Katsojia loukkaantui Ranskan jalkapalloliigan ottelussa
Useita jalkapallofaneja on loukkaantunut, kun katsomorakenteet pettivät Ranskan liigan kamppailussa. 
Ainakin 29 jalkapallofania on loukkaantunut katsomorakenteiden petettyä Ranskassa Amiensin stadionilla. Ainakin viisi on loukkaantunut vakavasti. Pelastusviranomaisten mukaan loukkaantuneet saivat vammoja muun muassa pään, rinnan ja vatsan alueelle.
Viranomaisten mukaan loukkaantuneiden joukossa on kolme alaikäistä, joista kaikki ovat teini-ikäisiä.
Stadionilla pelattiin Amiens-Lille-ottelua. Ottelu keskeytettiin onnettomuuden takia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan onnettomuus tapahtui, kun Lillen faneja kentästä erottanut aitarakenne antoi periksi, kun fanit syöksyivät juhlimaan Amiensia vastaan tehtyä maalia. Maalin tehnyt Lillen Fode Ballo-Toure oli juossut tervehtimään yleisöä kohti vierasfanikatsomoa, jolloin fanit olivat syöksyneet kohti aitausta. Useita faneja putosi kentälle noin puolentoista metrin korkeudesta ja jäivät muiden putoavien fanien alle.
\- Se tapahtui yhtäkkiä. En edes tiedä, kuka teki maalin. En kuullut enkä nähnyt mitään, ja sitten pelastustyöntekijät veivät minut pois, kertoo jalkaansa ja selkäänsä loukannut 21-vuotias Lille-fani Georges Penel.
Stade de la Licorne on rakennettu vuonna 1999 ja se on yksi pienimmistä Ranskan liigan käyttämistä pelipaikoista. Stadionille mahtuu noin 12 000 ihmistä. Stadionilla tehdään uudistustöitä kaudella 2017-2018.
Amiensin puheenjohtaja Bernard Joannin on kiistänyt, että aidan kanssa olisi ollut mitään ongelmia.
Nuori rallisensaatio jyräsi SM-kauden huipennuksessa
Eerik Pietarisen ensimmäinen SM-rallivoitto varmistui ylivoimaisella esityksellä. 
Eerik Pietarinen ajoi vakuuttavalla tyylillä ensimmäiseen voittoonsa rallin SM-sarjassa. 23-vuotias tuusulalainen oli täysin ylivoimainen Lempäälän seudulla järjestetyssä SM-sarjan päätöskilpailussa.
Skodalla kaasutellut Pietarinen päihitti toiseksi sijoittuneen Juha Salon lähes kahdella minuutilla (1.48,1). Hulppea aikaero tuli yllätyksenä Pietarisellekin.
\- Meillä ei ollut oikein mitään odotuksia tänne, koska vertailupohjaa ei ollut. Noin iso ero muihin oli vähän yllätys. Kilpailu meni nappiin, nuotit osuivat kohdalleen ja auto pelasi hienosti, joten mahtavaa oli tänään ajaa, SM2-luokan mestaruutta juhlinut Pietarinen tunnelmoi rallin SM-sarjan tiedotteessa.
Peugeot-kuljettaja Juha Salo ja Skodalla ajanut Teemu Asunmaa kamppailivat SM1-luokan mestaruudesta. Salo oli kaksikosta nopeampi sijoittuen toiseksi, mutta Asunmaan kolmas sija puolestaan riitti takaamaan hänelle kultamitalin. Jarkko Nikara nappasi luokassa SM-pronssia.
Miika Hokkanen vei SM3-luokan mestaruuden ja Joonas Lindroos oli mestari SM4-luokassa. 
TPS:lle kauden ensimmäinen kotitappio – "Vaikealta tuntuu laatia tasapuolinen ohjelma"
Lukkoa luotsaava Pekka Virta arvosteli raumalaisten tiukkaa peliohjelmaa jääkiekon SM-liigassa. 
Janne Keräsen ja Toni Koiviston voittomaalikilpailun maalit ratkaisivat 2-1-voiton Lukolle Turun Palloseurasta lauantaina jääkiekkoliigassa. Tappio oli TPS:lle ensimmäinen sen kotikaukalossa tällä kaudella. Samalla katkesi joukkueen viiden ottelun voittoputki.
Tasaisessa ja vauhdikkaassa ottelussa maalihanat aukenivat toisessa erässä, kun Lukon Rony Ahonen vei vierasjoukkueen johtoon tasavajaalla. TPS pääsi erän lopulla pelaamaan kahden miehen ylivoimalla ja käytti erikoistilanteen loistavasti. Maalin iski Ilkka Heikkinen.
Lukon päävalmentaja Pekka Virta oli tyytyväinen.
\- Vastassa oli vahva joukkue, ja ottelu oli tasaista vääntöä, joten saimme arvokkaan voiton.
Lukolla on takana tiivis pelirupeama, ja joukkue on pelannut yhdeksän päivän aikana viisi ottelua. Päävalmentaja Virta arvosteli joukkueensa tiukkaa ohjelmaa.
\- Aika vaikealta tuntuu laatia tasapuolinen sarjaohjelma.
**Lue lisää:**
 [SaiPa nujersi Tapparan – JYP nousi TPS:n ohi liigakärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9860743)
De Bruynen tykki kaatoi Chelsean – katso maali!
Manchester City voitti Chelsean Valioliigassa maalein 1–0. 
Manchester City voitti vieraskentällä Chelsean Valioliigassa maalein 1–0 (0–0). Kevin de Bruyne pyssytti kaukaa voittomaalin 67. peliminuutilla.
City nousi sarjakärkeen tasapisteisiin paikallisvastustaja Manchester Unitedin kanssa. Chelsea on neljäntenä.
Voit katsoa belgialaistähden suorituksen klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Valioliigan lauantain tulokset
Huddersfield Town–Tottenham 0–4 (0–3)
AFC Bournemouth–Leicester City 0–0 (0–0)
Manchester United–Crystall Palace 4–0 (2–0)
Stoke City–Southampton 2–1 (1–0)
West Bromwich Albion–Watford 2–2 (2–1)
West Ham United–Swansea City 1–0 (1–0)
Chelsea–Manchester City 0–1 (0–0)
**Lue myös:**
 [Taas 4–0! Katso, miten Crystal Palace jäi ManU-jyrän alle](https://yle.fi/urheilu/3-9860735) 
**[Harry Kanen hirmuinen maalivire jatkuu – katso tuoreimmat osumat!](https://yle.fi/urheilu/3-9860555)**
Sportin potku hyytyi Savossa
Jukurit kellisti Sportin jääkiekkoliigan lauantain kierroksella. 
Jukurit ponnisti nousuun lyömällä Sportin jääkiekkoliigan ottelussa Mikkelissä lauantaina 4-3. Jukurien ratkaisijat olivat kauden maalitilinsä avanneet laitahyökkääjä Joonas Kalliola ja sentteri Julius Vähätalo. TPS:n paidasta Jukureihin vaihtanut Vähätalo livautti voittomaalin ylivoimalla nollakulmasta kolme minuuttia ennen summeria.
\- Ollaan tyytyväisiä kahteen maaliin ja kolmeen pisteeseen, vaikka hattutemppuunkin oli paikka tarjolla, kuittasi liigaurallaan ensi kertaa kaksi maalia samassa pelissä tehnyt Lukko-kasvatti Kalliola.
Sport onnistui maalinteossa vain erikoistilanteissa. Joukkue nousi hetkeksi päätöserässä pistetaisteluun, kun Erik Riska tasoitti lukemiin 3-3 alivoimalla päästyään laittamaan laitakimmokkeen tyhjään maaliin.
\- Kun jäähyminuutit ovat 10-4, niihin kaatuu helposti, harmitteli Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen.
**Lue lisää:**
 [SaiPa nujersi Tapparan – JYP nousi TPS:n ohi liigakärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9860743) 
Tuhannet osoittavat mieltään Katalonian kansanäänestystä vastaan
Katalonian alueen johtaja Carles Puigdemont on toivonut sovittelua katalaanien ja Espanjan keskushallinnon kiistassa.
Tuhannet mielenosoittajat ovat kokoontuneet osoittamaan mieltään Katalonian kansanäänestystä vastaan Barcelonassa. Mielenosoittajat ovat kerääntyneet Barcelonan keskustaan aluehallituksen hallintorakennuksen edustalle.
Monet protestoijista kantavat mukanaan Espanjan lippuja. Mielenosoittajat ovat myös yrittäneet repiä hallintorakennukseen kiinnitettyä "enemmän demokratiaa" -lakanaa alas.
Samaan aikaan kouluja vallanneet kansanäänestyksen puolustajat ovat kieltäytyneet poistumasta kouluilta poliisin kehotuksista huolimatta. Protestoijat ovat vallanneet kouluja varmistaakseen sen, että niitä voidaan käyttää äänestyspaikkoina sunnuntaina.
"Demokratian pilkkaamista"
Espanjan ulkoministeri Alfonso Dastis on kutsunut kansanäänestystä "demokratian pilkaamiseksi" uutistoimisto AP:n haastattelussa. Samalla Castis puolusti Espanjan hallinnon päätöstä tuoda tuhansia poliiseja Kataloniaan.
Katalonian alueen johtaja Carles Puigdemont on toivonut sovittelua katalaanien ja Espanjan keskushallinnon kiistassa. Puigdemontin mukaan sovittelulle on tarvetta, oli kansanäänestyksen tulos mikä tahansa.
\- Joka tapauksessa tarvitsemme sovittelua, koska nykyisellään asiat eivät toimi, Puigdemont sanoo.
Puigdemontin mukaan EU voisi olla sopiva taho sovittelemaan Katalonian ja Espanjan keskushallinnon välillä.
Viveca Lindfors taisteli maapaikan kivusta huolimatta – "Hapotti, väsytti ja teki kipeetä"
Viveca Lindfors toi Suomelle taitoluistelun maapaikan Pyeongchangin talviolympialaisiin.
Taitoluistelija Viveca Lindfors hankki Suomelle olympiapaikan. Lindfors sijoittui kuudenneksi Saksan Oberstdorfissa järjestetyissä karsinnoissa, mutta Saksalla oli maapaikka jo hankittuna, joten Lindfors ylsi karsijoiden joukossa viidenneksi. 
– Ihan mahtavat tunnelmat. Olen tosi onnellinen omasta ja kaikkien muiden puolesta. Tuli hankittua sekin juttu viimeinkin, Lindfors kertoi Yle Urheilulle karsinnan vapaaohjelman jälkeen lauantaina.
Lindfors, 18, kuvasi luisteluaan taisteluksi joka ikisessä elementissä. Vaikka lopputulos oli tyydyttävä, kaikki ei mennyt putkeen.
– Tänään oli sellainen päivä, että kaikki ei mennyt ihan kuin vettä vaan. Ohjelman aikana hapotti, väsytti ja teki kipeetä. Sanoin vain itselleni, että tämä nyt tehdään, hän sanoi.
– Olin päättänyt, että luistelen tänään hyvin.
Lindforsin loppupisteiksi kirjattiin 154,10. Ne ovat lähellä hänen ennätystään 157,06.
– 154 on tässä vaiheessa ihan hyvä, mutta tietysti on potentiaalia vielä parantaa selkeästi. Tästä vain jatketaan työskentelyä.
Lindforsin saavuttama olympiapaikka ei ole henkilökohtainen. Suomen edustaja olympialaisten naisten yksinluistelussa päätetään tammikuussa. Luulisi, että Lindforsin karsintapisteet ovat silloin sangen korkealla. Miltä taistelun jatkuminen olympiaedustuksesta tuntuu?
– Sitä en osaa yhtään sanoa, mitä muiden pisteet tulevat olemaan. Henkilökohtaisia pistetavoitteita kohti mennään joka tapauksessa, hän sanoi.
– Mennään sinne 160–170 hujakoille tällä kaudella. Lähdetään siitä.
Seuraavaksi Lindfors luistelee Finlandia Trophy -kilpailussa. Sen jälkeen edessä on yksi junior grand prix -kisa Italiassa.
– Siitä kun ollaan selvitty, niin jatketaan harjoittelua. Menen takaisin Pietariin hakemaan vähän lisäpotkua. Jatketaan työskentelyä.
**Lue myös:**
 [Viveca Lindfors varmisti Suomelle taitoluistelun olympiapaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9860634) 
HIFK-vahti Engren vakuuttavassa vireessä – "Kiva, kun saa puhua suomea eikä Raumakaan ole kaukana" 
HIFK:n maalivahti Atte Engren on torjunut vakuuttavan varmasti syksyn SM-liigaotteluissaan. 
**HELSINKI.** Helsingin IFK otti kauden toisen kotivoittonsa jääkiekon SM-liigassa. HIFK jyräsi KooKoon 5-1. Yksi isäntien sankareista oli jälleen kerran maalivahti Atte Engren.
\- Taas nukuttiin se keskimmäinen erä. Onneksi meidän selkäranka on ottamassa kiekkoja kiinni, HIFK:n hyökkäääjä Micke-Max Åsten kehui vieressään istunutta Atte Engreniä KooKoo-voiton jälkeen.
HIFK oli avauserässä hyvä, mutta toisessa isännät olivat purjeessa. HIFK tuskaili avauspelinsä kanssa, mutta Engren otti tärkeitä torjuntoja silloin, kun niitä tarvittiin.
\- Kaikki tilastotkin sen osoittavat, että tarttuu aika hyvin. Pitäisi näin kenttäpelaajana alkaa myös jeesaamaan Attea, kun hän on meitäkin niin paljon auttanut, Åsten sanoi.
\- Atte jatkoi samoja otteita kuin koko kaudella. Hän on erittäin kilpailuhenkinen ja nopea liikkeissään. Taisteleva, hyvä reagoimaan ja lukee peliä hyvin, maalivahtivalmentaja Jan Lundell sanoi.
Engrenin vahvuus on ollut tasaisuus. Vaikka joukkueen peli on tökkinyt, raumalaislähtöinen maalivahti on ollut maalillaan varma. KooKoo-ottelun toisessa erässä Engren torjui peräti 14 laukausta.
\- Aika hikinen pätkä. KooKoo tuli aika lujaa. Mukava peli pelata, kun tulee paljon kiekkoja ja pysyy mukana pelissä. Huono kakkoserä, mutta ykkösessä ja kolmosessa oli todella hyvää tekemistä. Onneksi riitti tänään, Engren totesi.
Engren siirtyi HIFK:hon paikkaamaan loukkaantunutta Kevin Lankista. Ennen tätä kautta Engren pelasi neljän vuoden aikana KHL:ssä ja Ruotsin SHL:ssä. Engrenillä on tällä hetkellä liigan paras torjuntaprosentti, 94,27. Päästettyjen maalien keskiarvokin on liigan paras, 1,60.
\- Kiva olla kotona. Saa puhua suomea ja Rauma ei ole kaukana. Kiva olla pukukopissa, kun ymmärtää kaiken. Kotiinpaluu on ollut positiivinen kokemus, Engren lopetti.
**Lue lisää:**
[SaiPa nujersi Tapparan – JYP nousi TPS:n ohi liigakärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9860743) 
Pelicansilla maalivahtikikkailua – "Psykologinen liike"
Pelicansin maalivahtivalinnat puhuttivat KalPaa vastaan pelatussa liigaottelussa. 
Ennen Pelicansin ja KalPan välistä jääkiekkokamppailua näytti siltä, että Joona Voutilainen luistelee lahtelaisisäntien maalivahdiksi, kun hänet oli kokoonpanoon merkitty. Toisin kuitenkin kävi. Ottelun alkaessa Pelicansin maalilla seisoikin Janne Juvonen, joka torjui komean nollapelin ja hyydytti kuopiolaisten lähentelyt.
Hannes Björnisen ensimmäisen erän lopussa laukoma maali jäi ottelun ainoaksi. KalPalla oli omat hetkensä, mutta sen tehottomuus jatkui.
\- Maalivahdin vaihto oli psykologinen liike. Se toimi hienosti. Meillä on tällä hetkellä kaksi suorastaan tulikuumaa maalivahtia, selvitti Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen.
Björniselle voitto maistui, vaikka tyyli ei häikäissytkään.
\- Kun puolustaa näin hyvin, niin silloin yksikin maali saattaa riittää, kuten nyt nähtiin.
KalPan päävalmentaja Sami Kapanen oli vähäsanainen.
\- Maalinteko tuottaa meille liki ylitsepääsemättömiä vaikeuksia. Kun luistelu on verkkaista ja kaksinkamppailupelaaminen heikkoa, voittavan jääkiekon pelaaminen menee hankalaksi, Kapanen tuumi.
**Lue lisää:**
 [SaiPa nujersi Tapparan – JYP nousi TPS:n ohi liigakärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9860743)
Kemihaarassa eksyneen pariskunnan mies on löydetty kuolleena – naisen etsintöjä jatketaan 
Mies löydettiin perjantai-iltapäivänä, tiedottaa Lapin poliisi.
Savukosken Kemihaaran erämaahan eksyneen pariskunnan mies on löydetty kuolleena, tiedottaa Lapin poliisilaitos. Miehen löysivät vapaaehtoiset etsijät eilen perjantai-iltapäivänä.  
Edelleen kateissa olevan naisen etsintöjä on jatkettu lauantaipäivän ajan poliisin ja noin 20 vapaaehtoisen etsijän voimin. Etsintöjä jatketaan poliisin mukaan tulevina päivinä.
1940-luvulla syntyneestä pariskunnasta tehtiin viimeinen havainto elossa pari viikkoa sitten retkeilyreitillä Keskirovien kohdalla. Sieltä pariskunta oli lähtenyt kävelemään kohti Kemihaaraa. 
SaiPa jysäytti SM-liigaillan yllätyspommin – "Olimme onnekkaita"
Tapparan nihkeä syksy sai jatkoa yllätystappiolla SaiPalle.  
Mollivoittoisesti jääkiekkoliigan aloittanut SaiPa pääsi todellisen arvovoiton makuun lauantaina. SaiPa kaatoi Tapparan Lappeenrannassa 3-2.
SaiPa kesti Tapparan väkevän alun hyvin, puolusti toisessa erässä ja punnersi voittomaalin kolmannessa erässä.
\- Olimme hieman onnekkaita toisessa erässä. Sen jälkeen ymmärsimme, että meillä on mahdollisuudet vaikka voittaa tämä peli, sanoi SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä.
Ottelun sankariksi nousi Pohjois-Amerikan yliopistosarjoista Suomeen palannut 24-vuotias Ahti Oksanen, joka teki avauserässä kaksi ensimmäistä liigamaaliaan.
SaiPan voittomaalin teki Oksasen ketjukaveri Topi Nättinen, joka vietti myös kolmen tehopisteen iltaa.
Tapparan ailahtelu jatkui. Perjantaista voittoa HIFK:sta seurasi taas heikko ilta.
\- Yritimme hyödyntää edellisen pelin otteen. Saimmekin hyvän startin, mutta menetimme otteen johtomaalin jälkeen, harmitteli Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
**Lue lisää:**
 [SaiPa nujersi Tapparan – JYP nousi TPS:n ohi liigakärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9860743) 
Ilves-vahvistus ajettiin ulos polvitaklauksestaan – "Ei missään tapauksessa törkeä"
Tuoreen Ilves-vahvistuksen Joe Piskulan ulosajo kuumensi tunteita Raksilassa. 
Jääkiekon liigaseura Ilveksen tuore puolustajahankinta Joe Piskula ajettiin ulos heti avauspelissään Kärppiä vastaan. Jenkkivahvistus päätti itsensä ja Jasse Ikosen ottelun kolmannessa erässä taklattuaan Kärppien hyökkääjää polvella.
\- Se ei ollut missään tapauksessa mikään törkeä tai hakemalla haettu, puolusteli Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi puolustajaansa.
Viidellä puolustajalla ottelun lopun pelannut Ilves joutui antautumaan vain puoli minuuttia ennen loppua. Kärppien 4-3-voittomaalin survoi Miska Humaloja.
Kärppien päävalmentaja Mikko Manner piti voittoa onnekkaana ja arveli Jasse Ikosen vamman olevan "varmaan puujalka".
\- Tasainen ja tiukka peli, jossa molemmat löivät parastaan pöytään, Manner analysoi.
Ilveksen Teemu Lepaus teki kaksi maalia.
**Lue lisää:**
 [SaiPa nujersi Tapparan – JYP nousi TPS:n ohi liigakärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9860743) 
Jarkko Immonen hurjasteli pörssikärkeen
Tehot 2+1 takonut JYP-hyökkääjä Jarkko Immonen nousi SM-liigan pistepörssin kärkipaikalle. 
JYP jatkoi vahvaa menoaan jääkiekon SM-liigassa. JYP kaatoi lauantain kierroksella HPK:n Jyväskylässä 4-1.
Hurrikaanipaitojen sankariksi nousi kovaan vireeseen yltynyt maailmanmestari Jarkko Immonen, joka takoi 2+1 tehopistettä.
\- Joskus menee sisään ja joskus ei. Nyt pomppi maaliin asti. Pelattiin aika ehjä 60-minuuttinen. Ei vieläkään ihan huippupeliä, mutta pystyttiin jyskyttämään tasaisesti loppuun asti, Immonen totesi.
HPK:n lohtumaalin iski Janne Lahti.
\- Meiltä puuttui henkistä kypsyyttä ja tasaisuutta. Se on ollut koko alkukauden trendi. Opetellaan vielä sitä voittavaa jääkiekkoa. Pelin vaade oli kova ja siihen ei pystytty ollenkaan, totesi HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen.
**Lue lisää:**
 [SaiPa nujersi Tapparan – JYP nousi TPS:n ohi liigakärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9860743) 
BC Nokia käänsi avausvoiton Korisliigassa – Espoon Calhounin mahti-ilta ei riittänyt
Espoo United johti Nokialla pitkään, mutta taipui 87–90.
BC Nokia aloitti miesten korisliigakauden kotivoitolla, kun se käänsi Espoo Unitedin pitkään johtaman pelin voitokseen 90-87 (40-52).
Espoolaiset johtivat peliä pitkään, mutta viimeinen neljännes oli vieraille vaikea. Joukkue missasi etenkin vapaaheittoja yhteensä 14, joista suurimman osan viime minuuteilla.
\- Olimme ensimmäisellä puoliskolla varovaisia ja siksi hitaita. Toisella puoliskolla aloimme puolustaa ja samalla hyökkäyspelimmekin pääsi vauhtiin, summasi ratkaisut BC Nokian valmentaja Ville Tuominen.
Voittajien tehokkaimpia olivat Lawrence Gilbert 24:llä ja Vincent Council 20 pisteellä. EU:sta Omar Calhoun heitti komeat 33 pistettä ja Darious Moten 16.
Korhonen ja Ilonen 25. sijalta päätöspäivään
Selkäkivut ovat piinanneet Mikko Korhosta golfin British Mastersissa.  
Mikko Korhonen venyi kolme alle parin tulokseen lauantaina Englannin Heddon-on-the-Wallissa jatkuneessa golfin Euroopan-kiertueen kilpailussa selkävaivoista huolimatta. Hän nousi kokonaistilanteessa Mikko Ilosen rinnalle sijalla 25 kuusi alle parin tuloksella 204.
Ilonen on pelannut kierrokset lyönnein 64+68+72. Korhosen kierrokset ovat 64+73+67.
\- Selkä oli paljon parempi tänään. Pystyin lyömään lähes täysillä. Kiertueen fysioille iso kiitos, Korhonen kertoi tiedotteessaan.
\- Alku oli tahmea, mutta sen jälkeen pelaaminen oli ihan hyvää.
Korhonen joutui silti pelaamaan kierroksen lämpöpakkaus liimattuna alaselkään.
Suomalaiset aloittivat kilpailun kärkikymmenikössä, mutta molemmille on lipsahtanut sen jälkeen kierros parin huonommalle puolelle.
Kylmä kesä kutisti jättikasveja – "aika pieni jättikurpitsa" vaati silti trukkikuljetuksen punnitukseen
Tohmajärveläinen Laura Pirhonen vei tämänvuotisen Suomen mestaruuden 144,2 kiloisella kurpitsakaunottarellaan.
Puutarhamyymälän parkkipaikalle on tuotu pehmustetuissa peräkärryissä eri puolilta maata huolella kasvatettuja, tavallisen ihmisen silmään jättimäisen kokoisia kurpitsoita. 
Pian ilmenee, että tottuneen harrastajan silmään suurimmatkin kurpitsat ovat todella pieniä. Suorastaan naurettavan pieniä.
– Lämpö jäi puuttumaan tästä kesästä. Pitää lannoittaa, kastella ja auringonkin paistaa, että tulisi kunnollisen kokoisia, tuumailee eräs jättikasviharrastajista.
Voittaja kuitenkin saatiin: Tohmajärvellä kasvanut 144,2 kiloa painava kurpitsa. Sitä on hellitty lehmän lannalla ja kastelulla. 
Suurimpien jättiläiskurpitsoiden liikutteluun tarvitaan trukki, kettinkiä ja erityinen nostoliina, joka ujutetaan kulloisenkin kuljetettavan alle. Pienemmät jättiläiset siirretään punnitukseen lavettien päällä. Menoa turvaa jättiläiskasviyhdistyksen edustaja. Hän valvoo, ettei kurpitsa kellahda asfalttiin taikka kumahda puutarhamyymälän kulmaan.
Suomen ennätys on viiden vuoden takaa. Silloin kurpitsoiden kuningattareksi kruunattiin 716 kiloinen yksilö. Painoa sillä oli siis pari sataa kiloa enemmän kuin keskiverrolla aikuisella ratsuhevosella. Pienimmät henkilöautotkin painavat vain noin sata kiloa enemmän kuin SE-kurpitsa.
Suomen kaikkien aikojen suurimman kesäkurpitsan SE-titteli sen sijaan vaihtoi haltijaa nyt lauantaina.
– Se oli ihan pieni yllätys. Massaa oli lopulta pari-kolme kiloa enemmän kuin uskalsin toivoa, hymyilee tuore Suomen ennätyksen haltija Mika Tiilikainen Pornaisista, Itä-Uudeltamaalta. SE-kesäkurpitsa painoi 47,2 kiloa.
 Tiilikainen sijoittui kärkikolmikkoon myös jättikurpitsasarjassa. Hän toi omansa arvosteltavaksi ensimmäisen kerran. Aiempina vuosina Tiilikainen kertoo kasvatelleensa isompia jättikurpitsoita kuin nyt mestaruuden vienyt yksilö. Tälle vuodelle 140 ja risat painoinen kurpitsa on hieno saavutus, hän hehkuttaa.
– Tavallisesta ihmisestä tuommoinen aika pieni jättikurpitsa näyttää kuitenkin ihan kivan kokoiselta.
Suomen jättikasviyhdistyksessä on noin 130 jäsentä. Yhdistys on toiminut kymmenkunta vuotta nykymuodossaan ja järjestänyt SM-kisoja vuosittain. Jättikasviyhdistys on maailman Giant-yhdistyksen jäsen ja tuottaa maailmanlaajuisesti vertailukelpoisia tuloksia. 
SM-tittelin voittajien velvollisuuksiin kuuluu ottaa jättiläiskasvinsa siemenet talteen ja jakaa niitä eteenpäin, jotta huippuyksilöiden ketju jatkuisi katkeamattomana. Näitä siemeniä ei nimittäin saa ihan mistä tahansa kaupasta, vain jättiläiskasviyhdistyksen kautta.
Mika Tiilikainen kahmi tänä vuonna useita Suomen ennätyksiä ja -mestaruuksia. Hänen omakotitalonsa kasvimaalla venyi viime kesänä huikeaan 2,43 metrin pituuteen myös SE-porkkana. 
 Tänä vuonna mestaruus irtosi 2,2 metrin mittaisella porkkanalla. Miltä näyttää yli kaksimetrinen porkkana?
– Se on hyvin ohut. Tarkoitus on saada kasvamaan pitkä juuri, koska pituuteen lasketaan mukaan myös juuristo, kertoo Tiilikainen.
Pituuskasvun salaisuutta hän ei paljasta, mutta esittää arvoituksen.
– Lähdin itse miettimään asiaa niin, että mihin porkkana käyttää juuriaan? Siitä aloin kehittää ratkaisua. Pitkä kasvi ei synny pystysuunnassa. 
Mitä porkkanoille, kyssäkaaleille, kurpitsoille ja muille tapahtuu kisan jälkeen?
– Ne menevät yleensä kavereille, naapureille, työporukoille. Jakoon. Ei jaksa syödä kahta sataa kiloa kurpitsaa, Tiilikainen tuumii.
Venäläiset rajavartijat ottivat kiinni rajan laittomasti ylittäneen suomalaisen
Aiemmin vuoden aikana on ollut muutamia tapauksia, joissa luvaton rajanylitys on tehty toiseen suuntaan, Venäjältä Suomeen.
Venäläiset rajavartijat ovat ottaneet kiinni Venäjän ja Suomen välisen rajan laittomasti ylittäneen suomalaismiehen, kertoo venäläinen [uutissivusto Fontanka](http://fontanka.fi/articles/36180/).
Mies oli kävellyt rajan yli Suojärven kohdalta. Suomalaiset rajaviranomaiset olivat havainneet laittoman rajanylittäjän, ja venäläiset ottivat hänet kiinni. Pohjois-Karjalan rajavartioston mukaan tapauksesta on aloitettu esitutkinta epäiltynä valtionrajarikoksena.
Aiemmin vuoden aikana on ollut muutamia tapauksia, joissa luvaton rajanylitys on tehty toiseen suuntaan, Venäjältä Suomeen. Esimerkiksi toukokuussa kolme henkilöä ylitti rajan laittomasti Värtsilän lähiseudulla.
SaiPa nujersi Tapparan – JYP nousi TPS:n ohi liigakärkeen
JYP nousi jääkiekon SM-liigan kärkipaikalle. SaiPa venyi yllätysvoittoon Tapparasta. 
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue vaihtui lauantain kierroksella. Liigakärkeen nousi JYP, joka kellisti HPK:n 4-1. Jarkko Immonen (JYP) nakutti tehot 2+1 ja porhalsi liigan pistepörssin kärkipaikalle. Immonen on koonnut syksyn kymmenessä ottelussaan 12 (3+9) tehopistettä.
Liigakakkoseksi putosi TPS, joka taipui kotipelissään Lukolle voittomaalikilpailun jälkeen 1-2. Konkarihyökkääjä Toni Koivisto ratkaisi raumalaisten voiton. JYP (24) pudotti TPS:n (23) pisteen erolla kakkoseksi. 
SaiPa järjesti kierroksen yllätyspaukun. Lappeenrantalaiset peittosivat kotijäällään Tapparan 3-2. Kirvesrintojen upottajina kunnostautuivat Ahti Oksanen (tehot 2+1) ja Topi Nättinen (1+2).
Oulussa Kärpät juhli 4-3-voittoa Ilveksestä. Miska Humaloja viimeisteli Kärppien 4-3-voittomaalin vain 31 sekuntia ennen peliajan päättymistä. Tuore Ilves-vahvistus Joe Piskula sai polvitaklauksestaan suihkukomennuksen. Yhdysvaltalaispuolustaja Piskula taklasi Kärppien Jasse Ikosta, joka joutui jättämään ottelun kesken.
Pelicans kaatoi KalPan niukoin 1-0-numeroin. Hannes Björninen laukoi ottelun ainoaksi jääneen osuman.
Tehottomuutensa kanssa tuskaillut HIFK jyräsi 5-1-voittoon KooKoosta. Mikkelissä Jukurit oli Sportia vahvempi 4-3. Jukurien illan hahmoja olivat kahdesti maalinteossa onnistunut Joonas Kalliola ja kolme syöttöpistettä haalinut Miika Roine.
Liigan lauantain tulokset
HIFK - KooKoo 5-1 (2-0, 1-1, 2-0)
JYP - HPK 4-1 (2-0, 1-0, 1-1)
Kärpät - Ilves 4-3 (0-1, 2-1, 2-1)
Pelicans - KalPa 1-0 (1-0, 0-0, 0-0)
SaiPa - Tappara 3-2 (2-2, 0-0, 1-0)
Jukurit - Sport 4-3 (1-0, 2-2, 1-1)
TPS - Lukko vl 1-2 (0-0, 1-1, 0-0, 0-0, 0-1)
HJK palasi arkeen – tuloksena murskavoitto
HJK ei ole laskenut jalkaa kaasulta, vaikka se on jo varmistanut miesten jalkapalloliigan voiton.
HJK ei ole laskenut jalkaa kaasulta, vaikka se on jo varmistanut miesten jalkapalloliigan voiton.
Helsinkiläisjoukkue kaatoi lauantaina kotikentällään PS Kemin murskaavasti 4-0, joten se palasi mestaruusjuhlien jälkeen kunnialla arkeen.
HJK:n avauspuoliajan osumista vastasivat Akseli Pelvas ja Filip Valencic.
Pelvas laukoi kotijoukkueen kulman jälkitilanteesta johtoon 39. peliminuutilla. Avauspuoliajan lopussa Valencic päätti pitkän pystyjuoksunsa 2-0-osumaan.
Vaihdosta kentälle tullut Ousman Jallow viimeisteli toisella puoliajalla kaksi maalia. Osumat olivat hänelle kauden ensimmäiset liigassa.
HJK nappasi lopulta vaivattoman ja täysin ansaitun voiton. Joukkueen nuorista Lucas Lingman pääsi tällä kaudella ensimmäistä kertaa liigaottelussa avaukseen ja pelasi keskikentällä koko kamppailun.
\- Hyvältä maistui. Ei ollut vaikeaa keskittyä tähän peliin, vaikka mestaruus on jo varmistunut. Olemme ammattilaisia, Lingman tiivisti.
PS Kemi on kuusi pistettä karsintaviivan yläpuolella.
\- Ei meillä ollut tässä ottelussa jakoa. Selkärankamme naksahti HJK:n kahteen ensimmäiseen maaliin, PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman myönsi.
**Lue myös:**
**[Ilves yhä mukana mitalitaistelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9860730)**
"En ole osannut lopettaa suhteitani kuin pettämällä" – Psykologi: Sarjapettäjä pakenee vaikeiden tunteiden käsittelyä
Suomalaiset eivät hyväksy uskottomuutta, mutta osa saattaa silti lipsahtaa väärään petiin. Yhdelle riittää kerta, toinen pettää jatkuvasti. Sarjapettäjästäkin voi tulla uskollinen, jos hän tajuaa ja myöntää ongelmansa, sanoo psykologi.
Hän on tummatukkainen, pitkä, hoikka suomalainen mies. Heittää hauskaa läppää. Hyvännäköinenkin. Ei ihme, että Antero on usein herättänyt naisten kiinnostuksen.
Ei myöskään ole ihme, ettei uskottomuudestaan avautuva mies halua esiintyä haastattelussamme oikealla nimellään. Tuoreimman FINSEX-tutkimuksen mukaan suomalaisten suhtautuminen uskottomuuteen on tiukentunut koko 2000-luvun ajan. Eurooppalaisessakin vertailussa kantamme on tiukin.
– Myönnän, että olen pettänyt kolmessa pitkässä suhteessani, mutta en leuhki sillä. En ole pelimies, joka rehvastelisi, koska uskottomuudessa ei ole mitään kunniakasta. En ole osannut lopettaa riitaisia suhteitani kuin pettämällä,  Antero sanoo. 
Onhan se kiva, kun naisen takia humalassa menee jalat alta, mutta ei se ole se mun juttuni ollut. En ole mikään yhden yön saalistaja.
Avustava psykologi, parisuhdetiimin avustava tiedetoimittaja Sanna Korpela Väestöliitosta kertoo pettäjien usein toistavan käyttäytymisessään samaa kaavaa. Vaikka kierteeseen olisi ajautunut omien elämänkolhujensa kautta, se ei oikeuta ketään pettämään. Suhteen päättäminen uskottomuudella haavoittaa ja traumatisoi petettyä syvästi.
”On tullut ajateltua alapäällä”
Suomalaisten seksuaalikäyttäytymistä on tilastoitu jo vuosikymmenien ajan. Viimeisin FINSEX-aineisto koottiin 6000 miehen ja naisen otannalla vuonna 2015.  
Suomalaiset pettävät yhä vähemmän. Varsinkin avio- ja avoliitoissa uskottomuus on vähentynyt. Naimisissa olevista miehistä 22 prosenttia ja naisista 13 prosenttia kertoi pettäneensä kumppaniaan. Avoliitossa olevista miehistä uskottomia oli  13 prosenttia ja naisista 8 prosenttia.
Uskottomuuden syissä on myös eroja. Naisia motivoi uskottomuuteen huono parisuhde ja kumppanin haluttomuus. Tutkimusaineiston mukaan miehet puolestaan ovat hanakammin tarttuneet eteen tulleeseen houkuttelevaan tilaisuuteen.
– Onhan se kiva, kun naisen takia humalassa menee jalat alta, mutta ei se ole se mun juttuni ollut. En ole mikään yhden yön saalistaja, Antero sanoo mutta myöntää myös, että välillä on tullut ajateltua pelkällä alapäällä. Ainakin silloin, kun petti ensimmäisen kerran, 19-vuotiaana.  
Pettäjä voi olla niin haavoilla oman taustansa takia, että sarjapettämisestä on tullut tapa etsiä jatkuvaa hyväksyntää.
Mies itse arvelee olevansa jollakin tavalla läheisriippuvainen, joka on käyttäytymisellään etsinyt pakotietä. Anteron lliitot ovat aina päättyneet pettämisen kautta löytyneeseen uuteen ihmissuhteeseen.
– Mun avioliitot ja suhteet ovat olleet riitaa, vihaa ja katkeruutta täynnä jo ennen pettämistä. Kun kunnioitus toista kohtaan on hävinnyt, mitäpä siinä sitten enää on kärvistellyt, vaan on antanut mennä.
”Olen vienyt ja ollut vietävissä"
Antero kertoo, että vaikka liitto on ollut jo kuralla, omatunto on soimannut jokaisen pettämiskerran jälkeen. Kotiinmeno on ollut ahdistavaa. Mies kertoo ylitsempanneensa, kun on yrittänyt esittää, ettei mitään ole tapahtunut – ja kuitenkin toivonut jäävänsä kiinni.
– Pettäminen on pettämistä ja sillä siisti. Ja kyllä joka kerta, kun olen pettänyt, mielessä on käynyt, että tässä voisi vielä pistää jarrut päälle. Mutta se on ollut hyvin ohikiitävä ajatus. Sitten olen vaan heittäytynyt ja antanut mennä. Olen vienyt ja ollut vietävissä.  En ole uskaltanut olla rehellinen itselle enkä kumppanille. Sitä vaan venyttää ja venyttää, kunnes homma lyö silmille kaikkia, ja se on sitten siinä, Antero myöntää.
Mikä saa ihmisen toistamaan samaa kaavaa parisuhde parisuhteen jälkeen? Väestöliiton psykologi Sanna Korpelan mukaan on tyypillistä jäädä jumiin omaan käyttytymiseensä. Pettämiskierteessä oleva kärsii usein itsekin tilanteesta, mutta ei osaa tai uskalla muuttaa käyttäytymistään.
– Pettäminen ei ole silloin vain enää yksi hairahdus, vaan toistuva pakotie vaikeista tilanteista ja tunteista. Sarjapettäminen on vastuun pakenemista oman toiminnan seurauksista. Pettäjä keksii selityksen toiminnalleen pystyäkseen oikeuttamaan sen itselleen. Toisaalta pettäjä voi olla niin haavoilla oman taustansa takia, että sarjapettämisestä on tullut tapa etsiä jatkuvaa hyväksyntää.
Sanna Korpela myös korostaa, ettei sitoutumiskammo ole diagnoosi, vaan tapa selitellä vaikeiden tunteiden käsittelemistä. Tekosyy olla kohtaamatta aidosti toista ihmistä ja itseään.
– Pettäminen on aina valinta, Korpela muistutaa.
Voiko pettäjään luottaa koskaan?
Väestöliiton FINSEX-tutkimukseen osallistuneiden vastaukset kertovat, että miehillä salasuhteiden taustalla ovat määrälliset asiat, naisilla laadulliset. Naiset lievittävät syyllisyydentunteitaan uskottomuutta oikeuttavilla tunnetekijöillä, esimerkiksi kylmällä, tunneköyhällä parisuhteella. Miehet puolestaan näyttävät hakevan uusia valloituksia seksuaaliseen ansioluetteloonsa.
Psykologi, parisuhdetiimin tiedetoimittaja Sanna Korpelan mukaan miehet ja naiset kuitenkin toivovat vakavaa suhdetta yhtä paljon. Uskollisuudesta on tullut yhä tärkeämpi kriteeri, jolla myös halutaan mitata omaa arvoa toisen silmissä: kelpaanko, riitänkö, rakastaako ja haluaako kumppani vain minua. 
En kadu valintojani enkä tekojani. Tekisin varmaan kaiken saman uudelleen. Tai ehkä olisin rehellisempi itselleni ja muille.
Voiko sarjapettäjän uskollisuuteen uskoa ja luottaa?
– Jotta voi muuttua, pitää tiedostaa käyttäytymisensä. Ensimmäinen askel on pysähtyä ongelman ääreen ja kysyä, miksi pettää. Mitä tarvetta sillä täyttää? Kirjoittaminen auttaa monia jäsentämään tunteita ja ajatuksia. Kannattaa kirjata aktiviteetteja ja asioita, joita voi sitoutua tekemään siinä kohtaa, jolloin ennen petti. Voi miettiä, mikä harrastus saisi ajatukset toisaalle, Korpela listaa.
Tärkeää on myös huomata, mitkä asiat, tilanteet tai tunteet parisuhteessa ovat laukaisijoina sille, että alkaa ajatella pettämistä. Kaavan muuttamisen on oltava tietoinen päätös.
– Kannattaa tehdä suunnitelma. Miettiä, miten voisi jatkossa toimia eri tavalla. Mistä merkeistä huomaa, että on lipsumassa takaisin vanhaan malliin? Muutos lähtee motivaatiosta. Se syntyy, kun kokee kestävän parisuhteen olevan taistelun arvoista suhteen alamäissä ja ahdistuksessakin.
Psykologi Sanna Korpela myös muistuttaa, että pettäjä on pakomatkalla omista tunteistaan. Jotta voi muuttua, on varauduttava olemaan myös valmis käymään läpi omia vaikeita kokemuksiaan ja tunteitaan. Jos omat keinot eivät riitä, voi psykologin tai psykoterapeutin kanssa käydä läpi syvempiä haavoja ja tunnistaa omat tarpeensa.
Antero – uskollinen aviomies nyt?
Sanna Korpelan mukaan luottamus parisuhteessa rakentuu vain, jos voi aidosti uskoa toisen muuttuneen eikä luottaa vain toiveeseen toisen muuttumisesta.
– Luottamus rakentuu sanojen ja tekojen yhteensopivuudesta. Kun pettäjä pitää sanansa, luottamus pysyy ja voi kasvaa entisestään.
Anterolla on takanaan värikästä elämää, suhteita, avioliittoja, repiviä eroja, pettämistä ja petetyksi tulemista. Hän on naimisissa, ja edellisten liittojen lapset ovat jo omillaan.
– En kadu valintojani enkä tekojani. Tekisin varmaan kaiken saman uudelleen. Tai ehkä olisin rehellisempi itselleni ja muille. On ollut sellaista toisen ihmisen kunnioituksen puutetta.
Entä nykyinen liitto? Onko Antero uskollinen aviomies vai voisiko vielä pettää?
– Voisihan se periaatteessa olla mahdollista, että pettäisin, mutta en usko, että näin kävisi. En enää uskalla, mies nauraa mutta vakavoituu sitten.
– En ymmärrä, miksi pettäisin. Ei ole mitään tarvetta. Jos suhteessa on kaikki kunnossa, ei tilaisuuskaan tee varasta. Siperia on jo myös opettanut. Vaimo tietää elämäni, eikä ole mustasukkainen. Ei vaikka häntä aikoinaan evästettiinkin: varo vaan, tuon suvun miehet panee kaikkea mikä liikkuu…
_Anteron nimi on muutettu._
Taas 4–0! Katso, miten Crystal Palace jäi ManU-jyrän alle
Manchester United voitti neljättä kertaa maalein 4–0 tämän kauden Valioliigassa. Ottelun maalit näet kuvaa klikkaamalla.
Lauantaina oli Manchester Unitedin vuoro kyykyttää Crystal Palacea. ManU voitti Valioliiga-ottelun maalein 4–0 (2–0).
Maaleista vastasivat Juan Mata, Marouane Fellaini (2) ja Romelu Lukaku.
Kyseessä oli jo neljäs kerta tällä kaudella, kun ManU voittaa 4–0-tuloksella. Aiemmin samoin luvuin ovat kaatuneet West Ham, Swansea ja Everton.
United siirtyi sarjataulukon ykköseksi ainakin hetkellisesti ennen Chelsean ja Manchester Cityn välistä kohtaamista.
Palace on hävinnyt jokaisen seitsemästä ottelustaan tekemättä maaliakaan. Se pitää liigan perää.
Voit katsoa ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa (Kuvalähde: Viasat).
Valioliigan lauantain tulokset
Huddersfield Town–Tottenham 0–4 (0–3)
AFC Bournemouth–Leicester City 0–0 (0–0)
Manchester United–Crystall Palace 4–0 (2–0)
Stoke City–Southampton 2–1 (1–0)
West Bromwich Albion–Watford 2–2 (2–1)
West Ham United–Swansea City 1–0 (1–0)
Chelsea–Manchester City 0–1 (0–0)
**Lue myös:**
**[Harry Kanen hirmuinen maalivire jatkuu – katso tuoreimmat osumat!](https://yle.fi/urheilu/3-9860555)**
Nyt tiiraillaan muuttolintuparvia – ilmastonmuutos on lykännyt lähtöaikoja
Euroopan suurimmassa lintuharrastustapahtumassa voi nähdä ainakin joutsenia, kyyhkyparvia ja hanhia muuttomatkallaan.
Suuri osa muuttolinnuistamme on jo lähtenyt, mutta vielä lokakuussa kannattaa katse nostaa kohti taivasta.
Lauantaina Vuosaaressa Helsingissä ensimmäiset lintuharrastajat olivat valppaina kaukoputkineen jo aamuhämärissä. 
– Melkein heti näin piekanan, kun se lensi aivan vierestämme. Olemme myös nähneet sinisuohaukkoja, kanahaukkoja ja isojakin hanhiparvia, iloitsee vantaalainen Tuula Heinonen.
Syysmuutto on osalla lintulajeja siirtynyt vuosi vuodelta myöhemmäksi ilmastonmuutoksen takia. 
– Ilmastonmuutos vaikuttaa esimerkiksi lintujen levinneisyysalueisiin, pesinnän ja muuton ajoittumiseen sekä talvehtimiseen, sanoo tutkijatohtori Päivi Sirkiä Luonnontieteellisestä keskusmuseosta Helsingistä. 
Lämpeneminen siirtää pesivien lintujen levinneisyysaluetta joka päivä neljä metriä pohjoisemmaksi. Lintujen vetäytyessä pohjoisilla lajeilla kannat heikkenevät. Näin on jo käynyt kuukkelille, riekolle ja kiirunalle.
Pohjoisen linnuille ilmastonmuutos on hyvin vakava uhka.
– Erityisesti pohjoisen linnuille ilmastonmuutos on hyvin vakava uhka.
Niin myös vesilinnuille. Esimerkiksi joutsen, telkkä ja tukkasotka ei aina lähdekään muuttomatkalle, koska vesi ei jäädy. 
– Vesilintuja talvehtii meillä paljon enemmän kuin aiemmin ja ne myös jäävät syksyllä tänne viivyttelemään pidempään eli vesilintujen syysmuutto on lykkääntynyt eteenpäin, Päivi Sirkiä sanoo.
Uhanalaisten lintujen määrä kasvaa
Puolet Suomen sorsalinnuista ja lähes puolet kahlaajista on arvioitu uhanalaisiksi.
– Joka kolmas suomalainen lintulaji on uhanalainen. Olen niistä kaikista huolissani. Nyt on melkein menty takapakkia, kun pitäisi mennä eteenpäin ja tehostaa suojelutoimia, muistuttaa BirdLife Suomen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaa.
[Viikonloppuna lintutapahtuma EuroBirdwatch](https://www.birdlife.fi/) kannustaa ihmisiä kiinnostumaan lintujen syysmuutosta ja suojelusta. Eri puolilla maata järjestetään linturetkiä ja tapahtumia. 
Omat havainnot voi tallentaa [Tiira-lintutietopalveluun](https://www.tiira.fi/).
– Tarkoitus on kiinnittää huomiota siihen, että muuttoreiteillä linnuilla on paljon uhkia ja lintujen suojelua tulisi tehostaa myös muuttoreittien varrella, Aki Arkiomaa sanoo.
Lintujärjestö BirdLife kertoo, että lauantain bongauspäivänä esimerkiksi Kemiönsaaressa Varsinais-Suomessa on nähty sinipyrstö ja tulipäähippiäinen. Molemmat ovat Suomessa harvinaisia pikkulintuja. Tulipäähippiäisiä on kesän mittaan nähty meillä kymmenkunta.
– Olen vielä noviisi lintuharrastuksessa, mutta linnut kiinnostavat. Tämä on kiva harrastus, Tuula Heinonen sanoo.
Helsinkiläinen Rauli Pudas käy useita kertoja viikossa tarkkailemassa ja valokuvaamassa lintuja.
Tänä vuonna hän on bongannut pelkästään Vuosaaren alueelta 180 eri lintulajia. 
Ei tarvitse välttämättä lintuja nähdä. Kunhan saa olla.
– Parasta on kun saa olla ulkona. Tämä on stressin purkamista ja rentoutumista. Sehän on parasta. Ei tarvitse välttämättä lintuja nähdä. Kunhan saa olla.
Ilves yhä mukana mitalitaistelussa
Ilves peittosi FC Lahden Veikkausliigan lauantain kierroksella. 
Ilves otti jalkapalloliigan mitalitaiston kannalta merkittävän 2-1-kotivoiton FC Lahdesta lauantaina. Ilves nousi tasapisteisiin kolmatta sijaa miehittävän FC Lahden kanssa.
Kaksikon edellä toista sijaa miehittää KuPS kolme pistettä edellä. Ilves otti ohjat, kun Ariel "Tuco" Ngueukam siirsi isännät johtoon 11. peliminuutilla.
Jani Tanskan 2-0 syntyi ensimmäisen puoliajan lisäajalla. FC Lahti kavensi Henri Anierin rangaistuspotkumaalilla.
JJK:n putoamiskurimus synkkeni entisestään 0-2-tappiolla RoPSin vieraana. RoPSin maalit iski Lassi Lappalainen.
Keskiviikkona mestaruutensa varmistanut HJK kellisti häntäpään PS Kemin 4-0.
Veikkausliigan lauantain tulokset
HJK - PS Kemi 4-0 (2-0)
Ilves - FC Lahti 2-1 (2-0)
RoPS - JJK 2-0 (1-0)
Lauantai 30.9.2017 (radio)
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on ollut iso mielenosoitus. Espanjan Kataloniassa yritetään järjestää kansanäänestys itsenäisyydestä. Yle Uutisten uusi päätoimittaja kannattaa sukupuolineutraaleja ammattinimiä. Suomessa on kilpailtu siitä, kuka on kasvattanut isoimmat kasvikset.
Ruotsin mielenosoitukset
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on ollut iso mielenosoitus. Mielenosoitus oli Göteborgissa, Etelä-Ruotsissa.
Uusnatsien mielenosoituksessa oli mukana satoja ihmisiä. Uusnatsit eivät esimerkiksi halua maahanmuuttajia Ruotsiin.
Göteborgissa oli myös iso vasemmistolaisten mielenosoitus. He osoittivat mieltä uusnatseja vastaan.
Göteborgissa oli paljon poliiseja. He yrittivät estää uusnatsien ja vasemmistolaisten tappelut.
Katalonian kansanäänestys
Espanjan Kataloniassa aiotaan järjestää sunnuntaina kansanäänestys. Kansanäänestyksessä katalonialaisilta kysytään, haluavatko he erota Espanjasta ja perustaa oman valtion.
Espanjan hallitus ei halua, että kansanäänestys järjestetään. Hallitus sanoo, että kansanäänestys on laiton. Siksi hallitus aikoo estää äänestyksen.
Espanjan hallitus on lähettänyt Kataloniaan paljon poliiseja. Poliisit yrittävät esimerkiksi sulkea koulurakennuksia, jotka ovat äänestyspaikkoja.
Katalonia on Pohjois-Espanjassa. Katalonian suurin kaupunki on Barcelona. Kataloniassa puhutaan katalaania, espanjaa ja jonkin verran myös oksitaania.
Sukupuolineutraalit ammattinimet
Suomessa puhutaan siitä, voidaanko jo unohtaa vanhat ammattinimet, jotka loppuvat sanaan "mies".
Esimerkiksi "lakimies" on nykyään usein nainen. Siksi monet ovat sitä mieltä, että on parempi sanoa "juristi".
Tätä mieltä on myös Yle Uutisten uusi päätoimittaja Jouko Jokinen. Hän haluaa, että uutisissa puhutaan ammateista sukupuolineutraalisti. Sukupuolineutraalit ammattinimet sopivat miehille ja naisille.
Jokisen mielestä naisten tasa-arvo paranee, jos tasa-arvo näkyy myös kielessä. Sanat ovat tärkeitä, koska kieli on valtaa, Jokinen sanoo.
Jouko Jokinen aloittaa Yle Uutisten päätoimittajana myöhemmin syksyllä. Nyt hän on Aamulehden päätoimittaja. Aamulehti alkoi käyttää sukupuolineutraaleja ammattinimiä tänä syksynä.
Isot kasvikset
Suomessa on kilpailtu siitä, kuka on kasvattanut isoimmat kasvikset. Kilpailu järjestettiin lauantaina Mäntsälässä.
Mika Tiilikainen menestyi kilpailussa hyvin. Hän oli paras monessa sarjassa.
Esimerkiksi Tiilikaisen kesäkurpitsa painoi 47,2 kiloa. Niin isoa kesäkurpitsaa ei ole Suomessa ennen kasvatettu.
Lauantai 30.9.2017 
Sumuinen syyssää kiehtoi kuvaajia – mutta haittaakin siitä on ollut
Viime päivien sumu on innostanut valokuvaajia ja tallentunut useisiin sääkuviin. Sumusta on ollut myös paljon haittaa, muun muassa pöllöille ja lentoliikenteelle. 
Sakea sumupilvi laskeutui Suomen alkuviikosta. Sumu on innostanut valokuvaajia, mutta aiheuttanut myös monenlaista haittaa.
Sumu on esimerkiksi hillinnyt lintujen, erityisesti  [pöllöjen vaellusta](https://yle.fi/uutiset/3-9851842).
– Ne on sen verran huonoja lentäjiä, että eivät lennä huonossa säässä isojen vesien ylitse. Ne panttaa siellä jossakin, että voi kun pääsisi Valassaarille. Sitten jos on kirkas yö niin verkot ropisee, totesi lintuja rengastava Tapio Osala Yle Pohjanmaalle alkuviikosta.
Myös lentoliikenne on häiriintynyt sumun vuoksi muun muassa Vaasassa ja  [Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9849392).  Sumu on herättänyt keskustelua maantieliikenteessä. Missä vaiheessa on järkevää käyttää  [sumuvaloja?](https://yle.fi/uutiset/3-9854572)
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Viveca Lindfors varmisti Suomelle taitoluistelun olympiapaikan!
Viveca Lindfors on varmistanut Suomelle olympiapaikan naisten taitoluisteluun. 
Taitoluistelija Viveca Lindfors on hankkinut Suomelle naisten olympiapaikan. Lindfors sijoittui kuudenneksi Saksan Oberstdorfissa järjestetyissä karsinnoissa, mutta Saksalla oli maapaikka jo hankittuna, joten Lindfors ylsi karsijoiden joukossa viidenneksi. 
Lindforsin loppupisteiksi kirjattiin 154,10. Oberstdorfissa jaettiin kuusi viimeistä paikkaa Pyeongchangin olympiakisoihin. Australian Kailani Craine luisteli naisten karsintakilpailun ykköseksi - 167,45 pistettä.
Lindfors hallitsi hermonsa ja esitteli vapaaohjelmassaan lennokkaita kolmoishyppyjä. Teknisen varmuutensa ohella Lindfors esiintyi energisesti ja päättäväisesti.
\- Todella kiva, että olympiapaikka nyt tuli. Taistelin ohjelmassa jokaisen hypyn ja elementin, onneksi se tuotti tänään tulosta, 18-vuotias Lindfors riemuitsi. 
Olympiapaikka ei ole henkilökohtainen. Suomen edustaja olympialaisten naisten yksinluistelussa päätetään myöhemmin.
**Lue lisää:**
 [Viveca Lindfors taisteli maapaikan kivusta huolimatta – "Hapotti, väsytti ja teki kipeetä"](https://yle.fi/urheilu/3-9860801) 
[Viveca Lindfors toipui sydänvaivoista Tuhkimoksi: ”Opin pitämään itsestäni parempaa huolta”](https://yle.fi/urheilu/3-9857106) 
[Cecilia Törnin ja Jussiville Partasen olympiaunelma siirtyi neljällä vuodella: ”Parissa vuodessa ei pääse huipulle”](https://yle.fi/urheilu/3-9860226)
SM-liiga poisti mainosvideonsa ja pahoitteli sen aiheuttamaa harmia – "Halusimme tuoda pelaajien naisihanteita esille humoristisessa mielessä"
Mainosvideossa ex-pelaaja Ari Vallin kyseli Vaasan Sportin pelaajilta, millainen heidän naisihanteensa on, ja miten naisia saataisiin lisää jääkiekkokatsomoihin.
Jääkiekon SM-liiga julkaisi lauantaiaamuna ensimmäisen osan Liiga Stories -nimisestä videosarjastaan. Siinä ex-pelaaja Ari Vallin haastatteli Vaasan Sportin pelaajia. Vallin kysyi pelaajilta millainen heidän naisihanteensa on, miten naisia saataisiin lisää jääkiekkokatsomoihin, ja huomaako katsomossa olevia naisia kentältä.
Sportin pelaajistoa videolla edustivat Robin Salo ja Markus Kankaanperä.
Yleisö ei syttynyt mainoskampanjasta. Syntyneen somemyrskyn perusteella se aiheutti monessa myötähäpeää ja ärtymystä ankean naiskuvansa vuoksi. 
Myös pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo kritisoi mainosta.
SM-liiga poisti videon launtain aikana niin verkkosivuiltaan kuin sosiaalisen median kanaviltaankin.
– Video on aiheuttanut monille pahaa mieltä ja hämmennystä. Tarkoituksenamme ei ollut pahoittaa kenenkään mieltä, eikä valikoida millaisia katsojia Liiga-peleihin tulee. Halusimme tuoda pelaajien naisihanteita esille humoristisessa mielessä, SM-liiga tiedotti verkkosivuillaan.
– Huumori on kuitenkin vaikea laji ja valitettavasti videolta viestimme ei ole välittynyt oikein.
SM-liigan mukaan kaikki ovat tervetulleita jääkiekkokatsomoihin.
– Liiga pahoittelee videosta aiheutunutta harmia! tiedotteessa sanottiin.
Tillerson: Yhdysvalloilla suora keskusteluyhteys Pohjois-Koreaan
Yhdysvallat pyrkii keskusteluihin Pohjois-Korean kanssa, jotta maa saataisiin luopumaan ydinaseistaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillersonin mukaan keskusteluyhteys Pohjois-Koreaan on auki ja tunnustelut neuvotteluita varten ovat käynnissä. Asiasta raportoivat uutistoimisto AFP ja The New York Times.
– Kysymme "haluatteko keskustella?" Meillä on keskustelukanavia Pjongjangiin, emme ole pimeydessä. Meillä on pari kolme kanavaa Pjongjangiin, Tillerson sanoi [The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2017/09/30/world/asia/us-north-korea-tillerson.html?_r=0) Pekingissä tavattuaan Kiinan johtoa.
Tillerson ei sanonut, onko Pohjois-Korea vastannut. Hän myös sanoi, että yhteydet ovat suoria, eikä Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välinen kommunikaatio kulje esimerkiksi Kiinan kautta.
Tillersonin mukaan kaikista tärkeintä juuri nyt on rauhoittaa Yhdysvaltain Donald Trumpin ja Pohjois-Korean Kim Jong-unin välistä kiivasta sanasotaa. [Trump on kutsunut Kim Jong-unia rakettimieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-9848786) ja varoittanut viimeksi viikko sitten sunnuntaina, ettei Pohjois-Korea olisi "enää kauaa olemassa". Pohjois-Korea taas [uhkasi tällä viikolla ampua](https://yle.fi/uutiset/3-9850564) Yhdysvaltojen pommikoneet alas.
– Tilanne on ylikuumentunut. Jos Pohjois-Korea lopettaisi ohjusten ampumisen, se rauhoittaisi tilannetta paljon, Tillerson sanoi.
Kun Tillersonilta kysyttiin, tulisiko myös presidentti Trumpin rauhoittua, hän vältti kritisoimasta presidenttiä, The New York Times kirjoittaa.
Valon kaupunki voittaa kotisohvan ylivoimaisesti – Valokarnevaalista on kehittynyt iso kansanjuhla Jyväskylässä
Upeasti valaistuja siltoja, puistoja, taideteoksia ja julkisivuja sekä lisäksi 50 väliaikaista valotaideteosta. Valon kaupunki innostaa vuosi vuodelta enemmän.
Kiihkeän kesäfestivaalikauden jälkeen koko Jyväskylä ryntää ulos pimeyteen ihastelemaan syyskuisen viikonlopun Valon kaupunki –tapahtumaa. Tapahtuma jatkuu lauantaiyöhön kello 24 saakka.
Tapahtumasta on kehittynyt koko kaupungin kattava valon karnevaali. Tänä vuonna valoa juhlitaan jo kahdennentoista kerran. Viime syksynä kymmeniä valokohteita ja etenkin kirkkopuiston hohtavia jättipupuja kävi ihastelemassa yli 70.000 kansalaista. Tänä viikonloppuna tapahtuman odotetaan houkuttelevan väkeä vielä enemmän.
Kuinka väki vauvoista vaareihin ja mummoihin saadaan nousemaan kotisohvistaan ja vaeltamaan pitkin kaupunkia suurina massoina pimeinä syysiltoina? Keskeinen kikka on, että mihinkään ei peritä pääsymaksua, vaan kaikkia kohteita voi käydä ihastelemassa ilmaiseksi.
Bussikyydillä ilmaiseksi valoon
Toinen hyvä houkutin on, että Jyväskylän seudun joukkoliikenne tarjoaa ilmaiset kyydit paikallisbusseilla Jyväskylässä, Laukaassa ja Muuramessa. Ilmaiskyytiä on tarjolla iltakuudesta puoleen yöhön torstaista lauantaihin. Tapahtumaan on helppo tulla ja kaupungin kadut eivät täyty autoista vaan ihmisistä.
– Ilmaisesta Linkki-kyydistä on tullut jo perinne. Ei siitä enää voida luopua. Lisäksi Jyväs-Parkin parkkitaloissa on alennetut hinnat tapahtuman aikana, kertoo Valon kaupunki -koordinaattori Jani Ruotsalainen. 
Valo on universaali kieli, jota on jokaisen helppo ymmärtää.
Kolmas syy kaupunkilaisten aktivoitumiseen on karnevaalin ylenpalttisen runsas tarjonta. Uusia pysyviä valaistuskohteita ja väliaikaisia valotaideteoksia tapahtuma tarjoaa yli 50. Ja laajalla alueella kaupunkikeskustaa ja jopa Korpilahdella.
– Valo on universaali kieli, jota on jokaisen helppo ymmärtää. Tänä vuonna moniin valoteoksiin voivat kävijät myös itse osallistua, muistuttaa Ruotsalainen.
Kolme uutta muraalia kerrostaloihin
Kulunut syyskuu on ollut Jyväskylässä katutaiteen kulta-aikaa. Osana kuukauden mittaista kaupunkitaidefestivaalia Jyväskylään on maalattu kolme kookasta muraalia eli seinämaalausta.
Ensimmäinen valmistui kuun alussa Vapaudenkadulle. Valon kaupunki tapahtumassa paljastettiin toinen muraali Ilmarisenkadulla. Sveitsiläistaiteilija Onur Dincin massiivisessa jääkarhuteoksessa on hyödynnetty ultraviolettimaalia. Se näyttäytyy erilaisena yö- ja päivävalaistuksessa. Kolmas muraali on Rauha Mäkilän maalaus Vapaudenkatu 28:n päätyseinässä. Suunnittelutyössä avustivat jyväskyläläiset lapset. 
Kirkkopuisto kaupungin ytimessä on vakiintunut Valon kaupungin vuosittaiseksi päänäyttämöksi Tourujoen seudun ohella. Kirkkopuistoon rakentui täksi viikonlopuksi neljän eri taiteilijan maagiset ultraviolettivaloa loistavat työt.
– Kävijä on tavallaan osa taidekokonaisuutta, koska UV-valo tehostaa asusteiden valkoisia ja neonvärisiä osia, myhäilee Ruotsalainen.
Hyvin suunnitellulla valaistuksella on monia merkityksiä. Valo tuo näyttävyyttä ja kiintopisteitä kaupunkikuvaan, mutta lisää myös turvallisuutta muun muassa ennen niin pimeissä puistoissa.
Valo lisääntyy, sähkölasku pienenee
Jyväskylä on myös edelläkävijä turvallisessa ja energiatehokkaassa kaupunkivalaistuksessa. Kaupunki käyttää valaistukseen nyt kymmenen prosenttia vähemmän energiaa kuin Jyväskylä vuonna 2008, jolloin Korpilahtea ja Jyväskylän maalaiskuntaa ei vielä oltu liitetty Jyväskylään. Valopisteiden määrä on huomattavasti lisääntynyt, mutta sähkölasku pienentynyt.
Valoteosten taustalle kätkeytyy usein myös syvempi sanoma. The Forest Rises UV-valoteoksen Kirkkopuistoon toteuttanut amerikkalainen Annie Mitchell on huolissaan ympäristön tilasta.
– Ilmastomuutos on totta ja sen vaikutukset näkyvät nyt juuri muun muassa Yhdysvalloissa. Siellä hurrikaanit tekevät tuhojaan pitkin rannikkoa. Taiteen ja teknologian avulla ihmiset voi saada huomaamaan muutoksen, ja että meidän pitää olla asian kanssa valppaina, julistaa Mitchell. 
Valotaide on erinomainen työkalu saada ihmiset välittämään.
Koordinaattori Jani Ruotsalainen tietää, että moni taitelija on huolissaan ympäristöstä ja aihe puhuttaa entistä enemmän väestöä ympäri maapallon.
– Valotaide on matalankynnyksen tapa viestiä suurelle yleisölle, että saataisiin maapallon energialaskua pienennettyä.
– Valo on helposti lähestyttävä. Se on taianomainen ja kykenee tuomaan ihmiset yhteen. Valotaide on erinomainen työkalu saada ihmiset välittämään, perustelee Annie Mitchell.
Viidettä kertaa Valon kaupungin virallisena kuvaajana toimiva Rami Saarikorpi tekee jälleen 360 asteen panoraamakuvia tapahtumasta. [Valon kaupunki panoraamalinkin](https://360panorama.fi/Valonkaupunki360/Valonkaupunki360.html) takaa löytyy uusi 360-kuva Ylistönsillalta sekä edellisten vuosien 360-videot. Linkin taakse päivittyy automaattisesti vielä uusia 360-kuvia muun muassa Aalto Alvarista.
24 Rami Saarikorven kuvaa Valon kaupungista 2017
Curling kärsii pelipaikkapulasta – Turussa uusi halli vauhdittaa harrastusta 
Maailman Curlingliitto valitsi Turun pilottikohteeksi ja rahoitti uuden hallin rakentamisen.  
Kivi liukuu hienosti Turun uutuuttaan kiiltelevän curlinghallin jäällä. Käynnissä on hallin ensimmäinen turnaus. 
Turun curlinghalli on Suomen uusin halli. Halli on mukana Maailman Curlingliiton pilottihankkeessa, mikä on mahdollistanut hallin rakentamisen. Kuka tahansa jäsenseuroista sai hakea pilottikohteeksi, ja valinta osui Turkuun. 
–	Tämä oli meille lottovoitto. Olemme puuhanneet curlinghallia Turkuun vuodesta 2005 asti, joten on se aika hieno tunne, että halli vihdoin tänne saatiin, kertoo Tero Tähtinen CopperHill Curling Clubista. 
Maailman Curlingliiton hankkeen ajatuksena on, että liitto rahoittaa hallin rakentamisen, ja seura alkaa pyörittää toimintaa. Jos toiminta lähtee hyvin käyntiin, voi seura rakentaa oman, esimerkiksi isomman hallin. Silloin Curlingliiton rahoittama, kevytrakenteinen halli voidaan siirtää toiselle paikkakunnalle, ja mahdollistaa curlingin harrastamisen myös siellä. 
–	Toinen vaihtoehto on, että voimme pitää tämän hallin, ja maksaa sen pois Maailman Curlingliitolle, Tähtinen kertoo. 
Curling vaatii tarkat olosuhteet
Curling oli Suomessa melkoisessa nosteessa kymmenisen vuotta sitten, kun Suomi voitti olympiahopeaa talviolympialaisissa. Ihmiset innostuivat lajista, mutta pelipaikoista oli pulaa. Niitä ei pystytty rakentamaan siihen tahtiin kuin pelaajia olisi ollut tulossa, joten kiinnostus lajia kohtaan laantui. 
Tero Tähtinen kertoo, että pelipaikkojen puute on ollut siitä lähtien jatkuva ongelma. Esimerkiksi Turussa harrastajia olisi ollut tulossa, mutta heitä ei ole voitu ottaa vastaan. 
–	Meillä on ollut harrastajia noin 50–60 ja kilpailevia noin 20. Tämä on se määrä, jonka olemme voineet ottaa vastaan, kun toimimme jäähalleissa. Nyt, kun meillä on oma halli, kaksi rataa ja jääaikaa melkein rajattomasti tarjolla, voimme ottaa seuraavan askeleen. Tavoite on, että muutamassa vuodessa jäsenmäärämme kasvaa muutamaan sataan, Tähtinen sanoo. 
Suomen Curlingliiton mukaan koko Suomessa curlingia harrastaa noin 2000 henkeä. Rekisteröityjä harrastajia on 550. Kilpailevia pelaajia on runsaat sata. 
Suomi on pullollaan jäähalleja, joten miksei curlingia voi harrastaa niissä? Tero Tähtinen sanoo, että jäähalliin ei usein pysty saamaan curlingia varten otollisia olosuhteita. Se on rajoittanut myös lajin kehittymistä ammattimaisempaan suuntaan, ja on ehkä osasyynä siihen, miksei Suomi ole tällä hetkellä siellä lajin terävimmässä kärjessä. 
–	Curlingjään pitää olla täysin suora. Lisäksi pitää pystyä kontrolloimaan ilmankosteutta ja jään lämpötilaa. Curlingjäälle levitetään pebli, ja myös sen lämpötilaa pitää pystyä kontrolloimaan, Tähtinen kertoo. 
Uutta nostetta tulossa? 
Kun curlingista puhutaan, korostetaan usein sen sopivuutta kaikenlaisille pelaajille. Tämän huomaa Turun curlinghallin avajaisturnauksessa. Osassa joukkueista on sekä miehiä että naisia, ja radalla on samaan aikaan sekä pystypelaajia että pyörätuolipelaajia. 
–	On sellainenkin pelimuoto, jossa pyörätuoli- ja pystypelaajat voivat pelata samassa joukkueessa. Se tekee lajiin tulemisen helpommaksi, Tähtinen sanoo. 
Curlingissa tärkeää on lajin henki. Vastustajaa kunnioitetaan, eikä lajin sääntöjä rikota. Lajiin kuuluu myös se, että otteluiden jälkeen vastajoukkueet kokoontuvat saman pöydän ääreen jälkipeliin. Tätä kautta pelaajille kehittyy ystävyyssuhteita ympäri maailmaa. 
Tällä kaudella curlingille voi lajina jälleen olla odotettavissa nostetta, kun Oona Kauste ja Tomi Rantamäki ovat [varmistaneet Suomelle olympiapaikan](https://yle.fi/urheilu/3-9589328) curlingin Mixed Doubles -paripelimuodossa. Miesten ja naisten maajoukkueet karsivat olympiapaikasta joulukuussa Tsekissä. Myös he tulevat harjoittelemaan kauden aikana Turun uudessa hallissa. 
Haataja 14:s suunnistuscupin päätöstaistossa
Suunnistuksen maailmancup-kausi on päättymässä. 
Anna Haataja suunnisti keskimatkalla uransa parhaan maailmancupin sijoituksensa lauantaina Sveitsin Grindelwaldissa. Haataja oli cupin viimeisessä henkilökohtaisessa kilpailussa 14:s. Venla Harju sijoittui cupin kokonaispisteissä parhaana suomalaisena seitsemänneksi.
Ruotsin Tove Alexandersson voitti cupin finaalin ylivoimaisesti. Hän juhli samalla neljättä perättäistä cupin kokonaiskilpailun mestaruutta. Venäjän Natalia Gemperle nousi pisteissä toiseksi.
Miesten kilpailussa Olli-Markus Taivainen oli 32:s. Fredric Portin oli koko cupissa paras suomalainen, 23:s.
Sveitsin Matthias Kyburz juhli toista kertaa peräkkäin cupin mestaruutta. Grindelwaldissa hän voitti molemmat henkilökohtaiset kilpailut.
Maailmancup päättyy sunnuntaina sprinttiviestiin.
Lukemista lauantaiksi: Norja hellii sähköautoilijaa, 200 työhakemuksen tulos ja saako 11-vuotias kalliit lääkkeensä?
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai. 
**["Norjassa Tesla on uusi Bemari” – Oslossa asuva suomalainen Henna Kvam ajaa sähköautolla, koska sillä säästää aikaa ja rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9856294)**
Norjassa on maailman eniten sähköautoja asukasta kohden. Monien verojen lisäksi sähköautoilija välttää ruuhkamaksut, parkkeeraa ilmaiseksi ja huristelee jonon ohi bussikaistaa.
**[11-vuotiaan pojan yksi lääkeannos maksaa 100 000 euroa – Kuka päättää, mihin yhteiskunnalla on varaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9822124)**
Viidesluokkalainen Samu Kananen sairastaa harvinaista SMA-lihassairautta. Siihen on juuri kehitelty lääke, mutta yksi lääkeannos maksaa jopa 100 000 euroa. Parhaillaan mietitään, tulisiko useiden satojen tuhansien eurojen hoidon kuulua julkiseen terveydenhuoltoon.
**[Eero Leino irtisanottiin Postista kolme vuotta sitten: “200 työhakemuksen kirjoittaminen oli kovaa työtä, muttei turhaa](https://yle.fi/uutiset/3-9822591)”**
Kuljetuspäällikkö Eero Leino on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo useamman vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa. "Nousin vaimon kanssa yhtäaikaa, ja kun hän lähti työhön, avasin koneen ja aloitin työpaikkojen etsimisen."
**[Merikapteeni selvitti syyt lukuisiin tuhoisiin haaksirikkoihin Suomessa – vaikka menetti niissä 9 työkaveria: "Pyyhit kyyneleet ja ryhdyt töihin"](https://yle.fi/uutiset/3-9854287)**
Merikapteeni Risto Repo tutki 20 vuoden aikana käytännössä kaikki Suomessa tai suomalaisille aluksille tapahtuneet vakavat merionnettomuudet. Monta kertaa hän joutui viemään suruviestin perheille, joiden lapsi oli kuollut merellä. Repo tietää, millaisia syitä onnettomuuksien takaa löytyy.
**[180 astetta: Hugh Hefner kuoli, mutta "porno elää ja uudistuu"](https://yle.fi/uutiset/3-9858131)**
Vastikään kuolleen Hugh Hefnerin kaltaisten lehtimogulien aika on ohi: Suomessa ilmestyy enää kaksi pornolehteä. Netin pornobisnes taas on monopoliyhtiön hallussa.
**[Suomessa asuva katalaani pelkää itsenäisyysäänestystä: "Haluan jatkaa espanjalaisena, en halua rajaa serkkujeni ja itseni välille"](https://yle.fi/uutiset/3-9856170)**
Vuosikymmenen Suomessa asunut, Barcelonasta kotoisin oleva David Gambarte ei aio äänestää sunnuntain kansanäänestyksessä.
Ylen kiekkoseuranta: TPS ja Lukko liigaillan kärkitaistossa
Jääkiekon SM-liigaillan kärkiottelu pelataan Turussa. Liigan kärkijoukkue TPS ottaa mittaa liigakolmosesta Rauman Lukosta. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tiiviisti kierrosta! 
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**[Otteluiden LIVE-seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)  
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)**  
**[Tulevat pelit](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_02.html)**  
**[Pistepörssi](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_03.html)**
Presidentti Trump Puerto Ricon johdolle: Ette saa ihmisiä töihin, odotatte saavanne kaiken valmiina
Presidentti Donald Trumpin asennetta Puerto Ricon hurrikaanituhoihin on jo viikon ajan arvosteltu ylimieliseksi ja kylmäkiskoiseksi. Tänään presidentti vyörytti syyn Puerto Ricon hitaasta toipumisesta saarelaisten omaan niskaan.
Puolitoista viikkoa sitten Yhdysvaltoihin kuuluvan itsehallinnollisen Puerto Ricon yli vyöryi tuhoisa hurrikaani Maria. 
Hirmumyrskyn jäljiltä teitä on poikki, rakennuksista puuttuu seiniä ja kattoja – ja iso osa saarelaisista on edelleen ilman sähköä tai juoksevaa vettä. 
Puhelinyhteydet pelaavat vasta noin 30 prosenttiin saaresta. Alle puolet supermarketeista on avannut ovensa, edes muutamaksi tunniksi päivässä.
[Yhdysvalloissa on arvosteltu presidentti Donald Trumpia ](https://yle.fi/uutiset/3-9853538)avustustoimien hitaudesta ja kylmäkiskoisesta asenteesta.  
Tuorein hyökkäys tuli Puerto Ricon pääkaupungin San Juanin pormestarilta, Carmen Yulin Cruzilta, joka vaatii liittovaltiota tekemään enemmän Puerto Ricon auttamiseksi.
Presidentti Trump oli aiemmin sanonut, että avustustoimet ovat alkaneet pyöriä hitaasti jo siksikin, että Puerto Rico on saari keskellä Atlantia. Sinne on hankalampi saada avustuksia perille kuin aiemmin hurrikaanivahingoista kärsineisiin Texasiin ja Floridaan.
– Me kuolemme täällä, enkä pääse selville ajatuksesta, jonka mukaan maailman suurin valtio ei voi järjestää logistiikkaa pienen saaren auttamiseksi. Jos emme saa ruokaa ja vettä ihmisille, näemme jotakin, joka muistuttaa kansanmurhaa, sanoi San Juanin pormestari Carmen Yulin Cruz.
– Olen kunnioittavasti eri mieltä presidentti Trumpin kanssa, ja olen varma, ettei hän saa niitä tietoja, joita me näemme kaduilla.
Trump syytti puertoricolaisia
Tänään presidentti Trump lähti golf-klubiltaan New Jerseystä vastahyökkäykseen. 
Presidentti Trump arveli tviiteissään demokraattien yllyttäneen San Juanin pormestaria muuttamaan kohteliaan tyylinsä ilkeäksi.
Trumpin mukaan pormestarin ja muiden puertoricolaisten huonoista johtajuustaidoista on kiinni, etteivät he ole saaneet työntekijöitään auttamaan. Trumpin mielestä puertoricolaiset haluavat kaiken valmiina, vaikka selviytymisen pitäisi olla yhteisöllinen ponnistus. 
Paikalla olevat kymmenen tuhatta liittovaltion työntekijää tekee Trumpin mukaan fantastista työtä.   
Silti Trumpkin tulee myöntäneeksi, että Puerto Rico tuhoutui täysin. Tuhojen korjaamiseen menee aikaa, kun sähköä, teitä ja puhelinyhteyksiä ei ole.  
Ritva Heinonen jäi leskeksi ja eläkkeelle yhtä aikaa – lohtu löytyi vapaaehtoistyöstä maapallon toiselta laidalta
Viime syksynä juuri leskeksi jäänyt Ritva Heinonen toteutti suuren unelmansa ja matkusti Uuteen-Seelantiin. Matka oli surutyötä, mutta myös vapautumista: enää ei tarvinnut olla vastuussa kenestäkään muusta.
Marraskuu on ollut aina Ritva Heinoselle vuoden masentavinta aikaa. Viime vuonna hän odotti marraskuuta entistäkin apeampana: Heinosen aviomies oli kuollut puoli vuotta aikaisemmin.
Kotona suremisen sijaan vastikään eläkkeelle jäänyt leski päätti pakata reppunsa ja matkustaa niin kauas räntäsateesta kuin se ikinä olisi mahdollista.
– Halusin etäisyyttä Suomesta ja kaikesta tutusta. Halusin johonkin, missä piti huolehtia asioista vain tunti tai yö kerrallaan. Miten menen tästä eteenpäin, missä nukun ensi yöni.
Samalla 63-vuotias Heinonen toteutti yhden unelmistaan.
– Olin aina haaveillut Uudesta-Seelannista. Pienellä saarella näkee hiekkarannan ja lumivuoret vierekkäin, kaikki samassa paketissa.
Heinosen jo aikuiset pojat suhtautuivat lähtöön positiivisesti, vaikka äiti epäilee heidän olleen myös huolestuneita. He olivat juuri menettäneen isänsä ja nyt äitikin päätti lähteä maapallon toiselle puolelle.
Nyt on heidän vuoronsa olla huolissaan minusta.
– Ilmoitin pojille, että koska olen ollut heistä niin usein huolissani niin nyt on heidän vuoronsa olla huolissaan minusta.
Myös Heinosen 86-vuotias äiti kannusti lähtöön, samoin muut läheiset. Muiden mielipiteistä Heinonen ei välittänyt.
63-vuotiaalla työntekijällä oli kysyntää
Seuraavaksi piti miettiä, miten matka rahoitetaan. Kahden kuukauden hotellimajoitus Uudessa-Seelannissa olisi tullut Heinoselle liian kalliiksi. Siksi hän päättikin ryhtyä wooffariksi eli vapaaehtoiseksi työntekijäksi kestävän kehityksen maatiloille.
Heinonen teki itsestään esittelyn [järjestön nettisivuille](http://www.wwoofindependents.org/). Sieltä otettiin pian yhteyttä.
– Oli helpottavaa, että he ottivat yhteyttä minuun. He siis __halusivat__ tiloilleen töihin 63-vuotiaan naishenkilön.
Matkaan lähtemistä helpotti se, että Heinonen oli tehnyt työuransa Puolustusvoimien kansainvälisellä osastolla. Työ oli hänelle intohimo ja se oli myös tuonut Heinoselle sujuvan kielitaidon ja kyvyn ymmärtää muita kulttuureja.
Uudessa-Seelannissa Heinonen asui useilla erilaisilla maatiloilla.
– Loppujen lopuksi ihmisten tarinat ovat kaikkialla aika samanlaisia. Aika nopeasti aina hahmotin kunkin isäntäperheen dynamiikan.
Osa tiloista sijaitsi kaukana muusta asutuksesta, joten Heinonen oli kaivattu vieras. Usein etenkin naiset kaipasivat jotain, jolle jutella.
– Pariskunnat olivat jo ehtineet jakaa juttuunsa toisilleen useampaankin otteeseen.
En pelännyt missään vaiheessa.
Joskus Heinonen oli kaukaisella tilalla kahdestaan tilan isännän kanssa. Koskaan ei kuitenkaan pelottanut.
– En pelännyt missään vaiheessa, vaikka jouduin kokemaan kaksi kertaa myös maanjäristyksen.
Koti-ikäväkin iski vain kerran.
– Yhtenä iltana saavuin majapaikkaan rinkkaa myöten läpimärkänä. Lämpöä sisätiloissa oli noin 10 astetta. Silloin ajattelin, että jos joku tarjoaisi nyt paluulippua, niin lähtisin saman tien. Mutta sitten nukuin yön, seuraavana päivänä paistoi aurinko ja matka jatkui.
Ihana vapaus äitiydestä ja töistä
Parasta reissussa oli se, että Heinonen oli vastuussa ainoastaan itsestään. Ei ollut perheen tai työn vaatimuksia.
– Oli helpottavaa, että olin vastuussa vain itsestäni. Jos en löydä yösijaa, niin ainakaan kukaan ei siitä mätkätä tai erota. Se oli helppoa.
Reissulle lähtijän on Heinosen mukaan tärkeää tuntea omat rajansa. Ei pidä tehdä mitään, mistä ei selviä.
– Väittäisin tuntevani omat rajani aika hyvin. Kieltäydyin wooffatessakin yhdestä työstä, joka tuntui liian vaaralliselta. Myös henkisellä puolella tiedän, mistä hirttää kiinni.
 Uskon, että mieheni olisi ollut ylpeä reissustani.
Matka oli samalla myös surutyötä miehen kuolemasta. Suru olikin koko ajan läsnä, mutta ei hallitsemattomasti.
– Joskus tietysti ajattelin, et olisihan se kiva jos mieskin olisi ollut mukana ja näkisi kaiken tämän. Mutta tiesin, ettei hänen silloisella terveydellään olisi enää voinut tehdä sellaista matkaa. Ja uskon, että mieheni olisi ollut ylpeä reissustani.
– Onneksi tulen hyvin toimeen itseni kanssa. Ja netin kautta sai kaipuun hetkellä välittömästi yhteyden poikiin.
Naiset, uskaltakaa matkustaa yksin!
Yksi reissuun lähtemisen syistä oli elämän rajallisuuden ymmärtäminen. On tartuttava hetkeen ja ryhdyttävä toimeen. Tämäkin kokemus toi lisäoppia.
– Nyt tiedän, että pärjään yksin täällä helpossa Suomessa, kun olen selviytynyt myös siellä maailmalla.
Heinonen haluaa esimerkillään kannustaa myös muita naisia voimaantumaan ja lähtemään matkoille yksin.
– Monethan eivät lähde edes valmiiksi järjestetyille seuramatkoille yksin. Ei yksin matkustaminen ole vaarallista!
Surutyö ei koskaan valmistu, mutta aika korjaa ja vie asioita eteenpäin.
– Loskassa se olisi tapahtunut varmasti hitaammin. Oma elämä meni matkalla suurin harppauksin eteenpäin.
Lyökö Hamilton ratkaisevan naulan Vettelin arkkuun sunnuntaina? "Hamilton on mestaruusmoodissa"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Kimi Räikkönen pystyy ajamaan Malesian osakilpailussa voitosta.
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton ajoi paalupaikalle lauantaina Malesian osakilpailun aika-ajossa. Toiseksi tuli Ferrarin Kimi Räikkönen. Red Bullit Max Verstappen ja Daniel Ricciardo miehittivät kakkosrivin. Viidenneksi kaasutteli Hamiltonin tallikaveri Valtteri Bottas.
MM-sarjan kakkonen, Ferrarin Sebastian Vettel, ei saanut aikaa ollenkaan. Hän lähtee kisaan viimeisenä.
Ferrarin epäonni jatkui, sillä edellisessä kilpailussa Singaporessa tallin molemmat autot keskeyttivät. Vettel on jo 28 pisteen päässä Hamiltonista MM-sarjassa.
Ratkaisiko Vettelin moottorivika lauantaina jo koko MM-taistelun?
– Sellaiset merkit ovat ilmassa. Hamiltonin suoritus kertoo, että hän on mestaruusmoodissa, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh kommentoi.
– Hän teki tänään olosuhteisiin nähden huikean suorituksen jälleen kerran. Hamilton kokosi itsensä kuljettajana muiden yläpuolelle.
Vettel nousee asiantuntijan mukaan vielä pistesijoille, jos auto vain saadaan toimimaan. Ferrari on toiminut ajettavuudeltaan hyvin koko viikonlopun.
– Se on hyvin paljon taktiikasta ja Malesian olosuhteista kiinni.
Mercedeksen viikonloppu oli hankala ennen aika-ajoa. Bottas ei saanut vielä lauantainakaan kaikkea autostaan irti. Mildhin teoria on, että Bottas on laitettu testikuskiksi. Bottas ajaa viikonloppuna uudella päivityspaketilla, Hamilton vielä vanhoilla osilla.
– Mersu valmistautuu loppukauden viimeisiin kilpailuihin. Jää maku, että Bottas ottaa testiroolin näille paketeille, joilla pyritään vastaamaan Ferrarin kovaan kiriin, Mildh veikkaa.
– Tekeminen on ollut Valtterin kannalta hakusessa. Ehkä autossa on kehityksen kannalta sellaisia asioita, että sitä ei saada hänelle ihan kohdalleen.
Räikkösen iskunpaikka heti lähdössä
Räikkönen jäi aika-ajossa Hamiltonista vain neljä sadasosaa. Kaksikko oli aivan omilla luvuillaan. Mildh povaa, että Räikkönen pystyy ajamaan sunnuntaina osakilpailun voitosta ja napsimaan Vettelille tärkeitä pisteitä Hamiltonilta. Lähtö on kaikkein tärkein.
– Starttaaminen on tässä nyt ihan avainasemassa. Täytyy muistaa edellisen kilpailun tapahtumat, vaikka ne muutaman sadan metrin päästä loppuivatkin. Kimihän otti aivan huikean startin, Mildh muistuttaa Singaporen osakilpailuun viitaten. Tuolloin Räikkönen kolaroi jo lähtösuoralla Verstappenin kanssa.
– Ferrarin tekniikka ja Kimin inhimilliset reaktiot tuntuvat pelaavan aika hyvin yhteen. Nyt täytyy vain toivoa, että startti onnistuu eikä kilpailua ratkaistaisi taas ennen ensimmäistä kaarretta, hän sanoo. Jos Räikkönen jää toiseksi, Mildh toivoo, että hän pääsee heti ajamaan Hamiltonia takaa eikä jää himmailemaan ja varmistelemaan.
Räikkösen aika-ajosta Mildh oli hyvin vaikuttunut.
– Se, että Hamilton ja Kimi olivat omilla luvuillaan, kertoo siitä, että Kimi ajoi todella hienon aika-ajon. Kimi tulee vahvemmaksi ja vahvemmaksi. Aika-ajo on koko ajan ollut hänelle akilleen kantapää, mutta täysi luotto autoon alkaa olla nyt todella lähellä.
**Lue myös:**
[Räikkönen hävisi Hamiltonille vain silmänräpäyksen – "Täydellistä kierrosta ei olekaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9860456) 
[Bottaksen vauhti hyytyi päivityspakettiin - "Minun ja Lewisin autot olivat täysin erilaiset"](https://yle.fi/urheilu/3-9860283) 
[Pettyneen Vettelin aika-ajo mureni moottoriongelmiin - "Minun täytyy olla realisti"](https://yle.fi/urheilu/3-9860262) 
[Verstappen muistutti Räikköstä Singaporen romurallilähdöstä - "En halua joutua taas hampurilaisen väliin"](https://yle.fi/urheilu/3-9860224)
[Hamiltonin karmaiseva isku vei paalulle Malesiassa - Räikkönen jäi neljän sadasosan päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9860193)
Alustavat tulokset työttömien "pakkohaastatteluista" myönteisiä – ministeri Lindström: "Hyvä, että otettiin käyttöön" 
Elokuussa määräaikaishaastatteluja oli tehty 55 prosentille työttömistä. Kortistoista on onnistuttu putsaamaan tuhansia työttömiä, jotka eivät ole enää työttömiä työnhakijoita.
14 vuotta kestänyt yhtäjaksoinen työttömyys on Mikko Savolaisen osalta pian historiaa. Kahdeksan kuukauden pesti tukityöllistettynä muusikkona alkaa viikon kuluttua maanantaina.
– Tässä on ihan pöllämystynyt ja hemmetin hyvä fiilis, kun pitkästä aikaa pääsee työn syrjään ja kivaan hommaan, jota diggaan tehdä, Savolainen hehkutti perjantaina Uudenmaan TE-toimiston Kampin palvelupisteessä.
– En olisi uskonut vielä vähän aikaa sitten, että pääsee tekemään kuukausipalkalla soittohommia. 
Savolaisen lisäksi moni muukin on löytänyt työpaikan viime kuukausina, vaikka työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) ja Tilastokeskuksen tuoreimmat tilastot antavat hieman ristiriitaista tietoa siitä, kuinka vahvasti talouskasvu näkyy jo työttömyyden alentumisena.
Haastatteluilla positiivisia vaikutuksia
Savolainen löysi työpaikan omien kontaktiensa ansiosta, eikä hän ehtinyt osallistua työttömien määräaikaishaastatteluihin.
Vuoden alusta alkanut haastattelurumba TE-toimistoissa näyttää kuitenkin tuottavan tulosta. Henkilökohtaisia haastatteluja alettiin tammikuun alussa tehdä säännöllisesti kaikille työttömille kolmen kuukauden välein.
Käytännössä haastatteluissa on kyse siitä, että työttömän työllistymissuunnitelma päivitetään ajantasalle kolmen kuukauden välein.
Tutkittua tietoa haastatteluiden vaikutuksista työttömyyteen ei saada vielä pitkään aikaan, mutta työ- ja elinkeinoministeriön alustavien arvioiden mukaan viitteitä positiivisista vaikutuksista on olemassa.
– Päättyneiden työttömyysjaksojen määrä on suurempi niillä alueilla, joissa määräaikaishaastatteluja on tehty useammin, TEM:in neuvotteleva virkamies Mika Tuomaala tiivistää.
Tuomaala laski viime keväänä hyvin pian säännöllisten haastatteluiden aloittamisen jälkeen, että työttömyyden päättymisessä kehitys oli suotuisampaa alueilla, joissa haastatteluja oli lisätty eniten ja vastaavasti heikompaa alueilla, joissa määräaikaishaastatteluiden lisäys oli vaatimattomampaa.
Haastatteluja lisättiin vuoden alussa suhteellisesti eniten Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa, suhteessa vähiten Etelä-Savossa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Vielä ei ole tietoa siitä, kenelle haastatteluista olisi ollut suurin apu.
– Haastatteluja on tehty enemmän lyhyemmän aikaa työttömänä olleille kuin hyvin pitkään työttömänä olleille, mutta en osaa sanoa, kenelle hyöty olisi suurin, Tuomaala sanoo.
Rekisterit puhdistuvat
Säännöllisten haastatteluiden tavoitteena on nopeuttaa työllistymistä, ennaltaehkäistä pitkäaikaistyöttömyyttä ja saada työpaikat nopeammin täytettyä.
Virta pitkäaikaistyöttömyyteen on vähentynyt, mutta johtuuko se nimenomaan lisääntyneistä haastatteluista, sitä ei vielä tiedetä.
Määräaikaishaastattelujen vaikutuksista aiotaan teettää perusteellinen tutkimus, jonka valmistumiseen menee arviolta pari vuotta.
Haastattelujen avulla on sen sijaan onnistuttu siivoamaan TE-toimistojen rekistereitä.
Kortistoissa on ollut paljon työttömäksi työnhakijaksi kirjattuja henkilöitä, jotka eivät syystä tai toisesta enää hae työtä. Työnhaku on voinut loppua työpaikan saamiseen tai vaikka opiskeluun tai terveydellisten syiden vuoksi.
Tarkkoja lukuja rekisteristä siivottujen työttömien määrästä ei ole, mutta Tuomaalan arvion mukaan "puhutaan tuhansista ihmisistä". 
Lindström: Tätä on syytä jatkaa
Myös työministeri Jari Lindström (sin.) on vakuuttunut, että työttömien haastattelusavottaan kannatti ryhtyä, vaikka kolmen kuukauden välein tehtäviä haastatteluja vastustettiin kovaan ääneen.
– Kyllä kannatti ja tätä on syytä jatkaa. Sillä on iso merkitys myös henkisesti, että ollaan oikeasti kiinnostuneita ihmisistä ja heidän tilastaan, Lindström sanoo.
Lindströmin mukaan aikaisemmin saattoi mennä vuosikin, ettei kukaan kysellyt TE-toimistosta työttömän perään. Alustavat tulokset säännöllisistä haastatteluista ovat ministerin mielestä rohkaisevia.
– Uskallan sanoa jo olemassa olevien kokemusten perusteella, että tulokset ovat positiivisia. Näillä haastatteluilla on positiivinen merkitys työttömien auttamiseksi.
Alueiden välillä on suuria eroja siinä, kuinka suurelle osalle työttömistä niin sanottu pakkohaastattelu on tehty.
Kainuussa haastateltuja oli elokuussa lähes 80 prosenttia työttömistä, kun taas Kaakkois-Suomessa jäätiin alle 50 prosenttiin.
Koko maassa kolmen kuukauden sisällä haastateltujen työttömien määrä oli 55 prosenttia.
Oheisesta taulukosta näkee, kuinka kattavasti työttömiä on haastateltu eri puolilla Suomea.
Työttömyyden keskimääräinen kesto ei enää pitene
Työttömyystilastoista paljastuu myös eräs merkittävä seikka, jolla voi olla kauaskantoisia seurauksia pitkäaikaistyöttömyyden kannalta.
Työttömyysjaksojen keskimääräisen pituuden kasvu näyttää nimittäin pysähtyneen tänä vuonna. Työttömyysjaksot ovat tähän asti pidentyneet käytännössä koko tämän vuosikymmenen ajan.
Heinäkuussa työttömyyden keskimääräinen kesto oli 55 viikkoa eli noin vuoden.
Vaikein tilanne on ollut yli 55-vuotiailla työttömillä, joilla työttömyys on kestänyt keskimäärin noin kaksi vuotta. Myös heidän osaltaan työttömyyden pitkittyminen on pysähtynyt.
_* Lisätty 30.9. klo 19.44 grafiikkaan tieto Kaakkois-Suomen osalta._
Harry Kanen hirmuinen maalivire jatkuu – katso tuoreimmat osumat!
Tottenham murjoi Huddersfieldin Valioliigassa maalein 4–0.
Englannin Valioliigan Tottenham murjoi lauantain vierasottelussa Huddersfieldin maalein 4–0 (3–0). Spurs-hyökkääjä Harry Kane ampui osumista kaksi. Kahdesta muusta vastasivat Ben Davies ja Moussa Sissoko.
Kane on syyskuun aikana pelannut yhteensä kuusi ottelua Tottenhamin paidassa. Niissä on syntyny 11 maalia: kuusi Valioliigassa, viisi Mestarien liigassa.
Voit katsoa Huddersfield–Tottenhan-pelin maalit klikkaamalla jutun kuvaa.
Kuvalähde: Viasat.
**Lue myös:**
**[Manchester Cityn maalitykki Agüero autokolarissa](https://yle.fi/urheilu/3-9858374)**
Seksijutuista voimia sotimiseen – korsujen puheet paransivat taistelutahtoa
Seksi ei ollut viime sodan aikana korsussa kielletty eikä hävetty puheenaihe. Sitä paitsi se paransi jopa taistelumoraalia, sanoo tutkija Sari Näre.
Tutkija, kirjailija Sari Näre oli yksi Mikkelin sotakirjallisuustapahtuman puhujia. Tapahtumaa vietettiin syyskuun viimeisenä viikonloppuna Mikkelissä ja koko maassa ensimmäistä kertaa.
Näre kertoi satapäiselle yleisölle, että seksi oli aihe, josta sotamuistoja kerännyt Suomalaisen kirjallisuuden seura sai paljon kirjeitä – vaikka seksistä tarinoita ei erikseen edes pyydetty.
Korsuissa etenkin vanhemmat sotilaat kertoivat kokemuksistaan ja antoivat samalla nuoremmilleen seksivalistusta. Oikeaa tai väärää. Sodassa oli paljon nuoria miehiä, joilla ei ennen rintamallelähtöä ollut välttämättä ensimmäistäkään seksikokemusta.
Korsujen seksitarinoissa, olivatpa ne sitten tosia tai keksittyjä, ei puhuttu omasta perheestä, vaimosta tai tyttöystävästä, vaan tarinoiden lähteinä olivat enemmänkin satunnaiset seksikumppanit tai kirjeenvaihtokaverit.
Seksi oli ennen kaikkea miehistön puheenaihe. Tavallaan seksipuheillaan miehet saivat itsetuntoa, koska siitä puhumalla he nousivat upseeriston yläpuolelle, kokeneempina ja parempina, voi tulkita Näreen esitelmää. Upseeristo kun ei aiheesta niin paljoa puhunut.
"Hätkähdyttävä aihe"
Mikkelin sotakirjallisuustapahtumassa johti puhetta monissa liemissä keitetty, sanavalmis ja poleeminenkin rocktoimittaja ja radiojuontaja Jone Nikula.
Hän sanoi hätkähtäneensä nähtyään ensimmäisen kerran Sari Näreen kirjan seksistä korsuissa, kun meillä kuitenkin on vakava ja kunnioittava suhde sotaveteraaneihin. Mutta sukupuolisuus on osa aikuiseksi kasvamista, ja sodassakin vanhemmat neuvoivat nuorempia, niin kuin muuallakin yhteiskunnassa aina, Nikula sanoo.
– Siellä ihan oikeasti nämä kaverit joutuivat pelkäämään, pääseekö ensin hengestään ennen kuin pääsee pukille, Nikula täräyttää.
Sotakirjallisuus ei vielä loppuunkaluttu
Mikkelissä, sotien ajan päämajakaupungissa on julkisessa keskustelussa kuultu kysymys, eikö sodasta puhuminen saisi riittää, kun ajasta on sentään jo yli 70 vuotta. Sotakirjallisuustapahtuman yleisöstä löytyi päinvastaisia näkemyksiä.
Historian harrastaja Kai Högman Pornaisista kaipaa vielä uutta kirjallisuutta Suomen ja Saksan yhteistyöstä.
– Se on vielä vaiettu aihe, miten saksalaismielistä yhteiskunnassa loppujen lopuksi oli, Högman sanoo
Turun yliopistossa jatko-opintoja suorittava helsinkiläinen Suvi Lahtonen tutkii sodan siviilikuvauksia. Hän tuli paikalle sosiaalisen median houkuttelemana. Eikä hänkään vielä näe syytä lopettaa sodista kirjoittamista.
– Yhteiskuntamullistus joka koskettaa kaikkia, on tärkeä aihe ja toistuva aihe ja siitä voidaan ammentaa keinoja myös rauhan rakentamiseen, Lahtonen uskoo.
He olivat kumpikin lähteneet Mikkelin sotakirjallisuustapahtumaan varta vasten.
Kajaanin Pallokerho luopuu naisten Superpesiksen sarjapaikastaan
Kajaanin Pallokerho anoo sarjapaikkaa Ykköspesiksestä.
Kajaanin Pallokerho luopuu sarjapaikastaan, koska edustusjoukkue ei ole saanut solmittua tarpeeksi sopimuksia superpesistasoisten pelaajien kanssa eikä seuralla ole tarpeeksi omia kasvatteja edustusjoukkueeseen.
Viime kesän joukkueesta Laura Karjalainen siirtyy Tampereelle Mansen mestarijoukkueeseen, Jenna Siira Lappeenrannan Pesä Yseihin ja Petra Väistölä palaa kasvattajaseuraansa Siilinjärven Pesikseen. Seuran tiedotteen mukaan myös Iina Lehtinen ja Netta Rummukainen ovat hakemassa uutta seuraa, ja osa avainpelaajista miettii uransa lopettamista.
Kajaanin Pallokerho ei ole myöskään löytänyt parin kuukauden etsimisestä huolimatta pelinjohtajaa. Joukkuetta kolme vuotta valmentanut ja ykkösestä superpesikseen johtanut Saku Komulainen ei ollut enää valmis jatkamaan tehtävässä.
Kajaanin Pallokerho pelasi Superpesiksessä kaksi kautta. Se sijoittui kaudella 2016 yhdeksänneksi ja kaudella 2017 kymmenenneksi. Luopumisesta huolimatta nais- ja tyttötoiminta jatkuu Kajaanissa entisessä laajuudessa.
Lepistön loisto-otteet saksalaistallissa toivat palkankorotuksen
Lotta Lepistön kausi saksalaistalli Bigla Pro Cycling Teamissa sujui sen verran mainiosti, että talli tarjosi suomalaispyöräilijälle palkankorotusta.
Lotta Lepistö ajoi kuluneella kaudella kolme World Tour -osakilpailuvoittoa ja napsi kärkisijoja useissa kovatasoisissa kilpailuissa. Suomalaispolkijan tulokset miellyttivät myös hänen talliaan Bigla Pro Cyclingiä, joka haluaa pitää Lepistön takuuvarmasti riveissään ainakin vielä ensi kauden.
– Minulla on tallin kanssa kahden vuoden sopimus ja kävin tiistaina Sveitsissä tarkistamassa, että se todellakin jatkuu ensi vuonna. Sama homma siis jatkuu, en ole vaihtamassa tallia, Lepistö kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi saaneensa samalla myös palkankorotuksen.
– On siistiä, että talli tarjosi sitä [palkankorotusta], eikä sitä tarvinnut itse kysellä.
Vaikka kausi oli Lepistölle onnistunut, oli se ajoittain myös melkoista vuoristorataa. Loistavan alkukauden jälkeen hän joutui jäämään kisatauolle sitkeän virustaudin takia. Tästä huolimatta Lepistö pystyi palaamaan takaisin kärkitaistoon ja nappasi Italian ympäriajossa etappivoitonkin. Tämä lämmitti erityisesti Lepistön mieltä.
– Olen valmentajani Tommin (Martikainen) kanssa puhunut siitä, että ensi vuonna alkukausi ja alkukauden klassikkokisat ovat tärkeitä. Loppukaudessa on Innsbruckin MM-kisat, mutta sen maantieajon reitti on aika raju minulle. Lisäksi yritämme tiimin kanssa kirkastaa MM-pronssimitalia, Lepistö pohti ja hymyili:
– Kyllä luulen, että ensi vuosikin on ihan ok.
**Lue myös:**
[Lepistön uran paras kausi päättyi pettymykseen – "Harmittaa ihan hirveästi"](https://yle.fi/urheilu/3-9848630)
[Lepistön joukkue uusi MM-pronssin Norjassa – "Ensimmäinen reaktio oli pettymys"](https://yle.fi/urheilu/3-9837181)
[Nyt on hurjaa! Lotta Lepistö nousi maailmanrankingissa jo kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-9775601)
[Lotta Lepistö kiri makeaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9773467)
[Kiriherkät jalat siivittävät Lepistöä menestykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9749953) 
Kansanäänestyksen kannattajat vallanneet kouluja Kataloniassa – Espanja yrittää sulkea äänestyspaikkoja
Viranomaisten mukaan perheet ovat leiriytyneet 163 koululle, joita on tarkoitus käyttää äänestyspaikkoina.
Jumppamattoja koulun lattialla yöpymistä varten ja ohjelmaa joogatunneista elokuvanäytöksiin päivän ajaksi. Tältä näyttää koulunvaltaus katalonialaisittain.
Katalonialaiset ovat leiriytyneet kouluille viikonlopun ajaksi, jotta sunnuntain kansanäänestys onnistuisi. Espanjan hallitus yrittää sulkea kouluja, sillä niitä on tarkoitus käyttää äänestyspaikkoina sunnuntaina.
Tällä hetkellä hallitus näyttäisi johtavan kilpailussa katalonialaisia vastaan: yli puolet runsaasta 2300:sta äänestyspaikaksi tarkoitetusta koulusta on suljettu. Viranomaislähteiden mukaan perheitä on noin 160:lla koululla.
Yhteenottojen vaara kasvaa
Vanhemmat aikovat yöpyä koululla, mutta ovat päättäneet lähettää lapset yöksi kotiin.
– Päätimme kokouksessamme, että lähetämme lapset kotiin. Olisi valtava valhe kutsua heitä ihmiskilviksi, mutta koska pelko siitä on olemassa, tein päätökseni. Kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu kun [puolisotilaallinen poliisiyksikkö] Guardia Civil saapuu, katalonialainen Quim Roy kertoi uutistoimisto Reutersille barcelonalaisella ala-aseteella.
Roy kertoi toivovansa, että ainakin osa vanhemmista jäisi koululle yön ajaksi.
– Ainoa asia, joka minulle on nyt selvää, on että en aio käyttää väkivaltaa. En vastusta, mutta heidän täytyy kantaa minut ulos.
Espanjan hallituslähde on uutistoimisto Reutersin mukaan sanonut poliisin aikovan siirtää ihmiset pois kouluilta äänestyspäivänä sunnuntaina. Sitä, miten koulunvaltaajat aiotaan karkottaa, ei ole kerrottu julkisuuteen.
Hallituslähteen mukaan poliisi saa itse päättää, miten ihmiset poistetaan kouluilta. Sama lähde pitää mahdollisena, että äänestyksen järjestelyihin osallistuville kansalaisille voidaan langettaa jopa satojen tuhansien eurojen suuruisia sakkoja.
_Lue lisää aiheesta:_
[Espanja aikoo estää kansanäänestyksen, tuhansia poliiseja Barcelonassa – "Katalaaneista tämä tuntuu miehitykseltä"](https://yle.fi/uutiset/3-9859105)
Räikkönen hävisi Hamiltonille vain silmänräpäyksen – "Täydellistä kierrosta ei olekaan"
Kimi Räikkönen jäi Malesiassa vain silmänräpäyksen Lewis Hamiltonin paaluajasta.
Kimi Räikkönen haastoi formula 1:n johtavan aika-ajovelhon Lewis Hamiltonin ankaraan kamppailuun Malesian GP:n paalupaikasta. Hamilton oli 69. kertaa urallaan aika-ajon nopein, mutta Räikkönen nappasi lähtöruudukosta eturivipaikan ainoastaan 0,045 sekuntia hitaampana.
Ferrari kulki myös harjoituksissa niin sukkelasti, että hyvä tulos oli Räikköselle pienoinen pettymys.
\- Aika-ajo oli ihan okei, mutta ainahan sitä on vähän harmissaan, jos pääsee noin lähelle kärkiaikaa, Räikkönen totesi.
\- Kierrokseni oli varsin onnistunut, mutta täydellistä kierrosta ei olekaan. Aina tulee mieleen paikkoja, mitkä olisi voinut ajaa aavistuksen paremmin. Sen takia pieni ero kärkipaikkaan tekee aina hieman enemmän kipeää.
Kärkikaksikko oli omassa vauhdissaan, puolisen sekuntia muilta karussa. Max Verstappen ja Daniel Ricciardo valtasivat Red Bullin joukkueelle toisen lähtörivin. Mercedeksen uutta aeropakettia kokeillut Valtteri Bottas oli viides 0,682 sekuntia tallitoveriaan hitaampana.
Letka järjestyy neljänteen mutkaan
Räikkönen oli edellisen kilpailun startissa koko porukan sähäkin, mutta matka päättyi tallitoveri Sebastian Vettelin käynnistämään ketjukolariin. Rytinä pilasi Ferrari-kuskien lisäksi Verstappenin ja Fernando Alonson kilpailun.
\- Toivottavasti selviän huomenna startista ilman osumia. Pitää yrittää kilpailussa vähän pidemmälle kuin sataan metriin, Räikkönen toivoi.
\- Hyvästä startista olisi valtavasti apua. Ensimmäiset mutkat ovat tosi tiukkoja. Niissä voi tapahtua aika lailla, mutta jos niistä selviää kunnialla, saatamme olla vahvoilla. Meillä on nyt tosi hyvä kilpa-auto, joka on tuntunut täällä hyvältä koko ajan.
Sepangin radalla on lähdön jälkeen kaksi kiperää mutkaa. Kolmannessa mutkassa ajetaan jo täydellä kaasulla ja siitä pitäisi saada hyvä vauhti ensimmäiselle pitkälle suoralle. Jono rauhoittuu muotoonsa viimeistään neljännen mutkan jarrutuksessa.
Sähkövika pilasi Vettelin päivän
Räikkösen viikonloppu on alkanut vauhdikkaasti, mutta Vettel joutui vaikeuksiin harjoituksissa jo ennen aika-ajoa. Hänen Ferrariinsa tuli sähkövika, jota ei onnistuttu selvittämään ennen aika-ajoa. Vettel jäi ilman tulosta ja starttaa kilpailuun ajajajoukon hänniltä 20. lähtöruudusta.
MM-sarjassa toisena oleva Vettel jahtaa Hamiltonin 28 pisteen etumatkaa vaikealta takamatkalta.
\- Sääli, että Sebastian joutui vaikeuksiin. Hän yrittää nousta sieltä takaa, mutta minun kilpailuuni se ei vaikuta, Räikkönen vastasi pohdiskeluun tallitoverin auttamisesta.
\- Tiimin taktiikka on sama kuin ennenkin. Yritämme saada kilpailusta kahdella autolla niin monta pistettä kuin mahdollista.
**Lue myös:**
 [Bottaksen vauhti hyytyi päivityspakettiin - "Minun ja Lewisin autot olivat täysin erilaiset"](https://yle.fi/urheilu/3-9860283) 
 [Pettyneen Vettelin aika-ajo mureni moottoriongelmiin - "Minun täytyy olla realisti"](https://yle.fi/urheilu/3-9860262) 
 [Verstappen muistutti Räikköstä Singaporen romurallilähdöstä - "En halua joutua taas hampurilaisen väliin"](https://yle.fi/urheilu/3-9860224) 
 [Hamiltonin karmaiseva isku vei paalulle Malesiassa - Räikkönen jäi neljän sadasosan päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9860193) 
 [Hamilton vei häkellyttävän paalun, Räikkönen jäi neljä sadasosaa - Vettel ulkona taistelusta](https://yle.fi/urheilu/3-9860109) 
Uusnatsien mielenosoitus hajaantumassa Göteborgissa
29 ihmistä on pidätetty mielenosoituksissa.
Ruotsin Göteborgissa on puhjennut yhteenottoja kansallissosialistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoituksen yhteydessä. 29 ihmistä on pidätety, ja ainakin yksi ihminen on viety sairaalaan.
Uusnatsien marssille osallistui arviolta noin 500 ihmistä. Marssin vastamielenosoitukseen osallistui tuhansia. 
Aftonbladetin silminnäkijäkommenttien mukaan uusnatsit ovat lähdössä mielenosoituspaikalta. Mielenosoitukselle annettu lupa päättyi tunteja aiemmin, mutta marssille osallistuneet ja vastamielenosoittajat jäivät Göteborgin keskustaan, missä mellakkapoliisi piti ryhmät erillään. 
Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen seurasi paikan päällä, kun poliisi saattoi uusnatsit pois Lisebergin huvipuiston lähettyviltä.
Uosukainen kertoo, että liikenne on alkanut kulkea kaupungissa joiltakin osin normaalisti. Silti sairaalat pitävät vielä yllä korotettua valmiutta loukkaantumisten varalta. Uosukaisen mukaan tilanne oli vielä kello kuuden aikaan jännittynyt. 
Aiemmin iltapäivällä vasemmistolaiset vastamielenosoittajat pyrkivät poliisin saarron läpi uusnatsien mielenosoitusreitille ja heittivät ilotulitteita.
Samaan aikaan poliisi pysäytti uusnatsien kulkueen yhteenoton välttämiseksi.
Tätä aiemmin kahakoita on ollut uusnatsien ja poliisin välillä.
Mielenosoitusten takia Göteborgissa on tuhannen poliisin lisävahvistus.
Poliisia kohti on muun muassa heitetty kiviä. Ainakin parikymmentä ihmistä on otettu kiinni. Ruotslaisen Aftonbladetin tietojen mukaan joukossa olisi myös Pohjoismaisen vastarintaliikkeen johtaja, mutta poliisi ei ole vahvistanut tietoa.
Suomi tarjoaa EU-lääkeviraston työntekijöille matkakortit, Hollanti antaisi virastolle 18 miljoonaa euroa
Euroopan komissio on arvioinut jäsenmaiden hakemukset lääkeviraston uudelle sijoituspaikalle.
Suomi aikoo tarjota EU:n lääkeviraston tiloille vapautuksen arvolisäverosta. Viraston ei myöskään tarvitse maksaa vuokraa siltä ajalta, kun se siirtyy Lontoosta Helsinkiin.
Helsingin kaupunki taas antaa työntekijöille matkakortit ja auttaa heitä löytämään asuntoja. Työntekijät saavat myös samat edut kuin mitä Helsingissä sijaitsevan Euroopan kemikaaliviraston työntekijöillä jo nyt on.
Tarjoukset käyvät ilmi Euroopan komission lauantaina julkaisemasta [arviosta,](https://ec.europa.eu/info/about-european-union/relocation-uk-based-eu-agencies_en) joka käy läpi EU:n lääkevirastosta kisaavien 19 jäsenmaan hakemuksia.
Osa Suomen kilpailijoista pelaa kovemmilla panoksilla. Esimerkiksi Malta aikoo kustantaa viraston vuokran ja ylläpitokustannukset ensimmäiset 15 vuotta. Hollanti taas aikoo antaa kertasuorituksena 18 miljoonaa euroa virastolle.
Komissio on myös jättänyt julkistamatta osan joidenkin jäsenmaiden tarjouksista. Nämä luottamukselliset tiedot sisältävät luultavasti lisää etuja ja erityisehtoja. Suomen tarjouksessa ei ole luottamuksellisia osia.
Kaikilla hakijoilla ei ole aikataulua
EU:n lääkevirasto siirtyy Lontoosta, koska Britannia eroaa EU:sta viimeistään keväällä 2019. Viraston mukana muuttaa noin 890 työntekijää sekä paljon lääkealan osaamista.
Komissio ei asettanut hakijakaupunkeja järjestykseen vaan arvioi, kuinka hyvin ne täyttävät siirrolle asetetut ehdot ja mitä etuja ne ovat valmiita tarjoamaan. 
Ehtoja on kuusi: virastolle tarjottavat tilat, kaupungin ja viraston saavutettavuus, työntekijöiden perheille tarjottava koulutus, maan työmarkkinat ja sosiaaliturva, viraston jatkuvuuden turvaaminen sekä se, onko maassa jo muita EU-virastoja.
Hakemusten välillä on eroja. Valtaosalla ehdokasmaista on selkeät suunnitelmat sekä uusista tiloista että siirtämisaikataulusta. 
Esimerkiksi Bulgaria, Kroatia ja Kreikka eivät kuitenkaan ole antaneet aikataulua viraston siirrolle. Myös hakijakaupunkien majoituskapasiteetit ja yhteydet Eurooppaan vaihtelevat paljon.
Suomella selkeä suunnitelma
Suomi täyttää pääosin siirrolle annetut kriteerit. Myös sosiaali- ja terveysministeriö uskoo, että Helsingillä on hyvät edellytykset huolehtia siirrosta.
– Vahvuutenamme monet pitävät sitä, että Euroopan kemikaalivirasto toimii Helsingissä, sanoo sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) ministeriön tiedotteen mukaan.
Virastolle on tarjota kattavat tilat Helsingin Vallillaan rakennettavasta Fredriksbergin kiinteistöstä tai vaihtoehtoisesti kolmesta tarkemmin määrittelemättömästä paikasta. 
Suomella on myös suunnitelma siitä, miten virasto siirtyisi Helsinkiin ensi toukokuun ja vuoden 2019 välisenä aikana ja miten sen toiminnot turvataan siirron aikana.
Yleisemmällä tasolla Suomi esiintyy edukseen kattavalla ja maksuttomalla koulutuksella. Suomessa viraston perheenjäsenet pääsisivät terveydenhuollon ja sosiaaliturvan piiriin.
Sen sijaan Helsingin lentoyhteyksistä muualle Eurooppaan ei ole kerrottu kovin yksityiskohtaisesti. Hakemuksesta puuttuivat komission mukaan myös suunnitelmat viraston tietokantojen säilyttämisestä ja tietoverkkoyhteyksistä.
EU:n jäsenmaiden ministerit päättävät viraston sijainnista 20. marraskuuta äänestämällä. Komission arvioiden on tarkoitus ohjata valintaa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Paras tuskin voittaa – Euroviisumainen äänestys vienee lääkeviraston Helsingiltä](https://yle.fi/uutiset/3-9855837)
[Liuta EU-maita himoitsee Britannialta vapautuvaa lääkevirastoa – Suomi uskoo itseensä takamatkasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9752341)
Halusi silittää leijonaa – rugbytähden älynväläys päättyi huonosti 
Eläintarhoissa kielletään useimmiten koskemasta eläimiä – hyvästä syystä – ja suurin osa ihmisistä uskoo näitä kieltoja. Walesin ja Ospreys-rugbyjoukkueen huukkeri Scott Baldwin on toista maata.
Scott Baldwin ei uskonut eteläafrikkalaisen eläintarhan kieltoja, jossa käskettiin pysyä kaukana leijonanhäkistä, vaan halusi paijata leijonaa kuin kissaa. Eihän siinä hyvin käynyt, sillä leijona puraisi rugbytähteä käteen. 
Baldwinin käteen jouduttiin laittamaan tikkejä, eikä hän päässyt pelaamaan, kun hänen joukkueensa hävisi Cheetahsille 25-44. Baldwin oli kuitenkin onnekas, sillä pahemminkin olisi voinut käydä.
– En tiedä minkälaisia villieläinohjelmia Scott on aiemmin nähnyt, joissa leijonia voi silittää kuin kissoja. Tuo oli todennäköisesti typerintä, mitä olen nähnyt, totesi Opreysin valmentaja Steve Tandykin.
Sekä Tandy että Baldwin vakuuttivat, että syy tapahtumasta on ainoastaan Baldwinin eikä leijonaa kannata syyttää mistään.
29-vuotias Baldwin pahoitteli tapahtunutta myöhemmin sosiaalisessa mediassa. Hän vakuutti kätensä olevan kunnossa ja palaavansa piakkoin tositoimiin.
[Katso Baldwinin joukkuekaveri Andy Gooden kuvaama video tapahtumasta täältä.](https://twitter.com/AndyGoode10/status/913879469798166528)
Siemenviljasta voi keväällä olla pulaa - MTK patistaa viljelijöitä varautumaan
Poikkeuksellisen huono kasvukausi voi vaarantaa ensi kevään kylvöt.
Myöhässä oleva kasvukausi on johtamassa normaalia niukempaa satoon koko maassa ja erityisesti pohjoisessa Suomessa. Samalla tulevan kevään siemenvilja on vaarassa, muistutetaan Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitosta.
– Puinnit ovat venyneet ja on paljon sateita. Sitten kun vähän väkisin kosteina puidaan ja kuivataan niin siemenen itävyys kärsii, sanoo kasvinviljelyasiamies Mika Virtanen MTK:sta.
Suomen tiloilla siemenviljasta 70 prosenttia varataan omasta sadosta, loput ostetaan. MTK patistaa viljelijöitä varmistamaan oman viljansa laadun ja varaamaan siemenviljat ajoissa.
– Jos oman siemenen itävyys ei riitä, sertifioitua siementä kannattaa tilata ajoissa. Tietysti jos kysyntä kovasti nousee, ostettavaa siementä ei välttämättä kaikille riitä, MTK:n Virtanen toteaa.
Viljojen kehitys kuukauden myöhässä
Sadonkorjuu jatkuu tänä vuonna pitkälle lokakuuhun, jos säät sallivat. Viljojen kehitys on liki kuukauden myöhässä verrattuna normaalivuosiin. 
On vielä ennenaikaista arvioida, kuinka vaikeaksi siemenviljapula äityy. Keski- ja Pohjois-Suomessa sato jää joka tapauksessa normaalivuotta paljon huonommaksi, eikä siitä monissa tapauksessa ole siemenviljaksi.
– Tilanne on jo monella tilalla jo katastrofaalinen. Öljykasvit jäävät monilta myös Etelä-Suomessa puimatta, koska ne eivät vain ehdi valmistua, MTK:n Mika Virtanen sanoo.
USA ja Venäjä rakentavat yhdessä avaruusaseman Kuun lähelle – ensimmäistä matkaa Marsiin valmistellaan 
Miljardööri Elon Musk suunnittelee lennättävänsä raketilla ihmisiä maapallon laidalta toiselle.
Yhdysvallat ja Venäjä ryhtyvät yhdessä rakentamaan Kuuta kiertävää avaruusasemaa ja miljardööri Elon Muskin SpaceX-yritys käynnistää ensi vuonna uuden kierrätettävän kantoraketin rakentamisen. Sillä lennettäisiin Marsiin jo vuonna 2022.
Molemmat suunnitelmat olivat puheena Australian Adelaidessa tällä viikolla järjestetyssä avaruustutkimuskokouksessa.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ilmoitti keväällä aikeistaan rakentaa Kuuta kiertävälle radalle sijoitettava avaruusasema, joka toimisi lähtöalustana aurinkokunnan tutkimukselle. Tuolloin kuviteltiin, että kyseessä olisi Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan oma hanke.
Nyt Adelaidessa allekirjoitettiin sopimus, jonka mukaan Venäjän avaruusjärjestö Roskosmos osallistuu aseman rakentamiseen. Aiheesta uutisoi muun muassa [Universe Today.](https://www.universetoday.com/)
Alunperin Nasan oli määrä toimittaa useilla uuden SLS-kantoraketin lennoilla avaruusaseman neljä moduulia Kuun läheisyyteen.
Vielä ei tiedetä, mikä on Venäjän osuus, mutta uutistoimisto Tassin venäläislähteistä saamien tietojen mukaan Roskosmos rakentaisi avaruusasemalle yhdestä kolmeen moduulia sekä telakoitusmismekanismin. Venäjä saattaa rahdata avaruuden rakennustyömaalle muitakin osia, mahdollisesti kehitteillä olevalla Angkara-kantoraketillaan.
Suunnitelman mukaan ensimmäiset toimitukset lähtisivät viimeistään vuonna 2023 ja asema saataisiin käyttökuntoon vajaan kymmenen vuoden kuluttua eli vuonna 2026. Vielä ei ole kerrottu, miten Venäjän liittyminen hankkeeseen mahdollisesti muuttaa aikatauluja.
Eräiden arvelujen mukaan yhteistyöhön saattaa liittyä muidenkin maiden avaruusjärjestöjä. Asemaan saatetaan esimerkiksi lisätä Kanadassa kehitelty aurinkopurje. Sen avulla avaruusasemaa voitaisi tarpeen tullen liikuttaa uuteen paikkaan. Näin säästyisi polttoainetta, jota olisi muuten tuotava rahtina maasta. Nasa sanoo tutkivansa tätä mahdollisuutta.
Nasa on antanut asemalle nimen Deep Space Gateway eli "Syvän avaruuden portti". Se olisi lähtöasema, jolta käynnistyisivät avaruuslennot Marsiin ja muualle aurinkokuntaamme.
Elon Musk: Avaruusalus Marsiin jo viiden vuoden kuluttua
Adelaidin konferenssissa puhunut yrittäjä ja keksijä Elon Musk vahvisti aiemmin ilmoittamansa aikataulun, jonka mukaan ensimmäiset ihmiset laskeutuisivat marskamaralle vuonna 2024.
Kaksi vuotta tätä ennen Muskin SpaceX-yhtiön uudet kantoraketit tekisivät kaksi rahtilentoa Punaiselle planeetalle. Ruumassa olisi muun muassa energiantuotantoon, luohintaan ja elämän ylläpitämiseen tarvittavia välineitä.
Jotta tiukka aikataulu pitäisi, täytyy SpaceX:n ryhtyä rakentamaan ensimmäistä uudenmallista rakettia ensi vuoden puolivälin vaiheilla, Musk arvioi. Hänet tunnetaan taipumuksesta asettaaa tiukkoja aikatauluja, joista ei ole aina kyetty pitämään kiinni. Aiemmin hänen tavoitteensa oli viedä rahtia Marsiin jo 2018. 
Musk paljasti myös yksityiskohtia uudesta BFR- eli Big Falcon Rocket -kantoraketista. Se olisi pituudeltaan 106 metriä ja halkaisijaltaan yhdeksän metriä. Suunnitelmissa on, että BFR:ssä olisi tilat sadalle ihmiselle ja heidän käytössään yli 40 hyttiä. Isossa yhteisessä tilassa matkaajat voisivat viihdyttää itseään vaikkapa elokuvia katselemalla tai pelejä pelaamalla. 
Musk uskoo, että matka Marsiin kestäisi kolme kuukautta. Yleisempi käsitys on, että se kestää kuudesta yhdeksään kuukauteen.
SpaceX on Muskin mukaan myös pohtinut keinoja, joilla kallis matka Marsiin voitaisiin rahoittaa. Hän ei kuitenkaan paljastanut yksityiskohtia. Nykyisin yhtiö saa rahaa muun muassa viemällä satellitteja Maata kiertävälle radalle.
Kustannukset alenisivat merkittäväsi, jos yhtä BFR-rakettia pystyttäisiin käyttämään useilla lennoilla.
SpaceX:n Mars-suunnitelmista kertoo muun muassa[ space.com.](https://www.space.com/38313-elon-musk-spacex-fly-people-to-mars-2024.html)
BFR lyhentää lentomatkoja myös maapallolla?
Musk uskoo, että BFR:ää voitaisiin hyödyntää myös kotiplaneetallamme matkoilla mantereelta toiselle. Esimerkiksi lento New Yorkista Shanghaihin voisi taittua 39 minuutissa ja Lontoosta pääsisi New Yorkiin 29 minuutissa.
Matkakaan kustantaisi sen enempää kuin lentokoneen economy-luokassa. Matkanopeus olisi 27 000 kilometriä tunnissa.
Musk ei uskaltanut vielä arvioida, milloin maanpäälliset rakettilennot voisivat alkaa.
Blub blub blub! Töölön Ketterä ottaa lokakuun ajaksi Lyömättömien ohjelman haltuun YleX:llä – luvassa teemalähetyksiä ja kunnon räppibileet
Töölön Ketterä tähdittää lokakuussa urbaanin musiikin lauantaita.
Kaikki tarvitsevat joskus pientä lomaa. Jopa **[Lyömättömät](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)** – joten se heille suotakoon.
**Solosen**, **Kosolan** ja **Xmiehen** Lyömättömät pitää lokakuun ajan breikkiä radiosta. Tuoksi ajaksi heidän lauantai-illan lähetyksen YleX:llä ottaa haltuun suomi-grimen sanansaattajat, **Töölön Ketterän** räppäri **Matti 8** ja **DJ Handshaking**. Kaksikko on aiemmin juontanut YleX:llä Uuden musiikin iltavuoroa viikon ajan viime kesänä.
Lyömättömät on ohjelmana Töölön Ketterälle tuttu, sillä he ovat sekä vierailleet ohjelmassa että luukuttaneet sitä rankasti keikkareissuilla ympäri Suomea.
Matti 8:n ja Handshakingin suunnitelmissa on muun muassa esitellä rapin lisäksi muutakin musiikkia, jossa MC:llä on iso rooli.
\- Emme aio unohtaa räppiä emmekä Lyömättömien vakikuuntelijoita, Matti 8 sanoo.
"Emme aio unohtaa räppiä emmekä Lyömättömien vakikuuntelijoita."
\- Ymmärrämme, mitä ohjelman fanit haluavat kuulla. Lähdemme vähän laajentamaan sitä, mutta emme mene täysin rajojen ulkopuolelle.
Lisäksi tarkoituksena on esitellä etenkin rapin puolelta sellaisia uusia tekijöitä, jotka eivät ole Matti8:n ja Handshakingin mielestä saaneet tarpeeksi huomiota.
Ketterä aikoo jakaa lokakuun neljä lähetystä neljään eri teemaan: garage, jungle, grime ja rap. Jokaisessa lähetyksessä on Ketterän kaksikon lisäksi messissä sekä MC että DJ. Lokakuun viimeisessä lähetyksessä mestoilla on iso vieraskatras, jolloin on tarkoitus vetää vähän spessumpaa settiä.
\- Pyydetään mukaan paljon jengiä ja vedetään kunnon saifferi, Matti8 kertoo.
Saifferilla tarkoitetaan freestyle-rinkiä, jossa jokainen räppäri freestailaa omalla vuorollaan.
Töölön Ketterä soi ensimmäistä kertaa radiossa YleX:n [Nosteessa-artistina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262805) maaliskuussa 2016. Yhtye solmi levytyssopimuksen pian Nosteessa-valinnan jälkeen. Yhtye oli viime vuoden Emma Gaalassa ehdolla vuoden tulokkaaksi. Lisäksi bändi nostettiin YleX:n Läpimurto-listan kakkoseksi kuluvan vuoden alussa. 
[Töölön Ketterä – Ludoo](https://open.spotify.com/track/5YDliRGPJmRBarzeeoSLOr) Töölön Ketterän Lyömättömät-lähetysten jälkeen lokakuun lauantai-illat jatkuvat YleX:n urbaanin musiikin ammattilaisen, **[DJ Mista S:n](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-mista-s/)** parissa.
_Lyömättömät YleX:llä lauantaisin kello 17–20, DJ Mista S lauantaisin kello 20–22._
**Lue myös:**
**[Läpimurtonsa jälkeen Töölön Ketterä halusi tehdä varmoja hittibiisejä, mutta VilleGalle kielsi – “Hän oli, että mitä nämä oikein on”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268425)**
Näyttelijä Jussi Vatasen nimikkopöytä houkuttelee ihmisiä – "Jos minut muistetaan tästä, olen otettu kunnianosoituksesta"
Oma nimikkopöytä on myös Tauno Palolla ja Matti Pellonpäällä Helsingissä.
Sukevan Neste Linnanportin kahviossa Sonkajärvellä on pöytä, johon on kiinnitetty laatta. Pöydän kohdalla seinällä on kehyksissä valokuva, jossa myhäilee mies. Kyseessä ei ole johtajanpalvontaa pohjoiskorealaisittain, vaan Sukevalta maailmalle lähteneen näyttelijä Jussi Vatasen nimikkopöytä.
Liikenneaseman yrittäjän Esa Airaksisen mukaan idea nimikkopöydästä syntyi, kun hän mietti, mistä Sukeva tunnetaan. Vankilan lisäksi mieleen tuli Vatanen, jonka lapsuudenkoti on parin kilometrin päässä.
Jussi Vatanen hyväksyi ajatuksen, ja niin pöytään kiinnitettiin messinkilaatta: "Näyttelijä Jussi Vatasen pöytä".
Airaksinen tunnustaa seuranneensa Vatasen uraa ylpeydellä.
– Ollaan vähän faneja.
Fanit kuvaavat, ulkomaalaiset ihmettelevät
Nimikkopöytä on liikenneaseman kahvion peränurkassa, mutta Vatasen ihailijat ovat silti löytäneet pöydän hyvin.
– Meillä käy joka viikko ihmisiä sitä katsomassa. Kysyvät, saako siihen pöytään istua, Airaksinen myhäilee.
Pöytää käyvät katsomassa erityisesti nuoret, jotka haluavat ottaa itsestään kuvia pöydän ääressä.
– Ulkomaalaiset taas kysyvät kuvan nähdessään, että kuka tämä on.
"Tuntuu kivalta"
Jussi Vatasen mukaan näyttelijän kannalta on pelkästään hyvä, että ihmiset muistavat.
– Jos minut muistetaan tästä, niin olen otettu kunnianosoituksesta. Kivaltahan se tuntuu. Ei sitä voi kieltää.
Vatanen asuu Helsingissä, mutta pyrkii käymään kotiseudullaan Sukevalla muutaman kerran vuodessa, erityisesti jouluna.
– Silloin tulee aina käytyä Nesteellä, ei tosin välttämättä istumassa juuri siinä pöydässä.
Hän muistelee, että "vanhempi edesmennyt kollega" Tauno Palo sai aikoinaan oman pöydän ravintola Eliteen Helsingissä. Palolla, kuten myös Matti Pellonpäällä, on yhä ravintolan seinällä asiasta kertova laatta.
– Minulla taas on pöytä Sukevan Nesteellä, Vatanen virnistää.
Nuoruuden mopoilutanner
Vatasen mielestä Sukevan Neste on luonteva paikka hänen nimikkopöydälleen. Tuleva näyttelijä vietti nuorena aikaansa Sukevan Kesoililla, joka sijaitsi tien toisella puolella vastapäätä Nesteen kahviota.
– Ajelimme mopolla sitä ympäri.
Tutuksi tuli myös nykyinen liikenneaseman rakennus, jossa toimi aikoinaan legendaarinen Korpimotelli. 
– Sielläkin tuli käytyä useampaan otteeseen. Olen mielestäni ansainnut tämän pöydän.
Tuntemattoman sotilaan Koskela
Vatanen odottaa uteliaana uuden Tuntematon sotilas -elokuvan ensi-iltaa, joka on lokakuun lopulla. Hän esittää elokuvassa Vilho Koskelaa ja odottaa senkin vuoksi mielenkiinnolla ihmisten reaktioita.
– Elokuva tulee varmasti jakamaan mielipiteitä, niin kuin hyvän elokuvan ja taideteoksen kuuluukin.
Uusi Tuntematon herättää epäilemättä puhetta myös Sukevalla.
– Kyllä sitä tietysti toivoo, että vastaanotto olisi sellainen, että se nimikkopöytä siellä Nesteellä säilyy, Vatanen nauraa.
Mies kuoli yksityisasunnossa Torniossa – epäilty ilmoittautui itse poliisille
Poliisi sai hälytyksen perjantai-iltana hälytyksen yksityisasuntoon Tornion keskustassa. Asunnosta löytyi kuolleena paikkakuntalainen mies.
Puoli seitsemän aikaan perjantai-iltana poliisi sai hälytyksen yksityisasuntoon Torniossa. Poliisi löysi asunnosta kuolleen, paikkakuntalaisen miehen. 44-vuotias mies oli kuollut tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin. 
Myöhemmin perjantaina henkirikoksesta epäilty otti itse yhteyttä poliisiin. Poliisi otti epäillyn, 46-vuotiaan miehen kiinni. Kiinniotto sujui rauhallisesti ja mies on pidätetty. Miestä tullaan esittämään vangittavaksi alkuviikosta. 
– Epäilty ei ole aikaisemmin ollut tekemisissä poliisin kanssa, toteaa rikoskomisario Janne Koskela poliisin tiedotteessa.
Uhri ja epäilty tunsivat toisensa. Poliisin tiedotteen mukaan molemmat henkilöt ovat kantasuomalaisia. Alkoholilla on osuutensa rikokseen, tiedotteessa todetaan.
Läskistä läppää heittävä koomikko: "Lavalla saa nauraa, kadulla ei"
Lihavuus on monelle sairaus, häpeän aihe ja raskas taakka. Joillekin lihavuus on ominaisuus, joka vain kulkee mukana. Läskille voi jopa nauraa. Toisen läskille nauramisessa rajat pitää kuitenkin tuntea.
Periaatteessa läskille ei saisi nauraa, mutta kun koomikko Iso A nousee lavalle, toivoo hän ihmisten nauravan hänelle. Hän antaa ihmisille siihen luvan – mutta vain lavalla.
Koomikon kuoren alla on omasta ulkomuodostaan vuosien varrella suurta epävarmuutta kokenut Anitta Ahonen. Hän on laihduttanut 13-vuotiaasta lähtien vaihtelevalla menestyksellä. Joskus on lähtenyt 30 kiloa, mutta tilalle on tullut 40.
– Lopputuloksen kannalta laihdutukseni on siis mennyt päin peetä, hän toteaa.
Nyt koomikko kantaa kilonsa itsevarmasti niin lavalla kuin sen ulkopuolellakin. Vaikka sanonta "olen sinut itseni kanssa" kuulostaa jopa omaan korvaan kornilta, ei Ahonen keksi, miten sen paremmin ilmaisisi. Hän on saavuttanut rauhan oman kehonsa kanssa. Sitä rauhaa hän toivoo myös muiden kunnioittavan.
Pidä mölyt mahassasi
Mieleen nousee väistämättä ahdistavalta tuntunut tilanne eräältä stand up -keikalta. Yleisössä istuneet naiset lähestyivät Anitta Ahosta, kun hän poistui lavalta. He tarjosivat koomikolle laihdutusvinkkejä ja erilaisia painonhallinnassa auttavia tuotteita.
– Koin sen tungettelevana ja iholle tulemisena. Teen settini lavalla ja olen sen jälkeen yksityishenkilö. Silloin ulkonäköni kommentoiminen on epäasiallista. En usko, että kukaan tekisi samaa mieskoomikolle, Ahonen tuhahtaa.
Ahonen kertoo kantavansa itse vastuun omasta koostaan. Siihen ei tarvitse kenenkään muun puuttua. Hän ei vähättele lihavuuden aiheuttamia terveysongelmia, eikä väitä ettei niistä tarvitsisi huolehtia. Hän tietää, että paino tippuu, jos liikkuu enemmän ja syö vähemmän. Ei hän tyhmä ole – kuten eivät muutkaan lihavat ole. 
Kenenkään ulkonäköä ei pitäisi kommentoida – varsinkaan, jos ei tunne taustoja.
Kaikkien ei vain tarvitse mahtua samaan muottiin. Eikä se ole kaikille edes mahdollista. Siksi Ahonen toivookin, että jokainen huolehtisi vain omista asioistaan.
– Toivon toimivani siinä esikuvana. Haluan edistää kehorauhaa ja sitä, että ihmiset hyväksyisivät itsensä lisäksi myös toiset. Kenenkään ulkonäköä ei pitäisi kommentoida – varsinkaan, jos ei tunne taustoja. Ne voivat olla paljon monimutkaisemmat kuin mitä päällepäin näkyy.
Huumorin oltava hienovaraista
Kun läski otetaan puheeksi stand up -lavalla, pitää koomikonkin osata olla hienovarainen. Yleisön ylipainoiset eivät saa tuntea oloaan epämukaviksi vitsejä kuunnellessaan, eikä huomiota saa kiinnittää heihin. Eturiviin ei silti kannata istahtaa, jos haluaa pysyä näkymättömänä.
– Pääasiassa ironia kohdistuu minuun itseeni, ei yleisöön – paitsi ehkä eturiviläisiin, Anitta Ahonen hymähtää.
Ahonen pyrkii parhaansa mukaan jättämään yleisön ulkoiset ominaisuudet sivuun. Koomikon kieli on kuitenkin niin vikkelä, että joskus työtapaturmiakin sattuu. 
Läski vain kulkee mukanani. Se on ominaisuus ja joku siinä habituksessa sitten naurattaa.
Ison A:n suusta tuleva läskiläppä ei kuitenkaan ole pilkkaa. Läski naurattaa hienovaraisestikin. Sitä on tosin vaikea määritellä, miksi.
– En tiedä tekeekö joku kömpelyys tai hitaus läskistä naurattavaa vai onko se sympaattisuutta. Ehkä laihojen on mukava nauraa jollekin, joka on heitä heikompi. Itse en kuitenkaan koe edustavani heikkoutta. Läski vain kulkee mukanani. Se on ominaisuus ja joku siinä habituksessa sitten naurattaa, Anitta Ahonen toteaa.
Björk ja Sparks eivät pärjänneet kotimaisille debyyttilevyille 
Kiinnostavia kotimaisia debyttilevyjä saatiin kärkeen viikon musiikkiraadissa. Ei pärjänneet vanhat suosikit Björk ja Sparks, kun pisteitä antamassa Radio Suomen Levylautakunnassa olivat muusikko Tero Vesterinen sekä Ylen musiikkihemmot Jami Liukkonen ja Juha-Pekka Sillanpää.
Pisteet ja kommentit
1. Suontausta & Puusaari: Kirje Eleonooralta 29 pistettä
(Jani Suontausta)
**Tero: **Tällainen musiikki uppoaa minuun. Edu Kettusen kuva tästä nousee mieleen, sekä tekstistä että melodiasta. Tämä oli tehty tosissaan ja ajatuksella ja sen kyllä kuulee. Tekisi mieli kuunnella heti uudestaan ja monta kertaa. 10 p
**J-P:** Oli ehkä paras 'edukettus-koulukunnan' teksti, jonka olen kuullut. Kyllä lauluntekijä saa ottaa vaikutteita, kun ottaa niitä parhaalta. Todella hyvä teksti, hieno ja antoi paljon ajatuksia. Ei mitään moitteen sijaa tässä kappaleessa. 10 p
**Jami:** Siinähän oli kuin uudestisyntynyt Edu Kettunen. Oli hyvä ja kaunis kappale. Tekstissä oikeasti sisältöä, eri kulmia siihen kaipaamisen aiheeseen, antoi ajateltavaa. Helposti kuunneltavaa aamuyön muusiikkia. 9 p
2. Ursus Factory: Jumalautapojat 24 pistettä
(Jussi Pelkonen - Aleksi Ripatti)
**Tero:** Lähti liikkeelle mielenkiintoisesti urheiluruudun tunnaria kosiskelevan riffin ääreltä. Kuitenkin se raivo ja vimmaisuus, joka tähän genreen kuuluu, jäi tarttumatta levylle. Soitto ei lähtenyt lapasesta kokonaan, niinkuin antoi odottaa. Väliosan soitosta odotin rajumpaa, mutta meni studiokikkailuksi. 6 p
**J-P:** Pidin tästä todella paljon. Näinä työuupumuksen aikoina tälläinen perjantai-iltana livenä parin oluen jälkeen ja kertosäettä mukana karjuen olisi täydellinen puhdistautuminen! Biisi minulle kuitenkin liian pitkä, asia tuli selväksi jo 2 minuutin kohdalla. Riemukkaasti soitettu. 9 p
**Jami:** Pakko olla todella hyvä livebändi. Oli tiukankuuloiset soundit heti siinä kitarassa, monenkohan särkijän läpi meni, hyvin omalaatuista. Teksti oli nuorten äijien meinikiä. Paita pois ja hikisenä pogoamaan, kyllä toimii. 9 p
3. Holmala: Mahtaako hän koskaan tietää 20 pistettä
(Vesa Holmala)
**Tero:** Ihan kiinnostava biisi ja laulajalla myös kiinnostava, persoonallinen soundi. Tuotanto laulajan soundiin verrattuna kovin kliininen, toivoisin enemmän oikeaa soittoa. Tekstissä vähän sekava näkökulma, sinä/hän/minä/he. Sävellyksenä tavanomainen. 6 p
**J-P: **Alussa oli selvä J Karjalaiselta lainattu komppi, se on hyvin suomalaista perintöä jo se. Yksinkertainen biisi, joten tarkalla korvalla aloin kuunnella tekstiä. Ei kaikkein onnistunein, mutta vilpitön rakkauslaulu. Soolossa jännä hybridi, kitara ja moog. 6 p
**Jani:** Mä pidin tuotannosta, se helpotti tekstin ja tarinan kuuntelua. Vähän tarina ja ajatus karkasi, kuka tekee ja mitä... Helppoa käyttömusiikkia. 8 p
4. Tuija Rantalainen ja Heikki Salo: Osterikeitto 13 pistettä
(Tuija Rantalainen - Tarmo Veijonen - Raimo Hentunen)
**Tero:** Komeasti toteutettu, sekä soiton että laulun puolesta. Olen itsekin haaveillut tällaisen 'reseptilaulun' tekemisestä. Tämä tarina jäi harmittavan yksiulotteiseksi, olisi tarvinnut jonkun vinon kulman sinne loppuun, jotain 'Twin Peaks' -tyylistä outoutta. 4 p
**J-P:** Musiikillisesti tuli mieleen Tuula Amberla, ja sitä ei ole viime aikoina usein tapahtunut. Tämä tekstin vitsi muuttui vähän liikaa alleviivaavaksi. Ja rima alitettiin, kun se setä tuli lopussa maiskuttelemaan. 3 p
**Jami:** Hauska kerran kuunneltuna, jossain musikaalissa toimisi hyvin. Ajatuksia tämä herätti, mutta en kyllä viittä kertaa päivässä jaksaisi kuunnella. 6 p
5. Sparks: Edith Piaf (Said It Better Than Me) 12 pistettä
(Ron Mael -  Russel Mael)
**Tero:** Biisi piti vahvasti otteessaan, klassisin keinoin toteutettu. Jotenkin vaikea suhtautua tähän, oli huumoria ja nostalgiatrippailua. Ja olipa muuten laulajalla melkoinen vibra! 3 p
**J-P: **Tuli mieleen ne ajat, kun tällaista musiikkia kutsuttiin futuristiseksi. Nythän tämä on ihan nostalgiaa. Oikein yritin kuunnella tekstiä, mutta en tajunnut mitään, kun en kuullut tuotannosta johtuen. Nostalgiatrippi, vei nuoruuden hetkiin. 4 p
**Jami:** Tuollaisella vibralla ei saa laulaa!!! Tuolla sointukierrolla ei saa tehdä biisejä!!! Mutta kun biisi eteni, rupesin siinä sitten hymyilemään ja pääkin alkoi nyökätä mukana. Oli mielenkiintoinen. 5 p
6. Björk: The Gate 9 pistettä
(Björk Gudmundsdottir)
**Tero:** On valtavan hienoa, että tehdään taidetta niin tosissaan kuin vain voidaan. Tämä ei noussut artistin parhaisiin biiseihin. Jännä oli kuitenkin kuunnella kaikenlaisia outoja ääniä. Kun tunnistin artistin, aloin odottaa sitä tunnemyrksyä, mitä hänen parhaat kappaleensa ovat aiheuttaneet, mutta nyt sellaista ei tullut. 5 p
**J-P: **Tämä artisti on kriitikkoautomaatti. Kun on saavuttanut tietyn statuksen, niin kaikki vaan kehuu. Hienoa että tuollaista tehdään, mutta minulle ihan liian hidasta ja minimaalista oli tuo informaation määrä biisissä. 3 p
**Jami:** Taitoluistelumusiikkia vapaaluisteluun. Koko konteksti oli omituinen kudos, ammuttiin sinne ja tänne. En vaan yhtään pysty kuuntelemaan tällaista. 1 p
Bottaksen vauhti hyytyi päivityspakettiin - "Minun ja Lewisin autot olivat täysin erilaiset"
Mercedeksen suomalaiskuski joutui tyytymään Malesian aika-ajossa viidenteen sijaan.
Mercedes lähti lauantain aika-ajoon Malesiassa kahdella hyvin erityyppisellä autolla. Valtteri Bottaksen autoon oli asennettu aerodynamiikan päivityspaketti, Lewis Hamilton meni vielä vanhalla versiolla.
Jos katsoo aika-ajon tuloslistaa, on vaikea sanoa, että Bottas sai päivitykset toimimaan. Vielä toisessa aika-ajossa suomalainen onnistui ajamaan joukon nopeimman ajan, mutta päätösjaksolla tallitoveri Hamiltonin meno oli murhaavaa.
Britti nappasi paalupaikan ja Bottas jäi yli kahdeksan kymmenyksen päähän viidenteen ruutuun.
\- Otimme askeleen eteenpäin eiliseen verrattuna, Bottas totesi Sky-kanavalle.
\- Loppujen lopuksi minun ja Lewisin autot olivat täysin erilaiset. Se vaikutti toimivan hänen osaltaan, mutta ei kovinkaan hyvin minulle.
Bottas lähtee sunnuntain kisaan Kimi Räikkösen ja molempien Red Bullien takaa. Ajatukset suuntautuivat kuitenkin jo osin kisan jälkeiseen aikaan.
\- Tämä vuosi on ollut monin tavoin hankala. Nyt aerodynamiikkapaketit olivat erilaisia ja meidän pitää pohtia, millä tavoin toinen oli parempi.
**Lue myös:**
**[Hamiltonin karmaiseva isku vei paalulle Malesiassa - Räikkönen jäi neljän sadasosan päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9860193)**
**[Verstappen muistutti Räikköstä Singaporen romurallilähdöstä - "En halua joutua taas hampurilaisen väliin"](https://yle.fi/urheilu/3-9860224)**
Pettyneen Vettelin aika-ajo mureni moottoriongelmiin - "Minun täytyy olla realisti"
Sebastian Vettel jäi ilman aikaa lauantaina. Kuljettajien MM-sarjan kannalta isku saattoi olla todella raskas.
Ferrarin Sebastian Vettelin aika-ajo päättyi käytännössä ennen kuin se oli ehtinyt alkaa. Saksalaisen autoon vaihdettiin voimanlähde lauantain harjoitusten jälkeen, mutta tehot katosivat jo aika-ajon ensimmäisessä jaksossa.
Vettel kärrättiin varikolle eikä autoa saatu enää kuntoon radalle.
BBC:lle tilannettaan kommentoinut kuski oli ymmärrettävästi vaisu. Kuljettajien MM-sarjassa Lewis Hamilton on tällä hetkellä 28 pistettä edellä eikä britin uran 70. paalupaikka paranna Vettelin tilannetta.
\- Yleensä nautin siitä, mitä teen, mutta tänään ei ollut paljoa nautittavaa, Vettel sanoi.
\- Tällaista tämä nyt on ja asia pitää hyväksyä sellaisenaan. Minun täytyy olla realisti. Mutta koskaan ei tiedä, mitä voi tapahtua.
Itse kilpailussa Vettelin paras mahdollisuus voisi olla sadekeli tai muu kaaoselementti. Perjantaina harjoitukset ajettiin märällä radalla ja irronnut kaivonkansi aiheutti Romain Grosjeanin ulosajon.
\- En pysty antamaan mitään sijoitusta, mutta tavoitteena on tehdä maksimisuoritus. Keskityn ensimmäiseen kierrokseen ja jatkan siitä, Vettel sanoi.
**Lue myös:**
**[Hamiltonin karmaiseva isku vei paalulle Malesiassa - Räikkönen jäi neljän sadasosan päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9860193)**
**[Verstappen muistutti Räikköstä Singaporen romurallilähdöstä - "En halua joutua taas hampurilaisen väliin"](https://yle.fi/urheilu/3-9860224)**
Toimitusjohtaja Linnanmäen Vekkulan purkamisesta: Viikossa tuhansia palautteita, home ei syynä
Linnanmäen huvipuistoa johtava Pia Adlivankin sanoo, ettei ole hämmästynyt Vekkulan purkamispäätöksen aiheuttamista voimakkaista reaktioista.
Linnanmäen Vekkulan purkamispäätös on herättänyt monenlaisia tunteita. Lastenpäiväsäätiön toimitusjohtajan Pia Adlivankinin mukaan asiakkaille on avattu palautekanava, johon he voivat kertoa, minkälainen uuden Vekkulan pitäisi olla. 
– Viikossa tuli yli 6 300 palautetta. Se on paljon, hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Häntä ei hämmästytä se, että ihmiset kokevat muutoksen voimakkaasti. Adlivankin sanoo, että Linnanmäen visiona on olla kaikkien rakastama huvipuisto.
– Toisaalta se on ihanaa, että herättää tunteita ja koetaan vahvasti. Mutta jos halutaan uutta, niin jotakin vanhaa on otettava pois.
Siitä minkälainen uusi Vekkulatalo on, Adlivankin vastaa, että ehdottomasti uusi Vekkula tulee, koska sitä Linnanmäki kaipaa. Hän sanoo, että asiakkaiden palautteiden perusteella eniten vanhasta halutaan säilyttää kalteva huone.
Sosiaalisessa mediassa on myös liikkunut huhuja Vekkulan kunnosta. Adlivankin kumoaa haastattelussa väitteet, että rakennus olisi homeessa.
– Vekkula ei ole homeessa. Vanha rakennus ja tunkkaiselle voi haista. Paljon pölyä on, vaikka kuinka siivotaan.
Puinen Vekkula-rakennus on vuodelta 1961.
**Lue myös:**
[Linnanmäen Vekkula puretaan – Jokainen voi vaikuttaa, mitä säilytetään](https://yle.fi/uutiset/3-9845996)
Cecilia Törnin ja Jussiville Partasen olympiaunelma siirtyi neljällä vuodella: ”Parissa vuodessa ei pääse huipulle”
Suomalaispari ei saanut maapaikkaa Pyeongchangin olympialaisiin. Vapaatanssissa suomalaiset kummastelivat alhaisia teknisiä pisteitä.
**OBERSTDORF.** Suomen haave saada olympiaedustusta jäätanssiin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1994 mureni lauantain vapaatanssiin olympiakarsinnassa. [Cecilia Törn ja Jussiville Partanen olivat lyhyttanssin jälkeen viidentenä](https://yle.fi/urheilu/3-9856431) kiinni olympiapaikassa, mutta lopputuloksissa pari putosi yhdeksänneksi. Kuusi parasta saivat maapaikan. 
\- Iso pettymys. Saimme tehtyä kaksi onnistunutta ohjelmaa paineen alla. Tilanne oli kuitenkin tiukka ja tiesimme, että mitä vaan saattaa tapahtua, Törn sanoi kisan jälkeen. 
Parin vapaaohjelma sujui ilman suurempia virheitä, mutta tekniset pisteet jäivät hyvin alhaisiksi. Törn ja Partanen hämmästelivät erityisesti twizzel- pyörähdysten vaikeustasoa, jonka tuomaristo oli arvioinut helpoimmaksi mahdolliseksi.
\- Oho, se oli noin viiden pisteen menestys, Törn hämmästeli kuultuaan twizzelin vaikeustasosta.
Aivan niin suuri pistemenetys ei kuitenkaan ollut. Suomalaiset saivat elementistä reilut kolme pistettä, kun vaikein nelostaso toi muille pareille jopa yli seitsemän pistettä samasta liikkeestä. Suomalaisten kokonaispisteet olivat 138,45, kun olympiapaikkaan olisi vaadittu pisteet 143,25. Saksasta olympiapaikan jäätanssiin nappasivat Iso-Britannia, Japani, Saksa, Korea, Tshekki ja Slovakia. 
Suomalaispari aloitti luistelun yhdessä neljä vuotta sitten. EM-kisoissa he ovat yltäneet parhaimmillaan 15 joukkoon ja MM-kisoissa sijalle 18. 
\- Tavoitteemme eivät ole pelkästään tässä kaudessa, tämä on pitkä prosessi. Yksi kisa ei vaikuta ihan hirveästi. Meillä on monia kisoja alla, mutta monia myös tulossa. Parissa vuodessa ei pääse huipulle. Matka on pitkä ja siihen tarvitaan paljon työtä, Törn totesi.
Verstappen muistutti Räikköstä Singaporen romurallilähdöstä - "En halua joutua taas hampurilaisen väliin"
Kimi Räikkönen jäi harmittelemaan niukasti hävittyä paalupaikkaa Lewis Hamiltonille. Max Verstappen ei malttanut olla kuittaamatta Singaporen tapahtumista.
Kimi Räikkönen ajoi mainion aika-ajon, vaikka joutuikin tyytymään Malesiassa toiseen ruutuun. Suomalainen taisteli ainoana Ferrarina viimeiseen jaksoon saakka, sillä Sebastian Vettelin autosta katosivat tehot heti aika-ajon alkuosissa.
Mercedeksen Lewis Hamilton onnistui täydellisesti ja jätti Räikkösen neljän sadasosan erolla taakseen.
\- Pettymys on luonnollista, kun pääsee noin lähelle. Aina on parannettavaa, mutta auto toimii hyvin ja huomenna yritämme päästä edelle, Räikkönen totesi.
Sepangin radalla lähdöllä on merkitystä, sillä ohittaminen suorilla vahvaa Mercedestä vastaan voi osoittautua ongelmaksi. 
\- Hyvä lähtö antaa paljon etua täällä, joten ensimmäiset mutkat pitää selvittää hyvin. Minusta auto toimii kisassa hyvin.
Aika-ajon jälkeen kolmanneksi nopeimman ajan tehnyt Red Bullin Max Verstappen ei malttanut olla kuittaamatta Singaporen kisan lähdöstä. Tuolloin paalupaikalla oli Sebastian Vettel, joka kiilasi hollantilaisen eteen ja tämä törmäsi Kimi Räikköseen. Koko kolmikon kisa päättyi ensimmäiselle kierrokselle.
\- En halua joutua hampurilaisen väliin, toivon ainoastaan sitä, Verstappen naureskeli entisen F1-kuskin Johnny Herbertin haastattelussa.
\- Minä taas en halua törmätä kehenkään, Räikkönen virnisti.
**Lue myös:**
**[Hamiltonin karmaiseva isku vei paalulle Malesiassa - Räikkönen jäi neljän sadasosan päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9860193)**
Hamiltonin karmaiseva isku vei paalulle Malesiassa - Räikkönen jäi neljän sadasosan päähän
Sebastian Vettel kärsi moottoriongelmista eikä saanut aikaa ollenkaan. Valtteri Bottas ei kyennyt haastamaan kärkiruuduista.
Lewis Hamiltonin häikäisevä kierros Malesian F1-osakilpailun viimeisellä jaksolla toi englantilaiselle uran 70. paalupaikan ja neljännen peräkkäisen ykkössijan Malesiassa.
Mercedes-kuski onnistui täydellisesti ja täräytti heti ensimmäisellä yrityksellään viimeisellä jaksolla pohja-ajan 1.30,076.
Lähimmäksi pääsi Ferrarin Kimi Räikkönen, joka onnistui viimeisellä kierroksellaan pääsemaan neljän sadasosan päähän Hamiltonista. Muilla ei ollut mitään asiaa kärkitaisteluun.
Red Bullin Max Verstappen jäi Hamiltonista yli neljä kymmenystä ja Daniel Ricciardo reilut puoli sekuntia.
Päivän karuimman kohtalon koki Ferrarin Sebastian Vettel, joka ei saanut aikaa ollenkaan. Vettelin autoon tuli lauantain harjoituksissa vika, joka pakotti mekaanikot vaihtamaan moottorin kokonaan. Vika palasi ensimmäisessä aika-ajossa eikä saksalaista lopulta saatu radalle kuin lämmittelykierrokselle.
Vettelin mestaruushaaveille tilanne on pahinta mahdollista myrkkyä. Singaporen katastrofin jälkeen Ferrari-kuski on MM-taistelussa 28 pisteen päässä Hamiltonista, joka nyt pääsee siis hakemaan voittoa paalupaikalta.
Mercedeksen viikonvaihde oli ennen aika-ajoa hankala eikä Valtteri Bottas saanut viimeisessä jaksossa autosta parasta irti. Lopulta suomalainen oli viides ja jäi Hamiltonista lähes seitsemän kymmenystä.
**Aika-ajo, Malesian gp**
1) Lewis Hamilton Mercedes 1.30,076  
2) Kimi Räikkönen Ferrari + 0,045 sekuntia  
3) Max Verstappen Red Bull +0,465  
4) Daniel Ricciardo Red Bull +0,519  
5) Valtteri Bottas Mercedes +0,682  
6) Esteban Ocon Force India +1,402  
7) Stoffel Vandoorne McLaren +1,506  
8) Nico Hülkenberg Renault +1,531  
9) Sergio Perez Force India +1,582  
10) Fernando Alonso McLaren +1,628
**Lue myös:**
**[Hamilton vei häkellyttävän paalun, Räikkönen jäi neljä sadasosaa - Vettel ulkona taistelusta](https://yle.fi/urheilu/3-9860109)**
**[Räikkönen lauantain harjoitusten nopein - Renault-kuski tööttäsi Verstappenia](https://yle.fi/urheilu/3-9860083)**
Apteekkariliitto Oriolan toimitusongelmista: Eläinten lääkkeistä erityisesti pulaa
Oriolan it-ongelmista johtuvat lääketoimitusten takkuaminen on helpottanut, mutta tilanne on Apteekkariliiton mukaan edelleen epätyydyttävä.
Apteekkariliitto vahvistaa, että lääkkeiden toimittaminen apteekkeihin Oriolan varastoista [on parantunut ](https://yle.fi/uutiset/3-9852741)kuluvalla viikolla.
Liiton puheenjohtaja Marja Ritala toteaa kuitenkin, että ongelmat jatkuvat monissa apteekeissa. 
– Hajonta on edelleen suurta, Ritala sanoo.
Oriolan lääkkeiden toimittaminen on takunnut syyskuun alusta lähtien, koska uuden it-toiminnanohjausjärjestelmän käyttöönotto ei ole sujunut, niin kuin piti.
Hankaluuksia on edelleen Ritalan mukaan erityisesti eläinlääkkeiden, esimerkiksi ripulin hoitoon tarkoitettujen tuotteiden saamisessa apteekkeihin.
– Useissa apteekeissa hyllyt on olleet ihan tyhjinä. Tämä syksykausi pistää usein koirien ja lemmikkien vatsat sekaisin ja jos siihen ei apuja löydy, niin se on todella nolo tilanne, Ritala sanoo.
Myös vapaakaupan tuotteiden, kuten vitamiinien toimitukset ovat paikoin edelleen huonolla tolalla, Apteekkariliitosta kerrotaan.
Oriola: Myös eläinlääkkeet liikkuvat
Oriolan viestintäjohtaja Tuula Lehto sanoo, että eläinlääkkeet jaellaan apteekkeihin muiden lääkkeiden mukana. Jo noin 95 prosenttia toimituksista liikkuu hänen mukaansa normaalisti.
– Eläinlääkkeetkin kyllä liikkuvat. Jos jotakin erityistä ongelmaa niiden suhteen on, pyrimme tilannetta tietysti parantamaan, Lehto sanoo.
Lehdon mukaan lääkkeiden osalta toimitusongelmat on jo pääosin voitettu. Muiden kuin lääketuotteiden tilanne korjautuu lähiviikkoina. Oriola kertoo jatkavansa jäljellä olevien ongelmien ratkaisemista väsymättä.
Apteekkariliiton kartoituksessa aiemmin tällä viikolla vasta joka neljännen apteekin varastotilanne oli normaali.
– Tilanne on edelleen tämä ja se on meidän mielestämme täysin epätyydyttävä, puheenjohtaja Marja Ritala sanoo.
Ritala toteaa liiton käyvän läpi jäsenapteekkiensa tilanteen taas alkuviikosta.
Luonto valmistautuu kylmään vuodenaikaan: Lepakot, siilit ja karhut tankkaavat kiireellä
Valoa on päivä päivältä vähemmän kun syksy etenee. Kasvien väri vaihtuu, linnut ääntelevät syksyisesti ja eläimet valmistautuvat tulevaan kylmään vuodenaikaan oman strategiansa mukaisesti.
Syksyisen puistometsän aamu on hiljainen, vain muutama rastas ääntelee satunnaisesti ja tikka koputtelee jossain päin.
Hämeenlinnan Aulangon tyyni metsälampi heijastaa syksyn väriloistoa. 
Paikallinen luontoasiantuntija Panu Villanen tarkkailee rauhallista metsää kohdistaen kiikarinsa tämän tästä lammen vastapäiseen puustoon. 
Linnuistakin huomaa, että ne ääntelevät syksyisesti. Sellaisia sirahduksia ja kotkotuksia.
– Kyllä tässä tyypillinen syksyn tulo on päällä ja sen huomaa siitä, että valoa on vähemmän. Muutoksen huomaa kasvillisuudessa ja että metsän eläimet vaihtavat pikku hiljaa väriä. Linnutkin ääntelevät syksyisesti, sellaisia sirahduksia ja kotkotuksia, mies kuvailee.
Eläimillä on erilaisia strategioita selviytyä talvesta
Eläimillä on erilaisia strategioita valmistautua talveen. Toiset lähtevät pakoon viileneviä säitä ja vähentyviä ravintovaroja. Toiset etsivät suojaa ja pyrkivät sopeutumaan vallitseviin olosuhteisiin.
– Eläimillä on se mahdollisuus, että ne voivat lähteä pois, niin kuin muuttolinnut tekevät. Tai ne voivat kömpiä johonkin sopivaan paikkaan. On talviunisia ja talvihorrostajia ja niillä on ero, kertoo Panu Villanen.
Koko talvi horroksessa
Talvihorros on säänneltyä alilämpöisyyttä, jonka aikana horrokseen vaipuneen eläimen aineenvaihdunta ja ruumiinlämpö laskevat. Keho käyttää ravinnokseen lämpimän kauden aikana kerättyjä rasvavarantoja.
Tasalämpöiset eläimet, kuten siili ja lepakko viettävät talvensa talvihorroksessa. Silloin eläimen elimistön lämpötila pysyttelee parissa lämpöasteessa. 
Syksyllä eläinten on kerättävä ahkerasti ravintoa ja tankattava talven varalle. Kylmään vuodenaikaan valmistautuva eläin saattaakin painaa tuplasti enemmän kuin kesäaikaan.
– Talvihorrostajat, esimerkiksi siili, on aikuisena noin reilun kilon painoinen. Jos se on syksyllä oikein hyville ruoka-apajille päässyt, niin kyllä se voi parikiloinen lyllerö olla. Mutta se käyttää sitten todella kaiken sen vararavinnon, kertoo Panu Villanen.
Älä häiritse horrostavaa lepakkoa
Siilin tavoin myös lepakot valmistautuvat horrostamisen keräämällä elimistöönsä syysaikaan rasvaa, joka on sille elintärkeää talven yli selviytymisessä. Villanen muistuttaa, että horrostamasta havaittua lepakkoa ei talvella saisi häiritä.
– Jos löytää horrostamassa olevan lepakon, niin on tärkeää ettei mene sitä häiritsemään. Jos sitä häiritään ja se joutuu liikkumaan, niin lepakko joutuu käyttämään sitä ravintoansa ja se voi olla kohtalokasta.
Periaatteessa lepakko tarvitsee kaikki energiavaransa horrostamiseen, joka saattaa keskeytyä esimerkiksi parittelun takia.
– Erilaiset syyt voivat herättää sen lepakon, kuten paritteluvietti. Silloin ne käyttävät sitä  energiamääräänsä myös lisääntyäkseen, toteaa Villanen.
Kylmähorros ja diapaussi
Vaihtolämpöiset eliöt, kuten sammakot ja käärmeet viettävät talven vaipuen syvään kylmänhorrokseen, jossa eläimen ruumiinlämpö voi laskea nollan alapuolelle. Solut eivät kuitenkaan jäädy, sillä niihin muodostuu pakkasnestettä, jäätymispistettä laskevaa glyserolia.
– Matelijat painuvat koloihinsa ja sammakkoeläimet menevät pikku hiljaa pohjamutiin tai lähteisiin, kaivoihin joissa vesi ole jäässä talvellakaan, kun tästä vielä kelit kylmenevät. Nyt on vielä aika lämmintä, kommentoi Villanen noin kymmenen asteen aamulämpötilaa.
Hyönteisten strategia on talvehtia sekä munana, toukkana, kotelona että aikuisena. Villanen muistuttaa, että hyönteisten eliöryhmä on valtaisa, joten talvehtimistapoja on lukuisia.
– Kun puhutaan hyönteisistä puhutaan usein vaikka perhosista, koska ne ovat meille niin kovin näkyviä. Ne menevät diapaussiin eli oikein syvään horrostilaan. Esimerkiksi tutut lajit nokkosperhonen ja sitruunaperhonen talvehtivat aikuisena. Sitten on valtava määrä hyönteisiä, jotka talvehtivat muna-asteena, keskenkasvuisena tai täysikasvuisena toukkana sekä kotelona, kertoo Panu Villanen.
Muutaman kuukauden talviunet
Karhu ja mäyrä painuvat talveksi unten maille. Pimeimmän ja lumisimman kauden ne nukkuvat pesässään ja käyttäen vararavintoaan. Samalla tavalla talven viettää muun muassa tulokasläji supikoira.
Luontoasiantuntija Panu Villanen huomauttaa, että sää vaikutttaa paljon siihen, milloin eläin menee talviunille.
– Ajatellaan vaikka karhua. Jos marjoja riittää ja on lämmin syksy, niin totta kai se kerää pitkään sitä ravintoa. Sen täytyy tankata niin paljon kuin vain voi. Myös valon määrä vaikuttaa siihen sekä eliölajin geneettinen rytmi, luettelee Villanen.
Talviaktiiviset sopeutuvat kylmiin oloihin
Pakkanen, lumi ja pimeys eivät hidasta kaikkien eläinten elämää. Monet nisäkkäät elävät myös talvisin varsin aktiivisesti.
– Moni näistä meidän nisäkkäistä, vaikka jänikset, ketut ja oravat ovat ihan talviaktiivisia. Ne ovat sopeutuneet talveen. Niiden turkki vaihtaa väriä ja siitä tulee myös tiheämpi. Aluskarva on paljon tuuheampi, jolloin se antaa lämpöä huomattavasti enemmän.
Pohjoisten ja kylmien alueiden eliöt ovat vuosimiljoonien aikana sopeutuneet kylmään ja ilmaston muuttuessa eläinten selviytymisstrategia muuttuu. Lauha talvi saattaa sekoittaa eläimen syklin.
– Jos on talvella lämmintä, se voi olla jopa haitaksi eläimelle. Elintoiminnot vilkastuvat ja se voi olla kohtalokasta, että kun ne ovat sopeutuneet talveen, ne ovat ikään kuin säästöliekillä. Jos on kovin lauhaa, käy niin, että se säästöliekki ei toimikaan, pohtii Panu Villanen.
Unelmajunat kohtasivat Haaparannalla – "Sähköistykselle alkaa näkymään haalean vihreää valoa"
Suomalaiset ovat ensimmäistä kertaa mukana Drömtåget eli unelmajuna -tapahtumassa. Tarkoituksena on edistää maiden välistä junaliikennettä. 
Sujuvan junayhteyden saaminen Perämerenkaarelle vaatisi Suomessa poliittista tahtoa. Yhteyden mahdollistava Laurila - Tornio välisen rataosuuden sähköistäminen maksaisi noin 12 miljoonaa euroa. Sähköttä on noin 24 kilometrin verran.
Vetoomuksista huolimatta liikenneministeriö- ja viestintäministeriö on vuosi toisensa jälkeen torpannut hankkeen. Hankkeelle olisi mahdollisuus hakea investointirahaa useammasta lähteestä.
Lauantaina järjestettiin jälleen Drömtåget -tapahtuma, jossa suomalaiset olivat nyt ensimmäistä kertaa mukana. Luulajasta ja Oulusta lähtevät junat kohtasivat Haaparannalla. Tapahtuman tarkoituksena on korostaa raideyhteyden tärkeyttä maasta toiseen.
– Hyvä prässi on päällä ja olemme saamassa isompaa joukkoa tekemään edunvalvontaan, sanoo Tornion kehitysjohtaja Sampo Kangastalo.
Keski-Eurooppaan saakka
Ainoa junayhteys länteen kulkee Torniosta Haaparantaan. Ilman sähköä yhteyttä ei kuitenkaan pääsee hyödyntämään esimerkiksi työmatkustamisessa, muussa henkilöliikenteessä ja tavaraliikenteessä.
– Haaveilen siitä, että voisi istahtaa junaan ja ajella Keski-Eurooppaan asti. Myös suurteollisuudet tarvitsevat vaihtoehtoisia kuljetusmahdollisuuksia, vaikka meriliikenne on edelleen tärkeää, Kangastalo sanoo.
Unelmajuna -tapahtumassa junalla pääsi Oulusta Luulajaan ja takaisin, tosin Ruotsissa eri raideleveyden vuoksi junaa on vaihdettava Haaparannalla. Kangastalon mukaan muualla Pohjoismaissa liikenneinfrastruktuurit on yhdistetty paitsi Suomessa ja Ruotsissa.
Ruotsi suunnittelee aloittavansa henkilöliikenteen Luulajasta Haaparannalle vuoteen 2021 mennessä. Pohjois-Ruotsi on investoinut rataverkkoon viime vuosina useilla sadoilla miljoonilla. Esimerkiksi niihin verrattuna Laurila - Tornio -välin sähköistäminen on summana pieni.
– Aiheesta on keskusteltu paljon ja se on pieni raha. Jos tahtotilaa on, niin se löytyy. Sähköistykselle alkaa näkymään haalean vihreää valoa, Kangastalo sanoo.
Saudi-Arabia aikoo kieltää seksuaalisen häirinnän – harkinnassa raipparangaistus
Neljä viidestä saudinaisesta on kokenut seksuaalista häirintää, kertoo Arab News -lehti.
Saudi-Arabia aikoo tehdä seksuaalisesta häirinnästä rangaistavaa. Kuningas Salman on määrännyt sisäministeriön valmistelemaan lain, jonka tulee astua voimaan 60 päivän sisällä.
Rangaistukseksi harkitaan vankeustuomiota tai raipparangaistusta, saudiarabialainen [Arab News -lehti kertoo.](http://www.arabnews.com/node/1169576/saudi-arabia)
Kuninkaan asetuksen mukaan seksuaalinen häirintä uhkaa naisia ja perheitä ja on islamin periaatteiden vastaista. 
Neljä viidestä 18–48-vuotiaasta saudinaisesta sanoi kokeneensa seksuaalista ahdistelua vuonna 2014 tehdyssä tutkimuksessa, Arab News -lehti kertoo.
Vanhoillinen Saudi-Arabia antoi tiistaina naisille luvan ajaa autoa ensi vuoden heinäkuusta lähtien. Naisilla on kuitenkin yhä miesholhoaja, ja lainsäädäntö rajoittaa [heidän elämäänsä monin tavoin.](https://yle.fi/uutiset/3-9854175)
Ajo-oikeuspäätös liittyy [laajaan uudistusohjelmaan,](https://yle.fi/uutiset/3-9854175) jonka avulla Saudi-Arabia yrittää saada naisia osallistumaan entistä enemmän työelämään. Saudi-Arabia yrittää monipuolistaa öljyn tuotannosta riippuvaista talouttaan.
**Lue myös:**
[Analyysi: Saudi-Arabian naiset pääsevät vihdoin ratin taakse – seuraukset voivat olla kauaskantoiset](https://yle.fi/uutiset/3-9853326)
[Saudinaiset pääsivät autonrattiin – Mutta näitä kymmentä asiaa he eivät vieläkään saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-9854175)
Toimittajalta: Miksi Venezuela herättää tunteita myös Suomessa?
Romahduspisteessä oleva Venezuela jakaa mielipiteitä rajusti jopa täällä Suomessa. Toisten mielestä syyllinen syviin ongelmiin on roistohallitus, toisten mielestä Yhdysvaltojen imperialismi. Miksi keskustelu on näin mustavalkoista?
**VENEZUELA** Kun matkaaja astuu koneesta Venezuelan pääkaupungissa kohtaa hän ongelman. Dollarit polttavat povitaskussa, mutta niiden käyttäminen ei ole maassa sallittua.
Mitä siis tehdä?
Pankkiautomaatista saa nostaa korkeintaan 15.000 bolivaria vuorokaudessa. Katukaupassa se vastaa yhtä Yhdysvaltain dollaria.
Matkaajan on sillä vaikea pärjätä. Mistä rahaa sitten saisi enemmän?
No, mustasta pörssistä tietysti.
**Seuraavaksi ongelmaksi** muodostuu se, että dollareiden vaihtaminen kadulla on rikos. Vähän kuin huumeita ostaisi.
Venezuelassa dollarit ovat viranomaisten silmissä nimittäin huumeisiin verrattava pahe, koska vasemmistolaisen vallankumouksen nimissä Yhdysvallat on maan pahin vihollinen.
Matkaajan ongelma ratkeaa kuitenkin yllättäen jo lentokentällä. Siellä univormussa työskentelevä vartija tarjoutuu vaihtamaan rahaa vaivihkaa kulman takana.
Sadan dollarin vaihtaminen ei ole mikään ongelma. Vartija tarjoaa siitä yli miljoona bolivaria.
Sisällä terminaalirakennuksessa vartija sujauttaa pienen nipun siistejä seteleitä.
Ne osoittautuvat upouusiksi, ilmeisesti suoraan painokoneesta tulleiksi. Lisäksi ne ovat nimellisarvoltaan suuria. Se on käytännöllistä, koska hyperinflaation riivaamassa maassa setelit menettävät nopeasti arvonsa. Miljoona vanhemmissa, nimellisarvoltaan pienemmissä seteleissä täyttäisi muovikassin.
**Miten on mahdollista**, että viranomaisten pyörittämällä lentokentällä voi tehdä rikoksen joutumatta siitä vastuuseen?
En tiedä.
Vaikuttaa kuitenkin vahvasti siltä, että varsin korkeatahoiset viranomaiset ovat mukana lentokentän dollarikaupassa.
Tämä anekdootti on vain pieni pilkahdus öljyvaltion karuun todellisuuteen, jossa[ ruoasta ja lääkkeistä on pulaa](http://yle.fi/uutiset/3-9792657).
Venezuelan järjestelmää on kutsuttu 21. vuosisadan sosialismiksi. Edesmennyt presidentti Hugo Chavez aloitti lähes parikymmentä vuotta sitten vasemmistolaisen vallankumouksen, jota hänen nimeämänsä seuraaja Nicolas Maduro on jatkanut nelisen vuotta.
Venezuela on noin 33 miljoonan asukkaan maa Etelä-Amerikassa kaukana Suomesta. Silti maan kohtalo herättää hyvin vahvoja tunteita myös tässä Pohjolan kolkassa.
**Ylen Venezuela-raportointi on** kirvoittanut kommentteja, joissa Yleä on syytetty tukevan sekä kapitalisteja että sosialisteja.
Mielestäni molemmat katsantokannat ovat vääriä. Emme enää elä kylmän sodan aikakautta, jossa kaksi ideologiaa käy sotaa maailman hallinnasta.
Venezuela ei edes ole suunnitelmatalous Neuvostoliiton tapaan, se on jonkinlainen sekoitus sosialismia ja markkinataloutta.
Chavezin vasemmistolainen vallankumous oli ennen kaikkea populistinen ja täysin holtiton.  Nykyisen presidentin aikana autoritaarisuus ja holtittomuus ovat vain pahentuneet.
Kahdessatoista vuodessa Venezuela on onnistunut tuhlaamaan biljoonan dollarin öljytulot, ja [raunioittamaan samalla maan talouden](http://yle.fi/uutiset/3-9841702).
**Anekdootti lentokentältä kertonee** jotain ideologian merkityksestä hallinnossa. Se on hyvin vähäinen, rahaa palvotaan sielläkin.
Monissa korruptoituneissa, autoritaarisissa maissa hallinnot käyttävät vanhakantaisia ideologioita iskulauseinaan pysyäkseen vallassa. Venezuelan propagandassa kapitalistiset maat yrittävät tuhota sen taloussodassa. Venäjän propagandassa on viime vuodet taisteltu Ukrainan fasisteja vastaan.
Riippumatta siitä miksi presidentti Nicolas Maduro kutsuu hallintoaan, on tosiasia se, että hän johtaa [maata yhä autoritarisemmin ottein](https://yle.fi/uutiset/3-9809512). YK epäilee hallinnon syyllistyneen vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin. Lisäksi julkista rahaa häviää kaikilla tasoilla teille tietämättömille.
[Maailmanpolitiikan arkipäivää radio -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4197819?autoplay=true) kysyimme kahdelta tutkijalta, miksi Venezuela herättää niin voimakkaita tunteita myös Suomessa. Kysyimme myös, mistä 21. vuosisadan sosialismissa oikeastaan oli kyse. 
Maailmapolitiikan professori Teivo Teivainen Helsingin yliopistosta ja vanhempi tutkija Mikael Wigell Ulkopoliittisesta instituutista kertovat, mitä he ajattelevat Venezuelan poliittisista mylleryksistä.
Lännen Media: Varoitus terrorivaarasta tulee vastedes matkapuhelimiin
Sovellus on täydentävä palvelu, eikä se korvaa virallisia varoituskanavia.
Vaaratilanteista kuten terrorivaarasta voidaan varoittaa vastedes kännykkäsovelluksen kautta, uutisoi [Lännen Media](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/varoitus-terrorivaarasta-tulee-jatkossa-matkapuhelimiin-sovellus-on-taydentava-palvelu/772009/).
Viranomaiset pystyvät parin vuoden sisään antamaan matkapuhelimiin kehotuksen välttää liikkumista tietyllä alueella. Varoitusta käytettäisiin esimerkiksi Turun joukkopuukotuksen kaltaisissa tilanteissa.
Hätäkeskuksien ylläpitämään 112 Suomi -sovellukseen kehitellään ominaisuuksia, jotka mahdollistavat reaaliaikaisten varoitusviestien välittämisen. Viestien saaminen edellyttää, että matkapuhelimeen on ladattu kyseinen sovellus.
Sovellus ei korvaa virallisia varoituskanavia, vaan se on täydentävä palvelu.
Viranomaiset voivat antaa reaaliaikaisia tiedotteita tulevaisuudessa myös onnettomuustilanteissa. Lisäksi auttajien mahdollisuudet paikantaa hädässä olevia paranevat.
Hamilton vei häkellyttävän paalun, Räikkönen jäi neljä sadasosaa - Vettel ulkona taistelusta
Ferrarit hallitsivat lauantain harjoituksia Sepangin radalla, mutta aika-ajot alkoivat painajaismaisesti. Mercedeksen Lewis Hamilton valtasi paalun. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä.
Lauri Markkasen selkä vihoittelee – tilannetta seurataan päivä kerrallaan
NBA-koripalloseura Chicago Bulls kertoi lauantaina Twitterissä, että joukkueen suomalaispelaaja Lauri Markkanen joutui jättämään aamuharjoitukset kesken selkäongelmien takia.
Seuran mukaan Markkanen kärsi selkäkrampeista. Hänen tilannettaan tarkastellaan päivä kerrallaan.
Chicago pelaa seuraavan harjoitusottelunsa ensi keskiviikkona varhain Suomen aikaa vieraissa New Orleansia vastaan.
Viime kesänä numerolla 7 NBA:han varattu Markkanen pelasi elo-syyskuussa Suomen maajoukkueessa EM-kilpailuissa. NBA:n runkosarja alkaa Suomen aikaa 18. lokakuuta.
Perhe hylkäsi Suomen ensimmäisen romanitaustaisen drag queenin: “Drag-harrastukseni on romaniyhteisössä kauhea skandaali”
Joni Virtanen on Suomen ensimmäinen romanitaustainen drag queen, Betty Fvck taas Suomen ensimmäinen vietnamislaistaustainen drag queen. 
Joni Virtanen ja Betty Fvck ovat rohkeita miehiä. Molemmat ovat drag queeneja, jotka puhuvat omissa yhteisöissään seksuaalisen tasavertaisuuden puolesta. Helppoa tämä ei ole ollut etenkään romanitaustaisen Jonin kohdalla, joka on saanut tappouhkauksia.
Joni Virtasen tarina
_"Muistan, että olin todella pieni,_ kun pukeuduin ensimmäisen kerran naiseksi. Vuonna 2013 tapasin dragia harrastavan ystäväni. Kaikki lähti siitä liikkeelle. Tuntui siltä, että tämä on minun juttuni ja nyt olen osaamisalueellani.
Drag on sekä muodonmuutosta että huomionhakemista. Se on luova taiteellinen prosessi, vähän niin kuin maalaisit taulua, jonka pohjana ovat kasvot ja koko keho, jota muokataan korseteilla ja toppauksilla.
Ihailen etenkin kansainvälisesti tunnettuja tähtiä, sellaisia kuten Madonna ja Beyoncé. Drag queeneja on moneen lähtöön ja moneen genreen, itse haluan olla beauty queen, kauneuskuningatar. Tyylini on raju, seksikäs, paljastava ja tumma. Romanitaustani tulee dragissa esille isoista korvakoruista, paljeteista ja kaikesta kiiltävästä. Ja kyllähän romanipiirteet näkyvät kasvoistani.
Suomalaisessa romaniyhteisössä minuun suhtaudutaan tosi huonosti. Kun ensimmäisen kerran toin julkisesti esille drag-harrastukseni, se oli yhteisössäni kauhea skandaali. Siellä mentiin ihan sekaisin, että "ei missään nimessä ja mikähän epäihminen tuokin on".
Minua halveksitaan ja uhkaillaan, koska olen homoseksuaali. Esimerkiksi äskettäin sain nimettömiä viestejä, joissa sanottiin, että “voin tulla ja vetää puukon esille, osoitteesi on kyllä meidän heimon tiedossa, etkä tiedä kumpi iskee, mies vai nainen”.
Suomen romaniyhteisössä on homoja ja lesboja samalla tavalla kuin valtaväestönkin keskuudessa, mutta sitä ei saa sanoa ääneen, eikä kaapista voi tulla ulos. Romaniyhteisössä on paljon miehiä, joista näkyy kilometrin päähän, että he ovat homoja ja heistä liikkuu sellaisia huhujakin. Tällaiset miehet menevät kuitenkin naimisiin ja viettävät kulissielämää.
Kun homouteni ja drag-harrastukseni tulivat yleiseen tietoon vuonna 2014, oma perheeni hylkäsi minut. Totta kai minulla on ollut tästä paha mieli ja olin silloin asian takia todella hukassa.
Minulla on kuitenkin ollut hyviä ystäviä, joista on kehkeytynyt toinen, uusi perhe. He ovat auttaneet minua jaksamaan. Olen myös kasvanut henkisesti ja hyväksynyt tilanteen. Se oli väistämätöntä eikä sille voi mitään. Ei auta itkut markkinoilla – olen tottunut elämään tämän asian kanssa.
Miksi romanit suhtautuvat homouteen tällä tavalla, se on hyvä kysymys. Romanikulttuuri on jäänyt jonnekin keskiajalle. Se ei ole pystynyt uudistumaan ja siinä noudatetaan usein vanhoillisia kristillisiä arvoja.
Romanit kertovat usein vähemmistönä kokevansa syrjintää, mutta syrjivät sitten oman yhteisönsä sisällä olevaa vähemmistöä. Tuttujeni kautta tiedän, että vastaavia ongelmia on esimerkiksi Suomen somalivähemmistössä. Homous on siellä ehdoton ei, ja siihen päälle tulee vielä homovastainen uskonto. Kummassakin kulttuurissa homouden halveksiminen liittyy ylpeyteen ja kunniaan.
Minulla on romaniyhteisössä myös tukijoita, vaikka heidät lasketaankin yhden käden sormilla. Asenteita voi yrittää muuttaa puhumalla. Minä olen avannut suuni ja puhun asioista niiden oikeilla nimillä – en tiedä auttaako se tai muuttaako se asioita konkreettisesti, mutta ei se ainakaan pahaa tee. Uskon, että esimerkkini tarjoaa vertaistukea muille nuorille ja aikuisillekin. He joutuvat pohtimaan, mitä elämälleen tekevät ja elävätkö he sitä vain ja ainoastaan muiden iloksi.
Työskentelen kauneusalalla ja teen kauneusklinikalle promohommia ja markkinointia. Olen ollut myös mainosmallina. Etenkin miesten kauneusihanteet ovat muuttuneet viime vuosien aikana. Monet homomiehet käyvät leikkauksissa ja ottavat huuliin täyteainehoitoja ja botoxia. Minulla oli aiemmin iso romanipottunenä, mutta se häiritsi minua ja kävin leikkauksessa. Olen myös muokkauttanut huuliani. Ihailen feminiinisiä piirteitä ja olen tietoisesti sekoittanut niitä itseeni, vaikka olen aina halunnut olla nimenomaan mies. 
Nyt olen 27-vuotias. Viiden vuoden päästä tahtoisin vielä olla yhdessä mieheni kanssa. Toivotaan, että hän jaksaa katsoa minua jatkossakin. Haluaisin myös, että työelämässä olisi tasaisempaa, eikä se olisi niin keikkaluonteista. Mottoni on, että rakasta itseäsi ja samalla rakastat muitakin.
Betty Fvck:n tarina
_"Asuin jonkin aikaa Berliinissä_, ja siellä oli ja on edelleen homobaari nimeltä Betty F***, josta  sain inspiraation nimeeni. Betty on hyvin showgirl-henkinen, klassinen etunimi, ja minusta on ollut hauskaa liittää se fuck-sanaan. Näiden kahden sanan yhdistelmä on intensiivinen ja kiinnostava, ja se kuvastaa myös drag-persoonaani. Teen burleskia, stripteasea ja kaikenlaisia eksoottisia juttuja, ja voin olla vähän tuhmakin.
Dragiin pukeutuminen liittyy sisäisen minuuteni löytämiseen. Olin jo lapsena kiinnostunut kauneudesta ja feminiinisistä asioista, ja ne ovat aina olleet vahva osa persoonaani. Olen kotoisin Vietnamista, joka on hyvin konservatiivinen yhteiskunta, enkä voinut ilmaista siellä itseäni. Pojat ja miehet eivät juuri voi poiketa sosiaalisista normeista.
Kun tulin Suomeen huomasin, että tämähän on hyvin avomielinen ja liberaali yhteiskunta, jossa voi tehdä mitä haluaa. Ajattelin, että miksipä ei, ja kokeilin dragia ensimmäisen kerran halloweenina vuonna 2005 ja sillä tiellä olen sitten jatkanut.
Ihailen Marilyn Monroeta ja hänen naisellisuuttaan, Marilyniin on suorastaan pakko rakastua samantien. Minusta on myös kiinnostavaa, kuinka esimerkiksi Madonna on kopioinut suoraan Monroen _Diamonds Are The Girl's Best Friends_ -esitystä _Material Girl_-videollaan. Pidän myös Lady Gagan lookista _American Horror Story_ -sarjassa. Oikeastaan tämä kaikki  on saman vaalean tyylin päivittämistä ja jatkumoa vuosikymmenestä toiseen.
Tyylissäni on mukana paljon 1920- ja 30-lukujen glamouria. Tärkein osa imagossani on kasvojeni muoto, leuan linja ja korkeat poskipäät – eli aasialaisuus. Se erottaa minut muista drag queeneista täällä Suomessa. Kun meikkaan, olen itse asiassa hyvin pitkälti oman äitini näköinen.
Perheeni ja sukulaiseni eivät tiedä, että pukeudun dragiin, ja ehkä heidän ei sitä tarvitsekaan tietää. Vanhempani asuvat Vietnamissa ja ovat hyvin konservatiivisia ihmisiä. Ehkä he tavallaan aavistavat, että olen homo. Mutta jos tulisin kaapista ulos julkisesti ja selviäisi, että teen dragia, he saisivat todennäköisesti sydänkohtauksen.
Homojen asema on mennyt viimeisten kymmenen vuoden aikana Vietnamissa parempaan suuntaan. Uusi 1990- ja 2000-luvuilla syntynyt sukupolvi on asioiden suhteen avomielisempi, ja olen tästä hyvin iloinen. Vanhempi sukupolvi suhtautuu homouteen eri tavalla, ja monet Vietnamissa asuvat, omaa ikäluokkaani edustavat kolme-nelikymppiset gay-ystäväni joutuvat menemään naimisiin naisen kanssa. Samaan aikaan heillä voi olla seksisuhteita miehiin. Homoliittoja ei ole Vietnamissa vielä laillistettu, mutta seksuaalisen suuntautumisen takia ihmisiä ei enää sentään pistetä vankilaan.
En ole kovin suosittu hahmo Suomen vietnamilaisessa yhteisössä, ja useimmat samanhenkisistä ystävistäni ovat samassa tilanteessa. Monet nuoremman polven parikymppiset vietnamilaiset kuitenkin tietävät minut ja drag-harrastukseni. He tulevat usein katsomaan esityksiäni ja kannustamaan minua. Länsimaissa asuvat vietnamilaiset ovat ujoja ja he kokevat, että heidän täytyy jättäytyä hieman taka-alalle. He haluavat viettää vaatimatonta ja näkymätöntä perhe-elämää. Vietnamilaisia näkyy esimerkiksi suomalaisessa mediassa äärimmäisen harvoin.
Jos miehessä on feminiinisyyttä, olen sitä mieltä, että hänen pitäisi näyttää se. Ja jos naisessa on maskuliinisuutta, miksi sitä pitäisi piilotella. Totuus on, että kaikilla miehillä on naisellinen puolensa ja kaikilla naisilla on miehinen puoli. Mies on XY ja nainen XX, joten puolet miehen kromosomeista on lainattu naiselta. Olen joskus tavannut hyvin maskuliinisia armeijakavereita ja rakennusmiehiä, mutta kun heidän kanssaan on keskustellut, heistä on löytynyt myös feminiinisiä piirteitä.
Päivittäinen työni tekniikan parissa on stressaavaa ja kiireistä, ja drag on antanut minulle mahdollisuuden tehdä jotakin aivan toisenlaista ja rentoutua. Haluan tietenkin elää onnellista elämää ja kehittyä paremmaksi drag queeniksi. Esiinnyn lokakuussa Tukholmassa ja marraskuussa Amsterdamissa. Jos olisin tavallinen tylsä poika, en tapaisi niitä kaikkia mahtavia ihmisiä, joihin olen tällä alalla tutustunut. "
Ylen tuleva uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja: "Tasa-arvoinen kielenkäyttö parantaa tasa-arvoa Suomessa"
Jokista huolettaa, mitä nykyinen keskustelukulttuuri vaikuttaa sananvapauteen ja uskallukseen sanoa.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan tuleva johtaja, Aamulehden nykyinen vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen puolustaa sukupuolineutraalien ammattinimikkeiden käyttöä uutiskielessä. Hän sanoo Yle TV1:n Ykkösaamussa, että kieli on vallankäyttöä, ja se miten sitä käytetään on äärimmäisen tärkeä asia.
Aamulehti ilmoitti pari viikkoa sitten pyrkivänsä eroon sukupuolittuneesta kielestä. Asia synnytti runsaasti keskustelua.
– Silmät ovat itsellä avautuneet siihen, että kuinka monille naisille tämä asia on aika hankala ja kipeäkin. Ei suomalainen nainen tarvitse sukupuolineutraliutta ammattinimikkeisiin, mutta on se vaan vaivannut, Jokinen sanoo.
Hänen mukaansa tasa-arvoinen kielenkäyttö parantaa tasa-arvoa Suomessa.
– Päämäärä on tässä tärkeä. Ihan sama, vaikka eduskunnan puhemiestä kutsuttaisiin suurvisiiriksii. Ei sillä ole merkitystä, kunhan tavoite on selkeä. Menemme tasa-arvoiseen kielenkäyttöön.
Huoli puheen vapaudesta
Jouko Jokista huolettaa myös, mitä nykyinen keskustelukulttuuri vaikuttaa sananvapauteen ja uskallukseen sanoa. Hän viittaa kirjailija Pirkko Saision mielipiteeseen keväällä [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005207819.html).
Vasemmistolainen, tasa-arvon ja ihmisoikeuksien puolesta ääntä pitänyt Saisio epäili haastattelussa niin sanotun punavihreän kuplan kykyä keskustella. Hänestä punavihreässä kuplassa pitäisi hyväksyä myös ne tosiasiat, jotka ovat toisenlaisen ajattelun perusta. Tällaisiksi kirjailija mainitsi muun muassa maahanmuuttajien rikostilastot.
Tästä alkoi somemyrsky punavihreässä kuplassa.
– Se on harmittanut tavattomasti. Saisio pohti kuplien toimintaa ja mitä ne merkitsevät ihmisille. Hän ei ottanut kantaa minkään kuplan puolesta tai mitään kuplaa vastaan, mutta oli kriittinen kuplaelämää kohtaan. Saision saama palaute oli karmeata, Jokinen pahoittelee.
Jokinen ihmettelee mahtoivatko some-kirjoittelijat tietää, kuka on Pirkko Saisio, mitä hän on kirjoittanut ja minkä puolesta hän on elämänsä elänyt?
Jouko Jokiselle syntyi tapauksesta entistä laajempi huoli siitä, ettei vain Saisio tai kukaan muukaan keskustelija alkaisi rajoittaa omaa sananvapauttaan, koska on saanut hurjaa palautetta aivan järkevästä kommentista.
– Varmaan elämme (nyt keskustelussa) jotain villiä vaihetta. Toivotaan, että se asiallistuu, sanoo Jokinen.
Marraskuussa Ylelle
Vielä muutaman päivän Aamulehden vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen siirtyy Ylelle marraskuun aikana. Jokisen tehtävät loppuvat lehdessä 7.10. ja Aamulehden väliaikainen vastaava päätoimittaja aloittaa 9.10.
Jouko Jokisen tehtävät vastaavana päätoimittajana ja Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajana alkavat 1.12. 2017 mennessä.
**Lue myös:**
[Kansa kysyi – Ylen uusi päätoimittaja vastasi: Lempiohjelma on Tohtori Raimo, eikä tämä ole yhden miehen show ](https://yle.fi/uutiset/3-9842707)
[Sukupuolineutraalia kielenkäyttöä pohditaan myös Yleisradiossa – Päätoimittaja: "Kieli ohjaa ajattelua"](https://yle.fi/uutiset/3-9837085)
Oikeusministeri Häkkänen ihailee Merkeliä ja Thatcheria – "Raiskauksista pitää saada pitkiä tuomioita"
Kansalaistottelemattomuus on oikeusministeri Antti Häkkäselle punainen vaate. 
Mäntyharjulainen Antti Häkkänen yllätti perheensä kolmevuotiaana. Isä löysi poikansa kotoa pöydän alta leikkimässä kunnanvaltuuston kokousta.
Nyt 32-vuotias Häkkänen on oikeusministeri ja puheenjohtaja Petteri Orpon luottomies.
Antti Häkkänen liittyi kokoomukseen 15-vuotiaana. Kokoomusnuorten puheenjohtajana hän aloitti 2012. Sieltä kokoomuksen silloinen puheenjohtaja Jyrki Katainen poimi Häkkäsen erityisavustajakseen.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja ja juristi kerää kansanedustakollegoilta monenlaisia luonnehdintoja: ”Aikuisena syntynyt”, “Taitava ja älykäs”, “Pelkkää teflonia”, “Saattaa pärjätä, jos malttaa perehtyä”.
Isäkin oli kokoomusvaikuttaja
On kulunut vasta viisi kuukautta siitä, kun kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo nosti Häkkäsen oikeusministeriksi.  Kokoomuslaiseksi Häkkänen kasvoi jo lapsuuden kodissaan.
Häkkäsen isä Markku Häkkänen on pitkän linjan kokoomuspoliitikko ja juristi.
Pari kohua sentään mahtuu Häkkäsenkin elämään. Vuonna 2012 kokoomusnuorten varapuheenjohtaja Saul Schubak ehdotti lapsilisien poistamista, ”koska niillä tuetaan heikomman aineksen lisääntymistä”. 
Kokoomusnuorten silloinen puheenjohtaja Antti Häkkänen ryntäsi korjaamaan vahinkoja. Hän kiirehti ilmoittamaan, että näkemys ei edusta kokoomusnuorten näkemystä. Schubak sai lähteä.
Nuorisopoliitikot eivät enää ylitä uutiskynnystä
Viime vuosina kohuja on tullut vähemmän. Uutiskynnys ei enää ylity, kun kokoomusnuoret vaativat, että Suomen pitäisi liittyä heti sotilasliitto Natoon.
– Tavallaan harmi, jos räväköitä mielipiteitä ei tule enää edes nuorisojärjestöistä. Muistan, kun Li Andersson ehdotti vasemmistonuorten puheenjohtajana, että pankit pitäisi sosialisoida, Häkkänen muistelee.
Häkkäsen mukaan häneen mielipiteensä eivät ole “radikaalista nuoruudesta” juuri muuttuneet.
– Jos vertaa mielipiteitäni neljä vuotta sitten, niin tuli kohua, kun sanoin, että yritysten verotusta pitää keventää. Tämä hallitus ja viime hallitus ovat keventäneet yritysten verotusta juuri sen verran kun silloin halusinkin.
Häkkänen uskoo, että käsitys hänen nuoruutensa kovista mielipiteistä perustuu siihen, että vielä viime hallituskauden aikana tällaiset puheet tuntuivat raflaavilta.
”En ole kieltämässä lähimmäisenrakkautta”
Kansalaistottelemattomuus on oikeusministeri Antti Häkkäselle punainen vaate. Häkkänen kiirehtii sanomaan, ettei hän halua kriminalisoida turvapaikanhakijoiden auttamista.
– En ole kieltämässä lähimmäisenrakkautta.
Ongelmat syntyvät Häkkäsen mukaan silloin, kun auttaja kieltäytyy antamasta viranomaisille tietoja siitä, missä kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut liikkuu.
– Jos turvapaikanhakija saa kielteisen turvapaikkapäätöksen ja jää maahan, hän syyllistyy rikokseen. Poliisilla on oikeus saada selville, onko hän syrjäytymässä ja tai kenties rikollisissa puuhissa..
Kun hallitus piti elokuussa tiedotustilaisuuden budjettiriihestä, sinisten ministeriryhmän johtaja Sampo Terho avasi suunsa ja kertoi, että hallitus halua teettää uhka-arvion kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille.
Terho jatkoi tilaisuudessa tiukennusten luetteloa: oleskeluluvan voisi peruuttaa, pakolaisstatuksen lakkauttaa tai kaksoiskansalaisuuden peruuttaa, mikäli  henkilö syyllistyy terroritekoihin.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) hymyilivät kireästi vieressä.
Häkkäsen mukaan kyse ei ollut hallituksen linjan tiukennuksesta.
– Uudistuksia on suunniteltu jo viime talvesta lähtien. Nyt niitä vain korostettiin ja vauhditettiin päätöksiä.
Vihaposti on tullut tutuksi
Oikeusministerin työnkuvaan kuuluu myös asioita, joista ei voi puhua. Ministeriin otetaan yhteyttä esimerkiksi, kun lapsi kaapataan.
– Näitä asioita hoidetaan yön tunteina. Yleensä kyse on huoltajuusriidoista. Kansainvälistyvä maailma tarkoittaa kansainvälistyviä parisuhteita, joissa toinen osapuoli on ulkomaalainen. Tulevaisuudessa näitä tulee yhä enemmän.
Enempää Häkkänen ei voi eikä halua asiasta sanoa. Myös omat yksityisasiansa hän haluaa pitää tiukasti poissa julkisuudesta.
Pari viikkoa sitten kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo kertoi Facebookissa uhkauksista, jotka olivat kohdistuneet hänen puolisoonsa. Häkkänen tietää, että vihamiehiltä ei voi politiikassa välttyä.
– Vihaposti ja uhkailu ovat tuttuja minulle jo useampien vuosien ajalta. Maahanmuutosta ja työllisyydestä voi yrittää puhua vaikka kuinka kieli keskellä suuta puhua, mutta silti osa ihmisistä närkästyy ja ajattelee, että asioita tehdään ihan ilkeyttään.
140 merkin pikatotuudet eivät innosta
Häkkäsen mielestä poliitikoksi ei kannata kuitenkaan ryhtyä, jos haluaa saada pelkkää ruusupostia.
– Pitää jaksaa selittää asioita, mutta silti kaikki eivät tykkää. Mutta se kuuluu politiikkaan.
Häkkänen ei innostu twitter-poliitikoinnista. Mielipiteet puristetaan 140 merkkiin ja julkaistaan niitä sen kummemmin pureksimatta.
– Presidentti Mauno Koivistokin sanoi aikoinaan, että pitää fundeerata ensin.
Raiskauksista kovemmat tuomiot
Parhaillaan Häkkänen pohtii, pitäisikö esimerkiksi raiskauksista antaa kovempia tuomiota. Mutta ensin hän haluaa selvittää asiaa. Selvityksen tulokset valmistuvat ensi vuoden puolella.
– Se on yhteiskunnallinen arvokysymys. Raiskauksista pitää saada pitkiä tuomioita. Suhtaudun erittäin kriittisesti ihmisen koskemattomuuteen liittyviin rikoksiin, seksuaaliseen väkivaltaan tai pahoinpitelyyn.
Häkkänen selvittää myös, pitäisikö eduskunnan vieraslistojen olla julkisia.
– Kannatan avoimuutta, mutta toisaalta asiantuntijoilla pitää olla matala kynnys tulla eduskuntaan keskustelemaan hyvinkin kipeistä asioista. Silloin pitää olla varmuus siitä, että asiasta ei mene tietoa ulos missään muodossa.
Ei halua perintöprinssin kruunua
Tuore oikeusministeri ja juristi kiusaantuu selvästi, kun hänelle ryhdytään sovittamaan Orpon perintöprinssin kruunua.
Kumpi on Orpon perintöprinssi, ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen vai oikeusministeri Antti Häkkänen?
– Hauskoja spekulaatiota, jotka kuuluvat politiikkaan. Petteri Orpo on hyvä puheenjohtaja ja hänellä on vahva suosio meidän joukkueen keskuudessa. Ei ole mitään syytä käydä tätä keskustelua.
Mutta olisihan se kova tavoite. Etenkin, kun Häkkälän tilan Juho-isäntä oli jo vuonna 1918 Vanhalla ylioppilastalolla perustamassa kokoomusta.
Ihailee Angela Merkeliä, arvostaa Li Anderssonia
Oikeusministeri Häkkänen on kertonut ihailevansa Saksan liittokansleria Angela Merkeliä. Hän kertoo, ettei ole niinkään kiinnostunut ihmisten mielipiteistä, vaan siitä miten he perustelevat mielipiteensä. Esittelimme Häkkäselle kolme valokuvaa. Näin hän kommentoi kutakin henkilöä.
**Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson**
– Fiksu, nuori poliitikko. Arvostan hänen kykyään argumentoida ja paneutua asioihin. Selkeä vastavoima kokoomukselle, sanoo Antti Häkkänen.
**Britannian entinen pääministeri Margaret Thatcher**
– Oman aikansa rautarouva. Selkärankainen henkilö. Hän jätti kädenjälkensä historiaan, koska osasi tiukoissa paikoissa paneutua asioihin ja sen jälkeen viedä päättäväisesti asioita eteenpäin, vaikka vähän vastustusta tulikin.
**Saksan liittokansleri Angela Merkel**
– 2010-luvun Thatcher. Osoittaa johtajuutta tiukoissa paikoissa. Ei vain Saksan pakolaiskriisissä mutta myös Saksan sisäisessä kriisissä ja EU:n kehittämisessä. Hänellä on periaatteita, joista hän ei tingi, mutta pienissä asioissa hän on valmis kompromisseihin. Ihailtava poliitikko, Häkkänen sanoo.
Kalle Kaskiselta puuttui juniorina kaukalossa "tappajan vaisto" – valmentajana hän aloitti FC Barcelonasta ja vie TPS:ää nyt kohti menestystä
Kalle Kaskisen tie valmentajana on vienyt FC Barcelonasta Jokereihin, Leijoniin ja viimeisimpänä Turun Palloseuraan.
**TURKU** Kalle Kaskinen saapuu haastatteluun tismalleen, minuutilleen sovittuun aikaan. Miehen kädenpuristus on luja ja asenne päättäväinen. TPS:n tulokasvalmentaja luo eittämättä heti jämäkän ensivaikutelman persoonastaan.
Kaskinen, 43, on valmentajana haasteellisessa tilanteessa. Debyyttivalmentajan pitäisi jatkaa pari vuotta sitten alkanutta TPS:n positiivista nostetta SM-liigassa. Kiivaimmat kriitikotkin ovat jo asemissa: Kaskisella ei ole merkittävää pelaajataustaa ja valmennuspestit ovat olleet tähän asti kakkosvalmentajan toimenkuvia.
\- Kovaa hommaahan tämä on. Olen yrittänyt noudattaa Lauri Marjamäen neuvoja sen suhteen, ettei median kirjoituksia kannata lähteä juurikaan katsomaan ja lueskelemaan. Meidän (valmennustiimin) pitää itse tietää, mitä olemme tekemässä, mitkä ovat joukkueen päivittäiset suunnitelmat ja tehdä ne asiat niin hyvin kuin osaamme, Kalle Kaskinen toteaa Yle Urheilulle.
\- Selkeys ja suunnitelmallisuus ovat avainasioita tässä työssä. Meillä on valmennustiimin kanssa todella tarkat suunnitelmat, mitä aiomme joukkueessa toteuttaa. Seuraamme koko ajan tarkkaan, missä mennään, Kaskinen jatkaa.
Jokainen valmentaja määrittelee itse omat paineet omassa päässään ja myös elää niiden kanssa.
On selvää, että päävalmentajan pesti jääkiekon SM-liigassa sopii vain kovanahkaiselle persoonalle, jonka itseluottamus ei heilu edes myrskytuulessa.
\- Pitää olla sopivalla tavalla jääräpäinen. Voitot tai tappiot eivät saa muuttaa millään tavalla joukkueen ”isoa kuvaa”. Se on nähtävä koko ajan, Kaskinen alleviivaa.
\- Jokainen valmentaja määrittelee itse omat paineet omassa päässään ja myös elää niiden kanssa, hän muistuttaa.
Nuori taito esiin
TPS kuuluu niihin liigajoukkueisiin, joilta voi odottaa syksyn ensimmäisten pelien perusteella kovaa kehitysaskelta viime kaudesta. Tämän ohella turkulaisjoukkueella on vieläkin isommat tavoitteet kirjoitettuna pukukopin huoneentauluun.
\- Suunnitelmaamme kuuluu, että haluamme viedä omia nuoria pelaajia TPS:ssä eteenpäin entistä paremman arjen kautta. Meidän on saatava omista turkulaislähtöisistä nuoristamme esiin laatupelaajat, jotka pitävät TPS:n pinnalla ja otsikoissa tulevina vuosina, päävalmentaja Kaskinen linjaa.
\- Emme voi odottaa kauden loppuun asti, että Tepsin kokeneet sotaratsut tekevät aina tuloksen jäällä, vaan heidän takaa nuorempien on noustava jo soihdunkantajiksi.
Uusi TPS-käskijä haluaa korostaa joukkueessaan riittävän kovaa vaatimustasoa perusarjen keskellä.
\- Hyvä arki ratkaisee ja suunnitelmallisuus sen toteuttamisessa. Urheilullisuudesta ei saa vuotaa yhtään eli pelaajien on oltava hyvässä kunnossa.
\- On uskallettava harjoitella eikä vain "huoltaa" seuraavaa peliä varten. Pitää löytää päivät, jolloin voidaan harjoitella laadukkaasti ja tehdä kehittäviä harjoitteita. Siitä on pidettävä kiinni, Kaskinen linjaa.
NHL-huippuhetket vaihtuivat Kauniisiin ja rohkeisiin VHS-pilassa
Kalle Kaskisella on pitkä junioritausta TPS:ssä, mutta ura ei koskaan auennut isompiin ympyröihin asti, vaikka hän kuuluikin 1990-luvulla jonkin aikaa Vladimir Jursinovin johtaman liigajoukkueen valmennusrinkiin.
\- Räjähtävää luistelunopeutta minulla ei ollut yhtään. Sitä olisi tarvittu lisää. Taitoa oli ja kädetkin olivat ihan ok. Ehkä sellainen viimeinen "tappajan vaisto" jäi uupumaan, mitä olisi tarvittu, Kaskinen muistelee juniorivuosiaan.
Kaskinen oli voittamassa TPS:lle aikanaan sekä C- että A-junioreiden Suomen mestaruutta. Samaan joukkueeseen kuuluivat muun muassa Saku Koivu sekä TPS:n särmikkääksi liigapelaajaksi myöhemmin noussut Jani Kiviharju.
\- Kalle oli ihan viisas pelaaja ja teki paljon maaleja joukkueellemme. Hän oli erityisesti joukkuepelaaja ja fiksu kaveri jo tuolloin, Kiviharju sanoo.
Kiviharjun mukaan Kaskisen sisältä kumpusi kiinnostus pelaamisen sisältöön jo noilta ajoilta.
\- Kallella oli VHS-nauha, jossa oli Gretzkyn ja kumppaneiden peliesityksiä monta tuntia. Niitä sitten katseltiin yhdessä hänen ja Sakun (Koivu) kanssa ja opiskeltiin, mitä kaukalossa tulisi tehdä, hän muistelee.
\- Kerran kävi kuitenkin niin, että kyseiseltä nauhalta tulikin Kauniit ja rohkeat- sarjaa. Gretzky ja Kurri olivat vaihtuneet yllättäen Brookeen ja Ridgeen, Kiviharju naureskelee Kaskiselle tehtyä pientä pilaa.
Kaskisen ura aukeni kuitenkin valmennuksen parissa. Tie on vienyt ennen TPS:n päävalmentajuutta muun muassa Jokereiden valmennustiimiin KHL:ssä (kaudet 2015 ja 2016), samoin Leijonien valmennusryhmään (kausi 2017). Harva tietää, että Kaskisen ensimmäinen valmennuspesti oli eksoottinen: FC Barcelonan vastuuvalmentajuus Espanjassa kaudella 2005-2006.
\- Seurasin Wahlstenin Juuson oppeja siellä. Yritin tartuttaa omaa innokkuutta ja energisyyttä koko porukkaan. Oli hienoa nähdä kesällä, että minut muistettiin siellä kun kävimme perheen kanssa vierailulla, Kaskinen muistelee lämmöllä.
Tangokuninkaat joutuivat hirvikolariin – "Meille ei käynyt mitään, mutta auto meni lunastukseen"
Tangokuninkaat Aki Samuli ja Teijo Lindström selvisivät täpärästi hirvikolarista.
Tangokuninkaat Aki Samuli ja Teijo Lindstöm joutuivat aamuyöllä noin klo 5 hirvikolariin. Onnettomuus tapahtui tiellä 164, kahdeksan kilometriä ennen määränpäätä, Orimattilaa.
– Lontoon matka sai ikävän lopun. Meille ei Teijon kanssa käynyt mitään, mutta auto meni lunastukseen, kertoo puhelimitse tavoitettu laulaja.
Kyseessä oli hyvin dramaattinen tapahtuma, jossa kuski väisti hirveä ja väistöliikkeen seurauksena auto nousi tietä reunustaneen kaiteen päälle.
– Auto kulki kaiteella kolmisenkymmentä metriä. Jos olisi pudottu toiselle puolelle, olisi käynyt huonosti. Siellä oli kymmenien metrien pudotus, kertoo Aki Samuli.
Hirvi ilmestyi kuin tyhjästä
Aki Samuli kiittää yleisöä ja faneja myötätunnosta. Viestilaatikot ja sosiaalinen media on ollut tulvillaan viestejä. Monissa viesteissä muisteltiin vuonna 1995 niin ikään hirvikolarissa kuollutta tangokuningasta, Sauli Lehtosta.
– Saulin kohtalo kävi mielessä moneen otteeseen. Onneksi tällä kertaa vältyimme samalta kohtalolta, huokaisee Aki Samuli.
Tangokuninkaiden onnettomuus muistuttaa siitä, kuinka muusikot ovat ammattinsa vuoksi erityisessä vaarassa joutua hirvionnettomuuksiin.
– Me olemme aina tien päällä, vuorokauden aikaan ja keliin katsomatta. Hirvi ilmestyi kuin tyhjästä, eikä mitään ehtinyt tehdä. Karu muistutus siitä, että mitä vain voi tapahtua, pohtii Aki Samuli.
Aki on vuoden 2015 tangokuningas, Teijo kruunattiin tänä vuonna.
Verstappenin ja Palmerin törmäys syyniin - kaksikko selvisi säikähdyksellä
Max Verstappen ja Jolyon Palmer törmäsivät aivan lauantain harjoistusten lopussa. Kumpikin kuski joutui kuultavaksi ennen aika-ajoja.
Red Bullin Max Verstappen ja Renault'n Jolyon Palmer joutuivat kuultavaksi törmäyksestään lauantain harjoitusten lopussa. Kumpaakaan ei kuitenkaan rankaistu.
Verstappen oli menossa mutkaan 15 ja Palmerin jarrutuksesta huolimatta takaa tuleva Renault osui Red Bullin vasempaan takarenkaaseen. Törmäyksen seurauksena Palmerin auton etusiipi irtosi kokonaan.
Palmer manasi heti kolarin jälkeen Verstappenia sen aiheuttajaksi. 
Verstappen aloitti viikonlopun perjantain ensimmäisten harjoitusten nopeimpana, mutta jäi lauantaina kuudenneksi. Palmer oli harjoitusten 17:s.
**Lue myös:**
**[Räikkönen lauantain harjoitusten nopein - Renault-kuski tööttäsi Verstappenia](https://yle.fi/urheilu/3-9860083)**
_Muokkaus 30.9.2017 kello 11.28: Muokattu otsikkoon ja jutun alkuun päätös Verstappenin ja Palmerin asiassa._
Miten syntyy hyvä mainos? Nyt halutaan riipaisevia henkilötarinoita yrityksen taustalle
Yritykset etsivät nyt markkinointiinsa tarinoita ja henkilöbrändejä, sanoo Mainostajien liiton toimitusjohtaja Riikka-Maria Lemminki. 
Riikka-Maria Lemminki suorastaan puhkuu intoa. Työ Mainostajien Liiton toimitusjohtajana osui kohdalle juuri, kun hän oli valmis kohtaamaan uusia haasteita.
– Pyrimme tuottamaan palveluita, jotta markkinointia voitaisiin tehdä tehokkaammin eli saataisiin parempi hyöty markkinointiin sijoitetuista euroista.
Toinen tärkeä tehtävä on auttaa sekä yrityksiä että kuluttajia ymmärtämään markkinointia paremmin.
– Tehtävämme on myös herättää keskustelua siitä, mikä on markkinoinnin rooli liiketoiminnassa, nostamassa profiilia ja lisätä myös kuluttajien tietämystä markkinoinnista ja sen pelisäännöistä.
Tarina on tärkeä osa yrityksen identiteettiä
Vielä muutama vuosikymmen sitten markkinointi tarkoitti sitä, että lehdessä julkaistiin mainos: "Ostakaa aina tätä valmistetta – se on parempi kuin muiden".
– Tänä päivänä ei niinkään mietitä esimerkiksi sitä, ostetaanko mainostilaa lehdestä vai televisiosta. Tärkeämpää on se, että yrityksellä on tarina, jota kerrotaan eri kanavien välityksellä, sanoo Lemminki.
Pauligin historia alkaa vuodesta 1876, jolloin Saksasta Suomeen tullut Gustav Paulig perusti oman yrityksen. Hän aloitti tuomalla maahan ja myymällä koloniantavaroita kuten suolaa, kahvia, mausteita, jauhoja, portviiniä ja konjakkia. Lähde: Pauligin historia
Tämä voi olla tarina liittyen esimerkiksi yrityksen historiaan tai yrityksen mielenkiintoisista persoonista.
– Ehdottomasti! Suomessakin on vahvistunut henkilöiden tuominen osaksi yritysidentiteettiä. Ajatellaan vaikka Karl Fazeria, Gustav Pauligia, tai suomalaisia kyläkauppiaita, jotka ovat olleet näkyvillä omien henkilöbrändiensä kautta.
Fiskars sai alkunsa vuonna 1649, kun Peter Thorwöste sai luvan perustaa masuunin ja sepänpajan pieneen Fiskars-nimiseen kylään ja se on nykyään yksi vanhimmista länsimaisista yrityksistä. Lähde: Fiskars, Perinteemme
– Taustalla on aina jonkinnäköinen historia, ja se helpottaa markkinointia. Oli kyseessä vaikka yksin puurtava parturi-kampaaaja tai hieroja, niin tarina auttaa kertomaan sen, miksi juuri hänen luokseen kannattaa mennä, perustelee Lemminki.
Brändit ovat myös osa kuluttajien identiteettiä
Helsinkiläisten makumaailma mullistui, kun 25-vuotias Karl Fazer avasi ranskalais-venäläisen konditorian Helsingin Kluuvikadulle 17.9.1891. Karl Fazer kutsui itseään sokerileipuriksi ja käsillä tekeminen oli yrityksessä alusta alkaen arvostettua taidetta. Lähde: dreamdo: Fazerin Historia ja Perintö
Moni kuluttaja ei välttämättä edes tiedosta sitä, kuinka tärkeitä tekijöitä eri tuotteet voivat olla oman identiteettimme kannalta. Bemarimies on bemarimies, vertaa Lemminki.
– Osa tuotemerkeistä ja brändeistä ovat niin vakiintuneita ja tuttuja, ja ne ovat kasvaneet niin isoiksi, että niistä on tullut osa ihmisten elämää. Jos olet bemarimies, niin sitten todella olet bemarimies, tai audimies, tai jaguaarimies. Tuotemerkeistä tulee osa identiteettiämme, kiteyttää Lemminki.
Nykypäivään kuuluu se, että kuluttajat pääsevät mukaan tekemään ja muokkaamaan yritysten tarinoita.
– Kun kirjoitamme verkossa asiakaskokemuksistamme ja kerromme kohtaamisista yrityksen kanssa, meistä tulee osa yrityksen tarinaa ja siihen tulee koko ajan uusia käänteitä.
Vuonna 1908 Helsinkiin perustettiin konepaja nimeltä Tarmo. Kaksi vuotta myöhemmin, 27.10.1910, Tarmosta muodostettiin osakeyhtiö KONE. Nimi muistuttaa yhtiön juurista vaatimattomana konepajana, joka valmisti ja korjasi sähkömoottoreita. Lähde: Globaalin Koneen synty
Ollako, vai eikä olla somessa
Sosiaalisesta mediasta on tullut tärkeä osa [myös yritysten elämää ja markkinointia](https://yle.fi/uutiset/3-9738668).
Sekä positiivinen että negatiivinen palaute löytyvät hyvin nopeasti netistä. Onko yrityksen tänä päivänä pakko olla sosiaalisessa mediassa?
– Ei se ehkä pakko ole, mutta kyllä siellä kannattaa olla. Vaikkei itse osallistuisi keskusteluun, niin ainakin seuraa sitä, pohtii Lemminki.
Moni pitkiä päiviä tekevä yrittäjä tuskastuu jo alkumetreillä siitä ajatuksesta, että kaiken muun lisäksi pitäisi olla työn puolesta somessakin.
– Suosittelen, että sitä voisi ainakin kokeilla, mutta ei sosiaalisesta mediasta kannata ottaa stressiä. Sitä voi kokeilla pienin askelin ja lähteä liikkeelle hitaasti.
Lemminki suosittelee pohtimaan asiaa ensin, jotta löytää itselleen luontevan tavan toimia sosiaalisessa mediassa.
– Kannattaa miettiä sitä, mikä istuu omaan yrityskulttuuriin ja valita sitten se sosiaalisen median kanava, joka tuntuu luontevimmalta.
Kuluttajat tavoitetaan monien eri väylien kautta eli puhutaan monikanavaisesta keskustelukulttuurista.
– Saatat kuulla jonkun asian vaikka radiosta. Sitten menet nettiin ja sosiaaliseen mediaan, vaikka Facebookiin kirjoittamaan aiheesta lisää. Silloin yrityksen, josta kerroit, on syytä olla hereillä ja sen pitää mahdollisesti myös pystyä ottamaan osaa keskusteluun.
Rehellisyys maan perii – myös somessa
Lemminki on sitä mieltä, että sosiaalinen media kannattaa ottaa yhtenä asiakaspalvelukanavana, jonka kautta voi tavoittaa vähän suuremmankin yleisön. Keskusteluyhteyden merkitys korostuu ongelmatilanteissa.
– On tärkeää miettiä myös sitä, miten negatiiviset asiat käsitellään. Kaikki joutuvat kohtaamaan niitä ja se, että pelkästään puolustellaan omaa toimintaa, toimii harvoin.
Myöntämällä omat virheet ja pyrkimällä eteenpäin saavuttaa usein parhaan lopputuloksen.
– On inhimillistä, että tulee virheitä. Myönnetään ne ja kehitetään omaa toimintaa. Uskon, että asiakkaat arvostavat sitä.
Huonoja esimerkkejä epäonnistumisista löytyy runsaasti. On esimerkiksi ravintoloita, jotka ovat joutuneet lopettamaan toimintansa sen takia, että ovat syyttäneet asiakasta, kun tämä on reklamoinut heistä sosiaalisessa mediassa.
– Tietty rehellisyys korostuu tässä digitaalisessa maailmassa ja yleensä ne organisaatiot, jotka käyvät asiakkaidensa kanssa keskustelua myös pärjäävät ja pystyvät hoitamaan vaikeat asiat paremmin, sanoo Lemminki.
Kovat vankeustuomiot jalokiviryöstöistä Pariisissa – syyttäjä kehui toista ryöstöä tyylikkääksi
Toinen ryöstö taas meni pahasti pieleen: tekijät ampuivat kohti poliisia, linnoittautuivat kampaamoon ja jäivät kiinni.
Kolme miestä on saanut pitkät vankeustuomiot kahdesta jalokiviryöstöstä Ranskassa. Kaksi miehistä tuomittiin 15 vuoden ja yksi seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen.
Kaksi miehistä teki ensimmäisen jalokiviryöstönsä Pariisin Printemps-tavaratalossa vuonna 2013. Kolme minuuttia kestänyt rauhallinen operaatio sai kehuja jopa syyttäjältä.
– Mikä on onnistunut ryöstö? Kun ei tarvitse käyttää aseita. Tyylikästä, syyttäjä totesi.
Miehet olivat aseistautuneita mutta eivät ampuneet laukaustakaan eivätkä rikkoneet omaisuutta. He saivat De Beers -timanttijätin myyntipöydältä saaliiksi jalokiviä noin 3,8 miljoonan euron arvosta.
Osa saaliista yhä kateissa
Ryöstäjät jäivät kiinni lähes kaksi vuotta myöhemmin. Kaksi miestä yritti uutta ryöstöä Cartier-koruliikkeeseen lähellä Pariisin Champs-Elysées-katua. Se meni pahasti pieleen. 
Kahdeksan miljoonan euron arvoisen saaliin ja panttivangin napanneet ryöstäjät pakenivat paikalta skootterilla, mutta saivat poliisin nopeasti peräänsä, [Le Figaro -lehti kertoo.](http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2017/09/19/97001-20170919FILWWW00058-braquagesjoailliers-a-paris-3-hommes-devant-la-justice.php)
Noin 3,7 kilometrin pakomatkalla Pariisin kaduilla toinen ryöstäjistä ampui kohti poliisia. He linnoittautuivat kahdeksi tunniksi kampaamoon mutta antautuivat lopulta poliisille. Ryöstössä loukkaantui yksi poliisi ja yksi ryöstäjä.
Ryöstöissä oli samankaltaisia piirteitä. Tutkinnassa kävi ilmi, että ryöstöjen päätekijä oli ollut mukana molemmissa iskuissa. Hänen apurinsa taas olivat serkuksia.
Tekijät eivät ole suostuneet kertomaan ryöstöjen tilaajaa. Ensimmäisen ryöstön saalis on yhä kateissa.
Räikkönen lauantain harjoitusten nopein - Renault-kuski tööttäsi Verstappenia
Ferrarit pitivät parasta vauhtia Malesian lauantain harjoituksissa. Mercedekset näyttivät hieman parempaa vauhtia.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli lauantain harjoitusten nopein kuski Malesian F1-osakilpailussa. Suomalainen kiersi Sepangin radan aikaan 1.31,880.
Punaisten autojen hyvän aamun täydensi Sebastian Vettel, joka jäi Räikkösestä hieman alle pari kymmenystä.
Vauhtinsa kanssa kamppaillut Mercedes onnistui ottamaan kiinni kärkeä, mutta ei pystynyt kiilaamaan nopeimpaan kolmikkoon. Red Bullin Daniel Ricciardo oli Ferrarien takana ja päivityksiä autoonsa saanut Valtteri Bottas neljäs. 
Lewis Hamilton oli harjoitusten viides.
Ferrari tarvitsee Malesiasta maksimitulosta, koska kumpikin auto jäi tien sivuun Singaporen osakilpailun avauskierroksella.
Harjoitusten lopussa nähtiin vielä ihmeellinen törmäys Renault'n Jolyon Palmerin ja Red Bullin Max Verstappenin välillä. Palmer jätti jarrutuksen radan päätösmutkaan myöhään ja osui mutkaan kaartavan Verstappenin vasempaan takarenkaaseen. 
Renault'n etusiipi meni remonttiin ja oletettavasti Red Bulliakin pitää vielä korjailla.
Aika-ajo käynnistyy Sepangin radalla kello 12 Suomen aikaa ja Yle Urheilu seuraa kamppailua paalupaikasta hetki hetkeltä.
**Lauantain harjoitukset, Malesian gp**
1) Kimi Räikkönen Ferrari 1.31,880  
2) Sebastian Vettel Ferrari 1.32,042  
3) Daniel Ricciardo Red Bull 1.32,091  
4) Valtteri Bottas Mercedes 1.32,329  
5) Lewis Hamilton Mercedes 1.32,539  
6) Max Verstappen Red Bull 1.32,579  
7) Sergio Perez Force India 1.33,209  
8) Felipe Massa Williams 1.33,240  
9) Esteban Ocon Force India 1.33,530  
10) Stoffel Vandoorne McLaren 1.33,321
Kittilän kunnanhallituksen sotkut jatkuvat – esittelijä pelattiin pois ja pöytäkirjantarkastajan vaatimusta ei käsitelty
Oliko Kittilän kunnanhallituksen kokouksessa ylimääräisiä henkilöitä paikalla? Virallisen pöytäkirjan mukaan ei, mutta sitä on vaadittu korjattavaksi.
Kittilän kunnanhallitus kokoontui 11. syyskuuta käsittelemään muun muassa [ns. Eilavaaran asiakirjoihin liittyviä laskuja](https://yle.fi/uutiset/3-9695735). Kokouksen alussa kunnanjohtaja Pekka Rajala (kesk.) esitti, että kunnan hallintojohtajalle Esa Mäkiselle ei myönnetä lupaa olla kokouksessa paikalla, koska hän on lomalla.
Esitys hyväksyttiin, ja Mäkinen joutui jäämään pois kokouksesta, vaikka hän oli ainoa henkilö, joka olisi voinut esitellä Eilavaaran laskuihin liittyvät kokousasiat. Siten Eilavaaran laskujen käsittely siirtyi ylimääräiseen kokoukseen 18.9., jossa Eilavaara-asiat esitteli Mäkisen sijaan vs. hallintojohtaja Salla Ylinampa.
Ylimääräisessä kokouksessa kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala jääväsi itsensä laskuasioiden käsittelystä, koska hän on ollut tekemisissä laskun kanssa keskustan Kittilän-paikallisjärjestön kanssa.
Rajala oli siis omasta mielestään jäävi silloin, kun varsinaista asiaa käsiteltiin, mutta tästä jääviydestään huolimatta hän oli kuitenkin mukana aiemmin, kun hallintojohtaja Esa Mäkistä pelattiin pois esittelijän paikalta.
Herää kysymys, miksi Rajala ei ollut jäävi käsittelemään käytännössä samaa asiaa viikkoa aikaisemmin. Tähän kiinnitetään huomiota mahdollisesti myös valtionvarainministeriössä, joka [vaatii Kittilältä selvitystä rikoksista epäiltyjen kuntapäättäjien asemasta](https://yle.fi/uutiset/3-9856934).
Pitääkö pöytäkirja paikkansa?
Lisää epäilyjä herää pöytäkirjan kohdasta, joka sanoo kahden henkilön, eli vt. kunnanjohtajan Timo Kurulan (kesk.) ja hallituksen jäsenen Tarmo Salosen (ps.), jäävänneen itsensä asiakohdassa, jossa päätettiin hallintojohtaja Mäkisen läsnäolo-oikeudesta.
Pöytäkirjan mukaan Kurula ja Salonen poistuivat kokouksesta pykälän ajaksi. Pöytäkirjantarkastaja Ahti Ovaskainen (OMK) kuitenkin vaati kunnanhallitusta korjaamaan pykälän. [Ovaskaisen mukaan Kurula ja Salonen olivat paikalla, kun Mäkisen läsnäolo-oikeudesta puhuttiin](http://dynasty.kittila.fi/kokous/20171487-17-1.PDF).
– Kurula ja Salonen [...] osallistuivat kuitenkin asian käsittelyyn ja siitä käytyyn keskusteluun ja poistuivat kokouksesta vasta, kun äänestys asiasta alkoi, Ovaskainen sanoo kunnanhallitukselle tekemässään vaatimuksessa.
Pöytäkirjaa piti kunnan controller Tuija Lång. Långin mukaan päätösasiasta keskusteltiin ennen kuin varsinainen kokous alkoi.
– Ennen kuin kokouksen läsnäolijat todettiin ja kokous todettiin lailliseksi ja päätösvaltaiseksi kokouksessa oli keskustelua siitä, saako Esa Mäkinen tulla lomaltaan töihin ilman työnantajan lupaa. Olen tulkinnut tämän keskusteluksi, jota ei tulisi kirjata pöytäkirjaan. Tämän keskustelun jälkeen vasta siis todettiin läsnäolijat, Lång sanoo sähköpostiviestissä.
"Ei aiheellista käsitellä vaatimusta"
Kittilän kunnanhallitus joutui käsittelemään Ovaskaisen vaatimusta 26.9. Silloin kunnanhallitus päätti äänin 6-0 (3 tyhjää), että Ovaskaisen korjauspyyntöä koskevassa vaiheessa kokouksessa ei ollut siirrytty työjärjestyksen käsittelyyn vaan oltiin kohdassa "läsnäolijoiden toteaminen".
Päätöksen tekstin on muotoillut kunnanhallituksen jäsen Yrjötapio Kivisaari (kesk.).
– Näinollen keskustelussa esille tulleet asiat ovat olleet pöytäkirjan ulkopuolella olevia keskusteluasioita. Näissä keskusteluasioissa oli olennaista myös hallintojohtajan esimiehen vt. kunnanjohtajan läsnäolo, sillä hän selvitti kunnanhallitukselle hallintojohtajan vuosiloma-asioita.
Kunnanhallitus ei myöskään suostunut kirjaamaan pöytäkirjaan, että hallintojohtaja Esa Mäkinen luki kokouksessa tiedotteen, joka koskee Eilavaaran laskujen poliisitutkintaa.
– [Kunnanhallitus ei] vastaanottanut Ahti Ovaskaisen mainitsemaa Esa Mäkisen ennen kokouksen alkua lukemaa tiedotetta. Ahti Ovaskaisen tekemää korjauspyyntöä ei näinollen ole aiheellista käsitellä ja kunnanhallitus toteaa jo hyväksytyn päivätyn pöytäkirjan vastaavan kokouksen kulkua.
Kunnanhallitus päätti lopulta maksaa Eilavaaran 2. laskun
[Lukuisten aiempien yritysten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9804897) Kittilän kunnanhallitus päätti lopulta maksaa lakiasiantuntija Pertti Eilavaaran 2. laskun kokouksessaan 18.9. Vs. hallintojohtaja Salla Ylinampa esitti, että asia pantaisiin jälleen kerran pöydälle, mutta jäsen Raili Fagerholm (vas.) teki vastaesityksen, että Eilavaaran 2. lasku maksetaan.
Äänestyksessä maksamisen puolesta äänestivät Raili Fagerholm, Sakari Kautto (SDP), Vilho Molkoselkä (vas.), Vuokko Mäntymaa (kesk.) ja Yrjötapio Kivisaari. Tyhjää äänestivät Tuula Mertaniemi (OMK), Ahti Ovaskainen ja Antti Pekkala (ps.). Poissa oli Pekka Rajala.
Mertaniemi ja Ovaskainen ilmoittivat eriävän mielipiteensä päätökseen.
Laskun loppusumma on yli 7 100 euroa kaikkine kuluineen ja yliaikakorkoineen. Se ei ole ainoa lasku Kittilän kunnalle, joka on syntynyt [kunnanjohtaja Anna Mäkelän laitonta irtisanomista](https://yle.fi/uutiset/3-9414343) seuranneessa sekasotkussa.
[Suomen Kuvalehden tietojen mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-paljastus-keskustan-kunnallisjarjesto-maksanut-kunnan-juristilaskun-joka-johti-rikostutkintaan/?shared=976437-6db648c1-4) Eilavaaran ensimmäisen laskun on maksanut keskustan Kittilän-paikallisyhdistys, jonka puheenjohtaja on Pekka Rajala. Sekin syntyi kunnanjohtaja Anna Mäkelän laittomaan irtisanomiseen tavalla tai toisella liittyvistä asiakirjoista.
Agueron yöllinen seikkailu Amsterdamissa saa ymmärrystä Guardiolalta - "En ole poliisi"
Sergio Aguero loukkaantui taksin ajettua lyhtypylvääseen Amsterdamissa. Hyökkääjällä ei ole päävalmentaja Pep Guardiolan mukaan mitään anteeksipyydettävää.
Manchester Cityn tähtihyökkääjä Sergio Agueron ei tarvitse pyytää anteeksi loukkaantumista auto-onnettomuudessa ainakaan päävalmentaja Pep Guardiolalta.
Agueroa lentokentälle kuljettanut taksi törmäsi lyhtypylvääseen Amsterdamissa noin kello 23 torstai-iltana. Hyökkääjä oli ollut vapaapäivällään kolumbialaisen Maluman konsertissa. Argentiinalaisen kylkiluu murtui onnettomuudessa ja hän on sivussa kahdesta neljään viikkoa.
Tämä tarkoittaa, ettei Aguero ole käytettävissä Cityn lauantaisessa vieraspelissä Chelseaa vastaan.
\- Hän vietti vapaapäiväänsä. En ole poliisi, Guardiola kuittasi kyselyt [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2017/sep/29/sergio-aguero-manchester-city-injured-in-car-accident-say-reports).
\- Sain tietää onnettomuudesta aamulla, kun heräsin. En edes halua tietää, mitä pelaajani touhuavat. Jos he ovat isiä, heillä on täysi vastuu harteillaan kentällä ja sen ulkopuolella. Kyllä he tietävät, mitä tekevät.
Aguero on iskenyt seitsemän maalia kahdeksassa edellisessä ottelussaan Manchester Cityn paidassa. Joukkue joutuu tulemaan toimeen myös ilman loukkaantuneita Benjamin Mendyä ja Vincent Kompanya.
\- Tietysti tämä on ongelma. Mieluiten peluuttaisin Mendyä, Kompanya ja Agueroa.
Onnettomuuden myöhäinen ajankohta on herättänyt kysymyksiä Agueron valmiudesta harjoitella perjantaiaamuna, vaikka tämä ei olisi loukkaantunutkaan. Guardiola ei näe ongelmaa.
\- Harjoitukset käynnistyivät kello 11 aamupäivällä, joten hänellä olisi ollut riittämiin aikaa levätä. Hän vahva pelaaja. Lisäksi hän matkustaa yksityiskoneella, joten siinäkään ei ole ongelmaa. En tiedä, mitä kannattajat tästä ajattelevat, espanjalainen sanoi.
\- Jotkut voivat pahastua, toiset eivät. Loppujen lopuksi onnettomuus ei ollut kovin vakava ja hän on elossa. Se on tärkeintä. Pitäisikö hänen pyytää anteeksi? Ei.
\- Sergio ei ajanut. Tunnen pelaajan, joka sai haavan sormeensa lasinsirusta keittiössä ja joutui sivuun kahdeksi kuukaudeksi. Elämä on elämää.
**Lue myös:**
**[Manchester Cityn maalitykki Agüero autokolarissa](https://yle.fi/urheilu/3-9858374)**
Vanerista arvokasta designia – robotti oli pilata käsityöläisen elannon: "Jälkikäteen ajateltuna parempi näin"
Hyrynsalmen verstaalla syntyy futuristisen näyttävää muotoilua, joka ei kainostele. Konkurssinkin kokenut käsityöyrittäjä Kaj Fagerroos saa erikoisiin kalusteisiin inspiraation metsästä.
Elettiin 1980-lukua, kun parikymppinen Kaj Fagerroos nojasi kirjapainon paperinippuihin ja haaveili. Työpäivän aikana oli aikaa piirrellä luonnoksia ja taidekirjojen sivuista inspiroituneena verhoilijan poika piirsi tuolin, jota hallitsivat pyöreät muodot.
Franz Schubert soi taustalla, kun Fagerroos piirsi massiivisen, upottavan ja korkean tuolin, jolle hän myöhemmin antoi nimen kuuluisan sävellyksen mukaan: _Serenade_. Siitä syntyi taiteellinen kipinä. Pian nuorukainen oli jo romukaupassa etsimässä sopivaa materiaalia tuoliin.
– Näin hyllyssä vanerilevyjä ja silloin syntyi ahaa-elämys, että noistahan saan tehtyä tuotteen. En vain tiennyt, että miten sen teen, Fagerroos muistelee.
Omakotitalon kellarissa Fagerroos liimasi vanerit kasaan ja piirsi niihin tuolin sivuprofiilin. Pitkän ajan hän testaili kellarissa erilaisia tekniikoita ja työsti tuolia vapaa-ajallaan eteenpäin. Puolentoista vuoden jälkeen paksujalkainen tuoli oli viimein valmis.
Vaikka Fagerroosilla ei ollut puusepän koulutusta, hän perusti vaimonsa Mirjan kanssa 90-luvulla huonekalubisnekseen keskittyvän Fagun Oy:n. Silloin moni suomalainen haali kotiinsa pelkistettyjä ja valkoisia kalusteita, mutta Fagerroos halusi tehdä jotain muuta.
– Ei ihan pelkistettyä, mutta ei kauhean krusedullakaan – siinä välimaastossa. Kuitenkin erilaista ja yksilöllistä. Kauppoja ja messuja kierrellessä tuli aina sama lopputulos, että kaikkialla on sitä samaa. 
Olen opettanut monia oppilaita ja harjoittelijoita tähän tekniikkaan, mutta kilpailijaa ei ole löytynyt.
Kauppa alkoi käymään toden teolla, kun Fagerroos suunnitteli Schaumanin vaneritehtaan näyttelyyn Adagio-tuolin. Se oli sattumien summa, sillä alunperin Fagerroos aikoi vain kysellä tehtaalta edullista vaneria. Tehtaalla kuitenkin innostuttiin erikoisesta muotoilusta ja tarjottiin materiaalia tuolin vastineeksi.
– Se oli se tuoli, joka laukaisi markkinat.
Tuoli, joka sai messuvieraat itkemään
Kaj ja Mirja Fagerroosin persoonallisessa kodissa on vaikea olla ottamatta puheeksi käsintehtyjä keittiönkaappeja, hauskoja veistoksia tai kutsuvia nojatuoleja.
Se ei ole sattumaa, sillä Kaj Fagerroosin mielestä huonekaluilla voi olla ihmiseen rentouttava vaikutus. Hauskan näköinen pöytä voi esimerkiksi lieventää palaverin jännittynyttä tunnelmaa.
Materiaali ja muotoilu voivat jopa herkistää. Sen Fagerroos huomasi 90-luvun loppupuolella, kun yrittäjäpariskunta kuskasi kalusteita peräkärryllä messuilta toiselle. Eräässä tapahtumassa upottava Adagio-tuoli sai väsyneet messuvieraat kyynelehtimään.
– Se vaikutti moneen hämmästyttävästi. Se johtui varmaankin muodosta ja struktuurista. Vanerista muotoillessa syntyy iso syykuvio ja kun tuoli on hyvin hiottu, sen sileys on kuin lasia, pohtii Fagerroos.
Myös hyvä ergonomia on ollut muotoilijalle tärkeää alusta pitäen. Fagerroos arvelee, että siihen ovat syynä verhoilijana toimineelta isältä saadut opit.
– Kun hän verhoili ja muotoili tuoleja, istuttavuus oli aina tärkein asia. Tänäkin päivänä koetan tehdä jokaiseen tuoliin sen saman ergonomian.
Kallis ja hankala robotti vei konkurssiin
Fagunin kalusteet ovat tuskin nykyäänkään monelle tavalliselle sisustajalle tuttuja, sillä käsintehtyjen ja painavien kalusteiden hinta kipuaa tuhansiin euroihin. 1990-luvun messuilla veistokselliset kalusteet kuitenkin löysivät ostajansa.
Tuoleja ja pöytiä myytiin yrityksiin ja yksityishenkilöille muun muassa Saksaan, Puolaan, Yhdysvaltoihin ja Etelä-Koreaan. Helsingistä lähtöisin olevat Kaj ja Mirja Fagerroos päätyivät mutkien kautta Kainuuseen Hyrynsalmelle, josta löytyi sekä innokasta työvoimaa että edullinen tehdashalli. 
Parhaina vuosina kalusteet matkasivat eri puolille maailmaa ja Fagun Oy työllisti Hyrynsalmella yrittäjien lisäksi kuusi henkilöä. 
Vuosituhannen vaihteessa alkoivat kuitenkin ongelmat. Saksan maahantuoja teki konkurssin ja Fagerrooseille jäi paljon saatavia. Uudesta teknologiasta kiinnostuneet yrittäjät olivat alkaneet yhteistyöhön robottiyrityksen kanssa, mutta robotin käyttöinsinööri ei halunnutkaan muuttaa Kainuuseen. 
Metsä on ollut aina kiinnostavin paikka, samoin järviolosuhteet.
Lopulta Fagerroosit huomasivat olevansa jumissa kalliin robotin kanssa, jota kukaan ei osannut käyttää. Yritys meni konkurssiin.
– Ainahan se on siinä vaiheessa kova isku. Kun muutettiin tänne, kunta tuli niin mukavasti vastaan hallin laittamisessa, ja sitten me tavallaan petettiin kaikki. Se oli liian iso pala nieltäväksi. 
Kaikesta huolimatta Fagerroos muistelee konkurssia hyvillä mielin.
– Jälkikäteen ajateltuna parempi näin. On paljon helpompaa, kun hallitsee oman tekemisensä. Silloin oli kaikki maailman huolet, mies toteaa.
Joulupukki suurin asiakas
Iso vanerilevy on lähtökohta jokaiselle Fagerroosin tekemälle massiiviselle kalusteelle. Fagerroos piirtää koivuvaneriin tuotteen sivuprofiilin, ja leikkaa siitä irti kappaleita. Levyt liimataan paketiksi, ja palaset kiinnitetään toisiinsa tapeilla.
Siitä alkaa järkäleen työstäminen kohti mukavaa tuolia tai pöytää. Moottorisaha soi ja hiomapaperia kuluu, kun kaluste saa verstaalla muotonsa ja pintansa. Fagerroos kertoo mielellään työprosessista, sillä kilpailijoita ei ole tarvinnut pelätä.
– Olen opettanut monia oppilaita ja harjoittelijoita tähän tekniikkaan, mutta kilpailijaa ei ole löytynyt. Se on hämmästyttänyt välillä. 
Nykyään Kaj Fagerroos tekee kalusteita Fagun Interiore -yrityksensä kautta. Miehen mukaan suurin asiakas on joulupukki, sillä viimeiset 15 vuotta hän on tehnyt kalusteita ja sisustuselementtejä Lappiin Matkailukeskus Kakslauttaseen. Monien projektien mies haluaisi jo höllätä.
– Nykyään koetan vähän hillitä tahtia, kun olen joutunut tähän bisnesmaailman pyöritykseen. Kun aikataulut painavat liikaa päälle, se ei ole enää työn tekemisen kannalta kivaa.
Käsityöläinen pitää esikuvinaan kuvaveistäjä Henry Moorea ja Antoni Gaudía. Erityisesti Gaudí on tunnettu orgaanisesta tyylilajista, jonka lähteenä on elävä luonto. 
Luonto näkyy myös Hyrynsalmella verstastaan pitävän Fagerroosin töissä.
– Metsä on ollut aina kiinnostavin paikka, samoin järviolosuhteet. Musiikki ja luonto ovat tärkeimmät inspiraation antajat.
Fagerroos kuuntelee yhä mielellään klassista musiikkia. Erityisesti barokkisäveltäjä Albinoni on toiminut kalustemestarin suurena innoittajana. Italialaisen sävellyksen mukaan saikin aikoinaan nimensä _Adagio_-tuoli.
– Nykyään nauha on jo niin venynyt, ettei se soi enää verstaalla, Fagerroos naurahtaa.
Tuhat poliisia valvoo tänään natsien marssia Göteborgissa – "Viha lisääntyy jos mielenosoitus kielletään"
Poliisi varautuu yhteenottoihin natsien ja vasemmistolaisten vastamielenosoittajien välillä.
Ruotsin Göteborgissa on valmistauduttu natsistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoitukseen. Lauantaina puolenpäivän aikaan järjestettävä marssi on ollut Ruotsin mediassa näkyvästi esillä pelättyjen yhteenottojen takia. Kaduilla on tuhannen poliisin lisävahvistus.
Marssin reittiä ja aikaa on lyhennetty häiriöiden välttämiseksi. Hallinto-oikeus rajasi marssin kulkua samaan aikaan järjestettävien kirjamessujen, paikallisen jalkapallo-ottelun sekä juutalaisessa synagogassa vietettävän juhlapyhän jom kippurin takia. Kaupungin keskustassa odotetaan olevan liikkeellä tuhansia ihmisiä.
Poliisi varautuu yhteenottoihin
Poliisi valmistautuu myös äärivasemmiston vastamielenosoituksiin ja pyrkii eristämään ryhmät toisistaan. Sosiaalisessa mediassa ja vasemmistoryhmien nettisivuilla on jaettu karttoja natsimarssin reitistä. 
Vasemmistoryhmien uskotaan mobilisoivan väkeä yhteenottoihin natsien kanssa. Poliisin mukaan vastamielenosoittajia on ilmeisesti tulossa myös busseilla naapurimaista Norjasta ja Tanskasta.
"Kielto vain yllyttäisi"
Lasten kanssa liikkeellä olevat Sara Imberg ja Anna Wesley uskovat, että yhteenottoja on tulossa, koska natsit ja vastamielenosoittajat provosoivat toisiaan.  Siitä huolimatta he eivät haluaisi kieltää mielenosoitusta.
– Meillä on demokratia ja oikeus osoittaa mieltä. Jos niin ei voi tehdä, se ei ole mikään demokratia, Muita ei tietysti saa vahingoittaa, Imberg sanoo.
– He vain yltyvät ja viha lisääntyy jos mielenosoittaminen kielletään, Wesley arvelee.
Imberg ja Wesleyn mielestä ruotsidemokraatit ja natsiliike eivät ole yksi ja sama asia. 
– Ruotsidemokraatit puhuvat siitä muutoksesta, joka globalisaatiosta on seurannut ja kulttuurista. Natsit provosoivat rotukysymyksillä ja sellaisella, Wesley sanoo.
"Olen huolestunut tästä kehityksestä"
Nicks Hagen osallistui perjantaina eduskuntapuolueiden järjestämään vastamielenosoitukseen, mutta halua olla lauantaina kadulla väkivallan uhan takia.
– Ei ole mukavaa, että sen kaltaisten mielipiteiden puolesta marssitaan kaduilla ja toreilla. Mutta samaan aikaan meillä on perustuslaillinen oikeus osoittaa mieltä. Tämä on vaikea kysymys liberaalin demokratian kannalta, Nicks sanoo.
Nicks sanoo olevansa sosiaalidemokraatti, mutta ei usko hallituksen pohtimiin lakimuutoksiin. Stefan Löfvenin sosiaalidemokraattinen hallitus on kertonut etsivänsä keinoja rajoittaa lailla natsiliikkeiden toimintaa.
– Jos nyt muutettaisiin lakia, voisi joku muu hallitus kuten sellainen, jossa on mukana ruotsidemokraatit, hyödyntää sitä kieltämällä liberaali- tai vasemmistoryhmien mielenosoitukset.
Hän näkee yhtäläisyyksiä ruotsidemokraattien ja Pohjoismaisen vastarintaliikkeen välillä yhteisten juurien takia. 
– Olen huolestunut tästä kehityksestä, Nicks Hagen sanoo.
"Tavallisen ihmisen vaikea tietää"
Inger Wallin aikoo pysyä poissa Göteborgin keskustasta lauantaina ja lähteä luontoon ystävättärien kanssa. Wallin ei pidä natsien marssista ja harmittelee heidän saaneen suurimman mahdollisen julkisuuden tulemalla kaduille kirjamessujen aikaan.
– Heillä on oikeus esittää mielipiteensä, mutta jos lakimuutosten avulla löytyy jokin tapa, jolla heitä voi jotenkin ohjata, se pitäisi minusta selvittää.
Wallin ei halua suoraan verrata toisiinsa ruotsidemokraatteja ja natsiliikettä.
– Mutta ruotsidemokraattien aiheuttama yhteiskunnallinen keskustelu on vaikuttanut siihen että natsit tulevat kadulle. Tavallisen ihmisen on vaikea tietää liittyvätkö ne toisiinsa tai tukevatko toisiaan.
**Lue myös:**
[Tutkija: Äärioikeisto-käsitettä käytetään lepsusti – Saksan AfD ja Suomen perussuomalaiset ovat jotakin muuta](https://yle.fi/uutiset/3-9859467)
[Göteborgin poliisi valmistautuu uusnatsien mielenosoitukseen vahvoilla turvatoimilla – käytössä vartalokamerat ja tukena turvallisuuspoliisi](https://yle.fi/uutiset/3-9854212)
[Analyysi: Ruotsi kokee olevansa pikku-Saksa – Kaduilla marssivien uusnatsien kyljessä nähdään ruotsidemokraatit](https://yle.fi/uutiset/3-9850438)
Suomalaisen NHL-pelaajan jääkaapista ei löydy samppanjaa, vaan jauhelihaa ja ketsuppia – kurkistimme Mikko Rantasen vuokrakolmioon
Nuorten MM-kultajoukkueen kapteeni Mikko Rantanen esittelee Denverissä sijaitsevan kotinsa.
**DENVER, COLORADO. **Ovessa vanhanajan kolkutin. Kolkutus kumisee tyhjässä, pitkässä rappukäytävässä. Oven avaa jääkiekkoilija, Colorado Avalanchen hyökkäjä Mikko Rantanen ja toivottaa lämpimästi tervetulleeksi asuntoonsa.
20-vuotias Rantanen on noussut miesten jääkiekkomaajoukkueen avainpelaajaksi. Viime keväänä hän oli Leijonien toiseksi paras pistemies. Tammikuussa 2016 hän kipparoi Suomen nuoret maailmanmestareiksi.
Rantasella on alkamassa toinen täysi kausi maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa NHL:ssä ja täksi kaudeksi hän on hankkinutkin itselleen jo oman vuokra-asunnon. Vaikka hyvin menneen viime kauden jälkeen Rantaseen tänä vuonna luotetaan ja hänen varaansa Avalanchessa paljon lasketaankin, ei Rantanen silti vielä missään kartanossa asustele.
 Mukava, kotoisa kolmio on löytynyt Denverin kaupunginosasta Cherry Creekistä, kymmenen minuutin matkan päässä ydinkeskustasta, downtownista. Cherry Creekissä vapaat asunnot ovat kortilla, sillä trendikäs asuinalue houkuttaa asukkaita taidegallerioineen, pikku putiikkeineen sekä lukuisine ravintoloineen. Mikko Rantasen valintaan vaikuttivat ennen kaikkea pelikaverit, joista moni on päätynyt asumaan samalle seudulle. 
\- Tosi viihtyisä kaupunki. Ei liian iso eikä liian pieni. Vähän sellainen, mihin on Turussa tottunut, Nousiaisista kotoisin oleva Rantanen virnuilee. 
\- Onhan tämä tietysti vähän isompi kuin Turku, mutta muuten mukava, Rantanen naureskelee omalle vertailulleen.
 Asunto on esitelty vieraille melko pikaisesti. Huoneet ovat pienikokoisia, mutta tilaa on aivan riittävästi yhdelle ihmiselle. Asunnosta löytyy pieni olohuone avokeittiöineen, makuuhuone ja vierashuonekin, vaikkapa mahdollisille Suomen vieraille. 
Seinillä on pari isohkoa taulua, pöydät ja lipastot ovat tumman ruskeita ja olohuoneen keskipisteen muodostavat beige divaanisohva sekä iso taulutelevisio. Sohvapöydällä lepäävät luonnollisesti pleikkarin ohjaimet. 
Lippalakit normaalisti ruokapöydällä
Kausi on vasta aluillaan. Rantanen on saapunut Denveriin reilu kuukautta aiemmin. Asunto näyttää steriililtä, eikä vielä kovin asutulta. Rantanen myöntääkin siivonneensa ennen ”vieraiden” tuloa. 
Ruokapöytää koristavat normaalisti muun muassa lippalakit. Nyt pöytä kiiltää tyhjänä ja puhtaana. 
Pari lippalakkia löytyy sen sijaan nätisti rinnakkain makuuhuoneen lipaston päältä. Ja lipaston päällä on tietysti myös toinen, pienempi televisio. Keskivertoon amerikkalaiseen tapaan televisio pitää olla joka huoneessa. 
 Vaatehuonekaan ei vielä pursua vaatteista. Muutamissa henkareissa roikkuu kuitenkin NHL-pelaajalle tärkeitä vaatteita eli pukuja ja kauluspaitoja. Kisamatkoilla ja pelipäivinä on pukuihin pukeuduttava, oli ilman lämpötila mitä tahansa. 
Vierailuhetkellä, joukkueen training campin aikana, denveriläisiä hemmoteltiin vielä yli 30 asteen lämpötiloilla. Vapaa-ajalla Rantanen valitseekin mieluummin rennomman tyylin. Nytkin hänellä on yllään t-paita ja shortsit. 
Suomen matkoilla puvut saavatkin jäädä henkareihinsa roikkumaan. Niitä ei matkalaukkuun pakata.
 NHL-liigassa ei pelaajia paapota. Asunto ei tule sopimuksen ja pelipaikan siivellä. 
Ensimmäisellä kaudella Rantanen asui isossa, monen huoneen omakotitalossa. Talon omistaja, Avalanche-kannattaja tai ehkä jopa eräänlainen mesenaatti, vuokraa sitä auttaakseen uusia pelaajia alkuun. Yksinasuvalle Rantaselle talo oli liian suuri, joten hänelle riitti pienempikin lukaali. 
Seuralta saa ”lupalapun” eli housing letterin asunnon hankkimiseen, mutta muutoin katto pään päälle on etsittävä itse. Agenteilta saa apua. Asunnot ovat kaupungissa kiven alla, joten yksinkertainen homma ei ole löytää kattoa pään päälle. Omaa elämäänsä helpottaakseen Rantanen päätyi vuokraamaan myös koko sisustuksen. 
 Pieni keittokomero on Rantaselle vielä se asunnon vierain paikka, vaikkakin tärkein. Kauden aikana ruokaa kuluu, ja paljon. Välillä apuun tulevat joukkuekavereiden pihagrillit, välillä vatsantäytettä haetaan lähiseudun ravintoloista. Mutta aina ei voi muihin turvautua, joten kokkaus onkin yksi tämän kauden haasteista. Vielä ei jääkaappi herkuista notku. Tärkeimmät ainesosat tällä hetkellä ovat jauheliha ja ketsuppi. Ketsuppi on se kaikkein tärkein.
\- En ole vielä mikään hyvä kokki. Täytyy sitä vähän äidin kanssa opetella ensi kesänä, että osaisi tehdä jotain muutakin kuin vain jauhelihaa ja makaronia, Rantanen hymähtelee itsekin omille kokkaustaidoilleen.
 Ruuanlaiton bravuurit ovat siis vielä 20-vuotiaalla noustelaisella (henkilö, joka on Nousiaisista kotoisin) hakusessa. Jauheliha saattaa silloin tällöin vaihtua kanaan, mutta esimerkiksi loheen Rantanen ei uskalla koskea. Ne ruuat odottavat vielä äidin reseptejä.
Mikko Rantasella on siis alkamassa toinen täysi vuosi Colorado Avalanchessa. Noin 650 000 tuhannen asukkaan Denver tuntuu jo entistä tutummalta. Kulkeminen kaupungin alueella sujuu jo hyvin ilman navigaattoria ja olo on entistä kotoisampi.
Denver on myös iso urheilukaupunki. Pääsarjatason joukkueita löytyy lajista kuin lajista. Ja vaikka urheilufaneja joukkueiden fanipaidat yllä näkee paljonkin katukuvassa, saa Avalanchen vastuupelaajiin tällä kaudella kuuluva Rantanen tallustella Denverin kaduilla silti täysin huomaamattomana.
\- Kiva tulla kesän jälkeen tänne kun kukaan ei tunnista. Kukaan ei kiinnitä huomiota.
Jääkiekkohullussa Suomessa ja Turun kaduilla Rantanen nousi tunnetuksi viimeistään siinä vaiheessa, kun hän johdatti Suomen nuoret maailmanmestariksi ikimuistoisissa kotikisoissa tammikuussa 2016.  
Rauhassa Rantanen saakin kuljeskella kotikulmillaan. Elinpiiri on kauden aikana suppea. Treenit ja pelireissut syövät sen verran energiaa, että vapaa-aikaansa hyökkääjä viettää enimmäkseen joko joukkuekavereiden luona kyläillen tai talon vastapäisessä tenniskeskuksessa tennistä pelaillen. 
Parhaaksi pelipariksi on löytynyt toinen Avalanche-hyökkääjä, sveitsiläinen Sven Andrighetto. 
\- Hänen kanssaan saamme hyvät pelit aikaan, kunnon kilpailua, Rantanen hehkuttaa.
En ole vielä löytänyt sellaista kahvia, joka olisi yhtä hyvää kuin Suomessa.
Toinen ajanviettopaikka on noin parin sadan metrin päässä sijaitseva ostoskeskus. Shoppailijaksi Rantanen ei tunnustaudu, mutta huonolla kelillä aikaa voi tappaa sielläkin hengaillen. 
Ja, mikä tärkeintä - ostoskeskuksesta löytyy hyviä kahviloita. Sillä ruisleipää, salmiakkia ja muita yleensä ulkomailla kaipailtavia suomalaisia tuotteita Rantanen ei Denverissä ikävöi. Kahvia sen sijaan kyllä.
\- Kotiin en ole vielä löytänyt sellaista kahvia, joka olisi yhtä hyvää kuin Suomessa. Juhlamokka olisi hyvää, mutta vielä sitä ei ole löytynyt kaupasta, Rantanen huokaisee samalla, kun siemaisee pitkään ja hartaasti amerikkalaisen kahvilaketjun normaalikahvia. Nyt ollaan lähimpänä Suomea.
Lue lisää:
 [Mikko Rantanen tahtoo olla johtaja, joka kääntää rämpivän NHL-seuran kurssin: "Huonommin ei voi oikein mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-9800660) 
 [Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076) 
Merikapteeni selvitti syyt lukuisiin tuhoisiin haaksirikkoihin Suomessa – vaikka menetti niissä 9 työkaveria: "Pyyhit kyyneleet ja ryhdyt töihin"
Risto Repo joutui usein viemään viestin onnettomuuden syistä vanhemmille, jotka olivat menettäneet siinä lapsensa.
Se oli ruumis. Kasvoista oli enää puolet jäljellä, kun se nousi pintaan. Risto Repo tiesi heti, että ruumiin tunnistaminen olisi mahdotonta. Se oli aivan liian huonossa kunnossa.
Sitten Revon katse osui uhrin vyönsolkeen.
– Tajusin heti, kuka hän oli.
Onnettomuus oli tapahtunut joulukuun 27. päivänä vuonna 1990. Luulajasta matkaan lähteneen proomun kyytiin oli pakattu 14 000 tonnia rautarikastetta, ja se oli matkannut toisen aluksen työntämänä Hangon edustalla kohti Koverharia. Sää oli pilvinen ja tuuli kovaa – tuulennopeus oli lähes 20 metriä sekunnissa.
Äkkiä alusyhdistelmä oli kallistunut vasemmalle ja kaatunut. Malmilasti oli rikkonut proomun lastitilan, mennyt siitä läpi ja vajonnut pohjaan noin 35 metrin syvyyteen. Puskija ja proomu olivat jääneet pinnalle ylösalaisin kiinni toisissaan.
Vesi oli tunkeutunut sisätiloihin, kahdeksan ihmistä oli hukkunut hetkessä. Koko tapahtumasarja oli kestänyt noin kymmenen sekuntia.
Yksi hukkuneista oli laivan päällikkö. Hän oli myös Risto Revon entinen opiskelukaveri, josta tuli myöhemmin yksi hänen parhaista ystävistään. 
Se oli urani pahin hetki.
Merikoulussa he olivat pyörittäneet yhdessä oppilaskuntaa: Repo oli oppilaskunnan lehden päätoimittaja ja kaveri puheenjohtaja. Myöhemmin miehet tekivät yhdessä töitä maailman merillä.
Nyt meri, joka oli Revolle kaikki, oli pettänyt hänet. Vienyt yhden tärkeimmistä.
– Vyönsoljesta hänet tunnistin. Hänellä oli melkein samanlainen vyö kuin minulla.
27 vuotta myöhemmin Repo istuu kotikaupunkinsa Kotkan keskustassa aamukahvilla. Syksyn harmaa sade piiskaa katua. Miehen poskelle vierii kyynel. Sen perään toinen, kolmaskin. 
– Se oli urani pahin hetki. On paljon helpompi käsitellä onnettomuuksia, kun ei tunne uhreja. Ja minä olen tuntenut monia.
Mutta onnettomuuksien vaatimat ihmishenget sytyttivät myös sen intohimon, joka antoi voimaa selvittää onnettomuuden syyn perinpohjin. Kuten niin monet onnettomuudet myös yli 20 vuotta siitä eteenpäin. Niistä tuli Revon elämäntyö.
– Jotta toista samanlaista onnettomuutta ei koskaan enää tapahtuisi.
Veikon perässä merimieheksi
Kun Risto Repo oli pieni poika, hänen tätinsä mies – Veikko-setä – pyysi pojan mukaansa luotsaamaan laivaa pois Helsingin Länsisatamasta. Veikko oli merimies.
Määränpää oli toisella puolelle kaupunkia. Risto kulutti matkalla aikaa miehistön kanssa.
– Kun laiva tuli rantaan, Veikko tuli ulos ja kysyi, mitä miehet siellä tekivät. Sanoin, että he pelasivat korttia ja joivat viinaa. Sinä päivänä päätin, että minusta tulee merimies.
He pelasivat korttia ja joivat viinaa. Sinä päivänä päätin, että minusta tulee merimies.
Niin hänestä tulikin. Tarkalleen ottaen merikapteeni. Ensin hän kävi merimiesammattikoulun Helsingissä ja saapui sen jälkeen Kotkaan merenkulkuopistoon, jonka kaikki tunsivat merikouluna. Kun Repo oli noin 20-vuotias, ravintola Palskissa tuli vastaan eräs tyttö.
– Hän kuulusteli minulta meriteiden sääntöjä niin, että minä luin ulkoa ja hän korjaili. Myöhemmin vietimme aikaa yhdessä ja kävelimme paljon. Huomasimme, että voisimme muuttaa asumaan yhteen. Niin siinä sitten kävi.
Siitä lähtien Revolla on ollut kaksi kotia. Toinen on Kotka, toinen meri.
Mariellan tulipalo
Repo työskenteli kymmenen vuotta maailmalla laivojen perämiehenä. Mies kulki satamasta toiseen hakemassa ja purkamassa lasteja, vain käyden välillä kotona Kotkassa. Reissut kestivät parikin viikkoa kerrallaan.
Sitten vaimo pisti hommalle stopin.
– Vaimo sanoi, että pitäisi olla jossain vaiheessa kotonakin mutta ei kuitenkaan joka päivä. Totuus on, että olen edelleen naimisissa koska en ole ollut koskaan kotona.
Vaimoa oli toteltava. Repo hakeutui alan töihin, joissa jalat pysyivät kuivina. Mutta kaipuu merelle jäi. Sitten häneen otti yhteyttä mies nimeltä Kari Lehtola. 
Olen edelleen naimisissa, koska en ole ollut koskaan kotona.
Elettiin 1980-luvun loppua, kun suuronnettomuustutkija Lehtola pyysi Repoa ulkopuoliseksi asiantuntijaksi merionnettomuuksien tutkintaan. Aluksi ne olivat keikkahommia.
4.8.1990 matkustajalautta Viking Mariellalla syttyi tulipalo.
Mariella oli lähtenyt Helsingistä Tukholmaan lauantai-iltana kello 18. Vajaat kolme tuntia myöhemmin henkilökunta huomasi, että pääkonehuoneesta alkoi kuulua outoa ääntä. Sitten kuului pamaus, jonka jälkeen tulipalo syttyi nopeasti.
Laivasta tuli ohjailukyvytön muutamassa minuutissa. Kyydissä oli noin 1 300 matkustajaa.
Kello 21 laivalla annettiin yleishälytys ja matkustajia kehotettiin siirtymään pelastusasemilleen. Pelastusveneet ja -lautat saatettiin laskuvalmiuteen.
Samoihin aikoihin tieto onnettomuudesta kulki Onnettomuustutkintakeskuksen edeltäjälle, suuronnettomuustutkinnan suunnittelukunnalle. Perustettiin tutkintaryhmä, jossa mukana oli myös Risto Repo.
Mariellan palo saatiin rajattua pääkonehuoneessa pienelle alueelle melko nopeasti. Matkustajat saivat yöllä luvan palata sisätiloihin. Laiva hinattiin takaisin Helsinkiin, jonne se saapui seuraavana iltapäivänä.
Tutkimuksissa selvisi, että palo sai alkunsa yhden ainoan kiinnityspultin irtoamisesta. Pultti oli joko jätetty liian löysäksi tai kiristetty liian tiukalle. 
Yhtäkkiä heitä, joiden kanssa olin joskus tehnyt töitä, ei vain enää ollut. 
Jonkun pieni virhe saattoi 1 300 ihmistä hengenvaaraan. Silloin kukaan ei onneksi kuollut.
Vain neljä vuotta myöhemmin toisenlaiset arviointivirheet [upottivat Estonian](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/estonia-upposi-alle-tunnissa-ja-vei-mukanaan-yli-800-ihmista). Keulavisiirin lukitus ei ollut tarpeeksi luja, ja onnettomuustutkinnan yhteydessä löytyi teknisiä vikoja. Lisäksi miehistön olisi pitänyt pudottaa aluksen nopeutta, kun autokannelta alkoi kuulua metallisia ääniä.
Estonian jälkeen matkustajalaivojen turvallisuutta parannettiin muun muassa keularakenteita vahvistamalla. Laivojen henkilökuntaa alettiin kouluttaa paremmin vaaratilanteiden varalle.
Se oli yksi porras. Vuonna 1996 Suomeen perustettiin Onnettomuustutkintakeskus.
Tutkijat ovat aina myöhässä
Merionnettomuuksien tutkintaan palkattiin kaksi tutkijaa. Toinen oli laivanrakennusinsinööri Martti Heikkilä ja toinen merikapteeni Risto Repo. He tutkivat 20 vuoden ajan käytännössä kaikki Suomessa tai suomalaisille aluksille tapahtuneet vakavat merionnettomuudet.
– Meillä yhteistyö oli alusta asti saumatonta. Olimme kuin vanha pariskunta. Ei välttämättä tarvinnut sanoa mitään, kun toinen jo ymmärsi.
Tutkinta alkaa minuuteissa sen jälkeen, kun tieto onnettomuudesta on saapunut onnettomuustutkintakeskuksen punaiseen puhelimeen. Se on punainen kännykkä, johon vastaa aina päivystäjä. Väri on poikkeuksellinen, jotta se erottuu tutkijoiden omista puhelimista. 
Olimme kuin vanha pariskunta. Ei välttämättä tarvinnut sanoa mitään, kun toinen jo ymmärsi.
Aluksi hahmotetaan, mitä on tapahtunut. Mitä suurempi rytäkkä, sitä isompi tutkimusryhmä. Valitaan tutkinnalle johtaja ja jaetaan työt. Kahden varsinaisen tutkijan lisäksi käytetään tarpeen mukaan “ottopoikia”, ulkopuolisia asiantuntijoita. Fyysisen todistusaineiston kerääminen alkaa onnettomuuspaikalla.
– Tutkitaan koneita, tulipalon jälkiä ja pohditaan, keitä laivan henkilökunnasta haastatellaan. Jos on joku, jota haastatella. Joskus pienempien alusten onnettomuuksissa ei ole.
Vainajien pois hakeminen vedestä ei kuulu tutkijan työhön, mutta joskus sitäkin joutuu tekemään.
– Jos kroppa nousee esiin ja tulee tilanne, että ruumis katoaisi muuten. Me tutkijathan olemme aina vähän myöhässä. Pelastusviranomaiset ovat niitä, jotka ottavat tilanteen haltuun.
Mutta Risto Repo oli se, joka joutui viemään suruviestin omaisille. Kymmeniä kertoja.
– Ne ovat todella ikäviä tilanteita. Niihin ei koskaan totu.
Raha ja ahneus
Tieto pojan tai aviomiehen menehtymisestä tulee perheelle mahdollisimman pian viranomaisten kautta. Heti kun tutkinnasta on jotain kerrottavaa, myös tutkija ottaa yhteyden omaisiin.
Yleensä perheen luo lähtee kaksi henkilöä. Joskus myös henkilö, joka edustaa onnettomuudessa menehtyneen työnantajaa.
– Olen ollut näissä tilanteissa yksinkin. On helpompaa, ettei ole liikaa väkeä.
Joskus vastassa on ollut niin paljon ihmisiä, esimerkiksi naapureita, että Repo on joutunut pyytämään heitä poistumaan. Myös lapset pidetään tilanteesta poissa. Onnettomuustutkijan raskas tehtävä on selvittää perheelle, miten onnettomuus tapahtui.
– Ikävintä on kertoa, miksi teidän aikuinen lapsenne menehtyi. Useimmiten ei voi sanoa, että se oli jonkun muun vika. Se tapahtui yleensä siksi, että joko hän tai hänen esimiehensä teki virheen. 
Ikävintä on kertoa, miksi teidän lapsenne menehtyi. Useimmiten ei voi sanoa, että se oli jonkun muun vika.
Monesti syynä on raha. On haluttu säästää ja tehty vääriä valintoja, joskus pitkänkin ajan kuluessa. Esimerkiksi kalusto on jäänyt uusimatta.
– Siirretään korjauksia eteenpäin. On ajateltu, että kyllä tämä vielä kestää niin kauan kuin minä sitä tarvitsen.
Jossakin vaiheessa ei kestä. Silloin kuolee ihmisiä, jotka ovat aina jonkun lapsia, puolisoita, äitejä, isiä.
Tapaaminen perheen kanssa kestää yleensä noin tunnin. Repo ei ole koskaan kiirehtinyt pois, vaikka varsinainen lohduttaminen ei kuulu tutkijan tehtäviin.
– Olen jäänyt paikalle, jotta minulle voi esittää kysymyksiä. En ole koskaan saanut moitteita, etten olisi onnistunut omaisten kohtaamisessa.
Kilohaili on Suomen vaarallisin kala
Toinen onnettomuuksiin johtava syy on ahneus. Se näkyy etenkin kalastusbisneksessä.
– Jos rahaa ei ole, ruvetaan oikomaan. Kalastajat nostavat isompia ja isompia saaliita. Alukseen tulee paljon vettä ja sitten kun tulee vielä yksi ylimääränen nosto, alus kaatuu kyljelleen ja miehistö kuolee.
2010-luvun alussa kilohailin kalastajilta kaatui lyhyen ajan sisällä kolme troolaria Pohjanlahdella. Risto Repo kiinnitti tutkintaselostuksia kirjoittaessaan huomiota siihen, että sama tarina toistui kilohailia kalastaneilla troolareilla turhan usein. Tekstin olisi voinut kopioida melkein suoraan edellisestä raportista.
– Jos kolmella matkustaja-aluksella syttyy tulipalo, niitä ei voi koskaan verrata keskenään. Mutta sitten oli näitä copy-paste-onnettomuuksia.
Onnettomuus tapahtui aina siinä kohtaa, kun kalastajat nostivat kolmannen kalapussin alukseen.
– Rupesin miettimään, että mitä tässä on takana. Alukset eivät olleet kovin isoja, pituutta oli muutama metri. Miksi ne kaatuivat?
Se oli Revon viimeinen tutkinta ennen eläkkeelle jäämistä. Hän päätti ratkaista mysteerin.
– Pystyin todistamaan, että kilohaili on Suomen vaarallisin kala.
Syyksi paljastui kilohailin sisältämä rasva ja kalan terävä vatsa, joka repi muiden kalojen sisuksia auki kalojen säilytystilassa. Tilassa ei ollut lainkaan vettä, mutta rasva muuttui yhdeksi suureksi velliksi. 
– Kun kalat ovat päällekkäin siellä ja alus keinuu merellä, sieltä alkaa tulee nestettä. Vapaa nestepinta lähtee liikkeelle ja kaataa koko vehkeen, kun nostetaan vielä yksi taakka.
Risto Revon selvitys pelastaa tulevaisuudessa ihmishenkiä. Kalastajille annettiin uusi ohje: kalan säilytystilaan kannattaa rakentaa väliseinät.
Ihmisuhreja vaativien onnettomuuksien estäminen on tutkijoiden päätavoite, ja siinä on myös onnistuttu. Suomen vesillä tai suomalaisissa aluksissa ei ole kuollut viime vuosina yhtään ammattimerenkulkijaa.
Toisin oli vielä 30 vuotta sitten.
Selittelyn kulttuuri
Suomen vesiliikenteessä on kuollut 1970-luvun alusta lähtien yli 4 000 ihmistä.
Syksyllä 1972 [Nostaja-niminen ruoppaaja upposi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/18/tuhat-tonnia-painava-ruoppaaja-upposi-viidessa-minuutissa) Pietarsaaren edustalla. Onnettomuudessa hukkui 16 miehistön jäsentä. Se käynnisti suuronnettomuuksien järjestelmällisen tutkinnan Suomessa.
70-luvun alussa vesiliikenteessä kuoli vuosittain jopa 200 ihmistä. Nyt ollaan siinä pisteessä, että kuolleiden määrä on pudonnut noin neljännekseen siitä. Esimerkiksi viime vuonna suurin osa heistä menehtyi sisävesillä.
Suomessa kokonaisia laivoja ei ole uponnut vuosiin. Syynä on merenkulun turvallisuuskulttuurissa tapahtunut valtava muutos. Navigointimenetelmät ja liikenteen seuraaminen merialueilla ovat parantuneet. Miehistöjen pätevyysvaatimukset ovat tiukentuneet.
Onnettomuuksista myös raportoidaan entistä herkemmin. Enää ei haeta syyllisiä vaan mietitään, miksi onnettomuus tapahtui ja yritetään estää uusia onnettomuuksia käymällä läpi vanhoja tapauksia läpi.
– Selittelykulttuurista on tultu siihen, että varustamot puhuvat avoimemmin. Ihmiset on saatu kertomaan omista virheistään, jotta niistä voidaan ottaa opiksi, sanoo merenkulun riskienhallintakoordinaattori Esa Pasanen Trafista.
Tulevaisuudesta ei kuitenkaan kukaan tiedä. Risto Revolla huoli siitä, että laivoja liputetaan entistä enemmän ulkomaille. Kulttuurierot miehistössä ovat riski.
– Jos työskentelee Pohjoisella Itämerellä, pitäisi olla jonkinlainen käsitys siitä, millaisia Euroopan vedet ovat. Voi myös olla, että ei ymmärretä toisen kieltä ja tehdään vähän sinnepäin, Repo sanoo.
Toisaalta maailmalla on kolkkia, joissa seilaa paljon huonokuntoisia aluksia.
– Niissä ei ole syntynyt kulttuuria, jossa ensimmäisenä opetellaan käsite nimeltä turvallisuus.
72 maata
Nuorena Risto Repo joutui katsomaan vierestä, kun hänen oma isänsä kuoli. Se on kipeä muisto, josta hän ei halua puhua. Mutta se valmisti työhön, jossa tunteet ovat jatkuvasti pelissä. Vaikeimpia ovat juuri ne tapaukset, joissa joku uhreista on tuttu.
Heitä meni yhteensä yhdeksän. Kaksi opiskelukaveria meni suomalaisen laivan mukana Pohjois-Atlantilla. Kaksi vei Estonia. Loput kuolivat muissa onnettomuuksissa.
– Yhtäkkiä heitä, joiden kanssa olin joskus tehnyt töitä, ei vain enää ollut.
Kun tieto tulee, onnettomuustutkija on töissä. Tunteille ei voi antaa samanlaista valtaa kuin normaalisti suru-uutisen saapuessa.
– Kun saat tietää, että kaveri on mennyt, tulee itku. Käyt ehkä kiroamassa jossain, ja sitten pyyhit ne kyyneleet. Tunteet on pakko siirtää syrjään ja ryhtyä töihin.
Suru tulvii uudelleen mieleen, kun työpäivä on ohi. Silloin sitä on aika käsitellä.
– Se tapahtuu yleensä työpaikalla toisen tutkijan tai työkaverin kanssa. En koskaan ole vienyt näitä asioita kotiin.
72 maata. Niissä kaikissa Repo kiersi urallaan onnettomuustutkijana. Mutta ei ihmisuhrien kohtaloihin ei koskaan turru. Ne voivat nousta mieleen vielä vuosikymmeniä myöhemmin. Kuorta ei voi kasvattaa. Risto Repo ei edes halua.
– Kuten näet, minulla on taas kyyneleet silmissä. Tunteita ei voi torjua. Eikä tätä työtä voisi edes tehdä ihminen, joka ei tunne.
_2.11. Alaotsikkoa tarkennettu ja Estonian osuus poistettu._
Suomi sukelsi sumuun - Puoli seitsemän katsojat taltioivat
Suomessa on tämän viikon ajan nautittu sumuisista maisemista. Sumu on saanut suomalaiset katsomaan tuttuja maisemia uusin silmin ja tallentamaan näkymiä puhelimien ja kameroiden muistikorteille. Tältä sumu näytti Puoli seitsemän katsojien silmin.
**Taru Mäntylän** __Härkäpoika__-veistos Joroisilla saa supersankarin taustavalon **Joonas Hännisen** otoksessa.
Tarvon saari Espoon ja Helsingin rajalla näyttää **Heli Jaakolan** kuvassa tarujen aarresaarelta.
Myös liperiläisessä koivikossa vallitsi tarunomainen tunnelma. Kuvan otti **Merja Leppänen**.
Ruska ja sumu on sykähdyttävä yhdistelmä. Tässä **Sirpa Koiviston** otos Nurmeksesta.
Sumu pehmensi värit kauniisti Kouvolan Teuroisissa. **Katariina Suominen** vangitsi tunnelman.
Jyväskyläläisestä Kuokkalan sillasta ei näy käy kuin puolet **Olli Koskisen** kuvassa.
Tätä voisi luulla auringonlaskuksi Thaimaassa, mutta **Riikka Simosen** kuvassa on kyse auringonnoususta Tervossa.
Näkyvyys Kuopion Siikarannassa oli varsin rajallinen, kuten **Helena Grönqvistin** kuva osoittaa.
Tampereen Tohloppijärvellä vallitsi mystinen tunnelma, jonka **Sonia Torvinen** ikuisti.
Hauholaiset tuijat saivat kauniin pehmeän valon. Kuvan otti **Sari Nieminen**.
Saarijärvelle laskeutui kunnon hernerokkasumu, kuten tästä **Eija Mattilan** kuvasta näkyy.
Lopulta sumu liukeni järvelle ja paljasti kauniin syysauringon. **Eija Mattila** ikuisti tämänkin.
Marianne Siri ottaa taiteellaan kantaa koirajalostukseen: "Kieltäisin tietyt rodut kokonaan" 
Marianne Sirin kantaaottava taide käsittelee koirien liikajalostusta, modernia teknologiaa ja ylikulutusta. Hän perää myös julkkiksilta vastuullisia lemmikkivalintoja - heidän pitäisi näyttää esimerkkiä eikä hankkia pentuja sairaista roduista.
32-vuotias kuvanveistäjä Marianne Siri Lahdesta haluaa taiteellaan vaikuttaa koiranjalostukseen. 
Lauantaina avattava DOG-EAT-DOG WORLD -näyttely Hämeenlinnassa [GalleriaKONEessa](http://www.galleriakone.fi/) hätkähdyttää ajattelemaan.
– Näyttelyssä on viisi koiraa, kolme ei niin tervettä rotua ja kaksi aika tervettä. Kuvaan kahden naisveistoksen kautta ehkä enemmän lemmikkinä olemista kuin koiraa, ja samalla myös ihmistä. Käsittelen töissä koirien liikajalostusta, modernia teknologiaa ja ylikulutusta, eli ympäristösyyt ovat myös mukana taustalla.
Kookkaalla, valkoisella naishahmolla on chihuahua käsilaukussa ja samalla hän ulkoiluttaa ketjussa mopsia. Toinen naishahmo istuu shar pein pentu sylissään. _Madonna ja pentu_ -teoksessa on läsnä myös kettu: naisen päässä on ketun kallosta tehty cocktailhattu ja kaulassa on kettupuuhka.
Kolmannella naisveistoksella _Unissani olen balettitanssija_ on proteesijalka. Sen idea tulee robotisaatiosta, Siri sanoo.
– Mihin teknologia tulee kehittymään? Proteeseja pysyy jo ohjailemaan ajatuksen voimalla, mutta eivät ne vielä balettitanssiin kykene – mutta ehkä tulevaisuudessa.
Terveemmät koirat ovat "buddhakoiria", munkin kaavussa ja ihmisen vartalossa. Päät ja tassut ovat kääpiösnautserin ja whippetin, taiteilijan ystävän koiria.
Kauneudesta sairaat
Monet koirarodut kärsivät ihmisen takia.
– Itsehän en ole koiranomistaja, mutta koirat tulivat mukaan, koska ne ovat veistoksellisia. Olen tehnyt kolmen naisen sarjan ja mietin, miten veistoksilla voisi kertoa tarinaa ja kytkeä siihen laajempia aiheita.
– Kun rotukoirat ovat mukana, saa laajempaa tarinaa mukaan kulutuksesta ja erilaisista arvovalinnoista. Shar peissä käsitellään arvovalintoja, kuinka toista eläintä käsitellään eri tavalla kuin toista. Turkisaihe tulee siitä, kun jälleen kerran keskustellaan turkistarhaamisen lopettamisesta.
Kennelliiitto ja Helsingin yliopisto ovat kehittäneet yhteistyössä testin, jolla mitataan lyhytkuonoisten koirien rasituksensietoa ja hengitystä. Esimerkiksi englanninbulldoggi, mopsi ja ranskanbulldoggi ovat rotuja, joiden kallon rakenne voi tuottaa ongelmia. 
Jatkossa on tarkoitus, että näillä roduilla käytettäisiin jalostukseen vain testin läpäisseitä koiria.
– Sairaat rodut ovat aika veistoksellisen näköisiä. Söpö lyttynaama ja tuhiseva, rohiseva hengitys ja paljon kurttuja, vauvamainen ulkonäkö ja suuret pullosilmät viehättävät ihmisiä, mutta sitten ei tule ajatelleeksi, mitä on ulkonäön ja rohisevan hengityksen takana. Sitä haluan tuoda esille, sanoo taiteilija Marianne Siri.
Shar pei -rotuisia koiria ei saanut tuoda Suomeen ennen vuotta 1995.
– Nykyään niitä saa tuoda ja niitä on alkanut näkyä enemmän katukuvassa.
Mikä on julkkiksien vastuu?
Siri toivoo, että jalostuksessa otettaisiin monta askelta taaksepäin ja koirarotuja alettaisiin voimakkaammin tervehdyttää.
– On ehkä jo totuttu, että ne ovat niin sairaita. Ehkä lopettaisin tietyt rodut kokonaan, kieltäisin ne kokonaan.
– Sairaimpienkin rotujen joukossa on terveempiä yksilöitä. Pitäisi alkaa tervehdyttää, että vain terveimmät yksilöt saisivat jatkaa. On hankalaa, että on rotuja, jotka eivät pysty itse lisääntymään, vaan ne tarvitsevat ihmisen avustusta. Esimerkiksi koiralla on liian pieni lantio ja pennulla liian iso pää.
Sirin mukaan aika paljon on alkanut jo tapahtua. Sairaista roduista puhutaan enemmän.
– Julkkikset voisivat tsempata tässä asiassa, että eivät ottaisi sairaita rotuja itselleen ja fanit ympäri maailmaa sitten matkivat. Esimerkiksi Cheek hankki juuri ranskanbulldogin itselleen. Voin kuvitella, kuinka moni fani mankuu kotona ranskanbulldoggia itselleen.
– Maailmalla on superjulkkiksia, joilla on sairas koirarotu, ranskanbulldoggi tai englanninbulldoggi. Fanitkin sitten haluavat juuri samanlaisen söpön koiran kuin tällä julkkiksella.
Siri uskoo myös, että taiteen avulla voi saada vaikutettua ihmisiin ja taideteos voi synnyttää voimakkaamman elämyksen kuin uutisjuttu.
– Ehkä on jo vähän turruttu ympäristökatastrofiuutisiin: on niin paljon, mitä pitäisi alkaa korjaamaan. Ei tarvitse olla täydellinen ja alkaa ympäristöjeesukseksi.
– Voi miettiä, mikä olisi helpoin omalta kohdalta, olisiko se ruokavalio tai vaikka lemmikki? Tarvitseeko sitä ollenkaan, ja tarvitseeko uutta vai käykö löytöeläinkodista kissa tai rescuekoira?
Kesämökki ja talousrakennus tuhoutuivat tulipalossa Kemiönsaaressa
Kaksi rakennusta syttyi tuleen Rosalassa perjantain ja lauantain välisenä yönä. 
Kesämökki ja talousrakennus tuhoutuivat tulipalossa Kemiönsaaren Rosalassa perjantain ja lauantain välisenä yönä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle ennen aamukolmea. Paikalle lähtivät paikallisen VPK:n yksiköt, mutta mitään ei ollut tehtävissä. Rakennukset tuhoutuivat täysin. 
Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että syttymissyytä ei ole tiedossa. Rakennusten omistajaa ei ole vielä tavoitettu.
Monien vastustamassa kaupunkipurossa sikiää nyt ennätysmäärä taimenia – "En ole nähnyt koskaan samanlaista"
Vuoksesta odotetaan merkittävää kalastusmatkailukohdetta. 
Imatran keskustan läpi virtaavasta kaupunkipurosta on nopeasti kehittymässä merkittävä Vuoksen taimenkannan kasvattaja.
Purosta llöydettiin jo viime vuonna suuri määrä taimenen poikasia. Tämän vuoden laskentatulos yllätti asiantuntijatkin.
– Nämä luvut ovat aivan ennätysluokkaa. Tällä pienellä matkalla oli taimenia 150 kappaletta aarilla. Se on ihan huippuluokkaa, Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistösuunnittelija Markus Tapaninen hämmästelee.
ELYn tutkijat tekevät sähkökalastamalla poikaslaskentoja Imatran kaupunkipuron yläjuoksulla aivan Imatrankosken sillan vieressä. Erityisen hyvä kutupaikka näyttää olevan sillan alla.
– En ole itse saanut koskaan näin hyviä tuloksia, paitsi kerran Venäjällä. Ehkä Suomessakin pohjoisessa voi olla yhtä korkeita poikastiheyksiä, vesistösuunnittelija Tapaninen arvelee.
Puron alajuoksulla poikastiheys on hieman pienempi. Sielläkin tilanne on kuitenkin erittäin hyvä. 
– Siellä on noin 50 kalaa aarilla, joka on myös erinomainen tulos, Tapaninen sanoo. 
Kolme tavoitetta
Imatran kaupunkipuro rakennettiin suurella kohulla vasta kaksi vuotta sitten. Puro ohittaa Imatran keskustassa olevat vesivoimalaitokset ja kuuluisan Imatrankosken.
Pari-kolme metriä leveä puro luikertelee puistossa aivan Imatran keskustan tuntumassa koskiuoman vieressä. Virtaus on purossa aika ajoin voimakasta, ajoittain puro levenee suvantopaikoiksi.
Imatran kaupungin kalastusmestarin Tomi Mennan mukaan puron rakentamisella oli kolme syytä.
– Siitä haluttiin hieno maisemallinen osa keskustan puistoon. Ihmiset pitävät virtaavasta vedestä.
– Toisaalta Vuoksessa eläville kaloille haluttiin tarjota esteetön tie kulkea voimalaitospatojen ohitse. Kolmas tavoite oli tarjota Vuoksen taimenelle hyvä lisääntymispaikka, Menna sanoo. 
Rakentaminen onnistui
Kaikki kolme tavoitetta näyttävät toteutuneen. Erityisen hyvältä tulokset näyttävät taimenen lisääntymisen osalta. Puro on selvästi oikein rakennettu.
– Jos on tuollainen määriä kaloja, niin kyllä se kertoo siitä, että esimerkiksi pohjan laatu on sopiva kaloille. Siellä on ravintoa ja kutupaikkoja, ELY-keskuksen vesistösuunnittelija Markus Tapaninen huomauttaa.
Puro on rakennettu juuri taimenen kutua varten. Pohjan isommat ja pienemmät kivet tarjoavat raoissaan sopivia kutupaikkoja. Puroon asetetut puunrungot tuovat hajoavaa materiaalia, jota taimenten ruoaksi käyttämät hyönteiset puolestaan syövät. 
Emokalat ovat löytäneet Vuoksesta puroon itse. Kalojen istutuksia ei ole tehty.
– Se, että se kävi näin nopeasti, oli yllätys minullekin, kalastusmestari Tomi Menna kertoo. 
Tähtäimessä kalastusmatkailu
Vuoksen taimenet elävät voimalaitosten välisillä vesialueilla. Olosuhteet ovat Vuoksessa taimenelle hyvät. Joessa on hyvä virtaama ja paljon ruokaa, esimerkiksi muikkuja.
Sopivia lisääntymispaikkoja on kuitenkin puuttunut. Kaupunkipuro muuttaa tilanteen.
– Joki rupeaa nyt tuottamaan taimenia. Tuonne Vuokseen tulee koko ajan lisää kalastettavaa kalaa, ELY-keskuksen vesistösuunnittelija Markus Tapaninen kertoo.
Kalastusmestari Tomi Menna näkee Vuoksen tulevaisuudessa hyvänä kalastuksen osalta.
– Vuoksi oli merkittävä kalastusmatkailukohde aina 1900-luvun alkuun saakka. Nyt tarkoitus on, että siitä tulee jälleen samanlainen kalastusmatkailukohde kuin se on ollut, Menna kertoo.
Purosta kiisteltiin
Puro ei syntynyt Imatran keskustaan ilman tuskia. Moni kaupunkilainen oli sitä mieltä, että rahoille löytyisi parempaakin käyttöä kuin purojen rakentelu.
Väärälauat ristivät puron jopa _turhapuroksi_.
Puron ideoitsija kalastusmestari Tomi Menna on nyt tyytyväinen.
– Kyllähän tämä herätti paljon vastustusta, mutta luulen että ihmiset ovat tämän nyt hyväksyneet.
Herätys: Trump erotti terveysministerinsä, äärioikeistoa käytetään käsitteenä lepsusti, miten menee pornolla
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Presidentti Trump erotti terveysministerinsä
Yhdysvaltojen terveysministeri Thomas Price on joutunut [eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9859966). Presidentti Donald Trump erotti Pricen, joka oli lentänyt työmatkojaan yksityisjeteillä reittilentojen sijaan. Price on Trumpin hallinnon ensimmäinen ministeri, joka pakotettiin eroamaan tehtävistään.
Tutkija: Äärioikeisto-käsite ei anna oikeaa kuvaa AfD:sta puolueena
Tutkijan mielestä äärioikeisto-käsitettä käytetään [lepsusti](https://yle.fi/uutiset/3-9859467). Hänen mielestään malliesimerkki äärioikeistolaisesta järjestöstä on Pohjoismainen Vastarintaliike. Saksan vaaleissa kolmanneksi tullutta Afd-puoluetta tai perussuomalaisia tutkija ei niputtaisi samaan joukkoon.
Vaikka lehdet kuolevat, porno muuttuu ja uudistuu
Vastikään kuolleen Hugh Hefnerin kaltaisten lehtimogulien aika on ohi: Suomessa ilmestyy enää kaksi pornolehteä. Netin [pornobisnes](https://yle.fi/uutiset/3-9858131) taas on monopoliyhtiön hallussa, kertoo tutkija Susanna Paasonen.
Lauantaina poutaa, mutta pilvistä
Säässä ei ole odotettavissa suuria muutoksia viikonloppuna. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan lauantai on poutapäivä, mutta pilvisyys voi olla paikoin runsasta. Lämpötilat ovat iltapäivällä 10 asteen tuntumassa. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kaarina Davisin kolumni: Kurkiaurat ennustavat ensimmäiset kylmät yöt
Kurjet osaavat ennustaa varsinaisen syksyn tulemista kerääntymällä muuttoauroiksi taivaalla. Kurkien poislähdön haikeutta tunnelmoi kolumnistimme Kaarina Davis.
Viime päivät ovat olleet haikeaa hyvästijätön aikaa. Kurjet muuttavat etelään. Kuokin kasvimaalla maa-artisokkia, kun kuulin pohjoisen suunnasta kurkien huutoa. Äänet kuuluivat pitkään ennen kuin linnut ilmestyivät näkyviin. Ensimmäinen ajatukseni oli ilo - ihanaa, kurkia - mutta samassa haikeus valtasi mieleni. Ne lähtevät.
Ne lentävät Suomesta pois kahta reittiä. Etelä-Suomen kurjet muuttavat Unkarin seuduille, ja Pohjois-Afrikkaan. Toinen reitti vie Itä-Suomen ja Lapin kurjet Egyptin ja Sudanin seuduille. Viimeisten vuosikymmenten aikana Suomen kurkikanta on vahvistunut, nyt Suomessa arvioidaan pesivän 30 000-40 000 paria. Kurki on nyt onneksi elinvoimainen.
**Oikaisin selkäni,** pudistin maata käsistäni ja polvistani, astuin puiden takaa paremmalle paikalle, josta näin horisonttiin. Sieltä se hoippuileva nauha tuli. Kurkiaura ei kauaa pysy samanmuotoisena. Parvi vaihtaa alati vetäjää ja aistii tuulen virtauksia.
Joskus kurjet lentävät niin korkealla ettei niitä näe, ääni vain kuuluu. Joskus taas taivas räjähtää, kun metsän takaa matalalta tulee äänekäs parvi. Miten valtavan kokoisia lintuja kurjet ovat! Niiden siipienväli voi olla yli kaksi metriä. Nautin kurkiaurojen havaitsemisesta koko sydämelläni ja yritän tallettaa upeaa näkyä mieleeni, vaikka välillä ryhdyn laskemaan kurkien lukumäärää. Kurkien suuren koon vuoksi on helppo arvioida aurassa olevan ainakin sata lintua. Kun pääsee laskemisen vauhtiin, on hämmästyttävää kun lukumäärä kutistuu joihinkin kymmeniin.
Koetan lukea kurkiauran nopeasti muuttuvia kuvioita. Jospa linnuilla olisi minulle jokin sanoma? Auran muoto näyttää kirjaimilta: M, W, V,S, M, J, M, W, V. Tulkitsen sen seuraavasti: ”Menemme. Winter Vilpoinen. Saavumme Maaliskuun Jälkipuolella. Mikäli (ei) Winter Vielä.” 
**Kurjet liitävät nopeasti, **matkalennossa ne etenevät jopa 40 – 50 kilometrin tuntivauhdilla. Muuttolinnut jättävät Suomen syksyllä ja odotamme niitä palaavaksi keväällä. On hassua ajatella, että etelänmaissa koetaan meidän keväällä lintujen paluusta kokemamme ilo syksyllä. Miltä syksy Suomessa tuntuisi, jos seuraisimmekin lintujen paluuta emmekä lähtöä? Olisipa se jotain. Talvi tuntuisi helpommalta kestää. Mutta se voisi laittaa kaiken sekaisin. Keväällä pitäisi tuntea kaihoa, rintaan nousevan kohottavan tunteen sijaan. Syksyyn sopii melankolia paremmin. 
Kurkien päämuutto ennakoi aina ensimmäisiä kylmiä öitä
**Ilmatieteen laitoksella olisi opittavaa linnuilta.** Kurjet osaavat aina ennustaa varsinaisen syksyn tulon, ne eivät koskaan erehdy. Kurkien päämuutto ennakoi aina ensimmäisiä kylmiä öitä.
Olen kuullut, että säätutkat pystyvät erottamaan lintuparvia esimerkiksi lumesta ja sateesta. Olisi hienoa jos säätiedotusten yhteydessä kerrottaisiin toisenlaisistakin tutkahavainnoista: ”Linturintama saavuttaa Suomen.” tai ”Viime yönä säätutkassa havaittiin tuhansia muuttolintuja.” Havahtuisimme koko kansakuntana merkittäviin vuodenkierron tapahtumiin ja oppisimme katselemaan taivaalle oikeaan aikaan ja näkisimme kurkiaurojen muotojen luomat viestit sinivalkoisella taivaalla: M, V, M, N. = ”Me Vartoamme Maaliskuuta. Näkemiin!”
_Kaarina Davis_
_Kirjoittaja on tietokirjailija, luontoyrittäjä ja sairaanhoitaja, joka elää pienessä mökissä luonnoneläinten läheisyydessä. Davis uskoo, että maailmasta saataisiin terveempi, kun luotaisiin uudenlainen, kohtuuteen ja luonnonläheisyyteen pyrkivä elämäntapa._
Kilpailu kuntosali-asiakkaista kiristyy Meri-Lapissa
Kemiin ollaan lähiaikoina avaamassa kaksi uutta kuntosalia. Perämeren pohjukassa tarjontaa riittää, sillä Kemin, Kemimaan, Tornion ja Haaparannan alueella toimii jo nyt toistakymmentä kaupallista kuntosalia.
Kilpailu kuntosaliasiakkaista kiristyy entisestään Meri-Lapissa. Kemiin ollaan lähiaikoina avaamassa kaksi uutta kuntosalia. Kuntokeskus Liikku aloittaa lokakuun alussa, Easyfit-sali puolestaan loka-marraskuun taitteessa.
Perämeren pohjukassa tarjontaa riittää sillä, Kemistä Haaparannalle ulottuvalla alueella toimii jo nyt toistakymmentä kaupallista kuntosalia.
– Kilpailu on kieltämättä rajua, sanoo 13 vuotta kuntosaliyrittäjänä toiminut Pekka Erkinantti.
Asiakkaista taisteltaessa kuntosaleilla on keinonsa.
– Tällä hetkellä meillä on strategiana hinnat, kertoo Erkinantti, jonka yritys toimii sekä Torniossa että Kemissä.
Hinta ei pelkästään ratkaise
Kuntosaliasiakkaista kilpaillaan myös muun muassa laitteiston laadulla, tarjoamalla neuvontaa ja ohjausta, järjestämällä ryhmäliikuntatunteja sekä joustavoittamalla aukioloaikoja erilaisilla kulkukorttijärjestelyillä.
Kuukausikortin hinta ei olekaan asiakkaalle ainoa eikä välttämättä edes tärkein valintaperuste.
– Olen valmis maksamaan vähän enemmän, mikäli salilta löytyy kaikki mitä kaipaan, sanoo kemiläinen kuntosaliharrastaja Jenni Hirvonsalo.
Hirvonsalon vaakakupissa painavat mieluisa laitevalikoima, toimiva ympäristö sekä osaava ja ystävällinen henkilökunta.
– Onhan hinnalla tietenkin jokin merkitys. Sen pitää olla opiskelijan budjettiin sopiva, sanoo keminmaalaisella salilla treenaava Hirvonsalo.
Uusia kohderyhmiä kiikarissa
Kuntosalit kisaavat nykyisistä salien käyttäjistä, mutta etsivät samalla uusia harrastajia 60 000 asukkaan joukosta. Yrittäjän mukaan nuoret ovat helpoimmin tavoitettava ryhmä.
– Nuoret on meneviä, dynaamisia ja hintatietoisia. He hakevat tietoa ja osaavat treenata, määrittelee Pekka Erkinantti.
Erkinantin yritys on tehnyt yhteistyötä paikallisen ammattikorkeakoulun kanssa. Kahdessa kaupungissa toimivan yrityksen ja ammattikorkean välillä yhteinen sävel löytyi kohtuudella.
Kuntosalien ja julkisen sektorin välinen yhteistyö on lähes kyntämätön sarka. Kuntosaleilla on tilat ja laitteisto, tarve voi löytyä esimerkiksi kuntien terveys- ja sosiaalipuolelta.
Oma mahdollisuutensa on seniorien kuntoutuksessa. Seniori-ikäiset ovat Erkinantin mukaan potentiaalinen, mutta samalla haastava kohderyhmä.
– Senioriryhmä on haastava. Palveluiden räätälöinnissä täytyy käyttää harmaita aivosoluja tosi paljon, pohtii Erkinantti.
Hanno Möttölä uskoo Trump-protestien näkyvän myös NBA:n avausotteluissa: "Ei tämä tule ihan hetkessä hiljenemään"
Yhdysvalloissa asunut ja pelannut Möttölä tuntee maan urheilukulttuurin. Hän uskoo, että Trump vetää urheilukiistassaan lyhyemmän korren.
Hanno Möttölä seuraa Pohjois-Amerikan urheilukulttuuria ja -mediaa päivittäin. Hänellä riittää kosketuspintaa Yhdysvaltoihin. Koripalloilija vietti vuodet 1996–2000 Utahin yliopistojoukkueessa ja pelasi seuraavana kahtena vuonna NBA:ssa Atlanta Hawksin organisaatiossa.
Möttölä on seurannut tiiviisti myös viime viikonloppuna käynnistynyttä uutisvyyhtiä, jonka käynnisti Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kommentit jenkkifutisliiga NFL:n protesteista. Pelinrakentaja Colin Kaepernickin aloittamat protestit halusivat tuoda valkokeilaan mustien amerikkalaisten tilanteen.
Trump kehotti Alabamassa pitämässään puheessa kannattajiaan boikotoimaan liigaa. [Tämä nosti NFL:ssä uuden protestiaallon](https://yle.fi/urheilu/3-9849112). Sadat urheilijat polvistuivat sunnuntain kierroksella kansallislaulun aikana solidaarisuuden osoituksena. Trumpin välit menivät samaan aikaan solmuun myös koripalloliiga NBA:n kanssa, kun mestarijoukkue Golden State Warriorsin pelaajat kieltäytyivät kutsusta Valkoiseen taloon.
– Urheilija on ihan samanlainen työntekijä kuin kuka tahansa muu tässä yhteiskunnassa, Möttölä kommentoi urheilijoiden mielenilmausta Pressiklubin haastattelussa.
– Urheilijat ovat mielestäni samassa veneessä kuin muusikot, bussikuskit tai ketkä tahansa.
 Yhdysvaltain protestit nostivat julkisuuteen kysymyksen, saako urheilija ottaa kantaa politiikkaan.
Möttölä muistuttaa, ettei poliittisesti aktiivinen urheilija ole Yhdysvalloissa uusi ilmiö. Heitä ei vain hetkeen nähty kentillä.
Kun Möttölä asui Yhdysvalloissa, oli meneillään seesteisempi aikakausi. 1990- ja 2000-luvuilla moni urheilija ei halunnut riskeerata työpaikkaansa tai bisneksiään. Esimerkiksi nousee Michael Jordan.
– Hän kommentoi aina syyksi sille, miksei ota kantaa, että kummatkin puolueet ostavat hänen kenkiään, Möttölä viittaa Jordanin omaan kenkäbrändiin.
– Nyt on palattu enemmän siihen 1960–1970-luvun aikaan, jolloin Muhammad Alin, Bill Russellin ja muiden johdolla urheilijat olivat valveutuneempia, hän sanoo.
Trump sohaisi ampiaispesää
Möttölän mukaan Trumpin viimeviikkoinen ulostulo oli kova. Hän muistuttaa, että urheilu on Yhdysvalloissa väylä, jonka avulla vähempiosaisiin lähtökohtiin syntyneet nuoret voivat nousta yhteiskuntaluokissa. Varsinkin amerikkalainen jalkapallo ja koripallo, joiden tähdet ovat valtaosin afroamerikkalaisia, luovat mahdollisuuden nousta "rääsyistä miljooniin"
– En olisi uskonut, että Trump olisi lähtenyt sohaisemaan tällaista ampiaispesää, Möttölä sanoo.
– Heidän solvaamisensa ja oikeuksiensa tallominen tekevät seuraavista viikoista ja jopa vuosista mielenkiintoisia, koska ei tämä tule ihan hetkessä hiljenemään.
Möttölä uskoo, että Trumpin urheilukommentit tulevat jakamaan Amerikkaa entistä enemmän kahtia. Hän arvioi, että Trump vetää konfliktissa lyhyemmän korren.
– Uskon, että Trump on jo nyt saanut takkiinsa. NFL on niin iso organisaatio, Möttölä väittää.
– Luotan urheilijoiden voimaan amerikkalaisessa yhteiskunnassa. Tavallisia ihmisiä kiinnostaa siellä urheilu todella paljon enemmän kuin presidentin puheet. Varsinkin tällainen ulostulo.
Protesteja odotettavissa myös NBA:ssa
Möttölä veikkaa, että protesteja nähdään myös lokakuun 20. päivä, kun  NBA:n runkosarja käynnistyy. Koripalloliigassa tosin on sääntö, jonka mukaan kansallislaulun aikana pitää seistä. Sääntö tehtiin, kun Mahmoud Abdul-Rauf istui kansallislaulun aikana vuonna 1996, koska piti Yhdysvaltain lippua sorron symbolina.
NBA:n nykyinen komissaari, Adam Silver, tunnetaan kuitenkin liberaalina johtajana, joka on lähellä pelaajiaan. Moni NBA:n supertähti, esimerkiksi Stephen Curry, LeBron James ja Chris Paul ovat jo ottaneet kantaa Trumpia vastaan.
– Uskon, että NBA tulee sallimaan pelaajilleen jonkinnäköiset mielenosoitukset. He yhdessä pelaajayhdistyksen kanssa sopivat, miten asia tulee esille, Möttölä sanoo.
– NBA tulee varmasti ottamaan kantaa ja olemaan pelaajiensa puolella. Trump on eristänyt itsensä urheilumaailmasta.
**Lue myös:**
**[NBA lähetti myllykirjeen joukkueille - polvistumisesta kansallislaulun aikana voidaan rangaista](https://yle.fi/urheilu/3-9860011)**
**[Analyysi: Trump palasi aloituspotkuun ja päästi ulos vanhat kaunansa NFL:ää kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9850529)**
**[Tutkija pitää Trumpin toimintaa outona ja epätoivoisena: "Voisi verrata Suomessa Suvivirrestä käytävään keskusteluun"](https://yle.fi/urheilu/3-9849691)**
**[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/3-9849212)**
**[Trumpin kommentit nostivat protestiaallon NFL:ssä – Sunnuntain kierroksesta odotetaan yhtä katsotuimmista vuosiin](https://yle.fi/urheilu/3-9849112)**
**[Trump kehotti faneja boikotoimaan NFL:n otteluja](https://yle.fi/urheilu/3-9849008)**
**[Senaattori: Venäläiset trollit villitsivät nettikeskusteluja Trumpin ja NFL-pelaajien sanasodassa](https://yle.fi/urheilu/3-9855380)**
**[Trump kritisoi NFL-joukkue Dallas Cowboysin mielenilmausta: Äänekkäintä buuausta mitä olen kuullut](https://yle.fi/urheilu/3-9852560)**
**[Nascarissa ei polvistuta – tai tulee potkut](https://yle.fi/urheilu/3-9850579)**
180 astetta: Mediaprofessori Susanna Paasonen "Porno elää ja uudistuu"
Vastikään kuolleen Hugh Hefnerin kaltaisten lehtimogulien aika on ohi: Suomessa ilmestyy enää kaksi pornolehteä. Netin pornobisnes taas on monopoliyhtiön hallussa.
Suomessa ilmestyy paperilla enää kaksi pornolehteä.
Rivo ja Ménage à trois.
Eivätkä nekään vastaa mielikuvaa perinteisistä "miestenlehdistä".
Molemmat ovat queer-feministis-taiteellisia kokeilulehtiä, kertoo Turun yliopiston mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen.
Toistakymmentä vuotta pornoa tutkineen Paasosen mukaan pornolehtien kulta-aikaa Suomessa oli 1980-luku. Pari vuotta sitten haudatut jallut ja kallet kuluivat tuolloin käsissä. Yhden numeron painos saattoi olla jopa 100 000 kappaletta.
Lehtien kukoustuskautta seurasi 1990-luku, jolloin dvd-levyt kokivat oman loistokautensa. Muutamia pornoelokuvia tuotettiin ja kuvattiin myös Suomessa, myös vielä vuosituhannen vaihteen jälkeen.
Ähellyksen näyttämöksi kelpasivat muun muassa Aulanko, Lahden hyppyrimäet, Suomenlinna ja Linnanmäki. Rekvisiitaksi oli haalittu kotimaista käyttöesineistöä, ja eräässä elokuvassa joulupukkikin oli saanut roolin.
Paasosen mukaan kotimaisen tuotannon huippu ohitettiin – ja alusta muuttui – kun laajakaista ja älypuhelimet yleistyivät.
Nykyisin valtavirtaa ovat Paasosen mukaan tube-sivustot. Ne mahdollistavat ilmaisen sisällön katsomisen helposti. Suositutkaan maksulliset sivustot eivät tahdo enää pärjätä.
Paasosen mukaan tube-sivustojen suosiota selittää sekin, ettei niitä tarvitse esimerkkiksi lehtien tai dvd-levyjen tapaan piiloitella kotona, eikä niiden katsomisesta jää välttämättä mitään jälkiä.
– Ymmärrettävää, jos miettii pornon historiaa, Paasonen sanoo.
Miehet katsovat yhä naisia enemmän
Tarkkaa tutkimustietoa pornon katselusta on vähän. Susanna Paasosen mukaan arvio on, että 2/3 miehistä ja 1/3 naisista kuluttaa säännöllisesti pornoa.
Hänen mukaansa kyse on kuitenkin siitä, miten porno määritellään. Esimerkiksi naisille on aina kohdennettu "tuhmia" Harlekiini-kirjoja. Ovatko ne pornoa? Jokaisella on varmaan siitä oma mielipide.
Nykyisin nettisivuilla on satoja, jopa tuhansia erilaisia pornokategorioita, joiden joukosta voi valita mieleisensä. Kuka tahansa pornosivustoilla liikkuva voi törmätä ilmiöihin, joiden olemassaolosta hän ei ole edes tiennyt. Pornokauppojen aikaan näin ei ollut.
Onko porno arkipäiväistynyt?
– Tavallaan on, tavallaan ei. Porno koitetaan yhä siivota pois näkyvistä, Paasonen sanoo.
Maailmanlaajuinen pornomonopoli
Vanhan myytin mukaan 90 prosenttia netin liikenteestä olisi pornoa. Paasosen mukaan näin ei ole koskaan ollut, ja vähiten nykyisten HBO:n ja Netflixin aikana. Yksistään Youtuben liikenne on kymmenen kertaa suurempaa kuin suurimman pornosivuston.
Tuoretta tietoa ei ole, mutta arviohaarukka pornon osuudesta netin liikenteessä on suuri: 20 - 70 prosenttia. Pornosivustoista kenties suurimman, Pornhubin mukaan sen sivulla käytiin viime vuonna 23 miljardia kertaa.
Vuosien varrella pornotalous on Paasosen mukaan muuttunut paljon. Maailmanmarkkinoita hallitsee lähes monopolina MindGeek -yhtiö, johon muun muassa Pornhub kuuluu. Pornotyökin on nykyisin suurilta osin it-työtä, kun nörtit pakkaavat usein suoraan nettiä varten tehtyjä videoita julkaistavaksi.
Yhdysvalloissa pornonäyttelijän leipä entistä suuremman työn takana. Työ on keikkatyötä, ja allalle olisi tulijoita niin paljon, että palkat ovat painuneet alas, Paasonen kertoo.
Entä työ pornonäyttelijänä, onko se aiempaa hyväksytympää?
Paasonen arvelee, että stigma ei ole yhtä iso kuin ennen. Uutta on hänen mukaansa myös se, että näyttelijät voivat esiintyä myös tavallisissa elokuvissa tai tehdä työtä vaikkapa malleina. Pornomaineesta voi olla jopa hyötyä.
Porno elää yhä vahvasti, mutta sen tulevaisuutta on Paasosen mukaan vaikea ennustaa. Paasonen uskoo, että verkkokameroiden ja videoklippien suosio jatkuu. Porno on ollut nopea hyödyntämään uusia alustoja, joten 3D-tekniikkakin voi osoittautua menestykseksi.
Vanha klisee on, että porno muuttuu koko ajan rajummaksi.
– Se ei pidä paikkansa, sanon näin 15 vuotta alaa tutkineena.
Mies roikkui 25 kilometrin matkan luotijunan kyljessä Saksassa – oli jättänyt matkatavaransa junaan
Juna oli ehtinyt kiihdyttää jo 160 kilometrin tuntinopeuteen, kun kuljettaja sai tiedon tilanteesta ja mies pelastettiin.
59-vuotias mies on selvinnyt 25 kilometrin matkasta roikkumalla junan kyljestä Saksassa. Juna oli ehtinyt jo 160 kilometrin tuntinopeuteen, kun kuljettaja sai tiedon tilanteesta ja hidasti vauhtia. Tapauksesta on kertonut muun muassa [yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-europe-41446340)
Mies oli loikannut torstaina ICE-suurnopeusjunan kylkeen, kun juna oli jo lähtenyt liikkeelle Bielefeldin asemalta. Hän seisoi vaunujen välissä olevalla pienellä tasanteella ja piti kiinni vaunuja yhdistävästä suojakuomusta.
Poliisin mukaan miehen matkatavarat olivat jääneet junaan.
– 59-vuotias saa kiittää hengestään rautatietyöntekijöitä. He huomasivat hänet junan lähtiessä asemalta ja hälyttivät junan henkilökunnan, Hannoverin poliisi kertoi [Welt-lehden mukaan](https://www.welt.de/vermischtes/article169129081/Mann-klammert-sich-bei-Tempo-160-aussen-an-ICE-fest.html).
Kuljettaja hidasti junan vauhtia ja pysähtyi 25 kilometrin matkan jälkeen Löhnen asemalla, [The Local -verkkosivusto](https://www.thelocal.de/20170929/man-clings-to-side-of-high-speed-in-train-in-west-germany-for-25-kilometers?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) kertoo. Mies nousi asemalla junan kyytiin ja jatkoi matkaansa Hannoveriin. 
Ilmeisesti Romaniasta kotoisin oleva mies ei saanut minkäänlaisia vammoja. Poliisi oli miestä vastassa Hannoverissa. Toistaiseksi ei tiedetä, epäilläänkö häntä rikoksesta.
Jormakan hattutemppu sinetöi Jokerit-ennätyksen – "Työmiehen maaleja"
Pekka Jormakka iski tehot 3+1 ja Jokerit venytti voittoputkensa KHL:ssä jo kahdeksan ottelun mittaiseksi. 
Helsingin Jokereilla kulkee lujaa jääkiekon KHL:ssä. Jokerit venytti voittoputkensa ennätyksellisesti kahdeksan ottelun mittaiseksi perjantain vakuuttavalla 5-1-voitollaan Moskovan Spartakista.
Helsingin kiekkoillan tähtenä loisti Pekka Jormakka, joka iski tehot 3+1. Jormakka sai nautiskella KHL-uransa toisesta hattutempusta. Laitahyökkääjä Jormakan kaikki kolme maalia Spartakin verkkoon syntyivät lähietäisyydeltä. 
\- Ei ole Eeli Tolvasen laukausta, niin täytyy tehdä enemmänkin tuollaisia työmiehen maaleja, Jormakka kuvaili osumiaan.
Jormakka huilasi edellisen kamppailun. Nälkä kasvoi katsomossa.
\- Kyllä siinä katsomossa ehtii miettiä, mitä pitää tehdä paremmin. Kaikki eivät vaan mahdu pelaamaan. Pitää ottaa virtaa siitä, että kun uusi äijä tulee sisään, tietää että hän tulee hyvin mukaan, Jormakka totesi.
\- Joukkueessa on nyt todella hyvä meininki, sehän välittyy tuonne kentällekin. Tulokset puhuvat puolestaan. Mutta pitää muistaa, että kaudet ovat pitkiä. Takaan sen, että vielä tulee huonompikin jakso, Jormakka muistutti.
Maanantain Vitjaz-ottelussa hattutempun laukonut Tolvanen kehui Jormakan otteluun tuomaa lisäenergiaa. 
\- Jormakka tuli meidän ketjuun levänneillä jaloilla. Annettiin pojalle kiekkoa, ja hän näytti, mikä on miehiään. Hän piti meitä pystyssä, ja taisteltiin hyvin loppuun saakka, tehot 1+1 saalistanut Tolvanen myhäili.
**Lue lisää:**
 [Jormakka-näytös liikaa Spartakille – Jokerit teki seurahistoriaa!](https://yle.fi/urheilu/3-9859835) 
Isä kielsi luistelun, yhteisö paheksui ja tuomarit rankaisivat hijabista – Zahra Lari murtaa jäätä arabikulttuurissa
Zahra Lari on Yhdistyneiden arabiemiirikuntien ensimmäinen kansainvälisen tason taitoluistelija.   
Roquiya Lari yritti muuttaa aviomiehensä Fahdelin mieltä. Zahra-tytär rakasti taitoluistelua. Hän oli siinä lahjakas eikä lajissa ollut mitään väärää. Miksi Zahra ei voisi jatkaa luistelua?
Roquiyalla oli asiaan perspektiiviä, vaikka olikin asunut Abu Dhabissa jo parikymmentä vuotta. Synnyinmaassaan Yhdysvalloissa naiset saivat harrastaa, mitä halusivat.
Mutta Fahdel oli päätöksessään järkkymätön. Zahra oli kasvamassa nuoreksi naiseksi eikä taitoluistelu olisi musliminaiselle suotavaa. Fahdel ei ollut itse ajatuksissaan niin jyrkkä, mutta viestit lähipiiristä olivat yksiselitteisiä: miten Fahdel saattoi sallia tyttärelleen tuollaisen harrastuksen?
Zahra totteli isänsä käskyä, kuten tapana oli. Hän lähti Dubaihin taitoluistelukilpailuun, mutta vain kannustamaan kavereitaan katsomoon.
\- Olin katsomossa ihan poissa tolaltani, kun en saanut luistella. Siellä isä ymmärsi, kuinka paljon luistelu minulle merkitsi, ja kuinka surullinen olin hänen päätöksestään kieltää se minulta. Isä perui päätöksensä ja siitä asti olen saanut luistella vapaasti, Lari kertoo hymyilevänä.
Pian Fahdel perusti Abu Dhabiin maan ensimmäisen luisteluseuran, ja äiti Roquiya on nykyään maan lajiliiton toiminnanjohtaja. Taitoluistelusta tuli koko perheen harrastus.
"Saan paljon vihaisia viestejä kapeakatseisilta ihmisiltä"
Nyt Zahra Lari on 22-vuotias. Hän on ensimmäinen Yhdistyneiden arabiemiirikuntien edustaja taitoluistelun olympiakarsintakilpailussa. Maalla ei ole koskaan ollut edustajaa talviolympialaisissa, eivätkä Zahrankaan taidot riitä vielä olympiatasolle.    
\- Minulle luistelu on enemmän kuin mitaleita. Haluan muuttaa maailmaa ja näyttää kaikille muslimitytöille, että he voivat tehdä, mitä haluavat ja kukaan ei voi pysäyttää heitä. Minulle on todella iso asia jo olla mukana olympiakarsinnassa edustamassa maatani. 
\- Eräs äiti kirjoitti minulle, että ilman esimerkkiäni hänen tyttärensä ei olisi koskaan pystynyt luistelemaan. Niin moni tyttö kiittää minua siitä, mitä teen. Se tekee minut onnelliseksi ja kaikki vastoinkäymiset ovat sen arvoisia, kun kuulen näitä tarinoita.
Vielä viisitoista vuotta sitten Abu Dhabi oli kehittyvä kaupunki aavikolla. Nyt alueesta on kehittynyt moderni kaupankäynnin keskus, jonka kuusikaistainen moottoritie yhdistää Dubaihin. Samanlaisella päättäväisyydellä Zahra on rakentanut luistelu-uraansa kulttuurissa, jossa naisten urheilua ei ole pidetty aina hyväksyttävänä. Saudi-Arabia, Brunei ja Qatar lähettivät ensimmäiset naisurheilijat Lontoon olympialaisiin vuonna 2012. 
\- Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa on jo pitkään rohkaistu naisia urheilemaan. Meillä on esimerkiksi naisten jääkiekkojoukkue. Jääkiekkovalmentajat taitavat tulla muuten Suomesta, Lari kertoo. 
\- Mutta kaikki eivät näe asiaa samalla tavalla. Saan paljon vihaisia viestejä kapeakatseisilta ihmisiltä, jotka pitävät lajia uskonnon vastaisena. Se ei pidä paikkaansa. En tee mitään väärää, jopa luistelupukuni on tehty kulttuurini ehdoilla.
Niin moni tyttö kiittää minua siitä, mitä teen.
Lari on ensimmäinen taitoluistelija, joka on luistellut kansainvälisessä kilpailussa hijab-huivi päässään. Viisi vuotta sitten luistelutuomarit olivat kummissaan Italiassa, kun Zahra liukui jäälle pää peitettynä. Taitoluistelussa on tarkat määritelmät puvuille. Tuomarit katsoivat Zahran hijabin ylimääräiseksi varusteeksi ja antoivat siitä pistevähennyksen.  
\- En ollut vähennyksestä kummissani. Se oli ensimmäinen kerta, kun tuomarit näkivät hijabin jäällä ja he eivät todella tienneet, miten asiaan olisi tullut reagoida. Myöhemmin kävimme tapausta kuitenkin tarkemmin läpi kansainvälisen liiton kanssa ja nyt kukaan ei enää saa vähennystä käyttäessään hijabia taitoluistelussa.
Sittemmin Zahra on ollut kehittämässä sponsorinsa Niken kanssa urheilijoille suunnattua pro-hijabia, joka lanseerataan ensi keväänä. Sen tarkoituksena on osaltaan auttaa naisia urheilun pariin muslimimaissa. Zahra ei myöskään luistele perinteisessä lyhyessä luisteluhameessa, vaan on peittänyt jalkansa pitkillä mustilla trikoilla.
Inspiraatiota Disney-elokuvasta
Kymmenen vuotta sitten Zahra ei tiennyt taitoluistelusta yhtään mitään. Hän asui aavikolla maassa, jossa lämpötila kipuaa kesällä säännöllisesti yli 40 asteen. 12-vuotiaan tytön elämän muutti arkinen elokuvailta äidin kanssa. 
\- Katosimme Disneyn Ice Princess -elokuvan, joka upposi minuun syvälle. Tykkäsin ennestään voimistelusta, baletista ja olin hyvä urheilussa. Taitoluistelussa yhdistyivät nämä kaikki ja halusin ehdottomasti kokeilla luistelua.
Kolme vuotta myöhemmin vieraileva romanialainen valmentaja huomasi tytön potentiaalin, ja Zahra aloitti tavoitteellisen harjoittelun. Herätyskello soi 4.30 aamuyöllä, jotta hän ehti jäälle ennen koulua. Koulun jälkeen Zahra kiiruhti takaisin hallille, jossa päivän parhaat harjoitusvuorot menivät jääkiekkojoukkueille.
\- Tulevaisuuteni on vasta alkamassa. Tulen takuulla olemaan mukana Pekingin olympialaisissa vuonna 2022. Haluan päästä myös MM-kisoihin. 
\- Haluan viestittää, että kaikki voivat saavuttaa unelmansa. Ihan sama mitä teet elämässä. Kunhan omistaudut asiallesi ja annat sille kaikkesi.
Saako päiväkodissa syödä jäätelöä? Ruoasta on tullut ideologioiden taistelukenttä
Miksi eri ruokavaliot ovat niin suosittuja ja miksi niiden puolesta ollaan valmiita käymään suoranaista sotaa?
Helsingin päiväkotilapsilta loppui tänä syksynä jäätelötarjoilu. Aiemmin jäätelöä sai jälkiruoaksi noin kuuden viikon välein, mutta nyt se on enää juhlapäivien erikoisherkkua.
Sokeria on muutenkin pyritty määrätietoisesti karsimaan ja lisätyn sokerin määrä on helsinkiläisissä päiväkodeissa ollut jo pitkään alle suositusten. 
Taustalla ovat vanhemmilta tulleet palautteet ja yleinen keskustelu sokerin käytöstä.
Päiväkotien sokeri ei ole vain helsinkiläisten asia. Myös esimerkiksi Oulun seudulla sokeri on puhuttanut viimeisen vuoden aikana. Tosin Oulussa on todettu, että jos kiisselissä tai rahkassa ei ole tarpeeksi sokeria, lapset jättävät ne syömättä.
Ruokarauhan sijaan on julistettu ruokasota
Sokeri ei ole ainoa ruoka-aine, josta päiväkodeissa puhutaan. Pari vuotta sitten uutisoitiin siitä, kuinka [espoolaisvanhemmat halusivat tuoda omat voit päiväkotiin](https://areena.yle.fi/1-2701642). Omien lapsien ei haluttu syövän margariinia.
Ja harva välttyi pääkaupunkiseudulla käydyltä koulujen [kasvisruokapäivä -keskustelulta](https://yle.fi/uutiset/3-6147660).
Päiväkodit ja koulut ovat vain yksi ruokasotien taistelukenttä. Eri ruoka-aineista, niiden hyödyistä ja haitoista sekä eri ruokavalioista kiistellään jatkuvasti. Välillä raivokkaasti.
Muutama vuosi sitten käytiin [rasvasotaa](https://yle.fi/uutiset/3-7132947), jossa väiteltiin voin ja kovan rasvan käytöstä sekä siitä onko tyydyttyneillä rasvoilla yhteys sydänsairauksiin. 
Eikä keskustelu ole laantunut vieläkään. Ei tarvitse kuin kirjoittaa hakusanaksi voi ja margariini niin törmää [keskusteluun](https://www.vauva.fi/keskustelu/2920756/margariiniriita-leimahti-taas-bloggari-vs-professori), jossa margariinia puolustanutta professoria haukutaan elintarviketeollisuuden mannekiiniksi ja voin puolustajia tieteenvastustajiksi.
Samankaltaista sanasotaa esiintyi myös karppauksen suosion ollessa kovimmillaan.
Varsinkin [sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-9851560) ruokasodat riistäytyvät helposti käsistä. Somessa on helppo saada palstatilaa omille ajatuksilleen ja löytää muita samalla tavalla ajattelevia, mikä johtaa helposti ylilyönteihin ravitsemuksen suhteen.
Ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelän mukaan kyse on myös ilmiöstä, joka ei välttämättä liity vain ruokaan.
– Olemme internetin myötä tulleet luoneeksi keskustelukulttuurin, joka on vähän erilainen kuin ennen. Se on toisella tavalla henkilöön käyvää ja sävyltään toisen tyypistä. Se on välillä aika hurjaa, kuinka kiihkeitä keskusteluja ruoka synnyttää.
”Minä syön, mitä minä haluan”
Miksi ruoka ja erilaiset ruokailutottumukset sitten herättävät niin suuria intohimoja?
Helsingin yliopistossa työskentelevän Mäkelän mukaan yksi syy ruokavalioiden suosioon löytyy niiden helppoudesta. Ruokavaliot antavat ihmisille selkeät ohjeet syömiseen.
Mäkelä viittaa esimerkiksi lihattomaan, gluteenittomaan tai sokerittomaan ruokavalioon, joista Mäkelä käyttää nimitystä "ton ton" -ruokavaliot.
– Jos ryhtyy noudattamaan tälle ajalle tyypillisiä ruokavalioita, jotka selväsanaisesti sulkevat joitain asioita pois, niin se rajoittaa valintojen tekemisen joukkoa. Se helpottaa ihmisten elämää, että tietää, että tämä on nyt se, miten minä syön.
Nykymaailmassa valintoja on paljon. Selkeät opinkappaleet helpottavat valintoja.
Lisäksi itse löydetyn tai tuttavien suositteleman ruokavalion noudattamiseen löytyy yleensä paremmin motivaatiota, kuin esimerkiksi viranomaisten antamien suositusten.
Kun monet maailman asiat tuntuvat karkaavan yksittäisten ihmisten ulottumattomiin, ruoka on asia, johon jokainen pystyy vaikuttamaan.
Ruokavalioissa on kyse myös identiteeteistä, Mäkelä muistuttaa. Ihminen rakentaa identiteettiään ruokavalintojensa kautta.
– Siihen liittyy sellaista itsemääräämisoikeutta: minä syön, mitä minä haluan. Jos päätän ryhtyä noudattamaan tietty ruokavaliota vaikka huomisesta alkaen, niin kyllähän se onnistuu.
Aina olen syönyt voita ja silti olen terve
Ruoasta on helppo puhua, koska se koskettaa kaikkia. Kaikki syövät. Syömiseen ja ruokavalioiden toimivuuteen liittyy aina vahva oma kokemus. 
Jokainen meistä on oman syömisensä kokemusasiantuntija.
On myös paljon helpompi kiistellä voista kuin vaikkapa teologista kysymyksistä. Sokerista on paljon helpompi sanoa mielipide kuin talouspolitiikasta.
Ruokakeskusteluissa nämä omat kokemukset tuodaan usein esille, varsinkin jos ne ovat jollain tapaa ristiriidassa yleisten [ravitsemussuositusten](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/) kanssa.
– Iäkäs henkilö kertoo, että olen niin ja niin vanha ja olen erittäin terve ja koko ikäni syönyt voita. Kaikilla on esimerkki enosta, joka poltti kuin korsteeni ja eli 96-vuotiaaksi, Mäkelä antaa esimerkkejä.
Omien kokemusten tueksi etsitään usein myös tutkimuksia, jotka ovat päätyneet toisenlaisiin tuloksiin, kuin yleiset suositukset. Kliinisen ravitsemustieteen professori Jussi Pihlajamäki Itä-Suomen yliopistosta pitää sitä ymmärrettävänä.
Tieto, joka tukee omaa kokemusta, tuntuu oikealta. Jos tutkittu fakta ei vastaa omaa kokemusta, se hylätään.
– Se on valikoivaa tutkimuksentulkintaa oman lähtökohdan tukemiseksi. Ymmärrän hyvin, että ihminen näin toimii. Mutta tieteellinen tapa toimia on se, että katsotaan kaikki tieto, mitä on ja tehdään siitä johtopäätökset.
Ravitsemussuosituksia vastaan hyökätään
Ravitsemussuositukset perustuvat laajaan tieteelliseen tutkimukseen. Niiden tavoite on antaa ihmisille pohja terveelliseen ja terveyttä edistävään syömiseen.
Ne eivät ole määräyksiä tai ehdottomia totuuksia, vaan suosituksia. Suositukset on suunnattu koko väestölle, ei sellaisenaan joka ikiselle ihmiselle.
Pihlajamäen mukaan ravitsemussuositukset on tavallaan ymmärretty väärin. Joka tapauksessa ihminen valitsee itse, mitä hän syö.
Silti monilla on jatkuva tarve kiistää tai haastaa yleiset suositukset.
Professori Pihlajamäki pitää ruoasta keskustelemista hyvänä, mutta ihmettelee voimakasta tarvetta vastakkainasetteluun.
– Hyökkäys tulee yleensä sieltä toisesta suunnasta. Halutaan olla napit vastakkain. Se kyseenalaistamisen tarve on joskus hämmästyttävän voimakas.
Tutkijoita haukutaan tietämättömiksi, heidän uskotaan olevan korruptoituneita ja heitä syytetään valehtelusta.
– Ainoa, mistä asiantuntija pitää kiinni on se, että se tieto on todistettua tietoa ja se on meidän tehtävä. Totta kai me sitä puolustamme, koska sitä varten me tässä yhteiskunnassa olemme, Pihlajamäki painottaa.
Miksi lautasmalli ei kelpaa ruokavalioksi?
Vielä ennen ravitsemussuosituksia tuputettiin oppilaille esimerkiksi kouluissa. 50- ja 60-vuotiaiden sukupolvi on Pihlajamäen mukaan nähnyt hyvin ohjaavankin tavan tuoda ravitsemussuosituksia esille.
Nuoremmille sukupolville suosituksia ei tyrkytetä samalla tavalla.
– Nykyaikaan soveltuu huonosti sellainen ylhäältä ohjaava suositus. Se on suurin taustalla oleva syy, miksi näitä ruokavalioita on niin paljon. Ihmiset haluavat jotain muuta, kuin sitä, mitä joku ylhäältä antaa.
Kliinisen ravitsemustieteen professori harmittelee, etteivät ravitsemussuositukset houkuttele ihmisiä samalla tavalla kuin erilaiset trendiruokavaliot. Perinteinen lautasmalli ei ole samalla tavalla uusi, innostava tai seksikäs, Pihlajamäki arvelee.
Professorin mukaan olisi hyvä parantaa sitä, miten terveellistä ruokavaliota tuodaan esille.
Voiko suosituksiin luottaa?
Ravitsemussuositukset ovat vuosien saatossa muuttuneet – ja eri maissa suositukset saattavat olla erilaisia. Voivatko ne olla väärässä?
Uudet tutkimukset lisäävät tietoa ja muuttavat toki suosituksia, mutta isot kokonaisuudet pysyvät, arvioi professori Pihlajamäki.
Esimerkiksi suositukset kasvisten ja lihan syönnistä, rasvan laadusta ja kuidun saannista ovat pitkään olleet samanlaiset. Pihlajamäki pitää epätodennäköisenä, että ne muuttuisivat mihinkään.
Pihlajamäki uskoo kuitenkin, että ravitsemussuosituksia tullaan tulevaisuudessa viemään yksilöllisempään suuntaan.
Ravitsemustutkimuksessa tutkitaan parhaillaan sitä, miten suosituksia voidaan parantaa yksilötasolla.
Nykyiset suositukset ovat väestötasoisia. Ruokavalio, joka on terveellinen keskivertokansalaiselle ei välttämättä ole optimaalinen jokaiselle yksilölle, Pihlajamäki myöntää.
– Yksilöllinen ravitsemus voi olla tällainen hienosäätömekanismi tulevaisuudessa, joka ei poista sitä, etteikö se perusta olisi niissä ravitsemussuosituksissa. Niiden takana on niin paljon tietoa, että ne perusasiat eivät muutu.
Vaikka suosituksia voi olla yksittäisen ihmisen mahdoton muuttaa, päiväkotiruoan kohdalla se onnistuu vähän helpommin. Helsingin kaupungilta luvataan, että mikäli asiasta tulee paljon palautetta, jäätelö palaa takaisin päiväkotien ruokalistoille.
_Juttua varten on pyydetty tietoja myös Helsingin kaupungin varhaiskasvatusviraston ruokapalveluvastaava Erja Suokkaalta, Palvelukeskus Helsingin yksikönjohtaja Anne Koskiselta sekä Sodexon Schools & Universities -segmentin aluepäällikkö Päivi Huhtamellalta._
NBA lähetti myllykirjeen joukkueille - polvistumisesta kansallislaulun aikana voidaan rangaista
Koripalloliigan johto vaatii pelaajia ja valmentajia seisomaan ottelua edeltävän kansallislaulun aikana. Amerikkalaisen jalkapallon NFL:ssä liki 200 pelaajaa laskeutui polvelle viime viikonvaihteessa.
Pohjoisamerikkalaisen ESPN-kanavan mukaan koripallon NBA-liiga on lähettänyt kaikille 30 joukkueelle muistion, jossa jokaista pelaajaa kehotetaan seisomaan Yhdysvaltain kansallislaulun aikana. Liigan mukaan sillä on mahdollisuus rangaista urheilijoita, jotka eivät noudata linjausta.
Muistion on allekirjoittanut apulaiskomissaari Mark Tatum. 
Joukkueita kehotetaan osoittamaan yhtenäisyyttä nykyisessä poliittisessa tilanteessa. Tällä viitataan presidentti Donald Trumpin ja amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan joukkueiden väliseen kiistaan. 
Pelinrakentaja Colin Kaepernickin viime kaudella aloittama polvistuminen otteluita edeltävän kansallislaulun aikana on presidentin mielestä epäkunnioittavaa. Kaepernick protestoi yhdysvaltalaisten mustien kokemaa epätasa-arvoa ja poliisiväkivaltaa. 
Trumpin kommentit saivat viime viikonvaihteessa liki 200 NFL-pelaajaa polvistumaan tai pysymään poissa kentältä kansallislaulun aikana viime viikonvaihteessa.
Polvistumisia on nähty tämän jälkeen myös urheilukenttien ulkopuolella. Muun muassa muusikko [Stevie Wonder polvistui "Amerikan tähden" konsertissaan tällä viikolla](http://edition.cnn.com/2017/09/24/politics/nfl-stevie-wonder-kneels-trnd/index.html).
NBA:n komissaari Adam Silver on jo aiemmin kehottanut joukkueita seisomaan kansallislaulun aikana.
\- Meillä on sääntö, joka edellyttää, että pelaajat seisovat kansallislaulun aikana. Sääntö on ollut olemassa niin kauan kuin minä olen ollut tekemisissä liigan kanssa, Silver sanoo.
NBA:n mestari Golden State Warriorsin tähtipelaaja Stephen Curry joutui presidentti Trumpin hampaisiin sosiaalisessa mediassa ja yksi kaikkien aikojen pelaajista LeBron James on jo ottanut rajusti kantaa Trumpin kommentteihin. 
Koripalloliigan kausi käynnistyy virallisesti 17. lokakuuta.
**Lue myös:**
**[Trump: NFL-kiistalla ei ole mitään tekemistä rodun kanssa - urheilutähtien laajat protestit Trumpia vastaan jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-9849237)**
**[Trumpin kommentit nostivat protestiaallon NFL:ssä – Sunnuntain kierroksesta odotetaan yhtä katsotuimmista vuosiin](https://yle.fi/urheilu/3-9849112)**
**[Trump kehotti faneja boikotoimaan NFL:n otteluja](https://yle.fi/urheilu/3-9849008)**
"Vuoden päästä tässä on ensimmäiset taimenet" – vapaaehtoiset paiskivat töitä uhanalaisen jalokalan puolesta
Suomessa on tuhansia kilometrejä jokia, joissa kalojen vaellusreitit ovat tukossa silta- ja tierumpujen takia. Tuusniemen Koirajoella joukko paikallisia päätti tehdä asialle jotakin.
Pari tonnia kivenlohkareita odottaa rantatörmällä siirtoa. Kivet on tarkoitus asettaa käsipelillä jokea ylittävän tien siltarummun painaumaan. Kivistä tehdään kynnys joen alaosan uomaan siten, että vesi nousee rummulle asti.
Tavoitteena on saada järvikaloille luontainen vaellusreitti Koirajoen yläpuoliseen Myllyjokeen ja sitä kautta Suvasvedelle, esittelee hanketta Pekka Mäkelä Ukonlahden osakaskunnasta.
– Kaloilla ei ollut aikaisemmin mitään mahdollisuutta nousta putkeen, mutta nyt kun jokea on porrastettu, nousu onnistuu.
Aikaisemmin kesällä tehtiin kunnostustöitä jo Koirajoen latvaosassa luonnontilaisessa Myllyjoessa. Esteitä taimenen pitemmälle vaellukselle kuitenkin vielä on, sillä edessä on padottu Palokin koski. Pekka Mäkelä toivoo että, kun kalakanta joessa saadaan nousemaan, tulee painetta lähteä ennallistamaan myös [Palokin koskea.](https://yle.fi/uutiset/3-5883600)
Koirajoki osa isompaa kuvaa
Suomessa on tuhansia jokikilometrejä, joissa kalojen vaellusreitit ovat tukossa silta- ja tierumpujen takia.
Suojeluasiantuntija Elina Erkkilä Maailman luonnonsäätiöstä WWF:stä kertoo, että pienet purot ja jokien ylä- eli latvaosat ovat taimenien kannalta elintärkeitä. Niissä on usein hyvä vedenlaatu ja sopivat virtaamaolosuhteet sekä ravintoa, suojaa ja usein vähän kilpailua.
– Pienemmät purot ovat taimenen lisääntymisympäristöjä ja lastentarhoja. Siellä poikaset syntyvät ja kasvavat kunnes osalle koittaa aika lähteä vaeltamaan merelle tai järvelle.
WWF aloitti vuoden alussa virtavesityöhankkeen, joka on osa Euroopan meri- ja kalatalousrahaston (EMKR) ja Varsinais-Suomen ELY-keskuksen rahoittamaa Patokato-hanketta. Mukana on myös Kesko. 
Pienten purojen kunnostamisella on suuri merkitys, mikäli taimenkantoja halutaan elvyttää.
Tavoitteena on lisätä kalavesien hoidon parissa toimivien tahojen tietoisuutta kalojen vaellusta ja luonnollista elinkiertoa haittaavista turhista vaellusesteistä ja käynnistää työ niiden poistamiseksi, selvittää Erkkilä.
Yhteistyötä tehdään aina paikallisten toimijoiden ja viranomaisten kanssa. Avainasemassa ovat kuitenkin maanomistajat.
– Jokainen kunnostettava kohde lähtee etenemään vasta, kun maanomistajalta on työlle lupa, muistuttaa suojeluasiantuntija Erkkilä.
Tänä syksynä purokunnostuksia ja nousuesteiden avaamisia tehdään Tuusniemen Koirajoen lisäksi muun muassa Inkoossa, Suomusjärvellä sekä Perniössä ja Imatralla.
Luontainen kalakanta on vähissä
Tutkija Miika Sarpakunnas Savo-Karjalan Ympäristötutkimuksesta nostaa kivenmurikan syliinsä ja molskauttaa sen siltarummun alapuoliseen jokiuomaan.
Veden laatu Koirajoessa on hyvä, mutta siitä huolimatta kalakanta on vähentynyt vuosien saatossa.
Tänä kesänä tehdyllä sähkökalastuksella saatiin selville, että luontaista taimenta joessa ei ole lainkaan.
– Pienten purojen kunnostamisella onkin suuri merkitys, mikäli taimenkantoja halutaan elvyttää, pohtii myös Sarpakunnas.
Pienimmät uomat ovat vähintään yhtä tärkeitä kuin isot reittikosket. Suurissa reittikoskissa poikastiheydet harvoin nousevat niin suuriksi kuin puroissa. Alueella on runsaasti pieniä puroja. Suvakseen laskee lähes 30 pientä puroa, missä taimen komeasti pärjäisi. Ne ovat pitkiä osuuksia, joissa poikastiheydet voivat nousta tosi isoiksi. Osa taimenista lähtee järvelle, osan jäädessä puroon elämään. Järvivaellus kestää kahdesta neljään vuotta, mikäli kala säilyy hengissä, laskeskelee Sarpakunnas.
Sarpakunnas pahoittelee, että Pohjois-Savossa ei ole tehty nimenomaan purokoon kohteiden kunnostuksia juurikaan viime vuosina. Vain[ Nilsiän reitillä ](https://yle.fi/uutiset/3-9672825)on tehty suojeluyhdistyksen toimesta töitä. 
Koirajoella kunnostuksesta vastaavat Savo-Karjalan Ympäristötutkimus Oy, Ukonlahden osakaskunta ja Suvasveden kalastusalue. Ympäristöjärjestö WWF osallistuu talkoisiin osana virtavesityötään.
Työ Koirajoen ennallistamiseksi toivottavasti tuottaa tuloksia. Ensi keväänä jokeen aiotaan asettaa taimenen mätirasioita. Tutkija Miika Sarpakunnas on toiveikas ja täysin varma, että kala sopeutuu ennallistettuun jokeen.
– Vuoden päästä syksyllä tässä on todennäköisesti ensimmäiset Vuoksen taimenet.
Taimenen luontaista lisääntymistä Koirajoessa saadaan kuitenkin odottaa kauemmin. Poikasvaiheen jälkeen taimen lähtee vaeltamaan ja palaa synnyinseudulleen vasta vuosien kuluttua.
– Siihen voi mennä kymmenen vuotta. En usko pikavoittoihin tässä asiassa, sanoo yksi hankkeen liikkeellepanijoista, matkailuyrittäjä Auvo Hirvonen.
Jagr pysyy sivussa kaukalosta ja neuvottelee NHL-paikasta - "En ole luvannut mitään kenellekään"
Jaromir Jagr saattaa pelata tulevalla kaudella NHL:ssä. Tshekkikonkarin palveluksia saatetaan tarvita esimerkiksi loukkaantumisten runtelemassa St. Louis Bluesissa.
Yksi kaikkien aikojen NHL-pelaajista, 45-vuotias Jaromir Jagr, ei pelaa vielä tänä viikonloppuna Tshekin kakkosliigassa. Hyökkääjä odottaa edelleen tarjousta Pohjois-Amerikan huippuliigasta.
Hyökkääjä kiinnostaa ainakin St. Louis Bluesia. Pelaajan mukaan neuvotteluja on käyty neljän seuran kanssa, mutta hän ei tarkentanut niiden nimiä.
Jagr ilmoitti perjantain harjoitusten jälkeen, ettei ainakaan vielä hyppää kaukaloon HC Kladnon paidassa. 
\- En pelaa, koska neuvottelut NHL:ään ovat vielä kesken. Joukkueet, joiden kanssa neuvottelen, eivät halua minun pelaavan täällä, joten kunnioitan sitä, Jagr sanoi tshekkimedialle [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/jaromir-jagr-still-hoping-for-nhl-contract/c-291453130).
\- Tämä on hankalaa, koska minun odotettiin pelaavan. Toisaalta en ole luvannut mitään kenellekään. Ei olisi järkevää pelailla, koska en ole 100-prosenttisen varma, pysynkö täällä. En halua viedä kenenkään paikkaa Kladnossa.
NHL-kausi käynnistyy 5. lokakuuta. Jagr pelasi edelliset kolme kautta Florida Panthersin paidassa ja on kivunnut liigan tilastoissa kaikkien aikojen toiseksi kovimmaksi tehopistetykiksi Wayne Gretzkyn jälkeen.
\- Hän on mahtava pelaaja. Olemme toki keskustelleet hänestä, kuten monista muistakin pelaajista. Mutta meidän pitää tutkia perusteellisesti, millaiset pelaajat palvelevat juuri meidän pelityyliämme, St. Louisin GM eli toimitusjohtaja Doug Armstrong sanoo.
Seura uutisoi keskiviikkona, että hyökkääjä Robby Fabbri saattaa olla sivussa koko kauden. Fabbrin helmikuussa leikattu polven eturistiside vaurioitui uudelleen. Lisäksi Zach Sanford on sivussa noin puoli vuotta olkapääleikkauksen jäljiltä ja riveistä puuttuvat myös Patrick Berglund ja Alexander Steen.
**[Yle Puheen NHL-illassa 2.10. käydään läpi tulevan kauden asetelmat kello 18.03 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4233880)**
**Lue myös:**
**[Löysikö Jaromir Jagr vihdoin uuden seuran? – Kausi alkamassa Tshekin kakkosliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-9853802)**
**[Komarov iski Torontolle maalin harjoitusottelussa Detroitia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9859976)**
"Norjassa Tesla on uusi Bemari” – Oslossa asuva suomalainen Henna Kvam ajaa sähköautolla, koska sillä säästää aikaa ja rahaa
Norjassa on maailman eniten sähköautoja asukasta kohden. Monien verojen lisäksi sähköautoilija välttää ruuhkamaksut, parkkeeraa ilmaiseksi ja huristelee jonon ohi bussikaistaa.
**OSLO / EIDSVOLL VERK** Kukaan ei sakota, jos kurvaa aamuruuhkassa bussikaistalle. Ei tarvitse maksaa ruuhka- tai parkkimaksuja. Tai tankata.
Norjassa 15 vuotta asuneen Henna Kvamin ei tarvinnut kauan miettiä, hankitaanko perheeseen sähköauto vai perinteisempi menopeli.
Nyt Kvam irrottaa tottuneesti latausjohdon auton nokasta, istuttaa nelivuotiaan Idan takapenkille turvaistuimeen ja lähtee päiväkodin kautta töihin.
– Tykkään autosta tosi paljon. Tämä on helppokäyttöinen. Se tulee edulliseksi, kun säästää veroissa ja muissa maksuissa. Ja on parempi omatunto, vaikka ei enää kulje julkisilla, Kvam listaa sähköautoilun etuja.
Oslolaisella omakotitaloalueella asuva Kvam jätti ennen auton päiväksi metroasemalle. Viime vuonna hän kuitenkin vaihtoi työpaikkaa poliittiseksi neuvonantajaksi Suomen suurlähetystöön Oslon keskustan toiselle puolelle ja ajaa nyt autolla perille asti.
Vajaan kymmenen kilometrin työmatka sujuu parhaimmillaan 15 minuutissa, pahimmillaan ruuhkassa tuhraantuu lähes tunti. Mahdollisuus koukata jonon ohi bussikaistan kautta säästää kymmenen minuuttia, joskus enemmänkin.
Kvamien kolme vuotta sitten käytettynä hankkima Nissan Leaf ei ole naapurustossa mikään kummajainen, vaan sähköautoja näkyy muissakin pihoissa.
– Niitä on täällä melkein kaikilla, Henna Kvam toteaa.
**Sähköautoja on Norjassa **eniten maailmassa asukasta kohden eli tällä hetkellä noin 125 000. Tänä vuonna Norjassa myydyistä henkilöautoista sähkötoimisia on jo lähes kolmannes – 19 prosenttia täyssähköautoja ja 16 prosenttia ladattavia hybridejä.
Suurissa kaupungeissa kuten Oslossa tai Bergenissä kaikista henkilöautoista kulkee sähköllä jo joka kymmenes.
Buumin salaisuus on valtion avokätinen tuki päästöttömälle autoilulle. 
Uudesta täyssähköautosta ei tarvitse maksaa autoveroja eikä arvonlisäveroa, joten se on ostettaessa usein samanhintainen tai jopa halvempi kuin saman valmistajan samantyyppinen raskaasti verotettu polttomoottoriauto. 
Näin kertovat myös [Norjan sähköautoyhdistyksen](http://elbil.no/) luvut: kun Volkswagen Golf bensiinimoottorilla maksaa halvimmillaan veroineen runsaat 31 000 euroa, sähkötoimisen e-Golfin saa autokaupasta vajaalla 27 500 eurolla.
Tesla Model S puolestaan maksaa vajaat 67 000 euroa. Veroton Tesla on kaupassa halvempi kuin bensiinikäyttöinen Audi A7.
**Sähköauton omistajia hellitään** Norjassa myös monella muulla tavalla. Kaupunkioloissa sähköautoilijat välttävät sekä parkkimaksut että ruuhkamaksut.
Oslossa tietullit kallistuvat tänä viikonloppuna reippaasti. Bensiini- ja dieselautojen maksut ruuhka-aikaan nousevat 54–59 kruunuun eli yli kuuteen euroon.
Bergenissä maksut nousivat viime vuonna lähes yhtä korkeiksi, mikä vähensi liikennettä ja lisäsi sähköautojen myyntiä. Saman uskotaan tapahtuvan nyt Oslossa.
Merkittävä kannustin on myös lupa karauttaa jonon ohi bussikaistaa pitkin. Oslossa tätä on tosin hiljattain rajoitettu koskemaan vain niitä sähköautoja, joissa on kuskin lisäksi muita matkustajia.
Norjan sähköautoyhdistyksen kesällä tekemän kyselyn mukaan kolme neljästä sähköautoilijasta piti juuri rahaa tärkeimpänä yksittäisenä perusteena auton hankintaan.
– Ympäristöystävällisyys on mukava bonus. Mutta kaikkein tärkeimpiä ovat taloudelliset syyt, sanoo yhdistyksen viestintäjohtaja Petter Haugneland.
**Kvameilla, kuten monessa muussakin **norjalaisperheessä sähköauto on kuitenkin vielä kakkosauto. Kun vuoden 2011 mallia olevan Nissanin akku tyhjenee 150 kilometrin ajon jälkeen, mökille tai muulle pidemmälle matkalle lähdetään mieluummin bensa-autolla.
Perheessä on tosin harkittu myös toimintasäteeltään pidemmän, yli 500 kilometriä yhdellä latauksella kulkevan Teslan hankkimista.
Ruotsissa olisi yksi latausasema hyvässä paikassa. Sitä kautta sähköautolla pääsisi Suomeen asti.
– Katsottiin, että Ruotsissa olisi yksi latausasema aika hyvässä paikassa, joten sitä kautta sähköautolla pääsisi tulemaan kesällä Suomeen asti, Henna Kvam pohtii.
Päätöksiä asiassa ei kuitenkaan ole vielä tehty.
**Moottoritien varressa **noin 60 kilometriä Oslosta pohjoiseen on maailman toistaiseksi suurin sähköautojen pikalatausasema. Nebbenes-tienvarsiravintolan parkkipaikalla on 28 pikalatauspaikkaa, joista 20 Teslan pikalataajaa on kyseisen automerkin omistajille ilmaisia.
Terje Johansen irrottaa valkoisena kiiltelevän Teslansa latauksesta. Yleensä hän lataa kotona tai töissä, mutta nyt perille pääsyyn tarvittiin vielä kymmenen minuutin pikalataus matkan varrella. 
Halpaa, halpaa, halpaa.
Johansen on nimittäin matkalla Drammenin kaupunkiin Oslon lähelle vaihtamaan Teslansa uuteen.
– Ne ovat niin vaivattomia. Kun ei tarvitse maksaa veroja ja muuta. Kaikki on halpaa, halpaa, halpaa, Johansen naurahtaa.
Keski-Norjassa Mosjøenin kaupungissa asuva Johansen tekee myyntityötä ja johtaa yritystä. Hän kertoo kilometrejä kertyvän useita satoja tuhansia vuodessa. Sähköauto on yhtälössä oiva ratkaisu.
– Se on fiksua sekä itseni, firman että ympäristön kannalta, Johansen sanoo. 
**Toisessa Teslassa **istuu Gustavsenin perhe Lillehammerin läheltä. Perheen koira haukkuu sivuikkunaan koputtavaa toimittajaa.
– Tässä on mennyt noin tunti, akusta on latautunut 80-90 prosenttia, Sven Gustavsen tarkistaa kojelaudasta.
Latauksen aikana Gustavsen saa aikansa kulumaan surffaamalla puhelimella netissä. Samaa tekee tytär Tina takapenkillä. Vaimo Laila ratkoo ristisanatehtäviä.
– Tähän tottuu. Jonkin ajan kuluttua odottelu alkaa tuntua ihan luonnolliselta, Gustavsen toteaa. 
Täällä lataaminen on ilmaista. Ei tarvitse maksaa bensiinistä tai dieselistä. 
Pastorina työskentelevä Gustavsen ajaa paljon, 70–80 000 kilometriä vuodessa, ja nostaa kilometrikorvaukset suurimmasta osasta.
– Täällä lataaminen on ilmaista. Ei tarvitse maksaa bensiinistä tai dieselistä. Tämä on taloudellisesti todella järkevää, Gustavsen sanoo.
Eli ympäristösyillä ei auton hankinnassa ole ollut paljon merkitystä?
–  Ei oikeastaan. Täytyy olla rehellinen, pastori myöntää.
**Lähes kaikki norjalaiset **sähköautoilijat lataavat ajokkinsa Henna Kvamin tapaan omalla pihalla tai autotallissa. Auto on kätevää ladata yöllä ja lähteä aamulla liikkeelle täysillä akuilla.
Mutta myös latausasemaverkostoa rakennetaan kovaa vauhtia. Tämän vuoden loppuun mennessä pikalatausasemia pitäisi löytyä kaikilta pääteiltä vähintään 50 kilometrin välein, lukuun ottamatta pohjoisinta Finnmarkin lääniä. 
Olemme oman menestyksemme uhreja. Sähköautoja tulee koko ajan lisää, mutta latausasemia on rajoitetusti.
Vielä latausasemia ei kuitenkaan ole tarpeeksi. Esimerkiksi Nebbenesin pikalatausasemalla jonot voivat perjantai-iltapäivisin venyä pitkiksi.
Jos yhden auton pikalataus kestää keskimäärin 20 minuuttia, saattaa odotellessa vierähtää tunti tai pidempäänkin.
– Olemme oman menestyksemme uhreja. Sähköautoja tulee koko ajan lisää, mikä on tietenkin hienoa. Mutta latausasemia on rajoitetusti, sanoo Petter Haugneland sähköautoyhdistyksestä.
Sähköautoyhdistyksen viestintäjohtaja kertoo asuvansa kerrostalossa Oslon keskustassa, jossa sähköauton lataaminen tekisi elämästä liian hankalaa. Haugneland sanoo tulevansa toimeen ilman autoa ja kulkee lyhyen työmatkansa sähköpyörällä.
Kesälomamatkan hän teki lainasähköautolla Ruotsiin ja Tanskaan. Siellä sähköautoja on Norjaan verrattuna hyvin vähän, mutta latausasemia nykyään selvästi aiempaa tiheämmässä. Latausta ei tarvinnut jonottaa.
**Sähköautot ja niiden tukeminen** eivät ole Norjassa uusi asia. Verottomuus ja monet muut kannustimet ovat peräisin 1990-luvulta – ajalta, jolloin ilmastonmuutoksesta puhuttiin vielä aika vähän.
Norjan ensimmäisen sähköauton toi maahan vuonna 1989 ympäristöjärjestö Bellona, joka kiersi auton kanssa maata ja esitteli sitä näyttävästi julkisuudessa muun muassa popyhtye A-han kanssa. Bellona kieltäytyi järjestelmällisesti maksamasta tietulleja ja sai hallituksen lopulta myöntämään sähköautoille tietulleista vapautuksen, joka on yhä voimassa. 
Ympäristöjärjestö Bellona esitteli sähköautoja 1980-luvulla yhdessä popyhtye A-han kanssa.
Vuosituhannen vaihteessa Norjassa yritettiin käynnistää omaa sähköautotuotantoa ja kannustimia tuli lisää. Lippulaivana oli norjalaisyhtiö Th!nk, jonka kaupunkiautoja valmistettiin Suomessakin. Yhtiö meni myöhemmin konkurssiin, mutta verovapaus ja muut kannustimet pysyivät.
Sähköautot olivat pieniä ja melko epämukavia menopelejä. Niitä myytiin niin vähän, ettei kannustimien pitäminen voimassa käytännössä maksanut juuri mitään.
Kiinnostus sähköautoihin oli kuitenkin olemassa. Maanteillä ajeli muutama tuhat sähköautoa ja ihmiset tiesivät niistä jonkin verran.
Kun markkinoille 2010-luvulla tuli suurten autonvalmistajien moderneja sähköautoja, kannustimista tuli paljon voimakkaampia. Ja sähköautojen myynti Norjassa räjähti.
**Sähköautojen suosimisesta** on tullut myös keino parantaa öljyntuottajamaan omaatuntoa ilmastonmuutoksen ja kasvihuonepäästöjen suhteen.
Norja on asettanut kunnianhimoiset tavoitteet päästöjen vähentämiseksi, mutta öljyteollisuuden takia laskua ei ole tullut. Itse asiassa Norja on yksi harvoja Euroopan maita, jossa päästöt ovat nousseet.
Suurin osa Norja sähköstä tuotetaan vesivoimalla, joten päästövähennyksiä ei saada aikaan sulkemalla hiilivoimaloita. Siksi vähennykset on päätetty tehdä liikenteen päästöistä.
Sähköautojen kannustimet ovatkin nykyään olennainen ja erittäin tehokas osa Norjan ilmastopolitiikkaa, sanoo tutkimusjohtaja Erik Figenbaum [Norjan liikenteen tutkimuskeskuksesta](https://www.toi.no/).
– Ne ovat itse asiassa yksi harvoja liikenteen päästöjen vähennyskeinoja, jotka oikeasti toimivat. Niiden ansiosta ihmiset voivat liikkua puhtaammin ilman, että heidän täytyy tinkiä liikkumisestaan, tutkimusjohtaja Figenbaum toteaa.
**Vaihtaisivatko autoilijat sähköautoihin** yhtä suurella joukolla, jos kannustimet olisivat samanlaisia muissa Euroopan maissa? Esimerkiksi Suomessa?
Tutkimusjohtaja Erik Figenbaum ei ymmärrä, mikseivät vaihtaisi. Hän kertoo itsekin ajavansa nykyään e-Golfilla. 
Ruotsin malli voisi toimia myös Suomessa.
Figenbaumin mukaan kaikkia Norjan kannustimia ei tarvitsisi kopioida. Mutta sähköauton ostohinta olisi tärkeää saada mahdollisimman alas.
Teknologia kehittyy niin nopeasti, että sähköauton muiden heikkouksien, kuten akkukeston tai latausajan merkitys tulee hänen mukaansa lähivuosina vähenemään. Joten hinta on ainoa este, joka jää jäljelle.
Ruotsissa [hallitus on esittänyt](http://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2017/09/regeringen-forslar-ett-bonus-malus-system-samt-branslebyte-for-minskade-utslapp-fran-bilar/) järjestelmää, jossa sähköauton ostaja saisi valtiolta maksimissaan 45 000 kruunun eli vajaan 5 000 euron bonuksen. Raha on tarkoitus kerätä suuripäästöisten autojen ostajille määrättävällä verolla niin, että valtiolle ei tulisi ylimääräisiä kustannuksia.
Figenbaum pohtii, että tällainen malli voisi toimia myös Suomessa.
**Norjassakin käydään tätä nykyä **keskustelua siitä, että kannustimet käyvät liian kalliiksi, minkä takia niitä olisi syytä keventää.
Maassa kuitenkin vallitsee poliittinen konsensus siitä, että sähköauton hankkimisen tulisi tulevaisuudessakin olla perinteistä autoa edullisempaa.
Tavoitteena on, että uusien polttomoottoriautojen myynti loppuu kokonaan jo vuoteen 2025 mennessä. Norjalaisten mielissä suurin muutos kuitenkin on jo tapahtunut, uskoo maata hyvin tunteva Henna Kvam.
– Tesla on täällä nykyään samanlainen statussymboli kuin ennen oli Bemari tai Audi.
Tutkija: Äärioikeisto-käsitettä käytetään lepsusti – Saksan AfD ja Suomen perussuomalaiset ovat jotakin muuta
Tutkijan mukaan malliesimerkki äärioikeistolaisesta järjestöstä on Pohjoismainen Vastarintaliike.
Ranskan vallankumouksesta se alkoi – äärioikeiston nousu. Tosin sanalla tarkoitettiin jotain aivan muuta kuin nyt, eikä äärioikeistoa pelätty.
1800-luvun Ranskassa käsitteellä äärioikeisto viitattiin kansalliskokouksiin, joissa oikeisto istui oikealla ja vasemmisto vasemmalla. Äärioikeistolaisten paikka oli äärimmäisenä oikealla. Sittemmin käsitteen sisältö on vaihdellut eri aikoina.
Nykyään käsitteellä viitataan liikkeisiin tai puolueisiin, jotka pitävät tiukasti kiinni nationalismista, muukalaisvastaisuudesta, rasismista ja vastustavat liberaaliin demokratiaan liittyviä ajatuksia ihmisten tasa-arvosta ja suvaitsevaisuudesta.
– Äärioikeistolaiset ovat aina vastustaneet enemmän tai vähemmän kansainvälistä vasemmistoa tai bolševismia, sanoo äärioikeistoa tutkinut tutkijatohtori Tommi Kotonen Jyväskylän yliopistosta.
Kotosen mukaan äärioikeistolaisissa liikkeissä ajatellaan, että kansainväliset aatteet ja globalisaatio syövät kansallista yhtenäisyyttä.
Rakkaalla lapsella monta nimeä
Keskustelu äärioikeistosta nousi esiin Saksan vaalien yhteydessä sosiaalisessa mediassa. Useissa jutuissa kolmanneksi tullutta AfD-puoluetta kuvattiin äärioikeisto-termillä.
Populismia ja äärioikeistoa tutkineen Eduskuntatutkimuksen tutkijakoulutettava Niko Hatakan ja Jyväskylän yliopiston Kotosen mukaan termi ei anna oikeaa kuvaa AfD:stä puolueena.
– On ollut hämmentävää seurata, miten mediassa on käsitelty AfD:tä. Samassa jutussa on saatettu viitata puolueeseen niin oikeistopopulistisena, laitaoikeistoon kuuluvana kuin äärioikeistolaisena puolueena, Kotonen sanoo.
– Puhuisin heistä oikeistopopulistisena puolueena. Saksassa on olemassa vielä erikseen liikkeitä, jotka ovat äärioikeistolaisia, Hatakka toteaa.
Näkemystään tutkijat perustelevat sillä, että AfD pyrkii puolueena toimimaan demokraattisen järjestelmän kautta. Toisin sanoen se ei pyri kaatamaan liberaalidemokraattista järjestelmää, jossa äänestäjät valitsevat edustajansa parlamenttiin.
Kovat puheet
Puolueen väistynyt toinen puheenjohtaja Frauke Petry on kuitenkin verrannut [maahanmuuttajia komposti](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/frauke-petry-leader-germany-right-wing-afd-party-compares-immigrants-compost-a7348531.html)jätteeseen ja sanonut haastattelussa, että poliisien pitää [käyttää aseitaan](http://www.independent.co.uk/news/world/german-police-should-shoot-refugees-says-german-party-leader-a6844611.html), jos pakolaiset eivät muuten pysähdy maan rajalla.
Samalla puolueen ympärillä on kohistu [vuodetusta vaaliohjelmaluonnoksesta](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/revealed-the-right-wing-alternative-for-germany-afd-neo-nazi-manifesto-targeting-single-mothers-and-a6939941.html), jonka mukaan koulujen historian opetuksessa ei pitäisi jatkossa painottaa maan natsimenneisyyttä ja psykiatrisen hoidon sijaan alkoholistit ja huumeiden käyttäjät pitäisi lukita vankilaan.
Vaatimukset kuulostavat radikaaleilta perinteisiin puolueisiin verrattuna. Kotonen ei siitä huolimatta käyttäisi puolueesta termiä äärioikeisto.
– AfD pyrkii puolueena toimimaan parlamentin kautta. Eri asia on, onko puolueessa toimijoita, joilla on vallankumouksellisia tavoitteita.
Kotonen viittaa vastauksessaan Saksan perustuslakia suojaavan viraston linjaukseen, jonka mukaan äärioikeistolla ja oikeistoradikalismilla on selkeä ero.
Radikaaliudella tarkoitetaan näkemysten radikaaliutta perustuslain puitteissa. Ääriajattelu puolestaan haastaa koko valtiojärjestyksen.
Valtiolla ja osavaltioilla on Saksassa hyvin tiukka ote äärijärjestöihin maan natsihistorian takia ja maa on kieltänyt vuoden 1990 jälkeen yli 40 järjestöä. Järjestö voidaan kieltää, jos sen päämäärä tai toiminta rikkoo lakia.
Samoin voidaan kieltää järjestö, joka toimii perustuslain järjestyksen vastaan.
Leimakirves heiluu
Puolueista ja liikkeistä on vaikeaa käyttää tarkasti äärioikeistolaisuuden ja -vasemmistolaisuuden käsitteitä. Syitä on ainakin kaksi.
Toisaalta poliitikot käyttävät käsitteitä leimaamistarkoituksessa vastustajistaan, ja harvoin puolueet haluavat niitä käytettävän itsestään. Kotosen mukaan ääri-etuliite suhteutuukin aina valtavirtaan.
– Valtaan pyrkivät puolueet haluavat olla valtavirtaa eivätkä marginaalia.
Suomessa äärioikeisto alkoi saada leimaavan termin piirteitä vasta 1960-luvulla. Tähän tarkoitukseen käsitettä eivät kuitenkaan käyttäneet laitavasemmiston taistolaiset.
– Siihen aikaan äärimmäinen vasemmisto puhui mieluummin fasismista tai uusfasismista ja sen noususta. Äärioikeisto ei ollut riittävän voimakas termi heille, Kotonen sanoo.
Termiä ovat perinteisesti käyttäneet poliittiseen keskustaan tai liberaaliin oikeistoon tukeutuneet poliitikot. Suomessa yksi ensimmäisiä termin käyttäjiä oli presidentti Urho Kekkonen, joka kuvasi RKP:n kansanedustaja Georg C. Ehrnroothia äärioikeistolaiseksi.
Ehrnrooth arvosteli yli 20-vuotisen kansanedustaja-aikansa tiukasti Kekkosen ulkopoliittista linjaa, kommunismia ja Neuvostoliittoa. Hän toimi koko uransa piikkinä suomalaisen poliittisen eliitin lihassa.
Kotosen mukaan ääritermien käytössä pitäisi olla varovainen, jotta käsitteillä voitaisiin kuvata liikkeitä, jotka toimivat liberaaleja yhteiskuntia vastaan.
Näistä ryhmistä Kotonen mainitsee esimerkkinä Suomen Vastarintaliikkeen, joka edustaa kansallissosialistista tulkintaa nationalismista.
– Heillä nationalismi edustaa äärimmäisen ulossulkevaa toimintaa, joka pohjaa suoraan rotuoppeihin. 
Perussuomalaisten linjan muutos
Perussuomalaisten linja on muuttunut Jyväskylän puoluekokouksen ja puolueen jakaantumisen jälkeen. Tuore puheenjohtaja Jussi Halla-aho vertaa perussuomalaisia länsinaapurin ruotsidemokraatteihin ja saksalaiseen vaalivoittaja AfD:hen.
– Pitäisin toivottavana, että kuuluisimme samaan ryhmään niissä elimissä, joissa ryhmien koolla on merkitystä ja siitä saa etua, Halla-aho sanoi [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201706112200201444_pi.shtml) ruotsidemokraateista.
Yksi näistä elimistä olisi Halla-ahon mukaan Euroopan parlamentti. Edellisen puheenjohtajan Timo Soinin aikaan perussuomalaiset eivät tehneet yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa. Tämä näkyi muun muassa toisen parlamenttiryhmän valinnassa Brysselissä.
Halla-aho on myös sanonut, että puolueen pitäisi keskittyä politiikan lohkoihin, jotka erottavat sen muista puolueista. Näitä teemoja ovat muun muassa maahanmuutto- ja EU-kysymykset.
Perussuomalaisten linja on siis hieman muuttunut. Pitääkö samalla vaihtaa perussuomalaisiin istutettu populismin nimilappu toiseen?
Kotonen ei pidä perussuomalaisia ainakaan äärioikeistolaisena puolueena.
– Kaikissa kysymyksissä perussuomalaiset eivät ole edes radikaaleja. Jos katsotaan esimerkiksi maahanmuuttopoliittista keskustelua hallituksen sisällä, niin voidaan kysyä, onko valtavirta lähestynyt perussuomalaisia.
Samaa mieltä on myös Hatakka.
– Siniset on populistinen puolue ja perussuomalaiset oikeistopopulistinen puolue. Populismi ei missään nimessä ole suunnattu demokratiaa vastaan, kun taas äärioikeisto sitä lähtökohtaisesti on.
Hatakan mukaan perussuomalaisten kannattajista löytyy yksilöitä ja ryhmiä, joita voi sanoa äärioikeistolaisiksi. Yksittäiset kannattajat eivät kuitenkaan määrittele puolueen linjaa.
– Siitä taas voidaan puhua, että missä määrin puolueet hyödyntävät äänenpainoja tai poliittisia agendoja, jotka viehättävät äärioikeistoa ja onko se liberaalidemokratian näkökulmasta tervettä, Hatakka sanoo.
Komarov iski Torontolle maalin harjoitusottelussa Detroitia vastaan
Aleksander Barkov syötti Floridan ainokaisen tappiossa Montrealille. NHL-kausi käynnistyy 5. lokakuuta.
Toronton Leo Komarov iski maalin NHL:n harjoitusottelussa Detroitia vastaan. Komarov osui kolmannessa erässä, kun peliaika oli lähes lopuillaan. Maalin syntyi, kun kolmatta erää oli kulunut 19.44 minuuttia. Vieraissa pelannut Toronto voitti Komarovin maalin jälkeen lukemin 4-2.
Floridan Aleksander Barkov puolestaan syötti maalin harjoitusottelussa Montrealia vastaan. Floridan ainoaa maalia tekemässä ollut Barkov syötti ensimmäisessä erässä ja Floridan paitaan palannut venäläishyökkääjä Jevgeni Dadonov viimeisteli maalin. Maali syntyi, kun peliaikaa oli kulunut 17 minuuttia.
Maali vei harjoitusottelun 1-1-tilanteeseen, mutta Montrealin osumat toisessa ja kolmannessa erässä päättivät ottelun kotonaan pelanneen Montrealin voittoon lukemin 3-1.
Harjoituspelikierroksella jäällä nähtiin myös muun muassa Carolinan Sebastian Aho Washingtonia vastaan pelatussa ottelussa. Carolina voitti maalein 3-1.
**[Yle Puheen NHL-illassa 2.10. käydään läpi tulevan kauden asetelmat kello 18.03 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4233880)**
Asuntojen hinta kääntyi laskuun Lontoossa ensi kertaa kahdeksaan vuoteen
Lontoossa asuntojen hinnat ovat kääntyneet laskuun ensi kertaa kahdeksaan vuoteen, [kertoo uutiskanava CNN](http://money.cnn.com/2017/09/29/real_estate/london-real-estate-property-home-prices-fall/index.html?iid=hp-toplead-intl). Asuntojen hinnat laskivat vuoden kolmannella neljänneksellä 0,6 prosenttia, kertoo asuntolainoja tarjoava Nationwide. 
Sen mukaan Lontoossa asuntojen hinnat ovat nousseet vuosikymmenen aikana 56 prosentilla. Lontoossa asunto maksaa keskimäärin 472  000 puntaa eli noin 535  000 euroa.
Asiantuntijat ovat varoittaneet jo yli vuoden, että Britannian suunniteltu ero Euroopan unionista voi vahingoittaa Lontoon kiinteistömarkkinoita. Syynä on se, että muutokset lainsäädännössä, maahanmuuttoasioissa, investoinneissa ja kaupassa voivat karkottaa asunnonostajia, etenkin varakkaita ulkomaalaisia. 
Asuntojen hintojen laskusuunta saattaa jatkua, sillä esimerkiksi Englannin keskuspankki on antanut ymmärtää, että se saattaa nostaa ohjauskorkoaan. Monet analyytikot kuitenkin arvelevat, että asuntojen hintojen nousuvauhti jatkuu, kun Britannian EU-ero on valmis. 
Kiinteistövälitysyhtiö Savills arvioi tällä viikolla, että Lontoon suosituimmilla alueilla asuntojenhinnat voivat nousta jopa 20 prosentilla vuoteen 2022 mennessä.
Ihmisoikeusjärjestöt: Trumpin viimeisin maahantulokielto oikeuteen
Kieltoa on perusteltu muun muassa maiden huonolla turvallisuustilanteella.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kertoneet haastavansa presidentti Donald Trumpin hallinnon oikeuteen kiistellyn maahantulokiellon viimeisimmän version takia.
Haasteen eturintamassa olevan ihmisoikeusjärjestö ACLU:n mukaan maahantulokielto rikkoo Yhdysvaltain perustuslakia ja liittovaltion maahanmuuttolakia.
– Presidentti Trumpin uusin kielto on edelleen pohjimmiltaan muslimikielto ja se on kansallisuuteen perustuvaa, laitonta syrjintää, kommentoi ACLU:n toiminnanjohtaja Anthony Romero.
ACLU on muiden järjestöjen kanssa lähettänyt kirjeen tuomioistuimeen Marylandissa muunnellakseen jo olemassa olevaa kannetta.
Kieltolistalla kahdeksan maata
Presidentti ilmoitti uusimmista rajoituksista viime viikonloppuna sen jälkeen, kun edellinen maahantulokielto päättyi. Sisäisen turvallisuuden ministeriön mukaan rajoitukset on tällä kertaa kohdistettu maihin, jotka eivät jaa tarpeeksi tietoja Yhdysvaltain kanssa tai eivät toteuta ennakkoon tarpeeksi turvatoimia.
Uuden kiellon piiriin kuuluu kahdeksan maata. Iran, Jemen, Libya, Somalia ja Syyria olivat aiemmallakin listalla. Sen sijaan Sudan pudotettiin pois listalta ja listalle nostettiin Pohjois-Korea, Tshad sekä Venezuela. Kiellon ehdot vaihtelevat jonkin verran maittain. Esimerkiksi Venezuelan osalta kielto koskee vain joitain hallinnon palveluksessa olevia ihmisiä perheineen.
Muun muassa ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Pohjois-Korean ja Venezuelan lisääminen listalle ei poista sitä, että kyseessä on edelleen muslimikielto. Myös muun muassa kieltolistalla olevat maat ovat kritisoineet maahantulokieltoa, ja esimerkiksi Venezuela on syyttänyt Yhdysvaltoja psykologisesta terrorismista.
Aiempi kielto oli väliaikainen, mutta uusi on voimassa toistaiseksi. Kieltoa on perusteltu maiden huonolla turvallisuustilanteella sekä puutteellisella yhteistyöllä Yhdysvaltojen kanssa.
Trumpin terveysministeri joutui eroamaan – lenteli yksityisjetillä valtion piikkiin
Yhdysvalloissa terveysministeri Thomas Price on joutunut jättämään tehtävänsä. Taustalla ovat kalliit työmatkat.  
Yhdysvalloissa terveysministeri Thomas Price on joutunut eroamaan. Taustalla ovat kalliit työmatkat, joihin ministeri käytti yksityisjettejä. Tämän kerrotaan ärsyttäneen presidentti Trumpia ja aiheuttaneen tutkinnan matkusteluista.
Price on pahoittellut tapahtunutta ja maksanut osan matkoistaan takaisin valtiolle, mutta tämä ei riittänyt työpaikan säilyttämiseen. Valkoisen talon tiedottajan Sarah Huckabee Sandersin mukaan Price tarjoutui eroamaan perjantaina ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump hyväksyi eropyynnön.
Ensimmäinen ministerierottaminen
Terveysministeristä tuli Trumpin hallinnon ensimmäinen ministeri, joka pakotettiin eroamaan tehtävistään. Trump on sanonut julkisesti, ettei "ole tyytyväinen" Pricen tapaan käyttää yksityisjettiä virkamatkoihin veronmaksajien rahoilla samaan aikaan, kun huomattavasti edullisemmat kaupalliset lennot olisivat olleet mahdollisia useassa tilanteessa.
Lähipiirilleen Trump on kuvaillut terveysministeriään rasitteeksi, jonka tekemiset varjostavat muun muassa hänen vaalilupaustaan "kuivata korruption suot", kertovat kolme nimettömänä esiintynyttä lähdettä.
Price on 62-vuotias lääkäri ja hänet nimitettiin terveysministeriksi tämän vuoden helmikuussa.
Tampereen alttoviulukilpailu ratkesi Iiro Rajakosken voittoon
Ensimmäinen palkinto oli suuruudeltaan 3000 euroa.
Iiro Rajakoski on voittanut Tampereen valtakunnallisen alttoviulukilpailun. Kilpailun järjestäjä Suomen alttoviuluseura kertoo tuloksista lähettämässään tiedotteessa sekä [nettisivuillaan](https://www.suomenalttoviuluseura.fi/?x118281=185688).
Toisen palkinnon voitti Saara Kurki ja Kolmannen Kristian Sallinen. Ensimmäinen palkinto oli suuruudeltaan 3 000 euroa. Iiro Rajakoski sai myös Yleisradion 1 500 euron erikoispalkinnon.
[Millainen soitin alttoviulu on? Entä millaisia ovat alttoviulistit? Onko alttoviulisti kuin rokkibändin basisti? Lue lisää tästä!](https://yle.fi/uutiset/3-9856078)
Loppukilpailu käytiin Tampere-talossa torstaina ja perjantaina. Kukin finalisti esitti Franz Anton Hoffmeisterin tai Carl Stamitzin alttoviulukonserton sekä Matthew Whittallilta kilpailua varten tilatun trion alttohuilulle, alttoviululle ja harpulle.
Vuonna 1990 perustettu Suomen alttoviuluseura on tähän mennessä järjestänyt viisi alttoviulukilpailua viiden vuoden välein. Ensimmäinen niistä oli vuonna 1991 Sotkamossa. Kerran kilpailu on ollut pohjoismainen, muut valtakunnallisia.
Tapparan ykköspyssy passitettiin farmiin
Tapparan viime kauden tehomiehen Henrik Haapalan tie vie AHL:ään. 
Hyökkääjä Aleksander Barkov aloittaa ainoana suomalaispelaajana kautensa Florida Panthersin NHL-joukkueessa. Perjantaina varmistui, että hyökkääjä Henrik Haapala ja maalivahti Harri Säteri joutuvat AHL:n puolelle.
Haapala, Säteri ja puolustaja Ed Wittchow saivat passituksen Floridan farmijoukkueen Springfield Falconsin riveihin.
Henrik Haapala oli viime kaudella loistovireessä Tapparassa ja valloitti SM-liigan runkosarjan pistepörssin. Haapala pelasi 51 kamppailua ja rohmusi 60 (15+45) tehopistettä. Huippukausi päättyi Suomen mestaruuteen. 
Ven ja Karppinen päättivät MM-soutunsa
Robert Ven ja Eeva Karppinen päättivät urakkansa soudun MM-kilpailuissa Floridassa. 
Yksikkösoutajat Robert Ven ja Eeva Karppinen päätyivät MM-kisojen C-finaalien neljänneksi Floridassa. Molempien loppusijoitukseksi kirjattiin näin ollen 16:s tila.
\- Kovuutta ja tekniikkaa pitää saada vielä paremmaksi, jotta varmuus kovilla kisatahdeilla olisi parempi. Kisat vahvistivat motivaatiota ensi kauteen ja niihin asioihin, joita pitää parantaa, Karppinen sanoi Melonta- ja Soutuliiton tiedotteessa.
Venin mietteet olivat samansuuntaisia kuin Karppisella.
\- Soutu tuntuu teknisesti hyvältä ja kauden parhaalta, mutta kovuutta tarvitsen lisää. Talvella on vaan tehtävä lisää töitä, Ven totesi.
Tilanne kiristyy Irakin Kurdistanissa – Irak, Iran ja Turkki valmistautuvat operaatioon kurdialueen rajoilla
Yhdysvallat ei tunnusta Irakin Kurdistanin kansanäänestystä.
Irak, Turkki ja Iran valmistautuvat Irakin pohjoisten kurdialueiden rajojen haltuunottoon, Irakin puolustusministeriö kertoi perjantaina. Kolmen maan yhdessä koordinoitu operaatio on vastaus Irakin Kurdistanin maanantaina järjestetylle itsenäistymisäänestykselle. Itsenäistymistä puoltaneet äänet voittivat äänestyksen.
Irak on vaatinut kurdialueiden johtoa perumaan äänestystuloksen, ja on uhannut autonomista Kurdistania sanktioilla, jos näin ei toimita. Irak on jo [kieltänyt kansainväliset lennot](https://yle.fi/uutiset/3-9856125) kurdien itsehallintoalueen pääkaupunkiin Erbiliin. Myös Turkki on uhkaillut kurdialueita sanktioilla.
Perjantaina Turkin armeija syytti kurdimilitantteja hyökkäyksestä turkkilaisia sotilaita vastaan Pohjois-Irakissa. Turkin armeijan mukaan iskussa kuoli yksi ja haavoittui kolme sotilasta.
Myös Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson sanoi perjantaina, että Yhdysvallat ei tunnusta itsenäistymisäänestystä.
– Äänestys ja äänestystulokset eivät ole lainvoimaisia, ja me jatkamme yhtenäisen, demokraattisen ja menestyvän Irakin tukemista, Tillerson sanoi.
Myös Ranskan presidentti Emmanuel Macron on todennut Irakin johdolle puhelimitse, että Irakin yhtenäisyys on tärkeää säilyttää. Uutistoimisto Reutersin mukaan Macron myös tarjoutui auttamaan Irakia lievittämään jännitteitä Irakin ja kurdialueiden välillä.
_Lue lisää aiheesta:_
[Naapurimailla ja suurvalloilla on lusikkansa sopassa – Mitä intohimoja kurdien kansanäänestykseen liittyy?](https://yle.fi/uutiset/3-9851158)
Vanhempi mies kuoli Jyväskylässä jäätyään traktorin alle
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Jyväskylässä vanhempi mies kuoli jäätyään traktorin alle Kaposenmäentiellä perjantai-iltana, kertoo poliisi.
Onnettomuus tapahtui yksityisalueella.
Poliisin mukaan asiaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Valtter Virtasen olympiahaaveet murenivat
Taitoluistelija Valtter Virtanen jäi ilman olympiapaikkaa.  
Taitoluistelija Valtter Virtanen ei saavuttanut olympiapaikkaa Saksan Oberstdorfissa. Virtanen sijoittui 17:nneksi, kun jaossa olivat viimeiset kuusi paikkaa Pyeongchangin olympialaisiin.
Oberstdorfissa asuva 30-vuotias suomalainen keräsi kokonaispisteet 171,85, jotka jäivät vain puolitoista pistettä hänen kansainvälisestä ennätyksestään.
Virtanen aloitti vapaaohjelmansa lennokkaalla neloistulpilla, joskin alastulo jäi uupumaan kuten myös kolmoistulppi-kolmoistulppi-yhdistelmässä. Ohjelma sisälsi kuitenkin monia onnistuneita hyppyosioita ja laadukkaita piruetteja. 
Lääkärinä harjoittelunsa ohella toimiva Virtanen odotti itseltään parempaa, mutta suuntasi katseensa kuitenkin jo viikon päästä Espoossa käytävään Finlandia Trophyyn.
\- Ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Parempaa odotin, mutta urheilu on tämmöistä. Elämä kuitenkin jatkuu, Virtanen sanoi.  
**Lue lisää:**
[Viveca Lindfors on kiinni olympiapaikassa lyhytohjelman jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9858687)
[Pohjois-Korean taitoluistelupari saavutti maan ensimmäisen paikan Pyeongchangin talviolympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9859593) 
Kataja lähtee kehnoista asemista Saksaan
Joensuun Katajan toiveet koripallon Mestarien liigan lohkovaiheesta ovat enää hatarat. 
Joensuun Kataja joutui takaa-ajajan asemaan koripallon miesten Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella. Kataja kärsi perjantaina kotitappion Telekom Basket Bonnille lukemin 70-90 (27-50). Toinen osaottelu pelataan maanantaina Bonnissa.
Isoimmillaan saksalaisvierailijoiden johto kävi jo 32 pisteessä kolmannella jaksolla. Kataja kuitenkin punnersi päätösneljänneksestä jaksovoiton ja kapusi vielä horisonttiin Telekom Basketsin taustapeileihin, päättäen ottelun 20 pisteen takamatkalta.
Katajan riveistä terävintä jälkeä teki puolustuksen monitoimimies Alex Marzette, joka heitti kotijoukkueen kovimman pistemäärän, 18 pistettä. Lohkovaiheeseen selviytyvä joukkue ratkeaa kahden ottelun yhteistuloksella.
Leipomo paloi Kouvolassa - rakennuksen sisäosat kärsivät mittavista vahingoista
Kouvolan Valkealassa sijaitseva leipomo paloi perjantai-iltana.
Kymenlaaksossa Valkealassa Jyrääntien ja Teollisuustien kulmassa sijaitsevassa leipomorakennuksessa syttyi illalla puoli kahdeksan aikaan tulipalo.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle kello 19.39 noin tuhannen neliön leipomorakennuksen sammutustöihin. 
Pelastuslaitos kertoi myöhään illalla saaneensa sammutus- ja pelastustoiminnan kohteessa päätökseen, mutta jatkavansa jälkivartiointia läpi yön. 
Paikalle oli hälytettynä toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. 
Rakennuksen sisäpuoli on kärsinyt merkittävät palo- ja savuvahingot. Palon syttymissyytä selvittää Kaakkois-Suomen poliisilaitos.
Sportin Nenonen kuritti KalPaa – "Ja sittenhän se jo kilahti"
Tehot 2+1 iskenyt Markus Nenonen loisti Sportin hahmona 5-2-voitossa KalPasta. 
Vaasan Sport kuritti huolimattomasti pelannutta KalPaa ja haki ansaitun vierasvoiton jääkiekon SM-liigan kamppailusta Kuopiosta. Sportin tehokkaampi viimeistely ja tiiviimpi viisikkopeli toivat sille täydet sarjapisteet maalein 5-2.
Vaasalaisten illan hahmo oli tehot 2+1 iskenyt Markus Nenonen, jonka lavasta syntyi vieraiden 1-2- ja 2-4-maalit. Ensimmäinen oli taattua Nenosta, kun raudanluja laukaus kilahti yläriman kautta ohi KalPa-vahti Denis Godlan. Tarjoilusta vastasi harhasyötöllään KalPan Saku Kinnunen.
\- Olin tilanteessa jo aika hapoilla ja nojailin mailaan, kun yhtäkkiä oli kiekko lavassa. Ja sittenhän se jo kilahti, Nenonen kertasi hymyillen.
Sportin kultakypärä Michael Parks onnistui myös kahdesti. Vieraiden avausmaalista vastasi Erik Riska.
Sport hankaloitti omaa peliään kuudella kaksiminuuttisella, joista KalPa onnistui hyödyntämään kaksi. Maaleista vastasivat Alexandre Texier ja peräti 11 kuukauden tauon jälkeen liigakaukaloissa osunut unkarilaishyökkääjä Balazs Sebok.
**Lue lisää:**
 [Tappara väänsi HIFK:ta vahvemmin – Ässien Lähteenmäellä komea ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9859859) 
Vaaleja kohti käyvä Viro varautuu verkkohyökkäyksiin
Virolaiset halusivat todistaa EU-kokouksessa, että pitkälle viety tietoyhteiskunta ei välttämättä ole altis verkkohyökkäyksille.
**TALLINNA **Viro on siirtänyt julkisia palveluitaan verkkoon samalla kun erilaisten verkkohyökkäysten ja kyberrikollisuuden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti.
Miten pitää kansalaisten palvelut turvassa? Kimurantin yhtälön ratkaisemisesta vastaa valtion tietojärjestelmävirasto RIA:n johtaja Taimar Peterkop.
– Valtioon kohdistuvia verkkohyökkäyksiä tulee vuosittain. Ne ovat entistä taitavampia. Virolla on oikeastaan vain yksi naapurimaa, josta meidän tarvitsee olla huolestunut, Peterkop sanoo viitaten Venäjään.
Valtaosa tietoturvaan kohdistuvista hyökkäyksistä liittyy kuitenkin rikollisuuteen.
Hänen mukaansa Venäjä pyrkii sekaantumaan poliittisiin prosesseihin avoimissa ja haavoittuvissa demokratioissa. Viro järjestää paikallisvaalit lokakuussa, ja valtio on varautunut ulkopuoliseen häirintään.
Virolaiset voivat äänestää vaaleissa internetin kautta, käymättä äänestyspaikalla lainkaan. Järjestelmä kuulostaa alttiilta ulkopuolisten peukaloinnille. Tulosten hakkerointi ei kuitenkaan ole Peterkopin päällimmäinen huolenaihe vaaleissa.
– Ketä oikeasti kiinnostaisi jossain ulkomailla, kuka pyörittää jotain pientä virolaista kuntaa? Sen sijaan olemme huolestuneempia siitä, että vaaliprosessin luotettavuutta vastaan hyökätään, hän sanoo.
Kyse on eräänlaisesta pr-kampanjasta tai informaatiosodankäynnistä, joka tapahtuu avoimesti esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
"Hajautettu malli on tehokkaampi"
Haastattelimme Peterkopia Talllinnan digihuippukokouksen aattona. EU-johtajat totesivat kokouksessa, että unionin pitäisi jatkossa muodostaa yhtenäinen kyberavaruus, jossa EU:lla olisi kyky toimia kriisin tullen yhdessä.
Taimar Peterkopin mielestä EU ei kuitenkaan voi taata tietoturvaa jäsenmaidensa puolesta.
– Hajautettu toimintamalli on paljon tehokkaampi jos haluaa puolustautua kyberavaruudessa, Peterkop sanoo.
Unionin rooli on hänen mukaansa pikemminkin varmistaa, että jäsenmaat toimivat yhdessä, ja ettei yksikään maa jää tietoturvassa heikoksi lenkiksi.
Professori Jarno Limnéll piti huippukokouksessa alustuksen EU-johtajille kyberturvallisuudesta. Hän peräänkuuluttaa EU:lle kykyä vastata verkkohyökkäyksiin vastatoimilla.
– Siihen voivat liittyä taloudelliset sanktiot tai sotilaallinen vastaaminen, Limnéll sanoo.
Kyberturvallisuus on Limnéllin mielestä ylipäätään asia, jossa EU voi osoittaa olevansa kansalaisille hyödyllinen.
– Unionin tärkeimpiä tehtäviä on huolehtia jokaisen EU-kansalaisen turvallisuudesta, niin fyysisesti kuin kyberissäkin, Limnéll sanoo.
Lähteenmäki Ässien sankarina Kouvolassa
KooKoo joutui taipumaan Ässille jääkiekon SM-liigan perjantain kierroksella. 
KooKoo koki jääkiekkoliigan ensimmäisen kotitappionsa, kun Kouvolassa vieraili Ässät. Sitten KooKoon paluun pääsarjatasolle toissa kaudella porilaiset eivät ole jääneet Kouvolan vierailuillaan kertaakaan pisteettä.
KooKoon tappiolukemien 1-4 pääarkkitehti oli Ässille hattutempun eli kolme maalia paukuttanut laitahyökkääjä Sami Lähteenmäki, 28. Lähteenmäen kauden maalimäärä on jo seitsemän eli yli puolet viime kaudella Lukossa syntyneiden maalien määrästä.
\- Vieraspelaamisemme on ollut alkukaudesta tuskaista, mutta nyt paransimme roimasti. Onneakin toki tarvitaan. Kaksi maaliani pomppi tänään onnekkaasti, yksi veto lähti siististi ylänurkkaan, Lähteenmäki sanaili.
Kouvolalaisten ilonpilkahdukset jäivät Siim Liivikin maalitilin avaamiseen ja Eetu Pöystin ilmaantumiseen sairaslistalta KooKoo-debyyttiinsä.
\- Tappiopeleistämme tämä oli ylivoimaisesti paras, kiteytti KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola positiivisuudella lähestyen.
**Lue lisää:**
 [Tappara väänsi HIFK:ta vahvemmin – Ässien Lähteenmäellä komea ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9859859) 
Tappara upotti vaisun HIFK:n – "Kesy esitys" 
HIFK:n alavireinen syksy sai jatkoa Tampereella, kun Tappara oli kotijäällään HIFK:ta parempi.  
Tapparan maalivahti Dominik Hrachovina joutui perjantaina torjumaan kahteen erään vain viisi kertaa, kun tamperelaisjoukkue jatkoi HIFK:n alaviereisesti sujunutta kautta jääkiekkoliigassa. Tappara voitti lopulta 2-1. Voitto-osuman teki päätöserän lopulla tyhjään maaliin Jukka Peltola.
\- Pelasimme kaksi erää erittäin hyvin, pidettiin kaveri pois tekopaikoilta. Toisaalta ei pelata siksi että pelattaisiin hyvin, vaan lasketaan voittoja. Puristimme sellaisen, liigassa on hyviä maalivahteja, selvitti Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi ottelun vähämaalisuutta.
HIFK on hävinnyt kaikki kuusi vierasotteluaan. Perjantaina HIFK:n maalin teki Patrik Carlsson ajassa 59.58. HIFK:n paras pelaaja oli maalivahti Atte Engren, joka piti HIFK:n voittotaistelussa viimeiselle minuutille saakka.
\- Engren antoi mahdollisuuden, mutta hyökkäyspelin vaisuus oli suuri pettymys. Kesy esitys kaiken kaikkiaan, tilitti HIFK:n valmentaja Ari-Pekka Selin.
**Lue lisää:**
 [Tappara väänsi HIFK:ta vahvemmin – Ässien Lähteenmäellä komea ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9859859) 
Ilonen taipui seitsemännelle sijalle
Mikko Ilonen on neljän lyönnin päässä kärkipaikasta. 
Mikko Ilonen jatkoi golfin Euroopan-kiertueen kilpailua kelpo sihdillä perjantaina Heddon-on-the-Wallissa Englannissa. Jaetulta toiselta tilalta toiselle kierrokselle lähtenyt Ilonen selvisi kierroksesta kaksi alle parin tuloksella 68. Edellispäivänä hän käytti rataan 64 lyöntiä.
Ilonen on 36 reiän jälkeen kahdeksan alle parin vauhdissa ja jaetulla seitsemännellä sijalla. Hän on neljän lyönnin päässä kilpailua johtavasta Englannin Tyrrell Hattonista, mutta vain lyönnin päässä jaetusta kakkossijasta.
Mikko Korhosen kierrokseen kertyi 73 lyöntiä. Hän tipahti Ilosen rinnalta yli 30 pykälää sijalle 35.
Tappara väänsi HIFK:ta vahvemmin – Ässien Lähteenmäellä komea ilta
Tappara kukisti HIFK:n, KalPa nöyrtyi Sportille ja KooKoo taipui Ässille jääkiekon SM-liigan illan kierroksella. 
Odotettua vaisummin kautensa jääkiekkoliigassa aloittanut Tappara pääsi voiton makuun perjantaina. Kiekkoliigan puolustava mestari Tappara kaatoi kotikaukalossaan HIFK:n 2-1 (0-0, 1-0, 1-1).
Tapparan maalit tekivät Tomas Zaborsky ja joukkueen kapteeni Jukka Peltola. HIFK:n kavennuksen viimeisteli kaksi sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua Thomas Nykopp. 
Ässät kaatoi vieraskaukalossa KooKoon 4-1. Porilaisjoukkueen hahmo oli Sami Lähteenmäki, joka teki hattutempun eli kolme maalia. KalPa hävisi Kuopiossa Sportille 2-5. Sportin Markus Nenoselle kirjattiin 2+1 tehopistettä.
TPS on yhä sarjataulukon kärjessä. Viimeisenä on Jukurit.
SM-liigan perjantain tulokset
Tappara - HIFK 2-1 (0-0, 1-0, 1-1)
KooKoo - Ässät 1-4 (1-1, 0-2, 0-1)
KalPa - Sport 2-5 (0-1, 1-1, 1-3)
HIFK taisteli makeaan voittoon Vaasassa
Veikkausliigassa sarjapaikastaan taisteleva HIFK taisteli arvokkaan vierasvoiton Vaasan Palloseurasta. 
Sarjapaikastaan kotimaisessa jalkapalloliigassa taisteleva HIFK otti tärkeän voiton perjantaina. HIFK voitti vieraskentällä VPS:n 2-1 (0-1).
HIFK:n maalit viimeistelivät ottelun toisella puoliajalla Pekka Sihvola 50. minuutilla ja Juho Mäkelä 54. minuutilla.
\- Tämä oli arvokas voitto meille. Pelaajat antoivat kaikkensa, ja toinen puoliaika oli meiltä todella hyvä. Pelasimme juuri niin kuin olimme suunnitelleet, HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen sanoi. 
Myös perjantai-illan toinen ottelu päättyi vierasvoittoon, kun KuPS päihitti turkulaisen Interin 2-1 (1-1). Vierasjoukkueen molemmat maalit viimeisteli Ruben Gabriel.
Veikkausliigan ottelut jatkuvat lauantaina, jolloin vuorossa ovat ottelut HJK - PS Kemi, Ilves - FC Lahti ja RoPS - JJK.
Brasilian entinen presidentti kiistää korruptiosyytteet ja etsii sympatiaa – tällä kertaa Suomesta
Syrjäytetty presidentti Dilma Rousseff syyttää vastustajiaan ajojahdista
Brasilian entinen presidentti Dilma Rousseff on tottunut hakemaan sympatiota maansa rajojen ulkopuolelta.
Vuosi sitten kesällä Rousseff kiersi kiivaasti ulkomailla ja antoi haastatteluita lähinnä kansainväliselle medialle. Rousseff odotti silloin senaatin päätöstä siitä, syrjäytetäänkö hänet virastaan.
– Suuri osa uutisista, jotka kutsuivat viraltapanoa vallankaappaukseksi, kirjoitettiin ulkomailta käsin. Niiden avulla saimme tiedotettua kansalaisille mitä oikeasti maassamme oli tapahtumassa, Dilma Rousseff sanoo helsinkiläisen hotellin konferenssihuoneessa ja sanoo Brasilian mediaa puolueelliseksi.
Taistelu oli turhaa. Rousseff syrjäytettiin vuosi sitten kohtalokkaassa senaatin istunnossa, jonka tuloksena Rousseff menetti presidentin virkansa lopullisesti. Kongressi oli jo aiemmin keväällä äänestänyt hänet syrjään syytettynä budjettilakien rikkomisesta. 
Nyt Rousseff pyrkii vaikuttamaan kotimaansa asioihin jälleen kerran ulkopuolelta ja kiertää maailmaa puhumassa Brasilian tilanteesta. Suomeen hän on saapunut jakaakseen ajatuksiaan Brasilian demokratian muutostuulista Helsingin yliopistolla. 
Seuraavaksi syytettyjen penkille korruptiosotkussa
Rousseff on luonnehtinut viraltapanoa salajuoneksi, jolla oppositio pyrki tyrehdyttämään laajat poliittiseen eliittiin kohdistuvat korruptiotutkinnat. Rousseff näkee syrjäytyksen olleen osa vallanvaihdosta, jossa vastustajat saivat kaadettua työväenpuolueen 13 vuotta kestäneen valtakauden jälkeen. 
Operaatio autopesuna tunnettu korruptiotutkinta ei silti hävinnyt minnekään, vaan on pikemminkin laajentunut vuoden aikana.
Korruptiosta syytetään noin sataa brasialialaista vaikuttajaa. Syytettyjen joukossa on myös Rousseffin lähipiiriä, kuten hänen edeltäjänsä ja mentorinsa Luiz Inácio Lula da Silva. Nyt myös Rousseffin varapresidentin paikalta presidentiksi noussutta Michel Temeriä syytetään korruptiosta.
Syyskuun alussa valtionsyyttäjä mainitsi nostavansa syytteen ensi kertaa myös Dilma Rousseffia vastaan. Häntä syytetään lahjusrahoja vastaanottavan  rikollisen järjestön perustamisesta yhdessä edeltäjänsä Luiz Inácio Lula da Silvan kanssa. Heidän väitetään olleen vastuussa siitä, että vuosien 2002 ja 2016 välillä 480 miljoonaa dollaria julkista rahaa vuosi korruptioon.
Dilma Rousseff kiistää syytökset. 
– Minua syytetään aina siitä, että olisin ollut tietoinen siitä mitä selkäni takana tapahtuu. Minun pitää siis todistaa etten tiennyt, mikä on vaikeampaa, Rousseff toteaa. Hän sanoo olevansa kuitenkin takuuvarma siitä, ettei häntä voida todistaa syylliseksi.
Rousseffia ei ole syytetty lahjusten vastaanottamisesta, eikä häneltä ole löytynyt ulkomaista tiliä. Rousseff kuitenkin istui korruptiotutkintojen keskiöön joutuneen öljy-yhtiön hallituksessa. Eikö Rousseff todella tiennyt yhtiön sisällä tapahtuneista lehmänkaupoista?
– Mikään korruptioprosessi ei ole läpinäkyvä. Jos näin olisi, ei korruptiota pääsisi tapahtumaan. Korruptio on vain mahdollista, kun sen tapahtuu piilossa kaikelta, Rousseff kuittaa.
Rousseff huolissaan oikeiston esiinmarssista Brasiliassa
Dilma Rousseff näkee, että sekä viimevuotinen viraltapano että korruptiosyytökset ovat merkkejä demokratian rapistumisesta Brasiliassa.
– Puhun täysin korruptiotutkintojen puolesta. On vain huolestuttavaa, että niistä on muodostunut poliittisen ideologian väline, Rousseff sanoo.
Hänen mukaansa Brasiliassa on menossa poliittista kriisiä vakavampi instituutioiden kriisi. 
Hänen itsensä allekirjoittamista korruption vastaisista laeista voimistunut oikeuslaitos jahtaa Rousseffin mielestä valikoivasti poliitikkoja. Tähtäimessä on tällä hetkellä Rousseffin edeltäjä, aikoinaan huippusuosittu työväenpuolueen johtohahmo Luiz Inácio Lula da Silva, joka on hiljattain saanut 9, 5 vuoden vankeustuomion asunnon vastaanottamisesta poliittisia palveluksia vastaan. Lula da Silva on toistaiseksi vapaalla jalalla ja odottaa toisen asteen oikeuskäsittelyä.
Rousseff kutsuu Lulan ajojahtia vuoden 2018 seuraavaksi mahdolliseksi vallankaappaukseksi. Lula on tällä hetkellä työväenpuolueen ehdokas ensi vuoden presidentinvaaleihin ja johtaa ylivoimaiseksi mielipidemittauksissa.
– Aina kun Lulaa vastaan nostetaan uusi syyte, hänen kannatuksensa kasvaa. Samalla kasvaa kuitenkin myös äärioikeisto, joka tuki viraltapanoani ja joka on valmis tekemään kaikkensa tuhotakseen työväenpuolueen mahdollisuudet.
Dilma Rousseff vertaa Brasilian politiikassa viime vuosina äkkinäisesti tapahtunutta käännettä oikeiston nousuun muualla maailmassa. Hän mainitsee niin Donald Trumpin valinnan Yhdysvalloissa ja Brexitin kuin Ranskan ja Saksan vaalit.
Käännös Brasiliassa tapahtui, kun entinen varapresidentti Michel Temer nousi Rousseffin paikalle. Temer on toteuttanut täysin päinvastaista politiikkaa kuin työväenpuolue ja pyrkii leikkaamaan ja säästämään talouskriisin kourissa tarpovassa Brasiliassa. 
– Neljän virkakauden aikana nostimme Brasilian köyhyyden kartalta. Nyt hallitus pyrkii tuhoamaan ne sosiaaliset ohjelmat, joiden kautta saimme kitkettyä kurjuutta, Rousseff toteaa. 
Rousseff jatkaa sunnuntaina matkaansa Pietariin, jossa hän osallistuu Venäjän ja Iberoamerikan suhteita käsittelevään kansainväliseen forumiin. 
Näyttelijä Sinikka Sokka: "Vaikka ikääntyessä seksuaalisuus joskus uinuu, halu ja eroottisuus eivät muutu"
Sinikka Sokka näyttelee parhaillaan Tampereella naista, joka hakee seksiseuraa. Viihteellisen näytelmän taustalla on myös kipua ja kaipuuta. Sokan mielestä ikääntyvien seksuaalisuudesta ei puhuta riittävän avoimesti.
Sinikka Sokka ei olisi voinut nuorena kuvitellakaan sanovansa televisiossa ääneen sanaa liukuvoide. Itse asiassa hän ei pitkään edes tiennyt, että sellaista on olemassa.
– Tai jos olisi sanonut ääneen vaikka sanaparin "harrastaa seksiä", se olisi vaikuttanut ihan omituiselta ja punastuttanut. Mutta tässä sitä vaan puhutaan kaikesta ja se on ihan raikasta, nauroi Sokka Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Vaikka Sokka pyöri nuoresta saakka teatteripiireissä, joissa kaikesta puhuttiin ronskisti ja suoraan, seksiin liittyi paljon häpeää.
Kevytkenkäinen nainen etsii seksiseuraa

Sokka iloitsee siitä, että seksistä puhuminen on vapautunut. Parhaillaan Sinikka Sokka näyttelee pääroolia Tampereen Työväen Teatterin Kevytkenkäinen nainen -näytelmässä.
Se on tositapahtumiin perustuva tarina amerikkalaisesta **Jane Juskasta**, joka 67-vuotiaana laittaa kirjallisuuslehteen seksinhakuilmoituksen.
Juska sai kymmeniä vastauksia ja tapasikin useita miehiä. Kokemuksista syntyi näytelmä, johon on Sokan mukaan helppo samaistua.
– Roolihenkilöni kysyy näytelmässä, että mitä jos en enää koskaan rakastele kenenkään kanssa? Se on hyvä kysymys. Vaikka näytelmä on viihteellinen, taustalla on kipeä aihe: rakkauden ja hellyyden kaipuu.
Mitä jos en enää koskaan rakastele kenenkään kanssa?
Kun ikää karttuu, myös suhde seksiin muuttuu.
– Kyllä se aina pikkuisen joskus uinuu. Mutta halu ja eroottisuus, jotka seksiin liittyvät, eivät muutu.
Vaikka keskusteluilmapiiri on vapautunut, tekemistä on Sokan mielestä vielä. Ikääntyvien ihmisten seksistä ei vieläkään puhuta julkisesti riittävän avoimesti.
– Esimerkiksi palvelutaloissa pariskunta saatetaan erottaa eri huoneisiin. Onko taustalla ajatus, että vanhempien ihmisten seksi on likaista ja hävettävää tai sitä ei saisi olla.
Onko taustalla ajatus, että vanhempien ihmisten seksi on likaista ja hävettävää?
Sokka itse on opetellut puhumaan ystävien kanssa intiimeistäkin asioista, koska puhuminen auttaa ja vapauttaa.
– Kyllä me sellaisesta saatetaan puhua, että jos miehellä ei enää seiso, että mitä hän tekisi. Mutta ei kaikkea pidä paljastaa. Seksuaalisuus on kahden ihmisen intiimi alue ja saa pysyäkin sellaisena.
__
Katso Sinikka Sokan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:__
YK aloittaa tutkinnan ihmisoikeusloukkausista Jemenissä
Länsivallat ja arabimaat pääsivät sopuun kansainvälisen asiantuntijaryhmän perustamisesta.
YK perustaa asiantuntijaryhmän, joka tutkii kaikki väitetyt ihmisoikeusrikkomukset sisällisodan repimässä Jemenissä ja selvittää niihin syyllistyneet toimijat.
Länsivallat ja arabimaat pääsivät pitkien neuvotteluiden jälkeen sopuun esityksestä, jonka Jemen hyväksyi perjantaina YK:n ihmisoikeusneuvostossa.
Hollannin delegaation edustaja sanoi puheenvuorossaan, että riippumaton tutkinta on välttämätön, jotta rankaisemattomuuden noidankehä Jemenissä saadaan katkaistua.
Nyt hyväksyttyä ehdotusta on luonnehdittu kompromissiksi Saudi-Arabian ja EU:n välillä. Osa EU-maista vaati korkeimman mahdollisen tason YK-tutkintaa sotarikoksista, mutta tämä vaatimus poistettiin lopullisesta päätöslauselmasta. Saudi-Arabia halusi Jemenin omaa kansallista selvitystä väitetyistä ihmisoikeusrikkomuksista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvaltojen, Britannian ja Ranskan on kerrottu tukeneen kompromissiratkaisua.
Saudi-Arabian johtama arabimaiden liittouma on tehnyt ilmaiskuja Jemenin huthi-kapinallisia vastaan vuodesta 2015 lähtien. Osa iskuista on vaatinut siviiliuhreja.
Maailman terveysjärjestön mukaan yli 8 500 ihmistä on kuollut Jemenin yli kaksi vuotta jatkuneessa sisällisodassa. 
Jormakka-näytös liikaa Spartakille – Jokerit teki seurahistoriaa!
Jokereiden Pekka Jormakka takoi hattutempun Moskovan Spartakin verkkoon. Jokerit otti jo ennätyksellisen kahdeksannen peräkkäisen voittonsa KHL:ssä. Katso Jormakan maalit kuvaa klikkaamalla!
Jokereiden Pekka Jormakka juhli komeasti hattutemppua perjantain KHL-taistossa Moskovan Spartakia vastaan. Jokerit nujersi Spartakin tylyin numeroin 5-1. Jokerit otti jo ennätyksellisen kahdeksannen peräkkäisen voittonsa KHL:ssä.
Ottelun hahmo oli tehot 3+1 iskenyt Jormakka. Jormakka laukoi ensin avauserässä Jokerit 2-0-johtoon ja iski kahdesti toisessa erässä. 4-0-osuma syntyi vain kaksi sekuntia ennen toisen erän päättymistä.
\- Ei ole Tolvasen laukausta, niin täytyy tehdä enemmänkin tuollaisia työmiehen maaleja, Jormakka kuvaili osumiaan hymyssä suin.
Hattutemppu oli Jormakan KHL-uran toinen. Edellisen Jormakka laukoi viime tammikuussa Jugra Hanti-Mansijskin verkkoon. Jormakka on tehnyt tällä kaudella yhteensä neljä maalia.
Jokereiden superlupaus Eeli Tolvanen siivitti helsinkiläiset päätöserässä jo 5-0-johtoon. Tolvanen (tehot 1+1) herkutteli aikaisemmin tällä viikolla hattutempun Jokereiden voitossa Vitjazista. Myös Tommi Huhtala onnistui maalinteossa.
Jokerit on KHL:n läntisen konferenssin kolmantena ja jatkaa kotiotteluitaan jo sunnuntaina, kun vieraaksi saapuu samassa konferenssissa kahdeksantena majaileva Severstal Tsherepovets.
**Videon kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
[Jokereiden ja SM-liigan välit yhä jäätävät – "Naurettavia tapauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-9859569) 
Junaliikenteen häiriö Tikkurilassa ohi
Rataliikennekeskuksen mukaan vaurio saatiin korjattua puoli neljän aikaan yöllä.
Rataliikennekeskus kertoo, että sähköratavaurio Tikkurilassa on saatu korjattua klo 3.30. Keskuksen mukaan lähiliikennejunat pysähtyvät jälleen aikataulun mukaisilla pysähdyspaikoillaan.
Häiriön vuoksi Helsingistä lähtevät I-junat peruttiin, eivätkä junat kulkeneet myöskään lentoaseman ja Tikkurilan välillä.
Villitys saa ihmiset menemään kalenteri kainalossa joka paikkaan – tästä on kyse ilmiöksi nousseessa bujoilussa
Bujo eli bullet journal aloitetaan yleensä tyhjästä muistikirjasta, josta luodaan itselleen kalenterin, päiväkirjan ja muistilistojen yhdistelmä.
Muistikirjan sivuille on liimattu tarroja ja lehtileikkeitä värikkäillä kynillä kirjoitettujen päiväkirjamerkintöjen ja tehtävälistojen viereen. Kyseessä ei kuitenkaan ole mikään tavallinen päiväkirja tai kalenteri vaan kaiken tämän yhdistävä bujo.
Enemmän aikaa ja rahaa, sujuvampi arki ja unelmat todeksi – tämän kaiken saat, kun aloitat bujoilun tai niin ainakin lupaa juristi ja elämäntapavalmentaja Miia Pöllänen teoksessaan _Bujoilun voima_.
Pöllänen vaikuttaa olevan todella vihkiytynyt bujoiluun. Tätä juttua kirjoittaessani saan häneltä viestin, että milloin lähetän jutun hänelle luettavaksi, jotta hän voi varata sille aikaa kalenteriinsa. Pöllänen kirjaa bujoon ylös kaiken ja bujo kulkee mukana joka paikkaan. 
Bujon avulla olen sukeltanut valashaiden kanssa, suorittanut kaksi tutkintoa ja kirjoittanut kirjan.
Mutta miten yhden muistikirjan avulla voi tehdä arjestaan sujuvampaa tai saavuttaa unelmansa? Entä mistä tarve asioiden listaamiseen ja muistikirjan koristeluun syntyy?
Suosittua bujoilu nimittäin on. Kauppojen hyllyt ympäri Suomen ovat täyttyneet erilaisista muistikirjoista ja niiden koristeluvälineistä. Pölläsen teoksen ensimmäinen 3 000 kappaleen painos myytiin loppuun pian sen ilmestymisen jälkeen.
"Bujo tekee arjen askareista miellyttävämpää"
Yksi bujoiluun hurmioituneista on joensuulainen medianomiopiskelija Mira Pamola.
– Olen niin kiireinen ja pakkomielteinen ihminen, että minulla pitää olla kaikki menot ylhäällä, jotta muistan mennä sinne minne pitää.
– On myös hyvin terapeuttista tehdä erilaisia listoja siitä, mitä täytyy saada tehdyksi. Listojen avulla saa selkiytettyä omat ajatukset.
Pamolan bujoilu alkoi viime kesänä ja nykyistä muistikirjaa hän täyttää helmikuulle saakka. Helmikuussa alkaa uuden bujon täyttäminen. Pamolan bujon sivut seuraavat tiettyä kaavaa.
Viikko alkaa aina seitsemän päivän näkymällä, joka kertoo, mitä kunakin päivänä tapahtuu. Jokaisen viikon jälkeen löytyy päiväkirja-aukeama, johon voi tehdä muistiinpanoja tai kirjoittaa päiväkirjaa.
– Kun kiireisestä ja hektisestä viikosta tekee silmää miellyttävän, menot eivät tunnu enää pakkopullalta. Asioista tulee miellyttävämpiä ja helpommin lähestyttäviä, Mira Pamola pohtii.
Kiireellä osoitetaan omaa tärkeyttään
Mira Pamolan mainitsemasta kiireisyydestä ja hektisyydestä löytynee selitys bujoilubuumiin. Näin uskoo työpsykologi Outi Tammi.
– Hektisessä työssä ihmisellä on aina sellainen olo, että jotain jäi tekemättä ja illalla kotiin lähtiessä miettii, että tulikohan kaikki tehtyä.
Tammen mukaan asioiden ylös kirjaaminen auttaa asioiden järjestämisessä ja synnyttää hallinnan tunteen.
– Mieli kaipaa järjestystä ja kun asiat ovat ulkoisesti järjestyksessä esimerkiksi bujoon merkittynä se tuo sisäistä järjestystä. Jos taas ulkoisesti asiat ovat kaaoksessa, on mielikin kaaoksessa ja se on todella raskasta.
Toisaalta Tammen mukaan on myös mahdollista, että bujoilubuumiin on johtanut se, että kiire luo ihmiselle statusta.
– Kun joku soittaa ja kysyy, että voitko lähteä kahville, vastataan, että täytyy katsoa ensin kalenterista. Ihmisellä voi olla tarve osoittaa tärkeytensä olemalla kiireinen.
Myös mahdollinen spontaniuuden katoaminen mietityttää Tammea.
– Jos kaikki on kirjattu ylös etukäteen, voiko sitten vain lähteä lenkille, jos siltä tuntuu, kun lenkki onkin suunniteltu vasta huomiselle?
– Töissä meidän pitää tehdä asioita, mutta vapaa-ajalla on hyvä pysähtyä miettimään, teemmekö asioita vain siksi, että annamme kuvan itsestämme "kunnon kansalaisina".
Vaikka bujoilun avulla voi tuntea saavansa elämän hallintaan, ei työpsykologi kuitenkaan usko bujoilun takaavan unelmien saavuttamista.
– Yleensä unelmat ovat tiedostettuja. Ihminen on päättänyt, että tahtoo jotain ja ihminen kulkee tahtonsa suuntaan, vaikka ei olisi kirjannut unelmaansa ylös mihinkään, kertoo Outi Tammi.
Bujoilun avulla sukeltamaan haiden kanssa
Bujoilun nimeen vannova _Bujoilun voima -_teoksen kirjoittanut Miia Pöllänen kokee saavuttaneensa jo useita unelmia bujoilun ansiosta.
– Olen reissannut Intian valtamerelle sukeltamaan valashaiden kanssa, suorittanut kaksi tutkintoa ja kirjoittanut kirjan, Pöllänen iloitsee.
Pöllänen kertoo löytäneensä bujoilun avulla myös aikaa, rahaa ja uskallusta. Kaikki lähtee asioiden ylöskirjaamisesta ja pohdinnasta.
– Unelman toteuttamisen voi aloittaa listaamalla ne seikat ylös, joiden avulla unelma voi toteutua. Sitten eri tekijöitä vertailemalla voi karsia joukosta pois esimerkiksi liian kalliit tai muuten huonot vaihtoehdot. Tällaisen toiminnan kautta asioita miettii yksityiskohtaisemmin, sotkeutumatta silti omiin ajatuksiinsa.
– Rahaa olen saanut säästettyä siten, että kirjaan muistiin kaikki menot ja pikku hiljaa huomaan, mitkä kuluerät voin karsia pois.
– Minulle bujo on elämänhallinnan väline ja unelmien toteuttamisen helpottaja. Sitä tehdessä käytännössä huomaan, mitkä asiat tekee omien aitojen halujensa pohjalta, eikä esimerkiksi ystävieni tai tuttavieni odotusten pohjalta, Pöllänen summaa.
Perjantai 29.9.2017
Korkeapaine väistyy alkuviikosta – viikonloppuna melko pilvistä
Matalapaineen mukanaan tuomat sateet alkavat tiistaina.
Säässä ei tapahdu lähipäivinä suuria muutoksia, mutta pitkään kestänyt korkeapaine on hitaasti väistymässä.
– Atlantilta saapuva matalapaine on voittamassa kilpailun, mutta vielä viikonloppuna auringon paistaessa, lämpötila voi kohota lähelle 15 astettakin, Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo.
– Näillä näkymin viikonloppu on kuitenkin koko maassa melko pilvinen ja maan eteläosissa voi tulla tihkusateita.
Sumua tai sumupilveä esiintyy öisin ja aamuisin suuressa osassa maata.
– Maanantaina etelätuuli voimistuu ja tiistaina alkavat matalapaineen mukanaan tuomat sateet, jotka voivat paikoin olla runsaitakin, Borgström ennustaa.
Lauantain vastaisena yönä hallaa voi esiintyä Länsi-Suomessa hallanaroilla seuduilla ja Lapissa saattaa olla paikoin pikkupakkasta.
– Pohjoisessa on hitusen verran tavanomaista lämpimämpää, mutta aika lailla tavanomaisissa lukemissa lämpötilojen suhteen ollaan, Borgström kertoo.
Eroperheitä tutkinut yllättyi: vuoroin kummankin vanhemman luona asuneet lapset valitsisivat saman tavan omille lapsilleen
Kasvatustieteen tohtori Hannariikka Linnavuori on tutkinut lasten kokemuksia vuoroasumisesta. Arvioiden mukaan Suomessa eroperheiden lapsista 10–15% asuu vuorotellen molempien vanhempien luona. 
Vuonna 2007 kasvatustieteen tohtori Hannariikka Linnavuori haastatteli kahtakymmentä 8–18-vuotiasta eroperheen lasta. Linnavuori tutki lasten kokemuksia vuoroasumisesta vanhempien eron jälkeen.  
Kymmenen vuotta myöhemmin Linnavuori pyysi heidät uudestaan haastatteluun. Hän haastatteli viime talvena kuusitoista nyt jo aikuista ihmistä. Yhtä lukuun ottamatta kaikki kertoivat, että valitsisivat vuoroasumisen omille lapsilleen. 
– Se oli pysäyttävä tulos. Toki he asettivat tiettyjä edellytyksiä vuoroasumiselle, ne liittyivät tavaroiden siirtelyyn ja kuljettaviin matkoihin. 
Arvioiden mukaan Suomessa eroperheiden lapsista 10–15 prosenttia asuisivat vuorotellen molempien vanhempien luona. Tarkkaa tietoa ei ole saatavilla, sillä virallisesti lapsi voi asua vain yhdessä osoitteessa. Linnavuori uskoo luvun olevan arvioita suurempi. 
– Etenkin nuoret perheet päätyvät usein vuoroasumiseen. 
Vuoroasuminen tukee molempien vanhempien suhdetta lapseen
Lappeenrantalainen Linnavuori kertoo olevan itse vuoroasumisen kannattaja. Suurin syy mielipiteeseen on järjestelyn positiiviset vaikutukset lasten ja molempien vanhempien suhteeseen. 
– Haastateltavani nostivat esiin sen, että heistä on vuoroasumisen seurauksena kasvanut joustavia ihmisiä ja eräällä tavalla itsenäisiä. 
[Edellytyksenä onnistuneelle vuoroasumiselle on lapsen ja vanhemman valmiiksi vahva side. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/kaksi-kotia-yksi-elama-10-kysymysta-lapsen-vuoroasumisesta)
– Usein vuoroasumisesta puhuttaessa korostetaan vanhempien keskinäisiä välejä. Tässä tuoreimmassa haastattelututkimuksessani nousi vahvasti esille lapsen ja aikuisen suhde, sen täytyy olla tiivis ja hyvä molempien vanhempien kanssa.  
Tutkimuksessa olleella yhdellä haastatellulla oli vahvasti negatiivinen mielipide vuoroasumisesta. 
– Suhde isään ei ollut tarpeeksi hyvä, kertoo Linnavuori.
Lakimuutos toisi eroperheille helpotusta
[Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että lasten vuoroasuminen molempien vanhempien luona pitäisi kirjata lakiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-9857074)Hannariikka Linnavuori on ollut työryhmän kuultavana aiheesta. 
– Lakimuutos olisi olemassa olevan tilanteen tunnustamista. Järjestely saisi virallisen aseman. Se toisi parhaimmillaan helpotusta eroperheiden arkeen. 
Uudistus ei heti muuttaisi esimerkiksi oikeutta asumistukeen, lapsilisiin tai koulukuljetuksiin. Se olisi kuitenkin pohja muille muutoksille. Ruotsissa vuoroasuminen on suositumpaa kuin Suomessa, siellä myös tukia voi jakaa joustavasti vanhempien välillä.
– Perinteinen malli, jossa isä tapaa lasta joka toinen viikonloppu pohjautuu jo vanhentuneeseen isän rooliin. Nykyään isät ovat tasavertaisempia vanhempia kuin ennen. 
Linnavuoren haastateltavat kertoivat vuoroasumisen myötävaikuttaneen lapsen ja vanhemman suhteisiin. 
– Etenkin haastattelemani kaksi tyttöä kertoivat kuinka he kokivat, että suhde isään oli vahvistunut ja syventynyt tämän ansiosta. 
Saako vuoroasuminen aikaan juurettomia reissulapsia?
Vuoroasumisen huonoina puolina pidetään lasten kulkemista kodista toiseen sekä juurettomuuden tunnetta. Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen on tullut julki vuoroasumisen vastustajana. 
Vuonna 2015 Sinkkonen lausui Ylelle, että vanhempien eron jälkeen lapselle on paras vaihtoehto yksi koti ja runsaat kontaktit etävanhempaan. 
[– En liputa sen puolesta, voin sanoa näin. ](https://yle.fi/uutiset/3-8470774)
Myös kasvatustieteen tohtori Hannariikka Linnavuoren haastattelemat nyt aikuiset ihmiset antoivat kritiikkiä kokemastaan vuoroasumisesta. Osa koki juurettomuutta. 
– He puhuivat avoimesti ja antoivat kovaakin kritiikkiä. Kyse oli kuitenkin parannusehdotuksista, sillä lähes kaikki pitivät järjestelyä eron jälkeen parhaana mahdollisena. 
Perjantai 29.9.2017 (radio)
Kiinalaiset voivat nyt ostaa suomalaista ruokaa verkkokaupasta. Aasiassa hukkui Rohingya-pakolaisia. Venäjän oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on pidätetty. Nokian matkapuhelimien tarinasta on tehty dokumenttielokuva.
Kiinalainen verkkokauppa
Kiinalaiset voivat nyt ostaa suomalaista ruokaa verkkokaupasta. 
Suomalainen K-ryhmä myy ruokaa kiinalaisessa Alibaba-verkkokaupassa. Kiinalaiset voivat ostaa netistä esimerkiksi Fazerin ja Pauligin tuotteita.
Kiinalaiset haluavat ostaa terveellistä ruokaa. Esimerkiksi suomalaiset myslit ja marjat kiinnostavat kiinalaisia. Kiinalaisissa perheissä on tavallisesti vain yksi lapsi, ja vanhemmat haluavat ostaa ainoalle lapselle parasta ruokaa. 
Kiinassa verkkokaupan asiakkaita on paljon enemmän kuin Suomessa. Esimerkiksi Alibaba-verkkokaupassa on 466 miljoonaa aktiivista ostajaa.
Rohingya-pakolaiset
Aasiassa on hukkunut Rohingya-pakolaisia. Pakolaiset olivat matkalla Myanmarista Bangladeshiin. 
Yli 60 ihmistä hukkui mereen, kun pakolaisten laiva kaatui. Joukossa oli lapsia.
Yhteensä yli 500.000 rohingyaa on paennut Myanmarista viime viikkojen aikana, koska Myanmarin armeija on hyökännyt rohingyoja vastaan. YK eli Yhdistyneet kansakunnat sanoo, että kysymys on etnisestä puhdistuksesta.
Myanmar on buddhalainen maa, mutta rohingyat ovat muslimeja. 
Pidätys Venäjällä
Venäjän oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on pidätetty. Navalnyi on presidentti Vladimir Putinin vastustaja. 
Poliisi otti Navalnyin kiinni, kun hän aikoi lähteä kotoa vaalitilaisuuteen. Poliisin mielestä Navalnyin vaalitilaisuudet ovat laittomia, koska hän ei ole pyytänyt vaalitilaisuuksiin lupaa.
Navalnyi haluaa ehdokkaaksi Venäjän presidentinvaaleihin maaliskuussa. Venäjän viranomaiset sanovat, että Navalnyi ei saa osallistua vaaleihin.
Dokumenttielokuva Nokiasta
Nokian matkapuhelin on ehkä kuuluisin suomalainen tuote. 
Nokian puhelimet valloittivat maailman 1990-luvulla. Nokia oli maailman suurin matkapuhelinvalmistaja yli 10 vuotta.
Nyt ohjaaja Arto Koskinen on tehnyt dokumenttielokuvan Nokian matkapuhelimista. Elokuvan nimi on Nokia Mobile - matkapuhelimen tarina.
Koskinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että Nokian puhelin oli osa suomalaisten identiteettiä.
2010-luvulla Nokian menestys loppui ja Nokia päätti myydä matkapuhelinbisneksen Microsoftille.
Jokereiden ja SM-liigan välit yhä jäätävät – "Naurettavia tapauksia"
KHL-Jokereiden ja jääkiekon SM-liigan väliset suhteet ovat yhä kireät, myöntää helsinkiläisseuran GM Jari Kurri. 
Jääkiekon KHL:ssä pelaavan Helsingin Jokereiden ja SM-liigan väliset suhteet ovat hyvin viileät. Viime kaudella SM-liigassa pelaava Tampereen Ilves sai 100 000 euron sakon, kun Jokereissa pelannut Michael Keränen siirtyi Ilvekseen. 
Helsinkiläisseuran GM Jari Kurri totesi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, että Jokereiden ja SM-liigan välit ovat edelleen hyvin kireät.
\- En ole kuullut mitään uutta sieltä suunnalta. On valitettavaa, että tilanne on pysynyt tällaisena. Emme mahda asioille mitään. On liigan asia, jos haluvat meitä jossakin vaiheessa lähestyä, Kurri kertoi Jääkiekkokierroksella.
Tuorein esimerkki vaikeasta tilanteesta saatiin perjantaina, kun Jokerit jättänyt puolustaja Joonas Jalvanti lähti Ruotsiin. Jalvanti siirtyi Ruotsin SHL:ssä pelaavaan Luulajaan. 
\- Purimme sopimuksemme Jalvannin kanssa, kun Joonakselle ei oikein löytynyt jääaikaa. Hän lähti nyt sitten Ruotsiin, Kurri totesi.
Kurri on harmissaan siitä, ettei Jokereista ole vieläkään mahdollisuutta siirtyä SM-liigan seuroihin.
\- Nämähän on ihan naurettavia tapauksia suomalaiselle jääkiekolle, eihän meillä olisi varaa tällaisiin roolileikkeihin. Huono juttu pelaajien kannalta, että tilanne on mennyt näin heikoksi, Kurri totesi.
Parvekkeilla kessutellaan, vaikka laki voi sen kieltää – kieltoa hankala hakea ja valvoa
Parvekkeiden tupakointikieltoja on haettu koko maassa kymmenkunta. Sekä hakuprosessi että lain valvonta on koettu kankeaksi. 
Ensimmäisessä lahtelaisessa taloyhtiössä on kielletty parveketupakointi. Kyseinen taloyhtiö on ensimmäisten joukossa koko maassa, vaikka laki onkin mahdollistanut parveketupakoinnin kieltämisen [vuoden alusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-9405620).
35 asunnon taloyhtiössä päätös kiellon hakemisesta sinetöitiin ylimääräisessä yhtiökokouksessa riittävän enemmistön turvin, joskin soraäänten saattelemana. Virallisia vastineita tuli kaupungille kaksi, mutta keskustelu taloyhtiön sisällä on ollut värikkäämpää. 
Kielto on herättänyt närää jopa siinä määrin, että tilanteen rauhoittamiseksi taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja ja isännöitsijä kieltäytyvät kohteliaasti kommentoimasta kiellon taustoja.
Nyt sauhuttelu on kielletty parvekkeilla ja asuntoihin kuuluvissa ulkotiloissa, kuten terasseilla. 
Ratkaisu on tehty asukkaiden lausuntojen ja rakennuspiirrustusten pohjalta.
– Kielto perustuu tupakkalakiin. Ratkaisu on tehty asukkaiden lausuntojen ja rakennuspiirrustusten pohjalta, kertoo kiellosta päättänyt kaupungineläinlääkäri Cecilia Blomgren Lahden kaupungilta.
Uuden lain kankea alku
Koko maassa parveketupakointikieltoja on määrätty melko vähän. Suurimmissa kaupungeissa kieltojen määrä jää alle kymmenen taloyhtiön. Vireillä kieltoja on muutamia kymmeniä.
Kiinteistönomistajien edunvalvoja Kiinteistöliitto odotti, että hakemuksia olisi jätetty rutkasti enemmän, sillä parveketupakoinnin ympärillä on vellonut voimakas keskustelu jo vuosikaudet. 
Kiinteistöliitosta arvellaan, että vaisuun hakutahtiin on yhtenä syynä työläs hakuprosessi. 
Osakkaiden kuuleminen, yhtiökokous ja itse hakuprosessi vaatii monenlaisia asiakirjoja.
– Osakkaiden kuuleminen, yhtiökokous ja itse hakuprosessi vaatii monenlaisia asiakirjoja. Taustalla voi olla myös epäilyksiä siitä, saako kieltoa. Lain mukaan kiellon kuitenkin saa, jos tupakansavu normaalioloissa kulkeutuu asuntoihin tai parvekkeille, sanoo Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen.
Yksi syy voi löytyä kalenterista. Päätöksenteko kestää kuukausia. 
Valvonnan vaikeus närästää
Tupakointikieltojen hakemista voi osaltaan rajoittaa myös se, että määrättyä kieltoa on vaikea valvoa. Vastuu on käytännössä tupakointikiellon määränneillä viranomaisilla, joiden resurssit ovat kuitenkin joka kunnassa tiukoilla.
Taloyhtiö ja sen asukkaat eivät voi juurikaan valvontaa tehdä. Kielloista piittaamattoman tupakoitsijan kuvaaminen voi poikia käräjäreissun kotirauhan häiritsemisen tai salakatselun vuoksi. Kiinteistöliiton lakimiehen mukaan jopa taloyhtiön yhteisillä alueilla kuvaamisen estää kotirauhan suoja.
Lisäksi kiellon rikkomisesta ei ole laissa määrättyä sanktiota. 
Viranomainen voi asettaa uhkasakon, mutta senkin langettaminen edellyttää sitä, että kieltoa valvotaan.
– Viranomainen voi asettaa uhkasakon, mutta senkin langettaminen edellyttää sitä, että kieltoa valvotaan, painottaa Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen.
Yhteispelillä pääsee pidemmälle
Nyt vireillä olevia tupakointikieltohakemuksia on siis kymmeniä. Kiinteistöliitossa uskotaan, että hakemusten tahti kiihtyy hiljalleen, kun uusia kieltoja tulee julki ja tieto leviää. 
Kiinteistöliitosta neuvotaankin, että taloyhtiöissä kannattaa käydä rauhassa keskusteluita kaikkien osakkaiden kesken, kun kieltoa aletaan pohtia. 
Diplomaattinen lähestyminen voi liudentaa monta naapuririitaa. 
Jos tupakointi haittaa tupakoimattomien asukkaiden elämää, kieltoa kannattaa ehdottomasti hakea.
– Jos tupakointi haittaa tupakoimattomien asukkaiden elämää, kieltoa kannattaa ehdottomasti hakea. Sen jälkeen voi järjestää taloyhtiöön tupakointipaikan järkevällä tavalla, niin taloyhtiössä pystytään toimimaan rauhassa, neuvoo Päijät-Hämeen Kiinteistöliiton toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen. 
Kotimainen kala katoaa ruokapöydästä kun kalastajien ammattikunta kutistuu: "Lapsistamme emme halua kalastajia emmekä heille ole ammattia opettaneet"
Silakkamarkkinaperinne hiipuu Helsingissä, kun ammattikalastajien määrä vähenee vuosi vuodelta. Tilalle pyrkivät kalakukkokauppiaat ja muut markkinoiden kiertäjät.
[Helsingin silakkamarkkinoiden](http://stadinsilakkamarkkinat.fi/) monisatavuotinen kohtalo on vaakalaudalla. Tänä vuonna markkinoilla on mukana 30 kalastajaa, joista puolet saapuu Kauppatorin rantaan veneellä. Määrä on vuosi toisensa jälkeen vähentynyt muutamalla venekunnalla.
Kiinnostusta silakkamarkkinoihin löytyykin muiden kuin ammattikalastajien parista. Tällä kertaa silakkamarkkinoille osallistuu esimerkiksi kalakukkokauppias ja talkkunanmyyjä Kuopiosta. 
Uskon, että olemme viimeinen sukupolvi kalastajia Pellingissä
– Jos me päästämme silakkamarkkinoille muutkin kuin kalastajat, muuttuu koko silakkamarkkinoiden luonne. Siksi herättelemme keskustelua kalastaja-ammatin tulevaisuudesta muun muassa silakkaraadissa, kertoo tuottaja Laura Rautkallio-Salminen Helsingin kaupungilta.
Silakkaraatiin osallistuu tällä kertaa myös eduskunnan puhemies Maria Lohela.
Kalastajan ammatti on uhanalainen, sillä nuoria tulee alalle varsin vähän. Myös kotimaisen kalan saanti vähenee ja pian luonnonkala on harvinainen herkku kuluttajan ruokapöydässä.
Kalastajapariskunta epäilee alan tulevaisuutta
[Jörgen ja Johanna Kellgren](http://www.firmaservice.com/jkellgren/fi/esittely.html) on kalastajapariskunta toisessa polvessa. Jörgenin isä Henrik, 79 vuotta, kalastaa yhä, samoin veli Hans, joka myös myy kalaa Porvoon torilla. Jörgen oppi kalastajaksi pikkupoikana ja Johanna siirtyi elinkeinon pariin avioliiton myötä. 
Pitäisi pyytää rekkalastillinen silakkaa, että sitä olisi järkeä kuskata Vaasaan
Omia lapsiaan eivät Kellgrenit ole opettaneet kalalle eivätkä halua heitä oman ammattinsa pariin.
– Uskon, että olemme viimeinen sukupolvi kalastajia Pellingissä, sanovat Kellgrenit yhdestä suusta. 
Työ on raskasta, päivät pitkiä ja kalansaalis epävarma. Hylkeet pyrkivät lohi- ja siikapyydyksiin ja syövät saaliin kalastajan apajalta. Lisäksi merimetsot verottavat Kellgrenien mukaan kalakantaa.
Yliaktuaari Pirkko Söderkultalahti Luonnonvarakeskuksesta vahvistaa kalastajakadon, vaikka uusi tilastointitapa näyttää toista. Nykyisin ammattikalastajien joukkoon lasketaan kaikki, jotka ansaitsevat pyytämällään saaliilla yli 10 000 euroa vuodessa.
Kilohailia oiva saalis troolilla
Kellgrenit ovat käyneet Helsingin silakkamarkkinoilla vuosikymmeniä. Ensin kävi vanhempi sukupolvi kauppaamassa kryddkalaa ja nyt jo useamman vuoden ajan Jörgen ja Johanna. Myyntiin tulee perinteistä maustekalaa, silakkaa eri muodoissa, leipää ja kurkkuja.
Maustekalan vaatimat kilohailit Kellgrenit pyytävät itse, silakka osin ostetaan.
Syyskuun puolivälissä Jörgen läksi  syksyn kolmannelle troolausreissulle isänsä Henrikin kanssa. Trooli laskettiin vesille Pellingin länsipuolella, sitä vedettiin kahdella veneellä. Saalis oli oiva. Trooli pursui kalaa, josta pääosa oli himoittua kilohailia.
– Vassbuk är fläskigare än strömming, tokaisee täysin ruotsinkielinen Henrik Kellgren kertoessaan, miksi pulleampi kilohaili sopii maustekalaksi.
Silakasta ei maustekalaa tehdä, vaan siihen vaaditaan hopeakylkistä, piikkivatsaista ja pienikokoista, mutta samalla pulleahkoa vasbuukkia.
Kellgrenit pyytävät kilohailia vain silakkamarkkinoita varten. Sen tai silakan pyynti ei lyö leiville eikä sitä kerry riittävästi edes minkinrehuksi.
– Pitäisi pyytää rekkalastillinen silakkaa, että sitä olisi järkeä kuskata Vaasaan. Ennen näin tehtiin, mutta ei enää, todistavat kalastajat.
Silakkaa ja kilohailia sinänsä kalastetaan yhä enemmän, mutta pääosa siitä pyydetään Selkä- ja Saaristomereltä. Kolme neljännestä silakka- ja kilohailisaaliista menee rehuksi ja ulkomaille, kertovat [Luonnonvarakeskuksen tilastot](http://stat.luke.fi/kaupallinen-kalastus-merell%C3%A4).
Kalastaja ei paljasta saalistaan eikä silakkaohjettaan
Vaikka oiva saalis nostaa hymynkareen isä ja poika Kellgrenin suupieliin ja vaikka Johanna Kellgren suorastaan hihkaisee ilosta saaliin nähdessään, ei määrällä sovi kehua.
Sen Jörgen kuitenkin sanoo, ettei uutta kilohailireissua enää tehdä.
Maissa silakat erotellaan kilohaileista ja sen jälkeen kilohailien päälle kaadetaan kahmalokaupalla maustekalaseosta. Tynnyrissä kilohailit maustuvat viikon verran ja sitten edessä on purkitus, ja liemen lisääminen.
Tarkkaa tietoa maustekalan teko-ohjeesta ei kalastajapariskunta kerro. Salaisuudeksi jäävät myös silakkavalmisteiden teko-ohjeet. Luvassa on maustekalan lisäksi ainakin curry-, chili-, sinappi- ja sitruunasilakkaa sekä uutuutena sokeritonta Toscanan silakkaa.
– Ihmiset kyselevät aina uutuuksien perään, mutta minusta on tärkeämpää, että kala on hyvää ja hyvin tehty, tuumaa Johanna Kellgren.
**Lue lisää aiheesta:**
[Pienipalkkainen ammatti ei kiinnosta - kalastajat katoavat Suomenlahdelta](https://yle.fi/uutiset/3-8141907)
[Kalastajat päättivät paiskata kättä – onko vuosia kestänyt lohisota viimein ohi?](https://yle.fi/uutiset/3-8062769) 
Huumekoirien koulutuksesta liikkuu vieläkin outoja huhuja – "Sanotaan, että koirille olisi syötetty huumeita ja tehty ne riippuvaisiksi"
Poliisi kumoaa huhupuheet perättöminä.
Huumekoirien koulutusmenetelmistä liikkuu väärää tietoa. Poliisikoiralaitoksen jo eläköitynyt ylikonstaapeli ja huumekoirakoulutusvastaava Harri Sojakka on kuullut puhuttavan, että huumekoirilla olisi pakkomielle löytää huumeita, koska niistä olisi tehty narkomaaneja.
– Koulutettaville huumekoirille on huhupuheiden mukaan syötetty huumeita ja näin tehty niistä huumeriippuvaisia. Virkakoirat etsivät kuitenkin paljon muutakin kuin huumeita. Miten koiran voisi tehdä dynamiitista riippuvaiseksi, Sojakka kysyy.
Huumekoirille opetetaan tunnettujen huumausaineiden hajut. Mahdolliset uudet huumeetkaan eivät ole ongelma, sillä ne ovat useimmiten jo tunnetuista huumeista muunnettuja aineita. Muuntohuumeet haisevat samankaltaisilta, joten koira tunnistaa ne.
– Koira koulutetaan leikin kautta. Koiralle tehdään erilaisia harjoitteita ja haju, jota koiran toivotaan etsivän, liitetään näihin harjoituksiin ja leikkeihin. Kun koira reagoi hajuun, käytöstä vahvistetaan palkitsemalla. Koira alkaa ajatella, että kun tästä kerran tulee palkka, niin minähän kerron missä näitä hajuja on. Harjoitteita vaikeutetaan pikkuhiljaa tuomalla tilanteeseen häiriöitä ja tekemällä vaikeampia kätköjä, Sojakka kertoo.
Koiralta ei vaadita superominaisuuksia
Viranomaiset käyttävät pääasiassa palveluskoiria ja metsästyskoiria, jotka työskentelevät laumassa ja haluavat miellyttää laumanjohtajaa eli ohjaajaansa. Tällainen koira on helppo saada työskentelemään työparina.
– Viranomaisten koirat eivät ole mitään superkoiria, jotka valikoituvat kaikesta muusta koiramateriaalista. Virkakoiraksi kelpaa ihan normaali, tervepäinen koira, jota lähdetään työstämään. Mikä tahansa pienikokoinen koira ei tosin ole kovin uskottava yleisellä paikalla yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpidossa. Nenänkäyttöön koira voi sopia rotuun katsomatta.
Huumeiden etsinnässä käytetään koiran lisäksi kemiallisia testejä. Sojakka kuitenkin pitää koiraa taloudellisimpana ja helpoimpana apuvälineenä.
– Kukin huumausaine vaatii oman testerinsä. Jollemme tiedä, mitä ainetta etsimme, emme tiedä myöskään, mitä testiä käyttäisimme. Koiralta onnistuu kaikki.
Koira voi merkata kätkön esimerkiksi tuijottamalla, haukkumalla tai tassulla raapaisemalla.
– Osa koirista alkaa vain heiluttaa häntäänsä vimmatusti, kun ne kätkön löydettyään tietävät, että nyt on palkinto tulossa. Koiralle työskentely on yhdessäoloa ja mukavaa leikkiä.
Virkakoiran ja ohjaajan välille kehittyy tiivis suhde.
– Koiran kanssa työskentelyssä parasta ovat onnistumiset. Koiran ilo on pyyteetöntä. Niillä ei ole maanantaiaamuja, joilloin ei viitsisi tehdä mitään.
Sojakalla oli uransa aikana seitsemän virkakoiraa.
– Koira on hyvin läheinen perheenjäsen, joka ei ole pelkästään isännän koira. Omasta koirasta täytyy tykätä, jotta koirakin aistii, että tämä on mukavaa. Silloin se yhteistyö on saumatonta.
Poliisin koirapartio muodostuu koiranohjaajasta, partiomiehestä ja koirasta.
– Pääsin ensin partiomiehen rooliin ja näin hyvin läheltä, mitä koira tekee. Sitä kautta oli helppo lähteä kouluttautumaan koiranohjaajaksi.
Koiran ammattinimike jää työpaikalle
Tullitarkastaja Kaisa Savikuja odottaa kilpailuvuoroaan virkahuumekoirien SM-kisoissa Kotkassa Jussi-labradorinnoutajansa kanssa. Jussi alkaa haukkua ohi kulkevalle koirakolle.
– Jussi ajattelee heti, että nyt on tekeillä jotain mielenkiintoista, joka on itseltä pois, Savikuja tulkkaa koiraansa.
Savikuja ja Jussi työskentelevät Imatran raja-asemalla. Parivaljakon arkityö on rajanylitysliikenteen tarkastaminen. Yleisimmin Jussin kuonoon tarttuu marijuanan, hasiksen tai amfetamiinin haju. Savikuja ylläpitää Jussin taitoja säännöllisellä harjoittelulla.
– Parasta on harjoitella jonkun muun tekemillä ''pimeillä kätköillä''. Pääpointti on siinä, ettei ohjaajakaan tiedä, missä kätköt ovat. Sellainen harjoittelu vie eteenpäin.
Tähän täytyy panostaa koko sydämestään.
– On ihan parasta, että on tällainen työkaveri. Koiran kanssa kehittyy mukava suhde.
Savikujan mukaan Jussin siviilielämä ei eroa tavallisen koiran elämästä. Tullin virkakoirat on koulutettu vain nenänkäyttöön, joten ne ovat kotona ihan normaaleja koiria. Tullin koiria asuu monissa lapsiperheissä.
– Lenkkeilemme, uimme ja vietämme aikaa yhdessä. Työ vaatii lepoa, joten vapaa-ajalla on oikeus levätä.
Savikuja kokee, että huumekoiran ohjaajan on pidettävä koiran kanssa tekemisestä sekä koiran ja itsensä kehittämisestä.
– Tähän täytyy panostaa koko sydämestään. Onnistumiset koiran kanssa ovat parasta, mitä tästä työstä voi saada.
Tullin koirat eläköityvät noin yhdeksän vuoden iässä.
– On etuoikeus, että koiran saa pitää kotona työuran jälkeen. Itse haluan ehdottomasti pitää Jussin kotona, se on perheenjäsen.
Vietti ja terve kiinnostus ratkaisevat
Poliisikorkeakoulun alaisesta Poliisikoiralaitoksesta valmistuvat kaikki Suomen poliisin tarvitsemat poliisikoiran ohjaajat. Ohjaajat kouluttavat heille annetut koirat itse Poliisikoiralaitoksen ohjeiden mukaan. Suomessa on noin 260 eri tehtävissä toimivaa poliisikoiraa. Koiria on jokaisessa Suomen poliisilaitoksessa.
Poliisikoiraohjaajan peruskurssi kestää 2,5 vuotta. Ohjaajalla ei tarvitse olla aiempaa kokemusta koirista. Peruskoulutuksen jälkeen ohjaaja siirtyy 4-8 kuukauden mittaiseen erikoistumiskoulutukseen.
– Aloitamme koulutuksen ihan nollatasolta siitä, mikä koira on. Käymme läpi eläimen fysiologiaa, toimintamalleja ja -tapoja, Poliisikoiralaitoksen johtaja, ylikomisario Pekka Kokkonen toteaa.
Emme me voisi tehdä narkkarin kanssa töitä.
Poliisikoiran ohjaaja saa luovutusikäisen koiranpennun koulutettavakseen. Koira on valmis työelämään noin kolmevuotiaana.
– Kaikki koulutus tapahtuu eläimelle lempeällä ja luonnollisella tavalla. Käytämme koiran saalisviettiä hyväksemme ja ehdollistamme koiran tekemään tiettyjä asioita positiivisen kautta. Pakkoa ei koskaan käytetä.
Kahdeksanviikkoisen pennun luonteenpiirteitä voi olla vaikeaa tunnistaa. Voimakas vietti ja terve kiinnostus ihmisiä ja paikkoja kohtaan ovat ratkaisevia tekijöitä poliisikoiraksi päätyvien pentujen valinnassa.
– Mahdolliset puutteet tulevat yleensä ilmi peruskoulutuskauden aikana. Muutama koira joudutaan vaihtamaan vuosittain. Tapauksia ei tule paljon, sillä käytämme hyväksitunnettuja kasvattajia, joiden koirat ovat käyttölinjaisia ja terveitä.
Myös Kokkonen on kuullut huhupuheet huumeiden syöttämisestä koulutettaville huumekoirille.
– Se ei ole missään nimessä totta. Emme me voisi tehdä narkkarin kanssa töitä.
Sotkamon Jymy menettää kaksi tukipilariaan – Rautiaisen veljekset jättävät pesiksen "määrittelemättömäksi ajaksi"
Sotkamon Jymyn Superpesisjoukkuetta kymmenisen vuotta edustaneet Immo ja Kosti Rautiainen ovat päättäneet jättäytyä pesiksestä sivuun. Veljekset kertoivat päätöksestään seuran verkkosivuilla.
Identtiset kaksoset, 30-vuotiaat Immo ja Kosti Rautiainen tunnetaan Sotkamon Jymyn tukipilareina ja työmyyrinä, jokaisen valmentajan luottopelaajina. Kosti on pelannut Jymyn Superpesis-joukkueessa vuodesta 2005 ja Immo vuodesta 2007 asti, mutta nyt he ovat päättäneet astua sivuun määrittelemättömäksi ajaksi.
– Vaikka päätös pelaamattomuudesta on iso, tuntuu se tähän tilanteeseen täysin oikealta. Ainakin tältä erää ura Sotkamon Jymyssä päättyy, [Immo Rautiainen kertoi seuran nettisivuilla.](http://superjymy.fi/immo-ja-kosti-rautiainen-tauolle-pelikentilta/)
– Edelliset kymmenen vuotta olen elänyt paljon pesäpallon ehdoilla ja nyt tuntuu luontevalta antaa enemmän tilaa muillekin asioille. Rikkinäisyyden kehällä taiteilu on vaativaa ja pelaaminen sillä tasolla, millä haluaisi, tuntuu samalla tavalla jatkamalla vaikealta, Kosti Rautiainen totesi.
Jymyn urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen kertoo ymmärtävänsä veljesten päätöksen, sillä molemmilla on ollut paljon loukkaantumisia viimeisten vuosien aikana. Kuosmanen sanoi, että hän arvelikin Rautiaisten tekevän tällaisen päätöksen.
– Immo ja Kosti ovat viimeisen päälle joukkuepelaajia. Työntekemisen määrä ja nöyryys myös niissä asioissa, mitkä eivät katsomoon näy, ovat omaa luokkaansa, Kuosmanen kiitteli. 
AP: Yhdysvallat varoittaa Kuubaan matkustavia turisteja ja vetää pois suurlähetystönsä työntekijöitä
Yhdysvallat varoittaa Kuubaan matkustavia turisteja "erityisistä hyökkäyksistä", joita on raportoitu tapahtuneen joissain kuubalaisissa hotelleissa.
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan Yhdysvallat on määrännyt yli puolet Havannan suurlähetystönsä työntekijöistä lähtemään lähetystöstä diplomaatteihin kohdistuneiden "erityisten hyökkäysten" takia. Myös Kuubaan matkaavia turisteja aiotaan varoittaa mahdollisista uhista.
Yhdysvaltain viranomaiset sanovat kymmenten diplomaattien ja näiden perheenjäsenten kokeneen outoja oireita, kuten kuulon heikkenemistä, pahoinvointia ja huimausta. OIreiden syytä ei ole pystytty määrittämään. Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat arvelleet syyksi jonkinlaista akustista hyökkäystä, mutta syytä ei ole pystytty selvittämään.
Aiemmin syyskuussa Yhdysvallat ilmoitti harkitsevansa [Havannan suurlähetystönsä sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-9837253). Suurlähetystö on avattu uudelleen vasta kaksi vuotta sitten maiden suhteiden kohennuttua.
Myös turisteja varoitetaan
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan Havannan suurlähetystö lopettaa viisumien myöntämisen. Lisäksi Kuubaan matkustavia turisteja aiotaan varoittaa mahdollisista hotelleissa tapahtuvista hyökkäyksistä.
Kuuba on kiistänyt osallisuutensa minkäänlaisiin iskuihin, eikä ole pystynyt selittämään oireiden syytä. Yhdysvallat ei ole suoraan syyttänyt Kuubaa, mutta ulkoministeri Rex Tillerson on muistuttanut maan ulkoministeri Bruno Rodriguezia maan velvollisuudesta suojella ulkomaisia diplomaatteja.
Lappeenrannan teatterin kulissit kaatuvat – työuupumusta, johdon savustamista ulos, virkamiehet ja poliitikot vastakkain 
Lappeenrannan kaupunginteatterin henkilökunta ovat jakaantuneet kahteen leiriin näytelmässä, jonka ohjaajina on teatterinjohtajan lisäksi virkamiehiä ja poliitikoita. 
Lappeenrannan kaupunginteatterin kulisseissa on kesästä lähtien esitetty melkoista varjonäytöstä. Sen päärooleissa on nähty teatterinjohtaja, virkamiehiä, poliitikkoja ja näyttelijöitä. Jokainen tuntuu lukevan eri käsikirjoitusta samassa näytelmässä.
Teatterin työilmapiiri on tulehtunut. Seurauksena osalla työntekijöistä on terveysongelmia, muun muassa työuupumusta.
Kuohunnan keskipisteenä on teatterijohtaja Timo Sokura, jonka pestille kaupungin virkamiehistö sekä osa näyttelijöistä haluaisi laittaa pisteen.
Kaikesta oli periaatteessa sovittu jo kesällä: Sokura, kaupungin kulttuuritoimenjohtaja Päivi Linnea-Pötry sekä vielä korkeammalla virkamiespallilla istuva hyvinvointi- ja sivistyspalvelujohtaja Tuija Willberg olivat jo kesäkuussa päässeet yhteisymmärrykseen siitä, että Sokura siirtyy sivuun ensi kesän jälkeen.
Syksyn tullen käsikirjoitus oli kuitenkin mennyt uusiksi. Yle selvitti, kuinka Lappeenrannan teatterisotku oikein syntyi. 
Epäluottamusta, sairastumisuhkaa ja vähäiset lipputulot
Myllerrys alkoi kesäkuussa, kun teatterijohtaja kuulee virkamiehiltä, ettei hänelle aiota esittää optiovuosia eli kahden vuoden jatkoa pestissään.
– Kylmä suihkuhan se oli, Timo Sokura sanoo kuultuaan virkamiesten kannan, että hänen pitäisi lopettaa.
Pestin päättämisestä kertoivat Sokuralle hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja Tuija Willberg, kulttuuritoimenjohtaja Päivi-Linnea Pötry ja kaupunginsihteeri Alina Kujansivu.
Sokuran mukaan asiaa perusteltiin häntä kohtaan koetulla epäluottamuksella, henkilöstön sairastumisella, joka johtuu osittain hänen puutteellisista johtamistaidoistaan sekä teatterin liian vähäisillä lipputuloilla ja katsojamäärillä.
Näistä viimeisin nostettiin kärkeen julkisuudessa syyksi jatkopestin torppaamiseen.
Sokura kertoo, että lopulta hän ja virkamiehet päätyvät yhteisymmärrykseen. Hänen pestinsä päättyisi.
– Sanoin kesäkuun palaverissa virkamiehille, että jos on näin syvä epäluottamus, niin sitten tämä saa riittää, kertoo Timo Sokura.
Sokuran mukaan virkamiehet eivät luottaneet häneen, koska teatterin ohjelmistovalinnat olivat linjattomat, hänen ohjaamistaan pidettiin kyvyttömänä ja hänen henkilöstöjohtamistaitojaan arvosteltiin.
Alkukesän aikana neljä kaupunginteatterin näyttelijää olivat kirjelmöineet kaupungin virkamiesjohdolle kertoakseen, että he haluavat Sokuran pois teatterin johdosta.
Näyttelijät väittivät muun muassa, että Sokuralla ei ole johtajantaitoja.
Kaikki eivät kuitenkaan ole asiasta samaa mieltä. Muun muassa näyttelijä Jarno Kolehmainen puolustaa teatterijohtajaa.
– Mun mielestä se oli tosi arveluttavaa. Teatterin suunta on ollut nousujohteinen, Kolehmainen sanoo.
Poliitikot mukaan peliin
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja Eeva Arvela sai tietää Sokuran ja virkamiesten välillä käydystä keskustelusta vasta heinäkuussa.
Hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja Tuija Willberg otti yhteyttä Arvelaan ja kertoi, että esitys teatterijohtajan vaihtamisesta otetaan lautakunnan listalle elokuuksi.
Lautakunnan johtaja Arvela sanoi Willbergille, ettei asiaa voi ottaa seuraavaan kokoukseen, koska lautakunnalla ei ole tarpeeksi tietoa asiasta.
Asia päätetään esitellä lautakunnalle elokuussa, mutta päätös saisi odottaa syyskuuhun.
Sitä ennen ehtii tapahtua paljon.
Elokuun alussa teatterin henkilökunta kutsuttiin kokoukseen, jossa kesällä aloittanut uusi toimialajohtaja Tuija Willberg esittäytyi teatterin työntekijöille. Paikalla oli myös kulttuuritoimenjohtaja Päivi-Linnea Pötry.
Virkamiehet kertoivat teatterilaisille, että teatterinjohtaja Timo Sokuralle ei tulla esittämään jatkopestiä.
– Itse olin melko vaitonainen kokouksessa. Virkamiehet lähinnä puhuivat, Sokura kertoo.  
 Jos on näin syvä epäluottamus, niin sitten tämä saa riittää.
Sokuran henkilökunta reagoi tilanteeseen voimakkaasti.
– Henkilökunnassa alkoi melkoinen älämölö ja puolestapuhujieni kanta tuli siellä kyllä selvästi ilmi, Sokura kertoo.
Vaikka Sokura oli jo päättänyt luopua jatkopestistä, hän alkoi puoltavien puheenvuorojen takia pohtia asiaa uudestaan.
– Minua pyydettiin harkitsemaan uudelleen moneltakin taholta. Henkilökunnan, luottamushenkilöiden ja en muista oliko siinä myös virkamiesten taholta, Sokura muistelee.
Myöhemmin elokuussa asiaa esiteltiin poliitikoille kulttuuri- ja liikuntalautakunnan kokouksessa. Oman näkemyksensä teatterin tilanteesta kertoivat näyttelijöiden luottamusmies Jussi Johnsson ja Timo Sokura.
– Se oli ikävä kokous. Kaikille jäi oikein epämiellyttävä tunne, kertoo lautakunnan puheenjohtaja Eeva Arvela kokouksen tunnelmasta.
Asia päätettiin valmistella lautakunnan syyskuun kokoukseen. Ennen sitä Eeva Arvela halusi selvittää tarkasti Sokuran oman näkemyksen tilanteesta.
– Halusin kuulla miten hän itse näkee tilanteen. Onko hän omasta mielestään ollut hyvä johtaja, ja mitä hän on tehnyt teatterin eteen, kertoo Eeva Arvela.
Arvela kuuluu Sokuran puolustajiin. Arvelan mukaan Sokura on saanut ihmiset uudestaan kiinnostumaan teatterista.
– Ajattelin, että jos Timo ilmaisee itse, että hän haluaa jatkaa, niin teen kaikkeni, että se onnistuu, Arvela sanoo.
Teatterinjohtaja jatkaa sittenkin
Syyskuussa kulttuuri- ja liikuntalautakunta kokoontuu päättämään teatterinjohtajan jatkosta.
Virkamiehet esittävät lautakunnalle, että Timo Sokuran pesti päättyisi vuoden päästä elokuussa. Uuden teatterijohtajan rekrytointi on määrä käynnistää saman tien.
Esitys kuitenkin jyrätään tylysti. [Lautakunta äänestää 9–2](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames) Sokuran jatkopestin puolesta.
Päätös tarkoittaa sitä, että Sokura jatkaa teatterin johdossa vähintään vuoteen 2020.
Työilmapiiriä pyritään parantamaan keskustelemalla
Ainakin osalle kaupunginteatterin työntekijöistä viime vuodet ovat olleet rankkoja. Ylen saamien tietojen mukaan työntekijöiden terveys on reistaillut muun muassa työuupumuksen vuoksi.
Nyt ilmapiiriä pyritään puhdistamaan. Jatkopestin saanut Sokura on jo kokoustanut virkamiesjohdon kanssa asiasta.
Teatterin työilmapiiriä pyritään parantamaan sisäisillä keskusteluilla. Jos ne eivät tuota tulosta, paikalle pyydetään ulkopuolinen asiantuntija selvittämään asiaa.
– Pyritään siihen, että mahdollisimman vähän jäisi hampaankoloon, Sokura sanoo.
Näyttelijä Jarno Kolehmaisen mielestä ongelmat johtuvat osittain ihmisten keskinäisistä näkemyseroista. Kyse on hänen mukaansa muun muassa näyttelijä Jussi Johnssonin ja Timo Sokuran välisistä näkemyseroista.
– Joidenkin henkilöiden näkemyserot ovat vaan niin isot. Pitäisi vaan tulla jotenkin toimeen. 
Yle on toistuvasti ja tuloksetta yrittänyt tavoittaa Jussi Johnssonia kommentoimaan asiaa.
_04.10.2017 klo 13.53 Tekstiä muokattu: Näyttelijä Jarno Kolehmaisen viimeistä kommenttia on tarkennettu._
Erin, Brymma ja Tulippa ovat Euroopan pohjoisimmat visentit – uhanalainen jättiläinen löysi turvapaikan itärajalta
Itä-Kuusamoon on kuljetettu harvinaisia eläimiä, lähes sukupuuttoon metsästettyjä Euroopan biisoneita eli visenttejä. Yksi visentti voi painaa jopa tuhat kiloa.
Visenttilehmä Julia pinkaisee ketterästi kuljetusautosta Kylmälän kylän aidatulle pellolle Itä-Kuusamossa. Hetken epäröityään Juliaa seuraavat Brymma ja Tulippa. Ruotsalaissonni Erin kirmaisee ulos viimeisenä.
Ruotsin Avestasta Kuusamoon kuljetetut Euroopan biisonit eli visentit ovat nyt toistaiseksi ainoat yksilöt, jotka jatkavat uhanalaista lajiaan näin pohjoisessa. Eläimet kärrättiin Kuusamoon osana eurooppalaista suojeluohjelmaa.
– Teemme Kuusamossa todennäköisesti visenttien parissa muun muassa kylmätutkimusta. Mahdollisesti eläimiä siirretään tulevina vuosina Kuusamosta myös Keski-Eurooppaan, sanoo tuore visenttipuiston isäntä, pehtooriksi itseään kutsuva Heino Ervasti.
Viime vuosisadan alussa lähes sukupuuttoon metsästetty Euroopan biisoni elvytettiin ensimmäisen maailmansodan jälkeen, eläinyksilöitä oli jäljellä enää muutamia kymmeniä.
Ruotsissa visenttejä on kasvatettu muun muassa Avestassa 1920-luvulta lähtien. Keski-Euroopassa, erityisesti Puolassa, visenttejä elää villinä luonnossa jo tuhansia. Kuusamossa syntyviä visenttejä voi käyskennellä tulevaisuudessa Puolassa tai jopa Karpaateilla. 
Kasvattaja löytyi nopeasti
Kuusamon ystävyyskunta Avesta tarjosi visenttejä Kuusamoon puolenkymmentä vuotta sitten. Avestassa eläimiä on puistossa nelisenkymmentä.
– Sinne niitä ei mahdu enää enempää, sanoo visenttien siirtoprojektia vetävä avestalainen Börje Forslund.
– Kuusamossa visentit tulevat menestymään erittäin hyvin. Täältä löytyy hyvin vihreää ravintoa eläimille, Forslund vakuuttaa.
Kuusamosta visenttipuiston yrittäjä löytyi sattumalta ja nopeasti. 
Kolmisen vuotta sitten Heino Ervasti työskenteli vielä Kuusamon kaupungin palveluksessa ja ohitti eräänä työpäivänään kaupungintalolla sivistystoimenjohtajan huoneen. Johtaja vinkkasi Ervastin huoneeseen ja kyseli, josko tämä tietäisi jonkun, joka olisi kiinnostunut kasvattamaan visenttejä.
– Harkitsin puolitoista sekuntia ja vastasin, että tässä on se kiinnostunut, Ervasti nauraa.
Nautakarjaa aikoinaan Itä-Kuusamon Kylmälän kylässä kasvattanut Ervasti arvelee, että visenttikarja kasvaa nykyisestä neljästä hyvinkin nopeasti.
– Voi olla, että ensi kesänä niitä on jo tuplamäärä.
Heino Ervasti kertoo, että Kuusamon visenttipuisto avataan virallisesti ensi kesäkuussa.
– Syksyn ajan opettelemme toimimaan niiden kanssa.
Espanja aikoo estää kansanäänestyksen, tuhansia poliiseja Barcelonassa – "Katalaaneista tämä tuntuu miehitykseltä"
Poliiseja majoitetaan laivoilla, joista yksi on Looney Tunes-hahmoilla koristeltu Suomessa rakennettu alus.
**BARCELONA **Hassunnäköinen alus kököttää Barcelonan satama-alueen laidalla. Konttisataman keskelle ankkuroidun matkustaja-aluksen kyljessä roikkuvat kaikkien tuntemat piirroshahmot. 
Suomessa, Wärtsilän Turun telakalla vuonna 1980 valmistetun Moby-aluksen kylkiä koristavat Tipi-lintu, Repe-sorsa ja Kelju K. Kojootti. Nyt ne symboloivat Kataloniassa käynnissä olevaa kissa ja hiiri-leikkiä.
Loony Tunes-hahmojen koristamalla aluksella majoittuu nimittäin espanjalaispoliiseja, joita maan sisäministeriö on lähettänyt Kataloniaan estämään laittomana pitämänsä kansanäänestyksen. 
Samalla Tipi-linnusta on tullut itsenäisyyttä haluavien katalonialaisten symboli, jonka vapauden puolesta on osoitettu mieltä niin kaduilla kuin Twitterissäkin tunnisteella #FreePiolin.
Katalonian itsehallinto on riisuttu
Piirroshahmot ovat vain osa Espanjan hallituksen ja Katalonian aluehallituksen kärjistyvää kiistaa sunnuntain itsenäisyyskansanäänestyksestä. Espanjan hallituksen mukaan kansanäänestys on maan perustuslain vastainen. Se tekee kaikkensa, jottei äänestys onnistuisi. 
Kataloniaan on lähetetty tuhansia poliiseja estämään kansanäänestys, aluehallinnon virkamiehiä on pidätetty, miljoonia äänestyslippuja ja -uurnia on takavarikoitu.
Lisäksi Espanja on sulkenut Katalonian aluehallinnon rahahanat sekä asettanut Katalonian oman poliisin, Mossos d'Esquadran maan sisäministeriön alaisuuteen. Poliisi on määrätty estämään sunnuntain kansanäänestys muun muassa sinetöimällä äänestyspaikoiksi suunnitellut koulut.
Katalonian aluehallinto aikoo kuitenkin uhmata kieltoa järjestämällä äänestyksen. Uusia äänestyslippuja on printattu ja tuhannet aktivistit aikovat yöpyä äänestyspaikoilla, jotta poliisi ei pystyisi sulkemaan niitä. 
Tuntuu kuin Katalonia olisi miehitetty
Katalonian itsenäisyyttä kannattavan kansallisrintaman (Assemblea National Catalana) tiedotuspäällikkö Adrià Alsana uskoo, että kansanäänestys saadaan järjestettyä.
– Meillä on yhä äänestyslippuja eivätkä Espanjan viranomaiset ole saaneet uurnia haltuunsa. Useat vanhemmat aikovat järjestää kouluilla viikonlopun aikana juhlia. Niiden avulla varmistamme, että äänestyspaikat pysyvät avoinna, Alsana kertoo.
Hänen mielestään on järkyttävää, että Espanjan hallitus on lähettänyt alueelle tuhansia poliiseja. 
– Meistä katalaaneista tämä tuntuu miehitykseltä. Se kertoo, ettei Espanjan hallitusluota Katalonian poliisiin, Alsana painottaa.
Itsenäisyysmieliset uskovat, ettei Mossos d'Esquadra puutu äänestykseen, vaan keskittyy ylläpitämään yleistä järjestystä. Katalonialaisten luottamus omaan poliisin on kasvanut Barcelonan elokuun terrori-iskun jälkeen. 
Kärjistyykö Katalonian kriisin yhteenotoiksi?
Katalonian poliisi joutuu nyt tasapainottelemaan siihen luottavien itsenäisyysaktivistien ja oikeusistuimien määräysten välissä. Se on saanut jotkut pelkäämään, että kansanäänestyspäivänä saattaa syntyä erimielisyyksiä jopa eri poliisiryhmien välille. 
Kataloniassa on nyt paikallispoliisi Mossos d'Esquadran lisäksi myös tuhansia valtakunnallisen poliisin ja puolisotilaallisen Guardia Civilin joukkoja. Espanjamielisen Sociedad Civil Catalanan johtoon kuuluva Manuel Miró ei usko, että tilanne kärjistyisi väkivaltaiseksi.
– Väkivallaksi tämä ei puhkea, sillä me katalaanit pystymme kuitenkin puhumaan. Meidän on nyt palattava yhteiseloon ja lain kunnioittamiseen, Miró sanoo.
Hän korostaa Espanjan hallituksen tavoin, että sunnuntain kansanäänestys on laiton. Sen takia poliisin on toimeenpantava oikeuden päätökset ja estettävä äänestys.
– Olen yhtä paljon espanjalainen kuin katalonialainenkin. Minua loukkaa, että joku toinen yrittää kieltää minua olemasta espanjalainen, Miró korostaa.
Jos enemmistö sunnuntain kansanäänestykseen osallistuvista kannattaa itsenäisyyttä, aikoo Katalonian aluehallinto antaa itsenäisyysjulistuksen 48 tuntia äänestyksen päättymisen jälkeen. Espanjalaismielinen Miró ei usko, että niin tapahtuu.
– Jos niin tapahtuu, kyse on vallankaappauksesta. Koko äänestys on laiton, joten itsenäisyysjulistuskin olisi sitä.
Katalonian itsenäisyysmieliset eivät aio perääntyä. Perjantai-iltana itsenäisyysliikkeen kampanjointi huipentuu Barcelonassa ulkoilmakonserttiin.
– Me olemme väkivallaton, rauhanomainen ja demokraattinen liike. Emme aio mellakoida emmekä rikkoa ensimmäistäkään ikkunaa, itsenäisyysmielisten Alsina vakuuttaa.
Hän kuitenkin sanoo, että yksittäisiä yhteenottoja voi tulla jos Espanjan hallitus jatkaa provosointiaan.
_Lue myös: [Suomessa asuva katalaani pelkää itsenäisyysäänestystä: "Haluan jatkaa espanjalaisena, en halua rajaa serkkujeni ja itseni välille"](https://yle.fi/uutiset/3-9856170)_
Pohjois-Korean taitoluistelupari saavutti maan ensimmäisen paikan Pyeongchangin talviolympialaisiin
Ryom Tae-ok ja Kim Ju-sik sijoittuivat pariluistelun olympiakarsinnan kuudenneksi Saksan Oberstdorfissa.
Pohjois-Korea saavutti ensimmäisen edustuspaikkansa vuoden 2018 Pyeongchangin talviolympialaisiin. Taitoluistelupari Ryom Tae-ok–Kim Ju-sik sijoittui pariluistelun olympiakarsinnan kuudenneksi Saksan Oberstdorfissa.
Kaksikko luisteli hyvän lyhytohjelman torstaina ja onnistui vielä paremmin perjantaisessa vapaaohjelmassaan. Kim tuuletti maapaikkaa heiluttamalla nyrkkiään vapaaohjelman päätteeksi.
Kansainvälinen luisteluliitto ISU vahvisti Reutersille, että pohjoiskorean pari saa olympiapaikan. Paikkoja oli Oberstdorfissa jaossa viisi kappaletta, mutta Venäjä ja Saksa olivat jo saaneet paikan ennen karsintoja.
Lopullinen päätös kisamatkasta Etelä-Koreaan on Pohjois-Korean olympiakomitean harteilla. Poliittinen tilanne Korean niemimaalla on erittäin kireä.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in sanoi Reutersin mukaan heinäkuussa, että Pohjois-Korealle annetaan viimeiseen hetkeen asti aikaa päättää osallistuuko se olympialaisiin.
Vuoden 2014 olympialaisissa Sotshissa Pohjois-Korealla ei ollut edustajia.
**Lue myös:**
 [Viveca Lindfors on kiinni olympiapaikassa lyhytohjelman jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9858687) 
[”Vapaa-ajan lääkäri” Virtasen riskipeli ei onnistunut](https://yle.fi/urheilu/3-9857418) 
 [Viveca Lindfors toipui sydänvaivoista Tuhkimoksi: ”Opin pitämään itsestäni parempaa huolta”](https://yle.fi/urheilu/3-9857106) 
 [Jäätanssijoilla lupaava alku olympiakarsinnassa: ”En olisi uskonut neljä vuotta sitten, että olisimme tässä”](https://yle.fi/urheilu/3-9856431) 
Xi vahvistaa asemaansa ennen suurta puoluekokousta  –  Kommunistinen puolue on erottanut politbyroon nuorimman jäsenen
Tilalle 25-henkiseen puolue-eliittiin nousee Xi Jinpingin entinen avustaja.
Kiinan kommunistinen puolue ilmoitti perjantaina erottaneensa Sun Zhengcain, 53, politbyroosta. Syyksi kerrottiin "vakavat kurinpitorikkomukset", uutistoimisto Xinhua raportoi. Tarkempia tietoja erottamisen syystä ei ole kerrottu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Sun oli korruptiotutkinnan kohteena. Hänet oli jo aikaisemmin heinäkuussa erotettu puoluejohtajan roolista Chongqingissa, joka on Kiinan neljänneksi suurin kaupunki.
Politbyroon jäseniin kohdistuvat korruptiotutkinnat ovat Kiinassa harvinaisia. Viimeisin puolue-eliittiin yltänyt tutkinta kohdistui vuonna 2013 Bo Xilaihin, joka tuomittiin elinkautiseen vankeuteen korruptiosta.
Nyt erotettu Sun oli 25-henkisen politbyroon nuorin jäsen. Häntä oli aikaisemmin pidetty yhtenä mahdollisena ehdokkaana politbyroon seitsenpaikkaiseen pysyväiskomiteaan, joka on maan korkein päättävä elin.
Varoitus vihamiehille?
Sunin tilalle politbyrooseen nousee nyt Chen Miner, joka on aikaisemmin työskennellyt presidentti Xi Jinpingin avustajana.
– Kyseessä on varoitus, jonka Xi lähettää vihollisilleen. Jos et tunnusta uskollisuutta minulle, sinulle voi käydä samoin kuin Sun Zhengcaille, arvioi politiikan tutkimuksen professori Willy Lam Hongkongin kiinalaisesta yliopistosta uutistoimisto AFP:lle.
Kiinan johto valmistautuu parhaillaan viiden vuoden välein järjestettävään kommunistisen puolueen kokoukseen, joka alkaa Pekingissä 18. lokakuuta.  Kokouksessa valitaan puolueen uusi keskuskomitea, joka äänestää puoluejohtajasta sekä politbyroon ja pysyväiskomitean jäsenistä.
Kokouksessa Xi Jinpingin odotetaan uusivan valtakautensa ja vahvistavan asemaansa pysyväiskomiteassa.
Suomalaissuunnistajien meno tukkoista pitkällä matkalla
Suomalaissuunnistajat jäivät kauas kärjestä maailmancupin pitkän matkan kisassa Grindelwaldissa, Sveitsissä.
Venla Harju ylsi ainoana suomalaisena kymmenen parhaan joukkoon. Hän oli seitsemäs jääden voittajasta lähes kuusi ja puoli minuuttia.
Sveitsin Elena Roos otti ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoittonsa Grindelwaldin jylhissä ja fyysisesti vaativissa maastoissa. Myös muiden sveitsiläisten meno oli vahvaa, sillä Sabine Hauswirth oli toinen ja Julia Gross neljäs. Venäjän Natalia Gemperle kiilasi sveitsiläisten väliin kolmanneksi. 
Kisan ennakkosuosikki Ruotsin Tove Alexandersson oli vasta kisan 14:s. Hän teki yhdeksännellä rastilla ison virheen ja jäi Roosista yli kahdeksan minuuttia. 
Myös miesten kisan voitto meni Sveitsiin. Matthias Kyburz oli ykkönen ennen Norjan Olav Lundanesia ja Magne Dähliä. Neljäs oli Ranskan Frederic Tranchand. Voitolla Kyburz vankisti maailmancupin kokonaiskilpailun johtoaan. Hän on ennen huomista päätöskisaa 70 pistettä edellä Lundanesia.
Fredric Portin oli parhaana suomalaisena 15:s. Hän jäi voittajasta lähes 12 minuuttia.
Maailmancupin finaaliviikonloppu Grindelwaldissa jatkuu huomenna keskimatkan kisalla. Sunnuntaina on vuorossa sprinttiviesti.
**Suunnistuksen maailmancupin finaalien keskimatka lauantaina suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 14 lähtien ja koosteena TV2:ssa kello 15.40.**
**Sprinttiviesti sunnuntaina suorana lähetyksenä TV2:ssa kello 15.15 lähtien.**
Ylen kiekkoseuranta: Tappara ja HIFK iskevät yhteen Hakametsässä 
Jääkiekon SM-liigan illan ottelut ovat Tappara - HIFK, KalPa - Sport ja KooKoo - Ässät. Yle Puheen Jääkiekkokierros tiiviisti mukana tapahtumissa kello 18.03 alkaen. 
**[Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros täältä](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**[Otteluiden LIVE-seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)  
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)**  
**[Tulevat pelit](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_02.html)**  
**[Pistepörssi](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_03.html)**
Maratonin entinen ME-mies Kenian olympiapomoksi
Paul Tergat on nimetty Kenian olympiakomitean puheenjohtajaksi.
Tergatille ei ilmestynyt vastaehdokkaita, joten hänen valintansa oli läpihuutojuttu. Sen sijaan hänen tehtävänsä olympiakomiteassa tuskin on yhtä helppoa, sillä järjestö on viimeisen kymmenen kuukauden aikana ajautunut pahoihin sisäisiin riitoihin.
Kenian olympiakomiteaa on viime aikoina syytetty huonosta johtamisesta sekä korruptiosta ja Kansainvälinen olympiakomitea on jäädyttänyt taloudellisen tukensa järjestölle. Maata ravistelevat dopingskandaalit ovat myös vaikuttaneet Kenian juoksuvoimaan.
Tergat seuraa tehtävässä toista mestarijuoksija Kipchoge Keinoa. Keino johti Kenian olympiakomiteaa melkein 20 vuotta.
48-vuotias Tergat voitti kilpaurallaan kaksi kertaa 10 000 metrin olympia- sekä MM-hopeaa ja viisi kertaa maastojuoksun maailmanmestaruuden. Hän piti hallussaan myös maratonin maailmanennätystä
Lapinlahdella ponnistellaan talousvaikeuksissa – kunnan sote-puolelle mahdolliset YT:t syksyllä
Lapinlahden kunta saattaa joutua irtisanomaan lähes 30 henkeä perushoitajista ja vanhustyöstä, jos muuta keinoa talouden tasapainottamiseksi ei keksitä.
Lapinlahden kunta suunnittelee yhteistoimintaneuvotteluita koko kunnan sosiaali- ja terveysosastolle. Syksyllä käynnistyneissä rutiininomaisissa YT-neuvotteluissa on suunniteltu talouden tasapainottamista. Viimeinen keino budjetin tasapainottamiseksi on aloittaa sote-osaston YT-neuvottelut.
Jos YT-neuvotteluihin päädytään, perushoitajista ja vanhustyöstä saatetaan irtisanoa vajaa 30 henkeä. Lisäksi vähennyksiä toteutetaan eläköitymisten avulla. Mahdolliset YT-neuvottelut tarkoittaisivat myös määräaikaisten työsopimuksille sitä, ettei niitä aiota kaikissa tapauksissa jatkaa. 
Syynä säästöpaineille on kunnan taloustilanne. Jos kunnan budjetin alijäämää ei käännetä, pelkona on kunnan ajautuminen kriisikunnaksi ja pakkoliitosten eteen. 
Lapinlahden kunnan hallintojohtaja Antti Jokikokko sanoo, että kunta on tehnyt tappiota Lapinlahden ja Varpaisjärven yhdistymisestä, vuodesta 2011, asti. 
– Meidän on saatava talous kääntymään. Kuntalain mukaan, jos kunnalla on kattamatonta alijäämää, se on tietyn ajan kuluessa katettava. Jos ei kata, niin kunta voi joutua pakkoliitokseen. 
Jokikokon mukaan kunta tahtoo säilyä itsenäisenä, ja siksi talous tahdotaan tasapainottaa. Hän kuitenkin toteaa, että irtisanomiset ovat viimeinen vaihtoehto säästöjä mietittäessä. 
Keminmaan märkään kunnantaloon miljoonien remontti – työntekijät oireilivat ja valittivat hajuhaitoista vuosia 
– Kustannusten osalta on alustavasti puhuttu 1,5 miljoonasta, mutta tässä vaiheessa tuplaisin sen, sanoo kunnaninsinööri Susanna Sandberg.
Keminmaan vuonna 1986 valmistuneeseen kunnantaloon joudutaan tekemään perusteellinen remontti. 
Kunnantalossa paljastui keväällä kosteusvaurioita, joita on nyt todettu kauttaaltaan koko rakennuksessa. Rakennuksen eristeet ovat märkiä ja osa työntekijöistä on jo nyt siirtynyt väistötiloihin erilaisten terveysongelmien vuoksi. 
Kunnaninsinööri Susanna Sandberg kertoo, että rakennuksen ongelmiin ovat johtaneet monet syyt aina suunnittelusta lähtien.
Kosteus on päässyt rakenteisiin sisälle ja tuuletusvälin puuttumisen vuoksi se ei ole päässyt kuivumaan. Viraston tontilla ei myöskään ole salaojitusta, joten maakosteus on noussut kellareihin. Myös katon piilorännien liitokset ovat pettäneet, vesi on patoutunut ja sulamis- ja sadevedet eivät ole päässet oikeaa kautta pois katolta.
– En lähtisi sanomaan, että rakennusvirheitä on tehty, mutta huonosti on suunniteltu siinä mielessä, että ei ole nähty riskin paikkoja. Esimerkiksi ikkunarakenteet katolla ovat hyvin hankalia näin kylmissä olosuhteissa. Niiden huoltotoimenpiteet ovat erittäin tarkkoja. Lämmönvaihtelut aiheuttavat liikkumista ja jos tiivisteet eivät ole kunnossa, epäpuhtaudet pääsevät sisälle, sanoo Sandberg.
Iso ja kallis remontti kunnan omaan piikkiin
Ihan pienellä pintaputsauksella ei kunnantaloa saada kuntoon. Luvassa on perusteellista rakenteiden purkamista ja uusimista.
– Kyllä tässä puhutaan isosta urakasta. Kun kosteus on päässyt rakenteisiin sisälle, silloin täytyy purkaa sisä- ja ulkovuorta. Käytännössä jäljelle jäävät vain kantavat rakenteet. Kosteusongelman oletetaan olevan koko rakennuksessa. Ja vaikka sitä olisi vähemmänkin, ei kannata tässä vaiheessa jättää korjaamatta riskirakenteita, Susanna Sandberg kertoo.
Lopullista hintalappua remontille on tässä vaiheessa vaikea antaa, sillä suunnittelu on vasta alkamassa ja remontin yhteydessä koko talon käyttö arvioidaan uudelleen. Kunnantalon tilat halutaan saada tulevaisuudessa nykyistä tehokkaampaan käyttöön.
– Kustannus riippuu siitä laajuudesta, mitä tehdään. Esimerkiksi voidaanko katto- tai seinärakenteita säästää, pitääkö vaihtaa ikkunat tai ilmastointi- ja sähkölaitteita sekä vesiliitäntöjä. Silloin hinnat nousevat todella paljon. Kustannusten osalta on alustavasti puhuttu 1,5 miljoonasta, mutta tässä vaiheessa tuplaisin sen, Sandberg toteaa.
Remontin määrahat on tarkoitus lyödä lukkoon joulukuussa, kun kunnanvaltuusto kokoontuu päättämään ensi vuoden rahoista. Rakenneratkaisuista johtuvia vahinkoja eivät vakuutukset korvaa.
Työntekijät oireilivat – tutkimukset eivät ongelmia paljastaneet
Keminmaan kunnanviraston työntekijöille kosteusongelma ei tullut yllätyksena. Osa työntekijöistä on oireillut vuosia ja tehnyt epäilyistään lukuisia ilmoituksia työnantajalle.
– Henkilökunnalta on tullut useita ilmoituksia vuosien saatossa. Homeen hajun on varmaan moni huomannut valtuustosalisiivessäkin. Ehkä tässä on ollut hieman välipitämättömyyttäkin. Asiaa on tutkittu, mutta näillä tutkimusmenetelmillä ei ole saatu kiinni mitään ongelmia eikä hajuhaittaa ole pidetty niin vakavana, Susanna Sandberg kertoo.
Eristeiden perusteellisempaan tarkastamiseen ryhdyttiin vasta, kun yhden pitkään oireelleen työntekijän huoneessa haju oli viime keväänä jo sietämätön. Osa työntekijöistä on tehnyt töitä väistötiloissa jo pitkään.
Kunnan työntekijöille etsitään ensi keväänä alkavan ja noin kaksi vuotta kestävän remontin ajaksi tiloja muista kunnan kiinteistöistä, muun muassa Keminmaan vanhasta kunnanvirastosta.
– Siirtymää haetaan koko ajan ja yritetään saada toimivia kokonaisuuksia hallinnonaloittain. Selvää on kuitenkin, että remontin ajaksi palvelupisteitä tulee eri puolille kuntaa, Susanna Sandberg sanoo.
Venäläinen öljyjätti Rosneft valitsi Saksan entisen liittokanslerin Gerhard Schröderin hallituksensa puheenjohtajaksi
Saksan entinen liittokansleri Gerhard Schröder on valittu venäläisen öljy-yhtiön Rosneftin hallituksen puheenjohtajaksi. Rosneft on Venäjän suurin öljy-yhtiö, jonka osakkeista valtio omistaa yli puolet.
Schröder nimitettiin ehdolle hallintoneuvostoon elokuussa. Saksassa hänen suostumistaan tehtävään on arvosteltu. Esimerkiksi Schröderin puoluetoveri, sosiaalidemokraattien nykyinen puheenjohtaja Martin Schulz on sanonut, ettei itse olisi tehnyt samoin.
Schröder sanoi nimityksen jälkeen [sveitsiläiselle Blick-lehdelle](https://www.blick.ch/news/politik/exklusiv-jetzt-redet-schroeder-man-diffamiert-mich-um-frau-merkel-zu-helfen-id7158570.html), että häntä pyydettiin tehtävään. 
– En tiedä, oliko presidentti Putin tekemisissä kyselyn kanssa. Hän ei ole ottanut minuun suoraan yhteyttä. Näen häntä satunnaisesti, tänä vuonna olemme tavanneet tähän mennessä kerran, Schröder sanoi Blickille. 
Hän piti uutisointia uudesta Rosneft-tehtävästään yksipuolisena. 
– Kyseessä on poliittinen kampanja rouva Merkelin hyväksi. Häntä halutaan auttaa halventamalla minun henkilöäni.
Kutsu Setšinilta
Rosneftin tiedottaja Mihail Leontjev vahvisti Vedomostille elokuussa, että Schröder oli nimenomaan Venäjän hallituksen ehdokas.
– Gerhard Schröder on Venäjän hallituksen – pääosakkeenomistajamme – ehdokas, on kunniamme, että meille tarjotaan tällaista itsenäistä ehdokasta,[ Leontjev sanoi](https://www.vedomosti.ru/business/articles/2017/08/28/731344-smi-shredera-rosnefti).
Schröder on ennestään johtanut venäläisen öljy- ja maakaasuyhtiön TNK-BP:n hallitusta. Rosneftin hallitukseen hänet kutsui Vedomostin tietojen mukaan Igor Setšin.
Setšin toimii Rosneftin toimitusjohtajana ja hallituksen jäsenenä, ja kuuluu presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin.
Schröderin lisäksi hallitukseen valittiin myös uudelleen muita ulkomaisia jäseniä, kuten öljy-yhtiö BP:n amerikkalainen Robert Dudley ja muun muassa kaivosteollisuuteen keskittyvän Glencoren eteläafrikkalainen Ivan Glasenberg.
Video: Sotaveteraanikuoron ylväs esitys presidenttiparille – vanhin laulaja 103-vuotias
Veteraaneja on elossa noin 15 000. Heistä kolmannes on naisia.
Sotaveteraaniliiton 60-vuotisjuhla huipentui tänään perjantaina Helsingin Messukeskuksessa. Pääjuhlallisuuksien aluksi sotaveteraanikuoro esitti _Valalaulun_ tasavallan presidentti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle. _Valalaulu_ on tuttu monelle sotilasvalan vannomisen yhteydestä.
Perjantaina aamupäivällä veteraanit laskivat seppeleen kaikille Suomen sankarihautasmaille.
Talvi- ja jatkosodassa sekä Lapin sodassa kaatui noin 90 000 suomalaista sotilasta.
**Lue myös:**
[Koskettava tilaisuus Suomen sankarihautausmailla – veteraanit laskivat 622 seppelettä](https://yle.fi/uutiset/3-9856114)
Vuoden nuori taiteilija tykkää miestisseistä: "Kehot eivät tarvitse kenenkään lupaa olla olemassa"
J.A. Juvani haluaa käyttää teoksissaan huumoria, sillä niin pääsee katsojan mielen sisään. Vitsi vanhenee ja sitten on jo ajateltava, mistä kuvassa onkaan kyse.
J.A. Juvani kirjoittaa esseitä miehistä, joiden kanssa hän on harrastanut seksiä. Squeaky toys -teos taas sai alkunsa siitä, kun mies puristeli rintojaan kotona ja päästeli erilaisia ääniä.
– Olen vähän salaa aina tykännyt tisseistä, Juvani sanoo ja katsoo nauraessaan vähän sivusta. Omaksi itseksi tuleminen on ollut pitkä prosessi.
Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju on [Vuoden nuori taiteilija 2018](https://yle.fi/uutiset/3-9856187) -valintaan tyytyväinen. Hänen mukaansa koko raadista tuli lopulta Juvosen faneja. Myllyharjun mielestä on tärkeää näyttää, että taidetta eivät ole vain veistokset tai maalaukset.
Kuvista tulee ensin epämukava olo
Juvani on ennen palkinnon julkistamista hermostunut. Hän kävelee sivuhuoneessa edestakaisin. Julkistamishetkellä hymyilyttää leveästi, mutta samaan aikaan Juvani vilkuilee toimittajia vähän hämmentyneenä.
Vuoden nuoren taiteilijan palkinto tuo Juvanin mukaan varmuutta omaan tekemiseen.
– Kyllä uskoin itseeni jo tätä ennen, mutta nyt haluan jatkaa työskentelyä. Se tuo turvallisuudentunnetta tai jotain outoa. Ja onhan se kiva, että ihmiset tykkäävät.
Varmuutta Juvani on kerännyt viimeisten neljän vuoden ajan. Tällä hetkellä hän käsittelee taiteessaan seksuaalisuutta, queer-identiteettiä ja kehonkuvaa. Omien läskien hyväksymistä.
Omakuvien kautta hän on opetellut hyväksymään itsensä ja samalla laajentanut kuvaa siitä millainen vartalo ihmisellä saa olla. Ja sitä mikä kaikki onkaan seksikästä.
– Itsellenikin tulee tosi epämukava olo, kun katson itseäni. Olen yrittänyt vältellä itseni estetisoimista, että en yrittäisi panna itseäni parempaan valoon. Kaikki läskimakkarat ja selluliitti näkyvät. Olen päättänyt, että siinä ne ovat nyt ja minun täytyy elää sen asian kanssa. Se on ollut myös itselle itsetunnon kannalta hyvä asia.
Kaikki vitsit vanhenevat, sitten on ajateltava
Juvani toivoo, etteivät hänen teoksensa jätä katsojaa rauhaan. Että kuvat syöpyvät verkkokalvoille ja ajatuksiin.
– Kehot saavat olla olemassa, eivätkä ne tarvitse kenenkään lupaa olla olemassa.
Samaan aikaan Juvanin tissipuristeluvideon äärellä kuuluu hihityksiä.
– Kuvissa on paljon huumoria, mutta huumori on paras tapa päästä ihmisten sisään, se on jo tehnyt jotain. Luotan siihen, että kaikki vitsit vanhenevat. Niille ei voi nauraa loputtomasti. On pakko miettiä, mikä tässä on pohjalla.
Kun haastattelut ja kuvaukset ovat julkistamishetken jälkeen ohi, Juvani ottaa ensimmäisenä yhteyttä mummoonsa ja isäänsä. Varsinkin mummolle Vuoden nuori taiteilija -tunnustus on iso asia. Yhteyden pitäminen on tärkeää, sillä Juvani ei käy niin usein kotiseudullaan Ylitorniolla.
Tosin silloin kun käy, hän ei enää muuta ulkonäköään hillitymmäksi. Hän lisää huulipunaa.
_Vuoden nuori taiteilija 2018 – J.A. Juvani -näyttely on esillä Tampereen taidemuseossa 2.6.–12.8.2018 ja Aboa Vetus & Ars Nova -museossa 13.9.–2.12.2018._
Bella-Veneet alkaa tehdä alumiiniveneitä – "Olisi pitänyt lähteä jo aiemmin"  
Lasikuituveneistään tunnettu kuopiolaisyritys laajentaa tuotantoaan alumiiniveneisiin.
Kuopiolainen venevalmistaja Bella-Veneet Oy hakee uusia markkinoita aloittamalla alumiiniveneiden valmistuksen. Alkuvaiheessa tuotantoon tulee kaksi mallia ja tammikuussa tulee vielä kaksi mallia lisää. 
– Meidän olisi pitänyt lähteä alumiinivenetuotantoon jo aiemmin, sillä alumiinirungoilla on vahva asema venemarkkinoilla, sanoo Bella-Veneet Oy:n toimitusjohtaja Raimo Sonninen. 
Yhtiö on harkinnut alumiinivenemallistoa tarkalla markkinaselvityksellä. Alumiiniveneiden rungot tulevat valmiina Ähtäristä Campnou-yritykseltä. Bella rakentaa ja varustelee veneet valmiiksi Kuopiossa. 
Uusia alumiiniveneitä luonnehditaan monikäyttöisiksi. Ne soveltuvat esimerkiksi yhteysveneiksi, kalastukseen ja vesihiihtoon. Veneiden moottorit ovat teholtaan 115–150 hevosvoimaa ja huippunopeus on vajaat 40 solmua.
Työntekijöitä tarvitaan lisää
Sonninen arvioi, että ensimmäisen tuotantovuoden aikana alumiiniveneitä valmistuu 300. Tuotannon laajentaminen vaikuttaa myös yhtiön henkilöstöön. Toimitusjohtaja Sonninen ennakoi, että Kuopion tehtaalle tarvitaan vaiheittain noin kymmenen työntekijää lisää. 
Bellalla on nyt yhteensä noin 150 työntekijää Kuopion ja Luodon tehtaillaan. Henkilökuntaa on ollut viime vuosina välillä pakkolomilla, sillä työtä ei ole ollut tasaisesti tarjolla. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 26,3 miljoonaa euroa. 
Toimitusjohtaja Raimo Sonninen ennakoi liikevaihdon olevan samalla tasolla tänä vuonna, mutta ensi vuonna liikevaihdon odotetaan nousevan viidestä kymmeneen prosenttia. Sonninen luonnehtii tätä vuotta kovaksi kehitysvuodeksi.
Bella on valmistanut lasikuituveneitä Kuopiossa jo 1970-luvulta lähtien. Nykyisin yhtiö tekee lasikuituveneitä kolmella eri merkillä ja mallistossa on yhteensä yli 30 mallia. Bellan tuotannosta noin 75 prosenttia menee vientimarkkinoille.
Ennätyksellinen rakennusbuumi hyydyttää vuokrien nousua uusissa asunnoissa   
Uusien asuntojen vuokrat nousevat edelleen tänä vuonna, mutta aiempaa hitaammin, ennustaa Pellervon taloustutkimus. Maltillisempaa nousutahtia ennakoi myös Vuokranantajat. 
Tänä vuonna on rakentamisen huippuvuosi ja Suomessa aloitetaan noin 40 000 uuden asunnon rakentaminen. Näin arvioi rakennusalan suhdanneryhmä [Raksu](https://yle.fi/uutiset/3-9851260) muutama päivä sitten. 
Miten tämä tuntuu vuokramarkkinoilla lähiaikoina, askarruttaa monia asuntoa tai sijoituskohteita etsiviä.      
Uudistuotantoa on tänä ja ensi vuonnakin paljon, mikä vaikuttaa vuokratasoon samaan suuntaan kuin tähänkin mennessä, sanoo Vuokranantajien toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.  
 –	Uusien vuokrasopimusten hinnat ovat jatkossa aiempaa maltillisemmat.    
Pellervon taloustutkimus (PTT) ennustaa vuokrille keskimäärin kolmen prosentin kasvuvauhtia vuodessa jaksolla 2017- 2021. Asuntosijoittamisen alueelliset tuotot -katsauksessa tarkastellaan vanhojen kerrostaloasuntojen vuokratuottoja 23 kaupungissa Suomessa. 
Vuokranantajien Koro-Kanervan mukaan ennustejakson alussa nousuvauhti on kuitenkin huomattavasti maltillisempaa. Jo solmittuihin sopimuksiin nousuvauhti vaikuttaa viipeellä. 
"Sama nousutahti ei jatku vuokrissa"  
Koro-Kanerva arvioi, että koko Suomessa uusien vuokrasopimusten hintojen nousu jäänee kahden prosentin alapuolelle, jonnekin 1-1,5 prosentin tuntumaan. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria. 
 –	Jos ajatellaan vaikka Seinäjokea tai Lahtea, jossa pienelle markkinalle tulee paljon vuokra-asuntotarjontaa, vuokrat nousevat maltillisemmin.     
Ennätyksellinen uudisrakentamisen buumi vaikuttaa Koro-Kanervan mielestä sekä vanhojen että uusien asuntojen vuokratasoon. Vuokrat eivät hänen mukaansa nouse aivan samaan tahtiin kuin aiemmin.  
Kasvukeskuksissa uusien yksiöiden kysyntä on niin valtavaa, että ne ovat nousutahdin vetureita. Uusissa kaksioissa vuokrat nousevat hitaammin, Koro-Kanerva sanoo.   
Olemassa olevassa vuokra-asuntokannassa asunnon kunto ei nosta samalla tavalla asunnon vuokraa kuin uusissa vuokra-asunnoissa.   
Nyt yksityiset sijoittajat ovatkin alkaneet kiinnittää entistä enemmän huomiota vuokralle tarjottavan asunnon kuntoon.
 – Ennen vanhaan kelpasivat kuivat ja homeettomat neliöt, nykyään on kysymys kokonaisesta asumiselämyksen tarjoamisesta. Halutaan ja ollaan valmiita maksamaan hyvästä kunnosta, toteaa Koro-Kanerva. 
"Uusissa sopimuksissa ei ole niin paljon nousun varaa" 
PTT:n ekonomisti Antti Kekäläinen arvioi, että uusien vuokra-asuntojen vuokrat nousevat edelleen tänä vuonna, mutta nousuvauhti on hieman hitaampi kuin viime vuosina. Eriytyneempää arviota uudisasuntojen vuokrista on hankala arvioida, mutta uudet ja vanhat sopimukset mukaan lukien tänä vuonna vuokrat nousevat PTT:n ennusteessa  2,4 prosenttia. 
Alueelliset erot ovat kuitenkin huomattavia ja uudisrakentaminen on vilkasta lähinnä kymmenessä eniten kasvavassa kaupungissa Suomessa. Ne ja niiden ympäristökunnat kasvavat, muualla taannutaan.  
PTT ennakoi, että ensi vuonna kehitys uusien asuntojen vuokrissa jatkunee samantyyppisenä, vaikka asuinrakentaminen ei ole aivan yhtä voimakasta kuin tänä vuonna.  
Vanhoissa vapaarahoitteisissa vuokra-asunnoissa vuokrat kasvanevat viime vuoden tapaan, eli mennään reippaasti yli kahden prosentin nousuvauhdin.  
 –	Uusissa sopimuksissa ei ole niin paljon nousun varaa. Vanhoissa vuokra-asunnoissa sitä on ehkä enemmän, koska niissä on jo sovittu korotuksista, sanoo ekonomisti Antti Kekäläinen PTT:stä.
Kokkola ja Vaasa kärkisjioilla kokonaistuotossa 
Vuokrien tasoissa kaupunkien väliset erot ovat suunnilleen saman suuruiset kuin asuntojen hinnoissa olevat erot. Vuokrien nousu ja asuntojen arvonnousu ovat hyvin samantyyppisiä uusissa ja vanhoissa asunnoissa.
Kuten oheisesta grafiikasta käy ilmi, Kokkolassa vuokratuotto suhteessa asuntojen hintoihin on suhteellisen korkea, kuten myös Vaasassa.
PTT:n mukaan molemmissa kaupungeissa lisäksi asuntojen arvonnousu on ollut hyvä. Vaasassa myös kaupungin tulokehitys on ollut positiivista ja molemmille paikkakunnille on muuttanut lisää ihmisiä, mikä heijastuu vuokra-asuntojen kysyntään.    
Helsingissä asuntojen arvonnousu on ollut hyvä, mikä näkyy kokonaistuotossa. Jyväskylässä puolestaan opiskelijat tarvitsevat asuntoja ja vuokra-asunnoista on kysyntää, mikä heijastuu kokonaistuottoon.   
Vuokra-asuntojen kokonaistuotto on ollut sekä yksiöissä että kaksioissa yli keskiarvon alueilla, joilla väestö kasvaa ja tulokehitys on muuta maata parempaa; näitä kaupunkeja ovat muiden muassa Espoo, Kauniainen, Tampere ja Turku. 
Tampereelle muuttaa paljon työttömiä työnhakijoita, ja samaan aikaan opiskelijat synnyttävät kysyntää vuokra-asunnoista, kuten Turussakin.
Kouvolassa väestö on vähentynyt. Raumalla satamainvestoinnit ja meriteollisuuden investoinnit saattavat parantaa näkymiä lähivuosina, hieman riippuen siitä miten talous kasvaa.   
Oulussa taas asuntojen hinnat eivät nouse samaan tahtiin kuin monessa muussa kaupungissa, mutta vuokratuotot ovat kohtuullisen hyvät.   
Asuntomarkkinoiden jakaantuminen alueellisesti jatkuu PTT:n mukaan lähivuosina, mikä tuntuu muuttotappioalueilla sekä asuntojen hinnoissa että vuokrissa.
Tuleeko omistusasumisesta taas suosittua?   
Ekonomisti Antti Kekäläinen PTT:stä pohtii, miten alkanut vahvempi talouden nousuvire vaikuttaa lähitulevaisuudessa asumiseen.
\- Nähtäväksi jää,  meneekö kehitys siihen suuntaan, että omistusasumisen suosio kasvaa taas?
Jos omistusasumisesta tulee houkuttelevampi vaihtoehto, vuokrien nousu voi silloin hidastua, Kekäläinen huomauttaa.  
Pienten asuntojen kysyntä ei näytä hyytymisen merkkejä isoissa kaupungeissa. 
Kekäläisen mukaan kasvukeskuksiin rakennetaan tällä hetkellä paljon pieniä asuntoja, joille on ollutkin paljon kysyntää muun muassa kaupunkien väestönkasvun myötä. Kallis hinta- ja vuokrataso tarkoittavat, että asumisväljyydestä ollaan valmiita tinkimään, mikä ohjaa kysyntää pieniin asuntoihin.   
Sijoittajien tulo markkinoille on myös lisännyt uudistuotantoa. Tarjonnan lisäys voi Kekäläisen mukaan osin näkyä pienempinä korotuspaineina vuokriin. Jossain vaiheessa sijoittajille ei ole enää kannattavaa tulla markkinoille, mutta lähiaikoina näkymät ovat hyvät, koska hinnat ja vuokrat jatkavat nousuaan. Sijottaminen siis kannattaa, koska muuttoliikkeen ansiosta kaupungeissa on kysyntää asunnoille, summaa ekonomisti Antti Kekäläinen PTT:stä.      
Lappi on noussut autonvuokrauksessa jo toiseksi vilkkaimmaksi alueeksi Suomessa
Matkailun kasvu ja erityisesti ulkomaisten matkailijoiden lisääntyminen on vauhdittanut autonvuokrausta Rovaniemellä merkittävästi. Uusia yrittäjiä on myös tullut jakamaan kasvavaa pottia.
Rovaniemen lentoasemalla on kymmeniä vuokra-autoja odottamassa seuraavalla lentokoneella saapuvia asiakkaita. Tarpeen ja sesongin mukaan autoja tuodaan lisää vaikka etelämpää Suomesta.
Kaikilla suurimmilla vuokrausyrityksillä on palvelupiste lentoaseman saapumisaulassa. Tulijoita olisi lisääkin, mutta tilat eivät anna siihen mahdollisuutta.
Koneiden laskeuduttua kymmenet asiakkaat noutavat varaamansa auton avaimet palvelupisteiden asiakaspalvelijoilta.
Viime vuosien matkailun kasvu on nostanut Lapin ja Rovaniemen autonvuokraustoiminnan osalta Suomen kärkipäähän pääkaupunkiseudun jäljessä.
Matkailun kasvu houkuttaa lisäämään tarjontaa
Europcar on yksi Suomen suurimmista vuokra-autoyrityksistä ja on jo pari vuotta sitten investoinut Rovaniemelle kasvun perässä. Europcarin Rovaniemen logistiikkakeskus on Vantaan jälkeen toiseksi suurin ja sen kautta kulkee autot muuallekin Lappiin.
– Matkailu on kasvanut tasaisesti ja varmaan noin 10-15 prosentin kasvua on alalla ollut. Nyt myös matkailun lisäksi kuntasektori, valtiohallinto ja muut lisänneet vuokra-autojen käyttöä ja sitä kautta kasvu on näkynyt myös meillä, kertoo kenttäpäällikkö Markus Mattanen Europcar Rovaniemen toimistolta.
Yhtiön mukaan Lappi sijoittuu vuokrausvolyymillisesti pääkaupunkiseudun jälkeen toiseksi. Yhtiöllä on liikkeellä Pohjois-Suomessa sesongista riippuen 300–800 autoa. Europcarilla on vuokra-autoja yhteensä noin 3000 koko Suomessa.
Suurin autonvuokrausyritys Hertz kertoo myös lisänneensä tarjontaa Lappiin ja Rovaniemelle.
Uusia yrittäjiä tulee jakamaan markkinoita
Rovaniemen lisääntynyt matkailu ja vuokra-autojen käytön kasvu houkuttelee alueelle myös uusia yrittäjiä. Viimeisimpänä Helsinki-Vantaan lentokentällä vuokra-autotoimintaa pyörittävä oululaisyrittäjä on syyskuun alussa laajentanut Rovaniemelle.
Oululaisyrittäjä Pertti Niskasella on kansainvälisen Addcarin edustus sekä yhteistyösopimus suomalaisen autonvuokrausketju Finnrentin kanssa.
– Rovaniemi on ollut jo kauan aikaa kiinnostuksen kohteena ja kun katseltiin näiden ulkomaalaisten autonvuokrausmääriä ja mitä on tulossa. Lisäksi viime vuoden kasvulukemat olivat 30 prosenttia turistien osalta, niin kyllä vuokraamo joka haluaa Suomessa olla kärjessä, täytyy olla myös Rovaniemellä, perustelee laajentumista yrittäjä Pertti Niskanen.
Alussa ketjujen autot ovat rovaniemeläisen yhteistyökumppanin piha-alueelle. Toimipiste lentoasemalle on tavoitteena, mutta tilanpuutteen vuoksi sitä ei ole vielä saatu.
Rovaniemellä ketjun vuokra-autot huostaansa ottanut yrittäjä Seppo Salo on vakuuttunut toiminnan kannattavuudesta kovasta kilpailusta huolimatta.
– Kun puhutaan Rovaniemen talousalueesta ja siitä vaikutuspiiristä, niin tämä on Suomen toiseksi vilkkain autonvuokrausalue. Kun vielä ajatellaan sitä, että meillä eri ajat sesongeissa kuin Etelä-Suomessa eli pääasiassa Helsingissä. Voidaan me täällä tasata sitten niitä kysyntäpiikkejä. Kalustoa  voidaan siirtää helposti paikasta toiseen. Tältä osin Rovaniemi on aika ideaalinen autonvuokraajalle ja toimia myös muualla eli ennen kaikkea Helsingissä. 
Kasvava kiinalaisten määrä näkyy pian myös autonvuokrauksessa
Kiinalaisilla matkailijoilla on tähän saakka ollut ongelmana se, ettei Manner-Kiinan ajokortti ole Suomessa kelvannut. Nyt näyttää siltä, että ongelma poistuu helmikuussa, koska ajokorttilakia ollaan uudistamassa siltä osin poikkeustoimin.
Muutos tulee näkymään varmuudella myös vuokra-autobisneksessä. Autonvuokraajat odottavat kiinalaisten tuomaa lisätoimintaa.
– Mielenkiinnolla tietysti odotetaan kun kiinalaisella ajokortilla voi ajaa niin varmasti tämä vaikuttaa myös meille. Asiakkaat käyttävät automaattivaihteisia ja isompia autoja. Tietyllä tavalla varaudutaan siten myös kalustossa täällä kun heille ajolupa myönnetään, vahvistaa Europcarin kenttäpäällikkö Markus Mattanen.
Vuokra-autojen määrä on kasvussa koko Suomessa
Trafin mukaan Suomeen on rekisteröity noin 14000 vuokra-autoa. Vuosittain uusia rekisteröidään vuokra-autoiksi 4000-6000. Kuluvan vuoden elokuun loppuun mennessä vuokra-autoja on rekisteröity 6,8 prosenttia enemmän verrattuna vuoteen 2016.
Europcarin toimitusjohtajan sekä Autovuokraamoalan keskusliiton hallituksen jäsenen Jussi Holopaisen mukaan Suomessa on vuositasolla noin 500 000 vuokrausta ja vuokrauksen keskipituus on 4,5 vuorokautta.
Yhä useammat virastot ja yritykset käyttävät vuokra-autoja kilometrikorvausten ja omien autojen sijaan, koska se on edullisempaa.
Myös tämä on lisää vuokra-autojen käyttöä vuosittain. Sijaa kasvulle silti on olemassa kun vertaa vuokra-autobisnestä muihin Länsi-Euroopan maihin. Esimerkiksi Ruotsissa vuokra-autoja on noin kolminkertainen määrä verrattuna Suomen automäärään.
Kehitysvammaliitto: Tieto tulkkauspalveluiden muutoksista ei tavoittanut puhevammaisia
Kehitysvammaliiton mukaan Kelan tulkkauspalvelun muutokset vaikuttavat suuresti niiden puhevammaisten ihmisten elämään, joiden tulkki vaihtuu kilpailutuksen seurauksena.
Kehitysvammaliitto on huolissaan [Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden kilpailutuksen vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9851344) puhevammaisiin tulkinkäyttäjiin. Erityisesti se haittaa niitä puhevammaisia, joiden käyttämä tulkki tai tulkit vaihtuvat kilpailutuksen seurauksena. Järjestön mukaan perehtyminen puhevammaisen ihmisen kommunikointitapaan voi kestää pitkään eikä luottamusta synny aina hetkessä. 
Pahimmassa tapauksessa kilpailuttaminen voi liiton mukaan johtaa siihen, että puhevammainen lakkaa käyttämästä tulkkasupalvelua, mikä taas voi johtaa sosiaaliseen yksinäisyyteen ja syrjäytymiseen yhteiskunnasta. 
Tieto muutoksista ei ole tavoittanut puhevammaisia
Kehitysvammaliiton mukaan Kelan on jättänyt puhevammaiset kokonaan tulkkauspalvelun muutoksista tiedottamisen ulkopuolelle. Kielellisistä vaikeuksista kärsivien puhevammaisten on vaikea hankkia tietoa Kelan verkkosivuilta eivätkä he hyödy myöskään viittomakielisistä tiedotteista. Liiton mukaan paras tapa tiedottaa palvelusta on postissa lähetettävä selkokielinen kirje, jonka lukemiseen puhevammainen henkilö saa apua tulkilta tai läheiseltä.
Kehitysvammaliitto kiinnittää [muiden tulkikäyttäjien etujärjestöjen tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-9851362) huomiota tulkkien riittävyyteen. Vaikka puhevammaisten tulkkien on pysynyt samana, on tulkinkäyttäjien määrä kasvanut sadoilla. Liiton mukaan tämä herättää huolta tulkkien saatavuudesta.
Kymmenen vuotta vankeutta Pietarsaaren paloittelusurmasta
Tuomitut mies ja nainen joutuvat maksamaan korvauksia uhrin omaisille yhteensä reilut 45 000 euroa. 
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut pedersöreläismiehen kymmenen vuoden vankeuteen Pietarsaaren paloittelusurmasta.
43-vuotias mies sai tuomion taposta ja hautarauhan rikkomisesta. Tapahtumissa mukana ollut 46-vuotias nainen tuomittiin hautarauhan rikkomisesta puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen. Tuomitut joutuvat maksamaan korvauksia uhrin omaisille yhteensä reilut 45 000 euroa. 
Pietarsaaren paloittelusurma paljastui helmikuussa, kun Permon kaupunginosassa löytyi jäteastiasta uhrin ruumiinosia. Poliisi joutui järjestämään alueella [poikkeuksellisen laajan etsintäoperaation](https://yle.fi/uutiset/3-9453046).
Uhri oli vuonna 1965 syntynyt pietarsaarelaismies.
Valtionsyyttäjä Jukka Rappesta määräaikainen apulaisvaltakunnansyyttäjä
Rappe astuu tehtävään, koska vakituinen valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on pidätettynä virastaan rikosepäilyn vuoksi. 
Valtionsyyttäjä Jukka Rappe on nimitetty määräaikaiseksi apulaisvaltakunnansyyttäjäksi. Nimityksen teki perjantaina määräaikainen valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen. 
Rappen määräaikaisuus alkaa sunnuntaina ja jatkuu helmikuun loppuun tai enintään sen ajan, kun vakituinen valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on virastaan pidätettynä. 
Toiviainen on hoitanut tähän saakka valtakunnansyyttäjän virkaa Nissisen ollessa virasta pidätettynä tähän kohdistuvat rikosepäilyn takia. 
Nissistä vastaan on nostettu syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta. Nissisen epäillään olleen esteellinen, kun hän osallistui syyttäjälaitoksen johtamisvalmennushankintojen käsittelyyn. Hänen veljensä oli hallituksen puheenjohtajana yhtiössä, jolta hankittiin johtamiskoulutusta syyttäjille.
Lue lisää:
[Valtakunnansyyttäjä syytteeseen virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9814001)
Vauvan päivän sankari parkaisi: "Täältä tullaan"
Ensimmäisenä vauvan päivänä Satakunnan keskussairaalasta kuului ponnekas parkaisu. Pieni nakkilalaistyttö ilmoitti, että täältä tullaan. Vastasyntynyt sankari jaksoi nauttia huomiosta kahden tunnin ajan. Sitten hössötys sai riittää.
Kapalon kätköistä kuuluu pientä, hentoa tuhinaa. Äitinsä sylissä uinuvalla pienokaisella on ikää vasta kaksi tuntia. Vaikka uni on sikeää, tarttuvat sormet tiukasti äidin sormen ympärille. Tässä on turvallinen olo.
Ihan hetkeen ei taida tämä tyttö tästä herätä. Sen verran rankat tunnit ovat takana.
Kello 12:38 kuului ensimmäinen parkaisu. Sitä ennen koko yö oli vierähtänyt erilaisia jumppaliikkeitä tehden.
Äiti kutsui yötä levottomaksi ja kivuliaaksi. Unesta ei ollut tietoakaan. Kun synnytys vihdoin aamupäivällä käynnistyi, ei siinä enää viivytelty. 40 viikon ja 5 päivän odotuksen jälkeen pieni tyttö oli vihdoin sylissä.
Ja ääntä riitti.
– Hän parkaisi, että täältä tullaan ja sen jälkeen sitä ääntä todella riitti. Tyttö itki ja pyysi ruokaa hyvin vaativasti. Hän oli varsin nälkäinen jo syntyessään, äiti Kadi Sikoniemi kertoo.
Täyden huomion vauva
Nakkilalaistyttö oli ensimmäinen, ja iltapäivään mennessä ainoa, joka syntyi tänään Satakunnan keskussairaalassa Porissa. Pieni tyttö saikin nauttia täydestä huomiosta Suomen ensimmäisenä vauvan päivänä.
Suuria juhlallisuuksia synnytysosastolla ei kuitenkaan ole luvassa. Äiti toivoo, että tänään ehdittäisiin vähän levätäkin.
Isä, Henri Sikoniemi kertoo, että 2,5-vuotias isoveli pääsee vielä tervehtimään pientä nöpönenää, mutta muiden kanssa juhlitaan sitten myöhemmin.
Vauvan päivää on vietetty tänään eri puolilla Suomea muun muassa konserteissa ja erilaisissa lastentapahtumissa. VauvaSuomen käynnistämästä tapahtumasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen.
VauvaSuomi on pro vauva -liike, joka toimii vauvojen yhteiskunnallisesti vaikuttavana etujärjestönä ja tuo esille vauvojen oman äänen.
Vaasassa Waltti-matkakorttien nettilatauksessa ollut ongelmia
Ongelmat ilmenivät vielä alkuviikosta, mutta nyt latauksen pitäisi toimia jo normaalisti. Ongelmat johtuivat viikonloppuna olleesta järjestelmäpäivityksestä. 
Vaasassa Waltti-matkakortin nettilatauksessa on ollut ongelmia. Ongelmat johtuivat viikonloppuna olleesta järjestelmäpäivityksestä. Ongelmat ilmenivät vielä alkuviikosta, mutta nyt latauksen pitäisi toimia jo normaalisti. 
Vaasa otti käyttöönsä matkakortin nettilataus- ja ostomahdollisuuden loppukesästä. Tähän asti järjestelmä on toiminut hyvin.
Itse Waltti-matkakortti on ollut kaupungissa käytössä jo vuoden ja se on saanut hyvän vastaanoton. Ladattavan kortin etuna käteiseen on huomattavasti halvempi kertamatkan hinta. 
Korttia voi myös käyttää muissa Waltti-kaupungeissa. Kortin toiminta kattaa yli 20 kaupunkiseutua ja 9 joukkoliikenteen järjestämisvastuussa olevaa ELY-keskusta ympäri Suomea.
Nyt on Turussakin #meidänpumppu – idea yhteisistä pyöränpumpuista leviää
Kaupunkilaisten yhteiskäytössä oleva pyöränpumppu tekee kaupungista entistä mukavamman. Idea saatiin Helsingistä. 
Yksi yleisimpiä syitä jättää nousematta polkupyörän satulaan on, että renkaat ovat tyhjät tai ainakin vajaat. Eihän sellaisella pyörällä ole nautinnollista polkea. 
Syyskuun alussa [Yle Kioski otti tehtäväkseen](https://areena.yle.fi/1-4226244) luoda Helsingistä entistä kivamman. Jaakko Keso kiinnitti Sörnäisissä T-jalkapumpun kaiteeseen, ja ajatus on levinnyt sen jälkeen myös muun muassa Herttoniemeen. Kiitosta ja kehuja niittänyt yhteisöllisyystempaus on valitettavasti törmännyt myös ilkivaltaan. 
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen innostui #meidänpumppu-ideasta ja halusi levittää sitä myös Turkuun. Myös Yle Turun toimitus lämpeni ajatukselle ja keräsi yleisöltään ehdotuksia yhteiskäyttöisen pumpun sijoituspaikasta. 
Paikoiksi suositeltiin muun muassa linja-autoasemaa, rautatieasemia, Skanssia ja Hesburgereita. Yksi totesi, että jokaisessa lähiössäkin pitäisi olla oma #meidänpumppu.
Eniten kannatusta saivat kävelykatu, yliopistonmäen kampus, kauppatori, Aurajoen ranta ja pääkirjasto. Näistä ehdottomasti suurimman äänimäärän sai jokiranta ja siellä eritoten Kirjastosillan tienoo.
#Meidänpumppu sopii parhaiten Kirjastosillan kupeeseen. Siellä on vilkas pyöräilyhubi, ja siellä on myös tilaa pumpata.
Ryssänmäen nurkille... siä niitä pyäriäki o
Kyllä se tarpeellisin ja oikea paikka on kävelykadulla, jossain Stokkan kohdalla.
Puolan Gdyniassa näin vastaavan, jossa oli työkalujakin ketjun päässä. Oli ahkerassa käytössä. Torille.
_–_ Olisin ehkä veikannut, että yliopiston alue ja Kupittaan juna-asema olisivat nousseet enemmän esiin, arvioi Tapio Heiskanen ehdotusten listausta.
Kaikkien kansalaisten käytössä
Kirjastosillan länsipäässä on polkupyöräteline. Sen päätyyn on nyt kiinnitetty nimikyltti. Itse asiassa pala lautaa, johon on kodikkaasti kirjoitettu tussilla #meidänpumppu. Kyltin kotikutoisuuden voi ajatella symboloivan sitä, että pumppu on kaikkien kansalaisten käytössä: 'meidän'.  T-jalkapumppu on kiinnitetty pyörätelineeseen jämerällä lukolla.
– Pyöräily on asia, jota kannattaa edistää. Sillä on tutkitusti paljon vaikutuksia kansanterveyteen ja ympäristöönkin. 
Kahdenlaisia pumppuja
Tapio Heiskanen halusi jatkaa kampanjaa, ja Maailman sydänpäivän kunniaksi hän heitti haasteen eteenpäin Varsinais-Suomen sydänpiirille. 
– Kun kerran pumpputeeman ympärillä tässä ollaan, niin jos sydänpiiri lahjoittaisi seuraavan pumpun Turkuun ensi keväänä. 
Monet pyöränpumpun sijoituspaikkaa ehdottaneet kiinnittivät huomiota myös paikan valaistukseen ja siihen, etteivät pahantahtoiset vain intoudu tekemään tuhojaan.
Laitetaan sopivasti sellaiseen paikkaan, jossa jo on kameravalvonta valmiina.
Ja kas, sopivasti yksi Turun lukuisista valvontakameroista sattuukin olemaan suunnattuna juuri kyseiseen pyörätelineeseen
_Harmaalla kirjoitetut tekstit ovat otteita yleisöltä tulleista ehdotuksista, minne #meidänpumppu pitäisi sijoittaa._
Näitä KPV:n otteluita tutkitaan manipuloituina – katso maalit!
Tutkinnassa ovat ottelut KPV–Gnistan ja AC Oulu–KPV. KPV hävisi molemmat pelit 1–2.
Suomen Palloliitto on päättänyt tutkia epäilyjä, joiden mukaan miesten jalkapallon Ykkösessä pelaavan Kokkolan Pallo-Veikkojen kahta syyskuista ottelua olisi manipuloitu. Palloliitto on pyytänyt tutkinta-apua Suomen urheilun eettiseltä keskukselta.
Epäilyksenä on, että otteluiden lopputulokseen olisi vaikutettu. Selvitettävänä on, onko joku manipuloinut jalkapallo-otteluiden tulosta tai yksittäisiä tilanteita, ja onko sillä yhteyttä ottelusta käytyyn vedonlyöntiin.
Tutkinnassa on kaksi ottelua, joista toinen pelattiin Kokkolassa 16. syyskuuta. Vastustajana oli tuolloin helsinkiläinen Gnistan, ja KPV hävisi ottelun maalein 1–2. Toinen ottelu käytiin AC Oulua vastaan 22. syyskuuta. Oululaiset voittivat pelin 2–1.
[KPV–Gnistan-pelin maalit voit katsoa tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=KVMcw-uuxvY)
Ensimmäinen Gnistanin maali on katsottavissa kohdasta [2.50](http://www.youtube.com/watch?v=KVMcw-uuxvY&t=2m50s) alkaen. Siinä KPV:n puolustus sählää pallon kanssa, ja Zakaria Kibona tekee helpon maalin.
Toisen Gnistanin maalin näkee kohdasta [5.46](http://www.youtube.com/watch?v=KVMcw-uuxvY&t=5m46s) alkaen. KPV:n rajaheitto päätyy suoraan keltapaidoille. Aleksander Akbar säntää läpi, ja pallo painuu verkkoon.
[AC Oulu–KPV-ottelun osumat näet tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=zP5-qjx2_ko) Molemmat Oulun maalit merkittiin KPV:n omiksi maaleiksi.
Kohdasta [1.49](http://www.youtube.com/watch?v=zP5-qjx2_ko&t=1m49s)alkavassa tilanteessa KPV-toppari Viktor Shevchenko möhlii pallon omaan maaliin.
Kohdassa [3.00](http://www.youtube.com/watch?v=zP5-qjx2_ko&t=3m0s)nähdään, miten maalivahti Joonas Myllymäki kauhoo pallon taakseen.
**Lue myös:**
**[Palloliitto selvittää manipulaatioepäilyjä liiganoususta kamppailevan KPV:n kahdessa ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9858369)**
Lihavuuden hoito on mahdollista saada toimivaksi - Vaakakapina keräsi terveiset päättäjille
Onko terveydenhuollossa tarjottu apu lihavuuden hoitoon tuloksellista? Ei sen perusteella, että niin monet asiakaskohtaamiset jäävät hoidon suhteen tuloksettomiksi. Keräsimme terveiset päättäjille: mitä yhteiskunta voi tehdä painokeskustelun, lihavuuden hoidon sekä kehopositiivisuuden edistämiseksi?
Monilla ylipainoisilla on [kielteisiä kokemuksia terveydenhuollosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/jenny-lehtinen-minako-herkkanahkainen-laski), koska he kokevat, että tulevat nähdyiksi vain kokonsa kautta ja usein heidän vaivojensa syyksi oletetaan ylipaino.
Tämä aiheuttaa lisää syyllisyyden ja huonommuuden tunteita, mikä saattaa johtaa jopa lääkärikäyntien välttelyyn, jolloin sairaudet jäävät hoitamatta.
Samanaikaisesti terveydenhuoltohenkilökunnan täytyy puuttua ylipainoon, koska se tutkitusti linkittyy moniin sairauksiin. Mutta [onko tarjottu apu oikeanlaista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/miksi-lihava-ei-saa-apua-liian-moni-kokee-ammattiavun-olevan-yhta-tyhjan-kanssa)?
Tässä terveydenhuollon ammattilaisten sekä kansalaisten terveiset päättäjille: mitä voimme yhteiskunnan tasolla tehdä terveydenhuollon painokeskustelun, lihavuuden hoidon sekä kehopositiivisuuden edistämiseksi?
Kansalaiset toivovat:
Kehopositiivisuuskasvatusta ja vanhempien vertaistukea neuvolaan
“Perusterveydenhuolto on aika kuormittunut, ei ole useinkaan aikaa. Ennaltaehkäisevä keino olisi neuvolan kautta toimiva ryhmä pienten lasten vanhemmille. Ei ravitsemusvalistusta vaan oman syömiskäyttäytymisen tarkastelua ja kehopositiivisuutta. Ryhmän ohjaajana toimisi laillistettu ravitsemusterapeutti.”
“Olisi hyvä jos neuvolapalvelu sisältäisi jatkuvana toimintana ryhmäjumpan raskaana oleville tai vasta lapsen saaneille. Maksuttomana se tukisi yhdenvertaisuutta ja tuoreiden äitien hyvinvointia ja samalla äidit saisivat vertaistukea.”
Enemmän resursseja terveydenhuoltoon
“Terveydenhuollossa alkaa olla valmiuksia ylipainoisten järkevään kohtaamiseen, mutta jotta tuloksiin päästäisiin, julkisella puolella pitäisi olla enemmän resursseja. Että olisi aikaa kohdata ihminen kokonaisuutena, eikä käynti jäisi toteamukseen laihtumisen tarpeesta.”
“Kunnalliseen terveydenhuoltoon tulisi liittää helposti saatavana palveluna ravintoterapeutti ja liikunnanohjaaja.”
Asennekasvatusta ja kasvurauhaa koulumaailmaan - koulutusta terveydenhoitajille ja opettajille
“Terveydenhoitajia ja opettajia pitää kieltää kommentoimasta lapsen painoa lapsen kuullen.”
“Lapsen ja nuoren painoa ei saisi kommentoida koskaan hänen kuultensa. Parempi hienovaraisesti esim. motivoida lasta aloittamaan liikuntaharrastus tai hauskalla tavalla opettaa tärkeää tietoa ravitsemuksesta, täysin ilman läski-stigmoja. Jos opettajalla tai terveydenhoitajalla herää huoli oppilaan ylipainosta, huoli pitäisi ottaa puheeksi vanhempien kanssa.”
Enemmän tilaa kouluruokailuun sekä välipalat kunniaan
“Kouluruokailulle pitäisi olla tarpeeksi aikaa ja ruokaa pitäisi saada oikeasti lounasaikaan. Tarkoittaa käytännössä, että kouluilla on oppilasmäärään nähden oikein mitoitettu ruokala ja keittiö. Liian aikainen lounas näkyy ruokahaluttomuutena, kun ei ole vielä nälkä - myöhemmin iltapäivällä se iskee kunnolla, riskeinä ylensyöminen ja napostelu. Myöhäinen lounas vie murisevilla vatsoilla keskittymiskyvyn sekä altistaa ahmimiselle ja napostelulle myöhemmin päivällä."
“Välipala koulussa olisi upea asia. Voisiko kaupoille tarjota jotain porkkanaa sopivien välipalojen lahjoittamisesta? Esim. päiväys menossa umpeen tms. Paljon auttaisi se, että kouluun voisi tuoda oman välipalan.”
 
“Isommat ruokalatilat tulevat kalliiksi. Miksi niitä ei käytettäisi ruoka-aikojen ulkopuolella opetuskäytössä? Tällöin ruokalaan mahtuisi enemmän oppilaita kerrallaan, jolloin ruoka-aikoja ei tarvitsisi porrastaa niin paljon että ensimmäiset joutuvat syömään jo kymmenen jälkeen ja viimeiset kahdentoista aikaan, vaikka olisivat tulleet kahdeksaksi.”
Koululiikunta kannustavaksi
“Koululiikunnasta OIKEASTI liikuntaa, eikä urheilua. Numeroarvostelu pois, numeron saa oppilas halutessaan, ei automaattisesti. Koululiikunta on tappanut niin monelta ihmiseltä halun liikkua ja vienyt liikunnan ilon. Eikö sille olisi aiheellista tehdä jotain?”
Ruoan hinta, liikuntasetelit ja ilmaiset uinnit
“Terveellisen, prosessoimattoman ruuan hinta alas. Tuoreet hedelmät, vihannekset ja prosessoimaton liha/kala ovat turkasen kalliita verrattuna eineksiin."
"Varsinkin pk-yritysten työntekijöiden käyttöön liikuntasetelit/liikuntasaldo, jolla työntekijä pääsee liikkumaan ilmaiseksi. Työttömille ilmainen pääsy esimerkiksi kaupungin uimahallille ja kuntosalille kuten Kotkassa. Lapsille ilmaisia mahdollisuuksia harrastaa liikuntaa. Esimerkiksi joukkuelajien kustannukset ovat karanneet monien perheiden ulottumattomiin.”
Ylipainoisille räätälöityjä liikuntapalveluja
“Edelleen jaksan aiheesta paasata: Suomessa 2,5 miljoonaa ylipainoista eikä yhtäkään tälle ryhmälle suunnattua liikuntapalvelua! Helsingissä yksi ryhmä, johon pääsi 20 naista.”
Terveydenhuollon ammattilaiset viestivät:
Psykologi **Satu Lähteenkorva**: ["Meillä ei ole varaa ylläpitää lihavuuden hoidon pseudo-systeemiä - neljä parannusehdotusta nykyiseen julkiseen terveydenhuoltoon."](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/28/meilla-ei-ole-varaa-yllapitaa-tallaista-lihavuuden-hoidon-pseudosysteemia)
Suomen tuki- ja liikuntaelinliiton toiminnanjohtaja **Marja Kinnunen**: ["Miten kohdata ylipainoinen asiakas terveydenhuollossa - konkreettisia esimerkkejä voimauttavaan kohtaamiseen"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/27/miten-kohdata-ylipainoinen-asiakas-terveydenhuollossa-konkreettisia-esimerkkeja)
Lihavuustutkija **Hannele Harjunen**: ["Lihavuuskeskustelu terveydenhuollossa tökkää kun painoon suhtaudutaan moraaliasiana"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/21/lihavuusutkija-hannele-harjusen-kolumni-ylipainon-hoito-ei-ole-moraalikysymys)
Katse kohti onnistumista!
Työyhteisövalmentaja **Anna Pylkkänen**:["Ammattilainen, kysy itseltäsi nämä kysymykset kun haluat painokeskustelun onnistuvan".](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/28/terveydenhuollon-ammattilainen-kysy-itseltasi-nama-kysymykset-kun-haluat)
Työyhteisövalmentaja **Anna Pylkkänen**: ["Ammattilainen, kysy asiakkaaltasi nämä kysymykset, kun haluat painonhallintakeskustelun onnistuvan."](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/28/terveydenhuollon-ammattilainen-kysy-asiakkaalta-nama-kysymykset-kun-haluat)
Terveydenhuollon asiakas **Saga Raippalinna**: ["Lääkäri näki minut, ei läskejäni" - näin etenee onnistunut painokeskustelu, asiakas kertoo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/laakari-naki-minut-ei-laskejani-miten-onnistunut-painokeskustelu-etenee-asiakas)
__**Tämä artikkeli on osa Vaakakapinan #terveydenhuoltomysteeri-teemaa.**__
Yle vastaa: Ylen eettiset toimintaperiaatteet koskevat myös työntekijöiden vapaa-aikaa
Olemme saaneet paljon kysymyksiä liittyen sosiaalisessa mediassa leviävään päivitykseen kuolleista kissoista.
Ylen henkilöstöosastolta todetaan, että yhtiö ei voi kommentoida yksittäisen työntekijän työsuhteeseen tai vapaa-ajan toimintaan liittyviä asioita julkisuudessa. Mainittu henkilö on tällä hetkellä pitkällä vapaalla.
Yle ei voi työnantajana arvioida, onko työntekijän toiminnassa hänen vapaa-ajallaan tapahtunut rikosta. Mahdollisen rikosepäilyn tutkinta kuuluu poliisille.
Ottamatta kantaa tähän tapaukseen, on selvää, että jokaisen yleläisen tulee noudattaa Suomen lakia työssään ja vapaa-ajalla. Jokaisen yleläisen tulee myös noudattaa Ylen ohjeita ja eettisiä sääntöjä. Ylessä on myös selkeät [sosiaalisen median toimintalinjaukset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/sosiaalisen-median-toimintalinjaukset), jotka kertovat, miten työntekijöiden tulee käyttäytyä sosiaalisessa mediassa. Edellytämme Ylen arvojen mukaista toimintaa myös vapaa-ajan some-kirjoittelussa.
Vieraana Pazilaiti Simayijiang ja Koko Hubara: Tuntuu että tähän asti feminismi on ollut tosi kankeata
Etusivussa käytiin suuri feminismikeskustelu, kun Hanna ja Jussi saivat vieraikseen Ruskeat Tytöt -julkaisun päätoimittajan Koko Hubaran sekä Feministisen puolueen perustajajäsenen Pazilaiti Simayijiangin.
Suomen kuurosokeat ry: Luotettava tulkkauspalvelu on kuurosokean perusoikeus
Suomen kuurosokeat ry:n mukaan tulkkauspalvelun toimimattomuus aiheuttaa välitöntä syrjäytymistä.
Kuulonäkövammaisia edustava Suomen kuurosokeat ry on [muiden kuulovammaisalan järjestöjen tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-9851362) huolissaan tulkkauspalveluiden riittävyydestä vuoden 2018 alkavalla sopimuskaudella, [kun tulkkien määrä on vähenemässä](https://yle.fi/uutiset/3-9851344).
Kannanotossaan yhdistys vaatii, että myös jatkossa kuurosokeat saavat sellaisia tulkkeja, jotka osaavat ottaa huomioon kuusokeiden erityistarpeet tulkkaustilanteessa. Järjestö korostaa, että Kelan on toteutettava mahdolliset tulkkausresurssien lisäykset nopeasti. Suomen kuurosokeat vaatii myös, että mm. että tulkkausajan on joustettava tulkkaustilanteen mukaan, koska tulkkauksen kestoa ei aina voi ennakoida. Järjestö kiinnittää huomiota myös tulkkauspalvelusta tiedottamisen saavutettavuuteen. 
Suomen kuurosokeat ry korostaa, että kuurosokealle tulkkaus on yhteiskunnallisen osallistumisen ja arjessa selviytymisen edellytys. Toimimaton tulkkauspalvelun aiheuttaa järjestön mukaan kuurosokeille välitöntä syrjäytymistä.
Vöyrin rullahiihtoradalla on lakeuksille epätyypillinen nousu
Vöyrin hiihtokeskuksen uusi rullahiihtorata palvelee koko Pohjanmaan hiihtoharrastajia ympäri vuoden. Rata rakennettiin alueen kuntien, yritysten ja säätiöiden yhteisvoimin.
Vöyrin hiihtokeskuksen rullahiihtorataa työstettiin vuosien ajan kunnan johdolla, mutta hanke kaatui kerta toisensa jälkeen kunnan huonoon taloustilanteeseen. 
Lopulta vuonna 2015 rullahiihtoratahankkeeseen lähtivät mukaan Mustasaaren kunta sekä Uudenkaarlepyyn ja Vaasan kaupungit. Lisäksi mukana on useita alueen yrityksiä ja säätiöitä. 
Nyt syyskuussa valmistuneen radan arvioitu kokonaishinta on 664 000 euroa.
– Radan pidemmällä lenkillä on mittaa kolme ja puoli kilometriä. Lyhyempi kierros on noin kilometrin lyhempi, Vöyrin hiihtolukion valmentaja Roland Villför esittelee. 
Käyttäjät tyytyväisiä
Radan on tarkoitus palvella alueen hiihtoharrastajia ympäri vuoden. Lumiaikaan radalle ajetaan ladut. Erityisesti siitä toivotaan Vöyrin hiihtolukion ja yhteislukion toiminnalle tulevaisuuden turvaa.
Rata on profiililtaan paikoin jyrkkä ja laskuissa hiihtäjän nopeus voi nousta jopa 60 kilometriin tunnissa. 
– Pohjanmaalla on niin tasaista, että nyt on tosi suuri ero entiseen kun saadaan nousumetrejä, sanoo maajoukkueen haastajaryhmässä hiihtävä vöyriläinen Andrea Julin.
Radalle on valaistuksen lisäksi rakennettu vesijohto, jonka avulla sinne saadaan tykkilunta. Vöyrin kunta hoitaa radan ylläpidon, mutta jatkossa radan käyttäjiltä on tarkoitus periä käyttömaksua, jonka suunnitellaan kattavan myös ylläpitokustannukset.
Etelä-Korean PyeongChangin tuleviin talviolympialaisiin tähtäävä Andrea Julin on rataan tyytyväinen.
– Arvosana on 10 tai 10+. Se on aivan täydellinen, Andera Julin nauraa.
Perjantai 29.9.2017 (tv)
Liikunnasta on apua äideille, joilla on ylipainoa raskauden aikana. Helsingin Tokoinrannan puistosta kaadetaan vanhoja ja sairaita puita. Nokian matkapuhelimien tarinasta on tehty dokumenttielokuva. Koulumatka voi olla hyvää liikuntaa. Säätiedot.
Liikunnasta on apua äideille, joilla on ylipainoa raskauden aikana. Helsingin Tokoinrannan puistosta kaadetaan vanhoja ja sairaita puita. Nokian matkapuhelimien tarinasta on tehty dokumenttielokuva. Koulumatka voi olla hyvää liikuntaa. Säätiedot.
Voiko seksiä olla vielä yhdeksänkymppisenä? – "Herättää hämmennystä lapsenlapsissa"
Vanhusten seksielämä on aihe, joka saa monen korvanlehdet punastumaan. Miten on, saako vanhana harrastaa seksiä? Kysyimme asiaa Kaunialan sotavammasairaalan asiakkailta.

Ritva, 86 vuotta: Ruokailutilan läheisyydessä on treffipaikka
– Mielestäni seksi kuuluu kaikenikäiselle. Halailu, silittely ja pusuttelu kuuluvat iäkkäämmänkin elämään, myös hoitokodeissa. Olen kuullut, että täällä sairaalassa ruokailutilan läheisyydessä on yleinen treffipaikka.
– Tosin, jos iäkkäät ihmiset harrastavat seksiä, niin se herättää hämmennystä vähintäänkin lastenlapsissa.
Eero 95 vuotta: Vapaat suhteet johtavat seksin inflaatioon
– Seksuaalisuus on yksityinen aihe, josta ei pidä huudella julkisilla paikoilla. Rohkenisin sanoa, että siihen liittyy jotain pyhää, joka ei kuulu ulkopuolisille.
– Nykyihmisillä seksuaalisuus on tullut arkipäiväiseksi. Samalla hienotunteisuus on kadonnut ja moraali on löystynyt. Vapaat suhteet johtavat seksin inflaatioon.
Irja 93 vuotta: On tärkeää tuntea intohimoa valitsemaansa ihmistä kohtaan
– Mielestäni hyvän ystävän kanssa voi jutella ja kysellä kokemuksista: kuinka menee, onko miellyttävää, täytyykö tehdä tavan vuoksi?
– On tärkeä rakastaa tai ainakin tuntea intohimoa valitsemaansa ihmistä kohtaan. Sen pitää tuntua sydämessä, koska nykyään ei tarvitse kahlita itseänsä.
Paavo 92 vuotta: Ennen parisuhde otettiin vakavammin
–  Minulla on ollut vain yksi seksisuhde ja se oli hyvä. Se perustui rakkauteen ja tunteisiin. Ennen parisuhde otettiin vakavammin ja toista kunnioitettiin.
–  Seksi pitäisi rajoittua toisten tuntemiseen ja tunteisiin ennen kuin seksuaaliset tapahtumat tulevat mukaan.
Rauha 87 vuotta: Nuoret, käyttäkää ehkäisyä
–  Se ei ole kahvipöytäkeskustelu. Jotkut ovat avomieleisiä, mutta mä en ole niitä ihmisiä.
– Minulla on 10 lapsenlasta sekä lapsenlapsenlapsia. Kun nykyään on mahdollista, niin käyttäisivät ehkäisyvälineitä, ettei tule nuorille pakkoavioliittoja.
Kenestä Marjamäen seuraaja? "Ulkomaalainen päävalmentaja olisi absurdi ajatus"
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen seuraavankin päävalmentajan tulee olla suomalainen. Tätä mieltä ovat STT:n haastattelemat jääkiekkoasiantuntijat.
Maajoukkue tarvitsee uuden päävalmentajan, sillä Lauri Marjamäki ei jatka tehtävässä kuluvan kauden jälkeen.
Leijonien lähihistorian ainoa ulkomaalainen ykköskäskijä on kanadalainen Doug Shedden, joka luotsasi maajoukkuetta kaudella 2007-2008.
\- Päteviä suomalaisvalmentajia seuraavaksi Leijona-luotsiksi löytyy kymmenkunta. Jos kieltäytymisiä tulee paljon, voisi ulkomaalaista vaihtoehtoa siinä tapauksessa harkita, Leijonien päävalmentajana vuosina 1998-2003 toiminut Hannu Aravirta puntaroi.
\- Suomen maajoukkueessa ei voi olla ulkomaalaista päävalmentajaa. Ajatus olisi absurdi, kotimaisen liigan kuusinkertainen mestarivalmentaja Hannu Jortikka täräyttää.
Jortikka haluaisi, että uudelta Leijonien päävalmentajalta löytyisi kokemusta. Marjamäen Leijona-pesti julkistettiin elokuussa 2015. Hän oli tuolloin 38-vuotias.
\- Kovin nuorta päävalmentajaa ei ainakaan saisi valita. Nyt on nähty, että maajoukkueen valmentaminen on kovaa työtä, Jortikka pohtii.
Tapola, Kivi, Jaloset, Westerlund...
Kuka sitten olisi sopiva henkilö seuraavaksi Leijonien päävalmentajaksi? Aravirta ja Jortikka eivät halua lähteä spekuloimaan nimillä. Selkeää ykkösehdokasta avoimeen paikkaan ei tällä hetkellä näyttäisi olevan.
\- Olisiko jo aika ei-päätoimiselle Leijona-luotsille, joka olisi pelkästään turnausvalmentaja. Tämä voisi lisätä ehdokkaiden määrää, Aravirta heittää ilmoille ehdotuksen.
Julkisuudessa vahvimmin on nostettu esiin Tapparan kahteen SM-kultaan johdattanut Jussi Tapola sekä Ilvestä valmentava Karri Kivi.
Tapolan nostaminen päävastuuseen olisi sikäli loogista, että hän toimii tällä kaudella Leijonissa toisena apuvalmentajana. Kivellä on menestyksekkäitä maajoukkuenäyttöjä muutaman vuoden takaa, sillä hän luotsasi Nuoret Leijonat MM-kultaan 2014.
Vai löytyisikö entisiltä Leijona-päävalmentajilta, kuten Jukka Jaloselta, Kari Jaloselta tai jopa Erkka Westerlundilta, vielä kerran paloa lähteä valtakunnan seuratuimpaan urheiluvirkaan?
\- He kaikki ovat maailmanluokan valmentajia, mutta tiedän, että he eivät enää lähde, Jortikka sanoo.
"Kritiikistä ei jäänyt hyvä maku kenellekään"
Marjamäki sai läpi viime kauden runsaasti kritiikkiä työstään. Aravirta ja Jortikka eivät kuitenkaan koe, että tämä voisi karkottaa potentiaalisia valmentajanimiä.
\- Leijonien päävalmentaja on aina arvokisojen aikaan suurennuslasin alla, mutta kommentointi oli viime kaudella kärkkäämpää kuin koskaan aiemmin. Siitä ei jäänyt kenellekään hyvä maku. Ei toimittajille eikä joukkueen jäsenille, Aravirta alleviivaa.
Nummela: Päävalmentaja-asiassa edetään mahdollisimman ripeästi
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela on vaitonainen siitä, milloin uuden Leijonien päävalmentajan nimi julkistetaan. Nummelan mukaan valintaprosessi etenee suunnitellusti.
\- Tällaisessa asiassa ei voi asettaa mitään tarkkaa päivämäärää. Pyrimme etenemään mahdollisimman ripeästi, mutta valintaprosessin laatu on se asia, minkä ehdolla mennään, Nummela painottaa.
Nummela ei myöskään halua paljastaa, kuinka monen eri valmentajan kanssa liitto on käynyt keskusteluja ja onko mukana ollut ulkomaalaisvalmentajia.
\- Suomessa on hyvä ja osaava valmentajakunta, Nummela kuitenkin suostuu sanomaan.
Arvokisojen aikainen jatkuva julkinen pyöritys maajoukkueen päävalmentajan ympärillä ei Nummelan mukaan ole karkottanut potentiaalisia päävalmentajanimiä.
\- Niissä keskusteluissa, joita on käyty valmentajien kanssa, en ole kokenut laajaa huomiota esteeksi kenenkään kohdalla. Leijonien päävalmentajuus on näkyvä, seurattu ja vaativa tehtävä. Kaikki, jotka ovat siinä olleet tai siihen pyrkivät, ymmärtävät, että välillä tulee negatiivista palautetta. Se pitää vain pystyä käsittelemään, Nummela toteaa.
**Lue myös:**
 [Marjamäki ei halua jatkaa – Leijonien päävalmentaja vaihtuu ensi kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9770280) 
 [Näin Marjamäki kommentoi lähtöään Leijonista – "Päätöksiä pitää tehdä"   ](https://yle.fi/urheilu/3-9771820) 
 [Olisiko Tapola valmis Leijonien peräsimeen?](https://yle.fi/urheilu/3-9772336) 
11-vuotias nuorisoarmeijan jäsen Demid: "Olen valmis taistelemaan ja kuolemaan Venäjän puolesta"
Venäläinen Junarmija panostaa lasten ja nuorten isänmaalliseen kasvatukseen ja maanpuolustukseen. Vauhdilla kasvavan nuorisojärjestön riveissä on jo yli satatuhatta venäläistä koululaista.
Pietarin alueen Junarmija-osaston kasarmi löytyy kaukaa kaupungin ulkopuolelta mäntymetsän keskeltä. Sunnuntain kerhopäivän ohjelmaan kuuluu Kalashnikov-rynnäkkökiväärin purkaminen ja kokoaminen mahdollisimman nopeasti.
– Jos yritän oikein kovasti, minulta menee aikaa noin 43-45 sekuntia, kertoo 13-vuotias Roman Matsakov.
Hyväkuntoinen poika on kuulunut Junarmijan rivistöön vuodenpäivät. 
Jos syttyy sota, olen valmistautunut siihen ja liityn armeijaan.
Roman tuntee ylpeyttä siitä, että presidentti Vladimir Putin perusti Junarmijan. Hänen mielestään Putin on erittäin kokenut ja hyvä presidentti.
– Junarmija opettaa isänmaallisuutta ja valmistaa meitä liittymään armeijaan. Venäjä tarvitsee patriootteja. Jos on patriootteja, niin maa myös kehittyy, toteaa Roman.
Nuorisojärjestö Junarmija perustettiin vuonna 2015 puolustusministeri Shoigunin aloitteesta. Liike toimii puolustusministeriön alaisuudessa. Järjestön tunnuksena on kotkan pää, joka symboloi Venäjän valtiota ja armeijaa.
Junarmijan Pietarin-osaston johtaja Igor Korovin kertoo, että järjestön toiminta ei ole pelkästään sotilaskasvatusta. Pietarin osastolla on lisäksi kaksi lasten jääkiekkoseuraa.
– Todella monet haluavat liittyä Junarmijaan. Saan päivittäin yhteydenottoja kouluista, kerhoista ja vanhemmilta.  Jopa meksikolaiset ottivat minuun yhteyttä, koska haluaisivat perustaa vastaavantyyppisen järjestön, naurahtaa Igor Korvin.
Järjestön nettisivujen mukaan Junarmijan riveihin on liittynyt jo yli satatuhatta lasta ja nuorta. Ympäri Venäjää on 85 osastoa. Nuorimmat junarmijalaiset ovat kahdeksanvuotiaita.
"Käännös oikeaan ja marssikaa"
Kerhopäivä jatkuu sotilaskuntoradalla. Pojat hakevat luotiliivit bunkkerista, pukevat ne päällensä ja lähtevät marssien raskaalle treeniradalle. Rata muistuttaa sotaelokuvista tuttua harjoitusrataa, jolla kiivetään, juostaan, ryömitään ja pujotellaan mahdollisimman nopeasti. 
Kuka ei ampuisi, jos vanhempia vastaan hyökätään?
Demid liittyi Junarmijaan vuosi sitten. Hän kertoo etsineensä pitkään sopivaa patrioottista kerhoa. Demidin vanhemmat ovat iloisia, että pojan elämässä on nyt muutakin kuin kännykkä.
– Olen ylpeä siitä, että olen venäläinen. Me olemme vahva maa. Meitä vastaan on usein hyökätty, mutta me olemme aina puolustautuneet, sanoo Demid.
Demidin treenikaverille Roman Matsakoville Venäjä on mahtavien sotakomentajien maa ja sankarillisuuden esikuva.
– Olen ehdottomasti sitä mieltä, että Venäjä on voittamaton. Uskon Jumalaan ja toivon hänen olevan Venäjän puolella, sanoo Roman, joka haaveilee pääsevänsä isona panssarijoukkoihin. 
– Olen päättänyt käydä aluksi 11 luokkaa koulua ja liittyä sitten armeijaan. En tiedä vielä mihin joukkoihin, mutta komentajaksi haluan kuitenkin, sanoo Demid.
"Vihollinen ysissä, taisteluun!"
Kuntorata on juostu kolme kertaa ympäri ja on aika vetää happea ennen kuin taisteluharjoitus alkaa.
– Aina on pelko olemassa, mutta toivon, että sota ei syttyisi. Jos syttyy sota, olen valmistautunut siihen ja liityn armeijaan, sanoo Roman Matsakov.
– En pelkää sotaa. Venäjä ei hyökkää ketään vastaan, mutta minä ja Venäjä olemme valmiita panemaan hanttiin, jos tarve vaatii. Kuka ei ampuisi, jos vanhempia vastaan hyökätään, kysyy Demid Aleksandrov.
YK: Yli 60 rohingya-pakolaisen pelätään hukkuneen
Myanmarista Bangladeshiin matkannut vene kaatui torstaina. Vahvistettuja kuolonuhreja on toistaiseksi 23.
YK arvioi yli 60 ihmisen hukkuneen, kun rohingya-pakolaisia kuljettanut alus kaatui torstaina matkalla Myanmarista Bangladeshiin. Pelastuneiden haastatteluiden perusteella laivassa oli onnettomuushetkellä noin 80 ihmistä, joista yli puolet oli lapsia.
Tähän mennessä vahvistettuja kuolonuhreja on 23, mutta kadoksissa on edelleen 40 ihmistä.
– Kadonneiden oletetaan hukkuneen, kommentoi YK:n alaisen Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön tiedottaja Joel Millman.
Alus kaatui kovassa myrskyssä näköetäisyydellä Bangladeshin rannikosta.
– Jossain vaiheessa kapteeni päätti laskea ankkurin, mutta se osoittautui kohtalokkaaksi virheeksi. Merenkäynti oli paljon kovempaa kuin hän oli odottanut, Millman kuvaili onnettomuutta.
Yli puoli miljoonaa rohingya-muslimia on paennut Myanmarista sen jälkeen, kun väkivaltaisuudet alkoivat viime kuussa. YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein on kutsunut Myanmarin tilannetta malliesimerkiksi etnisestä puhdistuksesta.
YK:ta arvosteltu peittelystä
YK:n toimet Myanmarin pakolaiskriisin hoidossa ovat herättäneet myös arvostelua. [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-41420973) mukaan YK:n edustajat Myanmarissa ovat viime vuosina yrittäneet estää julkista keskustelua rohingya-vähemmistön tilanteesta.
BBC:n haastattelemien YK- ja avustusjärjestölähteiden mukaan YK:n Myanmarin maajohtaja Renata Lok-Dessallien on neljän viime vuoden aikana yrittänyt estää ihmisoikeusaktivistien matkustamisen rohingya-alueille. Hänen väitetään myös eristäneen työntekijöitä, jotka ovat yrittäneet varoittaa etnisen puhdistuksen mahdollisuudesta.
YK:n maajohto Myanmarissa on kiistänyt BBC:n tiedot.
**Lue lisää:**
[Rohingya-pakolaiset kertovat Ylelle, miten Myanmarin sotilaat toimivat: "He polttivat talomme ja ampuivat ne, jotka nousivat piiloistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9842992)
[Yle rohingyojen pakolaisleirillä: Vainottu kansa jäi oman onnensa nojaan kaatosateeseen – Pulaa on kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-9837563)
Natsi-Saksan unelmatehdas: dokumentti Hitlerin omasta Hollywoodista ja elokuvaharvinaisuus Muuttolintu Teemalauantaissa
Babylon Berlinin jälkinäytös: näin elokuvateollisuus palveli natsiaatetta vuodesta 1933 eteenpäin.
Teemalauantaissa esitetään** _Hitlerin Hollywood_**, dokumenttielokuva natsi-Saksan elokuvista ja propagandan ajasta, unelmatehtaasta kuoleman voimien käytössä. Sen jälkeen nähdään värielokuva _**Opfergang**_ eli **_Muuttolintu_**, yksi natsi-Saksan viimeisistä elokuvista vuodelta 1944.
Pari päivää sen jälkeen, kun valta oli siirtynyt kansallissosialisteille, oli Berliinin UFA-Palastissa gaalaensi-ilta elokuvalle _Morgenrot_ (Aamurusko), joka kertoo sodasta sukellusvenemiehistön näkökulmasta ja halusta uhrautua. Läsnä olivat sekä **Hitler** että **Goebbels**. Vaikka tämä elokuva oli viimeisiä Weimarin tasavallassa tuotettuja, siitä voidaan laskea uuden suunnan alkaneen.
Goebbels otti nopeasti maan elokuvatuotannon ohjakset haltuunsa ja käytti siihen sekä kaiken määräysvallan että paljon resursseja loppuun asti. Katsottiin, että elokuva on massojen viihdytysvälineenä oiva keino vaikuttaa toivotun maailmankatsomuksen muokkaamisessa. “Das Kino war ein Teil vom Staat als Gesamtkunstwerk” – Elokuva oli osa valtiota kokonaistaideteoksena.
Teemalauantaissa nähdään **Rüdiger Suchslandin** dokumenttielokuva _Hitlerin Hollywood_, jonka alaotsikko on "saksalainen elokuva propagandan aikakautena 1933–45". Se on jatkoa hänen aiemmalle, niinikään Teemalla esitetylle dokumentilleen _[Caligarista Hitleriin](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-604)_.
Jälleen kerran Suchsland esittää kysymyksen: mitä sellaista elokuvassa piilee, jota emme tiedosta. Tämä ajatus lähtee **Siegfried Kracauerin** teesistä, että elokuva ilmentää alitajuisesti jopa aikalaiskatsojiensa ymmärrystä ja tarkkailukykyä selvemmin tiettyjä tendenssejä. Dokumentti on runsain näyttein kolmannen valtakunnan elokuvaa valaiseva ja analysoiva läpikäynti.
Natsi-Saksassa tuotettiin noin 1150 elokuvaa. Valtaosa näistä oli viihdettä, romanttista draamaa, musiikki-, ja seikkailuelokuvia ja tietyin varauksin ainakin näennäisesti epäpoliittisia.
Sodan jälkeen liittoutuneet kävivät läpi suuren osan nimikkeistä ja kielsivät alkuun useiden satojen elokuvien esittämisen. Länsi-Saksan valtion myötä säädettiin myös laki jonka kohteena olivat niinkutsutut "Vorbehaltsfilme" eli ne teokset, joiden kansallissosialistisen sisällön takia tehtiin varauma. Näitä nimikkeitä on edelleen noin 40, ja niiden esittämiseen tarvitaan lupa, historiallisen kontekstin käsittely ennen esitystä sekä esityksen jälkeen käytävä ohjattu keskustelu.
Suchslandin dokumentin jälkeen Teemalla nähtävä _Opfergang_ eli _Muuttolintu_ ei kuulu indeksoituihin elokuviin mutta siinä esiintyy piirre jota voidaan pitää kansallissosialistisen estetiikan ainesosana – "Todessehnsucht" eli  kuolemanvietti.
Muuttolinnun ohjaaja **Veit Harlan**, joka oli ensin näyttelijä, nousi Goebbelsin tuella kolmannen valtakunnan ykkösohjaajien piiriin. Hänen tunnetuin elokuvansa on _Jud Süss_, joka avoimen antisemitistisenä kuuluu edelleen tarkkailulistalle.
Harlan avioitui ruotsalaisen näyttelijän **Kristina Söderbaumin** kanssa ja antoi tälle pääosia elokuvissaan. _Muuttolinnussa_ Söderbaum edustaa pohjoista, villiä, luonnon kanssa yhteydessä elävää hahmoa – joka muuttolinnun tavoin vaihtaa maisemia. Roolihahmon nimi on Äls(kling) Flodéen, hän puhuu välillä ruotsia, ja kun taustaa kysellään, kertoo olevansa Suomesta!
Miespääroolin esittää **Carl Raddatz**, maailmankävijä Albrechtina, joka on palannut kotikaupunkiinsa Hampuriin ja jolla on vielä yksi valloitus edessään, valinta kahden naisen väliltä. Toinen on omaan jähmettyneeseen ja maailmasta eristäytyneeseen yläluokkaan kuuluva perhetuttu Octavia ja toinen on vapaana muiden mielipiteistä elävä Äls.
_Muuttolintu_ on värielokuva, ja Harlan tuo näytölle toinen toistaan värikylläisempiä ja fantastisia kohtauksia, joissa Äls loistaa vitaalisuudellaan, jolla hän naamioi kuolemaan johtavaa sairauttaan.
_Muuttolintu_ ei ehkä ole laadukkain näinä natsismin vuosina tehdyistä elokuvista. Siihen on haettava tekijää esimerkiksi **Helmut Käutnerista**, jonka tuotantoa on syytä esittää myöhemmin. Harlanin melodraamassa on kuitenkin selkeästi esillä niitä aiheita, joilla vielä yritettiin loihtia harmittomasta maailmasta kertova satu, kun todellisuudessa edessä oli vain lopun alkua.
_Opfergang_ on restauroitu Friedrich-Wilhelm-Murnau-Stiftungin toimesta. Se nähdään Areenassa vain suoratoistona.
Teemalauantai on uusinta syksyltä 2017, jolloin Teemalla esitettiin runsaasti saksalaista elokuvaa. Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot.
_Artikkelin kirjoittaja **Johan Förnäs** on Ylen elokuvahankkija._
Teemalauantai 2.3.2019: Natsien unelmatehdas
Klo 20.00 **Hitlerin Hollywood** (Hitlers Hollywood: Das Deutsche Kino im Zeitalter der Propaganda 1933–1945), Saksa 2017. Areenassa 30 päivää.
Klo 21.40 **Muuttolintu** (Opfergang), Saksa 1944. Pääosissa Kristina Söderbaum, Carl Raddatz. Ohjaus Veit Harlan. Areenassa vain suoratoistona.
Fritz Lang pahuuden voimien kuvajaana
Teeman saksalaisen elokuvan lokakuun keskeinen ohjaaja on Fritz Lang. Lokakuussa 2017 nähdään Langin Tohtori Mabuse -elokuvat vuosilta 1922 ja 1933 sekä M – kaupunki etsii murhaajaa. Mielenkiintoisen näkökulman Langiin antaa Gordian Mauggin vuonna 2016 valmistunut tosipohjainen draama ohjaaja Langista sarjamurhaajan jäljillä.
**Fritz Lang** jätti Saksan vuonna 1933 kansallissosialistien noustua valtaan. Mielikuvaa siitä, miten hänen lähtönsä tapahtui, on Lang itse ollut aktiivisesti muokkaamassa. Jos uskoo haastatteluja, joita muun muassa **Peter Bogdanovich** ja **William Friedkin** tekivät 1970-luvulla ([joista jälkimmäinen on katsottavissa YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=or0j1mY_rug)), Lang kutsuttiin pian _Tri Mabusen testamentin_ esityskiellon jälkeen propagandaministeri **Joseph Goebbelsin** puheille. Tämän keskustelun aikana Lang olisi tehnyt päätöksen poistua maasta samantien, ja heti audienssin päätyttyä suinpäin nousta Pariisiin vievään junaan.
Ehkä näin olikin. Löytyy myös sellainen näkemys, että Lang olisi kaikessa rauhassa järjestellyt raha-asioitaan ja matkustanut vuoden 1933 aikana vielä useamman kerran Pariisin ja Berliinin väliä. Työn alla oli myös avioero **Thea von Harbousta** – Langin mestariteosten käsikirjoittajasta, joka jäi Saksaan ja myöhemmin liittyi natsipuolueeseen.
Samanaikaisesti saksalainen elokuvateollisuus menetti lukuisia muita ammattilaisia. Hollywood oli tämän brain drainin voittaja.
Näemme Teeman saksalaisen elokuvan lokakuun sarjassa neljä Fritz Langin ohjaamaa teosta. Tässä yhteydessä uusimme myös **Rüdiger Suchslandin** dokumenttielokuvan _Caligarista Hitleriin_, joka käsittelee Weimarin ajan elokuvatuotantoa. Päädyimme yhdistämään sen _Tri Mabusen testamenttiin_, joka monesta syystä on tämän aikakauden lopun merkkipaalu. Luontevaa oli siksi myös esittää vuoden 1922 mykät _Mabuset_ – jotta saisimme koko tarinan tästä fiktiivisestä hahmosta. (Lang palasi vielä sodan jälkeen Saksaan ja ohjasi vuonna 1960 _Mabusen 1000 silmää_; sen esittäminen saattaa toteutua tulevaisuudessa.)
**Norbert Jacques**, luxemburgilainen kirjailija, loi Mabuse-hahmon pian ensimmäisen maailmansodan päätyttyä. Romaanista tuli nopeasti bestseller. Langin vaimo Thea von Harbou muokkasi siitä elokuvakäsikirjoituksen – joka palvelee Langin näkemystä, poiketen monilta osin romaanin sisällöstä. Tohtori Mabuse on Spieler, peluri. Sana on monimerkityksinen, Mabuse keinottelee pörssissä, pelaa uhkapelejä, mutta ennen kaikkea hän pelaa ihmisten kanssa, psykoanalyytikkona ja hypnotisoijana. Kreivitär Toldille hän tunnustaa. että ainoa asia mikä häntä pysyvästi kiinnostaa, on peli ihmisten tunteiden ja kohtaloiden kanssa.
Elokuvan ensimmäinen osa _Tri Mabuse – ihmispeto_ alkaa vauhdikkaasti, hyödyntäen kaikkia niitä teknologisia keinoja ja kulkuvälineitä  joita 1920-luvun alussa pidettiin nopean ja edistyneen maailman merkkeinä. Mabuse tehtailee erilaisiin asuihin naamioituneena jatkuvasti konnuuksia avustajineen. Liikutaan sen ajan eliitin huvituspaikoissa, yökerhoissa ja peliluolissa. Apuna on Cara Carozza, femme fatale joka vangitsee miehiä liekaansa, mutta ennen kaikkea kreivipari Told, joka edustaa mädännyttä eliittiä, saatetaan Mabusen tahdottomiksi uhreiksi. Ensimmäisen osan päätösjaksossa Mabuse on mahtinsa huipulla; virkavallalla, jota edustaa syyttäjä Wenk, ei ole mitään todisteita häntä vastaan.
Elokuvan toisen osan _Tri Mabuse rikosten pyörteissä_ aikana siirytään sille tasolle, millä Mabusen pahuus on ilmeistä – hän ajaa kaikki itselleen hyödyttömiksi käyneet ihmiset itsetuhoon. Nähdään myös vaikuttava kohtaus, jossa Mabuse esittää lavalla näkijän taitojaan ja suggeroi yleisön kuvittelemaan valkokankaalta keskelle salia astelevan karavaanin. Samankaltaista trikkiä ovat käyttäneet myöhemmät ohjaajat, esimerkiksi **Woody Allen** elokuvassa _Kairon purppuraruusu_. Syyttäjä Wenk hypnotisoidaan ajamaan alas jyrkänteeltä, mutta kollegat pelastavat hänet viime sekunnilla. Kun Wenk tokenee, todisteet Mabusea vastaan ovat kasassa, ja tätä lähdetään pidättämään. Seuraa piirityskohtaus joka ampumisilossaan muistuttaa Hollywoodin lännenelokuvaa. Lopuksi Mabuse ymmärtää ettei voi paeta, mikä laukaisee hänessä hulluuskohtauksen. Hän päätyy mielisairalaan.
Näemme Friedrich-Wilhelm-Murnau-Stiftungin toimesta restauroidut versiot kummastakin elokuvasta. Niille on säveltänyt loistavan musiikin **Aljoscha Zimmermann**, jonka säestys pienellä ensemblellä tuo aivan oman lisänsä kokonaisuuteen.
Vuonna 1933 seurasi Mabuse-legendalle jatkoa. Norbert Jacques oli kirjoittanut uuden romaanin Langin kehoituksesta vuotta aiemmin. Sitä ei kuitenkaan julkaistu. Sen pohjalta syntyi elokuva, jota pidetään yhtenä maailmansotien välisen ajan suurena klassikkona.
_Tri Mabusen testamentin_ alkutekstien aikana pauhaa peräksiantamaton jyskyttävä musiikki, joka hiljakseen vaihtuu koneen meteliksi – olemme tilanteessa joka on painostava heti alkumetreiltä. Mies, josta emme tiedä mitään, yrittää piiloutua ja paeta. Seuraa siirtymä, jossa olemme komisario Lohmannin murharyhmän toimistossa. Joviaali ja tanakka komisario valmistautuu lähtemään ajoissa ehtiäkseen oopperaan. Toimet keskeyttää puhelinsoitto alkukohtauksen mieheltä, joka vaatii saada puhutella komisariota. Ennen pitkää mies on joutunut houretilaan ja viety hullujenhuoneelle, jossa hänen kuulustelunsa on kuitenkin mahdotonta.
Mies jätetään Professor Doktor Baumin hoiviin. Baumin kiinnostuksen kohde on eräs potilas, josta hän kertoo opiskelijoilleen luennolla – kyseessä on Mabuse itse. Häntä esittää edelleen **Rudolf Klein-Rogge**. Hullu Mabuse istuu vuoteessaan ja raapustelee paperille. Hän punoo juoniaan, rikoksia, murhia ja terroria.
Elokuvan jatko on jännittävä, koska siinä toteutuvat Mabusen diabolisimmat piirteet: näemme miten hänen henkensä siirtyy valitsemaansa välikappaleeseen – jääköön tässä paljastamatta kuka on kyseessä – ja tämä Mabusen houreilla noiduttu alkaa toteuttaa pahoja suunnitelmia. Tämä on muuten ainoa kerta, kun kuulemme Mabusen puhuvan tai oikeasti sähisevän:
"Kun ihmiset alistuvat rikoksen terroriin, kun kauhu ja järkytys ovat saaneet heidät suunniltaan ja kun kaaos on kohotettu ylimmäksi laiksi, on koittanut rikoksen ylivallan aika."
On helppo kuvitella, että Goebbelsiä ei erityisemmin mairittanut tuo Mabusen puhe. Hän kielsi elokuvan esittämisen Saksassa.
Osana Teeman saksalaista lokakuuta nähdään myös vuonna 2016 valmistunut draamaelokuva _Fritz Lang ja M – murhaajan jäljillä_. Elokuva kertoo siitä, miten tämä mestariohjaaja sai inspiraation tunnetuimpaan teokseensa _M – kaupunki etsii murhaajaa_. Asialla on **Gordian Maugg**, joka on ottanut taiteellisia vapauksia aiheen käsittelyssä. Sanottakoon, että Mauggin elokuva on fiktiota jossa piilee aina välillä totuuden siemen. Mutta miksipä ei, saa sitä hyviä tarinoita kertoa. Lang kertoi niitä myös itse itsestään...
Saksassa toimi Weimarin tasavallan aikana useampia sarjamurhaajia. Tunnetuin näistä lienee **Peter Kürten**, Düsseldorfin vampyyri, joka piti kaupunkia kauhun vallassa vuonna 1929. Ohjaaja Maugg esittää, että Fritz Lang sopivaa elokuva-aihetta miettiessään olisi vahvasti inspiroitunut tästä tapauksesta. Mauggin mukaan lähteistä käy ilmi, että Lang olisi puhutellut Kürteniä tämän ollessa pidätettynä. Se, mitä meillä on nähtävänä, on kiehtova mustavalkoinen draama erittäin tunnetun elokuvan synnytystuskista.
**Heino Ferchin** esittämä Lang on kärsivä mies. Paineita on kasaantunut, kun ei uutta elokuvaa ole nähty pariin vuoteen. Avioliitto käsikirjoittajavaimon kanssa on karilla. Kokaiini ja maksulliset naiset tuovat hetkellistä helpotusta, kunnes eräs lehtiotsikko krapulaisena aamuna saa Langin liikkeelle. Hän on murhaajan jäljillä.
Maugg yhdistelee saumattomasti aitoa aikakauden filmimateriaalia elokuvaansa, josta syntyy realistisuus ja myös hyvä, tarinaa eteenpäin kuljettava tempo. Oikeastaan kenelläkään nyt elävällä ei ole Fritz Langista käsitystä. Maugg esittää hänet oman neroutensa tuntevana, brutaalina ja äkkipikaisena toiminnan miehenä. Näin päästään myös legendaan siitä, miten hänen ensimmäinen vaimonsa, ennen Thea von Harbouta, sai surmansa.
_M – kaupunki etsii murhajaa_ vuodelta 1931 ei kaivanne pidempää esittelyä. Se on Langin ensimmäinen äänielokuva, ja sen pääosassa nähdään **Peter Lorre**, mulkosilmäinen lastenmurhaaja joka saa kaupungin paniikin valtaan. Näemme useamman tahon ryhtyvän päättäväisesti jahtiin. Murharyhmän johtava poliisi, komisario Lohmann, jota esittää **Otto Wernicke**, ja rikosliigojen pomo Schränker, jota esittää diabolinen nahkoihin sonnustautunut **Gustaf Gründgens**, ikään kuin kisaavat siitä, miten murhaaja saadaan nalkkiin.
Loppukohtaus, joka on eräänlainen tuomioistuimen parodia, on koko teoksen vaikuttavin. Joitain vuosia myöhemmin Saksassa toimi "Volksgerichthofeja", joissa syylliset tiedettiin etukäteen eikä tuomioiden kanssa jahkailtu. Lang päättää kuitenkin elokuvan laillisten oikeustoimien periaatteiden mukaisesti, ja hän tuli jatkaneeksi aiheen tiimoilta amerikkalaisessa läpimurtoelokuvassaan _Fury_ (1936).
_Artikkelin kirjoittaja Johan Förnäs on Ylen elokuvahankkija._
Räikkönen vältti kaivonkannen täpärästi – Sepangin radan kunto puhuttaa
Vauhti jäi sivuosaan formula ykkösten Malesian GP:n harjoituspäivänä perjantaina. Enemmän huomiota herätti Sepangin radan kunto.
Toiset harjoitukset keskeytettiin yli 20 minuuttia ennen loppua. Syynä oli Haas-kuljettaja Romain Grosjeanin ulosajo.
Grosjeanin autosta hajosi oikea takarengas, kun hän törmäsi ratareunuksesta ylös työntyneeseen viemäriritilään.
Sadeveden poistamiseen tarkoitettu ritilämäinen kaivonkansi oli työntynyt ratareunuksesta ylös Mercedeksen Valtteri Bottaksen ajoneuvon osuttua siihen. Bottaksen perässä ajanut Ferrarin Kimi Räikkönen välttyi täpärästi törmäämästä kaivonkanteen.
Yli 200 kilometrin nopeudesta mutkassa ulos ajanut Grosjean ei loukkaantunut kolarissa.
Kilpailunjärjestäjät ryhtyivät kolarin jälkeen tarkistamaan Sepangin runsaan 5,5 kilometrin mittaisen radan kuntoa, jotta ratareunuksilta ei törrötä kaivonkansia.
\- Tarvittaessa hitsaamme ne (kaivonkannet) uudelleen kiinni, kilpailunjohtaja Charlie Whiting kertoi AFP:lle.
Sade vesitti harjoituksia
Ensimmäiset harjoitukset typistyivät sateen takia 90 minuutista tunnin mittaiseksi jaksoksi.
\- Sadetta ja toisen jakson keskeyttämistä lukuun ottamatta kaikki oli ok, sijoille 4 ja 2 ajanut Räikkönen kertoi.
Ensimmäisten harjoitusten nopein oli Red Bullin Max Verstappen. Toisen jakson ykkönen oli Ferrarin Sebastian Vettel.
Bottas oli tallikaverinsa, kuljettajien MM-sarjaa johtavan Lewis Hamiltonin takana kaksi kertaa seitsemäs.
\- Ei ollut helpoin perjantai, vauhti oli vähän kateissa, Bottas kertoi.
Hän ajoi Grosjeanin radalta suistaneen kaivonkannen yli hieman aiemmin kuin ranskalaiskuljettaja.
\- Luulin, että siinä oli jotain hiilikuituromua. Ei tuollaista kohtaa saisi radalla olla, Bottas moitti.
Räikkönen oli harjoituksissa pitkään varikolla. Radalle päästyään hän sai Ferrarinsa lupaavaan vauhtiin.
\- Auto oli hyvä, mutta uusilla renkailla tein muutaman ajovirheen. Auto ei toimi märällä kelillä hassummin, vaikka en sateen takia päässytkään ajamaan kovin monta kierrosta, Räikkönen sanoi.
**Lue myös:**
 [Grosjeanin ulosajo keskeytti F1-harjoitukset – Ferrarit kärkivauhdissa](https://yle.fi/urheilu/3-9858083) 
 [Verstappen Malesian harjoitusten nopein, Räikkönen neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-9857727) 
Useiden lasten törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä Tampereella epäilty mielentilatutkimukseen
Miestä epäillään seitsemästä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Pirkanmaan käräjäoikeus jatkaa käsittelyä mielentilatutkimuksen jälkeen.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi perjantaina seitsemästä lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäillyn keski-ikäisen miehen mielentilatutkimukseen, jossa arvioidaan hänen syyntakeisuuttaan. 
Hyväksikäyttötapaukset ovat sattuneet aikavälillä 1.10.2016 – 6.5.2017 ja tekopaikkana on Tampere. Syytteen mukaan erilaiset seksuaaliset teot ovat kohdistuneet yhdeksään 6-8 -vuotiaaseen lapseen. 
40-vuotias syytetty on myöntänyt osan teoista.
Syyttäjä on vaatinut vastaajan tuomitsemista vähintään seitsemän vuoden pituiseen vankeusrangaistukseen.
Välituomion mukaan vastaajan on katsottu pääosin menetelleen syytteissä kuvatuin rangaistavaksi säädetyin tavoin. Käräjäoikeus ottaa lopullisessa tuomiossaan kantaa muun muassa siihen, onko vastaajan menettelyssä kysymys oraalisista sukupuoliyhteyksistä sekä siihen, mihin rikoksiin vastaaja on mahdollisesti syyllistynyt.
Teollisuusliitto ja Delta Auto löysivät sovun – Delta Auton toimitusjohtaja: "Olen oikein tyytyväinen"
Kaikki ns. palvelumestarimalliin siirtymisen vuoksi irtisanotut työntekijät voivat  palata yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Teollisuusliitto ja Delta Auto ovat sopineet kiistansa. Asian vahvistavat molemmat osapuolet.
Sopimuksen mukaan kaikki ns. palvelumestarimalliin siirtymisen vuoksi irtisanotut työntekijät voivat halutessaan palata yhtiön palvelukseen palvelumestareiksi vanhoina työntekijöinä.
Delta Auton toimitusjohtaja Pekka Ryynälä sanoo, että sopu on totta ja Delta Auto on siihen oikein tyytyväinen. 
Sopimusneuvotteluissa oli mukana myös alan työnantajaliitto Autoalan keskusliitto.
[Pari viikkoa sitten kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-9832355), että Teollisuusliitto oli jäädyttänyt Delta Auton vastaiset työtaistelutoimensa aloittaakseen neuvottelut erimielisyyksien ratkaisemiseksi.
Syyskuun alkupuolella[ liitto ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9826677) pysäyttävänsä Delta Auton myymien autojen maahantuontitarkastukset ja luovutukset asiakkaille vastalauseena irtisanomisille ja työntyöntekijöiden uhkailulle.
Autopankeista povattiin näppärää ratkaisua pankkiasiointiin
Suomeen avattiin ensimmäiset autopankit 1960-luvulla. Uutisfilmeissä esiteltiin autopankin kätevyyttä – asiakas saattoi hurauttaa suoraan tiskille ja hoitaa pankkiasiat nousematta autosta. Parkkipaikan etsimisen vaivakin säästyi. Autoilun suosion kasvu ja Amerikasta kantautuva drive-in-buumi ei kuitenkaan riittänyt tekemään keksinnöstä suosittua.
Suomi oli autopankkiasioissa etulinjassa, pohjoismaiden ensimmäinen autopankki avattiin Turkuun vuonna 1964 Kansallispankin toimesta. Helsinki sai ensimmäisen vuonna 1966, kun Osuuspankki avasi Arkadiankadun autopankin. Sen esittelystä on säilynyt yllä nähtävä uutisfilmi.
"Kun asiakas on autopankin edessä siirtää virkailija auton sivulasin alareunan kohdalla olevan kasetin ulos, jolloin kovaäänislaite ja mikrofoni kytkeytyvät", uutisfilmillä selostetaan. Pankin sisällä yhteydenpito virkailijan ja tilikortiston välillä kerrotaan tapahtuvan television avulla.
Autopankkeja avattiin seuraavan neljän vuoden aikana Helsingissä ainakin Hakaniemeen, Uudenmaankadulle ja Aleksanterinkadulle. Isoimpien kaupunkien lisäksi autopankkeja kohosi myös muualle Suomeen. Turengin drive-in-pankin esittelystä on säilynyt lyhyt uutispätkä, siinä selostajalla on varsin humoristinen ote.
Turenkilaiset taitavat nykyään olla rahakasta väkeä, paikkakunnalla avattiin nimittäin vastikaan autopankki, jonne ne autoilijat, joille on jäänyt rahaa auton oston jälkeen voivat tehdä sijoituksiaan ja talletuksiaan.
Autopankissa onnistui muun muassa rahanvaihto, tilillepanot ja -ja nostot, sekä erilaiset maksut ja pankkisiirrot. Näppärä asiointi ei koskenut vain autoilijoita.
Asiakkaan ei tarvitse olla autoilija, vaan esimerkiksi perheen äiti voi lastenvaunuja kuljettaessaan helpommin hoitaa asiansa.
Drive-in-palvelut elivät kukoistuskauttaan Amerikassa 1950–60-lukujen taitteessa ja rantautuivat sieltä Suomeenkin. Autopankkien lisäksi myös ensimmäinen autopuhelinkioski avattiin Helsingissä 1966 ja ensimmäinen [drive-in-nakkikioski Porissa 1967](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/06/drive-tyypin-nakkikioski-porissa).
Nordea pankkimuseon johtajan **Kukka-Maaria Nummen** mukaan autopankeille povattiin aikoinaan suurta menestystä, jota vauhdittaisi keskustojen paikoituspulmat. Mutta toisin kävi, toiminta lopulta hiipui käytön puutteeseen ja viimeisetkin autopankit sulkivat luukkunsa 1980-luvulla.
__Jutussa on käytetty lähteenä uutisfilmien lisäksi Nordean pankkimuseon museonjohtajan Kukka-Maaria Nummen kertomia tietoja. Valokuvat Nordean pankkimuseon kokoelmista.__
Suomen Kansallisbaletin uusi johtaja tulossa Ruotsista
Entinen Tukholman Kuninkaallisen baletin ensitanssija Madeleine Onne on tehnyt uraa baletin taiteellisena johtajana sekä Tukholmassa että Hong Kongissa. Häntä ehdotetaan Suomen kansallisbaletin uudeksi johtajaksi.
Ruotsalainen Madeleine Onne, 57, jatkaa jo vakiintunutta suomalaista perinnettä. Kansallisbaletin johtajat ovat olleet skandinaaveja sitten Jorma Uotisen, jonka kausi päättyi vuonna 2001.
Väistyvä baletinjohtaja Kenneth Greve ja hänen edeltäjänsä Dinna Bjørn ovat tanskalaisia.
Suomen kansallisbaletin johtajaksi ehdolla oleva Onne aloitti Tukholman Kuninkaallisessa baletissa vuonna 1978 ja nousi kuusi vuotta myöhemmin ensitanssijaksi. Talon taiteelliseksi johtajaksi hänet valittiin hieman yli neljäkymmentävuotiaana vuonna 2002.
Onne tunnetaan rakenteiden tuulettajana.
Hän perusti 1990-luvun jälkipuolella Tukholmassa yhä toimivan tanssiryhmän Stockholm 59º North. Yhdysvalloissa läpimurtonsa tehnyt ryhmä esittää nykytanssia ja siinä esiintyy Kuninkaallisen baletin tanssijoita.
Tukholmassa syntynyt Onne tunnetaan Ruotsissa traagisesta henkilöhistoriastaan. Balettitanssijaksi halajavalla Onnella todettiin 13-vuotiaana skolioosi, joka vinouttaa selän.
Diagnoosi ei kuitenkaan lamauttanut nuorta tanssijaa ja Onne taisteli itsensä Pohjoismaisen balettimaailman huipulle.
Greven tuttu
Onnea arvostetaan tanssipedagogina. Hänet valittiin hiljan Yhdysvalloissa toimivan Houstonin balettiakatemian johtajaksi. Talossa opiskelee vuosittain yli 1000 tanssijaa eri puolilta maailmaa.
Onnen pesti jää kuitenkin todella lyhyeksi, jos Kansallisoopperan ja -baletin hallitus siunaa hänen nimityksensä lokakuussa.
Yhdysvaltoihin Onne siirtyi Kaukoidästä, jossa hän johti Hong Kongin balettia vuodesta 2009.
Ruotsalaistanssija on tuttu suomalaisille Helsingin kansainvälisestä balettikilpailusta, jossa Onne istui tuomaristossa vuonna 2012, kun Kenneth Greve johti puhetta. Taiteilijat ovat tavanneet pitkin matkaa erilaisissa balettimaailman tapahtumissa ulkomailla.
Onne poikeaa Grevestä siinä, että hänellä on pitkä kokemus baletin taiteellisesta johtamisesta toisin kuin Grevellä, joka oli toiminut ennen Suomen pestiään balettimestarina.
On todennäköistä, että Greve on tukenut Onnen valintaa seuraajakseen.
Greveltä Onne perii balettiryhmän, josta noin puolet on suomalaisia ja toinen puoli tulee ulkomailta. Kansallisbaletissa toimii myös nuorisoryhmä.
Suomen kansallisbaletin johtajan paikasta kisasi loppupeleissä noin 80 henkilöä. Uutta baletinjohtajaa etsittiin avoimella ja suorahaulla sekä rekrytointiasiantuntijan avulla.
Suomen Kansallisoopperan ja -baletin hallitus siunaa Onnen valinnan lopullisesti sen jälkeen, kun asiassa on kuultu henkilöstöryhmiä. Kokous pidetään 10. lokakuuta.
Vuoden opas Anu Salminen: Hyvä opas on performanssitaiteilija
Suomen Opasliitto on valinnut Vuoden oppaaksi turkulaisen Anu Salmisen, jonka mukaan oppailla on hyvä mahdollisuus oikoa ihmisten käsitystä historiasta.  
Suomen Opasliitto on valinnut Vuoden oppaaksi turkulaisen Anu Salmisen. 
Salminen työskentelee Turun Matkailuoppaat ry:n puheenjohtajana. Hän on toiminut auktorisoituna oppaana vuodesta 2005 lähtien ja opastanut kierroksia sekä monilla kielillä että hyvin monissa eri paikoissa.
Salminen on myös toteuttanut Turun seudulla useita teemakierroksia. Tunnetuimpia näistä ovat Kakolan kierrokset.
– Kakola on maineeltaan ainutlaatuinen ja vetää ihmisiä jo nimensä ansiosta. Kierroksella kerrottavat tarinat tuovat sinne monenlaista yleisöä, josta osa ei ole koskaan ennen ollut opastetulla kierroksella, Salminen kertoo.
Tarinat ovat monilla kierroksilla tärkeässä roolissa. Salmisen mielestä ne ovat hyvä tapa saada asioita jäämään ihmisten mieliin.
– Tarinoiden kanssa pitää kuitenkin olla tarkkana. Taustalla täytyy aina olla totuus, satuja ei kierroksella voi kertoa, Salminen sanoo.
Hyvä opas tekee tylsästäkin paikasta mielenkiintoisen
Suomen Opasliitto perustelee valintaansa sillä, että Anu Salminen on osaava, energinen ja aikaansaava opas, jonka toiminta jättää näkyviä jälkiä. Liiton mukaan myös lukuisat opastettavat ovat kiitelleet Salmisen ammattitaitoa.
Anu Salminen myöntää, että opas on kierroksella merkittävässä roolissa.
– Hyvä opas pystyy herättämään mielenkiinnon tylsässäkin paikassa. Opas on samalla tavallaan performanssitaiteilija, Salminen sanoo.
Jos ryhmä koostuu historianjanoisista vanhoista miehistä, heille täytyy tarjota faktoja.
Opastetun kierroksen taustalla on aina paljon faktatietoa. Ryhmästä kuitenkin riippuu, miten paljon lukuja ladellaan ja millä tavalla faktat tuodaan esille.
– Kun aloittaa kierroksen, täytyy tarkkailla ryhmää. Jos ryhmä koostuu historianjanoisista vanhoista miehistä, joita kiinnostaa, kuka minkäkin on suunnitellut ja milloin, heille täytyy tarjota faktoja. Jos taas ryhmä on teinipoikaryhmä, jota ei voisi arkkitehtuuri vähempää kiinnostaa, on osattava tarjota heille heitä kiinnostavat tarinat, Salminen sanoo.
– Tuomiokirkonkin pystyy opastamaan 15 erilaisella tavalla, vaikka faktat ovat koko ajan samat. 
Opas auttaa sisäistämään historian
Opastetut kierrokset tuovat historiaa eläväksi. Anu Salminen kertoo, että joskus nuorilta kierrosten osallistujilta on tullut palautetta siitä, että opas on parempi kuin historianopettaja.
– Ihmiset lukevat historiasta, ja historiallisista merkkipaaluista puhutaan. Asia tiedetään, mutta sitä ei ole sisäistetty. Oppaalla on paljon mahdollisuuksia oikoa ihmisten käsitystä historiasta ja saada heidät kiinnostumaan siitä, Salminen sanoo.
Salminen on iloinen Vuoden opas -tunnustuksesta, mutta ei halua sen saavan liian suurta painoarvoa.
– Edustan Turun oppaita, ja me olemme kaikki saaneet saman koulutuksen. En halua olla muita parempi vaan yksi meistä. Meistä jokainen on omalla tavallaan vuoden opas, Salminen sanoo.
Palloliitto selvittää manipulaatioepäilyjä liiganoususta kamppailevan KPV:n kahdessa ottelussa
Epäily koskee otteluita AC Oulua ja Gnistania vastaan. KPV hävisi molemmat pelit.
Suomen Palloliitto on päättänyt tutkia epäilyjä, joiden mukaan miesten jalkapallon Ykkösessä pelaavan Kokkolan Pallo-Veikkojen kahta syyskuista ottelua olisi manipuloitu. Palloliitto on pyytänyt tutkinta-apua Suomen urheilun eettiseltä keskukselta.
Epäilyksenä on, että otteluiden lopputulokseen olisi vaikutettu. Selvitettävänä on, onko joku manipuloinut jalkapallo-otteluiden tulosta tai yksittäisiä pelitilanteita, ja onko sillä yhteyttä ottelusta käytyyn vedonlyöntiin.
Tutkinnassa on kaksi ottelua, joista toinen pelattiin Kokkolassa 16. syyskuuta. Vastustajana oli tuolloin helsinkiläinen Gnistan, ja KPV hävisi ottelun maalein 1–2. Toinen ottelu käytiin AC Oulua vastaan. Oululaiset voittivat pelin 2–1.
Ketään henkilöä ei ole toistaiseksi nimetty epäillyksi.
Seuraavaksi Suomen urheilun eettinen keskus eli Suek käy läpi otteluiden tapahtumat ja kuulee KPV:n pelaajien lisäksi esimerkiksi tuomareita ja vastustajia.
Keskeinen osa selvitystä on myös se, onko jalkapallon Ykkösen otteluita pelattu poikkeuksellisella tavalla kansainvälisillä vedonlyöntimarkkinoilla. Mitään varmaa tietoa Suekilla ei asiasta ole toistaiseksi.
Selvitys vie kuukausia
Suek on ollut jo alustavasti yhteydessä Kokkolan Pallo-Veikkoihin.
– Toivomme ja uskomme, että seura auttaa meitä selvityksen teossa hyvässä yhteistyössä, sanoo Suekin tutkintapäällikkö Jouko Ikonen.
Selvityksen teko kestänee noin 2–3 kuukautta.
Suomen urheilun eettinen keskus on kuluneen vuoden aikana tutkinut muutamaa muuta vastaavanlaista ottelumanipulaatioepäilyä. Keskus auttaa ja tukee lajiliittoja muun muassa kilpailumanipuloinnin vastaisessa työssä.
Kokkolan Pallo-Veikot on tällä hetkellä jalkapallon Ykkösen sarjataulukossa kolmantena. Sarjaa on jäljellä vielä kolme kierrosta. Ykkösen voittaja nousee suoraan ensi vuodeksi Veikkausliigaan. Kakkoseksi tullut pääsee karsimaan noususta.
KPV:n manageri ja valmentaja eivät kommentoi asiaa. Pelaajien edustajan mukaan pelaajat eivät saa kommentoida.
[Yle Urheilu:  Näitä KPV:n otteluita tutkitaan manipuloituina – katso maalit!](https://yle.fi/urheilu/3-9859178)
Tutkija muuttaisi puolukan nimen arktiseksi karpaloksi – jauheesta voisi pyytää jopa 8 000 euroa kilolta
Puolukkaa halutaan jalostaa terveystuotteeksi kansainvälisille markkinoille. Imago-ongelmainen marja voisi löytää kansainväliset ostajat sisarmarjansa karpalon nimen siivellä. 
Puolukka on jäänyt kansainvälisillä markkinoilla seinäruusuksi ja pahasti esimerkiksi mustikan varjoon.
Nyt tätä punaista metsämarjaa halutaan viedä kansainvälisille markkinoille terveystuotteena. Rikastetusta puolukasta uskotaan löytyvän uusi kansainvälinen vientituote, mikäli sen terveysvaikutukset ja brändi vetoavat suuriin yrityksiin.
Oulun yliopiston mittaustekniikan yksikössä Kajaanissa puolukan jatkojalostuksella ollaan saatu aikaan hyviä [tuloksia aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-6826402). Aiemmassa tutkimushankkeessa pyrittiin rikastamaan eli erottelemaan puolukan sivuvirtatuotteita.
Esimerkiksi kun puolukasta tehdään mehua, jää kuoresta jätettä, jota voitaisiin hyödyntää.
Tekesin rahoittamassa hankkeessa pyrittiin eristämään ja rikastamaan puolukan arvokkaita osia, jonka lopputuloksena syntyi uusi eristys- ja rikastusmenetelmä.
– Lumene osti oikeudet sen hyödyntämiseen kosmetiikkateollisuudessa, kertoo Oulun yliopiston mittaustekniikan yksikön tutkimusjohtaja Jarkko Räty.
Tutkijat huomasivat myös, että elintarviketeollisuudessa käytettävä puolukka liikkuu maasta pakasteena, mikä ei Rädyn mukaan ole järkevin vaihtoehto.
– Meidän pitäisi pyrkiä jalostamaan ja rikastamaan näitä puolukkatuotteita Suomessa, Räty sanoo.
Tutkijat jatkoivat uudessa hankkeessa kaupallista valmistelua uuden menetelmän avulla.
– Tavoitteena on kaupallistaa rikaste, jolloin jalostusarvo jää Suomeen, Räty sanoo.
Kapseleina ulkomaille
Uudella menettelyllä yritetään käytännössä tislata puolukasta esiin sen terveydelle arvokkaimmat raaka-aineet jauheeksi. Lopputuotetta voidaan hyödyntää elintarviketeollisuudessa erilaisissa tuotteissa. Mittaustekniikan yksikössä testauksissa ollaan jo onnistuttu.
Jauhetta ollaan lähetetty kotimaisille ja kansainvälisille yrityksille testaukseen. Rädyn mukaan mahdollisuuksia jauheen erilaiseen hyödyntämiseen löytyy.
– Siitä voidaan tehdä esimerkiksi kapseleita ja niitä voidaan toimittaa kuluttajalle ihan globaalissa mittakaavassa, Räty kertoo.
Kapselissa voi olla usean yksittäisen puolukan terveysvaikutukset. Mahdollisia vaikutuksia kuitenkin tutkitaan edelleen.
– Puolukan terveysvaikutuksia on tutkittu jonkin verran pienempien eliöiden tasolla. Puolukalla voi olla vaikutuksia sokeriaineenvaihduntaan eli se voi estää virtsatietulehduksen syntyä, Räty kertoo.
– Jonkinlaisia vaikutuksia on havaittu myös sydän- ja verisuonitautien ennaltaehkäisyyn liittyen, hän jatkaa.
Taloudellista potentiaalia löytyy ainakin jos puolukka lyö läpi samoilla markkinoilla kuin muutkin jauhetut marjatuotteet.
– Tietyistä marjoista on nähty, että tällaiset rikasteet saattavat olla arvoltaan jopa 8 000 euroa kilo, Räty kertoo.
Puolukasta "Arctic cranberry"?
Hankkeen työryhmä on kartoittanut myös puolukan kiinnostusta ulkomailla. Suomessa tunnettu marjan maine ei ole kantanut vielä rajojen ulkopuolelle.
– Suomalaista puolukkaa ei tunneta ulkomailla kovinkaan hyvin, mutta sen sijaan sen sisarmarja karpalo on hyvin tunnettu, Räty kertoo.
Nyt kaivataankin uusia keinoja, joilla puolukan tunnettavuutta nostetaan maailmalla.
– Yksi esimerkki on sen brändääminen toisella nimellä, vaikka "Arctic Cranberryna". Tai  sitten voidaan tuoda esille näitä sen hyviä ominaisuuksia: luomumahdollisuus tai tämä arktinen luonto, Räty esittää.
– Kyllä se vahvoilla argumenteilla saadaan markkinoitua globaaleille markkinoille, hän uskoo.
Räty luottaa puolukan mahdollisuuksiin alati kasvaville terveysmarkkinoilla.
– Se on uusi, kiinnostava ja ehkä jopa eksoottinen marja. Tällä hetkellä puolukan terveysvaikutuksia ei kuitenkaan tunneta täysin ja siinäkin olisi tutkimisen sarkaa, mikä lisäisi marjan kiinnostavuutta tuolla globaaleilla markkinoilla, Räty toteaa.
Puolukan riittävyydestä on Rädyllä varma näkemys.
– Puolukkaa tulee suomalaiseen metsään vuosittain 250 miljoonaa kiloa, eli marjaa kyllä riittää jos globaalit markkinat alkavat vetämään, Räty toteaa naurahtaen.
Yhteistyökumppani varovaisen innostunut
Kainuun Suomussalmella päämajaansa pitävä marjayhtiö Kiantama on ollut mukana Oulun yliopiston Kajaanin yliopistokeskuksen CEMIS-yksikön erilaisissa marjatutkimushankkeissa.
Yhtiön laatu- ja vastuulllisuuspäällikkö Riitta Ryyti kertoo, että marjayritys on ollut tutkimuksessa mukana pienellä rahoituksella sekä raaka-aineen toimittajana.
Yhteistyö on ollut onnistunutta ja Kiantamassa ollaankin kiinnostuneita jatkamaan tutkimusten parissa. Pääosin yhtiön marjat menevät kuitenkin elintarvikekäyttöön.
– Pääosin ne menevät pakastemarjoihin teollisuuteen ja kuluttajatuotteisiin, mutta myös kuivattujen marjajalosteiden, kuten marjajauheiden ja marjarouheiden osuutta on lisätty, Ryyti kertoo. 
Ryyti kertoo puolukan jatkojalostuksen kiinnostavan, sillä Ruotsissa sen testaamisesta on saatu jo lupaavaa suuntaa sen terveysvaikutusten esiin tuomiseen. Nyt tutkimusten tuloksia odotetaan rauhallisissa tunnelmissa.
– Puolukassa kiinnostavia yhdisteitä ovat proantosyanidit kversetiini ja resveratroli, joita on löytynyt muista kasviksista, marjoista ja hedelmistä, Ryyti kertoo.
– Niiden mahdollisista vaikutuksista tiedetään jo, mutta puolukasta pitäisi saada vahvempi näyttö, että sillä on terveysmarjan tutkittu status, hän jatkaa.
Tuloksia odotellessa
Uuden rikastus- ja eristysmenetelmän avulla saatavaa tuotetta on pyritty kaupallistamaan hankkeen alusta asti.
– Nyt ei olla tutkittu tutkimisen ilosta. Tämä on ollut kaupallistumisen valmistelun hanke, eli jonkinlaiset tutkitut todisteet on täytynyt olla jo pohjalla, Räty kertoo. 
Nyt ei olla tutkittu tutkimisen ilosta.
Hanke on nyt päättynyt, mutta kaikki ei ole vielä ohi.
– Nyt odotetaan palautteita meidän tuotteista ja katsotaan sitten, millainen liiketoimintamalli olisi kaikista järkevin idean eteenpäin viemiseksi.
Oppia eri malleista löytyy jo vanhasta muistista.
– Myös kosmetiikkateollisuuden oppien mukaan mennään. Tässä voi olla edessä uuden yrityksen perustaminen, tai sitten lisensioidaan tämä meidän teknologia jo jollekin jo olemassa olevalle yritykselle.
Paperi ja Metsäteollisuus palaavat neuvottelupöytään - ensimmäinen vientialan sopimus katkolla huomenna
Yli viikon tauolla olleet neuvottelut paperiteollisuuden uudesta työehtosopimuksesta jatkuvat 
Paperiliitto ja työnantajaa edustava Metsäteollisuus palaavat neuvottelupöytään "lähipäivinä", tiedottaa Paperiliitto. Myös työnantaja vahvistaa neuvottelujen jatkuvan.
Neuvottelut katkesivat reilu viikko sitten. Osapuolet eivät halua kommentoida neuvottelujen sisältöä tai tarkempaa kulkua.
Paperiteollisuuden työehtosopimuksen sopimuskausi päättyy huomenna lauantaina. Nykyinen työehtosopimus on voimassa tämänkin jälkeen niin kauan, kun osapuolet käyvät neuvotteluja.
Uudesta sopimuksesta on odotettu päänavaajaa syksyn liittokierroksella. 
Sopimusneuvottelut ovat käynnissä myös teknologia- ja kemianteollisuuden liitoissa. Vientialojen työehtosopimusten odotetaan vaikuttavan merkittävästi myös muiden alojen sopimuksiin.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ja Palvelualojen työnantajat Palta [ovat jo tehneet kaksivuotisen työehtosopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9857080). Palkankorotukset päätettiin kuitenkin sitoa vientialojen neuvotteluissa sovittaviin korotuksiin.
Venäläinen oppositiojohtaja Navalnyi pidätettiin taas
Aleksei Navalnyin oli ollut tarkoitus johtaa tänään mielenosoitusta Nižni Novgorodissa.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on jälleen pidätetty, poliisi vahvistaa. Navalnyi kertoi itse sosiaalisessa mediassa, että hänet otettiin kiinni kotitalonsa luona Moskovassa. 
Navalnyi oli ollut aikeissa matkustaa Nižni Novgorodiin johtamaan vaalitapahtumaa. 
Presidentti Vladimir Putinia voimakkaasti kritisoiva Navalnyi on ilmoittanut pyrkivänsä presidentiksi. Hän on jatkanut kampanjointia siitä huolimatta, että viranomaisten mukaan hän ei ole vaalikelpoinen saamansa rikostuomionsa vuoksi.
Navalnyi pitää tuomiota poliittisena. Hän on sanonut Venäjän perustuslain takaavan hänelle oikeuden osallistua vaaleihin.
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan sisäministeriö kertoo, että Navalnyi pidätettiin tänään perjantaina, koska hän on toistuvasti yllyttänyt ihmisiä osallistumaan luvattomiin julkisiin tapahtumiin.
Viranomaiset ovat häirinneet [Navalnyin kampanjointia aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-9715878). 
Nizhni Novgorodin kokoontumisella oli kaupungin viranomaisten lupa. 
_Lue myös oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin henkilökuva: [Populisti ja korruptioaktivisti haastaa taas Vladimir Putinin – "Vaarallinen Kremlille"](https://yle.fi/uutiset/3-9523523)_
Edelleen Alice on koskettava ja vääjäämätön draama Alzheimerin taudista
Julianne Moore tekee Oscar-roolin koskettavassa draamassa Alzheimerin tautiin sairastuvasta naisesta.
"Leksikko" on kielitieteen perussanastoa. Sana, jota luennoivan kielentutkijan ei pitäisi unohtaa edes tervetuliaissamppanjan nauttineena.
**Lisa Genovan** samannimiseen menestysromaaniin perustuva elokuva **Edelleen Alice** kertoo keski-ikäisestä, menestyneestä ihmisestä, joka on älykäs ja pätevä ja tottunut saavuttamaan tavoitteensa olemalla huolellinen ja ahkera. Professori Alice Howlandin maailma toimii sääntöjen mukaisesti, ja siellä pärjää se, joka osaa asetella pelinappulat oikein ja pitää ne järjestyksessä. Mutta Alicen maailma hajoaa, kun Alice itse, hänen päänsä, lakkaa noudattamasta määräyksiä. Aivot eivät enää muista, missä kaiken piti olla juuri nyt tai montako kananmunaa tarvitaan.
Edelleen Alice seuraa väistämättömän tapahtumista askel askeleelta, yllätyksettömän kronologisesti. Taudissa ei ole suurempia yllätyksiä. Se on parantumaton ja asteittain paheneva, ja siihen voi vain kuolla. Lisäksi se on Alicen tapauksessa perinnöllistä tyyppiä, joka viallisen geenin kantajalla puhkeaa väistämättä, jos vain elämää riittää.
Alice taistelee, hän peluuttaa itseään itseään vastaan, viime kädessä vaikka fuskaa, mutta Alzheimerin taudista ei saa yliotetta pätemällä.
Olisipa minulla syöpä. Ei hävettäisi niin.
Alicella on elokuvassa kaksi korua. Niistä toinen on ranneke, jossa lukee "muistisairas". Se luokittelee hänet, tekee hänestä yhden niistä, joita varten on erilliset laitokset. Ranneke on toisia ihmisiä varten. Toinen koru on hänen pienenä lapsena äidiltä saamansa riipus, emaliperhonen, joka muistuttaa Alicea katoavaisen elämän kauneudesta. Se on häntä itseään varten, ja sen varaan hän yrittää rakentaa itsenäisen minuutensa viho viimeisen puolustuslinjan.
Tietysti sekin murtuu.
"Olen yhä elossa, tiedän sen. Olen yhä täällä." Kamera jättää Alicen paikkaan, jossa hän on edelleen ihminen nimeltä Alice; nyt vain on toisten asia huolehtia siitä, missä "täällä" tarkalleen ottaen on ja pysyä vierellä.
Elokuvana tämä on yhden naisen show: Julianne Moore panee peliin koko terävyytensä näyttelijänä, ja muut, varsinkin vastanäyttelijä **Alec Baldwin**, antavat hänelle suosiolla tilaa, jonka Moore ottaa haltuunsa suvereenisti.
Elokuvan toinen ohjaaja ja käsikirjoittaja **Richard Glatzer** sairasti itse ALS-tautia, johon hän kuoli maaliskuussa 2015, vain puoli vuotta tämän viimeiseksi jääneen ohjaustyönsä ensi-illan jälkeen.
Julianne Moore palkittiin elokuvasta parhaan naispääosan Oscarilla vuonna 2015 sekä lukuisilla kriitikko- ja erikoispalkinnoilla.
Elokuva on nähty Teemalauantaissa 30.9.2017 yhdessä dokumentin **[Glen Campbell: I'll Be Me](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168404)** kanssa.
Lääkäri saa tulevaisuudessa tiedon potilaan perinnöllisistä sairauksista genomikeskuksesta
Genomi tarkoittaa ihmisen koko perintöainesta. Suomeen on perusteilla tietoa perimästä jakava keskus.
Suomeen puuhataan nyt vauhdilla genomikeskusta osana hallituksen työllisyyttä ja kilpailukykyä koskevaa kärkihanketta.
Tavoitteena on Suomen kehittyminen edelläkävijämaaksi ja kansainvälisesti halutuksi yhteistyökumppaniksi genomitietoa hyödyntävälle terveydenhuollolle. Genomikeskus on tarkoitus saada toimintaan ensi vuoden loppupuolella, sanoo lääkintöneuvos Jaakko Yrjö-Koskinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Perusteilla olevalle genomikeskukselle, biopankkien lisääntyvälle yhteistyölle ja kansalliselle syöpäkeskukselle on myönnetty yhteensä 17 miljoonan euron rahoitus vuosille 2017–2020.
– Tämä rahoitus turvaa, että saamme genomikeskuksen perustettua, mutta jatkorahoitusta tarvitaan toiminnan oikeasti käyntiin polkaisemiseksi, sanoo genomikeskushanketyöryhmän jäsen, professori Arto Mannermaa Itä-Suomen yliopistosta.
Genomikeskusta koskeva hallituksen lakiesitys on tulossa eduskuntaan ensi keväänä, samoin uusi biopankkilaki. Maamme kahdeksan biopankkia ovat tähän saakka toimineet erillisinä, sairaanhoitopiirien ja yliopistojen omistamina yksikköinä, mutta ne on nyt juuri päätetty yhdistää Suomen biopankkiosuuskunnaksi.
– Tässä ollaan nyt rakennustalkoissa. Virallisen nimen hyväksymistä odotamme Patentti- ja rekisterihallituksesta parhaillaan, nauraa vt. johtaja Johanna Arola.
Hänen mukaansa biopankkien yhteen liittämisellä pystytään tehokkaasti tarjoamaan tutkimustietoa yhden luukun periaatteen kautta muun muassa genomikeskuksen käyttöön.
Professori Arto Mannermaa Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että biopankit ovat erittäin merkittävässä roolissa genomimateriaalin tuottamisessa.
"Jokaisessa kansantaudissa perimällä oma roolinsa"
Mannermaa sanoo, että perimä voi vaikuttaa sairauksiimme monella tavalla. Genomikeskuksen yksi tärkeä tehtävä onkin miettiä, mitkä perimän muutokset pitää tuoda mukaan terveydenhuollon piiriin.
– Sydän- ja verisuonitaudeissa on perinnöllinen komponentti, samoin syöpätaudeissa ja myös diabeteksessa. Ihan jokaisessa kansantaudissa perimällä on oma roolinsa ja suvuittain esiintyvissä taudeissa niillä on vielä tärkeämpi merkitys, professori Mannermaa sanoo.
– Geenitiedon myötä mennään enemmän ja enemmän yksilölliseen hoitoon, mutta myös yksilölliseen ravitsemukseen ja liikuntaan, kokonaisuuksia ymmärretään paremmin, Mannermaa toteaa.
Helsingin yliopiston perinnöllisyyslääketieteen professori Kristina Aittomäki sanoo myös, että kehitys menee kohti yksilöllistettyä lääketiedettä, jossa hoidot valitaan henkilökohtaisesti.
– Kaikkia verenpainepotilaita ei hoideta samoilla lääkkeillä. Valinta perustuu pitkälle geneettiseen tietoon, Aittomäki sanoo.
Aittomäki muistuttaa, että jokaisen ihmisen perimässä on valtavasti variaatioita.
– Kaikkien näiden variaatioiden selvittämien vaatii paljon lisää tutkimusta, mutta ne tulevat antamaan meille paljon lisää tietoa hoitoihin ja myös diagnostiikkaan.
Vielä ei tiedetä, minne genomikeskus ja kansallinen syöpäkeskus sijoitetaan, mutta neurokeskus-osaamiskeskittymää Kuopioon on maan hallitus sitoutunut tukemaan 1,8 miljoonalla eurolla. Myös neurokeskuksen toiminta nivoutuu genomikeskuksen ja kansallisen syöpäkeskuksen työhön saumattomasti.
Viveca Lindfors on kiinni olympiapaikassa lyhytohjelman jälkeen
Lindfors raapi kasaan kauden parhaat pisteet tärisevistä jaloista huolimatta taitoluistelun olympiakarsinnassa.
**OBERSTDORF.** Syvä puhallus. Ja vielä toinen. Viveca Lindforsin olemus huokuu lyhytaikaista helpotusta ohjelman jälkeen. 
\- Kyllä helpotus on sekä fyysinen että henkinen. Oli aika stressaava kokemus.
Eikä ihme. Oberstdorfissa rikotaan ja rakennetaan urheilijoiden olympiaunelmia parissa minuutissa, sillä kisa on viimeinen mahdollisuus saada maapaikka Pyeongchangin olympialaisiin. Lindfors rakensi Suomen olympiapaikkaan ensimmäisen kerroksen taistelemalla lyhytohjelmassa kasaan 53,75 pistettä. Pisteet jäävät pari pistettä 18-vuotiaan Lindforsin ennätyksestä.
\- Jaloissa oli tärinää ja olo hiukan epämukava.  Ylilataus näkyi pienenä kompurointina siirtymissä. Onneksi ei tullut kuitenkaan mitään isompaa virhettä niissä. 
Lindfors on kilpailussa viidentenä. Edellä olevista maista Saksalla kuitenkin on jo maapaikka Koreaan, joten olympiapaikkavertailussa Lindfors on sijalla neljä. Kuusi maata saa paikan Pyeongchangiin.
Kisan merkitys ja Lindforsin asenne näkyivät ensimmäisessä hyppy-yhdistelmässä. Kolmoistulppi karkasi lähes Pisan tornin kaltevuutta vastaavalle lentoradalle, mutta jotenkin Lindfors sai hypyn puhtaasti alas ja räväytti perään vielä toisen kolmoistulpin.
\- Tulppi-tulppi on mulle mukava hyppy. Vaikka ensimmäinen ei olisikaan ihan täydellinen, niin pystyn usein vetämään toisen hypyn silti hyvin kiinni. 
Ohjelman suurimmaksi virheeksi jäi kaatunut kolmoislutz, joka oli sijoitettu ohjelman jälkipuoliskolle tuottamaan enemmän pisteitä. Kaikista muista teknisistä elementeistä Lindfors sai tuomareilta laatupisteissä plussaa, myös osa-aluepisteet nousivat ilahduttavan korkealle.
\- Askelsarjassa alkoi jo hapottaa. Epäröin lutzin vauhdinotossa, mutta sanoin itselleni, että vedän hypyn kiinni. Luulin jo hetken, että sain sen puhtaalle kaarelle, mutta ei voi mitään. 
\- Vapaaohjelmaan voi lähteä rennommin, koska elementtejä on enemmän eikä siinä voi murehtia yksittäistä hyppyä.
Ratkaiseva vapaaohjelma luistellaan lauantaina.
**OLYMPIAKARSINTA, NAISET   
Tilanne lyhytohjelman jälkeen**
1. Kailani Craine     AUS    58,02   
2. Matilda Algotsson  SWE    56,91   
3. Nathalie Weinzierl GER    55,48   
4. Anna Hnitshenkova  UKR    55,05   
5. **Viveca Lindfors    FIN    53,75**   
6. Alexia Paganini    SUI    53,59   
7. Isadora Williams   BRA    53,44   
8. Anne Line Gjersem  NOR    50,75
Opintolainoissa huima nousu – taustalla elokuinen uudistus 
Ennen tavallisin 400 euron kuukausilaina on nyt 650 euroa. Maksuhäriö ei enää kuluvasta syyslukukaudesta alkaen estä opintolainan valtiontakauksen saamista.
Elokuussa nostetettiin opintolainoja 143 miljoonan euron edestä eli yli kaksi kertaa enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan, kertovat [Suomen Pankin tilastotiedot. ](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/tiedotehistoria/2017/opintolainoja-nostettiin-ennatysmaara/)Kuluvana vuonna opintolainoja on nostettu enemmän kuin koko viime vuonna.
Nousu johtuu pitkälti elokuussa voimaan tulleesta opintouudistuksesta. Nyt valtion takaamaa lainaa voi nostaa kuukaudessa jopa yli 60 prosenttia aiempaa enemmän. Ennen tavallisin 400 euron kuukausilaina on nyt 650 euroa.
Uudistus myös pienensi korkeakouluopiskelijoiden opintorahaa ja siirsi opiskelijat yleisen asumistuen piiriin.
Maksuhäriö ei enää kuluvasta syyslukukaudesta alkaen estä opintolainan valtiontakauksen saamista. Sitä haetaan [Kelasta.](Kelasta.)
Asuntolainoja kotitaloudet nostivat elokuussa 1,6 miljardia euroa. Keskikorko oli 1,05 ja marginaali 1,03 prosenttia.
Heinäkuussa asuntolainoja nostettiin 1,4 miljardin euron edestä.
Sinisen tulevaisuuden piiri yhä perustamatta Satakunnassa
Kansanedustaja Ari Jalonen vakuuttaa, että piirin perustaminen tapahtuu lähiaikoina.
Perussuomalaisista eronnut Sininen tulevaisuus ei ole vieläkään saanut perustettua Satakuntaan omaa piiriä.
Kansanedustaja Ari Jalonen vakuuttaa, että oma piiri ja osastot ovat perusteilla, mutta asiassa ei ole haluttu kiirehtiä. Syynä on Jalosen mukaan se, että piirin säännöt halutaan kirjoittaa huolella, ettei niitä jouduta myöhemmin muuttamaan.
Jalosen lisäksi Satakunnassa on tullut julkisuuteen vain joitakin muita[ perussuomalaiset jättäneitä ](https://yle.fi/uutiset/3-9782399)ja Siniseen tulevaisuuteen siirtyneitä poliitikkoja. Jalonen sanoo, että piirin perustaminen tapahtuu lähiaikoina.
Sininen tulevaisuus[ perustettiin kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-9668018), kun iso osa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä loikkasi pois puolueesta. Loikan syynä oli Jussi Halla-ahon [valinta](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) perussuomalaisten johtoon.
Sinisellä tulevaisuudella on valtuustoryhmä Porissa: siihen kuuluu Jalosen lisäksi varavaltuutettu Marko Järvinen.
EIP:n varapääjohtaja Alexander Stubb 150 miljoonan lainasta: "Toivon, että raitiovaunun ensimmäinen matkustaja on Kale Kummola”
EU:n rahoituslaitos on myöntänyt 150 miljoonan euron lainan Tampereen raitiotien ensimmäiselle raideosuudelle.
Euroopan investointipankki (EIP) on myöntänyt Tampereen kaupungille 150 miljoonan euron lainan raitiotien ensimmäisen osan rakentamiseen. EU:n jäsenvaltioiden omistama Euroopan unionin rahoituslaitos tukee kestävää liikkumista edistäviä liikennehankkeita, ja myöntää pitkäaikaista rahoitusta taloudellisesti mielekkäisiin investointeihin.
Tampereen 15 kilometrin pituinen raitiotielinja yhdistää keskustan ja itäiset kaupunginosat. Sen yksi linja kulkee Pyynikintorilta Hervantaan ja Tampereen teknilliselle yliopistolle ja toinen itään Tampereen yliopistollisen sairaalan suuntaan. Lisäksi ykkösosa sisältää Hervantaan sijoittuvan varikon rakentamisen. Liikennöinnin on määrä alkaa ensimmäisellä osalla vuonna 2021.
Lainasopimukseen nimet alle
EIP:n ja kaupungin välinen lainasopimus Tampereella. Kaupungin tiedotteen mukaan lainasopimusta oli allekirjoittamassa EIP:n varapääjohtaja Alexander Stubb, jonka mukaan hanke tukee niitä arvoja, joita EIP pitää tärkeinä.
– Olen iloinen voidessani ilmoittaa tänään, että EU-maiden yhteinen pankki rahoittaa tätä hanketta. Ensimmäinen raitiovaunulinja sujuvoittaa ihmisten arkea ja liikennettä Tampereella. Se myös tekee kaupungista entistä vihreämmän, houkuttelevamman ja helposti saavutettavamman paikan asua ja työskennellä, mikä samalla parantaa koko alueen kilpailukykyä. Lisäksi toivon, että raitiovaunun ensimmäinen matkustaja on Kale Kummola, EIP:n varapääjohtaja Alexander Stubb sanoo.
Pormestari Lauri Lyly on tyytyväinen EIP:ltä saatuun lainaan.
– Tampere on kasvamassa Suomen toiseksi metropoliksi. Kasvumme on maamme toiseksi nopeinta. Tämä päivä on askel lähemmäksi tavoitettamme olla Euroopan älyliikenteen parhaita kaupunkeja. Olemme käynnistäneet Smart City -ohjelman, joka tähtää kansainvälisesti tunnustetun testaus- ja innovaatioalustan luomiseen älyliikenteelle Tampereen alueella.
Euroopan investointipankin mukaan EIP:n tuki Tampereen kaupungille perustuu pitkään yhteistyöhön. Tiedote kertoo, että jo vuonna 2001 pankki oli mukana rahoittamassa Naistenlahden lämpö- ja sähkövoimalan kunnostustöitä sekä kaupunkikeskustan kehittämistä ennen kaikkea Tampellan ja Finlaysonin entisillä tehdasalueilla. Lisäksi EIP rahoitti kaksi vuotta sitten Suomen pisimmän maantietunnelin, Rantatunnelin, rakennushanketta.
Telakan työtahti kiihtyy Turussa – uusi Mein Schiff 1 laskettiin vesille
Meyerin telakalla Turussa tarvitaan lisää työntekijöitä seuraavien vuosien aikana. 
Meyerin Turun telakalla työtahti kiihtyy seuraavien vuosien aikana. Perjantaina uusi Mein Schiff 1 laskettiin vesille.
Mein Schiff 1 on jo viides alus joka rakennetaan Turun telakalla TUI Cruisesille. Laiva luovutetaan varustamolle keväällä 2018.
– Tämä on erittäin ympäristöystävällinen laiva, vaikka käyttää dieseliä. Siinä on uusin savukaasujen puhdistustekniikka, sanoo projektijohtaja Tom Degerman.
Rakenteilla olevan Mein Schiff 2 -aluksen kölinlasku tapahtuu ensi viikolla.
– Tahtihan tiivistyy koko ajan. Parin vuoden päästä olemme siinä tilanteessa, että laivoja luovutetaan kahdeksan kuukauden välein, sanoo projektijohtaja Tom Degerman.
Telakan suurinvestoinnin uuden nosturin rakentamistyöt alkavat lähipäivinä, kun Mein Schiff 1 -alus saadaan varustelulaituriin. Uusi nosturi otetaan käyttöön ensi keväänä.
Työntekijöitä tarvitaan
Meyerin Turun telakan tilauskirjassa on kahdeksan laivaa, ja töitä riittää vuoteen 2024 saakka. Mein Schiff -alukset luovutetaan Tui Cruises -varustamolle 2018 ja 2019.
Costa Cruises -varustamolle [rakennettavat laivat](https://yle.fi/uutiset/3-9830068) luovutetaan vuosina 2019 ja 2021. Carnival Cruise Line -varustamolle telakka [rakentaa kaksi laivaa](https://yle.fi/uutiset/3-9146969) vuosiksi 2020 ja 2022. Royal Caribbean Cruises -varustamolle telakka [rakentaa kaksi alusta](https://yle.fi/uutiset/3-9221942), jotka luovutetaan vuosina 2022 ja 2024.
Telakan oma työntekijämäärä on tällä hetkellä noin 1 800. Viestintäpäällikkö Tapani Myllyn mukaan seuraavien vuosien aikana määrä lisääntyy noin 500 työntekijällä.
Telakan tilanne tulee näkymään myös työllistämisvaikutuksessa. Mylly arvioi, että suora työllistämisvaikutus nousee 7 000:sta 20 000:een työntekijään.
Metsiensuojelu laahaa kaukana tavoitteesta – Katso taulukosta, paljonko sinun lähelläsi suojellaan metsiä
Vain muutama prosentti Etelä-Suomen metsistä on suojeltu, vaikka Suomea sitoo YK-sopimus. Arvokkaita elinympäristöjä ei usein edes tunnisteta.
Satavuotias koskematon metsä on harvinaisuus Suomessa, puhumattakaan ikimetsien sisältämistä usean sadan vuoden aikakerrostumista. Kaikenikäisillä metsätyypeillä on luontoarvoja, mutta luonto itse tarvitsee monimuotoisuuden ylläpitoon mahdollisimman luonnontilaisia vanhoja metsiä.
[Luonnonperintösäätiö](http://www.luonnonperintosaatio.fi/) etsii juuri sellaisia.
Suomi on sitoutunut [YK:n biodiversiteettisopimukseen](https://www.luonnontila.fi/toimintaohjelma/biodiversiteettisopimus/aichi-tavoitteet), jonka mukaan Suomen pitäisi suojella muun muassa 17 prosenttia maa-alueistaan. Metsien osalta tavoite on yhä kaukana.
Metsiä suojelevat tahot ovat olleet kiireisiä, sillä Suomen valtio on luvannut [Luontolahjani satavuotiaalle](http://www.luontolahjani.fi/fi/info/) -kampanjassa suojella saman pinta-alan, jonka säätiöt ja muut yksityiset tahot suojelevat omillaan ilman valtiolta saatavaa korvausta. Tänä vuonna tehty suojelupäätös saa siten tuplahyödyn: metsiä suojellaan jostain puolelta Suomea toinenkin vastaava alue. Luontolahjana voi luovuttaa maita suojeltavaksi myös suoraan. 
Aivan luonnontilaisia metsiä on enää vaikea löytää, mutta edes niiden kaltaisia alueita etsitään. Välillä Luonnonperintösäätiö saa vinkkejä, ja ehtii tekemään tarjouksen ennen hakkuita. Suojelumahdollisuus ei aina ole edes käynyt omistajien mielessä, vaikka lähimetsän hakkuita harmitellaankin.
– Tämä on kilpajuoksua, puuskahtaa Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja Anneli Jussila.
Pari prosenttia etelän metsistä suojeltu
YK:n biodiversiteettisopimuksen tavoitteena on estää luonnon monimuotoisuuden hupeneminen, tai ainakin hidastaa sitä. 
Nämä tavoitteet ovat ilmastotavoitteiden ohella ne toiset tärkeimmät globaalit ympäristötavoitteet.
– Nämä tavoitteet ovat ilmastotavoitteiden ohella ne toiset tärkeimmät globaalit ympäristötavoitteet. Suomessa ne tunnetaan paljon ilmastotavoitteita huonommin, toteaa tutkija Ari-Pekka Auvinen Suomen ympäristökeskuksesta (SYKE).
Tällä hetkellä maamme uhanalaiset lajit ovat hätää kärsimässä eniten eteläisen Suomen metsissä.
Luonnonperintösäätiön Anneli Jussila kertoo, että olisi toivottavaa saada hankittua suojeluun isoja kokonaisuuksia, mutta niitä on harvassa. Etelä-Suomea hän kuvaa yksityismetsien tilkkutäkiksi, jossa on pieniä ja keskisuuria tiloja. Siellä täällä on metsä jäänyt kokonaankin koskematta. 
On isäntämiehiä, jotka eivät ole halunneet koskaan metsiään hakata, ja ne tulevat myyntiin kun omistaja on kuollut.
– On isäntämiehiä, jotka eivät ole halunneet koskaan metsiään hakata, ja ne tulevat myyntiin kun omistaja on kuollut. Tai sitten omistaja asuu jossain ulkomailla, ja metsä on siksi päässyt luonnontilaan.
Säätiö ottaa vastaan vinkkejä tällaisista metsäalueista. Täysi koskemattomuus ei ole välttämätön edellytys. Varat suojeltavien alueiden hankintaan Luonnonperintösäätiö saa kansalaisten ja muiden tahojen lahjoituksista.
Ikimetsää ei enää riitä
Luonto tarvitsee näitä elinympäristöjä, mutta erityisiä metsiä halutaan säästää myös tuleville sukupolville. Kuinka moni on päässyt käymään ikimetsässä? Jos olet käynyt, sinua voi pitää onnekkaana.
Tutkija Ari-Pekka Auvinen luonnehtii oikeaa ikimetsää sellaiseksi, jonka puustossa pystyy menemään 500 vuotta taaksepäin. Sellaisia on Suomessa enää todella pieniä sirpaleita. Jos tarkoitus on pysäyttää Suomen lajiston heikkenemiskehitys, on toimittava suuremmalla pinta-alalla. 
Ainoa mahdollisuus onkin suojella myös niitä talousmetsiä, jotka ovat vanhimpia ja joissa on tehty vähiten metsätaloudellisia muutoksia.
– Jos suojelisimme ainoastaan aidot ikimetsät, se johtaisi täystuhoon metsäluonnon lajiston kannalta. Ainoa mahdollisuus onkin suojella myös niitä talousmetsiä, jotka ovat vanhimpia ja joissa on tehty vähiten metsätaloudellisia muutoksia, painottaa Auvinen.
Ikimetsien harvinaisuutta kuvaa hyvin, että myös Lapin eteläpuolisessa Suomessa sijaitsevista kansallispuistoista suurin osa on entisiä talousmetsiä. Nekään eivät ole ikimetsien iässä, mutta silti arvokkaita ja suojeltavia.
Auvinen kertoo, että Suomen oloissa arvokas on esimerkiksi Etelä-Suomessa sijaitseva yli 100-vuotinen metsä, jota ei ole käsitelty 30 vuoteen. Hyvin todennäköisesti sellainen täyttäisi esimerkiksi METSO-suojeluohjelman kriteerit.
Joskus on kiire myydä
Valtion [METSO-ohjelman](http://www.metsonpolku.fi/fi-FI) kautta omistaja voi vapaaehtoisesti ja oma-aloitteisesti hakea suojelua metsäalueelle. Yksi vaihtoehto on, että maapohja jää maanomistajalle ja ainoastaan metsä myydään suojeluun. Suojelu voi myös olla voimassa määräaikaisesti.
Luonnonperintösäätiöön verraten valtio toimii eri mittakaavassa, ja siten pystyy myös suojelemaan enemmän pinta-alaa. Jussilan mielestä yhteistyö ELY-keskuksen kanssa toimii. Jos ELY-keskus ei voi ottaa aluetta ohjelmaansa, sieltä esimerkiksi saatetaan ohjata kysymään Luonnonperintösäätiöltä, voivatko he tehdä tarjouksen kohteesta. 
Monesti tilanne on se, että tarjous pitää tehdä päivän päästä siitä kun tulee tieto kohteesta.
– Me voimme säätiönä reagoida ketterämmin. Monesti tilanne on se, että tarjous pitää tehdä päivän päästä siitä kun tulee tieto kohteesta, havainnollistaa Jussila säätiön toimintaa.
Jussila kertoo, että tyypillinen kiiretapaus on yksityishenkilö, jolla on joku iso velka maksettavana ja siihen on saatava rahat heti. Tai sitten perikunta, joka on muutoin myymässä metsän hakattavaksi.
METSO-ohjelman toiminta jatkuu näillä näkymin vuoteen 2025. Luonnonperintösäätiön toiminnalla ei ole tällaista takarajaa.
Suojelutavoite siintää yhä kaukana – laskettiin miten hyvänsä
Paljonko sitten Suomessa on suojeltu metsää? Vastaus tähän ei ole yksiselitteinen, sillä luku vaihtelee tilastoivan tahon mukaan. Mikä on suojelua ja mikä on metsää?
Lainvoimaisesti on suojeltu koko maan hyväkasvuisisista metsistämme vain 6,6 prosenttia. Tilastoinnin kriteerejä väljentämällä saadaan Suomessa enemmän tai vähemmän suojeltujen metsäalueiden määräksi 7,7 prosenttia, tai vaikkapa 9,4 prosenttia.
Auvinen kertoo, että suuremmissa suojeluprosenteissa mukaan on laskettu myös alueita, jotka eivät ole ekologin silmin ainoastaan metsää, vaan mukana on esimerkiksi suota ja kalliota. Mukana laskelmissa on muun muassa monimuotoisuuskohteita, jotka ovat kuitenkin rajoitetusti metsätalouskäytössä. Kriteereiltään höllempikin suojelu toki osaltaan auttaa luontoa selviytymään.
Metsänhoitotoimet salliva kevyempi suojelu ei takaa metsän tulevaisuutta. Tuore esimerkki tällaisesta tilanteesta on [kiista, joka on syntynyt Oulujärven saarille kaavailluista merkittävistä hakkuista](https://yle.fi/uutiset/3-9853713).
Suuri osa joutomaata ja kitumaata?
Auvisen näkemyksen mukaan päätöksiä tehtäessä tulisi tarkastella metsämaan, ja nimenomaan kivennäismaiden metsien suojeluprosentteja. Kivennäismaiden metsät ovat varsinaisia kangasmetsiä. Myös turvemailla voi kasvaa kookkaita puita, etenkin korvissa, mutta ekologisesti ne ovat soita.
Nykyisin Suomessa alueet luokitellaan potentiaaliseen puuntuotoskyvyn mukaan kolmeen osaan: hyvätuottoiseen metsämaahan, joutomaahan ja kitumaahan. 
Kitumaita ovat esimerkiksi iso osa rämeistä, ja joutomaita puolestaan harvapuiset kalliot ja avosuot.
– Jos mukaan otetaan myös kitumaa, koko maan tasolle lasketut suojeluprosentit kyllä lähes kaksinkertaistuvat, mutta tosiasiallisesti ei puhuta enää metsistä, vaan mukaan tulee paljon muita elinympäristöjä kuten soita, tunturikankaita, kallioalueita ja vastaavia. Niitä on suojeltu suhteellisesti enemmän kuin metsiä, toteaa Auvinen.
Auvinen korostaa, että tulee pitää mielessä suojelun tarkoitus. Ekologin näkemyksen mukaan luonnon monimuotoisuuden köyhtymisen estäminen vaatisi, että niin metsistä, soista, Itämerestä, järvistä kuin muistakin elinympäristötyypeistä tulisi kustakin suojella vähintään 17 prosenttia.
Lapissa päästään jo lähelle, etelämpänä tilanne toinen
Maantieteellisesti metsien suojelutilanne vaihtelee Suomen eri osissa. Pohjoisessa on eniten suojelualueita, sillä siellä ovat muun muassa Lapin suuret kansallispuistot, joissa ei metsiä hakata. Jussila kertoo, että suojelun piirissä on siellä kunnasta riippuen 15–50 prosenttia pinta-alasta. 
Pohjoisissa kunnissa kyse on suurelta osin tunturikoivikoista ja paljakasta
– Mutta se on erilaista kuin ikimetsät. Pohjoisissa kunnissa kyse on suurelta osin tunturikoivikoista ja paljakasta, tarkentaa Jussila. Paljakka tarkoittaa tunturin puutonta aluetta.
Auvinen on samoilla linjoilla. Hän toteaa, että suojeltavia alueita pitäisi olla joka puolella Suomea maantieteellisesti katsoen. Luonnon monimuotoisuuden heikentymisen pysäyttämisen tavoite ei siis tule kuitattua suojelemalla valtaosin vain Pohjois-Suomen metsiä. 
Etelä- ja Pohjois-Suomen metsälajistoissa on suuria eroja. Etelä-Suomen metsälajisto on huomattavasti runsaampi kuin Pohjois-Suomen.
– Muutenhan tämä on tilastokikkailua. Etelä- ja Pohjois-Suomen metsälajistoissa on suuria eroja. Etelä-Suomen metsälajisto on huomattavasti runsaampi kuin Pohjois-Suomen. Metsien kohdalla monimuotoisuustavoitteen saavuttaminen voisi tarkoittaa karkeasti sitä, ettei minkään maakunnan suojeluprosentti saisi olla alle 10, arvioi Auvinen.
Jos kaikki jollain tavalla suojellut metsämaat huomioidaan, Lapissa ollaan lähellä 17 prosentin suojelutavoitetta. Tällä hetkellä heikoin tilanne on Etelä-Pohjanmaalla ja Etelä-Karjalassa, jossa suojelu kattaa vain pari prosenttia metsämaasta.
Keskimäärin Etelä-Suomen metsämaasta on saanut lain turvaaman suojelun vain 3,6 prosenttia. Rajoitetun metsätalouskäytön alueet huomioiden luku nousee 4,1 prosenttiin. Tavoiteltuun 17 prosenttiin on vielä pitkä matka.
Maakunnittaista tilannetta voit tarkastella yksityiskohtaisemmin tämän artikkelin lopusta löytyvästä taulukosta.
Metsiä lahjoituksena ja ostamalla
Luonnonperintösäätiön toiminta perustuu yksityisten ihmisten, yritysten ja muiden tahojen raha- ja maalahjoituksiin sekä testamenttilahjoituksiin. Säätiö ostaa aina myös maapohjan ja suojelulle haetaan pysyvä lainvoima.
Suojeluun hankittavien metsäalueiden hinta vaihtelee. Luonnonperintösäätiö saa usein suojeltavaksi metsämaita lahjoituksena, mutta tarvittaessa alueita myös ostetaan käypään hintaan.
– Joskus olemme olleet tarjouskilpailussakin, koska on ollut erityisen arvokas luontokohde, kertoo Jussila.
Esimerkiksi Etelä- ja Lounais-Suomessa alueen hinta nousee helposti yli puuston arvon. Säätiön kalliimpien metsähankintojen vastapainona moni maanomistaja tulee oman metsänsä ostohinnassa vastaan, koska nimenomaan haluaa itselleen tärkeän alueen suojeltavaksi. Näin säätiön keräämät lahjoitusrahat riittävät useampiin suojelukohteisiin.
– Kun kaikista aluehankinnoista lasketaan yhteen lahjoitusmetsät ja ostetut alueet, lopulta kaikkien metsähankintojemme keskiarvo on asettunut 5 000 euroon hehtaarilta, laskee Jussila.
Kuka tahansa voi ostaa metsää suojeluun – neliömetri kerrallaan
Ostamiseen tarvittavat eurot kertyvät monista kukkaroista. Esimerkiksi 10 euron lahjoituksella säätiö saa hankittua vanhaa metsää 20 neliömetriä ja vastaavasti 50 eurolla 100 neliömetriä. Loppuvuonna eli valtion luontolahjakampanjan aikana luonnonsuojelun saama hyöty tuplaantuu.
– Tässä vaiheessa arvioin, että Luonnonperintösäätiön kautta saadaan kampanjassa suojeltua yli 400 hehtaaria. Saattaa olla että päästään yli 500 hehtaariin, jos hyvin käy, kertoo Jussila. Tämän hehtaarimäärän säätiö siis suojelee itse, ja valtio lupauksensa mukaan tuplaa sen omilla maillaan. 
Moni on turhautunut, ettei voi ostaa omaa metsää, mutta tätä kautta se onnistuu.
Lahjoituksena antamansa summan voi halutessaan kohdentaa tietylle alueelle.
– Moni on turhautunut, ettei voi ostaa omaa metsää, mutta tätä kautta se onnistuu. Lahjoittaja saa myös tietää missä alue on. Paikkaa voi käydä katsomassakin, kannustaa Jussila.
Yli 20-vuotisen toimintansa aikana Luonnonperintösäätiö on saanut hankittua jo 62 aluetta Suomesta. Näin on suojeltu 1 300 hehtaaria. Tavoite on auttaa Suomea pääsemään 17 prosentin suojelusuositukseen.
Usean lahjoittajan pikkurahoista kertyy vähitellen koko metsä. Isommatkin lahjoitukset ovat tervetulleita.
– Metsä on kallista, etenkin jos kyse on tukkimetsästä. Sen sijaan, jos alueessa on mukana paljon suota tai kalliota, ostaminen voi onnistua yhdelläkin suurella lahjoituksella, kertoo Jussila.
Miten paljon sinun lähelläsi suojellaan metsiä?
Alla olevasta taulukosta voit tarkastella metsien suojelualueiden jakautumista eri puolilla Suomea.
Lakisääteisten suojelualueiden sarakkeeseen sisältyvät luonnonsuojelualueet ja muut lakisääteiset suojelualueet. Osassa niistä varovaiset hakkuut ovat mahdollisia. Pieni osa näistä alueista on suojelun piirissä määräaikaisesti.
Joissakin suojeltujen talousmetsien sarakkeeseen lasketuissa monimuotoisuuskohteissa rajoitettu metsätalouskäyttö on mahdollista.
Lukujen lähde on [Luonnonvarakeskuksen tilastotietokanta](http://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__04%20Metsa__02%20Rakenne%20ja%20tuotanto__04%20Metsien%20suojelu/01_metsien-suojelu.px/?rxid=9353f22b-9c32-480c-80ff-44b218040d42).
**Suomessa suojeltu metsämaa maakunnittain (prosenttiosuus metsämaasta)**
_LUKE:n tietokannasta koostanut Ari-Pekka Auvinen (SYKE)_
Hallitseva mestari SaPKo haastajana mestiskauteen – "Ei ole minkäänlaista krapulaa"
Viime kauden ylivoimainen mestismestari menetti terävimmät syömähampaansa SM-liigaan. 
SaPKon viime kausi päättyi näihin kultaisiin tunnelmiin. Runkosarjan ylivoimaisesti voittanut SaPKo marssi pudotuspelit tappioitta ja juhli kauden päätteeksi lähes 90-vuotisen (perustettu 1929) seurahistoriansa ensimmäistä valtakunnallista mestaruutta.
– Se ei ole pieni asia SaPKolle, eikä se ole pieni asia Savonlinnalle. Kyllä tämä on kaupunkilaisille ja SaPKolle iso juttu, toteaa SaPKon toimitusjohtaja Petri Karppanen. 
Se ei ole pieni asia SaPKolle, eikä se ole pieni asia Savonlinnalle
Alkavalla kaudella SaPKo on jälleen povattu yhdeksi Mestiksen kärkijoukkueista. Ykkössuosikin viittaa ei puolustavalle mestarille kuitenkaan pueta, sillä mestarijoukkueesta poistui liigan kirkkaisiin valoihin lähes kentällinen viime kauden tukipilareita.
– Asiantuntijat veikkaa ja ne yleensä aika hyvin tietää. Kyllä me kotiaetua lähdetään havittelemaan. Se on se millä saa enemmän kotipelejä playoffseihin ja sitä kautta paremmat mahdollisuudet, puntaroi SaPKon päävalmentaja Pasi Räsänen.
– Nyt on ihan uusi joukkue, tietty aika moni jatkaa ketä oli viime kaudella. Ei ole minkäänlaista krapulaa, paaluttaa SaPKon kapteeni Joona Monto.
Alkavalla mestiskaudella suurimmat ennakkosuosikin paineet on vyörytetty kauden alla pelatussa Suomen Cupin finaalissa SaPKon kaataneelle TuTolle.
SaPKon viime kauden mestarijoukkueesta on poissa muun muassa Jonatan Tanus (SaiPa), Teemu Lepaus (Ilves), Casimir Jurgens (Pelicans) ja Juhana Aho (Jukurit). Mestis on sarjana profiloitunut kasvattajasarjaksi, ja se tiedostetaan myös Savonlinnassa.
– SaPKon rooli tulee olemaan kasvattaja, mutta meillä on sellaiset tavoitteet seurana vankistaa se, että me oltaisiin aina siellä kärkikahinoissa mukana, kertoo kolmatta kauttaa SaPKon päävalmentajana toimiva Pasi Räsänen.
– Meillä kuitenkin jokainen jätkä haluaa nousta seuraavalle sarjatasolle ylöspäin, että se täytyy se päivittäinen tekeminen olla ihan tapissa joka päivä. Ei voi olla välipäiviä, näkee alkavalla kaudella SaPKon kapteenina toimiva Joona Monto. 
Meillä kuitenkin jokainen jätkä haluaa nousta seuraavalle sarjatasolle ylöspäin
SaPKon viime kautiseen mestaruustarinaan kirjoitetaan vielä loppusanat ennen uuden kauden alkua, sillä mestaruusviiri nostetaan Talvisalon perinteitä tihkuvan hallin kattoon ennen kuin avauskiekko putoaa.
– Tuolla missä näkyy nyt tällä hetkellä nuo jäädytetyt pelinumerot, niin suurinpiirtein sinne se tulee, viittoilee toimitusjohtaja Karppanen kohti Talvisalon hallin päätyseinää.
SaPKo on jäädyttänyt kuuden seuralegendan pelinumerot (#2 Paavo Tirkkonen, #3 Jyrki Turunen, #5 Ahti Ruohoaho, #10 Raimo Turkulainen, #22 Pekka Tirkkonen ja #35 Jarmo Myllys)
Tällä viikolla musiikissa: Profeetat julkaisi viimeisen biisinsä, jenkkiräppäri Cardi B teki historiaa ja Lady Gaga oli hämmästyttävän avoin uudessa dokkarissa 
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja popmusiikki-ilmiöt yhteen.
Kuluva musaviikko lähti liikkeelle sillä, että **Cheekin** ja **Elastisen** muodostama superduo **Profeetat** julkaisi [viimeisen kappaleensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269166) _Lohikäärmeet_. Profeetat julkaisi yhteensä kuusi biisiä. On mahdollista, että Cheek nähdään tällä viikolla esiintymässä Hartwall Arenalla, jossa **JVG** viettää näyttävästi 30-vuotissynttäreitään. Voi näet olla, että keikalla kuullaan Cheekin _Flexaa_ tai _Me ollaan ne Part 2_, joista ensimmäisellä fiittaa **VilleGalle**, jälkimmäisellä **Jare**.
YleX:n äänestyksessä JVG:n keikan [odotetuimmaksi fiittaajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269191) nousi **Teemu Brunila**, joka laulaa usealla duon biisillä, mutta ei ole esiintynyt kertaakaan kaksikon kanssa.
Viikon kansainvälisesti merkittävin musiikkiuutinen oli se, kun yhdysvaltalainen **Cardi B** nousi arvostetun Billboard-listan kärkeen ensimmäisenä naispuolisena räppärinä 19 vuoteen. Kattavan esittelyn artistista voit lukea täältä. Viikon aikana esillä oli myös **Lady Gaga** – tai paremminkin hänestä kertova [dokumentti, jossa artisti on hämmästyttävän avoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269179).
Viikon aikana Suomessa nähtiin maailmanluokan tähtiartisti, kun **Azealia Banks** [esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269170), Helsingin Circuksessa.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
Reino Nordin: Ihmeeni
The Killers: Run For Cover
Blind Channel: Sharks Love Blood
Taylor Swift: ...Ready For It?
Cardi B: Bodiak Yellow
Fall Out Boy: The Last Of The Real Ones
Laz Perkins feat. Mad Ice &amp; Bang For The Buck: Killin’ It
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
**Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.**
Nosteessa-juttusarjassa esiteltiin tällä viikolla oululainen [Groupie High School](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269174).
Euron tonteille toivotaan rakentajia Ylitorniolla
Ylitornio on laittanut myyntiin parin vuoden aikana yli 50 omakotitalo- ja mökkitonttia.
Ylitorniolla toivotaan, että euron hintaiset tontit saisivat viimein ensimmäiset rakentajansa.
Kunta on laittanut kaupan parin vuoden aikana yli puolen sataa omakotitalo- ja mökkitonttia Tolpinmäestä, Raanujärveltä ja Aavasaksalta, mutta niille ei vielä ole noussut yhtään rakennusta.
Kunnaninsinööri Jarmo Jaakon mukaan viime aikoina kiinnostusta on kuitenkin ollut varsinkin Aavasaksan tontteja kohtaan. Jaako uskoo, että ensimmäisiä uusia mökkejä aletaan rakentaa viimeistään ensi kesänä.
– Yhtään rakennushanketta ei ole vielä alkanut, mutta suunnitelmia on olemassa tälle syksylle ja ensi keväällä. Nyt on olemassa puolenkymmentä sitoutumista. Esimerkiksi yksi henkilö rakentaa todennäköisesti yrityksen toimesta kaksi vapaa-ajanasuntoa Aavasaksalle, Jaako kertoo.
Sitoutuminen on määräaikainen ja rakentamispäätös on tehtävä kahden vuoden aikana.
– Siinä vaiheessa kun rakennustarkastaja antaa todistuksen että rakennusluvan mukainen toiminta on alkanut ja aloituskokous on pidetty, niin voidaan tehdä ihan sitovat kaupat ja silloin täytyy se euro löytyä.
Jaako lisää, että kunnallistekniikan liittymismaksut ovat Ylitorniolla maakunnan edullisimmasta päästä. Kaupattavat mökkitontit sijaitsevat Aavasaksan etelärinteelle kaavoitetulla alueella.
Aleksis Kiven kadun henkirikoksesta syytetyn tuomio lieveni murhasta tappoon
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen murhasta. Tuomittu nainen oli surmannut miehen teräaseella Helsingin Vallilassa sijaitsevassa yksityisasunnossa kesäkuussa. 
Helsingin Vallilassa tapahtuneesta henkirikoksesta syytetty nainen sai tänään tuomion taposta Helsingin käräjäoikeudessa.
Vuonna 1964 syntynyt nainen oli [kesäkuussa surmannut](https://yle.fi/uutiset/3-9692767) miehen teräaseella Aleksis Kiven kadulla sijaitsevassa yksityisasunnossa.
Tapon lisäksi nainen tuomittiin törkeästä varkaudesta sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta. Käräjäoikeus hylkäsi [syyttäjän vaatiman](https://yle.fi/uutiset/3-9825630) syytteen murhasta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi naisen yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. 
Huonokuntoinen silta petti ja työntekijä putosi kuiluun – Stora Enson tehtaan johtoporras selvisi pienillä sakoilla
Syytteet törkeästä vammantuottamuksesta hylättiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Stora Enson Inkeroisten kartonkitehtaan työntekijä loukkaantui keväällä 2015 pudottuaan huonokuntoiselta sillalta keräyspaperikuiluun.
Mies oli mennyt inventoimaan hylkyrullavarastoa ja lähtenyt ylittämään liki kolme metriä syvää kuilua, kun kulkusillan ritilä oli pettänyt ja hän oli pudonnut kuiluun. Mies loukkaantui vakavasti ja sai muun muassa maksarepeämän. Kuilun pohjalla oli noin puoli metriä vettä, joten mies olisi voinut myös hukkua.
Syyttäjä vaati tehtaanjohtajalle, tuotantopäällikölle ja käyttöinsinöörille rangaistusta työturvallisuusrikoksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta. Kymenlaakson käräjäoikeus on kuitenkin päätynyt lievempiin tuomioihin.
Kymenlaakson käräjäoikeus hylkästi kokonaan syytteet törkeästä vammantuottamuksesta. Tehtaanjohtaja ja tuotantopäällikkö saivat pienet sakkorangaistukset työturvallisuusrikoksesta. Kummankin rangaistus on kymmenen päiväsakkoa. Myös käyttöinsinöörin katsottiin syyllistyneen työturvallisuusrikokseen, mutta häntä ei rangaistu asiassa.
Hylkyrullavarastolla käytiin harvoin
Käräjäoikeuden mukaan onnettomuus sattui sellaisessa osassa kartonkitehdasta, missä vain harvat työntekijät työtehtävissään käyvät. Hylkyrullavarastossa ei myöskään käydä kovin usein. Käräjäoikeus katsoi, että vaikka silta olisi ollut pitkäänkin huonokuntoinen ja siten lainvastainen, huono kunto on jäänyt havaitsematta osittain inhimillisistä syistä.
Käräjäoikeuden mukaan tehtaanjohtaja ja tuotantopäällikkö kuitenkin laiminlöivät vastuutaan huolehtia työpaikan turvallisuudesta. 
Loukkaantunut työntekijä ei ole vaatinut asiassa rangaistusta, joten kenenkään syyllistymistä vammantuottamukseen ei ole ollut tarpeen arvioida. Stora Enson mukaan loukkaantunut työntekijä palasi pian tervehdyttyään töihin ja on tehtaalla töissä edelleen.
Niin ikään tuomion saanut käyttöinsinööri jätettiin tuomitsematta rangaistukseen. Hän oli ollut loukkaantuneen miehen esimiehenä vasta niin vähän aikaa, että hänen syyllisyytensä tapahtuneessa oli vähäinen.
Tehtaanjohtajan ja tuotantopäällikön sakkorangaistusten ohella kartonkitehtaalle tuomittiin yhteisösakko. Sakko on 10 000 euroa. Se on huomattavasti lievempi kuin syyttäjän vaatima 100 000 euroa. Asiassa on otettu huomioon muun muassa se, että työturvallisuuteen tehtaalla on onnettomuuden jälkeen kiinnitetty entistä enemmän huomiota ja tarpeellisiin toimiin vastaavien onnettomuuksien ehkäisemiseksi on ryhdytty.
Äärimmäisen uhanalainen järvilohi sinnittelee halvan vesivoiman pyörteissä - pelastamiseen tarvitaan myös voimayhtiöitä
Kolme pohjoiskarjalaista jokea, jotka voisivat pelastaa äärimmäisen uhanalaisen Saimaanjärvilohen. Ja neljä energiayhtiötä, jotka taiteilevat rahantulon ja maineen menetyksen välillä.
Lieksanjoessa on kaksi Kemijoki Osakeyhtiön voimalaitosta. 
Ala-Koitajoessa on Vattenfallin voimalaitos.
Pielisjoessa on kaksi vesivoimalaa. Kuurnan voimalaitoksen omistaa Pohjois-Karjalan Sähkö ja pienellä osuudella Joensuun kaupunki. Yläjuoksulla sijaitsee UPM Energyn omistama Kaltimon vesivoimalaitos.
Nämä kolme jokea ovat ainoat paikat maailmassa, joissa järvilohi voisi lisääntyä luontaisesti. Ellei tämä onnistu, nykyisin vain viljelyllä elossa pysyvä lohikanta kapeutuu geneettisesti niin, että se vääjäämättä kuolee sukupuuttoon. Tämä perimän hidas rappeutuminen on jo meneillään.
Lieksanjoella tuorein pelastuskamppailu
Venäjältä laskee Suomen neljänneksi suurimpaan järveen Pieliseen Lieksanjoki, joka on järvilohen luontainen kutujoki. 
Lähes sata kilometriä pitkä joki on valittu myös yhdeksi koko Suomea koskevan kalatiestrategian kärkikohteeksi. Vaikka joessa on kaksikin Kemijoki Oy:n 1950-luvulla rakennettua voimalaitosta, yläjuoksulle on vielä vapaita koskialueita.
Ongelmana järvilohen kannalta on, että kala ei pääse nousemaan yläjuoksulle kutemaan. 
Uusin yritys on Lieksanjoella toteutettava vaelluskalakärkihanke, jossa yritetään parantaa sekä äärimmäisen uhanalaisen järvilohen että erittäin uhanalaisen järvitaimenen kantoja. Hankkeen toimenpiteet kohdistuvat voimalaitosten yläpuolisille, vielä vapaana virtaaville koskialueille. 
Alajuoksulta pyydetään syksyn aikana jokeen nousseita emokaloja, jotka kuskataan autokyydillä voimalaitosten ohi yläjuoksulle. Siellä vapaana virtaaviin koskiin rakennetaan kaloille lisääntymisalueita sorastamalla. Kunnostustyöt tekee Luonnonvarakeskus Luke.
– Käpykoskea kunnostettiin jo viime vuonna. Myös Saarikoskella on tehty aikaisempia kunnostuksia. Tänä syksynä saadaan Naarakoski hyvään kuntoon niin kutusorakkojen kuin vuoden ja kesän vanhojen nullikkapoikasten elinalueiden osalta, tutkimusteknikko Markku Gavrilov Lukesta kertoo.  
Voimayhtiöt eivät voi nykyisin jättää huomiotta ympäristötietoisuuden kasvua. 
Lieksanjoella Kemijoki Oy maksaa pääosan viime vuonna aloitetun sorastuksen kuluista.
Vuosia Luonnonvarakeskuksen leivissä järvilohen puolesta käytännön työtä tehnyt tutkimusteknikko Markku Gavrilov uskoo, että aika kääntää voimayhtiöt järvilohen puolelle.
– Onhan ne mukana Koitajoella ja Lieksanjoella, kyllä yhteistyö on menossa oikeaan suuntaan. Kyllä voimayhtiöilläkin on tänä päivänä tarve olla näissä hankkeissa mukana. Kai kansan nykyinen tietämys on sitä luokkaa, että vihreä ajattelutapa on monella mielessä, Gavrilov tuumii.
Nopeita tuloksia turha odottaa
Syksyn ensimmäinen emokalojen pyyntipäivä Lieksanjoella toi tulokseksi kymmenen kalaa. Aiemmin määriin verrattuna tulos on lupaava.
Lohikalojen harvinaisuudesta kertoo se, että vielä kertaakaan ei ole saatu koko Pohjois-Karjalassa yhteensä sataa kalaa siirrettäväksi uusille kutualueille. Ja työtä on tehty ennen uusinta hankettakin.
– Hyvä tulos olisi tässä vaiheessa epärealistista saavuttaa: molemmilla lajeilla tilanne on se, että aivan liian pienissä kalamäärissä liikutaan. Mutta pyrkimys on päästä satoihin kaloihin. Se ei ole ihan tämän vuoden tavoite, mutta toivotaan, että se päivä vielä nähdään, ettei vaan ole liian myöhäistä, hankkeen koordinaattori Niilo Valkonen tuumaa.
Hän arvioi, että tulokset näkyvät ensimmäisenä poikastiheyksissä ja viiden vuoden päästä myös emokalamäärissä.
– Mitään ihan äkillistä paranemista näihin kalakantoihin ei kuitenkaan voida näin saada, Valkonen korostaa.
Vuosia käytännön työtä järvilohen puolesta tehnyt tutkimusteknikko Markku Gavrilov uskoo vankasti asiaansa.
– Ei täällä tehdä turhaa työtä. Koitajoelta on saatu niin paljon hyviä kokemuksia ja uutta näyttöä, että olemme varmoja että oikeailla jäljillä ollaan. Nämä paikat kun saadaan kuntoon, heti seuraavina vuosina saadaan näytettyä samat tulokset kuin Koitajoella, Gavrilov vakuuttaa.
– Kaikki se, mitä me on viiden viimeisen vuoden aikana tehty on antanut tuloksia, että me päästään tässä eteenpäin. Ne ovat varmaa näyttöä siitä, että oikeilla jäljillä ollaan. Olen vakuuttunut siitä, että päästään täällä samaan kuin Koitajoella ja järvilohi menee eteenpäin, Gavrilov luottaa.
Vaikka Lieksanjoella meneillään oleva hanke onnistuisi, tulosten saaminen kestää vuosia.
– Kyllä tästä vasta päätä on auki otettu. Se vaatii niin paljon kalastajilta, vapaa-ajankalastajilta, tutkijoilta ja koko kentältä, siihen tarvitaan kaikki.  
Kalojen selviytymistä aiotaan seurata asentamalla radiolähettimiä yläjuoksulle siirrettävien kalojen selkään.
Mutta mietitäänkö voimalaitoksillakin jossakin vaiheessa mahdollisia toimenpiteitä vai onko tarkoitus siirtää aina kalat autokyydillä umpeen padotussa Lieksanjoessa?
– Varmasti jossain vaiheessa mietitään, kyllä se tähän asiaan kuuluu, mutta mennään nyt tässä järjestyksessä. Meidän täytyy saada nämä  lisääntymis- ja poikasalueet ensin kuntoon ja tuottamaan poikasia että sitten voidaan miettiä asioita pidemmälle, Valkonen vastaa.
Lohikalojen pelastamistoimille löytyy yllättäen myös vastustajia.
Nurinaa vain harvoilta
Nykyisin Pielisellä kalastavat voivat erottaa luonnonkalat istukkaista, sillä luontaisesti lisääntyvien järvilohien ja -taimenien rasvaevät on merkitty leikkaamalla jo viiden vuoden ajan. 
Sekä Pielisellä että Ruunaalla toimii vain yksi kalastusalue, mikä osaltaan helpottaa lohihankkeiden kalastusrajoituksista sopimista. Jukka Turunen toimii molempien kalastustusalueiden puheenjohtajana.
– Kalastusalueet ovat olleet tässä mukana jo vuodesta 1986 ja käyttäneet valtavasti rahaa asian eteenpäinviemiseksi. Mitään velvoitetta ei ole, mutta on tahto pelastaa nämä kaksi hienoa uhanalaista kalalajia. Uskotaan, että tämä on viimeinen ja ainoa oikea mahdollisuus saada upeat kalat säilytettyä täällä, Turunen kertoo.
Turusen mukaan paikalliset kalastajat ja muut luonnossa liikkujat ovat ottaneet lohikalojen asian omakseen.
– Ilman yhteistyötä ja paikallista tahtoa ei tästä tulisi kertakaikkiaan mitään, kalastusalueiden puheenjohtaja tähdentää.
Joitakin vastahankaisia kuitenkin löytyy.
– Muutamia on sellaisia, jotka sanotaan ammattikalastuksen varjolla näitä rajoituksia arvostelevat, että liikaa rajoitetaan. Mutta kalastusjärjestelyjä ja rajoituksia on tehtävä, jos mielitään niitä kaloja saada tänne.
Jukka Turusen mielessä siintelee vaativan työn lopputulos.
– En usko, että siihen Lieksanjoen vanhaan loistoon ennen voimalaitosrakentamista tullaan koskaan pääsemään. Mutta että lohia ja taimenia olisi riittävästi ja ne pääsisivät tuolta Pielisestä nousemaan vapaasti jokea niin ylös kuin mahdollista, kalamies haaveilee.
Intian Mumbaissa yli 20 tallautui kuoliaaksi rautatieasemalla
Poliisin mukaan ihmiset lähtivät ryntäämään pois kapealta kävelysillalta, koska he pelkäsivät sen sortuvan.
Intian Mumbaissa ainakin 22 ihmistä on kuollut ja 32 loukkaantunut väkijoukon tungeksiessa rautatieasemalla, viranomaiset kertovat. Onnettomuus tapahtui kaksi rautatieasemaa yhdistävällä kävelysillalla. 
Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi kertoi ihmisten rynnänneen sillalta pois, koska he pelkäsivät sen sortuvan. Paniikin kerrotaan alkaneen, kun sillan kaiteelle oli pudonnut betonimurikoita.
Rautatieyhtiön tiedottajaa siteeraava uutistoimisto AFP puolestaan kertoo, että tungos muuttui vaaralliseksi, kun koko joukko ihmisiä pyrki sillalta yhtä aikaa pois ja etummaisina olleita ihmisiä oli liukastunut ja kaatunut.
Rautatieyhtiön tiedottajan mukaan paljon ihmisiä oli kerääntynyt katetulle sillalle suojaan äkilliseltä rankkasateelta. 
Lähistöllä asuva Babita Kamble sanoi uutistoimisto AFP:lle, että silta oli vanha, melko kapea ja korjaamisen tarpeessa. 
– Ruuhkat ovat niin pahoja eikä turvatoimia ole, Kamble sanoi AFP:n mukaan.
Mumbain rakennuskanta on monin paikoin kehnokuntoista, ja romahdukset eivät ole harvinaisia. Aiemmin syyskuussa yli 30 ihmistä kuoli kerrostalon romahduksessa.
Mysli on hittituote Kiinassa – ainokaisille tilataan K-ryhmän verkkokaupasta ravitsevaa ruokaa 
Marraskuun 11. päivä K-ryhmä ja suomalaiset tuotteet ovat mukana suuressa Single Day -markkinointipäivässä. Viime vuonna verkko-ostoksia tehtiin tuona yhtenä vuorokautena 20 miljardin Yhdysvaltain dollarin edestä.
[K-ryhmän verkkomyynti ](https://yle.fi/uutiset/3-9857676)Alibaba-verkkokaupassa alkoi tänä aamuna Kiinassa, kertoo johtaja Ari Akseli. Markkinointi on alussa, mutta myynti alkoi Akselin mukaan reippaasti.
– Myslit, aamiaistarpeet ja marjat kiinnostavat paikallisia kovasti. Kiinassa panostetaan terveellisyyteen, ja taustalla ovat tietysti Kiinan ruokaskandaalit.
Kiinassa on pitkään ollut yhden lapsen politiikka, ja nyt ainokaisen ruokavaliosta huolehtivat sekä vanhemmat että isovanhemmat, usein yhteensä kuusi aikuista.
K-ryhmä on hyvin tarkkaan analysoinut, minkä tyyppiset tuotteet menevät kaupaksi valtavilla markkinoilla, Akseli sanoo. Elintarvikkeet, joilla K-ryhmä verkkokaupan aloitti, ovat premium-ryhmää, eikä kilpailutilanne ole kova.
Helppoa verkkokaupankäynti ei silti ole, sillä Kiinan lainsäädäntö, tuotteiden suojaaminen, logistiikka, tietojärjestelmät ja markkinointi työllistävät runsain mitoin asiantuntijoita.
Volyymimyynti on aivan omalla tasollaan
Akselin mukaan K-ryhmä halusi nouseville markkinoille, joilla on tilaa toimia. Kohderyhmä on Kiinan kasvava ja vaurastuva keskiluokka, johon nyt kuuluu noin 300 miljoonaa ihmistä.
K-ryhmä ei ole asettanut verkkokaupalle myyntitavoitteita, mutta kappalemäärät eivät ole pieniä.
Akseli kertoo, että Alibaban verkkokaupassa on 466 miljoonaa aktiivista kuluttajaa, ja kaiken huipuksi tulossa on 11. marraskuuta Yhdysvaltain Black Fridayn varjoonsa jättävä Single Day -markkinointikampanja.
Viime vuonna tuona yhtenä vuorokautena verkko-ostoksia terhtiin 20 miljardin Yhdysvaltain dollarin edestä. Tämä on selvästi enemmän kuin Suomen päivittäistavaramarkkinan vuotuinen myynti, toteaa Akseli.
Akselil iloitsee siitä, että K-ryhmä pääsi auttamaan Kiinan markkinoille brändejä, joiden omat muskelit tuskin olisivat läpimenoon riittäneet.
Verkkokaupassa myydään muun muassa Fazerin ja Pauligin tuotteita, Pirkka-tuotteita sekä Kiantaman marjoja.
Finpron johtama elintarvikealan Food from Finland -kasvuohjelma on hankkeessa kumppanina.
Manchester Cityn maalitykki Agüero autokolarissa
Valioliiga-seura Manchester Cityn Sergio Agüero joutuu sivuun 6-8 viikoksi.
Jalkapalloseura Manchester Cityn tähtipelaaja Sergio Agüero joutui torstaina Hollannissa autokolariin oltuaan taksimatkalla Amsterdamin lentokentälle, [kertoo ESPN-sivusto.](http://www.espnfc.com/manchester-city/story/3216254/manchester-city-confirm-sergio-aguero-involved-in-car-crash) Argentiinalaishyökkääjä selvisi onnettomuudesta murtuneella kylkiluulla.
Agüero oli ollut torstai-iltana kolumbialaislaulaja Maluman konsertissa. Agüeron sairausloman pituudeksi arvioidaan 6-8 viikkoa.
Agüero on tehnyt Englannin Valioliigaa johtavalle Manchester Citylle tällä kaudella kuusi maalia. Hän jakaa Valioliigan maalipörssin kärkipaikan yhdessä Manchester Unitedin Romelu Lukakun ja Chelsean Alvaro Moratan kanssa.
Verovälttelyä ja pimeitä palkkoja – yritysjohtaja hyötyi vilungista satoja tuhansia euroja 
Asikkalassa toimineen yrityksen johtohenkilö on saanut käräjäoikeudessa vuoden ja 11 kuukauden ehdollisen vankeustuomion. 
Asikkalassa toimineen yrityksen johtohenkilö on saanut Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vuoden ja 11 kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Lisäksi syytetty tuomittiin viiden vuoden liiketoimintakieltoon ja menettämään rikosten taloushyötynä yhteensä noin 450 000 euroa.
Oikeus arvioi verojen välttelyllä kertyneen taloushyödyn hieman pienemmäksi kuin syyttäjä.
Syyttäjän mukaan yrittäjä oli saanut verojen välttelyllä talousetua vuosien 2009–2013 välillä yhteensä noin 456 000 euron verran.
Tuomittu oli yhtiön hallituksen jäsen ja omistaja sekä syyttäjän mukaan myös toiminnan tosiasiallinen johtaja. 
Hän jätti maksamatta noin 100 000 euron edestä tuloveroja ilmoittamattomista yrityksen myyntituloista. Lisäksi laskuihin ei ole eritelty arvonlisäveroja, mistä taloushyötyä kertyi noin 250 000 euroa.
Yritys myös maksoi työntekijöilleen pimeitä palkkoja. Siitä tuomittu sai hyötyä yli sadan tuhannen euron verran, kun ennakonpidätyksiä ja sosiaaliturvamaksuja ei maksettu.
Törkeästä kirjanpitorikoksesta tuli tuomio, kun pimeitä palkkoja maksettiin yrityksen kirjanpidon ulkopuoliselta pankkitililtä. Tilille ohjattiin yrityksen myyntituloja lähes 1,9 miljoonan euroa ja niitä varoja käytettiin pimeiden palkkojen maksamiseen.
Syyttäjä vaatii oikeudessa alun perin syytetylle kahden vuoden ja neljän kuukauden pituista vankeusrangaistusta. 
Kunnat suivaantuivat hallituksen kovakorvaisuuteen – puheita säästötavoitteiden ylisuuruudesta ei huomioitu ollenkaan
Hallitus asetti kunnille 765 miljoonan säästötavoitteen ensi vuodelle. Kuntakyselyn mukaan korkeintaan 220 miljoonan säästöt ovat mahdollisia.
Kuntien puolta pitävässä Kuntaliitossa on närkästytty valtion tavasta ottaa hyvin minimaalisesti huomioon kuntien näkemykset niille asetettujen säästötavoitteiden epärealistisuudesta.
Hallitus lätkäisi kunnille 765 miljoonan säästötavoitteen ensi vuodelle, mutta kunnat arvioivat pääsevänsä korkeintaan 220 miljoonan euron säästöihin. Eroa on 545 miljoonaa euroa.
Tulos selviää Kuntaliiton toteuttamasta kyselystä, johon vastasi 142 kuntaa ja kuntayhtymää. Vastaajien asukasluku kattaa yli puolet maan väestöstä.
– Kunnat eivät voi tietenkään yhdessä vuodessa ja nopeasti tehdä esimerkiksi työajan pidennyksestä johtuvia voimakkaita henkilöstömuutoksia, koska hoiva- ja hoitopalveluiden kysyntä kuitenkin kasvaa. Sama koskee erikoissairaanhoitoa, omaishoidon tukea ja eräitä muitakin asioita, avaa kunta-arkea apulaisjohtaja Reijo Vuorento Kuntaliitosta.
Kiitos, mutta ei kiitos
Kuntaliitto infosi valtiota kuntakyselynsä tuloksista, mutta tuoreeseen valtion ensi vuoden budjettiehdotukseen kuntien näkemyksiä ei juuri huomioitu.
– Kuntakyselyn tulokset ovat hallituksen ja valtiovarainministeriön tiedossa ja kovasti niitä kiiteltiin, mutta mitään vaikutusta ei ole ollut: vanhoilla oletuksilla mennään, kuvaa Vuorento lopputulosta.
Kaiken huipuksi ministeriö ynnäsi kuntien ensi vuoden valtionosuudet suoraan laskemiensa säästötavoitteiden pohjalta. Kuntien mielestä siinä on kyse isosta menettelymuutoksesta.
– Kysymys on siitä, että kun ennen tehtiin muutoksia ja niiden kustannusvaikutukset hoidettiin jälkikäteen valtio/kuntasuhteissa, niin nyt etukäteen leikataan kuntien valtionosuuksia.
Valtiovarainministeriössä asia nähdään toisin.
– En näkisi, että tässä on varsinaisesti kyse muutoksesta. Valtion toimenpiteet perustuvat lainsäädäntöön ja niiden vaikutusarvioihin, jotka tehdään sen hetkisen parhaan tietämyksen pohjalta. Tilastot aikanaan näyttävat, ovatko ne toteutuneet arvioidulla tavalla, sanoo osastopäällikkö Jani Pitkäniemi ministeriön kunta- ja aluehallinto-osastolta.
Epäluottamusta kuntiin?
Kuntaliiton mukaan vähässä huomioimisessa on pohjimmiltaan kysymys valtion epäluottamuksesta kuntia kohtaan. 
– Suuntaus on ollut huolestuttava. Vaikuttaa siltä, että kuntiin luotetaan yhä vähemmän. Kunnat ovat kuitenkin pitäneet taloutensa tasapainossa ja olleet positiivisia, kun taas esimerkiksi valtiontalous on jatkuvasti miinusmerkkinen ja alijäämäinen, Vuorento sanoo.
– Ja kun puhutaan siitä, että pitäisi paikallista päätäntävaltaa lisätä, niin kunta- ja kansalaisten palveluasioissa ollaan menossa ihan toiseen suuntaan. Meille tulee erilaisia kontrolliyksiköitä ja valtiovetoinen talous näille kaavailluille maakunnille ja niin edes päin.
Ministeriön mukaan luottamus on yhtä hyvää kuin ennenkin. Tavoitteena on karsia kuntien velvoitteita ja yksityiskohtaista ohjausta.
– Toki on huomioitava se, että Suomen julkinen talous on kokonaisuus, jossa valtiolla, kunnilla ja sosiaaliturvasektorilla on oma vastuu siitä, että yhteiset velvoitteemme tulevat hoidettua. Siinä mielessä myös tiukka kokonaisohjaus on tarpeen, toteaa Pitkäniemi.
**Lue lisää:**
[Poikkeuksellisen moni kunta laski kuntaveroaan tälle vuodelle – ensi vuoden prosenteista päätetään pian](https://yle.fi/uutiset/3-9847107)
[Näin hallitus kurittaa meitä asujia ensi vuonna – "Suurin suhteellinen häviäjä yksinasuva eläkeläinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9815817)
Alkoholismi hiipii kiiltokuvapojan elämään - UP:n Janin riippuvuus järkyttää faneja
Uuden Päivän juonenkäänteet nostavat katsojien tunteet pintaan. Syksyn 2017 jaksoissa monien suosikkihahmo Jani (Valtteri Lehtinen) on törttöillyt humalassa ja joutuu myöntämään itselleen, että on alkoholisti.
Jani on tunnettu Uuden päivän kiiltokuvapoikana ja unelmavävynä. Herkästä muusikkopojasta tulee tarinan edetessä isä. Uudessa päivässä on seurattu jo vuosia Vilman ja Janin rakkaustarinaa, jossa on ollut niin ylä- kuin alamäkiäkin.
 Kiiltokuvapojan elämää varjostaa koko ajan vanhempien alkoholismi. Hiljalleen myös Jani ratkeaa ryyppäämään. Monen fanin mielestä Janin olisi pitänyt selvitä ilman tätä sukutaakkaa ja onnistua pitämään juomisensa kurissa.
Musta on jotenkin sääli et Janin hahmosta tehtiin tämmönen vaikka alkoholismi onkin todellinen ja iso ongelma joissain perheissä. 
No onhan sen porukat juoppoja, mutta miks ihmeessä piti tehdä tämmönen "tylsä" valinta?
Toinen reaktioita herättänyt juonenkäänne on Terhin (Vilma Kinnunen) palaaminen kuvioihin. Hän on yksi sarjan vihatuimmista hahmoista. Terhi valehteli olevansa raskaana ja sai siten huijattua Reinon (Aku Sipola) avioliittoon. Sittemmin totuus tuli ilmi ja pari erosi. Hahmo herättää kuitenkin vieläkin vahvoja tunteita, kuten fanikommenteista voi lukea:
Niin ärsyttävä akka että vois lähtee sinne mistä on tullukin! Reino avaa jo silmät!!
TERHI ULOS!
Terhi, what a bitch !
Uusi Päivä nostattaa myös liikutuksen tunteita. Kevätkauden viimeisissä jaksoissa nähtiin kuinka Marikalla (Helena Rängman) diagnosoitiin aivokasvain, johon liittyvässä leikkauksessa hän lopulta kuoli. Yleisö purki runsaasti tuntojaan sarjan Facebook-sivuilla.
Oli NIIN koskettava jakso. Itse syövän sairastaneena, itkuhan se pääsi ja varsinainen tunnepurkaus 
Syksyn jaksoissa nähdään, miten Marikan mies Tero (Lari Halme) jatkaa elämäänsä leskenä.
Uusi Päivä ma-ke klo 20 TV2:ssa ja jaksot ennakkoon perjantaisin klo 13 [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-526)
Vieraana Reino Nordin: Uusi Ihmeeni-kappale on osoitettu ihmisille, joilta löytyy viereltä se oma läheinen ihme 
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat perjantaina vieraaksi Reino Nordinin, joka julkaisi juuri Ihmeeni-biisin.
Uuden kappaleen lisäksi haastattelussa puhuttiin lokakuussa alkavasta keikkakiertueesta, jonka **Reino Nordin** tulee vetämään yhdessä bändin kanssa.
Alukset ja purjeveneet paisuttivat vientiä keskikesällä
Heinäkuulle osuneet purjevenetoimitukset vauhdittivat kasvua.
Suomen tavaraviennin arvo kasvoi heinäkuussa viidenneksen vuodentakaisesta, Tulli kertoo. Vienti nousi heinäkuussa 4,7 miljardiin euroon.
Kasvu johtui sekä viennin volyymin että vientihintojen noususta. Erityisesti kuljetusvälineiden vienti nousi jyrkästi. Kasvua avittivat heinäkuulle osuneet alus- ja purjevenetoimitukset.
Myös metallien, malmien ja rikasteiden viennin arvo kasvoi huomattavasti.
Vienti EU-maihin kasvoi 29 prosenttia, Venäjälle 22 prosenttia
Tulli tilastoi viennin kasvua lähes kaikkiin tärkeimpiin kauppakumppaneihin. Vienti EU-maihin kasvoi heinäkuussa 28 prosenttia ja EU:n ulkopuolelle 11 prosenttia. 
Venäjälle vienti suureni heinäkuussa 22 prosenttia ja tammi-heinäkuussa 20 prosenttia viime vuodesta. Tuonti Venäjältä kasvoi heinäkuussa 28 prosenttia ja tammi-heinäkuussa 55 prosenttia vuoden takaisesta.
Tuonti EU-maista suureni yhdeksän prosenttia ja tuonti EU:n ulkopuolelta 30 prosenttia. Tuonti Yhdysvalloista ja Britanniasta laski, kun taas tuonti Saksasta, Ruotsista, Hollannista, Kiinasta ja Ranskasta nousi.
Tuonnin arvo kasvoi heinäkuussa kuudenneksen vuoden takaisesta ja oli 5 miljardia euroa.
Kauppatase oli heinäkuussa 287 miljoonaa euroa alijäämäinen. Tammi-heinäkuussa kauppataseen alijäämää kertyi 1,2 miljardia euroa.
Koskettava tilaisuus Suomen sankarihautausmailla – veteraanit laskivat 622 seppelettä
Suomen sotaveteraaniliitto laski tänään 60-vuotisjuhlansa kunniaksi seppeleen kaikille Suomen sankarihautausmaille.
Lappeenrannan Joutsenossa kourallinen ihmisiä on hivenen ennen kello yhtätoista saapunut kirkon viereiselle sankarihautausmaalle. Joutsenon sotaveteraanien puheenjohtaja Pertti Vuori pitää kädessään havuseppelettä, jonka hän kohta käy yhdessä Laura Rajalan ja Sami Kolehmaisen kanssa laskemassa vuonna 1949 valmistuneen Sotilaan rukous -patsaan juurelle. 
Kello 11 kaikilla Suomen 622 sankarihautausmaalla on tänään perjantaina ollut samanlainen tilaisuus. Monella sankarihautausmaalla tilaisuus on ollut vielä pienempi kuin täällä Joutsenossa. 
– Joutsenossa on toinen sankarihautausmaa Rauhassa. Meillä ei ollut niin voimissaan olevaa veteraania, joka olisi voinut sinne lähteä mukaan. Seppeleen lähti Rauhaan laskemaan yhdistyksemme varapuheenjohtaja Pentti Belinski, kertoo Pertti Vuori.
Koululaisen puhe
Kolmikko kävelee kohti muistomerkkiä. Pertti Vuori laskee seppeleen ja nuorisotyöntekijä Sami Kolehmainen lukee siinä olevan lyhyen tekstin. 
Suomen sotaveteraaniliitto pyysi, että paikallinen lukiolainen olisi jokaisessa seppeleenlaskutilaisuudessa pitämässä pienen puheen. Joutsenossa omaa lukiota ei enää ole, niinpä puheen tuli pitämään 8.-luokkalainen Laura Rajala.
– Arvoisat veteraanit ja muut läsnäolijat. Joutsenon koulu haluaa muistaa tällä seppeleellä sodassa kaatuneita sankarivainajia. Samalla kiitämme veteraaneja työstään, jonka he ovat tehneet nuorempien sukupolvien hyväksi., sanoo puheessaan Laura Rajala. 
Lyhyt hiljaisuus. Seppeleenlaskijat kävelevät pois muistomerkiltä. Tilaisuus on ohi. 
Joutsenon sankarihautausmaan noin 260 sankarihautaa ovat muistomerkin vieressä kahdeksassa ryhdikkäässä rivissä. 
Veteraanijärjestöjen vaikea alku
Talvisodan jälkeen Suomeen perustettiin Suomen aseveljien liitto huolehtimaan muun muassa sotainvalideista ja sodan jäljiltä vaikeuksiin joutuneista. Järjestö pystyi toimimaan vain reilut neljä vuotta, koska Neuvostoliiton kanssa tehdyn välirauhasopimuksen mukaan Suomen aseveljien liitto täytyi lakkauttaa. Saman kohtalon kokivat myös Lotta-Svärd- ja suojeluskuntajärjestöt.
Sotaveteraanit saivat oman etujärjestönsä vasta 29.9.1957, jolloin perustettiin Rintamamiesten asuntoliitto. Vuonna 1964 sen nimi muuttui Suomen sotaveteraaniliitoksi.
– Silloin oli paljon sodassa mukana olleita reilut 30-vuotiaita miehiä ja naisia, joilla oli asunto-ongelma. Valtio tuki asuntojen saamista, että heille saatiin edullista lainaa ja mahdollisuus saada oma asunto pienellä alkupääomalla. Ja Karjalasta tulleethan olivat puilla paljailla, sanoo Suomen sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä.
Suomen sotaveteraaniliitto on omalta osaltaan ajanut veteraanien asiaa 60 vuoden ajan. Liiton syntymäpäivän pääjuhlaa vietetään tänään Helsingissä. Siellä juhlapuheen pitää tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Tällä hetkellä Suomessa on noin 15 000 sotaveteraania. Heistä naisia on kolmannes.
– Naisista suurin osa on lottia, sairaanhoitajia, sotilaskotisisaria ja työvelvollisia, kertoo Markku Seppä.
Sotaveteraanien keski-ikä on 93 vuotta.
Kotona asuminen turvattava
Suomen sotaveteraaniliiton puheenjohtaja Erkki Heikkisen mielestä moni asia on vuosikymmenten aikana saatu korjatuksi. Yksi toive liitolla vielä on: kaikille sotaveteraaneille pitäisi saada samat palvelut sotainvalideilläkin on. 
– Tämä toteutuessaan ratkaisisi veteraanien kotipalvelut pysyvällä ja yhdenvertaisella tavalla, kertoo Erkki Heikkinen. 
Heikkisen mukaan itse Sotaveteraaniliiton tärkein tehtävä on edunvalvonnan kautta taata veteraaneille mahdollisimman hyvät elinolot. Toiveena on, että jokainen veteraani pystyisi asumaan omassa kodissaan mahdollisimman pitkään. 
– Apuvälineet, tuet ja muut toimenpiteen edistävät sitä, että kotona asuminen tulee mahdolliseksi ja vähennetään laitoshoidon tarvetta, sanoo Suomen sotaveteraaniliiton puheenjohtaja Erkki Heikkinen.
Etsintä jatkuu
Talvi-, jatko- ja Lapin sodassa menehtyi yhteensä noin 90 000 suomalaista sotilasta. Heistä Suomen sankarihautausmaille on viimeiseen lepoon päässyt noin 80 000 vainajaa.
– Aivan kaikki sankarivainajat eivät ole sankarihautausmaissa, koska osa on haudattu myös sukuhautoihin, kertoo Suomen sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä.
Lisäksi kadoksissa on edelleen noin 10 000 sotilasta.
Viime vuosina suomalaiset etsintäpartiot ovat Venäjältä löytäneet noin 1 200 suomalaisen sotilaan jäänteet. Jos vainaja on tunnistettu, on hänet haudattu oman kotiseutunsa sankarihautausmaalle.
Tuntemattomiksi jääneiden sotilaiden arkut on laskettu Lappeenrannan sankarihautausmaalle. [Viimeksi heitä haudattiin](https://yle.fi/uutiset/3-9625261) kaatuneiden muistopäivänä 21.5.2017, jolloin maan lepoon pääsi 38 tunnistamatonta sankarivainajaa. Heistä kymmenen oli menehtynyt talvisodassa ja 28 jatkosodassa.
Iäkkäitä retkeilijöitä ei ole löydetty – poliisi lopetti jo hätäetsinnät
Kahden kadonneen retkeilijän etsinnät jatkuvat kuitenkin edelleen.
Poliisi ja vapaaehtoiset ovat etsineet Savukosken Kemihaaran maastosta kahta iäkästä retkeilijää alkuviikon ajan. Pariskunta ilmoitettiin kadonneeksi sunnuntaina 18.9.
Viimeisin merkki kadonneista nähtiin poliisin mukaan keskiviikkoiltana 27.9. juuri ennen pimeän tuloa, kun maastosta löytyi kadonneille kuuluneita vaatekappaleita sekä toisen metsässä liikkujan heille lauantaina 16.9. antamat tavarat. Vaatteet olivat metsässä noin viisi kilometriä Kemihaaran lähtöpaikalta.
– Etsintä kohdistettiin torstaina vaatteiden ja tavaroiden löytöpaikan lähimaastoon ja metsässä oltiin käytettävissä ollut etsintäaika pimeän tuloon saakka, tuloksetta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Marko Ijäs poliisin tiedotteessa.
Vaikka viranomaiset ovat lopettaneet kiireellisenä tehtävän hätäetsinnän, alueelle jää yhä joukko vapaaehtoisia etsijöitä. Poliisi sanoo myös palaavansa vielä alueelle etsimään pariskuntaa.
Äänestystulos: Yleisö haluaa nähdä Teemu Brunilan fiittaamassa JVG:n keikalla – eikä ihme
JVG vetää kolmikymppistensä kunniaksi keikan Hartwall Arenalla lauantaina 30. syyskuuta. Nähtäisiinkö lavalla myös Teemu Brunila?
Kaikki kuittaa, kun haippi huippaa, **The Crash**- ja **Studio Killers** -yhtyeistä tuttu **Teemu Brunila** laulaa **JVG:n** _Hehkuu_-biisin kertosäkeellä.
YleX:n järjestämän äänestyksen perusteella olisi suotavaa, että Brunila laulaisi vaikkapa juuri tätä biisiä livenä myös huomenna 30. syyskuuta JVG:n synttärikeikalla Helsingin Hartwall Arenalla.
Brunila voitti JVG:n keikkaan liittyvän [Ketä fiittaajaa odotat eniten?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269158) -äänestyksen ylivoimaisesti. Duon _Paluu tulevaisuuteen_-, _Hehkuu_-, _Tarkenee_- ja uudella _Älä jätä roikkuu_ -biisillä laulava Brunila sai reilut 17 prosenttia annetuista äänistä. Lähimmäs Brunilaa pääsi **Cheek**, joka äänesti noin 10 prosenttia vastaajista.
Brunilan esiintyminen olisi historiallista, sillä hänen yllään on yhä pienimuotoinen salamyhkäisyyden verho, eikä hän ole koskaan laulanut JVG:n keikalla – ellei hän ole laulanut jossain lavan takana. Brunila on kyllä käynyt lavalla JVG:n keikalla [ainakin Ruisrockissa vuonna 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265020), mutta tuolloin vain bailaamassa.
Brunilaa odotettiin lavalle jo JVG:n aiemmilla Hartwallin keikoilla viime vuonna, mutta turhaan.
Brunilaa odotettiin lavalle jo JVG:n aiemmilla Hartwallin keikoilla viime vuonna, mutta turhaan. Tuolloin laulaja nähtiin yleisössä, mutta sinne hän jäi. Esiintymislava jäi kokematta, yleisön todennäköiset isot huudot kokematta.
**Mikä olisi parempi yllätys Jare ja VilleGallen kolmikymppiskeikalla kuin Brunilan esiintyminen lavalla yhdessä kaksikon kanssa?**
**Niinpä, ei mikään. Ei yhtään mikään.**
Hyvin todennäköisesti lavalla nähdään joka tapauksessa tukku fiittaajia, sillä pelkästään hiljattain ilmestyneen _Popkorni_-albumin kappaleilla ovat Brunilan lisäksi mukana JVG:tä Hartwallilla lämppäävä **Reino Nordin**, **Märkä-Simo**, **Bizi**, **Tippa-T**, **IBE**, **Deezydavid** ja JVG:n epävirallinen kolmas jäsen **Pete Parkkonen**.
Lisäksi on mahdollista, että lavalla nähdään suomirapin kutsubileet, sillä JVG:n _Mist sä tuut?_- ja _Mist sä tuut part 2_ -biiseillä ova mukana sekä **Gracias**, **Juno**, **Särre**, **Paperi T**, **Stepa**, **Kube** että **Gasellien Päkä**, **Hätä-Miikka** ja **Thube Hefner**.
Faktahan on se, että Hartsulla nähdään kovat bileet, ilmestyypä Brunila lavalle tai ei. Mutta jotta keikka olisi timanttinen spektaakkeli, niin kyllähän Brunilan pitäisi olla messissö.
Kattava artikkeli JVG:n synttärikeikasta julkaistaan YleX:n verkossa sunnuntaina 1. lokakuuta.
Tsekkaa Ketä fiittaajaa odotat eniten? -äänestyksen tulokset alta.
[JVG-äänestys](https://polldaddy.com/poll/9835247/)
**Lue myös:**
**[Ei odotettu JVG:n nextii cd:t, mutta nyt yhtyeen yllätysalbumi on kuitenkin täällä: “Soundtrack Jaren ja VilleGallen synttäribailuille”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269028)**
**[YleXPop: JVG:n huima hittiputki päätti YleXPopin – napitustaan aukonut Pete Parkkonen sai yleisöltä suurimmat huudot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268651)**
**[Läpimurtonsa jälkeen Töölön Ketterä halusi tehdä varmoja hittibiisejä, mutta VilleGalle kielsi – “Hän oli, että mitä nämä oikein on”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268425)**
Isohaaran voimalaitoksella öljyvuoto – Kemijokeen valunut muutamia kymmeniä litroja
Öljyä on vuotanut voimalaitoksen rakenteisiin kokonaisuudessa arviolta 200 litraa. Öljyä imeytetään ja vettä pumpataan pois voimalaitoksesta parhaillaan.
Kemijoen Isohaaran voimalaitokselta on päässyt venttiilivuodon takia öljyä vesistöön. Öljyä on vuotanut voimalaitoksen rakenteisiin kokonaisuudessa arviolta 200 litraa. Suurin osa rakenteisiin levinneestä öljystä on kerätty talteen.
– Puhdistustöitä on tehty öljynimeytystyynyillä, jotka imevät pelkän öljyn. Myös pumpuilla on poistettu vettä, sanoo PVO-Vesivoima Oy:n käyttöpäällikkö Teuvo Jouhten.
Öljymäärä nähdään vasta erottelun jälkeen. Jouhten mukaan pelkästään öljy on hankala kerätä, joten tässä vaiheessa pumpataan pois sekä vesi että öljy, ja öljy eritellään myöhemmin.
Tarkempi öljymäärä nähdään vasta erottelun jälkeen. Siivouksen ajan neljäsosa voimalaitoksesta on poissa käytöstä. Voimalaitos pyritään puhdistamaan lauantaihin mennessä.
"Meitä tympäisee se yksikin litra"
Vuodon takia öljyä on päätynyt voimalaitoksen alapuoliseen Kemijokeen muutamia kymmeniä litroja.
– Määrä ei ole valtava, mutta meitä tympäisee se yksikin litra, sanoo Jouhten.
Öljy leviää jokeen päästyään laajalle alueelle. Käyttöpäällikön mukaan vähäistä määrää öljyä on mahdotonta kerätä.
Kalastajat ovat ilmoittaneet havaintoja [öljylautoista](https://yle.fi/uutiset/3-9843864), mikä auttoi vian havaitsemisessa. Asiaa on tutkittu monta päivää ja öljyvuoto löytyi viimein torstaina, jolloin korjaustoimenpiteisiin ryhdyttiin. Öljyvuotoja voimalaitoksilla havaitaan silloin tällöin. PVO-Vesivoima Oy:n voimalaitoksissa öljyvuotoja tapahtuu muutaman vuoden välein.
Pohjolan Voiman tiedotteen mukaan Isohaaran öljyvuodosta on ilmoitettu ympäristönsuojeluviranomaisille Keminmaan kuntaan ja Kemin kaupunkiin sekä Lapin ELY-keskukseen.
Floridasta ei herunut pelipaikkaa – Repo palaa Tapparaan
Jääkiekon kaksi viime Suomen mestaruutta voittanut Tappara vahvistuu hyökkääjä Sebastian Revolla, tamperelaisseura kertoo verkkosivuillaan. 
Repo pelaa tämän kauden lainasopimuksella Tapparassa. Repo siirtyi viime kevään jälkeen Tapparasta NHL:n Florida Panthersiin. Pelipaikkaa Floridasta ei kuitenkaan herunut, joten Repo palaa Tampereelle.
Repo siirtyi viime vuonna kesken syyskauden lahtelaisesta Pelicansista Tapparaan. Hän teki Liigan runkosarjassa 11+24=35 pistettä ja jakoi kevään pudotuspeleissä maalipörssin kärkipaikan kuudella osumalla.
Viileä kesä vähensi veneilyturmia – Trafi: Toivottavasti myös pelastusliivit pysyneet paremmin päällä
Onnettomuusvene oli useimmiten moottorilla varustettu, pieni ja kiikkerä.
Vuodesta 2017 saattaa tulla turvallisin veneilyvuosi koskaan, [arvioi Trafi](https://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/5554/veneilyonnettomuuksia_vahemman_kuin_vuosiin). Vesiliikenneonnettomuuksissa on kuollut tammi–elokuun aikana 22 ihmistä. Viime vuonna samana aikana kuoli 40.
– Oma osansa on varmasti sillä, että kulunut kesä oli monin paikoin harvinaisen viileä, mutta toivottavasti kyse on myös siitä, että pelastusliivit pysyivät aikaisempaa paremmin päällä, sanoo Trafin yksikönpäällikkö Ville Räisänen tiedotteessa.
Ennakkotilastojen mukaan pääsyynä lähes kaikissa kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa oli veneen kaatuminen tai kallistuminen ja veneilijän inhimillinen toimintavirhe. 
Suurin osa onnettomuuksista sattui moottoriveneilijöille. Useimmiten onnettomuusvene on Trafin mukaan moottorilla varustettu, pieni ja kiikkerä. Soutuveneilijöiden onnettomuudet vähenivät edellisvuodesta.
Eniten kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa. Sisävesillä sattuneissa onnettomuuksissa kuoli 16 ja merialueilla kuusi ihmistä.
A&R Carton sulkee Kauttuan tehtaan – työntekijät marssivat ulos
Kartongista elintarvikepakkauksia valmistava A&R Carton sulkee tehtaansa Euran Kauttualla. Noin 50 henkilön työsuhde päättyy, elleivät he halua siirtyä yhtiön muille tehtaille.
A&R Cartonin Kauttuan tehtaan työntekijät marssivat tänään ulos kuultuaan uutisen työpaikkojen menettämisestä.
Konserni ilmoitti tänään siirtävänsä tuotannon Kauttualta muille tehtailleen Pohjoismaiden alueella. Suomeen jää vielä yksi tehdas, Kouvolaan.
– Tämä on konsernijohdon tekemä päätös. Se liittyy kustannusten karsimiseen ja siihen, että kilpailutilanne on äärettömän tiukka. Siksi pyrimme toimimaan harvemmilla tehtailla, kertoo toimitusjohtaja Marja Junkola-Lehtonen.
Töitä tarjolla muilla tehtailla
Kauttuan tehtaalla on työskennellyt enimmillään sata työntekijää. Sinne jää vielä myynti, asiakaspalvelu ja rakennesuunnittelu. Noin 50 työntekijän työsuhde uhkaa kuitenkin nyt päättyä.
– Työsuhteet päättyvät, elleivät työntekijät ole halukkaita siirtymään yhtiön muille tehtaille. Heille tarjotaan niistä töitä, koska ammattitaitoisesta työvoimasta halutaan pitää kiinni, Marja Junkola-Lehtonen toteaa.
Suomea lähimmät A&R Cartonin tehtaat sijaitsevat Ruotsissa ja Virossa.
Kauttuan tehtaan ulosmarssi päättyy tiistaina.
Työntekijät pettyivät alasajoon
Pääluottamusmies Janne Aalto kertoo, että tehtaan alasajo otettiin vastaan haikein mielin. 
– Täällä on tehty koteloita jo 80 vuotta samassa tehdaskiinteistössä ja sitten tulee yllättävä tieto, että tehdasta ajetaan alas. Ei tässä kauhean iloinen voi olla. Henkilöstöryhmien kanssa teimme kaksi eri esitystä, miten tuotantoa olisi voitu jatkaa tehokkaammin. Hyvissä ajoin kuitenkin alkoi näyttää siltä, että ehdotuksemme eivät riitä.
Riihimäen terveyskeskus perustaa asiakasraadin: ”Haemme innokkaita ihmisiä, jotka käyttävät terveyskeskuksen palveluita”
Asiakasraati on osa valtakunnallista tavoitetta, missä alueen asukkaat pääsevät osallistumaan palveluiden kehittämiseen.
Asiakasraati aloittaa syksyllä toimintansa Riihimäen seudun terveyskeskuksessa. Parhaillaan raatiin etsitään vapaaehtoisia jäseniä Hausjärveltä, Lopelta ja Riihimäeltä.
Akuuttiosasto 2:n osastonhoitaja Vilma Väätäinen Riihimäen seudun terveyskeskuksesta kertoo, että tavoitteena on löytää raatiin edustajat tasapuolisesti kaikista kunnista. Raadin koko on 10-12 jäsentä, joiden ikähaarukka on 18-vuotiaista eteenpäin.
– Haemme nimenomaan innokkaita ihmisiä, jotka joko itse käyttävät terveyskeskuksen palveluita tai sitten heillä on kokemuksia esimerkiksi omaistensa kautta, kertoo Akuuttiosasto 2:n osastonhoitaja Vilma Väätäinen Riihimäen seudun terveyskeskuksesta. 
Myös raatilaiset voivat itse tuoda asioita muiden raatilaisten pohdittavaksi.
Raadin tarkoituksena on muun muassa kehittää ja suunnitella Riihimäen seudun terveyspalveluja. Muutaman kerran vuodessa kokoontuva asiakasraati on suljettu ryhmä ja se toimii vuoteen 2019 asti. Kokouksen teemat nousevat esille arkipäivän haasteista ja asiakaspalautteista.
– Myös raatilaiset voivat itse tuoda asioita muiden raatilaisten pohdittavaksi.
Osastonhoitaja Vilma Väätäisen mukaan muutamia hakemuksia asiakasraatiin on jo tullut, mutta lisää kaivataan. Hakemuksia voi lähettää lokakuun 9. päivään saakka. Tarkempia tietoja löytyy Riihimäen seudun terveyskeskuksen [nettisivuilta](http://riihimaenseudunterveyskeskus.fi/tule-mukaan-asiakasraatiin1/).
Palloliiton puheenjohtajaksi saa ilmoittautua
Suomen Palloliitto valitsee uuden puheenjohtajan tammikuussa 2018.
Suomen Palloliiton piirit ovat perustaneet työryhmän valmistelemaan uuden puheenjohtajan valintaa. Palloliiton lähettämän tiedotteen mukaan työryhmän tehtävänä on kartoittaa mahdolliset puheenjohtajaehdokkaat, mutta ottaa vastaan myös oma-alotteisia ehdokasilmoituksia.
Palloliitosta todetaan, että valmisteluprosessi on kaikkineen avoin ja ehdokkaat pääsevät itse esittäytymään eri puolilla Suomea järjestettävissä tutustumistilaisuuksissa. Uusi puheenjohtaja valitaan 20. tammikuuta 2018.
Työryhmään kuuluvat Arja Bondas Vaasan piiristä ryhmän puheenjohtajana, Arto Havo Kaakkois-Suomen piiristä, Ilkka Laanti Uudenmaan piiristä, Esko Manninen Helsingin piiristä ja Petri Salminen Länsi-Suomen piiristä.
Palloliiton edellinen puheenjohtaja Pertti Alaja kuoli 18. elokuuta pitkällisen sairauden jälkeen. Palloliiton vastaavana puheenjohtajana toimii Markku Lehtola.
**Lue myös:**
[HS: Rehn harkitsee ehdokkuutta Palloliiton puheenjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9842456)
[Pertti Alajan yhteiselo jalkapallon kanssa kesti yli 60 vuotta: "Hänellä oli todella iso vaikutusvalta"](https://yle.fi/urheilu/3-9784950) 
 [Kommentti: Kukoistukseen nouseva suomalainen jalkapallo olisi paras tapa muistaa Pertti Alajaa](https://yle.fi/urheilu/3-9786037) 
Pitkään vaiennut Teemu Selänteen tutkapari kertoo, miksi sulki jääkiekon elämästään täysin – Teemun juhlat jäivät väliin "perhesyiden takia"
Paul Kariyan ura päättyi useiden aivotärähdysten vuoksi. Hän ei ole ollut uransa päättymisen jälkeen missään tekemisissä jääkiekon kanssa.
Paul Kariya oli 1990- ja 2000-luvuilla yksi maailman parhaista jääkiekkoilijoista. Hän muodosti Anaheimissa pitkäaikaisen tutkaparinsa Teemu Selänteen kanssa huipputehokkaan kaksikon. Kariyan ura päättyi useiden aivotärähdysten jälkeen vuonna 2011. Viimeinen päähän kohdistunut isku oli todella paha.
Kariya ei muista tilanteesta mitään. Ei edes sitä, että hän tuli takaisin kentälle ja teki maalin.
\- Heräsin sairaalassa. En tiennyt kuka olen tai missä olen.
Lääkärin tutkimuksen mukaan Kariyan aivotoiminta oli laskenut iskun jälkeen 60 prosenttia normaalista. Toisen testin mukaan hänen aivotoimimtansa oli 25 prosentin tasolla hänen ikäluokkaansa verrattuna. Kariya oli kuitenkin fiksu pelaaja, joka oli opiskellut Mainen yliopistossa.
Kariya on pysynyt uransa päättymisen jälkeen poissa julkisuudesta eikä ole ollut missään tekemisissä jääkiekon kanssa. Hän ei ole edes käynyt katsomassa otteluita. Nyt hän on antanut haastattelun TSN-kanavalle. jossa hän kertoo uransa päättymisestä ja sen jälkeisestä ajasta. Hänen mukaansa tilanne alkoi parantua kaksi vuotta myöhemmin.
Kariya sanoo olevansa yksityinen henkilö eikä käy otteluissa, koska ei pelaa enää. Hän asuu upeassa talossa rannalla Kaliforniassa. Asunnossa ei ole mitään kiekkoesineitä näkyvillä. Kariyaan päiväohjelmaan kuuluu joogaa ja paljon surffausta.
\- Jos voisiin, pelaisin edelleen amattilaisena, Kariya sanoo päättäväisesti.
Kariya ei ollut paikalla myöskään silloin kun Anaheim  jäädytti hänen pitkäaikaisen tutkaparinsa Teemu Selänteen paidan vuonna 2015.
\- Minulla oli perhesyitä enkä ollut kaupungissa, Kariya sanoi TSN:lle.
Yhdestä tilaisuudesta Kariya ei aio olla pois. Hänet valitaan marraskuussa jääkiekon Hall of Fameen yhdessä Selänteen kanssa.
\- Se on suurin kunnia, jonka olen koskaan saanut.
[Katso TSN:n juttu tästä](http://www.tsn.ca/nhl/video/tsn-original-surfacing~1219086)
_Korjaus kello 13.29: Paul Kariya opiskeli Mainen yliopistossa eikä Harvardissa, kuten jutussa aiemmin luki._
Poliisi sai kiinni 3,5 vuotta karkuteillä olleen vangin viime tipassa: 80 petosrikosta olisi mennyt pian vanhaksi
Poliisi sai petoksia tehtailleen miehen kiinni Tammelasta, syrjäiseltä mökiltä. Miehen epäillään jatkaneen rikollista toimintaansa luvattoman lomansa aikana.
Hämeen poliisin on ottanut kiinni 39-vuotiaan miehen, jota epäillään yli 80 petoksesta.
Mies oli päätynyt vankilaan aiemmista rikoksistaan. Hän oli päässyt vankilasta lomalle toukokuussa 2014, mutta ei koskaan palannut takaisin.
Karkurin epäillään jatkaneen rikoksia myös luvattoman poissaolonsa aikana, niistä osa on petoksia.
Mies ennätti olla viranomaisten tavoittamattomissa lähes kolme ja puoli vuotta, ennen kuin poliisi sai hänet kiinni Lounais-Hämeestä Tammelasta.
– Pitkän matkan karkulaisia on aina välillä, mutta näin pitkä aika on harvinaista. Yleensä he jäävät kiinni vuodessa tai parissa, kertoo rikosylikomisario Martti Hirvonen Hämeen poliisista.
Kiinniotto tapahtui syrjäisellä mökillä, jossa mies oli ollut majoittuneena jonkin aikaa.
Hämeen poliisi pääsi karkurin jäljille viranomaisten ja muiden toimijoiden yhteistyön ansiosta. 
Poliisi onnistui myös yhdistelmään pieniä vihjeitä, jotka johtivat lopulta Tammelaan.
– Pienistä palasista yhdisteltiin tietoja. Itse kiinniotto sujui rauhallisesti, Hirvonen tietää.
Karkulainen mies jäi kiinni otolliseen aikaan, sillä ison petosvyyhdin syyteoikeus olisi vanhentunut pian. 
Käräjäoikeus oli jatkanut syyteoikeutta jo kerran vuodella. Jatkoaika olisi mennyt umpeen marraskuussa.
Kuumalammen ulkoilupuisto on keidas keskellä Kemijärven kaupunkia
Kemijärven keskustassa Kuumalammen ympäristöön levittäytyvä puisto tarjoaa kävijälleen mielenkiintoisen ulkoilu- ja liikuntakokemuksen. Polun varrella voi ihailla Kemijärven kuvanveistoviikon töitä.
Kuumalammen puistosta onkin jo tullut suosittu käyntipaikka. Huolitellut reitit ovat helppokulkuisia ja määrävälein sijoitetut levähdyspaikat antavat kulkijalle mahdollisuuden istahtaa ja huokaista. Aluetta koristavat monet kaarisillat ja lammen keskeltä korkealle kurottava vesisuihku.
Puistossa liikkuvat kiittelevät alueen uutta ilmettä. Harvan kaupungin ydinkeskustassa avautuvat yhtä komeat luontonäkymät ja yhtä hyvät ulkoilumahdollisuudet.
Lahjaksi 100-vuotiaalle Suomelle
Kuumalammen puistoa on rakennettu viitisen vuotta ja nyt se on valmis ja vihitään käyttöönsä perjantai-iltana. Samassa juhlassa vihitään myös Ahvensalmen kiertoliittymän tilateos. Sekä puisto, että tilateos ovat Kemijärven lahja 100-vuotiaalle Suomelle.
Tilateoksen valmistamiseen on osallistunut parikymmentä kemijärveläistä yritystä ja yhteisöä. Kemijärven kaupungin kustantama teos on paikkakuntalaisen kuvanveistäjä Urpo Kärrin käsialaa. Myös kaupungin toista kiertoliittymää koristaa Kärrin veistos.
Suosittu ulkoilupaikka
Kuumalammen ulkoilupuisto on helposti tavoitettavissa, sillä se sijaitsee ihan Kemijärven sydämessä, kävelymatkan päässä kauppakeskuksesta. Se on ollut jo pitkään ahkerassa käytössä ja on muun muassa suosittu sauvakävelypaikka; reiteillä tapaa niin nuoria kuin vanhojakin. Kuka liikkuu nopeammin, kuka hitaammin, kuka on matkalla koiran kanssa ja kuka ilman koiraa.
Vuosien varrella tuo Kuumalammen alue on kokenut melkoisen muodonmuutoksen. Tosin alueella on ulkoiltu ja liikuttu jo silloin, kun se oli luonnontilaisena. Alueen parantelua ovat edesauttaneet kaupungin rinnalla Kemijoki Oy ja Lapin Ely-keskus. Kuumalammen ruoppaus oli mittava työ.
Veistokset piristävät
Kuumalammen rantaa kiertävällä reitillä kulkija näkee veistoksia, joita Kemijärven kuvanveistoviikkojen taiteilijat ovat tehneet vuosien varrella. Veistokset ovat kuin osa tuota ympäröivää luontoa.
Kuumalammen puisto ulottuu Luusuantieltä kaupungin venesatamaan saakka. Satama onkin hyvä lähtöpaikka puistokierrokselle. Sieltä löytyy myös autolle hyvää ja rauhallista parkkitilaa.
Sininen ja valkoinen
Ahvensalmen kiertoliittymässä vihittävän tilateoksen sini-valkoinen värisymboliikka kuvastaa itsenäistä Suomea.
Taiteilija Urpo Kärri on valmistanut teoksen kierrätysmetallista: Jalustassa on entisen sellutehtaan metallisäiliöstä leikattu halkaisijaltaan viisimetrinen ja siniseksi maalattu kehä, joka on profiloitu kuvastamaan ympäröivää vaara- ja tunturimaisemaa. Kehän keskeltä nousee tehtaan vanhoista metallisista valopylväistä tehdyt siniset salot, joiden yläosassa keikkuvat suuret valkoiset kellot. Kielo on kansalliskukkamme.
Aluetta kiertää sadan kiven kivikehä, joka kuvaa Suomen satavuotista taivalta.
Tilateoksessa voidaan nähdä myös symboliikkaa alueelle jo vanhastaan tärkeälle metsä- ja uittotyölle.
Juhla perjantaina kello 19
Lahja Suomelle, Sininen ja valkoinen -juhlatapahtumaa vietetään Kemijärvellä Ahvensalmen kiertoliittymässä perjantai-iltana kello 19 lähtien. Tilateos ja ulkoilupuisto vihitään silloin käyttöön.
Yleisön toivotaan lähtevän kiertämään polkua pitkin kiertoliittymällä pidettävän avajaisosuuden jälkeen. Reitin varrella on nähtävissä ja kuultavissa erilaisia esityksiä, lausuntaa ja laulua.
Siellä on myös paikallisten tuottajien myyntipisteitä. Tarjolla on muun muassa lammasmakkaraa, kahvia, teetä ja pientä syötävää.
Saunaravintola Jyväskylän satamaan kahden vuoden päästä – hyödyntää samaa ideaa kuin Löyly
Hankkeen taustalla on Jyväskylän kaupunki.
Saunamaakunta Keski-Suomi on saamassa vihdoin käyntikorttinsa: Jyväskylän kaupunki on tehnyt sopimuksen Satamankärkeen sijoittuvasta, aikaisintaan kesäksi 2019 valmistuvasta saunaravintolasta Sauna Finland Holding Oy:n kanssa. 
Yhtiö rakentaa satamaan Lumo Nordic -konseptiksi nimetyn saunaravintola-rakennuksen, jota se tulee myös pyörittämään. Malli hyödyntää samaa ideaa kuin Helsingin Hernesaaren rannassa sijaitseva [Löyly](https://yle.fi/uutiset/3-7891934) .  
Satamankärjestä suunnitellaan todellista olohuonetta ja kokemiskeskusta saunoineen.
Lutakon Satamankärkeä koskevia suunnitelmia on Jyväskylässä pyöritelty jo useamman vuoden ajan, ja kokonaisuudessaan Lutakon aluetta on rakennettu viime vuosina valtavasti.
Kaupunginjohtaja Timo Koivisto toivoo, että Satamankärki täydentää ajatusta saada alueesta viihtyisä tapahtuma- ja oleskelualue.
– Satamankärjestä suunnitellaan todellista olohuonetta ja kokemiskeskusta saunoineen.
Alueen kokonaisuuden arkkitehti on OOPEAA. Tarkoituksena on, että saunarakennus kurkottaa veteen, ja sen katolle tulee oleskelupaikka.
Alueen yleissuunnitelmaa on täydennetty Satamakärjen osalta. Saunan ja muiden rakennusten lisäksi sataman vene- ja virkistyspalvelut, rantaraitin ja muiden väylien sijainti sekä pysäköintipaikat ovat suunnittelun keskiössä. Esimerkiksi rannasta on tulossa hitaan liikkumisen ja oleskelun vyöhyke: nopean kevyen liikenteen reitti rakennetaan erilleen.
– Tavoitteena on kehittää aluetta niin, että sen monikäyttöisyys erilaisten tapahtumien solmukohtana säilyy ja kehittyy tulevaisuudessa, arkkitehti Anssi Lassila OOPEAA:sta sanoo.
Rannalle sijoittuviin muihin rakennuksiin etsitään vielä sopivia käyttötarkoituksia ja toimijoita.
_Korjattu klo 13:11 Satamanrannan saunassa hyödynnetään samaa ideaa kuin Löylyssä, yrittäjä ei ole sama._
Isä Brown ja hänen laumansa – kyläpappi löytää viidennellä kaudella valikoituja johtolankoja
TV1 sunnuntaisin 7.10.2018 - 13.1.2019 klo 17.10 - 18.00
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-2228864)
Kemblefordin pikkukylän sielunpaimen Isä Brown (**Mark Williams**) ajella kitkuttaa tutulla polkupyörällään ja jakaa laumansa lampaille paitsi herran sanaa, myös hyviä neuvoja. Siinä sivussa hänen onnistuu löytää valikoituja johtolankoja Cotswoldissa tapahtuneista rikoksista, jotka ovat jääneet virkavallalta huomaamatta.
Ykkönen esittää suosikkisarjan Isä Brown ja hänen laumansa (12) viidennen tuotantokauden uusintana.
Hiippakunnalle harmaita hiuksia
Mikäpä paljastaisi päällepäin, että leppoisalla ja joviaalilla pappismiehellä on tarkat silmät ja teräviä ajatuksia. Ja että hän aiheuttaa hiippakunnan johdolle harmaita hiuksia.
Hiippakuntaa huolettaa nytkin. Nimittäin viimevuotinen joulukuvaelma aaseineen ja härkineen oli kaikkea muuta kuin pyhän kirjaimen mukainen. Tänä vuonna kaiken pitää olla pilkulleen oikein, sillä paikalle on saapumassa arvovieraita.
Isä apureineen joutuu tiukkaan syyniin. Mikä on tietysti vain hyvä asia, sillä pieni lapsi katoaa kesken joulun juhlinnan, ja mitä useampi silmäpari on paikalla, sitä varmemmin joulunihme voi tapahtua.
Sopupeli – vanha juttu!
Sarjan viidennellä kaudella on luvassa 15 jännittävää jaksoa, joissa muun muassa nähdään, ettei sopupeli ole viime aikojen keksintö, ja että kynän ja nyrkkeilyhansikkaiden takia saattaa joutua vakavaan vaaraan.
Isä Brownilta eivät pohtimisen aiheet lopu, sillä sarjaan on tulossa kuudeskin kausi.
Muissa pääosissa näyttelevät **Sorcha Cusack**, **Nancy Carroll**, **Emer Kenny**, **Alex Price**, **Jack Dream** ja **John Burton**.
Father Brown. Sarja perustuu **G. K. Chestertonin** novelleihin. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016. Sarjan viides kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Monitoimikeittiöt ovat yhä suurempia – miljoonasäästöt syntyvät vuosien varrella
Suomessa on jo kymmenkunta yli 10 000 annosta vuorokaudessa valmistavaa monitoimikeittiöitä. Niiden määrä kasvaa jatkuvasti.
Oulun Ruskossa sijaitsevassa monitoimikeittiö Löökissä tuoksuu kinkkukiusaus, jota Oulun Tuotantokeittiö Oy:n toimitusjohtaja Toni Kalliorinne maistelee yhdessä työntekijöiden kanssa.     
Uudet tuotantotilat hohtavat puhtauttaan. Keittiössä valmistaudutaan tulevaan ja aloitellaan pienimuotoisesti tuotantoa.
Toni Kalliorinne kertoo, että toiminta pyörii täydellä teholla vuoden 2018 kesäkuussa. Asiakkaina ovat silloin Oulun Serviisi eli Oulun koululaisia ja päiväkotilapsia sekä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri. Ruokailijoita on tuolloin noin 25 500, ja kesällä 2018 keittiö valmistaa jopa 28 000 annosta.
Isoja yksiköitä tulossa muuallekin
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Tuula Koimäen mukaan maassamme on yli 10 000 annosta päivässä tekeviä keskuskeittiöitä tällä hetkellä alle kymmenen. Oulun Lööki on kokoluokaltaan todella suuri.
– Maamme suurin monitoimikeittiö valmistaa noin 50 000 annosta vuorokaudessa tällä hetkellä.
Evirasta ei kerrota, mikä keittiö on maamme suurin tai missä se sijaitsee. Isoja yksiköitä on tulossa lisää.
– Suuntaus näyttäisi olevan kohti isompia keskusyksiköitä, joista sitten toimitetaan tarjoilukeittiöihin ruokaa joko kuumana, jäähdytettynä tai kylmävalmistusta varten, kertoo ylitarkastaja Tuula Koimäki Evirasta. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueella isoja keskuskeittiöitä on muun muassa Vantaalla, Hämeenlinnassa ja Lappeenrannassa.
– Ja tiedän, että Porvooseen ollaan rakentamassa paraikaa isoa keskuskeittiötä, jatkaa Koimäki.
Säästöjä syntyy
Keskittämällä ateriatuotantoa  Oulussa Ruskoon tavoitellaan tietenkin säästöjä. Laitoskeittiöiden määrä laskee Oulussa aluksi 27:stä 20:een ja vähenee myöhemmin edelleen yhdeksään.
Oulun kaupungin talousjohtaja Jukka Weisellin mukaan Löökin vaikutus tuo säästöjä miljoonia vuosittain.
– Vuoteen 2020 mennessä uuden tuotantomallin kustannukset ovat arviolta 8–9 miljoonaa vähemmän kuin nykyisessä 27 laitoskeittiössä. 
Painopiste siirtyy ruoan valmistuksesta tarjolle laittamiseen.
Henkilöstön määrä vähenee, ja osalla henkilöstössä työnkuva muuttuu.    
– Oulun Tuotantokeittiö Oy:n noin 30 työntekijää siirtyivät pääosin kaupungilta ja sairaanhoitopiiriltä. Ruoan valmistus isossa yksikössä tehostuu merkittävästi ja heijastuu Oulun Serviisin henkilöstön tehtäviin.
–  Painopiste siirtyy ruoan valmistuksesta tarjolle laittamiseen. Vaikutukset näkyvät määräaikaisen työvoiman ja vuokratyövoiman tarpeen vähenemisessä ja eläköitymisen hyödyntämisenä mahdollisimman täysimääräisesti, kertoo Weisell.
Ei kokonaisia aterioita vaan ateriakomponentteja
Monitoimikeittiö Lööki ei valmista ateriakokonaisuuksia, vaan osia aterioihin. Se voi olla pääruoka tai kastike, keitto tai paistos. Tyypillinen lämmin ruoka voi olla lihakeitto, makaronilaatikko tai kinkkukiusaus. Juomat, leivät ja esimerkiksi salaatit toimitetaan muualta päiväkoteihin tai kouluihin. 
Pyrimme hyödyntämään paikallista tuotantoa ja lähituottajien tuotteita mahdollisimman paljon.
Löökin tuotantopäällikkö Anne Pisilän mukaan keittiössä tehdään [Sydänmerkki](http://www.sydanmerkki.fi/sydanmerkki)-kriteerien mukaisia aterioita.
Toni Kalliorinne kertoo, että ruokaa valmistetaan usealla eri tavalla. Ruoka voi olla lämmintä, mutta myös kypsennä ja jäähdytä -menetelmällä valmistettua.
– Lisäksi on kylmävalmistusta ja vielä erikseen erillinen keittiö erityisruokavalioita varten. Niiden määrä on kasvanut koko ajan, Kalliorinne kertoo.
Tuhansia kiloja raaka-aineita         
Kun laitos pyörii kesällä 2018 täysillä, raaka-ainetta käsitellään useita tuhansia kiloja päivittäin. Lähiruokien osuus on noin 30–40 prosenttia tuotannosta.
– Pyrimme hyödyntämään paikallista tuotantoa ja lähituottajien tuotteita mahdollisimman paljon, Kalliorinne sanoo.
Monitoimikeittiö Lööki tekee ruokia yhdessä työvuorossa. Työntekijöitä on kolmisenkymmentä. Monitoimikeittiön hinta on noin 11 miljoonaa euroa.
Köökin ruuista 70 prosenttia menee Oulun Serviisille ja 30 prosenttia Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille.
– Uskoisin, että tämä on maamme suurimmasta päästä olevia laitoksia tämäntyyppisessä valmistuksessa, kertoo Toni Kalliorinne.
Pois alta, yhtiölaina kaatuu – Voiko naapurin velka rysähtää niskaan?
Rakentaminen työllistää ja asuntoja nousee, mutta ei niin hyvää, ettei jotakin huonoakin. Valtiovarainministeriö varoittaa paisuvista yhtiölainoista, ja Hypoteekkiyhdistyksen mielestä asuntorahastojen iso omistus asunto-osakeyhtiöissä voi olla riski.
Suomeen aletaan tänä vuonna rakentaa kymmeniätuhansia uusia asuntoja, tismalleen ennätysmäärä [40 000](https://yle.fi/uutiset/3-9851260).
Vapaarahoitteisten asuntojen kauppa on käynyt hyvin, eikä asuntoja ole liiemmin jäänyt rakennuttajien varastoon. Ostajia houkuttavat uudiskohteiden alhaiset myyntihinnat, kun yhtiölaina voi kattaa jopa 70 prosenttia asunnon koko hinnasta.
[Asuntoyhteisöjen lainanotto](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/kuviot/rati-kuviot-fi/Lainat_asuntoyhteisoille_chrt_fi/) kasvoi tämän vuoden kesäkuussa lähes 11 prosenttia edellisvuodesta. Maaliskuussa 2017 kasvuvauhti oli yli 20 prosenttia.
Tässä piilee riskejä, joista valtiovarainministeriön [Rakentamisen seurantaryhmä Raksu](http://vm.fi/documents/10623/3294335/Raksu%2Bsyksy%2B2017/d926cab9-47d1-4665-95fc-6ea9ae4497b4?version=1.0) varoitti tiistaina. Ykkösuhka on se, että korot nousevat, mikä näkyy sekä henkilökohtaisessa asuntolainassa että yhtiövastikkeissa.
Yhtiölainasta vastaavat kaikki osakkaat, ja maksuvaikeuksiin ajautuvien osuudet voivat lopulta kaatua toisten maksettaviksi.
Kiinteistöliitto patistaa yhtiöitä seuraamaan vastikerästejä tarkasti. Pääekonomisti Jukka Kero neuvoo taloyhtiöitä valppauteen.
– Yhtiöissä on syytä seurata tarkalla silmällä vastikerästejä ja on sovittava myös yhteisesti vastikerästien käsittelytavat. Tärkeää on reagoida nopeasti eikä antaa rästejä kertyä pitkään ennen mitään toimenpiteitä.
– Yhtiö voi ottaa huoneiston hallintaansa ja vuokrata sen, mutta tähän kuluu aikaa, Kero jatkaa.
Asuntorahastot ovat uusi ilmiö – Onko niistä kattavaa tietoa?
Uusi taloyhtiö, jonka asunnoista asuntorahasto omistaa ison osan, saattaa olla riski yksittäiselle ostajalle. Tätä mieltä on Hypoteekkiyhdistys. 
Pääekonomisti Juhana Brotherus näkee asuntomarkkinoilla aivan uudenlaisia vaaranpaikkoja. Hänen mukaansa niitä aiheuttavat asuntorahastot, joita on viime vuosina syntynyt kuin sieniä sateella, eivätkä ne kaikki raportoi lainkaan – ainakaan Suomeen. Tähän tosiseikkaan viranomaiset ovat havahtuneet vastikään, väittää Brotherus.
Rakennusyhtiöt myyvät rahastoille uusista taloyhtiöistä toisinaan kymmeniä asuntoja kertaheitolla.
Brotherus sanoo, että yhtiölainojen avulla rahasto on voinut velkaantua äärimmilleen.
Yksittäiselle ostajalle asuntorahastojen omistajuus saattaa tuottaa harmaita hiuksia siinä tapauksessa, että rahasto joutuu ongelmiin ja yhtiövastikkeet jäävät maksamatta. Asuntorahasto saattaa nimittäin mennä nurin, ja sirpaleet jäävät taloyhtiön korjattavaksi, pohtii asuntolainoittaja Hypon pääekonomisti.
– Kasvukeskuksissa kuprut lienevät kuitenkin vain hetkellisiä eivätkä vie taloyhtiötä konkurssiin, lohduttaa Brotherus.
Kyseessä on yhtä kaikki aivan uusi ilmiö, summaa ekonomisti.
Asuntorahastojen suosio ja tulo suomalaisille asuntomarkkinoille yltyi nopeasti vuoden 2008 kansainvälisen finanssikriisin jälkeen. Syy on yksinkertainen: tuottoa on haettu [kiinteistösijoituksista](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/sijoitusrahastot/tiedotehistoria/2017/kiinteistosijoitusrahastojen-kasvu-hidastui-vuoden-2017-ensimmaisella-neljanneksella/), kun korkopapereiden hyöty on olematon.
Finanssivalvonta: Riskit liittyvät laskukauteen
Finanssivalvonta eli Fiva on lähinnä huolissaan siitä, että ihmisten velkaantuminen on kiihtynyt ja suuret yhtiölainat ovat osaltaan myös asuntojen hinnannousun takana.
Toimistopäällikkö Sami Pyykönen sanoo, että suomalaiset ovat siirtäneet lainataakkaa taloyhtiön kannettavaksi, ja ongelmia koituu, jos useat asukkaat jättävät vastikkeet maksamatta.
– Riskit ovat suurimmat taloyhtiöissä, joissa on vain harvoja omistajia. Myös yhtiöissä, joissa asukkaat ovat saman työnantajan palveluksessa, on riskejä, sillä monen maksukyky saattaa heiketä samanaikaisesti.
Pyykönen ei osaa sanoa, miten paljon velkoja on Suomessa tai muualla kaatunut kanssa-asujien niskaan.
Riski liittyy [laskukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-9855648) ja siihen, ettei asuntoja tarvittaessa saadakaan realisoitua hintaan, jolla jäljellä olevat taloyhtiövelat saadaan kuitatuksi.
Finanssivalvonnan tehtävä on valmistautua; Fiva varautuu laskukauteen ja siihen, että asuntojen hinnat lähtevät alamäkeen.
– En ennusta hintojen laskua, tähdentää Pyykönen, mutta ongelmaa yleisellä tasolla ei ole, jos hintataso pysyy nykyisellään ja asunnot käyvät kaupaksi.
Suomalaiset asuntorahastot ovat Fivan valvonnassa
Samaisen Finanssivalvonnan markkinavalvoja Marko Hovi painottaa, että suomalaisia, asuntoihin sijoittavia erityisrahastoja valvotaan kuten muitakin rahastoja, eikä niitä ole mennyt nurin.
– Rahasto voisi kaatua, jos sillä on enemmän velkaa kuin varoja eikä se pystyisi suoriutumaan velvoitteistaan.
– Jos suuri joukko osuuksien omistajia haluaisi lunastaa varansa yhtä aikaa, rahasto joutuisi myymään omistamiaan huoneistoja. Rahaston pitäisi reagoida ajoissa – sitä varten on olemassa riskienhallinta.
Fiva valvoo suomalaisten rahastojen hoitajia, ulkomaalaisilla rahastoilla on valvojansa ulkomailla. Näiden kanssa tehdään yhteistyötä.
Hovi ei kommentoi sitä, ovatko ulkomaalaiset asuntorahastot aiheuttaneet huolta Finanssivalvonnassa. Valvontatoimia ei yleensäkään kommentoida, tarkentaa markkinavalvoja.
Lue lisää: [Asunto-osakeyhtiölaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599)
Hurrikaanin koettelemalla Dominicalla on edessään suuri jälleenrakennus – "Tilanne on katastrofaalinen"
Hurrikaani Maria tuhosi suuren osan Dominican rakennuksista ja sadosta. Pulaa on ruoasta, vedestä ja suojista, kertoo Ylen haastattelema suomalainen avustustyöntekijä.
Pieni Karibianmeren saari Dominica on yksi hurrikaani Marian tuhovoiman uhreista. Hurrikaani vaati Dominicalla ainakin 25 kuolonuhria.
Dominicalla – kuten monillla muillakin hurrikaanien riepottelemilla Karibianmeren köyhillä saarilla – on edessään vaikea jälleenrakennusurakka.
Tehtävää ei helpota se, että hurrikaani iski pahoin Dominican peruselinkeinoihin, maatalouteen ja turismiin.
Kansainvälisen Punaisen Ristin viestintädelegaatti Caroline Haga kuvailee saaren tilannetta katastrofaaliseksi.
Arviolta 98 prosenttia rakennuksista on kärsinyt eriasteisia tuhoja. Sadetta on tulossa seuraavat viisi päivää. Pulaa on aivan perustarpeista: ruoasta, vedestä ja suojasta.
–  Ruokaa ei ole tarpeeksi. Juuri saatiin vesi toimimaan täällä pääkaupungissa, mutta muualla ei ole juoksevaa vettä, ei ole sähköjä. Lähestulkoon koko maatalous on tuhoutunut ja suuri osa saaren kauniista trooppisesta luonnosta. Eli tilanne on todella vaikea, Caroline Haga kertoo Dominican pääkaupungista Roseausta.
Hurrikaanin laukaisemien mutavyöryjen takia jokien vettä ei voi käyttää juomavetenä. Polttoainekin alkaa loppua.
– Kun sähköt eivät toimi, pitää käyttää generaattoreita, joten pian on pula polttoaineesta.
Dominican saarivaltiossa asuu yli 70 000 ihmistä.
Terveydenhuollon tilanne vaikuttaa kohtalaisen hyvältä, Caroline Haga kertoo.
– Täällä on sairaala, jossa on generaattori ja sähkö toimii, ja nyt sinne on saatu myös juoksevaa vettä. Joitakin potilaita on jouduttu evakuoimaan helikoptereilla, koska sairaala ei pysty tässä tilanteessa tekemään leikkauksia.
– Olemme myös kiertäessämme nähneet pieniä terveyskeskuksia, jotka ovat pitäneet ovensa auki. Ihmiset ovat siellä työskennelleet ympäri vuorokauden auttaakseen lähimmäisiään.
Kaikkia asukkaita ei ole tavoitettu
Avun perille saamista vaikeuttaa, että myrsky on tehnyt monet tiet käyttökelvottomiksi. Tulevat sateet voivat edelleen laukaista mutavyöryjä ja pahentaa tilannetta.
– Vesitilanne on vaikea. Yritämme jakaa vedenpuhdistustabletteja, mutta koko maahan ei pääse autoilla. Emme edes tiedä, mikä tilanne on saaren eteläpuolella, Caroline Haga kertoo.
– Olemme päässeet nyt pohjoispuolelle saarta ja sieltä kiertämään pieniä kyliä. Suurin osa ihmisistä on käsittääkseni tavoitettu. Eteläpuolella ei asu yhtä paljon ihmisiä, mutta he asuvat vuoristokylissä, joihin on vaikea päästä.
Punainen Risti sai keskiviikkona tuotua Dominicalle ruoka-apua meriteitse. Saaren lentokenttä on juuri saatu avattua, mutta teiden huonon kunnon takia sieltä ei saada kuljetettua perille isoja kontteja apua.
– Täällä on jonkin verran asumissuojia, koska saarta koetteli jo kaksi vuotta sitten trooppinen myrsky. Sen jälkeen pystytettiin suojia. Ihmiset myös asuvat toistensa luona. Joissakin talossa kellarit ovat säilyneet, jos lähellä ei ole ollut tulvivaa jokea. 
Suuri jälleenrakennusurakka edessä
Ennestäänkin köyhälle Dominicalle myrskytuhojen korjaaminen on kova paikka.
– Ihmiset ovat positiivisia ja sanovat, että kovalla työllä tästä päästään eteenpäin, mutta näin täydelliset tuhot – tämä on ollut pahin saarelle iskenyt hurrikaani – vaativat kaikkien meidän apua monta vuotta eteenpäin, jotta ihmiset pääsevät jaloilleen, Punaisen Ristin avustustyöntekijä Caroline Haga kertoo.
– Suuri osa asukkaista on riippuvainen maataloudesta, ja se on nyt tuhoutunut pitkäksi aikaa.
Punainen Risti pyrkii tuomaan hätäapua, ruokaa, telttoja ja pressuja mutta myös tukemaan paikallisia ihmisiä käynnistämään normaalin elämän.
Dominica tarvitsee apua vielä pitkään. Haga arvioi, että Punaisen Ristin avustusoperaatio jatkuu vielä monta kuukautta, mahdollisesti jopa yli vuoden.
– Toivomme, että ihmiset muistaisivat tämän pienen saaren, joka on täydellisesti tuhoutunut ja jossa ihmisillä on vaikeaa, Caroline Haga sanoo.
Koululaisille syötettiin lounaaksi heinäsirkkoja Turussa – "Eivät maistuneet miltään"
Suomi muutti viime viikolla uuselintarvikeasetuksen tulkintaa. Nyt myös hyönteisiä saa kasvattaa ja myydä ruoaksi.
Piskuinen Luostarivuoren koulun Martin yksikkö astui keskiviikkona suomalaisen ruokakulttuurin eturintamaan. Vasta edellisviikolla [maa- ja metsätalousministeriö oli sallinut ](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomi-sallii-hyonteisten-paasyn-elintarvikemarkkinoille)hyönteisiä käytettävän elintarvikkeena.
Turun koulujen ruokatarjonnosta huolehtiva Arkea päätti kokeilla heti tuoreeltaan, miten heinäsirkat maistuvat koululaisille. Suurimmalle osalle maistui.
– Lapset olivat aika innoissaan. Muutama pieni poika tuli käsi ojossa hakemaan lisää, että nam, sanoo Arkean palvelujohtaja Paula Juvonen.
Koulun apulaisrehtori Matti Palmunen vahvistaa asian. Oppilaat suhtautuivat sirkka-ateriaan ennakkoluulottomasti.
– Yleisin kommentti oli, että eihän tämä maistu miltään.
Ramen-keittoa ja paahdettuja sirkkoja
Sirkkoja tarjottiin normaaliaterian ohessa ikään kuin snacksina. Sirkat oli paahdettu ja suolattu.
– Ne olivat hyvin pieniä, sellaisia popcornin jyvän kokoisia, Juvonen kertoo. 
Pieni poika tuli käsi ojossa hakemaan lisää, että nam.
Idea heinäsirkkojen tarjoamiseen syntyi, kun viime keväänä oppilaiden vanhemmille lähetettiin kysely tulevaisuuden kouluruoasta. 
– Vastauksia tuli satoja. Sieltä nousivat esiin lähiruoka, kasvisruoka ja hyönteisproteiini, Paula Juvonen sanoo.
Turussa vietetään tällä viikolla ravintoloissa [Food & Fun -tapahtumaa](http://www.turku.fi/uutinen/2017-09-22_ruokafestivaali-pitkan-kaavan-mukaan), johon Arkeakin osallistuu. Osana tapahtumaa Martin koulussa päätettiin kokeilla tulevaisuuden kouluruokaa. 
Ei se herättänyt suuria tunne-elämyksiä.
Keskiviikkona oppilaille tarjottiin japanilaista ramen-keittoa ja sirkkoja. Apulaisrehtori sai kuulla asiasta edellisiltana.
– Oppilaille asiasta kerrottiin aamulla, mutta ei se herättänyt suuria tunne-elämyksiä, Matti Palmunen sanoo.
Tulevaisuuden kouluruokaa
Sirkkoja tarjottiin koululaisille lähinnä maistiaisluonteisesti. Sirkat oli tilattu Espoosta valmiiksi paahdettuina.
– Sirkat ovat tällä hetkellä liian kalliita kouluruoka-aineeksi,. Mutta kun tuotanto Suomessa kasvaa, hinta myös yleensä laskee, Paula Juvonen sanoo. 
Heinäsirkkojen ja muiden hyönteisten tulo osaksi jokapäiväistä kouluruokailua ei ole näköpiirissä lähiaikoina.
– En näe, että ne ihan lähivuosina olisivat osa kouluruokaa, mutta varmasti tulevaisuudessa.
Paula Juvonen sanoo, että uudet asiat tulevat kouluruokailuun pienellä viiveellä.
– Ehkä hyönteisiä ja sirkkoja aletaan ensin tarjoilla ravintoloissa ja vasta sitten kouluruokailussa.
 Koivu ja tähti skoolaa kossupiimällä isänmaalle
**Pirkko Saisio** on kirjoittanut oman näkemyksensä **Zacharias Topeliuksen** Koivun ja Tähden tarinasta. Alkuteos antaa raamit, joiden puitteissa kirjailija kuljettaa humoristisina, raakoina väläyksinä maamme historiaa. Topeliuksella sisarukset, Kristoffer ja Hagar, kulkevat kaukaa kotia kohti. Saision päällekirjoituksessa sisarukset heitetään aina uusiin myllerryksiin.
Alaotsikkona [Kansallisteatterin](http://www.kansallisteatteri.fi) juhlanäytelmässä onkin __sirpaleita Suomesta__. Kokonaisuus on älyttömän hauska, tyly – ja kovin lohduton. Pidin valtavasti.
Alussa on myyttinen alkumetsä. On koivuja, on tähtiä. On pimeää ja kimaltavaa, kalevalaista poljentoa. Puiden henget puhuvat, revontulet loimottavat. Sanoja en juuri tajua mutta mielenmaiseman kyllä.
**Tiina Weckström** ja **Jukka Puotila** näyttelevät eri aikojen sisaruksia. Hagar on susityttö, naisasianainen, kommunisti, hurjapää. Kristoffer on enemmän konservatiivi ja myötäilijä.
Koivun ja Tähden perusasetelma on tietysti tuttu, mutta olenkohan itse koskaan lukenut satua? En ole tainnut. Peruskoulun opetukseen se ei 1980-luvulla enää kuulunut.
Lopputulos on älyttömän hauska, tyly ja lohduton.
Millainen Saision kirjoittama ja **Laura Jäntin** ohjaaman näytelmän Suomi sitten on?
Puunhenkien ikuisuusperspektiivistä käsin maamme tarina tiivistyy toistuvien sodiksi ja selkkauksiksi, joihin ihmiset uhraavat aina uudestaan tyttärensä ja poikansa. Uusin taisto on käynnissä nyt, kun kansat vaeltavat hädissään pois kotoaan, uutta kotia, uutta toivoa kohti. Puita ei ihmisten surkea sekoilu jaksa enää kiinnostaa. Tärkeämpää on hillerin askellus lumella, jään keväinen ritinä.
**Kati Lukka** on toteuttanut yksinkertaisen mutta silti upean lavastuksen. Näyttämö pyörii, tuo mukanaan metsää ja erämaata, rapistuvia taloja. Näyttämö rullaa kuin elämän syklit konsanaan: sukupolvet, hallitsijat, sodat vaihtuvat, kurjet lähtevät ja palaavat, mutta hirsiseinät pysyvät.
Tärkeämpää on hillerin askellus lumella, jään keväinen ritinä.
Lähitulevaisuuden Hagar ja Kristoffer ovat helsinkiläisiä, hyvintoimeentulevia aikuisia. Sisarukset ovat kutsuneet suvun ikivanhalle korpimökille joukon tuttaviaan rapujuhliin. Porukka on värikäs ja hurmaavan kamala. Yksittäisistä näyttelijöistä ei tee nyt mieli puhua, sillä tämä on ryhmätyö, jossa kaikki pelaavat saumatta yhteen. Kiitos ja kumarrus kaikille yhdellä kertaa!
Seurueen toilailua tarkkaillessa tulee tunne, että yksi esityksen aiheista on luonnosta vieraantuminen. Jos luonto ja kulttuuri pannaan vastakkain, nämä urbaanit otukset ovat kokonaan kulttuurin puolella. He ovat sivistyneitä monella mittarilla: he kinaavat tieteestä, elokuvista ja politiikasta, nauttivat manchegoa ja stiltonia, ovat laatutietoisia, vapaamielisiä, humaaneja, ainakin teoriassa hyvään pyrkiviä ihmisiä. He voisivat olla minun helsinkiläisessä kulttuurikuplassani.
Nauroin kossupiimällä kippistelevälle porukalle niin että vatsaa väänsi.
Kun he joutuvat luonnon armoille, heistä ei ole mihinkään.
Sisarusten palkallisena perheenjäsenenä puurtaa thaimaalainen Lee, ja onpa mukana mökillä yksi thai-vaimokin. Naiset tarjoavat hyvän vastakohdan remeltäville rapujuhlijoille –  ja hyvän syyn selittää ääneen suomalaisuuden olemusta. Näytelmän thai-naiset ovat selviytyjiä, heillä on kättentaitoja ja joustavuutta, jolla he pärjäävät tilanteessa kuin tilanteessa.
Toisin on juhlivan seurueen laita: kun he joutuvat luonnon armoille, heistä ei ole mihinkään. He ovat mielestään vapaita sieluja, mutta tosiasiassa he ovat ulkoistaneet kaiken toimintakykynsä yhteiskunnalle. Kun äärimmäinen hätä koittaa, he soittavat 112:een. Paha vain, että kaukana korvessa eivät kännykät toimi.
Topeliuksen suomalaisuudesta, sitkeästä ja työteliäästä, ei ole tässä tarinassa paljon jäljellä, jos ripaustakaan. Karu maa on kesytetty ja ihmiset sen mukana.
Viimeinen kohtaus on hiljainen, kaunis ja kauhistuttava. Kohtaus on musta ja mustaa on sen synnyttämä naurukin. Kun sivilisaatio romahtaa ja luomakunta sortuu, tärkeintä on silti ottaa vielä yksi selfie.
**Kansallisteatteri: Koivu Ja tähti. Sirpaleita Suomesta. Kirjoittanut Pirkko Saisio. Ohjaus Laura Jäntti. Lavastus Kati Lukka, pukusuunnittelu Tarja Simone, musiikki Markus Fagerudd, valosuunnittelu Morten Reinan, äänisuunnittelu Raine Ahonen Ja Esko Mattila. Naamioinnin Suunnittelu Jari Kettunen. Ohjaajan Assistentti Helena Vierikko
Rooleissa Katariina Kaitue, Mari Lehtonen, Petri Manninen, Riku Nieminen, Harri Nousiainen, Karin Pacius, Jukka-Pekka Palo, Heikki Pitkänen, Jukka Puotila, Elsa Saisio, Sonja Salminen, Paula Siimes Ja Tiina Weckström.
Kantaesitys Kansallisteatterin suurella näyttämöllä 13.9.2017.
**
(http://www.ts.fi/kulttuuri/nayttamotaide/3653905/Teatteriarvio+Koivu+ja+tahti++Saision+Suomi+on+monenlainen+vaan+ei+yhtenainen)
(http://www.ksml.fi/kulttuuri/Teatteriarvio-Vain-kurkia-kannattaa-seurata/1042085)
[Punavihreä kupla, rapujuhlat ja Leninin patsas – Pirkko Saision kirjoittama juhlanäytelmä on latteaa maalailua](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005367453.html)
Bluesin junioripomo perustelee yllätysuutista pelaajapaolla: "Aikamoista turbulenssia ollut"
Blues junioreiden ja IFK:n neuvottelut ovat vasta alkamassa. Sen jälkeen osapuolet lähestyvät Espoo Unitedia.
Perjantaina julkistettu Blues Juniors ry:n, HIFK Jr Hockey ry:n ja Oy HIFK-Hockey Ab:n junioriyhteistyöuutinen on muhinut kulisseissa muutaman viikon. Espoolaiset olivat asiassa aloitteellisia.
– Meidän on pakko alkaa rakentaa mahdollisimman hyvissä ajoin tulevaisuutta. Tässä on viimeiset 2–3 vuotta ollut varsinkin juniorijääkiekon kannalta aikamoista turbulenssia ja oikeastaan tulipalojen sammuttelemista joka suuntaan, Blues Juniors ry:n hallituksen puheenjohtaja Jarmo Muukkonen kommentoi.
Käytännössä junioriorganisaatio haluaa tarjota lupaavimmille kasvateilleen valmiin polun juniorijoukkueista Mestis- ja SM-liigaseuraan ja sillä tavalla hillitä parhaiden pelaajiensa siirtymistä jo nuorina muihin seuroihin.
Helsingin IFK:lla on samanlainen ongelma, sillä joukkueelta puuttuu yhteistyöseura Suomen toiseksi korkeimmalta sarjatasolta.
– Meillä on tarve luoda parempia kehitysalustoja 18–23-vuotiaille pelaajille, jotka eivät välttämättä ole valmiita lyömään itseään läpi SM-liigassa, mutta joille A-nuorten SM-sarja on liian kevyt, HIFK JF Hockey ry:n hallituksen puheenjohtaja Tom Nybondas sanoo.
Bluesin junioreilla on voimassa oleva Mestis-yhteistyö Espoo Unitedin kanssa, mutta siinä ovat vanhat velat rasitteena. Syyskuussa konkurssiin haettu Espoo United Urheilun Tuki ry on junioriorganisaatiolle velkaa yli 90 000 euroa.
Veloista huolimatta United on Muukkosen mukaan ykkösvaihtoehto Mestisyhteistyöseuraksi myös ensi kaudella. Sille on kuitenkin ehtonsa.
– Jonkinlainen järkevä kokonaisratkaisu siihen saatavatilanteeseen olisi saatava aikaiseksi. Onko se sitten suora velanmaksu tai jonkunnäköinen muu yhteistyö taloudellisessa mielessä. Emme ole siitä jutelleet, Muukkonen sanoo.
– Me jatketaan neuvotteluita IFK:n kanssa ja varmaan istutaan pöytään myös Unitedin kanssa jollain aikataululla.
Nybondaksen mukaan organisaatiot ovat tässä vaiheessa avoimia kaikille vaihtoehdoille.
Onko Kiekko-Vantaa mahdollinen?
– Oletan, että voisi olla vähän haasteellista. Heillähän on tiivistä yhteistyötä Jokereiden kanssa.
Onko Peliitat samasta syystä pois kuvioista?
– Kuten sanoin, me ollaan avoimia kaikille vaihtoehdoille tässä vaiheessa. Aletaan kuulostella ja katsella ympärille, Nybondas kommentoi.
Molemmat puheenjohtajat vakuuttavat, että perjantaina julkistettu yhteistyö ei vaikuta juniorijoukkueiden kilpailutilanteeseen sarjoissa.
– Kummankin junioriorganisaatio jatkaa itsenäisinä. Verissä päin taistellaan kaukalossa, Nybondas sanoi.
– Kyllä tässä Blues Juniors ja Blues-identiteetti on tarkoitus säilyttää. Tämä on enemmänkin rakenteellinen ratkaisu kuin varsinaisesti toiminnallinen, Muukkonen kertoi.
**Lue myös:**
 [Jymy-yllätys suomalaisessa jääkiekossa: HIFK ja Blues Juniors yhteistyöhön](https://yle.fi/urheilu/3-9857644) 
Tuore tutkimus: Pienen lapsen kanssa ajavat nuoret naiskuljettajat riskialttiita – "Mutta ei ole mitään syytä olettaa, etteikö vauvan itku häiritsisi myös miehiä"
Tutkimuksessa tarkasteltiin vain naiskuljettajia, sillä yksin vauvan kanssa ajavia mieskuljettajia oli aineistossa hyvin vähän.
Yhdysvaltalaista aineistoa hyödyntävän tutkimuksen mukaan nuorilla naiskuljettajilla, joilla on alle vuoden ikäinen lapsimatkustaja kyydissä, on kohonnut riski joutua kuolemaan johtavaan liikenneonnettomuuteen.
[Tutkimus](https://tuhat.helsinki.fi/portal/files/90149248/Young_females_at_risk_while_driving_with_a_small_child.pdf) tehtiin Helsingin yliopiston liikennetutkimusyksikössä ja se on julkaistu [Accident Analysis and Prevention -tiedelehdessä.](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0001457517303330)
Tutkimuksesta vastasivat väitöskirjaa tekevä Ida Maasalo sekä hänen ohjaajansa Esko Lehtonen ja Heikki Summala.
– Kiinnostukseni aiheeseen alkoi, kun itselläni oli pieniä lapsia. Koin ajamisen heidän kanssaan hirveän vaikeaksi, kun he olivat vauvoja, joten lähdin selvittämään, onko tätä aihetta tutkittu, Maasalo kertoo. 
Kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa nuorilla naisilla oli useammin pieni tai vanha auto.
Tutkimuksen aineistona käytettiin vuosina 1994–2013 Yhdysvalloissa kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia.
Aineistosta kävi ilmi, että nuoret eli 16-24-vuotiaat pienen lapsen kanssa ajavat naiset aiheuttivat kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia useammin kuin saman ikäiset, ilman vauvaa ajavat naiset.
Vanhempien eli 25-39-vuotiaiden vauvan kanssa ajavien naisten kohdalla onnettomuusriski ei noussut.
Aineiston mukaan nuoret vauvan kanssa ajaneet naiset aiheuttivat kuolemaan johtaneen kolarin lähes kaksi kertaa useammin kuin vanhemmat vauvan kanssa ajaneet naiset.
Vaikka tutkimuksen aineisto viittaa siihen, että erityisesti nuoret kuljettajat ovat riskialttiita ajaessaan vauvan kanssa, kuljettajien ikä ei välttämättä ole keskeisin selittävä tekijä.
Myös kuljettajien kokemattomuus tai sosioekonominen tausta voivat selittää tuloksia.
– Kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa nuorilla naisilla oli useammin pieni tai vanha auto, ja he ajoivat useammin ilman turvavyötä. Myös turvaistuin saattoi puuttua, Maasalo sanoo. 
Väsymys lisää liikenneonnettomuuden riskiä
Maasalon mukaan kohonnut onnettomuusriski voi selittyä osittain sillä, että pieni lapsi voi häiritä auton kuljettajaa. Tähän viittaa erityisesti se, että kun ajoneuvossa oli kuljettajan kanssa toinen aikuismatkustaja, kolarointiriski väheni kuljettajien iästä riippumatta.
Kun toinen aikuinen pystyy huolehtimaan autossa matkustavasta vauvasta, kuljettaja voi keskittyä ajamiseen.
Pienten lasten kanssa ajaneet olivat myös useammin väsyneitä kuin ilman lasta ajaneet verrokit. Väsymys taas lisää liikenneonnettomuuden riskiä.
Todennäköisesti tulokset eivät kosketa vain naiskuljettajia
Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että lasten kanssa ajavat kuljettajat välttävät riskejä liikenteessä. Onnettomuuksissa ei yleensä ollutkaan ylinopeutta mukana.
Maasalon mukaan mikään aiempi tutkimus ei kuitenkaan ole tarkastellut kolaritilaston kautta erityisesti vauvojen kanssa ajavien liikenneonnettomuusriskiä.
Uuden tutkimuksen keskeinen havainto on se, että varovaisuudesta huolimatta kuljettajat saattavat altistua riskeille, jos lapsi vie tarkkaavaisuuden liikennetilanteesta.
Tutkimuksessa tarkasteltiin vain naiskuljettajia, sillä yksin vauvan kanssa ajavia mieskuljettajia oli aineistossa hyvin vähän. On kuitenkin todennäköistä, että tulokset eivät kosketa vain naisia.
– Miehiä oli hyvin vähän liikkeellä yksin vauvan kanssa, mutta ei ole mitään syytä olettaa, etteikö vauvan itku häiritsisi myös miehiä. Usein perheillä taitaa olla tapana liikkua niin, että isä ajaa autoa, ja äiti on vauvan kanssa kyydissä, Maasalo sanoo. 
Hyvä turvaistuin ei yksin takaa turvallisuutta
Maasalo huomauttaa, että tutkimuksen perusteella kannattaa harkita, lähteekö vauvan kanssa väsyneenä yksin rattiin, sillä vauvan itku voi haitata liikenteeseen keskittymistä.
– Aiemmin keskustelu on painottunut lähinnä turvaistuimen valintaan, mutta tähänkin asiaan kannattaisi kiinnittää huomiota, että voitaisiin välttää kolareita. On selvästi turvallisempaa, jos mukana on toinen aikuismatkustaja. Yksin ajamista vauvan kanssa kannattaa välttää, jos se tuntuu vaikealta, Maasalo sanoo. 
Grosjeanin ulosajo keskeytti F1-harjoitukset – Ferrarit kärkivauhdissa
Kimi Räikkönen oli toiseksi nopein ja Valtteri Bottas seitsemänneksi nopein Malesian GP:n toisissa harjoituksissa.
Sebastian Vettel on ollut nopein formula 1:n MM-sarjan Malesian GP:n toisissa vapaissa harjoituksissa. Ferrarin Kimi Räikkönen oli toinen ja Mercedeksen Valtteri Bottas seitsemäs.
Toiset harjoitukset keskeytettiin parikymmentä minuuttia ennen loppua. Syynä oli Haas-kuljettaja Romain Grosjeanin ulosajo. Grosjeanin autosta hajosi oikea takarengas, kun hän törmäsi radalta ulos työntyneeseen viemäriritilään.
Sadeveden poistamiseen tarkoitettu ritilämäinen kaivonkansi oli työntynyt ratareunuksesta ylös Bottaksen ajoneuvon osuttua siihen. Bottaksen perässä ajanut Räikkönen välttyi täpärästi törmäämästä kaivonkanteen.
Ensimmäiset harjoitukset typistyivät sateen takia 90 minuutista tunnin mittaiseksi jaksoksi. Ensimmäisissä harjoituksissa nopeinta vauhtia piti Red Bullin hollantilainen Max Verstappen. Räikkönen oli neljäs ja Bottas seitsemäs.
Kuljettajien MM-sarjaa johtava Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi päivän harjoituksissa kaksi kertaa kuudenneksi.
**2. harjoitukset**
1. Sebastian Vettel Ferrari  1.31,261   
2. **Kimi Räikkönen   Ferrari  +  0,604 **  
3. Daniel Ricciardo Red Bull +  0,838   
4. Max Verstappen   Red Bull +  0,848   
5. Fernando Alonso  McLaren  +  1,303   
6. Lewis Hamilton   Mercedes +  1,416   
7. **Valtteri Bottas  Mercedes +  1,459**
Keskusta painaa jarrua Suomen pakolaiskiintiön nostamiselle
Pääministeripuolue keskustan eduskuntaryhmä on päivittänyt turvapaikkapoliittisia linjauksiaan. Suomen pakolaiskiintiötä voidaan keskustan mukaan nostaa vasta sitten, kun EU:n ulkorajat saadaan pitäviksi ja jokainen EU-maa noudattaa yhdessä sovittuja päätöksiä.
Suomi vastaanottaa tällä hetkellä 750 kiintiöpakolaista vuodessa ja enimmillään kiintiö on ollut viime vuosina 1050 ihmistä. Kesällä hallituksen sisällä syntyi keskustelua Suomen pakolaiskiintiön nostamisesta. 
Valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo esitti kiintiön nostamista 1050 pakolaiseen ja pääministeri, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä puhui kiintiön nostamisesta väliaikaisesti jopa 2000 henkilöön. 
Orpon mukaan pakolaiskiintiötä voitaisiin nostaa, kun pakolaiskriisin kriittinen vaihe on ohi ja kun turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut selvästi. Sipilä on sitonut Suomen pakolaiskiintiön noston eurooppalaiseen kokonaisratkaisuun.
Tiukat ehdot kiintiön nostolle
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Kaikkosen mielestä tällä hetkellä ei ole vielä edellytyksiä Suomen pakolaiskiintiön nostamiselle.
Keskustan eduskuntaryhmä on hyväksynyt kansanedustaja Seppo Kääriäisen johdolla valmistellun päivityksen ryhmän turvapaikkapoliittisiin linjauksiin.
Keskustan linjapaperin mukaan pakolaiskiintiötä voidaan nostaa, mikäli EU-ulkorajat saadaan pitäviksi, turvapaikkaa tarvitsevat saadaan rekisteröityä EU-rajojen ulkopuolella ja jokainen EU-jäsenmaa noudattaa yhdessä sovittuja päätöksiä.
Joustavuutta työpaikan löytäneille
Keskusta haluaa lisää joustavuutta työpaikan löytäneiden turvapaikanhakijoiden asioiden käsittelyyn.
Linjapaperin mukaan työllistyneen turvapaikanhakijan asia voitaisiin käsitellä työperäisen maahanmuuton perusteella, mikäli muun muassa turvallisuusselvityksen osalta edellytykset ovat kunnossa.
Työhön pääsyä pitäisi keskustan mielestä helpottaa myös kohtuullistamalla perheenyhdistämisen tulorajoja ja poistamalla turhia kielivaatimuksia.
SInisten Elo: Yhdessä sovittu pitää
Sinisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo tyrmää keskustan eduskuntaryhmän ajatukset harkita uudelleen perheenyhdistämisen tulorajoja. Elon mukaan se mikä on hallituksessa yhdessä sovittu, se yhdessä pitää. 
\- Suomi on hoitanut leiviskänsä toisin kuin moni muu EU:n jäsenmaa. Perheenyhdistämisen ehtoja on tiukennettu myös verrokkimaissamme. Nyt ei ole varaa luoda turvapaikanhakijoille vetovoimatekijöitä hakea Suomeen, vaan on vahvistettava EU:n ulkorajojen valvontaa, Elo linjaa.
Nuorten ideasta tuli totta: Puhuivat isot yritykset mukaan ja koulun pihaan nousi ulkoluokka
"Eihän sitä olisi uskonut, että tällaisesta yksinkertaisesta ideasta tulee valmis asia"
Rovaniemeläisten koulupoikien ideoima ulkoluokkatila on valmistumassa käyttöön Korkalovaaran koulussa. Koulun pihalle on rakennettu ympyrän muotoinen, osin katettu tila, joka on varustettu aurinkokennoilla. 
Pylväissä on pistorasiat, jotka jakavat itse tuotettua aurinkosähköä. Itse tila on pyöreä kuin aurinko, ja keskiosa tilasta on avoin auringonvalolle. 
Ulkoluokka sopii välituntioleskeluun sekä opetukseen. Ulkoluokka-ajatus lähti viime vuonna liikkeelle koulussa ysiluokalla olleiden Julius Parkkisen ja Ola Jomppasen ideasta. Ajatuksena oli aluksi suunnitella vain katos ulkovälitunteja varten. Aurinkokennot lisättiin katokseen, että välitunneilla voisi ladata puhelimia.
– Sitten tuli opettajilta tietenkin idea, että miksei sitä käytetä ulkoluokkana. Jos on vaikka mitä tahansa fysiikan testejä tai jotkut lukevat kirjaa äikässä, niin voi vaan oleilla ulkona eikä tarvitse välttämättä olla sisätiloissa. Saa raitista ilmaan ja muutenkin ulkona on mukavampi olla, Tampereella teknillisessä lukiossa nykyisin opiskeleva Julius Parkkinen sanoo.
Ammattimainen suunnitelma
Parkkinen suunnitteli ulkoluokkatilan yhdessä Ola Jomppasen kanssa, ja pojat käyttivät suunnittelussa kolmiulotteista CAD-ohjelmaa. Ammattimaiset kuvat hämmästyttivät, kun niitä esiteltiin paikalliselle leikkipaikkavälinevalmistajalle Lappset Groupille.
– Siellä kysyttin, että kuka nämä kuvat on tehnyt, ja sanoin, että pojat itse, koulun opettaja Tuija Ylipeura kertoo ylpeänä.
Koulu otti Lappsetiin yhteyttä juuri sopivalla hetkellä, sillä yritys oli juuri itsekin ideoimassa ulko-opetustilaa. Lopullinen ulkoluokka syntyi poikien suunnitelman pohjalta Lappsetin viimeistelemänä.
– Tässä on meidän suunnittelemaa lähes koko idea ja rakennelma. Lappsetilta saatiin pikkuisen mallinnuksen kanssa apua. Tässä oppi todella paljon miten saa varsinkin isot firmat mukaan ja muutenkin ihmiset kiinnostumaan, Lyseonpuiston lukiossa opiskeleva Ola Jomppanen sanoo.
Jomppanen kertoo, että tila on suunniteltu riittäväksi kokonaiselle koululuokalle, 20-30 käyttäjälle kerrallaan.
Sähköstä tuloja oppilaskunnalle
Nyt Jomppanen ja Parkkinen on kutsuttu Korkalovaaran koululle katsomaan ideansa muuttumista todeksi. Ulkoluokan avajaisia vietetään lauantaina.
– Eihän sitä olisi uskonut, että tällaisesta yksinkertaisesta ideasta tulee valmis asia, Parkkinen naurahtaa.
Ulkoluokan ulkonäköä on poikien lisäksi ollut suunnittelemassa myös muun muassa Evilla Lumme koulun viimetalvisen oppilaskunnan hallituksesta.
– Meille tulee roskiksia sinne. Se oli viime hetken oivallus, että ai niin niitäkin pitäisi ehkä laittaa. Sitten tulee seisomakorkeudella olevia pöytiä, joilla voi työskennellä, Lumme kertoo.
Ulkoluokkatilaa ovat olleet rakentamassa ja sponsoroimassa rovaniemeläinen leikkipaikkavälinevalmistaja Lappset, jolta tulevat rakenteet sekä energiayhtiö Neve, joka toimitti aurinkokennot, ja yhdisti sähkön verkkoon.
Verkosta aurinkokennojen tuottama sähkö "palautetaan" takaisin koululle ja oppilaat ja opettajat voivat seurata kuinka paljon sähköä aurinkovoimala on tuottanut.
Osa sähköstä menee koulurakennuksen käyttöön, ja siitä laskutetaan kiinteistön omistavaa kaupungin yhtiötä. Sähköstä saatavat tuotot ovat tuloa oppilaskunnalle. Oppilaskunnassa on jo pohdittu, pitäisikö tuotoilla ostaa seuraavaksi tuulimyllyjä, ja tuottaa lisää puhdasta sähköä, kertoo opettaja Tuija Ylipeura.
Idea käyttöön myös muualle
Luokkatila maksaa noin 30 000 euroa. Osa rahoituksesta on kerätty oppilaiden taksvärkillä. Oppilaiden työtä ohjannut opettaja Tuija Ylipeura on ollut mukana hankkimassa idealle toteuttajia ja rahoittajia. Nyt hän uskoo, että rovaniemeläisten ulkoluokasta haetaan mallia muualle Suomeen.
– Niinköhän käy että tällainen ulkoluokkaidea leviää sitten muuallekin Suomeen. Ei ole sisäilmaongelmia, tässä voi toteuttaa liikkuvan koulun periaatteita ja toiminnallista opetusta. Että tässähän toteutuvat kaikki uuden opsin (opetussuunnitelman) sisällöt, Ylipeura hehkuttaa. 
Ulkoluokkaidea on ollut mukana kiinalaisessa Junior Edison -kilpailussa. Siinä etenemisestä ei ole tullut pojille vielä mitään tietoa.
Määräys: Kiinan autokanta alkaa uusiutua pikavauhtia kahden vuoden kuluttua
Kiinassa muutos ympäristöystävällisyyteen tapahtuu hallituksen päätöksellä. Autoyhtiöt yrittävät noudattaa maailman suurinta automarkkinaa johtavan kommunistisen puolueen määräyksiä.
Kiinan hallitus on julkistanut lopulliset määräyksensä maan autokannan uudistamiseksi. Kiina haluaa muuttaa liikenteensä mahdollisimman vähäpäästöiseksi ja vähän saastuttavaksi.
Uusien määräyksien mukaan vuodesta 2019 lähtien kaikkien suurten autonvalmistajien autoista kymmenen prosenttia on oltava ns. uusi-energia-autoja. Tämä tarkoittaa sitä, että ne ovat esimerkiksi sähkökäyttöisiä tai vähäpäästöisiä hybridejä.
Vuonna 2020 uusi-energia-autojen (NEV) osuus nousee 12 prosenttiin. Pitkällä aikavälillä perinteisiä polttoaineita käyttävät ajoneuvot kielletään kokonaan.
Lopullisessa määräyksessään Kiinan hallitus jousti hieman alkuperäisestä tavoitteestaan, jonka mukaan NEV-järjestelmä olisi tullut voimaan jo ensi vuonna. Tuolloin NEV-autojen osuus olisi ollut kahdeksan prosenttia. Tämä katsottiin kuitenkin liian vaativaksi tavoitteeksi.
Käytännössä NEV-autojen osuus ei nouse näin suureksi.
Markkinoille tuoduista NEV-autoista valmistajat saavat hyvityksiä, jotka perustuvat mm. auton suorituskykyyn.
Hyvitysten ansiosta lopullinen NEV-autojen osuus jäänee ensimmäisenä vuonna noin neljään prosenttiin, sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelema asiantuntija.
Tämäkin osuus merkitsisi yli miljoonaa ajoneuvoa. Kiina on maailman suurin automarkkina.
[Talousuutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-09-28/china-to-start-new-energy-vehicle-production-quota-from-2019) on haastatellut useiden autoyhtiöiden edustajia ja kysynyt, mitä mieltä nämä ovat tavoitteesta. Kaikki haastatellut pitivät tavoitetta sopivana ja mahdollisena tavoittaa. 
– Kiina lähettää selkeän viestin suurille autonvalmistajille, jotka ovat viivytelleet sähköautojen kehityksessä, että nyt on aika toimia, sanoo Bloombergin analyytikko Colin McKerracher.
Thaimaalainen kohutaiteilija luo kiehtovan painajaismaisia maailmoja kaatopaikkajätteestä
Korakrit Arunanondchain jättiläismäisistä installaatioista koostuva näyttely on avautunut Kiasmassa. 
Jossain pulputtaa suihkulähde. Veden heleä solina on kummallinen vastakohta edessä näkyvälle maisemalle, joka on sekä kaunis että kauhea. Oudosti vääntyilevät, eläviä organismeja ja teknologiaa jäjittelevät rakennelmat ovat painajaismainen yhdistelmä scifiä, dystopiaa ja  mystiikkaa.
Sekamelskan keskellä kimaltelee lasikupuja, joissa vilkkuu erivärisiä valoja. Lohikäärmeiden ammottavat kidat pilkottavat mustan johtoviidakon keskeltä. Kokonaisuus on vähintäänkin kiehtova.
– Ilmastonmuutos ja ympäristöasiat ovat tällä hetkellä ehkäpä tärkein ihmiskuntaa yhdistävä tekijä, koska ne vaikuttavat kaikkiin eläviin olentoihin. Kyseessä on valtava ja sekava vyyhti, jota on vaikea selittää yksinkertaisesti – siihen liittyy myös geopolitiikkaa ja kulttuurisia asioita. Tämä monimutkainen asetelma näkyy siis myös näyttelyssäni, Korakrit Arunanondchoi selittää taiteeseensa piilotettua tematiikkaa.
Taide on usean kulttuurin summa
Kolmikymppinen Korakrit Arunanondchai on kotoisin Thaimaan pääkaupungista, mutta taidetta hän on opiskellut Yhdysvalloissa. Arunanondchain suurlähettiläänä työskennellyt isoisä taas kierteli lapsineen ympäri maailmaa, ja tämä on jättänyt jälkensä koko perheeseen. Taiteilija itse tasapainoilee tällä hetkellä New Yorkin ja Bangkokin välillä.
– Äitini on asunut useissa eri maissa ja elänyt erilaisissa kulttuuriympäristöissä, isäni taas on työskennellyt japanilaisessa rakennusfirmassa. En sanoisi, että olen kotoisin taiteilijaperheestä, mutta minua on ymmäretty ja tuettu ja olen saanut tehdä mitä haluan. Taustani takia on luontevaa, että erilaiset kulttuurit ja lähtökohdat yhdistyvät taiteessani toisiinsa.
Niinpä Arunanondchain teoksissa vilahtelevat toisinaan myös viittaukset buddhalaisuuteen ja kotimaahan.
– Uskonnot ovat minulle tärkeä asia, mutta usein siksi, että haluan kyseenalaistaa niitä. Esimerkiksi buddhalaisuus on Thaimaassa kuin näkymätön käsi, jolla on paljon valtaa. Meditoin joskus, mutta en ole buddhalainen, vaikka sellaiseksi olen syntynytkin. Toisaalta olen hyvin kiinnostunut vaikkapa animismista, mikä näkyy myös teoksissani. 
Taideteoksia kaatopaikkakamasta
Korakrit Arunanondchain teoksissa erikoista on se, että ne tehdään usein jätteestä, johdoista ja hylätystä teknologiasta.
– Tällaista materiaalia on helppo löytää, koska langattomat yhteydet yleistyvät koko ajan. Lisäksi hyödynnän savea,  banaaninlehtiä, ajopuita ja kaikenlaista kaatopaikkakamaa. Minulla oli keväällä näyttely New Yorkin Brooklynissa ja suurimman osan tarvittavista materiaaleista keräsin ateljeeni lähettyviltä.
Arunanondchain taiteilijapersoonaan kuuluu myös rottapuku, jonka kanssa hän on kierrellyt maailmaa jo parin vuoden ajan. Jyrsijäasuun liittyy palanen ihka oikeaa todellisuutta. Taiteilija asuu ja työskentelee New Yorkin Chinatownissa, jossa rottia suorastaan vilisee.
– Itse asiassa pelkään rottia. Ateljeessani oli jossakin vaiheessa rottaongelma – eläimet ilmestyivät jostakin aina öisin ja tuhosivat taideteoksiani. Rottapuku liittyy siihen, että työskentelen usein asioiden kanssa, joista en pidä. Tästä huolimatta rotilla on paikka sydämessäni.
Rokkitähteys oli valeuutinen
Korakrit Arunanondchaista on useisssa yhteyksissä maalailtu kuvaa rokkitähdestä, joka on ollut kuuluisa ja suosittu Thaimaassa, ja joka sittemmin on ryhtynyt tekemään nykytaidetta. Ihan näin asia ei ole ollut.
– Se oli erään ystäväni keksimä vitsi, jonka kerroin vuosia siten jollekin toimittajalle, ja se on jäänyt elämään. Minulla oli äskettäin näyttely Japanissa, jossa kuraattori halusi välttämättä pitää tarinaa yllä, vaikka kerroinkin ettei se ole totta. Joseph Beuysin taiteilijamyyttiin kuuluu, että hän oli toisen maailmansodan aikainen lentäjäsankari. Minun taiteilijamyyttini on vastaavasti  thaimaalainen rokkitähti.
Mutta kuten Beuysinkin kohdalla, ei savua ilman tulta.
– Olin 15-vuotiaana mukana tanssi- ja laulukoulutuksessa, joka liittyi pop-musiikkiin. Kyse oli valmentavasta koulutuksesta poikabändin jäseneksi. En kuitenkaan halunnut olla osa tällaista koneistoa, vaan lähdin litomaan, Arunanondchai hekottelee.
Topeliuksen jäljillä: Punkaharju jatkaa uimistaan kuin suuri vesilintu
Mikään muu maantieteellinen paikka Suomessa ei saanut Sakari Topeliusta niin hartaaksi kuin Punkaharju. Topelius sanoo 142 vuotta sitten julkaistussa __Maamme kirjassa__, että Punkaharju täyttää mielen kunnioituksella ja kiitollisuudella. Nykypäivän punkaharjulaiset ovat niin tottuneita vesistömaisemiin, etteivät osaisi elää muualla.
”Epätietoista on, milloin Punkaharju on ihanimmillaan. Muutamat ihailevat sitä silloin, kun aurinko kohoaa Puruveden takaa ja ulapat kimaltelevat ja koivujen lehdet näyttävät läpikuultavilta aamuruskossa. Toiset pitävät paikkaa ihanimpana silloin, kun kuu heijastuu Pihlajaveteen ja harjun vastakkainen sivu on tummassa varjossa.”
Tapaan kaksi punkaharjulaista paikassa, jossa Puruvesi ja Pihlajavesi kohtaavat, Punkaharjun Mustaniemessä. Eläkeläinen **Riitta Myllys** ja lapsikylävanhemman sijaisena työskentelevä **Kirsti Lehto** ohjaavat minut tuulettomalle hiekkarannalle.
Saaristo maan sisällä
”Savonmaa on saaristo järvien keskellä”, kirjoitti **Sakari Topelius**.
Lehto ja Myllys myöntävät heti saaristomaisuuden tärkeyden. Heille se on niin läheistä, etteivät he osaisi enää asua muualla kuin veden äärellä.
Riitta Myllys asui lapsena Punkaharjulla Vaahersalon saaressa.
 
– Vanhemmat olivat maanviljelijöitä ja asuivat saaressa. Vesistö vaikutti kulkemiseen. Kun olin pieni, kylän miehet vetivät kapulalossia vuoropäivin. Vuonna 1965 tuli moottorilossi, vuonna 1985 silta.
 
– Mutta 1900-luvun alussa kuljettiin soutuveneillä. Maidot ja muut elintarvikkeet rahdattiin keuhkotautiparantolaan järven yli. Siellä oli sitten vastassa joku hakemassa niitä hevosella.
Harvat ovat maassamme ne vuoret ja järvet, joissa ei sanota haltijoita nähdyn.
Siinä missä Topelius puhuu Punkaharjusta kesäisenä retkikohteena, Kirsti Lehdon mukaan paikka on erityisen kaunis talvella.
– Olen yövuorossa ajanut tuolta Savonlinnasta. On kovasti pakkasta. Joskus nykyään sattuu tykkylunta tässä harjulla. Ja aurinko nousee. Sellainen yhdenlainen hämäryys mikä keskitalvella on – se on yksi hienoimpia asioita, Lehto kertoo.
Vaikka Lehto ei puhu pakanallisista taruolennoista, keskitalven aamuyön hämäryys tuo mieleeni Topeliuksen sanat __Maamme kirjassa__: ”Harvat ovat maassamme ne vuoret ja järvet, joissa ei sanota haltijoita nähdyn.”
Iän karttuessa ymmärtää kotipaikkakunnan arvon
”Järvi järven vieressä kimaltelee niin kauas kuin silmä kantaa. Matkustaja ei väsy katselemaan tätä luonnon suloista leikkiä. Alinomaa hän huomaa jotakin uutta, jota ei luule vielä ennen nähneensä, ja mihin ikinä hän menee, keksii hän aina uusia, avaria, ja hymyileviä näköaloja, ollen ymmällä siitä, eikö tuo viimeinen näkemänsä ole kaikkia edellisiä ihanampi.”
Näin kuvailee Topelius Punkaharjua __Maamme kirjassa__.
– Kyllä! Mitä vanhemmaksi tulen ja mitä enemmän maailmaa olen nähnyt, sitä selkeämmin ja paremmin näen tämän maiseman arvon, sanoo Lehto.
 
– Ei sitä lapsena tajunnut. Eivät vanhemmat eivätkä ketkään kyläläiset ylistäneet Punkaharjun kauneutta. Silloin piti vaan kovaa työtä tehdä. Aika meni siinä, kertoo Myllys.
Lehto pohtii, että onko hänen asenteessaan aavistus savolaisuutta.
 
– Että sitten me huomataan tämä paremmin, kun matkailijatkin huomaa ja iltalehdet ylistää. Sehän on ihan hassua!
 
Topeliuksen mukaan vesien keskellä sijaitseva Punkaharju ”ui kuin äärettömän suuri vesilintu levitetyin siivin, ympärillään poikaset, nuo pienet saaret, jotka etsivät turvaa sen kupeilta”.
__Maamme kirjassa__ Topelius kuvasi Punkaharjua nimenomaan retkipaikaksi. Nykyään se on monille suomalaisille mökkeilyalue. Myös ulkomaalaiset ovat löytäneet paikan: Punkaharjulle tullessani lähijunan helteisessä vaunussa puhuttiin englantia ja japania.
Kysyn Lehdolta ja Myllykseltä mitä he tuumaavat siitä, että heidän kotikunnassaan käy paljon matkailijoita.
 
Lehto ja Myllys eivät ole mustasukkaisia kotikunnastaan. Heidän asennettaan kuvastaa __Maamme kirjassa__ mainittu suomalainen sananlasku: ”Eipä meri siitä pilau, jos koira laidalta latkii.”
 
Lehto pitää punkaharjulaisia ymmärtäväisinä ja vieraanvaraisina.
 
– Putinillekin näytimme, että osaamme olla ystävällisiä, hän sanoo.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** tapasi heinäkuussa presidentti **Sauli Niinistön** vanhassa puurakenteisessa Punkaharjun Valtionhotellissa.
Topelius unohti puhua savolaisesta juonikkuudesta
Topeliuksen mukaan Suomessa on kaksi kansanheimoa, karjalaiset ja hämäläiset. Hämäläiset ovat vakaita, hitaita hiljaisia ja karkeita. Karjalaiset puolestaan ovat valoisia, avomielisiä, virkeitä ja huikentelevaisia.
– Voi olla, että länsisuomalaisiin on helpompi tutustua. Että he ovat avoimempia kuin mitä me savolaiset ollaan, sanoo Lehto.
 
– Joo, komppaa Myllys.
Me saatetaan katella pitkän aikaa. Ja keksiä lempinimiä. Jos vaikka tulee etelästä toimittaja, saatetaan keksiä keskenämme lempinimi sille.
Myllyksen ja Lehdon kommentit hiukan yllättävät. Itäsuomalaiset siis kokevat olevansa länsisuomalaisia pidättyväisempiä. Lehto jatkaa:
– Me saatetaan katella pitkän aikaa. Ja keksiä lempinimiä. Jos vaikka tulee etelästä toimittaja, saatetaan keksiä keskenämme lempinimi sille. Jos sinulla on vaikka lenkkarit jalassa, sanomme keskenämme, että se on lenkkeilijä. Se on savolaista.
 
Oikeastaan minulla on haastatteluhetkellä jalassani tennarit, mutta viis siitä. Nyt savolaiset ovat tehneet minusta lenkkeilijän Topeliuksen jalanjäljillä.
Harhailen Punkaharjulla. Kävelen venelaiturille ihmettelemään lumpeita ja kiertelen Valtionhotellia. Erityisen vaikutuksen minuun kuitenkin tekee Retretin juna-aseman seisakkeella tönöttävä veistos. Valtava tumma teos näyttää synkkyyteen vaipuneelta mieheltä. Annan sen nimeksi Suuri masentuja, ja lähetän siitä valokuvia kavereilleni. Tosiasiassa laiturialueen veistos on **Olavi Lanun** työ __Siirtolohkare__, ja se toimii matkustajien sadekatoksena.
Tuunaansaaren matkailualueella näen 2-kerroksisen puisen harmaan rakennuksen, jonka nimi on Luhtitalo Topelius. Talon päätyyn on kiinnitetty suuri kyltti, jossa on sitaatti __Maamme kirjasta__. En oikein tiedä, kuinka suhtautua Topeliuksen kaupallistamiseen.
 
Mutta Saimaa jättää jäljen. Vesistö kimmeltää, kun astelen rantoja pitkin. Topeliuksen mukaan se, joka on kerran nähnyt Saimaan, ”ei saata koskaan unohtaa näitä näkymiä. Se valtaa sydämen, ja ihmisen täytyy kiittää kaiken hyvän Luojaa, joka on valmistanut hänelle niin ihanan asunnon maan päälle”.
Imatrankoskella jymisee yhä, mutta mukaan on tullut musiikkia
– Vaikka täällä onkin asunut koko elämänsä, silti tuntuu vieläkin jylhältä ja hienolta nähdä tätä.
Näin sanoo opiskelija **Riina Tanskanen** Imatrankosken sillalla.
Imatrankosken siltaa ylittävät autot ja mopot. Sillan saumakohta naksahtelee renkaiden alla, kun katsomme Tanskasen kanssa sillalta alas. Haastatteluhetkellä Imatrankosken pato on remontissa, joten uoma on kuiva. Kivikkoisella pohjalla näkyy kaksi sinne heitettyä polkupyörää. Kuitenkin näkymä sillalta on jollain tavalla komea.
Imatrankosken sillan kupeessa muistokiven laatassa lukee ”Imatrankoski - Suomen hyvinvoinnin Sampo - valjastettiin vuosina 1921–1928”. Tanskasen mukaan Imatrankoski on yhä iso osa imatralaista identiteettiä.
 
Topelius kirjoitti __Maamme kirjassa__ tästä samaisesta paikasta näin: ”Imatran ukkosenkaltainen jyminä kuuluu puolen peninkulman päähän ja putouksen vieressä ei saata kuulla toisen ääntä.”
Tanskanen kertoo, että hän on ollut usein sillalla, kun koski on avattu. Tilaisuuksia kutsutaan koskinäytöksiksi. Kun vesi päästetään vapaaksi, korkeimmat laineet lyövät useiden metrien korkeudelle.
– Tuolla Kruununpuiston puolella sillan vieressä saattaa kastuakin.
Mutta onko kokemus tänä päivänä sama kuin Topeliuksen aikana: veden jyminän vuoksi toisen ihmisen puhetta ei kuule?
Käy ilmi, että koskinäytös on valtavan suosittu teatteriesitys. Sillalle kerääntyy niin paljon ihmisiä, että paikalle tarvitaan liikenteenohjaus. Ja mitä äänimaisemaan tulee, niin Tanskasen mukaan veden jyminän voittaa kaiuttimista luukutettava musiikki.
– Jylhää musiikkia, Nigthwishiä tai __Finlandiaa__. Se pauhaa kovempaa kuin ne kuohut!
__Maamme kirjan__ yksi hienoimmista virkkeistä liittyy juuri Imatrankoskeen: ”Lohi nousee kovimmistakin koskista, mutta Imatrassa sen taito loppuu.”
Leikittelen ajatuksella: Ei ihme, jos lohelta voimat loppuu, kun ei ole vettä ollenkaan ja pitäisi fillareiden yli hyppiä. Ja vaikka patoremonttia ei olisi ja koski virtaisi, niin kuinkahan jaksaisi jalokala potkia yläjuoksuun Nightwishiä kuunnellen.
Karjalassa on yhä pehmeää leipää
Riina Tanskasen mielestä karjalaisissa on iloisuutta ja leppoisuutta. Kun kävelemme Imatran Valtionhotellin ohi kosken uoman näköalapaikalle, otan puheeksi Topeliuksen suosikkiaiheen, hämäläisten ja karjalaisten erilaisuuden.
Tanskanen on aloittamassa kirjallisuuden opinnot Tampereella.
– Mie oon ainakin kuullu täällä vanhemmilta sukulaisilta, että sitten kun menet sinne, niin ei tartte bussikuskeille mitään jutella, Tanskanen nauraa.
 
– Oon kuullut, että siellä ehkä jurotetaan ja ollaan vähän hitaampia hämäläisiä. Iloisen ja rempseän karjalaisen voi olla vaikea sopeutua sinne. Mutta… Mutta en mie jaksa uskoo tuohon.
Karjalaisruoat, perinteiset paistit ja piirakat, ovat Tanskaselle tuttuja, niin tuttuja, että hän olettaa niitä löytyvän muualtakin Suomesta. Tanskasen on vaikea pidättää huvittuneisuuttaan, kun hän muistelee ensimmäisiä käyntejään opiskelupaikkakunnallaan Tampereella.
 
– Kävin Tampereella kaupassa. Olin ihan järkyttynyt, kun siellä ei saanut Natusen ohrarieskaa. Vaikka se on ihan luonnollista. Ei kai sitä… leipää kuljeteta… viittäsataa kilsaa jonnekin, Tanskanen nauraa sanojen väleissä.
Topelius kirjoittaa Maamme kirjassa pehmeästä karjalaisesta leivästä. Ehkä ohrarieska on nykyversio siitä.
Tanskanen on täysin tietoinen kohtuuttomasta odotuksestaan. Ja kuitenkin mieleeni tulee eräs Topeliuksen aatos: karjalainen on herkkäuskoinen kuin lapsi.
Tanskanen muistuttaa, että Imatralla kaikki tietävät Natusen ohrarieskan.
 
– Se on tosi pehmeää, hän sanoo.
Kuuntelen yllättyneenä. Nimittäin Topelius kirjoittaa __Maamme kirjassa__ pehmeästä karjalaisesta leivästä. Ehkä ohrarieska on nykyversio siitä.
 
”Etelä-Karjalassa emäntä leipoo nuorta pehmeää leipää, mutta köyhässä Pohjois-Karjalassa kelpaa kovakin leipä johon katovuosina pannaan joukkoon petäjäisjauhoja.” (__Maamme kirja__)
Unihäiriöihin tepsii lempeys ja rauhallisuus
Ahdistavatko aamuyön heräämiset? 20 % suomalaisista kärsii pitkäaikaisista uniongelmista. Psykologi Mikael Saarinen suosittelee pitkäaikaiseen unettomuuteen mieluummin unikoulua tai terapiaa kuin lääkkeitä. Parhaiten tepsivät kognitiiviset menetelmät eli terapia, joka tarkastelee uneen vaikuttavia tunne-, ajattelu- ja käytöstapoja sekä tarvittaessa muokkaa niitä.
– Se, että joku nukkuu aina hyvin, on fantasiaa, Saarinen toteaa. Kaikilla on silloin tällöin unihäiriöitä. Vähäinen unimäärä on yleinen ongelma varsinkin opiskelu- tai ruuhkavuosina. Olisihan se nyt outoa, että esimerkiksi pikkulasten vanhemmilla ei olisi univajetta.
– Mutta aamuyön heräämiset saattavat myös olla vain pelkkä jäävuoren pinta. Siksi pitäisikin ennen kaikkea ratkaista se, mikä on ydinongelma.
– Huonon unen työkalupakissa pitää olla useampi keino pärjätä, ei pelkkä lääkitys. Ahdistuneena ihminen muistaa vaan sen yhden tavan. Pitäisi rauhoittua ja miettiä, että muitakin vaihtoehtoja on. Mutta, jos lääkkeitä käyttää niin siitä ei saisi olla huono omatunto, että pitäis pärjätä ilman…
Jos elämä on vinossa, se näkyy unessa.
Perinteisesti uniongelmia on tutkittu kehon kautta, mutta Saarinen korostaa ajattelun ja tunteiden muokkaamista. Ratkaisu löytyy myös muusta kuin säännöllisistä elämäntavoista ja pimeän viileästä makuuhuoneesta.
– Liian helposti ajatellaan, että kun vaan saisin lisää unta niin kaikki olisi hyvin.
– Uni on kiinni pään sisäisistä asioista. Terapiassa käydään läpi syvällisemmin elämää: mitä mä oikeasti haluan, mikä sopisi mulle. Jos elämässä on arvoristiriitoja, niin elimistö kärsii, Saarinen selvittää.
– Apua pitäisi aina hakea siinä vaiheessa, kun jokin asia huolestuttaa. Useimmiten ei ole mitään hätää ja jo sen kuuleminen rauhoittaa. Ja yllättävää kyllä, ihmiset nukkuvat usein enemmän kuin luulevat.
Herääminen ei saa johtaa paniikkiin, vaan synkät ajatukset pitää saada poikki.
–  Kognitiivispainotteisessa terapiassa käydään läpi aamuöinen heräämistilanne ja mietitään miten ajatus saadaan kulkemaan eri reittiä eli pyritään tunnistamaan kehä, joka laukaisee heräämisen. Sen jälkeen mietitään missä kohtaa ajatukset ja tunteet voitaisiin saada poikki ja ajatella muita vaihtoehtoja. Toisin sanoen, ohjelmoidaan aivot uudestaan.
– Herääminen ei saa johtaa paniikkiin, vaan synkät ajatukset pitää saada poikki – taivas ei putoa niskaan. Jos aamuyöllä alkaa laskea tunteja ja minuutteja kuinka paljon on vielä aikaa nukkua, niin syntyy valvottava kierre.
– Ahdistavat ajatukset kannattaa vaikka kirjoittaa ylös ja sitten vain odottaa rauhassa, koska seuraava unisykli tulee. Väsymysvaihe tulee yleensä automaattisesti parin tunnin sisällä.
Kaikkien uni ei myöskään katkea samasta syystä, vaan se vaihtelee esimerkiksi keskittymiskyvyn, häiriintyvyyden tai valoherkkyyden mukaan.
– Toisen uni on myös syvempää, toisen herkempää. Ja 15 % ihmisistä on luonnostaan huonounisia. On siis iso joukko, joilla on aina ollut uniongelmia ja tulee aina olemaan. Asian kanssa pitää vaan oppia elämään, Saarinen toteaa.
Etsi oma unirytmisi.
Jokaisen pitäisi löytää oma luontainen unirytminsä ja säätää sisäistä kelloaan sen mukaan mikä itsestä tuntuu hyvältä.
– Valitettavasti yhteiskunta ei tue tätä ajatusta, vaan kaikkien kellot käyvät samaan tahtiin – samaan aikaan töihin, sama rytmi kaikilla, vaikka tämä ei sovi, koska uni on yksilöllistä. Eri unirytmit ovat myös perheissä hyvin yleinen ongelma.
Saarinen neuvoo heräilijöitä kokeilemaan unirytmin siirtämistä.
– Rytmi muuttuu pikkuhiljaa. Jos menee nukkumaan kahdeksalta, niin on varmasti virkeä neljältä eli mitä myöhemmin menee nukkumaan sitä myöhemmin ehkä herää.
Unen laatu syntyy pidemmän ajanjakson aikana. 
Saarinen suosittelee uteliasta, jopa leikkisää tutustumista omaan psyykeen.
– Ei niin, että tämä paha asia, tämä pitää hoitaa heti pois minusta, vaan lempeyttä ja rauhallisuutta.
– Tutustu itseesi, sammuta soimaus, hengitä. Ole läsnä tässä hetkessä, ei mennessä eikä tulevassa. Ja anna luonnon hoitaa nukkuminen ja lepääminen.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
"Turvapaikanhakijaoppilas ei saisi tehdä mitään" – Kauhavalla tiedottamisesta on tullut taistelua somekohuja vastaan
Kauhavalla päädyttiin poikkeuksellisen tiedotuskäytäntöön turvapaikanhakijaoppilaan erottamisasiassa. Perusteluna on kova ulkoa päin tuleva paine.
Kun koulussa tapahtuu jotain poikkeuksellista, päätös tiedottamisesta joudutaan tekemään nopeasti. Aikaa viileälle harkinnalle ei aina ole.
– Maailma on muuttunut valtavasti viidessä vuodessa, sanoo Kauhavan yläkoulun rehtori Hannu Mäkynen ja viittaa sosiaaliseen mediaan ja sen hallitsemattomuuteen. Kauhavalla tiedottamiseen liittyviä asioita on jouduttu pohtimaan viime viikkoina tavallista enemmän.
Poikkeuksellinen tiedote
Kauhavan kaupunki antoi 21. syyskuuta julkisuuteen [tiedotteen](https://www.kauhava.fi/uutishuone/uutiset/kauhavan_ylakoulun_oppilaalta_takavarikoitu_teraase.12695.news), jossa kerrottiin, että Kauhavan yläkoulun oppilaalta on takavarikoitu teräase ja että kyseinen oppilas on turvapaikanhakija. Tiedotteessa kerrottiin myös, että oppilas on erotettu määräajaksi [perusopetuslain pykälän 36a ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628#L7P36a)nojalla.
Tiedotteen mukaan oppilas ei ollut käyttäytynyt uhkaavasti.
Tiedotteen on allekirjoittanut Kauhavan kaupungin sivistysjohtaja Markku Viitasaari. Viitasaari myöntää, että normaalisti oppilaiden erottamisesta tai teräaseiden takavarikoimisesta oppilailta ei tehdä tiedotteita medialle.
Miksi tässä tapauksessa oppilaan erottaminen ja teräaseen takavarikoiminen oli uutinen?
– Paine ulkoa päin on erittäin kova, kun kysymyksessä on turvapaikanhakijaoppilas. Kaupungin kannalta tilanne on erittäin hankala. Tapahtuu mitä tahansa, niin että turvapaikanhakija on siinä osallisena, jostakin lähtee välittömästi vinkkiä iltapäivälehdille, sanoo Viitasaari.
Hyvää vaihtoehtoa ei ole
Keskustelu Kauhavalla on kuumentunut sen jälkeen kun [Alahärmän yläkoululla oli koulutappelu](https://yle.fi/uutiset/3-9814888), jonka seurauksena oppilaita otettiin hetkeksi poliisin säilöön.
Viitasaaren mukaan ilmapiiri on nyt sellainen, että "turvapaikanhakija ei saisi tehdä mitään". Siksi tiedottamista joudutaan pohtimaan tarkkaan, mutta toisaalta, kun jotain tapahtuu, päätös tiedotusstrategiasta joudutaan tekemään nopeasti.
– Somekohu syntyy kahdessa tunnissa, tietää Hannu Mäkynen.
Kyseisestä teräasetapauksesta lähti tiedote oppilaiden huoltajille nopeasti. Päätös lehdistötiedotteesta syntyi sekin viivyttelemättä.
Tiedottamisessa joudutaan miettimään, miten huhuilta saadaan katkaistua siivet, mutta toisaalta ottamaan se riski, että tiedottaminen voi aiheuttaa entistä suuremman kohun.
– Jos olet hiljaa, se on paha – jos puhut, sekin on väärin, kuvailee tilannetta sivistysjohtaja Viitasaari.
Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö Mikael Appelin mukaan poliisin kynnys tiedottamiselle on korkea.
–  Koska kyse on alaikäisistä nuorista, on tiedottaminen tapauskohtaista. Emme tiedota herkästi ulkopuolelle, mikäli ei ole uhkaa ulkopuolisille, Mikael Appel toteaa.
Erottamisen perusteet
[Yle Pohjanmaan soittokierros](https://yle.fi/uutiset/3-9853821) useiden kuntien sivistysjohtajille ja koulujen rehtoreille osoittaa, että teräaseita joudutaan takavarikoimaan oppilailta aina silloin tällöin. Sellaista tapahtuu, toteavat haastateltavat. Yleensä teräaseen löytyminen oppilaalta ei johda erottamiseen.
– Sanoisin että meillä 60–70 prosenttia tapauksista on sellaisia, että teräase on selvästi vain unohtunut reppuun, sanoo Hannu Mäkynen.
OAJ:n johtavan lakimiehen Erkki Mustosen mukaan oppilas voidaan erottaa välittömästi, mikäli hän käyttäytyy uhkaavasti tai väkivaltaisesti. Vaikka Kauhavan kaupungin tiedotteen mukaan teräaseen hallussapidosta epäilty turvapaikanhakija ei ollut käyttäytynyt uhkaavasti, hänet erotettiin määräajaksi heti tapahtuneen rikkomuksen jälkeen.
– Meillä on koulussa käytössä tietty kriteeristö, jonka perusteella näin on tehty, sanoo Mäkynen.
Kauhavan kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee erottamisasiaa postuumisti tänään perjantaina.
Soittokierros pohjalaiskuntiin paljastaa: Järjestyshäiriöt kouluilla yleisiä, poliisia tarvitaan harvoin
Yle Pohjanmaa soitti muutamille pohjalaisille sivistysjohtajille sekä kouluille ja selvitti muun muassa, milloin ja miksi oppilas erotetaan.
Pohjanmaan poliisi on syksyn aikana selvitellyt kahteen kertaan oppilaiden välistä nujakointia Kauhavan [Alahärmän yläkoulussa](https://yle.fi/uutiset/3-9814888). Tapaukset herättivät runsaasti huomiota sosiaalisessa mediassa.
Yle Uutisten soittokierros kuntiin paljastaa, että koulujen järjestyshäiriöt ovat yleisiä. Poliisia tarvitaan kuitenkin harvoin.
Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Mikael Appelin mukaan poliisi joutuu käymään alueen kouluilla keskimäärin kahdesta-kolmeen kertaa vuodessa.
– Ne ovat yksittäistapauksia. Yleensä tapaukset ovat olleet käsirysyjä, joiden selvittämiseen on vaadittu koulun ulkopuolista apua, Appel kertoo.
Milloin poliisi paikalle?
Kuortaneen sivistysjohtaja Sanna Koiviston ei ole tarvinnut soittaa kolmen virkavuotensa aikana kertaakaan poliisia tai vartijaa paikalle.
Myöskään Alavudella ei ole soitettu poliisille kiireellisen tapauksen vuoksi viimeisten viiden vuoden aikana, kertoo sivistysjohtaja Antti Takala. Takalan mukaan poliisi hälytetään esimerkiksi hoitamaan riitojen jälkiselvittelyitä tai puhalluttamaan oppilaita.
– Pahoinpitelyt ovat todella harvinaisia, mutta oppilaat saattavat vähän kaljotella päivän aikana tai oppilas voi tulla humalassa kouluun. Silloin soitetaan poliisit puhalluttamaan tai vanhemmille, riippuu vähän tapauksesta, sivistysjohtaja Antti Takala kertoo.
Vaasassa virkavaltaa tarvitaan paikalle muutamia kertoja vuodessa, kertoo Vaasan koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmus.
– Pääsääntöisesti meidän koulun henkilökunta pärjää omalla osaamisellaan hyvin. Jokaisen koulun osalta yhteistyö poliisin kanssa on lukuvuosittaista. Tietyissä kohdissa tulee tilanteita, että kysytään poliisilta neuvoa tai ääritilanteissa jopa tarvitaan poliisi paikalle, mutta ne ovat harvinaisempia. Enemmän ne ovat konsultointitapauksia.
Seinäjoen yhteiskoulussa on yläkouluikäisiä oppilaita 600. Rehtori Jari Noposen mukaan joka lukuvuosi tulee oppilaiden välille muutamia sellaisia nujakoita, joihin opettajat joutuvat puuttumaan. Ongelmatilanteet on selvitetty omin voimin, poliisia ei ole tarvittu, Noponen sanoo.
– Se on sellaista nahistelua. Varsinaista väkivaltaa ei ole esiintynyt.
Kuinka paljon takavarikointeja?
Kouluissa esiintyviä järjestyshäiriöitä on monentasoisia. Yleisimpinä koulussa esiintyy häiritsevää käytöstä, luvattomia poissaoloja ja uhkaavaa tai väkivaltaista käytöstä.
Vaasan koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmuksen kokemusten mukaan koulusta takavarikoitavat tavarat, kuten linkkuveitset ovat kohtalaisen yleisiä Vaasan kokoisessa kaupungissa.
Monesti laiton tavara on voinut yksinkertaisesti unohtua mukaan.
– Sanoisin että meillä 60-70 prosenttia tapauksista on sellaisia, että teräase on selvästi vain unohtunut reppuun, sanoo toteaa Kauhavan yläkoulun rehtori Hannu Mäkynen. 
Semmoista koulua ei varmasti olekaan, missä ei ole minkälaisia järjestyshäiriöitä, ainakaan yläkoulua. 
Kristiinankaupungissa veitsien ja muiden teräaseiden takavarikoinnit harvinaisia. Viimeisimmässä tapauksessa linkkuveitsi päätyi rehtorille muuta kautta kuin suoranaisen uhkauksen vuoksi.
– Semmoista koulua ei varmasti olekaan, missä ei ole minkälaisia järjestyshäiriöitä, ainakaan yläkoulua. Meillä ei väkivaltaan liittyviä uhkailuja kovin usein esiinny, korkeintaan kerran vuodessa, kertoo Kristiinankaupungin yläasteen ja lukion rehtori Minna Vanhamäki.
Milloin oppilas erotetaan?
Kouluista erotetaan Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla muutamia oppilaita lukuvuoden aikanaa.  Kurikassa oppilaita joudutaan erottamaan kerran-pari lukuvuodessa. Yleensä syynä on se, että oppilas rikkoo toistuvasti sääntöjä vastaan.
– Pelkkä teräaseen hallussapito ei mielestäni ole erottamisen syy, jos puukko on esimerkiksi unohtunut reppuun. Täällä maaseudulla harrastetaan paljon metsästystä ja oppilailla voi hyvinkin olla sama reppu käytössä metsässä ja koulussa. Mutta jos puukko otetaan esiin ja sillä uhkaillaan tai se aiheuttaa vaaraa, silloin erottaminen tulee kysymykseen, sanoo Kurikan sivistysjohtaja Päivi Hernesmaa.
Alavuden sivistysjohtaja Antti Takalan mukaan Häiriökäyttäytymisen vuoksi oppilaita Alavuden kokoisessa kaupungissa joudutaan erottamaan yhdestä kahteen vuoden aikana.
– Siihen voi liittyä kuitenkin muutakin kuin käyttäytyminen. Se on yleensä kokonaispaketti ja siinä on jotain muutakin, kuten vahingontekoa koulukiinteistölle. Mielestäni sellainen meillä on viimeksi ollut, että on jotain rikottu, Takala kertoo.
– Kyllä siinä tarvitsisi olla muiden oppilaiden tai opettajan turvallisuus uhattuna, jos pitäisi erottaa oppilas, kertoo sivistysjohtaja Sanna Koivisto Kuortaneelta.
– Erottaminen lähtee siitä, että oppilaan koulunkäynti aiheuttaa sen verran ristiriitoja, kaikki muut keinot on siinä määrin käytetty ja muilla keinoin ei enää pystytä tilannetta vakauttamaan. Se on yleensä se viimeinen keino. Meidän tehtävämme on hoitaa lasten oppivelvollisuus kuntoon. Ei meillä montaa tapausta ole yhden lukuvuoden aikana, jolloin erottamaan joudutaan, mutta kyllä niitä yleensä joka lukuvuosi on 1-5 kappaletta, Vaasan kaupungin koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmus kertoo.
Ensin keskustelu ja varoitus
OAJ vastaanottaa muutaman kerran kuussa puheluita, joissa kysytään toimintaohjeita esimerkiksi teräaseiden takavarikoinnille ja erottamisista. OAJ:n tietojen mukaan laittomien tavaroiden takavarikointeja tehdään säännöllisesti.
[Perusopetuslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628#a13.6.2003-477) mukaan oppilas, joka häiritsee esimerkiksi opetusta, rikkoo koulun järjestystä tai menettelee vilpillisesti on mahdollista erottaa. Ensisijainen keino on kuitenkin kasvatuskeskustelu, jälki-istunto, kirjallinen varoitus.
– Jos nämäkään eivät tehoa, niin määräaikainen erottaminen on sitten vaihtoehto. Käytännössä se tilanne pitää keskustella oppilaan kanssa ja oppilasta kuulla, jos ollaan oppilasta erottamassa, toteaa OAJ:n johtava lakimies Erkki Mustonen.
Mikäli oppilas käyttäytyy uhkaavasti tai väkivaltaisesti voidaan oppilas erottaa heti.
– Kyllä se vakavampi rikos täytyy olla. Jos oppilaan käytös on ollut niin väkivaltainen tai uhkaava, että toisella oppilaalla tai henkilöstöllä turvallisuus on kärsinyt tai vakavasti vaarantunut ja on ilmeinen vaara, että tilanne uusiutuu, niin silloin voidaan erottamispäätös laittaa käytäntöön välittömästi, eikä tarvitse odottaa lainvoimaisuutta, OAJ:n Erkki Mustonen toteaa.
Myös tällöin on kuultava oppilasta ja huoltajaa. Oppilas voidaan erottaa kolmeksi kuukaudeksi. Hänelle pitää täksi ajaksi laatia opillinen suunnitelma, jotta hän ei jää jälkeen opinnoissa. Huoltaja voi valittaa erottamispäätöksestä hallinto-oikeuteen. Valitukset ovat kuitenkin Mustosen mukaan harvinaisia.
Toni Wirtasen päivä: Cheek saa Jari Sillanpään itkemään – ja vetää sellaiset nauruhepulit, joita ei ole ennen nähty
Mutta valitettavasti Suomen kertosäekunkku Toni Wirtasen Vain elämää -päivänä biisit eivät oikein lähde Cheekin koskettavaa tarinaa lukuun ottamatta.
Tällä viikolla _Vain elämää_ -ohjelmassa vietetään **Apulannan** keulakuva **Toni Wirtasen** päivää.
**Jos et halua tietää jaksosta etukäteen, lopeta jutun lukeminen tähän.**
 
Siinä missä esimerkiksi **Nikke Ankaran** tai **Sannin** ensimmäisestä _Vain elämää_ -osallistumisesta nousi porua sen vuoksi, kun artisteja ei pidetty tarpeeksi tunnettuina, Toni Wirtasen kohdalla tilanne on täysin toinen. Apulanta on julkaissut uransa aikana 12 studioalbumia ja neljä kokoelmalevyä. Valtaosa meistä pystyy nimeämään yhtyeen biisejä, joista monet ovat kuolemattomia suomirock-klassikoita.
Wirtanen on itseoikeutetusti sarjan all stars -kokoonpanossa yhdessä **Jenni Vartiaisen**, **Cheekin**, **Sannin**, **Juha Tapion**, **Jari Sillanpään** ja **Kaija Koon** kanssa.
**Wirtasen päivän ehdottomasti hienoimmasta vedosta vastaa Cheek.**
Cheek versioi Apulannan _Jumala_-kappaleen. Biisivalinta on räppärille hyvin luonnollinen, onhan hän pukeutunut musiikkivideolla Jeesukseksi ja tunnetaan nykyään myös toisena **Profeetoista**. Hän on isojen ja eeppisten viittausten mies.
Cheekin luoma tarina on yksinäisestä, murtuneesta ihmisestä on erittäin koskettava.
Tavalleen uskollisesti Cheek on muuttanut kappaleen sanat itselleen sopiviksi. Nyt vain kertosäe on jäänyt ennalleen. Normaalisti Cheek rakentaa biisien tarinan omaan elämänkokemukseensa pohjautuen. Tällä kertaa hän on kehittänyt kappaleen tarinan kuunneltuaan _Jumala_-biisin kertosäettä.
_Missä taivas on, missä Jumala on
kun lauma polkee paikallaan_
Cheekin luoma tarina on yksinäisestä, murtuneesta ihmisestä on erittäin koskettava. Sanojen painottaminen tehokeinona onnistuu aivan älyttömän hyvin.
**Esityksen jälkeen kamera hakee kuviin Jari Sillanpään, jonka silmästä valuu kyynel.**
Kappale on kaunis, mutta tulee jakamaan mielipiteitä. Cheek osaa räpätä, mutta laulajana hän ei ole niin ihmeellinen, vaikka on selkeästi ottanut suuria kehitysaskeleita. Hän laulaa viimeisen kertsin hyvin toniwirtasmaisesti – eikä se kyllä ihan maaliin mene. Tai no, tämähän on toki mielipidekysymys ja oli miten oli, pisteet siitä, että Chekkonen uskaltaa ottaa riskin.
**Sillä Tonin päivänä riskit ovat muuten kovin vähissä.**
Kokonaisuudessaan Tonin päivän biisit ovat tämän kauden toistaiseksi latteimmat, vaikka mukaan mahtuu Jenni Vartiaisen kokeileva veto Apulannan perin erikoisesta _Mato_-biisistä. Sannin esitys on nätti, mutta ei jää millään tavalla mieleen.
**Sen sijaan mieleen jää Cheekin hepuli.**
Ruokapöydässä syntyy hurja naurunremakka, kun Wirtanen kertoo taideprojektistaan noin 15 vuoden takaa. Erään dildoteoksen kuvaus on Cheekille liikaa ja hän repeää sellaiseen nauruun, jota häneltä ei olla kameroiden edessä aiemmin kuultu. Jos Cheekiä on kehuttu tällä kaudella vapautuneemmaksi ja humoristisemmaksi kuin mitä aiemmin on julkisuudessa nähty, nyt Chekkonen vaikuttaa vapautuvan aivan täysin.
Sen näkee muun muassa siinä, miten hän suhtautuu Wirtasen päivän puuhasteluihin, jotka ovat ehdottomasti tämän tuotantokauden ja jopa koko Vain elämää -historian oudoimmat. Fantasiahahmoista kiinnostunut ja innostunut Wirtanen nimittäin vie tähdet metsään larppaamaan haltijoita ja sotureita.
**Etenkin Cheek katsoo Wirtasta aluksi kuin halpaa makkaraa.**
Lopulta vaikuttaa kuitenkin siltä, että Chekkonen, haltijaneuvoston jäsen, on Wirtasen jälkeen eniten innostunut roolileikkihetkestä.
Minun merkistäni me tuomme helvetin haltijavaltakuntaan, Wirtanen – korjaan, johtaja Wirtsak, huutaa.
_Vain elämää -ohjelman Toni Wirtasen päivä tänään 29. syyskuuta Nelosella. Ensi viikolla ohjelmassa vietetään Jenni Vartiaisen päivää._
**Lue myös:**
**[Sannin päivä: Itkuennätys, kohukimara, Cheekin ja Sannin hämmentävä suhdevihjailu ja Jari Sillanpään mykistävä drag-show](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269146)**
**[Biisiesittelyssä Sinä ansaitset kultaa: Jare ja Jari tekivät toistensa Vain elämää -biiseihin kekseliäät jatko-osat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269108)**
**[Biisiesittelyssä Sannin Timantit on ikuisia: Cheekin maskuliininen hitti muuttuu teini-iän kasvukipuja ymmärtäväksi voimalauluksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269092)**
Sukututkimuksen nälkä kasvaa syödessä – “Oman suvun tutkiminen on antanut itselle tiedon lisäksi rauhaa”
Sukututkimus voi tuoda esille maton alle lakaistuja puheenaiheita, mutta parhaillaan myös yhdistää koko suvun uudelleen. 
Kolttasaamelaiselle Jenna Gauriloffille syttyi palo oman suvun tutkimiseen sukututkimuskurssin myötä. Gauriloff on aina ollut kiinnostunut kolttasaamelaisista perinteistä ja historiasta.
– Oma mielenkiinto on todella tärkeässä asemassa. Ja kun sitä mielenkiintoa löytyy, siihen tutkimukseen uppoaa helposti moneksi tunniksi. Se vie mukanaan, ja silloin koko muu maailma katoaa, kuvailee Gauriloff.
Inarin Keväjärvellä asuva Jenna Gauriloff aloitti sukunsa tutkimisen Inarin kansalaisopiston kolttasaamelaisten sukujen tutkimuskurssilla.
Kurssilla paneuduttiin erityisesti Suonikylän ja Petsamon kolttasaamelaisten sukuihin, jotka joutuivat evakkoon maailmansotien aikana ja myöhemmin asutettiin uusille asuinsijoille Inarin kunnan itäosiin.
Myöhemmin Gauriloff sai kulttuuriapurahan Saamelaiskäräjiltä sukunsa tutkimista varten. Oman sukupuun lisäksi Gauriloff oppi tuntemaan paljon kolttasaamelaisten perinteistä aina häistä ja hautajaisiin.
Kun omat suvut saatiin koluttua läpi, on sukuselvittely laajentunut ensin muihin Suonikylän sukuihin, ja sitten myös Petsamon ja Paatsjoen kolttasaamelaisiin sukuihin.
Lopulta Jennasta kuoriutui todellinen Gauriloffin sukutietäjä.
“Mitä enemmän tietoa saa, sitä enemmän sitä haluaisi vielä lisää”
Kaikkien valokuvien ja asiapapereiden lisäksi Gauriloffin sukulaissuhteet ovat tulleet Jennalle hyvin tutuiksi.
– Gauriloffien suku on iso ja yllättävän laaja, luultavasti yksi Suonikylän laajimmista. Suvussa on yksi iso kantaisä, jolla on ollut paljon jälkeläisiä. Siitä ei ole varmuutta, kuinka monta vaimoa hänellä on ollut. Kaikki Gauriloffit ovat jollain lailla sukua toisilleen, kertoo Jenna Gauriloff.
Jennalta kysellään tämän tästä milloin mitäkin sukulaissuhteisiin liittyen, sillä ihmiset tietävät hänen tutkineen asiaa.Tutkimus on edennyt jo pitkälle, mutta Gauriloff tahtoisi päästä yhä pidemmälle oman sukunsa saloihin. 
Monesti suvun tutkiminen loppuu siihen, kun löytyy ensimmäinen porovaras tai murhamies tai muu vastaava. Niitä löytyy jokaisesta suvusta, ja siihen pitää osata varautua.
– Mitä enemmän tietoa saa, sitä enemmän sitä haluaisi vielä lisää. Tiedon lisäksi tutkimus on antanut itselleni eniten myös rauhaa. Ennen tutkimuksen aloittamista oli aina tunne, että sukua pitäisi tutkia, että mitä hyvää sieltä löytyy, ja minkälaisia salaisuuksia, sanoo Gauriloff.
Gauriloffilla on ollut aikomuksena tehdä myös sukukirja, ja hän näkeekin sellaiselle tarvetta. Sukukirjan tekeminen kuitenkin vaatisi paljon aikaa, jota hänellä ei tällä hetkellä ole.
Ensimmäinen askel on kuunnella oman suvun vanhimpien muistelmia
Mistä sitten lähteä tutkimaan omaa sukua, joka on kokenut monia vaiheita historiassaan ja joutunut väistymään maasta toiseen?
Jenna Gauriloffille on tutkimuksen aikana ollut paljon apua sukututkimuksen opettajasta Irja Jeffremoffista ja Karl Nickulin lukuisista kirjoista.  
Arkistoistakin löytyy kolttasaamelaisista suomenkielistä materiaalia vasta vuosilta 1922-1923. Siihen saakka kolttasaamelaisia haastateltiin ja heistä pidettiin kirjaa vain venäjän kielellä, kertoo Gauriloff. Myös Karjalatietokannasta löytyi tietoa kolttasaamelaisista suvuista, mutta lähinnä Petsamon puolelta.
Oman suvun vanhimpien jututtaminen on tärkeä lähtökohta oman suvun tutkimiselle. Gauriloff harmittelee, kun ei ehtinyt omia isovanhempiaan jututtamaan tarpeeksi.
– Kannattaa haastatella lähipiirin vanhempia ihmisiä. On hyvä olla kiinnostunut heidän tarinoista ja haastatella, kun se on vielä mahdollista. Kannattaa myös hakeutua sukututkimuskursseille, jos niitä järjestetään. Oma aktiivisuus ja kiinnostus ovat tärkeitä, Gauriloff muistuttaa.
Puhumattomuus vaivaa sukupolvesta toiseen – Kaikki selvitetyt asiat eivät aina ole iloisia
Levitämme Jennan kanssa kaikki hänen keräämänsä kuvat olohuoneen sohvapöydälle. Niitä on aikamoinen kokoelma kerääntynyt ja Jenna on oppinut nimeään monia sukulaisiaan.
Jennan isä Raimo kuuntelee keskusteluamme kiinnostuneena. Isä on ollut iloinen siitä, miten paljon tyttärensä on saanut asioita selville Gauriloffien suvusta.
Raimo ja Jenna kuitenkin varoittavat, että kaikki sukututkimuksessa esille tulevat asiat eivät ole aina positiivisia ja mukavia.
– Monesti suvun tutkiminen loppuu siihen, kun löytyy ensimmäinen porovaras tai murhamies tai muu vastaava. Niitä löytyy jokaisesta suvusta, ja siihen pitää osata varautua. Kannattaa kuitenkin muistaa, että ne ihmiset on eläneet toisenlaisessa ajassa, ja käsitelleet asiat sillä lailla, miten siihen aikaan on tehty. Tutkiessa löytyy myös paljon ihmisiä, joiden olemassaolosta ei ole edes tiedetty, avartaa Jenna Gauriloff.
Sekä tytär, että isä yhtyvät siihen, että asioista pitäisi pystyä puhumaan avoimemmin. Ikävät asiat on monesti lakaistu maton alle ja puhumattomuus näkyy periytyvän yhä tänä päivänäkin.
Se, että asioista ei puhuta niiden oikeilla nimillä vaikuttaa sukupolvelta toiselle.
Jenna sai esimerkiksi selville, että hänen isoisällään oli yksi sisarus, josta kukaan ei tiennyt mitään.
– Mutta kyllä niitä positiivisia asioitakin suvusta löytyy. Osa Gauriloffeista on ollut taitavia käsitöissä ja esimerkiksi tarinankerronnan taitoja on monella. Toki löytyy myös niitä, joilla näitä taitoja ei ole ollut. Ja joskus taidot hyppäävät sukupolven yli, naurahtaa Jenna.
– Se tarinankerronnan taito nyt ainakin on tuolla tytöllä, tokaisee Raimo ja osoittaa tytärtään.
– Itsestäni olen oppinut ainakin sen valokuvien perusteella, että minussa on sukuni näköä. Ja yltiöpäisen jääräpäisyyden olen suvultani perinyt, ja paljon muitakin asioita, mutta ehkä niitä kaikkia ei halua itse nähdä, Jenna naurahtaa.
Uusi dokumentti Nokian kännyköiden noususta ja tuhosta päästää johtajat pinteestä
Arto Koskisen dokumenttielokuva kokoaa yhteen entisten Nokian matkapuhelimien tekijöiden tarinat menestyksen ja tappion ajoilta. 
Tänään perjantaina ensi-iltansa saavassa _Nokia Mobile – matkapuhelimen tarina_ käy läpi Nokian kännykkähistorian maailmanmaineesta huipulta putoamiseen. Esimerkiksi _Kuningas Litmasen_ ja _Kahlekuninkaan_ ohjannut Arto Koskinen innostui Nokian tarinasta jo vuoden 2013 syyskuussa.
– Tunsin valtavaa helpotuksen, kun tuli uutinen, että Microsoft on ostamassa Nokian matkapuhelinteollisuuden. Silloin myötäeletty tuska oli ohi. Tunsi, että tästä täytyy tehdä elokuva. 
Nokian kännyköiden tarina on kirjojen ja elokuvien kannalta herkullinen. Tällä hetkellä onkin tekeillä myös toinen elokuva aiheesta. Ohjaaja Maarit Lallin fiktioelokuva _Nokia – made in Finland_ on käsikirjoitusvaiheessa. 
Tavallisia työläisiä ääneen
Koskinen valitsi elokuvansa näkökulmaksi vähemmän julkisuudessa nähtyjen nokialaisten tarinat. Äänessä on esimerkiksi insinöörejä ja markkinoijia. Nokian kännykkäbisneksen keulakuvia ei juuri nähdä.
– Halusin vähän erilaisia ihmisiä ääneen dokumenttiin. En halunnut loukata isoja johtajia, jotka ovat julkisuudessa kertoneet aikaisemmin tarinaa. 
Koskinen lähti liikkeelle omasta ystävästään heti projektin alussa. 
– Kaikilla meillä on ollut tuttuja Nokian matkapuhelinteollisuudesta. Minun yksi lukioaikainen ystäväni Juha Lakkala oli aika korkeassa asemassa. Kun elokuvaa alettiin tekemään, Juha suositteli myös muita nokialaisia elokuvaan. 
Koskinen halusi tehdä elokuvansa hyvässä hengessä antaen haastateltavien jutustella. Dokumentti on kokoelma henkilökohtaisia muisteluja. Elokuvassa ei kuulla kommentoivaa kertojaa tai tiukkoja kysymyksiä. 
– Minulla ei ollut hinkua lähteä painostamaan ketään. Lähdin etsimään tarinoita sillä mentaliteetilla, että puhukaa mitä puhutte.
Nokialaisten monet kohtalot
_Nokia Mobile – matkapuhelimen tarinassa_ liikutaan innolla tehdyistä keksinnöistä töiden loppumiseen. Mutta mitä entisille Nokian matkapuhelimien tekijöille kuuluu tänä päivänä?
– Osa on perustanut firmoja, osa viettää eläkepäiviä. Joillekin on käynyt heikommin. Mutta kaikista huomaa, miten voimakasta sitoutuminen yhtiöön ja tekemiseen oli.
Koskinen toivoo elokuvan nostavan esiin kysymysen siitä, millaisissa olosuhteissa luovuus ja innovatiivisuus kukoistavat. 
– Itse näen kaikki Nokian kännykkäinsinöörit taiteilijoina. 
Miksi Suomesta tulee niin paljon huippukapellimestareita? Tuore kirja: Syy piilee musiikkiluokissa
Suomalaiset kapellimestarit ovat niittäneet mainetta maailmalla. Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin kapellimestarien menestyksen salaisuuksista.
Esa-Pekka Salonen, Mikko Franck, Santtu-Matias Rouvali. Siinä vain muutama suomalainen kapellimestari, jotka ovat niittäneet mainetta maailmalla viime vuosina.
Suomalaisten kapellimestareiden menestys maailmalla ei kuitenkaan ole mikään uusi asia. He ovat olleet kansainvälisessä valokeilassa jo vuosikymmeniä.
Miksi Suomesta on tullut niin monia kansainvälisesti menestyviä kapellimestareita? Jopa arvovaltainen brittilehti The Times [kirjoitti aiheesta](https://www.thetimes.co.uk/article/philharmoniarouvali-at-festival-hall-9jlnf0vjv00) helmikuussa 2016 ja kysyi äimistellen, että "miten Suomi pystyy tähän?".
Tähän kysymykseen lähti hakemaan vastausta Helsingin kaupunginorkesterin viulisti Teppo Ali-Mattila – ja syntyi kirja _Puikoissa_. Siinä yli 20 maestroa kertoo tiestään huipulle. 
Ali-Mattilan mukaan keskeinen tekijä suomalaiskapellimestareiden menestyksessä on ollut tasokas musiikkikoulutus. Pohja menestykselle luotiin 1960-luvun alusta, kun kouluihin perustettiin musiikkiluokkia.
– Tämä on yksi syy siihen, miksi meiltä on noussut esiin huippukapellimestareita, Ali-Mattila sanoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Hallitus on kuitenkin leikannut kaudellaan koulutuksesta. Ali-Mattila myöntää, että yksi syy kirjan kirjoittamiseen oli juuri koulutusleikkaukset. 
Hänen mukaansa kapellimestareiden menestys ei välttämättä enää jatku, jos koulutuksesta säästetään.
– Meillä on hyviä nuoria solisteja, kapellimestareita ja säveltäjiä. Jotta menestys jatkuisi, meidän pitäisi panostaa nuoriin ja koulutukseen, Ali-Mattila huomauttaa.
Mestariopettajia, jotka eivät edes opeta
Yksi kirjassa mukana olevista kapellimestareista on Dalia Stasevska. Hän on opiskellut orkesterinjohtoa huippukapellimestareiden Jorma Panulan ja Leif Segerstamin oppilaana. Stasevska on johtanut muun muassa Tukholman ja Oslon Filharmonikoja sekä Helsingin kaupunginorkesteria.
Stasevska kiittää kapellimestareiden menestyksestä erityisesti Panulaa ja Segerstamia, joita hän kehuu erinomaisiksi opettajiksi.
– Heidän tapansa opettaa on se, että he eivät edes oikeastaan opeta yhtään mitään. He ovat tukena ja pakottavat opiskelijoita alusta asti olemaan itsensä opettajia. Tämä on suomalaisen kapellimestarikoulutuksen salaisuus, Stasevska kertoo.
Stasevskaakin jo pelkät puheet koulutusleikkauksista kirpaisevat. Hänen mukaansa kapellimestarit ovat Suomelle vientituote.
– Fakta on se, että kun on ulkomailla ja puhuu Suomesta, ihmiset tietävät Jean Sibeliuksen ja suomalaiset kapellimestarit.
Ei neroutta, vaan kovaa työntekoa
Millainen sitten on hyvä kapellimestari? Ali-Mattilan mukaan hyvät kapellimestarit "saavat homman toimimaan". Hänen mukaansa konsertissa kapellimestarin tulee saada aikaan intensiivinen tunne.
Kun mennään erinomaisiin kapellimestareihin, silloin Ali-Mattilan mukaan tapahtuu "jotain maagista". 
– Syntyy yhteinen flow-tila: kaikki hengittävät täysin yhdessä ja ajantaju ehkä katoaa. Yleisökin on konsertin jälkeen sellaisessa tunteessa, että mitä tapahtuu, hän selittää.
Stasevska näkee, että hyväksi kapellimestariksi haluavalla ei tarvitse olla huippulahjoja. Naiskapellimestari korostaa pikemminkin kovaa intohimoa ja työntekoa.
– Kaiken pohja on se, että rakastaa musiikkia enemmän kuin mitään. En usko nerous-myyttiin, vaan kovaan työntekoon. Koko oma aika on laitettava likoon.
**Lue myös:**
[Näin suomalaiset kapellimestarit ovat valloittaneet maailman](https://yle.fi/uutiset/3-9683775)
Moni lapsi reissaa kahden kodin välillä – vuoroasumista ehdotetaan vihdoin lakiin
Lapsi voisi saada tapaamisoikeuden myös erityisen läheisen isovanhemman tai muun tärkeän ihmisen kanssa.
Moni lapsi elää käytännössä kahden kodin arkea, mutta virallisesti lapsi on tähän asti asunut vain toisen vanhemman kanssa. Lakiin ehdotetaan nyt muutosta. Vuoroasuminen olisi jatkossa eroperheiden virallinen vaihtoehto, ja tieto siitä näkyisi esimerkiksi väestötietojärjestelmässä.
– Jos molemmat vanhemmat ovat yhtä lailla lapsen arjessa mukana ja lapsi asuu molempien luona lähes yhtä paljon, on koettu epäoikeudenmukaiseksi, että toinen on oikeudellisesti vain tapaava vanhempi, kertoo lainsäädäntöneuvos Outi Kemppainen oikeusministeriöstä.
Oikeusministeriön työryhmän ehdottama uudistus ei heti muuttaisi esimerkiksi oikeutta asumistukeen, lapsilisiin tai koulukuljetuksiin. Se olisi kuitenkin pohja muille muutoksille.
– Tämä on ensimmäinen askel siihen suuntaan, että tukia ja palveluita voitaisiin uudistaa ja että voitaisiin harkita niiden antamista kahteen kotiin, Outi Kemppainen sanoo.
Lapselle oikeus tavata erityisen tärkeää ihmistä
Lapsen huoltoa ja tapaamisoikeutta koskeva lapsenhuoltolaki tuli voimaan 1983. Eroperheiden elämässä on sittemmin asumisen lisäksi muuttunut moni muukin asia. Lakiin ehdotetaan siksi useita muitakin uudistuksia.
Lapsen oikeutta tavata hänelle läheisiä ihmisiä, esimerkiksi sisaruksia ja isovanhempia, halutaan nyt laissa eri tavoin vahvistaa.
Lapsi voisi lisäksi saada virallisen tapaamisoikeuden erityisen tärkeän ihmisen kanssa. Tällainen henkilö voisi olla esimerkiksi samassa kodissa asunut isovanhempi, sijaisvanhempi tai vanhemman entinen puoliso. Tapaamisoikeus olisi mahdollinen silloin, kun suhdetta voidaan verrata lapsen ja vanhemman läheiseen suhteeseen.
Vieraannuttamisen estämiseksi uhkasakko
Myös sovittujen tapaamisten estämiseen ja lapsen vieraannuttamiseen toisesta vanhemmasta halutaan puuttua aiempaa napakammin.
– Jos on epäilyksiä, että tapaamisoikeuden toteutumisessa voi olla vaikeuksia, sen tehostamiseksi voisi asettaa sakon uhan, Outi Kemppainen sanoo.
Uhkasakko voitaisiin määrätä jo silloin, kun tuomioistuin antaa lapsen ja vanhemman tapaamisoikeutta koskevan päätöksen. Lisäksi vanhemman pitäisi ilmoittaa etukäteen, jos hän aikoo muuttaa ja se vaikuttaa toisen vanhemman ja lapsen tapaamisiin.
Lapsen mielipide huomioidaan entistä tarkemmin
Lapsen mielipidettä kuunnellaan esimerkiksi asumisjärjestelyissä jatkossa nykyistä tarkemmalla korvalla, jos ehdotetut uudistukset menevät läpi.
– Myös riidattomissa asioissa pitäisi varmistua siitä, että lapsen mielipide on otettu huomioon. Nykyisin lapsen mielipidettä ei erikseen ole selvitetty, jos vanhemmat ovat olleet yksimielisiä, lainsäädäntöneuvos Outi Kemppainen oikeusministeriöstä sanoo.
Lapsenhuoltolakiin ehdotetut uudistukset ovat esillä [lausuntopalvelu.fi](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI) -palvelussa joulukuun alkuun saakka.
Palaneesta talosta löytyi vainaja Kihniössä
Omakotitalon palo on vaatinut ihmishengen torstai-iltana Kihniössä. Poliisi pitää hyvin todennäköisenä, että vainaja on talossa yksin asunut, vuonna 1939 syntynyt mies.
Vanha omakotitalo paloi Kihniössä torstai-iltana kello 19 jälkeen. Nerkoontien varrella sijaitseva talo oli ilmiliekissä, kun palokunta saapui paikalle. 
Palaneen talon raunioista löytyi raivauksen yhteydessä vainaja. Häntä ei ole kyetty tunnistamaan täysin varmasti. Poliisin mukaan on kuitenkin hyvin todennäköistä, että kyseessä on talossa yksin asunut, vuonna -39 syntynyt mies. 
Tutkinnassa ei ole tähän mennessä ilmennyt seikkoja , joiden perusteella tapaukseen liittyisi muita henkilöitä. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa palonsyyn ja kuolemansyyn tutkintana.
Liukuvoide kuuluu jokaisen makuuhuoneeseen – näin teet sitä itse!
Liukuvoiteeseen turvaudutaan yleensä silloin, kun ikä tai sairaudet vähentävät limakalvojen ja sukuelinten luontaista kosteutta. Virhe! Liukuvoidetta pitäisi olla kaikilla kylppärin kaapissa siinä missä hammastahnaakin.
[Yhdeksän kymmenestä naisesta kokee,](http://scholar.qsensei.com/content/1v4fg6) että seksi liukuvoiteen kanssa on parempaa kuin ilman sitä. Kynnys ostaa liukuvoidetta on siitä huolimatta usein korkea.
Kärjistetysti voidaan sanoa, että seksi ilman liukuvoidetta on kuin vesiliukumäki ilman vettä. Voit testata tätä vaikka heti: laita kahden sormen väliin tilkka käsirasvaa ja liu'uta sormia vastakkain.
Tee sama vastakkaisen käden sormilla siten, että välissä ei ole mitään. Kumpi liukuu paremmin?
Liukuvoide kuuluu kaikille, mutta etenkin sitä kannattaa käyttää niiden, joille kostuminen on syystä tai toisesta hankalaa. Luontainen kosteus voi vähentyä iän tai muuttuvien elämäntilanteiden myötä.
Liukuvoiteen käyttö sekä suojaa herkkää ihoa ja limakalvoja että saa osat yksinkertaisesti sopimaan toisiinsa paremmin.
Ensiapu kuivuuteen löytyy myös kotikeittiöstä!
 Helppo liukuvoide Puoli seiskan tapaan 
**Tarvitset:**
5 dl vettä
4 rkl maissisuurustetta, luomua
Puhdas purkki säilytystä varten
1. Mittaa vedestä desilitra sekoitusastiaan ja loput kattilaan. Kuumenna kattilassa oleva vesi kiehuvaksi.
2. Sekoita maissitärkkelys  ja sekoitusastiassa oleva vesi siten, että seos on tasaista.
3. Kaada maissisuuruste-vesiseos kattilaan siivilän läpi ja sekoita.
4. Sekoittele kevyesti kuplivaa seosta 10-15 minuutin ajan. Valmis liukuvoide on läpikuultavan harmaata ja tuntuu sormissa liukkaalta.
5. Muista jäähdyttää valmis liukuvoide huolellisesti ennen käyttöä.
Liukuvoide on parhaimmillaan mahdollisimman tuoreena. Älä laita valmista voidetta jääkaappiin – kylmä muodostaa liukuvoiteen pintaan kuoren. Huom! Tämä liukuvoide ei sovi sinulle, jos olet allerginen maissille.
Valmiita liukkareita löytyy keittiön kaapeista
Kotoa löytyy myös monia aineita, jotka sopivat liukuvoiteeksi sellaisenaan. Tarkoitukseen sopivat esimerkiksi kasvipohjaiset öljyt, maustamaton jugurtti, hajustamaton käsivoide tai vaikkapa vauvaöljy.
Limakalvoille suositellaan levitettävän mahdollisimman luonnonmukaisia ja niukasti hajustettuja tai maustettuja tuotteita.  Öljyjä käytettäessä tulee muistaa, että ne eivät sovi yhteen lateksisten kondomien kanssa, koska öljy haurastuttaa lateksia.
Katso juttu liukuvoiteesta ja sen valmistamisesta
Mitä mainosten lihavat kaunottaret tekevät kauneuskäsityksellemme?
Hoikkien mallien rinnalla näkee yhä useammin myös rehevämpiä mainosvartaloita. Terveyssosiologian professorin mukaan ilmiö ei kuitenkaan yksiselitteisesti laajenna käsitystämme siitä, mikä on kaunista.
Nykyään ei ole tavatonta nähdä alusvaate- tai kosmetiikkamainoksessa kurvikas nainen. Vatsamakkarat, rehevät takapuolet tai jopa selvästi erottuva selluliitti eivät ole enää mainostabu, vaan joillekin brändeille myyntivaltti.
Tampereen yliopiston terveyssosiologian professori Piia Jallinoja on seurannut lihavuuskeskustelua ja ylipainoisten ihmisten esiintymistä mediassa lähes vuosikymmenen ajan. Hän tervehtii kuvailmaisun monimuotoistumista ilolla, mutta ei näe pluskoon mallien esiinmarssin varsinaisesti räjäyttävän näkemystämme siitä, mikä on kaunista. 
– Saattaa se toki vähän laajentaa kauneuskäsitystämme, mutta vain vähän. Mainosten mallit ovat hyvännäköisiä ylipainoisia, eivätkä kovin lihavia. Näissä kuvissa tulee siis annettua raamit sille, millainen keho kelpaa pluskoon malliksi. Esimerkiksi huonomman näköinen tai vaikka meikkaamaton ei edelleenkään kelpaa.
Harva liikkuja on bikineissä joogaaja
Jallinojaa kiinnostaa myös se, millainen mielikuva meille on luotu liikuntaa harrastavista ihmisistä. 
– Jos googlaa sanan jooga, löytää lukemattomia kuvia, joissa nuori, kaunis, erittäin hoikka, bikineihin pukeutunut nainen on akrobaattisessa asennossa auringonlaskussa rannalla. Suurin osa joogaajista ei kuitenkaan vastaa tätä mielikuvaa. Meille on syntynyt aika vahva käsitys siitä, millainen on liikuntaa harrastava, joogaava tai vaikka maratonille menevä ihminen.  
Mainosten mallit ovat hyvännäköisiä ylipainoisia, eivätkä kovin lihavia.
Eri näköiset ihmiset esiin
Pluskoon mallien pääseminen langanlaihojen rinnalle on ehkä ensimmäinen askel tasa-arvoisemman mainosmaailman suuntaan, mutta muutakin tarvitaan. Piia Jallinoja näkisi mieluusti murroksen juuri 'liikkuvan ihmisen' kuvastossa.
– Ei niin, että etsitään vain kauniita lihavia ihmisiä, vaan erilaisia, eri näköisiä, eri ikäisiä ja erilaisissa vaatteissa olevia. Sillä lailla saataisiin laajennettua mielikuvaa siitä, minkälainen ihminen liikkuu. 
Lihavuuskeskustelu on polarisoitunutta, tulehtunutta, latautunutta ja aika vaikeaakin.
Terveyssosiologille vallitseva mainoskuvasto tai median tapa puhua lihavuudesta ovat tutkimuskohteita, mutta meille muille ne ovat ajatusmaailmaamme alitajuisesti hyvin tehokkaasti muokkaava koneisto. 
– Elämme medioituneessa maailmassa, jossa myös sosiaalisella medialla on iso rooli. Tämän hetken lihavuuskeskustelu on polarisoitunutta, tulehtunutta, latautunutta ja aika vaikeaakin. Siksi sen seuraaminen on tärkeää, ja siitä pitää puhua.
Verstappen Malesian harjoitusten nopein, Räikkönen neljäs
Aikaerot kasvoivat ensimmäisissä harjoituksissa suuriksi. 
Red Bull -tallin hollantilaiskuljettaja Max Verstappen on ajanut nopeinta vauhtia formula 1:n Malesian gp:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Myös Red Bullilla ajava australialainen Daniel Ricciardo oli harjoitusten kakkonen.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli ensimmäisen harjoitusjakson neljäs lähes 1,8 sekuntia Verstappenia hitaampana. Mercedeksen Valtteri Bottas oli seitsemäs yli kolme sekuntia kärjelle hävinneenä.
Toiset vapaat harjoitukset Malesian Sepangin radalla alkavat Suomen aikaa kello 10.
K-ryhmä lähtee verkkokauppiaaksi Kiinaan
Kiinalaisille aiotaan tehdä tutuiksi muun muassa Paulig ja Pirkka. Apuna on Alibaba.
[K-ryhmä on aloittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9225517) ensimmäisenä suomalaisena päivittäistavarakaupan toimijana verkkokaupan Kiinassa.
Ryhmä vie suomalaisia elintarvikebrändejä Kiinaan. Avauksessa ovat mukana Paulig, Fazer ja luonnonmarjayhtiö Kiantama.
Mukaan liittyvät myöhemmin Valio, Raisio sekä K-ryhmän oma Pirkka.
Kauppaa tehdään yhdessä verkkokauppayhtiö Alibaban kanssa. 
Pääjohtaja Mikko Helander sanoo, että verkkokauppaa kehitetään start-up-hengessä.
Kiinassa on 300 miljoonan kansalaisen vahvistuva keskiluokka.
OP:n tuleva pääjohtaja: Euron vahvistuminen huoli vientiteollisuudelle 
OP Ryhmän johtotehtäviin palaava Timo Ritakallio sanoo, että finanssimaailma on muuttunut kymmenen vuoden aikana monella eri tavalla.
Viime viikolla OP Ryhmän pääjohtajaksi nimitetty Timo Ritakallio sanoo, että Suomi tarvitsee pidemmäksi aikaa selvästi vahvempaa talouskasvua. Hän muistutti, että Suomen bruttokansantuotteen kehitys on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana heikkoa. 
– Näen sellaisen uhkan, että Suomen talous on yhä hyvin vientivetoinen. Viennin kilpailukyvyn säilyttäminen on keskeistä. Viimeaikainen euron vahvistuminen on lievä huoli tällä hetkellä vientiteollisuuden näkökulmasta, Ritakallio sanoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Ritakallio peräsi Suomeen jälleen rakenteellisia muutoksia, että talous toimisi ketterämmin. 
– Työmarkkinoiden pitää olla joustavat, jotta sinne olisi helppo tulla. Toisaalta työnantajalle pitää olla mahdollisuus sopeutuksiin, jos tilauksia ei tulekaan, hän luetteli.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Ritakallio aloittaa OP Ryhmän pääjohtajana maaliskuussa.
Finanssikriisi ja digitalisaatio myllertäneet
Ritakallion nimitystä OP:hen on kutsuttu kotiin paluuksi, sillä hän työskenteli ennen Ilmarista kymmenisen vuotta OP:n johtotehtävissä. Ritakallio palaa takaisin OP:n palvelukseen yhdeksän vuoden vuoden jälkeen, sillä hän siirtyi Ilmarisen varatoimitusjohtajaksi vuonna 2008 ja aloitti yhtiön toimitusjohtajana vuonna 2015.
Ritakallio sanoo, että finanssimaailma on muuttunut kymmenen vuoden aikana monella eri tavalla. 
– Yksi tekijä oli vuoden 2008 finanssikriisi, jonka jälkeen sääntely on lisääntynyt ja luonut uusia rasitteita, pääomavaateita pankkisektorille, Ritakallio muotoili aamu-tv:ssä.
Suuri muutos on myös se, että digitalisaatio on vallannut alaa ja luo uutta kilpailua markkinoille. Ritakallion mukaan pankkisektoria haastetaan ainakin kahdesta suunnasta.
– Suuret, globaalit teknologiajätit kuten Apple, Facebook ja Google tulevat ja pyrkivät tulemaan sektorille, jossa pankit ovat perinteisesti toimineet. Samaan aikaan pieniä startup-tyyppisiä innovaatioita tulee tarjoamaan palveluita kapealta sektorilta. 
Uuden OP:n johtajan mukaan pankin pärjäämisen kannalta olennaista on mahdollisimman hyvien palveluiden tarjoaminen asiakkaille. Vahvuutena on se, että pankit ovat taseeltaan hyvässä kunnossa.
Vuoden nuori taiteilija on J.A. Juvani
Taiteilija, kuvataiteen maisteri  J.A. Juvani on Vuoden nuori taiteilija 2018. Hän saa 20 000 euron stipendin sekä yksityisnäyttelyn Tampereen taidemuseoon ja Turun Aboa Vetus & Ars Nova -museoon.
Taiteilija J.A. Juvanin ilmaisukeinoja ovat video, valokuva ja kuvanveisto. Hän on syntynyt Ylitorniolla 1988 ja opiskellut alaa muun muassa Tampereen ammattikorkeakoulussa ja Kuvataideakatemiassa.
Juvani haluaa teoksissaan rikkoa totuttuja normeja, ja hänen aiheensa ovat usein vakavia kuten esimerkiksi sukupuoliroolit ja -identiteetti. Palkintoraadin mukaan hän käsittelee niitä kuitenkin huumorin kautta ja silti analyyttisesti.
J.A. Juvani sanoo haluavansa luoda paradokseja ja laittaa aiheet törmäyskurssille, hänen omia sanojaan lainaten ”sekoittaa glitteriä paskaan”.
Oma näyttely Tampereelle ja Turkuun
J.A. Juvani on 34. Vuoden nuori taiteilija. Palkinto perustettiin 1984 nykytaiteen tuomiseksi esille, ja se on tarkoitettu alle 35-vuotiaille suomalaisille taiteilijoille. Tunnustukseen kuuluu rahan lisäksi oma näyttely taidemuseossa. 
Palkintoraatiin kuuluivat tänä vuonna muun muassa museonjohtajat Taina Myllyharju Tampereen taidemuseosta ja Leevi Haapala Kiasmasta sekä Tampereen taiteilijaseuran, taideyhdistyksen ja Suomen taiteilijaseuran edustajat.
J.A. Juvanin palkintonäyttely on Tampereella ensi kesänä ja sen jälkeen syyskuussa Turussa.
Jymy-yllätys suomalaisessa jääkiekossa: HIFK ja Blues Juniors yhteistyöhön
Yhteistyön osapuolet etsivät seuraa, jonka kanssa Mestis-yhteistyö voisi olla mahdollista.
Helsingin IFK ja Blues Juniors ovat tehneet Yle Urheilun tietojen mukaan yhteistyösopimuksen. Sopimuksen mukaan seurat aloittavat A-, B- ja C-junioreiden kilpakiekkoon liittyvät valmistelut.
Yhteistyöllä halutaan varmistaa, että sekä Blues Juniorsissa että HIFK:ssa on pelaajapolku kohti SM-liigaa tai Mestistä. Tarkoituksena on säilyttää molempien seurojen juniorityö itsenäisenä. Molempien seurojen seuratunnukset pidetään erillään.
Blues Juniors ry, HIFK Jr Hockey ry ja Oy HIFK-Hockey Ab etsivät yhdessä seuraa, jonka kanssa Mestis-yhteistyö olisi tulevaisuudessa mahdollista.
[Blues Juniorsilla on ollut aikaisemmin yhteistyösopimus talousvaikeuksista kärsineen Mestis-seuran Espoo Unitedin kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-9669479)
HIFK:n ja Blues Juniorsin välistä yhteistyötä suunnittelevat Blues Juniorsin toiminnanjohtaja Niko Merikanto ja Pekka Soini sekä HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen ja urheilujohtaja Tom Nybondas.
_Päivitys klo 9.30: HIFK tiedotti asiasta myöhemmin [verkkosivuillaan](https://hifk.fi/liiga/2017/tiedote-blues-juniors-hifk-jr-hockey-ja-oy-hifk-hockey-ab-ryhtyvat-yhteistyohon/)._
**Lue myös:**
 [Bluesin junioripomo perustelee yllätysuutista pelaajapaolla: "Aikamoista turbulenssia ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-9858017) 
NHL-kausi lähestyy - virittäydy tunnelmaan katsomalla Patrik Laineen viime kauden kaikki 36 maalia!
Katso Patrik Laineen kaikki viime kauden maalit kuvaa klikkaamalla.
Uusi NHL-kausi on jo oven takana. Se käynnistyy ensi viikolla. Viime kauden sensaatio ainakin suomalaisnäkökulmasta oli Patrik Laine, joka teki 73 runkosarjaottelussa tehopisteet 36+28=64.
Suomalaisista tehokkaammin uransa NHL:ssä ovat avanneet vain Teemu Selänne, Jari Kurri  ja Christian Ruuttu. On muistettava, että heidän aloittaessaan uransa NHL:ssä tehtiin paljon nykyistä enemmän maaleja.
Virittäydy NHL-tunnelmiin klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa ja katsomalla kaikki Laineen viime kaudella tekemät 36 maalia.
**Lue myös:**
 [Patrik Laineella on tasan yksi tavoite NHL-kaudelle – maalikuninkuus saattaa tulla siinä sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-9857085) 
Lapsiperheen tonttivuokra yli kolminkertaistuu kertarysäyksellä – "Pienituloiselta tämä vaatii paljon suunnittelua"
Moni mikkeliläinen on saanut jo pitkään asua suhteellisen edullisella tontilla. Nyt kaupunki on korottamassa vuokria tuntuvasti.
Mikkelin Pitkäjärvellä asuva Maija Hirvilammi oli kuullut jo keväällä, että kaupunki aikoo nostaa vuokratonttiensa hintoja. Hirvilammi asuu viisihenkisen perheensä kanssa omakotitalossa 1056 neliömetrin kokoisella, kaupungilta vuokratulla tontilla.
– Olin lukenut vuokrankorotuksista lehdistä, ja voi olla, että siitä tuli kirjekin. Mediassa puhuttiin paljon siitä, että hinta voi nousta puolella. Jossain sanottiin, että joillakin korotus voi olla korkeampikin. Silti sitä ajatteli koko ajan, että no okei, vuokra nousee puolella, niin käy, Hirvilammi muistelee.
Alkuviikosta Hirvilammi sai vihdoin kaupungilta kirjeen uudesta vuokrasta. Kävi ilmi, että vuokra nousee lähes nelinkertaiseksi.
Entinen noin 464 euron vuosivuokra ponnahtaa uudessa vuokrasopimuksessa noin 1 689 euroon.
Vuokrat jääneet jälkeen elinkustannusindeksistä
Hirvilammin perhe on asunut tontilla kuutisen vuotta. Vuokrasopimus on peräisin edellisiltä asukkailta, jotka solmivat sen kaupungin kanssa noin 50 vuotta sitten. Ensi vuoden alussa vuokrasopimus on umpeutumassa.
Mikkelin kaupungingeodeetti Hannu Peltomaa kertoo, että juuri puoli vuosisataa sitten kaupunki solmi monia vuokrasopimuksia, jotka tulivat vuokralaisille lopulta edullisiksi.
– Meillä oli aiemmin korotusjärjestelmä, jossa vuokria ei korotettu aina elinkustannusindeksin noustessa vaan vain silloin, jos indeksi nousi vähintään kaksi prosenttia. Viime vuosina indeksi ei ole noussut juuri minään vuonna sen vertaa. Sen takia kaupungissa saattaa olla nyt tontteja, joissa vuokra ei ole noussut 10 vuoteen, Peltomaa kertoo.
Vanhojen sopimusten umpeutuessa vuokria nostetaan kertarysäyksellä elinkustannusindeksiä vastaaviksi. Uusi hinnoittelutapa tuli lainvoimaiseksi heinäkuussa.
Lisäksi monien tonttien hinnat olivat Peltomaan mukaan alun alkaenkin todella halpoja.
– Nyt vuokrat seuraavat elinkustannusindeksiä, eivätkä enää jää siitä jälkeen, Peltomaa sanoo.
Vain kaksi maksuerää
Vaikka Maija Hirvilammin vuokratontin hinta nousi, vuokran voi edelleen maksaa korkeintaan kahdessa erässä. Hirvilammi toivoisi, että maksueriä voisi olla enemmänkin.
– Pienituloiselta lapsiperheeltä [uuden vuokran maksaminen] vaatii paljon suunnittelua, Hirvilammi sanoo.
Peltomaa kertoo, että Mikkelin kaupunki ei hoida laskutusta itse, vaan on ulkoistanut sen ulkopuoliselle operaattorille.
– Joskus on tapauskohtaisesti sovittu, että vuokranmaksaja maksaa aluksi vain osan vuokrasta ja loput jonakin toisena päivämääränä, emmekä laita maksua perintään, Peltomaa sanoo.
Peltomaan mukaan kaupungille on tullut paljon tiedusteluja vuokrankorotuksista, mutta ei juurikaan negatiivista palautetta. Vuokratonteista muutama kymmenen on ostettu uudistuksen jälkeen.
_Korjattu 29.9. kello 9:18: Kyseessä on vuosivuokra, ei kuukausivuokra._
Rintamamiestalossa tulipalo Iisalmen keskustassa
Kihmulan asuinalueella sijaitsevassa omakotitalossa syttyi tulipalo perjantaiaamuna seitsemän aikoihin.
Rintamamiestalo kärsi mittavia vahinkoja Iisalmen keskustassa Kihmulan alueella perjantaiaamuna.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Petäjäpolulla sijaitsevan talon tulipalosta seitsemän jälkeen. Palo syttyi puolitoistakerroksisen talon ullakolla. Ullakko ja kattorakenteet kärsivät mittavia palovahinkoja, lisäksi asuintiloihin tuli vesivahinkoja.
Palon havaitsi naapuri, joka myös herätti talon asukkaan. Asukkaan lisäksi sisällä oli kaksi koiraa. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Jälkisammutustyöt jatkuivat pitkälle aamupäivään, ja talon kattoa jouduttiin muun muassa purkamaan. Palomestari Kyösti Mähösen mukaan tulipalo sai todennäköisesti alkunsa sähkölaitteesta.
_Juttua päivitetty ja korjattu kello 11:10: Palon havaitsi naapuri, ei talon asukas._
Pelottava tutkimustulos: sademetsät aiheuttavat nyt enemmän ilmastopäästöjä kuin poistavat – puustoa hakattu liikaa
Sademetsien yhtenäinen lehtikatto on haitannut satelliittihavaintoja osittain vaurioituneista metsistä. 
Trooppisten sademetsien tila on heikentynyt niin paljon, etteivät ne enää hillitse ilmastonmuutosta, vaan kiihdyttävät sitä. Tämän kuohuttavan tutkimustuloksen ovat saaneet Bostonin yliopiston ja tutkimuslaitos Woods Holen tutkijat pitkäaikaisen tutkimustyön seurauksena.
Alun perin [Science -tiedelehdessä](http://science.sciencemag.org/content/early/2017/09/27/science.aam5962) julkaistusta tutkimuksesta uutisoi mm. [brittiläinen The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2017/sep/28/alarm-as-study-reveals-worlds-tropical-forests-are-huge-carbon-emission-source).
Tutkijat liikkuivat 12 vuoden ajan maastossa ja tutkivat myös sademetsistä tehtyjä satelliitti- ja lasermittauksia.
Tutkijoiden keskeinen havainto oli se, että metsä saattaa olla vakavasti vaurioitunut, vaikka se satelliitista kuvattuna näyttää yhtenäiseltä.
Kun ilmastotutkijat tekivät arvioitaan metsämaan aiheuttamista ilmastopäästöistä, mittauksessa otettiin huomioon vain täysin avohakatut alueet. Uusi havainto oli, että pienimuotoisempikin puuston poisto muuttaa olennaisesti metsän kykyä imeä itseensä hiilidioksidia.
Sademetsän tiivis lehväkatto peittää esimerkiksi puiden osittaisen poistamisen, kuivuuden, metsäpalojen ja metsästyksen aiheuttamat vauriot. Puiden määrä on vähentynyt, mikä on supistanut myös mm. luonnon lajikirjoa, biodiversiteettiä.
Joissakin tapauksissa muutosten seurauksena puuston kyky toimia hiilinieluna on myös kasvanut.
Vaurioituneet metsät ovat päästölähteitä
Bostonin yliopiston ja Woods Holen tutkimuslaitoksen tutkimuksesta ilmenee, että tase on pahasti miinuksella. Kun aiemmin sademetsiä pidettiin suurena päästönieluna, tällä hetkellä sademetsät aiheuttavat vuosittain lisäpäästöjä 425 teragrammaa, mikä on yhtä paljon kuin koko Yhdysvaltain auto- ja rekkaliikenne.
– Tiesimme, että metsien tilan heikkeneminen oli ongelma, mutta emme tienneet, että kuinka suuri se oli, totesi yksi tutkimuksen johtavista kirjoittajista Wayne Walker.
– Kun katson näitä lukuja ja karttaa, missä muutoksia on tapahtunut, olen sokissa, sanoi The Guardianille tutkimusjohtaja Alessandro Baccini, jolla on 2-vuotias lapsi.
– Lapseni ei tule näkemään juurikaan näitä metsiä. Tällä muutosvauhdilla niitä ei pian enää ole.
Tutkijat painottavat, että haitallisen muutoksen pysäyttämiseksi vanhojen, paljon hiiltä itseensä sitoneiden metsien säästäminen on entistäkin tärkeämpää. Maaoikeuksien palauttaminen alkuperäiskansoille olisi tutkijoiden mukaan tehokkain keino säästää sademetsiä.
Tästä huolimatta monessa maassa on toimittu täsmälleen päinvastoin. Esimerkiksi Brasiliassa ja Kolumbiassa hakkuut lisääntyvät nopeasti.
Urheilujohtaja on lähes äiti pelaajilleen – Elisa Hakanen vahtii korisjoukkuetta kuin omia poikiaan
Tampereen Pyrinnön urheilutoimenjohtaja Elisa Hakanen on mielissään, että urheilun johtotehtävissä nähdään yhä enemmän naisia.
**TAMPERE. **Jos Pyrinnön miesten korisliigajoukkue pelaa tällä kaudella omilla kasvateilla, seuran oma kasvatti pitää löytyä myös toimintaa pyörittävältä Pyrintö-toimistolta. Elisa Hakanen on sananmukaisesti kasvanut pyrintöläiseksi.
Tätä nykyä urheilutoimenjohtajana työskentelevä Hakanen ei edes muista aikaa, jolloin hän ei olisi kulkenut tamperelaisissa urheilutapahtumissa mukana.
\- Verenperintönä olen saanut paljon, kyllä oma isä on esikuvana tärkeä, sieltä se on lähtenyt, Hakanen arvostaa Jarmo-isänsä merkitystä.
\- En edes muista, mistä lähtien olen urheilukentillä pyörinyt, Hakanen yrittää nauraen laskea.
Hakasen rooli Pyrinnön korisliigajoukkueen kanssa on melkoinen monitoimitehtävä. Yle Urheilu oli seuraamassa Pyrinnön pelaajien promokuvauksia ja pelkästään yhden kuvaussession aikana Hakanen ehti huolehtia kännykkä kädessä tuhat asiaa korispaitojen asettelusta tuomarikoulutuksesta muistuttamiseen.
\- Koko ajan on pakko pitää langat käsissä, että esimerkiksi pojat malttaa pysyä aulassa eivätkä lähde häröilemään mihinkään väärään suuntaan, Hakanen nauraa, jenkkipelaajan kännykkäkamera korvassaan.
\- Ollaan puhuttu paljon siitä, että ollaan yhtä suurta perhettä ja hienosti ovat uudet amerikkalaisvahvistuksetkin löytäneet paikkansa, Hakanen jatkaa hätistellen pilailevaa kuvaajaa kauemmas.
Kuvaukset jatkuvat pelleilyn säestämänä, naamat ovat enemmän leveässä virneessä kuin tiukalla nutturalla. Hakanen kuvailee porukan touhujen heijastavan pyrintöläistä henkeä.
Yhtä harvinainen kuin on Pyrinnön omien kasvattien suomalaiskuusikko alkavan kauden korisliigassa, on myös urheilutoimesta vastaava Hakanen alallaan. Naisjohtajat ovat edelleen vähissä huippu-urheilussa, eikä kollegoita kävele Hakasta vastaan utj-tapaamisissa tai kansainvälisillä kentillä.
Joukkueenjohtaja-aikoina Hakanen törmäsi usein siihen, että ulkomaalaispelaaja kohtasi ensimmäisen kerran naisen kyseissä tehtävässä.
\- Ei se ole helppo paikka, mutta olen aina halunnut, että omat teot näyttelevät omaa arvostusta, että on oikeasti ansainnut paikkansa. En tykkää kiintiönaispaikka-ajattelusta, Hakanen korostaa.
\- En hirveän montaa kollegaa tapaa, kun vieraspeleissäkin kierrän mutta olen kyllä iloinen, että enemmän ja enemmän urheilun johtotehtäviin on tullut naisia. Euroopassa alkaa kyllä olla yleistä jo, että naiset pyörittävät joukkueita.
Pienestä pitäen
Pyrintöläisten pelaajien näkökulmasta tuttu tekijä toimistolla on tärkeä tekijä. Hakanen on tuntenut tämän kauden suomalaiskuusikonkin pikkujunnuista alkaen, siksi on luontevaa, että hän käy nostamassa pelipaitaa kuvauksiin sopivaan mittaan tai asettelee kaulahuivia tuttavallisesti pelaajan kaulalle. Toisaalta pelaajille Hakanen on osa porukkaa, hänen kuullensa läppä lentää ihan yhtä ronskina kuin miesten kesken.
\- Esimerkiksi Lassi Kilpiselle, meidän 1993 syntyneelle pelaajalle, olen joskus ollut lapsenvahtina, joten aika pienestä olen hänetkin tuntenut. Kaikkien heidän junnupelejä olen käynyt katsomassa, Hakanen muistelee historiaansa korisliigalaisten kanssa.
\- Kyllä tässä vähän sellaista äidillistä roolia saa aina ottaa. Toisaalta se on kiva, että luottamus on pelaajien kanssa hyvä ja he uskaltavat lähestyä asiassa kuin asiassa ja he varmaan tietävät, että asiat hoituvat ja heistä pidetään täällä huolta. Tälle kaudelle palaset sattumalta loksahtivat näin, urheilutoimenjohtaja Hakanen muistuttaa. 
Valmennusjohdolla Sami Toiviaisesta alkaen on sanansa sanottavana joukkueen kokoonpanossa mutta Hakanen myöntää, että hän naisena tai pelaajille tuttuna liiderinä voi olla yksi syy siihen, miksi joukkueen kokoonpano on niin pyrintöläinen.
\- Varmasti tuttujen kanssa on helpompi tehdä yhteistyötä mutta en mitenkään halua, että ollaan sisäpiirin porukka, että tänne eivät voisi ulkopuoliset tulla, Hakanen painottaa.
Pyrinnön tulevaisuutta mietittäessä kaupungin tarjoamissa mahdollisuuksissa on vielä selvästi enemmän ulosmitattavaa. Kaupungissa vilisee nuorta väkeä, ja seuratoiminnassa on aina tilaa uusille tekijöille.
\- Meidän pitäisi hyödyntää Tamperetta hyvänä opiskelukaupunkina enemmän, että tänne tulisi myös opiskelijoita ja sitä kautta heitä saataisiin seuran toimintaan mukaan, Elisa Hakanen miettii.
Ja mitä tuleviin tekijöihin tulee, niitä Hakanen seuraa tarkalla silmällä. Korisliigan avauksen aikoihin edessä on reissu Hampuriin seuran junnujoukkueen kanssa. Kuka ties vuosien päästä Hakanen pääsee muistelemaan, miten tähtipelaajan turnaus aikoinaan sujui.
**Lue myös**
**[Mummotyylillä heittävä ydinfyysikko on koripalloilija, jollaista ei ole Suomessa ennen nähty – "Alkuun se on heille superoutoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9852254)**
Viveca Lindfors toipui sydänvaivoista Tuhkimoksi: ”Opin pitämään itsestäni parempaa huolta”
18-vuotiaan Lindforsin viime kausi meni pilalle terveysongelmien takia. Lindfors tavoittelee Suomelle maapaikkaa olympialaisiin Oberstdorfin karsintakilpailussa Cinderella-elokuvan musiikkiin. 
**OBERSTDORF.** Lindfors murtautui toissa kaudella EM-debyytissään kahdeksanneksi ja MM-tasolla parinkympin joukkoon. Erityisesti vahvana hyppääjänä tunnetusta Lindforsista odotettiin Suomen menestyksekkään taitoluisteluhistorian jatkajaa. Viime kausi meni kuitenkin pilalle terveysongelmien takia. [Lindfors kertoi tammikuussa kärsivänsä sydänvaivoista.](https://yle.fi/urheilu/3-9429303)
\- Voin paremmin fyysisesti ja henkisesti. Olen valmis jättämään sen asian taakse, tästä mennään eteenpäin, sanoo Lindfors Oberstdorfin olympiakarsintakisan alla.
\- Opin pitämään itsestäni parempaa huolta. Tiedän miten reagoida, jos jatkossa tulee terveysongelmia. 
Lindforsilla on alkukauden, ja yksi koko uran tärkeimmistä kisoista edessä. Olympiakarsinnassa on jaossa kuusi viimeistä maapaikkaa ensi helmikuun olympialaisiin Koreaan. Lindforsilla on karsintaan osallistuvista neljänneksi parhaat ennätyspisteet, mutta ennätyksestä on aikaa jo kaksi vuotta.
\- Olympiapaikka on vaikea saada, mutta täysin mahdollista. Voin antaa oman parhaani, loppu on muista kiinni. 
Onko sinulla paineita?
\- Paineita on aina. En yleensä hätkähdä niistä, pärjään niiden kanssa.
Rikkonaisen viime kauden jälkeen Lindfors uusi molemmat ohjelmansa. Lyhytohjelman laati koreografi Shanetta Folle Andrew Lloyd Webberin musiikkiin ja vapaaohjelman Tuhkimon teemaan Sari Hakola. 
\- Tykkään molemmista uusista ohjelmista. Olemme lisänneet elementtien vaikeutta, mutta myös ilmaisun ja tarinankerronnan vaikeustasoa. 
\- Lyhytohjelmassa kolmoislutz on sijoitettu ohjelman jälkipuoliskolle, jotta siitä saa isoimman kertoimen pisteissä. Vapaaohjelmassa on mukana kolmoislutz-kolmoistulppi-yhdistelmä, Lindfors avaa ohjelmien teknistä vaikeutta.
Mitä olympialaiset merkitsevät sinulle? 
\- On se sellainen meriitti, tietty status olla olympiaurheilija. Totta kai se on minulle tärkeätä, kuten varmaan kaikille täällä. Iän puolesta voin kyllä luistella ihan hyvin vielä Pekingissäkin vuonna 2022. 
TS:n toimittajaan kohdistuneita kirjoituksia tutkitaan kunnianloukkauksina ja laittomina uhkauksina
Poliisin mukaan tutkittavaa materiaalia on paljon ja kokonaisuus on hankala. Tutkinta valmistunee kuukauden sisällä.
Turun Sanomien toimittaja Rebekka Härkönen sai Turun puukotusten jälkeen poikkeuksellisen paljon vihamielistä palautetta sosiaalisessa mediassa. Syynä oli hänen kirjoituksensa Turun [puukottajaa jahdanneesta turvapaikanhakijasta](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3622874/Puukottajaa%2Bjahdannut%2Bturvapaikanhakija%2BJonkunhan%2Boli%2Bpakko%2Bauttaa).
Muun muassa perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho jakoi auttajaa mollaavan kirjoituksen Facebookissa. Härkönen sai satoja vihamielisiä yhteydenottoja.
Poliisi on tutkinut nyt näitä sosiaalisessa mediassa olleita kirjoituksia muutaman viikon. Tutkintaa johtava rikoskomisario Kimmo Heinonen keskusrikospoliisista kertoo, että tutkinnan aikana rikosnimike on täsmentynyt.
– Näitä kirjoituksia tutkitaan kunnianloukkauksina ja laittomina uhkauksina.
Kimmo Heinonen ei halua täsmentää, minkälaisia uhkauksia Härköstä kohtaan on esitetty. 
Normaalia some-kirjoittelua vai ei?
Kimmo Heinonen sanoo, että Rebekka Härkönen on ollut kuultavana ja KRP käy some-kirjoituksia parhaillaan läpi.
– Tutkittavaa materiaalia on runsaasti ja kokonaisuus on hankala, Heinonen sanoo.
Poliisin tutkima aineisto on pääosin Facebook-kirjoittelua. Poliisin mukaan on hankala arvioida, täyttyvätkö rikoksen tunnusmerkit.
Myös perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi [Halla-ahon Facebook-päivitys](https://yle.fi/uutiset/3-9788918) on selvittelyn alla. 
Tutkittavaa materiaalia on runsaasti ja kokonaisuus on hankala.
– Ongelma ylipäätään on se, ovatko Härköseen kohdistuneet kirjoitukset normaalista some-kirjoittelusta poikkeavia, Heinonen pohtii.
Tämänhetkisen arvion mukaan poliisin tutkinta valmistuu kuukauden sisällä.
Arkkitehtuurimuseo saa osakseen rajua arvostelua: Huono työilmapiiri, kehnot näyttelyt, perustehtävä hukassa
Arkkitehtuurimuseon johtaja Juulia Kauste näkee kritiikissä muutosvastaisuutta.
Joukko nimekkäitä suomalaisia arkkitehtejä on huolissaan Arkkitehtuurimuseon nykytilasta ja tulevaisuuden suunnitelmista. He jättivät hiljan asiasta [adressin ](https://www.hs.fi/paivanlehti/15092017/art-2000005367705.html)museon johdolle sekä opetus- ja kulttuuriministeriölle, joka rahoittaa Helsingissä sijaitsevaa valtakunnallista Arkkitehtuurimuseota.
Allekirjoittajina ovat muun muassa kirkkosuunnittelijana tunnetuksi tullut Juha Leiviskä, Kampin keskuksen suunnitellut Juhani Pallasmaa sekä Puolanjuutalaisten historian museon Varsovaan suunnitellut Rainer Mahlamäki. 
Mukana on myös Arkkitehti-lehden väistyvä päätoimittaja Jorma Mukala, joka laukoo ajatuksiaan Arkkitehtuurimuseosta. Se on Mukalan mukaan epäonnistunut kolmessa asiassa.
Talo ei hyödynnä kansainvälisesti merkittävää arkistoaan näyttelyissä ja tutkimustyössä. Museo on kadottanut kosketuksensa ulkomailla liikkuviin arkkitehtuurin virtauksiin ja talon työilmapiiri on huono.
– Olen ollut omassa työssäni tekemisissä museon henkilökunnan kanssa. Minulle on selvästi sanottu, että tilanne museossa on melkein kaaosmainen, Mukala sanoo.
Arkkitehtuurimuseon huonosta työilmapiiristä on tullut Yle Uutisille tietoa myös muista lähteistä.
Museonjohtaja Juulia Kauste myöntää, että talon työilmapiirissä on parantamisen varaa.
Hän uskoo, että tyytymättömyyden taustalla on muutosvastarintaa. Arkkitehtuurimuseon pitkät perinteet voivat Kausteen mukaan toimia painolastina.
Museolaitos on instituutiona murroksessa ja uudistumisen paineet kohdistuvat myös Arkkitehtuurimuseoon.
– Siitä on syntynyt kahtiajakautumista. Osa henkilökunnasta on ollut hyvin valmis ja kiinnostunut tekemään uusia asioita, osalla on ollut jopa sellainen asenne, että toivottavasti uudet asiat eivät onnistu, Kauste sanoo.
Työhyvinvointia on Kausteen mukaan yritetty kohentaa monin tavoin hänen kaudellaan. Kauste aloitti museonjohtajana kesällä 2010. Talosta on sen jälkeen irtisanoutunut muutama henkilö.
– Meillä on ollut erilaisia työhyvinvointiin liittyviä prosesseja, Kauste sanoo.
Hän kertoo henkilökunnan pilottihankkeesta, jossa museon sisällä kokeiltiin uudenlaista yhteistyötä henkilökunnan kesken.
– Siinä näkyi jälleen se, että osa asioista onnistui loistavasti ja osa jäi ikään kuin tekemättä, Kauste toteaa.
Arkkitehti-lehden päätoimittajalla on asiasta toinen näkemys.
– Jääkiekkoliigasta on tuttua se, että kun joukkueen tulokset eivät vastaa odotuksia, valmentaja lähtee. Arkkitehtuurimuseolla toimitaan päinvastoin. Työntekijät vaihdetaan, Mukala sanoo. 
”Näyttelyjen taso romahtanut”
Vuodesta 2009 Arkkitehti-lehteä luotsannut Mukala on arvostellut jo aiemmin julkaisussaan Arkkitehtuurimuseon näyttelypolitiikkaa.
– Museossa on tietysti myös hyviä näyttelyjä, mutta yleisesti taso on laskenut tai suorastaan romahtanut, Mukala suomii.
Arkkitehtuurimuseon johtaja Juulia Kauste ei täysin niele päätoimittajan kritiikkiä. Hän muistuttaa, että museon näyttelytoimintaa on jouduttu supistamaan julkisen kulttuurituen leikkausten takia.
Arkkitehtuurimuseo on menettänyt vuosittain noin puoli miljoonaa euroa budjetistaan ainakin viiden viime vuoden aikana.
– Totta kai se myös näkyy toiminnassa, Kauste toteaa.
Talossa oli esimerkiksi vuosi sitten suomalaisen 1960-luvun arkkitehtuurin ympärille rakennettu näyttely.
– Olemme siirtäneet painopistettä selkeästi siihen, että näyttelyt ovat temaattisia ja kattavat isomman historiallisen kaaren, Kauste toteaa.
Museonjohtaja uskoo, että kritiikin taustalla on myös näkemysero siitä, miten arkkitehtuuria pitäisi tänä päivänä esittää. Näyttelyjä on pyritty Kausteen mukaan suunnittelemaan niin, että arkkitehtuuri aukeaisi myös muille kuin alan ammattilaisille.
– Ehkä arkkitehdit ovat kokeneet sen siten, että heidän privilegionsa on uhattuna, Kauste toteaa.
Kommentillaan hän viittaa perinteisiin yhden arkkitehdin töitä esittäviin arkkitehtuurinäyttelyihin.
Talous kuralla pitkään
Osasyy arkkitehtien tyytymättömyyteen liittyy museossa parhaillaan käynnissä oleviin yt-neuvotteluihin. Museon hallituksen puheenjohtaja Marco Steinberg kertoi [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005311881.html) haastattelussa, että Arkkitehtuurimuseon toimintatapoja pitää uusia. Ylelle hän kertoo, että museon rahoituspohjaa pitää laajentaa. Se ei voi olla vain opetus- ja kulttuuriministeriön varassa, vaan valtion tuen rinnalle pitää etsiä uusia rahoitusmuotoja.
Arkkitehtuurimuseon talous on ollut kymmeniä vuosia kuralla jo ennen Kausteen kautta. Steinberg tarkoittaa sillä sitä, että Arkkitehtuurimuseo on ollut liian riippuvainen valtion tuesta.
– Joudumme nyt korjaamaan sitä, Steinberg sanoo.
Steinbergin visiossa museon täytyy mennä yleisön luo. Enää ei riitä, että yleisö tulee museoon.
Arkkitehti ja professori Rainer Mahlamäki ei jaa Steinbergin visiota arkkitehtuurin jalkauttamisesta.
– Aika, jota elämme on luonut odotuksia arkkitehtuurin jalkauttamiselle, mutta mielestäni se ei toimi kunnolla käytännössä, Mahlamäki sanoo.
Hän kertoo ymmärtävänsä museon vaikeudet loputtomien leikkausten paineessa. Professori kuitenkin muistuttaa, että uudistumisen halu ja vähenevät resurssit ovat huono yhtälö.
– Se on myös yritystoiminnassa vaarallinen tilanne. Silloin täytyy palata perustehtävään ja kohdentaa varat siihen, Mahlamäki sanoo.
Arkkitehtuurimuseon johtaja Juulia Kauste näkee muutoksessa mahdollisuuden. Hän toivoo, että arkkitehtuuriin liittyvä tieto saataisiin aiempaa useamman saataville. Siihen voisi auttaa esimerkiksi mobiililaitteen applikaatio perinteisen museotoiminnan rinnalla.
– Sen avulla voisi saada ihmisiä tulemaan myös museoon, Kauste sanoo.
_Juttua täydennetty 29.9. klo 18.40 Steinbergin luonnehdinnalla siitä, mitä hän tarkoitti sanomalla, että Arkkitehtuurimuseon talous on ollut kymmeniä vuosia kuralla jo ennen Kausteen kautta._ 
Granlundilla vaiherikas ottelu - ensin hajosi luistin, sitten joutui tylyn taklauksen kohteeksi
Minnesota voitti St. Louisin harjoitusottelussa 3-2.
Minnesotan Mikael Granlundille tapahtui kaikenlaista jääkiekkoliigan NHL:n harjoitusottelussa St. Louisia vastaan.
Ensin Granlundin luistimesta petti terä ja suomalaishyökkääjä joutui konttailemaan vaihtoaitioon. Tilanne oli hauska myös Granlundin itsensä mielestä.
Tämän jälkeen Granlund joutui polvitaklauksen kohteeksi. Tage Thompson taklasi suomalaista tylysti. Mikko Koivu ja Jason Zucker lähtivät heti puolustamaan Granlundia, joka oli kuitenkin pelikunnossa. Thompson sai kahden minuutin rangaistuksen.
Minnesota voitti ottelun 3-2. Koivu ja Granlund eivät saaneet tehopisteitä.
Lue myös:
 [Rantanen ja Kossila osuivat tolppien väliin](https://yle.fi/urheilu/3-9857544) 
Etelä-Suomen Sanomien lukijamäärä notkahti – omistaja odottaa nopeaa käännöstä parempaan
Maakuntalehti menetti 11 000 lukijaa vuodessa. Konserni vaihtoi omistajaa vuosi sitten.
Pian tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun [mediakonserni Keskisuomalainen osti lahtelaisen Mediatalo ESA](https://yle.fi/uutiset/3-9203343)n kokonaan itselleen. Etelä-Suomen Sanomien vastaava päätoimittaja Perttu Kauppinen kehuu uuden omistajan otteita.
– Mahtava vuosi on ollut. Aika menee tosi nopeasti, kun olemme tehneet isoja asioita, mutta hyviä tuloksia olemme saaneet aikaan.
Myös omistaja on ollut tyytyväinen tekemäänsä hankintaan. Konserni on pystynyt hakemaan parhaita käytäntöjä ja hyödyntämään talon osaamista. Samalla päällekkäisyyksiä on purettu.
– Se on vaatinut paljon työtä ja ihmiset ovat olleet kovilla. Ikävänä kääntöpuolena on se, että jonkun verran ihmisiä on vähennetty päällekkäisistä toiminnoista, sanoo Keskisuomalainen oyj:n konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Konserni on vähentänyt väkeä mediatalojen yhdistymisen jälkeen 14 henkilöä. Osa on lähtenyt Lahden toiminnoista konsernin toisiin tehtäviin. Tämän lisäksi ESAn entinen toimitusjohtaja siirtyi konsernin kaupalliseksi johtajaksi.
Toimituksen väkeen irtisanomiset eivät ole kohdistuneet. Toimituksen pääluottamusmies Nina Räty kertoo, että kauppa ei ole juuri muuttanut toimituksen työtä, sillä juttuyhteistyötä on tehty vuosikausia.
– Pieni epävarmuuden tunnelma on kuitenkin olemassa, koska väkeä on vähennetty muualta, sanoo Räty.
Konsernijohtaja Kangaskorven mukaan vahva omistaja on toisaalta tuonut mukanaan tulevaisuudenuskoa.
– Mediatalo ESA oli vaikeuksissa. Se osaltaan nopeutti kauppaa. Tietenkin meidän täytyy tehdä kaikkemme, että turvaamme toiminnan jatkuvuuden.
Uudet tilat vanhasta painotalosta
Lahtelaisille uuden omistajan otteet ovat näkyneet katukuvassa. Konserni luopui Lanun aukiolla olevasta Mediakulmasta ja vei asiakaspalvelunsa sekä Radio Voiman pois Lahden pääkadulta. Jo aiemmin kaupunkilehti Uusi Lahti muutti keskustasta Etelä-Suomen Sanomien tiloihin Ilmarisentielle.
– Tässä on ollut järkiperäisestä harkinnasta kyse. Me saimme toimivat tilat, jotka olivat omassa omistuksessa. Uusi Lahti siirtyi sellaiseen paikkaan, missä on muuta synergistä tekemistä, sanoo Kangaskorpi.
Myös päätoimittaja pitää tilaratkaisua hyvänä.
– Mediakulman tilat olivat epäkäytännölliset ja hirveän isot. Meille tuli tilaisuus muuttaa omiin tiloihin, josta saatiin tehtyä juuri sellaiset, kuin haluttiin ja tarvittiin, sanoo Perttu Kauppinen.
Kun ESA lähti mediakulmasta, hävisivät Lanun aukiolta myös led-valo-mainokset, joissa kerrottiin Etelä-Suomen Sanomien uutisotsikot. Monet kaupunkilaiset saivat yhdellä silmäyksellä kuvan siitä, mitä on tapahtunut.
Kauppinen myöntää, että paikka oli keskeinen mediatalon näkyvyyden kannalta.
 – Totta kai se on kurjaa. Lanun aukio on paras paikka kaupungissa. Mutta me nyt mietimme, miten voisimme muuten tulla keskustaan, torille tai Aleksille tai mistä vaan sopiva paikka löytyy, näyttötaululla tai jollain muulla.
Led-valoissa juoksevista uutisista ei Kauppisen mukaan kuitenkaan luovuttu säästösyistä.
– Ei tietenkään. Ne valot olivat jo käyttöikänsä päässä. Siinä mentiin jo pyhällä hengellä, että ne pyöri. Jotain uutta pitäisi keksiä, mutta siinä tulee aina vastaan se, minkä talon seinään saa ripustaa minkäkinlaisen ruudun.
Lukijamäärät pudonneet
Syyskuussa julkaistun Kansallisen mediatutkimuksen mukaan Etelä-Suomen Sanomien lukijamäärä on pudonnut vuodessa [96 000](http://www.aikakauslehdet.fi/content/Liitetiedostot/pdf/KMTS2015K2016_Lukijamaarat_ja_kokonaistavoittavuudet.pdf) lukijasta [85 000 lukijaan](http://mediaauditfinland.fi/wp-content/uploads/2017/09/KMT_lukijamaarat_s16-k17.pdf). Yli kymmenen prosentin pudotus harmittaa konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpea.
– Se on harmillista ja sitä tässä on pohdittu, mistä se voi johtua. Koko konsernissa muut lehdet lisäsivät lukijamääräänsä. Kyllä tähän pitää suhtautua nöyrästi ja pohtia, mitä olemme tehneet väärin, kun lukijamäärä laskee.
Vastaava päätoimittaja Perttu Kauppinen kertoo, että lukijamäärän lasku johtuu monesta asiasta. Yksi on postin toiminta.
– Meillä on paljon alueita etelässä: Myrskylä, Pukkila, Askola, Mäntsälä, jotka ovat pudonneet aamuisesta lehdenjakelusta pois. Nämä alueet ovat siirtyneet postin päiväkantoon, joten se voi tarkoittaa sitä, että lehti tulee illalla seitsemältä. Ja kaikki viikonlopun lehdet maanantaina. Se on vienyt meiltä paljon lukijoita.
Myös julkisten tahojen säästöt näkyvät lehtitilauksissa. Kauppisen mukaan Päijät-Hämeen keskussairaala on lopettanut kymmeniä tilauksia.
Etelä-Suomen Sanomilla on ollut myös painon kanssa ongelmia. Lehti ei aina ennätä lukijoille varhaisaamulla.
– Sen kun tietäisi, mistä nämä ongelmat johtuvat. Meillä vaihdettiin painokone, ja sen käyttöönotossa on ollut yllättävän pitkään erilaisia ongelmia ja lehteä on tehty poikkeusjärjestelyin.
Kauppinen on kuitenkin vakuuttunut, että ongelmat saadaan korjattua.
– Aika paljon olen saanut lukijoiden kanssa keskustella siitä, kun niittaukset ovat pielessä tai lehden sivuissa on ollut huonoa painojälkeä tai osia on puuttunut. Hyvin nöyrästi pyydetään anteeksi kaikilta, jotka ovat saaneet huonolaatuisia lehtiä.
Lukija on muutakin kuin laskun maksaja
Vastaava päätoimittaja Perttu Kauppinen sanoo suhtautuvansa lukijoihin nöyrästi, mutta lehden omien lukijatutkimusten mukaan Etlari on tehnyt oikeita asioita.
– Pitää vaan keskittyä tekemään entistä parempaa lehteä ja muistaa välillä kertoa ihmisille siitä, miten hyvää lehteä tehdään.
Etelä-Suomen Sanomat haluaa säilyä maakunnallisen identiteetin ja yhteisöllisyyden rakentajana. Lukijasuhteesta aiotaan pitää huolta.
– Meidän paras valtti on hyvä suhde lukijoihin. Me teemme maakunnallista ja yhteistä identiteettiä korostavia juttuja. Tosin voidaan kysyä, onko maakunnallisuus ihmisiä enää eniten yhdistävä tekijä, sanoo Kauppinen.
Kansallinen mediatutkimus julkaisee lukijamääristä kertovat tilastonsa kahdesti vuodessa. Seuraava raportti tulee helmikuussa. Konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mielestä Etelä-Suomen Sanomien lukijamäärien suunta on oltava toinen jo seuraavassa mittauksessa. Hän toivoo, että panostukset digilehteen alkavat tuoda yhä enemmän Etelä-Suomen Sanomille lukijoita.
– Pyrimme parantamaan tuotteidemme teknistä toimivuutta ja tuomme uudentyyppisiä tuotteita sekä monipuolistamme sisältöjä. Se on kovaa työtä monella rintamalla, josta tulee tulosta, jos on tullakseen.
Päätoimittaja Perttu Kauppinen pitää jalat maassa.
–Tavoite on, että pysyisimme ainakin samassa. Ja sen jälkeen toivon varovaista kasvua.
Neljä lappilaista energiayhtiötä perustaa yhteisen yhtiön urakointiin ja kunnossapitoon
Neljä lappilaista energiayhtiöitä suunnittelee yhteistä sähköurakointiyhtiötä. Napapiirin Energia ja Vesi Neve, Inergia, Utsjoen sähköosuuskunta ja Koillis-Lapin sähkö ovat siirtämässä uuteen yhtiöön kaikki sähköverkon rakentamisen ja kunnossapidon työntekijänsä.
Uuden yhtiön liikevaihdoksi arvioidaan 11 miljoonaa euroa ja sen henkilöstömäärä olisi 60. 
Yhdistyminen tapahtuu Inergian ja Utsjoen Sähköosuuskunnan yhdessä omistaman Ellappi -yhtiön kautta. Nevestä ja Koillis-Lapin sähköosuuskunnasta tulee Ellapin uusia osakkaita. 
Omistajina on energiayhtiöiden kautta seitsemän lappilaista kuntaa.
Toimipaikat ennallaan
Vaikka esimerkiksi asentajat siirtyvät uuden yhtiön palvelukseen, säilyy heidän työpaikkansa omalla paikkakunnalla.
Neven toimitusjohtajan Kristian Gullstenin mukaan tavoitteena on yhdistää kunkin yhtiön erityisosaamista ja saada kilpailukykyinen lappilainen yritys sähköurakointiin.
Nyt lappilaisia urakoita menee välillä suurille valtakunnallisille toimijoille. Gullsten kuvaa yhtiötä lappilaiseksi vastavoimaksi.
Uuteen yhtiöön haetaan nyt toimitusjohtajaa, ja hakijoita on yli 20. Yhtiön on tarkoitus aloittaa vuoden alussa. 
"Kyllä mä aika usein tunnistan, onko se keksittyä vai totta" – Valemediat saivat nuoret seuraamaan medioita kriittisemmin
Valemedioiden nousu on lisännyt koululaisten valppautta uutisten luotettavuuden suhteen. Faktana, kiitos! –kiertueella toimittajat vierailevat koululuokissa kertomassa mediasta ja journalismista.
THL:n kouluterveyskyselyn mukaan kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista pojista vain joka neljäs ja tytöistä joka kuudes seuraa uutisia päivittäin. Nuorten käyttämät uutislähteet ovat myös selkeästi muita kuin vanhemmalle polvelle tutut radio, TV ja lehdet.
– Sosiaalisia medioita, Instagramia ja Snapchatia aika paljon, luettelee Jere Järvenpää Hämeenlinnan Kaurialan koulun 8 C -luokalta.
– Sosiaalisen median aiheet ja urheilu kiinnostavat, katson niitä Facebookista ja Instagramista. Joskus tulee käytyä Ylen tai iltapäivälehtien sivuilla, sanoo luokkatoveri Jenna Boman.
[Faktana kiitos!](https://www.faktanakiitos.fi/) -kiertue toi Kaurialan koulun 8 C -luokan vieraaksi Yle Hämeenlinnan verkkospesialistin Nina Keski-Korpelan. Nuoret kuuntelevat kiinnostuneita tietoja uutisten tekemisestä, vaikka eivät välttämättä seuraa uutisia kovinkaan ahkerasti.
– Toivon, että näistä nuorista tulee parempia median seuraajia. Ihan tällaisella pienellä vierailulla voi jo antaa siemeniä, jotka jäävät nuorilla itämään.
Valeuutiset murentavat demokratiaa
Toimittajia on kiertänyt jo tähän mennessä yli 70 koulussa eri puolilla Suomea.
– Faktana, kiitos! -kiertue on journalistien vastaus siihen suureen kysymykseen, mitä uutismaailmassa tapahtuu juuri nyt, kertoo kiertueen vastaava tuottaja, Haaga-Helian toimittajakoulutuksen johtaja Anne Leppäjärvi. 
Väärä tieto voi antaa ihmisestä ihan vääränlaisen kuvan.
– Faktan sisällä tuntuu liikkuvan fiktiota ja fiktion sisällä faktaa. Me haluamme miettiä, mitä journalistit voivat antaa kouluissa.
Leppäjärvi muistuttaa, että pahimmillaan vääristellyt uutiset heikentävät ymmärrystämme tästä maailmasta ja sen seurauksena me ryhdymme romuttamaan demokraattista järjestelmäämme.
– Se on surullista, jos me teemme väärien tietojen perusteella vääriä päätöksiä omassa elämässämme.
Anne Leppäjärvi korostaa, että jokainen meistä on itse vastuussa siitä, mitä tietoa välittää.
– Me voimme osoitella Yhdysvaltain presidenttiä tai valeuutissivustoja, mutta yhtälailla me voimme kaikki sekoittaa totuutta. Kiertueen yksi tärkeä viesti on, että jokainen, joka jakaa tietoa sosiaalisessa mediassa, voi olla sekoittamassa totuutta.
Väärä tieto voi johtaa harhaan
Kaurialan koulun kahdeksasluokkalainen Mira Järvenpää tietää, mihin väärät tiedot voivat johtaa.
– Ihmiset saattavat ajatella ihmisistä eri tavalla mitä oikeasti on ja tuomita sen perusteella, jos joku levittää väärää tietoa. Väärä tieto voi antaa ihmisestä ihan vääränlaisen kuvan.
Jere Järvenpää on perillä siitä, ettei kaikkeen sosiaalisissa medioissa julkaistuun tietoon voi luottaa.
– Välillä siellä on luotettavaa tietoa ja välillä ei. Kyllä mä aika usein tunnistan, onko se keksittyä vai totta.
Jonne Selänpää suhtautuu kriittisesti kaikkiin tiedotusvälineisiin.
– Täytyy katsoa mihin niistä voi luottaa kaikkein eniten. Valemedioistakin olen kuullut, mutta en ole niihin sen enempää tutustunut. Luotettavalla journalismilla on se merkitys, että saa oikeasti luotettavaa tietoa esimerkiksi onnettomuudesta tai jostain koskettavasta uutisesta.
Jenna Boman huomauttaa, että ihmiset ovat kovia liioittelemaan.
– Sillä saa huomiota, kun puhuu väärää tietoa.
Valemediat kasvattavat kriittisyyttä
Ylen verkkospesialisti Nina Keski-Korpela on kouluvierailulla huomannut, että moni nuori on tietoinen valemedioista.
– Sitä on käsitelty ehkä jo koulussa aikaisemmin ja monet ovat ehkä törmänneet niihin vaikka omassa sosiaalisessa mediassa. Se ei ole nuorille uusi ja ihmeellinen asia. He osaavat suhtautua siihen kriittisesti.
– Puhe valemedioista on lisännyt sitä kriittisyyttä, mitä perinteistä mediaa kohtaan tunnetaan. Siinä mielessä valemedioilla on ehkä jokin tehtävä tässä yhteiskunnassa. Se on hyvä, että nyt ollaan kriittisempiä.
Nina Keski-Korpela uskoo, että toimittajien vierailut kouluilla tuovat toimittajuutta ja toimitustyön arkea lähemmäs nuoria.
– Oppilaat näkevät, että toimittajat ovat tavallisia ihmisiä, jotka haluavat tehdä parhaansa yleisön puolesta. Se ei ole pelkästään instituutio, joka puhuu, vaan siellä taustalla ovat ihmiset, jotka haluavat tehdä tätä työtä yleisölleen.
Vierailut lisäävät tietoa yhteiskunnasta
Faktana, kiitos! -kiertueen toimittajavierailut eivät ole ainoita koulun ulkopuolelta tulleita vierailuja, huomauttaa äidinkielenopettaja Minna Jurvelin Kaurialan koulusta.
– Aina vaan enemmän tarvitaan tietoa koulukirjojen ulkopuolelta. Me otamme mielellämme vieraita vastaan ja mielellään yritämme lähteä koululta pois. Yksi pieni ongelma on raha. Kävellen ja pyörällä pääsemme kyllä.
– Valtakunnallinen Taidetestaajat-projekti on aivan mahtava. Kaikki oppilaan pääsevät keväällä Helsinkiin Musiikkitaloon kuuntelemaan Radion Sinfoniaorkesteria, eikä se maksa meille mitään. 
Seiskalla nuoret ovat vielä aika pieniä ja ysiltä kun he lähtevät, he ovat jo aika valmiita.
Jurvelinin mielestä oppilaat tarvitsevat tietoa siitä, mitä maailmaan kuuluu ja miten yhteiskunta toimii.
– Nämä vierailut laittavat nuoret ajattelemaan sellaisia asioita, jotka vievät oppilaan ymmärrystä eteenpäin. Ainakin tällä tunnilla oppilaat saivat vahvan kuvan siitä, mitä Yle tekee Suomessa.
Äidinkielenopettaja Minna Jurvelin on huomannut, että yläluokkien oppilaissa on iso ero, jos vertaa seitsemäs-, kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisia.
– Kyllä ysien kanssa ollaan jo eri tasolla. Nuori kypsyy huomattavasti näiden kolmen vuoden aikana. Seiskalla nuoret ovat vielä aika pieniä ja ysiltä kun he lähtevät, he ovat jo aika valmiita.
Patrik Laineella on tasan yksi tavoite NHL-kaudelle – maalikuninkuus saattaa tulla siinä sivussa
Winnipeg Jetsin maalitykki voi huippukunnossa takoa vaikka 50 maalia, mutta enemmän häntä kiinnostaa pudotuspeleihin pääsy.
**[Yle Puheen NHL-ilta ennakoi tulevaa NHL-kautta maanantaina 2. lokakuuta klo 18.03 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4233880)**
Patrik Laine taistelee tulevalla kaudella tulisesti jääkiekon NHL:n maalikuninkuudesta, vaikka ikää mittarissa on vasta reilut 19 vuotta. Suomalaiskiekon nuori supertähti teki jo debyyttikaudellaan 36 osumaa ja nyt tamperelaisella on kaikki elkeet pistää lukemat vieläkin paremmaksi.
Laine pääsi viime vuoden hullunmyllyn jälkeen harjoittelemaan koko kesän terveenä ja täysipainoisesti ilman turhia häiriötekijöitä. Se näkyy muuttuneessa olemuksessa. Vuosi sitten NHL:ään lähti hontelo hujoppi, nyt rapakon taakse matkasi atleettinen körmy. Lihasmassaa on kertynyt lisää lähes viitisen kiloa, mikä nostaa Laineen elopainon sadan kilon rajapyykin tienoille.
Eikä kovan fysiikkaharjoittelun vaikutus ole vain kosmeettinen. Laine on ollut Winnipeg Jetsin harjoituspeleissä uudenlainen peto, joka on takonut [hurjalla tahdilla pisteitä](https://yle.fi/urheilu/3-9850886).
\- Paremmalta tuntuu kuin viime kaudella. Pystyn paremmin kamppailemaan, pysymään kiekossa ja tekemään tilaa itselleni. Sitä kautta saa tehtyä maaleja ja luotua kavereille paikkoja. Kesä meni hyvin, niin varmaan menee kentälläkin, Laine kertoo Yle Urheilulle puhelimitse Winnipegistä.
Äiti ”pyörii yhä” mestoilla
Laine lähti viime kesänä Kanadan Manitoban perukoille Winnipegiin juhlittuna suomalaissankarina. Alla oli nuorten MM-kulta kotikisoissa, Suomen mestaruus Tapparassa ja MM-hopea Leijonissa. Kakkosvaraus tuli kesällä ja hullunmylly ympärillä oli melkoista, kun ennen NHL-kautta Laine pelasi vielä World Cupissakin.
Jetsin paidassa Laine oli kuitenkin heti kotonaan, kun maaleja ja pisteitä alkoi tulla liukuhihnalta. Samaan aikaan tesomalainen opetteli pohjoisamerikkalaisen yhteiskunnan perusteita tutun tukihahmon kanssa. Tuija-äiti matkasi poikansa tueksi ensimmäisellä kaudella ja on mukana myös alkavalla kaudella.
\- Kyllä se täällä pyörii. Pistää ruuat pöytään ja hoitaa taloa täällä, Laine hymähtää.
Äiti on Laineelle myös suomea puhuvaa seuraa, sillä nuori supertähti viihtyy pääosan jääkiekon ulkopuolisesta ajasta kotona.
\- Hirveästi ei muuta jaksa touhuta. Kovaa treenaamme, niin ei jaksa missään pyöriä, konsolipelien ystävä sanoo.
Pudotuspelit ainoa tavoite
Laine teki debyyttikaudellaan Jetsin paidassa 73 ottelussa 36+28, vaikka mukaan mahtui lähes kolmen viikon tauko peleistä aivotärähdyksen takia. Laine oli maalipörssin seitsemäs, mutta Jets jäi seitsemän pisteen päähän pudotuspelipaikasta. Huippuunsa viritetty Laine voi tällä kaudella rikkoa vaikka maagisen 50 maalin rajan, mutta hän katsoo tulevaisuutta joukkueen kautta.
\- Pudotuspelit ovat ainoa tavoitteeni tälle kaudelle. Haluan olla parempi pelaaja kuin viime kaudella, se riittää minulle, Laine sanoo.
\- Joukkueelta pudotuspeleihin pääsy vaatii tasaisempaa peliä. Viime kaudella tuli parin hyvän pelin jälkeen tappioputkia. Joka ilta pitää pystyä taistelemaan pisteistä, hän jatkaa.
Viime kaudella Sidney Crosby voitti maalikuninkuuden 44 osumallaan. Laineella on toisella kaudellaan mahdollisuus suomalaisittain harvinaiseen maalikuninkuuteen. Aiemmin sitä ovat juhlineet vain Teemu Selänne ja Jari Kurri.
\- Ennen kautta kaikilla varmaan on mahdollisuus voittaa. Jos kaikki osuu kohdalleen ja pysyn terveenä, niin se voi olla mahdollista, Laine tyytyy toteamaan.
Mitä enemmän maaleja hän kuitenkin tekee, sitä lähempänä Jets pudotuspelipaikkaa on.
**Lue myös:**
**[NHL-kausi lähestyy - virittäydy tunnelmaan katsomalla Patrik Laineen viime kauden kaikki 36 maalia!](https://yle.fi/urheilu/3-9857629)**
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
**[Puljujärven vaisut otteet ihmetyttävät Edmontonissa – yli 1000 NHL-ottelun asiantuntijalta puolustuspuhe: "Ehkä hän on poika vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-9843298)**
Lapin ammattikorkeakoulusta syyskuussa 2017 valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui syyskuussa muun muassa sairaanhoitajia, tradenomeja ja restonomeja.
Lapin ammattikorkeakoulusta syyskuussa 2017 valmistuneet:
**Agrologi (ylempi AMK): **Häyrynen Tanja - Rovaniemi, Lehikoinen Aini - Ouluinen.
**Fysioterapeutti (AMK):** Hautala Tuomas - Rovaniemi, Latvala Jenna - Kolari.
**Geronomi (AMK):** Hänninen Piritta - Oulainen, Liikamaa Titta - Kolari, Sarajärvi Kaija - Kemi.
**Liikunnanohjaaja (AMK): **Isojoki Enni - Helsinki, Joensuu Hanna - Mikkeli.
**Restonomi (AMK):** Kiljo Hanna-Maria - Oulu, Nousiainen Elina - Rovaniemi.
**Sairaanhoitaja (AMK): **Ageeva Viktoriia - Kemi, Frost Oliver - Kemi, Nousiainen Pauliina - Rovaniemi, Vähäsaari Jussi - Kempele.
**Sosionomi (AMK):** Vyörykkä Juhani - Kemi.
**Sosionomi (ylempi AMK):** Mäkinen Marjaana - Liminka.
**Terveydenhoitaja (AMK):** Paakkola Sanna - Muhos.
**Tradenomi (AMK): **Halmetoja Tuija - Oulu, Heikkilä Nadja - Rovaniemi, Huikuri Tiia - Rovaniemi, Huttula Heta - Tornio, Juutinen Petri - Kemi, Kemi Jenni - Rovaniemi, Pitkänen Lauri - Rovaniemi, Siliämaa Roope - Kuusamo, Turunen Jonna - Ylitornio, Weng Yu - Tornio.
Lapin ammattikorkeakoulun toimipaikat sijaitsevat Kemissä, Rovaniemellä ja Torniossa.
Analyysi: Wolfgang Schäuble - Eurojen säästäjästä sanojen säästäjäksi
Wolfgang Schäuble kaitsee täst’edes ylikulutuksen sijasta ylisanoja. Konkari vaihtaa valtiovarainministerin työn liittopäivien puhemiehen pestiin.
Yksi luku eurooppalaisessa talouspolitiikassa päättyy, kun Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble jättää rahakirstun vartijan tehtävän. Schäuble siirtyy sunnuntaina valitun parlamentin, liittopäivien puhemieheksi.
75-vuotiaan eurooppalaisen säästöpolitiikan takuumiehen siirtymistä pois valtiovarainministerin postilta osattiin odottaa.
Schäuble ennätti vetää raskasta kivirekeä vuodesta 2009. Terveys oli monet kerrat jo äärirajoilla.
Kahdeksana vuonna valtiovarainministerinä hän sai ihailua tinkimättömästä asenteestaan. Kotikentällä talous on Schäublen aikana kohentunut ja siitä on kiitetty valtiovarainministerin tiukkaa linjaa.
Ulkomailla, vallankin Kreikassa ja Irlannissa, Wolfgang Schäublen lähes pakonomainen säästökuurien ihailu sai aikaan myös voimakasta vastustusta. Kreikkalaisille Schäuble antoi kulukuristajan kasvot.
Liittokanslerina jatkava Angela Merkel tahtoo neljänteen hallitukseensa uutta julkisivua. Sitä kaipaavat niin säästökurimuksessa köyhtyneet kotimaan tyytymättömät kuin Euroopan uutta aikaa odottavat globalisaation uhrit.
Sauma Schäublen vaihtoon oli oiva.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on omissa utopioissaan puhunut euromaiden yhteisestä budjetista, jota mestaroi euromaiden yhteinen valtiovarainministeri. Yhteisvastuu hivuttautuisi Macronin utopiassa eurooppalaiseen arkipuheeseen.
Schäublen mielestä termit ”eurooppalainen” ja ”yhteisvastuu” eivät sovi samaan lauseeseen. Kehnosti ne istuvat Merkelinkään puheenparteen, mutta nyt hän tahtoo viestiä saksalaista kurinalaisuutta ehkä piirun verran kaunopuheisemmin.
Saksan valtiovarainministerin salkkua on julkisuudessa tarjoiltu liberaalin FDP-puolueen nuorelle vaalivoittajalla Christian Lindnerille. Markkinaliberaalin Lindnerin tahdosta nimitys ei ainakaan jää kiinni.
Vaikka Saksa linjaakin Ranskan kanssa Euroopan tulevaisuutta, niin ei Saksa varmasti talousasioissa täysin kelkkaansa käännä.
Siinä mielessä Lindner olisi johdonmukainen valinta. Hänkään ei hyväksy juuri minkäänlaista eurooppalaista yhteisvastuuta. Euroopan talous pysyy siistinä, kun jokainen maa lakaisee oman pilttuunsa, on myös lindneriläinen viisaus.
Merkel teki itselleen lisätilaa hallitusneuvotteluihin aukaisemalla valtiovarainministerin pestin. Schäuble teki siitä Saksan toiseksi tärkeimmän tehtävän liittokanslerin jälkeen.
Hallituksen muodostamisesta on ennakoitu vaikeaa, joten tiukan paikan tullen jokainen myynnissä oleva tehtävä tai salkun nurkka saattaa olla ratkaiseva lopputuloksen kannalta.
Merkelin pelisilmä näkyy myös Schäublen istuttamisessa liittopäivien puhemieheksi. Vuodesta 1972 asti liittopäiväedustajana olleen Wolfgang Schäublen kokemus on saksalaisittain ylivertainen.
Tuota kokemusta tarvitaan seuraavana neljänä vuonna, kun Schäuble jakaa liittopäivillä puheenvuoroja. Lähes sata oikeistopopulistisen AfD-puolueen tuoretta parlamentaarikkoa on ryhmä, jonka kielenkannat on pidettävä kurissa.
AfD:n retoriset ylilyönnit ovat olleet tuttuja vaalikentillä ja kannattajien keskuudessa. Schäuble joutunee käskemään suuta soukemmalle kerran jos toisenkin.
Rasistiseksi mielletyn sivuston käyttöä koelähteenä puidaan Ylioppilastutkintolautakunnassa
Englannin kuullunymmärtämiskokeeseen päätynyttä sivustoa syytetään valheista ja ääriajattelusta.
Ylioppilastutkintolautakunnan yleiskokous keskustelee tänään perjantaina maineeltaan kyseenalaisen Breitbart-uutissivuston käyttämisestä syksyn ylioppilaskirjoitusten lähdemateriaalina.
Yhdysvaltalaista Breitbart-sivustoa on yleisesti arvioitu epäluotettavaksi, rasistiseksi, äärikansallismieliseksi ja valheelliseksi. Sivuston materiaalia on [käytetty lähteenä ylioppilaskirjoitusten englannin kuullunymmärtämiskokeessa](https://yle.fi/uutiset/3-9827884) useita kertoja tällä vuosikymmenellä.
Syksyn kuullunymmärtämiskokeen Breitbart-sivustoon pohjautuvissa äänitteissä käsiteltiin muun muassa marxismia. Tehtävänantoon ei liittynyt tiedon luotettavuuden arviointia.
"Huono idea"
[Ylioppilastutkintolautakunta on vakuuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-9828710), että yo-kokeessa käytetyt Breitbart-sivuston tekstiosiot ovat täysin puolueettomia ja neutraaleja, kuten koetekstiltä edellytetään. Lautakunta on kuitenkin pahoitellut kyseenalaisen sivuston päätymistä lähteeksi.
Lautakunnan puheenjohtaja, professori Patrik Scheinin [sanoi aikaisemmin syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9844520) STT:lle, ettei pidä Breitbart-lähteen käyttöä onnistuneena.
–  Se on huono idea, että käytämme sen kaltaisia lähteitä, joihin emme halua ohjata lukiolaisia tai abiturientteja. Jos he näkevät, että tämä lähde on käytössä ja he ajattelevat, että heidän täytyy valmistautua kokeisiin lukemalla sieltä lisää tavaraa ja se on arveluttavaa, pitää tämä ohjausvaikutus ennakoida.
 **Lue myös:** [Ylioppilastutkintolautakunta selvittää Breitbart-materiaalin käytön](https://yle.fi/uutiset/3-9844520) 
 [Englanninopettajat Breitbart-sivuston käytöstä ylioppilaskokeessa: "Kyseessä neutraalit, ei poliittiset aiheet"](https://yle.fi/uutiset/3-9828710) 
 [Trump-tempoilusta tuttu propagandasivusto päätyi yo-kokeen lähteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9827884) 
Näetkö tässä videossa hirven? Suurin osa ei näe
Vaikka hirvi on Suomen luonnon suurin eläin, sen havaitseminen tien laidassa tai metsässä on äärimmäisen vaikeaa.
Hirvi on maastoutumisen mestari. Edes kokeneet metsästäjät ja luonnossa liikkujat eivät tahdo sitä havaita.
– Jos se on paikoillaan, niin ei sitä huomaa, sanoo Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Helkala.
Hirven ruskea väritys auttaa hirveä piiloutumaan puiden lomaan. Moni marjastaja onkin pelästynyt, kun hirvi on muutaman metrin päästä pinkonut karkuun.
Katso yllä olevalta videolta, huomaatko sinä metsässä lymyävän hirven. Video on kuvattu Lappeenrannassa autosta, jonka nopeus oli noin 50 kilometriä tunnissa.
Valkoiset jalat
Yksi keino havaita hirvi ovat sen valkoiset jalat. Varsinkin tien laidassa olevan hirven jalat saattavat erottua auton valoissa.
– Jos pimeässä huomaa valkoisten sukkien tanssia tai liikettä, niin se on hyvä vinkki hirven havaitsemiseen. Kaikki liike tien varsissa kannattaa noteerata, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tarja Korhonen Kouvolasta.
Päiväsaikaan hirven saattaa vielä tien varressa huomata, mutta pimeällä eläimen valkoiset jalat voivat ainoa, mistä liikkuvan hirven saattaa nähdä. Tosin hankalaa se on silloinkin.
Toiminnanohjaaja Juha Helkala Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että hän muutaman kerran joutunut painamaan auton jarrut lukkoon ja kerran on kopsahtanutkin.
– Hirven valkoiset jalat vilkkuvat, mutta kyllä se hirvi yleensä aina tulee yllättäen. Jos se on tullakseen, se tulee yllättäen ja nopeasti, kertoo Helkala.
Kun hirvi tulee suoraan metsästä tielle, niin silloin autoilija ei yleensä ehdi tehdä mitään. Tällöin tärkeintä on auton nopeus.
Alle 80 km/h
Yhteyspäällikkö Tarja Korhonen Liikenneturvasta kertoo, että varsinkin hirvivaara-alueella nopeus kannattaa pitää alle 80 kilometriä tunnissa.
– Jos nopeus on alle 80 kilometriä tunnissa, niin silloin yleensä selvitään peltivaurioin.
Mitä hitaammin hirveen törmää, niin sitä vähemmillä vaurioilla selvitään.
– Hirvihän ei toimi loogisesti. Se voi olla paikoillaan, rynnistää tielle, olla tiellä ja rynnistää takaisin metsään. Se voi tehdä kaikkea mahdollista, kertoo Korhonen.
Kaikki autoilijat tietävät, että liikennemerkillä osoitetulla hirvivaara-alueella todennäköisyys tavata hirvi on tavallista suurempi.
– Niissä on hirvien ylikulkupaikat. Hirvet tahtovat kulkea samoja reittejä, kertoo Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Helkala.
Jos hirvionnettomuus sattuu, tulee aina soittaa hätänumeroon 112. Hätäkeskus hälyttää metsästäjät etsimään mahdollisesti loukkaantuneen eläimen.
Jos havaitsee tiellä tai tien reunassa hirven, kannattaa siitä varoittaa vastaantulevia esimerkiksi [valoja vilkuttamalla](https://yle.fi/uutiset/3-9278703).
Liikenneturvan Yhteyspäällikkö Tarja Korhonen kehottaa noudattamaan nopeusrajoituksia, ottamaan hirvivaaramerkit tosissaan ja pitämään aistit kunnossa.
– Silmät auki, näkö kuntoon ja lasit kuntoon sekä autossa ja silmälaseissa.
[Yle kokosi Suomen kolme pahinta hirvikolarirysää. Katso ne tästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9781888)
Rantanen ja Kossila osuivat tolppien väliin
NHL:n harjoitusottelut lähestyvät loppuaan ja kausi alkaa ensi viikolla.
Coloradon Mikko Rantanen ja Anaheimin Kalle Kossila osuivat suomalaispelaajista maalitolppien väliin NHL-jääkiekon torstain harjoituspeleissä.
Colorado voitti vieraissa NHL:n tulokasjoukkue Las Vegasin 4-2. Rantanen teki kolmannessa erässä Coloradon 3-1-johtomaalin.
Anaheim kellisti kotikaukalossaan San Josen 3-0. Myös Kossila teki päätöserässä joukkueensa kolmannen maalin. Philadelphian Valtteri Filppulalle kirjattiin syöttöpiste, kun kotijoukkue kaatoi Bostonin 5-1. Bostonin maalilla Tuukka Rask torjui kaksi ensimmäistä erää ja 18 laukauksesta 14 kutia.
Nashvillen maalilla Pekka Rinne torjui 27 laukausta ottelussa, jossa kotijoukkue hävisi voittomaalikilpailun jälkeen Columbukselle 3-4.
**NHL:n harjoitusottelut:**
Florida      - Tampa Bay       5-2
Philadelphia - Boston          5-1 (P: Filppula 0+1, B: Rask 14/18 torjuntaa (aika 40.00))
Detroit      - Chicago         2-4
Nashville    - Columbus        3-4 vl ( N: Rinne 27/30 torjuntaa)
St. Louis    - Minnesota       2-3
Vancouver    - Calgary         3-1
Vegas        - Colorado        2-4  (C: Rantanen)
Anaheim      - San Jose        3-0 (A: Kossila)
Los Angeles  - Phoenix         4-1
**Lue myös:**
[Granlundilla vaiherikas ottelu - ensin hajosi luistin, sitten joutui tylyn taklauksen kohteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-9857584) 
Opiskelijat karttavat soluasuntoja – Hoas suunnittelee jo kokonaisten talojen purkamista
Hallituksen esitys leikata kimppa-asujien asumistukea saattaa ohjata opiskelijoita yhä enemmän yksiöihin. 
Oma vuokrayksiö on yhä useamman opiskelijan toive. Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön Hoasin jonossa on syyskuun lopussa noin 9 800 hakemusta. Yksiötä tai kaksiota yhdelle hengelle hakee yhteensä lähes 6 000 opiskelijaa. Huone jaetussa asunnossa kelpaisi alle tuhannelle.
Syksyllä opiskeluiden alkaessa soluhuoneistot kyllä täyttyvät, mutta vaihtuvuus niissä on suurta. Tyhjät huoneetkaan eivät ole tavattomuus edes kroonisesta asuntopulasta kärsivällä pääkaupunkiseudulla.
– Kevään loppupuolen hiljaisina aikoina tulee reuna-alueiden kohteissa, jotka ovat etäämpänä opiskelupaikoista, helposti tilanteita, joissa on jonkin verran tyhjäkäyntiä, toteaa Hoasin toimitusjohtaja Matti Tarhio.
Tarhion mukaan soluasuntojen karttamiseen on monia syitä. Nuorten asumistottumukset ovat muuttumassa kuten koko väestönkin. Oman rauhan lisäksi yksiöihin houkuttelee asuntojen ikä.
– Soluhuoneistot sijaitsevat käytännössä 70- ja 80-luvuilla rakennetuissa taloissa ja yksiöt sijaitsevat uudemmissa kohteissa. Ja uudistuotantokohteet ovat aina kiinnostavampia, Tarhio sanoo.
Huonokuntoiset solutalot kaukana kampuksista ovat liipasimella
Moni solutalo alkaakin olla peruskorjauksen tarpeessa. Hyvät liikenneyhteydet opiskelupaikkoihin voivat nousta ratkaisevaan asemaan, kun tietyn kiinteistön kohtaloa pohditaan.
– Purkaminen voi tulla mahdolliseksi kohteessa, joka on niin sanotusti opiskelijan kannalta väärällä alueella, peruskorjauksen tarpeessa ja joka painottuu voimakkaasti soluasuntoihin, Tarhio toteaa.
Tarhion mukaan tällä hetkellä tutkitaan yksittäisten talojen tilannetta. Hän ei vielä halua yksilöidä mahdollisia purkukohteita tai sitä, millä alueella rakennukset sijaitsevat. Ratkaisuja asiassa tehdään kuitenkin todennäköisesti jo tämän vuoden puolella.
Asumistuen leikkaus saattaa vähentää kimppa-asumista entisestään
Hallitus valmistelee parhaillaan asumistukeen muutosta, joka leikkaisi soluasujien tukea viidenneksellä. Lausuntokierroksella olevan esityksen mukaan kimppa-asujan asumistuki olisi jatkossa 80 prosenttia yksinasujan tuesta.
Suomen ylioppilaskuntien liiton mukaan muutos kannustaa opiskelijoita muuttamaan entistä enemmän yksiöihin.
– Varmasti se tulee ohjaamaan tähän samaan suuntaan, että yksiöiden kysyntä kasvaa ja soluasuntojen ja kimppakämppien suosio pienenee, sanoo SYL:n hallituksessa muun muassa asumis- ja toimeentuloasioista vastaava Jani Sillanpää.
Myös Tarhio uskoo, että esitys saattaa heijastua solujen suosioon.
– Vain kymmenen prosenttia hakijoistamme hakee soluasuntoa, jos järjestelmiin tulee muutoksia, saattaa se pudottaa määrää entisestään.
Ensi vuonna valmistuu satoja uusia opiskelijayksiöitä
Hoas pyrkii sopeutumaan asumisen trendeihin ja käynnissä oleva uudistuotanto painottuukin voimakkaasti yksiöihin. Ensi vuoden loppupuolella valmistuu yhteensä 546 uutta asuntoa, joista yli 400 on yksiöitä.
– On tärkeää, että me saamme rakennettua valtavasti uudistuotantoa ja hienosti kunnat ovat olleet meitä auttamassa siinä. On aika kestämätön tilanne, jos opiskelijat ovat kilpailemassa samoista pienasunnoista pääkaupunkiseudulle töihin tulevien kanssa, Tarhio huomauttaa.
Myös kimppa-asumisesta yritetään tehdä entistä houkuttelevampaa [kämppishaun](https://www.hoasmatch.fi/#!/) avulla. Hoasin sivuilla voi etsiä itselle sopivaa asuinkumppania ja sen jälkeen hakea kahden hengen soluasuntoa yhdessä. Sovellus on jo Tarhion mukaan lisännyt kämppishakemusten määrää.
– Se rakennettiin meidän asiakastutkimuksemme perusteella. Nähtiin, että tällaiselle on selkeää tarvetta ja se on ollut ihan menestystuote.
_Tekstiä korjattu 29.9. klo 10:10: Jani Sillanpään titteli SYL:n hallituksen puheenjohtajasta toimeentuloasioista vastaavaksi._
Kelan yhteispalvelusopimus TE-palveluiden kanssa päättyy Enontekiöllä – ensi viikosta lähtien asiat on hoidettava netissä tai puhelimitse
Kela ja Enontekiön kunta neuvottelevat kuitenkin vielä asiakaspalvelupisteen mahdollisesta jatkosta.
Kelan yhteispalvelusopimus TE-palveluiden kanssa päättyy Enontekiön Hetassa tällä viikolla. Yhteispalvelusopimuksen päättyminen tarkoittaa sitä, että myös Kela joutuu lopettamaan palvelunsa Enontekiöllä. Kelan Pohjois-Lapin palveluryhmän ryhmäpäällikkö Outi Tormäsen mukaan ensi maanantaista lähtien enontekiöläisten on hoidettava asiansa joko netissä, puhelimitse tai Virtu-palvelupisteissä.
– Kela ottaa 2. lokakuuta lähtien käyttöön Virtu-pisteet koko Lapissa. Enontekiöläiset voivat siis hoitaa Kela-asiansa Virtun kautta ja hoitaa asiansa videoyhteydellä Kelan asiakaspalvelijoihin. Heidän ei tarvitse jonottaa, sillä Virtun kautta asiakkaat pääsevät saman tien Kelan asiakaspalvelijoiden juttusille. Vain Virtu-pisteeseen täytyy varata aika erikseen, kertoo Outi Törmänen.
Enontekiöllä Virtu-pisteet sijaitsevat Hetassa kunnantalolla ja Karesuvannon koululla.
Neuvottelut kunnan kanssa vielä kesken
Kelan Enontekiöllä tarjoama asiakaspalvelu ei välttämättä ole lopullisesti kuopattu. Kela ja Enontekiön kunta käyvät yhä neuvotteluja asiakaspalvelupisteen mahdollisesta jatkosta Enontekiöllä.
– Jos me saamme sopimuksen yhteispalvelusta kunnan kanssa, niin silloin se mahdollistuu. Tiesimme jo alkuvuodesta, että TE-palvelut loppuvat Enontekiöllä, joten aloitimme nämä sopimusneuvottelut kunnan kanssa. Ihminen ihmiselle, palvelu ilman koneita voi olla vielä mahdollista. Valitettavasti tässä on nyt sopimukseton kausi välissä, sanoo Kelan Pohjois-Lapin palveluryhmän ryhmäpäällikkö Outi Tormänen.
_Päivitetty 29.9.2017 klo 14.39: Otsikosta ja tekstistä muutettu: Kelan asiakaspalvelupiste loppuu Enontekiöllä muotoon Kelan yhteispalvelusopimus TE-palveluiden kanssa päättyy Enontekiöllä. _
Herätys: Hybridikeskus suojassa lain kouralta, Valkoisessa talossa sisäinen tutkinta, pilvipoutaa luvassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomessa aloittanut hybridikeskus suojassa tuomiovallalta
Syyskuussa toimintansa aloittanut hybridiuhkakeskus nauttii Suomessa lainkäytöllistä koskemattomuutta. Tämä tarkoittaa sitä, että keskus on vapautettu kaikesta, lähinnä siviili- ja hallinto-oikeudellisesta tuomiovallasta. [Selvitimme, mitä se käytännössä tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9853804) ja miksi ratkaisuun on päädytty. Hybridikeskuksen tarkoituksena on edistää ymmärrystä valtiollisten tai ei-valtiollisten toimijoiden hybridivaikuttamisesta sekä hybridiuhkien torjunnasta.
Kuka kerää tietoja sinusta verkossa?
Verkossa tapahtuva tiedonkeruu toteutuu usein [kolmansien osapuolten toimesta](https://yle.fi/uutiset/3-9856955). Tietojen analysointiin, ostamiseen ja myymiseen erikoistuneet palvelut keräävät käyttäjätietoja, joiden avulla voidaan kohdistaa niin mainoksia kuin sisältöjä. Usein sivustoilla vieraileva käyttäjä ei ole tietoinen siitä, mitä tietoa ja kenen toimesta hänestä kerätään.
Luonnonkauniit Oulujärven saaret kiistan keskellä
Vastustajat pelkäävät hakkuiden tuhoavan saarten luonnontilaisia metsiä. Metsähallituksen mukaan kyse on suunnitelluista metsänhoitotöistä, jotka parantavat retkeilymahdollisuuksia. [Kiistan taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-9853713) on kysymys siitä, mikä merkitys saarilla on tulevaisuudessa luontokohteina. Osa luonnonsuojelijoista pelkää, että hakkuiden ulottaminen retkeilyalueille murentaa vähitellen muiden suojelualueiden pitävyyttä.
Valkoisen talon väkeä sähköpostitutkinnassa 
Yhdysvalloissa Valkoinen talo on aloittanut [sisäisen tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9857524) joidenkin henkilökuntaan kuuluvien käytettyä yksityisiä sähköpostitilejään työasioiden hoitoon. Asiasta kertoo politiikkaan keskittyvä verkkolehti Politico. The New York Times -lehti kertoi maanantaina, että ainakin kuusi presidentti Donald Trumpin avustajaa on käyttänyt yksityisiä sähköpostitilejään työtehtäviensä hoitoon. Heidän joukossaan ovat mm. entinen esikuntapäällikkö Reince Priebus ja ex-neuvonantaja Steve Bannon. CNN:n mukaan myös presidentti Trumpin avustaja ja vävy Jared Kushner on tutkinnan kohteena.
Tallinnassa mietitään kyberturvallisuutta
EU-maiden johtajilla on [huippukokous Tallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9857486). Perjantaina he keskustelevat siitä, miten tietotekniikan kehittyminen vaikuttaa talouteen, hallintoon ja turvallisuuteen. Kokouksen puitteissa pidetään Tallinn Digital Summit -tapahtuma, jonka pääpuhujana on perjantaina Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll.
Poutaa ja sumua
Sää jatkuu poutaisena ja pilvisenä, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka. Aamulla on sumua suuressa osassa maata. Päivällä pilvipeite rakoilee siellä täällä. Päivän ylin lämpötila on pilvisyydestä riippuen seitsemästä neljääntoista astetta. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki).
Luonnonkauniit Oulujärven saaret kiistan keskellä – Metsähallitus hamuaa puuta, luontoväki pelkää hakkuiden laajenevan
Vastustajat pelkäävät hakkuiden tuhoavan saarten luonnontilaisia metsiä. Metsähallituksen mukaan kyse on suunnitelluista metsänhoitotöistä, jotka parantavat retkeilymahdollisuuksia.
Kiistan taustalla on kysymys siitä, mikä merkitys saarilla on tulevaisuudessa luontokohteina.
Vaalaan kuuluvat Kuoston ja Kaarresalon saaret ovat Natura 2000 -verkostossa.
Lisäksi ne ovat osa jääkauden jäänteenä syntynyttä Rokuan Geopark-aluetta, Suomen ainoaa matkailualuetta, joka on saanut UNESCO:n Geopark-tunnustuksen ainutlaatuisen geologisen perintönsä vuoksi. Tämä alue ulottuu Utajärven, Muhoksen ja Vaalan läpi Oulujärven saarille.
Luonnonsuojelujärjestöjen mukaan hakkuut ovat ristiriidassa saaren alkuperäisen suojelupäätöksen kanssa. Sen mukaan saarilla saa tehdä vain pienimuotoisia ja maisemaan sopeutettuja hakkuita.
Saaret eivät ole varsinaisia suojelualueita, vaan niissä suojelu perustuu [ulkoilulakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1973/19730606?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=ulkoilulaki), joka mahdollistaa metsänhoitotoimet.
Osa luonnonsuojelijoista pelkää kuitenkin, että hakkuiden ulottaminen retkeilyalueille murentaa vähitellen muiden suojelualueiden pitävyyttä. Samalla retkeilyalueista tehtäisiin nykyistä selkeämmin talousmetsiä, joissa suojelun merkitys vähenisi.
Tärkeä luonto- ja retkeilykohde
Vaalalainen luontoharrastaja Tiina Koski-Tulppo on koonnut yhdessä parin muun paikallisen henkilön kanssa hakkuita vastustavan adressin. Koski-Tulppo sanoo, että saaret ovat tärkeä paikallinen luontokohde paitsi alueen vakituisille ja vapaa-ajan asukkaille, myös muille retkeilijöille.
Hän muistuttaa myös saarten merkityksestä Oulujärven saarilla pesiville kotkille ja kalasääksille.
Metsähallituksen mukaan kyse on alueelle sovitetusta metsänhoidosta, jossa saariin jätetään eri-ikäistä ja kokoista puustoa. Monimuotoisuutta pyritään turvaamaan myös niin, että saariin syntyisi lahoavia puita.
– Metsäalueet säilyvät peitteisenä, vakuuttaa Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolonen.
Tolonen kertoo, että hakkuuvoimakkuus voi vaihdella eri osissa saaria, mutta aukkohakkuita ei saarissa tehdä.
Metsähallituksen mukaan hakkuiden avulla metsien rakennetta muutetaan karsimalla puustosta eri-ikäisiä puita. Niillä halutaan estää puupeltomainen metsä. Samalla metsästä tehdään enemmän luonnonmetsän näköinen.
Merkittävä määrä puuta
Vaikka Metsähallituksen mukaan hakkuissa saariin jätetään myös järeitä vanhoja puita, odotuksissa on, että kokoon saadaan puuta merkittävä määrä. Arvion mukaan puuta saataisiin parin sadan hehtaarin kokonaisalalta noin 10 000 kuutiometriä. Osa siitä on myös järeää tukkipuuta.
Hakkuut tehdään saariin kuljetettavalla monitoimikoneella. Se on aiheuttanut paikallisissa huolta siitä, tuleeko hakkuista kuitenkin luvattua rajumpia.
– Meillä on huoli siitä, että hakkuut laajenevat, vaikka meille annetaan tuntuma, että ne olisivat vain pienaukkohakkuita ja erilaisia rakenteistamishakkuita, sanoo Tiina Koski-Tulppo.
Valitukset siirtävät hakkuita
Hakkuiden aloittaminen on siirtynyt niistä tehtyjen valitusten takia.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan hakkuiden aloittamiselle ei kuitenkaan ole estettä, koska ne eivät merkittävästi vaikuta Natura-alueen valintaperusteina olleisiin luontotyyppeihin.
Metsähallituksen aluejohtajan Arto Tolosen mukaan Kuostonsaaren ja Kaarresalon hakkuut aloitetaan todennäköisesti parin–kolmen viikon kuluttua.
Ennen monitoimikoneen proomukuljetusta saareen Metsähallitus haluaa varmistaa myös hallinto-oikeudelta, voidaanko hakkuut aloittaa, vaikka niistä on valitettu.
Jari Korkki: Vaalikenttiä nuuskimassa, H-hetkiä haistelemassa
Suurin virhe, minkä Niinistön kampanjatiimi nyt voisi tehdä, olisi uskotella itselleen, että homma ratkeaa ensimmäisellä kierroksella.
**Tasavallan presidentin lähtö** kilpailemaan jatkokaudesta sai alkuviikosta ihan muodollisenkin sinetin, kun Sauli Niinistön uudelleenvalintaa ajava "kansanliike" tiedotti keränneensä kesän aikana allekirjoitukset 156 tuhanteen kannattajakorttiin.
Nokkelimmat laskivat heti, että pelkällä kannatusilmoitusten määrällä olisi viime kerralla vuonna 2012 kilvoitellut hyvinkin tasapäisesti häntäpäähän jääneiden ehdokkaiden kanssa.
Varsinkin sosiaalisessa mediassa vankimmat Niinistön tukijat kiirehtivät jo riemuitsemaan, että vaali ratkeaa heti ensimmäisellä kierroksella. Varmemmaksi vakuudeksi hehkuteltiin mielipidekyselyitä, joissa Niinistölle on ollut tarjolla reippaasti yli viidenkymmenen prosentin lukemia. 
Vaaleja ei kuitenkaan ratkota kannatuskorteilla tai gallupvastauksilla.
Itse tyydyn tässä vaiheessa arvioon, että Niinistöllä näyttäisi olevan ihan kelpo mahdollisuudet toiselle kierrokselle.
Vaaleja kun ei kuitenkaan ratkota kannatuskorteilla tai gallupvastauksilla.
**Oikeastaan mikään presidentinvaalien historiassa** ei viittaa siihen, että vaalit tälläkään kertaa ratkeaisivat ensimmäisellä kierroksella. Edes valtaisaa kansansuosiota nauttinut Mauno Koivisto ei päässyt suoran kansanvaalin harjoituskierroksella 1988 viiteenkymmeneen prosenttiin.
Koivisto olisi tuolloin tullut valituksi suoraan, mutta koska potti jäi 48,9 prosenttiin, siirtyi valinta samassa yhteydessä valituille valitsijamiehille.
Myös sen jälkeen – varsinaisessa suorassa kansanvaalissa – on joka kerta menty kakkoskierrokselle.
Ylivoimaisin voittaja on ollut Niinistö, joka viime kerralla löi vihreiden Pekka Haaviston 63-37.
Sen sijaan 2006 SDP:n Tarja Halonen rökitti Niinistön lopulta vain vaivoin, prosentein 52-48.
**Juuri Halosen kampanjatiimissä** tehtiin se virhearvio, että päätettiin yrittää kisan katkaisemista ensimmäiseen kierrokseen.
Ja mikä pahinta, taktiikka mentiin myös kertomaan julki, mistä taas kaikki kansalaiset eivät alkuunkaan pitäneet. Varsinkin kun yhtenä perusteluna oli, että näin vaalit tulisivat veronmaksajallekin halvemmiksi. Ikään kuin demokratiaa voisi noin vain hinnoitella.
Myöhemmin virhe on myönnettykin.
Niinistön leirissä tätäkin virhettä pyritään välttämään.
Niinistön kampanjapäällikkö tai virallisesti vaatimattomammin vaaliasiamies on tarkka maineestaan. Nyt kun eduskunnassa vaaditaan julki vierailijalistoja, on Heikki A. Ollila kuulemma ryhtynyt huolehtimaan pääkaupunkivisiittiensä yksityisyyden suojasta.
Siitä voisi tulla kotona Kangasalla sanomista, jos olisi rouvalle tullut maininneeksi menevänsä Storyvilleen, mutta valpas media paljastaisikin ukon istuneen iltaa eduskunnassa!
**Rohkenen ennustaa kahden kierroksen kamppailua.** Lukuisilla vaalitantereilla marinoitunut kampanjaveteraani Jussi Lähde heitti taannoin vieläkin rajumman veikkauksen.
Lähde ennakoi alkuviikosta, että presidentinvaalien toiselle kierrokselle selviytyy Niinistön kaveriksi joku H-kirjaimella alkava ehdokas.
Näitähän ovat ainakin Haatainen, Haavisto, Huhtasaari ja tämä hollantilaisvivahteinen van Hanen.
Sekä tietysti vanha vaalikonkari Hevonen, M.
Joka tietyisssä piireissä tunnetaan salanimellä Paavo Väyrynen. 
Siinä käy kuulkaa äkkiä niin, että se onkin tällä kertaa Niinistö, jolle kulttuurijengi puuhaa tukikonsertteja.
**Moni on sanonut, ettei** Haavisto-ilmiö voi toistua, koska "eiväthän ne toisella yrittämällä enää pääse samanlaiseen lentoon".
Väite on sikäli erikoinen, että sen paikkansapitämättömyys kannattaisi testauttaa esimerkiksi Sauli Niinistöllä (2006 ja 2012). Tai Urho Kekkosella (1950 ja 1956). Tai Risto Rytillä (1925 ja 1940).
Haavisto-ilmiö saattaa kuitenkin kuihtua yllättävästä syystä. Kun kansalla on ihan todistetustikin ollut tapana ryhtyä poliitikkojen kauhuksi pelaamaan presidentinvaalin toista kierrosta jo heti ensimmäisellä, niin mitä tapahtuukaan, jos Laura Huhtasaaren (ps.) kampanja ja kannatus lähtevät lentoon?
Siinä käy kuulkaa äkkiä niin, että se onkin tällä kertaa Niinistö, jolle kulttuurijengi puuhaa tukikonsertteja. Hei kuule Suomi, oletko sellainen iloinen maa, jossa on paikkoja ja kolmostuoppeja? 
Aika äkkiä on unohtunut valtiotieteen maisteri Timo Soinin laskuoppi.
**Perussuomalaisista alkukesästä** irtaantunut rykmentti on kiukutellut eduskunnassa naama sinisenä, kun vanhat puolueet ovat jakaneet uusiksi puhemiespaikkoja.
Aika äkkiä on unohtunut valtiotieteen maisteri Timo Soinin laskuoppi. Jytkyvaalien jälkeen Soini on laskeskellut – aivan oikein – suhteellisen vaalimatematiikan isänä pidettyyn belgialaiseen Victor d'Hondtiin vedoten, että puhemiehistön paikka kuuluu perussuomalaisille.
No nyt nyt sitten samainen laskuoppi vie Maria Lohelalta ja Siniseltä eduskuntaryhmältä paikan puhemiehistössä, jahka seuraavat valtiopäivät helmikuun alussa kokoontuvat.
Herra antoi, herra otti, tyydy siihen r'hontti! 
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Aina kun käyt verkossa, joku kerää siitä tietoa – pienin keinoin voit saada kerääjän selville
Verkosta kerätyt tiedot päätyvät usein kolmansille osapuolille. Asiantuntija ei ohittaisi toimintaa olankohautuksella.
Verkkosivuilla tapahtuva tiedonkeruu on arkipäivää. Sivustot keräävät evästeiden avulla kävijästä summittaiset paikkatiedot sekä tiedot muun muassa selaimesta, koneen käyttöjärjestelmästä ja mistä käyttäjä on sivustolle saapunut. Harva kiinnittää tähän mitään huomiota.
Syytä kuitenkin olisi, sanoo Naton strategisessa viestintäkeskuksessa ohjelmistokehittäjän työskentelevä Nora Biteniece.
Tiedot nimittäin voivat ja usein päätyvätkin sivuston omistajan lisäksi kolmansille osapuolille. Tietojen analysointiin, ostamiseen ja myymiseen erikoistuneet palvelut keräävät käyttäjätietoja, joiden avulla voidaan kohdistaa niin mainoksia kuin sisältöjä.
Etenkin klikkiotsikoihin perustuvat valeuutissivustot käyttävät kolmannen osapuolen palveluita maksimoidakseen tulot. Mitä enemmän ihmiset klikkaavat linkkejä, sitä enemmän heistä saadaan tietoja, jotka voidaan myydä eteenpäin.
Tämä jää usein piiloon sivustolle päätyneeltä käyttäjältä. Ja vaikka pelkästään selaustiedoilla ei voida ketään henkilöidä, tieto on valtaa.
– Tämän tiedon avulla voi oppia tuntemaan käyttäjän mielenkiinnon kohteet ja miten hän on tottunut surffaamaan netissä, Biteniece sanoo.
Kun tarpeeksi tietoa on kasassa, tietoa kerännyt taho on muun muassa perillä siitä, minkälaisia verkko-ostoksia käyttäjät tekevät, tai mitä he katselevat, mutta eivät osta. Mainostamisen lisäksi tämä tieto on hyödyksi, kun ihminen halutaan saada osallistumaan johonkin.
Laajennus selaimeen paljastaa urkkijat
Tällä viikolla Cyber Security Nordic -tapahtumassa vieraillut Biteniece painottaa, että Facebookissa linkkien luotettavuutta on vaikea arvioida, kun kaikki on paketoitu samalla tavalla. Hän kehottaakin jättämään somessa linkit sinisiksi.
Toinen vaihtoehto on hankkia selaimeen erityinen lisäosa tai laajennus, joka auttaa tunnistamaan luotettavat linkit tai jonka avulla voi estää kolmannen osapuolen tiedonkeruu.
– Selaimiin on olemassa lisäosia, kuten Ghostery, jotka paljastavat meille, ketkä keräävät tietoja. Sivustolle mentäessä voimme nähdä, kuka kerää tietoa ja sen jälkeen päättää estämmekö se vai emme, Biteniece opastaa.
Biteniece katsoo, että selaimia tekevien yritysten pitäisi rakentaa tiedonkeruun paljastavat laajennukset oletuksena selaimeen.
– Sen ei pitäisi olla käyttäjistä kiinni, koska suurin osa meistä ei koskaan ole kiinnostunut lataamaan lisäosaa selaimeensa itse.
Jo toinen Finnairin A350-lento palasi takaisin Helsinki-Vantaalle – "Tekninen vika, ei vaaratilannetta"
Viikon aikana Finnair on perunut kaksi Hongkongiin suuntautunutta lentoaan.
Finnairin Helsingistä Hongkongiin matkalla ollut lento AY69 joutui palaamaan varhain perjantaiaamuna takaisin Helsinki-Vantaalle. Koneeseen tuli tekninen vika, joka vaati korjaamista Helsingissä, Finnairilta kerrotaan. Kyseessä ei kuitenkaan lentoyhtiön mukaan ollut vaaratilanne. 
Perjantain vastaisena yönä puoliltaöin Helsinki-Vantaalta noussut lento ehti taittaa matkaansa kohti määränpäätään noin puolentoista tunnin ajan. 
Noin puoli kahden aikaan kone kääntyi takaisin kohti Helsinkiä lentäessään Uralin länsipuolella sijaitsevan Kirovin hallintoalueen yläpuolella. Alue sijaitsee noin 900 kilometrin päässä Moskovasta itään. 
Kone laskeutui Helsinkiin klo 03.13, ilmenee [FlightRadar24-sivuston arkistoimista koneen lähettämistä transponderitiedoista](https://www.flightradar24.com/data/flights/ay69). 
Koneessa oli 233 matkustajaa. He pääsevät jatkamaan matkaansa tänään perjantaina joko Finnairin tai muiden yhtiöiden lennoilla, Finnairilta kerrotaan.
Maanantaina kone kääntyi Kouvolan kohdalla
Kyseessä on jo toinen vastaava tapahtuma tällä viikolla. Edellisen kerran Hongkongin-lento palasi Helsinki-Vantaalle sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. 
Maanantaiyönä Hongkongin-kone nousi Helsinki-Vantaalta klo 00.11 ja keskeytti nousunsa vajaan kuuden kilometrin lentokorkeuteen noin 15 minuuttia myöhemmin. 
Kone pyöri Kouvolan yläpuolella reilun tunnin ajan vain noin kolmen kilometrin korkeudessa ja laskeutui lähtökentälleen klo 01.56.
Molemmilla lennoilla konetyyppi on ollut sama, Airbus 350-900, mutta kyseessä ovat olleet eri koneyksilöt. Finnairin mukaan lenntojen peruuntumiset ovat yksittäistapauksia. Kaikkiaan yhtiöllä on yksitoista A350-konetta.
Suomeen perustettu osaamiskeskus torjuu hybridiuhkia – mutta miksi ihmeessä se on suojassa lain kouralta?
Hybridiuhkakeskus nauttii kansainvälisten järjestöjen tapaan lainkäytöllisestä koskemattomuudesta.
Suomessa aloitti syyskuussa [Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskus](https://yle.fi/uutiset/3-9818287). Ihmetystä on herättänyt se, että sille on annettu Suomessa lainkäytöllinen koskemattomuus eli käytännössä suoja lain kouralta.
[Hybridikeskusta koskevassa laissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170417#Pidp451857440) sanotaan koskemattomuudesta tarkalleen ottaen seuraavasti:
5 § Hybridiosaamiskeskuksella on Suomessa lainkäytöllinen koskemattomuus, ellei se ole yksittäistapauksessa nimenomaisesti siitä luopunut. Koskemattomuudesta luopuminen ei sisällä suostumusta tuomion täytäntöönpanotoimiin. Tuomio on pantavissa täytäntöön vain, jos siihen on suostuttu erikseen.
Tämä tarkoittaa sitä, että hybridikeskus on vapautettu Suomessa kaikesta, lähinnä siviili- ja hallinto-oikeudellisesta tuomiovallasta. 
EU- ja valtiosopimusoikeuden yksikön päällikkö Kaija Suvanto ulkoministeriöstä kertoo koskemattomuuden liittyvän ennen kaikkea siihen, että hybridikeskuksen katsotaan olevan monin tavoin rinnastettavissa kansainväliseen järjestöön.
Kansainväliset järjestöt nauttivat kansainvälisissä käytännöissä usein diplomaattisten vapauksien tyylisistä erioikeuksista ja vapauksista.
– Näin turvataan hybridikeskuksen riippumatonta toimintaa. Kyse on hallitustenvälisistä toiminnasta ja keskus tarvitsee toiminnalleen tietynlaisen itsenäisyyden niin, että valtion viranomaiset eivät siihen puutu, Suvanto selventää. 
Keskus tarvitsee toiminnalleen tietynlaisen itsenäisyyden niin, että valtion viranomaiset eivät siihen puutu.
Helsingissä sijaitsevan keskuksen toimintaan osallistuu 12 EU- ja Nato-maata: Suomi, Ruotsi, Norja, Yhdysvallat, Ranska, Saksa, Britannia, Espanja, Puola, Viro, Latvia ja Liettua. Sen toimintaan saattaa liittyä jatkossa vielä muitakin valtioita.
Perusteluina myös keskuksen tehtävät
Hybridikeskus on tutkimuslaitos, jonka [tavoitteena on](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=365883&contentlan=1&culture=fi-FI) edistää ymmärrystä valtiollisten tai ei-valtiollisten toimijoiden hybridivaikuttamisesta sekä hybridiuhkien torjunnasta. Se ei siis itse pysäytä hyökkäyksiä.
Hybridiuhkissa on kyse tavoista horjuttaa valtioita ilman varsinaista sodanjulistusta: esimerkiksi verkkohyökkäyksiä tieto- ja pankkipalveluihin, vaalihakkerointia, valeuutisia ja ääriryhmien tukemista.
Lain perusteluissa on katsottu, että koskemattomuus on perusteltua myös, kun otetaan huomioon hybridiuhkiin liittyvät tehtävät.
Keskus voi myös luopua koskemattomuudesta, mutta silloinkaan sen ei ole pakko suostua tuomion täytäntöönpanoon. 
Keskuksen tilat ja omaisuus on myös vapautettu pakkotoimista Suomessa, esimerkiksi takavarikoista ja uhkasakoista. Asiakirjaturvallisuudesta ja tilojen loukkaamattomuudesta taas on laissa säädetty vielä erikseen.
Kuinka tavallista on, että Suomessa toimii laitoksia ja virastoja, joihin lain koura ei ulotu?
– Lainkäytöllinen koskemattomuus on esimerkiksi Itämeren suojelukomissiolla Helcomilla, Euroopan metsäinstituutilla ja EU:n kemikaalivirastolla, Suvanto kertoo.
Suvannon mukaan koskemattomuuden takia hybridikeskusta ei voitaisi esimerkiksi haastaa oikeuteen maksamattomista maksuista.
Hybridikeskuksesta oli alkujaan tarkoitus perustaa kansainvälinen järjestö. Suvanto kertoo, että kansainvälisen järjestön perustaminen olisi kestänyt kuitenkin mahdollisesti jopa vuosia, joten keskus päädyttiin perustamaan oikeudellisesti sitomattomalla yhteisymmärryspöytäkirjalla ja säätämään erioikeuksista ja vapauksista kansallisella lailla.
Myös henkilökunta on suojassa
Myös hybridikeskuksen johtokunta, johtaja ja henkilöstö nauttivat Suomessa lainkäytöllisestä koskemattomuudesta, kun kyse on työhön liittyvistä tehtävistä. Laissa todetaan seuraavasti:
11 § Hybridiosaamiskeskuksen johtokunnan jäsenillä, johtajalla ja keskuksen henkilöstöllä on Suomessa lainkäytöllinen koskemattomuus heidän tehtävänsä perusteella antamiensa suullisten ja kirjallisten lausuntojen ja tehtävänsä perusteella suorittamiensa toimenpiteiden osalta."
Suvannon mukaan koskemattomuus on myönnetty nimenomaan hybridikeskuksen etuja ja siellä suoritettavia tehtäviä varten.
_–  _Immuniteetti eli koskemattomuus ei koske yksityiselämää, vaan tarkoituksena on suojata henkilön työtä, jotta hän voi tehdä sitä rauhassa ilman ulkopuolista vaikuttamisyritystä. 
Tarkoituksena on suojata henkilön työtä, jotta hän voi tehdä sitä rauhassa ilman ulkopuolista vaikuttamisyritystä.
Hän lisää, että hybridikeskuksen johtajalla on myös oikeus harkintansa mukaan poistaa henkilöstön koskemattomuus tai johtokunnalla johtajan immuniteetti, jos sen säilyttäminen ei ole keskuksen edun mukaista.
– Jos kyse olisi esimerkiksi asiakirjoihin liittyvästä rikoksesta, jäisi keskuksen harkintaan, luovutaanko koskemattomuudesta, Suvanto antaa esimerkin. 
Hybridikeskuksen viralliset avajaiset pidetään lokakuun alussa, mutta sen toiminta käynnistyi syyskuussa. Täydessä toiminnassa keskuksen arvellaan olevan ensi vuoden alussa. 
Tällä hetkellä keskuksen henkilökuntaan kuuluu kuusi suomalaista ja yksi britti.
Tero Kankaanpäästä Isonkyrön kunnanjohtaja
Isonkyrön kunnanvaltuusto valitsi torstaina Tero Kankaanpään uudeksi kunnanjohtajaksi. Valtuusto oli asiasta täysin yksimielinen.
Alajärven kaupungin hallintojohtaja, oikeustieteen maisteri Tero Kankaanpää on valittu Isonkyrön kunnanjohtajaksi. Kunnanvaltuuston valinta oli yksimielinen. Myös valintatoimikunta ja kunnanhallitus esittivät virkaan Kankaanpäätä. 
Isonkyrön nykyinen kunnanjohtaja Eino Toivola ilmoitti keväällä jättävänsä tehtävän. Hän jää vuodenvaihteessa eläkkeelle. 
Perunaa on nostettu vauhdilla pohjalaispelloilta – ruokaperunan päätuotantoalueella enää neljännes perunasadosta pellossa
Syyskuun lopun poutasää on vihdoin jouduttanut myöhään siirtynyttä perunan nostoa. Perunaa on noussut maasta vikkelästi muun muassa Suomen ruokaperunan päätuotantoalueella Suupohjassa.
Viimeisen puolentoista viikon sää on saanut pieniä ihmeitä aikaan pohjalaisilla perunapelloilla. Parantuneet sääolot ovat jouduttaneet ruoka- ja tärkkelysperunan nostoa. 
– Nämä ovat olleet kullan arvoisia päiviä, summaa karijokelainen perunanviljelijä Timo Hautaviita. Hän istuu MTK:n perunavaliokunnassa ja Suupohjan Perunalaakso Oy:n hallituksessa.
Suupohjassa nostamatta on Timo Hautaviidan karkean arvion mukaan enää noin neljännes perunasadosta. Etelä-Pohjanmaan puolella Kauhavan seudulla ja Järviseudulla nostettavaa on hieman enemmän. 
– Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä enemmän kasvustot ovat myöhässä.
Pieniä perunoita mutta laatu hyvä
Kasvustojen hitaan tuleentumisen vuoksi ruokaperunan kuoren vahvistuminen on ollut hidasta. Perunajauhotehtaat ovat puolestaan odottaneet, että perunan tärkkelyspitoisuus nousee.
Timo Hautaviita kuitenkin arvioi, että perunan laatu on yllättävänkin hyvä. Määrä jää normaaliksi, tosin perunat ovat tavanomaista pienikokoisempia.
– Peruna on kestänyt tämän kesän säät ehkä parhaiten kaikista viljelykasveista.
– Mitään nosto-ongelmia ei Suupohjassa ole ollut. Vaikka vettä on tullut, ei meillä ole ollut poikkeuksellisen märkää. Pellot ovat kovettuneet nostokuntoon.
Timo Hautaviidan mukaan oikukkaan kesän säässä suurin vaikutus oli vähäisellä lämpösummalla.
– Heikon lämpösumman vuoksi täyttää satoa ei saatu.
Jos säät jatkuvat suosiollisina, Timo Hautaviita uskoo, että Suupohjan kaikki perunat on nostettu 10. lokakuuta mennessä.
Perunan päätuotantoaluetta
Pohjalaismaakunnat ovat perunan viljelyn päätuotantoalueita Suomessa. Suupohjassa tuotetaan pääosin ruokaperunaa ja ruokateollisuusperunaa, Kauhavan seudulla ja Järviseudulla tärkkelysperunaa.
Perunan viljely on kaiken kaikkiaan keskittynyt Suomessa läntiselle rannikkoalueelle. Ruokaperunasta viljellään MTK:n laskelmien mukaan peräti kaksi kolmannesta ja ruokateollisuusperunasta reilu puolet Pohjanmaalla. Tärkkelysperunasta lähes puolet tulee Etelä-Pohjanmaalta ja noin 40 prosenttia Satakunnasta.
Politico: Valkoiseen taloon sisäinen tutkinta yksityisistä sähköposteista
Ainakin kuuden Trumpin avustajan on kerrottu käyttäneen työssään yksityistä sähköpostitiliä.
Valkoinen talo on aloittanut sisäisen tutkinnan joidenkin henkilökuntaan kuuluvien käytettyä yksityisiä sähköpostitilejään työasioiden hoitoon. [Politicon mukaan](http://www.politico.com/story/2017/09/28/white-house-launches-probe-private-email-accounts-243281) tutkinta liittyy sähköpostien tuontiin ja vientiin Valkoisen talon palvelimilta yksityisille sähköpostitunnuksille. Asiasta kertovat verkkolehdelle neljä nimeltä mainitsematonta virkamieslähdettä.
[Sanomalehti The New York Times kertoi maanantaina](https://www.nytimes.com/2017/09/25/us/politics/private-email-trump-kushner-bannon.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news), että ainakin kuusi presidentti Donald Trumpin avustajaa on käyttänyt yksityisiä sähköpostitilejään työtehtäviensä hoitoon. Lehti kertoo saaneensa nykyisiltä ja aiemmilta Valkoisen talon virkamiehiltä tietoja, joiden mukaan muun muassa entinen esikuntapäällikkö Reince Priebus ja ex-neuvonantaja Steve Bannon käyttivät silloin tällöin yksityisiä sähköpostiosoitteitaan liittovaltion asioiden hoitamiseen.
[CNN:n mukaan ](http://edition.cnn.com/2017/09/28/politics/jared-kushner-personal-email-account-senate-intelligence/index.html)presidentti Trumpin avustaja ja vävy Jared Kushner ei ole kertonut senaatin tiedustelukomitealla henkilökohtaisesta sähköpostitilistään. Uutiskanavan mukaan komitea on lähettänyt asianajajan välityksellä Kushnerille kirjeen sen jälkeen, kun [Politico-verkkolehti raportoi sunnuntaina](http://www.politico.com/story/2017/09/24/jared-kushner-private-email-white-house-243071) Kushnerin lähettäneen tai vastaanottaneen noin 100 töihin liittyvää sähköpostia yksityisestä sähköpostistaan.
Taapero ampui käsiaseella kahta 3-vuotiasta Detroitissa
Taaperoikäinen lapsi on ampunut ja haavoittanut kahta 3-vuotiasta toveriaan käsiaseella Detroitin esikaupunkialueella Michiganissa. Dearbornin alueen poliisin mukaan ampuminen tapahtui keskiviikkona.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan ampumiset tapahtuivat yksityisessä kodissa, joka toimi päivähoitopaikkana useille lapsille. Toista uhria laukaus osui olkapäähän ja hänen odotetaan toipuvan täysin. Toinen loukkaantui vakavasti mutta hänen tilansa on vakaa, poliisilaitos tiedotti.
Poliisi kertoo myös haastatelleensa lastenhoitajana toiminutta naista. Erikoiskoulutuksen saaneiden viranomaisten kerrotaan haastatelleen toisia lapsia, jotka näkivät ampumiset.
Talossa useita aseita
Poliisin kerrotaan takavarikoineen kyseisestä päivähoitopaikasta useita tuliaseita. Michiganissa osavaltion laki ei kiellä käsiaseita lasten päivähoitopaikoista. Niiden pitäisi lain mukaan kuitenkin olla lataamattomina ja säilytettynä lukitussa paikassa lapsista etäällä.
Aseellista väkivaltaa vastustavan kampanjan mukaan jopa 1,7 miljoonaa amerikkalaista lasta elää kodeissa lukitsemattoman ja ladatun aseen kanssa. Vertaisarvioidun tiedejulkaisu Pediatricsin mukaan Yhdysvalloissa joka vuosi lähes 1 300 lasta kuolee ja 5 700 lasta saa sairaalahoitoa ampumahaavoihin.
Washington Post: Twitter sulki 200 venäläisiin kytköksissä olevaa tiliä
Twitter sanoo sulkeneensa 201 tiliä, jotka olivat kytköksissä samoihin venäläistoimijoihin, jotka ovat julkaisseet tuhansia poliittisia mainoksia Facebookissa. [Asiasta uutisoivan Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/business/economy/twitter-finds-hundreds-of-accounts-tied-to-russian-operatives/2017/09/28/6cf26f7e-a484-11e7-ade1-76d061d56efa_story.html?utm_term=.2e20439ff3df) mukaan yhtiö sanoi myös löytäneensä kolme venäläisen RT-kanavan tiliä, jotka käyttivät yhteensä 274 000 dollaria maksettuun sisältöön alustallaan vuonna 2016.
Twitter kertoo yhdistävänsä RT-sivuston Kremliin. Yhtiö esitteli torstaina löydöksiään ja toimiaan suljettujen ovien takana sekä senaatin tiedustelukomitealle että edustajainhuoneen tiedustelukomitealle. Molemmat komiteat ovat sanoneet haluavansa sekä Facebookin että Twitterin antavan todistuksen osana Venäjä-tutkintaa. Komiteat haluavat kuulla myös Googlea.
Facebook on aiemmin kertonut, että siltä ostettiin viime vuonna arviolta 3  000 mainospaikkaa, joissa julkaistulla mainoksilla ilmeisesti pyrittiin vaikuttamaan Yhdysvaltain presidentinvaalien tulokseen.
Senaatin tiedustelukomitean jäsen, demokraattisenaattori Mark Warner kuvaili Twitterin esitystä erittäin suureksi pettymykseksi ja riittämättömäksi kaikilla tasoilla. Hänen mukaansa yhtiö osoitti, ettei se ymmärrä lähes laisinkaan, kuinka vakavasta uhasta on kyse ja kuinka pahoin se uhkaa demokraattisia instituutioita.
Yhtiöt todistavat julkisessa kuulemisessa marraskuussa
Facebookin, Twitterin ja Googlen edustajien on määrä antaa julkinen todistus senaatin tiedustelukomitealle marraskuussa. Ennen tätä yhtiöt saattavat todistaa myös edustajainhuoneen tiedustelukomitean edessä. Komitean edustajat kertoivat aiemmin tällä viikolla pyytäneensä yhtiöitä antamaan todistuksen. 
Komiteat ilmaisivat halunsa kuulla yhtiöitä sen jälkeen, kun julkisuuteen tuli tietoja, joiden mukaan kaikkia kolmea yhtiötä manipuloitiin edistämään presidentti Donald Trumpin vaalivoittoa.
Google on kiistänyt, että yhtiön kautta olisi pyritty vaikuttamaan vaalien tulokseen. Buzzfeed-sivusto on kuitenkin raportoinut, että Googlen automaattinen mainosten kohdistusjärjestelmä on mahdollistanut sen, että mainostajat voivat suunnata esimerkiksi rasistisia mainoksia tietyille ihmisille.
CNN: Trumpin vävy ei kertonut tiedustelukomitealle henkilökohtaisesta sähköpostistaan
Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitea on lähestynyt Jared Kushneria kirjeitse median raportoitua sähköpostista.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin avustaja ja vävy Jared Kushner ei ole kertonut senaatin tiedustelukomitealla henkilökohtaisesta sähköpostitilistään, [uutisoi CNN](http://edition.cnn.com/2017/09/28/politics/jared-kushner-personal-email-account-senate-intelligence/index.html).
Uutiskanavan tietojen mukaan komitea on lähettänyt asianajajan välityksellä Kushnerille kirjeen sen jälkeen, kun media raportoi Kushnerin lähettäneen tai vastaanottaneen noin 100 töihin liittyvää sähköpostia yksityisestä sähköpostistaan.
Komitean lähettämässä kirjeessä Kushneria ohjeistetaan välittömästi tarkastamaan, että hän on toimittanut komitealla kaikki oleelliset dokumentit kuten esimerkiksi dokumentit, joissa kerrotaan hänen "yksityisestä sähköpostistaan, josta media on raportoinut". Lisäksi Kushnerin pyydetään tarkastamaan, että hän on toimittanut komitealle tiedot kaikista viestintään käytettävistä sovelluksista tai muista viestintäkanavista, joita hän on käyttänyt tai jotka saattavat sisältää komitean tutkinnan kannalta oleellisia tietoja.
Kushnerin asianajajan mukaan on täysin normaalia, että komitea haluaa varmistaa saaneensa kaikki oleelliset tiedot.
– Arvioimme tilin aikoinaan ja siellä ei ollut oleellisia dokumentteja, asianajaja myös sanoi.
Senaatin tiedustelukomitea ei ole virallisesti kommentoinut asiaa.
Myös ex-strategi ja ex-kansliapäällikkö käyttivät
Mediatietojen mukaan ainakin kuusi Trumpin läheistä neuvonantajaa on käyttänyt yksityistä sähköpostia keskustellakseen Valkoisen talon asioista. [New York Timesin viranomaislähteet ovat kertoneet](https://www.nytimes.com/2017/09/25/us/politics/private-email-trump-kushner-bannon.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0), että Valkoisen talon entinen strategiapäällikkö Stephen Bannon ja entinen kansliapäällikkö Reince Priebus käyttivät silloin tällöin yksityistä sähköpostiaan työasioista keskustelemiseen. Lehden tietojen mukaan myös neuvonantajat Gary Cohn ja Stephen Miller lähettivät tai vastaanottivat joitakin sähköposteja yksityisiltä tileiltään.
[Newsweekin mukaan](http://www.newsweek.com/ivanka-trump-personal-email-account-white-house-670700) myös Trumpin tytär Ivanka Trump käytti yksityistä sähköpostia ensimmäisen kuukauden aikana, kun hän työskenteli palkattomana neuvonantajana Valkoisessa talossa.
Virkailijoiden ei ole kuitenkaan laitonta käyttää yksityistä sähköpostia, jos he lähettävät työhönsä liittyvät postit työsähköpostiinsa. 
Vuonna 2016 presidentinvaalien aikaan Trump toistuvasti saarnasi Hillary Clintonille siitä, että tämä oli ulkoministerinä käyttänyt yksityistä sähköpostiaan. Trump käytti sähköpostikohua todistellakseen Clintonin epäluotettavuutta.
Jäänmurtajahankinnat edenneet USA:n kongressissa – suomalaisetkin kärkkyvät jopa kuuden aluksen kauppoja
Jäänmurtajakaluston uusimista kannatatetaan yli puoluerajojen. Kongressin odotetaan tekevän lopullisia päätöksiä lähiviikkojen aikana.
**Washington. **Vuosia valmisteltu hanke uusista jäänmurtajista pohjoisilla vesillä on nytkähtänyt eteenpäin Yhdysvalloissa. Kongressi valmistelee ensi vuoden budjettia ja uudet jäänmurtajat ovat mukana esityksissä.
Yhdysvaltain jäänmurtajapäätökset kiinnostavat suomalaisia. Kymmenkunta suomalaista yritystä kärkkyy erilaisia tilauksia, joita alusten rakentaminen mahdollisesti poikii.
Yhdysvaltalaiset pyrkivät rakentamaan uudet aluksensa itse, mutta alan tietotaitoa heillä on vähän. Maassa on tällä hetkellä vain yksi raskas jäänmurtaja, Polar Star, joka on jo 40-vuotias.
Ensimmäinen uusi alus 2023?
Yhdysvallat saattaa hankkia useita aluksia. Yhdysvaltain rannikkovartion jäänmurtajaohjelmassa on asetettu tavoitteeksi saada käyttöön ensimmäinen uusi raskas jäänmurtaja vuonna 2023.
[Alaskan senaattori Dan Sullivanin mukaan](https://www.sullivan.senate.gov/newsroom/press-releases/sullivan-votes-for-defense-bill-with-critical-arctic-missile-defense-authorizations) kongressilta saattaa tulla rahoitus jopa kuudelle uudelle jäänmurtajalle Yhdysvaltain pohjoisilla vesillä.
– Varmaksi ei vielä voi sanoa mitään, mutta pieniä askeleita jäänmurtajarahoituksen myöntämiseksi on havaittavissa.  Tarkempaa tietoa rahoituspäätöksistä odotetaan lähiviikkojen aikana, ulkoasiainsihteeri Iina Peltonen Suomen Yhdysvaltain suurlähetystöstä sanoo.
Senaatti nimesi lakiesitykseen
Kongressin edustajainhuone on esittänyt jäänmurtajia sisäisen turvallisuuden ministeriön budjettiin.
Senaatti puolestaan nimesi kautta aikain ensimmäistä kertaa jäänmurtajat maan puolustuslinjauksia koskevaan lakiesitykseen. Äänestyksessä jäänmurtajien hankkimista kannatettiin yli puoluerajojen luvuin 89-8.
Lakiesitys otetaan huomioon, kun Yhdysvaltain ensi vuoden noin 700 miljardin dollarin suuruisesta puolustusbudjetista päätetään.
Uusien jäänmurtajien rahoitus ratkaistaan osana sisäisen turvallisuuden ministeriön määrärahoja.  Maininta myös puolustusbudjetissa on kuitenkin tärkeää, sillä uusien alusten tilaajana olisi Yhdysvaltain rannikkovartiosto.
Sipilä: EU-illalliselta kaksijakoinen vastaanotto Macronin visioille
Euroopan johtajat pureksivat Ranskan uuden presidentin integraatiomyönteisiä ehdotuksia Tallinnassa. Suomen pääministerin mukaan Emmanuel Macronin into on tarttunut vain osaan jäsenmaista.
**TALLINNA** Ranskan presidentti Emmanuel Macron esitteli illalla näkemyksiään Euroopan unionin tiivistämisestä muiden jäsenmaiden johtajille.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Macronin innokas puheenvuoro sai johtajien illallispöydässä Tallinnassa kaksijakoisen vastaanoton.
– Se into on vähän erilaista Etelä-Euroopassa ja Pohjois-Euroopassa, Sipilä sanoi illallisen jälkeen torstain vastaisena yönä.
– Täällä pohjoisessa korostetaan sitä, että tehdään mitä sovittiin, ja etelässä ollaan innokkaampia visioimaan tulevaa ja integraation syventämistä, hän tarkensi.
Macron piti Tallinnassa Sipilän mukaan samansisältöisen puheenvuoron kuin linjapuheessaan tiistaina Sorbonnen yliopistossa, jossa hän peräänkuulutti EU-yhteistyön tiivistämistä. Macron esitti esimerkiksi unionin yhteistä puolustusbudjettia ja EU-veroja yhteisten menojen rahoittamiseksi.
Sipilän mukaan Macronin näkemykset eivät ole juuri muuttaneet EU:n tulevaisuudesta käytävää keskustelua siitä, millaista se oli viime keväänä ennen Macronin valintaa. Jonkinlaista vastakaikua Macron kuitenkin sai.
– Monessa puheenvuorossa kehuttiin sitä, että tarvitaan vähän pidemmälle katsovaa kuin mihin päästiin Bratislavan prosessissa, Sipilä sanoi viitaten maaliskuussa päättyneeseen pohdintaan EU:n tulevaisuudesta.
Merkel kehui
Ennen illallista Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi, että Ranska ja Saksa ovat monesta Macronin esittämästä asiasta samaa mieltä.
– Yksityiskohdista pitää vielä keskustella, mutta olen vakuuttunut, että Eurooppa ei voi jäädä paikoilleen vaan sen on kehityttävä edelleen, Merkel sanoi.
Merkelin on vaikea ottaa kovin yksityiskohtaisesti kantaa Macronin yksittäisiin esityksiin ennen kuin Saksaan on saatu uusi hallitus.
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker peräänkuulutti puolestaan kaksi viikkoa aiemmin etenkin euroalueen integraation tiivistämistä.
EU-maiden johtajien huippukokous jatkuu Tallinnassa tänään perjantaina. Sen varsinaisena aiheena on digitaalisuuden ja internet-talouden tuomiin haasteisiin vastaaminen.
YK:n pääsihteeri järkyttyi Myanmarista: "Humanitaarinen painajainen – ihmisoikeuspainajainen"
Antonio Guterresin mukaan kyseessä on maailman nopeimmin kasvava pakolaiskriisi.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres vaatii Myanmarin hallintoa keskeyttämään välittömästi sotilaalliset operaatiot, joiden seurauksena puoli miljoonaa rohingya-muslimia on paennut Bangladeshiin. Guterresin mukaan meneillään oleva humanitaarinen kriisi kylvää pohjaa radikalisoitumiselle, rikollisuudelle ja ihmiskaupalle.
– Kyseessä on humanitaarinen painajainen, ihmisoikeuspainajainen, Guterres sanoi puheessaan YK:n turvallisuusneuvostolle.
Guterres vaatii Myanmaria myös päästämään humanitaarista apua kriisin keskiössä olevaan Rakhinen osavaltioon. Aiemmin pääsihteeri on kutsunut Rakhinen tapahtumia etniseksi puhdistukseksi. Hänen mukaansa Myanmarissa on käynnissä maailman nopeimmin kasvava pakolaiskriisi.
Bangladeshiin paenneet rohingyat ovat Guterresin mukaan kertoneet rajusta väkivallasta ja vakavista ihmisoikeusloukkauksista, kuten seksuaaliväkivallasta ja maamiinojen käytöstä siviilejä vastaan. Guterres varoittaa, että jos väkivaltaisuudet leviävät edelleen Rakhinen keskiosiin, ne voivat ajaa jopa 250  000 ihmistä lisää pois kodeistaan.
YK:n vierailu alueelle lykkääntyi
YK:n edustajien piti torstaina vierailla Rakhinessa, mutta vierailu siirtyi ensi viikkoon. Lykkäystä perusteltiin sääoloilla. Vierailu olisi ensimmäinen YK:n edustajille sen jälkeen, kun Rakhinessa puhkesi laajoja väkivaltaisuuksia viime kuussa.
Rakhinen tapahtumista on vaikea saada tietoa, koska Myanmar on rajoittanut voimakkaasti myös avustusjärjestöjen ja median pääsyä alueelle. Avustusjärjestöt pelkäävät, että Rakhinessa on kymmeniätuhansia rohingyoja, jotka tarvitsevat pikaisesti ruokaa ja lääkkeitä.
Kymmenen lasta hukkui
Kukaan ei tiedä, kuinka paljon kuolonuhreja kriisi on kaikkiaan vaatinut. Torstaina ainakin 15 ihmistä sai surmansa, kun rohingyoja kuljettanut vene kaatui rajussa merenkäynnissä Bangladeshin rannikon edustalla.
Bangladeshin viranomaisten mukaan hukkuneiden joukossa oli kymmenen lasta.
Kuolonuhrien määrä saattaa nousta vielä huomattavasti, koska uutiskanava al-Jazeeran mukaan veneessä oli yli sata ihmistä. Parikymmentä ihmistä on pelastettu merestä hengissä.
Silminnäkijöiden mukaan turma tapahtui vain lyhyen matkan päässä rannasta.
– He hukkuivat aivan silmiemme edessä. Vain muutamia minuutteja myöhemmin ruumiit ajautuivat rantaan, kertoi paikallinen kauppias Mohammed Sohel.
Arsenal löi Jasse Tuomisen Bate Borisovin - Giroud iski merkkipaaluosuman
Olivier Giroud viimeisteli Arsenal-uransa sadannen maalin, kun varamiespainotteinen Arsenal haki 4-2-vierasvoiton valkovenäläisestä Bate Borisovista jalkapallon Eurooppa-liigassa torstaina.
Theo Walcott teki Arsenalille kaksi ja Rob Holding osui myös, kun Arsenal otti toisen voittonsa yhtä monesta pelistä alkulohko H:ssa. Walcott on viimeistellyt Arsenalille 107 täysosumaa. 
Arsenal-luotsi Arsene Wenger teki yhdeksän vaihtoa avauskokoonpanoon maanantain valioliigapelistä West Bromwichia vastaan. 
Vain Shkodran Mustafi ja Mohamed Elneny pitivät avauspaikkansa. Joe Willock sai debyyttinsä Arsenalin edustuksen avauksessa.
Baten suomalaishyökkääjä Jasse Tuominen seurasi ottelun vaihtopenkiltä. Bate Borisov on lohkokolmosena yhdellä pisteellään.
[Torstain Eurooppa-liigan tulokset](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html)
Riitta Väisänen valloitti katsojat A-teeman Lihava Suomi -ohjelmassa
 Avoimet kertomukset estrogeenipuutosmakkaroista ja niiden seurauksista saivat silkkaa kiitosta sosiaalisessa mediassa.
”Minä olen Riitta Väisänen – Je suis Riitta Väisänen”
Juontaja, entinen Miss Eurooppa ja nykyinen [tubettaja Riitta Väisänen](https://www.youtube.com/watch?v=ttIBrbIV4xY) sai katsojien sympatiat jo A-teema: Lihava Suomi –ohjelman suoran lähetyksen aikana. Eniten riemua herätti Väisäsen kertomus nolosta uimahallimatkasta.
Ja näin Riitta Väisänen kertoi ”estrogeeninpuutosmakkaraoistaan”: 
Entä mitä tapahtui kun orimattilalaiset saivat tietää, että Väisänen käy henkilökohtaisella hyvinvointivalmentajalla? Sen jälkeen hän ei saanut olla rauhassa ruokakaupassakaan: 
Riitta Väisänen muisteli myös, kuinka hänen isänsä 40 vuotta sitten painoi 140 kiloa. Sitten isä liittyi Painonvartijoihin, laihdutti 86-kiloiseksi ja päätyi järjestön kunniajäseneksi. Paino on pysynyt alhaalla tähän päivään asti.
Yhteensä 11 vierasta
Suomi lihoo ja lihavuuden hoito on retuperällä. Siitä olivat yksimielisiä [kaikki yksitoista vierasta](https://yle.fi/uutiset/3-9851960), jotka osallistuivat Suomen suurimman keskusteluohjelman, A-teeman Lihava Suomi –ohjelman suoraan lähetykseen torstaina 28. syyskuuta.
**Yli puolet suomalaisista on ylipainoisia ja joka viides meistä on lihava. Olemme edelleen Pohjoismaiden lihavin kansa.** **A-teema: Lihava Suomi on nähtävissä myös Yle Areenassa. Koko ohjelma tulee katsottavaksi pienellä viiveellä [tänne](https://areena.yle.fi/1-3945447).**
Ven ja Karppinen C-finaaleihin MM-soudussa
Yksikkösoutajat Robert Ven ja Eeva Karppinen ylsivät C-finaaleihin soudun MM-kilpailuissa Yhdysvaltain Sarasotassa. 
Kumpikin suomalaissoutaja otti torstaina C/D-välierissä kakkossijat.
\- Ihan hyvää perustekemistä tämän päivän kisa. Vähän oli väsynyt vielä eilisestä, mutta hyvin sai tsempattua. Nyt palautumaan, C-finaalissa vastassa vielä kovia kavereita, joten koetetaan siellä vielä laittaa kaikki peliin, Ven sanoi tiedotteessa.
\- Tänään oli varmaa tekemistä. C-finaalissa saa sitten taistella, Karppinen kommentoi.
C-finaalit soudetaan perjantaina.
Brittisaarnaaja tuomittiin vankeuteen terrorismin edistämisestä
Tuomarin mukaan Isis-terroristijärjestöä tukenut mies levitti vihaa lasten keskuudessa.
Muslimisaarnaaja on tuomittu Britanniassa kuudeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen terrorismin edistämisestä. Todistusaineistona oikeudessa käytettiin poliisin salaa tekemää nauhoitusta, jossa tuomittu kertoi lapsille, miten marttyyriksi ryhtyminen oli parempaa kuin koulunkäynti.
Syytetty puolustautui vetoamalla sananvapauteen. Tämä ei kuitenkaan vakuuttanut Lontoon Old Bailey -rikostuomioistuinta, joka katsoi miehen syyllistyneen Isis-terroristijärjestön tukemiseen ja terrorismiin kannustamiseen.
Tuomari Rebecca Poulet sanoi tuomitun saarnanneen vihaa. Pouletin mielestä miehen puheet edustivat vakavaa, jatkuvaa terrorismin puolestapuhumista.
Tuomittu saarnasi hyväntekeväisyysvaroilla toimivassa moskeijassa Stoke-on-Trentin kaupungissa, Keski-Englannissa.
”Vapaa-ajan lääkäri” Virtasen riskipeli ei onnistunut
Valtter Virtanen on 14:s lyhytohjelman jälkeen Oberstdorfin olympiakarsinnassa.
**OBERSTDORF.**
\- Katselin nimilistaa ennen kisaa. Riskillä oli pakko mennä.
Valtter Virtanen oli hyvin tilanteen tasalla ennen lyhytohjelmaansa olympiakarsinnassa. Olympiapaikka edellyttää sijoittumista kisassa kuuden joukkoon ja roimaa parannusta Virtasen ennätyspisteisiin. Virtanen yritti alkuun riskialtista neloistulppia, mutta tällä kertaa se päätyi jäähän. Kun kolmoisyhdistelmän alastulo oli epäpuhdas, jäivät pisteet lukemiin 59,62.
\- Neloishyppy on vähän 50-50 onnistumisen suhteen. Mutta iso lovi pisteisiin tuli yhdistelmässä, jota vaikeutettiin kuukausi sitten. Muutama virhe, mutta pisteitä sain enemmän kuin koskaan arvokisoissa, joten en voi olla pettynytkään, Virtanen kertoi. 
Virtaselle mennyt kesä ja kuluva syksy ovat olleet kiireistä aikaa. Hän on luisteluharjoittelun lisäksi työskennellyt lääkärinä Oberstdorfissa ja myös valmentanut jonkin verran. 
\- Voimavarat olivat aika vähissä, kun oli sellaisia 70 tunnin viikkoja. Nyt on hiukan kevennetty ennen kisoja. Lähtökohtaisesti tämä on minulle kuitenkin optimaalinen tilanne, kun saan lääkärin töillä rahoittaa luistelua. Ne kutsuvatkin minua vapaa-ajan lääkäriksi, kun olen siellä toisinaan niin harvoin, Virtanen nauroi.
Kisaa johtaa viime kauden EM-nelonen Belgian Jorik Hendrickx pisteillä 85,15. Vapaaohjelma luistellaan perjantaina.
"Romaani kuvaa sitä, kuinka vaikeaa on nuorena naisena vaeltaa" - Maija Vilkkumaan verkkolukupiirissä keskusteltiin sukupolvista ja selviytymisestä
Muusikko **Maija Vilkkumaan ** vetämässä verkkolukupiirissä on luettu **Anja Kaurasen **(nyk. **Snellman**) romaani __Sonja O. kävi täällä__ (1981). On loppuyhteenvedon aika: mitä ajatuksia kirja herätti niissä, jotka lukivat sen vuosien jälkeen uudestaan ja niissä, jotka tarttuivat siihen ensi kerran? Keskusteluun voi edelleen osallistua!
**Maija Vilkkumaa** paljastaa aluksi, että luki romaanin ensimmäistä kertaa kokonaan vasta nyt, verkkolukupiirissä. Nuorena hän vain vilkuili sitä: 
 - Luin pätkiä siitä teini-iässä kun se oli vanhempien hyllyssä. Muistan lauseen __"tuskin pillun syke oli laantunut"__ ja sit olin ihan punaposkisena, Maija kirjoittaa. __
Sonja O. kävi täällä__ on kirja, jolla on maine ja jonka tietävät nekin, jotka eivät ole sitä itse lukeneet.
- Se oli kyllä vielä 90-luvullakin kirja, johon nuoren naisen piti tavallaan tehdä välinsä selväksi, kirjoittaa **Kaisa**. 
- Mulle se oli tavallaan tärkeä vaikken edes lukenut sitä! vahvistaa Maija.
Anja Kaurasen esikoisromaani oli puheenaihe jo ilmestyessään. Vuonna 1981 oli rohkeaa, että nainen kirjoitti avoimesti seksistä. Verkkolukupiirissä pohdittiin, miten romaani näyttäytyy eri sukupolville. 
- Mun äiti muistelee että se todella oli ilmestyessään vallankumouksellinen kirja, Maija kirjoittaa. 
**HannaT** kertoo, että __Sonja O. kävi täällä__ oli hänelle 90-luvulla todella tärkeä:
-Se oli niin rohkea, aktiivinen, vaikka 90-luvun alku ei mitään 50-lukua ollutkaan niin oli se kuitenkin hyvin eri aika kuin mitä nyt eletään. Ei silloin ollut joka toisessa nuorten kirjassa homorakkautta, mielenterveysjuttuja tms. teemoja, joita nyt käsitellään koko ajan.”
Että minä uskallan ja että minulla sittenkin on aivot, oma pää.
Verkkolukupiirissä pohdittiin myös, miltä Sonja O:n kohellus mahtaa tuntua nykyisistä nuorista lukijoista (aivan nuoria lukijoita ei valitettavasti ollut itse paikalla asiasta kertomassa).  
-Jos mietin siskontyttöäni, joka on nyt viidentoista, en uskoisi hänen jaksavan lukea tällaista tekstiä, vaikka lukeekin paljon. Jollain tavalla nykynuoret ovat siveellisempiäkin kuin 80-90-lukujen nuoret aikoinaan. :D”, kirjoittaa Marjut ja jatkaa: 
- Nykypäivänä joka paikasta pursuaa seksiä ja Sonja O:n tyylinen teksti (ja kuva) on kaikkien ulottuvilla ilmaiseksi, niin nykynuoret kapinoivat omaan tapaansa olemalla kunnollisempia kuin "me" aikoinaan.
- Mä en oikein usko, että Sonja O on kestänyt aikaa siinä mielessä, että se tekisi nykyisiin 15-25-vuotiaisiin naisiin kauheasti vaikutusta. Sillä tavalla kuin se silloin 80-90-luvulla nuoriin naisiin saattoi tehdä, HannaT sanoo.
Verkkolukupiiri pohti vilkkaassa keskustelussa paljon myös feminismiä ja Sonjan edustamaa naiskuvaa. Sonja on roisi, mutta hukassa.
- Mä ajattelin nyt että se feminismi onkin sitä Sonjan ahdingon ja surun kuvausta. Ei sitä, että Sonja olisi jotenkin vahva ja missään asiassa niskan päällä. Vaan että romaani kuvaa sitä, kuinka vaikeaa on nuorena naisena vaeltaa, Maija kirjoittaa.
Myös Sonjan perheen tragediat ja kaikkien henkilöiden kokema ulkopuolisuus puhuttivat. 
-Se äiti on tosi traaginen hahmo ja tosiaan tunnistettava. Sillä ei oo voimavaroja mihinkään sen vammaisen pojan ja juopon miehen hoitamisen lisäksi, Maija miettii. 
- Tunnistan siinä joten sellaista katkeruutta, jota näkee edelleen paljon vanhemmissa ihmisissä, Marjut sanoo.
Lukupiiri näki Sonjassa kuitenkin viime kädessä selviytyjän. Terhi kirjoittaa:  
-Ajattelisin että Sonja selviytyy. Kirjan loppupuolella on hyvin lohdullisesti kirjoitettu __"Että minä uskallan ja että minulla sittenkin on aivot, oma pää. Ja minulla on kädet ja suu muuhunkin tarkoitukseen kuin terskan vaivaamiseen tai suuhunottamiseen."__

Koko lukupiirichat luettavissa täällä:
Seuraava verkkolukupiiri 2.11. klo 19 täällä samassa paikassa! Lukupiirin vetää kirjailija Emmi Itäranta ja luettavana on Elina Hirvosen romaani Kun aika loppuu. 
Avausmaalien ilta Oulussa - Kärpät murskasi SaiPan
Kärppien 6-1-voitto SaiPasta jääkiekkoliigassa ei ollut otteluna ikimuistoinen, mutta ilta jäi hyvin mieleen monelle pelaajalle.
Kärppien 17-vuotias lahjakkuus Rasmus Kupari iski Kärpät 1-0-johtoon uransa ensimmäisellä liigamaalilla. Avausmaalista liigassa pääsivät nauttimaan myös Kärppien Nicklas Lasu ja SaiPan Roy Radke.
4-1-maalin tehneen Jyri Junnilan edellinen osuma Kärppien paidassa oli yhdentoista kauden takaa. Jesse Koskenkorva sai maaliin uransa ensimmäisen syöttöpisteen.
\- En muista edellistä maaliani Kärpissä. Onhan se kiva onnistua maalinteossa, vaikka ei se ratkaise minun pelisuorituksiani, sekatyömieheksi itseään kuvaillut Junnila sanoi.
Kärppien kotitahti alkukaudella on ollut suorastaan mykistävä. Neljässä pelissä on syntynyt 21 maalia.
\- Takana on hyvä valmistautuminen, mutta ei sen pitäisi erota vieraspeleihin valmistautumisesta millään lailla, Junnila näki.
Vajaamiehisen vierasjoukkueen päävalmentaja Tero Lehterä kuittasi tappion nopeasti.
\- Puuttuu edelleen karvoja persuksista. Parempi voitti.
Pelicans uhitteli - Keränen pelasti voiton Lukolle 
Janne Keräsen jatkoajalla viimeistelemä maali varmisti sen, ettei Rauman Lukko ole hävinnyt tällä kaudella kotonaan vielä ensimmäistäkään ottelua jääkiekkoliigassa.
Aggressiivisesti ja aktiivisesti pelannut Lahden Pelicans piti raumalaisia välillä tiukoissa pihdeissä, mutta voitto ja kaksi pistettä jäivät Raumalle.
\- Täytyy vaan jaksaa luottaa omaan pelaamiseen. Jauhetaan ja jauhetaan, niin kyllä se kiitoskin sieltä tulee, ottelun molemmat raumalaismaalit tehnyt Keränen tiivisti.
\- Voittomaalissa Nikke (Janne Niskala) antoi voitetun aloituksen jälkeen hyvän poikittaissyötön Artulle (Ilomäki), joka jatkoi edelleen minulle. Ihan en saanut siihen one timeriä, mutta pistin varmuuden vuoksi ylös ja sinne se meni, Keränen kertasi.
Lukko on pelannut kauden alusta nyt peräti 53 minuuttia ja yhden sekunnin alivoimaa ilman ensimmäistäkään takaiskumaalia. 
Pelicans pääsi yrittämään raumalaistaian murtamista kymmenen minuutin ajan, mutta tuloksetta. Lukon erinomaisessa syysvireessä oleva maalivahti Kaapo Kähkönen venyi kiekon eteen nyt 36 kertaa.
Ketsuppipullot aukesivat - JYP punnersi voiton Ilveksestä
JYP jatkoi vahvaa menoaan jääkiekkoliigassa, kun Tampereen Ilves kaatui maalein 5-3. 
Hurrikaanipaidat takoivat avauserään kolme maalia ja pystyivät pitämään johtonsa, vaikka Ilves nousi parhaimmillaan jo maalin päähän.
JYPiltä aukesi muutama ketsuppipullo, kun konkarihyökkääjät Jarkko Immonen ja Juha-Pekka Hytönen tekivät kauden avausosumansa. Kotijoukkueelle onnistuivat myös Juuso Puustinen, Jani Tuppurainen ja Antti Suomela.
\- Ei se mikään helpotus ollut. Minulle on tärkeintä, että joukkue voittaa. Aika tuttu tarina meikäläiselle, että lämpiää hiljalleen. Toivottavasti tulee maaleja jatkossakin, tehot 1+2 nakuttanut Immonen totesi.
Ilves nousi kolmen maalin takaa-ajoasemasta jo maalin päähän, mutta kiri ei ihan riittänyt. Tupsukorville onnistuivat ottelussa Teemu Rautiainen, Eemeli Suomi sekä Teemu Lepaus.
\- Me olimme kyllä valmiita, mutta homma mureni jo ykköserässä. Ei annettu periksi tai oltu väärässä paikassa, mutta heti vaan kolisi omissa. Jos joku pieni positiivinen pilkahdus pitää etsiä, niin saatiin tästä loppua kohden peli aikaiseksi, Ilves-luotsi Karri Kivi summasi.
JYP jatkaa sarjataulukossa toisena vain pisteen päässä liigakärki Lukosta.
Nokia voitti – Henri Johansson laukoi 800. tehopisteensä
Salibandyliigan torstain ainoassa ottelussa Nokian KrP kaatoi LASB:n kotonaan maalein 6–5 (1–1, 2–3, 3–1).
Salibandyliigan torstain ainoassa ottelussa Nokian KrP kaatoi LASB:n kotonaan maalein 6–5 (1–1, 2–3, 3–1).
KrP:n pisteruisku Henri Johansson ylsi ottelussa harvinaiseen merkkipaaluun. Hänestä tuli liigahistorian toinen pelaaja, joka nousi urallaan 800 tehopisteeseen.
Johansson saavutti myyttisen pistemäärän lauottuaan ottelun avausmaalin. Hän on nyt koonnut uransa 386 runkosarjaottelussa tehot 466+334=800.
Aiemmin 800 pisteen rajan on rikkonut SPV:n Mikko Kohonen, joka on 485 ottelussa tehtaillut pisteet 517+287=804.
Torstain ottelut kovimmat teholukemat iski Nokian puolustaja Matti Koskela: 3+1. Myös vierailijoiden Joonatan Surakka iski hattutempun.
TPS:lla yllättävät ratkaisijat - Kerhon hyvä pelisuunnitelma ei kantanut 
Turun Palloseuran kotivoittojen putki jatkui torstaina jääkiekkoliigassa, kun Turkuhallissa tappiota kävi maistamassa Hämeen herruutta tavoitteleva HPK. 
TPS takoi taululle voittoluvut 3-2.
TPS aloitti ottelun vaisusti, ja avausmaali merkittiin hämeenlinnalaisille alivoimatilanteessa. Ensimmäisessä erässä TPS ei onnistunut maalinteossa edes kahden miehen ylivoimalla.
Toiseen erään TPS ryhdistäytyi, ja turkulaisten voiton avaimena hääri kolmosketju. Teemu Väyrynen ja Elias Karvonen tekivät kauden avausosumansa ja siivittivät TPS:n voittoon vain noin 3 200 katsojan edessä.
HPK:n kiri hyytyi jäähyihin päätöserän puolivälissä.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että peli ei ollut helppo voitosta huolimatta.
\- Ylivoimapeli ei onnistunut alkukauden tapaan, mutta onneksi pystyimme välttämään jäähyt, Kaskinen totesi.
HPK:n leirissä oltiin tyytyväisiä joukkueen vahvaan esitykseen, vaikka pisteet jäivät tulematta.
\- Meillä oli hyvä pelisuunnitelma, mutta tehot eivät riittäneet voittoon, harmitteli HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen.
17-vuotias superjunnu osui SM-liigassa - "Puljujärven ja Ahon sekoitus"
Kärppien päävalmentaja Mikko Manner on kuvannut Rasmus Kuparia pelityylillisesti Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon sekoitukseksi.
Kärppien Rasmus Kupari aloitti SM-liigataipaleensa pari viikkoa sitten Pelicansia vastaan. Tänään torstain kierroksella nuori hyökkääjä aloitti Kärppien kakkosketjussa yhdessä ruotsalaissentteri Nicklas Lasun ja Saku Mäenalasen rinnalla. 
17-vuotias Kupari ohitti SaiPa-molari Frans Tuohimaan terävällä rannekudilla kilpikäden alapuolelle heti ottelun alussa ajassa 01.03. Maalin alustivat Mäenalanen ja puolustaja Miika Koivisto. 
Kupari onnistui maalinteossa neljännessä liigapelissään ja on samalla vasta toinen 2000-luvulla syntynyt maalintekijä Liigassa. Tehopiste oli samalla hänelle liigauran ensimmäinen. Kupari on saanut peliaikaa alkukaudesta vain alle kymmenen minuuttia ottelua kohden. 
\- Sain lentävän lähdön, kun pääsin puikahtamaan pakkien välistä. Ensimmäinen maali on aina helpottava, sain sen nyt alta pois. Koko ketjulla kulki tänään muutenkin hyvin, hyvällä liikkeellä saimme luotua tilanteita, Kupari iloitsi.    
Kotkasta lähtöisin oleva laitahyökkääjä on pelannut junioreissa SM-tasolla Titaanien lisäksi KooKoossa ja Kärpissä. Kupari siirtyi Titaaneista kesällä 2015 Kouvolaan ja jatkoi KooKoon C-nuorissa vietetyn kauden jälkeen matkaansa Oulun Kärppiin.
TSN:n kiekkotoimittaja Craig Button arvioi syyskuussa, että vuonna 2000-syntyneistä suomalaishyökkääjistä Rasmus Kupari varataan vuoden 2018 varaustilaisuudessa ykköskierroksella. 
Buttonin laatimalle listalle ylsi suomalaisista myös Ässien 17-vuotias, kultakypärää jo parissa liigapelissä kantanut Jesperi Kotkaniemi, joka on summannut kauden kahdeksassa ottelussa tehot 2+4=6/+3. 
AFP: Marcel Proust maksoi lahjuksia saadakseen hyvät arvostelut Kadonnutta aikaa etsimässä -romaanisarjalleen
Ranskalaiskirjailija suosi hämärätoimissaan kirjoituskonetta, jotta käsialaa ei pystytä yhdistämään häneen.  
Marcel Proust (1871-1922) hallitsi kirjoittamisen lisäksi myös hys, hys -osaston markkinoinnin. 
Kirjailijan vastikään löydetyt kirjeet paljastavat, että Proust maksoi lahjuksia saadakseen _Swannin tie_ -romaaninsa (1913) ranskalaisen Le Figaro -sanomalehden etusivulle. Myöhemmin hän maksoi toiselle sanomalehdelle saadakseen kirjoittaa itse oman romaaninsa arvostelun.
– Swannin tie on pieni mestariteos. Herra Proustin näkemykset ja tuntemukset ovat täysin ainutlaatuisia, kirjailija kuvaili omaa teostaan.
Maininta etusivulla irtosi nykyrahassa 1 000 eurolla, arvostelua rukkaamaan Proust pääsi reilulla parilla tuhannella eurolla.
Proustin hämäräperäinen kirjeenvaihto on tullut päivänvaloon, kun harvinainen painos _Swannin tiestä_ on menossa myyntiin Sothebyn huutokauppakamarissa Pariisissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan taiteilija oli hyvin huolellinen peitellessään jälkiään. Hän vältti kirjoittamista käsin, jotta mitään pitäviä todisteita ei jäisi siitä, että "raha on vaihtanut omistajaansa".
Proustin epätoivoiset yritykset ostaa hyvää julkisuutta voivat selittyä sillä, että useat kustantajat olivat tyrmänneet _Swannin tien_ julkaisun. Kyseisestä teoksesta alkoi Proustin romaanisarja _Kadonnutta aikaa etsimässä_, jota pidetään modernin romaanitaiteen merkkipaaluna.
TPS porskuttaa voitto- ja pisteputkessa, Äijänsuon kotitaika säilyi
Turun Palloseura kasvatti pisteputkensa yhdeksään peliin SM-liigassa ja voitti viidennen kerran peräkkäin. Sarjan muut kärkijoukkueet JYP ja Lukko olivat niin ikään voitonnälkäisiä torstaina. 
TPS muurasi  vahvan toisen erän (3-0) näytöksellä [niukan 3-2-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-9857390) HPK:sta. Kerhon eturivin hyökkääjät Otto Paajanen ja Oula Palve viimeistelivät kauden neljännet osumansa. Pisteet 1+1 kerännyt ja voittomaalin iskenyt TPS-hyökkääjä Elias Karvonen oli onnistunut liigassa maalinteossa edellisen kerran kaudella 2015-16. Tepsin Teemu Väyryselle osuma oli puolestaan liigauran toinen. Pistepörssin kärkiduo Eric Perrin/Tomi Kallio jäi ilman tehoja. 
Jarkko Immonen ja Juha-Pekka Hytönen tekivät vihdoin kauden avausmaalinsa, kun JYP hurjasteli 3-0-johtoon vajaassa 14 minuutissa. Ilveksen maalilla Markus Ruusu korvasi tässä vaiheessa Antti Lehtosen. Tamperelaiset piristyivät jatkossa, mutta silti Ilveksen kolmen voittopelin sarja haihtui [JYPin voittaessa pelin 5-3.](https://yle.fi/urheilu/3-9857392) Jani Tuppurainen ja Immonen kokosivat kotikatsojien iloksi tehot 1+2. Ilveksen tärkeä hyökkääjä Eemeli Suomi loukkasi jalkansa. 
Pelicans piinasi tasaväkisesti kauden komeettajoukkue Lukkoa Äijänsuolla. Pekka Virran suojatit pääsivät jälleen kerran kuitenkin juhlimaan voittoa - tällä kertaa Janne Keräsen [2-1-jatkoaikaosumalla](https://yle.fi/urheilu/3-9857400) ajassa 63.22. Viisi maalia tällä kaudella niitannut Keränen teki molemmat raumalaisten täysosumat. Borna Rendulic oli vieraiden maalipyssy. Pelicans vei maalia kohti laukaukset nimiinsä peräti 37-18. Lukko on voittanut kaikki alkukauden kotimatsinsa.    
Kärpät palasi kahden vierastappion jälkeen voittojen tielle kesyn SaiPan kustannuksella [luvuin 6-1.](https://yle.fi/urheilu/3-9857405) Rasmus Kupari, 17, teki avausmaalinsa SM-liigassa ja aloitti oululaisten maalitehtailun. Vauhdikkaampi Kärpät hyvästeli sputnikit lopullisesti toisessa erässä, jonka se vei numeroin 3-0. Sentterien loukkaantumisista kärsivä SaiPa, joka on voittanut viimeksi Raksilassa helmikuussa 2013, on hävinnyt kauden viidestä matkapelistään neljä. 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
**Perjantai 29.09. **
KalPa        - Sport        18.30
KooKoo       - Ässät        18.30
Tappara      - HIFK         18.30
**Lauantai 30.09. **
HIFK         - KooKoo       17.00
JYP          - HPK          17.00
Jukurit      - Sport        17.00
Kärpät       - Ilves        17.00
Pelicans     - KalPa        17.00
SaiPa        - Tappara      17.00
TPS          - Lukko        18.30
Britit kahmivat nyt muumikirjoja – Hyväntekeväisyyshanke nosti Tove Janssonin kertomuksen ison kirjakauppaketjun bestselleriksi
Muumi-brändin omistava Moomin Characters teki kirjan brittiläisen Oxfam-järjestön kanssa. Hankkeen yhteydessä muumitarinoita on viety Ruandaan asti.
Moni Britanniassa asuva lapsi ja aikuinen tarttuu näinä päivinä kirjaan, jossa seikkailevat Tove Janssonin luomat supisuomalaiset hahmot.
Janssonin alun perin 1960-luvulla julkaistuista muumitarinoista _Kertomus näkymättömästä lapsesta_ ja _Kuusi_  on nimittäin tehty uusi erikoispainos, jota myy Britanniassa suuri kirjakauppaketju Waterstones.
Kirjan tuotot ohjataan kansainväliselle hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamille. Janssonin perintöä valvova Moomin Characters -yhtiö on ryhtynyt sen kanssa yhteiskampanjaan. Rahat menevät Oxfamin työhön tyttöjen ja naisten aseman parantamiseksi.
Jokin hankkeessa on osunut kirjoja ostavien brittien hermoon, sillä muumikirjasesta on tullut parissa päivässä hitti. Alkuviikosta julkaistu kirja oli noussut torstaina Waterstonesin bestseller-listan kakkoseksi, heti julkkiskokki Jamie Oliverin uuden keittokirjan kannoille.
Waterstonesilta kerrotaan Ylelle, että myynti on ollut kovaa sekä kirjakaupoissa että netissä. Niin kovaa, että kirjasta on tilattu jo uusi painos ja alkuperäinen tilaus on tuplattu.
"Britanniassa yllättävän paljon faneja"
Muumit eivät ole Britanniassa suinkaan aiemmin tuntemattomia. Tove Janssonin sarjakuvia on luettu jo 1950-luvulla, jolloin niitä julkaistiin sanomalehdissä ympäri kansainyhteisöä.
Myös kokoelma _Näkymätön lapsi ja muita kertomuksia_, josta tällä viikolla julkaistut tarinat on irrotettu, ilmestyi Britanniassa ensimmäisen kerran kymmeniä vuosia sitten. Muumeja on nähty saarivaltakunnassa myös televisiossa.
Britanniassa on yllättävän iso joukko muumifaneja, arvioi Tove Janssonin veljentytär ja Moomin Characters -yhtiön suurin omistaja ja luova johtaja Sophia Jansson.
– Niissä piireissä, joissa Britanniassa luetaan lastenkirjallisuutta, on aina ollut muumituntemusta, Jansson sanoo.
Siksikin Britanniassa perustettu ja Oxfordissa päämajaansa pitävä Oxfam-järjestö vaikutti sopivalta, kun Moomin Characters etsi kansainvälistä kumppania uuteen hyväntekeväisyyskampanjaan.
Tove Janssonin tuotannosta _Näkymättömän lapsen_ tarina tuntui rimmaavan hyvin Oxfamin ohjelmiin, joiden tavoitteena on auttaa naisia saamaan tasa-arvoisempi asema yhteisöissä eri puolilla maailmaa.
Tarinassa muumiperheen luokse tullut, kaltoin kohdeltu Ninni rohkaistuu ja muuttuu saamansa hyvän kohtelun myötä jälleen näkyväksi.
– Kertomus on yksi Tove Janssonin kaikkien aikojen suosituimmista, Sophia Jansson sanoo.
Markkinointi pelaa
Uuden muumikirjan reipas menekki johtuu paitsi hyvästä tarinasta, myös markkinoinnista.
Kampanjassa mukana oleva Waterstones-kirjakauppaketju on pitänyt kirjaa näyttävästi esillä ja kertonut Oxfam-yhteistyöstä, jonka tuotto menee hyväntekeväisyyteen.
Briteillä on pitkät perinteet lahjoittamisessa, ja muutaman punnan maksava muumikirjanen saattaa mennä kaupaksi, koska siinä kiteytyy monta asiaa, Sophia Jansson arvelee.
– Kyseessä on sellainen summa, jonka voi ajatella laittavansa hyväntekeväisyyteen. Samalla voi osoittaa olevansa tiettyjen arvojen kannalla, hän sanoo.
Bestseller-status myös ruokkii itse itseään: kun kirja saa huomiota, siihen tartutaan ja se saa lisää huomiota.
Yksi Moomin Charactersin alkuperäisistä tavoitteista oli kerätä Oxfamille 200 000 euroa, ja tavoitetta kohti ollaan hyvää vauhtia menossa.
Muumitarina upposi myös Ruandassa
Sitä, mihin muumikirjan tuotot tarkalleen menevät, ei ole vielä päätetty. Etupäässä kehitysyhteistyöhön keskittyvällä Oxfamilla on hankkeita Afrikasta Aasiaan ja Etelä-Amerikkaan.
On mahdollista, että ainakin osa rahoista päätyy itäisessä Afrikassa sijaitsevaan Ruandaan. Sophia Jansson kävi siellä tutustumassa Oxfamin toimintaan ja tapasi muun muassa järjestön tukeman, ananasta viljelevän osuuskunnan naisia.
Jansson kertoo, kuinka kinyarwandan kielelle varta vasten käännetty _Näkymätön lapsi_ luettiin ääneen osuuskunnan kokouksessa. Ruandalaiset viljelijänaiset ymmärsivät tarinan yleismaailmallisen tarinan täysin, hän sanoo.
– He sanoivat olleensa samassa tilanteessa: vasta osuuskunnan kautta heille oli tarjoutunut mahdollisuus sanoa mielipiteensä ja vaikuttaa päätöksentekoon, Jansson sanoo. 
_Näkymättömässä lapsessa_ on kyse yksittäisestä kampanjasta, mutta Sophia Jansson sanoo, että Moomin Characters haluaisi aloittaa Oxfamin kanssa monivuotisen yhteistyön.
Muumi-brändi on jo monissa maissa tuttu. Vieläkö muumit tarvitsevat lisää näkyvyyttä ja yritys lisää rahaa?
Jansson nauraa.
– Suurin osa maailmasta ei tiedä muumeista vielä yhtään mitään. Sanoisin, että maailma tarvitsee Toven teosten filosofiaa, hän vastaa.
Jokainen yritys haluaa myös kasvaa, sillä silloin voi tarjota töitä ja lahjoittaa varoja, hän muotoilee.
Luonnossa liikkuminen on suuressa suosiossa – mutta koko polku luontoon pitää olla hyvin suunniteltu
Kansallispuistojen kävijämäärät ovat jatkuvassa kasvussa, luontomatkailu ja luonnossa liikkuminen suosiossa. Osa hyvistä luontokohteista on kuitenkin tiedotuspimennossa. Tiedotus ja maanomistajien välinen yhteistyö vaatii hyvää suunnittelua. 
Etelä-Pohjanmaalla Alajärvellä sijaitsee yksi kiistaton luontohelmi: Pyhävuori. Sen maisemia on[ verrattu jopa Koliin](http://retkipaikka.fi/vapaa/pyhavuori-pohjanmaan-koli/). Sieltä löytyy jääkauden jälkeisiä kalliomuodostelmia, vanha myyttinen uhripaikka ja asuinsija – sekä kalliomaalauksia. Niiden aitoudesta tosin on kahta mielipidettä.
Korkealta Pyhävuorelta avautuu myös upea näköala Suomen suurimpaan kraaterijärveen, Lappajärveen, joka on syntynyt meteoriitin törmäyksestä noin 77 miljoonaa vuotta sitten.
Luulisi, että tällaiselta seudulta löytyisi matkailukeskus, erilaisia palveluja, luontomatkailuyrityksiä ja merkittyjä reitistöjä näkötorneineen ja huoltorakennuksineen. Toki Pyhävuorella on merkittyjä reittejä ja opastusta, mutta kohteen tunnettuus on pientä. Alajärven Pyhävuori ansaitsisi tulla isommin huomioiduksi.
Luontoreitit ja -kohteet kansan tietoon
Metsähallituksessakin pohditaan tällä hetkellä sitä, miten tietoa kohteista saataisiin paremmin eteenpäin. Tiedonsaanti saattaa myös eriarvoistaa kansalaisia. Tieto pitäisi olla kootusti yhdessä lähteessä ja mahdollisimman helposti saatavissa. 
– On joukko ihmisiä, jotka eivät tiedosta, mitä mahdollisuuksia kaupungin läheisyydessä on. Se on viestinnälle iso haaste. Palvelujen tuottajia on paljon, niin nämä pitäisi saada yhtenä kokonaisuutena esille, toteaa myös Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalvelujen aluepäällikkö Matti Tapaninen.
Samaa toistaa myös luontomatkailuhanketta Seinäjoen ammattikorkeakoulussa vetävä Sanna Jyllilä. 
– On valtava määrä luontoreittejä, joista vain paikalliset tietävät. Netissä tieto saattaa olla vanhentunutta tai sitä on sirpaleisesti eri paikoissa, sanoo myös projektipäällikkö Sanna Jyllilä Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoen ammattikorkeakoulu kartoittaa parhaillaan alueen luontokohteita ja -reitistöjä. Taustalla on Visit Finland Outdoors -hanke, jonka tarkoituksena on edistää luontokohteiden matkailullista käyttöä ja jopa kaupallista tuotteistamista. Reittien kartoittamisen jälkeen niistä aiotaan tehdä kuvaukset ja koota yhteen paikkaan, Visit Pohjanmaa –sivustolle. 
Ammattikorkeakoulun hankkeessa tähdätään matkailuun, mutta jos sitä kautta saadaan kohteet myös lähialueen asukkaiden tietoon, kaikki hyötyvät. 
Sirpaleinen tieto
Monista tiedonlähteistä erottuvat mm. Visit Finland, Retkipaikka.fi-sivusto sekä Metsähallituksen oma Retkikartta.fi-sivusto. Retkikartta-palveluun ovat kunnat lähteneet mukaan ja saaneet reitistöjään sitä kautta laajemmin esille. Visit Pohjanmaa –sivustolla on tällä hetkellä 13 luontokohdetta Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnista. Myös kuntien ja kaupunkien omilta sivuilta löytyy tietoja, puhumattakaan yksittäisten luontomatkailuyritysten sivustojen viidakosta.  
Toisen maalle on vaikea rakentaa
– Pitäisi löytää äärimmäisen helppoja tapoja viestiä. Retkikartta on yksi vastaus siihen, että tieto saadaan yhdestä lähteestä, sanoo Matti Tapaninen Metsähallituksesta. 
Monenlaisia hankkeita on siis vireillä. Oulun seudulla Metsähallitus ja kaupunki ovat koonneet yhteen seudun tärkeimmät ulkoilualueet. Oulu outdoors zone -kohteet löytyvät Visit Oulun sivuilta. Samantyyppistä yhteistyötä ollaan rakentamassa Kajaanin seudulla. 
– Kajaanissa hankehakemus on juuri nyt vireillä. Siellä katsotaan, mitkä ovat ne kärkikohteet, jotka otetaan huomioon. Metsähallituksen ja kuntien lisäksi mukaan on tulossa myös kyläyhdistys, selittää Tapaninen. 
Toisen maalle ei voi rakentaa
Mutta palataan Alajärven Pyhävuorelle. Miksi esimerkiksi Pyhävuori tunnetaan vielä heikosti, vaikka sillä olisi kiinnostavia matkailullisia edellytyksiä. Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivunen pohtii näin:
– Ehkä siihen vaikuttaa se, että ollaan yksityisen omistajan maalla. Siksi kaupunki ei ole voinut suuresti markkinoida, sanoo Koivunen.
Etelä-Pohjanmaalla ja koko läntisessä Suomessa tämä onkin tyypillistä. Maat ovat sirpaleisesti eri tahojen omistuksessa ja yksityisomistusta on paljon. Se tuo omat haasteensa. 
– Toisen maalle on vaikea rakentaa, naurahtaa Koivunen.
Alajärven kaupunki suunnittelee pidemmän vuokrasopimuksen tekemistä yksityisen maanomistajan kanssa. Näin kaupunki voisi kehittää esimerkiksi alueen roskahuoltoa ja mahdollisesti rakentaa uuden näkötorninkin käyttökiellossa olevan palotornin tilalle. 
Huonojakin esimerkkejä
Maanomistajien kanssa kannattaakin olla hyvissä väleissä. Pahimmillaan voi käydä niin kuin kävi Seinäjoella. Seinäjoen Kyrkösjärven ympäri kulkee luontoreitti, jota kaupunki pitää yllä. Osa reitistä on kuitenkin yksityisten maanomistajien mailla.
Juuri yksityinen maanomistaja Ilmajoen puoleisessa osassa pisti koko reitin kiinni pari vuotta sitten. [Maanomistaja suivaantui](https://yle.fi/uutiset/3-7979149) siitä, että kaupunki oli raivannut puustoa ja leventänyt polkua. Hän rakensi niin mittavat esteet reitille, että sitä ei enää kukaan pääse kulkemaan.
Tilanne on [ajautunut täydelliseen jumiin](https://yle.fi/uutiset/3-9066503). Ratkaisua ei vieläkään ole näköpiirissä. Kaupunki on kiistänyt maanomistajan korvausvaateet ja maanomistaja on lisännyt reitin esteitä. Kyrkösjärveä kiertävät joutuvat käyttämään vaihtoehtoista reittiä, joka pidentää matkaa ja kiertää osittain maantien kautta.
Ennakkosuunnittelu ja priorisointi
Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalvelujen aluepäällikkö Matti Tapaninen ei ole kuullut Seinäjoen esimerkin kaltaisia tapauksia, vaikka arvioikin niitä löytyvän. Alajärven esimerkin hän allekirjoittaa. 
– Idässä ja pohjoisessa on isompia kokonaisuuksia (omistuksessa), joten siellä on helpompi tehdä tuotekehittelyä. Läntisessä Suomessa omistus on niin hajanaista, että se vaatii suunnittelulta ja sopimuksilta enemmän huolellisuutta, sanoo Tapaninen. 
Tärkeintä on, että asiat kirjataan mustaa valkoiselle huolellisesti. 
– Pitää olla sopimukset ennakkoon varmistettu, että tähän voi reitin linjata, ja että se on maanomistajalle selvä, painottaa Tapaninen. 
Suunnittelu, yhteistyö ja kokonaisuuden hahmottaminen on siis oleellisen tärkeää. 
– Ettei yksi tee yhtä omalla alueella ja toinen toista omalla alueellaan. Paitsi itse reitti – myös koko polku sinne luontoon eli ennakkotieto, viestintä, palautemahdollisuus ja kestävyyden varmistaminen. Että se koko ketju on hyvin suunniteltu ja suunnittelu on laadukasta, lisää Tapaninen. 
Ja lopuksi. Ihan kaikkia kohteita ei ehkä kannatakaan pitää kunnossa ja kehittää. Tapaninen sanoo, että kun panostetaan tiettyihin kohteisiin, pidetään ne kunnossa ja laadukkaina, jostain kohteista voi myös luopua. 
Kelan Kanta-palveluiden palvelunestohyökkäykset päättyneet
Palvelunestohyökkäykset aiheuttivat hidastelua yhteyksissä eilisestä lähtien. Joissain tapauksissa Kanta-palveluiden käyttö estyi kokonaan.
Kelan Kanta-palveluita eilisestä aamupäivästä alkaen häirinneet palvelunestohyökkäykset on saatu kuriin tänään.
Palvelunestohyökkäykset haittasivat Omakanta, kanta.fi ja Kelain -palvelujen käyttöä. Palveluiden kautta kansalaiset voivat tarkastella omia e-reseptejään ja potilastietojaan ja niitä käyttävät myös apteekit ja terveydenhuolto.
Kanta-palveluiden toimintaa seurataan edelleen tehostetusti ja niihin pääsyä ulkomailta on rajoitettu.
Stukin pääjohtaja: Ydinvoiman lupaprosesseja voitaisiin uudistaa, jos Suomeen tulee pienvoimaloita
Säteilyturvakeskuksen pääjohtajan Petteri Tiippanan mukaan Suomessa pitäisi pohtia, onko lupaprosessi nykyaikaan soveltuva ja tarkoituksenmukainen.
Ydinvoimarakentaminen voi nopeutua tuntuvasti lähivuosina, kun markkinoille on tulossa moduuleista koottavia pienreaktoreita, joita voidaan valmistaa sarjatuotantona tehtaassa. Pienreaktoreilla korvattaisiin fossiilisia polttoaineita esimerkiksi teollisuuden lämmöntuotannossa.
Pienydinvoimaloita voitaisiin käyttää myös perinteisessä sähkön tuotannossa. Laitoksia kehitetään siten, että ne voitaisiin sijoittaa lähelle asutusta ja teollisuuslaitoksia.
Myös Suomen Säteilyturvakeskuksessa tehdään jo turvallisuustutkimusta.  
– Näitä on hyvin monenlaisia laitostoimittajien piirustuspöydillä ja kohta jo varmasti markkinoillakin, Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana sanoo.
Lupaprosessi raskas pienille laitoksille
Tiippanan mukaan tekniikan kehitys voisi näkyä myös lupaprosesseissa. 
– Sitä kannattaisi Suomessakin miettiä, että onko nykyinen tapa  luvittaa tarkoituksenmukainen.
– Jos laitoksen turvallisuuden osoittaminen on yksinkertaista, niin kyllä lupakin voidaan silloin käsitellä suoraviivaisesti.
Tiippana pitää nykyistä lupaprosessia turhan raskaana esimerkiksi sarjatuotantona valmistettaville reaktoreille. Tiippanan mielestä lupaprosesseja voitaisiin uudistaa, jos Suomeen aletaan rakennetaa niin sanottuja pienydinvoimaloita.
–  Näitä  luvitettaisiin useampi kerralla.  Ei mentäisi enää perinteisesti rektori kerrallaan eli se logiikka siinä muuttuisi, Tiippana sanoo.
Pienvoimaloiden rakenne on yksinkertaisempi
Esimerkiksi Eurajoen Olkiluodossa oli jo ennen rakenteilla olevaa laitosta kaksi reaktoria ja jokaiselle myllylle oli haettu luvat erikseen.
Tiippana sanoo, että pieniä voimaloita voitaisiin mahdollisesti luvittaa myös nykyistä nopeammin. Ideana pienten voimaloiden rakentamisessa on juuri se, että niitä rakennetaan useampia.
– Silloin luvituksessakin pitää mennä läpi useampi reaktori kerralla, että se kannattavuus tulee järkeväksi, Tiippana sanoo.
Pienissä voimaloissa rakenne on jo lähtökohtaisesti yksinkertaisempi  kuin isoissa laitoksissa.
– Pyritään siihen, että nämä laitokset olisivat yksinkertasempia myös turvallisuuden osoittamisen kannalta, Tiippana linjaa.
Turvallisuudesta ei tingitä
Tiippana korostaa, että turvallisuudesta ei tingitä pientenkään laitosten kohdalla. Ydinvoimaloiden lupaprosessista säädetään Suomessa ydinenergialainsäädännössä.  
– Vähän aikaa sitten selvitettiin, että näitä pieniä voimaloita voi kyllä luvittaa myös sen mukaisesti. Joka tapauksessa edessä on kuitenkin se, että luvittaa pitäisi aina kerralla useampia laitoksia. Mielestäni olisi hyvä pohtia sitä, onko nykyinen prosessi yhä tarkoituksenmukainen, Tiippana sanoo.
Valepoliisi soitti yrittäjälle – "Pysäytä auto tien varteen, jätä pankkikortti autoon ja jatka junalla matkaa" 
Valepoliisit ovat alkaneet huijata iäkkäiden henkilöiden lisäksi yrittäjiä. Keski-Suomessa asuva yrittäjä uskoi valepoliisia.  
Keski-Suomessa asuva yrittäjä oli käymässä joitakin kuukausia sitten kauppakeskuksessa, jossa hän nosti rahaa automaatista. Sen jälkeen hän haki autonsa parkkihallista.
Muutaman tunnin kuluttua soi puhelin.
Poliisi soitti ja kertoi, että yrittäjä oli joutunut huijauksen kohteeksi. Sen jälkeen yrittäjälle annettiin selkeät toimintaohjeet.
– Yrittäjälle sanottiin, että rikoksen torjumiseksi on välttämätöntä, että hän jättää autonsa tien poskeen. Hänen käskettiin jatkaa matkaansa junalla. Lisäksi yrittäjälle sanottiin, että hänen tuli jättää pankkikortti autoon, kertoo Nordean riskienhallintajohtaja Sakari Wuolijoki.
Yrittäjä teki työtä käskettyä.
Hän jätti autonsa tien varteen ja jatkoi matkaansa junalla. Sen jälkeen valepoliisit menivät nopeasti autolle ja ottivat pankkikortin.
Valepoliisi katsoi tunnusluvun olan yli
Pankkiin yrittäjä oli yhteydessä, kun hänen tilinsä oli nostettu tyhjäksi.
– Huijarit olivat katsoneet kauppakeskuksessa olan takaa yrittäjän pankkikortin tunnusluvun. Sen jälkeen he olivat seuranneet tätä parkkihalliin. Rekisterinumeron perusteella he olivat saaneet selville tämän henkilön henkilöllisyyden, riskienhallintajohtaja Sakari Wuolijoki kuvailee.
Valepoliisit olivat saaneet kaupparekisteristä selville yrityksen tietoja. Näitä tietoja kertomalla he olivat saaneet yrittäjän uskomaan, että kyseessä olisi oikea poliisi.
Tätä huijausta ei kukaan kyennyt estämään, mutta usein pankki pystyy pelastamaan asiakkaansa.
Nordea: Estämme tänä vuonna 150 huijausta
Pankeilla on velvollisuus ilmoittaa poliisille epäilyttävistä tilisiirroista, jotta poliisi pääsisi mahdollisten rahanpesijöiden jäljille.
Pankit seuraavat tarkasti niiden kautta kulkevia tilisiirtoja, ja pankkien tietokoneohjelmat poimivat miljoonien tilisiirtojen seasta epäilyttävältä vaikuttavia maksutapahtumia. Suurin osa niistä osoittautuu normaaleiksi pankkitapahtumiksi tarkemman selvityksen jälkeen.
Rahanpesuun viittaavat tapaukset pankki ilmoittaa poliisille.
Pankki pelastaa asiakkaansa viimeisellä mahdollisella hetkellä
Osa pankin haaviin jääneistä maksuista näyttää siltä, että asiakas on joutunut huijauksen uhriksi. Asiakas on siis laittanut maksun menemään epäilyttävälle taholle. Tällöin pankki pelastaa asiakkaansa viimeisellä mahdollisella hetkellä.
– Me soitamme asiakkaalle ja varmistamme, haluaako hän todella maksaa tällaisen laskun, riskienhallintajohtaja Sakari Wuolijoki sanoo.
Wuolijoen mukaan Nordea esti viime vuonna sata yritysasiakkaaseen kohdistunutta huijausta.
– Arvio on, että tänä vuonna saamme estettyä 150 yritysasasiakkaan huijaustapausta. 
Poliisille tänä vuonna yli 5 000 rahanpesuilmoitusta
Vielä neljä vuotta sitten pankit ilmoittivat Rahanpesun selvittelykeskukselle havainneensa vuoden aikana 1 500 epämääräistä tilisiirtoa. Viime vuonna ilmoituksia tehtiin yli 3 000, ja tänä vuonna poliisin arvion mukaan ilmoituksia tehdään yli 5 000.
– Näistä ilmoituksista tulee 90 prosenttia neljästä suurimmasta pankista, sanoo Rahanpesun selvittelykeskuksen päällikkö Pekka Vasara.
Kun keskusrikospoliisissa toimiva Rahanpesun selvittelykeskus saa ilmoituksen pankilta tai muulta finanssialan toimijalta, poliisi alkaa tehdä esiselvittelyä. Vain pieni osa ilmoituksista päätyy varsinaiseen rahanpesututkintaan.
Selvittelykeskus antaa kuitenkin tietoja muihin poliisin tekemiin rikostutkintoihin ja esimerkiksi Suojelupoliisille.
Kouluaikojen traumat tekivät Samae Koskisesta muusikon, mutta enää hän ei halua valittaa: "Rakkaus on kovempi juttu kuin keskisormen näyttö"
Koulukiusaaminen ja paniikkihäiriö aiheuttivat Samae Koskiselle trauman, joka lopulta sysäsi hänet muusikoksi. Sitä traumaa Koskinen purkaa musiikissaan edelleen, mutta ei synkkyyden kautta.
Puoli seitsemän -ohjelmassa vierailleen Samae Koskisen juuri julkaistu kuudes soololevy on nimeltään Hillitön elämä. Sellaisen on Koskinen itsekin tähän saakka elänyt niin hyvässä kuin pahassa.
Musiikissaan Koskinen keskittyy siihen hyvään osaan.
– Myönteisyys on kirkastunut vuosien varrella mulle missioksi. Saan lauluista paljon sellaista palautetta, että ne on tehneet jonkun elämästä kivemman elää. Sen takia kannattaa painaa.
Ei ollut syytä poistua kotoa, koska pelotti niin paljon. 
Missiostaan huolimatta Koskinen ei pidä itseään erityisen positiivisena ihmisena. Siihen vaikuttaa hänen taustansa. Kouluaikoina Koskista kiusattiin niin paljon, että hän sairastui lopulta pahaan paniikkihäiriöön ja oli pari vuotta kokonaan poissa koulusta.
– Ei ollut syytä poistua kotoa, koska pelotti niin paljon.
Lopulta Koskinen pääsi takaisin ihmisten ilmoille ja löysi musiikin – kielen, jolla hän pystyi ilmaisemaan itseään ja jossa hän oli hyvä. Silloin Koskinen teki tärkeän valinnan.
– Historiani takia positiivisuus on minulle valinta. Koetan nähdä maailmasta hyviä asioita ja juhlia niitä mielummin kuin dokumentoida pahoja.
– Rakkaus, empatia ja myötätunto sekä itseä että muita kohtaan on paljon kovempi juttu kuin keskisormen näyttö.
Hän ei sano, että elämä on upeaa vaan että elämä on mahdollisesti upeaa.
Perheenisä Samae Koskinen kokeekin, että muusikko Samae Koskinen on sellainen tyyppi, joka hän haluaisi olla.
– Hän ei sano, että elämä on upeaa vaan että elämä on mahdollisesti upeaa.
__Katso Samaen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:__
Ilonen iloitsi bogittomasta kierroksestaan British Mastersissa – "Paras puttipäivä ikinä"
Mikko Ilonen onnistui erinomaisesti avauskierroksellaan Iso-Britanniassa.
Mikko Ilonen oli torstaina yhdessä Mikko Korhosen kanssa jaetulla toisella tilalla British Masters -golfturnauksessa avauskierroksen jälkeen. Ilonen ja Korhonen suoriutuivat avauskierroksesta 64 lyönnillä (kuusi lyöntiä alle parin).
Lyöntiä paremmin onnistuivat vain Etelä-Afrikan George Coetzee ja Englannin Tyrrell Hatton.
Ilonen pelasi kierroksensa ilman bogeja. Birdiejä hän tehtaili kuusi kappaletta. Syy hyvään tulokseen oli onnistuneessa puttipelissä.
– Tänään oli päivä, jolloin kaikki putit, joilla oli siihen pienikin mahdollisuus, upposivat. Sanoisin, että sillä mittarilla paras puttipäivä ikinä, Ilonen hehkutti tiedotteessa.
Ilonen paikkasi puttipelillä lyömistään, joka oli hänen mukaansa varsin työlästä.
– Oli joukossa hyviäkin, etenkin sisääntulossa. Se, että selvisin ensimmäisestä ysistä ilman bogeja oli kyllä melkoinen ihme, hän kommentoi.
– Toiselle kierrokselle pitää saada vähän vauhtia mieheen, kroppa on vielä sairastelun jäljiltä unisen oloinen.
Edellisvuoden British Mastersissa Ilonen oli 12:s. Perjantaina hänen lähtöaikansa on kello 15.10 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
**[Ilosella ja Korhosella loistava alku British Mastersissa – Samooja johtaa Espanjassa](https://yle.fi/urheilu/3-9856835)**
Mielenosoittajat vaativat demokratiaa Hongkongissa
Occupy-protestien vuosipäivä keräsi kaduille satoja mielenosoittajia vastustamaan Kiinan keskushallintoa.
Mielenosoittajat vaativat Kiinaa kunnioittamaan Hongkongin kansalaisvapauksia ja myöntämään itsehallintoalueelle täyden demokratian.
Sadat protestoijat kokoontuivat tänään samalle paikallle, jolla poliisi kolme vuotta sitten tukahdutti voimakeinoin demokratiaa vaatineet Occupy-mielenosoittajat.
Vuoden 2014 mielenosoituksia pidetään voimakkaimpina protesteina Kiinan kommunistihallinnolle sitten vuoden 1989 Pekingin Tiananmenin aukion mielenilmauksen, joka päättyi verilöylyyn.
– Me emme pelkää, haluamme täyden demokratian, huusivat Hongkongin keskustaan kokoontuneet mielenosoittajat uutistoimisto Reutersin mukaan.
Monet Occupy-liikkeeseen osallistuneet ovat saaneet vankeusrangaistuksia. Viime kuussa telkien taakse joutui Joshua Wong, joka oli 17-vuotias osallistuessaan vuoden 2014 protesteihin.
– Hongkongin suistuessa kohti autoritaarista aikaa ihmisoikeuksien edistämisestä voi joutua poliittiseksi vangiksi. Tämä on uusi normaali, Wong kirjoitti tänään [Guardian-sanomalehdessä.](https://www.theguardian.com/world/commentisfree/2017/sep/28/prison-hong-kong-exhausting-path-democracy-joshua-wong)
Britannian vanha siirtokunta palautettiin Kiinalle vuonna 1997. Maiden välisessä siirtosopimuksessa Hongkongille taattiin suuri autonomia niin sanotulla "yksi maa, kaksi järjestelmää" -periaatteella. Sittemmin Kiina on kaventanut Hongkongin asukkaiden kansalaisvapauksia.
**Lue lisää:**
[Brittien jalokivi siirtyi 20 vuotta sitten Kiinalle – Mikä muuttui?](https://yle.fi/uutiset/3-9700249)
Kantapäävamma ja hengitystieoireet turhauttavat Ruotsin hiihtotähteä
Ruotsalaishiihtäjä Charlotte Kalla on turhautunut, koska vuoristoleiri Italiassa keskeytyi ennen aikojaan.
Kalla kärsii hengitystieongelmista, jotka pahenivat harjoittelun kovetessa.
\- Minulla oli takana hyviä harjoituspäiviä, mutta hengitystiet ärtyivät. Niin voi käydä, kun harjoitellaan korkealla, Kalla kommentoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle.
Kalla oli pettynyt leirin ennenaikaisesta päättymisestä, mutta piti järkevänä jarruttaa menoa.
Expressen-lehden mukaan Kallalla on ongelmia myös oikean kantapäänsä kanssa. Kantapää kipeytyi elokuussa, eikä Kalla ole sen jälkeen pystynyt juoksemaan.
Kalla lepuuttaa kantapäätään muun muassa käyttämällä vapaa-ajalla tohveleita kenkien sijaan.
Maastohiihdon maailmancup alkaa Kuusamosta 24.-26. marraskuuta.
Jussi Niinistön aloite Ahvenanmaan siviilipalvelusta on ministerin oma hanke
Niinistön ehdotus yllätti hallituskumppanit. Ahvenanmaalla siviilipalveluksesta ei innostuta.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.) ajatus ahvenanmaalaisille määrättävästä siviilipalvelusta yllätti muiden puolueiden edustajat.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ei ollut ehdotuksesta tietoinen.
– Tämä on herkkä kysymys. Se nousee varmaankin esille puolustusvaliokunnassa jossain vaiheessa, Kanerva sanoi STT:lle.
Keskustan ryhmänjohtaja Antti Kaikkonen kertoi, ettei hankkeesta ole ollut puhetta etukäteen.
– Tämä aloite tuli yllätyksenä, hän sanoi.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) toivoi, että puolustusministeri jatkossa keskustelisi hallituksen kanssa, ennen kuin tekee uusia aloitteita.
– Tämä kuulostaa täysin vieraalta ja periaatteiden vastaiselta. Ministeri on toisinaan pallotellut Ahvenanmaan asemalla, mutta Ahvenanmaa on ollut demilitarisoitu jo vuodesta 1922, Kari sanoi.
Ahvenanmaalla ei innostuta
Niinistö sanoi [Hufvudstadsbladetille](https://www.hbl.fi/artikel/forsvarsministern-vill-satta-alanningarna-i-civiltjanst/), että hänen mielestään ahvenanmaalaisten tulisi mennä siviilipalvelukseen kuten muidenkin suomalaismiesten, jotka eivät suorita varusmiespalvelusta.
Nykylain mukaan ahvenanmaalaiset voivat palvella luotsi- tai majakkalaitoksessa tai muussa siviilihallinnossa Puolustusvoimien sijaan. Niinistön mielestä nykyinen laki on kuollut kirjain.
Lakimuutos pitäisi tehdä Ahvenanmaan itsehallintolakiin, jota on määrä uudistaa kokonaisuudessaan lähiaikoina. Ahvenanmaan kansanedustaja Mats Löfström ei innostunut Niinistön ajatuksesta ja huomautti, ettei sillä ole tukea myöskään itsehallintolain uudistamista pohjustaneessa työryhmässä. Niinistön kanta tuli ilmi puolustusministeriön lausunnossa mietinnöstä.
– Tämä on puolustusministerin poliittinen mielipide, Löfström sanoo.
Maarianhaminassa ajatus ei herättänyt suurta intoa. Maaherra Peter Lindbäckin mukaan Niinistön esittämää kirjausta ei ole mahdollista tehdä. Muutos kaatuisi viimeistään Ahvenanmaan maakuntapäivien käsittelyssä, sillä itsehallintolaki on hyväksyttävä sielläkin.
**Lue myös:**
[HBL: Puolustusministeri haluaa ahvenanmaalaiset siviilipalvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9855555)
Dokumenttiprojekti: Ei suojaa Irakissa
TV1 maanantaina 2.10.2017 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 8.10. klo 12.40
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4174964)
Sairaanhoitaja ja neljän lapsen isä **Nuri Sarif** kuvasi viiden vuoden ajan työtään ja tilannetta irakilaisissa kaupungeissa sekä maaseudulla, levottomassa Keski-Irakissa, "kuoleman kolmiossa", josta vain harva on selviytynyt.
Irakilainen Sarif jatkoi työtään sodasta huolimatta, ja pakeni Isisin vallattua hänen kotikaupunkinsa vasta viimeisten joukossa.
Palkittu, henkilökohtainen dokumentti Ei suojaa Irakissa (12) kuvaa, minkälaista on arki Irakissa? Kertomus alkaa joulukuussa 2011, kun amerikkalaiset joukot lähtevät maasta ja päättyy vuoteen 2015, kun Nuri perheineen asuu pakolaisleirillä.
Nowhere to Hide. Ohjaus: **Zaradasht Ahmed**. Tuotanto: Ten Thousand Images. Irak, 2016.
17-vuotias superjunnu osui SM-liigassa - "Puljujärven ja Ahon sekoitus"
Kärppien päävalmentaja Mikko Manner on kuvannut Rasmus Kuparia pelityylillisesti Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon sekoitukseksi.
Kärppien Rasmus Kupari aloitti SM-liigataipaleensa pari viikkoa sitten Pelicansia vastaan. Tänään torstain kierroksella nuori hyökkääjä aloitti Kärppien kakkosketjussa yhdessä ruotsalaissentteri Nicklas Lasun ja Saku Mäenalasen rinnalla. 
17-vuotias Kupari ohitti SaiPa-molari Frans Tuohimaan terävällä rannekudilla räpyläkäden puolelta heti ottelun alussa ajassa 01.03. Maalin alustivat Mäenalanen ja puolustaja Miika Koivisto. 
Kupari onnistui maalinteossa neljännessä liigapelissään. Tehopiste oli samalla hänelle uran ensimmäinen SM-liigassa. Kupari on saanut peliaikaa alkukaudesta vain alle kymmenen minuuttia ottelua kohden. 
Kotkasta lähtöisin oleva laitahyökkääjä on pelannut junioreissa SM-tasolla Titaanien lisäksi KooKoossa ja Kärpissä. Kupari siirtyi Titaaneista kesällä 2015 Kouvolaan ja jatkoi KooKoon C-nuorissa vietetyn kauden jälkeen matkaansa Oulun Kärppiin.
TSN:n kiekkotoimittaja Craig Button arvioi syyskuussa, että vuonna 2000-syntyneistä suomalaishyökkääjistä Rasmus Kupari varataan vuoden 2018 varaustilaisuudessa ykköskierroksella. 
Buttonin laatimalle listalle ylsi suomalaisista myös Ässien 17-vuotias, kultakypärää jo parissa liigapelissä kantanut Jesperi Kotkaniemi, joka on summannut kauden kahdeksassa ottelussa tehot 2+4=6/+3. 
**Kärpät-SaiPa -pelin seuranta [täältä](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)**
Oilers-johdon mielestä Puljujärvi on joukkueen uutta tulokasta jäljessä – "Jesse on jäänyt varjoon"
Edmonton Oilersin tulokas Kailer Yamamoto on vakuuttanut joukkueenjohdon harjoituskaudella. Myös Jesse Puljujärven kehitykseen ollaan varovaisen tyytyväisiä.
18-vuotias yhdysvaltalaistulokas Kailer Yamamoto on vakuuttanut Edmonton Oilersin joukkueenjohdon NHL:n harjoituskaudella. Oikeana laitahyökkääjänä pelaava Yamamoto on tehnyt neljässä harjoitusottelussa tehot 5+1.
Edmontonin GM Peter Chiarelli kehui nuorta tulokasta. Oilers varasi hyökkääjän ensimmäisellä kierroksella 22. varausvuorolla, sillä hänen pieni kokonsa säikytti aiemmin varanneet joukkueet tiehensä. Yamamoto on vain 173-senttinen ja noin 70-kiloinen.
– Hän on harvinaislaatuinen pelaaja, joka esittää tällä hetkellä vahvoja perusteita pelipaikalle NHL:ssä, Chiarelli kommentoi Sportsnetille.
– Hän on erittäin älykäs sekä koostaan huolimatta vahva ja vanttera.
Suomalaisittain kommentit ovat huolestuttavia. Yamamoto kärkkyy samaa NHL-pelipaikkaa kuin toista kauttaan Pohjois-Amerikassa aloitteleva Jesse Puljujärvi.
Puljujärvi on tehnyt kolmessa harjoitusottelussa tehot 2+1. Chiarellilla on selkeä näkemys siitä, kumpi kaksikosta on tällä hetkellä kovemmassa huudossa.
– Jesse on jäänyt Kailerin varjoon, jos puhutaan nuorista oikeista laitureista. Leireilemme edelleen, ja pelaajat taistelevat yhä pelipaikoista. Katsotaan, mitä tapahtuu, mutta tällä hetkellä Kailer on häntä edellä, Chiarelli sanoi.
– Puljujärvellä ei ole ollut välitöntä vaikutusta joukkueeseemme. Siitä ei ole kysettäkään. Olemme kuitenkin melko tyytyväisiä pisteeseen, jossa Jesse tällä hetkellä on. Hän on vahvempi, hänen testituloksensa ovat parempia ja hän on pelannut älykkäämmin.
NHL-kausi käynnistyy Suomen aikaa torstain vastaisena yönä 5. lokakuuta. 
**Lue myös:**
 [Tuukka Rask turistioppaana - Ilveksen lupaus kiittelee Boston-reissuaan](https://yle.fi/urheilu/3-9855831) 
 [Niemi torjui Pittsburghin voittoon – McDavid loisti taas NHL-harjoituspeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-9855447) 
 [Suomalainen huippulupaus joutui pettymään jälleen – Ville Husso jäi vielä ilman NHL-paikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-9855437) 
Matematiikan lyhyen oppimäärän yo-kokeessa virhe – "Otetaan huomioon arvostelussa"
Virheellinen tehtävänanto tullaan ottamaan huomioon arvostelussa. 
Syksyn ylioppilaskirjoitusten viime maanantaina, 25. syyskuuta, suoritetussa matematiikan lyhyen oppimäärän kokeen tehtävässä on ollut virhe. 
A-osan tehtävään 4. liittyvässä kuvassa pitäisi lukea yhtälön y=f’(x) sijaan yhtälö y=f(x). 
Ylioppilastutkintolautakunnan erityisasiantuntija ja pääsihteerin sijainen Robin Lundell toteaa, että matematiikan jaos käsittelee virhettä sensorikokouksessaan, jossa päätetään lopullisista arvostelukriteereistä ja millä tavoin virhe tullaan ottamaan huomioon arvostelussa. 
Lundell sanoo, ettei osaa ottaa kantaa siihen, millä tavalla virhe vaikutti tehtävän suorittamiseen. Hän sanoo, että on periaatteessa mahdollista, että koko lasku jätettäisiin ulos arvostelusta, mutta sensorikokous tekee päätöksen asiassa.
– Arvostelun edetessä virheen huomioon otto tarkentuu, mutta yleisperiaatteemme on se, että jos kokeessa on virhe, siitä eivät ylioppilaskokelaat kärsi, Lundell painottaa.
Raaseporista löytyi iso sodanaikainen kranaatti – paino lähes 500 kiloa
Kranaatti räjäytettiin eilen puolustusvoimien ampuma-alueella Hangon Syndalenissa.
Raaseporin Leksvallin maastosta on löytynyt jatkosodan aikainen tykistökranaatti. Lähes 500 kilon painoinen kranaatti oli merivoimien tiedotteen mukaan ammuttu jatkosodan aikana kesällä 1941.
Kranaatti löytyi läheltä omakoti- ja mökkialuetta, minkä vuoksi aluetta jouduttiin eristämään ja joitakin asuntoja tyhjentämään kranaatin siirron ajaksi, kertoo poliisi.
Kranaatti kuljetettiin puolustusvoimien ampuma-alueelle Hangon Syndaleniin, missä se räjäytettiin vaarattomaksi. Kranaatin paikansi Hangon rintamamiesmuseon henkilökunta.
Entinen huumeidenkäyttäjä tukee nykyisiä neulanvaihtopisteessä – "Tiedän, miten pitkä ja kova matka se on"
Vain kourallinen asiakkaita kuukaudessa käy nykyään Kokkolan Vaihtarissa vaihtamassa likaiset huumeruiskut ja -neulat puhtaisiin. Lisää vetovoimaa on haettu kokemusasiantuntijasta.
Huumeidenkäyttäjät voivat vaihtaa käytetyt neulat ja ruiskut puhtaisiin noin 40 pisteessä yli 30 paikkakunnalla. [Terveysneuvontapisteiden ](https://www.vinkki.info/terveyden-edistaminen/terveysneuvonta/terveysneuvontapisteet)tavoitettavuus vaihtelee kuitenkin kovasti eri puolilla maata.
Espoossa, Helsingissä, Raumalla, Tampereella, Turussa ja Valkeakoskella palvelua saa kaikkina arkipäivinä. Valtaosa pisteistä on auki vain tunnin pari yhtenä tai kahtena päivänä viikossa, jotkut vielä harvemmin eli joka toinen viikko. Kuusamossa tiedon aukiolosta saa soittamalla, Jyväskylässä taas toimii liikkuva vaihtopiste.
Kokkolassa terveysneuvonta- ja neulanvaihtopiste Vaihtari kärsii asiakaskadosta. Pisteessä on keväästä lähtien käynyt vain kourallinen asiakkaita kuukaudessa. Kun toiminta alkoi pian kaksi vuotta sitten, kävijöitä oli yli tuplaten. Osa kävijöistä asioi myös kaverien puolesta. [Likaisia ruiskuja ja neuloja saatiin ensimmäisen puolen vuoden aikana talteen 4500](https://yle.fi/uutiset/3-9097952).
Kyse ei ole siitä, etteikö tarvetta olisi. Esimerkiksi poliisin paljastamien huumausainerikosten määrä on viime vuosina tuplaantunut. Vaihtarissa epäillään, että sijainti terveyskeskuksen yhteydessä saattaa karkoittaa asiakkaita. Osa ostaa tuotteet apteekeista.
Vaihtopisteen toivotaan vähentävän veriteitse tarttuvien tautien leviämistä, kun tarjolla on puhtaita välineitä. Sen lisäksi Vaihtarista saa ehkäisyvälineitä, neuvoja ja apua ja tarvittaessa ohjausta hoitoonkin, jos asiakas sitä haluaa.
– Suoraa hoitoonohjausta meidän kautta ei ole, mutta opastetaan kyllä, miten hoitopolun alkuun pääsee, kertoo lähihoitaja Mika Niemonen.
Niemonen uskoo, että kaikki tarvitsevat eivät ole vielä hakeutuneet Vaihtariin. Sen paikka terveyskeskuksessa ei ole palautteen perusteella paras mahdollinen, sillä pienellä paikkakunnalla pelätään leimautumista ja sitä, ettei henkilöllisyys pysy salassa.
Vaihtarille mietitäänkin parempaa paikkaa, ja parannusehdotuksia otetaan vastaan. 
Minä en ole mikään erikoismies, luulen että minut on helppo kohdata
Kynnystä on yritetty madaltaa muun muassa palkkaamalla kokemusasiantuntija. Mikko Roiko on nykyään myös päihdetyöntekijä. Vaihtarissa hän ottaa vastaan asiakkaita, antaa ja vaihtaa neuloja ja tarjoutuu keskustelemaan. Hän ei koe olevansa mitenkään käyttäjien yläpuolella eikä myöskään asiantuntija kohdatessaan huumeidenkäyttäjiä.
– Että voisin olla kuitenkin vertaisena, vaikka olen tätä uutta elämää nyt elänyt. Siinä ihminen kohtaa ihmisen.
Roiko toivoo, että paikka saisi sellaiset kasvot, että apua voi hakea ja ruiskut vaihtaa turvallisesti. Hän ymmärtää huumeidenkäyttöaikojensa valossa epäilykset ja sen, että vaatimus luottamuksesta on aivan ehdoton.
– Toivoisin, että ihmiset voisivat tulla. Ei me olla puheita pitämässä, vaan auttamassa.
Roikon entisestä elämästä on kulunut 13 vuotta, mutta monet käyttäjät tunnistavat hänet yhä.
– Minä en ole mikään erikoismies, luulen että minut on helppo kohdata.
Takana on pitkä hoito. Irti aineista Roiko pääsi kahdella avulla: hän tuli uskoon ja pääsi samaan aikaan hyvään yhteisöhoitoon. Siitä alkoi toipumismatka.
Mikko Roiko näkee oman päihteidenkäyttönsä taustalla tarpeen selviytyä, aina kustakin hetkestä. Toivottomuus oli läsnä, enemmän tai vähemmän. Nyt mies uskaltaa ajatella pidemmälle, ja levollisuutta on tullut lisää. 
Ymmärrys ei tule puheiden kautta, vaan siinä hetkessä, kun ollaan vaan
– Nimenomaan se toivo on ollut kasvavaa laatua. Se on ollut voimavara, tänäkin päivänä. Toivo on ollut itselle todella tärkeä.
Kokemusasiantuntija näkee taakse, mutta katsoo eteenpäin
Roiko on käynyt kokemusasiantuntijakoulutuksen, sitten lähihoitajaksi valmentavaa, valmistunut päihdetyön ammattitutkinnosta ja kouluttautuu nyt urheiluhierojaksi. Hän puhuu yhä "meikäläisistä" ja kokee pystyvänsä samastumaan käyttäjiin.
– Koen että ymmärrys ei tule puheiden kautta, vaan siinä hetkessä, kun ollaan vaan.
Hänen mukaansa pelin pitää olla reilu: jos haluaa kohdata jonkun, pitää tulla kohdattavaksi. Roiko laittaa kortit pöytään ja katsoo, kuka lähtee mukaan.
– Tietyllä tavalla arvostan ihmisiä, joilla on vielä tilanne päällä ja oma matka vaiheissa. Tiedän, miten pitkä ja kova matka se on itsellä ollut. Siinä on monta vaihetta, eikä niitä voi jouduttaa.
Roiko voi kertoa entisestä elämästään ja ainakin kurkata taaksepäin, mutta varsinainen suunta on eteenpäin.
– Menneisiin ei pidä jäädä, niin sanon ennen kaikkea itselleni.
Tutkija: Playboyssa jutut olivat tyttökuviakin kuumempia – "Foorumi USA:n politiikan arvostelijoille"
Puputytöillä rikastunut Hugh Hefner oli politiikan vahva taustavaikuttaja ja demokraattipuolueen tukija.
Hugh Hefnerin julkinen persoona oli ikonen. Kaikki tuntevat kylpytakissaan puputyttöjen ympäröimänä myhäilevän Hefnerin. Playboyn perustaja oli kuitenkin myös kova vallan käyttäjä.
– Eksentristen piirteiden taakse on jäänyt hänen poliittiinen aktivisminsa. Hefner oli hyvin liberaali ja demokraattipuolueen vahva taustahahmo, sanoo mediatutkija Laura Saarenmaa.
Hefner muun muassa edesauttoi Jimmy Carterin nousua presidentiksi vuonna 1976. Vähäinen ei ollut myöskään upporikkaan Hefnerin rahallinen tuki Yhdysvaltain liberaalivoimille. 
Laura Saarenmaan mukaan suurin poliittinen merkitys oli itse Playboy-lehdellä.
– Lehti oli foorumi Yhdysvaltain politiikkaa arvosteleville äänille.
Playboy-lehden kirjoittajakunta on todella vaikuttavaa luettavaa: Bertrand Russell, Jean-Paul Sartre, Fidel Castro – lista on kuin vasemmiston kuka on kukin -kirjasta.
Haastateltavikseen Playboy onnistui saamaan ihmisiä, jotka muuttivat maailmaa. Malcolm X, Jimmy Hoffa, Ayn Rand, Daniel Ortega, Lech Walesa. 
Samat nimet esiintyivät New York Timesissä ja Time-lehdessä – erona oli lukijakunta. Playboyta luettiin myös muualla kuin itärannikon koulutuissa piireissä.
– Lehdessä oli juttuja myös vastapuolelta. Esimerkiksi kovamaineinen ay-pomo Hoffa edusti eri maailmaa kuin Playboy. Sellaiset jutut toivat terää lehden sisältöön, sanoo Saarenmaa.
Myös Donald Trump on esiintynyt Playboyn kannessa. Lehteä nykyisin luotsaava Hugh Hefnerin poika Cooper Hefner tosin pitää sitä tosin virheenä. 
Playboy synnytti uuden miestyypin
Playboy oli alusta asti menestystarina. Vuonna 1953 ilmestyneen ensimmäisen Playboyn kannessa poseerasi Marilyn Monroe. 
Ensimmäinen alastomia naisia esitellyt aikakauslehti se ei suinkaan ollut. 
– Playboy oli freesimpi ja nuorekkaampi kuin kilpailijansa. Ja rohkeampi. Siinä kuinka paljon alastomuutta näytettiin, mutta haastattelujen osalta. Luulen, että haastattelut ovat lehden varsinainen suosion salaisuus, arvelee mediatutkija Saarenmaa.
Alastonkuvillakin lienee osuutensa. Tästä todisteena on lehden tuore päätös palauttaa alastonkuvat lyhyen katkoksen jälkeen. 
Hugh Hefner itse määritteli Playboyn lifestyle-lehdeksi, jossa on mukana myös seksiä. Tutkija Laura Saarenmaa hyväksyy määritelmän.
– Playboy ei ole missään nimessä törkylehti. Ei edes seksilehti, sillä sinä ei ollut varsinaisia seksiä käsitteleviä juttuja. Oli tyttökuvat – muu aineisto saattoi mitä vaan, kulttuuria, politiikkaa, kirjallisuutta, elokuvia, taidetta.
Laura Saarenmaan mukaan Playboy synnytti uudenlaisen miestyypin. 
– Playboy vapautti miehen. Esitti ajatuksen poikamiehestä, joka elää itsekseen, kuluttaa ja nauttii elämästä ilman perheen painolastia. Tämä oli radikaalia 1950-luvun Yhdysvalloissa, joka hyvin perhekeskeinen yhteiskunta.
Feministi lukee Playboyta hieman eri kulmasta. Tutkija Laura Saarenmaa muistuttaa kuitenkin, että 1960-luvulla Playboy avasi myös naiselle uusia rooleja.
– Playboy raivasi tietä toimeliaammalle naiselle aikana, jolloin naisen seksuaalisuus oli sidottu siveellisyyteen. 
Urpo Lahtinen lanseerasi Suomen Playboyn
Playboy vaikutti myös suomalaiseen lehdistöön. Hymyn perustaja Urpo Lahtinen lanseerasi vuonna 1968 Vip-lehden, joka oli kopio Playboysta.
– Vip oli Lahtisen kruununjalokivi. Siinä oli tyttökuvia, mutta myös politiikkaa ja kulutusta. Lahtinen lupasi avausnumeron pääkirjoituksessa tyylikkyyttä, jonka kehtaisi tilata kotiin, selittää tutkija Saarenmaa.
Suomen Playboyn taival jäi kuitenkin esikuvaansa huomattavasti lyhyemmäksi. Vipin viimeinen numero ilmestyi vuonna 1974.
– Ehkä miesten kulutuskulttuuri ei sopinut 1970-luvun ilmapiiriin.
Playboyn vaikutus näkyi myös muissa miesten lehdissä. Jopa härskeinä pidetyissä Urkissa ja Jallussa on piirteitä amerikkalaislehdestä.
– Uutismaista, yhteiskunnallisiin teemoihin tarttuvaa sisältöä. Muu aineisto suorastaan dominoi verrattuna tyttökuviin. 
Myös itse Playboy-lehteä ostettiin Suomessakin. Täällä ilmestyi myös lehden eurooppalaisia versioita. Suomalaista Playboy-lehteä sen sijaan ei koskaan julkaistu. 
**Lue myös:** 
[Playboyn perustaja Hugh Hefner on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9855411)
[Julkkikset muistelevat Hugh Hefneriä: "Sananvapauden jättiläinen, legenda, kaikkien ikonien ikoni"](https://yle.fi/uutiset/3-9855716)
KTM-talli antaa Kalliolle yhden näyttöpaikan lisää
KTM-talli kertoo, että sen testikuljettaja Mika Kallio saa villin kortin myös Moto-GP-sarjan päätöskilpailuun Valenciassa. 
Testikuljettajan titteliä kantava Mika Kallio ajoi viime viikonloppuna kauden kolmannen Moto-GP-kisansa Aragonissa, jossa sijoittui mukavasti 11:nneksi. 
Tuolloin 34-vuotias suomalainen ei vielä uskonut, että hän saa enää tällä kaudella mahdollisuutta näyttää ajotaitojaan, vaikka päihitti selvästi tehdaskuljettaja Bradley Smithin.  
Tallin torstainen päätös tuo lisäpaineita kisakuljettaja Bradley Smithille, jolla on menossa heikko kausi. Täyttä kautta ajava brittikuljettaja Smith on koonnut vain kolme pistettä enemmän kuin kolmessa kisassa piipahtanut Kallio.      
Kallio toi 13. päivä elokuuta villillä kortilla ajaessaan KTM-tallille sen ensimmäisen top-10-sijan Itävallassa. Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaa on vielä ajamatta neljä osakilpailua. Valencian osakilpailu ajataan 12. marraskuuta. 
\- Se tulee hyvään paikkaan ja on iso etu mulle, kun saa tietoa, miten viimeisimmät osat ja kehitysaskeleet sopii Valenciaan. Etenkin rengaskestävyyden kanssa meillä on tekemistä. Valencian rata soveltuu meille kuitenkin Aragonia paremmin, joten siinä mielessä odotan kauden finaalia erittäin innoissani, Kallio kertoo. 
_Lähde: Autosport_
Rovion osakeanti tuotti vanhoille omistajille lähes 460 miljoonaa euroa
Yhtiön markkina-arvo lähentelee annin jälkeen miljardia euroa.
Peliyhtiö Rovion listautumisanti Helsingin pörssiin onnistui lukujen valossa erinomaisesti. Osakkeita myyneet vanhat omistajat keräsivät torstaina päättyneessä listautumisannissa 458 miljoonan euron bruttovarat.
Yhtiön kassaan annista jää 30 miljoonaa euroa. Pörssitiedotteessa Rovion hallituksen puheenjohtaja Mika Ihamuotila kertoi, että rahat käytetään yhtiön kasvustrategian tukemiseen.
Yhden osakkeen arvoksi määräytyi annissa 11,50 euroa. Siten yhtiön markkina-arvo nousi 896 miljoonaan euroon.
Yhtiön mukaan anti ylimerkittiin moninkertaisesti eli kiinnostus osaketta kohtaan oli tarjontaa suurempaa. Ylimerkinnän vuoksi Rovion yleisöanti keskeytettiin maanantaina.
Listautumisannissaan Rovio sai 11 000 uutta osakkeenomistajaa. Ennen listaumista yhtiöllä oli 59 osakkeenomistajaa. Heistä kymmenen suurinta omistivat yhtiöstä 98,5 prosenttia.
Yhtiön osakkeen pörssiarvo selviää huomenna perjantaina, kun osakkeen kaupankäynti alkaa Helsingin pörssin prelistalla. Varsinaiselle pörssilistalle Rovion osake siirtyy ensi viikolla.
_28.9.2017 klo 18.51: Lisätty tieto yhtiön vanhojen omistajien määrästä ja omistuksista sekä tarkennettu kaupankäynnin alkaminen prelistalla ja siirtyminen sen jälkeen pörssilistalle._
Postinjakajille syntyi ensimmäisenä sopu työehdoista – palkat sidottu vientiliittojen korotuksiin
Vientiliitoista sopimus päättyy ensimmäiseksi paperiteollisuudessa lauantaina, mutta alan työehtoneuvottelut ovat olleet pysähdyksissä jo yli viikon.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ja Palvelualojen työnantajat Palta ovat päässeet sopuun kahden vuoden mittaisen työehtosopimuksen ehdoista. Sopimuksen piirissä on noin 14 000 työntekijää.
Alan palkankorotukset selviävät kuitenkin vasta myöhemmin, sillä ne on sidottu vientiliittojen linjaan, josta neuvottelut ovat yhä käynnissä. 
PAU:n puheenjohtaja Heidi Nieminen sanoo, että liitto halusi varmistaa postialalle vastaavat korotukset kuin muutkin saavat. Hänen mukaansa neuvottelut olisivat kestäneet muutoin vähintään lokakuun lopulle, jolloin PAU:n sopimus oli katkolla. 
– Jos alalle olisi lähdetty tekemään palkankorotusratkaisua, olisimme jääneet odottamaan Paperiliittoa ja Metalliliittoa. 
Niemisen mukaan ratkaisuun vaikutti se, että toinen SAK:lainen kuljetusliitto, auto- ja kuljetusalan AKT, sitoi jo viime syksynä tulevat palkankorotuksensa teollisuuden tasoon.  
AKT jättäytyi toissa kevään kilpailukykysopimuksen ulkopuolelle, jossa jo aiemmin sovittuja palkankorotuksia jatkettiin vuodella. AKT:n sopimus on kolmivuotinen.
Alun perin suomalaisten palkankorotuksista oli määrä sopia tänä syksynä niin sanotun Suomen mallin mukaisesti, ja Niemisen mukaan PAU:n ratkaisua "voi sellaiseksikin kuvata". Suomen malli tarkoittaa, että vientialat määrittäisivät suomalaisten palkankorotuksille ylärajan. 
Metsäteollisuus patistelee Paperiliittoa
Vientiliitoista sopimus päättyy ensimmäiseksi paperiteollisuudessa, mutta alan työehtoneuvottelut ovat olleet pysähdyksissä jo yli viikon. Sopimus on katkolla lauantaina. 
Työnantajia edustava Metsäteollisuus ry korosti tiedotteessaan torstaina, että se on yhä halukas jatkamaan neuvotteluja, mutta Paperiliitto ei ole neuvotteluista poistumisensa jälkeen ollut yhteydessä Metsäteollisuuden neuvottelijoihin. 
Paperiliitto puolestaan tiedotti viime viikolla neuvottelujen jämähtäneen, kun Metsäteollisuus ilmoitti, että teksteihin tehtävistä muutoksista ei voida keskustella.
Postiin siirtyneille jakajille lisäkorvaus
Postialan osapuolet sopivat myös sanomalehdenjakajia koskevasta siirtymäsopimuksesta jakajille, jotka ovat siirtyneet Postin palvelukseen ja Teollisuusalojen ammattiliiton (TEAM) työehtosopimuksen piiriin. Postin palvelukseen siirtyneiden palkkoja kompensoidaan yhteensä kahdella miljoonalla eurolla niin, että ansiotaso turvataan helmikuun loppuun asti.
Postialan sopimuksesta kertoi ensimmäisenä STT.
Onnibus siirtyy Porin matkakeskukseen jo ensi viikolla
Onnibussin asiakkaat olivat toivoneet, että yhtiön bussit lähtisivät jatkossakin vanhalta-linja-autoasemalta.
Halpabussiyhtiö Onnibussin linja-autot lähtevät jatkossa Porin uudelta matkakeskukselta. Tähän asti sen bussit ovat lähteneet vielä Porin vanhalta linja-autoasemalta.
Onnibussin mukaan se siirtyy käyttämään Asema-aukion matkakeskusta jo maanantaista alkaen, vastoin alkuperäisiä suunnitelmia. 
Kaupungin kanssa ei yhteistä säveltä
Yhtiö kysyi äskettäin asiakkaidensa mielipidettä lähtöpaikasta. Sen perusteella enemmistö halusi autojen lähtevän edelleen Porin vanhalta linja-autoasemalta. [Satakunnan Kansa](www.satakunnankansa.fi/kotimaa/onnibus-siirtyy-matkakeskukseen-aikaisintaan-ensi-vuonna-jos-tiukat-ehdot-toteutuvat-bussien-lahtopaikka-vaihtuu-kuitenkin-jo-ensi-maanantaina-200421539/) kertoi keskiviikkona, että Onnibussin oli tarkoitus jatkaa linja-autoasemalla ainakin vielä loppuvuoden ajan.
– Pian tämän jälkeen Porin kaupunki ilmoitti, että kadunvarsipysäkit linja-autoaseman ympäristössä eivät alustavista tiedoista poiketen olekaan käytettävissämme, todetaan Onnibussin asiakkailleen lähettämässä tiedotteessa.
Onnibussin mukaan kaupunki myös ilmoitti lopettavansa vanhan linja-autoaseman lähtölaiturialueen talvikunnossapidon.
– Lisäksi Porin kaupungin omistaman kiinteistöyhtiön on tarkoitus kieltää reittiliikenne lähtölaiturialueelta seuraavassa yhtiökokouksessaan, sanotaan tiedotteessa.
Porin uusi matkakeskus avattiin syyskuun alussa Porin rautatieaseman ja ammattikorkeakoulun viereen.
Edesmennyt päätoimittaja Erkki Laatikainen herättää edelleen voimakkaita tunteita – elämäkerralla poikkeuksellinen aineisto
Teoksen kirjoittaja sai käyttöönsä muun muassa kymmeniä mappeja tulostettuja sähköposteja.
Erkki Laatikaisesta (1946-2013) kirjoitettu elämäkerta [Kivikkopellon poika](http://www.ksml.fi/kulttuuri/Kirja-arvio-Painetun-sanan-mies/1045915) on yllättänyt jopa kustantajan odotukset.
– Kirjan kiinnostus on ollut valtaisa, ja sen myynti on jopa ylittänyt odotukset, myynti- ja markkinointipäällikkö Sari Häggvist Teoksesta sanoo.
Häggvist uskoo, että mikäli kysyntä jatkuu samanlaisena, otetaan kirjasta toinen painos.
[Tiistaina julkaistusta kirjasta](https://www.hs.fi/paivanlehti/25092017/art-2000005381336.html) otettiin tuhannen kappaleen ensimmäinen painos.
Sanomalehti Keskisuomalaisen päätoimittajana Laatikainen oli omassa maakunnassaan [tunnettu ja kiisteltykin](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumni/Satraappi-kollegani-Erkki-ja-min%C3%A4/1047161) persoona. Tietynlainen erityislaatuisuus jatkuu hänen kuolemansa jälkeenkin, sillä Laatikainen jätti jälkeensä laajan aineiston, joka sisälsi kymmeniä mappeja tulostettua sähköpostikirjeenvaihtoa. 
Kirjan kiinnostus on ollut valtaisa.
Elämäkerran kirjoittaja Olli Matikainenkin on kuvannut aineistoa "hillotolpaksi". Hän sai käyttöönsä omaisten luvalla Laatikaisen yksityisarkiston, jonka käytön Laatikainen itse oli asettanut luvanvaraiseksi vielä liki pariksi kymmeneksi vuodeksi.
Toimituspäällikkö Elia Lennes Teokselta ei ainakaan heti saa mieleensä samankaltaisesta aineistosta koostettua elämäkertaa – kirjeitä ja perunkirjoja on käytetty lähteinä vuosikymmenet.
– Aineistona se on erittäin käypää, kiinnostavaa ja jopa herkullista. Sähköposti mahdollistaa nopean kirjoittamisen, jolloin ilmaisu voi olla spontaania.
Lenneksen mukaan sekään ei ole tavallista, että käytettävissä oleva aineisto on yhtä laaja, kuin mitä Laatikaisesta oli tarjolla. Tosin tiedossa oli, että Laatikaisella itsellään oli ehkä ajatus muistelmien kirjoittamisesta. 
Aineistona se (sähköpostit) on erittäin käypää, kiinnostavaa ja jopa herkullista.
Jo ensimmäinen lyhyt sähköpostiviesti, jossa ajatus Laatikaisen elämäkerran koostamisesta esitettiin, herätti Lenneksen kiinnostuksen.
– Hyvässä elämäkerrassa on muutakin sisältöä kuin kohdehenkilön elämänvaiheita. Tämä palvelee monia kiinnostuksen kohteita, sillä se on yhteiskunnallisesti relevantti ja kertoo lähihistoriasta. Se on jopa yhteiskunta- tai poliittisen historian tutkimuksen näkökulmasta kiinnostavaa.
Toisaalta kirja kertoo Lenneksen mielestä myös "maailmasta, joka on ehkä jäämässä taakse median murroksessa".
Kuuntele [tästä](https://areena.yle.fi/1-4245734) parinkymmenen vuoden ajalta Laatikaisesta koostettu radiojuttu.
Torstai 28.9.2017 (radio)
Poliitikot ovat rehellisempiä kuin luullaan. Viranomaisten yhteistyö sujuu Suomessa hyvin. Pariisin Pompidou-keskus esittelee Elina Brotheruksen taidetta. Yle nimitti yleisöasiamiehen. Terveiset Kyprokselta!  
Poliitikkojen rehellisyys
Poliitikot ovat rehellisempiä kuin luullaan, kertoo uusi tutkimus.
Turun yliopiston tutkijat tarkistivat turkulaispoliitikkojen puheita viime kuntavaaleissa. Faktantarkistuksen avulla selvitettiin, puhuivatko poliitikot totta vaaliohjelmissaan ja Ylen vaalikonevastauksissa.
Tutkimustulokset osoittivat, että esimerkiksi vaaliohjelmissa poliitikot jaarittelivat eli puhuivat paljon ja pitkään. Puheet olivat kuitenkin pääosin totta.
Viranomaisten yhteistyö
Viranomaisten yhteistyö on Suomessa korkealla tasolla.
Kansainväliset vertailut kertovat, että suomalaisviranomaisten yhteistyö on tehokasta ja joustavaa.
Yhteistyötä helpottaa esimerkiksi yhteinen hätäkeskusjärjestelmä.
Poliisitarkastaja Marko Savolainen Poliisihallituksesta sanoo, että Suomessa viranomaisten on pakko tehdä yhteistyötä, koska pahassa tilanteessa kaikki tarvitsevat toisten apua ja asiantuntemusta.
Elina Brotheruksen taidenäyttely
Pariisin kuuluisassa Pompidou-keskuksessa voi nyt nähdä suomalaista taidetta.
Valokuvataitelija Elina Brotherus on saanut museoon harvinaisen yksityisnäyttelyn.
Brotherus on tehnyt näyttelyyn valokuvia ja videoita. Brotherus on toteuttanut teokset yhdessä tanssija Vera Nevanlinnan kanssa.
Pariisilaisyleisö kehuu Brotheruksen töitä. He sanovat, että ne ovat värikkäitä ja leikkisiä.
Brotheruksen näyttely nähdään myös Suomessa ensi kesänä. Näyttely tulee kesäkuussa Serlachius-museoon Mänttään.
Yleisöasiamies Yleen
Yleisradioon on nimitetty ensimmäinen yleisöasiamies.
Tehtävässä aloittaa marraskuussa Sami Koivisto. Koivisto on tähän asti ollut Yle Uutisten sosiaalisen median toimittaja.
Yleisöasiamies valvoo yleisön etua. Hän myös kertoo yleisölle, mitä Ylessä tehdään ja miksi.
Terveiset Limassolista
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat [Limassolin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_limassolin_suomi-koulusta/9856345), Kyproselta.
Torstai 28.9.2017 
Alttoviulisti on kuin rokkibändin basisti – "Pienestäkin soolosta saa selkääntaputtelua"
Tampereen valtakunnallinen alttoviulukilpailu huipentuu finaaliin 28.–29. syyskuuta Tampere-talolla. Millainen soitin alttoviulu on? Entä millaisia ovat alttoviulistit?
Prisma: Ruoan puolesta – Mitä kannattaa syödä, jotta pysyisi terveenä?
TV1 keskiviikkona 4.10.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 7.10. klo 14.05 ja tiistaina 10.10. klo 22.50
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3342229)
Yhä useampi miettii kysymystä: Mitä kannattaa syödä, jotta pysyisi terveenä?
Toimittaja ja bestseller-tietokirjailija **Michael Pollan** tutkii, miten moderni ruokavaliomme on sairastuttanut ihmisiä ja mitä asian muuttamiseksi voidaan tehdä.
Dokumentissa etsitään vastausta ruokavalioiden lisäksi muun muassa ruokakulttuureista  ja ruokailutavoista. Tieteen puolella yksi ajankohtaisista kysymyksistä liittyy mikrobeihin. Mikä merkitys niillä on ravitsemusterveydellemme?
In Defence Of Food. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2015.
SM-liigakierroksen seuranta: Jatkaako TPS sarjakärjessä?
Jääkiekon SM-liigan neljää ottelua voi kuunnella muun muassa Yle Puheen kiekkokierrokselta, jossa studiossa tahtipuikkoa heiluttaa Jaakko Parkkinen. 
Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros täältä klo 18.03-21.30
**Torstai 28.9.** 
**JYP          - Ilves  **          [X-X](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
**Kärpät       - SaiPa   **       [X-X](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)
**Lukko        - Pelicans**      [X-X](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html)
**TPS          - HPK   **           [X-X](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html)
[Otteluiden LIVE-seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
**[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)  
**  
**[Tulevat pelit](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_02.html)  
**  
**[Pistepörssi](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_03.html)**
Bongarit villiintyivät aasialaisesta linnusta – "Megaluokan harvinaisuus on kyseessä"
Aasianpääskykahlaajaa ei ole tavattu Suomessa koskaan aiemmin. Lintu näyttäytyi Joroisissa vajaan vuorokauden ajan heinäkuussa. 
Heinäkuun 14. päivä jää monen lintuharrastajan mieleen ikimuistoisena päivänä. Silloin Joroisissa tehtiin huippuharvinanen lintuhavainto, kun aasianpääskykahlaaja bongattiin Pasalan pelloilla. Havainto on ensimmäinen lajiaan Suomessa ja Euroopassakin lintua on tavattu vain kymmenisen kertaa. 
Kaikki alkoi siitä, kun kaksi lintuharrastajaa, Mikael Dyhr ja Teemu Paavola, olivat tavanomaisella linturetkellä Pasalan pelloilla. Pellolle oli laskeutunut 200-300 töyhtöhyypän parvi. Yllättäin töyhtöhyyppien keskeltä miesten silmiin osui jotain erikoista. Pian alkoivat lintubongareiden puhelimet ympäri Suomen kilistä.
– Meillä on käytössä [Lintutiedotus-sovellus](http://www.santamargarita.fi/lintutiedotus/home.asp), jossa lintuhavaintoja jaetaan bongareiden kesken. Hieman epävarmana havaintona tätä ensin ilmoiteltiin, sillä lajimääritys on kentällä haastavaa. Mutta pikkuhiljaa alkoi tulla entisä vahvempaa tietoa siitä, että kyseessä on mahdollisesti aasianpääskykahlaaja, harvinaista päivää muistelee Etelä-Savon lintuharrastajat Oriolus ry:n varapuheenjohtaja Hannu Räsänen.
Hannu Räsänen ja Pasalan pellon laidalla asuva lintuharrastaja Eino Repo olivat ensimmäisten joukossa tätä lintuharvinaisuutta katsomassa. Eino Repo kertoo herättyään katsoneensa puhelintaan, johon oli tullut 8 puhelua ja 3 viestiä, ja miettineensä mitä ihmettä on tapahtunut.
– Kun pääsin ulos, oli lintu jo hävinnyt. Onneksi se pian saatiin kiikarin kuviin uudestaan, ja liki koko päivä sitä tuli seurattua, Repo kertaa tapahtumia.
Kuinka lintu eksyi Joroisiin?
Kun tieto harvinaisuudesta tavoitti bongarit, alkoi Pasalan kylätiellä käydä kuhina. Arviolta parisataa lintubongaria eri puolilta Suomea kävi vajaan vuorokauden näyttäytynyttä ihmettä katsomassa.
Aasianpääskykahlaaja on nimensä mukaisesti aasialainen lintulaji, joka tyypillisesti esiintyy Sri Lankan, Thaimaan ja Kaakkois-Aasian alueilla. Se, kuinka tämä yksilö on Suomeen eksynyt, on mysteeri.
– Kuvien ja havaintojen perusteella kyseessä on nuori, noin vuoden ikäinen yksilö. Se ei siis vielä ole pesinyt, ja jostain syystä on harhautunut suotuisien tuulien mukana Suomeen ja Joroisiin, kertoo BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved.  
Koko Euroopassa siitä on tehty vain runsaat 10 havaintoa, joten megaluokan harvinaisuus on kyseessä.
Södersved kertoo, että jos ja kun BirdLifen rariteettikomitea toteaa linnun aasianpääskykahlaajaksi, on se todellakin hyvin harvinainen havainto.
– Aasianpääskykahlaajaa ei Suomessa ole aiemmin tavattu. Koko Euroopassa siitä on tehty vain runsaat 10 havaintoa, joten megaluokan harvinaisuus on kyseessä.
Museonahkat ja ulkomaiset asiantuntija apuna
Aivan joka päivä ei uusia lintujlajeja Suomessa tavata, mutta vuosittain kylläkin. Vuonna 2016 uusia lajihavaintoja tehtiin peräti kaksi. Viime vuoden loppuun mennessä Suomessa oli tavattu hyväksytysti 477 luonnonvaraiseksi luokiteltua lintulajia. Suomelle uudet lajit otetaan mukaan vasta sitten, kun harvinaisuushavainnot tarkistava BirdLife Suomen rariteettikomitea on havainnon käsitellyt ja hyväksynyt.
Joroisissa tehty aasianpääskykahlaajahavainto on nyt BirdLife Suomen rariteettikomitean käsittelyssä. Komitean jäsenet tutkivat linnusta otettuja kuvia ja havaintoja. Myös ulkomaisia asiantuntijalausuntoja on pyydetty. Jan Södersved kertoo, ettei lajitunnistus ole aivan yksinkertaista puuhaa ja siinä kysytään jo vapaaehtoishenkeäkin.
– Rariteettikomitean jäsenet voivat tarvittaessa joutua käymään ulkomaisissa eläintieteellisissä museoissa museonahkoja tutkimassa, jotta laji saadaan tunnistettua varmasti. Siksi tästäkään havainnosta ei julkisuuteen ole paljon kerrottu, koska varmistustyö on edelleen kesken, Jan Södersved kertoo.
BirdLife Suomen rariteettikomitea kokoontuu seuraavan kerran tammikuussa. Joko silloin, tai viimeistään maaliskuussa 2018 laji joko todetaan aasianpääskykahljaajaksi tai sitten joksikin muuksi.
– Pääskykahlaajia on kaksi muutakin lajia, ja erot lintujen välillä eivät ole kovin isoja, BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved kertoo.
Gävlen satamassa on räjähtänyt ammuksia – yksi henkilö loukkaantunut 
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 16 jälkeen paikallista aikaa.
Gävlen satamassa on tapahtunut räjähdys, kertoo Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/ammunition-har-exp-loderat-i-gavle-hamn). Räjähdys tapahtui tehtaassa, jossa tuhotaan Ruotsin puolustusvoimien vanhoja ammuksia.
Tehtaan työntekijä on loukkaantunut kasvoihin. Poliisin mukaan hän on loukkaantunut vakavasti ja oksentaa verta. On epäselvää, mikä räjähdyksen aiheutti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 16.08 Ruotsin aikaa. Paikalle lähetettiin pelastuslaitoksen lisäksi ambulanssi. Loukkaantunut on viety hoitoon.
SVT:n mukaan Ruotsin puolustusvoimat purki päivän aikana materiaalia laivasta, joka oli osallistunut sotaharjoitus Auroraan. Tapaus ei kuitenkaan liity harjoitukseen.
– Kukaan henkilökunnasta ei liity tapahtumiin, kertoo Ruotsin puolustusvoimien tiedottaja Marie Tisäter SVT:lle.
Itämerellä oli aiemmin syyskuussa käynnissä [kolme sotaharjoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-9810644) samaan aikaan.  Nothern Coast -harjoituksen yhteydessä kuoli kaksi henkilöä: puolalainen merimies ja [tanskalainen laivaston upseeri.](https://yle.fi/uutiset/3-9839618) 
Valioliigassa saatetaan kokea harvinaisuus: pelejä jouluaattona
Jalkapallon Englannin Valioliigassa ei ole pelattu jouluaattona kuin kerran, vuonna 1995 Leedsin ja Manchester Unitedin kohdatessa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa ei ole pelattu jouluaattona kuin kerran, vuonna 1995 Leedsin ja Manchester Unitedin kohdatessa. Tuo harvinaisuus saatetaan kuitenkin kokea tänä vuonna, sillä Daily Telegraph -lehden mukaan Valioliigan sunnuntain televisiointioikeudet omistava Sky Sports haluaa pelejä sunnuntaille 24. joulukuuta 2017.
Sky Sports aikoo Telegraphin mukaan tiedottaa lokakuussa, että ainakin yksi Valioliigan ottelu pelataan jouluaattona. Kyseisen viikonlopun peleistä ennakkoon vetävin on Arsenal-Liverpool, joten tuo ottelu on lehden mukaan todennäköisin vaihtoehto joulupeliksi.
Sky Sports maksaa Telegraphin mukaan 11 miljoonaa puntaa (n. 12,5 miljoonaa euroa) jokaisesta pelistään, joten luopuminen sunnuntaista tuskin tulee kysymykseen.
**Lue myös:**
 [Nöyryytys Pariisissa oli liikaa: Ancelotti sai lähteä Bayernistä](https://yle.fi/urheilu/3-9856998) 
 [Neymarin hampaisiin joutunut Cavani: ”Meidän täytyy toimia kuin perhe”](https://yle.fi/urheilu/3-9855797) 
[Supervaihtomies "Batsman" nousi Chelsean sankariksi: "Kun tarvitsette ratkaisijaa, kutsukaa minut paikalle"](https://yle.fi/urheilu/3-9855580)
HKL: Länsimetron "lähtölaskenta" voi alkaa ensi tiistaina
Länsimetro luovutetaan HKL:lle todennäköisesti ensi viikon aikana, kertoo HKL:n toimitusjohtaja.
Länsimetro luovutetaan Helsingin kaupungin liikennelaitokselle eli HKL:lle näillä näkymin ensi viikon aikana, sanoo HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski.
Hänen mukaansa hallinnan siirto Länsimetro-yhtiöltä HKL:lle tapahtuu sitten, kun länsimetro on rakennushankkeena riittävän valmis.
– Siinä on enää vähäisiä toimenpiteitä jäljellä, Lehmuskoski kertoo Yle Uutisille.
– HKL ja Länsimetro valmistelevat tätä hallinnan luovutusta yhdessä. Tällä hetkellä jos pitäisi arvioida, niin ensi viikko on melko todennäköinen aikataulu, hän vastaa kysymykseen siitä, missä vaiheessa hallinnan siirto on juuri nyt.
Puhutaanko nyt viikon alkupuolesta vai loppupäästä?
– Veikkaisin ehkä tiistaita, Lehmuskoski toteaa lyhyesti.
Hän kuvailee hallinnan siirtoa hyvin merkittäväksi, koska sen jälkeen HKL voi alkaa kunnolla valmistautua metron matkustajaliikenteen jatkumiseen Helsingistä Espoon Matinkylään.
– Hallinnan siirto tarkoittaa, että HKL alkaa sen jälkeen vastata myös länsimetrosta niin kuin omastaan. Länsimetro on sen jälkeen meidän vastuullamme.
Koska metro kulkee? – "Lokakuu on tiukka mutta mahdollinen"
Länsimetron luovutuksesta alkaa myös eräänlainen lähtölaskenta sille, milloin metro voi todella alkaa kulkea: hallinnan siirron myötä HKL alkaa Lehmuskosken mukaan hakea linjalla kahden viikon häiriöttömän käytön jaksoa.
– Kun tämä yhtäjaksoinen kahden viikon häiriötön kausi saadaan hoidettua – oletan, että siinä menee hieman yli kaksi viikkoa, ehkä kahdesta neljään viikkoa –, sen jälkeen voisimme antaa HSL:lle eli liikenteen tilaajalle ilmoituksen, että metro on meidän puolestamme valmis matkustajaliikenteelle.
– HSL:llä menee ymmärtääkseni vielä noin viikko, että he viestivät asian niin että kaupunkilaisille ja kaikille muillekin on selvää, että metro alkaa toimia, Lehmuskoski sanoo.
[Lehmuskoski on arvioinut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9832524), että länsimetro voisi alkaa kulkea "toivottavasti" lokakuun aikana. Tämä on hänen arvionsa myös nyt.
– Lokakuu on tiukka mutta mahdollinen kuitenkin.
[Toissa päivänä eli tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9852098) kerrottiin, että jatkuvat sähköviat saattavat viivästyttää länsimetron aloitusta.
Lehmuskoski toteaa nyt, että sähköjärjestelmissä on edelleen korjattavaa.
– Siellä on joitakin kriittisiä asioita hoidettavana ennen hallinnan siirtoa, mutta ne eivät ole ylitsepääsemättömiä. Uskon, että ne saadaan kuntoon lähipäivien aikana.
Valtio ei puutu Fortumin Uniper-kauppaan – kyselytunnilla kiistaa myös työttömien asemasta ja määrästä
Eduskunta kävi torstaiseen tapaansa hallituksen kyselytunnin.
Valtio ei suurimpana omistajana aio puuttua energiayhtiö Fortumin päätökseen ostaa saksalainen Uniper-yhtiö. Päätöksestä kertoi omistajaohjauksesta vastaava elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) eduskunnan kyselytunnilla.
Asiasta kysyi eduskunnan kyselytunnilla vihreiden Satu Hassi (vihr.). Kysymyksen taustalla on se, että Uniper tuottaa yli 80 prosenttia energiastaan fossiilisilla polttoaineilla. Hassin mukaan Uniperin edustaa väistyviä energiamuotoja.
– Fortumin johto on arvioinut tämän kokonaisuudessa parhaaksi vaihtoehdoksi, Lintilä puolusti.
Lintilä huomautti, että Uniperilla on myös vesivoimaloita Ruotsissa.
– Kun tiedetään tilanne, mitä päätöksiä Saksa on tehnyt ydinvoiman suhteen, niin on aika luonnollista, että näin merkittävällä yhtiöllä on siellä fossiilista energiaa edelleen, Lintilä sanoi.
Saksa on tehnyt päätöksen ajaa maan ydinvoimalat alas.
Kuinka paljon on työttömiä?
Kyselytunnin ensimmäinen puoli tuntia käsiteltiin työttömien lukumäärää ja asemaa.
Työttömien lukumäärään puuttui muun muassa perussuomalaisten Jani Mäkelä. Hän kysyi, minne hallitus on kadottanut 45 000 työtöntä. Mäkelä huomautti kysymyksessään, että työvoimatoimistoihin on rekisteröitynyt noin 54 000 ihmistä vähemmän kuin vuosi sitten.
– Työttömyys siis paperilla laskee, mutta nouseeko vastaavasti käytännössä työllisyys? Ei siltä kuulosta, Tilastokeskuksen mukaan työllisiä on vain 7000 enemmän kuin vuosi sitten, Mäkelä sanoi.
Työministeri Jari Lindströmin (sin.) mukaan 54 000 työttömän lasku selittyy sekä parantuneella työmarkkinatilanteella että tänä vuonna aloitetuilla työttömien määräaikaishaastatteluilla. Lindström sanoi, että myös piilotyöttömien määrä on laskenut 14 000:lla.
– Se kertoo meidän asiantuntijoidemme mielestä siitä, että ihmiset, jotka olivat menettäneen uskonsa hakea töitä, ovat palanneet työmarkkinoille. Sen takia meillä on kummallinen tilanne, jossa samaan aikaan työttömyys laskee, mutta kun työmarkkinoille tulee lisää porukkaa hakemaan töitä, se sotkee tilastoja, Lindström vastasi.
Ankeriaan pitkä kutuvaellus alkaa pakettiautolla
Vesijärvellä kasvaneita ankeriaita otetaan kiinni Vääksynjoella ja kuljetetaan autolla suoraan mereen. Näin tehdään, koska pääsy merelle on voimalaitosten takia vaikeaa.
Kutuvaellukselle valmiit ankeriaat tunnistaa niiden ulkomuodosta. Kalat ovat isoja, niiden vatsapuoli on muuttunut vaaleaksi ja silmän koko on kasvanut. Muutokset ovat tapahtuneet, jotta kalat sopeutuisivat paremmin merielämään.
Moni ankerias lähtee vaellukselle syksyllä. Matka on pitkä, ainoa tiedetty kutualue on Sargassomerellä Atlantin toisella puolella, sinne kertyy lähes 7000 kilometriä.
Ankerias on sitkeä kala, eikä matkan pituus ole ollut sille ongelma vuosimiljooniin. Mutta reitillä on muita esteitä.
Vesiteitse pitäisi kulkea ensin Vääksyn kanavan läpi Päijänteelle, sitten Ruotsalaiselle ja lopulta Kymijoelle. Vaikka Kymijoelta valitsisi helpoimman haaran, edessä olisi monta voimalaa patosulkuineen.
Ankerias on pitkä kala, ja se saa helposti osumia voimalaitosten turbiineista. Suomenlahteen pääsisi vain harva kala ilman ihmisen apua.
Tuhatkunta yrittäjää on jo pyydetty Vääksyn joella Vesijärven puolella. Ne on mitattu, punnittu ja merkattu keltaisella yksilöintitunnisteella. Monta havaintoa merkatuista ankeriaista on jo tullutkin, kauimmainen Vääksynjoella merkattu kala on löytynyt Tanskan salmilta tuhannen kilometrin päästä.
Mittausten ja merkkausten jälkeen kalat pistetään kuljetuslaatikkoon pakettiautoon ja ajetaan suoraan Itämerelle. Ne kuskataan viimeisenkin voimalaitoksen ohi ja vapautetaan Kotkan lähistöllä Ahvenkoskenlahdella.
Sieltä ankeriaat pääsevät uimaan kutualueelleen Sargassomerelle Atlantin toiselle puolelle  ilman esteitä.
Kun ankeriaat ovat päässeet Sargassomerelle ja kutu on ohi, ne kuolevat. Mutta kudusta kehittyy uusia poikasia, jotka saapuvat aikanaan myös Euroopan rannikolle.
Niiden pitäisi päästä sisävesiin kasvamaan, mutta voimalaitosten läpi on vaikea päästä. Vastaava tilanne on koko Euroopassa, ei vain Suomessa. Lähes kaikki vaellusjoet on padottu.
Ankerias on vähentynyt viimeisen parinkymmenen vuoden aikana, ja nyt se on erittäin uhanalainen. EU velvoittaa jäsenmaitaan tekemään kannanhoitosuunnitelman ankeriaalle ja miettimään keinoja sen parantamiseen.
Yksi keino on istutukset. Vesijärveen kuten myös muihin järviin istutetut ankeriaat tuodaan meille Englannista, Atlantiin avautuvalta suppilomaiselta jokisuistolta. Ankeriaan poikasia ajelehtii sinne valtavia määriä aina Sargassomereltä asti, ja niitä pyydetään sieltä siirrettäväksi ympäri Eurooppaa.
Ankeriaiden vaelluskäyttäytymistä on selvitetty useassa Euroopan maassa, ja huomattu, että myös istutetut kalat pyrkivät Sargassomerelle. Kaava on syvällä geeneissä.
Suomeen on ajelehtinut poikasia aina paljon vähemmän mitä muualle, mutta niitä on kuitenkin tullut. Näin on tapahtunut miljoonia vuosia, ja osa päätynyt lopulta jopa Vääksyn kanavalle ja aina Vesijärvelle asti. Vesijärvi onkin kuuluisa ankeriaistaan, sitä on pyydetty Vääksyn joelta jo vuosisatoja herrojen herkuksi.
Ankerias on esiintynyt yleisenä lajina myös muualla Suomessa aina Pielisjoelle asti. Se on vahva ja sitkeä kala, joka elelee hiljaiseloa pohjan läheisyydessä  ja sopeutuu monenlaiseen ympäristöön. Turbiinien läpi on kuitenkin vaikea päästä, oli sitten sisävesiin kasvamaan tuleva poikanen tai sieltä kudulle lähtevä aikuinen.  
__
Jos saat ankeriaan, jonka selkäevän alapuolella on pitkä keltainen merkki, lähetä siitä tieto kalatutkija Jouni Tuloselle Luonnonvarakeskukseen. Näin kertyy tietoa kalojen vaellusreiteistä.__
Kuuntele kalatutkija Jouni Tulosen haastattelu ankeriaan tilateesta Metsäradiossa.
Nuori ja kovavauhtinen RoKi lähtee parantamaan aiempaa Mestis-sijoitusta
Rovaniemeläisten kiekkofanien odotus palkitaan vihdoin perjantaina. Aiempaa myöhemmin alkava Mestiskausi käynnistyy Rovaniemen Kiekolla kotipelillä Lappi Areenalla.
Rovaniemen kiekon mestisjoukkueella on kauden avauspeleissä positiivinen ongelma. Pelaajia on tarjolla reilusti enemmän kuin kokoonpanoon voi nimetä.
 Jypissä lainassa ollut puolustaja Tuomas Salmela liittyy joukkueeseen parin liigassakin pelanneen nuoren Jyp-pelaajan kanssa. Puolustaja Roni Allen ja hyökkääjä Samuli Ratinen ovat RoKissa vain viikonlopun pelien ajan lainassa. 
Kolmatta kauttaan RoKissa pelaava ivalolaissyntyinen hyökkääjä Olli-Aleksi Pietilä pitää joukkueen iskukykyä hyvänä.
– Hyvin liikkuva ja taitava porukka pitäisi olla, että kyllä luulen, että parempi porukka on mitä viime vuonna.
Ennen Rokia Jyväskylässä mestiskokemusta saanut Pietilä uskoo rovaniemeläisjoukkueen hyvään kauteen.
– RoKin historian paras sijoitus oli viime kausi, niin nyt lähetään sitä tietysti petraamaan. Hyvin on painettu hommia preseasonilla ja jos vain pystytään parantamaan kauden aikana, niin kyllä me pleijareihin mennään, vakuuttaa iloinen Pietilä.
Harjula maalitykki harjoituspeleissä
Harjoituspeleissä maaliverkkoja ahkerasti singutelleesta Jarkko Harjulasta toivotaan joukkueen ykköstykkiä alkavalle kaudelle. Sodankyläläislähtöinen Harjula itse on varovainen, mutta toiveikas tehojen jatkumisesta myös sarjapeleissä.
– Siihen ainakin tähdätään että jatkuisi, ei voi ainakaan tuudittautua siihen, että harjoitusottelut ovat menneet hyvin. Ne ovat kuitenkin eri pelejä sitten kun alkaa sarja, toteaa hyökkääjä Jarkko Harjula. 
Harjula on myös sitä mieltä, että joukkue on kehittynyt viime kaudesta. Tavoitteena on parantaa myös sijoitusta joka oli kymmenes.
– Mitä se sitten tarkoittaakaan niin se jää nähtäväksi, mutta pyritään kehittymään ja mennään eteenpäin.
On siis selvää, että pelaajien odotukset kautta aikojen RoKin neljännestä mestiskaudesta ovat toiveikkaammat kuin ehkä kertaakaan aiemmin kauden alkaessa.
Valmentaja odottaa sarjassa voittoja
RoKin uudella valmentajalla Petri Karjalaisella on vahvaa ammattikokemusta muun muassa KHL:stä sekä Suomen ja Sveitsin liigoista. Valmentajan mukaan joukkueesta löytyy paljon hyvää potentiaalia.
– Työteliäs ja luisteluvoimainen ja paljon meillä on taitoa, mutta se vaan pitää saada näkymään tuossa meidän pelaamisessa. Ei ole oikein kuvaa siitä mikä on joukkueen taso muihin mestisjoukkueisiin verrattuna. Odottava fiilis on, pohdiskelee Petri Karjalainen joukkueensa tilannetta.
Rokin avausvastus IPK Iisalmesta voitti Rokin kahdesti elo-syyskuun peleissä. Rovaniemellä Suomen cup-pelin viime minuuttien maalilla IPK voitti 3-4 ja Iisalmessa 3-1. Valmentaja Karjalaisen mukaan sarjapelit ovat kuitenkin eri juttu.
– Harjoituspeleissä ei päästä niskan päälle eikä jouduta altavastaajaksi. Perjantaina lähdetään nolla-nollasta. Ollaan rentoja ja uskalletaan pelata, niin lopussa voitetaan, vakuuttaa valmentaja Petri Karjalainen.
Pohjois-Korea: Trump käyttää hyväksi amerikkalaisopiskelijan kuolemaa
Kuolinsyyntutkijan mukaan Otto Warmbierin ruumiissa ei ollut selviä merkkejä kidutuksesta.
Sanasota Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välillä on saanut jälleen uuden käänteen. Pohjois-Korea on kutsunut Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia "vanhaksi mielipuoleksi", joka käyttää hyväkseen amerikkalaisopiskelija Otto Warmbierin kuolemaa. 
Pohjois-Korean vapautti työleirille tuomitun 22-vuotiaan Warmbierin kesäkuussa erittäin huonossa fyysisessä kunnossa. Hän kuoli Yhdysvalloissa kuusi päivää vapautumisensa jälkeen.
Trump kertoi tiistaina Twitterissä pitävänsä selvänä, että Warmbieria kidutettiin hänen ollessaan vangittuna Pohjois-Koreassa. Pjongjang on kiistänyt Warmbierin pahoinpitelyn.
– Trump ja hänen koplansa käyttävät jälleen hyväkseen Otto Warmbierin kuolemaa Pohjois-Korean vastaisessa propagandassa, Pohjois-Korean ulkoministeriö viestitti maan valtiollisen tiedotustoimiston kautta.
Pohjois-Korean lausunto tuli pian sen jälkeen, kun Warmbierin ruumiin ulkoisesti tutkinut kuolinsyyntutkija Lakshmi Sammarco kertoi, ettei voi vahvistaa väitteitä kidutuksesta. Ruumiissa ei hänen mukaansa ollut selviä merkkejä pahoinpitelystä.
– Me emme tiedä, mitä hänelle on tapahtunut. Se on asian ydin, Sammarco kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Vanhemmat jakavat Trumpin näkemyksen
Warmbierin vanhemmat eivät halunneet pojalleen ruumiinavausta. Tiistaina amerikkalaisilla uutiskanavilla esiintyneet vanhemmat pitivät selvänä, että heidän poikaansa oli pahoinpidelty.
– Hänen päänsä oli ajeltu, hän oli sokea ja kuuro, hänen raajansa olivat rujot ja hänellä oli iso arpi jalassaan. Näytti siltä, kuin joku olisi järjestänyt hänen alahampaansa uudelleen pihdeillä, Fred Warmbier kuvaili poikansa tilaa.
Warmbier tuomittiin Pohjois-Koreassa maaliskuussa 2016 propagandajulisteen varastamisesta 15 vuoden pakkotyöhön. Pohjois-Korean ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat oli lähettänyt Warmbierin maahan rikolliselle "tehtävälle".
– Vanha mielipuoli Trump ja hänen rupusakkinsa ovat herjanneet meidän korkeimman johtomme pyhää kunniallisuutta käyttämällä valeita ja vääristelyä, Pohjois-Korean ulkoministeriö tiedotti torstaina.
**Lue lisää:**
[Vanhemmat syyttävät Pohjois-Koreaa poikansa julmasta kiduttamisesta: "Otto Warmbier tuli kotiin sokeana, kuurona ja rujona"](https://yle.fi/uutiset/3-9853361)
[Pohjois-Korea kiistää kiduttaneensa yhdysvaltalaista opiskelijaa Otto Warmbieriä – "Hänen kuolemansa on arvoitus myös meille"](https://yle.fi/uutiset/3-9688180)
Kemistä saa kaksion jopa alle 20 000 eurolla – tyhjien asuntojen määrä kasvaa koko ajan Meri-Lapissa
Meri-Lapissa yhä useampi asunto odottaa ostajaa. Myyntiajat ovat pidentyneet sekä Kemissä että Torniossa. Samalla myös asuntokauppojen määrä on laskenut.
Meri-Lapin hiipuva asukasluku heijastuu myös asuntokauppaan. Asuntokaupassa tilanne näkyy etenkin laitakaupungilla tyhjiksi jäävinä asuntoina.
– Markkinatilanne on edelleen haasteellinen niin kuin on ollut jo usean vuoden ajan. Me olemme muuttotappiopaikkakunta ja kyllä se näkyy asuntomarkkinoilla, toimitusjohtaja Tarja Vartiainen Kemin OPKK:sta kertoo.
Asuntojen hinnat ovat pysyneet viime vuodet tasaisina, mutta asunnon kymmenen tai parikymmentä vuotta sitten ostaneen ei kannata odottaa saavansa asunnosta nyt samaa hintaa kuin on siitä aikanaan maksanut. 
Kyllä toisille tulee yllätyksenä, että 50-luvulla omin käsin rakennetulla ei ole markkina-arvoa.
Vanhat omakotitalot voivat olla myyjälle ongelma
Vaikeimpia myytäviä ovat vanhat omakotitalot. Joskus asunnon arvo voi tulla myyjälle ikävänä yllätyksenä.
– Kyllähän siitä pettymyksiä tulee, jos oma ajatus on ollut 100 000 euron kieppeillä ja välittäjä sanoo, että noin 60 000 euroa, niin kurjaltahan se tietenkin tuntuu, sanoo Tornion Kiinteistömaailman yrittäjä Tanja Yliniva.
Myyntipäällikkö Päivi Ekorre Kemin Habitasta kertoo, että vanhojen, huonossa kunnossa olevien rintamamiestalojen hinta voi painua alle 20 000 euron tai ne eivät mene kaupaksi ollenkaan, mikäli ne on asuttu niin sanotusti loppuun asti. Asia tulee joillekin ihmisille yllätyksenä.
– Kyllä toisille tulee yllätyksenä, että 50-luvulla omin käsin rakennetulla talolla ei ole markkina-arvoa, Ekorre sanoo.
Tänä vuonna myytyjen asuntojen keskineliöhinta on ollut Kemissä 978 euroa ja Torniossa 1338 euroa.
Kemissä vanhojen kerrostaloyksiöiden hinnat liikkuvat 30 000 euron molemmin puolin, kaksion voi ostaa noin 50 000 eurolla ja kolmiosta saa varautua maksamaan noin 70 000 euroa. Hinta on kuitenkin aina asuntokohtainen ja esimerkiksi Kemistä löytyy myös useita alle 20 000 euroa maksavia kaksioita.
Osaketaloista ostajat karttavat hissittömiä kerrostaloja sekä sellaisia taloyhtiöitä, joilla on tekemättömiä remontteja. Myös itse asuntojen tulisi olla hyväkuntoisia tai korkeintaan pientä pintaremonttia vaativia, sillä niin kutsutuille remontoijan unelmille ei juuri ole kysyntää.
Viiden vuoden takaiseen aikaan verrattuna myyntiajat ovat pidentyneet sekä Kemissä että Torniossa yli kuukaudella. Tänä vuonna asunnot ovat menneet Kemissä kaupaksi keskimäärin 130 päivässä. Torniossa puolestaan ostaja on löytynyt noin 111 päivässä.
Yhä useampi asunto odottaa ostajaa tyhjillään
Tyhjillään olevien asuntojen määrä on lisääntynyt Meri-Lapissa kymmenen vuoden takaisesta noin neljänneksellä. Nyt vailla vakituista asukasta on yli 4000 asuntoa. Suurin osa tyhjillään olevista kohteista on kerrostaloasuntoja, mutta joukkoon mahtuu runsaasti myös rivi- ja omakotitaloja. Kiinteistövälittäjä tietää, minkälainen omakotitalo jää tyypillisesti tyhjilleen.
– Iäkäs omakotitalo, josta asukkaat ovat muuttaneet palvelutaloon tai ovat ehkä jo edesmenneitä. Perikunta voi olla myymässä asuntoa, joka voi olla jo tyhjä, koska kukaan ei asu täällä paikkakunnalla enää, Yliniva kertoo.
Parhaiten kaupaksi menevät uudehkot omakotitalot sekä kaupunkien keskustoissa tai niiden läheisyydessä sijaitsevat kohteet. Päivi Ekorren mukaan omakotitaloa haikailevat ostajat ovat Kemissä kiinnostuneita noin 100 000–150 000 euron hintaisista taloista.
Tohtori Outolempi eli: kuinka typerääkin typerämmästä romaanista syntyi elokuvaklassikko
Kubrickin kylmän sodan klassikkokomedia muutti banaalin alkuteoksen puhtaaksi neroudeksi.
Teema sunnuntaina 29.10. klo 12.00. Areenassa vain suorana.
**Stanley Kubrickin **elokuva **Tohtori Outolempi eli: kuinka lakkasin olemasta huolissani ja opin rakastamaan pommia **perustuu kioskijännäriin nimeltä "Red Alert", jonka on kirjoittanut muuan **Peter Bryant **vuonna 1958.
Bryantin romaani on aidosti aikansa lapsi, nimenomaan huonossa mielessä. Se on amerikkalaisen populaarikulttuurin tyypillinen tuote, tosikkomaisen hurskas tarina, jossa koko maailman kohtalo riippuu erinäisten amerikkalaisten __professionalien __ järkähtämättömästä ammattimaisuudesta. Se ei ole kestänyt aikaa vaan on kiinnostava enää vain epäsuorasti, kuvauksena oman aikansa ennakkoluuloista, harhakäsityksistä ja sokeista pisteistä. Ja tietenkin se on kiinnostava Tohtori Outolemmen alkuteoksena. Miten tällaisesta banaliteetista on tehty yksi elokuvahistorian täysosumista, mustan komedian kuolematon klassikko?
Toki myös **Alfred Hitchcock **teki mestarillisia elokuvia puolivillaisista aineksista, mutta hänen elokuvansa ovat kuitenkin, ainakin päällisin puolin, varsinaisia jännäreitä, siis samaa tyylilajia kuin niiden pohjalla olevat kirjat. Outolemmen tapauksessa on tarvittu mutkikkaampaa alkemiaa.
Elokuvan syntyvaiheista on erilaisia, keskenään kiisteleviä versioita. Varsinainen neronleimaus oli kuitenkin Stanley Kubrickin. Kirjan oikeudet hankittuaan hän oli valmistellut tiukkaa, synkkää jännäriä, kun hän eräänä päivänä oivalsi, että maailmanloppu voi olla vain komedia. Miten oikeassa hän oli, sitä voi pohtia vertaamalla Outolempeä vaikka **Sidney Lumetin **samana vuonna valmistuneeseen trilleriin **Pommin varjossa **(Fail-Safe), joka tuntuu Kubrickin elokuvan jälkeen kovin vähäpätöiseltä ja kertakäyttöiseltä.
Todella ratkaiseva osa oli myös kirjailija **Terry Southernilla**, joka tunnetaan räävittömistä, seksillä ja pop-hillittömyyksillä leikittelevistä satiireistaan. Southern palkattiin muokkaamaan alkuperäistä käsikirjoitusta uusiksi. Hän tekikin selvää jälkeä jämeräleukaisista kenraaleista ja otsa kurtussa raskaita päätöksiä puntaroivista poliitikoista. Vaikka alkuteoksen materiaali on niin kornia, että se nykylukijan silmissä parodioi itse itseään, naurun aiheena se ei ole mitään Southernin käsittelemän version rinnalla. Jos Kubrick keksikin tehdä jutusta komedian, ilman Southernia tuskin saisimme nähdä USA:n presidentin lepertelevän puhelimessa humalaiselle neuvostojohtajalle tai kuulla ilmavoimien kenraalin selontekoa kommunistien salaliitosta ruumiinnesteidemme saastuttamiseksi fluorilla. Myös roolihahmojen uudet nimet – Outolempi itse, majuri "King" Kong, suurlähettiläs De Sadeski, kenraali Jack D. Ripper, presidentti Merkin Muffley ("merkin" tarkoittaa mm. naisnäyttelijöiden toisinaan käyttämää häpykarvalisäkettä) – joista monia ei dialogissa edes käytetä, ovat Southernin tavaramerkkityyliä. Elokuvan käsikirjoittajia on virallisesti useita, eikä Southern ollut mukana loppuun asti, mutta hänen panoksensa oli selvästi täysin korvaamaton.
**Peter Sellersin **kolmesta roolisuorituksesta riittänee sanoa tämä: elokuvan lopussa, tohtori Outolemmen kamppaillessa Hitler-tervehdykseen ponnahtelevan oikean kätensä kanssa, tarkkailkaa erityisesti taustalla seisovan Neuvostoliiton suurlähettilään kasvoja. Perfektionistina ja yksityiskohtien hiojana yleensä tunnettu Kubrick tiesi, milloin hänellä oli käsissään puhdasta kultaa, ja niinpä hän antoi Sellersin toteuttaa itseään vapaasti asetettuaan ensin kyllin monta kameraa tallentamaan tapahtumia useasta eri kulmasta. Muiden näyttelijöiden ei auttanut kuin yrittää pidätellä nauruaan. **Peter Bull **parka selviää Sellersin esityksen katsomisesta nauramatta vain vaivoin ja hammasta purren.
Alkuperäisestä trillerisuunnitelmasta jäi yhtä kaikki jäljelle elokuvan täydellinen visuaalinen ilme. Pentagonin komentokeskus on yksi kaikkien aikojen upeimmista elokuvalavasteista, puhumattakaan pommikoneen sisustasta, jonka realistisuus sai kuulemma USA:n ilmavoimat epäilemään jonkun harrastaneen teollisuusvakoilua Hollywoodin hyväksi. Sanomattakin on selvää, että tällaiseen elokuvaan ei tarjottu kuvausapua puolustuslaitoksen toimesta.
Mitä Tohtori Outolemmessä sitten on jäljellä romaanista Red Alert? Juonen tietty kantava rakenne, toki, ja ehkä voisi sanoa enemmänkin: sovinnainen ja aiotun yleisönsä ennakkoluuloja heijasteleva alkuteos naiivin onnekkaine loppuineen kannattelee lopputuotetta, joka on kuin virallisen taiteen päälle maalattua rienaavaa graffitia. Outolempeä voi verrata toiseen, hyvin erilaiseen komediaklassikkoon, **Zucker**-veljesten ja **Jim Abrahamsin** teokseen Airplane! eli **Hei, me lennetään!**, joka on sekin rakennettu 50-luvun sekundakulttuurin päälle – tuon elokuvan käsikirjoitus on lähes kokonaan kopioitu Valitut palat -tyylisestä onnettomuusjännäristä, jossa aivan tosissaan kysellään, kuka lentokoneessa oli syönyt kalavaihtoehdon.
Mutta yksi tärkeä asia Outolemmessä on täsmälleen samaa kuin romaanissa Red Alert: pelko. Bryant on kirjoittanut romaaninsa yleisölle, joka hapuillen yritti tulla toimeen todellisen, konkreettisen ja jokapäiväisen maailmanlopun uhan ja pelon kanssa. Kubrickin näkökulma tähän pelkoon on täysin toisenlainen, mutta itse asia ei muutu. Tohtori Outolempi on hyvin, hyvin pelottava elokuva yhä edelleen.
Tohtori Outolempi eli: kuinka lakkasin olemasta huolissani ja opin rakastamaan pommia (Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb), USA 1964. O: Stanley Kubrick. N: Peter Sellers, George C. Scott, Sterling Hayden, Slim Pickens
Hiljainen todistaja – suosikkisarjan kaksi uutta kautta, uusia hahmoja
TV1 perjantaisin 13.10. - 15.12.2017 klo 22.00 - 23.00 (16. tuotantokausi), uusinta sunnuntaisin klo 23.40 
TV1 perjantaisin 22.12.2017 - 23.2.2018 klo 22.00 - 23.00 (17. tuotantokausi)
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2159285)
Suosittu brittisarja Hiljainen todistaja (16) palaa Ykkösen perjantai-iltoihin 16. ja 17. kauden uusin jaksoin. Kumpikin kausista käsittävät viisi kaksiosaista tarinaa. Sarjan 18. kausi esitetään myöhemmin.
Sarjan 16. kaudella tarinat vievät kuolinsyyntutkijat eri puolille Lontoota ja Afganistanin tunnetusti vaarallisiin oloihin.
Lontoon yliopiston oikeuslääketieteen yksikkö Lyell Centre on joutunut sisäministeriön syyniin. Professori Leo Dalton (**William Gaminara**) kantaa huolta tutkijoiden tulevaisuudesta. Hän itse tekisi mieluummin tutkimustyötä kuin pyörittelisi papereita.
Yksikön voimakaksikon muodostavat nyt Dalton ja Nikki Alexander (**Emilia Fox**), sillä Harry Cunningham otti 15. kauden päätteeksi pestin Yhdysvalloista.
Uusi tutkija ryhmään
Ensimmäisessä jutussa Nikki toimii kuolinsyyntutkijana yhteistyössä riitaisalta vaikuttavan poliisiyksikön kanssa. Jokin hiertää ryhmän komisarion ja teknisen tutkijan Jack Hodgsonin (**David Caves**) välejä.
Nikkin mielestä yhteistyö kunnianhimoisen ja erittäin pätevän Hodgsonin kanssa sujuu mutkattomasti. Kun Leon on tehtävä tärkeitä päätöksiä, Nikkillä on rakentava ehdotus. Tutkijaryhmään saadaan uusi mies.
Kuinka yhteistyö oikeuslääketieteen laitoksella lähtee sujumaan uudella kokoonpanolla?
Silent Witness. Sarjan alkuperäisidea: Nigel McCrery. Musiikki: Sheridan Tongue. Tuotanto: BBC, Britannia 2013 - 2014.
Nöyryytys Pariisissa oli liikaa: Ancelotti sai lähteä Bayernistä
Bayen München vaihtaa valmentajaa.  Bayern hävisi eilen PSG:lle Mestarien liigassa 0-3.
Italialaisvalmentaja Carlo Ancelottin pesti Bayern Münchenissä päättyi torstaina, koska Bayern München hävisi Mestarien liigassa keskiviikkona ranskalaiselle PSG:lle maalein 0-3. Bayern kertoi torstaina, että seuran ja Ancelottin tiet eroavat "seuran sisäisten keskustelujen" seurauksena.
\- Sisäisen analyysin jälkeen seuran ja päävalmentaja Carlo Ancelottin tiet eroavat välittömästi, Bayern muotoili.
Paine Ancelottin ympärille kihisi jo ennen keskiviikkoillan nöyryytystä, ja PSG-tappion jälkeen häntä hiillostettiin niin taktiikasta kuin pelaajavalinnoistakin: Franck Ribery, Arjen Robben ja Mats Hummels olivat kaikki vaihtopenkillä. Ja Bundesliigassa viiden viime kauden mestari on kuuden kierroksen jälkeen kolmantena, kolme pistettä perässä kärkiseura Borussia Dortmundia. Ero on suurin tässä vaiheessa kautta Bayernille sitten kauden 2010-11, jolloin Dortmund vei mestaruuden Bayernin jäädessä kolmanneksi.
\- Joukkueen esitykset eivät ole vastanneet odotuksiamme. Ottelu Pariisissa näytti selkeästi sen, että meidän on tehtävä johtopäätöksiä. (Urheilujohtaja) Hasan Salihamidzic ja minä kävimme avoimen ja vakavan keskustelun Carlon kanssa, ja ilmoitimme hänelle päätöksemme, kertoi Bayernin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge.
\- Carlo on ystäväni ja pysyy ystävänäni, mutta meidän oli tehtävä ammattimainen päätös FC Bayernin etuja ajatellen. Odotan joukkueelta nyt positiivista kehitystä ja huippusuorituksia, jotta yllämme tavoitteisiimme tällä kaudella.
Sagnol käskyttäjänä toistaiseksi
Bayernia valmentaa toistaiseksi kakkosvalmentaja Willy Sagnol. Hän on päävalmentajana, kun Bayern kohtaa Bundesliigassa sunnuntaina vieraskentällä berliiniläisseura Herthan. Oikeana puolustajana pelannut ranskalainen Sagnol edusti urallaan Bayernia vuosina 2000-2009.
Yhtenä ehdokkaana huippuvirkaan nostettiin torstaina Thomas Tuchel, joka on tällä hetkellä työtön jätettyään Dortmund-pestin keväällä.
Ancelotti, 58, tuli Bayerniin kesällä 2016. Hän korvasi päävalmentajana Manchester Cityyn siirtyneen Pep Guardiolan ja johdatti viime kaudella Bayernin mestaruuteen liigassa. Mestarien liigassa suurseura eteni puolivälieriin.
**Lue myös:**
[ESPN: PSG:n kylvettämän Bayernin valmentaja Ancelotti jättää tehtävänsä](https://yle.fi/urheilu/3-9856836) 
SP:n Liikanen: Suomalaisen työn kustannukset alentuneet, mutta kurottavaa riittää vieläkin
Vähättelijät ovat väärässä – kilpailukykysopimus on ollut Suomelle tärkeä, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen
Talouskehityksen näyttäessä valoisalta [paineet palkkojen korotuksiin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005362112.html) ovat kasvaneet. Kilpailukykysopimuksen tuomat lisätyötunnit ja lomarahojen leikkaukset hiertävät. 
[Palkansaajapuolella ](https://yle.fi/uutiset/3-9835285)on myös huomattu millaisia [palkankorotusprosentteja](https://yle.fi/uutiset/3-9541066) työntekijöillle on jaettu muun muassa Ruotsissa, Saksassa, Hollannissa ja kovan kriisin ja kulukuurin läpikäyneessä Irlannissakin.
Lisäksi Suomen Pankin tuoreet graafit todistavat, että Suomessa työn hinta suhteessa muuhun euroalueeseen on vuodessa selvästi laskenut. Työn hinnassa ovat mukana palkat ja ostopalvelujen palkkakustannukset sekä tuottavuus. Kustannuskilpailukyvyn heikkeneminen on siis vaihtunut parantumiseen.
Ilo on kuitenkin Suomen Pankin mukaan ennenaikaista. Työ on vielä kesken, koska kymmenen vuoden aikajaksolla työn hinta Suomessa on yhä selvästi euroaluetta korkeammalla tasolla.
Kurottavaa siis yhä riittää.
– Olemme arvioineet, että noin neljä prosettiyksikköä kurotaan parin vuoden aikana kiinni näistä menetyksistä ja että ehkä toinen puoli tai vähän yli siinä olisi vielä jäljellä. 
Tiukan otteen pitäisi siis palkkaneuvotteluissa yhä pitää.
– Vaikka meillä palkkakehitys on ollut varovaisempaa kuin muualla, niin vielä pitäisi jonkun aikaa kyetä menemään suhteessa muihin alemmalla tasolla, jotta ne menetykset ja tappiot voidaan kuroa kiinni.
Liikanen muistuttaa, että vuoden 2007 jälkeen yksikkötyökustannukset kasvoivat Suomessa selvästi enemmän kuin muissa euroalueen maissa. 
– Tämä johti siihen, että yrityksiltä meni kilpailukyky, vienti ei menestynyt, tuotantoa supistettiin ja ihmisiä joutui työttömäksi. 
Jos ote ei pidä, vaarana on talouskehityksen heikentyminen.
 – Maailmantalous tukee nyt Suomen kasvua, mutta omillakin teoilla on merkitystä. Kilpailukykysopimus on ollut tärkeä ja sen vähättelijät ovat väärässä, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Inflaatio pysyy matalana
Suomen lisäksi myös muun euroalueen talous kasvaa nyt laaja-alaisesti. Bruttokansantuotteen odotetaan Suomen Pankin ennusteen liikkuvan tänä ja ensi vuonna parissa prosentissa.
Kiihtyvä kasvu ei ole kuitenkaan tarttunut hintoihin. Inflaation ennustetaan olevan tänä vuonna puolitoista prosenttia ja putoavan ensi vuonna 1,2 prosenttiin.
Euroopan keskuspankin hintavakaustavoite on alle 2 prosenttia, koska inflaation liikkuessa parin prosentin hujakoilla sen katsotaan tukevan talouskasvua. Lähivuosina tavoitteeseen ei siis vielä ylletä. 
Inflaation mataluus on herättänyt pohdiskeluja syistä. 
Suomen kaltaisissa maissa matalaa inflaatiota selittää pitkän taantuman aiheuttama korkea työttömyys ja teollisuuden vaajat käyttöasteet.
– Kun kapasiteetti on käytössä, työllisyysaste nousee ja silloin yleensä alkavat palkat ja myös hinnat nousta. 
Korkean työttömyyden maissa on ollut myös paljon ihmisiä, jotka ovat vasten tahtoaan joutuneet tekemään osa-aikatyötä. Talousnäkymien parantuessa ensisijainen tavoite on ollut saada lisää työtunteja eikä palkankorotuksia.
Mutta eipä ole inflaatio kiihtynyt vielä niissäkään maissa, joissa korkea työttömyys on jo selätetty ja talous on kasvanut vahvasti pidempään. Jarruna palkkojen ja hintojen nousulle on ollut tuottavuus.
– Vasta sitten kun yritysten kannattavuus ja voitot paranevat lisääntyy myös palkannousuvara. Tätä on pohdittu paljon Saksassa ja Yhdysvalloissa. 
Korot pysyvät matalana
Matalan inflaation takia [Euroopan keskuspankki aikoo pitää rahapolitiikkansa keveänä](https://yle.fi/uutiset/3-9855648). EKP:n neuvosto odottaa siis ohjauskorkojen pysyvän nykyisellä tasolla pidemmän aikaa ja vielä arvopaperiostojen päätyttyäkin. 
Kotitalouksien ja yritysten lainojen korkojen ei siis pitäisi nousta merkittävästi vielä vuosiin. 
Ministeriö penää Kittilän kunnalta selvitystä toimenpiteistä – Poliisi epäilee useita luottamusmiehiä virkarikoksista
Valtionvarainministeriö vaatii Kittilän kunnalta selvityksen siitä, millaisiin toimenpiteisiin kunta aikoo ryhtyä, kun useita luottamusmiehiä epäillään virkarikoksista.
[Valtionvarainministeriö tiedotti torstaina iltapäivällä](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvityspyynto-kittilan-kunnalle), että se on pyytänyt selvityksen Kittilän kunnalta siitä, mitä kunta aikoo tehdä tilanteessa, jossa useita luottamusmiehiä epäillään virkarikoksista.
Kuntalain mukaan kunnan on ryhdyttävä toimenpiteisiin, jos on syytä epäillä, että luottamushenkilö on syyllistynyt toimessaan virkarikokseen. Keskusrikospoliisi on tiedottanut jo toukokuussa, että se on siirtänyt syyteharkintaan pääosan Kittilän kuntapäättäjiä koskevista virkarikosepäilyistä.
Epäilyt koskevat yhteensä 30 henkilöä, jotka ovat lähes kaikki kittiläläisiä kuntapoliitikkoja. Poliisi epäilee heitä mm. luottamusaseman väärinkäytöstä ja joissakin tapauksissa myös mm. törkeän petoksen yrityksestä.
Kunnassa on ollut lisäksi vireillä aloite, että kunta ryhtyy toimenpiteisiin epäiltyjen luottamushenkilöiden pidättämiseksi luottamustoimestaan, jos luottamushenkilöt eivät itse vetäydy luottamustoimestaan. Aloite on ollut vireillä elokuusta lukien.
Valtiovarainministeriö pyytää Kittilän kunnalta 18.10. mennessä selvitystä siitä, mihin toimenpiteisiin kunnan viranomaiset ovat ryhtyneet kuntalain ja aloitteen perusteella.
Tähän asti useat Kittilän kuntapäättäjät ovat vedonneet siihen, että tieto epäilyksenalaisista henkilöistä ei olisi julkista tietoa, joten ketään ei voida siksi pidättää luottamustoimestaan. 
Analyysi: Uniper-diili lisää Fortumin riskejä Venäjällä 
Valtion energiayhtiö Fortumin ja saksalaisen Uniperin mahdollinen yhdistyminen lisäisi kiistatta Fortumin Venäjä-riskejä, taloustoimittaja Jari Järvinen kirjoittaa. 
Jo pelkästään matemaattisesti laskettuna Fortumin ja sitä itseään selvästi suuremman Uniperin mahdollinen yhdistyminen merkitsisi Fortum–Uniperin Venäjän riskien lisääntymistä. Yhtiöiden yhteenlasketut investoinnit Venäjälle nousevat joidenkin arvioiden mukaan jopa yli kymmeneen miljardiin euroon.   
Fortum on merkittävä toimija Venäjän sähkö- ja lämmöntuotantomarkkinoilla. Viime vuonna Fortumin Venäjän toiminnot tuottivat noin kolmanneksen yhtiön liikevoitosta. 
Saksalainen Uniper on puolestaan kolmanneksi suurin yksityisomistuksessa oleva tuotantoyhtiö Venäjällä. Uniperillä on Venäjällä sähköntuotantoa. Sillä on maassa viisi voimalaitosta, joista yksi käyttää hiiltä ja neljä kaasua.
Fortumilla on Venäjällä kahdeksan voimalaitosta, joista pääosa on maakaasua polttoaineenaan käyttäviä sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitoksia. Fortumin palveluksessa Venäjällä on noin 3 700 työntekijää.
Venäjän bisneksiin on totuttu liittämään aina ylimääräinen riski. Myös Fortumin liiketoimintaan Venäjällä on suhtauduttu markkinoilla lievästi sanottuna varauksellisesti.
Fortumilta on odotettu enemmän tuloksia ja nopeammin. Tosin tänä vuonna on jo nähty merkkejä paremmasta.
Venäjän markkinoilla on kaksi isoa mörköä: valuuttariskit ja maan talouden yleinen kehitys.
Jos maan taloudella menee heikosti, se heijastuu heti sähkömarkkinoille. Tehtaat eivät pyöri täysillä, eivätkä kuluttajat kuluta. Ruplan heikkeneminen tarkoittaa sitä, että kassaan tulee vähemmän euroja.   
Uniperin myötä Fortumin Venäjän riskit siis lisääntyvät. Kaiken lisäksi Uniper on rahoittajana mukana Itämeren Nord Stream kakkoskaasuputkessa.
Kaasuputkeen liittyy paitsi taloudellinen riski myös poliittinen riski. Trumpin twiitttien mukaan Venäjän kaasuun ei pitäisi investoida. Uhkana on pahimmillaan kauppaboikotti.
Toisaalta Fortumin ja Uniperin yhdistyessä täysin toisiinsa, uuden yhtiön Venäjän bisnesten suhteellinen osuus ei kasvaisi. Uniperillä on nimittäin niin paljon toimintaa Euroopassa, että uuden yhtiön Venäjä-bisnesten osuus liudentuisi. 
Ja jos Fortum saa ostettu Uniperin kokonaan itselleen, yhtiö pääsee hakemaan synergiaetuja täydellä voimalla. Hallintoa voitaisiin keventää ja tuotantoa tehostaa. 
Joskus riskit voivat muuttua mahdollisuuksiksi – tai jopa menestystarinaksi. Se tosin edellyttäisi Venäjän kehittymistä monelta osin.
Miten kaikkialla vellovaan lihavuuskeskusteluun pitäisi suhtautua? Katso A-teemaklubi suorana Tampereelta 
Onko lihavuuden romantisoiminen riski? Pitääkö lääkärin aina huomauttaa potilaan ylipainosta? Katso suora keskustelu pääkirjasto Metsosta kello 17-18.
Lihavuudesta puhutaan paljon ja monin eri äänin, mutta miten tähän keskusteluun ja sen rönsyihin suhtautuvat terveyden kanssa työskentelevät ammattilaiset? Tampereen A-teemaklubilla [illan tv-lähetyksen aihetta Lihava Suomi](https://areena.yle.fi/1-3760147) lähestytään keskustelemalla keskustelusta. 
Anna Sirén ja Katri Rauska luotsaavat keskustelua Tampereen pääkirjasto Metsossa, missä yleisön eteen on kutsuttu UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari**, diabeteslääkäri **Atte Vadén** ja terveyssosiologian professori **Piia Jallinoja**.
Keskustelijoiden toiveissa valistusta, rohkeaa puuttumista – ja vähemmän gloriaa
Tamperelaisessa UKK-instituutissa lihavuus on tuttu tutkimusaihe. Parhaillaan menossa on väestötutkimus, jossa tapetilla ovat lihavuuteen vaikuttavat tekijät kuten uni, liikkuminen ja istuminen. Tommi Vasankari toivoisi myös lihavuudesta käytävän keskustelun tulevaisuudessa huomioivan aiheen kokonaisvaltaisemmin. Vasankarin mukaan topakka valistusrintama olisi lihavuusleikkauksia parempi ase taistelussa liikakiloja vastaan.
Yleislääketieteen erikoislääkäri ja diabeteslääkäri Atte Vadén tietää työnsä puolesta sekä lihavuuden riskit että aiheesta huomauttamisen hankaluuden. Hänen mukaansa lääkärillä on velvollisuus huomauttaa potilaan ylipainosta, vaikka tämä olisi tullut vastaanotolle muusta syystä. Painon kertymiseen johtaneet syyt ovat kuitenkin moninaiset ja tilanne monesti arka, ja siksi lääkärin on myös keskityttävä keskusteluun yksilöllisesti.
Terveyssosiologian professori Piia Jallinoja on tutkinut lihavuudesta käytävää keskustelua jo vuosikymmenen ajan. Hänen mukaansa hyvää tarkoittavat kampanjat saattavat kääntyä haitallisiksi, jos lihavuutta romantisoidaan liiaksi ja kauneusihanteita muuttamalla tullaankin kaventaneeksi niitä entisestään. Jallinoja toivoisi myös "sankarilaihduttajan" myytin murtamista.
_Tunnin kestävä keskustelu alkaa pääkirjasto Metson lavalla klo 17. Tilaisuus on yleisölle avoin._
**Suomalaisten lihomista ei ole saatu kuriin. Olemme edelleen Pohjoismaiden lihavin kansa. Kuinka suorasukaisesti lääkäri voi puuttua potilaan ylipainoon? A-teema: Lihava Suomi Yle TV1 torstaina 28.9. klo 21.05 alkaen. Ohjelma on nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3760147).**
Auto törmäsi liikennemerkkiin ja pylvääseen Nilsiän taajamassa – kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta
Henkilöauto suistui tieltä Simolantien ja Karkuntien risteyksessä torstaina iltapäivällä.
Henkilöauto suistui ulos tieltä Nilsiän taajamassa Simolantien ja Karkuntien risteyksessä torstaina iltapäivällä. Hätäkeskus sai tiedon ulosajosta puoli kolmen jälkeen.
Auto oli suistunut tieltä jyrkässä mutkassa, törmännyt liikennemerkkeihin ja pylvääseen. Autoa kuljettaneen miehen lisäksi kyydissä oli kaksi muuta miestä. Kukaan heistä ei loukkaantunut vakavasti.
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta.
"Miljardeja hyökkäyksiä sekunnissa" – kyberhyökkäykset ovat uhka, jota Oulun yliopistossa aletaan torjua yhdessä amerikkalaisten kanssa
Yliopistoon perustettavasta kyberturvallisuuden tutkimuskeskuksesta toivotaan myös uusia bisnesmahdollisuuksia suomalaisfirmoille.
Oulussa on tällä viikolla ilakoitu tiedosta, että kaupunkiin saadaan USA:n ja Suomen yhteinen kyberturvallisuuden tutkimuskeskus.
Oulun yliopiston yhteyteen perustettavassa keskuksessa tullaan jatkossa tekemään laajalla rintamalla työtä sen eteen, että maailmalla kiivaasti yleistyneitä kyberhyökkäyksiä saataisiin kitkettyä.
Yliopiston informaatioteknologian dosentin Tapio Frantin mukaan tutkimustyölle on todellinen tarve. Hän sanoo, että kyberhyökkäykset ovat yksi maailman nopeimmin kasvavista järjestäytyneen rikollisuuden ja jopa valtiollisen toiminnan haaroista.
– Tuoreiden arvioiden mukaan verkossa tapahtuu jopa miljardeja hyökkäyksiä ja hyökkäykseen tähtääviä toimenpiteitä sekunnissa. Ne aiheuttavat satojen miljardien eurojen taloudelliset menetykset vuodessa, Frantti arvioi.
Pelkästään esimerkiksi yrityksiin kohdistuviin kyberhyökkäyksiin Oulun keskuksessa ei keskitytä. Siellä on tarkoitus tutkia myös sitä, miten yksittäisten ihmisten henkilökohtaista verkkoturvallisuutta voitaisiin kehittää muun muassa verkkomaksamisen ja kotiautomaation osalta.
Oulun kyberturvallisuuskeskus tulee olemaan osa amerikkalaista Serc-keskusta, joka on tutkinut USA:ssa ohjelmistojen ja järjestelmien turvallisuutta jo pitkään.
Simuloituja hyökkäyksiä, verkkoliikenteen seuraamista
Kyberturvallisuuskeskuksen odotetaan avaavan suomalaisille teknologiayrityksille myös uusia bisnesmahdollisuuksia, sillä firmat pääsevät tekemään yhteistyötä yhdysvaltalaisten yliopistojen huippuosaajien kanssa.
Esimerkiksi yksi, uutta teknologiaa parhaillaan kehittelevä suomalainen tietoliikenneyritys, pääsee kehittämään osaamistaan konkreettisella tavalla. 
– Yritys käy yhdysvaltalaisen yrityksen kanssa läpi  kehitteillä olevan teknologian riskit. Simuloimme yhdessä toiminnot muun muassa hyökkäämällä kehitettävän tekniikan tietoturvan kimppuun. Näin opimme yhä paremmin erottamaan tietoturvahyökkäykset esimerkiksi tavallisesta verkkoliikenteestä, dosentti Tapio Frantti avaa.
Olemme päässeet osaksi merkittävää verkostoa.
Yhdysvalloissa kyberturvallisuuden tutkimuskeskuksen toiminnassa ovat mukana Georgetownin, Ball Staten ja Virginian yliopistot. Suomessa alkaneeseen yhteistyöhön osallistuvat Oulun yliopiston lisäksi Tampereen teknillinen korkeakoulu ja Turun yliopisto.
– Olemme päässeet osaksi merkittävää verkostoa, jota kannattaa nyt hyödyntää parhaalla mahdollisella tavalla. Yhteistyön avulla voimme viedä suomalaista elinkeinoelämää maailmalle ja asemoida oman osaamisemme kybertuvallisuuden alalla, Frantti kertoo.
Taistelua maailmanlaajuista ongelmaa vastaan
Oulun yliopiston tekniikan tohtori Juha Röning kertoo, että suomalaisten ja amerikkalaisten tiivistyvä yhteistyö kyberturvallisuudessa tarkoittaa käytännössä myös sitä, että tutkijat puolin ja toisin pääsevät käsiksi toistensa aineistoihin.
– Tutkimus verkostoituu vahvasti tämän alkavan yhteistyön myötä, hän toteaa.
Juha Röning pitää sitä tärkeänä ja sanoo, että taistelu tietoturvan puolesta on maailmanlaajuista.
– Siinä mielessä nyt alkanut kansainvälinen yhteistyö on hyvä juttu.
Kyberturvallisuuden tutkimuskeskus tulee olemaan avoin kaikille suomalaisille yliopistoille ja tutkimuslaitoksille. Toimintaa rahoittavat Tekes, yliopistot ja yritykset.
Keskukseen tulee kuusi uutta työpaikkaa. Alkuvaiheessa työtä on tarjolla erityisesti tutkijoille.
**Lue lisää: **
[Kyberturvallisuus Suomen valtti maailmalla - esillä myös EU:n huippukokouksessa Tallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9855517)
ESPN: PSG:n kylvettämän Bayernin valmentaja Ancelotti jättää tehtävänsä
Bayern hävisi eilen Mestarien liigan lohkovaiheen kamppailussa PSG:lle 0-3 vieraskentällä.
Saksalaisen jalkapalloseuran Bayern Münchenin päävalmentaja Carlo Ancelotti jättää tehtävänsä, kirjoittaa yhdysvaltalaissivusto ESPN. Se perustaa tietonsa Bayernin lähellä oleviin lähteisiin.
Sivuston mukaan Bayern ilmoittaa Ancelottin lähdöstä myöhemmin tänään lehdistötilaisuudessa.
Bayern hävisi eilen Mestarien liigan lohkovaiheen kamppailussa PSG:lle 0-3 vieraskentällä.
Saksan Bundesliigassa Bayern on kuuden kierroksen jälkeen kolmantena. Se on kolme pistettä perässä kärkiseura Borussia Dortmundia.
Italialainen Ancelotti luotsaa Bayernia toista kauttaan. Hän korvasi päävalmentajana Manchester Cityyn siirtyneen Pep Guardiolan.
Viime kaudella Ancelotti johdatti Bayernin mestaruuteen liigassa. Mestarien liigassa suurseura eteni puolivälieriin.
ESPN:n mukaan Bayernin ranskalainen apuvalmentaja Willy Sagnol voisi nousta ykköskäskijän paikalle. Oikeana puolustajana pelannut Sagnol edusti urallaan Bayernia vuosina 2000-2009.
**Lue myös:**
**[PSG-tähdet näpäyttivät epäilijöitään: katso huippumaalit Bayernia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9855496)**
**[PSG nöyryytti Bayernia, ManU ja Chelsea juhlivat vieraskentillä](https://yle.fi/urheilu/3-9855359)**
 [Neymarin hampaisiin joutunut Cavani: ”Meidän täytyy toimia kuin perhe”](https://yle.fi/urheilu/3-9855797) 
 [Supervaihtomies "Batsman" nousi Chelsean sankariksi: "Kun tarvitsette ratkaisijaa, kutsukaa minut paikalle"](https://yle.fi/urheilu/3-9855580) 
Ilosella ja Korhosella loistava alku British Mastersissa – Samooja johtaa Espanjassa
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen ovat jaetulla toisella sijalla British Mastersissa avauskierroksen jälkeen.
Suomalaisgolfarit Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen pelasivat erinomaisen avauskierroksen golfin Euroopan kiertueen arvostetussa kilpailussa British Mastersissa.
Molemmat suomalaiset pelasivat ensimmäisen kierroksen 64 lyönnillä (-6). He jakavat toista sijaa espanjalaisen Alvaro Quirosin, Englannin Chris Hansonin ja Ruotsin Rikard Karlbergin kanssa.
Kärjessä ovat Etelä-Afrikan George Coetzee ja Englannin Tyrrell Hatton: 63 (-7).
Ilonen teki kierroksellaan kuusi birdietä, Korhonen seitsemän birdietä ja yhden bogeyn.
\- Juuri Ilosen kanssa naureskeltiin, että kumpikaan ei osunut aamulla rangella palloon kunnolla ja alkukierros noudatteli samaa kaavaa. On tämä vaan jännä peli, pari puttia kun saat sisään ja muistat olla kärsivällinen, niin aamun huono fiilis muuttui molemmilla kuusneloseksi. Tästä on hyvä jatkaa! Korhonen sanoi tiedotteessaan.
Kilpailussa on mukana useita supertähtiä. Esimerkiksi Rory McIlroy on pelannut kierroksensa loppuun ja on tuloksessa -3.
Samooja kärjessä Espanjassa
Hyvin sujui peli torstaina myös Kalle Samoojalta. Samooja pelasi Euroopan haastajakiertueella Espanjassa avauskierroksensa tulokseen 64 (kahdeksan alle parin).
Samooja johtaa Challenge de España -kisaa kahden lyönnin erolla Etelä-Afrikan Erik Van Rooyeniin ja Norjan Kristian Krogh Johannesseniin.
**Lue myös:**
 [Ilonen iloitsi bogittomasta kierroksestaan British Mastersissa – "Paras puttipäivä ikinä"](https://yle.fi/urheilu/3-9857323) 
Satoja linja-autopysäkkien katoksia poistetaan Lapissa
Lapin ELY-keskus aikoo poistaa satoja katoksia muun muassa hoitokustannuksiin vedoten. Jotkut kyläyhdistykset ovat olleet kiinnostuneita ottamaan katoksen hoitovastuun.
ELY-keskus poistaa Lapin linja-autopysäkeiltä satoja katoksia tämän ja ensi vuoden aikana. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen vastuulla on tällä hetkellä noin 650 katosta.
Poistamista perustellaan linja-autovuorojen ja matkustajien vähenemisellä sekä korkeilla hoitokustannuksilla.
– Niiden hoitaminen on merkittävä menoerä, koska normaalilla aurauskalustolla niitä ei voi puhdistaa, vaan talvella on lähdettävä liikkeelle kolan kanssa, sanoo liikennejärjestelmäasiantuntija Risto Uusipulkamo.
Kunnat ja kyläyhdistykset ovat saaneet esittää omia toiveitaan katosten säilyttämisestä, jolloin ne myös ottavat vastuun katosten hoidosta.
Meri-Lapissa esimerkiksi Tervolassa yhdistyksiä on sitoutunut hoitamaan poistamisuhan alla olevia katospysäkkejä. Paakkolantieltä poistettavaksi suunnitellut katokset siirtyivät Paakkolan kyläyhdistykselle ja Koivuntieltä poistettava katos Koivu-Peuran kylätoimikunnalle.
Ensimmäisenä katoksia aletaan poistaa ensi kuussa Rovaniemellä entisen maalaiskunnan alueelta.
"Sipilän kätilöt" suivaantuivat kikyyn
Kätilöt **Nina Heinikoski** ja **Raakel Shapcott** ovat suivaantuneet siihen, millaiseksi kiky-sopimus lopullisesti muovautui. Kätilöt tulivat tunnetuiksi, kun pääministeri **Juha Sipilä** (kesk) sanoi kätilöiden kääntäneen hänen päänsä.
 
Heinikoskea ja Shapcottia haastateltiin A-studioon kaksi vuotta sitten. He kertoivat kätilöiden olevan valmiina kilpailukykysopimuksen eli kikyn tuomiin leikkauksiin, jos taakka jaetaan kaikkien kesken.
 
”Tämä A-studion kätilöiden haastattelu oli puhutteleva ja sai minutkin vielä kerran miettimään, että eiköhän tähän löytyisi kuitenkin keino, kun kaikki kivet käännetään, ja niinhän se löytyi”, Sipilä sanoi.
 
Sipilän hallitus ja työmarkkinajärjestöt sopivat, että sunnuntai- ja ylityökorvausten sijaan leikattiin työntekijöiden lomarahoja.
 
MOT:n haastattelemat kätilöt ihmettelevät nyt, miksi kolmeksi vuodeksi sovittu lomarahaleikkaus koskee vain julkisen sektorin työntekijöitä.
 
”Oikeastaan siitä ei puhuttu kauheesti mitään, että lomarahajuttu kaatuikin kokonaan julkisen sektorin harteille”, Shapcott sanoo.
 
Kätilöt kummeksuvat myös sitä, että kuva Suomen taloudesta muuttui kuin taikaiskusta heti kikyn solmimisen jälkeen.
 
”Tuli vähän semmonen, että onko meitä nyt vedetty nenästä, vähän käytetty hyväksi. Mutta he tietävät nämä asiat, ja meidänhän on pakko jotenkin uskoa”, Heinikoski sanoo.
 
Päättäjät ja ennustelaitokset antoivat Suomen taloudesta synkän kuvan vielä viime vuonna ennen kiky-sopimuksen allekirjoitusta. Talous on kuitenkin kasvanut pirteää tahtia viime vuoden loppupuolelta lähtien.
 
Viime viikkoina talousennustajat ovat entisestään nostaneet ennusteitaan. Valtion virallinen eli valtiovarainministeriön ennuste tämän vuoden kasvuksi on nyt 2,9 prosenttia, kun vastaava ennuste vuosi sitten oli 0,9 prosenttia.
 
Etla on nostanut ennusteensa 1,2 prosentista 2,9 prosenttiin ja Palkansaajien tutkimuslaitos 1,3 prosentista 3,6 prosenttiin.
 
”Ennustajat eivät uskalla ennustaa käännepisteitä, koska siinä otetaan iso riski. Yleensä silloin, kun talous nousee, se on ollut aina näin: ennusteet jäävät alle toteutuman, ja vastaavasti kun on huonot ajat, ennusteet ovat ylioptimistisia”, Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori Eero Lehto sanoo.
 
 
__MOT: Ennustajat mokasivat – kätilöt kyykkyyn
TV1 maanantaina 2.10. klo 20
Uusinnat:
TV1 tiistaina 3.10. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 4.10. klo 16.15__
(https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/02/lyly-kiky-vaikein-sopimukseni)
[Näin pieleen ennusteet menivät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/02/nain-pieleen-ennusteet-menivat)
[”Sipilän kätilöt” suivaantuivat kikyyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/28/sipilan-katilot-suivaantuivat-kikyyn)
__Muokattu: vaihdettu trailerintilalle katsottavaksi koko ohjelma 3.10.2017 MK__
Yritysjohtaja: Suomalaiset eivät enää tee likaisia töitä, ilman ulkomaalaisia jäisivät työt tekemättä
Etelä-Hämeessä Lopen Läyliäisissä tehdään betonisia seinäelementtejä. Tehtaalla käy vilske, mutta suomen kieltä ei juuri kuule. Elementit nousevat virolaisten ja latvialaisten voimin.
Talouden voimakas nousukausi näkyy hyvin rakennusalalla. Työntekijöistä on paikoin jo pulaa.
– Meillä on vielä joitain kauan firmassa olleita suomalaisia. Kun he jäävät eläkkeelle, ei tehtaalle saa työntekijää Suomesta, tuumaa NB-Seinän yrittäjä Arto Hakala.
Lopella työttömyysaste on matala, mutta lähikunnissa jo paljon korkeampi. Työttömyys ei kuitenkaan tuo työntekijöitä betonitehtaaseen.
– Uskon, että suomalainen työ muuttuu samalla tavalla kuin se on muuttunut muuallakin. Suomalaiset eivät enää halua tehdä likaisia töitä. Tuotantoon on lähes mahdoton saada suomalaisia työntekijöitä, kertoo Arto Hakala.
Ulkomaalaiset pelastajina
NB-Seinä työllistää puolisen sataa ihmistä. Nämä takaavat, että menestyvä yritys saa tuotteet markkinoille. Jos joku Suomessa karsastaa ulkomaalaisia, ei ainakaan Arto Hakala.
– Minun mielestäni ulkomaalaisten työntekijöiden saaminen Suomeen on välttämätöntä. Ilman heitä jää moni työ tekemättä. 
– Yleensä ulkomaalaiset, lähinnä virolaiset ja latvialaiset, ovat hyviä työntekijöitä. Tietysti reissumies on aina reissumies, eli joskus on joitain vaikeuksiakin, mutta pääosin he ovat hyvää ja ahkeraa väkeä. 
– Ulkomaalaiset työntekijät ovat meille siunaus, tiivistää yrittäjä Arto Hakala.
Rakennusliitto: tekijöitä löytyy kotimaastakin
Rakennusliiton tiedotuspäällikkö Heikki Korhonen näkee tilanteen toisin. Hän kertoo Hämeessäkin olevan edelleen vajaat 650 työtöntä rakentajaa.
– 8,6 prosenttia liiton jäsenistä sai elokuun aikana työttömyyskorvausta vähintään osan kuukaudesta. Huutava pula on kuitenkin työnjohtajista ja mestareista, koska heitä ei ole koulutettu tarpeeksi. Nuoret insinöörit eivät halua työmaille, koska se on palkkaansa nähden aika stressaavaa työtä.
Euroopassa työmarkkinat ovat avoimet ja Rakennusliitollakin on muutamia tuhansia ulkomaisia jäseniä.
– Monet ovat ammattilaisia ja osaavat tehdä työnsä. Kokemus kuitenkin osoittaa, että Virosta käyvät usein tekevät työt pienemmällä palkalla kuin suomalaiset. 
Nuoret insinöörit eivät halua työmaille, koska se on palkkaansa nähden aika stressaavaa työtä.
Korhonen muistuttaa myös, että ulkomaista työvoimaa käytetään monissa vuokrayrityksissä hyväksi.
– EU:n alueellakin välittäjät maksavat liian pieniä palkkoja ja teettävät liian pitkiä päiviä. Työntekijöillä ei ole työsuhdeturvaa eikä sosiaalimaksuista huolehdita.
Korhonen ei siis allekirjoita yrittäjä Arto Hakalan näkemystä siitä, että suomalaiset eivät haluaisi tehdä likaisia töitä.
– Ei ole sitä huomattu, tietenkin rakennuksilla purkutyöt eivät ole niitä halutuimpia. Työterveydestä on tietysti pidettävä huolta, mutta kyllä sinne työvoimaa vielä saadaan. Raskaasta ja likaisestakin työstä pitäisi vain maksaa kunnon palkat. 
Rakennustyöntekijä, niin sanottu sekatyömies, on nykyään entistä enemmän ammattilainen. 
– Noin puolet keväällä ammattioppilaitoksista valmistuneista sai kesällä töitä. Alan kehittämisen kannalta on ainoa keino saada nuoret koulutuksen kautta kehitettyä ammattilaisiksi, eli jos halutaan maan tuottavuutta nostaa pitemmällä kaarella, niin palkataan nuoria suomalaisia töihin. 
Hamilton haluaa maailmanmestariksi ilman tallimääräyksiä – tahtoo nitistää Bottaksen ajamalla
Mercedeksen Lewis Hamiltonin mukaan hänellä ja tallikaveri Valtteri Bottaksella on hyvä mutta kilpailullinen työsuhde.
Mercedeksen brittiässä Lewis Hamilton ei jatkossa halua turvautua tallimääräyksiin formula ykkösten MM-taistelussa. Hän haluaa olla suomalaista tallikaveriaan Valtteri Bottasta nopeampi rehdillä pelillä. 
Heinäkuussa Mercedes käytti tallimääräyksiä Unkarin gp:ssä. Kolmantena ajanut Bottas päästi Hamiltonin ohitseen ottamaan kiinni kärjessä porhaltaneita Ferrareita. 
Hamilton ei yrityksessään onnistunut. Viimeisessä mutkassa hän päästi Bottaksen takaisin ohitseen. Suomalainen nousi palkintokorokkeelle.
14 osakilpailun jälkeen Hamilton johtaa Ferrarin Sebastian Vetteliä 28 pisteellä kuljettajien MM-sarjassa. Bottas on kolmantena 23 pistettä Vetteliä perässä. Hungaroringilla nähty kikkailu ei ainakaan Hamiltonin osalta enää toistu.
– Unkari tapahtui oikealla hetkellä, ja mielestäni oikealla tavalla, Hamilton kommentoi Autosportille. Sarjapisteiden perusteella paine tallimääräyksien toteuttamiseksi on nyt Bottaksen harteilla.
– Valtteri tekee omat päätöksensä, jos hän esimerkiksi kokee olevansa ulkona kokonaiskisasta, Hamilton jatkoi. Hänen toiveensa on, ettei Bottas enää joudu antamaan hänelle tietä.
– Tavoitteenani on tehdä parempaa työtä joka viikonloppu, mikä ei aina ole mahdollista, sillä Valtterin ymmärrys autosta vahvistuu.
Brittikuski ei myöskään myöntänyt, että Unkarin tapahtumat olisivat lujittaneet mersumiesten välistä suhdetta. Bottas ei hänen mukaansa olisi uskonut, että Hamilton olisi päästänyt tallitoveriaan enää ohitseen.
– Mietin sen jälkeen, että voihan paska. Koin tehneeni oikean päätöksen. Uskon, että vaikka olisin pysynyt edellä, hän olisi ymmärtänyt, Hamilton naurahti. 
Kaksikon välisestä suhteesta on puhuttu paljon. Hamiltonista hänellä ja Bottaksella on hyvä työskentelysuhde.
– Valtteri haluaa voittaa minut radalla yhtä paljon kuin minä haluan voittaa hänet.
– Älkää luulko, ettemme haluaisi nitistää toisemme radalla. Kunnioitamme kuitenkin toistemme osaamista ja lähtökohtiamme, ja se toimii tällä hetkellä hyvin.
**Lue myös:**
**[Bottas uskoo jatkavansa vielä ainakin kymmenen vuotta](https://yle.fi/urheilu/3-9856234)**
**[Räikköseltä taas klassikkokommentteja - "Noista voit valita mitä jäät kaipaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9855933)**
**[Autosport: Mercedes pulitti Valtteri Bottaksesta yli 10 miljoonaa](https://yle.fi/urheilu/3-9855832)**
Abitreenien yo-koelähetys: terveystieto, maantiede ja kemia, syksy 2017
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Lähetyksen katsottuasi tiedät, miten oma kokeesi meni ja saat neuvoja tuleviin kirjoituksiin.
Lähetyksessä käytiin läpi terveystiedon, maantieteen (kohdasta 55:30) ja kemian (kohdasta 01:46:00) yo-kokeet.
Juontajana: Inkeri Alatalo
Kuopiolainen Enfo irtisanoo 36 – vähentää esimiehiä Suomessa ja Ruotsissa
Kuopiossa kotipaikkaa pitävällä it-palvelukonsernilla on lähes tuhat työntekijää
Kuopiolainen IT-palvelukonserni Enfo irtisanoo 36 ihmistä yt-neuvottelujen päätteeksi.
Vähennykset kohdistuvat etenkin esimiestehtäviin ja hallintoon. Enfo siirtää lisäksi 17 esimiestehtävissä työskentelevää asiantuntijatehtäviin ja lomauttaa yhdeksän ihmistä. Neuvottelujen alkaessa vähentämistarpeeksi arvioitiin jopa 70 ihmistä.
Irtisanotuista 16 työskentelee Suomessa ja 20 Ruotsissa. Paikkakuntakohtaisia tietoja yhtiö ei kerro. Enfo työllistää Suomessa ja Ruotsissa lähes tuhat ihmistä. Kuopiossa työntekijöitä on noin sata.
Enfo aloitti elokuussa yt-neuvottelut ja tehostamisohjelman. Pyrkimyksenä oli virtaviivaistaa yhtiön toimintaa.
– Nyt voimme keskittää enemmän voimavaroja IT-palveluidemme kehittämiseen, sanoo Enfon toimitusjohtaja Arto Herranen.
Neuvottelun alussa Herranen totesi, että esimiestyön luonne yhtiössä on muuttunut hallinnollisesta valmentavaan suuntaan. Lisäksi yhtiö pyrkii vähentämään hallinnollisia rutiineja automaation avulla.
Enfo kirjaa muutoksista noin 2,5 miljoonan euron kertaluonteiset kustannukset yhtiön tämän vuoden kolmannen vuosineljänneksen tulokseen, joka jää raskaasti tappiolliseksi. Enfo kuitenkin arvioi, että tehtyjen muutosten vuoksi viimeisen vuosineljänneksen tulos paranee vuoden takaiseen verrattuna.
"Karvan verran helpommallakin sitä palkkansa saa" – 20 vuotta ravintoloitsijana riitti Harri Vilkunalle
Legendaarisen Kinon ovet sulkeutuvat, ellei jatkajaa löydy. Ravintoloitsija Harri Vilkuna on päättänyt jättää raskaan yökerhobisneksen taakseen.
Porilaiset muistavat vielä hyvin Jungle Janen ja Club Moon, vaikka niiden taru päättyi jo aikoja sitten, muutaman vuoden elinkaaren jälkeen. Yökerhobisneksen raju kilpailutilanne tuli Harri Vilkunalle tutuksi jo silloin. Moni muu yökerho on avannut ja sulkenut vuosien varrella ovensa kaupungissa, mutta monen yllätykseksi Kino on pitänyt vahvan jalansijansa jo 15 vuotta. Nyt tilanne on toinen.
– Vaikeita aikoja eletään. Juuri ja juuri Kinossa on vielä plussan puolelle jääty, mutta karvan verran helpommallakin sitä palkkansa saa, ravintoloitsija Harri Vilkuna toteaa.
Siksi mies on nyt päättänyt pistää paikan myyntiin. Pienellä freesauksella ja kovalla panostuksella se voi jälleen kukoistaa. 
Livemusiikki vetonaulana
Koska kolmen lapsen isä haluaisi käydä välillä kotonakin ja pyörittää siinä samalla jatkuvasti kasvavaa Porispere-festivaalia ja Isomäki Areenan tapahtumia, ei aikaa enää ole yökerhobisnekselle. Jos ennen riitti, että yökerho avasi ovensa, dj pisti musiikin soimaan ja juomaa myytiin, tarvitaan nykypäivänä erilaista otetta.
– Ihmiset ovat laiskoja lähtemään liikkeelle ilman ohjelmaa. Onkin hyvin kuluttavaa, kun ei tiedä, miten illat vetävät. Syksyn livekeikat ovat onneksi myyneet hyvin. Jos itse vielä jatkaisin, keskittyisinkin livepuoleen ja jättäisin diskon pois, Harri Vilkuna toteaa.
Moni Kinon myyntiuutisen kuulleista onkin jo ehtinyt huolestua siitä, mitä käy Porin rock-tarjonnalle. Vilkuna pitää huolta aiheellisena. 
Ihmiset ovat laiskoja lähtemään liikkeelle ilman ohjelmaa.
– Livepuolella on vain vähän kilpailua ja hallitsemme sitä aika suvereenisti. Jos uusi omistaja löytyisi, olisi hänellä hyvä paikka iskeä ja laittaa homma kukoistamaan.
Keskusteluja ostajaehdokkaiden kanssa on jo käyty, mutta ne ovat jääneet toistaiseksi alustavalle tasolle. Kinon ovet eivät sulkeudu välittömästi, mutta loputtomiin Vilkuna ei myyntiä jatka.
– On minulla jo joku deadline mielessä, mutta vielä en sitä julkaise, hän toteaa.
Vasemmistoliitto ja vihreät julkaisevat omat "lobbarilistansa"
Eduskunta jatkaa vierailijalistojensa salaamista ainakin toistaiseksi.
Vihreiden ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmät kertovat jatkossa julkaisevansa kansanedustajiensa tapaamista edunvalvojista eli lobbareista. Molemmat ryhmät tiedottivat asiasta tänään.
Vihreät kertoo tiedotteessaan, että hallituksessa ollessaan sen ministerit ovat tähänkin asti julkaisseet tiedot tapaamistaan lobbareista. Samoin on toiminut myös eduskuntaryhmä, mutta nyt myös yksittäiset vihreiden kansanedustajat tulevat julkaisemaan lobbaustietonsa.
– Julkistamalla omat lobbaustietomme haluamme edistää avoimuuden toteutumista. Suomeen pitäisi myös luoda julkinen lobbausrekisteri, joka koskisi kaikkia kansanedustajia, ministereitä ja tasavallan presidenttiä, sanoo vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Krista Mikkonen.
Vihreät aikoo kuitenkin tehdä rajan lobbareiden ja yksityisten kansalaisten välillä. Mikkosen mukaan kansanedustajien luona käy paljon ihmisiä, joiden nimiä ei ole perusteltua julkaista.
– Esimerkiksi lastensuojelun asiakkaalla, omassa maassaan vainon kohteeksi joutuneella tai perheväkivallan uhrilla tulee olla oikeus tavata kansanedustajaa ilman, että hänen nimensä päätyy julkisuuteen, hän sanoo.
Vihreiden tavoin vasemmistoliitto kertoo sitoutuvansa julkaisemaan tiedot tapaamistaan lobbareista. Tämän lisäksi puolue sanoo, että se kertoo myös aiheet, joista lobbarin kanssa on keskusteltu.
– Sen sijaan, että jäisimme odottamaan virallisen lobbausrekisterin perustamista, tuomme omat tietomme jatkossa heti julki. Politiikan on oltava mahdollisimman läpinäkyvää, sanoo vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson tiedotteessa.
Eduskunnan kansliatoimikunta päätti tänään, että eduskunnan vierailijalistojen päivittäinen tuhoaminen jatkuu toistaiseksi. Puhemies Maria Lohelan (Sininen eduskuntaryhmä) johdolla kokoontunut kansliatoimikunta päätti jatkaa asian selvittelyä.
SDP odottaa lobbausrekisteriä
SDP:n eduskuntaryhmä ei ole ottanut vihreiden ja vasemmistoliiton tapaan kantaa omien lobbauslistojensa julkistamiseen.
Ryhmä kuitenkin kiirehtii lobbauksen pelisääntöjen kirjaamista eduskunnassa. Ryhmän tänään antaman tiedotteen mukaan olisi tärkeää kirjata selkeä hyvän lobbauksen tunnusmerkistö ja eettinen ohje. Sen lisäksi  olisi rakennettava vaikuttamistyötä tekevien rekisteröintijärjestelmä, ryhmä katsoo.
**_Lue lisää:_**
_[Eduskunta jatkaa ainakin toistaiseksi vieraslistojen tuhoamista päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-9856410)_
Kun moottoripyörä lähtee alta, alaraajahalvaantunut Ulla Kulju nostetaan takaisin satulaan
Ulla Kuljun jalat halvaantuivat 15-vuotiaana lumilautaonnettomuudessa. Nyt hän on ensimmäinen alaraajahalvaantunut naiskuski ratamoottoripyöräilijä liikuntavammaisten MM-kisoissa.
Ulla Kuljusta puhuttaessa ei pidä antaa sanojen nainen ja halvaantunut hämätä. Kulju ajaa lujaa eikä kaihda riskejä.
– Tarranauhaa ajopuvun takapuoleen ja istuimeen, niin persus pysyy paikoillaan, Kulju nauraa kertoessaan miten pysyy 600-kuutioisen moottoripyöränsä selässä.
Tarranauhan lisäksi hänellä on muutama muukin pieni lisä, joita tarvitaan rata-ajossa: pyörän jalkatapeissa on varvaskoukku ja pätkä metallilevyä, jossa on tarranauhaa.
– Pyörässä on nappivaihteet ja pieni robottivaihteisto, joka tekee vaihtotyön puolestani. Muuten se on kuin mikä tahansa ratapyörä.
Moottoripyörä voi olla kuin mikä tahansa mutta Ulla Kulju ei ole.
Jokamiesluokan erikoismimmi
Punainen pyörä seisoo ajovalmiina Alastaron moottoriradan varikolla. Kuiva ja lämmin syysilta on kerännyt kerhokisaa varten kymmeniä motoristeja.
Kulju rullaa pyörätuolinsa oman pyöränsä viereen ja valmentaja **Marko Rättö** nostaa kuskin sen selkään. 
Tarranauhat kiinnittyvät toisiinsa. Valmentaja kiinnittää jalkakoukut, kun Kulju jo vääntää kaasua. 
Kierrokset nousevat ja moottorin ääni peittää muut äänet alleen.
Kuljun poikaystävä **Antero Kemppainen** tukee pyörää, kun Rättö irrottaa seisontatuen ja työntää kevyesti pyörän liikkeelle.
Radalla jokainen on samanarvoinen
15-vuotiaana lumilautaonnettomuudessa halvaantunut Ulla Kulju on ajanut ratamoottoripyörää kaksi vuotta. Aluksi alla oli katupyörä, joka vaihtui pian ratapyöräksi ja harrastus elämäntavaksi. Rata- ja varikkoelämä hurmasi naisen heti ensimmäisestä kerrasta lähtien.
–  Ei sitä voi unohtaa, se oli niin huikeeta. Rakastuin lajiin silmittömästi. En ollut ajatellut, että rata-ajaminen voisi olla mahdollista, mutta sisulla ja kovalla duunilla pääsin siihen mukaan.
Kuljun hurmasi myös varikolla vallitseva yhteisöllisyys. Kaikki ovat yhtä suurta perhettä.
– Minut otettiin heti tosi hienosti vastaan. Ihmiset välittävät aidosti toisistaan ja monista kilpakumppaneista on tullut minulle sydänystäviä.
Viime kaudella Kulju oli ensimmäinen alaraajahalvaantunut naiskuski liikuntavammaisten MM-kisoissa. 
Moottoriurheilussa ei ole yleensä tehdä jakoja miesten- ja naistensarjoihin. Suomessa Kulju kilpailee Star Service cupissa eli jokamiesluokassa, jossa jokainen on lähtöviivalla samanarvoinen. Mies ja nainen, vammaton ja vammainen.
Kukaan ei varo minua radalla ja ajattele, että annetaan sille tilaa kun se on pyörätuolissa.
Ulla Kulju ei halua muilta tasoitusta eikä sitä myöskään saa.
– En koe olevani mitenkään erityinen siellä. Olen kilpakuski niin kuin muutkin. Kukaan ei varo minua radalla eikä ajattele, että annetaan sille tilaa kun se on pyörätuolissa. Kukaan ei ole varikolla epäillyt, etten voisi tehdä tätä.
Kuljun pyörän maksiminopeus on 270 kilometriä tunnissa, mutta Suomessa radat ovat sen verran mutkaisia, että pitkiä maksimikiihdytyksiä ei pysty tekemään. Alastaron moottorirata on pituudeltaan 3000 metriä, keskinopeus 120-150 kilometriä tunnissa.
Minulla on mahdollisuus ajaa ihan yhtä lujaa kuin tervekin kuski.
– Minulla on mahdollisuus ajaa ihan yhtä lujaa kuin terve kuski, mutta joudun ajamaan eri ajolinjaa ja käsittelemään pyörää eri tavalla. En pysty yhtä aggressiiviseen käännökseen kuin vammattomat, jotka roikkuvat mutkissa pyörän päältä pois polvi maata viistäen.
Koska Kulju ei voi käyttää ajamisessa jalkoja apunaan, kaikki paino ja voima kohdistuvat yläkroppaan. Hän treenaakin radan ulkopuolella erityisesti keskivartalon lihaksia saadakseen lisää kestävyyttä.
Murtunut jalkaterä, vääntynyt olkapää
Kulju ajaa Alastarolla useita harjoituskierroksia mutta jokin tuntuu olevan vialla. Pyörästä ei sada kaikkia tehoja irti. Takana on pitkä ajotauko kaatumisen takia ja pyörä on ilmeisesti saanut iskun kaatumisen yhteydessä.
–  Kaaduin pariin otteeseen 160 kilometrin tuntivauhdista ja päädyin murtuneen jalkaterän ja murtuneiden kylkiluiden takia tauolle. Sain luvan ajaa kaksi viikkoa myöhemmin kun ei ollut kipuja, mutta kaaduin uudestaan. Kuukauden ajokieltohan sieltä napsahti.
Minä voin toimia potkuna persuksissa
Alastarolla ilta tummenee ja Kulju päättää jättää illan kerhokisan ajamatta. Olkapää ei vielä kestä täyspainoista ajoa. Mika Rättö aloittaa varikolla purun, muut jäävät seuraamaan kisaa.
– Olisi hienoa saada muitakin liikuntavammaisia radalle. Parhaani mukaan autan ja  tarvittaessa lainaan pyörääkin. Jos on kiinnostusta niin kyllä sinne radalle pääsee. Minä voin toimia potkuna persuksissa, kannustaa Kulju radalle katsellessaan.
Vieläkö muistat alppinistin rajun loukkaantumisen? Marcus Sandell laski ulos radalta vuonna 2009
Suomen alppimaajoukkueen jäsen Marcus Sandell suistui harjoituksissa radalta Itävallassa syyskuun 28. päivänä vuonna 2009. Häneltä jouduttiin loukkaantumisen vuoksi poistamaan toinen munuainen. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Vuonna 1987 syntynyt Marcus Sandell laski ulos harjoituksissa Itävallassa ja loukkaantui vakavasti 28. syyskuuta 2009. Hätäleikkauksessa häneltä jouduttiin muun muassa poistamaan toinen munuainen.
Hän laski rajusti ulos radalta ja paiskautui kivikköön. Sandell oli tajuissaan ja hänet lennätettiin sairaalaan, jossa selvisi tilanteen vakavuus; muun muassa perna ja toinen munuainen olivat vaurioituneet. 
– Tilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Vielä on liian aikaista kuitenkin miettiä, voiko Sandell osallistua Vancouverin olympialaisiin, alppimaajoukkueen lääkäri **Eero Hyvärinen** kertoi Ylelle. 
Lopulta Sandell tervehtyi ja pystyi osallistumaan Vancouveriin. Hän kuitenkin epäonnistui laskuissaan. Myöskään Sotshissa vuonna 2014 kisat eivät menneet toivotulla tavalla ja hän keskeytti laskettuaan ensimmäisellä kierroksella ulos radalta. 
Playtime avaa Tati-sesongin
Elokuvan ja komedian juhlaa! Areenan syksyn muhkean Tati-paketin avaa television puolella nerokas Playtime. Tatille omistettu Teemalauantai 7.10. klo 21.00–0.30.
Jumaloin sen miehen tyyliä ja näkemystä."
**Jacques Tati** (1907–1982) oli elokuvahistorian nerokkaimpia koomikkoja ja omaperäisimpiä ohjaajia, mikä ei ole ollenkaan helppo yhtälö. Hän loi sekä suurta komiikkaa että uutta elokuvailmaisua, eikä yleisö pysynyt hänen perässään. Nyt, 110 vuotta syntymänsä jälkeen, Tatia pidetään yleisesti yhtenä seitsemännen taiteen kaikkein suurimmista visionääreistä.
Teemalauantai 7.10. lanseeraa Areenan loppuvuoden suuren Tati-paketin: kaikki Jacques Tatin pitkät ja lyhyet elokuvat (suurin osa lyhyistä ensi kertaa Suomen tv:ssä) sekä kaksi Tati-dokumenttia ovat katsottavissa Teeman Areena-kanavalla Tatin 110-vuotispäivästä 9.10. alkaen vuoden 2017 loppuun asti.
Television puolelle paketista on valittu mestarillinen komedia __**Playtime**__, sen johdannaisena syntynyt lyhytelokuva **__Koomikkojen iltakoulu__** ja koomikosta itsestään kertova dokumenttielokuva **__Suurenmoinen Tati__**.
Jacques Tati aloitti uransa miimikkona 1930-luvun Pariisin music hall -lavoilla. Ensimmäisen pitkän elokuvansa __Lystikäs kirjeenkantaja__ hän ohjasi vuonna 1949. Herra Hulot'n Tati esitteli elokuvassa __Riemuloma Rivieralla__ (1953). Ura huipentui vuonna 1959 Oscar-voittoon, yleisömenestykseen ja taiteelliseen täysosumaan __Enoni on toista maata__.
Tatin taiteellinen kunnianhimo yltyi. Seuraava elokuva, urbaania Pariisia ja modernin maailman menoa satirisoiva __Playtime__ valmistui vuosien hionnan tuloksena vasta vuonna 1967. Siihen päättyi käytännössä myös Tatin ura elokuvantekijänä. Yleisö ei lopulta ollut valmis __Playtimen__ visioille. Kallis elokuva romahdutti Tatin talouden, ja hänen rakennuttamansa elokuvastudio Tativille purettiin.
Viimeiset elokuvansa (__Trafic__ 1971, __Parade__ 1974) Tati teki ulkomailla, pienillä budjeteilla. Hetken näytti myös siltä, että koko Tatin perintö tuhoutuu. Tatin tytär **Sophie Tatischeff** onnistui kuitenkin pelastamaan isänsä teokset ja arkistot jälkipolville.
Playtime on taideteos, jonka voi katsoa ja nähdä vaikka kuinka monta kertaa, aina uusin silmin. 
Tati-illan avaava __Playtime__ on huikean näköinen ja kuuloinen laajakangaselokuva. Se kuvaa modernia Pariisia, keskeisinä tapahtumapaikkoina lentokenttä, messukeskus ja upouusi ravintola. Tarinanpoikanen syntyy herra Hulot'n ja nuoren amerikkalaisen turistin kohtaamisista oudoissa arkkitehtonisissa ympäristöissä.
__Playtimen__ nerous oli kokonaisen maailman hahmottamisessa, ei juonessa tai hahmoissa. Se vaati katsojalta aktiivisuutta, halua katsoa ja valita mitä katsoo. Palkintona oli paitsi maailman parasta elokuvakomiikkaa myös taideteos, jonka voi katsoa ja nähdä vaikka kuinka monta kertaa, aina uusin silmin.
__Playtimen__ jälkeen nähdään Playtimen lavasteissa vuonna 1967 kuvattu **Nicolas Rybowskin** ohjaama lyhytelokuva __Koomikkojen iltakoulu__ (__Cours du soir__). Siinä Tati opettaa orastaville koomikoille pantomiimin alkeita muun muassa tupakoinnin, kompastumisen ja ratsastuksen kautta.
Tati-illan dokumenttielokuva __Suurenmoinen Tati__ kertoo miten ja mistä aineksista Tati loi huikeat elokuvansa, herra Hulot'n kuolemattoman hahmon ja koko Tati-maailmansa. **Michael Housen** vuonna 2009 ohjaamassa dokumentissa on ainutlaatuista arkistomateriaalia Tatin elämästä ja kaikista elokuvista. Samalla se tuo Tatin tuotannon tähän päivään, 2000-luvun fanien keskelle.
Dokumentissa esiintyvät niin Tati itse (arkistomateriaalissa) kuin monet Tatin ystävät, työtoverit ja fanit. Jälkimmäisiin kuuluvat muun muassa **Sparks**-yhtye, laulaja **Frank Black** sekä animaatio-ohjaaja **Sylvain Chomet**, joka on tehnyt Tatin käsikirjoitukseen pohjautuvan pitkän animaatioelokuvan __Illusionisti__.
Teemalauantai 7.10.2017: Komedian ja elokuvan mestari Jacques Tati
Klo 21.00 **Playtime** (S)  
Klo 22.59 **Koomikkojen iltakoulu** (S) (Cours du soir) 
Klo 23.26 **Suurenmoinen Tati** (The Maginificent Tati)
**Jacques Tatin syntymästä on kulunut 110 vuotta 9.10.2017**
Yllätyskäännös rautateiden kauko-ohjauksen keskittämisessä – jo naulattu päätös 60 työpaikan siirrosta pantiin jäihin
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoo, että Kouvola on liikenteenohjaukselle hyvä paikka.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner väläyttää rautatieliikenteen ohjauskeskuksen säilyttämistä Kouvolassa.
– Näkisin, että Kouvola on osoittautunut hyväksi paikaksi liikenteenohjauskeskukselle. Toivon, että keskusta ja osaamista sen ympärillä voidaan edelleen kehittää Kouvolassa.
Osaamisella keskuksen ympärillä Berner viittaa Rautatiealan koulutuskeskukseen sekä [Kouvolan suunnitelmiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9851138)uusista tavaraliikenneyhteyksistä Kiinaan.
Liikennevirasto päätti aiemmin tänä vuonna, että se keskittää vuonna 2019 raideliikenteen kauko-ohjauksen Lahteen, Tampereelle ja Ouluun. Kouvolan ohjauskeskus olisi lopetettavista ensimmäinen ja sen kuutisenkymmentä työpaikkaa siirtyisivät Lahteen.
Rautateiden ohjauskeskuksia on Kouvolan lisäksi myös Helsingissä, Tampereella, Seinäjoella, Oulussa, Joensuussa ja Pieksämäellä. Työpaikkoja on yhteensä runsaat 400.
Kymenlaaksossa keskittämisajatusta on [vastustettu voimakkaasti ](https://yle.fi/uutiset/3-9600354)keväästä lähtien.
Bernerin mukaan ohjauskeskuksen sijoittuminen käsitellään osana raideliikenteen kilpailutuksen valmistelua lähitulevaisuudessa.
Ratkaisijan roolissa on Liikennevirasto
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka on tyytyväinen ohjauskeskuksen säilyttämiseksi Kouvolassa tehtyyn edunvalvontaan. Kaupungin lisäksi ohjauskeskuksen säilyttämistä Kouvolassa on toivonut myös Kymenlaakson kauppakamari.
– Edunvalvontatyössä on mielestäni tehty kaikki voitava. Odotan tarkennuksia ohjauskeskusten sijaintiin loppuvuodesta, ehkä marras-joulukuussa, sanoo Toikka.
Ministerin myönteisestä suhtautumisesta huolimatta Marita Toikka kuitenkin muistuttaa tosiasioista.
– Liikennevirasto on tässä asiassa se viranomainen, joka päättää.
Ylijohtaja Virpi Anttila Liikennevirastosta sanoo, että raideliikenteen kauko-ohjauksen keskittäminen ei tällä hetkellä etene keväällä tehdyn päätöksen mukaan.
Suunnitelmissa on Liikenneviraston alaisen kaiken liikenteenohjauksen yhtiöittäminen, koskien myös muun muassa meriliikennettä ja ilmailua.
– Esimerkiksi päätöstä raideliikenteen ohjauskeskuksen siirtämisestä Kouvolasta Lahteen ei ole kumottu, mutta päätöstä ei myöskään edistetä eikä toistaiseksi toteuteta. Kunhan liikenteenohjauksen yhtiöittämisestä saadaan lisää selville, asiaan palataan loppuvuodesta, tarkentaa ylijohtaja Virpi Anttila.
Suomessa asuva katalaani pelkää itsenäisyysäänestystä: "Haluan jatkaa espanjalaisena, en halua rajaa serkkujeni ja itseni välille"
Vuosikymmenen Suomessa asunut David Gambarte ei aio äänestää sunnuntain kansanäänestyksessä. 
Kiukku. Sitä espoolainen David Gambarte on viime viikkoina joutunut useasti pidättelemään selatessaan sosiaalista mediaa. 
Tunteita on kuumentanut politiikka. Ei tosin Suomen, Gambarten nykyisen kotimaan, vaan synnyinmaan Espanjan. Sunnuntain kansanäänestys Katalonian itsenäisyydestä uhkaa tuoda sekasortoa Barcelonaan ja muualle maan koiliskulmille. 
Kun maamiehet väittelevät Katalonian itsenäisyyden puolesta ja vastaan, David Gambarte naputtelee ärtymyspuuskan iskiessä väliin omia mielipiteitään. Ärtymyksen takana on pelko siitä, mitä ensi viikonloppu tuo tullessaan.
Katalonian itsenäisyyspyrkimykset ovat olleet tapetilla jo useamman vuosikymmenen ajan. Viimeisen kymmenen vuoden aikana tilanne on tulehtunut ja märkii nyt huolestuttavalla tavalla. Gambarten mukaan tulevasta viikonlopusta voi tulla kohtalokas Katalonian ja Espanjan ongelmallisille suhteille. 
Äänestystä laittomana pitävä Espanjan valtio on ilmoittanut, ettei se tule hyväksymään kansanäänestyksen tulosta.   
– Pelkään, että kansanäänestyksen äänestysaktiivisuus jää matalaksi ja Katalonia sen jälkeen toteuttaa sen, mitä ovat luvanneet ja julistautuvat itsenäiseksi 48 tunnin sisällä, tuon samaiset kymmenen vuotta Suomessa asunut ja täällä perheen perustanut David Gambarte arvioi. 
Suomessa asuville espanjalaisille tarkoitetuissa Facebook-ryhmissä aiheesta käydään kiihkeitä keskusteluita, asunnonetsimis- ja kielenopetusilmoitusten lomassa. “Espanjalaiset Suomessa” -ryhmän yli viisituhatta jäsentä seuraa sanaharkkaa espanjan kielellä, kun taas “Katalaanit Suomessa” -ryhmässä väittelyt käydään katalaaniksi. 
Katalonian päivänä, syyskuun 11. yksi ryhmäläisistä jakaa piirroskuvan tytöstä, joka heiluttaa Katalonian itsehallintoalueen kelta-punaraitaista lippua. Kuvaan on rustattu sanat “Onnellista Katalonian päivää!”. 
Toinen käyttäjä vastaa julkaisemalla kommenttiketjuun kuvan samasta raitalipusta sinisellä kolmiolla ja valkoisella tähdellä varustettuna. Katalonian nationalistien käyttämä versio komeilee kuvassa Baskimaan lipun vieressä.
David Gambarte hakkaa näppäimistöllä ketjuun paheksuvan vastauksen: 
– Ymmärettävästi haluat siis onnitella tällä vain tiettyjä ihmisiä. 
Vaikka provokaatio häiritsee Gambartea, hän ei ihmettele että Espanjan valtion laittomaksi julistama Katalonian kansanäänestys kuumentaa tunteita Pohjolan perukoilla asti.
Kansanäänestys tulehduttanut osapuolten välit 
Vaikka kiisteltyyn kansanäänestykseen olisi mahdollista osallistua internetissä, ei Gambartella ole aikomusta tehdä niin. 
Hänen mielestään kansanäänestyksen pitäisi olla molempien osapuolten, Espanjan hallituksen ja Katalonian itsehallintoalueen hyväksymä. Nyt hanketta ajaa itsenäisyyttä kannattavien katalaanipoliitikkojen ryhmä, jonka toimet Espanjan hallinto on kovalla kädellä tuominnut. 
Viime viikolla Espanjan poliisi takavarikoi miljoonia laittomia äänestyslipukkeita ja pidätti kaksitoista Katalonian virkamiestä syytettyinä julkisen rahan kanavoinnista kansanäänestyksen järjestämiseen. 
Espanjan keskushallinto ja Katalonia käyvän samalla kädenvääntöä siitä, kuka ensi viikonloppuna antaa komennot paikallisille poliisivoimille. Emämaa Espanja on lisäksi [tuonut itsehallintoalueelle tuhansia poliiseja](https://yle.fi/uutiset/3-9855356), jotka odottavat viikonloppua Barcelonan satamaan pysäköidyissä vuokratuissa risteilyaluksissa. 
Olen tuntenut itseni yksinäiseksi itsenäisyyden vastaisena katalaanina.
Helsingin katalaanit järjestivät viime viikonloppuna mielenosoituksen Espanjan suurlähetystön edustalla tuomiten Espanjan hallituksen toimet. David Gambarte ei osallistunut siihen – hän kun vastustaa Katalonian itsenäisyyttä.
– Romanttisesta näkökulmastani uskon yhteiseen projektiin. Haluan jatkaa espanjalaisena, enkä halua rajaa serkkujeni ja itseni välille, Gambarte toteaa.
Tilanne on erittäin arka ja polarisoitunut, mikä tekee Katalonia-kysymyksestä Gambarten mielestä helposti liian mustavalkoisen. Hänen tapaisilleen “väliinputoajille” ei ole herunut keskusteluissa tilaa. 
– Olen tuntenut itseni yksinäiseksi itsenäisyyden vastaisena katalaanina ja koettanut pitää yllä jonkinlaista rauhallista vastarintaa Katalonian instituutiota ja itsenäisyysmielisiä kohtaan.
Itsenäisyyttä vaativat ovat levittäneet menestyksekkäästi sanomaansa medioille, kun taas Espanjan keskushallinnon välinpitämättömyys kysymystä kohtaan on vasta viime aikoina kääntynyt voimateoiksi kansanäänestyksen järjestystä vastaan. 
– Tämä suuri ongelma olisi pitänyt kohdata poliittisella rohkeudella. Siitä olisi pitänyt puhua aikaisemmin ja laajemmin. Tässä pattitilanteessa kansanäänestys tuntuu kuitenkin ainoalta mahdollisuudelta.
Espanjalainen vai katalaani? – Täysillä kumpaakin
David Gambarte kokee olevansa niin katalaani kuin espanjalainenkin. 
– Yritän olla erittelemättä näitä asioita. Minulle molemmat tarkoittavat samaa. Katalaani on yksi espanjalaisen identiteetin muoto, hän kuittaa. 
Gambarte on molempia myös kielellisesti. 
Barcelonassa syntynyt, nykyään Helsingissä myyntivastaavana työskentelevä nelikymppinen kirjoittaa vapaa-aikanaan proosaa espanjaksi. Hän myös puhuu kaksivuotiaalle, puoliksi suomalaiselle pojalleen espanjaa. Hän sai kielen äidinmaidossa muualta Espanjasta Barcelonaan muuttaneilta vanhemmiltaan. 
Katalaanin kielen Gambarte oppi koulussa, kun siitä 1980-luvun alussa tuli pakollinen pääkieli alueen kouluihin. Hän kutsuu itseään täysin kaksikieliseksi, ja sanoo käyttävänsä katalaania etenkin kirjoittaessaan runoja. Katalaani on hänen mielestään kauniin musikaalinen kieli, joka taipuu erinomaisesti värssyiksi. 
Kieli, etnisyys ja emämaan välinpitämättämyys itsenäisyyspyrkimysten taustalla
David Gambarten mukaan kieli on yksi niistä tärkeistä tekijöistä siinä monimutkaisessa vyyhdissä, joka on Katalonian itsehallintoalueen itsenäisyyspyrkimysten taustalla. 
Mielipidetutkimuksien mukaan 71 prosenttia niistä, jotka käyttävät usein katalaania, kannattavat itsenäisyyttä. Niiden keskuudessa jotka kommunikoivat pääosin espanjaksi, osuus tippuu 17 prosenttiin.  
Jos Katalonian 7,5 miljoonasta asukkaasta suurin osa saapuisi äänestämään, itsenäisyys voisi olla vaakalaudalla. Katalonian hallituksen heinäkuussa teettämän tutkimuksen mukaan, 49 prosenttia sanoisi itsenäisyydelle “ei", ja 41 prosenttia “kyllä”. 
Kuitenkin monet Espanjalle lojaalien puoluiden jäsenet ovat sanoneet boikotoivansa äänestystä. Joka viiden Kataloniassa asuva on syntynyt muualla Espanjassa. 
Myös etnisiin juuriin vedotaan. 
Joillekuille identiteetti on elintärkeä, ja monen mielestä Katalonian ei siksi pitäisi kuulua Espanjaan, Gambarte sanoo ja kertoo että etenkin monille tyypillisiä katalaaneja sukunimiä kantaville juuri etnisyys on tärkeä peruste itsenäisyyspyrkimyksille. 
Gambarten mukaan kolmas tärkeä tekijä on emämaa Espanjan suhtautuminen Katalonian itsehallintoon.  
Keskushallinnon tapa käsitellä Katalonian asioita on aiheuttanut tyytymättömyyttä yli etnisyys- ja kielirajojen. Se on lisännyt kuulumattomuuden tunnetta, joka joka on johtanut tulehtuneeseen tilanteeseen. Jäävuoren huippu oli, kun itsehallinnon laajentuminen kaatui Espanjan perustuslakituomioistuimessa vuonna 2010. 
– _Estatut_ oli kuin perustuslaki Katalonialle Espanjan sisällä ja minäkin olin sen puolesta. Se mitä keskushallinto teki suututti monet, David Gambarte sanoo ja viittaa siihen, kuinka keskushallinto sormeili Katalonian vuonna 2006 laatimaa itsehallintolainsäädäntöä. 
Kaiken kukkuraksi Katalonia ja etenkin sen sydän, pääkaupunki Barcelona, ovat vauraita talouskeskuksia verratuna muuhun Espanjaan. Monet näkevät, että Katalonia antaa emämaalle enemmän kun mitä se siltä saa. Katalonian itsehallintoalueella asuu 16 prosenttia Espanjan väestöstä, mutta sen talous takoo 19 prosenttia bruttokansatuotteesta. 
Gambarte on suuntamassa entisille kotiseuduilleen Barcelonaan päivä suunnitellun kansanäänestyksen jälkeen. Hän tiedostaa, että vastassa voi olla täysi katastrofi. 
– Voi olla, että Katalonian pääministeri pidätetään. On vaikea ennustaa, mitä siitä puolestaan voi seurata. 
_Lue myös: [Espanjan toimet saivat mielenosoittajat kaduille Barcelonassa: "Katalonia käytännössä piiritettynä"](https://yle.fi/uutiset/3-9842685)_
Leppäkerttu on nyckelpiga – ruotsin kielikylpyopetusta jo 30 vuotta
Kielikylpyluokassa hyönteistieto omaksutaan toisella kotimaisella. Vaasassa ruotsin kielikylpyä annettiin aluksi kokeiluluontoisena, mutta nykyään se on vakiinnuttanut paikkansa.
Vaasan Keskuskoulun 3C-luokan ympäristötiedon tunnilla käydään läpi hyönteisiä. Opettaja Pernilla Nylund on heijastanut taululle kuvan sudenkorennosta.
Oppilaat kirjoittavat vihkoihinsa tietoja hyönteisistä ja jokainen myös piirtää jonkin hyönteisen. Wilma Kuikka on piirtänyt leppäkertun ja hän tietää sen nimen myös ruotsiksi.
– Nyckelpiga, sanoo Wilma heti.
Opettaja käyttää opetuskielenä koko ajan ruotsia, mutta lapset käyttävät välillä suomea ja välillä ruotsia hänelle vastatessaan.
– Et voi pakottaa ketään puhumaan. Me rohkaistaan ja houkutellaan puhumaan ja käyttämään sitä kieltä, kertoo Nylund.
Oppilaat kuitenkin tuntuvat käyttävän enemmän ruotsia kuin suomea ja heillä on jo sen verran hyvä sanavarasto, että he osaavat kertoa aiheesta pidemmästikin.
Kielten opetus ylipäätään on kokenut muutoksia, eikä nykyään enää keskitytä pelkästään sanastoon.
– Aikoinaan luettiin yksittäisiä sanoja, mutta nyt yritetään saada sanat yhteyksiin ja rohkaista oppilaita puhumaan, kertoo Nylund.
Eskari-ikäisestä kielikylvyssä
Wilma Kuikka ja hänen luokkatoverinsa Shiru Sjöberg tykkäävät ruotsista ja Wilma sanoo sen olevan helppoa.
–  Mun mielestä on ihan kivaa oppia ruotsia, kertoo Wilma.
Tytöt ovat luokkatovereidensa tavoin olleet kielikylvyssä eskari-ikäisestä eli kylvetystä on tullut jo nelisen vuotta. Wilma sanoo puhuvansa kotonakin vanhempiensa kanssa aina välillä ruotsia, sillä kielen haluavat oppia myös vanhemmat.
Kuinka he ovat Wilman opetuksessa sitten oppineet?
– On ne ihan hyvin, kehuu Wilma.
Juhlaviikko menossa
Vaasassa juhlitaan tällä viikolla kielikylpyopetuksen kolmeakymmentä vuotta.
Vaasa on uranuurtaja ruotsin kielikylpyopetuksessa. Kielikylpy oli aluksi kokeiluna Kappelinmän päiväkodissa vuosina 1987 ja 1988. Ryhmät jatkoivat tästä alakouluun ja sittemmin yläkouluun.
Nykyään kielikylpyopetusta on kolmessa koulussa. Keskuskoulu ja Länsimetsän koulut ovat alakouluja ja Merenkurkun koulu yläkoulu.
Kielikylpyopetusta järjestetään nykyään molemmissa alakouluissa ensimmäiseltä luokalta kuudenteen saakka. Länsimetsän koulussa oli aluksi vain kaksi vuotta kielikylpyä ja kolmannelle luokalle siirryttiin Keskuskouluun.
Aluerehtori Kari Nummela kertoo, että kielikylpylasten määrä on melko vakiintunut.
– Aloittavia ryhmiä on vuosittain kolme, joista kaksi Keskuskoulussa ja yksi Länsimetsässä. Oppilaita perusopetuksen puolella kielikylvyssä on 450, kertoo Nummela.
Kielikylpyopetus alkaa jo eskari-iässä. Vaasassa on tällä hetkellä kolme kielikylpypäiväkotia: Satamapuisto, Huvikumpu ja Inkerinpuisto. Näissä on yhteensä 125 lasta.
Torstai 28.9.2017 (tv)
Viranomaisten yhteistyö sujuu Suomessa hyvin. Vastaanottokeskusten ilmapiiri on epävarmempi kuin ennen. Pariisin Pompidou-keskus esittelee taiteilija Elina Brotheruksen töitä. Terveiset Limassolin Suomi-koulusta. Säätiedot.
Viranomaisten yhteistyö sujuu Suomessa hyvin. Vastaanottokeskusten ilmapiiri on epävarmempi kuin ennen. Pariisin Pompidou-keskus esittelee taiteilija Elina Brotheruksen töitä. Terveiset Limassolin Suomi-koulusta. Säätiedot.
"Puhun niin totta kuin osaan" – poliitikot laskettelevat uskottua vähemmän luikuria
Poliitikot paljastuivat rehellisemmiksi kuin on yleisesti uskottu, kun tutkijat kävivät läpi kuntavaaliehdokkaiden vaaliohjelmia ja Ylen vaalikonevastauksia. 
Syytös kansanedustajan valehtelusta on eduskunnan sääntöjen mukaan erityisen huonoa käytöstä. Kielto syyttää valehtelusta perustuu perustuslain pykälään 31, jossa säädetään kansanedustajan puhevapaudesta ja esiintymisestä.
Edes valehdella-verbiä ei ole eduskunnassa soveliasta käyttää. Niinpä parlamentissamme puhutaan vain "muunneltua totuutta".
Jos kansanedustaja syyttää toista valehtelusta, puhemies voi huomauttaa asiasta tai kieltää edustajaa jatkamasta puhetta.
Perättömistä puheista on toki suuressa salissa syytetty muutamaan otteeseen. Esimerkiksi kokoomuksen taannoinen ministeri Lenita Toivakka ärähti kansanedustaja Timo Harakalle (sd.), kun Harakka väitti Toivakan perustaneen kiinteistösijoitusyhtiön Belgiaan. Tuolloin puhemiehenä toiminut Paula Risikko (kok.) pyysi edustajia käyttämään asiallista kieltä.
Totuus "ketkujen" valehtelusta
Käsitys poliitikkojen totuudessa pysymisen vaikeudesta elää vahvana. Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg tutkimusryhmineen on tarkastellut viime kuntavaalipuheita faktantarkistuksen keinoin ja päässyt hämmentäviin tuloksiin.
Tutkijoiden luupin alle joutuivat Ylen vaalikoneen vastaukset ja puolueiden valtakunnalliset ja paikalliset vaaliohjelmat viime kuntavaaleissa Turussa. Poliitikot ovat rehellisempiä kuin uskotaan.
– Huomasimme vaaliohjelmista, että niissä toki jaaritellaan valtavasti, mutta niissä ei valehdella. Päinvastoin kuin yleisesti oletetaan. Kriittisinä yhteiskuntatieteilijöinä mekin luulimme löytävämme valtavan määrän epätotuuksia. Vaan ei. Varsinkaan valheita eli harhautustarkoituksessa esitettyjä epätotuuksia emme juuri löytäneet.
Tulokset luultua rehellisemmistä poliitikoista pakottavat kysymään, puhuvatko tutkijat totta.
– Kyllä. Emmehän me mitään sille mahda, jos todistusaineisto osoittaa, että poliitikot eivät valehtele. Olemme tarkistaneet, puhuvatko puolueet valtakunnallisissa ja Turun kunnallisvaaliohjelmissaan totta vaiko eivät. Ja tuloksena on, että he pysyvät erittäin hyvin totuudessa, vakuuttaa professori Matti Wiberg.
Mutta silloin tällöin myös eturivin poliitikot haksahtavat. Esimerkiksi Kokoomuksen entinen puheenjohtaja Alexander Stubb esitti pääministerinä ollessaan vääriä prosenttilukuja eduskunnalle ns. hallintarekisterikiistassa ja joutui pyytämään anteeksi.   
Väärät luvut ja niiden selittely söivät Stubbin uskottavuutta. Lopulta Stubb hävisi puolueensa puheenjohtajakamppailun Petteri Orpolle.
Professori Matti Wiberg tulkitsee, etteivät tuolloisen puoluejohtaja Stubbin asemaa murentaneet väärät prosenttiväitteet olleet tahallista valehtelua.
– Tällaisissa tapauksissa on useimmiten tunaroitu, muistettu väärin, erehdytty, kompastuttu. Tai sitten on vain huono matikkapää, niin kuin Stubbilla on selvästikin ollut.
Yksi kertoo valheen, sata toistaa sen totena
Faktantarkistus on valeuutisten ja vaihtoehtoisten totuuksien pyörteessä yhä tärkeämpää. Mutta miksi ihmiset uskovat valheita? Ja miksi valheet leviävät tehokkaasti?
[Faktat politiikassa](http://www.utu.fi/fi/yksikot/soc/yksikot/valtio-oppi/oppiaine/henkilokunta/wiberg/julkaisut/Documents/Wiberg_Faktat%20Politiikassa%20KIRJA.pdf) -tutkimus päättelee ns. Occamin partaveistä lainaten ihmisten uskovan valeuutisia osin siksi, että ovat tyhmiä. Pohtiessaan, mihin valeisiin uskominen perustuu, tutkijat luettelevat yli sata synonyymia sanalle "tyhmä".
Projektitutkija Sakari Nieminen ei tosin suostu valeuutisia ja valheita levittävien ihmisten tolloutta ääneen päivittelemään.
– En nyt sanoisi ihan niinkään. Se on inhimillistä. Lähdekritiikin puute saa ihmiset panemaan valeita jakoon sosiaalisessa mediassa. Valeuutisia pannaan jakoon enempää ajattelematta.
Täysi puppu on usein peräisin läheltä. Siksi siihen uskotaan, sanoo tutkija Sakari Nieminen.
– Ihmiset saattavat haluta uskoa valheisiin. Varsinkin, jos ne ovat peräisin somessa ystäviltä tai tuttavilta.
Rehellisellä pelillä!
Tohtorikoulutettava Miira Raiskila iloitsee siitä, että tutkimuksen tulokset antoivat turuilla ja toreilla haukutuista "poliitikonketkuista" vallan toisenlaisen kuvan. Puolueiden välilläkään ei juuri eroja ollut. 
– Vaikka puhutaan totuudenjälkeisestä ajasta ja vaihtoehtoisista faktoista, tutkimusaineistossamme tällaiselle ei saatu lainkaan näyttöä. Poliitikot pysyivät totuudessa todella hyvin. Täytyy kuitenkin kertoa yksi tärkeä huomio: vaaliohjelmissa tukeudutaan faktoihin vain viidessä prosentissa. Eli vain harvoin asiat olivat faktantarkistuksen keinoin todennettavissa.
Tutkijat tutkailivat Turussa kuntavaaleissa ehdolla olleita. Miira Raiskila naurahtaa, kun kysyy, ovatko turkulaiset poliitikot maan muita poliitikkoja kunnollisempia totuudentorvia.
– Aineistona olivat toki turkulaiset ehdokkaat, mutta tulos antaa osviittaa siitä, että samalla tavalla ilmeisesti on muuallakin maassa. Vaikka turkulaiset toki mallikansalaisia ovatkin!
Yhtä asiaa projektitutkija Miira Raiskila hämmästelee: kuntavaaliehdokkaat eivät esittäneet verotuksesta faktoja lainkaan numeroin.
– Silmiinpistävää oli se, että verotuksessa tällaisia numeerisia kannaottoja ei löytynyt. Yhdeltäkään puolueelta eikä yhdestäkään ohjelmasta. Voisi ajatella, että puolueilla olisi joku näkemys. Mutta ehkä nämä kannaotot halutaan jättää vaalien jälkeisiin neuvotteluihin.
Onk simmonen valhe enä tosika?
Tunnetun sanonnan mukaan poliitikko on henkilö, joka lähestyy jokaista avointa kysymystä avoimin suin. Tällaisissa olosuhteissa ei ole sattumaa, että suusta kumpuava voi olla silkkaa hölynpölyä. Hölynpöly ja valhe eivät ole sama asia. Hölynpöly on lähinnä bluffaamista, määrittelevät tutkijat.
Kun poliitikko valehtelee, tavoitteena voi olla aineellinen hyöty: raha ja varallisuus. Poliitikko voi valehdella myös saadakseen lisää vaikutusvaltaa ja kohotakseen korkeampaan asemaan. Valheilla voidaan myös pelastaa kasvot, välttää häpeä tai rangaistus sekä peittää tehty virhe.
Politiikan faktat eivät ole mustavalkoisia. Mutta muunnellun totuuden puhuminen on paljastuessaan poliitikolle tuhoisaa. Anneli Jäätteenmäki (kesk.) joutui jättämään pääministerin paikkansa Irak-asiakirjavuotoskandaalin vuoksi. Politiikan historiaan on jäänyt Jäätteenmäen virke: "Puhun niin totta kuin osaan."
– Ja tämä oli varmasti aivan totta, analysoi professori Matti Wiberg.
"Kampanjointi on runoutta"
Suomessa tulevat presidentinvaalit kiihdyttävät varsinkin sosiaalisessa mediassa. On ounasteltu, että valheellinen tieto ja valeuutiset leviävät tulevassa vaalitaistelussa vilkkaammin kuin milloinkaan ennen.
Totuudenvastaiset väitteet ovat levinneet vikkelästi mm. [Yhdysvaltain presidentinvaaleissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/19/valheenpaljastaja-tervetuloa-faktojen-jalkeiseen-aikaan), jossa valheita jopa tehtailtiin varsinkin sosiaaliseen mediaan levitettäväksi. 
Suomessa kärjistymistä ja kiristymistä ilmapiirissä ovat aiheuttaneet mm. puppua suoltavat valeuutissivustot, suhtautuminen turvapaikanhakijoihin sekä vaikkapa perussuomalaisten ja puolueesta irronneen Sininen tulevaisuus -ryhmän riitely.
Valtio-opin professorin Matti Wibergin mukaan vaalien korvalla keskustelu ryöpsähtää aina vilkkaaksi.
– Vaalien alla on ilma täynnä sanoja ja sanat täynnä ilmaa. Hallitseminen on proosaa, mutta kampanjointi runoutta. Tulemme kuulemaan monenlaisia vienoja esityksiä, hymähtää politiikan kentän läpikotaisin tunteva.
Professori Matti Wiberg ei kuitenkaan lähde arvailemaan valeiden ja valeuutisten paisumisen määrää. Arvailut ovat arvailuja, sivaltaa Wiberg.
– Me kriittiset yhteiskuntatieteilijät pysymme hyvin kaukana tällaisten asioiden arvioinnista. Jätetään se hölöttäjille!
Suomi osallistuu Naton harjoitukseen lokakuussa
Mukana ovat Naton ulkopuolelta myös Ruotsi ja EU.
Suomi osallistuu Naton kumppanimaana 4. – 11. lokakuuta järjestettävään CMX17-kriisinhallintaharjoitukseen. 
CMX on Naton säännöllinen konsultaatio- ja päätöksentekoharjoitus. Siihen osallistuu Naton päämajan ja strategisen tason sotilasesikuntien lisäksi siviili- ja sotilashenkilökuntaa harjoitukseen osallistuvien maiden Nato-edustustoista ja pääkaupungeista.  
Suomesta harjoitukseen osallistuvat mm. ulkoasiainministeriö, puolustusministeriö, pääesikunta sekä Suomen Nato-edustusto Brysselissä. Harjoitus perustuu kuvitteelliseen tilanteeseen, eikä siihen osallistu varsinaisia joukkoja.
Suomi on osallistunut CMX-harjoituksiin vuodesta 1998 lähtien aina, kun harjoitus on ollut Suomelle avoin. Nyt Suomi on mukana yhdeksättä kertaa.
EU järjestää CMX17-harjoituksen yhteydessä samanaikaisen, koordinoidun harjoituksen nimeltään EU PACE 17. Harjoitus on osa EU:n ja Naton välisen yhteistyön kehittämistä.
Jäätanssijoilla lupaava alku olympiakarsinnassa: ”En olisi uskonut neljä vuotta sitten, että olisimme tässä”
Cecilia Törn ja Jussiville Partanen ovat lyhyttanssin jälkeen viidentenä taitoluistelun olympiakarsinnassa Oberstdorfissa. Kuusi maata lunastaa kisasta paikan Pyeongchangin olympialaisiin.
**OBERSTDORF.** Cecilia Törn ja Jussiville Partanen luistelivat kauden parhaan lyhyttanssinsa Oberstdorfin olympiakarsinnassa. Pisteet 56,32 oikeuttavat viidenteen sijaan ennen lauantain vapaatanssia.  
\- Onnistuimme tiukassa paikassa paineiden alla. Hyvät pisteet, olemme parantaneet joka kisassa tällä kaudella, Törn kertoi luistelun jälkeen.
Alun perin Saksassa piti olla jaossa vain viisi olympiapaikkaa, mutta Tanska ilmoitti kisan aattona, että se ei tule lähettämään jäätanssiparia Koreaan. Tanskan ykkösparin naisluistelija Laurence Fournier Beaudry on kanadalainen eikä saa edustaa Tanskaa olympiatasolla. Yksi lisäpaikka saattaa koitua juuri suomalaisparin onneksi.
\- En osaa sanoin kuvailla, mitä olympiapaikka meille merkitsisi. En olisi uskonut neljä vuotta sitten kun aloitimme yhdessä, että olisimme nyt tässä, Partanen sanoi.
\- Tämä kisa on pyörinyt päässä melkein joka päivä. Välillä on ollut vaikeita jaksoja ja vaikeita viikkoja, mutta olemme tsempanneet hyvin. Tällä kaudella olympiatavoite vasta konkretisoitui ja olisi iso kunnia päästä edustamaan Suomea, Törn täydensi.
Edellisen kerran Suomella on ollut edustaja jäätanssissa olympiatasolla Lillehammerissa vuonna 1994. Silloin Susanna Rahkamo ja Petri Kokko luistelivat neljänneksi.
Kauden lyhyttanssi luistellaan latinalaisrytmeihin. Alkukaudesta Törnillä ja Partasella on ollut vaikeuksia juuri samban ja rumban tarkkuudessa. Muutama viikko sitten Italiassa pari sai lyhyttanssista lähes kuusi pistettä vähemmän kuin Saksassa. Kauden toistaiseksi tärkeimmässä kisassa pari onnistui kuitenkin vakuuttamaan tuomariston myös teknisesti.
\- Henkilökohtaisesti rumba ei ole ollut se helpoin tanssi omaksua, Törn myönsi. 
\- Olemme pureutuneet nimenomaan tekniikkaan viime viikot. Ja sitä on todella jauhettu! Hyvä, että se näkyy nyt pisteissä, Partanen puuskahti.
Vapaatanssi on kulkenut suomalaisilla alkukaudesta vahvemmin. Valmistautuminen lauantain ratkaisevaan luisteluun alkoi heti onnistumisen jälkeen. Tilanne suomalaisten takana on erittäin tiukka, sillä reilun kolmen pisteen sisällä vaanii kuusi paria. 
\- Nollaamme tämän heti, kuten valmentajamme sanoi. Vapaaohjelmassa annamme vain kaiken ilon tulla irti.
**Lue myös:**
**[Suomen taitoluistelijoilla viimeinen mahdollisuus päästä mukaan olympialaisiin – ”Ison tutkiskelun paikka, jos emme saa edustajaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9844939)**
Lihattomuus, lapsettomuus ja lentokoneettomuus - näillä eväillä Docventures-kansa käy sotaan ilmastonmuutosta vastaan!
Lihaton ruokavalio, ajokortittomuus, lentomatkailun lopettaminen, kulutustottumusten muutos. Koko ajattelutavan muutos. Docventuresin ilmastonmuutos-teema sai monen innostumaan [#kultainensuihku-tempauksesta](https://areena.yle.fi/1-4243833?autoplay=true), mutta tietenkään pelkkä suihkussa pissiminen ei maailmaa pelasta. Mitä muuta voimme tehdä? Docventures kysyi, te kerroitte.
Ilmastonmuutos sai [verkon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/27/docventures-kysyy-oletko-valmis-taistoon-ilmastonmuutosta-vastaan) ja Twitterin laulamaan. Moni on tehnyt pieniä - ja suuria - ilmastotekoja omassa elämässään.
1. Kulutustottumusten muutos
Erittäin monen keskustelijan mielestä erityisesti kulutustottumusten muuttaminen on hyvästä.
– __Ennen oli viinakortit, miks ei nyt ois hiilikortit? Eli kaikille laskettas omat kulutukset ilmastoon kohden, ettei kukaan olisi niin sanotusti toista edellä kulutuksesta? Keskiarvon mukaan tietysti__, ehdottaa nimimerkki 2 kotimaan lentoa 27 vuoden aikana
– __Kulutuksen minimoiminen. Ikuinen talouskasvun ja ostovoiman nousun vaatimus tuhoaa koko planeetan, __ toteaa toinen verkkokyselyn vastaaja.
Twitterissä oltiin samoilla linjoilla.
2. Ruokavalion muutos
Käytännössä moni on ryhtynyt ilmastosotaan luopumalla muun muassa lihasta.
Verkossa asiaa pohdiskeltiin perusteellisesti:
– __Oma ympäristötekoni on ollut vähentää lihansyöntiä pieni askel kerrallaan. Leikkeleissä aluksi siirryttiin ohuen ohuisiin siivuihin ja seuraavaksi korvattiin leikkele esimerkiksi salaatti, tomaatti ja kurkkuyhdistelmällä. Muutenkin aluksi kerran viikkoon tein kasvisruuan (onhan niitä korvikkeita nykyää marketeissa, härkikset, nyhtikset, tofupallerot ja nakotkin vielä) ihan mielenkiinnosta. Totuttelun jälkeen askel askeleelta vähensin lihankulutusta. Nollatoleranssiin en ryhtynyt/pystynyt, koska onhan se vanha kunnon pihvi vaan kova aika ajoin, mutta lisäämällä arkiruuissa lihattomia vaihtoehtoja, vaikuttaa omaan hiili- ja vedenjalanjälkeen huomattavasti. Muutos kuitenkin lähtee, niin klisee kuin se onkin, niin yksilöiden uusien tapojen omaksumisesta,__ pohdiskelee vastaaja internetissä.
– __Pyrin suosimaan suomalaista lähiruokaa ja käyttämään vähän tuotteita, jotka kuormittaa ympäristöä kuten soijaa, avocadoa ja palmuöljyä.__
– __Kasvisten lisääminen ruokavalioon. (Kun puolisolle ei tarjoa jauhelihaa, hän pieree vähemmän).__
– __Mulla on edelleen tavoitteena lopettaa lihan syöminen kokonaan. Se on haastavaa koska rakastan grillaamista ja purilaisia. Kuitenkin liha saadaan tappamalla ja se on itsessään väärin ja itse uskon siihen, että ihmisen selviytymisen ja ravinnon saamisen kannalta liha ei ole meille välttämätöntä ja silti me voisimme syödä hyvin. Elintarvikejätit ovat valtavia ja jos ihmiset vain vaatisivat enemmän niitä tekemään meille hyvältä maistuvaa terveellistä ruokaa niin ne tekisivät niin. Jos mitään uutta ei vaadita, niin ei sitä näköjään myöskään tarjota. Lihaton lokakuu näyttää toistaiseksi aika mahdottomalta, mutta olen päässyt olemaan ilman lihaa jo viikon. Ja siis lihan tuotantohan on yksi kovasti ilmastoa rasittava teollisuuden haara. Meillä kuluttajilla on vastuu toimia oikein ja vastuullisesti.__
3. Liikkumisen muutos
Lentäminen ja autottomuus. Siinä monen vastaus konkreettiseen tekoon ympäristön hyväksi.
– __Olen minimoinut jalanjälkeni liikenteen osalta: En ole ajanut ajokorttia ja en käytä julkisia kuin pakon edestä. Liikkumisen hoidan kävellen tai pyöräillen__, kertoo verkossa nimimerkki Nainen 31v.
– __Vaihdoin työpaikkaa kävelymatkan päähän.__
– __Olemme viettäneet lomia Toscanan sijaan Hiidenmaalla, Saarenmaalla ja Saimaalla.__
– __Olin yhdeksän vuotta lentämättä kunnes pitkin hampain, sosiaalisen paineen alla lennähdin Välimerelle ja takaisin. Nyt olen toista vuotta taas lentokiellossa ja haastan teidät, arvon Docventures-miesluolan studiohenkilökunta, mukaani seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi lentokieltoon. Lentämisen poisjättäminen on suurin yksittäinen teko ilmastonmuutoksen hillinnässä. Lentomatkaileva ekoihminen on silkkaa ukkofliusaa.__
4. Väestönkasvun muutos
Muutama vastaaja on halunnut tehdä oman osansa väestönkasvun hillitsemiseksi.
– __Merkittävin ilmastonmuutosta ja elonkehän tuhoa estävä tekoni on se, etten ole hankkinut enkä tule hankkimaan lapsia. Lapseni eivät tule koskaan aiheuttamaan grammaakaan kasvihuonepäästöjä ja se on suurin päästövähennys, jonka henkilökohtaisesti voin tehdä. Bonuksena minun ei tarvitse koskaan olla huolissani siitä, minkälaisessa tulevaisuudessa lapseni joutuvat selviytymään.__
– __Suurin ilmastomuutostekoni oli hankkia vain 2 lasta.__
5. Koko ajattelutavan muutos
Ehkä parhaiten asian tiivistää kuitenkin tämä verkkokyselyyn vastaaja:
– __Minun ilmastotekoni on noudattaa niitä oppeja, joita vanha ja näin jälkikäteen ajateltuna äärimmäisen viisas naapurin rouva opetti minulle vuosikymmeniä sitten.__
__Tiivistettynä: Aina kun otat jotain luonnosta, sinun on annettava takaisin. Jos kaadat puun, sinun on huolehdittava koko metsästä niin, että se kasvaa vähintään se yhden puun verran takaisin. Jos pyydystät kalan, sinun on huolehdittava, että kanta korjaantuu. Koskaan et saa ottaa enemmän kuin todella tarvitset. Eikä raha kasvata kaadettua puuta, ei kalastettua kalaa.__
__Minulle opetettiin kohtuuta kaikessa ja ymmärrystä siitä, että luonto ei ole tuolla jossain, kaukana. Me elämme luonnossa. __
__Koska me saamme kaiken luonnosta jokaisen materiaalin pienintä hiukkasta myöten, meidän jokaisen pitää joka päivä miettiä, mitä otan ja mitä annan luonnolle takaisin.__
__Se laittaa ajattelemaan, kun äkkiä hoksaa, että tämä ei ole meidän ihmisten planeetta, vaan me olemme yksi ötökkä tässä luonnossa - joka hetki. __
__Siispä se ympäristöteko on ajatella asiat toisin. Tarvitsenko vai haluanko jotain. Jos haluan enkä tarvitse, silloin otan luonnolta liikaa. Jos ajan sähköautolla, vaikka kävellenkin pääsisin, otan luonnolta liikaa. Jos syön itseni ylipainoiseksi, otan luonnolta liikaa. Jos suljen silmäni kaikelta siltä, mistä tiedemiehet saarnaavat, en myöskään täytä vastuutani antaa jotain luonnolle takaisin. __
Docventures kiittää kaikkia keskusteluun osallistujia ja tekonsa jakajia! Kaikki sotaan!
Finnair on kuluttajariitalautakunnan vakioasiakas – joka kymmenes valitus koskee sinivalkoisia siipiä
Lautakuntaan tulee Finnairia vastaan tehtyjä valituksia vuosittain 600-700.
Suomen valtion omistama lentoyhtiö Finnair on tuttu nimi kuluttajariitalautakunnassa, joka antaa suosituksia kuluttajan ja elinkeinonharjoittajan välisissä riita-asioissa.
Lautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg kertoo Yle Uutisille, että Finnairia vastaan tehtyjä lentojen viivästyksiä ja peruutuksia koskevia ratkaisupyyntöjä tulee lautakuntaan vuosittain 600-700.
Tämä tarkoittaa sitä, että kaikista lautakuntaan vuosittain tulevista asioista 10 prosenttia on Finnairia vastaan.
– Tapausten suuri määrä on asia, jota hämmästelen. Meillä on arviolta 6 000 juttua vuodessa ja Finnairin osuus on iso, sanoo Ståhlberg.
Muista lentoyhtiöistä Norwegianin nimi esiintyy Ståhlbergin mukaan kuluttajariitalautakunnassa useasti, mutta Finnairia koskevia tapauksia on eniten johtuen yhtiön kotimaisuudesta ja suuruudesta muihin lentoyhtiöihin nähden.
– Mutta Finnairia koskevien ratkaisupyyntöjen määrä on vain kiihtynyt vuosi vuodelta, toteaa Ståhlberg.
Kiistanalaisia korvauksia lähes 400 matkustajalle
Ståhlberg kertoo, että ajalla 1.1.2016–30.4.2017 lautakunnassa on ollut esillä 488 Finnairia vastaan tehtyjä lentojen viivästyksiä ja peruutuksia koskevia ratkaisupyyntöjä.
– Näistä sovintoon on päätynyt 365 asiaa. Finnair on näissä tarjonnut asian vireille tulon jälkeen lahjakorttia tai rahasummaa, joka ei kuitenkaan yleensä ole vakiokorvauksen suuruinen.
123 asiaa on ratkaistu lautakunnan päätöksellä. Niistä 81 asiassa on suositettu kuluttajalle EU-asetuksen mukaista vakiokorvausta. 42 asiassa ei ole suositettu hyvitystä.
– Meillä on kuluttajan antama tieto, että Finnair on noudattanut suositusta 34:ssa asiassa. Tarkempi seuranta tehdään myöhemmin, mutta todennäköisesti noudattamisaste on huomattavasti suurempi, Ståhlberg kertoo.
13 asiaa on viety tuomioistuimeen ja 79 asiassa kuluttaja on luopunut ratkaisupyynnöstä. 73 asiassa ei ole ollut toimivaltaa, yleensä sen vuoksi, koska kyse ei ole ollut kuluttaja-asiasta. 34 asiaa on päättynyt muusta syystä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9853439), että kuluttaja-asiamies vie lentoyhtiö Finnairin markkinaoikeuteen lentomatkustajien oikeuksien rikkomisesta.
Kuluttaja-asiamies hakee markkinaoikeudelta kieltoa menettelyyn, jolla Finnair epää kuluttajamatkustajilta täysimääräisen vakiokorvauksen silloin, kun lennon peruutuksen tai viivästyksen taustalla on ennakoimaton, Finnairin mukaan valmistus- tai suunnitteluvirheen luontoinen tekninen vika.
Tämä ei kuitenkaan EU-tuomioistuimen ratkaisukäytännön mukaan kelpaa syyksi olla maksamatta vakiokorvausta.
Finnairin näkemys on, että EU:n tuomioistuimen ennakkoratkaisujen mukaan lentoyhtiöllä ei ole korvausvelvollisuutta, jos myöhästymisen tai perumisen aiheuttanut tekninen vika johtuu suunnittelu- tai valmistusvirheestä.
Tietokoneviasta sotku maailman suurimmilla lentokentillä
Amadeus-järjestelmän kaatuminen estää lähtöselvityksiä. 
Tietokoneongelma on haitannut eräiden maailman suurimpien lentokenttien toimintaa.
Lähtöselvityksissä käytetty Amadeus-järjestelmä kaatui päivällä useaksi minuutiksi, mikä aiheutti välittömästi jonoja ja viivästyksiä.
Amadeus-järjestelmää käyttää yli sata lentoyhtiötä, jotka kuuluvat maailman merkittävimpiin.
Ongelmia on ollut ainakin Lontoon Gatwickin ja Pariisin Charles de Gaullen kentällä, sekä Singaporessa, Johannesburgissa, Washington DC:ssä ja Zürichissä.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-41429376) Amadeus-järjestelmän huoltotyö on nyt käynnissä ja järjestelmä on palautumassa vähitellen normaaliksi.
Eduskunta jatkaa ainakin toistaiseksi vieraslistojen tuhoamista päivittäin
Eduskunnnan kansliatoimikunta keskusteli vieraslistojen kohtalosta ja päätti, että virkamiehet jatkavat selvittelyjä.
Eduskunnan vieraslistojen salaamiseen ja päivittäiseen tuhoamiseen ei tullut tänään ratkaisua. Puhemies Maria Lohelan (Sininen eduskuntaryhmä) johdolla kokoontunut kansliatoimikunta päätti jatkaa asian selvittelyä.
– Keskustelimme kansliatoimikunnassa sekä vieraslistoista että lobbausrekisteristä. Mitään päätöksiä ei tehty, vaan selvitystyö jatkuu ja palaamme asiaan myöhemmin, Lohela kertoi keskusteluista lyhyesti.
Aikataulusta tai selvitystyön yksityiskohdista ei Lohelalla ollut sen enempää kerrottavaa.
– Selvittelytyö jatkuu virkamiesten valmistelemana, niin kuin tässä talossa on tapana. Tullaan palaamaan molempiin asioihin.
Puhemies Lohela ei kertonut myöskään, mikä on hänen oma kantansa vieraslistojen julkiisuudesta.
– Minusta on hyvä, että käymme perinpohjaista keskustelua tuolla kansaliatoimikunnassa ja virkamiesten kanssa. Tosi tärkeä juttu.
Vieraslista-asian esitteli kokouksessa eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio.
Lue myös: 
[Kohutuista vieraslistoista odotetaan päätöstä tänään – eduskunta on tehnyt kaikkensa, ettei listoja julkaistaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9854794)
Kummolasta Urheilugaalan palkintolautakunnan puheenjohtaja – "Ei voi kieltäytyä"
Kalervo Kummola luotsaa jatkossa urheilun asiantuntijoista ja vaikuttajista koostuvaa valintalautakuntaa.
Kalervo Kummola on Urheilugaalan palkintolautakunnan uusi puheenjohtaja.
Urheilugaalan järjestelyistä tiedotettiin torstaina, että Kummola luotsaa urheilun asiantuntijoista ja vaikuttajista koostuvaa valintalautakuntaa.
Käytännössä puheenjohtaja ohjaa lautakunnassa käytävää keskustelua ja päättää viime kädessä eri palkintoluokkien ehdokkaista. Järisyttäviä muutoksia Risto Niemistä tehtävässä seuraava Kummola ei ennakoi järjestävänsä.
\- Toivon hyviä ideoita ja uusia ajatuksia. Itse suhtaudun vakavasti tähän hommaan ja olin iloinen, kun tehtävään pyydettiin. Ilman muuta tämä on tehtävä, josta ei voi kieltäytyä, Kummola totesi tiedotteessa.
Muun muassa jääkiekkovaikuttajana tunnettu Kummola on tehnyt pitkän uran Suomen urheilussa.
Suomi 100: Terveisiä Limassolin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kyprokselta, Limassolin Suomi-koulusta.
12 vuotta kolttien luottamusmiehenä – Veikko Feodoroff palaa johtamaan kolttasaamelaisia vuodenvaihteessa
15 vuotta sitten sevettijärveläinen Veikko Feodoroff valittiin ensimmäistä kertaa kolttasaamelaisten keulamieheksi. 
Vaikka hänen viimeisimpiä vuosia kolttien luottamusmiehenä kutsuttiin passiivisiksi, palaa Veikko Feodoroff johtamaan kolttien kyläkokousta vuodenvaihteessa. 
Tuntemukset ovat yhtä innokkaat kuin 15 vuotta sitten, kun Feodoroff aloitti kolttien luottamusmiehenä ensimmäistä kertaa. 
– Minähän olin pitkään muualla, ennen kuin muutin takaisin Sevettijärvelle. Halusin, että täällä asuvilla ihmisillä olisi oikeuksia, joita tuetaan ja kehitetään. Niiden asioiden eteen olen alusta saakka tehnyt töitä, kertoo Feodoroff. 
Viime vuosina kolttasaamelaisten elämä on muuttunut. Koltansaamen kielen ja kulttuurin säilymisen eteen on tehty paljon työtä. Tosin vanhempi sukupolvi on vienyt mennessään osan kolttasaamelaisten perinteistä, kun ovat siirtyneet ajasta ikuisuuteen. 
– Yhä enemmän alkaa olla kiire säilyttää meidän kieli ja kulttuuri, jottei kaikki perinnetieto menisi ihmisten mukana hautaan. Muuten elämämme kulkee vauhdilla eteenpäin, kertoo Feodoroff.
“Kolttien tulee aktivoitua ja kulkea kyläkokouksissa”
Kolttasaamelaisten kyläkokous ja sen johtomiehenä toiminut kolttien luottamusmies ovat kehittäneet kolttasaamelaisten elämää ja oikeuksia jo satoja vuosia. 
Kyläkokous oli tärkein paikka, jonne kolttasaamelaiset voivat kokoontua päättämään heitä koskevista asioista ja keskustelemaan kolttakulttuurin tilanteesta. 
Veikko Feodoroffille luottamusmiehen tärkein työ on vahvistaa Suomen pienimmän saamelaisryhmää elämää koltta-alueella. 
Kuitenkin kyläkokous ei toimi kuten pitäisi, mikäli kolttasaamelaiset eivät itse pidä kyläkokouksen asemaa tärkeänä. 
– Ihmisten pitää olla aktiivisia ja olla mukana kyläkokouksissa. Tulla kyläkokouksiin. Tietysti nämä nuoret, jotka täällä työskentelevät voisi myös panostaa ja tuoda esille asioita esiin, jotka huolettavat. Nuorilla on ideoita, miten parantaa tätä meidän yhteisöämme ja miten pärjäisimme täällä, jatkaa Feodoroff. 
Luottamusmies toimii myös saamelaisalueen ulkopuolella asuvien edustajana
Maailman sodat muuttivat kolttasaamelaisten elämää radikaalisti: elämä siirtyi Inarin kunnan itäosiin Sevettijärven ja Nellimin alueille ja näistä alueista tehtiin kolttasaamelaisten kotiseutualue. 
Myös kolttien luottamusmiehen työ on muuttunut ajan saatossa. Tänä päivänä luottamusmiehen ei tarvitse enää olla yhteisön vanhin, vaan toimeen valitaan henkilö vaaleilla kolmen vuoden välein.
Mitä sitten tapahtuu, jos kolttien kyläkokous ei pysty enää säilyttämään oman alkuperäisen asemansa kolttayhteisön elämässä?
– On tärkeää, että täällä koltta-alueella elää kolttasaamelaisia. Jos kolttia ei enää olisi täällä, kyllä silloin myös kyläkokouksen merkitys laskee. Miten kyläkokous voisi toimia ilman ihmisiä tai ilman puhevaltaa? Se on se vaara olemassa. Kyläkokous on kolttaperinteiden kulmakivi, joka varmistaa että kolttakylät ja meidän elämämme täällä säilyisi, jotta meidän ihmisillä olisi se ensisijainen paikka asua täällä. 
Luottamusmies toimii nykyään kolttasaamelaisten edunvalvojana, hoitaa viranomaisyhteyksiä ja edustaa kolttasaamelaisia erilaisissa tilaisuuksissa. Vaikka luottamusmies päällimmäisenä edistääkin koltta-alueiden asioita, näkee Feodoroff tärkeänä myös edustaa kaikkia Suomen kolttasaamelaisia asuinalueesta riippumatta.
– Meillä on paljon kieleen ja kulttuuriin liittyviä asioita, joita täytyy tukea myös Etelä-Suomessa ja muissa kylissä. Kolttakulttuuri ei elä vai ntäällä, vaikka täällä teemmekin kielityötä. Se näkyy myös muualla ja nythän on tekniikkaa, jolla tieto kielestä ja kulttuurista syntyy myös koltta-alueen ulkopuolellakin.
– Samalla tavoin me voimme täällä tukea ja nostaa esille myös muualla asuvien kolttasaamelaisten asioita.
Tausta: Luottamusmies päätettiin tänä vuonna ilman vaaleja – valituksia ei vielä tullut
Kolttien luottamusmiesvaalien vaalilautakunta vahvisti Veikko Feodoroffin luottamusmieheksi kaudeksi 2018-2020. Vaalilautakunnan kokouksessa 13. syyskuuta todettiin, että Feodoroff on on ainoa kolttien luottamusmiesvaaliin 2017 asetettu vaalikelpoinen ehdokas. 
Muut halukkaat kolttien luottamusmieheksi olivat nykyinen luottamusmies Tanja Sanila ja Sergei Kp. Fofonoff. 
Vaalilautakunta oli päättänyt kokouksessaan 1. syyskuuta, että vaalikelpoisuuden tarkistaminen on välttämätöntä muun muassa edellitävien vaalien  yhteydessä saaman palautteen vuoksi. Vuoden 2014 kolttien luottamusmiesvaaleista annettiin palautetta, että vaalilautakunnan tulee varmistaa ehdokkaiden vaalikelpoisuus perusteellisemmin. 
Vaalilautakunta järjesti ehdokkaille kieliarviointitilaisuuksia Sevettijärvellä ja Skype-yhteydellä. Ja mikäli ehdokas ei saavu paikalle arviointitilaisuuteen, ei vaalilautakunnalla ole edellytyksiä varmistua ehdokkaiden vaalikelpoisuudesta.
Ehdokkaista Tanja Sanila ja Sergei Kp. Fofonoff ovat sanoneet valittavansa vaalilautakunnan päätöksestä. Yle Sápmin tietojen mukaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen ei ole toistaiseksi saapunut ainuttakaan valitusta. 
Hyviä ja huonoja uutisia TV-kuvan häiriöihin kyllästyneille: lähetykset sotkeva sääilmiö väistyy, mutta vasta viikonvaihteessa
Antenniverkon tv-lähetykset ovat pätkineet laajalla alueella jo päiväkausia radiokeliksi kutsutun sääilmiön vuoksi.
Tv-lähetysten antennivastaanottoa laajasti haittaavan korkeapaineen ennustetaan väistyvän vasta viikonvaihteen jälkeen. Säätila on aiheuttanut ilmakehässä kanavoitumisilmiön, joka saa tv- ja radiolähetysten signaalin etenemään poikkeuksellisesti. 
Kanavoitumisilmiön takia antenniverkon tv-lähetykset eivät ole näkyneet laajalla alueella moneen päivään kuin hetkittäin. [Antennilähetyksistä vastaa Digita](https://www.digita.fi/medialle/tiedotteet/voimakas_radiokeli_aiheuttaa_hairioita_antenni-tv-_ja_radiovastaanotossa_eri_puolella_suomea_jatkuu_loppuviikon.4950.news), mutta puheluita turhautuneilta tv-katsojilta on tullut myös Ylelle. Monet kertovat, miten katkoksissa ei ole kyse edes tv-kuvan pätkimisestä vaan siitä, että kuva on tullut näkyviin vain hetkittäin – muuten ruutu on pimeänä.
Ilmiön ennakoidaan poistuvan vasta sitten, kun säätyyppi muuttuu lähestyvän matalapaineen myötä. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan näin tapahtuu sunnuntain–maanantain tienoolla.
– Korkeapaine pysyy vahvana viikonloppuun, se heikkenee hieman viikonlopun aikana ja alkaa väistyä Suomen itäpuolelle. Sitten maanantaina lounaasta lähestyy sateita, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Antti Kokko.
Inversio tekee signaalille etenemisreitin
Kanavoituminen johtuu noin kilometrin korkeudessa olevasta tavallista lämpimämmästä ilmakerroksesta, joka heijastaa radioaaltoja poikkeuksellisen kauas, jolloin ne häiritsevät toisten alueiden lähettimien signaaleja.
– Normaalisti lämpötila laskee ylöspäin mentäessä. Korkeapaineeseen liittyy kuitenkin laaja-alaista laskevaa liikettä ja se saa aikaan lämpötilan käänteisen kerroksen eli inversion, kuvaa meteorologi Kokko.
Tässä ei kuitenkaan ole vielä kaikki inversiosta. Sen nimittäin saa aikaan toisellakin tavalla. Siihen vaaditaan Suomeen korkealla virtaavaa lämmintä ilmaa. 
Maanantaina lounaasta saapuva matalapaine kääntää ilmavirtauksen etelän ja kaakon puolelle, jolloin Suomeen voi virrata hetkellisesti lämmintä ilmaa. Aivan tarkkaan ei siis voida sanoa, koska inversiosta ja tv-häiriöistä päästään eroon. 
Vahva pitkäaikainen paikallaan oleva korkeapaine ei ole tähän vuodenaikaan sinänsä mitenkään epätavallinen. Viikon–kahden kestäviä sulkukorkeapaineita voi esiintyä kautta vuoden. 
– Jos mietitään mennyttä kesää, tällainen korkeapaine jäi kokonaan puuttumaan. Moni varmasti odotti kesällä aurinkoista ja helteistä jaksoa. Nyt se korkeapaine sitten tuli, toteaa Kokko.
Kanavoituminen on saanut myös radiolähetykset kuulumaan tavanomaista kauempana, jolloin samalla taajuudella voi kuulua päällekkäin eri asemia. Yle Kuopio sai tiistaina terveisiä Tallinnan satamasta, jossa Pohjois-Savoon suunnattua maakuntaradion lähetystä oli kuunneltu autoradiosta. Keskiviikkona [Lappeenrannassa ihmeteltiin,](https://yle.fi/uutiset/3-9853342) kun venäläiset radioasemat jyräsivät autoradioihin suomalaisten kanavien päälle.
Kiina sulkee kaikki alueellaan olevat pohjoiskorealaiset yritykset
Pohjois-Korealta sulkeutuu syksyn aikana suuri määrä vienti- ja tuontimahdollisuuksia.
Kiina sanoo panevansa täytäntöön YK:ssa hyväksyttyjä, Pohjois-Korean vastaisia pakotteita.
Kiinan kauppaministeriö ilmoitti tänään torstaina, että kaikkien Kiinassa olevien pohjoiskorealaisten yritysten on lopetettava toimintansa viimeistään tammikuussa.
Yrityksillä on 120 päivän määräaika. Se alkoi syyskuun 11. päivästä, jolloin YK:n päätöslauselma hyväksyttiin. Kiinassa on mm. pohjoiskorealaisia ravintoloita ja kauppaliikkeitä.
Kauppaministeriön päätös koskee myös Kiinan ja Pohjois-Korean yhteisyrityksiä.
Vain muutama päivä sitten Kiina ilmoitti rajoittavansa bensiinin ja kaasun vientiä Pohjois-Koreaan lokakuun alusta lähtien. Raakaöljyn viennin rajoittamista ei mainita, mutta se ei kuulu YK:n päätöslauselmaan.
Samalla kielletään pohjoiskorealaisten tekstiilituotteiden tuonti Kiinaan. Tekstiilit ovat olleet merkittävä tulonlähde Pohjois-Korealle.
Jo aiemmin on kielletty hiilen, raudan, rautamalmin ja kalatuotteiden tuonti Pohjois-Koreasta.
Kiina on Pohjois-Korean selvästi tärkein kauppakumppani. Pohjois-Korea käy 90 prosenttia ulkomaankaupastaan Kiinan kanssa.
YK:n pakotteet ovat seurausta Pohjois-Korean syyskuun alussa tekemästä suuresta ydinkokeesta.
Varsinkin Yhdysvallat on painostanut Kiinaa käyttämään taloudellisia painostuskeinoja Pohjois-Koreaa vastaan. Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson saapuu viikonloppuna Kiinaan tapaamaan maan johtavia diplomaatteja.
Tieteen ahdinko muslimimaissa
”Tieteen tilasta on kovin vähän hyvää sanottavaa muslimimaissa, sillä mitään merkittävää ei ole tapahtunut 1100-luvun jälkeen. On surullinen tosiasia, että muslimit eivät ole tehneet yhtäkään merkittävää keksintöä esimerkiksi sähkön, tietokoneiden ja lääketieteen alueilla. Vielä pari  vuosikymmentä sitten ilmestyi vain vähän muslimien kirjoittamia tutkimusartikkeleita. Nobel-palkinnon on saanut vain kaksi muslimia: **Abdus Salam** sai fysiikan Nobelin vuonna 1979 ja **Ahmad Zewail** kemian vuonna 1999. Molemmat elivät länsimaissa, eikä heidän synnyinmaillaan ollut juuri mitään tekemistä heidän menestyksessään”.
Näin pakistanilainen **Pervez Hoodbhoy** suomii luonnontieteiden ahdinkoa muslimimaissa tuoreessa pakistanilaisen Dawn -lehden artikkelissa. Ydinfysiikan professorina Forman Christian yliopistossa toimiva Hoodbhoy on kirjoittanut lukuisia artikkeleita ja yhden kirjan tieteen ja uskonnon jännitteistä. Pitkänlinjan kansalaisaktivistina hän on kamppaillut rauhan, sananvapauden, koulutuksen ja naisten oikeuksien puolesta.
Hoodbhoy tunnetaan Pakistanissa myös aktiivisena yhteiskunnallisena keskustelijana  ja kärjekkäänä kolumnistina. Liberaalina ajattelijana hän puolustaa sekularismia monien pakistanilaisten kollegoidensa tavoin. Uskonnon pitäisi pysyä omalla tontillaan, eikä sekaantua politiikkaan ja tieteen tekemiseen.
Muutama vuosi sitten yhdysvaltalainen Foreign Policy -lehti valitsi hänet maailman 100 vaikutusvaltaisimman ajattelijan joukkoon. Hoodbhoyn mielestä maailman tulevaisuutta varjostavat ilmastonmuutos ja ydinaseiden leviäminen. Lähes yhtä vakavana uhkana hän pitää muslimimaiden ja muiden maiden välistä tietokuilua. - Hoodbhoyn kotimaassa luonnontieteiden heikko tuntemus on johtanut omalaatuisiin tilanteisiin.
”**Agha Pathan**ista tuli muutama vuosi sitten Pakistanissa kansallissankari. Tiedepiireissä täysin tuntematon mies väitti keksineensä auton, joka kulki pelkällä vedellä. Vesi olisi hajonnnut vedyksi ja hapeksi jonkinlaisen elektrolyysin avulla. Se oli fysiikan perusoppien vastaista humpuukia. Hallituksen ministerit, opposition poliitikot ja television uutisankkurit kilpailivat pääsystä yhteiseen kuvaan tämän kansallisen kuuluisuuden kanssa. Suurena keksijänä esiintynyt Agha Pathan paljastui lopulta entiseksi pankkirosvoksi”.
Pakistanissa luonnontieteiden alamäki alkoi kenraali **Zia-ul-Haq**in hallintokaudella 1980-luvulla. Itsevaltaisesti maata johtaneen kenraalin mielestä islamilainen tiede erosi kristillisestä, juutalaisesta ja hindutieteestä.
”Islamilaista tiedettä perusteltiin postmodernistien luonnontieteiden vastaisella kritiikillä, jota esittivät lähinnä länsimaiset filosofit. Pakistanissa tällaiset ajatukset yhdistettiin islamilaiseen teologiaan – ja näin uskottiin löytyneen tiede, joka perustui islamilaisiin arvoihin. 
Tuolloin yli 30 vuotta sitten kävin kiivaan julkisen keskustelun Pakistanin atomienergiakomission johtajan **Bashiruddin Mahmood**in kanssa, joka oli väittänyt jinnien ratkaisevan Pakistanin sähköistämisen ongelmat. Allah oli luonut jinnit tulesta samalla tavalla kuin Hän oli luonut ihmiset savesta. Kerroin Mahmoodille, että hänen väitteensä jinneistä olivat hölynpölyä. Hän puolestaan syytti minua islamin viholliseksi. - Onneksi nykyisin vain harvat pakistanilaiset luonnontieteilijät kannattavat islamilaista tiedettä.”
Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestöön (OIC) kuuluu 57 maata, joissa asuu lähes neljännes maailman väestöstä. Tutkimukseen maat investoivat kuitenkin vain hieman yli kaksi prosenttia maailman tutkimusmenoista. Muslimimaiden kärkeä tiederintamalla ovat Turkki, Iran, Tunisia ja Malesia.  Järjestön 57 jäsenmaasta kaksi, Turkki ja Iran julkaisevat lähes puolet maiden tieteellisistä julkaisuista. Yksikään maailman 100 huippuyliopistosta ei sijaitse järjestön jäsenmaissa.
Historiallisesti tilanne on nurinkurinen, sillä maailman varhaisimmat yliopistot perustettiin muslimimaihin. Vanhimpana yliopistona pidetään Marokon Al-Karaouinen yliopistoa, joka perustettiin vuonna 859.  Eurooppa sai kiittää monista tieteellisistä keksinnöistä muslimimaita lähes keski-ajan lopulle saakka.
Pervez Hoodbhoy tiivistää islamilaisen maailman tiedehistorian näin:
”Islamilaisen kulttuurin kulta-aika alkoi 800-luvulla ja kukoisti noin 400 vuotta. Arabian kieli oli tieteen valtakieli. Tuolloin syntyi algebra, keksittiin ruumiin verenkierron periaate ja optiikan perusta. Yliopistoja perustettiin eri puolille islamilaista maailmaa. Tiede kuitenkin romahti 1200-luvulla. Sen jälkeen muslimimaissa on vallinnut tieteen alueella syvä hiljaisuus nykyisyyteen saakka”.
Varsinkin arabimaissa yliopistolaitos ehti rapautua pahoin, sillä kolmeneljännestä arabimaiden nykyisistä  yliopistoista on perustettu 25 viime vuoden aikana. Muslimimaiden ja muun maailman väliseen tietokuiluun on kiinnitetty huomiota erityisesti Unescon raporteissa. Ja tuoreimpien selvitysten mukaan tieteen taso olisi kohentunut  Pakistanissa ja Saudi-Arabiassa. Pervez Hoodbhoyn mukaan kyse on pikemminkin tilastojen vääristelystä kuin todellisista muutoksista.
”Saudi-Arabian yliopistot ovat malliesimerkkejä tilastojen manipuloinnista. Opettajilla ja opiskelijoilla on vain vähäistä mielenkiintoa ja kyvykkyyttä tieteen tekemiseen, mutta paperilla nuo yliopistot ovat alkaneet kukoistaa. Saudi-Arabian yliopistot palkkaavat nimittäin Yhdysvalloista ja Euroopasta lahjakkaita professoreja, jotka kohottavat maan yliopistojen tasoa viitausindeksillä mitattuna. Tieteen keskeinen mittarihan on nykyisin viittausindeksi – eli kuinka monta viittausta tutkija saa kollegoilta artikkeleihinsa.
Hiljattain ilmestyneen kansainvälisen raportin mukaan Pakistanissa julkaistujen tutkimusten lukumäärä ja viittausindeksi olisivat kasvaneet nelinkertaiseksi 10 viime vuoden aikana. Minun on vaikea uskoa tähän. Tuollaisen nousunhan olisi pitänyt näkyä laboratorioiden aktiivisuudessa, konferensseissa ja yliopistojen opetuksessa. Mistään tällaisesta ei ole kuitenkaan merkkejä. - Mutta jotain on tapahtunut: opettajat ja opiskelijat ovat oppineet kirjoittamaan muodollisesti päteviä akateemisia artikkeleita. Ja hankkimaan niihin viittauksia.
Tällaista  tilastollista kikkailua eivät harjoita pelkästään Saudi-Arabia ja Pakistan, vaan se on yleistymässä kaikkialla. Nykyisin on olemassa akateemisten roistojen ylläpitämiä  ”viittauskartelleja”. Usein ne ovat kansallisia: kiinalaisilla, intialaisilla ja yhdysvaltalaisilla tutkijoilla on omat kartellinsa. On selvää, että tieteen tason mittaaminen tulee tämän vuoksi entistä vaikeammaksi. Julkaisujen määrä lisääntyy huimasti, mutta laadun kustannuksella”.
Hoodbhoyn mielestä ongelmana ei ole ainoastaan yliopistojen määrä ja tieteen taso, vaan laiminlyönnit analyyttisen ajattelutavan kehittämisessä.  Koulujen opetusmenetelmät ja oppikirjat kaipaisivat myös perusteellisia uudistuksia.
”Tiedettä opetetaan sunnimuslimimaissa usein kertauksen ja ulkoa muistamisen avulla – samalla tavoin kuin lapset pänttäävät mieleensä pyhiä Koraanin tekstejä. Yliopistoni opiskelijat saattavat valmentautua tentteihin resitoimalla ryhmässä ja opettelemalla ulkoa kurssin keskeisiä kohtia. Luonnontiedettä pidetään kaavoina ja diagrammeina, jotka on osattava ulkoa, eikä sellaisena taitona joka kehittäisi opiskelijan luovia analyyttisia kykyjä.
Kun pakistanilaiset koululaiset avaavat fysiikan tai biologian oppikirjan, he eivät välttämättä tiedä käsitteleekö kirja luonnontieteitä vai teologiaa. Jokaisen valtion julkaiseman oppikirjan on nimittäin käsiteltävä ensimmäisessä luvussa sitä, kuinka Allah on luonut maailman. Samassa luvussa kerrotaan muslimien ja pakistanilaisten luoneen tieteen.
Monissa muslimimaissa kielletään ihmisen evoluutio. Esimerkiksi pakistanilaisessa tuoreessa biologian oppikirjassa todetaan, että '**Charles Darwin**in kehittämä evoluutioteoria on  historian uskomattomin ja irrationaalisin väite'."
Mikä sitten on syynä tieteen syvään ahdinkoon muslimimaissa? Hoodbhoyn mukaan kyse on osin köyhyydestä. Lähes kaikki maat ovat kehitysmaita lukuun ottamatta muutamia Lähi-idän öljyvaltioita. Myös tieteellisten julkaisujen kieli muodostuu usein ongelmaksi, sillä noin 80 prosenttia julkaisuista on englanninkielisiä. Irania ja Turkkia lukuun ottamatta  käännöskirjallisuuden määrä on hyvin vähäinen. Vuosituhannen vaihteessa YK arvioi, että arabimaissa on käännetty 1000 vuoden aikana yhtä monta kirjaa kuin Espanjassa vuodessa.
Hoodbhoyn mielestä tieteen ahdingon tärkeimmät syyt eivät kuitenkaan ole materiaalisia, vaan asenteellisia – ja poliittisia. Kaiken taustalla on  rakaisematon perinteisen ja modernin ajattelutavan välinen jännite.
”Tieteellinen kriittinen ajattelu edellyttää  tosiasioiden ja hypoteesien jatkuvaa tarkistamista. Niitä ei kysellä aktoriteeteilta, eikä vastauksia oleteta annetuiksi. Näin tieteellinen ajattelu on vastakkainen perinteiseen uskonnolliseen ajatteluun verrattuna. Vain poikkeusyksilö kykenee kriittiseen tieteelliseen ajatteluun yhteiskunnassa, jossa absoluuttinen auktoriteetti on maallisilla tai uskonnollisilla johtajilla. Uskonnollinen fundamentalismi on aina huono uutinen tieteelle."
Perinteinen ajattelu on vain vahvistunut viime vuosikymmeninä. Kaikki keskeiset muslimijohtajat kannattivat vielä 1950-luvulla sekulaaria modernia ajattelua. Lyhyessä ajassa asetelma kääntyi nurinpäin. Mitä tapahtui?
”Lännen on kannettava vastuunsa tapahtumista. Reilu puolivuosisataa sitten **Mohammed Mossadeq** Iranissa, **Ahmed Sukarno** Indonesiassa ja **Gamal Abdel Nasser** Egyptissä kamppailivat modernismin puolesta. Länsi kuitenkin syrjäytti heidät imperialistisen ahneuden vuoksi. Samaan aikaan Yhdysvaltojen konservatiiviset Saudi-Arabian tapaiset liittolaiset alkoivat viedä aggressiivisesti islamilaista fundamentalismia muslimimaihin. Ehkä tärkein yksittäinen tapahtuma oli Neuvostoliiton Afganistanin miehitys vuonna 1979. Yhdysvaltojen tiedustelupalvelu CIA  aseisti Saudi-Arabian tukemana globaalin jihadistiverkoston ajamaan Neuvostoliiton miehitysjoukot Afganistanista. Se juurrutti fundamentalismia kaikkialla."
Ydinfyysikko Pervez Hoodbhoyn mukaan tiede voi vielä kukoistaa muslimimaissa. Se vaatii kuitenkin perusteellisia filosofisia ja asenteellisia muutoksia.
”Kaikki muuttuu, jos uskallamme hylätä fatalismin ja aboluuttisen uskon auktoritteetteihin. Niiden sijaan meidän tulisi arvostaa intellektuaalista täsmällisyyttä ja tieteellistä rehellisyyttä – ja kunnioittaa kulttuurista ja henkilökohtaista vapautta.
Tämä ei ole välttämättä ristiriidassa islamin kanssa. Esimerkiksi **Abdolkarim Soroush** uudisti tällaisessa moniarvoisessa hengessä Iranin yliopistoja  Ajatollah **Khomeini**n hallintokaudella. Islamin **Martti Luther**ina tunnettu Soroush toi tuolloin yliopistoihin **Karl Popper**in ja **Bertrand Russell**in edustaman kriittisen filosofian.”
**Tapio Tamminen**
Humanisti Alihankinta-messuilla: "Maailman rakentamisessa tarvitaan kummallisen näköisiä nippeleitä, joita emme arjessa huomaa"
Alaan vihkimättömän messukävijän mielestä nyt liikutaan miesten maailmassa: on tekniikkaa, robotteja ja  keksintöjä. Ylen toimittaja havaitsi, että kasvokkain kohtaaminen on kuitenkin messujen tärkein anti.
Nyrkki kolahtaa muovilautaan, joka halkeaa. Mitä järkeä tässä on? 
Aulis Kulmala sanoo, että se on hyvinkin järkevää.
– Kuulun taekwondoseuraan. Me lyömme rikki laudankappaleita ja niitä menee vuodessa kolmen tonnin edestä.
Siispä kun puu korvataan kahdella ponttiliitoksella kiinnitetyllä muovilaudalla, säästyy paljon rahaa ja puuta. Ponttiin kiinnitetty muovilauta voidaan koota yhä uudestaan.
Aulis Kulmalan edustaman Hi Tech Polymers -yhtiön pääartikkeleita ovat kuitenkin putkien läpivientiin tarkoitetut kappaleet. Niitä tarvitaan yhtä hyvin jätevesisäiliöön kuin sähköjohtojakin varten. Tiesitkö käyttäväsi niitä?
Miesten maailmaa
Kaikkea kummaa sitä alihankkijamessuilla näkeekin Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa. Pienen pieniä sorvattuja metalliosia ja hammaspyöriä pyörien päällä, irti koneista, joissa ne oikeasti asuvat. Vitriinissä leijuvia värikkäitä muovihelmiä ja teräsritilöitä. Sellaisia tavaroita, joita tulemme käyttäneeksi arjessamme, mutta joita tuskin huomaamme. Mutta jos puuttuisivat?
Tuhat näytteilleasettajaa ottaa vastaan jatkuvasti sisään virtaavaa yleisöä. Tämä on miesten maailmaa: tekniikkaa, innovaatioita ja keksintöjä.
Kuninkaallinen kosketus täkäläiseen putkeen tai mutteriin voi tietää markkinoita maailmalla. Alihankinta-messuille saapui nimittäin oikea prinssi Kentistä Britteinsaarilta. Michael-prinssillä ainakin on oma brändinsä.
Tilauskirja täyttymässä?
Mikä kumma on se tilauskirja, josta aina puhutaan, kun talouden näkymät ovat esillä?
– Se on Sastamalassa ja se mukavasti täyttymässä, sanoo myyntityötä vuosikymmeniä tehnyt Kulmala.
– Se on hiukan… ei-niin-konkreettinen esine, mutta osa siitä on magneettitaulu, selventää Katri Manninen Keyway Oy:stä. Yhtiö toimii Tampereen Multisillassa ja tuo maahan metallin sahaukseen tarkoitettuja laitteita.
– Kyllä se on lähinnä bittejä pilvipalvelussa, sanoo toimitusjohtaja Petri Piirainen. Hänen yrityksensä RePack panostaa kiertotalouteen. Pakkaushan voidaan käyttää moneen kertaan, järkevää.
– Kiertotaloushan on vanha keksintö, nyt se vaan nähdään uusin silmin, hän sanoo. Sitähän se pääministerikin taisi haluta kärkihankkeitten joukkoon.
Ja senhän tiesi jo mummokin, että on järkevää leikata vanhat farkut shortseiksi, jos sää sallii.
Robotti voi olla suloinenkin
Robotit jaksavat aina kiinnostaa. Tuttua on jo, ettei enää tarvitse imuroida, kun se (robotti) tekee sen. Vai hänestäkö pitäisi puhua?
– Voi miten suloinen, huudahti eräs messuvieras (nainen), kun näki ABB:n robotin kaatavan kahvia pahvimukiin.
– Robotiikka Suomessa kärsi takaiskun, kun Nokian voimat ehtyivät. Tällä hetkellä markkinat ovat paremmat ulkomailla, sanoo parikymmentä vuotta robottien kanssa paininut tuotepäällikkö Tapio Lindevall ABB:stä. Tai ei hän varmaan paininut niitten kanssa ole, vaikka sekin kukaties voisi olla uusi sovellusalue.
– Ei tätä tarvitse aidata, se pysähtyy kiltisti, jos siihen nojaa, näyttää Lindevall.
Ehdotan päättömälle robotille hymyilevää päätä. Se ei kuitenkaan saa kannatusta kilttiä tarjoilijaa katsomaan pysähtyneessä ryhmässä.
– Se on hyvä noin. Siihen voi suhtautua neutraalisti. Sopii hyvin meille suomalaisille, sanoo täsmällisiä käsiliikkeitä ihaillut messuvieras.  
– Eikä sille tarvitse jättää juomarahaa, mikä sekin on meille hyvin vierasta.
– Nämä messut ovat hyvä tapa tavata kasvokkain täysin tuntemattomia ihmisiä ja samalla voi kuulla ideoita uusista robotiikan sovelluksista.
Kasvoista kasvoihin
Digitaalisuus, verkostoituminen, innovaatiot, markkinat – nämä sanat toistuvat myyntimiesten jargonissa. Onko siis tuijotettava älykännykän näyttöä nähdäkseen, mikä on what’s up tällä tai tuolla sektorilla? 
Yllättävän moni sanoo luottavansa verkostoitumisessa todellisten henkilöitten kohtaamiseen.
– Kyllä se on kasvoista kasvoihin tapahtuva juttu, sanoo savonlinnalainen Marjo Eskelinen. Hän on tullut etsimään ratkaisuja turvalaiteita kauppaavalle yritykselleen.
– Kauppa perustuu molemminpuoliseen luottamukseen ja siksi on mukava nähdä kenen kanssa on tekemisissä, vahvistaa Petri Piirainen.
Ehkä robotti voisi algorytmikkäässä elämässään rakentaa virtuaaliverkkonsa muutamassa sekunnissa, mutta Alihankinta 2017 on koneitten lisäksi suurimmaksi osaksi verta, lihaa, luuta ja nahkaa. Siinä infrassa ne kulkevat aivosolutkin hermoratoineen.
Ydinvoimalan voi pian koota rekkaan mahtuvista moduuleista – Pienreaktorit mullistavat ydinvoimabisnestä
Kehittyneillä pienreaktoreilla voi olla iso rooli ilmastonmuutoksen torjunnassa, arvioi VTT:n erikoistutkija Ville Tulkki. 
Ydinvoimarakentaminen saattaa kokea tuntuvan muutoksen lähivuosina, kun markkinoille tulee tarjolle moduuleista koottavia pienreaktoreita. Uutta olisi se, että pienreaktoreita rakennettaisiin sarjatuotantona tehtaissa. Reaktori ja muut isot laitoskomponentit rahdattaisiin rekalla työmaalle asennusvalmiina.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n erikoistutkija Ville Tulkki sanoo, että sarjatuotanto voisi nopeuttaa huomattavasti ydinvoimalan rakentamista nykyiseen verrattuna. Tulkin mukaan toimitusketjusta voitaisiin hioa tehokas ja laadunvalvonta olisi helpompaa sisätiloissa kuin työmaalla.
Tulkki johtaa VTT:llä projektia, jossa tutkitaan, mihin kaikkeen pienreaktorit soveltuvat. Ydinturvallisuuspalveluita myyvä VTT kerää samalla tietoa kehittyneistä pienreaktoreista erilaisia analyysejä varten.
Ketterälle ydinvoimarakentamiselle voisi kuvitella löytyvän kysyntää. Viime vuosina länsimaissa jättikokoiset reaktorihankkeet, kuten Olkiluoto 3 Suomessa ja Flamanville 3 Ranskassa, ovat ajautuneet vakaviin vaikeuksiin aikataulujen paukkuessa ja kustannusten paisuessa.
– Pienreaktorissa investointi on paljon nykyistä pienempi. Infrastruktuuria voidaan rakentaa pala palalta sen sijaan, että ostetaan vain yksi iso yksikkö kerralla ja investoidaan siihen paljon rahaa, Tulkki kuvailee.
Suuret ydinvoimalat maksavat 8–10 miljardia euroa. Pienreaktorin hinta voisi olla tästä noin kymmenesosan.
Mitään täysin mullistavaa modulaarisissa pienreaktoreissa ei teknologian näkökulmasta ole. Energia tuotettaisiin perinteiseen tapaan fissioreaktiolla, eli kaappaamalla talteen uraaniytimien halkaisemisesta syntyvää lämpöenergiaa.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Kiinassa on kehitteillä useita erilaisia reaktorityyppejä. Perinteisten vesijäähdytteisten reaktoreiden ohella työn alla on esimerkiksi kaasu- ja metallijäähdytteisiä reaktoreita.
Teollisuuden prosessilämmön päästöt tähtäimessä
Tyypillisen pienreaktorin teho olisi 10–300 megawatin (MW) luokkaa, kun esimerkiksi Olkiluoto 3:n sähköteho on 1600 MW. Tulkki sanoo, että sähköntuotannossa menetettäisiin mittakaavaetua, mutta toisaalta saavutettaisiin joustavuutta.
Hänen mukaansa pienreaktoreiden tärkeimpiä käyttökohteita voisivat olla, sähköntuotannon ohella, erityisesti teollisuuden prosessilämmön tuotanto.
Monella teollisuuden alalla, kuten kemianteollisuudessa ja terästeollisuudessa, tarvitaan useiden satojen asteiden lämpötiloja. Tällainen kuumuus tuotetaan tätä nykyä pitkälti fossiililla polttoaineilla. Teollisuus hotkii noin kolmanneksen maailman energiasta, joten prosessilämpö on merkittävä ilmastonmuutosta kiihdyttävien hiilidioksidipäästöjen lähde.
– Fossiilisille polttoaineille ei ole oikeastaan löydetty vielä kunnolla korvaajaa (prosessilämmön tuotannossa). Pienreaktorit ovat yksi hyvin lupaava mahdollisuus sekä teollisuuteen että kaikkeen muuhunkin lämmönkäyttöön, vaikkapa kaukolämpöön, Tulkki sanoo.
Lämmöntuotannon ohella pienreaktoreiden tuottamaa sähköä voitaisiin käyttää esimerkiksi teollisuudelle tärkeään vedyn tuotantoon sekä suolan poistoon merivedestä maissa, joissa on pulaa makeasta juomavedestä.
Pienreaktori käyttöön pian Kiinassa
Pisimmällä kehittyneiden pienreaktoreiden käyttöönotossa lienee tällä haavaa Kiina. Shandongin maakunnassa, Weihain kaupungissa rakennetaan paraikaa korkean lämpötilan kaasujäähdytteistä kuulakeko-reaktoria. World Nuclear News -verkkopalvelun mukaan kahdesta reaktorista koostuva yksikkö on määrä [ottaa käyttöön](http://www.world-nuclear-news.org/NN-Fuel-loading-starts-at-Chinese-demonstration-HTGR-0704175.html) jo tämän vuoden aikana.
– Tarkoitus olisi korvata suoraan hiilivoimaloiden hiilikattiloita plug-in-menetelmällä. Eli sen sijaan, että poltetaan hiiltä, lämpö (höyryturbiiniin) tuodaan reaktoreista. Silloin voidaan käyttää samaa laitosinfrastruktuuria. Tällä tavoin voidaan korvata hiilivoimaa hyvin nopeasti, Tulkki sanoo.
Länsimaisista toimijoista liikkeellä on esimerkiksi kanadalainen Terrestrial Energy, joka aikoo tuoda IMSR:ksi ristityn sulasuolareaktorin markkinoille 2020-luvulla Kanadassa.
Helsingissä alan seminaarissa torstaina vieraillut Terrestrial Energyn lakiasiainjohtaja Louis Plowden-Wardlaw kertoo, että ensimmäinen IMSR-reaktori tuottaa sähköä 2020-luvun loppupuolella.
– Arvioimme, että teknologiallamme voidaan tuottaa sähköä hintaan 42 euroa megawattitunnilta. Tämä toki riippuu laitospaikasta ja lainsäädännöstä. Olennaista on se, että hinta on kilpailukykyinen fossiilisia polttoaineita vastaan, Plowden-Wardlaw sanoo.
Plowden-Wardlawin mukaan suurin kaupallinen potentiaali uuden sukupolven pienreaktoreille on kehittyvissä talouksissa, joissa valtava määrä ihmisiä pitäisi saada nostettua köyhyydestä ilman hiilidioksidipäästöjen tuntuvaa kasvua.
Tiellä vielä monta mutkaa
Plowden-Wardlaw sanoo, että isoimmat esteet pienreaktoreiden yleistymisen tiellä liittyvät reaktoreiden lupaprosesseihin ja poliittiseen hyväksyttävyyteen. Esimerkiksi Fukushiman ydinturma lisäsi ymmärrettävästi ydinvoiman vastustusta maailmalla.
VTT:n Ville Tulkki painottaa, että kaikki modernit ydinvoimalat ovat hyvin turvallisia. Hänen mukaan pienreaktoreiden turvallisuus on helpommin todennettavissa kuin nykyisten suurlaitosten kohdalla.
– Niiden lämpökuormat ovat selvästi pienemmät, joten on helpompi osoittaa niiden turvallisuus ilman ihmisen aktiivisia toimenpiteitä.
Toinen keskeinen kysymys on, mitä tehdään korkea-aktiiviselle käytetylle polttoaineelle. Pienreaktorit kun tuottavat lähtökohtaisesti ydinjätettä siinä missä isotkin laitokset.
– Reaktorityypistä riippuen niin kutsutut termiset reaktorit tuottavat pitkäaikaista jätettä suunnilleen saman verran kuin nykyisetkin. Niin sanotuilla hyötöreaktoreilla voidaan käytännössä polttaa pitkäaikainen jäte pois tai tuottaa uutta polttoainetta, riippuen miten niitä käytetään.
Pienreaktoreiden lukuisista eduista huolimatta Tulkkikin painottaa, etteivät niiden tulo markkinoille ole vielä läpihuutojuttu.
– Ne edustavat uutta ajattelua, joka vaatisi epämukavuusalueelle menoa niin vanhaan tottuneilta ydinvoima-ammattilaisilta kuin myös mahdollisten uusien sovellusten käyttäjiltä esimerkiksi prosessiteollisuudessa tai kaukolämmössä. Päättäjien ja tavallisten ihmisten pitäisi ajatella ydinvoimaa uudella tavalla.
Suomessa pienreaktorit noussevat puheenaiheeksi viimeistään ensi vuosikymmenellä kun Fortumin Loviisan kaksi reaktoria tulevat käyttöikänsä päähän. Fortumilla on meneillään tutkimus- ja kehityshanke, jossa seurataan juuri modulaaristen pienreaktoreiden kehitystä.
Bottas uskoo jatkavansa vielä ainakin kymmenen vuotta
Valtteri Bottaksella on seuraavaksi edessään Malesian gp viikonloppuna.
Valtteri Bottaksen F1-uran loppuminen ei ole näköpiirissä lähivuosien aikana. Näin uskoo ainakin Bottas itse.
Suomalaispilotin Mercedes-tallitoveri Lewis Hamilton puhuu tasaisin väliajoin siitä, mitä hän voisi tehdä uransa jälkeen, mutta 28-vuotias Bottas ei halua antautua moiseen keskusteluun omalla kohdallaan.
\- En ole juurikaan ajatellut sellaisia. Siihen on vielä pitkä matka, koska tuntuu siltä, että minulla on ainakin kymmenen vuotta jäljellä. Rakastan kilvanajoa, Bottas sanoi.
\- Olen kuitenkin sellainen ihminen, että tulen hulluksi, jos istun vain kotona tekemättä mitään. Mutta olen varma, että tulevaisuudessa esiin tulee uusia mahdollisuuksia muille asioille. Nyt ei ole kuitenkaan aika pohtia sitä, Bottas jatkoi.
Ajotyyliin tultava muutos
Aivan lähitulevaisuudessa Bottaksen täytyy keskittyä viikonloppuna ajettavaan Malesian gp-kilpailuun. Viime kisoissa Bottas on jäänyt hieman tallitoverinsa varjoon. Bottas myöntää, että edessä on pieni ajotyylin muutos, jotta ero Hamiltoniin häviäisi.
\- Pystyn muuttamaan ajotyyliäni tietyiltä osin, eikä minulla ole muuta vaihtoehtoa. Niin se vain menee moottoriurheilussa. Olen aina pystynyt hienosäätämään ajotyyliäni auton mukaisesti, Bottas sanoi.
MM-sarjassa kolmantena väijyvä Bottas totesi, ettei hän ole vielä luovuttanut mestaruustaistelun suhteen.
\- En anna periksi ennen kuin realistinen mahdollisuus MM-titteliin on mennyt. Tiedän, että mestaruuden voittaminen on nyt vaikeaa, mutta ei ole mitään järkeä luovuttaa.
Malesian Sepangin radasta Bottas kertoi pitävänsä. Viime vuonna hän sijoittui Malesian gp:ssä viidenneksi Williams-ajokillaan.
Meri-Lapissa huono hunajasato – "kesää ei tullut kunnolla"
Hunajasato jäi huonoksi Meri-Lapissa jo kolmatta kesää peräkkäin. Satoa saatiin vain noin kolmasosa normaalimäärästä.
Kylmä alkukesä näytti jo suuntaa sille, että mehiläisten kesästä ei tule tänä vuonna helppo. Meri-Lapissa satoa saatiin vain noin kolmasosa normaalimäärästä eli noin kymmenen kiloa mehiläisyhdyskuntaa kohden.
– Tämä kesä oli samaa kategoriaa, kuin kaksi edellistäkin kesää. Sato jäi samalle tasolle kuin viime vuonna. Satoa tuli vain noin kymmenen kiloa per mehiläisyhdyskunta, kertoo torniolainen mehiläistarhaaja Markku Mykkälä.
– Siinä tapahtui niin, että sitä kesää ei tullut kunnolla koskaan. Välillä oli pikkuisia merkkejä, että satoakin alkaisi tulla, mutta sitä ei kestänyt kuin pari-kolme päivää. Esimerkiksi horsmasta ei tullut satoa tänä kesänä, sekin kärsi kesästä, jatkaa Mykkälä.
Mykkälän mukaan alkukesä oli huono, kun siitepölyä ei saatu kerättyä riittävästi pesiin. Tästä seurasi, että kesän aikana kasvavat uudet keruumehiläiset jäivät heikoiksi, kun ne eivät saaneet riittävästi siitepölyä syötäväksi.
– Mehiläistarhaajan pitäisi saada ainakin vastaava määrä hunajaa, kun mitä sokeria joutuu pesiä varten ostamaan. Mehiläisille piti ostaa 2000 kiloa sokeria, että ne selviävät ensi kesään. Tänä kesänä ei hunajaa saatu vastaavaa määrää.
Raumasterin tilauskanta ennätyksellisen suuri – isoja kauppoja kotimaahan ja Aasiaan
Raumalla toimiva Raumaster palkkaa lisää väkeä täyttämään kasvavan liiketoiminnan tarpeet.
Teollisuudelle kuljetinjärjestelmiä valmistavalla Raumasterilla pyyhkii nyt hyvin. Raumalaisyrityksen tilauskanta on ennätyksellisen suuri ja myös liikevaihto on selvässä kasvussa.
Raumaster vahvistaa jalansijaansa Aasian markkinoilla. Yritys on toimittanut laajan materiaalinkäsittelyjärjestelmän jätevoimalaan Pekingin eteläpuolelle Shandongin maakuntaan. Kauppasummaa ei kerrota julkisuuteen.
Raumasterin liikevaihdosta noin 70 prosenttia tulee viennistä. 
– Raumasterilla on idässä merkittävää kasvupotentiaalia sekä korkeasti kehittyneillä että kehittyvilläkin markkinoilla. Kiinan lisäksi  Japanikin on meille tärkeä vientialue, toteaa toimitusjohtaja John Bergman.
Lahteen 20 miljoonan kauppa
Raumaster on saanut merkittävän tilauksen myös kotimaasta. Yritys toimittaa polttoaineen käsittelyjärjestelmät Lahti Energian Kymijärven biovoimalaitokseen. Kaupan arvo on noin 20 miljoonaa euroa. 
Liiketoiminnan vilkkaus on poikinut lisää rekrytointeja. Viimeisen vuoden aikana Raumaster on palkannut 15 henkilöä ja vielä tarvitaan saman verran lisää.
– Etsimme Raumalle muun muassa suunittellijoita ja kielitaitoisia projektinvetäjiä erityisesti Aasiaa silmälläpitäen, toimitusjohtaja John Bergman sanoo.
Raumasterin liikevaihto on noin 115 miljoonaa euroa ja yrityksessä on töissä lähes 300 henkilöä, heistä yli 200 Raumalla.
Kyberturvallisuus Suomen valtti maailmalla - esillä myös EU:n huippukokouksessa Tallinnassa
Kyberturvallisuuden professori korostaa tutkimuksen merkitystä. Tuleviin turvallisuusuhkiin pitää varautua tutkimuksen avulla, hän sanoo. 
Suomen kyberturvallisuustutkimus on maailman huippua. Se on huomattu maailmalla Euroopan unionia ja Yhdysvaltoja myöten.
EU:n puheenjohtajamaa Viro järjestää Tallinnassa tänä viikonloppuna huippukokouksen, johon osallistuvat  EU-maiden johtajat. Kokouksen puitteissa järjestetään kyberturvallisuustapahtuma Tallinn Digital Summit, jonka pääpuhuja on Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll.
Kyseessä on merkittävä huomionosoitus senkin vuoksi, että Limnélliä saapuvat ennakkotietojen mukaan kuuntelemaan Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti Emmanuel Macron, EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja monet muut EU:n huippupoliitikot. 
Limnéll haluaa säästää tärkeimmät viestinsä perjantaiseen puheeseensa, mutta kertoo, että aikoo nostaa esille muun muassa eri keinoja yhdistävään hybridivaikuttamiseen liittyvät uhkat. Tällaisia voivat olla tietomurrot, tietovuodot sekä psykologinen vaikuttaminen erilaisten sosiaalisten medioiden kautta, ja niillä voidaan haluta vaikuttaa esimerkiksi vaaleihin. 
Limnéll aikoo myös korostaa Euroopan maiden yhteistyötä. 
– Tarvitaan koordinoidumpaa yhteistyötä eurooppalaisten yliopistojen välillä, se on ihan välttämättömyys.
Limnéllin mukaan yhteistyötä on jo jonkin verran lähinnä turvallisuuden ja teknologian kehityksen osalta, mutta sitä on syytä tehostaa. Tarvitaan esimerkiksi poikkitieteellistä lähestymistapaa, hän sanoo.
Limnélli on tyytyväinen siitä, että kyberturvallisuus on nykyisin hyvin esillä myös tiedotusvälineissä. Se on kuitenkin hyvin laaja ilmiö, hän korostaa.
Siihen liittyvät myös muun muassa yksityisen ihmisen käyttäytyminen, kansalaistaidot, globaalit normit ja eurooppalaisten arvojen edistäminen koko kybermaailmassa. Kyse on myös luottamuksesta teknologiaan ja digitaalisiin palveluihin. 
Limnéll uskoo, että Tallinnan kokous antaa hyviä eväitä konkreettisten toimien läpiviemiseen.
Ouluun tutkimuskeskus Suomen ja Yhdysvaltain yhteistyönä
Suomalaisten osaaminen on tehnyt ilmeisesti vaikutuksen myös presidentti Donald Trumpiin, joka kehui Suomen kyberturvallisuusosaamista, kun presidentti Sauli Niinistö vieraili Valkoisessa talossa elokuun lopussa.
Pian Trumpin kehujen jälkeen kerrottiin, että Ouluun perustetaan [kyberturvallisuuden tutkimuskeskus](https://yle.fi/uutiset/3-9852300). Hankkeen takana on sekä suomalaisia että yhdysvaltalaisia voimia.
Uusi Cyber Security and Software Engineering Research Site toimii osana yhdysvaltalaista Serc-keskusta, jonka taustavoimina on 13 yliopistoa ja yli 20 teollista ja julkishallinnollista partneria. Tutkimusyksikkö on avoin kaikille suomalaisille yliopistoille ja tutkimuslaitoksille.
Oulun tutkimuskeskuksen kiinnostuksen kohteina ovat julkishallintoa ja yrityksiä koskevat uhat, mutta myös yksityisiä kansalaisia liikuttavat asiat, kuten nettikiusaaminen ja verkkomaksamisen ongelmat. 
Kokonaisturvallisuus Suomen vientivaltti
Limnéllin mukaan suomalaisen osaamisen lisäksi maailmalla arvostetaan meillä sotien jälkeen kehitettyä kokonaisturvallisuuden mallia.
Kun Suomessa puhutaan kyberturvallisuudesta ja hybridivaikuttamisesta,  ovat yhteistyössä mukana eri viranomaiset, yrityselämä, tutkimusmaailma ja kansalaisjärjestöt.
– Ne tekevät aktiivista varautumisen yhteistyötä ja ylläpitävät toistensa tilannekuvaa.
Suomalainen malli kiinnostaa maailmassa, jossa varaudutaan yhä monimuotoisempiin uhkatekijöihin, ovat ne sitten kybermaailman tai fyysisen maailman puolelta, Limnéll sanoo.
Maailmalla on myös havaittu suomalaisten ottavan turvallisuusasiat edelleen vakavasti. Samalla Limnéll korostaa, ettei mikään maa kykene hoitamaan kyberturvallisuuttaan yksin.
– Painotan tässä eurooppalaista yhteistyötä.
Yritettiinkö vaaleihin vaikuttaa?
Mahdollisesta kybervaikuttamisesta on puhuttu erityisesti vaalien yhteydessä. Yhdysvalloissa presidentinvaalien jälkeen alkanut keskustelu ei osoita vieläkään laantumisen merkkejä. Viimeksi venäläistrollien arveltiin [villinneen nettikeskusteluja amerikkalaisen jalkapallon pelaajien ja Trumpin välisessä sanasodassa.](https://yle.fi/urheilu/3-9855380)
Venäläisten trollien on epäilty yrittäneen vaikuttaa myös Ranskassa ja Saksassa käytyjen vaalien tuloksiin.
Viimeksi Saksassa käydyissä vaaleissa laitaoikeisto menestyi hyvin, mutta oliko kyse kybervaikuttamisesta vai oliko vaalitulos seurausta Saksassa käydystä keskustelusta?
– Saksassa oli etukäteen varsin suurta huolestuneisuutta. Pelättiin, että joku maa yrittää vaikuttaa vaalien lopputulokseen.  Nyt kun vaalit ovat ohi, ei ainakaan minun korviini ole kantautunut mitään merkittävää. Ainoastaan joitain sosiaalisen median kautta bottikoneilla tehtyjä yrityksiä.
Botit ovat haittaohjelmia, jotka toimivat valtaamissaan tietokoneissa isäntänsä käskyjen mukaan.
Vaalivaikuttamisyritykset eivät ole kuitenkaan yksiselitteisen selkeitä tapauksia. Limnéllin mukaan siksi tarvitaan eurooppalaista tutkimusta.
– Jos varaudumme kyberturvallisuudessa vain uhkiin, jotka on jo nähty ja koettu, ilman, että osaamme varautua tuleviin vaikuttamiskeinoihin, olemme aina askeleen jäljessä.
[Jarno Limnéllin kolumni: Kyberturvallisuus on entistä laajempi käsite](https://yle.fi/uutiset/3-9831451)
[Vuoden 2005 terrori-isku opetti viranomaisyhteistyön merkityksen Lontoon poliisille – Suomessa niukkuus on pakottanut yhteistyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-9855238)
Pitkittyneen ripuliepidemian syytä etsitään Pietarsaaren seudulla haastatteluiden avulla 
Jo 100 sairastunutta on tarvinnut lääkäriä tai puhelinneuvontaa, eikä epidemian aiheuttajaa ole vieläkään saatu selville.
Poikkeuksellinen [ripuliepidemia ](https://yle.fi/uutiset/3-9834143)on kuormittanut terveydenhuoltoa Pietarsaaren seudulla lähes kuukauden. Tapauksia on ilmennyt yli sata. Tautiaalto on jo laantumassa.
Epidemian syy sen sijaan ei ole vieläkään selvinnyt, vaan terveydenhuollon henkilöstö on joutunut haastattelemaan tautiin sairastuneet ja selvittämään, mitä he ovat syöneet ja juoneet.
– Yleensä ripulitautiin sairastuu elo-syyskuussa muutamia ihmisiä, mutta sata ihmistä on jo poikkeuksellisen paljon. Aiheuttaja pitäisi saada selville, ettei tauti uusi jälleen ensi syksynä, sanoo ympäristöterveydenhuollon päällikkö Marit Björkstrand.
Ripulia aiheuttaa Cryptosporidium, joka tarttuu ulosteen välityksellä joko suoraan tai esimerkiksi elintarvikkeiden kautta. Kyseessä on ulosteesta leviävä alkueläin, jonka torjumiseksi tarvitaan hyvä käsihygienia. Kädet pitää pestä ennen ruokailua, ja vihannekset ja marjat huuhtoa kunnolla ennen käyttöä. 
Aiheuttaja pitäisi saada selville, ettei tauti uusi jälleen ensi syksynä
Pietarsaaren alueella jylläsi samanlainen epidemia myös [viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9176992). Silloin sairastuneet olivat olleet tekemisissä nautaeläinten kanssa. Loisen aiheuttama ripuli on tuttu vitsaus viikon-kahden ikäisillä vasikoilla. Tuolloin ihmistartuntoja luonnehdittiin hyvin harvinaisiksi ja Pietarsaaren viimesyksyistä epidemiaa koko maan tasolla poikkeukselliseksi.
Tänä vuonna vastaavaa yhteyttä ei ole löytynyt. 
Taudin keskimääräinen itämisaika on viikko, mutta se voi itää myös kolmisen viikkoa.
Hallitus hyväksyi tuen kaupallisille tv-uutisille – ehdot täyttäviä kanavia ei ole
Tukea saadakseen kanavan pitää olla niin kutsuttu yleisen edun kanava. Sellaisia Suomessa ei tällä hetkellä ole.
Hallitus on yleisistunnossaan hyväksynyt kaupallisille tv-uutisille tarkoitetun tuen. Kanava voi saada tukea enintään kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
Tuki on määräaikainen, ja se on voimassa vuoden 2019 loppuun saakka.
Tukea saadakseen kanavan täytyy olla niin kutsuttu yleisen edun kanava. Sellaisia ei Suomessa tällä hetkellä ole.
Yleisen edun kanavan asema edellyttää muun muassa sitä, että kanavan ohjelmien pitää olla katsottavissa ilmaiseksi koko maassa. Tämän lisäksi kanavan suomen- ja ruotsinkieliset ohjelmat tulee tekstittää.
Liikenne- ja viestintäministeriö kertoo, että tukea voidaan myöntää kahdella tavalla. Toinen on uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimituskustannusten tukeminen ja toinen toiminnan laajentaminen.
Uutistoiminnan toimituskustannusten tuen ehtona on se, että kanava lähettää uutis- ja ajankohtaisohjelmia 15 tuntia viikossa ja uutisia vähintään kolme kertaa päivässä. Nykyistä toimintaa laajentavan tuen saamiseksi kanavan pitää lähettää uutis- ja ajankohtaisohjelmia vähintään 3,5 tuntia viikossa.
Tällä hetkellä kaupallisia tv-uutisia tekevät Suomessa Sanoman Nelonen ja Bonnier-konsernin MTV. Neloselle uutiset tekee Helsingin Sanomat ja MTV:lle Mediahub-yhtiö.
Käytännössä vain MTV täyttää tuen ehdot, jos se hakee yleisen edun kanavan asemaa.
Tänään hyväksytyn esityksen taustalla on kansanedustaja Harry Harkimon (kok.) johtaman[ työryhmän raportti](https://yle.fi/uutiset/3-9485416). Harkimon työryhmä pohti kaupallisten tv-uutisten tulevaisuutta ja rahoitusta. Se esitti kaupallisislle tv-uutisille kahdeksan miljoonan euron vuosttaista tukea.
Kyyjärven afgaaniperheen palautusjutussa jälleen käänne – Kunnanjohtaja: "Pahin skenaario on, että vain isä saa jäädä" 
Kyyjärvellä Keski-Suomessa kesken työpäivän maastapoistamista varten haettu afgaanimies sai määräaikaisen oleskeluluvan.
Syyskuun alussa poliisi haki käännytettäväksi määrätyn afganistanilaisen miehen työpaikaltaan ja tämän tyttären päiväkodista. [Perheen äiti pakeni sylivauvan](https://yle.fi/uutiset/3-9816228) kanssa välttyäkseen palautukselta. Pian selvisi, että mies oli pitkällä työperäisen oleskeluluvan prosessissa. Muutamaa päivää myöhemmin Sisä-Suomen [poliisi päätti keskeyttää palautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9818475).
Suurta mediahuomiota kerännyt tapaus tuli Kyyjärvellä keskiviikkona välipäätökseen, kun kyyjärveläisellä betonielementtitehtaalla vuokrafirman kautta työskentelevä isä sai ratkaisun määräaikaisesta työperäisestä oleskeluluvasta. 
Mielestäni olisi järkevää jollain tavalla alueellistaa näitä tulorajoja. 
Lupa on voimassa joulukuulle, jonne ulottuu myös miehen tämänhetkinen työsopimus.
– Tämä on hetkellinen helpotus yhdelle perheelle, mutta tietoni on se, että lupa olisi isälle. Puolisoa ja kahta lasta varten nettotuloja pitäisi olla 2600 euroa, sanoo Kyyjärven kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
– Pahin skenaario on se, että vain isä saa jäädä ja perhe joutuisi lähtemään. Se on seuraava suuri huolenaihe, Ylitalo sanoo.
[Maahanmuuttoviraston oleskelulupaohjeet](http://www.migri.fi/perheenjasenen_luokse_suomeen/toimeentuloedellytys) linjaavat suuntaa-antaviksi tuloiksi kahden aikuisen ja kahden alaikäisen lapsen perheelle 2600 euroa. Edellytyksestä voidaan poiketa, mikäli perusteet ovat painavat.
Kunnanjohtaja Eero Ylitalo on selvittänyt tulorajojen perusteita muun muassa sosiaali- ja terveysministeriöstä. Lisäksi hän kertoo kirjelmöineensä asiasta Keski-Suomen kansanedustajille. 
– Olen tiedustellut sitä, onko raja järkevä. Tuntuu aika merkilliseltä, että kaksilapsisen perheen tuloraja olisi nettotuloina 2600 euroa. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että molempien vanhempien olisi oltava töissä. Vaatimus on kova, kun maahan on tultu kielitaidottomina, Ylitalo sanoo.
– Mielestäni olisi järkevää jollain tavalla alueellistaa näitä tulorajoja. Asumiskustannuksetkin ovat kuitenkin aivan eri täällä Kyyjärvellä kuin vaikka Helsingissä. Ymmärrän tottakai sen, että [tulorajojen] ajatus on, että ei olla heti sitten toimeentuloluukulla, mutta siitä ei täällä Kyyjärvellä ainakaan ole pelkoa.
Kyyjärvellä vastausta työperäiseen oleskelulupaan odottaa kunnanjohtajan mukaan seitsemän turvapaikanhakijaa. Useilla heistä myös turvapaikkaprosessi on kesken. 
Yhteensä kaksitoista turvapaikanhakijaa on työskennellyt kunnassa betonielementtivalmistajalla. Tehtaalla on tilkitty työvoimavajetta turvapaikanhakijoita työllistämällä [jo lähes vuoden ajan](https://www.rakennuslehti.fi/2016/10/betset-tukki-tyovoimavajetta-turvapaikanhakijoilla/) (Rakennuslehti).
Oleskeluluvasta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/).
Reijo Aarnio jatkaa tietosuojavaltuutettuna
Aarnio on toiminut tietosuojavaltuutettuna marraskuusta 1997.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio, 62, jatkaa toimessaan vuoden 2020 lokakuun loppuun saakka. Hallitus teki asiasta päätöksen tänään yleisistunnossaan.
Aarnion nykyinen kausi oli päättymässä lokakuun alussa.
Aarnio on työskennellyt tietosuojavaltuutettuna vuoden 1997 marraskuusta.
Jalasjärven tragedian uhri menehtyi
Jalasjärveläinen nainen on kuollut saamiinsa vammoihin tänään. Taposta epäillään naisen 70-vuotiasta aviomiestä. Mies löytyi menehtyneenä pariskunnan omakotitalon ulkopuolelta Koskuelta samana päivänä.
Jalasjärven Koskuella viime viikolla tapahtuneen tragedian uhri on kuollut. 70-vuotias nainen kuoli saamiinsa vammoihin tänään torstaina.
Nainen loukkaantui vakavasti kotonaan Jalasjärven Koskuella [19. syyskuuta.](https://yle.fi/uutiset/3-9840122) Hänet vietiin hoitoon Tampereen keskussairaalaan hengenvaarallisessa tilassa. Poliisi sai ilmoituksen ennen aamuyhdeksää.
Taposta epäillään naisen aviomiestä, joka löytyi menehtyneenä pariskunnan talon ulkopuolelta. Poliisin tietojen mukaan tapahtumaan ei liity muita henkilöitä.
Poliisi tutkii naisen kuolemaan liittyviä tapahtumia tappona. Tapahtumien motiivi on vielä epäselvä.
Irak estää lentotoiminnan kurdialueen pääkaupunkiin
Lentokentän johtajan mukaan sotapakolaisten humanitaarinen apu kärsii.
Irakin hallitus kieltää huomisesta perjantaista alkaen kaikki ulkomaiset lennot kurdien itsehallintoalueen pääkaupunkiin Erbiliin.
Päätös on vastatoimi kurdien maanantaiselle itsenäisyyskansanäänestykselle.
Aiemmin Irakin johto kertoi, että humanitaariset avustuslennot olisivat poikkeus lentokieltoon. Uusimman toiedon mukaan poikkeuksia ei olisi, vaan lentokielto olisi ehdoton kansainvälisten lentojen osalta.
Lentokentän johtaja Talar Faiq piti tätä valitettavana, sillä Erbilin lentokentällä on ollut tärkeä osuus Isis-terrorijärjestöä vastaan käytävässä sodassa. Kiellosta on muutakin haittaa.
– Meillä on konsulaatteja, kansainvälistä henkilöstöä, kansainvälisiä yrityksiä, joten päätös koskettaa kaikkia. Se ei ole oikea päätös, Faiq sanoi.
Hän muistutti, että suuri joukko sotapakolaisia käyttää Erbilin lentokenttää ja heitä avustetaan kentälle tuotavilla humanitaarisilla tarvikkeilla.
Hyundai solmi kaksivuotisen sopimuksen norjalaiskuskin kanssa
Norjalaiskuljettaja Andreas Mikkelsen kilpailee Hyundain MM-rallitallin ajokilla kaksi seuraavaa kautta. 
Hyundai vahvisti Mikkelsenin sopimuksen kausille 2018 ja 2019 torstaina tiedotteessaan.
Mikkelsen, 28, jäi viime kauden päätteeksi työttömäksi, kun Volkswagen päätti vetäytyä rallin MM-sarjasta. Hän on silti kilpaillut tällä kaudella MM-sarjassa muun muassa Citroenin WRC-autolla. Mikkelsenin on määrä ajaa Hyundain autoa jo ensi viikolla alkavassa Espanjan MM-rallissa.
Hyundai ilmoitti hiljattain, että suomalaislupaus Jari Huttunen on valittu sen nuorten kuljettajien kehitysohjelmaan. Huttusen on määrä ajaa ensi kaudella MM-ralleja Hyundain WRC2-luokan autolla.
Terveydenhuollon ammattilainen: kysy asiakkaalta nämä kysymykset, kun haluat painonhallintakeskustelun onnistuvan
Vaakakapina on kerännyt terveydenhuollon asiakkailta ja ammattilaisilta sarjan hyviä kysymyksiä, joiden avulla vastaanotolta lähtee tyytyväisempiä asiakkaita - ja työkin tuntuu mielekkäältä. Näillä ohjeilla pääset hyvään alkuun!
**Kysy ensin. Älä oleta. **
**Pysy ihmisenä, älä rupea ohjeautomaatiksi.**
Näihin lauseisiin tiivistyy oleellisin hyvästä painonhallintakeskustelusta.
Vastaanotolla tulisi kiinnittää enemmän huomiota asiakkaan vointiin yleensä, ei pelkästään ylipainoon.
Kaikki lähtee henkisestä jaksamisesta 
Vaakakapina keräsi kesän aikana [verkkokyselyllä](https://yle.fi/aihe/vaakakapina/miten-ylipainosta-pitaisi-puhua) asiakkaiden kokemuksia ja toiveita liittyen painonhallintakeskusteluihin. Asiakkaat kaipaavat henkisten solmujen auontaa ja ymmärrystä siihen, miksi he syövät liikaa.
__Ymmärrän, että ylipaino tulisi ottaa joskus puheeksi, varsinkin äkillisten fyysisten muutosten jälkeen, mutta mieti hyvin tarkasti, miten ja miksi. Vain sen kertominen, että olen lihava ja pitäisi laihduttaa, ei toimi.__
On tärkeää selvittää myös millaisia esteitä painonhallintaan on. Taustojen ja elämäntilanteen tunteminen on välttämätöntä. Onnistunut painokeskustelu lähtee sen tunnustamisesta, että syyt ovat monimutkaisia, ja keskustelu on kaiken a ja o!
Parhaaseen tulokseen päästään keskustelulla, jossa asiakas on pääosassa. Ammattilainen kysyy avoimia kysymyksiä ja vähän väliä toistaa ja tiivistää, varmistaen näin, että on ymmärtänyt asiakasta oikein.
**Tässä Vaakakapinan kootut kysymykset, joilla pääsee hyvään alkuun painonhallintakeskustelussa!**
Kysymyksiä voinnista
__Ensin voisi kysyä millaiseksi ihminen tuntee olonsa. Onko hän sinut itsensä kanssa. __
 

  Miksi olet täällä?
  Millaiseksi tunnet olosi?
  Mitä ajattelet itsestäsi?
  Miltä sinusta tuntuu, kun katsot peiliin?
  Miten tyytyväinen olet tällä hetkellä itseesi?
  Miten tyytyväinen olet tällä hetkellä elämäntilanteeseesi?
  Mitä haluaisit mahdollisesti muuttaa itsessäsi?
  Millaisia keinoja sinulla on muutokseen?
Kysymyksiä arjesta
__Ylipainon syy on monesti yleisessä pahoinvoinnissa ja stressissä, ei pelkästään siinä mitä suusta menee alas. Selvitä, miten asiakas pärjää arjessa.__
Miten nukut?
  Mitä teet päivisin?
  Kenen kanssa asut?
  Kerro perheestäsi!
  Onko sinua joskus kiusattu?
  Mitkä ovat lempiruokiasi?
  Miten pärjäät arjessa? 
  Jaksatko tehdä kotitöitä?
  Millaiset ovat aikataulusi?
Kysymyksiä painosta
__Mielestäni aina pitäisi selvittää asiakkaan laihdutushistoria, sillä moni ylipainoinen on joskus laihduttamalla saattanut sotkea aineenvaihduntansa.__
Mitä mieltä olet painostasi?
  Miten painosi on vaihdellut elämän mittaan?
  Oletko laihduttanut aikaisemmin?
  Mitä muuta olet jo kokeillut?
  Mitä haluaisit painosi suhteen tehdä?
  Mistä ajattelisit oman ylipainosi johtuvan? 
  Mikä mielestäsi jo toimii syömisessä?
  Mitä olisit valmis muuttamaan ruokatottumuksissa?
Kysymyksiä elämästä
__Toivoisin, että vastaanotolla otettaisiin ihmisen elämä kokonaisvaltaisesti käsittelyyn, millaisia traumoja tms. siihen on kuulunut.__
Millaisia hyviä asioita elämässäsi on tällä hetkellä?
  Mitä vaikeita asioita elämässäsi on tällä hetkellä?
  Miten usein tapaat ystäviä?
  Onko sinulla parisuhdetta? Miten teillä menee?
  Onko sinulla sisaruksia? Miten teillä menee?
  Ovatko vanhempasi elämässäsi? Miten teillä menee?
  Mikä on ollut elämäsi tiukin paikka?
  Onko sinulla joku krooninen sairaus?
  Saatko läheisiltäsi tukea?
  Mitä teet vapaa-aikana mieluiten?
Kysymyksiä muutoksesta
__Haluaisin, että ammattilainen kysyisi minulta mitkä asiat mielestäni ovat minulle painonhallinnassa haastavia ja millaista apua haluan saada.__
Mitä syöt mieluiten?
  Millaista syömisesi on tavallisena päivänä?
  Mikä on sinulle painonhallinnassa helppoa?
  Mikä on sinulle painonhallinnassa vaikeaa?
  Mistä hyvinvointi sinulle syntyy?  
  Mistä tulee motivaatiota?  
  Mikä nykyisessä elämäntyylissä on sellaista, mistä et halua luopua?  
  Millaisia pelkoja sinulla on painoosi/terveyteesi liittyen?
  Mitä ajatuksia elämänmuutoksen aloittaminen herättää sinussa?
  Mikä voisi olla sinulle seuraava askel?
  Mikä sinusta olisi paras tapa edetä?
  Mitä uskoisit voivasi heti muuttaa?
Miten voin olla sinulle avuksi?
__Älä väitä painonhallinnan olevan helppoa ja yksinkertaista. Ensiksi tämä ei ole totta ja toiseksi väitteeseen sisältyy piiloviesti, että jos epäonnistuu on todellakin kaikin puolin luuseri. __
Kun painosta ja sen hallinnasta keskustellaan, tavoitteena tulee olla herätellä asiakas itse miettimään asioita ja sitä kautta auttamaan itse itseään, ei kaataa tietoa asiakkaan päähän.
**Lähteenä on Vaakakapinan terveydenhuoltokyselyyn saatuja vastauksia kysymykseen "Miten terveydenhuoltohenkilökunnan tulisi mielestäsi ottaa ylipaino puheeksi?" **
**Kyselystä otetut suorat lainaukset on __kursivoitu__.**
**Tämä artikkeli on osa Vaakakapinan #terveydenhuoltomysteeri-teemaa.**
Lähteenä käytetty soveltaen myös:
[Motivoivan keskustelun malli tupakkakoulutuksessa](http://www.tupakkakoulutus.fi/3.-motivoiva-keskustelu-eli-motivoiva-haastattelu)
Terveydenhuollon ammattilainen: kysy itseltäsi nämä kysymykset, kun haluat painonhallintakeskustelun onnistuvan
Työyhteisövalmentaja Anna Pylkkänen on sparrannut tuhansia terveydenhuoltoalan ammattilaisia. Tässä hänen vinkkinsä vastaanotolle. Kysy välillä itseltäsi: __Millaiseksi asiakkaan kokemus minun kanssani muodostuu?__
Terveydenhuoltomysteeri on ammattilaiselle herkullinen haaste. Työyhteisöt ja yksilöt voivat muuttaa toimintaansa ja viedä ammatillisuutensa uudelle tasolle.
Lääkärin ja hoitajan tärkeä työkalu on oma tietoisuus. Kun ammattilainen on hereillä, vastaanotoilla tapahtuu huikeita onnistumisia, pöydän molemmilla puolilla.
Lihavuus on ….
Hyvä kohtaaminen alkaa jo ennen asiakkaan tapaamista.
Kaiken pohjalla on ammattilaisen oma asenne. Hänen on hyvä kysyä itseltään: __Mitä minä oikeasti ajattelen ylipainoisista ihmisistä?__
Jokaiseen asiakkaaseen voi suhtautua kuin mysteeriin, joka aukeaa tutkimalla.
Kipeä, palkitseva kasvu
Ammatillisen tietoisuuden kasvattaminen on sitä, että itse huomaa milloin oma puhe muuttuu sanahelinäksi ja yksilöllinen kohtaaminen liukuhihnatyöksi.
Voi olla hyvinkin tuskaista havahtua siihen, että ei olekaan aina toiminut parhaalla mahdollisella tavalla. Oman ammatillisen tietoisuuden kasvattaminen tuottaa kipua. Kipu on kasvun hinta, mutta palkkio on moninkertainen, työyhteisövalmentaja ja lähihoitaja Anna Pylkkänen muistuttaa.
–”Kasvu on äärimmäisen palkitsevaa! Kun astuu ulos automaatiolla toimimisesta, työhön tulee uudenlaista syvyyttä ja oppimisen kokemuksia.”
Hankala asiakas - vai sittenkin herkullinen?
Joskus asiakas tuntuu hankalalta tai ärsyttävältä. Hänen sotkuinen elämäntilanteessa saa lautasmalliesitteen näyttämään naurettavalta.
Ammattilainen voi tuntea olevansa neuvoton.
–”Entäs jos ajattelisi, että tämä mielenkiintoinen tilanne auttaa minua kehittymään ammattilaisena? Tämä näkökulma muuttaa suhtautumista ja fiilistä hetkestä, se tekee tapauksesta mielenkiintoisen”, Anna Pylkkänen kääntää asetelmaa.
Tuolloin voi kysyä itseltään ja asiakkaalta: mitä pitäisi tapahtua, että päästään eteenpäin, mistä asioista tunnistamme olevamme oikealla tiellä? Edistysaskel voi olla pienikin, mutta sen suunta on oikea ja tunnelma voi olla asiakkaan kohdalla ratkaisevan kannustava.
Ammattilainen hereillä hetkessä
Ammattilaisen tulee suhteuttaa oman toimintansa siihen ihmiseen, joka astuu ovesta vastaanotolle. Hän ei ole automaattivaihteella, vaan hereillä hetkessä, tietoisena omista tavoistaan, kommunikaatiostaan, asenteistaan ja asiakkaan tarpeista.
Sen lisäksi, että lääkäri tai hoitaja käy asiakkaan kanssa keskustelua enemmän kysellen kuin luennoiden, hänen on hyvä välillä tutustua omaankin ajatteluunsa.
**Tässä työyhteisövalmentaja Anna Pylkkäsen lempikysymyksiä, räätälöityinä painonhallintateemaan:**
**Mitä ajattelen ylipainoisista ihmisistä?** 
Millaisia ominaisuuksia liitän ylipainoon? Miten täydentäisin lauseen “Lihavuus on…………………………….”? Millaisia ennakko-oletuksia minulla on ylipainoisten elämäntavoista, entäpä normaalipainoisten? Mistä ajattelen ylipainon johtuvan? Miten oma asenteeni heijastuu kohtaamisiin asiakastyössä?
**Miten reagoin omaan epävarmuuteeni?**
Jos koen ammattilaisena neuvottomuutta,  laitanko sen asiakkaan syyksi? Uskallanko lähteä tutkimaan asiaa? Joskus ammatti-ihminenkin on ymmällään, se on tilaisuus kasvattaa omaa ammattitaitoa.
**Olenko kiinnostunut asiakkaastani?**
Tehtäväni ammattilaisena ei ole tietää asiakkaan puolesta ja antaa valmiita vastauksia - vaan synnyttää itsessäni aito kiinnostus asiakkaan tilannetta kohtaan. Saan lähteä hänen kanssaan yhdessä etsimään ratkaisuja ja vastauksia hänen tarpeisiinsa.
**Näenkö ihmisen?**
Olenhan varmasti nokitusten ihmisen enkä stereotypian kanssa? Olenko valmis kohtaamaan asiakkaan juuri sellaisena kuin hän on? Ammattilaisuuteen kuuluu uteliaisuus. Vältän tekemästä hätäisiä johtopäätöksiä. 
 
**Kuka on pääosassa?**
Kumpi on enemmän äänessä, asiakas vai minä? Onko minulla kiire päteä tai pakottaa? Jos halutaan tukea pysyvää painonhallintaa, tarvitaan motivaatiota. Vain asiakas itse voi synnyttää oman motivaationsa.
Lisää hyviä kysymyksiä ammattilaisen itsetutkiskeluun:
Jos minä tulisin tuosta ovesta ylipainoisena, miten haluaisin tulla kohdatuksi?
  Mikä tekee tästä kohtaamisesta yksilöllisen juuri nyt? 
  Millä tavalla minä huomion juuri tämän henkilön ja hänen voimavaransa ja haasteensa? 
  Millä tavalla osoitan kiinnostusta asiakasta kohtaan? 
  Mistä asiakas tunnistaa sen, että olen oikeasti kiinnostunut?
Missä asioissa koen ammattilaisena epävarmuutta? 
  Tunnistanko kokevani epävarmuutta ammattilaisena? 
  Miten kokemani epävarmuus saa minut käyttäytymään suhteessa asiakkaaseen? 
  Miten osoitan tukeni asiakkaalleni?
Mitä kaikkia asioita sieltä ylipainon takaa löytyy?
  Mitä meidän tulee yhdessä asiakkaan kanssa ratkaista, jotta voimme edetä pysyvän painonhallinnan tiellä?
  Mitä asiakas, toivoo, pelkää?
  Mitä hänen tulee kohdata omassa historiassaan ja uskomuksissaan?
  Mistä hänelle löytyy tukea muutokseen?

 

  Mikä on minun antini? 
  Millaiseksi kokemus minun kanssani muodostuu?
  Mitä teen ensimmäiseksi?
  Mitä teen viimeiseksi?
  Missä asioissa minun pitäisi ammattilaisena kasvaa?
  Mikä muuttuisi, jos muistaisin, etten ole valmis ja täydellinen?
Vedänkö ennaltaopittua roolia - vai sparraanko? 
  Mitä uutta voisin kokeilla, minkä uuden tavan voisin ottaa kokeiluun?
  Millä tavalla kohtaamiset muuttuvat, jos kokeilenkin vaikka kahden kuukauden ajan uudenlaista lähestymistapaa? 
  Mitä tapahtuu, jos keskityn tänään siihen, että kysyn enemmän kuin tarjoan vastauksia?
  Mitä tapahtuu asiakkaiden kanssa? 
  Miten hyvin viihdyn ammatillisessa roolissa, jota toteutan?
  Koenko leipääntymistä?
–"Asiakas on mikä on, hänen tehtävänsä ei ole täyttää ammattilaisten odotuksia", Anna Pylkkänen muistuttaa. Vain yhdessä ihmisen kanssa voi selvittää mikä on juuri hänelle parhaaksi.
–"Lähtökohtana on aina oltava se ihminen juuri sellaisena kuin hän on, ilman vaatimuksia häntä kohtaan. Ammattilaisen toiminta mukautetaan siihen hetkeen ja siihen ihmiseen, ei toisin päin. Valitettavasti usein käy niin, että kun asiakas ei sovikaan meidän käsitykseemme hänestä, tulee tylyä kohtelua, ja asiakas kokee ettei tule kuulluksi eikä nähdyksi."
__**Työyhteisövalmentaja Anna Pylkkänen on kouluttanut ja sparrannut tuhansia terveydenhuollon ammattilaisia kehittämään toimintaansa aidosti asiakaslähtöiseksi. Hänet tunnetaan parhaiten vallankumoustyöstään vanhustyön kehittämisen saralla. **__
**Tämä artikkeli on osa Vaakakapinan #terveydenhuoltomysteeri-teemaa.**
Mitä haluat kysyä Jouko Jokiselta?
Ylen uutisten vastaava päätoimittaja vaihtuu, mikä muuttuu? TV1:n Ykkösaamun vieraana on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan tuleva johtaja Jouko Jokinen. 
Ylen uutisille on nimitetty uusi vastaava päätoimittaja. Mikä muuttuu, kun maailma muuttuu? Muuttaako media maailmaa vai maailma mediaa?
Mitä kaikkea Ylen pitää tehdä? Pitääkö jotain jättää tekemättä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 30.9. klo 10.05 on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan tuleva johtaja, Aamulehden päätoimittaja Jouko Jokinen. Jari Korkki haastattelee.
Jokiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Onnibus tihentää vuorojaan Helsingin ja Turun välillä – Suomen vilkkaimmalla reitillä suhataan puolen tunnin välein 
Yhtiö perustelee vuoromäärän lisäystä reitin kovalla kysynnällä.
Linja-autoliikennöitsijä Onnibus lisää huomattavasti Helsingin ja Turun välisiä vuorojaan. Varsinais-Suomen Ely-keskus on hyväksynyt yhtiön hakemuksen, jossa vuoroja ajettaisiin puolen tunnin välein.
Yhtiön mukaan siitä on tulossa tiheimmin Helsingin ja Turun väliä operoiva liikennöitsijä. Samalla Onnibus luopuu Turussa Caribian pysäkistä. Jatkossa kaikki vuorot lähtevät linja-autoasemalta.
Bussi pysähtyy jatkossa ruuhka-aikaan myös Espoon Keilaniemessä, jossa myös länsimetro pysähtyy jatkossa.
Onnibussin kaupallinen johtaja Petteri Rantala perustelee vuoromäärän lisäystä reitin kovalla kysynnällä.
– Helsingin ja Turun väli on matkustajamäärillä mitattuna Suomen vilkkain reitti. Merkittävä osa matkustajista on työmatkalaisia. Lisävuorot antavat heille vaihtoehtoja liiikkumiseen, toteaa Rantala yhtiön tiedotteessa.
Markkasen Bullsissa puhaltavat uudet tuulet: Wade lähti – kilpakumppani Mirotić sopi jatkosta
Konkari Dwyane Waden seikkailu Chicago Bullsissa jäi yhteen kauteen. Lauri Markkasen taival on puolestaan vasta alussa.
Lauri Markkasen uudessa seurassa Chicago Bullsissa muutoksen tuulet ovat suomalaisen koripallolupauksen saapumisenkin jälkeenkin jatkaneet puhalteluaan. Uusimpana käänteenä seura päätti ostaa konkaritähti Dwyane Waden ulos sopimuksestaan.
35-vuotiaalla Wadella oli 23,8 miljoonan dollarin arvoinen sopimus vielä alkavaksi kaudeksi, mutta urallaan kolmesti NBA-mestaruutta Miami Heatin paidassa juhlinut takamies suostui irtisanomaan sen kahdeksalla miljoonalla.
Ja uusikin seura löytyi jo: Wade solmi vuoden mittaisen, reilun 2,3 miljoonan dollarin arvoisen minimisopimuksen Cleveland Cavaliersin kanssa. Siellä hän pääsee pelaamaan jälleen vanhan Miamin joukkuekaverinsa, NBA:n supertähti LeBron Jamesin kanssa.
Konkaripelaaja Wade sanoi, että hänelle oli unelmien täyttymys pelata synnyinkaupunkinsa seuran Chicago Bullsin paidassa, mutta nyt oli aika siirtyä muualle.
\- Bulls etenee nyt eri suuntaan kuin minä. Se sai minut pohtimaan, missä minun pitäisi olla tässä vaiheessa uraani, 35-vuotias Wade lausui Clevelandin tiedotteessa.
Rondon ja Waden lisäksi Chicago on kesän aikana hankkiutunut myös eroon nimitakamies Rajon Rondosta, joka lähti New Orleans Pelicansin paitaan – sekä tietysti all-star-pelaaja Jimmy Butlerista, joka kaupattiin Markkasta vasten.
Jälleenrakennusvaiheessa oleva Chicago lähteekin kauteen varsin uudistuneella ilmeellä. Markkasen ohella seuraan saapunut donkki-ihme Zach LaVine toipuu polvileikkauksesta, ja pystynee viimeisimpien ennusteiden mukaan pelaamaan vasta marraskuussa.
Viime kausilta tuttujakin kasvoja kentällä kuitenkin nähdään, ja nimekkäin heistä lienee alkuviikosta kahden vuoden mittaisen ja 27 miljoonan dollarin arvoisen jatkopahvin allekirjoittanut 	Nikola Mirotić.
Montenegrolais-espanjalainen Mirotić voinee tarjota Markkaselle kullanarvoisia neuvoja NBA-taipaleelle, mutta toisaalta kolme kautta 10,8 pisteen 5,3 levypallon ottelukeskiarvolla NBA:ssa operoinut 26-vuotias laituri saattaa myös olla este: Mirotić ja Markkanen kun pelaavat molemmat nelospaikkaa.
Kauteen valmistautuvan Bullsin harjoituksista on kuitenkin kantautunut suomalaisten NBA-fanien kannalta huojentavia uutisia. Chicagolaisen koripallotoimittajan [Sean Highkinin mukaan](https://twitter.com/highkin/status/913100366870405122) Fred Hoiberg on peluuttanut Markkasta ja Mirotićia kuvioissaan samaan aikaan kentällä.
Markkanen ei myöskään itse ole ollut samasta pelipaikasta taistelevan Mirotićin jatkosopimuksesta harmissaan.
\- Tottakai yritän tavoitella paikkaa aloitusviisikossa. Mutta ei se venettä kaada, jos en sitä saa, [Markkanen totesi Chicago Tribunelle](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-lauri-markkanen-making-bulls-mark-spt-0928-20170927-story.html).
\- Meillä on paljon hyviä pelaajia ja siitä tulee kisa. Yritän vain imeä mahdollisimman paljon oppia, tulla paremmaksi ja ansaita paikkani.
Siihen, nähdäänkö Mirotić kauden alussa kolmos- vai nelospaikalla, Markkanen kentällä vai vaihdossa – tai villisti vitosena sentterinä(!) – saataneen varmistus vasta preseason-otteluiden alkaessa 3. lokakuuta. Bulls haastaa tuolloin vieraissa Pelicansin. Varsinainen kausi alkaa taas 19. lokakuuta Torontossa Raptorsia vastaan.
Dopingpaljastuksia venäläisistä tehneestä kansainvälinen pidätysmääräys
Moskovalainen tuomioistuin on antanut kansainvälisen pidätysmääräyksen dopingin käytöstä paljastuksia tehneestä Grigori Rodtshenkovista.
Tuomioistuimen tiedottaja vahvisti uutistoimisto AFP:lle, että Rodtshenkovista on viikko sitten annettu kansainvälinen pidätysmääräys.
Rodtshenkov on venäläisen antidopinglaboratorion entinen johtaja. Hän on kertonut julkisuuteen yksityiskohtaisia tietoja venäläisurheilijoiden dopingin käytöstä ja sen salailusta.
Rodtshenkov on tällä hetkellä tiettävästi Yhdysvalloissa. Hän on aiemmin kertonut pelkäävänsä jopa henkensä puolesta.
Mikael Jungner toivoo eduskunnan taipuvan vieraslistakiistassa: "Onhan tämä nyt aika posketonta"
Eduskunnan kansliatoimikunnan on määrä pohtia tänään torstaina, miten vieraslistojen kanssa toimitaan.
Viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtajana nykyisin työskentelevä, entinen SDP:n kansanedustaja Mikael Jungner toivoo eduskunnan taipuvan vieraslistakiistassa ja julkistavan listat.
– Onhan tämä nyt aika posketonta, että korkein hallinto-oikeus on itsestään selvästi todennut, miten pitäisi toimia, ja eduskunta keksii tällaisia juridisia porsaanreikiä, Jungner sanoi tänään torstaina Ylen Radio Suomen [Suomen Radion](https://areena.yle.fi/1-4210171) haastattelussa.
[Eduskunnan kansliatoimikunnan](https://yle.fi/uutiset/3-9854794) on määrä pohtia taas tänään, mitä vieraslistojen kanssa oikein tehdään. Korkein hallinto-oikeus päätti jo [vuoden vaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9363218), että vieraslistat ovat julkisia eli ne pitää luovuttaa, kun niitä pyydetään.
Silti eduskunta on [kieltäytynyt vieraslistojen antamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9826591). Toimintaa on perusteltu muun muassa turvallisuudella. Julkisuustaistelua on käyty yhteensä jo neljä vuotta. Eduskunnan menettelyistä on tehty neljä oikaisupyyntöä ja [päätoimittajien kantelu](https://yle.fi/uutiset/3-9849356) eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Itsekin lobbausbisneksessä mukana olevan Jungnerin mielestä korkein hallinto-oikeus ja päätoimittajat ovat oikeassa.
– Toivon, että eduskunta nyt taipuu julkistamaan nämä listat. Koska mitä nopeammin eduskunta taipuu tälle lailliselle kannalle, sen helpompaa kaikille osapuolille, Jungner pohti.
Miksi listat halutaan salata?
Jungner arvelee, että yksi syy vieraslistojen salaamiseen on eduskunnan haluttomuus taipua lain edessä.
– Eduskuntaahan pidetään yhteiskunnan ylimpänä demokratian vallanpitäjänä. Voi olla kova paikka eduskunnalle taipua ihan periaatesyistä, hän pohti.
Jungnerin mukaan jotkut kansanedustajat saattavat myös kokea listojen julkistamisen uhkana.
– Siis he kokevat uhkana sen, että joku saattaa pelästyä siitä, että hänen nimensä saattaa päätyä julkisuuteen, Jungner selitti.
Jungner on itse ajanut julkisen [lobbarirekisterin perustamista Suomeen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005245742.html). Hän toivoo, että eduskunta päättäisi rekisterin perustamisesta vielä tämän vuoden aikana.
Juuresten nosto myöhässä – Apetit: "Porkkanat vielä pienikokoisia"
Muun muassa juurespakasteita Säkylässä valmistavan Apetitin mukaan mahdollisuudet keskinkertaiseen juuressatoon ovat vielä olemassa. 
Kasvukausi on myöhässä myös juureksilla parisen viikkoa. Monien juuresten osalta sadonkorjuuseen joudutaan kesken kasvun. Esimerkiksi porkkanat ovat vielä monilla peltolohkoilla pienikokoisia.
Apetit Ruoka Oy:n hankintapäällikön Timo Kailan mukaan jo alkuvaiheessa sadonkorjuuta on selvää, ettei sadosta ole luvassa ennätyksiä. Mahdollisuudet keskinkertaiseen satoon on olemassa, jos lämpimät säät jatkuvat.
– Satakunnassa on ollut näkemys, että lokakuun 20. päivään asti on vielä nostokelejä, joten kasvuaikaa on vielä jäljellä, Kaila sanoo.
Liian pitkälle juuresten kasvua ei voida odottaa. Ongelmaksi maatiloilla muodostuu logistiikka ja viljelyslohkojen nosto oikeassa järjestyksessä.
– Nyt pyritään nostamaan niitä lohkoja, joilla satotaso on jo jonkinmoinen. Se on hakemista ja lyhyiden sarjojen tekemistä. Paljon joudumme säätämään, Kaila toteaa.
Apetitin Säkylän tehdas käynnistyi tänä vuonna kaksi viikkoa normaalia myöhemmin. Käyntikausi näyttää venyvän ensi vuoden puolelle. Tehdas jalostaa juureksia käyntikauden aikana noin 30 miljoonaa kiloa.
Satavuotiaan Ukkokodin hyvä kunto yllätti peruskorjaajat Kuopiossa – "Poikkeuksellisen hyvin tehty talo"
Ukkokotiin Valkeisenlammen rannalle on remontoitu yhdeksän uutta asuntoa – katso kuvat satavuotiaan arvorakennuksen sisältä!
Satavuotias suojelukohde Ukkokoti Kuopion Niiralassa on remontoitu asunnoiksi.
Museovirasto valvoi remonttia tarkasti. Julkisivuun ei saanut tehdä mitään muutoksia tai puhkaista reikiä, ja sisäpuolella sisääntuloaulan massiivinen tammiportaikko piti säilyttää entisellään.
Kuopion kaupunki myi Ukkokodin rakennusliike Laptille 2015, rakennus oli tuolloin tyhjillään. Ukkokoti toimi pitkään vanhainmiestenkotina, se rakennettiin maalarimestari C. G. Grönholmin testamenttivaroilla. Talon suunnitteli arkkitehti Väinämö Killinen, se edustaa klassistista tyyliä. Talo valmistui tasan sata vuotta sitten.
– Kun innostuimme tästä kohteesta, tarkastimme hyvin perusteellisesti ulkovaipan kunnon. Suuri ihmetyksen ja ihailun aihe oli se, että ulkokuoressa ei ollut halkeamia, perustukset eivät olleet liikkuneet. Rakennus on erittäin huolella perustettu, kehuu rakennusliike Laptin aluepäällikkö Risto Pekkarinen.
– Tämä on poikkeuksellisen hyvin toteutettu ja tehty talo, Pekkarinen sanoo.
Pekkarinen uskoo Ukkokodin kaltaisten kohteiden remontoinnin kiinnostavan enenevästi myös muualla Kuopiossa.
– Jos hankekoko ja rakennuksen runko ovat sellaiset, että siihen on helposti toteutettavissa asuntoja varsinkin keskustan alueella, ne ovat kiinnostavia kohteita kaikille.
Toisaalta Ukkokodinkin saneeraus olisi jäänyt Laptilta tekemättä, ellei kohteessa olisi ollut lisärakennusoikeutta. Nyt tontille rakennettiin lisärakennusoikeuden turvin uudisrakennus.
– Ilman sitä olisi tullut niin hintavia asuntoja, että sitä riskiä Lapti ei olisi halunnut ottaa.
Ukkokodin ja tontille rakennetun uudisrakennuksen asuntojen neliöhinnat vaihtelevat reilusta 4 000 eurosta yli 5 600 euroon. 19 asunnosta on myyty nyt 14.
"Vanhaa halutaan säilyttää"
Valkeisenlammen rannalla toteuttaa myös Lujatalo mittavaa peruskorjauskohdetta saneerattaviin suojelutaloihin, jotka kunnostetaan asuinrakennuksiksi.
Niissä asuntojen hintahaarukka on 4 000–5 000 euroa neliöltä ja varaustilanne on hyvä, sanoo asunnonvälittäjä Arja Leppänen Lujakodista. Kaikkiaan uusia asuntoja on tulossa Valkeisenlammen rannalle seuraavan viiden vuoden aikana jopa 470, osin kokonaan uudistaloihin.
Hiljattain YIT puolestaan saneerasi Gust Raninin myllyyn uusia asuntoja Kuopion satamaan ja satamassa on viritteillä myös uusia rakennuskohteita SOK:n vanhoihin varastorakennuksiin.
– Kyllä vanhaa halutaan säilyttää, se on yhteinen tahtotila, sanoo Laptin aluepäällikkö Risto Pekkarinen.
Räikköseltä taas klassikkokommentteja - "Noista voit valita mitä jäät kaipaamaan"
Maailmanmestari Kimi Räikkösen lakonisista kommenteista on tullut jo käsite F1-varikolla. Turhia pulinoita ei tarvita.
Tästä kuultiin taas esimerkki Malesian gp-kilpailun alla, kun Räikköseltä kysyttiin, kuka mahtaa hänen mielestään olla paras F1-kuljettaja, jos häntä itseään ei lasketa mukaan pohdintoihin. Vastaus toimittajien uteluun oli taattua Räikköstä.
\- On turhaa aloittaa puhumista siitä. Te voitte tehdä sitä. Te olette tehneet sitä vuosia ja olette erittäin hyviä siinä, joten jatkakaa vain sitä, Räikkönen kuittasi toimittajille.
Piakkoin 38 vuotta täyttävä Räikkönen voitti uransa ensimmäisen F1-kilpailun juuri Malesiassa vuonna 2003. Tämän vuoden kisan jälkeen Malesian osakilpailu poistuu ainakin toistaiseksi F1-kalenterista. Räikköseltä tiedusteltiin, jääkö hän kaipaamaan Malesian gp:tä.
\- En tiedä. Tämä on kiva rata, ja se on lentokentän ja hotellin lisäksi kaikki mitä näet täällä. Noista asioista voi sitten valita, mitä jää kaipaamaan, Räikkönen tunnelmoi.
TPS:n ja Miro Keskitalon tiet erkanevat – sopimus purettiin yhteisymmärryksessä
Miro Keskitalo on edustanut turkulaisseuraa kaudesta 2014-2015 lähtien.
Jääkiekon SM-liigaseura TPS ja puolustaja Miro Keskitalo ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Kaudesta 2014-2015 turkulaisseuraa edustanut Keskitalo pelasi TPS:n riveissä kaikkiaan 95 ottelua tehopistein 3+9=12.
Keskitalo on myös nuorten maailmanmestari vuosimallia 2016.
\- Toivotamme Mirolle onnea ja menestystä uusiin haasteisiin, kommentoi Antero Niittymäki TPS:n urheilutoimenjohtaja seuran [nettisivuilla](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/hc-tps-ja-miro-keskitalo-ovat-purkaneet-sopimuksensa/).
TPS on aloittanut Liigassa äärimmäisen vahvasti. TPS pitää sarjan piikkipaikkaa itsellään 19 pisteellä. Torstaina turkulaisjoukkueen vieraaksi saapuu Hämeenlinnasta HPK. 
Itä-Lontoon opeilla lasten huostaanotot vähenivät Mäntsälässä ja Pornaisissa – nyt suuret suomalaiskunnat aikovat seurata perässä
Uusi käytäntö on antanut lastensuojelun työntekijöille lisää aikaa paneutua paremmin itse sosiaalityöhön. Suuretkin kunnat aikovat seurata perässä.
Mikä yhdistää itälontoolaista Hackneytä sekä Mäntsälää ja Pornaista? Kaukaa katsottuna ei mikään, mutta molemmissa on havahduttu kasvaneisiin sosiaalisiin ongelmiin, joiden suitsimiseen haluttiin tehokkaampia keinoja.  
Kymmenen kertaa suomalaiskuntia suuremmassa Hackneyn kaupunginosassa painetta aiheuttivat kasvavat taloudelliset ja sosiaaliset ongelmat sekä paheneva rikollisuus. Hackneyn sosiaalitoimi keksi palata sosiaalityön juurille - ihmisten kohtaamiseen, pois toimistopöydän takaa. Hackneyn malli toimi, ja vakuuttii kollegat ulkomailla, myös Mäntsälässä.  
Uusi työtapa, jossa olemme myllänneet uusiksi monta ennen itsestäänselvyytenä pidettyä asiaa, on antanut lisää aikaa paneutua paremmin itse sosiaalityöhön.
Mäntsälässä ja Pornaisissa Uudellamaalla on Hackneyn mallin soveltamisella saatu lasten huostaanotot vähentymään kolmessa vuodessa noin 70:stä alle 30:een. Samalla kulut ovat vähentyneet 4,1 miljoonasta eurosta 2,9 miljoonaan.
Lisäksi jokaisella sosiaalityöntekijällä on nyt alle kymmenen lastensuojelun asiakasta, kun heitä oli aiemmin 40-60 jokaisella sosiaalityöntekijällä.
Säästyneet varat käytetään peruspalveluiden parantamiseen. Muutos on 25 000 asukkaan alueella melkoinen.
– Olimme uupua työtaakan alle, sanoo Sari Lilius, yksi neljästä Mäntsälän ja Pornaisten lastensuojelun sosiaalityöntekijästä.
– Uusi työtapa, jossa olemme myllänneet uusiksi monta ennen itsestäänselvyytenä pidettyä asiaa, on antanut lisää aikaa paneutua paremmin itse sosiaalityöhön. Eli ihmisten kohtaamiseen ja perhekohtaisen auttamistavan löytämiseen yhdessä asiakkaan kanssa. Se energisoi myös meitä, jotka olemme puskeneet alalla jo parikymmentä vuotta.
Nyt myös muut kunnat seuraavat perässä
Itälontoolaisessa Hackneyssa kehitetty ja Mäntsälään ja Pornaisiin sovellettu lastensuojelun malli aiotaan ottaa kokeiltavaksi myös muualla Suomessa. Uudellamaalla kokeiluun lähtevät Helsinki, Kirkkonummi, Espoo, Kauniainen, Kerava ja Vantaa.
Suurten kaupunkien koko lastensuojelu ei lähde kerralla kokeiluun, vaan esimerkiksi Helsingissä mallia olisi tarkoitus kokeilla kahdella alueella, kerrotaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Ennen aikaa tuhraantui paperinpyöritykseen
Hyvään tulokseen ei ole poppakonsteja. Kyse on vuosien työstä, kertoo neljän lastensuojelun sosiaalityöntekijän ydinjoukko.
Uutta työotetta on viilattu vuodesta 2009, jolloin Pornaisten ja Mäntsälän sosiaali- ja terveyspalvelut yhdistettiin. Tärkein rooli on esimiehellä, joka toimii "portinvartijana" ja poimii ilmoitussumasta lastensuojelulle kuuluvat tehtävät. Aiemmin siihen kului työntekijän aikaa.
– Meillä Mäntsälässä portinvartijana toimii koko uudistuksen alkuunpannut sosiaalipalvelupäällikkö Arja Tolttila, joka näki jo aikaa sitten, ettemme pärjää vanhalla toimistotyylillä ja byrokraattisella asenteella nykyhaasteiden kanssa, taustoittaa lastensuojelun sosiaalityöntekijä Heli Lämsä.
– Tolttila on pitkän linjan ammattilainen. Hän on hyvällä tavalla riittävän röyhkeä ja rohkea palvelurakenteen uudistaja.
Näin vapautuu lastensuojelun työntekijöiden aikaa omiin töihin, kun pöydälle ei enää ilmesty mopopoikien pikkurikkeitä. Poliisi oli aiemmin ohjeistettu ilmoittamaan lastensuojeluun kaikki alaikäisten kolttoset.
Avuntarvitsijaa ei jätetä tyhjän päälle
– Idea on se, että kontakti luodaan välittömästi. Kytketään asiakas hänelle sopivaan palveluun, esimerkiksi koulukuraattorille, kotipalveluun tai tarvittaessa lastensuojeluun,  sanoo sosiaalityöntekijä Eija Laine.
– Kukaan ei jää pyörimään byrokratian rattaisiin kuukausiksi, kuten aiemmin saattoi käydä. Kaikista otetaan koppi, oli tarve minkäkokoinen tai muotoinen hyvänsä.
Lastensuojelu, joka on järein työkalu, tulee listalla viimeisenä: useimmiten jo peruspalvelut, kuten  perheneuvola, Nuorten tukipiste tai koulukuraattori voivat auttaa. Samalla oikeantyyppinen apu tulee aiempaa nopeammin eikä pienistä pulmista kasva isoja ongelmia odotellessa.
Uupunut vauvaperheen äiti saa apua suoraan neuvolasta. Siihen ei enää tarvita erikseen sosiaalityöntekijän arviota. Terveydenhoitajan näkemys riittää. Norminpurkutalkoot ovat siis Mäntsälässä jo pitkällä.
Pienestäkin hädästä saa soittaa
– Meille saa soittaa kuka vain, mikään ei ole liian pieni asia keskusteltavaksi. Aina löytyy apu, oli se pelkkä puhelinkeskustelu, katkaisuhoito päihdeongelmaiselle tai perheterapian tarve, rohkaisee Eija Laine.
Lisäksi asiakkaan ongelmia pohtii moniammattilinen tiimi, ei enää yksi lastensuojelun työntekijä itsekseen. Ratkaisuvaihtoehtoja ja lähestymistapoja tulee valittavaksi useampia, kun kaikkien ammattitaito saadaan käyttöön.  
Kuperkeikan on heittänyt myös työtapa: lastensuojelun asiakasta ei enää juoksuteta toimistolla.
– Menemme asiakkaan kotiin keskustelemaan perheen kanssa heille sopivaan aikaan, vaikka iltakuudelta ruuan jälkeen, sanoo lastensuojelun sosiaalityöntekijä Heli Lämsä. Tarpeen mukaan käymme paikalla vaikka kerran viikossa tai useamminkin, jos tilanne on akuutti. Näin syntyy myös tulosta.
Salaisuuksia ei käytetä perhettä vastaan
Samalla Mäntsälässä on otettu myös asiakkaiden omat ongelmaratkaisutaidot käyttöön. Luottamuksellinen suhde syntyy helpommin, kun asiakkaaseen suhtaudutaan oman elämänsä asiantuntijana. Luottamuksen myötä päästään nopeammin ratkaisemaan ongelmia aiheuttanutta syytä, kun asiakkaan ei tarvitse pelätä, että jos uskoo salaisuutena pitämänsä asian työntekijälle, tämä käyttäisi asiaa perhettä vastaan.
– Kun juurisyy on seulottu yhdessä esiin, lähdemme yhdessä etsimään myös ratkaisua ongelman aiheuttajaan, selvittää sosiaalityöntekijä Tuija Tähkäpää.
Kun taustalla saattaa olla parinkymmenen vuoden perheongelmat, niiden ratkaisu ei onnistu tunnissa, vaikka asiakas sosiaalityöntekijöiden mukaan niin joskus vaatiikin. Solmuja joudutaan availemaan joskus pidemmän aikaa.
– Jos lapsi sanoo, että häntä pelottaa, kun isi huutaa, niin kyllä se tavallisen vanhemman panee hillitsemään äänenkäyttöään. Harva pelottelee lastaan tarkoituksella, analysoi Eija Laine.
Perheiden hyviä puolia pitää korostaa
Jotkut asiakkaat eivät ole kuulleet yhtään positiivista sanaa vuosikausiin. Heihin tulee virtaa, kun sosiaalityöntekijä huomaa myös positiiviset puolet, sanovat naiset. Asiakkailla on yllättäviä taitoja, joita vahvistamalla he jaksavat yrittää parantaa tilannettaan. Vanhassa työtavassa lähdettiin helposti ongelma edellä, jolloin oli ehkä vaikempi nähdä mahdollisuuksia. 
Jengiläisisä päätyi lopulta toteamaan siijoitusperheeseen muuttaneelle pienelle tyttärelleen, että tämä perhe on sinulle nyt paras paikka asua, koska isä ei pysty huolehtimaan sinusta tarpeeksi hyvin.
– Nyt kartoitetaan yhdessä myös asiakkaan omat tukiverkostot, esimerkiksi sukulaiset tai tuttavat, joista voisi olla apua vaikka viemään nuorta harrastuksiin.
Mäntsälän ja Pornaisten lastensuojelun sosiaalityöntekijät myöntävät, että joidenkin sosiaaliset verkostot ovat heikot. Joskus sosiaaliset ongelmat periytyvät, eikä saatavilla ole isovanhempia tukemaan kasvatustyössä edes henkisesti, saati ottamaan lapsia hoitoon viikonlopuksi. Silloin käytetään vapaaehtoisia apuna.
Jengiläisisäkin suostui yhteistyöhön
– Koti on lapsellle paras paikka elää, painottaa sosiaalityöntekijä Tuija Tähkäpää. Oikein tuettuna vähän huterampikin perhe voi jatkaa yhdessä elämistä, eikä lapsen ja  vanhempien tärkeää suhdetta tarvitse katkaista. Riittävällä tuella selvitään vähemmillä traumoilla eli huostaanotto voidaan välttää lapsen edusta tinkimättä.
Joissain tapauksissa lapsen huostaanotto on kuitenkin ainoa keino järjestää lapselle turvallinen kasvuympäristö. Hyvällä yhteistyöllä raskasta toimenpidettä saadaan pehmennettyä. Pitkän prosessin ja monien keskustelujen jälkeen jotkut vanhemmat itsekin ymmärtävät, että ratkaisu on välttämätön lapsen kannalta.
– Jengiläisisä päätyi lopulta toteamaan siijoitusperheeseen muuttaneelle pienelle tyttärelleen, että tämä perhe on sinulle nyt paras paikka asua, koska isä ei pysty huolehtimaan sinusta tarpeeksi hyvin, kertoo sosaalityöntekijä Heli Lämsä.
Alku oli tässäkin tapauksessa aika "karhea" lastensuojeluun hyvin nihkeästi suhtauneen isän kanssa. Hän otti huimia kehitysaskeleita vanhempana, kun antoi lapsen ymmärtää, että tämä saa kiintyä sijoituskodin ihmisiin. Tytär saattoi aloittaa elämänsä uudessa kodissa kevyin mielin, kun isä antoi hyväksyntänsä muutokselle.
Tutkimus: Viron veronkorotus siirsi heti alkoholiostoja Latviaan
Kesä-heinäkuussa lähes 40 prosenttia miedoista alkoholijuomista haettiin kauempaa kuin Virosta.
Kun Viro nosti heinäkuun alusta oluen valmisteverotusta lähes 70 prosentilla, suomalaiset suuntasivat heti alkoholiostoja Latviaan, ilmenee Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy:n toteuttamasta [haastattelututkimuksesta](http://www.sajk.fi/index.php?k=115613).
Vielä kesäkuussa Viron laivoilla matkustaneista suomalaisista alle neljä prosenttia oli ostanut alkoholijuomia muualta kuin laivalta tai Virosta. Heinä-elokuussa näiden kauempaa alkoholijuomia hakeneiden osuus nousi yli yhdeksään prosenttiin.
Yli 100 litran alkoholijuomaeriä tuoneista matkustajista lähes puolet kävi alkoholiostoksilla Latviassa tai kauempana.
Tutkimuksen mukaan kesä-heinäkuussa Viron matkalta tuoduista oluista 37 prosenttia oli ostettu Latviasta tai jostain muusta maasta. Siidereistä vastaava osuus oli 38 prosenttia ja Long drink -juomista 39 prosenttia.
Sen sijaan viineistä yli 90 prosenttia ja väkevistä alkoholijuomistakin lähes 90 prosenttia hankittiin edelleen Virosta tai laivoilta.
Tutkimuksessa haastateltiin Viron ja Suomen välisillä laivoilla syyskuun 2016 ja elokuun 2017 välisenä aikana yhteensä 2 872 suomalaista matkustajaa.
Tutkimuksen tilasivat Palvelualojen ammattiliitto PAM, Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitto, Päivittäistavarakauppa ry ja Suomen alkoholijuomakauppayhdistys SAJK.
Lue myös:
[Latvian viinaralli näkyy myös Suomen tullissa](https://yle.fi/uutiset/3-9754200)
[Säästäväiset hakevat nyt olutlastinsa Latvian rajakaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-9728480)
Päijänteen ympäriajon arvo MM-osakilpailuna säilyy
Päijänteen ympäriajo ajetaan enduron MM-osakilpailuna seuraavat kolme vuotta. Näin tiedotti Helsingin Moottorikerho torstaina.
Helsingin Moottorikerhon mukaan Päijänteen ympäriajon säilymisestä MM-osakilpailuna on sovittu MM-sarjan promoottorin kanssa. "Päitsillä" oli viime keväänä ensimmäistä kertaa arvo MM-osakilpailuna.
Seuraava Päijänteen ympäriajo kaasutellaan ensi vuoden maaliskuussa. Aloituspaikkana sekä yötaukopaikkana on viime kevään tavoin Vierumäki. Maali sijaitsee jälleen Helsingin Malmin lentokentällä. Tarkempi kilpailureitti julkistetaan myöhemmin.
"Päitsi" on MM-osakilpailun lisäksi yhä myös SM-osakilpailu ja kansallinen kilpailu.
Analyysi: Paras tuskin voittaa – Euroviisumainen äänestys vienee lääkeviraston Helsingiltä
Virasto varoittaa, että väärä sijoituspäätös voi johtaa jopa potilaiden kuolemiin. Järkiperusteet eivät kuitenkaan välttämättä ratkaise, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Jännitys tiivistyy pöydän ympärillä Brysselissä 20. marraskuuta, kun jäsenmaiden ministerit kokoontuvat äänestämään Euroopan lääkeviraston ja pankkiviranomaisen uudesta sijoituspaikasta.
Virastot on siirrettävä pois Lontoosta, koska Britannia aikoo erota unionista. Lääkevirastosta äänestetään ensin. 27 maan ministereillä on tarjolla 19 hakemusta.
Ensimmäisellä kierroksella jokainen maa antaa kolme pistettä suosikille, kaksi toiseksi parhaalle ja yhden kolmosehdokkaalle.
Kolme eniten pisteitä saanutta ehdokasta jatkaa toiselle kierrokselle, jossa kullakin on yksi ääni. Sijoituspaikan ratkaisee kolmas kierros, ellei joku saa äänten enemmistöä jo aiemmilla kierroksilla.
Arvaamaton valinta
Menettely tekee valinnasta arvaamattoman. Ensimmäisellä kierroksella jokainen hakijamaa antanee kolme pistettä itselleen. Varsinainen kilpailu käydään niiden kahdeksan jäsenmaan äänistä, jotka eivät ole hakeneet lääkevirastoa. Myös kahden pisteen lipuilla voi päästä pitkälle.
Valintamenettely ei arvaamattomuudestaan huolimatta ole täyttä arpapeliä. EU-komissio julkaisee kuluvan viikon lauantaina hakijoista arviot, joiden on tarkoitus ohjata valintaa. Arvioissa komissio lienee kuunnellut myös lääkevirastoa.
Niinpä hakijoiden on ollut järkevää aloittaa hakemuksensa markkinointi komissiosta ja virastosta. Suomen terveysministeri Pirkko Mattila vieraili valtuuskuntineen Lontoossa syyskuun puolivälissä tapaamassa viraston johtoa.
Joukko kävi paluumatkalla myös Brysselissä mainostamassa Helsinkiä komissiolle. Tavoitteena on ensin saada suotuisa arvio hakemuksesta. Sen jälkeen ponnisteluita voidaan kohdistaa muihin jäsenmaihin.
Tänään torstaina Mattila on jälleen kaupungissa Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren kanssa. Ministeri piti eilen lyhyen mainospuheen Brysselissä järjestetyssä Suomi 100 -konsertissa.
– Suomi tunnetaan osaamisestaan terveystieteissä ja teknologiassa. Siksi tarjoamme uutta, vakaata ja turvallista kotia Euroopan lääkevirastolle, Mattila sanoi.
Valtio ja Helsingin kaupunki ovat budjetoineet lääkeviraston hakemiseen yhteensä 350 000 euroa. Summa on pieni, ja kampanja aloitettiin vasta loppukesästä.
Jarruttava tekijä yritetään muuttaa eduksi
Suomi yrittää muuttaa pahimman jarrutekijänsä edukseen. Helsingissä on jo satojen työntekijöiden Euroopan kemikaalivirasto. Perinteisen virastojakologiikan mukaan olisi epäreilua antaa pienelle jäsenmaalle toinenkin merkittävä virasto.
Hakemuksen keskeinen argumentti on kuitenkin, että kemikaaliviraston olemassaolo helpottaa lääkeviraston tuomista kaupunkiin. Suomella on kokemusta EU-viraston perustamisesta.
Ja koska lääkeviraston siirto ei saa vaarantaa lääketurvallisuutta, se olisi järkevää tuoda Helsinkiin. Toimitilojakin olisi valmiina, esimerkiksi Vallilassa. Helsingissä on paljon alan tutkimusta, ja yliopistollinen keskussairaala on Euroopan suurimpia.
Hakemuksessa ei mainita lääkevirasto Fimean epäonnistunutta hajasijoittamista Kuopioon. Emme tiedä ovatko Suomen oman lääkejakelun viimeaikaiset ongelmat kantautuneet komission tai muiden jäsenmaiden korviin.
Järkiargumentit Helsingin puolesta voivat kuitenkin toimia, kun keskustellaan viraston johdon tai komission virkamiesten kanssa. Mönkään mennyt siirto voi vaarantaa lääkehuollon koko Euroopassa.
Ovatko työntekijät valmiita muuttamaan?
Virasto julkisti alkuviikosta selvityksen siitä, miten siirto voisi vaikuttaa sen toimintaedellytyksiin. Vaikutuksia arvioitiin siltä pohjalta, miten moni työntekijä suostuisi muuttamaan mihinkin maahan.
Kyselyn mukaan 19:stä hakijamaasta viisi on sellaisia, joihin muuttaisi vähintään kaksi kolmasosaa viraston nykyisistä työntekijöistä. Näihin maihin siirto ei vaarantaisi viraston ydintoimintoja.
Kahdeksaan maahan ei puolestaan suostuisi lähtemään kuin alle viidesosa lääketurvallisuutta vahtivista työntekijöistä. Viraston arvion mukaan seurauksena olisi viraston toiminnan halvaantuminen ja terveydenhuollon kriisi, joka johtaisi potilaiden altstumiseen sivuvaikutuksille sekä kuolemiin ja oikeustoimiin.
Viraston julkistamassa kyselyssä ei kerrota, mikä maa kuuluu mihinkin kategoriaan. Mutta komissiolle tämä tieto on oletettavasti kerrottu. Viraston työntekijöiden vastauksiin lienee vaikuttanut sekin, että työntekijöiden palkat on sidottu sijoitusmaan kustannustasoon. Esimerkiksi Bratislavassa he tienaisivat huomattavasti vähemmän kuin Helsingissä tai Tukholmassa.
Mutta koska viraston sijoittaminen on pohjimmiltaan politiikkaa, järkiperusteet eivät ratkaise tätä kisaa. Yksi mahdollisuus on, että EU:n itälaidan jäsenmaat ryhmittyisivät esimerkiksi Bratislavan taakse, koska uudemmissa jäsenmaissa on vähemmän virastoja kuin vanhoissa.
Jos ryhmittymä pysyy koossa, se kykenisi nostamaan ehdokkaansa kolmannelle kierrokselle, jossa vastassa olisi läntinen vaihtoehto. On epätodennäköistä, että se olisi Helsinki. Euroviisumainen äänestystapa tuonee Suomelle samankaltaisen tuloksen kuin euroviisuissa on ollut tapana tulla.
Somevaroittelu Rovaniemen susista herätti pelon kylien lapsiperheissä – Huhu seitsemän suden laumasta leviää
Sosiaalisen median mukaan Rovaniemellä on tehty useita havaintoja susista viime päivinä. Yhtään varmistettua havaintoa ei kuitenkaan ole.
Länsi-Lapissa Tornionjoen, Pellon ja Ylitornion välisellä alueella elävä susilauma on saanut susihavaintojen määrän räjähtämään Rovaniemellä. Facebookissa varoitellaan susista ainakin Rovaniemen Lehtojärvellä ja Välijoella.
Somekohu alkoi huhusta, jossa varoiteltiin Lehtojärven kylällä liikkuvasta seitsemän suden laumasta. Välijoella on huhuttu neljän suden liikkeistä.
Kylien ihmisille huhut ovat pelottavia ja jotkut miettivät, uskaltaako lapsia tai lemmikkejä enää päästää ulos tai voiko illalla lähteä perheen kanssa lenkille. Myös metsästyskoirien irtipäästäminen mietityttää.
Somehypetyksestä huolimatta yhtään varmistettua havaintoa susista ei ole Länsi-Lapin lauman lisäksi.
– Vahvistettua tietoa on vielä aivan liian vähän, sanoo erikoissuunnittelija Harri Norberg Riistakeskus Lapista.
– Viimeisimmät Tassu-järjestelmään kirjatut havainnot ovat syyskuun alusta Pellon alueelta, läheltä Tornionjokea. Viikko sitten on tehty havaintoja Ylitornion alueelta läheltä Miekojärveä ja Vietosta. Siellä on näköhavainto eläimistä, mutta petoyhdyshenkilö ei ole vielä päässyt varmistamaan näitä, Norberg kertoo.
Jotta tietoa saataisiin mahdollisimman tarkasti, kaikki susihavainnot olisi ilmoitettava petoyhdyshenkilölle, joka voi varmistaa havainnon. Parhaita tunnistustapoja ovat jäljet ja ulosteet sekä hyvät valokuvat, videot ja riistakamerakuvat.
Yhdyshenkilöiden yhteystiedot löytyvät Riistakeskuksen etusivulta osoitteesta riista.fi. Petoyhdyshenkilö kirjaa varmennetut havainnot Tassu-järjestelmään. Varmistettuja havaintoja voi käydä katsomassa myös riistahavainnot.fi -sivustolla.
– Esimerkiksi metsästysreissua suunnitteleva voi käydä sieltä katsomassa alueensa petotilanteen, Norberg vinkkaa.
Susi vai kauris? Hämärä haittaa havainnointia
Susien jälkien varmistamista vaikeuttaa lumeton maa ja kovat metsäautotiet, joihin jälkiä jää vain vähän. Lisäksi tähän aikaan vuodesta metsissä liikkuu paljon myös koiria. 
– On hyvä muistaa se, että susikin voi sekoittua jälkien suhteen hyvin herkästi isoon koiraan. Myös näköhavainnot voivat mennä sekaisin ison koiran kanssa, Harri Norberg sanoo.
Turun seudulta on esimerkkejä siitä, että kun sudet sinne aikanaan tulivat, myös metsäkauriista tehtiin ilmoituksia susina.
– Tämäkin on ymmärrettävää, kun hämärässä nähdään eläimiä, Norberg toteaa.
Vaikka länsirajalla oleilevasta kahden aikuisen ja kolmen pennun susilaumasta on varmistettuja havaintoja, on siitäkin vielä varsin vähän tietoa.
Petoyhdyshenkilö on erityisen kiinnostunut esimerkiksi lauman jättämistä ulosteista, sillä niiden avulla voitaisiin määrittää, mistä sudet ovat alueelle tulleet. Susivanhemmista molemmat voivat olla Ruotsista tulleita tai sitten toinen voi olla vaikka suomalais-venäläistä kantaa.
– Näinhän täällä rajanpinnassa on tavattu tehdä, että poikkinaidaan. Tätäkään vaihtoehtoa ei tässä vaiheessa voi pois sulkea ennen kuin saadaan DNA-näytteiden kautta enemmän tietoa näiden susien alkuperästä, Norberg sanoo.
Susilauma ei vaella
Villeimmissä somehuhuissa on väläytelty jopa sitä, että Rovaniemen alueella olisi jo useampi susilauma.
– Susilauma tällä alueella on erittäin harvinainen. Minulla ei ole tietoa yhdestäkään aiemmasta varmistetusta havainnosta tältä ajalta, kun olen suurpetotutkimuksessa ollut, eli reilun 20 vuoden ajalta, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola.
Useimmat somekommentoijat veikkaavat, että Pellon ja Ylitornion alueella nähty lauma on lähtenyt vaeltamaan uusille asuinpaikoille. Tutkija mukaan se on erittäin epätodennäköisiä. Etäisyydet jo esimerkiksi Lehtojärven kylälle, Välijoen kylän alueesta puhumattakaan, ovat Kojolan mukaan hyvin pitkiä.
– Susilaumat eivät varsinaisesti ole vaeltajia, vaan niillä on tontti, reviiri, jolla ne asustelevat. Kun ajatellaan normaalia susilauman reviiriä, niin se on noin 30-40 kilometriä halkaisijaltaan, kertoo Ilpo Kojola.
Kojolan mukaan on hyvin todennäköistä, että länsirajan susilaumassa on kysymys niin sanotusta perhelaumasta, jossa vanhemmat sudet ovat asettuneet asustelemaan alueelle ja saaneet pentuja viime toukokuussa. Nyt lauma pysyy Tornionjoelta Ylitorniolle ulottuvalla reviirialueellaan, kunnes pennut itsenäistyvät ja lähtevät vaeltamaan ja etsimään omaa kumppania ja reviirialuetta.
Pentujen itsenäistyminen tapahtuu normaalisti hieman ennen kuin ne täyttävät vuoden eli ensi keväänä. Joskus koko pentue voi jäädä syntymäalueelleen myös pidemmäksi aikaa, mutta yleisimmin ne Kojolan mukaan lähtevät vaeltamaan 10–11 kuukauden ikäisenä.
– GPS-pannalla varustetut nuoret sudet ovat lyhimmillään löytäneet uuden reviirin vain 40–50 kilometrin päästä synnyinseudultaan. Pisimmät matkat ovat olleet linnuntietäkin noin 500 kilometriä, kertoo Kojola.
Pohjoismaiden ja koko maailman ennätyksen teki Oslon seudulta lähtenyt naarassusi, joka 14 vuotta sitten taivalsi Norjan ja Ruotsin halki Itä-Lappiin UK-puistoon.
– Välimatkaa sen uuden asuinalueen ja lähtöpaikan välille tuli 1 100 kilometriä, Ilpo Kojola laskee.
Tuukka Rask turistioppaana - Ilveksen lupaus kiittelee Boston-reissuaan
Ilves-hyökkääjä Joona Koppanen kävi Bostonissa leirillä ottamassa tuntumaa NHL-vauhtiin.
Tiistaina liigaottelussa debytoineella Ilves-hyökkääjä Joona Koppasella on takanaan melkoinen kesä ja syksy. Keväällä tehty tulokassopimus Boston Bruinsin kanssa vauhditti osaltaan kesätreenejä, ja juuri päättyneellä Bostonin leirireissulla yksi tutuista oli maalivahti Tuukka Rask.
Rask ilmestyy ilta toisensa jälkeen Hakametsän valotaululle houkuttelemaan kansaa uskomaan uuteen Ilvekseen. Uusi Ilves-hyökkääjä sai tukea Bostonissa veskarilegendalta itseltään.
\- Kyllä siellä tuli Tuukan kanssa jonkun verran juteltua ja käytiin sitten syömässäkin siellä, Joona Koppanen kertoo.
\- Tosi mukava kaveri. Kyllä on paljon työtä vaatinut, että on sinne asti päässyt, Koppanen jatkaa.
Työnteon motivaatiota ei Koppaselta itseltään tarvitse udella, NHL on askel askeleelta lähempänä tavoitteena.
\- Itteltään vaatii koko ajan enemmän, Koppanen sanoo, leirireissun kokemuksia on mukava kerrata:
\- Hyvä reissu, pari peliä pelattiin ja treenattiin siellä kovaa. Hyviä kokemuksia jäi, vähän erilaista kiekkoa siellä päin. Ei kauheasti laitettu odotuksia, sanottiin vaan, että pelaa omilla vahvuuksilla. Ei ollut kauheasti pelitapoja siellä kun ensimmäisellä leirillä oli pelkästään nuoria kavereita. Lähdettiin vaan enemmän luistelemaan ja pelaamaan täysillä, Koppanen kertoo.
Aikaerosta toipuminen tapahtui nopeasti, sillä jos Boston-yhteys on iso juttu, sitä oli myös tiistain liigadebyytti. Yhtäkkiä samassa kopissa, samassa joukkueessa on niitä pelaajia, joita seuraten oma junnu-ura sai vauhtia. Yhtäkkiä nuori pelaaja pääseekin liigakokoonpanoon Ilves-kasvojen kanssa, liigan pelipaita yllä.
\- Jännitti kun on odottanut sitä, että pääsee.
\- Yli  kymmenen vuotta sitten on käynyt ensimmäisiä pelejä kattomassa ja ihaillut siellä. Nyt on pukukopissa edelleen samoja pelaajia, Sandellin Samikin, niin kyllä se vähän jännitti lähteä pelaamaan, Koppanen kuvaa.
Koppasen pääkopassa Ilves-logo on tällä hetkellä tärkeässä roolissa, Boston Bruinsin B-kirjain on omalla vielä tavallaan utopiaa, vaikka sopimus organisaation kanssa on olemassa.
\- Tällä hetkellä se ei vielä niin kauheasti (merkitse) kun se ei ole vielä niin konkreatiaa kuin Ilves mutta varmasti tulevaisuudessa se tulee merkitsemään paljon.
\- Hieno fiilis kun saa pukea Ilveksen paidan päälle ja saa edustaa Ilvestä, Koppanen hehkuttaa.
Autosport: Mercedes pulitti Valtteri Bottaksesta yli 10 miljoonaa
Arvostettu moottoriurheilulehti kaivoi tietoonsa suomalaisen F1-kuskin siirtokorvauksen.
Valtteri Bottas ei siirtynyt Williamsilta Mercedes-Benzin F1-talliin pikkurahalla. [Autosport-lehti kertoi torstaina](https://www.autosport.com/f1/news/132064/mercedes-bottas-fee-boosted-williams-profit), että Mercedes pulitti Bottaksesta siirtokorvauksena Williamsille noin 11,4 miljoona euroa.
Bottaksen pestaaminen Mercedekselle tuli ajankohtaiseksi viime kauden päätteeksi, kun maailmanmestari Nico Rosberg ilmoitti yllättäen lopettavansa uransa.
Mercedes on sittemmin solminut Bottaksen kanssa jatkosopimuksen kaudesta 2018. Bottas on voittanut kuluvalla kaudella kaksi F1-kilpailua. MM-pistetaulukossa hän on kolmantena.
YIT:n ja Lemminkäisen kauppa menee tarkkaan syyniin Kilpailuvirastossa
Sulautuminen voi haitata tehokasta kilpailua sekä talojen että infrastruktuurin rakentamisessa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on päättänyt selvittää ensi vaiheen käsittelyä tarkemmin, mitä vaikutuksia rakennusyhtiö Lemminkäisen [sulautumisella](https://yle.fi/uutiset/3-9678036) YIT:hen on. 
KKV sanoo aloittavansa jatkokäsittelyn YIT:n ja Lemminkäisen välisen yrityskaupan kilpailuvaikutuksista.
Virasto on arvioinut, että yrityskauppa voi haitata kilpailua talon- ja infrarakentamisen markkinoilla. Siksi asia pitää selvittää perin pohjin.
KKV voi jatkokäsittelyssään hyväksyä kaupan, määrätä kaupalle ehtoja tai esittää, että markkinaoikeus kieltää kaupan.
Topeliuksen jäljillä: Nykyään Tampereella vahdataan naapurin Reiskaa
Sakari Topeliuksen aikana vuonna 1875 Tammerkoskella seisoi englantilainen onkimassa lohia. Nykyään samasta koskesta kalastetaan istutettuja kirjolohia. Tampereella ei enää uskota Pyynikki-ukkoon, vaan vahtaamiseen.
Maamme kirja 2017 –sarjani jatkuu Tampereella, jossa tapaan **Heidi Martikaisen** ja **Olli Helenin**. Helen on entinen Aamulehden toimittaja, Martikainen Tampere-seuran toiminnanjohtaja. Seisomme Tammerkosken länsipuolella Joutsenet-patsaan vieressä. Hämeensillalta kuuluu liikenteen melu. Kun astelemme taaemmaksi Patosillalle päin, siellä puolestaan kuohuu vesi.
Kerron Helenille ja Martikaiselle, kuinka **Sakari Topelius** kirjoitti __Maamme kirjassa__, että Tammerkoskella ”usein seisoo joku englantilainen sillalla kärsivällisesti onkivapa kädessä”. Topelius sanoo nimenomaan, että kalastaja ei ongi särkiä tai ahvenia vaan lohia.
Helenin mukaan nykyäänkin ongitaan lohia.
 
– Jossain vaiheessa se oli kiellettyä, mutta 1984 tämä avattiin viihdekalastajille.
 
Helenin mielestä ei ollut mikään ihme, että Topelius näki englantilaisen. 1800-luvun lopulla useampikin iso herra, etenkin Finlaysonin tehtaalta, oli paikalla.
 
– 1970-luvulla otettiin markkinointia varten valokuvia, joissa kaupungin johtohenkilöt kalastaa tässä, kertoo Heidi Martikainen Tammerkosken äärellä.
Kalaistutuksia polkupyörien hautausmaahan
Topeliuksen aikana Tammerkoskesta saattoi kerätä simpukoita, joista tehtiin muun muassa helminauha **Aleksanteri I:lle**. Näin kertoo Olli Helen lukeneensa.
 
– Nyt sieltä voi kerätä ruostuneita polkupyöriä, vertaa Martikainen.
Nykyään koski kuivatetaan välillä kunnostustöiden vuoksi. Martikaisen mukaan silloin paljastuu, että Tammerkoski on polkupyörien hautausmaa.
 
– Toi pohja on täynnä kaiken maailman roinaa!
 
– Muutama vuosi sitten tamperelaiset olivat poissa tolaltaan, kun koski oli kuivana. Silloin lähdettiin oikein retkelle vahtaamaan, että miltä tää koski ny näyttää, kun ei täällä vettä oo.
 
Tammerkoskelta 16 kilometriä länteen on Nokian koski.
”Luonto on uoman kohdalla ollut suurenmoinen ja synkkä, kallioiset äkkijyrkät rannat”, kirjoitti Topelius Nokiasta. 40 kilometriä luoteeseen puolestaan on Kyröskoski, siellä ”Ikaalisten järvet rynnätysten syöksyvät alas jyrkkää kallionkourua myöten. [...] Ylt'ympärillä on kankaita ja erämaita, syviä, yksinäisiä laaksoja ja metsäisiä kukkuloita.” Näihin kahteen koskeen rakennettiin 1900-luvun alkupuolella voimalat.
 
Nykyään Kyröskoskella järjestetään koskinäytöksiä, kun sen patoluukut avataan. Myös toisella puolella Suomea Imatrankosken padon avaaminen on näytösluonteinen tilaisuus.
Kaiken kaikkiaan Maamme kirja 2017 -hankkeen aikana minulle käy ilmi, että nykyisten koskikaupunkien asukkaat kiinnostuvat koskista, kun jotain erikoista tapahtuu: yhtäältä kun kosket tyhjennetään vedestä, ja toisaalta kun näytetään patojen avaaminen.
Selvästi suurin muutos Topeliuksen __Maamme kirjan__ ajoista on koskien valjastaminen ympäri Suomea. Näin on tehty myös Tammerkoskelle, joka on teollisuusrakennusten ympäröimä.
 
– Mutta tällä hetkellä on jopa järjestäytynyt liike, joka haluaa näiden putousten poistamista, että tämä pannaan vapaasti virtaamaan, kertoo Olli Helen.
Pyynikki-ukko on unohdettu
Topelius kertoo __Maamme kirjassa__, että Pyynikinharjulla oli aikoinaan haltija, vuorenpeikko, jota kutsuttiin Pyynikki-ukoksi. Pyynikki-ukko ei soita lainkaan kelloja tamperelaisille, joita haastattelen.
 
– Sää olet ny ainoa, joka tuollaista puhuu, sanoo Helen minulle.
Topeliuksen aikana Tampereella talot olivat selvästi matalampia ja niitä oli vähemmän. Helen alkaa spekuloida, että ehkä 150 vuotta sitten Tammerkoskelta näki Pyynikinharjun.
 
– Silloin saattoi kuvitella, että siellä joku ukkeli seisoskelee. Mutta ei nykyään. En mää ainakaan oo törmänny mihinkään haltijoihin, Helen kuittaa.
 
– Tamperelainen on peloton, täydentää Martikainen.
Heidi Martikainen yrittää hyväntahtoisesti hakea nykyversiota tamperelaisesta peikko-folkloresta.
 
– Joitakin vuosia sitten täällä heräsi kummituskierrokset. Merkittäviin kartanoihin. Tai tuonne Tampereen teatteriin. Että ny täälä talossa kummittelee.
Haltijauskon sijaan modernit tamperelaiset satsaavat touhuun, jonka nimi on vahtaaminen.
 
– Tamperelaisilla on tapana vahdata. Keskustorilla katsotaan, että ketkä kulkee ohi ja siitä syntyy puolen tunnin juttu. Ei mistään **Trumpin** tweeteistä vaan siitä ohi menneestä Reiskasta. Asiat laitetaan kartalle.
Tampereen kaupunki Hämeen ja Satakunnan rajalla
”Mitä lauhkeaa, valoisaa ja avomielistä suomalaisessa luonteessa mahdollisesti havaitaan, se on kaikki karjalaista perintöä; mitä vakaata, hiljaista ja karkeaa on kansassamme, se on etenkin hämäläisiltä perittyä.” (__Maamme kirja__)
Topeliuksen aikainen Tampere kuului Satakuntaan. Mutta kun Topelius puhuu hämäläisistä, hän ei puhu maakuntien kannalta, vaan hämäläisistä "kansanheimona". Toisaalta nykymääritelmissä monet kuuluisat hämäläiset ovat nimenomaan tamperelaisia tai lähiseudulla syntyneitä.
Helenin kouluaikoina Tamperetta pidettiin Hämeenä.
 
– Ei täällä oo kuitenkaan satakuntalaisena kukaan ikinä itteänsä pitänyt. Niitähän pidetään tosi huumorintajuttomina tyyppeinä.
 
– Ja erittäin hitaina ja jäyhinä, täydentää Martikainen.
Minua hymyilyttää, koska Topeliuksen mukaan Suomessa paras rauta löytyy Satakunnasta. Jäyhien maakunta ja rauta sopivat yhteen.
Mutta hämäläisen ulkoinen vaikutelma. Otan sen puheeksi tamperelaisten kanssa. Topeliuksen mukaan hämäläinen on rotevampi, kankeampi ja hartevampi, kestävämpi, jurompi ja jäykempi kuin hänen veljensä karjalainen.
Martikainen ei osta ajatusta.
 
– Et sä katukuvasta voi sanoa, että tossa menee joku aito hämäläinen.
 
– Mun mielestä Topelius sanoi, että hänenkin aikana rajat olivat jo hälvenneet. Tuollaisia hämäläisiä löytyi enää jostain korvista, sanoo Helen.
Helenin mukaan Tampere on pitkään ollut solmukohta, jonne tuli ihmisiä eri suunnista. Siksi hämäläisten heimopiirteitä on ollut vaikea löytää juuri Tampereelta.
Helsingin yliopiston kulttuurimaantieteen dosentti **Allan Tiitta** julkaisi vuonna 1994 Topeliusta käsittelevän väitöskirjansa __Harmaakiven maa: Zacharias Topelius ja Suomen maantiede__.
 
Tiittan mukaan juuri Topelius oli se henkilö, joka Suomessa nosti esiin kansanheimot. 
 
Puhelimessa Tiitta kertoo minulle, kuinka heimoajattelu rapisi viimeistään kirjailija **Väinö Linnan** myötä. Dosentti Tiitta viittaa kirjallisuudentutkija **Jyrki Nummen** väitöskirjaan Linnan teoksista.
 
– Linnan hahmoista tuli antiteesi Topeliuksen heimoille. Linnan hahmot olivat persoonia eivät kansantyyppejä, kertoo Tiitta.
Sivupolku Lappiin
Tamperelainen entinen toimittaja Olli Helen pohtii Topeliusta Kirjastonpuistossa Tammerkosken äärellä.
 
– __Maamme kirjassa__ Topelius on yltiöpositiivinen kaveri. Mutta lappalaiset haukutaan melkein pystyyn. Ja se taas johtuu siitä, että ilmeisesti Topelius ei siellä pahemmin käynyt. Se käytti **Castrénin** kirjoituksia.
Helenin puheita kuunnellessa muistan erään kohtaamiseni Oulun kauppahallissa. Siellä Pentti-niminen eläkeläinen kysyi minulta, että miten Topelius suhtautui __Maamme kirjassa__ Lappiin. Pentti itse vastasi hetimiten, että Lapissa väki on ystävällisempää.
 
– Mitä pohjoisemmaksi mennään tästä Oulusta, kyllä se väki muuttuu reilummaksi siellä. Työasioissa joustoa ja näkemystä on enemmän kuin etelässä.
Topelius tuntuu __Maamme kirjassa__ puhuvan väheksyvästi Lapista. Lappalaiset kun kutsuvat matkustajia ”pieneen pimeään hökkeliin, joka on olevinaan tupa”. Toisaalta Topelius kyllä huomioi tunturikukkulat Inarinjärven ympärillä, revontulet sekä sen, ettei kesällä aurinko laske…
Selvitän Topeliuksen Pohjois-Suomi -suhdetta dosentti Allan Tiitalta.
Tiitta kertoo, että Topelius pyrki opettajana kuvaamaan alueita ja ihmisiä myönteisen kautta. Ongelma vain oli se, että lappalaiset eivät kuuluneet hämäläisiin eivätkä karjalaisiin. Siihen nähden lappalaiset eivät olleet rehellisiä suomalaisia.
 
– Topeliukselle suomalaisia olivat hämäläiset ja karjalaiset pääheimot. Hämäläiset itsepintaisia jurrukoita, karjalaiset iloisia laulavia. Topelius ajatteli, että jos olisi ollut toisin päin, olisi idässä ollut vaikeuksia venäläisten ja lännessä ruotsalaisten kanssa.
__Maamme kirjassa__ osa maantieteellisestä Suomesta tosiaan jää lähes olemattomalle huomiolle. Esimerkiksi Kainuu typistyy piirrokseen Ämmän rautaruukista Suomussalmella. Kysyn vielä Tiitalta, oliko Topeliuksella jotain Kainuuta vastaan.
 
– Ei siihen pitäisi olla mitään syytä. Kainuu kyllä edusti eräkulttuuria, jota Topelius arvosti.
Suomen erämaista Topelius kirjoittaa __Maamme kirjassa__ somasti: ”Niissä vaellat ikään kuin meren pohjassa.”
Se kuuluisa hämäläisten hitaus
Palataan Tampereelle, jossa seison Tammerkosken äärellä äänitallennin ojossa Heidi Martikaisen ja Olli Helenin kanssa.
Pyydän heitä kommentoimaan Topeliuksen sanoja, joiden mukaan hämäläinen on ”hidas vihastumaan ja hidas suomaan anteeksi”. ”Kestävämpää miestä et helposti tapaa, jos hän on kerran ottanut jotakin tehdäkseen, etkä hitaampaa, jos hänen päähänsä on pistänyt olla mitään tekemättä.”
Eikö näitä piirteitä löydä hämäläisistä tai tamperelaisista?
Helen alkaa puhua hitaudesta.
 
– Täällä on vitsailtu aika paljon noilla asioilla. Aikoinaan kunnan työmiehiä pidettiin vähän tommosina.
 
Martikainen sanoo uskovansa sitkeyteen.
 
– Jos ajattelee esimerkiksi tamperelaista kaveruutta, niin sitten kun sen työkaverin kanssa ruvetaan kaveriksi, niin siinä muuten pysytään! Usein se jatkuu eläkevuosina. En kyllä tiedä onko se hämäläinen piirre.
Tampere-seuran toiminnanjohtaja Heidi Martikainen sanoo, että tamperelaisia voi olla vaikea saada radiohaastatteluun. Tamperelainen näet ajattelee, että ”emmää kehtaa jos naapurikin kuulee”.
 
– Mutta sitten kun laitat nauhurin pois päältä, niin juttua kyllä tulee, Martikainen sanoo.
Juureva tamperelainen ei Martikaisen mukaan välttämättä edes kysy ihmisen nimeä ensin. Ensin kysyy sen, että mistä toinen on kotoisin. Ja jos on Porista, niin sitten on aina Porista eikä Tampereelta. Tamperelaiseksi tunnustetaan siellä asunut ihminen 50 vuoden kuluttua.
 
– Tamperelainen lämpeää tosi hitaasti, mutta kun rupeaa kaveriksi, mikään ei erota. Heippatuttuja ei voi olla.
Topelius kirjoittaa hämäläisistä: ”Hän pitää saduista ja sananlaskuista, joita muut kertovat, mutta hän on itse unohtanut melkein kaiken, mitä hänen esi-isänsä ovat kertoneet.”
Kai hämäläiset sentään karjalaisista eroavat?
Topeliuksen mukaan Jumala asetti hitaat ja jäykät hämäläiset länteen, ja virkeämpiluontoiset ja huikentelevaiset karjalaiset itään.
Martikainen hiukan taipuu:
 
– Kyllä kai siinä temperamentissa on eroa vaikka juuri hämäläisen ja savolaisen kesken. Savolainen on vikkelämpi, mutta ei välttämättä aikaansaavampi.
Mietin erästä __Maamme kirjassa__ mainittua sananlaskua. Ehkä sen voisi liittää savolaisiin: ”Ain’ on laiska aikehessa.”
 
– Savolaisten puheenparsi on viehättävä. Savolainen ei koskaan pelkästään juokse. Vaan hän ”juosta löntystää”. Siinä on joku tämmoinen lisämääre, miettii Martikainen.
 
”Hän pitää hyödyn ja kauneuden samana asiana”, sanoo Topelius hämäläisistä.
Mitä se hyöty ja kauneus voisi olla? miettii Martikainen.
 
– Vaikkapa tamperelaisen pihasauna. Se on sopusuhtainen. Sopii koivujen väliin ja sinne mennään lauantaisin, hän keksii.
Kenen syöpä on kaunein?
Sain tietää viime talvena, että minulla on munuaissyöpä. Kymmenen senttimetrin kokoiseksi kasvanut syöpäkasvain oli vallannut vasemman munuaiseni, ja se piti leikata pois. Aloin nähdä kuukausia kestävän sairastamisen aikana syöpäsanaston, syövän ja median suhteen sekä Alien-elokuvat tavalla, jota en voinut aiemmin kuvitella.
Prologi
Makaan Peijaksen sairaalassa leikkauspöydällä maaliskuun viimeisenä päivänä.  Päälleni on aseteltu leikkausessu, joka saa minut näyttämään Muumilta. Kirurgi, anestesialääkäri ja leikkaussalihenkilökunta aloittavat herkän yhteislaulun, osa maski naamallaan: "Jouluyö, juhlayö. Päättynyt kaikk´ on työ, kaks´ vain valveil´ on puolisoa..."
Olen tullut sairaalaan tuntia aikaisemmin. Vastaanotossa saan rauhoittavan lääkkeen, mutta siitä ei ole mihinkään. Matkalla leikkaussaliin palelen pelosta ja sydämeni hakkaa kuin kolmen kahvipannullisen jäljiltä. Minua ei ole koskaan aikaisemmin nukutettu eikä leikattu. Nukuttaminen tuntuu pahemmalta, koska en pidä muutenkaan nukkumisesta – se on ahdistavaa ja tylsää. Haluan nähdä ja kuulla, mitä ympärilläni tapahtuu. Menköön veitsi kylkeen. Mutta se, etten saa edes vähän vilkuilla ja kontrolloida tilannetta, tuntuu kamalalta.
 
Hoitajat neuvovat ajattelemaan kivoja ja rauhoittavia asioita, kuten kalastamista, urheilun katsomista tai autoilua. Vihaan noita kaikkia ja kerron sen ääneen. Makaan puolialastomana leikkauspöydällä ja alan väitellä maskuliinisuuteen liittyvistä ennakkokäsityksistä hoitajien kanssa. En näe tilanteessa mitään hauskaa. Henkilökunta rauhoittelee ja antaa minun valita itse turvallisen paikan mielikuvissani. Se juna meni jo, ja rauhoittavat lääkkeenne ovat kuraa, inahdan. 
 
Mitä voimme tehdä rauhoittumisesi eteen, he kysyvät. Laulakaa, vastaan. He lupaavat toteuttaa toiveeni, jos keksin jonkun laulun nopeasti, mieluiten sellaisen, jonka ensimmäisen säkeistön sanat muistaa jokainen. Pyydän heitä laulamaan__ Jouluyö, juhlayön__, vaikka eletään alkukevättä. He katsovat hetken toisiaan ja alkavat laulaa. Sitten tulee pimeys. 
 
Tulen tajuihini heräämössä. Kysyn ensimmäisenä, laulettiinko minulle oikeasti vai hallusinoinko. Hoitaja poistuu paikalta ja tulee pian takaisin. Se oli totta. Olen onnellinen. Myös siksi, että olen pumpattu täyteen morfiinia. Nukahdan uudestaan.
Kenellä on kaunein syöpä?
**Siddhartha Mukherjee** kutsuu upeassa tietokirjassaan __Sairauksien keisari – syövän elämäkerta__ syöpäsolua epätoivoiseksi individualistiksi. Samaa luonnehdintaa käyttäisin itsestäni ja huonetoveristani, kun makaamme vuodeosastolla vastapäätä toisiamme. Meiltä kummaltakin on poistettu samana päivänä vasen munuainen. Olemme helpottuneita, koska leikkaus on ohi ja lääkemäärä pitää tunnelman levollisena. Epätoivon herättää se, ettemme tiedä, miten meille käy – tähän pelkoon ei morfiinikaan auta. 
 
Alamme aikamme kuluksi vertailla kaikkea mahdollista: haavan pituutta, leikkauksen kestoa, kivun määrää, kasvaimen kokoa, sairaalapyjaman nuhjuisuutta ja sitä, kumpi saa enemmän huomiota hoitajilta. Jossain vaiheessa huonetoverini sanoo vitsinä, suuren syöpäkilpailumme loppuhuipennuksena: minun kasvaimeni on kauniimpi kuin sinun. 
 
Ideoimme tv-show'ta, jossa syöpään sairastuneet kilpailevat kokemuksillaan ja lyövät kasvaimia myöten kaiken mahdollisen studion pöytään. Finaali käydään Terhokodin yhteyteen rakennetussa studiossa. Huonekaverini huomauttaa puolivakavissaan, että ehkä tällainen ohjelma on jo tehty – groteskit kisathan eritevanoineen ovat nykytelevision perustarjontaa.
 
Tv-idean jälkeen alamme pohtia yleisemmin ihmisten kilpailuhenkisyyttä ja huomiohakuisuutta. Sairaudethan ovat mitä mainioin tapa nokitella. Kun kerromme ulkopuolisille vaivoistamme, saamme lähes aina kuulla joko keskustelutoverimme tai tämän tunteman esimerkkitapauksen sairauskertomuksen – ikään kuin vertailun vuoksi. Vertaileminen on evoluution meihin lyömä leima, josta emme pääse eroon. Emme edes silloin, kun puhumme syövästä tai kuuntelemme syöpäpotilasta, joka haluaisi vain, että joku kuuntelisi.
Kylkeen sattuu. Pyydän hoitajaa tuomaan lisää lääkettä. Hetken päästä huomaan katsovani intensiivisesti ja uteliaana urheilua televisiosta. Mutta minunhan pitäisi vihata urheilua! Havahdun vasta myöhemmin siihen, että urheiluentusiasmini johtuu morfiinista.
Paikallaan pysymisen tuolla puolen
Seuraavana aamuna meidät viedään ensimmäiselle kävelylle. Sairaalan käytävällä vaappuessani mietin, mikä olisi paras syöpää kuvaava taideteos. Päädyn__ Alien__-saagaan. Sen perusidea on yksinkertainen. Paha örkki pääsee ihmisen sisälle suun (myöhemmissä osissa myös sieraimen) kautta, muhii sisuskaluissa hetken, räjähtää mahan läpi, tappaa kaiken edestään ja kasvattaa lisää pahoja örkkejä, jotka jatkavat uutterasti tihutöitään.
 
Ihmiset ovat paniikissa tai kuolleita. Juuri, kun viimeiset pelastautuneet ovat luulleet tuhonneensa kaiken ja päässeensä pahaa karkuun, ilmestyy jostain vielä yksi örkki. Ja vielä sen jälkeen yksi... Niistä onkin tullut ovelampia kuin meistä.  
 
Elän siinä toivossa, että minun Alienini on tuhottu leikkauksen avulla ja olen säästynyt huonoilta jatko-osilta. Tämä jää vain toiveeksi. Kirurgini tulee kertomaan, että kasvaimeni on lähettänyt metastaasin. Olisihan se pitänyt arvata, ettei pääpahikseni päästä minua helpolla.
Järkytyksestä selvittyäni katson sanakirjasta, mistä sanoista metastaasi tulee. Vapaasti suomennettuna se tarkoittaa "paikallaan pysymisen tuolla puolen". Tämä sanarimpsu kuulostaa eksistentiaalisen filosofian klassikkoteoksen nimeltä.
 
Ajattelen etäpesäkeuutisen kuultuani, että onpa se paskiainen ovela. Ikään kuin syöpäni osaisi pelata kahdella shakkilaudalla samanaikaisesti. Se pystyy olemaan sekä omassa tukikohdassaan paikallaan munuaisessani että sen lähellä hiippailemassa ja etsimässä sopivia metsästyskohteita. 
 
Kirurgi kuvailee myöhemmin etäpesäkettäni, että se on kuin pääkasvaimen "vartija", imusolmukkeeseen pesäpaikan tehnyt syöpäsolu, joka takaa munuaisessani tukikohtaa pitävälle “päärikolliselle" työrauhan. Tämä puolestaan kuulostaa huonon rikoselokuvan roolitukselta. Jotta koplan johtaja voi sabotoida kohteen, hänelle laitetaan yksinkertainen muskelimies vartioimaan sisäänpääsyä.
Syöpä ja etäpesäkkeet ovat tulleet minulle tässä vaiheessa sairaalapuheen myötä konkreettisiksi hahmoiksi, fiktiomaailman rumiksi karikatyyreiksi. Lääkityksen ja epätodellisen olon takia tuntuu muutenkin siltä, että olen elokuvassa.
Etäpesäkkeestä kuuleminen on musertavaa. Onko se vain yhdessä paikassa vai joka puolella? Alan kuvitella, että se on kaikkialla, veressä, silmissä, spermassa, kaikessa. Jos virtsaan epähuomiossa hieman pytystä sivuun, levitän pahaa eritettäni toisaalle. Vaikka järkeni huutaa minulle, ettei syöpä tartu, alan mennä vainoharhoissani pitkälle. Näen minusta tulleen pisaran sairastuttavan myös terveen.
Pääsen tästä pakkomielteisestä ajatuksesta eroon vasta kuullessani, että olen parantunut eikä etäpesäkkeitä ole enempää. Peruspelko kuitenkin jää. Niin kuin kauhuelokuvissa, koskaan ei voi olla aivan varma. Ja syövän suhteen ei todellakaan voi olla varma. Pelkään tälläkin hetkellä, että seuraava kontrolli paljastaa jotain ikävää. Jos paljastaa, minulla on jo nimi seuraavalle syöpäsaagani osalle: __Alien – paikallaan pysymisen tuolla puolen__.
Suuri syöpätaistelu!
Hyökkäsin jo ennen leikkaustani helposti niitä kohtaan, jotka liittivät syöpään sotaretoriikan: "X taistelee syöpää vastaan!" tai "X hävisi kovan taistelun syövälle". Suorastaan odotin, että joku sortuisi käyttämään näitä samalla kömpelöitä ja yliladattuja huudahduksia, jotka tuntuivat kuuluvan enemmän Raatteen tielle kuin Peijaksen sairaalan humiseville käytäville. 
 
Miten sisuunnuinkaan, kun joku toivotti minulle ennen leikkausta tulista taistelutahtoa syöpää vastaan. Tilannetajuton idiootti, ajattelin. Aloin ärsyyntyä myös niistä, jotka eivät töpeksineet kohtaamisissamme – liian ulkoa opeteltu suoritus, ei kuulostanut riittävän aidolta. 
 
On luonnollista, että vakavasti sairastunut luo eräänlaisen toivekäsikirjoituksen sosiaalisia tilanteita varten. Ainakin minulla oli tiukkapipoisia toiveita siitä, miten keskusteluiden ja sosiaalisten koreografioiden pitää mennä. En voinut sietää sitä, jos näin töihin palattuani kollegastani jo 100 metrin päästä, että hän tietää sairaudestani, mutta esittää, ettei muka tiedä.  
 
Joku siteerasi minulle lohdutukseksi** Shakespearea**: "Jumalan sallimus, mä tahtos teen ja nyt se tulkoon mik on tullakseen. Pahinkin päivä vierii verkallaan". Ajattelin mielessäni, että työnnä Jumalan sallimus perseeseesi, en halua olla nöyrä sairas, jonka päätehtävä on ymmärtää Shakespearea syvällisesti syöpädiagnoosin takia. 
 
Kun vaikeroin ihmisten tilannetajuttomuudesta ystävälleni, hän sanoi vastaan: 
 
– Et voi edellyttää, että ihmiset osaavat käyttäytyä juuri sinun haluamallasi tavalla, etenkin jos kohtaatte yllättäen. Nuo tilanteet ovat vaikeita. Anna vähän armoa. 
 
Vaikka kommentti ärsytti minua aluksi, se pisti ajattelemaan. Onko todella niin suuri ongelma, jos iltapäivälehti tai puolituttu yhdistää silloin tällöin samassa virkkeessä sanat taistelu ja syöpä? Ei ole. Syöpä itsessään on ongelma. Tuskin ihmiset oikeasti ajattelevat, että syöpään kuollut ei "taistellut riittävän hyvin" tai "jäi makaamaan tuleen". 
 
On selvää, ettei rispaantuneessa sairaalapyjamassa kalpeana makaava syöpäpotilas varsinaisesti taistele kanyyli käsivarressaan mitään vastaan. Minä en taistellut silloin, kun syövän valtaamaa munuaistani leikattiin irti. Makasin vain tajuttomana ja muut hoitivat työn, myöhemmin maksoin siitä. 
 
Päinvastoin: syöpä taistelee meitä vastaan ja erittäin hyvin tuloksin. Olemme paniikissa, koska kaiken järjen mukaanhan meidän pitäisi elää vanhemmiksi ja näyttää 50-vuotiaana kolmekymppiseltä, jos muistaa terveelliset elintavat. Vaan ei. Edessämme onkin keskisormea näyttävä syöpä pilaamassa kaiken ilon. Ei siis ihme, että sorrumme sotilaallisiin ylisanoihin. Muistan itsekin sanoneeni huonetoverilleni tiemme erotessa Peijaksen käytävällä ilman ironiaa: taistelu jatkuu.
Pahinta on terveenä oleminen
Joku viisas on sanonut, että kaikki hyvä alkaa sairaudesta. Minulla kaikki paha alkoi paranemisesta. 
 
Kun sain niin sanotut terveen paperit, masennuin. En tiedä, miksi. Muistan, kun lähetin ystävilleni lähijunasta viestejä, joissa kerroin saaneeni juuri kuulla kirurgilta olevani terve. Viesti viestiltä aloin painua enemmän lysyyn. Katsoin ikkunoista lähiöitä. Satoi hieman.
 
Rautatientorilta suuntasin käryiseen halpispizzeriaan syömään päivän pizzan ja juomaan litran oluen. Näinkö kunnioitan elämän lahjaa, jonka sain takaisin, menemällä saman tien syömään kahden tähden pizzan ja valuttamaan ainoan munuaiseni läpi lirukaljaa? Minunhan pitäisi halata ohikulkijoita, tanssia ja elää terveellisesti. Itsesyytösten kierre oli valmis.
Syöpäkortti
Aloin esittää syöpäpotilasta vasta tultuani terveeksi. Sairaalassa ollessani olin nähnyt kovasti vaivaa esittääkseni tervettä. Tajusin vasta jälkikäteen, että jollain oudolla logiikalla olin toivonut salaa sairauteni ja sairaalassa makuuttamiseni kestävän pitempään. Huomasin, että minun oli vaikeampaa kestää arkea kuin poikkeustilaa, johon liittyvät kipu, epätietoisuus ja kuolemanpelko.
Yllätyin myös siitä, kuinka itsekkääksi syöpä oli minut tehnyt. Heilutin kaikissa mahdollisissa tilanteissa syöpäkorttia, vaikka elin käytännössä normaalia elämää. Olin samaan aikaan sekä maailman säälittävin pieni ihmisraasu että mittakaavat kadottanut jättiläinen – kaiken piti liittyä itseeni, ei muihin. Syövän kylkiäisenä tuoma itsekkyys on melkein yhtä uuvuttavaa kuin varsinainen sairastaminen.
Paha parkkimittari
Käyn iltakävelyllä samoilla reiteillä. Eräässä tienmutkassa rantatiellä on parkkimittari, joka pitää itsekseen outoa, surisevaa ääntä. Muistan tämän laitteen olemassaolon vasta siinä vaiheessa, kun alan kuulla kulman takaa hiljaisen, mutta pahaenteisen pörinän. Mikä helvetti sillä on? Kuuleeko tuon joku muukin vai olenko tullut hulluksi? 
 
Syövän jälkeen elämä saattaa mennä pitkänkin aikaa ilman, että muistaa koko asiaa. Kunnes yllättäen se tulee vastaan niin kuin parkkimittarin surina hiljaisella kadulla. Koskaan ei voi olla aivan varma. Mikähän tuo vihlaisu selässäni oli?
Kun kontrolli on tulossa, se tuntuu samanaikaisesti turvalliselta ja epäilyttävältä: sanana kontrolli kuulostaa siltä kuin asia olisi täydellisesti hallinnassa ja valvonnassa. Valitettavasti se ei ole. Syöpä on maailman paras kuurupiilon leikkijä, joka saattaa jäädä havaitsematta tarkoissakin kuvissa.
Epilogi
En ole kokemukseni jälkeen valaistunut. Ehkä hieman salaa toivoin, että tässä vaiheessa olisin. Toivoin myös, että olisin onnistunut kehittämään huippuunsa hiotun aforismin, joka kelpaisi **Arto Nybergin **haastattelun loppukuviin. Valitettavasti mitään aforismia ei ole. Mutta onneksi minulla on vielä yksi munuainen, ihmiset ja halu elää.
"Jumalan sallimus, mä tahtos teen ja nyt se tulkoon mik on tullakseen. Pahinkin päivä vierii verkallaan." Myös Shakespeare kuulostaa tänään paremmalta.
Rollaattorilla liikkuvat pääsevät pian ilmaiseksi paikallisbusseihin Kuopion seudulla
Kuopion seudulla kokeillaan rollaattorin käyttäjien ilmaisia bussivuoroja ensi vuoden ajan.
Kuopion seudun kaupunkiliikenteen busseissa saa ensi vuoden alusta alkaen ilmaiseksi rollaattorin kanssa päiväaikaan. 
Rollaattorin kanssa pääsee bussiin ilmaiseksi kello yhdeksän ja neljäntoista välillä, eli samalla aikarajoituksella, jolloin seniorihinta on voimassa. Muina aikoina rollaattorimatkustajilta peritään normaali maksu. Kyseessä on kokeilu, joka on voimassa linjoilla 1–40 ja se kestää ensi vuoden ajan. Kokeilun jatkosta päätetään saatujen kokemusten perusteella.
Useimpiin aikaisempiin aloitteisiin ilmaiskuljetuksista on tehty pääasiassa kielteisiä päätöksiä. Huolena on ollut myös, että ilmaisten rollaattorikyytien astuessa voimaan lipputulot vähenisivät ja ruuhka-aikana tilasta olisi pulaa. Ilmaismatkustuksen laajentamisen rollaattorin käyttäjiin on arvioitu vähentävän lipputuloja vajaat 27 000 eurolla vuodessa.
Kuopion seudun joukkoliikenteessä pääsevät jo nyt matkustamaan ilmaiseksi alle 7-vuotiaat, lapset lastenvaunuissa saattajineen, pyörätuolissa kulkevat saattajineen sekä vammaisten kanssa matkustavat saattajat. Viime vuonna Kuopion seudun joukkoliikenteessä tehtiin yli 170 000 ilmaismatkaa.
Ilmaislippujen tarjoaminen rollaattorilla liikkuville on kaupunkiliikenteessä harvinaista, mutta Kuopio ei ole kuitenkaan kokeilussaan ensimmäinen, kerrotaan kaupungilta.
Neymarin hampaisiin joutunut Cavani: ”Meidän täytyy toimia kuin perhe”
Edinson Cavani ja Neymar kaatoivat maaleillaan Bayern Münchenin Mestarien liigassa. Supertähtien tulehtuneet välit ovat nousseet kuitenkin otsikoihin peliesitysten sijaan.
Ranskalaisjätti PSG näytti keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigassa vahvaa osaamistaan, kun sen kaatoi kotinurmellaan Parc des Princesilla saksalaisen suurseura Bayern Münchenin maalein 3-0. Vaikka ennalta mielenkiintoa riittikin kahden jätin kohtaamisessa kosolti, varasti huomion kuitenkin PSG:n supertähdet Neymar ja Edinson Cavani.
Taustalla on Neymarin ja Cavanin tulehtuneet välit. Pelaajien välinen riita sai alkunsa Lyonia vastaan pelatusta ottelusta, jossa pelaajat kinastelivat vapaapotkusta ja rangaistuspotkusta. Kesällä seuraan liittynyt Neymar olikin tämän jälkeen useiden lähteiden mukaan vaatinut PSG:n johtoa myymään Cavania pois pariisilaisseurasta.
Tällä kertaa Neymarin ja Cavanin keskinäistä kinastelua ei kuitenkaan kentällä nähty. Molemmat herrat esiintyivätkin edukseen kentällä ja viimeistelivät ottelussa maalin mieheen. Bayern-ottelun jälkeen Cavani kommentoikin epäsuorasti viimeaikaisia tapahtumia hänen ja Neymarin välillä.
\- Me olemme kaikki erilaisia. Näemme asioita kukin omalla tavalla ja toimimme elämässämme sen mukaisesti, totesi Cavani ottelun jälkeen lehdistön edustajille.
\- Mutta ollessamme kentällä, meidän täytyy työskennellä yhdessä ja toimia kuin perhe, jolla on yhteinen tavoite, jatkoi Cavani. 
Cavani on pelannut PSG:ssä vuodesta 2013 lähtien. Neymar siirtyi puolestaan ranskalaisseuraan maailmanennätyssummalla kesällä 2017. 
**Lue lisää:**
**[PSG-tähdet näpäyttivät epäilijöitään: katso huippumaalit Bayernia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9855496)**
**[Supervaihtomies "Batsman" nousi Chelsean sankariksi: "Kun tarvitsette ratkaisijaa, kutsukaa minut paikalle"](https://yle.fi/urheilu/3-9855580)**
Tutkijat: Ilmastonmuutos pahensi Etelä-Euroopan hurjaa Lucifer-hellettä 
On mahdollista, että 40 asteen Lucifer-helle on osassa Etelä-Eurooppaa pysyvä olotila kesällä.
Viime kesä oli Etelä-ja Keski-Euroopassa kokonaisuudessaan erittäin kuuma. Tilanne muuttui elokuun alussa poikkeukselliseksi, kun laajoilla alueilla lämpötilat nousivat 40:een asteeseen ja alimmillaankin lämpötila laski vain 30 asteeseen. 
Tämä elokuun helleaalto sai yleisön keskuudessa nimen Lucifer-helle.
Kansainvälinen ilmastotutkijoiden yhteistyöjärjestö [World Weather Attribution (WWA) on tehnyt selvityksen](https://wwa.climatecentral.org/analyses/euro-mediterranean-heat-summer-2017/) kesän sääilmiöistä.
– Löysimme selviä todisteita siitä, että ihmisen toiminta vaikutti kesän lämpöennätyksiin – sekä kesän keskimääräiseen lämpötilaan, että Lucifer-nimellä tunnettuun helleaaltoon, sanoi Hollannin kuninkaallisen ilmastoinstituutin vanhempi tutkija Jan van Oldenborgh.
– Monissa kaupungeissa eteläisessä Euroopassa on nyt kymmenen prosentin todennäköisyys sille, että viime kesän kaltainen helle toistuu joka kesä. Vielä 1900-luvun alussa vastaava sää olisi ollut äärimmäisen harvinainen, van Oldenburgh totesi.
WWA:n mukaan ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos on tuonut viime kesänä nähdyn säätyypin kymmenen kertaa todennäköisemmäksi kuin se oli viime vuosisadan alussa.
Tutkimustulokset osoittavat myös, että viime kesän kaltainen olotila muuttuu tavanomaiseksi kesäsääksi vuoteen 2050 mennessä, jos hiilidioksidipäästöt ilmakehään jatkuivat entisellään.
Poikkeuksellisen kuuma kesä ja Lucifer-helleaalto koskivat erityisesti eteläistä Eurooppaa 38 leveyspiirin eteläpuolella, toisin sanoen suunnilleen Wien-München-Bretagne -tasan eteläpuolta.
Hiilidioksidipäästöjen määrä ei muuttunut 2016
Hiilidioksidipäästöt pysyivät viime vuonna vuoden 2015 tasolla, kertoo Hollannin ympäristöntutkimuslaitos (NEAA) raportissaan. Asiasta kertoo [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2017/sep/28/global-carbon-emissions-stood-still-in-2016-offering-climate-hope).
Monessa paljon päästöjä aiheuttavassa maassa päästöt vähenivät. Esimerkiksi Kiinan päästöt vähenivät 0,3 prosenttia, Yhdysvaltojen 2,0 prosenttia ja Venäjän 2,1 prosenttia. 
EU:n päästöt pysyivät tasaisina, kun Britannian päästömäärä laski peräti 6,4 prosenttia.
Intian päästöt kasvoivat peräti 4,7 prosenttia. Kasvua kirjattiin myös Malesiassa, Indonesiassa, Filippiineillä, Turkissa ja Ukrainassa.
Tutkijoiden mukaan ei ole mitään takeita siitä, että hiilidioksidipäästöjen kasvu olisi pysähtynyt. Esimerkiksi kaasun hinnan nousu saattaa lisätä hiilen polttoa Yhdysvalloissa.
Tutkijat huomauttavat myös, että muiden ilmaston lämpenemistä aiheuttavien kaasujen päästöt kasvoivat 2016. Esimerkiksi karjankasvatuksesta sekä öljyn- ja kaasuntuotannosta aiheutuneet metaanipäästöt kasvoivat prosentin.
Kuihtuva rajakunta saa vihdoin kaipaamansa jättipotin – Suomen suurimman outlet-kylän ja jopa 800 työpaikkaa
Virolahdelle rakennettavan Zsar Outlet Village -ostoskylän maanrakennustyöt käynnistyvät tulevana viikonloppuna.
Virolahdelle Vaalimaan rajanylityspaikan tuntumaan rakennettava outlet-ostoskylä Zsar Outlet Village on allekirjoittanut lisää vuokrasopimuksia kylään tulevien yritysten kanssa. Vuokrasopimukset on allekirjoitettu ravintolayritys Restamaxin, aurinkolasiliike Sunsolon sekä ulkoiluvaatemerkki Stayerin kanssa.
Uusien sopimusten myötä ostoskylän rakennustyöt alkavat. Ne käynnistyvät tulevana viikonloppuna pintamaan poistolla. Ostoskylän on tarkoitus avautua ensi vuoden aikana.
– Nyt olemme siinä tilanteessa, että voimme edetä rakennustöihin. Kesän ja alkusyksyn aikana on tullut mukavasti uusia vuokralaisia. Osa on vielä sellaisia, joista emme voi vielä kertoa, toimitusjohtaja Sami Vainiomäki sanoo.
Suomen ensimmäiseksi outlet-ostoskyläksi julistautuva Zsar Outlet Villagen kertoi tammikuussa, että sen ankkurivuokralaisiksi ovat tulossa myös Nike, Hugo Boss, Guess, Le Creuset ja Maya Maya. Vastaavankaltaisia täysimittaisia outlet-ostoskeskuksia on muualla Euroopassa reilut 200.
Zsar Outlet Villagen markkinoinnista huolimatta outlet-keskittymiä on muuallakin Suomessa. Sellainen löytyy esimerkiksi Vantaalta. 
– Mutta tästä tulee varmasti yksi Suomen merkittävimpiä, arvioi Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala [tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9406914). 
Hanketta vetävän East Finland Real Estaten arvio vuoden alussa oli, että outlet-kylä voisi tarjota valmistuttuaan jopa 700-800 työpaikkaa. Ostoskylään tulee yhtiön mukaan kokonaisuudessaan jopa 110 liikettä.
– 800 voi olla yläkanttiin, kun emme tiedä kuinka monta työntekijää kukin liike tulee palkkaamaan, mutta arvioisin luvun olevan joka tapauksessa yli 600, toimitusjohtaja Vainiomäki arvioi nyt.
Venäläistä ja aasialaista asiakaskuntaa
Zsar tavoittelee asiakkaikseen eteläisen Suomen noin 1,5 miljoonaa ihmistä ja Pietarin sekä Luoteis-Venäjän alueelta noin seitsemää miljoonaa asukasta. Myös aasialaismatkustajien joukko kasvaa.
– Zsarin sijainti Vaalimaan raja-aseman kupeessa tuo kylään ostovoimaista venäläistä ja aasialaista asiakaskuntaa. Haluaemme ehdottomasti olla mukana Suomen ensimmäisessä outlet-keskuksessa, arvioi Restamaxin kehitysjohtaja Tero Kaikkonen.
Restamax on yksi Suomen suurimmista ravintola-alan yhtiöistä. Se avaa Zsariin kaksi erilaista ravintolakonseptia. Yhteensä ravintolapaikkoja tulee noin 300.
Stayer puolestaan on vuonna 1998 perustettu ulkoilu- ja hiihtovaatemerkki. Yritys avaa Zsarissa ensimmäisen liikkeensä Suomessa.
Venäläisen aurinkolasiliike Sunsolon valikoimiin kuuluu merkkiaurinkolaseja muun muassa Armanilta, Diorilta, Dolce & Gabbanalta, Ray Banilta ja Tommy Hilfigeriltä.
Zsariin tulee ensimmäisessä rakennusvaiheessa 65 pääasiassa kansainvälistä muoti- ja kodintarvikeliikettä. Ensimmäinen vaihe on valmis siten, että ostoskylä voidaan avata ensi vuoden loppuun mennessä. Ensimmäinen vaiheen kustannusarvio on 35 miljoonaa euroa.
Toisen vaiheen valmistuttua Zsar olisi kokonaisuudessaan 20 000 neliön kokoinen.
Muitakin hankkeita herätellään henkiin
Virolahdelle on kaavailtu viime vuosina [peräti viittä suurta kauppakeskusta ja RAY:n kasinoa](https://yle.fi/uutiset/3-9706282). Vuonna 2014 matkailijoiden määrä romahti Ukrainan kriisin tuomien Venäjä-pakotteiden ja ruplan romahtamisen myötä, ja kolme kauppakeskushanketta kaatui. Myös suunnitelma kasinosta haudattiin.
Virolahdella suurimmat toiveet on viime vuosina ladattu nimenomaan outlet-kylän suuntaan. Kunta odottaa Zsarista piristysruisketta myös muille hankkeille, joiden se toivoo heräävän henkiin.
– Kun Zsar lähtee liikkeelle, se antaa vauhtia muillekin hankkeille, sanoo kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Havuaho on käynyt jo aiemmin kiivaasti neuvotteluja useiden toimijoiden kanssa, jotka voisivat ottaa kaatuneet hankkeet jatkaakseen. 
Yle vastaa: Yle MOT kommentoi Tamperelaisen pääkirjoitusta
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on julkaistu Tamperelaisessa 27.9.2017.
**Karri Kannalan **pääkirjoitus Tamperelaisessa 23.9. sisältää useita väärinymmärryksiä 18.9. esitetyn __MOT__-ohjelman sisällöstä. Oli kyse sitten tahallisista tai tahattomista väärinkäsityksistä, tiedot vaativat oikaisua.
 
Pääkirjoituksessa katsotaan, että ohjelma esitti väitteitä korruptiosta. Ohjelmassa Tampereen kaupungilla työskennellyt, nyt eläkkeellä oleva, kaavoittaja arvioi, että Tampereella kyse on rakenteellisesta korruptiosta.
 
Kannala sekoittaa käsitteet. Korruptio on vakava rikos. Rakenteellinen korruptio taas tarkoittaa esimerkiksi laillisiin rakenteisiin piiloutuvia verkostoita, joissa asioista sovitaan julkisuudelta piilossa, lain porsaanreikiä hyödyntäen.
 
Tamperelainen väitti myös virheellisesti, että haastateltavien lausuntoja olisi irrotettu asiayhteydestään. Kaikki haastateltavat saivat omat osuutensa etukäteen tarkastettavaksi. Yksikään osuuksiaan kommentoinut haastateltava ei kertonut, että sitaatteja olisi käytetty väärässä yhteydessä. Tämä on myös helppo todistaa tallessa olevista haastatteluista. Kannala ei etukäteen tiedustellut näitä seikkoja.
 
Osa haastateltavista toki ilmaisi tyytymättömyytensä ohjelman näkökulmaan.
 
Ohjelma keskittyi siihen kuinka avointa ja demokraattista kaupunkien rakentamisen tulisi olla, ja siihen millä tavalla asioita valmistelevat virkamiehet ja hankkeista päättävät poliitikot istuvat kahdella tai pallilla tai siirtyvät tehtävästä toiseen.
 
__MOT__ ei tutkinut sitä, ovatko Tampereen suurhankkeet tamperelaisille hyödyksi vai haitaksi.
 
Ohjelmassa esiintyneet arkkitehdit ovat työskennelleet Tampereella kaavoittajina. Toinen heistä jäi eläkkeelle kolmisen vuotta sitten, toinen irtisanottiin kesällä. Nämä asiat katsojalle kerrottiin.
 
Ohjelmassa myös kerrottiin, että toinen entisistä kaavoittajista asuu Tammelan stadionin liepeillä. Tämän siis katsoja sai tietää jo itse ohjelmassa eikä hänen tarvinnut odottaa Kannalan henkilöön puuttuvaa pääkirjoitusta. 
 
Organisaatioiden sisältä tulevaa kritiikkiä kuullaan harvoin julkisuudessa. Organisaatioissa työskennelleet yleensä tietävät mitä sisällä on tapahtunut ja se antaa lisää uskottavuutta väitteille. Ohjelmaan valitut faktat ovat kuitenkin yksin __MOT__:n tutkimia ja varmistamia. Asiavirheitä ohjelmassa ei ole.
[Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3849213)
**Renny Jokelin**
tuottaja, MOT
Yle
Tupo, TES ja työtaistelu -  ymmärrätkö työmarkkinoiden sanastoa?
Syksy on työmarkkinaneuvottelujen aikaa. Uutiset puhuvat tuposta, keskitetystä ratkaisusta  ja yleissitovuudesta. Mutta mitä ihmettä ne tarkoittavat ja miten työmarkkinat toimivat? Tämän paketin luettuasi ymmärrät työmarkkinauutisia entistä paremmin.
Palkat neuvotellaan työmarkkinaneuvotteluissa
Työmarkkinaneuvotteluja käydään työnantajien ja työntekijöiden järjestöjen välillä.  Mahdollisesti myös maan hallitus osallistuu neuvotteluihin osapuolena.
Työmarkkinaneuvotteluissa solmitaan työehtosopimukset (TES). Niissä sovitaan palkan lisäksi monista muistakin asioista, esimerkiksi työajoista, lomista ja muista eduista.  Ne ovat vähimmäisehtoja, joita ei saa alittaa.
Työpaikoilla voidaan sopia aina työehtosopimusta paremmista eduista. Työehtosopimukset ovat voimassa määräajan, vaikkapa 2 vuotta.
Jos uudesta sopimuksesta ei päästä yksimielisyyteen, valtakunnansovittelija pyrkii sovittelemaan osapuolten kantoja. Jos sopimukseen ei päästä, ollaan ns. sopimuksettomassa tilassa. Tällöin saatetaan päätyä [työtaisteluun](#tyotaistelu), esimerkiksi lakkoon tai työsulkuun.
Työntekijöillä ja työnantajilla on omat järjestönsä
**Työntekijäpuolella ammattiliittojen keskusjärjestöjä ovat:**

  [SAK](https://www.sak.fi/) (Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö)
  [Akava](https://www.akava.fi/) (Korkeakoulutettujen työmarkkinajärjestö) 
  [STTK](https://www.sttk.fi/) (Toimihenkilökeskusjärjestö)

**Työnantajakeskusjärjestöjä ovat:**

  [EK](https://ek.fi/) (Elinkeinoelämän keskusliitto), joka  edustaa yksityisen puolen aloja. 
  [KT](https://www.kt.fi/) (Kunnallinen työmarkkinalaitos)
  [VTML](http://vm.fi/valtio-tyonantajana) (Valtion työmarkkinalaitos)
  [KiT](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?open&cid=Content84DEA) (Kirkon työmarkkinajärjestö).
-->
Keskitetyllä palkkaratkaisulla on Suomessa pitkät perinteet 
Suomessa on pitkään johdettu työmarkkinoita tulopoliittisessa kokonaisratkaisussa eli tupossa. [Tupolla](#tupo) tarkoitetaan, että palkankorotuksista ja työehdoista sovitaan keskitetysti keskusjärjestöjen kesken. Tällöin myös hallitus osallistuu neuvotteluihin.  Siksi tuposta käytetään myös nimitystä kolmikantasopimus. Tupo sisältääkin yleensä myös hallituksen vero- ja sosiaaliratkaisuja.
Jos hallitus ei ole mukana, puhutaan keskitetystä tuloratkaisusta.  Tällöin alemman tason liittokohtaiset työehtosopimukset noudattavat keskitetyssä ratkaisussa sovittuja raameja.
Nykysuuntaus on kuitenkin pois keskitetyistä palkkaratkaisuista. Elinkeinoelämän keskusliitto EK päätti joulukuussa 2016 muuttaa sääntöjään niin, ettei se voi enää jatkossa tehdä [keskitettyjä palkkaratkaisuja](https://yle.fi/uutiset/3-9461966).
Työnantajat pitävät tupo- ja keskitettyjä tuloratkaisuja jäykkinä. Esimerkiksi Metsäteollisuuden työehtosopimuksessa on kymmeniä eri alan työntekijöitä, vaikkapa paperityöläisiä ja palvelualan henkilöstöä. Näiden kaikkien työehtoja säädellään samalla työehtosopimuksella.
Hyvä puoli niissä on ollut se, että tupon ollessa voimassa työsopimusrauha säilyy, eikä lakkoja tule. Palkansaajat myös tietävät mitä saavat. Tuposopimukset ovat tuoneet kansantalouteen ennustettavuutta.
Liittokierros käydään suoraan työnantaja- ja ammattiliittojen välillä
Keskitettyjen neuvottelujen vaihtoehto on [liittokohtainen](#liittokierros) työmarkkinaratkaisu. Se tarkoittaa sitä, että eri alojen työnantaja- ja ammattiliitot neuvottelevat suoraan keskenään palkoista ja työehdoista ilman keskusjärjestöjen solmimaa ratkaisua.
Tällöin on vaarana, että kukin ala optimoi omaa etuaan ja ratkaisu on kansantalouden kannalta haitallinen. Tästä usein käytetty esimerkki on vuoden 2007 ns. tasa-arvotupo ja 2008–2009 käyty liit­to­koh­tai­nen palk­ka­kier­ros, joita on jälkikäteen pidetty kalliina.
Suomen taloudella meni tuolloin hyvin eikä työrauhaa haluttu rikkoa riitelemällä. Tämä johti siihen, että vaikka vuo­den 2008 finanssikriisin myötä Suomen taloudelle tuli äk­ki­py­säys, niin silti useilla aloilla vuo­den 2009 pal­kan­ko­ro­tuk­set oli­vat reip­paas­ti yli vii­si pro­sent­tia.
Pääministeri **Juha Sipilän** hallituksen tavoitteena on ollut niin sanottu Suomen malli: vientialat määrittelisivät palkkatason, jota muut alat eivät omissa neuvotteluissaan ylittäisi.
Suomen mallin toteutuminen on kuitenkin hyvin epävarmaa, sillä helmikuussa 2017 työnantajien Metsäteollisuus [irtautui prosessista](https://yle.fi/uutiset/3-9476653). Tästä syystä myöskään työntekijäpuolen Paperiliitto ei ole enää Suomen mallissa mukana.
Työmarkkinasanastoa:
**Tupo**
Tulopoliittinen kokonaisratkaisu eli kolmikantasopimus, johon palkansaajien ja työnantajan lisäksi osallistuu valtioneuvosto. Palkankorotusten lisäksi sisältää yleensä vero- ja sosiaaliratkaisuja.
__" Emme tee enää jatkossa keskitettyjä tulopoliittisia ratkaisuja. Seuraavana luonnollisena askeleena on EK:n sääntöjen muuttaminen siten, että EK ei enää viimeistään huhtikuun lopun 2016 jälkeen tee tällaisia sopimuksia.” [Matti Alahuhta](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2015/11/25/ekn-saantomuutos-viitoittaa-tieta-kohti-paikallista-sopimista/), EK)
**Keskitetty ratkaisu**
Työmarkkinakeskusjärjestöjen palkoista ja muista työehdoista tekemä sopimus, jonka pohjalta jäsenliitot neuvottelevat omat työ- ja virkaehtosopimukset
__“Keskitetyn ratkaisun kaaduttua Metalliliitto ja Ammattiliitto Pro jättivät teknologia-alaa koskevan lakkovaroituksen.”__ ([Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/uutiset/keskitetty-ratkaisu-kaatui-liian-pieneen-palkkatarjoukseen/))
 

**Liittokierros**
Ammattiliiton ja työnantajaliiton neuvottelema ja sopima palkkaratkaisu. Liittokierrokselle päädytään, kun työmarkkinoiden keskusjärjestöt päätyvät siihen, ettei keskitettyä tulosopimusta kannata tavoitella lainkaan.
__“Tulevan työmarkkinakierroksen pitää tukea Suomen orastavaa talouskasvua. Meidän on mentävä liittokierrokselle työllisyys edellä. On välttämätöntä jatkaa hyvin maltillista kustannuskehitystä.” __ ([Markku Jalonen](https://kuntalehti.fi/uutiset/jalonen-tyollisyys-edella-liittokierrokselle/), Kuntatyönantajat.)
**Paikallinen sopiminen**
Työehtosopimuksessa annettu oikeus sopia joistakin työehtosopimuksessa mainituista asioista työpaikkakohtaisesti toisin.
__“Paikallinen työpaikkakohtainen työehdoista sopiminen edellyttää toimivia pelisääntöjä sopijaosapuolten kesken. Työntekijäpuolen oikeuksia täytyy lisätä, jotta voidaan taata tasavertaisen asema osapuolten välillä.” __([SAK](https://www.sak.fi/tyoelama/sakn-kannat/paikallinen-sopiminen))
**Yleiskorotus**
Sopimuksessa sovittu euro- tai prosenttimuotoinen palkkojen korotus, joka maksetaan kaikille sopimuksen piiriin kuuluville.
__“En usko, että kaikki työntekijät pitävät yleiskorotuksia oikeudenmukaisina, sillä ne kohdistuvat kaikille yhtä suurina riippumatta työsuorituksesta. Eihän se ole missään nimessä oikeudenmukainen tapa kohdentaa palkankorotuksia. Se on vain tasapäinen tapa. ”__ ([Jyrki Hollmén](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/ei-enaa-palkankorotuksia-kaikille-ihmisille-tyonantajapomo-yleiskorotukset-epaoikeudenmukaisia-200149076/), Kemianteollisuus)
**Prosenttilinja**
Kaikille palkansaajille sovitaan suhteellisesti yhtä suuret korotukset, esimerkiksi 1,5%. Euromääräiset korotukset siis vaihtelevat palkkatason mukaan. Vastakohta on eurolinja, jossa kaikille palkansaajille on sovittu euromääräiset korotukset.
__“Korotusten pitäisi olla kaikille tasavertaisesti senttimääräisiä. Prosenttikorotukset kasvattavat palkkaeroja entisestään, mikä ei minun mieleeni ole.”__ (Sandvikin Pääluottamusmies [Antero Palomäki](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/2673132-prosenttilinja-jai-jurppimaan))
**Palkkaliukuma**
Neuvotteluissa sovittujen korotusten ja todellisten palkkojen nousun välinen erotus. Esimerkiksi jos palkankorotukseksi sovitaan 2% mutta palkat nousevatkin 3%, niin niiden välinen erotus on palkkaliukuma.
__“Valtion palkkausjärjestelmät eivät tuota muita työmarkkinoita korkeampia liukumia nykyiselläänkään. Valtiolla ei pidä leikata virastojen määrärahoja, koska palkkaliukumat ovat yleisellä tasolla.”__ ([Niko Simola](https://www.sttk.fi/2014/06/27/valtion-palkkaliukumapaatos-osoittautui-heti-hatikoidyksi/), Pardia)
**Solidaarinen palkkapolitiikka**
Pyrkimys korottaa matalimpia palkkoja muita enemmän.
__“Alimpien palkkojen korottaminen tapahtuu Suomessa parhaiten euromääräisin palkkaratkaisuin. Se on solidaarista palkkapolitiikkaa, joka mahdollistaa varsinkin naisten nousun ylös palkkakuopasta.”__ ([Tapio Bergholm](https://www.sak.fi/ajankohtaista/blogit/hyva-tyo/alimmat-palkat-ylos-2015-06-26), SAK)
**Indeksi** 
Suhdeluku, joka ilmaisee mm. palkkojen tai hintojen muutosta tietyllä aikavälillä. Vertailun perusvuotta merkitään luvulla 100, jolloin muiden vuosien lukuja on helppo verrata tähän lukuun. Indeksiehto taas tarkoittaa, että jos vaikkapa kuluttajahintaindeksin nousu ylittää ennalta sovitun prosenttimäärän, niin palkkoja voidaan korottaa indeksiehdossa sovitun mukaisesti.
__“Yksityisen puolen ansiotasoindeksi v. 2010 oli 100. Vuonna 2015 indeksi oli 111,4 eli palkat olivat tässä ajassa nousseet 11,4%”  __([Tilastokeskus](http://www.stat.fi/til/ati/2016/01/ati_2016_01_2016-05-27_tie_001_fi.html)).
 

**Työtaistelut**
Työmarkkinoiden ristiriidat saattavat johtaa työtaisteluihin. Molemmilla osapuolilla on keinonsa painostaa: työntekijät voivat painostaa lakolla tai hakukiellolla, työnantajat työsululla, joka tarkoittaa sitä että työnantajat estävät työntekijöitä pääsemästä töihin ja keskeyttävät heidän palkanmaksunsa.
Lakon aloittaminen on laillista sopimuksettomassa tilanteessa, siis sopimuskauden päätyttyä, kun uutta sopimusta ei ole saatu solmituksi. Laittomista lakoista voi tulla maksettavaksi hyvityssakot.
__“Jos lakko toteutuu torstain ja perjantain välillä niin laajana kuin julkisuudessa on kerrottu, kyse on merkittävästä haitasta henkilöliikenteelle ja VR:n toiminnalle. Alalla on voimassa oleva työehtosopimus ja työrauhavelvoite. Tästä syystä kyse on laittomasta työtaistelusta.”__ [Ilkka Oksala](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2016/03/30/johtaja-ilkka-oksala-konduktoorien-laiton-lakko-kohdistuu-asiakkaisiin/), EK.
**Yleissitova työehtosopimus**
Yleissitova työehtosopimus on valtakunnallinen, asianomaisella alalla edustavana pidetty työehtosopimus. Tällöin myös työnantajaliittoihin kuulumattomien työnantajien on noudatettava sitä.
__“Euroopassa on maita, joissa henkilöstöllä on vahva myötämääräämisoikeus, kuten vaikkapa Ruotsi. On toisia, esimerkiksi Suomi,  joissa työehtosopimukset ovat  yleissitovia. On ainakin yksi maa, Saksa, jossa on molemmat, ja yksi, jossa ei ole kumpaakaan: Iso-Britannia." __[Heikki Kauppi](https://m.kauppalehti.fi/uutiset/yleissitovuus-ei-hidasta-saksaa-eika-sveitsia/w9am43U9), Tekniikan akateemiset (TEK)
**Normaalisitova työehtosopimus **
Yleissitovan työehtosopimuksen vaihtoehto. Normaalisitovaa työehtosopimusta pitää noudattaa vain työnantajaliittoon kuuluvissa yrityksissä, kun taas yleissitovaa sopimusta on noudatettava koko alalla eli myös työnantajaliittoon kuulumattomissa yrityksissä ilman paikallisen sopimisen mahdollisuutta.
__“Normaalisitova työehtosopimus voi lain mukaan ohittaa yleissitovan, jos sen toisena sopijaosapuolena on aito valtakunnallinen työntekijäliitto. Siksi käräjäoikeuden täytyi punnita, täyttääkö Suomen Mainosjakajien Etujärjestö kriteerit.”__ ([Yle Uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-7062557))
EDIT 29.9 klo 15.30: Täsmennetty Paperiliiton Suomen mallista irtautumisen sanamuotoa.
Julkkikset muistelevat Hugh Hefneriä: "Sananvapauden jättiläinen, legenda, kaikkien ikonien ikoni"
91-vuotiaana kuollut Hefner tunnettiin paitsi miestenlehdestään ja Playboy-kartanon hulppeista juhlista myös sananvapauden ja kansalaisoikeuksien puolustajana.
Lukuisat julkisuuden henkilöt ovat ylistäneet torstaina kuollutta Playboy-lehden perustajaa Hugh Hefneriä Twitterissä.
– Hugh Hefner oli julkaisutoiminnan, journalismin, sananvapauden ja kansalaisoikeuksien ikoni. Hän oli omaperäinen ihminen ja hän oli ystäväni, tviittaa talk show -juontaja Larry King.
– Lepää rauhassa kaikkien ikonien ikoni. Hyvä ystäväni ja Playboyn perustaja Hugh Hefner, kirjoittaa puolestaan koripalloilija Dennis Rodman.
Tosi-tv-tähti Kim Kardashian sanoo Hefneriä legendaariseksi. 
– Olen ylpeä siitä, että sain olla osa Playboy-tiimiä! Sinua tullaan kaipaamaan suuresti. Rakastan sinua Hef, Kardashian tviittaa.
– Yksi mukavimmista miehistä, jonka olen koskaan tuntenut, luonnehtii Hefneriä näyttelijä ja laulaja Nancy Sinatra.
Liikenainen ja seurapiirijulkkis Paris Hilton kuvaa Hefneriä legendaksi, uudistajaksi ja ainutlaatuiseksi ihmiseksi.
– Meillä oli niin monia hauskoja ja uskomattomia yhteisiä muistoja. Kaipaan häntä syvästi. Lepää rauhassa, ystäväni, Hilton tviittaa.
– Hugh Hefner oli kansalaisoikeusliikkeen vahva tukija. Emme unohda häntä koskaan, sanoo puolestaan pastori ja kansalaisoikeustaistelija Jesse Jackson.
**Lue myös:**
 [Playboyn perustaja Hugh Hefner on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9855411) 
Saunaravintolan rakentaminen Tampereen keskustaan alkaa – oikeus torjui valitukset
Tampereen Laukontorille tulevan saunapaviljongin hinta on noussut alkuperäisestä muutamia satoja tuhansia euroja.
Tampereen Laukontorin rantaan suunnitellun saunaravintolan rakentaminen pääsee vihdoin käyntiin. Korkein hallinto-oikeus ei antanut valituslupaa lähistön taloyhtiöille.
– Viimeistään kahden viikon päästä aletaan rajata työmaa-aluetta ja purkaa vanhoja rakenteita, sanoo Tampereen palvelukiinteistöjen toimitusjohtaja Marko Tulokas.
Yhtiö toivoo, että saunomaan pääsee ensi vappuna. Tulokkaan mukaan aikataulu on kuitenkin tiukka.
Saunaravintolan rakentamista ovat vastustaneet muutamat lähistön taloyhtiöt ja yksittäiset osakkeenomistajat. Valittajat ovat vedonneet esimerkiksi lähiympäristön terveyshaittoihin.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus torjui valitukset jo maaliskuussa, ja nyt saman teki korkein hallinto-oikeus.
Laukontorin paviljongiksi nimetyn kiinteistön piti alun perin valmistua jo toukokuussa 2017. Tulokkaan mukaan kustannukset ovat nousseet alkuperäisestä arviosta muutama satatuhatta euroa. Kustannusarvio on nyt runsaat kolme miljoonaa.
– Sauna nimenä on hieman harhaanjohtava. Suurin osa tiloista on suunniteltu ravintolatoimintaan. Siinä ohessa saadaan kaksi kaupallista saunaa, Tulokas sanoo.
Mitä kuuluu toisenlaisten frendien arkeen ja rakkauselämään? Katso uudet klipit ja kaikki neljä kautta Areenassa
Suosikkisarja **[Toisenlaiset frendit](https://areena.yle.fi/1-3511552)** on palannut Areenaan. Katsottavana on seitsemän uutta klippiä, joissa tutut naapurit Sanna, Sonja, Kata, Mikko ja Timo kertovat, mitä heille on tapahtunut sitten sarjan viimeisen kauden. Myös sarjan kaikki neljä kautta on nyt katsottavissa.
Vuoden 2014 jälkeen on ehtinyt tapahtua yhtä sun toista, mutta kaksi asiaa on kestänyt: ystävyys ja yhteiset hetket. Perinteitä kunnioittaen frendiporukka kokoontuukin tv:n ääreen ja muistelee, mitä edellisten kausien aikana tuli tehdyksi. Muistot palaavat lämpiminä etenkin Timon mieleen.
Viime kesänä frendien talossa juhlistettiin pyöreitä vuosia. Politiikkaa aktiivisesti seuraava klassisen musiikin ystävä Mikko täytti tuolloin 70 vuotta. Merkkipäivää vietettiinkin juhlavasti tenori Mika Nisulan ja pianisti Jouni Someron säestyksellä. Päivän huipensi yllättävä, korkea-arvoinen kirjetervehdys.
Kuulimme, että vanhat jaksomme tulevat Yle Areenaan. Se jos mikä oli hyvä syy istahtaa sohvalle muistelemaan menneitä.
Moni varmaankin muistaa, että neljännen kauden päätteeksi Sanna auttoi Kataa kirjoittamaan seuranhakuilmoituksen lehteen. Onko Kata enää sinkku, ja mitä kuuluu Timon ja Sannan rakkauselämään?
Toisenlaisten frendien tuotantokaudet julkaistiin vuosina 2010–2014. Niihin mahtuu monia hienoja hetkiä, kuten Mikon "valtiovierailu" Mäntyniemessä muiden kärsiessä vilua ja nälkää pihatalkoissa, naisten Rodoksen-reissu hissiepisodeineen sekä vierailu Korvatunturilla.
**Kaikki sarjan neljä kautta sekä seitsemän uutta klippiä ovat katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3511552) vuoden 2020 syksyyn asti.**
Suomen Pankki lähinäkymistä: EKP elvyttää, kasvu jatkuu ja korot pysyvät alhaalla "pidemmän aikaa"  
EKP päättää syksyllä ensi vuoden rahapolitiikastaan. Päätös perustuu inflaatiovauhtiin, joka pitäisi saada lähelle kahta prosenttia.
Euroalueen kasvu on vahvaa, mutta inflaatio ei ole kiihtynyt Euroopan keskuspankin tavoitteeseen eli liki kahteen prosenttiin.
Pääjohtaja Erkki Liikanen sanoi torstaina Suomen Pankin Euro ja talous -tiedotustilaisuudessa, että euroalueella tarvitaan edelleen kasvua vahvasti tukevaa rahapolitiikkaa.
Korot ovat poikkeuksellisen matalat, ja niiden arvioidaan pysyvän alhaalla "pidemmän aikaa". 
Nykypäätösten nojalla Euroopan keskuspankki jatkaa velkakirjojen osto-ohjelmaa ainakin joulukuun loppuun. Tänä syksynä keskuspankki päättää, mitä taloudellista toimeliaisuutta tukevalle osto-ohjelmalle tapahtuu vuodenvaihteen jälkeen.
Kevyt rahapolitiikka on pönkittänyt myös Suomen kansantaloutta.
– Suomen talouden elpyminen on aiempaa laaja-alaisempaa ja vahvempaa, koska vienti ja yritysten investoinnit ovat kääntyneet nousuun, pääjohtaja mainitsi.
Suomen Pankki ennustaa, että maailmantalous kasvaa tänä vuonna 3,5 prosenttia ja on kaksi seuraavaakin vuonna yli kolmen prosentin vauhdissa. Kiinan talouden kasvuprosentti laskee ensin kuuteen ja vuonna 2019 viiteen prosenttiin, arvioi pankki.
Kirurgi: Lihavuusleikkaukseen pääsyä venytetään Suomessa liian pitkään
Joskus vaikean lihavuuden hoito vaatii valistuksen lisäksi veistä. Tamperelaiskirurgin mukaan moni saa kuitenkin leikkauslähetteen liian myöhään. 
 Lihavuusleikkaukset yleistyivät Suomessa vajaat kymmenen vuotta sitten, ja nyt leikkausten määrä on vakiintunut noin tuhannen vuositasolle. Esimerkiksi länsinaapurissa ollaan huomattavasti reippaammassa vauhdissa: Ruotsissa leikkauspöydän avulla laihtuu 6 000–7 000 henkilöä joka vuosi.
Tampereella Hatanpään sairaalassa pirkanmaalaisten lihavuusleikkauksia tekevä ja leikkauksista väitellyt gastrokirurgi Pipsa Peromaa-Haavisto uskoo, että taustalla ovat naapurin paremmat resurssit perusterveydenhuollossa. Ruotsalainen potilas saa tarvitsemansa lähetteen ajoissa, jo ennen kuin esimerkiksi liitännäissairauksia ehtii kehittyä. 
Myös asenneilmapiirissä saattaa olla eroja.
– Meillä Suomessa ammattihenkilöstökin saattaa vielä nähdä leikkauksen vihoviimeisenä vaihtoehtona. Itse ajattelen, että jos potilaalla on pitkäaikainen sairaalloinen lihavuus mahdollisine liitännäissairauksineen, ja paino on aina laihdutusyritysten jälkeen palannut ennalleen, niin leikkaus kannattaa nuorellekin henkilölle.
Ei mikään helppo konsti
Lihavuusleikkauksen maine ”helppona” laihdutuskeinona ei pidä paikkaansa. Peromaa-Haavisto ei ole huolissaan siitä, että leikkaukseen pääsyn jouduttaminen toisi veitsen alle väkeä väärin perustein.
– Seula on todella tiukka, ja leikkaukseen pääsevän potilaan pitää täyttää tietyt kriteerit. Kukaan ei ajaudu leikkauspöydälle vahingossa, vaan potilaan valmiutta selvittävät niin sisätautilääkärit ja ravintsemusterapeutit kuin tarvittaessa psykiatrikin. Lihavuusleikkaus on iso elämänmuutos, johon ei lähdetä soitellen. 
Kukaan ei ajaudu leikkauspöydälle vahingossa.
Toisaalta mediassa tilaa saavat usein ne tarinat, joissa jokin on mennyt pieleen. Pipsa Peromaa-Haavisto muistuttaa, että jokaista huonoa kokemusta kohden löytyy tukku hiljaisia onnistumisia.
– Potilaat kokevat yleensä, että vaikka leikkauksen jälkeen tulisikin hankaluuksia esimerkiksi syömisen kanssa, on lihavuus aiemmin ollut niin vahvasti elämää haittaava asia, ettei leikkausta haluta enää purkaa. 
Ihmisten asenteet lihavia kohtaan ovat Peromaa-Haaviston potilaidensa kanssa käymien keskustelujen perusteella pöyristyttäviä, ja henkistä väkivaltaa käytetään paljon. 
– Tästä eroon päästyään potilaat kokevat leikkauksen olleen vaikeuksienkin arvoinen. Sanomme usein, että meidän poliklinikallamme on herätysjuhla. Ihmiset ovat niin onnellisia saatuaan uuden elämän. He ovat todella motivoituneita ja valveutuneita potilaita.
**Miten kaikkialla vellovaan lihavuuskeskusteluun pitäisi suhtautua? Onko lihavuus luupin alla silloinkin, kun sillä ei esimerkiksi lääkärikäynnillä olisi väliä? A-teemaklubilla Tampereella keskustellaan lihavuuskeskustelun sävyistä. Tule mukaan pääkirjasto Metsoon torstaina 28.9.2017 klo 17-18. Keskustelu näkyy myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4241846).**
Kaupunkiniityt perunamaiksi ja kasvihuoneita datakeskusten kattolämpöön – kaupungit voisivat ruokkia asukkaitaan paljon nykyistä enemmän
Kaupunkiviljelyä voisi lisätä reippaasti. Jo nyt tutkitaan mahdollisuutta pitää kasvihuonetta datakeskuksen katolla. 
Vihreys on vaihtumassa syksyn sävyihin ja sato on pääasiassa korjattu Talin puutarhapalstoilla Länsi-Helsingissä. Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija Kari Jokinen siirtelee lehtiä yhden palstan reunalta. Enää muutama myöhäinen kesäkurpitsa odottaa ottaajaansa. Kasvukausi on Etelä-Suomessakin kovin lyhyt.
– Kautta voisi helposti jatkaa, vaikkapa kattamalla tällaisen viljelypalsta-alueen. Samalla saataisiin lisää oleskelutilaa kaupunkilaisille, visioi Kari Jokinen.
Lasikatteen rakentaminen viljelypalstojen ylle maksaisi yhden omakotitalon verran. Kaupunki ei kuitenkaan innostunut ajatuksesta, kun Luonnonvarakeskus sitä joskus esitteli.
Viranomaiset ovat muutenkin lämmenneet kaupunkiviljelylle hitaasti. Samaa voi sanoa kaupunkilaisista. Suomalaiset tuntuvat ajattelevan, että ruoka kasvatetaan maaseudulla ja sitähän Suomessa piisaa.
Toisaalta suomalaiset ovat viljelleet kasviksia ja juureksia kaupunkioloissa aina. Jo kaupungistumisen alkuaikoina köyhä kansanosa kaivoi perunamaan takapihalleen, jos siihen suinkin oli mahdollisuus. 
Siirtolapuutarha-aate tuli Suomeen 1900-luvun alkupuolella. Ensimmäinen siirtolapuutarha perustettiin Tampereen Hatanpäälle vuonna 1915. Tällä hetkellä siirtolapuutarhat ja pienemmät viljelypalstat elävät kukoistuskauttaan. Harrasteviljelijöitä riittää kaupungeissa jonoksi asti. Puutarhapalstan saaminen kotikulmilta on onnenpotku.
– Puhutaan ruuan läpinäkyvyydestä. Ihmiset haluavat nähdä, mitä syövät, Jokinen sanoo.
Maisemapellosta kaupunkilaisten ruokakoriksi
Puhdas, hyvänmakuinen ruoka on päämääränä myös Malmin kampuksen kaupunkipellolla. Siellä vihanneksia ja juureksia viljelevät Perho Liiketalousopiston opiskelijat yhdessä ammattiviljelijän kanssa. Pelto ei vielä täytä kaikkia luomun vaatimuksia, mutta siihen pyritään. Lehtori Jarmo Åke on innoissaan.
– Ravintola-alan opiskelijat pääsevät kokemaan sen tuoreen maun, joka raaka-aineissa on, kun ne nostetaan suoraan pellosta. Tämä lisää ruuan alkuperän arvostusta ja selkeyttää kestävän kehityksen ideaa.
Mukana pellolla häärivät toisinaan myös liiketalouden ja matkailun opiskelijat. Hekin hyödyntävät peltoa opinnoissaan. 
Perho Green City Farm on muokattu liiketalousopiston taakse alueelle, jolla on viljelty jo satoja vuosia. Viime vuosikymmenet pellolla on tuotettu heinää. Se on säilytetty osana Malmia lähinnä maiseman elävöittäjänä.
Perholaiset ovat saaneet apua pellon muokkaukseen Herttoniemen ruokaosuuskunnalta. Ruokaosuuskunnan jäsenet ovat niin sanotun kumppanuusmaatalouden pioneereja Suomessa.
– Ainakin Helsingissä on näitä maisemapeltoja aika paljon. Niiden muuttaminen viljelykäyttöön voisi olla järkevää, tuumii Herttoniemen osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Olli Repo.
Herttoniemeläiset ovat viljelleet omaa peltoaan jo kuusi vuotta. Vantaalla sijaitsevalla kolmen ja puolen hehtaarin luomupellolla kasvatetaan melkein kaikkea muuta paitsi viljaa.
Repo luettelee samat puhtaan lähiruuan hyvät puolet kuin Åke ja Jokinen. Lisäksi hän tietää, että omasta pellosta tulevat kasvikset rikastuttavat perheen ruokapöytää. Revon perheessä on opittu syömään esimerkiksi palsternakkaa.
Uusien makujen esittely suomalaisille on yksi kaupunkiviljelijöiden tavoitteista. Se voi heijastella hyvää laajemminkin. Jos ihmiset tottuvat syömään vaikkapa mustajuurta, he alkavat kysellä sitä myös kauppiaaltaan. 
Lopulta ruokakulttuurin rikastuminen tuo lisää töitä ammattiviljelijöille. Jarmo Åke uskoo, että maatalouden alalle on nousemassa myös uusia ammattinimikkeitä, sellaisia kuin vaikkapa agrochéf, kokki, joka on samalla viljelijä.
– Maanviljely kaipaa nuoria osaajia. Meidän pitää pitää huolta, että luomme tälle alalle haluttavia työpaikkoja.
Åken mukaan kaupungistuminen voi johtaa siihen, että kaupunki ja maaseutu eriytyvät toisistaan kokonaan. Viljelmien avulla maaseutu tuodaan lähemmäs kaupunkilaisia.
– Ehkä me sitten opimme arvostamaan myös maanviljelijän työtä ja tajuamme, mitä hyvää maaseudulta tulee. Jonkunhan meille pitää kasvattaa ruokaa.
Toimisiko ammattimainen kattoviljely Helsingissä?
Suomen kaupungeissa voi vielä viljellä maan pinnalla. Ahtaammissa Berliinissä ja Pariisissa kasvisten kasvatus on vallannut katot. Tutkija Kari Jokisen mukaan vielä tiiviimmin rakennetuissa kaupungeissa esimerkiksi Aasiassa on otettu käyttöön plant factory -kasvattamoita. Niissä voidaan viljellä kasviksia sisätiloissa vaikkapa yhden ravintolan tarpeisiin. 
Ja onhan Suomikin täynnä tasakattoja. Luonnonvarakeskus on tutkinut mahdollisuutta kasvattaa vihanneksia Helsingin Pitäjänmäkeen nousevan datakeskuksen katolla.
– Siellä on 43 000 neliötä kattopinta-alaa. Keskimääräinen suomalainen kasvihuone on noin kolmen tuhannen neliön suuruinen. Katolle mahtuisi siis useita kasvihuoneita, Jokinen maalailee.
Datakeskus tuottaa lämpöä arviolta Imatran kokoisen kaupungin tarpeisiin. Katolla olisi edullista harjoittaa ammattimaista kattoviljelyä.
Vaikka kaikki potentiaaliset katot otettaisiin haltuun, kaupunkiviljelyn merkitys olisi silti ravitsemusmielessä marginaalinen. Kaupunkiviljelyn tarkoituksena ei olekaan välttämättä ratkaista maailman ruokapulaa vaan täydentää ihmisten ruokavaliota lähituotteilla. Kun ruoka siirtyy suoraan viljelijältä tai omasta pellosta kuluttajalle, energiaakin kuluu vähemmän.
Tiivis, tiivimpi, kaupunki
Kaupungistuminen on lisännyt puhetta ja vaatimuksia kaupunkien tiivistämisestä myös Suomessa. Uudet asuinalueet rakennetaan jo valmiiksi tiiviisti ja entisiä täydennysrakennetaan. Kaupunkiviljelyn asiantuntijat toivovat vihreän saavan yhä elintilaa tiivistämisestä huolimatta.
– Helsingissä on jo esimerkiksi Pasilan alue, joka tullaan rakentamaan todella tiiviiksi. Laitamille pitäisi jättää vihreää ja väljyyttä ja järjestää sinne hyvät kulkuyhteydet, sanoo Kari Jokinen.
Olli Repo siemailee teetä Malmin pellon ladalla järjestetyillä Sadonkorjuumarkkinoilla. Markkinoilla kuhisee asiakkaita, vaikka osa myyjistä jo keräilee kojujaan kasaan. Repo sanoo saaneensa vaikutelman, että ainakin arkkitehdit ovat kiinnostuneita kaupunkiviljelystä. Myös kaavoittajan luulisi kuulevan alati kasvavaa innostuneiden joukkoa.
– Olen ollut itse tässä ruokahommassa mukana vasta seitsemän vuotta. Sinäkin aikana asiat ovat muuttuneet ja kehittyneet hurjasti. Mitä seuraavat seitsemän vuotta tuovatkaan mukanaan, Repo pohtii.
Hän uumoilee, että pienten porukoiden puuhailusta saattaa pian kiinnostua joku isompi taho. Viljelijöidenkin asenne kumppanuusmaatalouteen on tänä päivänä jo huomattavasti myönteisempi kuin Herttoniemeläisten käynnistellessä omaa peltohankettaan.
Sadonkorjuumarkkinoiden viimeiset asiakkaat jonottavat vielä peltokierrokselle Perhon viljelyksille. Ihmiset nyökkäilevät innostuneina ja puristavat saamiaan auringonkukkia käsissään. Malmi näyttää ottaneen kaupunkiviljelmän vastaan hyvin.
Yle voitti palkintoja median ulkoasukilpailussa
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkkojournalismi palkittiin kahdessa sarjassa Society for News Design Scandinavia -kilpailussa.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta palkittiin keskiviikkona 27.9. Society for News Design Scandinavian (SNDS) järjestämässä pohjoismaisessa median ulkoasukilpailussa Kööpenhaminassa. Kilpailussa arvioitiin vuonna 2016 julkaistuja juttuja.
Kilpailussa oli mukana kaksi Ylen Plus-deskin ja Uutis- ja ajankohtaistoiminnan tiimien yhteistyössä toteuttamaa verkkojournalismin työtä: [Salaman synty](https://plus.yle.fi/2016-07-ukkonen/index.html), joka sai sarjassaan hopeaa sekä [Mikkelin pamaus](https://plus.yle.fi/2016-08-mikkeli/index.html), joka sai sarjassaan pronssia.
Dataprojekti-sarjassa palkittiin Salaman synty.  Salamahavaintoja ja satelliittikuvia hyödyntävä juttu muovautuu käyttäjän sijainnin perusteella. Salaman synnyn tekijät olivat meteorologi** Matti Huutonen**, toimittaja **Ilpo Pajunen**, tuottaja **Mika Pippuri**, graafikko **Katju Aro** ja koodari **Ville Juutilainen**.
Tarinankerrontasarjassa palkittiin Mikkelin pamaus, joka on Mikkelin 1986 panttivankidraaman kolmiulotteinen rekonstruktio, jossa on mukana myös virtuaalitodellisuustekniikkaa.  Mikkelin pamauksen tekijät olivat toimittaja **Riina Kasurinen**, koodari **Ville Juutilainen** ja graafikko **Eetu Pietarinen**.
“Systemaattinen työ verkkojournalismin ja kerronnan kehittämiseksi näkyy. Uskomme vahvasti siihen, että parasta jälkeä syntyy eri ammattikuntien – koodarien, graafikoiden, toimittajien, kuvaajien ja vaikkapa meteorologien – tiiviistä yhteispelistä ja yhteisestä ideoinnista", sanoo Ylen uutis ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja **Riikka Venäläinen**.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan Plus-deski on vuonna 2013 perustettu seitsemänhenkinen työryhmä, joka tekee yhdessä muiden Ylen Uutis- ja ajankohtaistiimien kanssa visuaalista ja syventävää verkkojournalismia.
Society for News Design Scandinavia palkitsee vuosittain julkaisujen ulkoasuja. SNDS:n jäseniä ovat pohjoismaiset aikakaus- ja sanomalehdet sekä nettijulkaisut. Kilpailussa oli mukana tänä vuonna yhteensä 512 juttua, joista 114 digitaalisen median sarjoissa.
**Lisätiedot:**
Riikka Venäläinen, päätoimittaja, riikka.venalainen@yle.fi
Mika Pippuri, tuottaja, mika.pippuri@yle.fi, p. 0400 508 430
**Linkit:**
[2017 palkittavien lista](http://snds.org/winners-of-2017-snds-awards/)
[Salaman synty](https://plus.yle.fi/2016-07-ukkonen/index.html)
[Mikkelin pamaus](https://plus.yle.fi/2016-08-mikkeli/index.html)
Tiger Woods on epävarma uransa jatkosta: "En tiedä, mitä tulevaisuus tuo"
Golf-tähti Tiger Woods kertoi ESPN:lle, ettei tiedä, kuinka leikattu selkä kestää pelaamisen.
Keväällä auton ajamisesta lääketokkurassa kiinni jäänyt golf-tähti Tiger Woods on epävarma uransa jatkosta. Woods on aloittanut kevyen harjoittelun, mutta varmuutta hänen paluustaan kilpakentille ei ole.
\- En tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, julkisuuteen palannut Woods [sanoi keskiviikkona ESPN-kanavan mukaan](http://www.espn.com/golf/story/_/id/20838296/tiger-woods-says-possible-not-play-again).
Amerikkalaistähti Woods on kärsinyt viime vuosina selkäkivuista, ja ESPN:n mukaan hänen selkänsä on leikattu jo neljästi.
\- Kokonaisuutena olen erittäin optimistinen toipumiseeni. Kipu on poissa, mutten tiedä, minkälainen golffarin vartalostani tulee. Ottaa vielä aikaa arvioida, mitkä ovat mahdollisuuteni uran etenemiseen, Woods raportoi.
Pääosin harmaata, mutta poutaista viikonloppuna – alkuviikosta kylmenee ja syksy saapuu lopulta koko maahan
Suurin mahdollisuus aurinkoon on pohjoisimmassa Lapissa ja Pohjanmaalla.
Sää pysyttelee viikonloppuna hyvin samankaltaisena, kuin mitä se on ollut viime päivinäkin: harmaana mutta lämpimänä. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan tämänhetkinen korkeapaine liikkuu Suomen yllä niin hitaasti, että mikään ei muuta säätä lähipäivinä.
– Yleisilmeeltään sää on pilvipoutainen. Tosin sunnuntaina voi hieman tihkuttaa vettä maan etelä- ja keskiosissa, kertoo Hellinen.
Pieni toivo auringon pilkahdukseen saattaa olla olemassa. Se, missä sumupilvi rakoilee, vähän vaihtelee.
– Ihan pohjoisimmassa Lapissa ja Pohjanmaalla on mahdollista, että pilvipeite rakoilee kaikkina viikonlopun päivinä. Muuallakin maassa siihen on pieni mahdollisuus. Todennäköisempää on kuitenkin, että päivällä on pilvistä.
Alkuviikosta selvästi syksyisempää
Sää muuttuu alkuviikosta yhä syksyisemmäksi. Tuuli voimistuu ja ilma alkaa tuntua sitä myötä koleammalta.
– Näyttäisi, että myös kylmempää ilmamassaa olisi tulossa Suomen päälle, Hellinen sanoo.
Terminen syksy on alkanut Kainuussa, Koillismaalla ja Lapissa jo elokuun lopussa. Hellinen kertoo, että ennusteen mukaan seuraavan viiden vuorokauden keskilämpötila näyttäisi siltä, että virallinen syksy saavuttaa ensi viikolla lopulta myös eteläisen Suomen.
Syksy alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi 10 asteen alapuolelle.
Lue lisää [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
HBL: Puolustusministeri haluaa ahvenanmaalaiset siviilipalvelukseen
Puolustusministeri Jussi Niinistön mielestä kaikilla suomalaisilla pitäisi olla samat oikeudet ja velvollisuudet.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) sanoo [sanomalehti Hufvudstadsbladetille](https://www.hbl.fi/artikel/forsvarsministern-vill-satta-alanningarna-i-civiltjanst/), että ahvenanmaalaisten pitäisi suorittaa siviilipalvelus, kuten muidenkin suomalaisten, jotka eivät suorita asepalvelusta.
Ahvenanmaan itsehallintolain mukaan ahvenanmaalaisten ei tarvitse suorittaa asepalvelusta, vaan sen sijaan he voivat palvella luotsi- ja majakkalaitoksella tai jossain muualla siviilihallinnossa. Niinistön mielestä laista on kuitenkin tullut kuollut kirjain eli määräys, jota ei käytännössä noudateta.
Niinistön mielestä ahvenanmaalaisten siviilipalvelusajan pitäisi olla yhtä pitkä kuin muuallakin Suomessa eli 347 päivää
Puolustusministeri sanoo, ettei ole vielä ehtinyt ajatella käytännön yksityiskohtia, kuten sitä, suorittaisivatko ahvenanmaalaiset siviilipalveluksensa Ahvenanmaalla vai muualla Manner-Suomessa. Niinistö huomauttaa lehdelle, että perustuslaissa sanotaan, että kaikkien Suomen kansalaisten velvollisuus on ottaa osaa maan puolustamiseen.
Kysymys ahvenanmaalaisten siviilipalveluksesta on noussut esiin Ahvenanmaan itsehallintolain uudistamisen yhteydessä.
Ahvenanmaan kansanedustaja Mats Löfström (r.) sanoo Hufvudstadsbladetille, että hän ja hänen eduskuntaryhmänsä eivät tue Niinistön linjaa asiassa. Löfström huomauttaa, että Ahvenanmaa on demilitarisoitu eikä Suomen yleinen asepalvelus siksi koske saarta.
Löfströmin mukaan asepalveluksen ja siviilipalveluksen rakenteesta voidaan kyllä keskustella, mutta asiasta ei pitäisi keskustella Ahvenanmaan itsehallintolain uudistamisen yhteydessä.
Tutkija: Sodan kokeneet avautuvat vihdoin yliluonnolliseksi koetuista enteistä – Äidin unessa rintamalla oleva poika tuli hyvästelemään
Oulun yliopiston tutkija on kerännyt jo lähes 80 tarinaa sotien yliluonnollisista tunnekokemuksista väitöskirjaansa. "Nyt on viimeinen hetki" 
Sota-aika herkisti suomalaiset laajasti kokemaan, näkemään ja tuntemaan erilaisia enteitä, aavistuksia ja enneunia, jotka sitten myöhemmin näyttivät toteutuneen. Sodan kokeneet vaikenivat tunnekokemuksistaan vuosikymmeniä, mutta nyt ovat kielenkannat avautuneet. Kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemi Oulun yliopistosta on kerännyt lähes 80 yliluonnollista tarinaa valmisteilla olevaan väitöskirjaansa joka puolelta maata ja määrä kasvaa koko ajan.
Myllyniemen mukaan sota-ajan yliluonnolliseksi koetut tapahtumat ovat todella yleisiä ihmisten mielissä.
– Nämä ovat kokijoilleen tosikokemuksia. Sotien jälkeen niistä ei paljon puhuttu, koska ne ovat niin arkoja muistoja muutenkin, mutta nyt on sitten alettu puhumaan.
Myllyniemen mukaan kertomukset liittyvät kaikista syvimpiin ja herkimpiin tunnemuistoihin, joita ihmiset ovat säilyttäneet perheissä ja yksityisinä muistoina.
– Sota on ollut äärimmäisen herkkää aikaa. Siihen on liittynyt paljon huolta ja hätää, toivoa, tuskaa ja kaipausta, kaikkia inhimillisiä tunteita. Ihmiset ovat etsineet enteistä, aavistuksista ja näyistä selityksiä ja merkityksiä synkimpiin hetkiin ja ne ovat myös auttaneet valmistautumaan pahimpaan.
Mehiläinen merkkasi luodin kohdan
Myllyniemen mukaan ihmiset ovat selvästi yleisimmin kertoneet hänelle tarinoita erilaisista enteistä ja aavistuksista sota-ajalta.
– Esimerkiksi rintamalle menevän sotilaan enneuni. Hän näki unen, jossa mehiläinen pisti häntä sydämen kohdalle. Ja juuri siihen kohtaan vihollisen luoti sitten osui. Se on merkitty kantakorttiin.
– Ja äidin näky: rintamalla oleva poika tulee yöllä sängyn viereen sotilasasussa ja äiti tietää, nyt poika on kuollut rintamalla ja hän tuli hyvästelemään.
Sodankyläläinen nainen kertoi Myllyniemelle tarinan isästään, jonka henki pelastui isän mukaan talitintin ansiosta jatkosodan aikaan.
– Taistelutilanteessa talitiainen oli isän mukaan varoittanut häntä ja hän osasi siirtyä toiseen paikkaan. Juuri siihen kohtaan tulikin sitten täysosuma. Sen jälkeen isä piti talitiaista pyhänä lintuna, Myllyniemi kertaa tarinaa.
Sodan aikaan esiintyi myös joukkokokemuksia. Yksi tunnetuimmista on Kannaksen enkelinä tunnettu tarina vetäytymistaistelujen ajalta kesällä 1944.
– Sadat suomalaiset sotilaat näkivät taivaalla enkelin ja näkijästä riippuen enkeli joko suojasi siivillään tai käänsi selkänsä.
Moni puhkesi itkuun
Myllyniemen mukaan tarinoita kertoneet vanhat ihmiset ovat todella arvostaneet, että heidän kokemuksensa kerätään viimein talteen.
– Nyt on todella viimeiset ajat siihen, koska aikaisemmin tunnemuistoista on oltu vaitonaisia.
Myllyniemi kertoo, että yliluonnolliset kokemukset ovat voineet vaikuttaa ratkaisevan suuresti kertojansa elämään. Monesti sodassa tapahtunut kokemus on voinut olla ainut yliluonnollinen kokemus koko kertojan elämän aikana.
– Moni vanha ihminen on sanonut minulle, että ei hän paljon sodasta puhu eikä muista, mutta tämmöisen yliluonnollisen tarinan on kertonut. Monesti kertoja on myös puhjennut itkuun tarinaa kertoessaan.
Myllyniemen väitöskirja valmistuu usean vuoden kuluttua.
_Korjaus 28. syyskuuta kello 16.40: Jutun alkuun lisätty tieto, että kyse on tekeillä olevasta tutkimuksesta, ei valmiista väitöskirjasta. Otsikossa sana "väitös" korvattu sanalla "tutkija"._
Supervaihtomies "Batsman" nousi Chelsean sankariksi: "Kun tarvitsette ratkaisijaa, kutsukaa minut paikalle"
Michy Batshuayin viime hetkien osuma nosti Chelsean 2-1-voittoon Atletico Madridista. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
Mestarien liigan keskiviikon kierroksen eittämättä jännittävin ottelu pelattiin Madridissa. Atletico johti Antoine Griezmannin avausjakson rangaistuspotkumaalilla jo 1-0, mutta vierasjoukkue Chelsea taisteli takaisin peliin mukaan.
Ensin Alvaro Morata tasoitti tunnin kohdalla 1-1:een. Lisäajan neljännellä minuutilla Michy Batshuayi pelattiin hienon syöttöpelin päätteeksi vapaaksi maalin eteen, eikä Chelsean vaihtomies erehtynyt.
\- Michy iskee maalin aina kun on kentällä! Hän osaa tehdä mistä vain. Olen erittäin iloinen hänen puolestaan, hehkutti mainiosti lontoolaisten keskikentällä pelannut Eden Hazard ottelun jälkeen.
\- Chelsea ansaitsi voiton, koska he pelasivat paremmin, Atletico-valmentaja Diego Simeone myönsi tappion jälkeen.
\- Tasapeli olisi ollut toki parempi tulos, mutta lopulta vastustaja oli kärsivällisempi pallon kanssa ja iski maalin viimeisillä sekunneilla.
"Batsman" pelastaa
Juhlakalu itse otti ratkaisumaalistaan kaiken irti somessa. Ottelun jälkeen 23-vuotiaan Twitter-aktiivin tili täyttyi paitsi hehkutuksesta myös meemeistä.
\- Kun ottelu tarvitsee ratkaisijaa 94. minuutilla, kutsukaa minut paikalle, nimensä lepakkomiesmäisesti "Batsmaniksi" taivuttanut Barshuayi leukaili.
Meemeilyn keskellä nuori belgialaishyökkääjä osasi myös vakavoitua ja kiittää joukkuettaan.
\- Olen iloinen, kun saan tehdä ratkaisumaalin. Mutta ottelu oli myös mahtava, nautin huikeasta joukkuepelistämme, Batshuayi kirjoitti joukkuekuvan yhteyteen.
**Lue lisää:**
**[PSG-tähdet näpäyttivät epäilijöitään: katso huippumaalit Bayernia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9855496)**
**[PSG nöyryytti Bayernia, ManU ja Chelsea juhlivat vieraskentillä](https://yle.fi/urheilu/3-9855359)**
”Meillä ei ole varaa ylläpitää tällaista lihavuuden hoidon pseudosysteemiä” – terveydenhuollon ammattilaisen viesti päättäjille
Terveyttä ja hyvinvointia tukeva työ terveydenhuollossa ei ole vaikeaa, ei edes lihavien kanssa. Jokainen tilanne on mahdollisuus auttaa, vaikka aikaa olisi vähänkin, kirjoittaa psykologi Satu Lähteenkorva.
"Tutkimuksen valossa tiedämme, että ihmistä motivoi yhteys ja auttaminen. Lisäksi tiedämme, että myötätunto tukee ja motivoi muutoksessa. Miksi kuitenkin tuhannet ja taas tuhannet ihmiset kertovat edelleen huonoista lääkäritilanteista, erityisesti lihavuuteen liittyen? Asia on vaivaannuttava siitäkin syystä, että **Suomen lääkärikoulutuksessa on tiedostettu motivaationpsykologisen osaamisen merkitys jo 2000-luvun alusta lähtien**.
Miksi edelleen tuntuu, että tämä ei näy vastaanotolla? Tuottaako vastaanoton rakenne ja aikajänteet näennäistoimintaa? Onko systeemi aikansa elänyt?
Otetaan tarkasteluun ilmiö **kiire ja lihavuus terveydenhuollon vastaanotolla**. Keskustelufoorumit ovat pullollaan kahdenlaisia kipeitä kokemuksia. Toisissa kuvataan lisäarvoton tapahtumaketju, jonka kumpikin tiesi ennalta. Ennakoitavuus on kyllä meille kaikille tärkeää, mutta ihminen on aivan liian hieno ja monimutkainen ollakseen itsestäänselvyys. Näissä toisissa turhissa käynneissä tai tilanteissa turhautuminen tulee taas siitä, että asiaa tarkastellaan ainoastaan kehon kautta – ja tämä kiireellä, minimalistiseen kapeuteen pakattuna.
Kestämätöntä sekä yksilön että yhteiskunnan kannalta on se, että **toistamme terveydenhuollossa mallia, joka ei toimi**. Ihmistä ei kohdata ja auteta siinä asiassa, missä apua tarvitaan.
Miten voi edelleen vuonna 2017 olla mahdollista, että potilas käy vastaanotolla saamatta apua? 
Miten voi edelleen vuonna 2017 olla mahdollista, että potilas käy vastaanotolla saamatta apua? Terveydenhuollon ihminen varmasti perustelee tämän tiedon jakamiseen keskittyvän käynnin kiireellä. Kärjistäen voimme sanoa, että moni tämän päivän ihminen tietää ihmisestä ja kehosta lähes saman verran kuin lääkäri tai psykologi 70-luvulla. Tietoa on!
Jos siis tiedon lisääminen olisi riittävä keino vähentää suomalaisten ylipainoa, meillä ei olisi ylipainoisia. Ajattelen, että **lääkäri ilman motivaatio-osaamista on kuin aineenopettaja ilman pedagogisia taitoja.**
**Meillä ei ole varaa tähän pseudo-systeemiin, jossa täytetään – virheen tai kiireen pelossa – ainoastaan juridiset välttämättömyydet**. Vaikka moni vastaanottotilanne on hyvä ja toimii, ovat maassamme kello ja virheen pelko muovanneet terveydenhuoltoon kummallisia näytelmiä. Miksi me kuitenkin kerta toisensa jälkeen – puolin ja toisin – näyttelemme terveydenhuollossa tämän näennäiskohtaamisen?
Jos vastauksena on a) kiire tai b) että paino kuuluu ottaa puheeksi, olisiko aika muuttaa aikatauluja sellaisiksi, että vastaanotolla on aito mahdollisuus jutella asioista, joista **on **apua? Jos käyntikerrat tai käyntiaika rajaa mahdollisuuden kertoa ainoastaan laboratoriotuloksista tai lautasmallista, jotka molemmat jo tiesivät ennen käyntiäkin, voisiko käynnin jättää väliin ja antaa seuraavalle tupla-ajan? On eettisestikin väärin, että vedetään läpi näennäisiä tilanteita – jotka eivät edes auta.
Itse julkisessa terveydenhuollossa työskennelleenä tunnistan aikapaineet kipeän hyvin. Kun aikoinaan jouduin ”hoitamaan” keskivaikeasti masentuneen nuoren kolmella käyntikerralla, niin äkkiä sitä alkoikin jo ensikäynnillä kaventamaan tulokulmaansa ihmiseen. Ymmärrettävää. Ja todella tyhmää, hinnasta puhumattakaan.
Terveen tasapainon löytämisessä ja elintapamuutoksessa on kyse kolmesta T:stä, jotka ovat** tunnista, tunnusta ja toimi**. Ymmärrämmekö edelleenkään terveydenhuollossa tunnistamisen ja tunnustamisen eroa? Tai tajuammeko, mihin meitä todella tarvitaan?
Ihminen saa nykyajassa jo niin paljon peilejä ja tietoa, että usein tunnistaa asioita. Silti juuri lääkäri toistaa näitä asioita, jotka molemmat ovat jo tunnistaneet. Se, missä ihminen psykologisesti tarvitsee toista  – eli terveydenhuollon tukea – on juuri tunnustaminen. Tunnustaminen on sen myöntämistä, mitä on tunnistanut ongelmaksi. Se on siis tunnistamisensa hyväksymistä ja muutokseen orientoitumista, usein haparoiden.
Juuri tässä tarvitaan **terveydenhuollon ammattilaisen substanssiosaamista yhdistyneenä muutosprosessin perustuntemukseen**. Tässä kohdassa jokainen hyötyy tieto-tiedon lisäksi myötätunnosta, perspektiivin tuomisesta sekä minäpystyvyyden vahvistamisesta. Tunnustamisen kohdassa ihmisen mieli (ja usein kehokin) menee laidasta laitaan etsiessään uutta, toimivaa ja itselle mahdollista tapaa elää, esimerkiksi psyko-fyysis-sosiaalisessa tasapainossa. Tämä on kohta, jossa tarvitsemme motivaatiopsykologisilla taidoilla varustettuja terveydenhuollon ammattilaisia, joilla on järkevä aikataulu näiden asioiden tutkailemiseen ja tukemiseen. Muuten kaikki on näytelmää.
**Meillä ei ole varaa pitää terveydenhuollossa rakennetta ja toimintaa, joka ei auta. Meillä on tutkimusnäyttöön perustavaa tietoa siitä, mikä toimii elintapaohjauksessa. Elintapaohjaus edellyttää uudenlaisia aikajänteitä ja vahvempaa motivaatiopsykologista työotetta läpi terveydenhuollon. Näytelmä on näytelty ja on uuden käsikirjoituksen aika. Me pystymme parempaan!**"
Viesti päättäjille:
Elintapaohjaukseen **tutkimusnäyttöön perustuva tieto ja osaaminen **siitä, mikä toimii.
  Elintapaohjaukseen uudenlaiset aikajänteet: yksittäinen käyntikerta vaatii kiireettömyyttä, kestävä muutos edellyttää toistoa ja toisinaan pitkäjänteistä tukea, esim. kahden vuoden ajan.
  **Motivaatiopsykologinen työote **vahvemmin terveydenhuollon koulutukseen. 
  **Elintapaohjauksen yksiköt **perusterveydenhuoltoon.
__Kirjoittaja on painonhallintaan erikoistunut psykologi ja Kunnossa kaiken ikää -ohjelman asiantuntija.__
Sami Koivisto: Hyvä Yle-veron maksaja, haluamme kuulla juuri sinua
Yle herättää suomalaisissa valtavasti tunteita.
Niin pitääkin – kukapa ei omastaan välittäisi. Yleen ja tuottamiimme sisältöihin liittyviä kysymyksiä, näkemyksiä ja ehdotuksia tulvii meille kaikkia mahdollisia kanavia pitkin. Ne kuullaan ja toivotetaan lämpimästi tervetulleiksi, vaikka ihan kaikkeen emme voi reagoida.
 
Ylessä veronmaksajan ääni on myös omistajan ääni. Se tarkoittaa sitä, että jokainen yleläinen on aina kiinnostunut siitä, mitä palkkamme maksajat työmme jäljestä tykkäävät.
 
Saamme teiltä, hyvät Yle-veron maksajat, paljon kritiikkiä ja kehuja. Olipa palautteenne negatiivista tai positiivista, se on arvokas osa työtämme. Positiivinen palautteenne lämmittää jokaisen vastaanottajansa sydäntä. Lämmin kiitos siitä, meiltä kaikilta. 
 
Teidän perustellut, kriittiset näkemyksenne antavat työllemme merkityksen. Asiallinen kritiikki vaikuttaa siihen, mitä teemme, vaikka journalistinen päätöksenteko on ja pysyy jatkossakin Ylessä.
 
Asiatontakin palautetta tulee. Ymmärrämme oikein hyvin, kuinka tärkeää negatiivisten tunteiden purkaminen on, mutta pääsääntöisesti emme vastaa asiattomaan palautteeseen. Näinä vihapuheen, valemedioiden, negatiivisten yleistysten ja ilkeämielisten huhujen aikoina haluamme tukea ja rohkaista erityisesti sellaisia suomalaisia, jotka käyttävät sananvapauttaan asialliseen keskusteluun. 
 
Haluamme jatkossa tarjota eri alustoillamme paljon tilaa asialliselle keskustelulle ja vuorovaikutukselle. Se ei tarkoita sitä, että jotkin mielipiteet olisivat alustoillamme kiellettyjä. Se tarkoittaa sitä, että haluamme vuorovaikutusta, josta on oikeasti hyötyä. Käyttäkäämme sydäntämme, hyödyntäkäämme aivokapasiteettiamme hyvään.
 
Yleisöasiamiehen rooli on Ylelle uusi. Emme kopioi tehtävää taloon valmiina muualta, vaan annamme sen hakea lopullisen muotonsa teidän ja meidän yleläisten yhteisten tarpeiden mukaan. Hommani tulee olemaan sitä, että saatan yleisöjämme ja yleläisiä yhä tiiviimmin yhteen. Yle haluaa, että suomalaiset kokevat sen omakseen – kuuntelevaksi.
 
Uutisten sometoimittajan hommista tiedän, että monella suomalaisella on painavaa sanottavaa siitä, mitä meidän pitäisi Ylessä tehdä. Olen myös huomannut, että aika usein toimintaamme liitetään epärealistisia ja jopa virheellisiä käsityksiä. 
 
Yle ei ole norsunluutorni, eikä meillä ole salattavaa. Haluan yleisöasiamiehenä olla helposti lähestyttävä. Edistän dialogia, etsin mieluusti ratkaisuja ja faktoja.
 
Lupaan tehdä yleisöasiamiehenä kaikkeni, jotta Yle tulee entistä läpinäkyvämmäksi. Haluan, että saamamme palaute käsitellään sujuvasti ja että dialogi yleisöjemme ja Ylen välillä toimii mutkattomasti. 
 
Haluan, että sinulla, hyvä Ylen yleisöläinen, on ykkösluokan mahdollisuudet tulla kuulluksi ja tuntea tekemisemme kunnolla.
 
**Sami Koivisto**
yleisöasiamies (1.11.2017 alkaen)
Yle
Yleisöasiamies vahvistaa Ylen suhdetta yleisöön
Ylen yleisöasiamieheksi on valittu Sami Koivisto. Hän siirtyy tehtäväänsä Yle Uutisista, missä hän on työskennellyt sosiaalisen median toimittajana ja kehittänyt somepalautteen käsittelyä. Hän aloittaa yleisöasiamiehen työssä 1.11.2017.
Aiemmin **Sami Koivisto** on työskennellyt toimittajana muun muassa Ilta-Sanomien mielipide- ja verkkotoimituksissa.
Yleisöasiamies toimii Ylen vastaavien toimittajien, etiikkapäällikön ja journalistien tukena. Hänen tehtävänään on muun muassa avata Ylen journalististen ratkaisujen ja muiden päätösten taustoja yleisölle.
“Yleltä odotetaan avoimuutta ja läpinäkyvyyttä. Tämä odotus on vain voimistunut Ylen tultua verorahoitteiseksi. Myös digitaalisen ajan mediakulttuuri odottaa meiltä avointa dialogia. Jatkuva vuorovaikutus yleisöjen kanssa vahvistaa julkisen palvelun hyväksyttävyyttä ja suorituskykyä”, muistuttaa julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Yleisöasiamiehen tehtävän pääpaino on Ylen toiminnan läpinäkyvyyden lisäämisessä ja yhtiön ja yleisön välisen dialogin vahvistamisessa. Lisäksi Ylessä halutaan kehittää yhtiöön tulevan palautteen käsittelyä.
“Suomi on pullollaan Ylen herättämiä tunteita, eikä pulaa Yleen liittyvistä kysymyksistä, näkemyksistä ja ehdotuksista ole. Ne kaikki kuullaan ja toivotetaan Ylessä lämpimästi tervetulleiksi”, Sami Koivisto toteaa.
“Ylessä veronmaksajan ääni on myös omistajan ääni. Yleisöasiamiehenä teen kaikkeni, jotta Yle tulee entistä läpinäkyvämmäksi. Haluan, että saamamme palaute käsitellään sujuvasti ja että dialogi yleisöjemme ja Ylen välillä toimii mutkattomasti”, Koivisto jatkaa.
Yle kuuntelee suomalaisia laajasti
Yle saa paljon palautetta suomalaisilta eri kanavien kautta. Viime vuonna tilastoitiin noin 140 000 puhelimitse, sähköpostitse tai verkkosivuilta tullutta yhteydenottoa. Niiden lisäksi palautetta tulee runsaasti sosiaalisen median kautta ja suoraan ohjelmantekijöille. Lisäksi Yle kuuntelee suomalaisia laajasti ja säännöllisesti myös sisältöjä ja Ylen merkitystä arvioivilla tutkimuksilla. Erilaisiin Ylen ohjelmia ja palveluja koskeviin tutkimuksiin osallistuu vuosittain noin 40 000 suomalaista.
Palautteen ja tutkimusten perusteella Ylessä arvioidaan ohjelmien kiinnostavuutta, median uusia ilmiöitä ja suomalaisten suhtautumista Ylen toimintaan. Palaute ja kyselyt ovat usein ratkaisevassa asemassa ohjelmia koskevassa päätöksenteossa tai palveluiden kehitystyössä. [Lue lisää tavoista, joilla voit antaa palautetta Ylelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/27/mielipiteesi-on-tarkea-anna-palautetta-ylelle).
Yle perusti uuden yleisöasiamiehen tehtävän yhtiön hallituksen päätöksellä. Yleisöasiamies sijoittuu Ylen Julkaisut-yksikköön ja raportoi julkaisujohtaja Ismo Silvolle.
**Lisätiedot:**
Ismo Silvo, julkaisujohtaja, Yle, ismo.silvo@yle.fi
Sami Koivisto, yleisöasiamies, Yle, sami.koivisto@yle.fi
Yleisradioon nimitetty ensimmäinen yleisöasiamies: "Suomalaisilla on paljon tunteita ja mielipiteitä Ylestä – kukapa ei omastaan välittäisi?"
Ylen yleisöasiamiehen tehtävänä on valvoa yleisön etuja. Tehtävässä aloittava Sami Koivisto lupaa tehdä kaikkensa, jotta vuoropuhelu yleisön ja Ylen välillä olisi mutkatonta.
Paksu nahka ja lehmän hermot, niistä ominaisuuksista Some-Samia, eli Sami Koivistoa, on toistuvasti kiitelty. Koivisto on viime vuodet työskennellyt Yle Uutisten sosiaalisen median toimittajana, joka muun muassa moderoi Yle Uutisten Facebook-sivuja. Keskustelu on välillä äitynyt hurjaksi, mutta Koivisto ei vähästä hätkähdä.
Marraskuun alussa Koivisto aloittaa uudessa Yleisradion yleisöasiamiehen toimessa. Siinä hänen tehtävänsä on valvoa yleisön etua. Hän arvelee, että maltilliset luonteenpiirteet ovat hyödyksi myös uudessa toimessa.
– Alkuaikoina sosiaalisessa mediassa tuli enemmänkin vihamielisiä viestejä, mutta nyt sävyjä on enemmän. Monella kaikkein kovasanaisimmalla kriitikolla on ollut hieman epärealistinen käsitys siitä, mitä me täällä Ylessä teemme. Tsemppaavat viestit ovat lisääntyneet. Ne tietysti auttavat jaksamaan työssä.
Kritiikki Ylen ohjelmista, roolista ja toiminnasta on tervetullutta, Koivisto painottaa. Hän toivoo vilkasta ja rakentavaa keskustelua yleisön kanssa.
– Yleen kohdistuva arvostelu on todella arvokasta. Kaikki mielipiteet on kohdattava samalta viivalta. Kovallakin kritiikillä on aina syynsä. Asiattomaan palautteeseen emme silti jatkossakaan vastaa. Me haluamme tukea suomalaisia, jotka haluavat käyttää sananvapauttaan asialliseen keskusteluun.
Sami Koivisto, 46, on työskennellyt Yleisradiossa vuodesta 2008. Sosiaalisen median toimittajana hän aloitti vuoden 2015 alussa. Ennen Yleisradio-uraansa Koivisto työskenteli muun muassa Ilta-Sanomien mielipide- ja verkkotoimituksissa.
Taustat auki yleisölle
Yleisöasiamies sijoittuu Ylen Julkaisut-yksikköön ja raportoi julkaisujohtaja Ismo Silvolle. Uuden tehtävän perustamisen taustalla oli Yleisradion toimintaan kohdistuva, kasvava läpinäkyvyyden vaatimus ja yleisön kanssa käytävän dialogin lisääntynyt tarve, Silvo summaa.
– Me haluamme edistää palautteeseen perustuvaa, läpinäkyvää toimituskulttuuria. Siksi tähän tehtävään tarvittiin ihminen, joka osaa toimia sekä verkossa että muissa kanavissamme.
Vaikka monissa Yhdysvaltojen suurissa sanomalehdissä ja esimerkiksi Ruotsin TV4:ssä on pitkään ollut yleisöasiamies, Yleisradio ei ole kopioinut toimintamallia sellaisenaan mistään. Työ muokataan sellaiseksi, että se vastaa Yleisradion yleisön tarpeisiin.
– Meillä ei ole perinnerasitetta, summaa julkaisujohtaja Ismo Silvo.
Yleisöasiamies toimii Ylen vastaavien toimittajien, etiikkapäällikön ja toimittajien tukena. Yleisöasiamiehen tehtäviin kuuluu muun muassa journalististen ratkaisujen taustojen avaaminen yleisölle. Keinot tähän etsitään yhdessä yleisön ja yleläisten kanssa, kuvailee Sami Koivisto.
– Haluan luoda sellaisen imagon, että yleisöasiamiestä on mahdollisimman helppo lähestyä. Työtä tehdään kaikkia kanavia käyttäen, ei vain sosiaalisessa mediassa. Vielä ei kuitenkaan ole lyöty lukkoon, mitä se käytännössä tarkoittaa radiossa ja televisiossa, mutta roolin on tarkoitus olla varsin näkyvä.
Koivisto on tullut jo Aamu-tv:n katsojille tutuksi sosiaalisen median katsauksistaan. Aamu-tv voisi Koiviston mielestä olla yksi luonteva foorumi myös yleisöasiamiehelle.
"Kaikkien yleläisten on hyvä tietää, mitä palkkamme maksajat ajattelevat"
Yleisradion uusi uutistoiminnan johtaja Jouko Jokinen linjasi viime töikseen Aamulehdessä, että lehti siirtyy sukupuolineutraaleihin titteleihin. Sellaista mietittiin myös yleisöasiamiehelle, mutta sopivaa ei löydetty, Sami Koivisto harmittelee.
– Titteli voidaan vaihtaa, jos joku saa mielettömän neronleimauksen siitä, mikä olisi tarpeeksi kuvaava. Ruotsinkielinen versio tehtävänimikkeestäni on _publikombud_, eli siitä pudotettiin man-loppu pois. Tässä tapauksessa ruotsista löytyi siis tasa-arvoisempi termi.
Viime vuonna Yleisradio tilastoi noin 140 000 yhteydenottoa, jotka tehtiin puhelimella, verkkosivujen kautta tai sähköpostilla. Sen lisäksi palautetta tulee merkittäviä määriä sosiaalisen median kautta ja suoraan toimittajille ja muille ohjelmantekijöille. Palautteen määrä on koko ajan kasvussa.
Palautteen lisäksi yleisöä kuullaan erilaisten ohjelmia ja palveluja koskevien tutkimusten avulla. Niihin osallistuu vuosittain noin 40 000 suomalaista, kertoo Koivisto.
–  Some-kokemukseni pohjalta arvelen, että palautteesta ei tule pulaa jatkossakaan. Tiedän, että suomalaisilla on paljon tunteita ja mielipiteitä Yleisradiosta. Kukapa ei omastaan välittäisi?
Koivisto haluaa selvittää, miten palautetta yhtiötasolla käsitellään.
– Haluan varmistaa, että palautteen käsittely ei olisi koskaan yhden ihmisen harteilla toimituksissa. On hyvä, että kaikilla yleläisillä on käsitys siitä, mitä palkkamme maksajat ajattelevat.
[Näin voit antaa palautetta Ylelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/27/mielipiteesi-on-tarkea-anna-palautetta-ylelle) 
 [Lue Sami Koiviston näkökulma tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/28/sami-koivisto-hyva-yle-veron-maksaja-haluamme-kuulla-juuri-sinua) 
UPplus: Salaiset paheet paljastuvat
Miksi UP:ssa kukaan ei omista lemmikkejä? Oletteko yhdessä vapaa-ajalla? Mitkä on teidän salaiset paheet? Syksyn ensimmäisiin fanikysymyksiin pääsevät vastaamaan Lennin näyttelijä Joel Bonsdorff ja Stellan näyttelijä Ronja Alatalo.
Ympäristöministeri ilmastosuunnitelmasta: Kova tavoite – Vihreiden Hassi: Ei riitä
Nykyinen ja entinen ympäristöministeri keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä hallituksen keskiviikkona esittelemästä ilmastosuunnitelmasta.
Hallitus esitteli keskiviikkona eduskunnassa [ilmastosuunnitelmansa](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Ilmasto_ja_ilma/Ilmastonmuutoksen_hillitseminen/Kansallinen_ilmastopolitiikka/Ilmastosuunnitelma_2030/Kohti_ilmastoviisasta_arkea_suunnitelma_%2844489%29).
Siinä kuvaillaan toimia, joilla liikenteen, lämmityksen, maatalouden ja jätehuollon päästöjä vähennetään niin, että Suomen päästöjä vähennetään 39 prosenttia vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Lisäksi hallitus tavoittelee hiilineutraaliutta vuonna vuoteen 2045 mennessä.
– Se tarkoittaa sitä, että päästöjä alennetaan niin ripeästi, että meidän metsänielut kattavat loput päästöt. Tämä on kova tavoite, sanoi ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Esimerkiksi liikenteen päästöt pitäisi hallituksen suunnitelman mukaan puolittaa vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
"Ei riitä"
Ihan hyvä, mutta ei riitä, arvioi ympäristövaliokunnan puheenjohtaja ja oppositiopuolue vihreiden kansanedustaja Satu Hassi. Ympäristöministerinäkin toiminut Hassi penää hallitukselta kunnianhimoisempia tavoitteita.
Pariisin ilmastosopimuksessa todetaan, etteivät eri maiden yhteenlasketut päästösitoumukset vielä riitä siihen, että ilmastonmuutos saataisiin painettua selvästi alle kahden asteen rajan, Hassi muistutti.
– Kaikkien maiden päästötavoitteita pitäisi siis tiukentaa, Hassi sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Hassin mukaan Suomen pitäisi vähentää päästöjä 60 prosenttia vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä ja vuosisadan puoliväliin mennessä pitäisi päästä jo negatiivisiin päästöihin, eli että metsien hiilinielut olisivat suuremmat kuin päästöt.
"Öljylämmitykselle viimeinen käyttöpäivä"
Hallitus esittää muun muassa, että nyt käytössä olevien lähes kolmen miljoonan auton päästöjä vähennettäisiin.
– Se tapahtuu lisäämällä polttonesteeseen uusiutuvaa komponenttia, jolloin jokainen autoilija vähentää päästöjä, Tiilikainen sanoi.
Lisäksi hallituksen tavoite on, että vuoten 2030 mennessä Suomessa olisi käytössä 250 000 sähköautoa tai ladattavaa hybridiautoa, kun sähköautoja on nyt käytössä noin tuhat.
Vihreille tämä tahti ei riitä.
– Maailmassa on jo aika monta maata, jotka ovat asettaneet määrävuoden, mistä alkaen siinä maassa ei saa myydä muita kuin sähköautoja. Jopa Kiina harkitsee tällaista, Hassi sanoi.
Vihreät haluaisi luopua myös valtion maksamista tuista, jotka hyödyttävät energian ja fossiilisten polttoaineiden käyttöä, Hassi sanoi.
– Fiksua olisi myös asettaa määrävuosi, mistä alkaen öljylämmitys kielletään.
Tästä Tiilikainen ei innostunut. Hän suosisi myös öljylämmityksen päästöjen vähentämistä uusiutuvan polttoaineen avulla.
Toipuva alkoholisti tunnustaa saikuttamisen: "Joku paikkaa aina juopon poissaolon"
Asiantuntijoiden mukaan alkoholiongelmaan pitäisi tarttua työpaikalla aikaisessa vaiheessa. Mika Nuortio kertoo, miten alkoholi turmeli hänen työmoraaliaan.
Mika Nuortio oli alkoholin suurkuluttaja. Hänellä oli satunnaisesti sairauspoissaoloja krapulan seurauksena, ja muutamia kertoja hän oli sairauslomalla loukattuaan itseään humalassa.
Nuortion mielestä alkoholin aiheuttamat sairauspoissaolot ovat jälkikäteen ajateltuna kaikkien kannalta surullisia.
– Työt jäävät osittain tai kokonaan tekemättä ja jonkun muun pitää tehdä ne. Se joku muu on työkaveri, joka kuormittuu turhaan, on ehkä ylitöissä ja poissa oman perheen luota. Työkaverin oma jaksaminen huononee. Joku paikkaa aina juopon poissaolon, Kajaanista lähtöisin oleva Nuortio toteaa.
Töissä Nuortion pinnaa kiristi, hän oli hermostunut, eikä jaksaminen ollut samalla tasolla kuin nykyisin. Työnteko oli alisuorittamista.
Nyt Nuortion raitistumisesta on yli 10 vuotta aikaa.
Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n ja Henkilöstöhallinnon ammattilaiset ry:n vuonna 2013 suomalaisten yritysten henkilöstöhallinnon ammattilaisille tehdyn kyselyn mukaan arviolta [noin seitsemän prosenttia suomalaisten sairauspoissaoloista](https://issuu.com/ehyt/docs/ehyt_teema_6_tyoelama) on päihteiden aiheuttamia.
– Jos ajattelee esimerkiksi vaikkapa sadan hengen yritystä, kustannukset nousevat vuositasolla jo kymmeniin tuhansiin euroihin, konkretisoi EHYT ry:n aikuistyön päällikkö Antti Hytti.
Hänen mukaansa alkoholiperusteisten poissaolojen vuoksi tuottavuuden menetys on arvioitu eri lähteissä 500–700 miljoonaksi euroksi vuodessa Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laskelmien mukaan esimerkiksi vuonna 2012 alkoholista aiheutui yhteiskunnalle vähintään [kahden miljardin euron kustannukset](https://www.thl.fi/en/-/alkoholi-aiheuttaa-vahintaan-kahden-miljardin-euron-kustannukset-yhteiskunnalle) johtuen muun muassa sairauspoissaoloista ja työkyvyttömyyseläkkeistä. Eniten välillisiä kustannuksia arvioitiin aiheutuvan alkoholin käyttöön liittyvistä kuolemista.
Työyhteisö elää yhden alkoholihaittaa
Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n aikuistyön päällikön Antti Hytin mukaan työntekijän alkoholin riskikäytön myötä sairauspoissaolojen ja työkyvyttömyyseläkkeen riski kasvaa.
Alkava riippuvuus voi muuttaa ihmisen luonnetta esimerkiksi aggressiivisemmaksi tai syrjäänvetäytyvämmäksi. Alkoholi vaikuttaa unen palauttavuuteen heikentävästi, joten tuloksena voi olla kertyvä väsymystila, joka saattaa tuoda tullessaan ikävää oloa ja henkistä pahoinvointia.
Ongelmakäyttäjällä on monia ongelmia riippuvuuden syntymisen lisäksi: verenpaine nousee, tulee uni- ja rytmihäiriöitä sekä vatsavaivoja, muistikatkoksia, levottomuutta, ahdistuneisuutta ja masentuneisuutta.
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Leena Hirvosen mukaan riippuvaisen työkäyttäytyminen muuttuu ja vaikuttaa koko työyhteisöön hyvin monin tavoin. Syntyy esimerkiksi epävarmuutta aikataulujen toteutumisesta, epäluottamusta, yhteistyökyvyttömyyttä ja kielteisyyttä.
Samaa mieltä on EHYT ry:n aikuistyön päällikkö Antti Hytti. Hän arvelee, että euroissa mitaten suurin alkoholin käytön työlle aiheuttama haitta johtuu sairauspoissaoloista koituvista tuotannon ja tehokkuuden menetyksistä. Kustannuksien rinnalle Hytti nostaa alkoholin käytön sosiaaliset vaikutukset työyhteisöön.
Mitä enemmän kyse on työstä, joka nojaa työntekijöiden keskinäiseen vuorovaikutukseen ja luottamukseen, sitä pahemmin tiedossa oleva alkoholihaitta voi vahingoittaa luottamusta ja yhdessä tekemisen henkeä. Sen seurauksena aletaan pohtia, voiko työkaveriin enää luottaa, ollaanko hänen kanssaan töitä tehdessä turvassa ja voiko luottaa, että hän tekee oman osuutensa työstä. 
Kaikki hommat hoidin tyylikkäästi, mutta kaikki toiminta tähtäsi siihen, että viikonloppuisin ja lomilla pidetään miesten mallin mukaan hauskaa.
Jossain vaiheessa aletaan Hytin mukaan mahdollisesti vatvoa, pitäisikö asiaan puuttua ja kenen se pitäisi tehdä.
– Helposti koko työyhteisö alkaa elää yhden työntekijän alkoholihaittaa. Se voi tunnemaailman puolella olla pahimmillaan todella rankka juttu, Hytti kertoo.
On tapauskohtaista, saako työntekijä alkoholisyistä johtuvalta sairasajalta palkkaa. Hytin mukaan täytyy pitää mielessä, ollaanko krapulalomalla vai onko kyse sairaudesta, jonka yhtenä pohjasyynä on alkoholi.
– Ei luonnollisestikaan ole palkallista aikaa, jos on päihtymyksen takia pois työpaikalta tai jopa ehkä joudutaan poistamaan työpaikalta päihtymyksen tai krapulan takia, Hytti selventää.
Kohtuukäytöstä riskirajoille
Mika Nuortio kokeili alkoholia ensimmäisiä kertoja 13-vuotiaana. Hän siirtyi melko nopeasti viikonloppukäyttäjäksi ja armeijaiässä hän oli alkoholin kanssa jo jonkinmoisissa vaikeuksissa.
– Kaikki hommat hoidin tyylikkäästi, mutta kaikki toiminta tähtäsi siihen, että viikonloppuisin ja lomilla pidetään miesten mallin mukaan hauskaa, Nuortio muistelee.
EHYT ry:n aikuistyön päällikkö Antti Hytti ei osaa arvioida, miten yleisesti kohtuukäyttäjät saikuttavat krapulan takia esimerkiksi juhlapäivien yhteydessä. Hänellä on kuitenkin tuntuma, että kyseinen ilmiö on viimeisen 10–20 vuoden aikana vähentynyt. Työpaikoissa, joiden kanssa hän on työskennellyt, juhlimisen jälkeisten lyhyiden poissaolojen kulttuuria ei ole laajemmassa määrin olemassa tai sitä ei ole koettu merkittävänä ongelmana.
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Leena Hirvosen mukaan poissaoloja tulee helposti, sillä monella työpaikalla voi ilmoittaa itse olevansa sairaana. Hän arvelee, että riippuvaisilla ja heillä, joilla riippuvuus on kasvanut, on juhlapäivien kohdalla enemmän poissaoloja. Kohtuukäyttäjillä ei sen sijaan krapulapäiviä ole.
– Kohtuukäyttö tarkoittaa, että alkoholin käyttö on sen verran hallinnassa, että jos esimerkiksi edellisenä iltana nauttii alkoholia, lähtee aamulla ihan virkeänä töihin, Hirvonen selittää.
[Alkoholin korkean riskin rajat](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50028) (Käypä hoito) kertovat sen, millaisesta alkoholin käytöstä voi alkaa tulla sairauspoissaoloja. Kulutustaso, joka pidempään jatkuessaan aiheuttaa terveysongelmia ja sitä myötä pidemmällä aikavälillä työkyvyn alenemista, on viikossa miehillä 23–24 annosta ja naisilla 12–16 annosta. On kuitenkin kovin yksilöllistä, millaisesta käytöstä haittoja alkaa syntyä.
– Joku voi saada haittoja jo pienemmillä määrillä, Hytti sanoo.
Suurimmat ongelmat riski- ja suurkulutuksesta
Mika Nuortion sairaus paheni pikku hiljaa. Vaikka hän oli työkykyinen, fyysisesti hyvävoimainen ja harrasti liikuntaa, täytti hän alkoholistin tunnusmerkit jo melko nuorella iällä. Viikolla hän työskenteli ja kuntoili, viikonloput vierähtivät ravintoloissa.
– Kun tulee ikää lisää, toleranssi ja vaikeudet kasvavat, riippuvuus syvenee, tauti pahenee ja ongelmat kasaantuvat**,** hän kertoo.
Suurimmat ongelmat työelämässä aiheutuvat Antti Hytin mukaan alkoholin riski- ja suurkulutuksesta, mutta eivät varsinaisesti alkoholismista. Hänen mukaansa alkoholisteja on työelämässä varsin vähän, mutta riskikuluttajia paljon. Riskikuluttajien alkoholin käyttö vaikuttaa terveydentilaan ja työkykyyn.
– On tärkeää huomata, että alkoholiperusteiset poissaolot eivät suinkaan tarkoita pelkästään pidettäviä rokulipäiviä, vaan alkoholi lisää sairastuvuutta moniin vaivoihin, joiden takia sairauspoissaoloja pidetään, Hytti muistuttaa.
Yhteys runsaan alkoholin käytön ja henkisin sekä mielenterveydellisin syin annettavien sairauspoissaolojen välillä on Hytin mukaan erityisen vahva.
Vaikea saada tietoja
Alkoholin käytön vaikutuksista sairauspoissaoloihin on vaikeaa saada tietoja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Pia Mäkelän mukaan alkoholiin liittyvistä syistä syntyvistä sairauspoissaoloista tiedetään vähän, koska niistä ei ole hallinnollisiin tarkoituksiin syntyvää rekisteri- ja tilastotietoa.
Yli yhdeksän päivää kestävistä poissaoloista on yleensä Mäkelän mukaan melko hyvin tietoa, koska niistä työnantaja saa Kelan korvauksen. Monesti jälkeä ei kuitenkaan jää siitä, onko poissaolo alkoholin aiheuttama vai ei.
– Jos esimerkiksi alkoholin käytöstä on aiheutunut syöpä, masennus tai tapaturma, diagnoosista näkyy harvoin yhteys alkoholin käyttöön, Mäkelä selittää.
Jos ihmiset ovat krapulan vuoksi poissa töistä, eihän sitä tunnusteta, koska silloin ei myöskään palkka juoksisi.
 Lyhyistä sairauspoissaoloista syntyy sen sijaan ylipäätään paljon vähemmän jälkiä mihinkään rekisteriin kuin pitkistä, koska työantaja ei saa niistä Kelalta korvausta. Varsinkaan niissä ei näy yhteyttä alkoholiin.
– Jos ihmiset ovat krapulan vuoksi poissa töistä, eihän sitä tunnusteta, koska silloin ei myöskään palkka juoksisi, Mäkelä kertoo.
Mika Nuortio otti muutamia kertoja päivän tai parin poissaoloja krapulan vuoksi. Humalassa hänelle sattui myös pari pientä tapaturmaa, joiden takia hän oli sairauslomalla. Kaatumiset tai tikkaamiset luokiteltiin kuitenkin muuksi kuin alkoholista aiheutuviksi.
Jos esimerkiksi alkoholin käytöstä on aiheutunut syöpä, masennus tai tapaturma, diagnoosista näkyy harvoin yhteys alkoholin käyttöön.
 Alkoholin takia sairauspoissaoloista saatava tieto on erillistutkimusten varassa. Erillistutkimukset ovat tutkimuksia, joissa tietystä ihmisryhmästä tutkitaan erilaisia asioita, kuten terveyskäyttäytymistä ja sen yhteyttä hyvinvointiin ja sairastamiseen. THL pitää aihetta tärkeänä, mutta erillistutkimukset vaativat Pia Mäkelän mukaan huomattavan suurta erillistä resurssointia.
Erillistutkimuksilla on kuitenkin tutkittu erilaisten juomatapojen seurauksia sekä Suomessa että ulkomailla. Niistä tiedetään Mäkelän mukaan hyvin, että alkoholin suurkulutus yhdistyy niin pitkiin kuin lyhyisiin sairauspoissaoloihin, työkyvyttömyyseläkkeen ja kuolemisen riskiin sekä muihin työnantajan kustannuksia lisääviin tekijöihin.
Myös lääkäri [Aino Salonsalmen väitöstutkimuksen](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/169325) (Helda) mukaan runsas juominen, humalajuominen sekä ongelmajuominen ovat [yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9358999) itse ilmoitettuihin ja lääkärin varmentamiin sairauspoissaoloihin.
Irtisanominen voi olla viimeinen pelastus
Muutaman kerran Mika Nuortio ilmoitti töihin olevansa jonkin aikaa poissa, mikä johti varoituksiin ja hoitoon ohjaukseen. Hän oli katkaisuhoidossa muutamia kertoja, mutta omaa tahtoa lopettamiseen ei ollut, koska alkoholistin ajattelutavan mukaisesti Nuortio ajatteli, ettei hänellä ollut ongelmaa.
Ongelmaansa Nuortio havahtui ollessaan katkaisulla Kajaanin terveyskeskuksessa. Hän katsoi viereensä tullutta kaveria, joka oli vajonnut oman pohjansa läpi ja ajatteli, ettei tahdo koskaan juoda itseään samaan kuntoon.
Lopputiliä hän ei ikinä saanut.
Irtisanomisen paikka on Työterveyslaitoksen asiantuntija Leena Hirvosen mukaan silloin, kun työntekijä ei enää pysty työhönsä eikä suostu hoitoon. Alkoholiasioihin on hänen mielestään syytä puuttua vakavasti, koska alkoholikuolemat ovat Suomessa [merkittävä kuolleisuuden aiheuttaja](http://findikaattori.fi/fi/65) (Findikaattori).
– Irtisanominen voi olla viimeinen pelastus ihmiselle, vaikkei se sillä hetkellä todellakaan siltä tunnu. Se voi olla herätys siihen, ettei voi jatkaa ja jatkaa ja aina sanoa, että kyllä minä parannan, Hirvonen kertoo.
[Päihdeohjelmia](https://ttk.fi/tyohyvinvointi_ja_tyosuojelu/toiminta_tyopaikalla/vastuut_ja_velvoitteet/paihdetyo_tyopaikalla_vanha/paihdeohjelma) (Työturvallisuuskeskus) tulisi hänen mukaansa nostaa esiin työpaikalla. Siellä tulisi myös kertoa AA-ryhmästä, ja työterveydessä pitäisi säännöllisesti kysellä työntekijän alkoholin käytöstä.
Työpaikalla niin esimiehen kuin työkavereiden tulisi tarvittaessa puuttua tilanteeseen. Siitä hänellä on omakohtaista kokemusta.
– Työkaveri kyllä loukkaantui, mutta kyllä se tehosi ja myöhemmin asia ei enää vaivannut yhteistyötämme. Sitten oltiin ihan hyviä kavereita. Ylpeydellehän se käy, jos puututaan tällaiseen asiaan, mutta se on kaverista välittämistä, Hirvonen kertoo.
[Työterveyslaitoksen hankkeessa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/134950/Ty%C3%B6hyvinvointia%20edist%C3%A4vien%20toimintatapojen%20implementointi%20ty%C3%B6paikalla%20%E2%80%93%20esimerkkin%C3%A4%20AHA-toimintatapa.pdf?sequence=1) alkoholista työyhteisöissään haittoja havainneiden osuus oli 41 prosenttia vuonna 2013. Esimerkiksi vastaajista 34 prosenttia oli huomannut alkoholin aiheuttamat myöhästelyt ja poissaolot.
EHYT ry:n Antti Hytin mukaan piilottelun ja aktiivisen salailun kulttuuri vaikuttaisi olemaan vähenemään päin, mutta voi silti kestää pitkään ennen kuin havaittuihin alkoholihaittoihin puututaan.
THL:n Leena Hirvosen mukaan työpaikan päihdetoiminnan lähtötilanne on usein sairaskeskeinen. Päihdeohjelmia ei tunneta ja ongelmiin puututaan myöhässä.
Monesti ulkopuolisen voi olla hyvin vaikea nähdä johtuvatko sairauspoissaolot alkoholista vai jostain muusta. Negatiivisiin muutoksiin työkäyttäytymisessä, -suorituksessa ja -kyvyssä tulisikin Hytin mukaan puuttua.
– Pitäisi nostaa kissa pöydälle mahdollisimman varhain, jotta päästään käymään läpi, mikä on pohjasyynä ja aiheuttaa ongelmia, Hytti sanoo.
Kun Mika Nuortio raitistui, hän alkoi nähdä itsensä, perheensä ja työnsä uudessa arvossa. Hän halusi olla enemmän työnantajan panostuksen arvoinen ja antoi syvällisemmän työantinsa.
– Toki olin aikaisemminkin aktiivinen ja tunnollinen työelämässä, mutta alkoholin käyttö saattoi häiritä aika ajoin työhön sitoutumista, Nuortio kertoo.
Nykyisin Nuortio arvelee olevansa melko pidetty työntekijä. Hänen mielensä on tasoittunut, hänellä ei ole poissaoloja, ja hän tekee lupaamansa – melko usein vähän enemmänkin.
**Lue lisää:**
[Yrittäjä jää yksin saikuttajan vuoksi – "Joskus on jouduttu pistämään keittiö kiinni"](https://yle.fi/uutiset/3-9832172)
[Saikutatko? Työnantaja voi puuttua poissaoloihin: palkka pois, korvaavaa työtä ja keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-9776679)
[Väitös: Runsas juominen on yhteydessä sairauspoissaoloihin](https://yle.fi/uutiset/3-9358999)
[Kansantalous kärsii alkoholin liikakäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-8887284)
Vanuatulla evakuoidaan koko Ambaen saari tulivuorenpurkauksen pelossa
Tulivuori Manaru Vuin sisuksista on syössyt tuhkaa, kiviä ja vulkaanisia kaasuja viikonlopusta lähtien.
Vanuatun viranomaiset ovat määränneet evakuoimaan kaikki ihmiset Ambaen saarelta tulivuori Manaru Vuin purkauksen pelossa.
Saarella asuu noin 11 000 ihmistä. Tulivuoren lähellä asuvat on jo aiemmin evakuoitu leireille muualle Ambaeen, mutta nyt asukkaat aiotaan viedä lähisaarille.
Hallitus päätti evakuoinnista, koska ei voi ottaa riskiä ihmishenkien menetyksestä, hallituksen tiedottaja kertoo.
Ihmiset evakuoidaan veneillä ensi viikon loppuun mennessä. Osa on jo aiemmin lähtenyt saarelta itse pakoon mahdollista purkausta.
Tulivuoren yllä tiistaina lentänyt Uuden-Seelannin asevoimat sanoo, että tulivuoren kraaterista purkautuu suuria savupatsaita sekä tuhkaa ja kiviä. Vanuatun hallitus on nostanut purkautumisuriskistä kertovan uhkatason luokkaan 4, kun suurin lukema on viisi.
Ambae on yksi Vanuatun yli 60:sta asutusta saaresta. Kaikkiaan Vanuatulla asuu noin 280 000 ihmistä. Saarivaltio sijaitsee seismisesti aktiivisella Tyynenmeren alueella eli ns. [Tyynenmeren tulirenkaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9841716)
Lue myös:
 [Tyynenmeren Vanuatussa tulivuori uhkaa purkautua – Tuhansia evakuoitu](https://yle.fi/uutiset/3-9853380) 
Autoilijat eivät osaa käyttää sumuvaloja – miksei niitä automatisoida? Asiantuntijat vastaavat
VTT:n asiantuntijan mukaan sumuvalojen automatisointi ei olisi kovinkaan monimutkaista. Vaikeampaa on saada koneet todella tunnistamaan sumu.
Neljättä päivää jatkuva sankka sumu on saanut suomalaiset avautumaan kanssa-autoilijoiden sumuvalon käytöstä. Esimerkiksi Kuopiossa ilman sumuvaloja ajaminen on ollut viime päivinä vakituinen valituksen aihe sosiaalisen median paikallisryhmissä.
_"Jos muistettaisiin laittaa ne valot päälle ja tässä kelissä saa varmasti käyttää myös sumuvaloakin."_
_"Sillon kun tarvitaan oikeasti ne sumuvalot, niin ei varmasti sytytetä mitään valoja!"_
Sumuvalot parantavat näkyvyyttä ja varsinkin takasumuvalot vähentävät peräänajon riskiä. Ne pitää kuitenkin osata tai muistaa laittaa itse päälle huonolla näkyvyydellä, eikä tämä onnistu kaikilta autoilijoilta. 
Siinä vaiheessa, kun edellä ajavan auton takavalot ei erotu enää sumun läpi, niin kuljettaja tietää kytkeä takasumuvalon päälle.
Etenkin uusissa autoissa on jo nyt älykkäitä ajovaloja, jotka osaavat esimerkiksi pimeällä vaihtaa automaattisesti pitkät lyhyisiin ajovaloihin, kun toinen auto tulee vastaan. Entä jos sumuvalot menisivät automaattisesti päälle sumuisella kelillä?
Ongelmana on sumu itse
VTT:llä robottiautoa yli vuoden rakentanut erikoistutkija Matti Kutila on sitä mieltä, ettei sumuvalojen automatisointi olisi kovinkaan monimutkaista. Esimerkiksi niin sanotut päivävalot menevät osassa autoja automaattisesti päälle, jos on tarpeeksi pimeää. Ongelmallista onkin se, miten koneet voisivat havaita sumun.
– Sumu ei ole tasainen ilmiö. Kun siihen yhdistyy esimerkiksi lumipölly tai muu, niin sumun tulkitseminen menee entisestään monimutkaisemmaksi, sanoo ajoneuvotekniikan johtava asiantuntija Otto Lahti Trafilta.
Lahden mukaan sumu on konenäölle yksi vaikeimmin hahmotettavista asioista. VTT:llä älykästä valaisua tutkinut Janne Aikio pohtii, voisiko tietokone pystyä tunnistamaan sumun videokuvasta. Toinen vaihtoehto olisi jonkinlainen pisaratunnistin. Pisaratunnistimen ongelma on, että sumu pitäisi erottaa muuntyyppisestä sateesta.
Robottiautoa rakentava Matti Kutila tietää, että autoissa on, tai niihin ollaan suunnittelemassa, mitä moninaisimpia sensoreita. Jo osassa nykyisiä autoja on olemassa pimeässä ajoa helpottavia laitteita, joiden lämpötunnistinten avulla voi nähdä esimerkiksi sen, onko tielle tulossa hirvi. Tämäkään apuväline ei toimi sumussa.
Trafin Otto Lahti pitääkin nykyisten sumuvalojen käyttöperiaatetta kaikkein varmimpana. Ihmisen on helppo havaita, milloin sumuvaloa tarvitaan, vaikka koneille se on vaikeaa.
– Sumuvalon käyttö on yksinkertaista. Siinä vaiheessa, kun edellä ajavan auton takavalot ei erotu enää sumun läpi, niin kuljettaja tietää kytkeä takasumuvalon päälle, Lahti kertaa sumuvalon käytön nyrkkisäännön.
Nopeuden mukaan muuttuvat etuvalot
Valmistajat ovat tällä hetkellä keskittyneet kehittämään auton etuosan valoja, kuten ajovaloja. Ledit ovat päivän sana. Ledivalot voivat olla jopa 20–30 prosenttia kirkkaampia kuin polttimovalot, joissa osa energiasta muuttuu lämmöksi.
Ledit ovat myös monipuolisia. Siinä missä polttimovaloja on yksi lamppu jokaista ajoneuvon valoa kohden, ledejä käyttämällä voidaan käyttää yhtenäistä valopaneelia, josta osa ohjelmoidaan esimerkiksi jarruvaloksi ja toinen osa takavaloksi ja kolmas osa sumuvaloksi.
– Hienoimmissa autoissa ledejä voi olla edessä yli 50, joita sopivasti säätelemällä saadaan halutut valokuviot. On myös autoja, joiden lähivalon kuviota voi muuttaa vauhdin mukaan. Valokeila levenee hitailla nopeuksilla taajamassa, moottoritiellä isommissa nopeuksissa valokuvio kapenee ja pitenee, Otto Lahti kertoo.
Tulevaisuudessa leditkin voivat kohdata voittajansa. Seuraavaksi autovalmistajia kiinnostaa lasertekniikka. Lahden mukaan laservalot voisivat korvata ledit esimerkiksi kaukovaloissa, sillä ne antavat pienellä kulutuksella tarkkarajaista, voimakasta valoa.
Tulevaisuutta ja sen tuomia valoinnovaatioita odotellessa autoilijan on parasta muistaa tarkistaa, mistä napista oman auton sumuvalot syttyvät.
– Se ei maksa muuta kuin minuutin vaivan. Kaikki voivat parantaa omaa ja muiden liikenneturvallisuutta, Trafin Otto Lahti muistuttaa.
[Lue lisää: Turun Sanomat: Käytä oikein sumuvaloja](http://www.ts.fi/teemat/auto%2Bja%2Bliikenne/191131/Kayta%2Boikein%2Bsumuvaloja)
Kemissä etsitään uusia tapoja viedä kirjaston digimaailma kotipalveluasiakkaille
Kemissä käynnistyneessä pilottihankkeessa viedään kirjaston palvelut kotiin lähihoitajaopiskelijoiden avulla.
Kemin kaupunginkirjaston hankkeessa tärkeänä yhteistyökumppanina ovat ammattiopisto Lappian lähihoitajaopiskelijat. He vievät tablettitietokoneella kotipalveluasiakkaille esimerkiksi e-kirjoja ja muuta elektronista aineistoa.
Kemin pilottihankkeessa on saatu hyviä kokemuksia jo ensimmäisen lähihoitajaryhmän kanssa, kertoo projektia vetävä kirjastovirkailija Päivi Pahkasalo.
– Tämä on koettu hyväksi osaksi lähihoitajaopintoja. Paljon ovat palautteen mukaan saaneet irti tästä. Jos kaikkien asiakkaiden kanssa kirjaston palvelut eivät ole olleet niin osuvia, niin tabletit ovat olleet muussa käytössä kotikäynneillä. On pelattu muistipelejä ja kuunneltu musiikkia, Pahkasalo kertoo.
Kirjasto osti hankerahoituksella 24 tablettitietokonetta projektin käyttöön ja lähihoitajaopiskelijat ovat saaneet käyttää niitä vapaasti kotipalvelukäynneillään. Kirjaston palveluista tärkeimpinä on esitelty esimerkiksi Celia-kirjastoa. Sen kirjoja voivat käyttää kaikki, joille tavallisen kirjan lukeminen on sairauden tai vamman tai vastaavan syyn vuoksi vaikeaa.
– Myös Kemin kirjaston kirjakassipalvelua on esitelty. 
Joku sanoi esittäneensä YouTubesta tanssivideoita ja olivat pistäneet yhdessä tanssiksi.
Yhtenä haasteena on se, että kotipalveluasiakkaina on monenlaisia ihmisiä.
– On todella erilaisia kohderyhmiä vanhuksista maahanmuuttajalapsiin ja kehitysvammaisista näkövammaisiin ja se onkin seuraavan lähihoitajaryhmän kanssa mietinnässä, mitä erilaisten kohderyhmien kanssa voi tehdä, Pahkasalo sanoo.
– Joku sanoi esittäneensä YouTubesta tanssivideoita ja olivat pistäneet yhdessä tanssiksi, että kyllä näistä tableteista on ollut kotipalvelussa monenlaista iloa.
"Kirjasto ja digimaailma kotipalveluasiakkaiden tavoitettavaksi" -projekti käynnistyi elokuussa ja pilotin päätyttyä on tarkoitus tarjota valmis malli, jonka voi ottaa käyttöön mikä tahansa lähihoitajakoulutusta tarjoavan paikkakunnan kirjasto.
Pyydystä ja syö -kalastus
Kalastan kesäisin Turun saaristossa. Katiskaan ja verkkoon ui pääasiassa ahventa ja lahnaa. Harvinaisemman hauen nappaminen ilahduttaa aina vaihtelunhaluista kalastajaa.
Onko kalastuslupa maksettu? Kalastaa voi hyvällä omatunnolla, jos on lisäksi tarkoituksenmukaiset välineet ja kalastaa vain elinvoimaisia lajeja, eikä niitäkään yli oman tarpeen. Pitää välttää myös kalojen tarpeetonta kärsimystä. Omatarvekalastuksen harjoittaja säästää rahaa ja saa keittiöönsä tuoreen kotimaisen raaka-aineen – jos Ahti suo.
Ahven
Raitapaitainen ahven on yleisin kalalajimme eikä sitä ulkonäöltään juuri voi sekoittaa edes sukulaisiinsa kuhaan ja kiiskeen. Syynä ahvenen yleisyyteen ovat sen väljät ympäristövaatimukset, tehokas lisääntyminen ja joustava ravinnonkäyttö.
Ahven on paksunaihkainen ja piikikäs kala. Saaliin perkaamisen jälkeen kädet ovat täynnä pieniä naarmuja ja pistoja, jotka muistuttavat itsestään monta päivää. Vaiva on kuitenkin sen arvoinen, koska maku on niin herkullinen.
Suomustan ja paistan ahvenet kokonaisina, tai hemmottelen perhettäni fileoimalla ne ruodottomiksi ja nahattomiksi. Keväällä ahventa tulee niin paljon, että suurin osa päätyy savustuspönttöön, koska silloin käsittelyksi riittää pelkkä perkaaminen.
Lahna
Lahnaa ei arvosteta niin paljon kuin se ansaitsisi. En minäkään hihku ilosta, jos verkko on raskaana lahnoista, varsinkaan jos ne vielä ovat pienikokoisia. Särkikaloille ominaiseen tapaan lahnassa on runsaasti ruotoja, pienessä lahnassa kokoon nähden ihan liikaa. Rehevöityvissä vesistöissämme yleistyvää lahnaa ei kuitenkaan kannata väheksyä, koska se on lihaisa ja maukas ruokakala.
Rasvaisuus kannattaa myös ottaa huomioon valmistuksessa: lahnaa sopii jopa vähän kuivattaa valmistettaessa, ettei lopputulos ole hyytelömäinen. Minä useinmiten savustan lahnan ja perkaan isoimmat ruodot kypsästä kalasta. Pienet ruodot voi jauhaa lihan mukana. Kun mukaan sekoittaa sitruunamehua, hapankermaa ja tilliä, on tuloksena savulahnatahna, eikä parempaa herkkua voi saaristolaisleivälle levittää.
Hauki
Pitkänsolakka hauki on rantavesien lamborghini. Sen muotoilu on kaunis ja pedolle tarkoituksenmukainen. Ei suotta sanota, että __lähtee kuin hauki rannasta__. Haen valtava kita useine nieluun päin kallistuneine hammasriveineen herättää kunnioitusta ja edellyttää varovaisuutta käsiteltäessä.
Metsästysvietillä täytyy olla jotain tekemistä hauen nappaamisen riemun kanssa, koska sen liha on tavanomaisesti valmistettuna melko yhdentekevän makuista, vanhemmiten jopa puisevaa. Toisaalta en tiedä mitään parempaa, kuin kylmäsavustettu hauki. En valitettavasti omista laitteita, joilla valmistaisin sitä itse, joten perheeni saa yleensä tyytyä haukeen murekkeena tai kalapullina. Nekin ovat herkkuruokaa.
Muista kalaretkilläsi ottaa aina huomioon myös ympäristö. Kalastajan on huomioitava linnut, nisäkkäät, kalat, kasvit, alueen asukkaat, mökkiläiset ja muut vesillä liikkujat. Jätteet on toimitettava asianmukaisiin jäteastioihin, eikä luontoon saa jättää mitään ylimääräistä: erityisesti siimat ja roskat ovat hyvin vahingollisia eläimille. Siirrä kestävän kalastuksen taidot myös seuraaville sukupolville.
Aristoteleen kantapää syventyy kalalajien nimien etymologiaan siinä määrin kuin se on mahdollista. Monien tuttujen kalalajiemme nimien alkuperä katoaa kauas historian hämärään. Vanhoista ja uusista kalojen nimistä tietää Pasi Heikuran haastattelema kala-asiantuntija **Markku Varjo**. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
PSG-tähdet näpäyttivät epäilijöitään: katso huippumaalit Bayernia vastaan
Paris Saint-Germain löi Bayern Münchenin kotikentällään puhtaasti 3-0. Katso Dani Alvesin, Edinson Cavanin ja Neymarin osumat kuvaa klikkaamalla!
PSG:n tähtipelaajilla oli keskiviikkona laatutakuu jalkapallon Mestarien liigan B-lohkon kamppailussa. PSG päihitti kotinurmellaan saksalaisjätti Bayern Münchenin 3-0, ja pääosien näyttelijöinä häärivät Neymar ja Kylian Mbappe, joiden hankkimiseen pariisilaisseura käytti huimia summia.
PSG voitti Daniel Alvesin, Edinson Cavanin ja Neymarin maaleilla. Neymar on iskenyt nyt kuusi maalia seitsemässä pelissä PSG:n paidassa. Myös Mbappea kehuttiin Bayern-pelin jälkeen vuolaasti, vaikka hän ei maalinteossa onnistunutkaan.
\- Kylian kehittyy koko ajan. Hän on loistava lahjakkuus ja hänellä on halu auttaa joukkuetta kasvamaan uudelle tasolle, sanoi PSG-valmentaja Unai Emery.
\- Hankkiessamme hänet ideana oli, että hän auttaisi joukkuetta kasvamaan ja joukkue puolestaan auttaisi häntä kasvamaan yksilönä. Tässä pelissä hänen esityksensä oli kokonaisvaltaisesti hieno, Emery jatkoi.
Myös Mbappe itse vaikutti tyytyväiseltä Bayern-ottelun antiin ja muutenkin aikaansa PSG:ssä.
\- Odotukset meitä kohtaan olivat suuria, mikä on normaalia siirtoajan umpeuduttua. Mutta täytyy muistaa, että tämä on vasta alku. Tässä pelissä halusimme todella näyttää kykyjämme suurseuraa vastaan. Onnistuimme siinä, Mbappe selvitti.
**Lue lisää:**
**[PSG nöyryytti Bayernia, ManU ja Chelsea juhlivat vieraskentillä](https://yle.fi/urheilu/3-9855359)**
Ärsyttääkö jahkailija, joka jättää kaiken viime tippaan? Viivyttelystä voi olla myös hyötyä!
Aikaansaamattomuus on osittain persoonasta kiinni, mutta itseään voi kehittää ahkerammaksi. Toisaalta myös toimeliaiden kannattaisi joskus heittäytyä laiskoiksi ja antaa luovuuden kukkia.
Olen henkeen ja vereen listaihminen ja nautin suunnattomasti siitä tunteesta, kun saan yliviivata pitkän tehtävälistan viimeisenkin kohdan. En voi sietää asioiden jättämistä viime tippaan.
Teen asiat mieluummin heti – en joskus hamassa tulevaisuudessa, kun deadline painaa päälle. Minulla on huono omatunto sekä jahkailusta että viime tingassa tekemisestä. En ymmärrä ihmisiä, jotka jättävät viikkosiivouksen sunnuntai-iltaan.
En ymmärrä ihmisiä, jotka jättävät viikkosiivouksen sunnuntai-iltaan.
Miksi jättää ikävä velvollisuus viime tippaan, jos sen voi hoitaa pois alta jo perjantaina ja nauttia viikonlopusta kevein mielin ilman takaraivossa tikittävää syyllisyyttä?
Eräs tuttavani perustelee viivyttelyään sillä, että on huomannut kiireen olevan itselleen paras motivaattori.
__"Olen yrittänyt muuttaa koko elämäni sellaiseksi ettei minun tarvitsisi tehdä tasaista kahdeksan tunnin työpäivää, kun en siihen kuitenkaan pysty. Silti minulla on huono omatunto sekä jahkailusta että viime tingassa tekemisestä. Nyt olen päättänyt myöntää itselleni, että olen vain kerta kaikkiaan parhaimmillani ja hyvässä flowssa vasta kun olen jo myöhässä tai ainakin melkein. Silloin teen töitä vuorokauden ympäri ja jotenkin nautin siitä piinasta: nautin ja hikoilen. Se vain harmittaa että perhe kärsii näistä hetkistä ajoittain."__
Toisen tuttavan mukaan kiire koukuttaa.
__
"Olen huomannut että annan asioiden välillä tarkoituksella kasaantua ja kai sitten testaan itseäni, että selviänkö kaikesta tästä näin vähällä ajalla.__"
Laiskuus on luovuuden lähde
Työterveyspsykologi **Annamari Heikkilän** mukaan aikaansaamattomuus on osin persoonalähtöinen ominaisuus. Hyvin tunnolliset ihmiset pyrkivät yleensä välttämään vetkuttelua, kun taas vähemmän tunnolliset ovat usein taipuvaisia jahkailuun.
Vaikka inhoan jahkailua, myönnän salaa kadehtivani kadehtivani ihmisiä, jotka pystyvät rentoutumaan työlistan pituudesta huolimatta. Heidän omatuntonsa ei kolkuta, vaikka he puuhailisivat jotain aivan muuta siinä vaiheessa, kun minä olisin jo tiukasti töiden kimpussa.
Kateuteni kasvaa, kun Heikkilä kertoo, että jahkailusta saattaa olla hyötyä: laiskuus on luovuuden merkittävä lähde.
Joskus ideat ja luovuus puhkeavat kukkaan vasta, kun töistä päästää rohkeasti irti ja tekee jotain, mikä vie ajatukset muualle. Esimerkiksi kirjoitustehtävät saattavat usein muotoutua sitä paremmiksi, mitä useammin prosessin aikana pitää taukoa ja taas palaa tekstiin.
Luovaa ajattelutyötä vaativat tehtävät tulevat harvoin valmiiksi kertarykäisyllä: ainakaan, jos tavoitteet ovat korkealla myös laadun suhteen.
 
Siksi puhtaiden pyykkien viikkaaminen tai juoksulenkki kesken työpäivän saattaa olla kehittävää ajankäyttöä eikä tyhjänpäiväistä velvollisuuksien välttelyä.
Opettele sietämään, että työnteko tuntuu joskus pahalta
Heikkilä kuitenkin muistuttaa, että esimerkiksi gradu tai muu vaativampi projekti ei kirjoita itseään valmiiksi pelkästään ajattelutyön avulla niin, että sen voisi sitten päästään tulostaa paperille.
Pidä siis rohkeasti taukoja, mutta muista myös kirjoittaa – vaikka se tuntuisi välillä puuduttavalta.
Heikkilä kehottaa hyväksymään työnteon kielteiset tuntemukset. Oivallus siitä, että töitä voi ja kannattaa tehdä, vaikka se tuntuisi pahalta, saattaa toimia eteenpäin puskevana voimana.
Viivyttelijän kannattaa myös asettaa itselleen tarpeeksi pieniä välietappeja ja laatia tehtävälistoja.
Kun heittäydyn sohvalle tuijottamaan tositeeveetä, haluan lorvia hyvällä omallatunnolla.
Kannattaisiko minunkin siis löysätä pipoa ja opetella vetkuttelua? Tuskin. Annamari Heikkilä nimittäin muistuttaa, että luovuus ei kuki, jos laiskottelua varjostaa huono omatunto.
Ja vaikka osasyy omaan toimeliaisuuteeni on tunnollisessa luonteessani, taustalla on myös toinen syy: laiskuus. Haluan saada asiat hoidettua ajoissa siksi, että nautin laiskottelusta.
Kun heittäydyn sohvalle tuijottamaan tositeeveetä, haluan lorvia hyvällä omallatunnolla.
Ääripäät pois painonhallinnasta – ahmiminen lisää ruuan himoa entisestään
Elämäntapamuutoksissa kannattaa edetä hitaasti, neuvoo turkulaislääkäri Harri Helajärvi. 
Turun yliopiston [tuoreen tutkimustuloksen](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/Sivut/syominen-vapauttaa-endorfiineja-aivoissa.aspx) mukaan se, mitä syömme, vaikuttaa mielialaan. Syöminen vapauttaa aivoissa endorfiineja. Se saa aikaan kylläisyyden ja mielihyvän tuntemuksia. Toistuva ylensyöminen voi kuitenkin lamaannuttaa hormonijärjestelmää ja edesauttaa lihomista. 
Kaikki ääritoiminta niin liikunnassa kuin ravinnossakin, voi aiheuttaa elimistön ja mielen ylilyöntejä.
Turun Paavo Nurmi -keskuksessa työskentelevä lääketieteen tohtori Harri Helajärvi on tutkinut muun muassa runsaan istumisen yhteyttä ylipainoon. Hän kohtaa myös paljon potilaita, joilla on hankaluuksia painonhallinnan kanssa. Ahmimista koskeva tutkimus kertoo Helajärven mielestä siitä, että ääripäitä kannattaa välttää.
– Kaikki ääritoiminta, niin liikunnassa kuin ravinnossakin, voi aiheuttaa elimistön ja mielen ylilyöntejä. Hyvän olon voimakas tavoittelu voi jättää syömisen intohimon päälle. Hetkellinen hyvän olon tunne ruokkii itseään negatiivisella tavalla. Se voikin lisätä ruokahalua tai halua saada siitä nautintoa, kertoo Helajärvi.
Herkkupäivät ja totaalikieltäytyminen pois
Monet laihduttajat pitävät herkkupäiviä tai kieltäytyvät laihdutuskuurin ajaksi herkuista kokonaan. Lääkäri Harri Helajärvi neuvoo unohtamaan tiukat säännöt. 
Silloin saattaa syntyä ylitsepääsemättömiä intohimoja, kun täytyy saada juuri sitä hyvää, joka kielletään.
– Tutkimusten mukaan hyvän painonhallitsijan kolme peruspiirrettä ovat: hän syö kunnon aamiaisen, syö tasaisesti pitkin päivää ja suhtautuu rennosti ruokaan. Montako tällaista laihduttajaa tunnemme? Usein teemme juuri päinvastoin. Ylitsepääsemättömiä intohimoja saattaa syntyä, kun täytyy saada juuri sitä hyvää, joka kielletään, kertoo Helajärvi.
Herkut voisivat olla osa ravintoa.
– Herkuista on helpompi luopua, kun niitä on välillä luvassa. Jos on kieltänyt itseltään suklaan, juuri se nähdään ensimmäisenä kaupan hyllyssä. Kiellosta voi jäädä väärä viesti aivoihin.
Painonhallintaa laihdutuskuurin sijaan
Kaikkien ei tarvitse lääkäri Harri Helajärven mielestä olla laihoja. Hän muistuttaa termistä "laihaläski", jolla tarkoitetaan hoikkaa, heikkokuntoista henkilöä. Hyvä peruskunto on terveyden kannalta tärkeämpää kuin laihuus, eikä pieni ylipaino ole välttämättä haitallista. 
Yhtenä päivänä tai silloin tällöin jossain juhlassa voi huoletta syödä vähän paremmin.
– Normaalia käytöstä muuttamalla voisimme oppia tekemään oikeita valintoja joka päivä. Yhtenä päivänä tai silloin tällöin jossain juhlassa voi huoletta syödä vähän paremmin ja ehkä vähän herkutella tavallista enemmän, kertoo Helajärvi.
Runsas ylipaino on tietenkin eri asia. Se lisää kakkostyypin diabeteksen, metabolisen oireyhtymän, sydän- ja verisuonisairauksien, maksan rasvoittumisen ja ennenaikaisen kuoleman riskiä.
– Oikean ateriarytmin opetteleminen on tärkeää. Monet jättävät aamiaisen ja lounaankin väliin tai syövät vain kevyen salaatin tai sämpylän. Jos syö vasta illalla kotona, tulee helposti ahmineeksi ja syöneeksi liikaa, kertoo Helajärvi.
Aivojen kylläisyyskeskusta pitää ruokkia oikein koko päivän ajan.
– Tärkeintä ei ole se, mitä syödään, vaan miten syödään. Ensinnäkin kannattaa syödä rauhallisesti, jotta kylläisyyskeskus ehtii reagoida nautitun ruuan määrään. Toiseksi on hyvä ruokailla pitkin päivää, ettei nälkä kasva missään vaiheessa huutavaksi eikä tule syötyä itseään ähkyksi.
**Suomalaisten lihomista ei ole saatu kuriin. Olemme edelleen Pohjoismaiden lihavin kansa. Kuinka suorasukaisesti lääkäri voi puuttua potilaan ylipainoon? A-teema: Lihava Suomi Yle TV1 torstaina 28.9. klo 21.05 alkaen. Ohjelma on nähtävissä myös Yle Areenassa. #ateema**
Katso suorana klo 21.05 alkaen – 10 asiantuntijaa pohtii suomalaisten lihavuutta: "Laihduttaminen lihottaa"
Olemme edelleen Pohjoismaiden lihavin kansa. Kuinka suorasukaisesti lääkäri voi puuttua potilaan ylipainoon? Lihavuudesta keskustellaan tänään. Katso suoraa lähetystä klikkaamalla kuvaa.
Suomi lihoo ja lihavuuden hoito on retuperällä. Siitä ovat yksimielisiä kaikki kymmenen vierasta, jotka osallistuvat Suomen suurimpaan keskusteluohjelmaan, A-teema: Lihava Suomi -lähetykseen torstaina 28. syyskuuta.
Mutta kuka heistä sanoo, että laihduttaminen lihottaa? Tai, että laihduttamalla tulee paremmaksi vanhemmaksi? Miksi suomalaiset ovat vuosikymmenestä toiseen Pohjoismaiden lihavin kansa, ja miksi meillä tehdään vähemmän laihdutusleikkauksia kuin naapurimaissa? Onko vaaka ystävä vai vihollinen? Miksi lihava välttelee lääkäriä?
Näin A-teema: Lihava Suomi –ohjelman vieraat esittäytyvät:
"Laihduttaminen lihottaa"
**Patrik Borg, ravitsemusasiantuntija**
– Lääkärien töksäyttely lihavuudesta ei johda mihinkään hyvään, sanoo pöperöproffanakin tunnettu ravitsemusasiantuntija, Suomen Lihavuustutkijat ry:n puheenjohtaja Patrik Borg.
Hän on mukana myös Ylen [Vaakakapinassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/vaakakapina-miksi-tassa-jarkea-ravitsemusasiantuntija-patrik-borg-vastaa), joka kannustaa ihmisiä nauttimaan elämästään ja hallitsemaan painoa pysyvästi.
– Se, mihin Vaakakapina kannustaa, nojaa tutkimusnäyttöön. Laihdutuspyrkimykset lihottavat ja sairastuttavat suomalaisiakin, Borg perustelee.
"Laihduttamalla olet parempi ja vahvempi"
**Vertti Harjuniemi, hyvinvointivalmentaja**
– Ylipaino lähtee väärästä ruokavalioista, uskoo valmentaja, luennoitsija, urheilija ja tv-persoona Vertti Harjuniemi, joka on valmentanut tuhansia ihmisiä kohti terveempää elämää.
Hän painottaa, ettei kaikkien ole pakko syödä parsaa tai käydä kuntosalilla. Tärkeää on lähteä liikkeelle pikku hiljaa omannäköisillä ratkaisuilla.
– On tehtävä tulosta, jotta homma edistyy. Se tuo terveyttä, tekee ihmisestä tehokkaamman arjessa, paremman vanhemman ja paremman työntekijän, Harjuniemi sanoo.
"Lääkärit eivät uskaltaneet puuttua ylipainooni"
**Ville Kunnari, ensihoitajaopiskelija, bloggari**
– Minua harmittaa se, etteivät lääkärit uskaltaneet puuttua ylipainooni, muistelee ensihoitajaopiskelija Ville Kunnari, joka pitää Lihavat ensihoitajat –blogia.
Hän painoi 26-vuotiaana 130 kiloa, kärsi närästyksestä, uniapneasta ja orastavasta diabeteksesta. Nyt, kolme vuotta myöhemmin, Villen paino on pudonnut alle sataan kiloon ja itsetunto on huipussaan.
– Laihduttaminen vaati koko elämän remontin, Ville kertoo.
"Sain elämäni takaisin laihdutusleikkauksella"
**Kirsi Markula, terveyskeskuslääkäri**
– Olen laihduttanut ja jojoillut elämäni aikana 200 kiloa. Vasta laihdutusleikkauksen jälkeen sain painoni kuriin. Olen saanut elämäni takaisin, sanoo terveyskeskuslääkäri Kirsi Markula Sallasta.
Hänen mielestään laihdutusleikkauksia pitäisi tehdä Suomessa enemmän. Lääkärin pitää puuttua ylipainoon, mutta se pitää tehdä hienovaraisesti.
– Minä kysyn, onko sinun painosi viime vuosina noussut tai laskenut? Tämä on helppo tapa aloittaa, ja usein potilas lähtee itse pohtimaan painoaan.
"Vaaka on hyvä laihdutusväline"
**Pertti Mustajoki, sisätautien erikoislääkäri**
– Riittävän usein punnitseminen on hyödyllistä painon hallinnassa. Säännölliseen ja järkevään vaa’an käyttöön ei ole todettu liittyvän haitallisia psykologisia seurauksia, sanoo professori emeritus ja sisätautien erikoislääkäri Pertti Mustajoki.
Ruoka dominoi elämäämme, ja se on Mustajoen mielestä perussyy suomalaistenkin lihomiseen. Lääkärin pitää osata nostaa ylipaino esille hellävaraisesti.
– Pitkät tauot punnitsemisessa johtavat usein painon nousuun. Suurin osa vaa’an käyttäjistä laihtuu 2–3 kiloa enemmän, hän viittaa punnitsemisen vaikutuksista tehtyihin tutkimuksiin.
"Lääkärin pitää puuttua ylipainoon"
**Risto Mäkinen, erikoislääkäri**
– Viestini on, että valistuksen aika on ohi, sillä kaikki tietävät että lihavuus on vaarallista. Lääkärin pitää oikeasti pitää potilaasta huolta, asettaa tavoitteita ja kannustaa saavuttamaan ne, kiteyttää pitkän uran terveyskeskuslääkärinä ja –johtajana tehnyt Risto Mäkinen.
Hän uskoo, että virtuaaliset hoidot mullistavat tulevaisuuden mutta korostaa, että ihmistä pitää hoitaa kokonaisuutena.
– Ruotsalaisilla on terveitä elinvuosia 70. suomalaisilla 58. Syitä ylipainon lisäksi ovat diabetes, tupakka, masennus, kolesteroli, verenpaine, syrjäytyminen jne. On virhe fokusoida vain ylipainoon, kun kaikki nämä asiat liittyvät toisiinsa, Mäkinen sanoo.
"Lihavuuden hoito on retuperällä"
**Kirsi Pietiläinen, professori**
– Eniten harmittaa se, että potilaat jäävät heitteille. Monet eivät saa terveydenhuollosta juuri lainkaan apua, puuskahtaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin lihavuuskeskuksen ylilääkäri ja Helsingin yliopiston Lihavuustutkimusyksikön professori Kirsi Pietiläinen.
Hän uskoo, että virtuaaliset hoidot tulevat mullistamaan lihavuuden hoidon. Pietiläinen muistuttaa, että lihavia työikäisiä on pelkästään HUS:n alueella noin 180 000. Koko Suomessa on jopa 700 000 työikäistä lihavaa ja yhteensä 2,5 miljoona ylipainoista ihmistä.
– Millään terveydenhuollon yksiköllä ei ole mahdollisuutta auttaa heitä kaikkia, Pietiläinen jatkaa.
"Terveydenhuolto jätti minut yksin"
**Saga Raippalinna, kehokuntoutuja, yrittäjä**
– Olen kärsinyt monenlaisesta syömishäiriöstä, anoreksiasta ja ahmimishäiriöstä. Terveydenhuoltojärjestelmä on aiheuttanut ne. He sanovat, että syö vähemmän ja liiku enemmän. Ne, joiden olisi pitänyt auttaa, jättivät minut yksin, sanoo Saga Raippalinna.
Hänellä on takana lukuisia epäonnistuneista laihdutusyrityksiä. Kierre katkesi vasta, kun [Saga tapasi lihavuustutkijan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/laakari-naki-minut-ei-laskejani-miten-onnistunut-painokeskustelu-etenee-asiakas), joka ei edes maininnut lihavuutta vaan näki hänet kokonaisena ihmisenä.
– Minulta on varastettu parikymmentä vuotta terveydenhuollossa. Siellä ei ymmärretä ylipainoisia. Saga Raippalinna summaa.
"Välttelen vaakaa ja lääkäreitä"
**Saara Sarvas, kehokapinallinen, toimittaja**
– Toivoisin, että kymmenen vuoden päästä laihduttaminen terminä on historiaa, haaveilee Ylen [Vaakakapinassa ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/tiesitko-etta-sa-oot-tosi-lihava)ja Läskimyytinmurtajissa vaikuttava Saara Sarvas.
Hän on jojolaihduttanut kymmeniä ja taas kymmeniä kiloja. Nyt hän on päättänyt, ettei enää koskaan laihduta. Sarvas varoo vaakaa, koska pelkää sen laukaisevan syömishäiriön. Lääkärissä käyntiä hän on vältellyt vuosia.
– Joudun koko ajan pelkäämään piikittelyä. Meidän pitäisi avata dialogi terveydenhuollon ja ylipainoisten välillä. Oikea parantuminen vaatii vuosien terapiaa, Saara Sarvas sanoo.
"Vaikeinta on löytää tahdonlujuus"
**Riitta Väisänen, juontaja**
– En kestä katsoa kroppaani peilistä. Mammografiassakin verhosin läskini leopardihuivilla. Vaa’alle meneminen on välillä todella vaikeaa ja vastenmielistä, pohtii Riitta Väisänen.
Hän on laihduttanut monet kerrat ja kirjoittanut laihdutuskirjan. Viime aikoina terveysongelmat ovat kiusanneet Väisästä: polvet ja lonkka hankaloittavat liikkumista.
– Tiedän, että minun pitäisi parantaa elintapojani. Laihduttamisessa kaikkein vaikeinta on löytää tahdonlujuutta. Päätöksen tekeminen on vaikeaa ja vaatii paljon. Ilman tukea laihdutus ei onnistu, Väisänen tietää.
"Valta on sinun käsissäsi"
**Yllätysvieras**
– Paino muovaa meidän ajatteluamme itsestämme. Sinä pystyt mihin vaan, kun päätät, että pystyt, yllätysvieraamme vakuuttaa.
Hän painottaa, että riippumatta himoista ja mielihaluista valta muutokseen on jokaisen omissa käsissä, oli kyse sitten treeneihin lähtemisestä tai terveellisestä syömisestä. Kauniista vartalostaan huolimatta myös yllätysvieraamme on ollut tyytymätön kehoonsa.
– Jokainen joka on ollut timmissä kunnossa tietää, että pienikin rasvan määrä kropassa näyttää omissa silmissä todella suurelta, hän sanoo.
**A-teema: Lihava Suomi Yle TV1 torstaina 28.9. klo 21.05 alkaen. Ohjelma on nähtävissä myös Yle Areenassa. #ateema**
Suomen taitoluistelijoilla viimeinen mahdollisuus päästä mukaan olympialaisiin – ”Ison tutkiskelun paikka, jos emme saa edustajaa”
Viveca Lindfors, Jussiville Partanen ja Cecilia Törn sekä Valtter Virtanen hakevat maapaikkoja helmikuun olympialaisiin Oberstdorfin olympiakarsintakilpailussa.
Obertsdorfin kilpailu on viimeinen mahdollisuus lunastaa maapaikkoja Korean olympialaisiin. Suurin osa paikoista jaettiin viime keväänä Helsingin MM-kisojen sijoitusten perusteella, mutta Saksassa maapaikkoja voivat saada vielä ne maat, jotka jäivät Helsingissä ilman olympiaedustusta. Yksi näistä maista on Suomi.
\- Lajilla on pitkät perinteet olympialaisissa ja myös Suomen olympiahistoria taitoluistelussa on hieno. Jäimme ilman edustajaa Sotshissa ja on ison strategisen tutkiskelun paikka, jos emme saa tälläkään olympiadilla yhtään olympiaedustajaa. Se olisi iso pettymys, sanoo Suomen Taitoluisteluliiton valmennuspäällikkö Satu Niittynen.
Oberstdorfissa on yksinluistelussa ja jäätanssissa jaossa kuusi ja pariluistelussa neljä maapaikkaa. Tilastojen valossa Suomen olympiapaikka on realistisin naisten kilpailussa, jossa Suomea edustaa 18-vuotias Viveca Lindfors. Lindforsin ennätyspisteet (157,06) ovat osallistujajoukon neljänneksi korkeimmat, mutta ennätyksestä on aikaa jo kaksi vuotta.
\- Vivecan täytyy laittaa ohjelmissaan kaikki kortit pöytään, varmisteluun ei ole yhtään varaa. Teknisesti Viveca on vahva ja harjoittelu on sujunut nousujohtoisesti. Tiedän, että viimeistelyyn on kuulunut kovia ohjelmatreenejä, Niittynen kertoo.
Viime vuonna Suomen ykkösluistelijaksi noussut Emmi Peltonen sairastui elokuun katsastusleirillä, eikä häntä valittu siksi Suomen edustajaksi kisaan. Mikäli Lindfors saa maapaikan, päättää liitto Suomen edustajan Koreaan tammikuun EM-kisojen jälkeen. 
Virtanen vasta harjoittelee neloshyppyä
Jäätanssissa olympiapaikka vaatii isoa tasonnostoa Jussiville Partaselta ja Cecilia Törniltä. Saksassa on mukana vajaat kymmenkunta paria, jotka ovat lähtökohtaisesti suomalaisia edellä ennakkokaavailussa. Päänvaivaa suomalaisille on alkukaudesta aiheuttanut tämän vuoden lyhyttanssin pakolliset latinalaisrytmit.
\- Ehkä se lattarirytmi ei lähde heillä ihan luonnostaan. Varmasti harjoituksissa on mietitty, kuinka lyhyttanssin nyanssit ja rytmit saadaan osumaan alkukauden kisoja paremmin kohdalleen. Vapaatanssi on sen sijaan parilla vahva.   
Pari on leireillyt runsaasti keväällä ja kesällä. He viettivät yhteensä kaksi kuukautta harjoittelemassa Yhdysvalloissa ja Italiassa.
Miehissä Suomen olympiapaikka ei ole realistinen. Valtter Virtasen ohjelmien vaikeustaso ei yksinkertaisesti riitä vertailussa vaadittuun tasoon. Kotikaupungissaan Oberstdorfissa kilpailemaan pääsevä Virtanen on yrittänyt saada ohjelmiinsa yhden neloishypyn, kun muut latovat niitä ohjelmissaan jo useita.
\- Kauden aloitus ei ole ollut kauhean vakuuttava. Valtter on selvästi urheilullisessa kunnossa, mutta ohjelmat pitäisi saada jotenkin kulkemaan.  
\- Olisi hienoa hehkuttaa olympiapaikkaa jo ennen kisoja, mutta mitään ei Saksassa saa ilmaiseksi. Onnistuminen pitää kaikilla luistelijoilla tulla. Alkukaudesta suoritustasoa ei voi peilata kovin kauas. Viimeisen kahden viikon harjoittelu on ratkaisevassa asemassa kaikkien onnistumisen kannalta, Niittynen toteaa. 
Kilpailussa on mukana luistelijoita peräti 50 eri maasta. Omaa olympiaunelmaa jahtaavat urheilijat myös eksoottisimmista luistelumaista, kuten Thaimaasta, Meksikosta ja Yhdistyneistä arabiemiirikunnista. 
_Korjaus klo 14.37: Jäätanssissa olympiapaikkoja on jaossa kuusi, eikä viisi, kuten tekstissä aiemmin luki. Tanskalaispari Laurence Fournier / Nikolaj Sorensen joutui luopumaan jo saavuttamansa olympiapaikan, koska Fournier on kanadalainen eikä voi siksi edustaa Tanskaa olympialaisissa._
**Lue myös:**
[Suomen mestari Emmi Peltosta ei valittu olympiakarsintaan – takaportti Korean kisoihin on vielä auki](https://yle.fi/urheilu/3-9780856) 
Hääparien uusin villitys sai säpinää valokuvaamojen hiljentyneisiin kehityskoppeihin
Kertakäyttökamerat ovat nousseet pöydille hääjuhlissa ja tuoneet digikuvien rinnalle perinteiset paperikuvat. Digikameroihin tottunut sukupolvi hakee filmillä ja paperikuvalla uusia ulottuvuuksia kuvaamiseen.
Menneen kesän hääjuhlissa vieraat saattoivat huomata, kuinka juhlapaikan pöydille oli aseteltu kertakäyttökameroita.
Ideana on, että pöytäseurue voi illan aikana napsia kuvia omasta näkökulmastaan. Juhlien lopuksi hääpari kerää kamerat ja kehittää otokset.
Jotkut voivat muistaa saman villityksen vuosikymmenen takaa. Nyt uusi sukupolvi on napannut tutun kikan käyttöönsä.
– Se on yksi uusi käyttötapa. Useimmiten niitä myydään 8-15 kappaleen nipuissa juuri häihin, kertoo myyjä Mika Koivunen hyvinkääläisestä Fotoman Oy:stä. 
Useimmiten niitä myydään 8-15 kappaleen nipuissa juuri häihin.
Liikkeen kertakäyttökameroista valtaosa menee hääpöytiin.
Fotokaupan liiton puheenjohtajalla Jyrki Hännikäisellä on useita valokuvausliikkeitä Turun seudulla. Hän tunnistaa myös trendin. Kertakäyttökameroita ostetaan myös kesän festivaalikierroksille.
– Sitten ovat vedenpitävät kertakäyttökamerat. Niitä ostetaan vauvauinteihin. Kun joku vie sellaisen vauvauintiin, niin seuraavalla kerralla kaikilla on sellainen, Hännikäinen hymähtää.
Fotomanilla lasketaan, että kertakäyttökameroita myydään vuoden sisään noin 1500 kappaletta. Se on paljon. Hännikäisen kertoo puolestaan, että hänen edustamissa liikkeissä määrä jää alle tuhannen.
Nykyisillä kertakäyttökameroilla saa kohtuullisia kuvia, kun muistaa mennä tarpeeksi lähelle ja käyttää sisällä aina salamaa.
– Oma trendinsä on se, että kertakäyttökameralla saa aavistuksen laatikkokameramaisen, perinteisen valokuvan.
Mika Koivunen näyttää samalla tarraa, joka lätkäistään jokaiseen myydyn kertakäyttökameran kylkeen. Siinä kehotetaan käyttämään salamaa. Tarkoitus on varmistaa, että häissä otetut kuvat onnistuvat.
– Välillä tulee sellaisia filmejä kehitykseen, joissa ei ole muistettu käyttää salamaa ja silloin epäonnistumisprosentti on huikean suuri.
Häistä tuli kehityskoppeihin vipinää
Kuvien onnistumismäärästä riippuen asiakas maksaa muovisen kertakäyttökameran filmirullan kehityksestä ja valmiista kuvista noin parikymppiä.
Fotomanin kellarissa on kehityskoppi, jossa asiakkaiden filmejä kehitetään sesonkiaikoina pari kertaa viikossa.
Laatikossa odotti kesällä kehitystä 30- 50 rullaa viikossa.
– Kehitämme filmejä kaksi kertaa viikossa. Hyvin vilkkaana päivänä kehitämme noin 50 filmirullaa ja hiljaisena aikana puolestaan noin kymmenen rullaa. Kehitän vuodessa noin 2000 filmiä, laskeskelee Jyrki Hännikäinen, jolle rullia tulee nykyään useammasta liikkeestä.
Vaikka filmi on perinteistä kinofilmiä, voi asiakas valita haluaako hän kuvat digitiedostoina vai tulostettuina paperikuviksi.
Leikkimielellä Jyrki Hännikäinen Fotokaupan liiton puheenjohtajana suostuu ynnäämään, että Turun seudulla filmirullia kuluu noin 5 000 - 6000 kappaletta vuodessa, joista kuvia tulee noin 20 000 kappaletta.  
Uskon, että filmi sinnittelee merkittävässä roolissa vielä pitkään.
Jos näin olisi, niin se tarkoittaisi alle miljoonaa kuvaa vuodessa koko maassa.
Filmin käytön lasku on taittumassa, uskoo Hännikäinen.
– Uskon, että filmi sinnittelee merkittävässä roolissa vielä pitkään. Muutaman vuoden kuluttua filmejä kehitetään hieman nykyistä vähemmän, mutta sen käyttäjät ovat voimakkaasti filmin ja analogisen kuvauksen takana.
Jo nyt nuorissa kuluttajissa on havaittavissa se, miten vanha kuvaustekniikka kiehtoo ja osana sitä ovat juuri kertakäyttökamerat.
Filmi hillitsee turhanpäiväistä näpsimistä
Fotomanin Mika Koivunen on myös huomannut, että kertakäyttökameralla ei räpsitä samalla tavoin kuin kännykällä.
– Kun kuvataan perinteisellä kameralla, niin on hyvä tehdä kuvaustilanne, jossa kohteita pyydetään katsomaan kameraan päin. Muuten kertakäyttökameran 27 kuvaa kuluu siihen räpsimiseen, joista vain yksi kuva on hyvä.
Hännikäisen mukaan digiajan nuoria kiehtoo filmille kuvaamisessa, se ettei lopputulosta voi heti nähdä, vaan lopputulos on aina jonkinlainen yllätys. Samalla hyvien kuvien ottamiseen tarvitaan taitoa, jota pitää itse hankkia kokemuksen kautta.
– Filmille kuvattaessa kuva pitää saada myös onnistumaan. Ei voi ottaa tuhatta kuvaa ja valita niistä kolme, jotka näyttävät hyvältä.
Kameraliikkeisiin saapuu kehitykseen filmirullia myös iäkkäiltä ihmisiltä, jotka luottavat mieluummin omaan kinofilmikameraansa kuin digipokkariin. Ja jos oma filmikamera on mennyt rikki, niin silloin turvaudutaan kertakäyttökameraan.
– Ei ole myöskään liikaa nappuloita, Mika Koivunen hymyillee.
Niemi torjui Pittsburghin voittoon – McDavid loisti taas NHL-harjoituspeleissä
Suomalaisvahti Antti Niemi kirjasi 38 torjuntaa, kun Pittsburgh kaatoi NHL-harjoitusottelussa Buffalon maalein 5-4.
Maalivahti Antti Niemi sai osakseen paljon kritiikkiä viime kaudella NHL-jääkiekkojoukkue Dallas Starsissa. Nyt Niemi yrittää saada uransa jälleen raiteilleen Pittsburgh Penguinsin paidassa.
Keskiviikkona NHL-harjoituspelissä Niemi torjui voiton, kun Penguins kukisti Buffalo Sabresin 5-4. Niemelle riitti töitä, sillä hänelle kirjattiin peräti 38 torjuntaa.
Niemestä on kaavailtu Pittsburghin kakkosmaalivahtia, sillä joukkueen lähtökohtainen ykkösmaalivahti on Matt Murray.
Edmonton Oilers päihitti Carolina Hurricanesin 4-0. Edmontonin Jesse Puljujärvi ja Iiro Pakarinen kiekkoilivat ottelun vailla tehopisteitä. Edmontonin supertähti Connor McDavid nakutti 2+1 tehopistettä.
Winnipeg voitti Ottawan 5-3. Winnipeg-tähti Patrik Laine ei pelannut.
Trump: Facebook on aina vastustanut minua – Zuckerberg tyrmää väitteen
Facebookin perustajan mukaan yhteisöpalvelua on syytetty myös Trumpin auttamisesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump syyttää yhteisöpalvelu Facebookia hänen vastustamisestaan.
– Facebook on aina ollut Trumpin vastainen, Trump tviittaa. Samassa tviitissään Trump syyttää vastustamisestaan myös The New York Times ja The Washington Post -lehtiä, jotka ovat olleet hänen hampaissaan useasti aikaisemminkin.
Facebookin perustaja Mark Zuckerberg tyrmää Trumpin syytökset. Hän sanoo työskentelevänsä jatkuvasti rakentaakseen yhteisön kaikille.
– Haluamme antaa äänen kaikille ihmisille ja alustan kaikille ajatuksille, [Zuckerberg kirjoittaa Facebookissa.](https://www.facebook.com/zuck?fref=ts)
– Trump sanoo, että Facebook on häntä vastaan. Liberaalit sanovat, että autoimme Trumpia. Molempia osapuolia harmittavat ajatukset ja sisältö, joista he eivät pidä. Tältä näyttää kaikkien ajatusten alusta, Zuckerberg toteaa.
[Facebook on aiemmin kertonut,](https://yle.fi/uutiset/3-9855384) että yhtiön alustalta ostettiin vaalikampanjan aikana arviolta noin 100 000 dollarin arvosta mainoksia tileiltä, jotka on liitetty Venäjään. Facebookin kerrotaan luovuttaneen tietonsa mainoksista viranomaisten tutkittaviksi.
Facebookin, Googlen ja Twitterin edustajia on pyydetty todistamaan Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitealle liittyen meneillään olevaan tutkintaan Venäjän vaikuttamisesta Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Göteborgin kirjamessuilla esillä satavuotias Suomi – äärioikeistolaisen lehden osallistuminen varjostaa tapahtumaa 
Torstaina alkavien pohjoismaiden suurimpien kirjamessujen teemana on Suomi. Äärioikeistolaisen lehden päästäminen messuosastolle on saanut kirjailijat boikotoimaan messuja.
Suomi on näyttävästi esillä Göteborgin kirjamessuilla. Kaikkiaan noin 70 kirjailijaa, tutkijaa ja kuvittajaa lähtee edustamaan Suomea virallisen messuohjelman puitteissa. Suomi 100 -teemaa tuodaan esiin kaikkiaan 150 ohjelmanumerolla nelipäiväisten messujen aikana.
Ohjelmaan jouduttiin kuitenkin tekemään muutoksia, kun kirjailijoiden keskuudessa levisi messuboikotti. Kirjailijat ovat ärtyneet, kun äärioikeistolainen Nya tider -lehti saa osallistua messuille.
Suomalaisista messuille kutsutuista kirjailijoista muutamat osallistuivat boikottiin. Nimekkäimpiä ovat Finlandia-voittaja Laura Lindstedt ja esikoisellaan läpimurron tehnyt Johannes Ekholm. Svenska litteratursällskapetin ohjelmapäällikkö Agneta Rahikainen sanoo ymmärtävänsä kirjailijoiden boikottia.
– Se on harmillista, mutta ymmärrettävää. Meidän työtämme se on vaikeuttanut. Viralliseen messuohjelmaan jouduttiin tekemään muutoksia.
Göteborgin kirjamessut on merkittävä markkinapaikka. Kävijöitä on vuosittain noin 100 000. Rahikainen harmittelee etenkin Laura Lindstedtin perumista, sillä _Oneiron_ on saanut ylistäviä kritiikkejä Ruotsissa.
Ruotsalaisia kirjailijoita on ilmoittautunut boikottiin peräti pari sataa. Mukana on Ruotsin akatemian jäseniä kuten Sara Stridsberg ja Peter Englund. Myös nimekkäitä ulkomaisia kirjailijoita on peruuttanut tulonsa. Muun muassa Nobel-veikkauksissa kärkisijoilla pyörivä kenialaiskirjailija Ngũgĩ wa Thiong’o ei tule Göteborgiin.
Boikottiin osallistuu myös paljon sellaisia kirjailijoita, joita ei ole tänä vuonna edes kutsuttu messuille. Esimerkiksi Monika Fagerholm boikotoi messuja, vaikka hän ei ole tänä vuonna julkaissut kirjaa. Messuille kutsutaan lähinnä sellaisia kirjailijoita, joilta on ilmestynyt kirja Ruotsissa tämän vuoden aikana.
Messujärjestäjät ovat pesseet kätensä jupakasta. He eivät näe ongelmaa äärioikeistolaisen lehden osallistumisessa messuille, koska juridisia esteitä Nya tider -lehden messuosastolle ei ole. Tosin jo viime vuonna lehden messuosasto herätti paljon keskustelua. Lehdellä sanotaan olevan läheiset yhteydet Ruotsin uusnatseihin.
Ruotsissa keskustelu on vellonut keväästä lähtein valtoimenaan. Kysymys on vaikea. Jos osallistuu boikottiin, onko se perääntymistä? Monet kirjailijat eivät halua antaa äärioikeistolaisen julkaisun vaikuttaa kirjallisuuteen ja sananvapaudesta käytäviin keskusteluihin. Suomen PENin eli kirjailijoiden sananvapausjärjestön puheenjohtaja Sirpa Kähkönen päätyi lähtemään messuille.
– Mielestäni areenat on otettava haltuun, kun tarjoutuu mahdollisuus puhua sananvapaudesta ja muista tärkeistä teemoista.
Hän kuitenkin korostaa, että messuille lähteminen tai boikotointi on jokaisen kirjailijan omantunnon kysymys, jota tulee kunnioittaa. Kirjailijoiden piiriin on syntynyt jakolinjoja, ja se on Kähkösestä surullista ja valitettavaa.
– Nämä ovat sellaisia kysymyksiä, jotka tulee ratkaista sisäisen kompassin mukaan. Oikeaa tai väärää vaihtoehtoa ei ole. Ketään ei pidä tuomita.
– Olen itse menossa puhumaan sellaisista asioista, jotka nimenomaan vastustavat kaikkea rasismiin ja fasismiin liittyvää. Itse koen läsnäolon olevan parempi vaihtoehto kuin poisjääminen.
Kähkösellä on messujen aikana peräti 17 esiintymistä. Hän on Kjell Westön ohella työllistetyin suomalaiskirjailija messuilla. Kähkösen mukaan Suomi 100 -teema tulee nousemaan hyvin esiin messuilla.
– Kun messut alkavat, siellä on niin paljon mielenkiintoisia keskusteluja Suomeen liittyen, että tämä ympärillä vellova boikottikeskustelu jää varjoon. Uskon, että kaikki kirjailijat nostavat esiin merkityksellisiä teemoja.
Göteborgissa järjestetään samaan aikaan vaihtoehtoiset varjomessut, joissa esiintyy monia virallisia messuja boikotoivia kirjailijoita. Varjomessut järjestetään Göteborgin kirjallisuusyhdistyksen tiloissa.
Kukkolankoskella perinteet heräävät henkiin
Kukkolankoskella perinteet heräävät henkiin
Lippoaminen on perinteinen kalastustapa, josta varhaisimmat viitteet ovat vuosisatojen takaa. Kalastusvälineenä käytetään ohuesta langasta kudottua haavia eli lippoa. Perinteisimmillään lippousta pääsee seuraamaan Suomen Kukkolankoskella.
Tornionjoen Kukkolankoski on yksi harvoista paikoista, joissa lippouskulttuuri elää vahvasti vielä nykypäivänäkin. Kalastustapa rantautui Kukkolan kylään n. 1500-luvulla. Kun Kukkolankoski nousi esiin merenpinnan alta, kyläläiset alkoivat kehittää keinoa kalan saamiseksi vuolaasta virrasta joutumatta itse seisomaan jokeen.
Lippomiehen tuntee lippoustyylistä. Ei ole olemassa oikeaa tai väärää tapaa.
Lippoaminen perustuu kalan liikkeiden ja elinympäristön tuntemiseen. Kukkolankoskella kyläläiset ovat ajan saatossa oppineet tuntemaan siian lepopaikat ja rakentaneet renkkuja eli laitureita, jotka johdattavat parhaille apajille.
Kokeneet lippokalastajat ovat vuosien varrella omaksuneet juuri itselleen sopivan tavan kalastaa. Lippouksen perusteet opetetaan nuoremmalle sukupolvelle, mutta jokaiselle muotoutuu oma, ainutlaatuinen tekniikkansa.
- Lippomiehen tuntee lippoustyylistä. Jokaisella on oma tyyli. Ei ole olemassa oikeaa tai väärää tapaa, kertoo Kukkolankosken koski-isäntä Risto Leinonen.
__Renkun päällä pysyminen on taitolaji.__
Lippousvuoron päätteeksi suoritettava saaliin jako on yhteisöllinen tapahtuma, jota voivat olla ihmettelemässä niin turistit kuin koko kylän asukkaat. Saalis jaetaan kaikkien liponneiden talojen kesken verotuksen mukaan. Tuoreesta siiasta valmistetaan perinteistä Kukkolankosken herkkua, varrassiikaa, jota on paistettu Kukkolankosken Myllynpirtissä jo vuosisatojen ajan.
Lippoaminen on ollut Kukkolankoskella merkittävä elinkeino, jolloin muut työt aikataulutettiin lippousta silmällä pitäen. Nykyään lippoaminen koetaan enemmän harrastuksena ja perinteen säilyttämisenä. Kyläyhteisö herää henkiin eri sukupolvien kalastaessa saman kosken äärellä, aivan kuten ennen vanhaan.
Suomalainen huippulupaus joutui pettymään jälleen – Ville Husso jäi vielä ilman NHL-paikkaa
St. Louis Blues lähetti harjoitusotteluissa hyvin torjuneen Ville Husson farmiliiga AHL:ään.
NHL-seura St. Louis Blues tiedotti keskiviikkoiltana karsineensa pelaajia kauteen valmistautuvasta leiriryhmästään. Pudonneiden joukossa ovat myös suomalaiset Petteri Lindbohm sekä maalivahtilupaus Ville Husso, joka passitettiin takaisin farmiliiga AHL:ään.
Husso esitti St. Louisin paidassa syksyn harjoitusotteluissa loisto-otteita, [kirjaten esimerkiksi viime lauantaina 27 torjuntaa ja nollapelin](https://yle.fi/urheilu/3-9848003) 4-0-voitossa Washingtonia vastaan. Viikko sitten molarilupaus nollasi puolestaan Columbuksen.
Vakuuttava torjuntatyöskentely ei kuitenkaan vakuuttanut seurajohtoa, ja 22-vuotias Husso joutuu hakemaan vauhtia San Antonio Rampagen riveistä. Husso solmi St. Louisin kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen toukokuussa 2016.
Yhteensä farmiin St. Louisin leiriryhmästä lähetettiin kuusi pelaajaa, ja junioreihin passitettiin kaksi. Neljättä kautta organisaatiossa kiekkoileva puolustaja Lindbohm päätyi puolestaan Beau Bennettin ja Chris Butlerin kanssa waivers- eli siirtolistalle, josta muut seurat voivat heidät halutessaan poimia.
**Lue lisää:**
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
**[Ville Husso vakuutti St. Louisin maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9848003)**
**[Hussolta komea taidonnäyte NHL-jahdissa – nollasi Columbuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9843174)**
Lomamökki tuhoutui tulipalossa Kittilän Levillä
Naapurit heräsivät savun hajuun, kun talo oli jo ilmiliekeissä. Tuhoutuneessa talossa ei ollut asukkaita.
Palokunta sai hälytyksen tulipalosta Puolirinteentiellä aamukuuden jälkeen. Hälytyksen tekivät savun hajun heränneet naapurit.
– Yläpohja oli täysin tulessa, ei siinä ollut mitään tehtävissä, palomestari Kari Kuosmanen kertoo tilanteesta palokunnan saapuessa paikalle. Noin 100 neliömetrin suuruinen loma-asunto tuhoutui Kuosmasen mukaan täysin.
Talo oli tulipalon syttyessä tyhjillään.
Syömishäiriöön sairastunut Johanna Rapo pysähtyi vasta kun jalat pettivät alta – "Ilman sitä en olisi valmistunut ravitsemusterapeutiksi"
Maajoukkuetason jääpalloilija Johanna Rapo liukui koulukiusatusta suorittajasta syömishäiriöiden syövereihin. 
Johanna Rapo hymyilee vapautuneesti kameralle keskellä Mikkelin Hänninkenttää. Sen rinnettä hän laski lapsena alas talvisin, kun isä pelasi kentällä. Oli itsestäänselvää, että tyttö itsekin laittoi luistimet jalkaan ja otti tiukan tähtäimen jääpalloon. Tuo tyttö oli puhelias, iloinen ja halusi onnistua.
– Se tulkitiin kuitenkin koulumaailmassa niin, että olin päällepäsmäröijä ja määräilijä. Alkoi nimittely. Minua sanottiin kierosilmäiseksi. Mitä katselet, kierosilmä, sanottiin. 
Johanna Rapo loi katseensa yhä useammin maahan ja vaikeni. Oli helpompi olla näkymätön, vaikka sisällä pulppusi asiaa. Sitä hän purki puskemalla suorituksia koulussa. Opettajat huomasivat tytön sinnikkyyden.
– Sitten olinkin nörtti. Hikari, niin taidettiin siihen aikaan sanoa.
Joukkuepelit täyttivät Rapon elämän. Kun Mikkelissä ei vielä ollut tytöille tai naisille omaa jääpallojoukkuetta, pelit sujuivat poikien ja miesten joukossa. Pidempien matkojen takaa löytyi tyttö- ja naisjoukkueita, joissa Rapo vieraili. Tie vei maajoukkueeseen ja kansainvälisille kentille. 
Koko ajan Rapo kipuili syömisen ja liikkumisen kanssa. Ensin hän tarkkaili, että syömiset olivat tarpeeksi terveellisiä. Sitten piti liikkua hieman enemmän, ja lopulta piti liikkua syömällä mahdollisimman vähän.
– Sairastuin urheilijan anoreksiaan. Suorituskyvyn heikkeneminen ja urheilutulosten heikkeneminen herättivät miettimään. Vältyin kadottamasta lihaksiani ihan täysin, koska jos olisin kadottanut ne kokonaan, en olisi voinut liikkua niin paljon. Toisaalta siis urheilu pelasti minut, pohtii Rapo.
Peittelyä ja suorittamista
Apua syömishäiriöönsä Rapo ei aluksi hakenut. Liikuntatieteellisistä opinnoista haaveileva nuori nainen ajatteli, että asian kanssa on pärjättävä yksin. Lukion jälkeen Tanhuvaarassa liikunnanohjaajan perusopinnoissa hän liikkui yhä enemmän. Kun muut lepäsivät päivän treenirupeaman jälkeen, Rapo lähti vielä kolmeksi tai neljäksi tunniksi treenaamaan. 
– Muut tytöt näyttivät niin hoikilta. Oma mieli sairastui lisää. Sitten loukkasin selkäni, johon oli tullut jo aiemmin välilevyn pullistuma. Peittelin ensin tapahtunutta, mutta kun en pystynyt osallistumaan opiskeluun, oli kerrottava asiasta. Samalla hautautui hakeminen liikuntatieteelliseen, en olisi päässyt läpi pääsykokeista siinä kunnossa.
Rapo tarttui uuteen suunnitelmaan. Kemian opinnot Jyväskylässä toivat kaukalopallon elämään. Viikonloput sujahtivat pelireissuilla. Vaativuus itseä kohtaan kasvoi yhä. Ei ollut muuta kuin suorittaminen. 
Laboratoriotöitä tehdessä piti selviytyä yksin eikä tunteille tai hauskanpidolle ollut sijaa. Opiskelijaelämään kuuluvaan haalariin ei tullut yhtään merkkiä.
– Se olisi ollut pois siitä ajasta, joka vei minua kohti tavoitteita. Tee ja tee vielä enemmän, niin ajattelin. Näkökulmani oli aina vain kapeampi. Kun opiskelukaverit ottivat tukea toisistaan, halusin pärjätä yksin.
Keskustelu äidin kanssa johdatteli muuttamaan suuntaa ja niin Rapo haki opiskelemaan ravitsemustieteitä.
– Mietin, että elämässä ei kaikki ole mallillaan. Ravitsemus oli kiinnostanut minua jo kauan, ja lähdin hakemaan ratkaisua tilanteeseeni opiskelemalla aihetta. 
Kun jalat lähtivät alta, alkoi parantuminen
Tänä päivänä Johanna Rapo on laillistettu ravitsemusterapeutti, joka opiskelee lisää, nyt urheiluravitsemusta. Hän haaveilee myös yrittäjyydestä. Rapo ei alunperin uskonut, että toimisi ammatissaan, koska aloitti opinnot auttaakseen itseään. 
– Gradun tekeminen eli valmistuminen oli kuitenkin upota työnteon ja urheilun varjoon. Sain jopa ylikuntodiagnoosin, mutta en kuunnellut lääkäreitä. 
– Sitten tapahtui loukkaantuminen harjoituksissa, kuin puukolla olisi isketty nilkkaan. Vuosien ylikuormitus ja selässä olemassa ollut trauma ilmoittivat itsestään. Oli kuljettava kepeillä, ja ainoa asento, missä pystyin olemaan, oli mahallaan lattialla. 
Neljä kuukautta Johanna Rapo makasi lattialla mahallaan ja kirjoitti gradua. 
Syöminen ei kuitenkaan enää ollut niukkaa, vaan se oli vaihtunut jo ahmimisen puolelle. Syömishäiriö oli kääntynyt bulimian tyyppiseksi oireiluksi ja Rapo päätti viimein hakea apua. 
Kirjoittaminen ja musiikki vetivät pinnalle
Jos häneen puheilleen tulisi nyt se Johanna, joka hän oli kymmenen vuotta sitten, hän puhuisi armollisuudesta ja kannustaisi hakemaan apua aiemmin.
– Aina ei voi eikä tarvitse jaksaa. Aina ei voi olla paras. Riittää kun yrittää parhaansa. Ihminen on arvokas sellaiseen, eikä sitä pidä mitata suorituksilla tai menestyksellä.Kuuntelisin ja sanoisin, että jos tunteita tulee, niin niitä pitää käsitellä, eikä niitä saa padota sisään.
Rapo on saanut apua paitsi opinnoistaan, myös terapiasta. Hän ei mittaa itseään enää liikkumisilla tai syömisillä. Keinoksi on löytynyt kirjoittaminen ja musiikki. 
– Ei ole enää sitä, että on pakko lähteä lenkille pakoon ajatuksia, että saisi hallinnan tunnetta siitä, että kikkailee syömisen kanssa. Kirjoittamisesta on tullut tärkeää, koska paperille voi purkaa asioita. Paperi ei tuomitse. Myös musiikki on auttanut, Cheekin lyriikat ovat murtaneet muurini, ne ovat tuoneet samastusmispintaa, että minustakin voi vielä tulla jotakin. 
 [A-teemaklubi Mikkelissä](https://areena.yle.fi/1-4241576) _torstaina 28.9. kello 17 käsittelee painonhallintaa ja hyvää oloa. Keskustelua voi seurata myös paikan päällä Mikkelin pääkirjastolla. Keskustelijoina ravitsemusterapeutti Johanna Rapo, personal trainer Hanna Nylén ja painonpudottaja Osmo Rantula. Juontajina Maria Bonnor ja Susanna Pekkarinen. _
Työpajakiertueen vetäjä: Jokaisessa Joensuun yläkoulussa oppilaat kertovat kohdanneensa rasismia
Yli kuusisataa joensuulaista nuorta on käsitellyt rasismia ja rasismiin puuttumista draamatyöpajoissa osana koulutyötä. 
Teatteri-ilmaisun ohjaaja Maria Korkatti vetää kuvitteellisen, useita metrejä pitkän viivan Pataluodon koulun auditorion näyttämölle. Viivan toiseen päähän lattialle hän asettaa vihreän paperiarkin, jossa lukee _Täysin samaa mieltä_. Keltainen arkki päätyy  puolestaan viivan toiseen päähän. Siinä lukee _Täysin eri mieltä_. Kysymys koulun kahdeksasluokkalaisille kuuluu tämän jälkeen: Oletko joskus kuullut tai nähnyt rasismia tai vihapuhetta?
Oppilaat tuumaavat asiaa hetken. Suurin osa noin neljästäkymmenestä nuoresta asettuu vihreän paperiarkin lähelle. Rasistista käyttäytymistä on nähty omassa kotikaupungissa vähän joka puolella. Siihen on törmätty myös internetissä.
Maria Korkatti kysyy seuraavaksi, ovatko nuoret puuttuneet rasistiseen tilanteeseen? Tällä kertaa suurin osa nuorista kävelee keltaisen paperiarkin luokse. Ei uskalleta puuttua, ettei itselle kävisi huonosti.
Aiheen äärelle keskustelun kautta
Joensuun seudun Monikulttuurisuusyhdistys JoMonin ja Joensuun nuorisopalveluiden draamatyöpajakiertue on ennättänyt tällä kertaa viimeiseen kouluun. Kiertue käynnistyi viime keväänä, ja sen tarkoituksena oli tavoittaa kaikki seitsemäsluokkalaiset.
Pataluodon koulun seiskaluokkalaiset pääsivät omiin työpajoihinsa vasta nyt, kahdeksannen luokan alkaessa. Kaikkiaan kierrettynä on nyt kymmenen koulua, työpajoja on järjestetty kaksikymmentä ja tavoitettu yli kuusisataa joensuulaista nuorta.
Työpajoja vetänyt teatteri-ilmaisun ohjaaja Maria Korkatti on kiertueeseen tyytyväinen. On päästy puhumaan nuorten kanssa siitä, mistä oli tarkoituskin.
– Kyllä aiheen äärelle on päästy. Ihan poikkeuksetta joka koululla nuoret ovat tuoneet esille sitä, että he ovat tavalla tai toisella kohdanneet rasismia. He myös tunnistavat hyvin, mitä rasismi on, Korkatti sanoo.
Puhetta herää usein myös pelosta. Joutuuko itse vaikeuksiin tai kiusatuksi, jos puuttuu näkemäänsä rasistiseen tilanteeseen tai käyttäytymiseen? Työpajoissa kysymystä on tarkasteltu draaman keinoin.
– Nuoret voivat nostaa esille tilanteita, joissa rasismia voi esiintyä. Draamatilanteen kautta voi näyttää, miten siihen voi puuttua tai miksi siihen ei tule puututtua. Sitten siitä keskustellaan. Se on näkyväksi tekemistä ja itse sen tilanteen elämistä, Maria Korkatti kuvailee työpajojen kulkua. 
Draamatilanteen kautta voi näyttää, miten siihen voi puuttua tai miksi siihen ei tule puututtua.
Vaikka työpajojen varsinaisena aiheena onkin ollut rasistiseen tilanteeseen puuttuminen turvallisesti, nuoret ovat tuoneet esille myös muita tilanteita, joihin liittyy samankaltaisia seikkoja.
– Pieniä näytelmiä on tehty myös muusta syrjinnästä, kuten ikärasismista tai seksuaalisiin vähemmistöihin kohdistuvasta, Korkatti muistelee.
Republikaanit ehdottavat rajuja veronalennuksia – Yritysvero 20 prosenttiin?
Alun perin presidentti Donald Trump olisi halunnut leikata yritysveroja tätäkin enemmän. Hänen mukaansa veronalennukset lisäävät kilpailukykyä.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump ja kongressin republikaanit ovat julkaisseet raamit kaavaillulle verouudistukselle.
Suunnitelma alentaisi sekä yritys- että henkilöveroja ja yksinkertaistaisi verojärjestelmää.
Yritysvero alenisi 35:stä 20 prosenttiin.
Henkilöverotuksessa veroluokkien määrä vähenisi seitsemästä neljään. Uutistoimisto AP:n mukaan ylin veroaste todennäköisesti laskisi 35 prosenttiin, kun se nyt on 39,6 prosenttia yli 418 000 dollaria vuodessa ansaitsevilla.
Verouudistus on keskeinen Trumpin vaalikampanjaluopaus. Hänen mukaansa se lisäisi Yhdysvaltain kilpailukykyä.
[Trump halusi alun perin,](https://yle.fi/uutiset/3-9807543) että yritysvero alenisi vain 15 prosenttiin, mutta edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan varoitti, että näin suuri alennus uhkaisi kasvattaa Yhdysvaltain valtionvelkaa.
Demokraattileiristä veroehdotusta on arvosteltu rikkaita suosivaksi.
Mestaruus oli monelle Lehkosuon suojatille se uran ensimmäinen: "Kovasti löytyi nälkää"
Mika Lehkosuo hehkui keskiviikkoiltana onnea Yle Urheilun haastattelussa. HJK:n päävalmentajan tukka oli märkä, kun suomenmestaruutta oli jo ehditty juhlia Töölön stadionin pukuhuoneessa.
\- Siellä oli erittäin iloisia poikia. Pitää muistaa, että tuolla kopissa ei itse asiassa yli 20 pelaajasta montaa ole, jotka olisivat voittaneet mitään mestaruuksia – poislukien siis nyt tämä ja cup viisi päivää sitten, Lehkosuo totesi.
HJK löi lauantaina Suomen cupin finaalissa SJK:n ja Suomen mestaruus ratkesi puolestaan keskiviikkona 1-0-voitolla IFK Mariehamnista. Edellisestä Suomen mestaruudesta on kaksi vuotta, ja Klubin nippu on siinä ajassa uudistunut ja nuorentunut.
\- Tämä oli siis ensimmäinen mestaruus useimmille pelaajille. Kovasti löytyi siis nälkää saavuttaa tämä.
Liigakausi jatkuu mestaruuden varmistumisesta huolimatta jo lauantaina PS Kemiä vastaan. Tiukka ottelutahti ei kuitenkaan tuoretta tuplamestaria haittaa.
\- Tätä vartenhan tässä töitä tehdään. Enkä muutenkaan usko, että juuri nyt kukaan meistä tuntee mitään uupumusta. Nyt on ilo pinnassa ja jalka kepeä, Lehkosuo huikkasi ja hävisi takaisin HJK:n juhlahumuun.
**Lue lisää:**
**[HJK palasi kahden vuoden tauon jälkeen mestariksi!](https://yle.fi/urheilu/3-9855262)**
**[Kesken kauden mestarijoukkueeseen siirtynyt Schüller: "Olen tullut ottamaan rusinat kakusta"](https://yle.fi/urheilu/3-9855330)**
**[Näin HJK:n tuplamestaruusjuhlat pääsivät vauhtiin kotiyleisön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-9855334)**
**[HJK:n Pelvas juhlahumun keskellä - "Ei pysty oikein sanoin kuvailemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9855357)**
Pellon yliajo siirtyi syyteharkintaan – koulutyttö toipumassa vammoistaan
Kouluun matkalla olleen tytön päälle ajanut mies jatkoi matkaansa pysähtymättä.
Pellossa viime joulukuussa sattuneen koulutytön yliajon poliisitutkinta on saatu päätökseen. Poliisi on kuulustellut teosta miestä, josta ei tällä hetkellä anneta lisätietoja. Poliisi ei esimerkiksi kerro, sattuiko yliajo työkoneella, kuten pian onnettomuuden jälkeen epäiltiin.
Juttu on siirtynyt syyteharkintaan viime kuussa. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, vammantuottamuksesta ja liikennepaosta. 
Yhdeksänvuotias tyttö loukkaantui koulumatkallaan vakavasti yliajossa Pellon keskustassa viime joulukuussa. Hän on toipumassa vammoistaan.
Oulun kaupunginkirjastolla järjestetään tilaisuus, jossa aiotaan ottaa yhteys kuolleisiin eläimiin – kirjastoasiakkaat hämmästelevät
Maksullisia eläinmeedioiltoja pidetään syksyn aikana muuallakin maassa. Oulussa tapahtumasta on tullut kriittistä palautetta kirjastonjohdolle.
Oulun kaupunginkirjaston tiloissa järjestetään lokakuussa eläinmeedioilta.
Tapahtuman järjestää Animals Talk -yritys, jonka eläinmeedio aikoo luennoida yleisölle siitä, miten eläimien kanssa kommunikoidaan. Tämän jälkeen meedio on luvannut tulkita ihmisille kuolleiden tai elävien eläinten viestejä satunnaisesti.
Eläinmeedioillan järjestäminen kirjaston kaltaisessa tilassa on kirvoittanut kielteistä palautetta. Kirjastonjohtaja Jouni Pääkkölä kertoo, että hänelle on tullut asiasta sähköpostiviestejä.
Tähän maahan mahtuu monenlaista toimijaa.
Pääkkölä kuitenkin muistuttaa, että kaupunginkirjaston tiloja voidaan vuokrata eri toimijoille, jos kyse ei ole laittomasta toiminnasta. Kirjastossa olevien vuokratilojen vuokrauksesta vastaa taho, joka hoitaa talon toimistopalvelut.
– Hyvin harvoin kysymme, minkälainen taho tilat on vuokrannut. Tähän maahan mahtuu monenlaista toimijaa, Jouni Pääkkölä muistuttaa.
Kirjastonjohtaja aikoo kuitenkin tarkistaa tulevan eläinmeediotapahtuman sisällön.
Oulun lisäksi maksullisia eläinmeedioiltoja järjestetään lokakuussa myös Kouvolassa, Vaasassa ja Helsingissä. Tapahtumista peritään paikkakunnasta riippuen noin 20–30 euron maksu.
"Tällaista harrastetaan ihmismielen harmailla alueilla"
Eläinmeedioilloista on käyty kiivasta keskustelua muun muassa kriittistä ajattelua edistämään pyrkivän [Skepsis-yhdistyksen Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/groups/skepsisry/?fref=ts).
Yhdistyksen oululainen edustaja Jouko Salo tyrmää eläinmeediotoiminnan ja sanoo, että hänen mielestään kyse on ihmisten hyväksikäytöstä. Erityisen huolestunut hän on juuri siitä, että tapahtumassa markkinoidaan mahdollisuutta kommunikoida jopa kuolleiden eläinten kanssa.
– Aika kunnianhimoista toimintaa, jos kuolleiden eläinten kanssa aiotaan viestiä. Tällaista harrastetaan ihmismielen harmailla alueilla, Salo muotoilee.
Kyse on taloudellisesta toiminnasta.
Animals Talkin yrittäjä Maiccu Kostiainen kertoo, että yritys on pitänyt eläinmeedioiltoja Suomessa ennenkin. Hän sanoo itse toimineensa eläinmeediona vuosituhannen alusta lähtien.
– Ihmiset ovat äärimmäisen kiinnostuneita siitä, mitä viestejä heidän eläimillään on heille välitettävänä, Kostiainen kertoo.
Maiccu Kostiaisen mukaan eläinmeedioilloista on tullut hänelle vain harvoin äärimmäisen kielteistä palautetta. Hän sanoo ottavansa kritiikin kyllä vastaan ja toteaa, että jokaisella on vapaus olla sitä mieltä mitä haluaa.
Jouko Salo pitää eläinmeedioiltoja vastuuttomina. Hän muistuttaa myös, että ihmiset maksavat kurssille pääsystä.
– Kyse on taloudellisesta toiminnasta.
Yleisurheilijoiden ja valmentajien tuet vähentyneet selvästi 2010-luvulla – "Urheilijat ovat olleet maksumiehinä"
Tuoreiden tilinpäätöstietojen mukaan Urheiluliitto on karsinut urheilija- ja valmentajatukia keskimäärin 400 000 eurolla verrattuna 2010-luvun alkuun. 
Yle Urheilun tutkimat tilinpäätöstiedot kertovat, että Suomen Urheiluliitto on vähentänyt vuosittain maksettavia urheilija- ja valmentajatukia. Vuosina 2010-2012 tukisummat olivat yli miljoona euroa. Neljän viime vuoden aikana tukia on maksettu keskimäärin 400 000 euroa vähemmän.
Rion olympiavuonna 2016 urheilijoiden ja valmentajien tukirahat jäivät reiluun 700 000 euroon.
– Henkilöstökulujen on annettu kasvaa ja urheilijat ovat olleet maksumiehinä. Siinä oli sarja vääriä päätöksiä, joista olin eri mieltä oikeastaan kaikesta. Keskustelu oli hallituksessa lyhyt ja päätös perusteltiin EM-kisojen tappioilla, kertoo vuosina 2013-2014 liiton hallituksessa istunut Marko Ahtiainen.
– Olin silloin sitä mieltä, että liitossa pitäisi käydä yt:t ja karsia henkilöstökuluja eikä vähentää urheilijatukia. Kun yritin keskustella, seurauksena oli hiljaisuus.
Urheilija- ja valmentajatuet sisältävät urheilijoiden kuluja, kuten harjoitusleirejä, matkalippuja, majoituskuluja ja lihashuollon kuluja. Esimerkiksi vuonna 2011 tukirahoja maksettiin reilut 1,2 miljoonaa euroa. Neljän viime vuoden aikana urheilijoiden ja valmentajien tukia on maksettu vuositasolla 705 401-832 407 euroa. 
"Henkilöstökulujen on annettu kasvaa ja urheilijat ovat olleet maksumiehinä."
– Ei varmasti urheilijoilta ole leikattu ainakaan missään tapauksessa enempää kuin kaikilta muilta toimialoilta. Kyllä kaikissa niissä päätöksissä ja niihin liittyvissä keskusteluissa ensisijainen lähtökohta on ollut aina se, että pyritään urheilijoiden ja valmentajien asiat hoitamaan ja varmistamaan niin hyvin kuin mahdollista ja tekemään mahdollisia sopeutustoimia painotetusti muiden toimialojen kautta, liiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä sanoo.
Kuusi johtajaa ja 14 päällikköä
Rion olympialaisissa ja Lontoon MM-kisoissa suomalaiset yleisurheilijat jäivät kauas kärjestä. [Yle Urheilun toteuttamassa kyselyssä](https://yle.fi/urheilu/3-9812966) maan kärkiurheilijoista 82 prosenttia vastasi, että Suomessa on melko tai erittäin vaikeaa olla ammattimaisesti toimiva yleisurheilija.
He toivoivat kyselyssä itselleen perusasioita, kuten riittävää toimeentuloa itselleen ja valmentajalleen sekä kansainväliset kriteerit täyttäviä harjoitusympäristöjä.
Urheiluliiton vuosikertomuksesta ilmenee, että liitto jätti Rion olympiavuonna 90 000 euroa valmennustoimintaan budjetoiduista varoista käyttämättä. Kansainvälisen kilpailutoiminnan kulut, joihin sisältyy Mäkelän mukaan vuosittain 650-700 urheilijan kansainväliset maaottelumatkat tai arvokisat, alittivat budjetin noin 80 000 eurolla.  
"Kyllä me olemme ensisijaisesti tehneet talouden sopeuttamista henkilöstön kautta."
– Totta kai talouden pidossa on sekin näkökulma, että jos kaikki budjetoidut tulot eivät tule käytetyksi, niin se koituu säästöksi ja seuraavien vuosien suunnitelmien hyväksi, Mäkelä sanoo.
Liiton henkilöstökulut ovat pysyneet suurin piirtein ennallaan 2010-luvulla. Varsinaisen toiminnan ja varainhankinnan yhteenlasketut henkilöstökulut ovat olleet vuosina 2013-2016 1,73-1,78 miljoonaa euroa. Henkilöstön keskimääräinen lukumäärä on ollut 31-32 työntekijää. Vuonna 2010 vastaavat kulut olivat 1,67 miljoonaa. Työntekijöitä oli tuolloin keskimäärin 35, ja heistä kolme työskenteli tilinpäätöksen mukaan EM-kisaprojektissa.
Valtaosalla liiton henkilöstöstä on päällikkönimike. Vuonna 2011 johtajan nimikkeellä työskenteli liitossa kahdeksan henkilöä. Päälliköitä oli 16 ja lajivalmentajia ja -kapteeneita yhteensä yhdeksän henkilöä.
Viime vuoden vuosikertomuksen mukaan liiton henkilökuntaan kuului kuusi johtajaa, 14 päällikköä ja yhdeksän lajivalmentajaa. Lajivalmentajien työsuhteet päättyivät vuoden 2016 lopussa ja heidän tilalleen palkattiin kolme puolipäiväistä aluepäällikköä ja yhdeksän nuorten olympiavalmentajaa. Aluepäälliköistä yksi, Antti Leskinen, irtisanoutui tehtävästä kesällä. Olympiavalmentajien palkasta liitto maksaa vain osan.
– En nyt lähde tässä ottamaan kantaa yksittäisiin tilinpäätöstietoihin, mutta olen aivan varma siitä, että kyllä henkilöstökuluja on pienennetty. Meidän omat kulut ammattivalmentajia kohtaan ovat pienentyneet nekin voimakkaasti. Kyllä me olemme ensisijaisesti tehneet talouden sopeuttamista henkilöstön kautta, Mäkelä kertoo.
"Nyt ei puhuta ammattiurheilusta"
Suomessa ainoa urheilijan toimeentuloon vaikuttava rahapotti ovat valtion vuosittain jakamat urheilija-apurahat, jota saavat vain kirkkaimmat tähdet. Urheiluliitto ei ole kertonut julkisuuteen, kuinka paljon eri valmennusryhmien urheilijat saavat kuitteja vastaan maksettavaa tukirahaa liitolta.
Valmennusjohtaja Jorma Kemppainen on puhunut yksilöllisesti räätälöidyistä ratkaisusta. Sopimusurheilijoita sitoo salassapitopykälä, joka estää urheilijoita keskustelemasta sopimuksen sisällöstä ja tukisummista.
– Nyt ei puhuta ammattiurheilusta, ammattiurheilussa niin kuin muussakin ammattielämässä verotiedot ovat julkisia. Tässä puhutaan valmennustukipalveluista ja ihan varmasti kaikki urheilijat tietävät ne mittaluokat, mitkä seuraavaan valmennusryhmään nousun jälkeen ovat mahdollisia saavuttaa, Jarmo Mäkelä sanoo.
– Se, että lähdettäisiin jokaisen kohdalla euron tarkkuudella avaamaan näitä valmennustukia ja avaamaan myös se, että missä muodossa ne tarjotaan, niin minusta se ei ole tarpeellista eikä tarkoituksenmukaista. Se toisi aika paljon turhaakin spekulaatiota asian ympärille.
Urheiluliitto tiedotti sittemmin verkkosivuillaan, että se aikoo perata ja laittaa tärkeysjärjestykseen liiton työntekijöiden toimenkuvat sekä liiton toiminnat ennen marraskuussa käytävää liittovaltuuston kokousta. Liitto rekrytoi lisäksi keväällä perustettuun liiketoimintayksikköönsä liiketoimintajohtajaa.
**Lue lisää**
**[Yleisurheilupomo ei niele täysin kärkiurheilijoiden kritiikkiä - Olympiakomitea patistaa liittoa kuuntelemaan urheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-9820537)**
**[Uunituore kysely Suomen kärkiurheilijoille hätkähdyttää: rahat loppu, valmentajat kiipelissä ja tulevaisuus huolettaa](https://yle.fi/urheilu/3-9812966)**
**[Simo Lipsasen loikka huipulle juontaa "suomalaisesta hulluudesta" – urheilupomot vasta heräilevät tukemaan](https://yle.fi/urheilu/3-9812995)**
**[Kolme syytä Suomen vaisuun yleisurheilukesään – "Jonkun pitää ottaa todellinen vastuu kokonaisuudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-9739565)**
**[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](https://yle.fi/uutiset/3-9217654)**
**[Suomessa jopa tähtiurheilijoita valmennetaan "rakkaudesta lajiin" – osa valmentajista ei pysty maksamaan edes liiton jäsenmaksua](https://yle.fi/urheilu/3-9428197)**
**[MOT: Pomot urheilun keskiössä](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-pomot-urheilun-keskiossa-2022017)**
**[MOT: Olympiakomitean kurinpalautus](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-olympiakomitean-kurinpalautus-19122016)**
Playboyn perustaja Hugh Hefner on kuollut
Hefner oli kuollessaan 91-vuotias.
Miestenlehti Playboyn perustaja Hugh Hefner on kuollut, lehti kertoo.
Hefner oli kuollessaan 91-vuotias. Hän kuoli kotonaan Los Angelesissa.
Hefner perusti Playboyn 27-vuotiaana vuonna 1953. Lehden ensimmäisessä numerossa poseerasi Marilyn Monroe.
Hefnerillä on kolme poikaa ja tytär. Hän oli kuollessaan naimisissa Crystal Hefnerin, 31, kanssa. Crystal Hefner, o.s. Harris, oli Hugh Hefnerin kolmas vaimo. Pariskunta avioitui vuonna 2012.
**Lue myös:**
 [Julkkikset muistelevat Hugh Hefneriä: "Sananvapauden jättiläinen, legenda, kaikkien ikonien ikoni"](https://yle.fi/uutiset/3-9855716) 
Älä puhu lapselle painosta ja huolehdi vanhempana, ettei ruuasta tule lohdutus tai palkinto 
Vanhemman tulee olla tarkkana, miten kotona puhutaan eripainoisista vartaloista. Asiantuntijoiden mukaan olisi hyvä puhua jaksamisesta painon sijaan. 
7-vuotias tuijottaa itseään peilistä ja sanoo sitten, että on iso maha. 9-vuotias ihmettelee, kun kotona käydään vaa’alla, ja kysyy sitten, onko hänen painonsa hyvä. 11-vuotias harmittelee, kun somessa kaikki muut ovat laihempia.
Lapset ymmärtävät yhä aikaisemmin, miltä erilaiset kropat näyttävät. Sosiaalisessa mediassa pyörivät ovat yhä aikaisemmin ”kehotietoisia”, sanoo Sydänliiton Neuvokas perhe –projektin suunnittelija Anne Kuusisto.
– Esikouluiässä, 6-vuotiaana, lapsi ryhtyy arvioimaan itseään suhteessa muihin. Siihen liittyvät esimerkiksi taidot, millainen olen piirtäjänä, mutta vähitellen ruvetaan havainnoimaan myös omaa kehoa.
– Se luo meille aikuisille yhä enemmän painetta siihen, että me puhumme kunnioittavasti kaikista kehoista.
Tästä syystä kotona täytyy myös olla tarkkana, millä tavoin vanhemmat puhuvat vartaloistaan ja muiden vartaloista. Painosta puhuminen tulisikin perheissä laittaa pannaan, sanovat asiantuntijat.
"Lapsen kuullen ei tarvitse puhua painosta"
Tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan 18,9 prosenttia 8.–9.-luokkalaisista on ylipainoisia. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportin](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/kansallinen-lihavuusohjelma-20122015/lihavuus-lukuina/lihavuuden-yleisyys-suomessa) mukaan jopa neljännes 2–16 -vuotiaista pojista ja 16 prosenttia tytöistä oli vähintään ylipainoisia. Pojista 7 ja tytöistä 3 prosenttia oli lihavia. 
Vaikka omassa perheessä olisikin kertynyt kiloja, ei ongelmaa pitäisi lähteä setvimään painon kautta. Lapsille tulisi puhua terveydestä ja jaksamisesta.
– Lapsen kuullen ei tarvitse puhua painosta. Jos kertyy painoa, niin voidaan puhua, että mitä voidaan tehdä koko perheenä, että voidaan hyvin ja jaksetaan arjessa. Että se paino on vain sivuseikka.
Lapsi saattaa kuitenkin itse puhua painosta – jopa ylipainosta tai lihavuudesta – jolloin aikuisen tarvitsee olla valmis siihen reagoimaan. Lapselta tulisi kysyä, miksi ajattelet näin ja miettiä sitten, pitääkö siihen puuttua, neuvoo Kuusisto.
– Voi sanoa lapselle, että sinulla on ainulaatuinen keho. Hienoa, jos haluat pitää siitä huolta. Keho tarvitsee ruokaa, muuten ei jaksa tehdä mitään ja tulee huono olo. Mietitään yhdessä, millaisia pieniä asioita voidaan sopia esimerkiksi liikkumisen lisäämiseksi tai herkkujen vähentämiseksi. 
Tärkeää olisi, ettei lasta syyllistettäisi mistään, sanoo Helsingin yliopiston ravitsemustieteen lehtori Raisa Valve. 
– Ruoka ei myöskään ole palkinto tai lohdutus. Siitä saa nauttia, mutta se ei ole palkinto. 
Yläasteella paino tulee puheeksi terkkarilla
Joskus lapsen ylipaino tulee puheeksi, kun lapsi käy terveystarkastuksessa. Peruskouluikäisillä pituus ja paino mitataan vuoden välein ja molempien käyrien kehitystä seurataan.
– Nuoret näkevät itse käyrän. Jos siellä näkyy ylipainoa, kysyn, mistä nuori arvelee sen johtuvan. Sitten kysytään, miten nuori sen kokee, ja usein nuori sanookin, että haluaisin olla hoikempi. Silloin on helppo edetä: kerron, mitä asialle voi tehdä ja että täällä tuetaan, kertoo yläasteen kouluterveydenhoitaja Tuula Kuha.
– Jos on aihetta huoleen, voi miettiä ja puhua yhdessä, onko nuori tyytyväinen tilanteeseen ja onko tavoissa jotakin, mitä voitaisiin muuttaa? Se riippuu lapsen iästä. Pienemmälle ei tarvitse sanoa, vaan tekee työtä siinä, että lapsi syö säännöllisesti ja ravitsevasti.
Moni nuori onkin helpottunut, kun pääsee puhumaan vaikeasta aiheesta jonkun kanssa.
– Se on heille ovi, että siitä voi puhua, kun ei ole aiemmin uskaltanut. Moni pitää sisuksissaan sitä huolta ja ahdistusta omasta painosta.
Kasvukäyrät laitetaan usein tiedoksi myös kotiin. Monelle perheelle terveydenhoitajankin puuttuminen asiaan on liikaa.
– Tämä on äärimmäisen herkkä asia, ja saattaa aiheuttaa voimakkaita reaktioita perheissä. Että miksi tähän puututaan, meidän lapsi on ihan normaali, tai että lapsi saa traumoja, kertoo Kuha.
Herätys: Eduskunnan vieraslistoista päätös, somejätit todistavat Venäjä-tutkinnassa, sää on pilvinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Miten käy eduskunnan vieraslistojen?
Eduskunnan kansliatoimikunnan on [määrä ratkaista tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9854794), mitä tehdään kohutuille eduskunnan vieraslistoille. Jatketaanko niiden päivittäistä tuhoamista, vai saavatko tiedotusvälineet pyytäessään niitä käyttöönsä? Vai otetaanko käyttöön erityinen lobbarirekisteri, josta selviäisi ketkä tapaavat kansanedustajia? Kansliatoimikunta on koolla puoliltapäivin.
Suomen viranomaisyhteistyö ainutlaatuista
Lontoon terrori-isku kesällä 2005 ravisutti Britanniaan ja herätti Yhdistyneen kuningaskunnan viranomaiset näkemään ongelmat eri viranomaisten välisessä yhteistyössä. Eri organisaatioiden toimintatavat johtivat sirpaleiseen yhteistyöhön, mikä vaikeutti pelastustoimia. Suomessa viranomaiset ovat osittain niukkojen resurssien vuoksi hioneet [poikkeuksellisen tiiviin ja joustavan yhteistyömallin](https://yle.fi/uutiset/3-9855238). 
Kataloniassa marssitaan itsenäisyyden puolesta
Tuhansien opiskelijoiden odotetaan marssivan torstaina [Katalonian itsenäistymisen](https://yle.fi/uutiset/3-9855403) puolesta Barcelonassa. Espanjan hallitus on määrännyt poliisin ottamaan hallintaansa äänestyskopit, jotta sunnuntaille kaavailtu kansanäänestys voidaan estää. Madrid on julistanut äänestyksen laittomaksi. Yle seuraa opiskelijamielenosoituksen edistymistä.
Facebook, Google ja Twitter todistajiksi Venäjä-tutkinnassa
Facebookin, Googlen ja Twitterin edustajia [on pyydetty todistamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9855384) Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitealle, joka tutkii Venäjän vaikuttamista Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin. Kuulemisen tarkoituksena on ”ymmärtää paremmin kuinka Venäjä käytti netin työkaluja ja alustoja kylvääkseen ristiriitoja ja vaikuttaakseen vaaleihimme.”
"Nettitrollit lietsoivat Trumpin ja NFL:n sanasotaa"
Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitean jäsen, republikaani James Lankford sanoo, että [venäläiset nettitrollit pyrkivät lietsomaan](https://yle.fi/urheilu/3-9855380) presidentti Donald Trumpin ja jalkapalloliiga NFL:n pelaajien välistä sanasotaa. Senaattorin mukaan trollit kannattivat kumpaakin osapuolta kiistassa siitä, onko pelaajilla oikeus protestoida polvistumalla kansallislaulun aikana ennen NFL-ottelua.
Loppuviikoksi pilvipoutaa lähes koko maahan
Laaja korkeapaine vaikuttaa lähipäivinä Suomen säähän. Sateita ei ole näköpiirissä, mutta pilvisyys on enimmäkseen runsasta, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen. Aurinko voi näyttäytyä osassa Länsi-Suomea sekä Ilomantsin ja Kilpisjärven lähettyvillä. Pilvisillä alueilla lämpötila vaihtelee 10 asteen molemmin puolin. Aurinkoisilla alueilla se voi kohota 15 asteen tuntumaan. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki).
Katalonian johtaja: EU kääntänyt meille selkänsä
Carles Puigdemon aikoo pyytää EU:ta osallistumaan keskusteluun Katalonian itsenäisyydestä, jos kyllä-puoli voittaa viikonlopun kansanäänestyksessä. Espanja on uhannut estää äänestyksen.
Katalonian aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont syyttää EU:ta selkänsä kääntämisestä alueelle sen kansanäänestyskiistassa Espanjan hallituksen kanssa.
Espanjan hallitus on uhannut estää ensi sunnuntaiksi suunnitellun kansanäänestyksen Katalonian itsenäisyydestä.
Uutistoimisto AP:n haastattelussa Puigdemont sanoo, että EU on hyvin rohkea puhuessaan maista, joissa sillä ei ole toimivaltaa. 
– Mutta missä he ovat, kun me kansalaiset tarvitsemme heitä?, Puigdemont kysyy.
– Onko Euroopan ratkaisu kääntää selkänsä?
Puigdemont sanoo, että hän aikoo tehdä Katalonian itsenäisyyttä koskevasta kysymyksestä eurooppalaisen kysymyksen sen sijaan, että se olisi vain Espanjan sisäinen asia.
– Jos kyllä-äänet voittavat, pyydän eurooppalaista yhteisöä mukaan, koska silloin olemme voittaneet oikeuden tulla kuulluiksi, hän katsoo.
Tuhansien opiskelijoiden odotetaan marssivan torstaina Katalonian itsenäistymisen puolesta Barcelonassa. 
Espanjan hallitus on julistanut sunnuntain kansanäänestyksen laittomaksi. Madrid on määrännyt poliisin ottamaan hallintaansa äänestyskopit, näänestys voidaan estää. 
Kohutuista vieraslistoista odotetaan päätöstä tänään – eduskunta on tehnyt kaikkensa, ettei listoja julkaistaisi 
Eduskunnan kansliatoimikunnan pitäisi päättää tänään, mitä vieraslistojen julkisuudelle tehdään. Eduskunnan menettelyistä on tehty neljä oikaisupyyntöä ja päätoimittajien kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle. 
Kansanvallan pyhimmässä, eduskunnassa, käy vuosittain 80 000 vierailijaa. Eduskunnan kansliatoimikunnan mielestä kenellekään ei kuulu ketä, tai millä asialla vierailijat ovat.
Toimittajat haluavat selvittää kerättävästä tietoaineistosta, yrittävätkö eri tahot vaikuttaa epävirallisesti millaisia lakeja tähän maahan säädetään.
Vieraslistojen julkisesta puimisesta on tullut kiperä asia myös puolueille. Myöskään maanantainen [päätoimittajien kantelu](https://yle.fi/uutiset/3-9849356) ei näytä lainsäätäjien kannalta hyvältä.  Kansanedustajan on vaikea olla julkisesti avoimuutta vastaan.
Eduskuntaryhmissä pohditaan nyt, mikä kanta kiistaan otetaan. Vieraslistat ovat esillä tänään torstaina ainakin vasemmistoliiton eduskuntaryhmässä. Kristillisdemokraatit suunnittelevat julkistavansa omat vierailijansa.
Eduskunta on tehnyt kaikkensa, ettei listoja julkaistaisi
Eduskunta on johdonmukaisesti kieltäytynyt vieraslistojen antamisesta. Eduskunnan hallinto- ja turvallisuusjohtajat ovat perustelleet tätä turvallisuusasioilla, Suomen ulkosuhteiden vaarantumisella ja kansanedustajien yksityisyyden häiritsemisellä.
Myös kansliatoimikuntaan kuuluvat kansanedustajat ovat perustelleet salaamista vierailijoiden turvallisuudella.
Korkein hallinto-oikeus päätti jo vuoden vaihteessa, että vieraslistat ovat julkisia eli ne pitää luovuttaa, kun niitä pyydetään.
Eduskunta [ratkaisi kiistan ](https://yle.fi/uutiset/3-9826591)tuhoamalla vieraslistat, joita oli siihen saakka säilytetty vuoden päivät.  Uuden käytännön mukaan vieraslistat tuhotaan päivittäin. 
Tästä alkoi uusi valitusprosessi.
Nelivuotinen julkisuustaistelu
Julkisuustaistelua on käyty jo neljä vuotta.
Svenska Yle ryhtyi selvittämään miten [julkisuuslaki toimii](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#a731-1999). Toimitus pyysi aluksi kaikilta ministeriöiltä ja eduskunnalta vieraslistoja nähtäväksi.
Vain maa- ja metsätalousministeriö ja oikeusministeriö olisivat antaneet vieraslistansa. Muut vetosivat turvallisuusasioihin.
Svenska Ylen lisäksi Avoin ministeriö -yhdistys pyysi vieraslistoja eduskunnalta.  Avoin ministeriö -yhdistys  halusi listoja ajalta, jolloin eduskunta käsitteli kansalaisaloitetta tekijänoikeuksista. Svenska Yle oli kiinnostunut koko syyskauden 2014 vierailijalistasta selvitelläkseen, onko suuren vierailijalistan tietoaineistosta seulottavissa kansanedustajiin kohdistuvia epävirallisia vaikuttamisyrityksiä.
Virallisia vaikuttamiskanavia ovat valiokunnat, joihin pyydetään asiantuntijoiksi edunvalvontatahoja eri puolilta lakien valmisteluvaiheessa.
Vieraslistapyynnöt eri muodoissaan ovat seilanneet toimittajien, eduskunnan ja hallinto-oikeuden eri asteiden välillä. Parhaillaan Helsingin hallinto-oikeus selvittelee vierailijalistojen tuhoamisen oikeellisuutta.
Yksi puhuu yhdestä, toinen toisesta
Avoin ministeriö -yhdistyksen toiminnanjohtaja Joonas Pekkanen ihmettelee eduskunnan pelkoja siitä, että toimittajat haluaisivat julkaista tietoja yksittäisten kansanedustajien yksittäisistä vierailuista.
– Julkinen tieto, ei tarkoita sitä, että tiedot julkaistaisiin. Ei ole kyse yksittäisten kansanedustajien vieraista, vaan siitä tietoaineistosta, jota vieraslistasta saadaan.
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhion mielestä kyse ei ole lainkaan julkisuuslaista.
– Mikähän laki edellyttäisi eduskuntaa keräämään vuoden ajalta vierailijat? Eduskunnan päivittäislistat ovat vain turvallisuusosaston tarpeita varten, osasto on itse määritellyt sen. Ei listoja ole kerätty sen vuoksi, että joku laki edellyttäisi keräämään tietoja vierailijoista.
Lobbarirekisterin mallina kansanedustajien sidonnaisuuslista
Kansliatoimikunnan puheenjohtajan, eduskunnan ensimmäinen varapuhemiehen Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan parhaillaan selvitellään, pitäisikö eduskuntaan perustaa erityinen lobbarirekisteri.
Eduskunnan hallintojohtajan Pertti Rauhion mukaan rekisterin malli voisi olla [kansanedustajien sidonnaisuusilmoitus,](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/sidonnaisuudet/Sivut/default.aspx) jollaisesta päätettiin viime vaalikaudella. Rekisteristä voitaisiin päättää  samalla tavalla eduskunnan ohjesäännön muutoksella, täysistunnon päätöksellä. 
Kansanedustajan pitää kertoa ylimääräistä tehtävistään ja tuloistaan omalla sidonnaisuussivullaan.
Myös saamistaan yli 400 euron arvoisista lahjoista, matkoista ja pääsylipuista pitää ilmoittaa erityisellä lahjailmoituksella. 
Ilmoitusten perusteella kansanedustajat ovat olleet tänä vuonna varsin lahjattomia. Vain kuusi parlamentaarikkoa ilmoittaa saaneensa ylimääräisiä lahjoja. Lahjat vaihtelevat Kiinan, Etelä-Korean ja Taiwanin matkoista Yhdysvaltain ulkoministeriön johtajuusohjelmaan osallistumiseen.
Käsivarren kuntien perusterveydenhuolto siirtyy sairaanhoitopiirin vastuulle
Muoniossa ja Enontekiöllä vakuutetaan, että palvelut vain paranevat kun perusterveydenhuolto siirtyy kuntayhtymältä Lapin sairaanhoitopiirin hoidettavaksi.
Uusi hallintomalli tulee käyttöön lokakuun alusta. Muonion ja Enontekiön yhteiset terveyskustannukset ovat noin kuusi miljoonaa euroa.
– Tässä ei todellakaan tapahdu mitään dramaattista muutosta kuntalaisten kannalta. Uudessa hallinnossa perusterveydenhuolto saadaan entistä laveammalle ja jämäkämmälle pohjalle, sanoo kuntayhtymän valtuustoa viime kauden johtanut Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen (kesk).
– Apua haetaan edelleen tutuista paikoista ja myös terveydenhuollon henkilökunta jatkaa alueellamme entiseen malliin. Erona on vain, että palkat maksaa Lapin sairaanhoitopiiri ja sen logo ja leima näkyy myös virallisissa papereissa.
Uudessakin järjestelmässä kunnat maksavat palveluista entisen jaon mukaisesti.
Ongelmia yhtymän hallinnossa
Seppo Alatörmäsen mukaan muutokseen johtivat erilaiset vaikeudet kuntayhtymän hallinnon ja osin toiminnankin järjestämisessä. Viimeinen niitti oli, kun yhtymän johtaja erosi tehtävästään viime keväänä ja johtavan lääkärinkin rekrytoinnissa on ollut ongelmia.
– Päätimme, ettemme ryhdy enää sen kummemmin reivaamaan hallintoa, koska sote-ratkaisukin on tulossa ja se muuttaa tilannetta, eli palvelut kuitenkin siirtyvät maakunnalle. Lähdimme pilotoimaan tällaisten pienten ja syrjäisten kuntien terveyspalvelujen turvaamista ja siirsimme hallinnon sairaanhoitopiirille.
Alatörmäsen mukaan samalla päästään testaamaan erilaisia uusia palvelumuotoja, esimerkiksi etäpalvelua.
Lääkäreiden saanti helpottuu
Muoniossa ja Enontekiöllä uskotaan, että lääkärien rekrytointi helpottuu nykyisestä.
– Tottakai tällainen isompi järjestäjä on vetovoimaisempi. Se myös turvaa lääkäreille vertaistuen saannin, koska sairaanhoitopiirissä kollegoiden resurssit ovat suuremmat.
Ratkaisulla ei Alatörmäsen mukaan haeta säästöjä. 
– Tällä pyritään vain varmistamaan palvelujen saatavuus, laatu sekä täyttämään terveydenhuoltolain määräykset. Hallinnon toimivuus on tärkeää molemmille kunnille, Muoniolle ja Enontekiölle.
Neuvottelukunta seuraa onnistumista
Seppo Alatörmäsen mukaan pilotoinnilla halutaan myös selvittää, pystytäänkö perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välistä kynnystä madaltamaan ja lisäämään vuorovaikutusta. 
Ensi vuoden alusta perustetaan neuvottelukunta seuraamaan tilannetta ja uuden hallinnon onnistumista. Neuvottelukuntiin tulee kuntien ja sairaanhoitopiirin lisäksi myös edustus saamelaiskäräjistä. Neuvottelukunta on kuntien ja sairaanhoitopiirin välinen työkalu.
Kotikaupunki kiittää Rendel-mies Jesse Haajaa – saatiksi mojova taskuraha 
Mikkeli on aiemminkin muistanut varkautelaislähtöistä ottopoikaansa.
Vuoden 2017 Mikkeli-palkinnon saajaksi on valittu elokuvaohjaaja, mainosalan yrittäjä Jesse Haaja. 
Palkintoperusteluissa todetaan, että Haaja on esikoisohjauksellaan Rendel-supersankarielokuvalla noussut niin kansalliseen kuin kansainväliseen tietoisuuteen ja lisännyt Mikkelin tunnettuutta.
Mikkeli-palkintoa ei aiemmin ole myönnetty elokuva-alan edustajalle. Palkintosumma on 2000 euroa.
Mikkeli on aiemminkin antanut varkautelaislähtöiselle Jesse Haajalle julkista tunnustusta. Vuonna 2015 hänet äänestettiin vuoden positiivisimmaksi mikkeliläiseksi. 
Maatalouslomittajia jää työttömiksi – viimeisimmät yt-neuvottelut käytiin Alavudella
Maatalouslomittajista oli vielä muutama vuosi sitten huutava pula. Nyt heitä jää työttömiksi eri puolilla Suomea. Lomittajia on kouluttautunut muun muassa lähihoitajiksi.
Maatalouslomittajien määrä vähenee. Esimerkiksi pohjalaiskunnat ovat joutuneet osa-aikaistamaan ja jopa irtisanomaan maatalouslomittajia. Lomittajien edunvalvontajärjestöstä Maatalouslomittajat ry:stä kerrotaan, että viimeisimmät yt-neuvottelut käytiin Alavudella. 
– Osassa paikallisyksiköistä lomittajien työtilanne on aika vakaa, mutta sitten on muutamia paikallisyksikköjä, joissa maatalousyrittäjät ovat lopettaneet karjanpidon ja sitä kautta lomapäivien määrä on kääntynyt laskuun. Sitten on jouduttu joissain tapauksissa irtisanomaan ja osa-aikaistamaan lomittajia, Maatalouslomittajat ry:n toiminnanjohtaja Raimo Kivineva selvittää.
– Viime vuosien heikot sadot ovat osaltaan kiihdyttäneet tilojen lopettamista.
Suomessa työskentelee tällä hetkellä vajaa neljä tuhatta maatalouslomittajaa. Työt hupenevat maatalouslomittajilta eri puolilla Suomea, ei vain pohjalaiskunnissa.
– Jos katsotaan yksittäisiä paikallisyksikköjä, löytyy huomattavia poikkeuksia. Kaiken kaikkiaan tilanne on kuitenkin samanlainen eri puolilla Suomea, Raimo Kivineva arvioi.
Raimo Kivineva muistaa, että maatalouslomittajien määrä oli Suomessa suurimmillaan 1990-luvun alkupuolella. Silloin Maatalouslomittajat ry:llä oli noin 6 000 jäsentä ja heidän lisäkseen lomitustöissä oli 20 000 – 30 000 pätkätyöläistä. Kaiken kaikkiaan tuolloin puhuttiin noin 10 000 lomittajatyövuodesta.
Kourallinen yksityisiä lomittajia
Suomessa kunnalliset maatalouslomittajat tekevät 94 prosenttia kaikista lomituspäivistä. Jonkin verran on tarjolla myös yksityisiä maatalouslomituspalveluja, mutta Raimo Kivinevan mukaan niiden määrä on koko maassa vähäinen.
– Melan joidenkin tilastojen mukaan lomituksessa on 50–60 ammatinharjoittajaa, joista harva tekee lomitusta päätoimekseen. 
Raimo Kivineva ei usko yksityisten lomittajien häiritsevän lomitusmarkkinoita. 
– Enemmänkin he täydentävät markkinoita, kun tarvitaan jotain erikoisosaamista tai palvelua yllättäviin sijaisapuihin. 
Uusi työ lähihoitajana
Vielä muutama vuosi sitten maatalouslomittajista oli huutava pula. Tilanne on kääntynyt nopeasti toisinpäin. 
– Uudelleenkouluttautumista on verrattain paljon tällä hetkellä, jos vertaa esimerkiksi kymmenen vuoden takaiseen aikaan. Tuolloin maatalouslomittajat eivät juurikaan kouluttautuneet uusiin ammatteihin, Raimo Kivineva kertoo.
Maatalouslomittajat ovat osin siirtyneet aivan erilaisiin tehtäviin.
– Maatalouslomittajia jää jonkin verran maatalouden lliitännäiselinkeinoihin kuten metsätalouteen ja kauppaan, mutta suuntaus on ollut myös sosiaalipuolelle. Lomittajia on lähtenyt opiskelemaan lähihoitajiksi, koska siellä on ollut kysyntää, Raimo Kivineva tietää.
Vuodessa 26 lomapäivää
Nykyisen lainsäädännön mukaan maatalousyrittäjällä on oikeus saada vuosilomaa 26 päivää kalenterivuodessa. 
– Sijaisapua voi puolestaan saada sairauden tai muun tilapäisen syyn vuoksi pitkäänkin, tapauksesta riippuen. Sitten on tarjolla 120 tunnin lisävapaa, joka on maatalousyrittäjälle osittain maksullista.
Trump pohtii ulkomaisten kulkuneuvojen sallimista Puerto Ricon tavaraliikenteeseen: Saarella pulaa polttoaineesta 
Viranomaiset pyrkivät toimittamaan ruokaa, vettä ja polttoainetta kaikkialle saarelle.
Humanitaarinen tilanne Maria-hurrikaanin runtelemassa Yhdysvaltain Puerto Ricossa on saanut presidentti Trumpin hallinnon pohtimaan kabotaasin sallimista Puerto Ricoon. Kabotaasilla tarkoitetaan maan sisäisen tavaraliikenteen hoitamista ulkomaisilla kulkuneuvoilla.
Sekä republikaanit että demokraatit ovat ajaneet tarmokkaasti Trumpia luopumaan liittovaltion säädöksestä, joka estää kabotaasin. Tällöin myös ulkomaiset laivat pystyisivät kuljettamaan apua Yhdysvaltain mantereelta hätää kärsivälle saarelle.
Asetus kumottiin aiemmin tässä kuussa vähäksi aikaa, jotta polttoainekuljetukset onnistuisivat Yhdysvaltain kaakkoisosiin Harvey- ja Irma -hurrikaanien vaikutusalueille. Määräys koski myös Puerto Ricoa, mutta umpeutui viime viikolla hurrikaani Marian iskemisen jälkeen.
Trumpin hallinto on sanonut, ettei kabotaasin sallimista tarvita, koska alueella apua kuljettaa jo tarpeeksi kotimaisia aluksia. Trump on myös tyrmännyt väitteet siitä, että Puerto Rico ei olisi saanut samalla tavalla apua kuin aiempien hurrikaanien runtelemat Floridan ja Teksasin osavaltiot. Tiistaina asiaa kommentoinut Trump myös sanoi "massiivisten avustustöiden olevan käynnissä".
Lähes kaikki puertoricolaiset edelleen ilman sähköjä
Arviolta 97 prosenttia Puerto Ricon asukkaista on edelleen ilman sähköjä, saaren kuvernööri Ricardo Rossello kertoo. Ilman juoksevaa vettä on puolestaan arviolta puolet saaren 3,4 miljoonasta asukkaasta. [Asiasta uutisoi CNN](http://edition.cnn.com/2017/09/27/us/puerto-rico-hurricane-maria/index.html).
– Tällä hetkellä olemme hätätilassa. Painopiste ei välttämättä ole sähköjen palauttamisessa. Sähköverkkomme on tuhoutunut ja meidän täytyy rakentaa se uudestaan. Sitä ei tehdä muutamassa päivässä, Rossello sanoi keskiviikkona.
Hänen mukaansa viranomaiset tekevät tällä hetkellä töitä saadakseen ruokaa, vettä ja polttoainetta kaikkialle saarelle.
Maria rantautui Puerto Ricoon viikko sitten keskiviikkona aiheuttaen laajaa tuhoa.
Lastensairaalaan sai kipeästi tarvitsemansa polttoaineen
Yhdysvaltain armeija toimitti keskiviikkona polttoainetta San Juanissa sijaitsevaan lastensairaalaan, jonka potilaita oli hengenvaarassa polttoaineen puutteen takia. [CNN:n mukaan keskiviikkona paikalle kuljetettu polttoaine riittää sairaalan kolmen päivän tarpeisiin.](http://edition.cnn.com/2017/09/26/health/childrens-hospital-puerto-rico-diesel/index.html)
Sairaalan edustaja kertoi tiistaina, että 12 potilaan henki on vaarassa polttoainepulan takia. Vaarassa olevat lapset tarvitsevat jatkuvaa hoitoa hengityskoneissa, joihin saadaan virtaa dieselillä käyvästä generaattorista.
San Juanissa sijaitseva San Jorge -sairaala on suurin lastensairaala Karibialla. Sairaalassa on tällä hetkellä noin 60 potilasta, joita ei ole voitu siirtää pois sairaalasta.
"Tähän pitää suhtautua katastrofina"
Kuvernööri Rosellon mukaan Maria on todennäköisesti yksi suurimmista hurrikaanikatastrofeista Yhdysvaltain historiassa.
– Tämä on ilman epäilyksen häivääkään katastrofi ja siihen pitää suhtautua siten, [ABC News kertoo kuvernöörin sanoneen keskiviikkona](http://abcnews.go.com/US/hurricane-maria-single-biggest-hurricane-catastrophe-history-us/story?id=50138345).
Kuvernööri vetosi keskiviikkona jälleen Yhdysvaltain kongressiin, jotta se ryhtyisi toimiin Puerto Ricoa kohdanneen tuhon suhteen.
Yhdysvaltain hallintoa on kritisoitu siitä, kuinka Puerto Ricoa on autettu Marian runnottua saarta. Presidentti Donald Trump puolusti aiemmin tällä viikolla hallituksen toimia ja sanoi vierailevansa saarella ensi viikolla.
Vuoden 2005 terrori-isku opetti viranomaisyhteistyön merkityksen Lontoon poliisille – Suomessa niukkuus on pakottanut yhteistyöhön
Suomen viranomaisten yhteistyömalli on poikkeuksellinen muihin maihin verrattuna.
Heinäkuussa 2005 Lontoo oli juuri valittu vuoden 2012 kesäolympialaisten järjestäjäksi, kun neljän pommin sarja ravisutti Britannian pääkaupunkia. Kymmeniä uhreja vaatinut terrori-isku oli tuhoisin väkivallan teko Iso-Britanniassa sitten Lockerbien pommi-iskun vuonna 1988.
Iskun aikana Lontoossa poliisina työskennellyt Jeff Martin sanoo, että räjähdykset havahduttivat brittiviranomaiset näkemään ongelmat eri organisaatioiden välisessä yhteistyössä.
Lontoossa toimii kolme eri poliisiorganisaatiota, joista jokainen kommunikoi oman järjestelmän kautta omalla kielellään. Poliisien lisäksi eri pelastusviranomaiset toimivat omien toimintamallien mukaan, jolloin yhteistyö sirpaloitui.
– Tämä aiheutti isoja haasteita etenkin poliiseille, jotka laskeutuivat metrotunneleihin, joissa ei ollut kommunikointijärjestelmiä, Martin kertoo.
– Puutteellisen kommunikaation vuoksi palokunta ei voinut varmistaa, mitkä voimajohdot oli suljettu, jotta he voivat mennä tunneliin noutamaan loukkuun jääneitä ihmisiä, Martin jatkaa.
Nykyään Suomessa asuva Martin kertoi brittiviranomaisten saamista opetuksista eilen keskiviikkona turvallisuusalan FinnSec-messuilla Helsingissä. Lontoon pommi-iskujen seurauksena Britannian viranomaiset alkoivat keskittyä keskinäisen yhteistyön kehittämiseen. Eri organisaatiot alkoivat harjoitella yhdessä sekä käyttämään yhteistä kieltä ja teknologiaa.
"Kukaan meistä ei oikein pahassa tilanteessa pärjää yksin"
Suomessa viranomaisten välinen yhteistyö on jo pitkään ollut arkipäivää. Osittain yhteiset toimintatavat ovat syntyneet pakon sanelemina.
– Meillä on ollut niukat määrärahat ja niukat henkilöresurssit kaikilla viranomaisilla verrattuna ulkomaille. On todettu, että kukaan meistä ei siinä oikein pahassa tilanteessa pärjää yksin ja me tarvitsemme toinen toisiamme ja toinen toistemme kalustoa, henkilöstöä ja asiantuntemusta, toteaa poliisitarkastaja Marko Savolainen poliisihallituksesta.
Suomessa viranomaiset ovatkin tottuneet tekemään yhteistyötä huomattavasti enemmän kuin vaikkapa muualla Euroopassa. Vuosien aikana läpikäydyt harjoitukset ovat nostaneet tehokkaan viranomaisyhteistyön Suomen erityiseksi vahvuudeksi kansainvälisissä vertailuissa. Lisäksi kansainvälisesti ainutlaatuinen hätäkeskusjärjestelmä helpottaa viranomaisten yhteistyötä, kun kaikki viestintä tapahtuu yhteen keskukseen.
Savolainen nostaa esimerkiksi joustavasta yhteistyöstä Myyrmannin räjähdyksen vuonna 2002.
– Silloin pelastustoimi aloitti yleisjohtamisen ja jatkoi sitä edelleen, vaikka tiedettiin, ettei kyseessä ole onnettomuus ja tapaus oli siirtynyt poliisin toimialalle. Mutta kun johtovastuuta ei siinä toiminnan vaiheessa ollut järkeä lähteä siirtämään, niin sitä ei siirretty. Pääasia oli, että joku siellä johtaa, Savolainen sanoo.
Turvallisuus on yhteinen asia
Viranomaisten keskinäisen yhteistyön lisäksi turvallisuuskonsultti Jeff Martin painottaa yhteisöjen välistä yhteistyötä.
– Jokaisen yhteisön Suomessa, oli se sitten liike-elämä tai paikallisyhteisö, pitää toimia yhdessä turvallisuuden parantamiseksi, Martin sanoo.
Raja-aidat ihmisten ja viranomaisten välillä pitää pitää matalina.
Tämä toteutuu melko hyvin Suomessa, jossa luottamus yhteiskuntaan on korkealla. Monessa asiassa viranomaiset saavat apua kansalaisilta, esimerkiksi vapaaehtoisen pelastuspalvelun muodossa. Lisäksi SPR:n kaltaisilla järjestöillä on merkittävä rooli viranomaisten auttamisessa.
Senaattori: Venäläiset trollit villitsivät nettikeskusteluja Trumpin ja NFL-pelaajien sanasodassa
Trollifarmien sanotaan polarisoineen keskustelun molempien osapuolten mielipiteitä.
Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitean jäsen, republikaanien James Lankford sanoo, että venäläiset nettitrollit löivät bensaa liekkeihin [presidentti Donald Trumpin ja jalkapalloliiga NFL:n pelaajien välisessä debatissa](https://yle.fi/urheilu/3-9849112).
– Näimme viikonlopun aikana, että venäläiset ja heidän trollifarminsa alkoivat merkitsemään viestejään #TakeAKnee ja #BoycottNFL –hashtageilla, Lankford sanoi.
Kyseisillä aihetunnisteilla on meneillään olevassa keskustelussa joko puolustettu tai vastustettu pelaajien oikeutta ilmaista mielipidettään kansallislaulun aikana ennen NFL-ottelua. Keskustelun aloitti presidentti Trump kutsumalla laulun aikana polvistuneiden pelaajien käytöstä epäkunnioittavaksi.
– Ne (trollit) kannattivat kummankin puolen mielipiteitä voimistaakseen keskustelua ja saadakseen ison asian näyttämään vieläkin isommalta, jotta jakaantuminen lisääntyisi tässä maassa, senaattori jatkoi.
Viime vuonna liikkeelle lähteneen protestien sarjan aloitti pelaaja Colin Kaepernick, joka istui tai polvistui kansallislaulun aikana kiinnittääkseen huomiota mustien amerikkalaisten kohteluun.
600 propagandatiliä?
Uutistoimisto Reutersin mukaan Lankford ei esittänyt todisteita lausumansa tueksi. Toistaalta molempien pääpuolueiden tukeman, Venäjän disinformaatiota tutkivan projektin mukaan eri puolia kannattavia tviittejä lähetettiin ainakin 600 Venäjän propagandaa aiemmin levittäneeltä Twitter-tililtä.
Kohun taustalla olevissa tviiteissään presidentti Trump kehotti NFL-faneja boikotoimaan otteluita niin pitkään, kunnes ”pelaajat lopettavat epäkunnioittavan käytöksensä lippua ja maata kohtaan.” Trump myös sanoi, että pelaaja pitäisi erottaa, jos tämä polvistuu kansallislaulun aikana. Yhtenä reaktiona presidentin lausuntoon parisenkymmentä pelaajaa polvistui laulun aikana ennen Baltimore Ravensin ja Jacksonvillen Jaguarsin välistä avausottelua Lontoossa.
Venäjä osti Facebook-mainontaa?
Facebook kertoi kuukausi sitten että epäillyt venäläiset trollit ostivat yli 100 000 dollarin arvosta mainontaa alustaltaan vuoden 2016 presidentinvaalien aikaan. Facebookin kerrotaan mainoksia koskevat tiedot viranomaisille.
Google puolestaan on kiistänyt, että yhtiön kautta olisi pyritty vaikuttamaan vaalien tulokseen. Buzzfeed-sivusto on kuitenkin raportoinut, että Googlen automaattinen mainosten kohdistusjärjestelmä on mahdollistanut sen, että mainostajat voivat suunnata esimerkiksi rasistisia mainoksia tietyille ihmisille.
[Google, Facebook ja Twitter on uutistoimistojen tietojen mukaan kutsuttu todistamaan senaatin tiedustelukomitealle marraskuun alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9855384)
USA:n vaalien Venäjä-tutkinta: Google, Facebook ja Twitter todistamaan senaatin tiedustelukomitelle
Facebook on kertonut Venäjään liitettyjen tilien ostaneen alustaltaan noin 100 000 dollarin arvosta nettimainontaa.
Facebookin, Googlen ja Twitterin edustajia on pyydetty todistamaan Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitealle. Todistaminen liittyy meneillään olevaan tutkintaan Venäjän vaikuttamisesta Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin. 
Uutistoimisto Reuters kertoo senaatissa työskentelevän avustajan vahvistaneen, että kolmen yhtiön edustajia on pyydetty todistamaan 1. päivänä marraskuuta. 
Edustajainhuoneen tiedustelukomitean johtajat ovat aiemmin kertoneet järjestävänsä avoimen kuulemisen ensi kuussa, johon on kutsuttu edustajia nimeltä mainitsemattomista teknologiayhtiöistä. Kuulemisen tarkoituksena on ”ymmärtää paremmin kuinka Venäjä käytti netin työkaluja ja alustoja kylvääkseen ristiriitoja ja vaikuttaakseen vaaleihimme.”
Facebookin ja Googlen edustajat ovat vahvistaneet saaneensa kutsun senaatin komitealta, mutta eivät kertoneet aikovatko osallistua kuulemiseen. Reutersin mukaan Twitterin edustajat eivät ole vastanneet kommentointipyyntöihin.
Poliittisia nettimainoksia tutkitaan
Julkisuuteen on tullut tietoja, joiden mukaan kaikkien kolmen yhtiön nettipalveluita manipuloitiin edistämään presidentti Donald Trumpin vaalivoittoa.
Facebook on aiemmin kertonut, että yhtiön alustalta ostettiin vaalikampanjan aikana arviolta noin 100 000 dollarin arvosta mainoksia tileiltä, jotka on liitetty Venäjään. Demokraattien piirissä tämä on tuonut esiin näkökantoja, jotka vaativat poliittisen nettimainonnan rahoittajien esiintuomista aiempaa avoimemmin. Facebookin kerrotaan luovuttaneen tietonsa mainoksista viranomaisten tutkittaviksi.
Google on kiistänyt, että yhtiön kautta olisi pyritty vaikuttamaan vaalien tulokseen. Buzzfeedin mukaan Googlen automaattinen mainosten kohdistusjärjestelmä on mahdollistanut sen, että mainostajat voivat suunnata esimerkiksi rasistisia mainoksia tietyille ihmisille. Twitterissä on puolestaan raportoitu olevan lukuisia valetilejä, joissa on muun muassa julkaistu demokraattien presidenttiehdokkaana ollutta Hillary Clintonia vastustavia tviittejä.
YK:n edustajat pääsevät käymään vainottujen muslimien alueilla Myanmarissa
Maailmanjärjestö kertoo saaneensa raportteja rohingya-muslimeihin kohdistuneesta seksuaalisesta väkivallasta.
YK:n edustajat pääsevät vihdoin käymään rohingya-muslimien kotiseudulla Rakhinen osavaltiossa Myanmarissa, kertoi järjestön edustaja keskiviikkona. Hallituksen valvoma matka toteutuu todennäköisesti torstaina.
– Toivomme, että tämä olisi ensimmäinen askel kohti laajempaa ja vapaampaa pääsyä alueelle, sanoi YK:n edustaja Stephane Dujarric.
Dujarricin mukaan matkalle osallistuu myös YK:n korkeaa johtoa. Liki puoli miljoonaa rohingyaa on paennut Myanmarista Bangladeshiin sen jälkeen kun väkivaltaisuudet alkoivat viime kuussa. YK:n mukaan Rakhinessa on käynnissä etninen puhdistus.
YK:n pääsihteerin Antonio Guterresin on määrä puhua alueen tilanteesta YK:n turvallisuusneuvostolle torstaina.
Seksuaalista väkivaltaa
YK:n siirtolaisuusjärjestön IOM johtaja ilmoitti keskiviikkona, että rohingya-muslimeihin kohdistuneeseen seksuaaliseen väkivaltaan liittyvät tiedot ovat lisääntyneet maastapaon jälkeen.
IOM koordinoi YK-järjestöjen ja avustusorganisaatioiden humanitaarista apua noin 480 000 vähemmistöön kuuluvan muslimin keskuudessa. Järjestön mukaan sen lääkärit ovat elokuun jälkeen hoitaneet kymmeniä naisia, jotka ovat joutuneet seksuaalisen väkivallan uhreiksi. Esiin tulleet tapaukset edustavat järjestön mukaan vain pientä osuutta kokonaismäärästä.
– Sukupuoleen liittyvä tai seksuaalinen väkivalta on vakava, ihmishenkeä ja yleistä terveyttä uhkaava ihmisoikeusrikkomus, IOM:n johtaja William Lacy Swing sanoi.
– Erityisesti naisia ja tyttöjä, mutta myös miehiä ja poikia on joutunut kohteiksi ja on myös riskinä joutua edelleen väkivallan kohteiksi pelkästään sukupuolensa, ikänsä tai sosiaalisen asemansa vuoksi.
PSG nöyryytti Bayernia, ManU ja Chelsea juhlivat vieraskentillä
Mestarien liigan huippuottelussa ranskalainen PSG oli liian kova Bayern Münchenille, joka lähti kotimatkalle 0-3-rökäletappio niskassaan.  
Pariisilaiset saivat kamppailulle loistoalun, kun kesähankinta Dani Alves heilutti Bayernin verkkoa ensimmäisen kerran vain 90 sekuntia avauspotkusta. Saksalaisjätti ei toipunut koskaan nopeasta takaiskusta, ja Cavani sekä Neymar sinetöivät PSG:lle vakuuttavan 3-0-kotivoiton. PSG:llä on B-lohkossa haalittuna kahden kierroksen jälkeen kuusi pistettä, Bayernilla ja Celticillä kolme. 
A-lohkossa Manchester United hoiteli vieraskentällä moskovalaisvastustaja TsSKA:n käytännössä vajaassa puolessa tunnissa siirryttyään kolmen matkan karkumatkalle. United johtaa lohkoa puhtaalla pelillä, eli kuudella pisteellä. FC Basel murskasi nollakerholaisen Benfican peräti 5-0 ja on kolmessa pisteessä TsSKA:n kanssa. 
Chelsea onnistui maalinteossa lisäajan neljännellä minuutilla ja voitti dramaattisesti tasaisessa pelissä Atleticon 2-1.  Edin Dzeko teki Romalle seurahistorian 100. UCL-maalin, joka jäi 2-1-voittomaaliksi Qarabagin vieraana. Chelsea on kuudessa pisteessä C-lohkokärkenä ennen Romaa, jolla on neljä pistettä. 
D-lohkon puhtaan pelin joukkue Barcelona kaatoi vieraissa oman maalin tehneen Sportingin luvuin 1-0. Barcelona on hävinnyt sen viimeisestä 18 Mestarien lohkovaiheen ottelustaan ainoastaan yhden. Sporting ja keskiviikkona nollakerholaisen Olympiakosin 2-0-numeroin kaatanut Juventus ovat kolmessa pisteessä. 
**Jalkapallon Mestarien liiga**
_**A-lohko:**_
**TsSKA - Man United 1-4 (0-3)**
0-1 Lukaku 04
0-2 Martial rp 19
0-3 Lukaku 27
0-4 Mkhitaryan 57
1-4 Kutshajev 90
**Basel - Benfica 5-0 (2-0)**
1-0 Lang 02
2-0 Oberlin 20
3-0 Van Wolfswinkel rp 59
punainen kortti - Benfica Almeida 63
4-0 Oberlin 69
5-0 Riveros 76
_**B-lohko:**_
**Paris SG - Bayern 3-0 (2-0)**
1-0 Alves 02
2-0 Cavani 31
3-0 Neymar  63
**Anderlecht - Celtic 0-3 (0-1)**
0-1 Griffiths 38
0-2 Oma maali 50
0-3 Sinclair 90+3
_**C-lohko:**_
**Qarabah - Roma 1-2 (1-2)**
0-1 Manolas 07
0-2  Dzeko 15
1-2 Henrique 29
**Atl. Madrid - Chelsea 1-2 (1-0)**
1-0 Griezmann rp 40
1-1 Morata 60
1-2 Batshuay 90+4
_**D-lohko:**_
**Juventus - Olympiakos 2-0 (0-0)**
1-0 Higuain 69
2-0 Mandzukic 80
**Sporting - Barcelona 0-1 (0-0)**
0-1 Oma maali 49
Katalonian poliisi varoittaa levottomuuksista
Espanja on kieltänyt julkisten tilojen käytön sunnuntaisessa itsenäisyysäänestyksessä.
Katalonia poliisi on varoittanut, että viranomaisten yritykset estää sunnuntainen kansanäänestys Katalonian itsenäistymisestä voivat johtaa levottomuuksiin.
Poliisi määrättiin keskiviikkona estämään julkisten rakennusten käyttö äänestyspaikkoina. Katalonian pääsyyttäjä oli jo aikaisemmin antanut käskyn, jonka mukaan alueellisten poliisivoimien tulee estää ihmisiä äänestämästä.
Katalonian hallinto on ilmoittanut aikovansa järjestää noin 2 700 äänestyspistettä. Espanjan laittomaksi julistaman ja tiukasti vastustaman äänestyksen on arvioitu koettelevan paikallisten poliisiviranomaisten uskollisuutta noudattaa käskyjä. Katalonian aluepoliisin - Mossos d'Esquadran - palveluksessa on noin 16 800 henkilöä.
Espanjalaisen El País -sanomalehden mukaan Madridin hallinto on määrännyt Kataloniaan noin 10 000 ylimääräistä poliisia valvomaan järjestystä.
HJK:n Pelvas juhlahumun keskellä - "Ei pysty oikein sanoin kuvailemaan"
HJK:n kärkipelaaja Akseli Pelvas lupaa juhlia mestaruutta, vaikka joukkueella on vielä edessä viisi sarjakoitosta.
**Minkälainen tunne tämä on, juhlia mestaruutta täällä omien joukossa?**
\- Onhan se aina ihan huikea fiilis. Ei sitä pysty oikein sanoin kuvailemaan. Se pitää itse kokea. Hienoa voittaa täällä kotikentällä, varmistaa mestaruus täällä. Vielä painetaan muutama peli, mutta nyt nautitaan tästä. Otetaan siitä ilo irti.
**Seuralle 28. Suomen mestaruus. Teidät halutaan aina voittaa. Minkälaista on pelata kotimaassa, kun vastustajalla on aina isot panokset teitä vastaan?**
\- Mielestäni se on sitä, mitä suurin osa pelaajistakin haluaa. HJK:n päänahka on se, mitä halutaan. Minusta tuntuu, että HJK:n pelaajille se antaa vain lisäbuustia siihen pelaamiseen. Halutaan näyttää, että ollaan se arvoisia. Että pystytään olemaan yksi parhaista jengeistä vuodesta toiseen ja olemaan suunnannäyttäjänä Suomessa. Se on hyvä homma.
**Olette olleet älyttömän vahvoja täällä Töölössä. Mistä se kertoo?**
\- Se kertoo meidän hyvästä joukkueestamme, hyvästä valmistautumisesta ja treenaamisesta. Koko kausi on ollut hyvin tasapainoinen. Se näkyy totta kai kentällä. Pystytään pelaamaan tasaisella, hyvällä tasolla pelistä toiseen.
**Kaikesta päätellen teillä riittää virtaa vielä juhlintaankin?**
\- Ihan varmasti riittää. Totta kai pelataan vielä jäljellä olevat viisi peliä, mutta juhlitaan myös siinä sivussa.
Ilves pyöritti SJK:ta - pisteet menivät silti jakoon
SJK:n ja Ilveksen välisessä jalkapalloliigan ottelussa riitti panosta.  
SJK:n tappio lauantain Suomen Cup -finaalissa HJK:lle tarkoitti sitä, että liigan neljänneksi yltävä joukkue pääsee osallistumaan ensi kesänä Eurooppa-liigan karsintoihin.
Ennen keskiviikkoillan vääntöä Ilves oli neljäntenä ja SJK pisteen päässä viidentenä. Ottelu päättyi 0-0-lukemiin, joten ero pysyi samana.
\- Totta kai harmittaa tämä tulos, koska olisimme voineet helpottaa europaikan ottamista, mutta olen erittäin tyytyväinen meidän peliin, joten luottavaisin mielin jatketaan, kommentoi Ilveksen Teemu Penninkangas, joka edusti vielä viime kaudella SJK:ta.
Ilves oli kaikin puolin SJK:ta edellä, mutta maalitolpat ja kotijoukkueen veräjänvartija Mihkel Aksalu pitivät vieraat nollilla.
\- Saamme olla tyytyväisiä pisteeseen, jos ajattelee ottelun viimeistä 20 minuuttia, sanoi SJK:n apuvalmentaja Toni Lehtinen, jonka suojatit joutuivat melkoiseen purjeeseen lopussa.
Näin HJK:n tuplamestaruusjuhlat pääsivät vauhtiin kotiyleisön edessä
Veikkausliigaa koko kauden ajan johtanut HJK sinetöi mestaruutensa hyvissä ajoin. Pääset mukaan Klubin juhliin kuvaa klikkaamalla. 
Keskiviikkona IFK Mariehamnista hankitun 1-0-kotivoiton jälkeen HJK on tavoittamattomat 18 pistettä edellä FC Lahtea ja KuPSia, joilla on viisi ottelua pelaamatta. 
HJK on tällä kaudella voittanut 28 ottelustaan yhdeksäntoista, pelannut seitsemän tasapeliä ja hävinnyt vain kaksi ottelua murskaavalla maalierolla 64-12! 
Yli 30 vuotta vallassa ei riitä Ugandan presidentille – Esitys ikärajan poistamisesta johti nyrkkitappeluun parlamentissa
Ugandan presidentin Yoweri Musevenin, 73, kannattajat haluvat poistaa presidentille asetetun 75 vuoden ikärajan.
Ugandan parlamentissa on esitelty lakialoite, joka toteutuessaan poistaisi maan presidentille asetetun ikärajan. Mikäli laki hyväksytään, Ugandan pitkäaikainen presidentti Yoweri Museveni, 73, voi pyrkiä kuudennelle kaudelle vuoden 2021 presidentinvaaleissa. Nykyisen lain mukaan presidentti ei saa olla yli 75-vuotias astuessaan virkaan. 
Musevenin johtaman Kansallinen vastarintaliike -puolueen esittämä uudistus on herättänyt rajua vastustusta maan parlamentissa. Tiistaina kansanedustajat vaihtoivat istuntosalissa nyrkiniskuja, kun 25 lakiehdotusta vastustanutta lainsäätäjää poistettiin väkisin parlamentista.
Ikärajoituksen poistamista vastustanut oppositiojohtaja Winnie Kiiza Demokraattinen muutos -puolueesta johti parlamentaarikkojen sekasortoista ulosmarssia.
 – Emme aio olla osa Musevenin elinikäisen presidenttiyden projektia, Kiiza sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Sensuuri voimistunut
Vastustuksesta huolimatta kiistelty lakialoite hyväksyttiin sen alustavassa käsittelyssä ylivoimaiselle enemmistöllä.
Ikärajan poistamista kannattaneiden kansanedustajien mielestä ikärajat syrjivät vanhuksia.
– Iän ei tulisi olla tekijä, joka rajoittaa kenen tahansa ugandalaisen vapautta ja oikeutta pyrkiä presidentin tehtävään, sanoi kansanedustaja Moses Balyeku.
Parlamenttisalin nujakointia ei nähty julkisuudessa, sillä Ugandan viestintäviranomainen oli keskeyttänyt suorat lähetykset istuntosalista.
Poikkeuksellinen menettely on herättänyt arvostelua.
– Ei ole hyväksyttävää, että Ugandan median säätelystä vastaava viranomainen uhkaa sulkea meditalot ainoastaa siksi, että he yrittävät tehdä työnsä ja lähettää suorana uutistapahtumia. Ugandalaisilla on oikeus tietää, mitä heidän valitsemansa kansanedustajat tekevät, sanoi Amnesty Internationalin edustaja Michelle Kagari.
Kapinallisjoukkoja johtanut Museveni nousi Ugandassa valtaan vuonna 1986, kymmenen vuotta myöhemmin hänet valittiin äänestyksellä maan presidentiksi. Vuonna 2005 Ugandan perustuslaista poistettiin presidentin valtakausien rajoitukset, mikä on mahdollistanut Musevenin lukuisat jatkokaudet.
Viulisti Elisar Riddelin: "Minuun vetoaa tunnepitoinen musiikki, johon on vuodatettu osanen säveltäjän sielua."
Elisar Riddelin opiskelee viulunsoittoa Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa. Viulunsoiton ohessa hänellä on takana myös opintoja orkesterinjohdossa ja sävellyksessä. Elisarin unelmana on tulevaisuus, jossa kaikki nämä kolme olisivat keskenään hyvässä tasapainossa.
**Kuka?**
Olen Elisar Riddelin, syntynyt 12.07.93 Tampereella.
Olen teatteriperheen vesa, joka puoli vahingossa jäi koukkuun musiikin maailman.
Perheessäni ei ole muusikoita tai musiikin harrastajia.
**Mistä?**
Olen viettänyt suurimman osan elämästäni Tampereella, vuoden olin Saksassa Würzburgissa, ja kaksi vuotta Lahdessa ja nyt Helsingissä.
Opiskelin Tampereen konservatoriossa, sen jälkeen Hochschule für musik Würzburgissa, sitten Lahden konservatoriossa ja nyt Sibelius-Akatemiassa.
Tampereen Pispala, eli kotimaisemani, on minulle tärkeä ja läheinen paikka.
**Musiikkiopinnot?**
Aloitin opinnot kun olin 10 vuotias, eli vuonna 2003. Äitini vaikutti siihen ja myös tätini.
Olisin halunnut soittaa selloa, mutta vapaata kokeiluaikaa oli vain viuluun, joten siihen sitten jymähdin.
Soitan viulua, pianoa, ja opiskelin myös sävellystä. Olen opiskellut viulun rinnalla koko ajan orkesterinjohtamista.
Opettajiani ovat olleet Tampereen konservatoriolla Nikolai Fadeev,  Lahden konservatoriossa Juhani Palola, sekä Würzburgissa orkesterinjohdossa Ari Rasilainen ja viulussa Grigori Zishling.
**Joko valmistuminen häämöttää?**
Olen toisen vuoden kandi, joten valmistuminen ei häämötä vielä vähään aikaan.
**Idolisi? **
En voi sanoa yhtä, mutta mainittakoon säveltäjät Kurt Atterberg ja John Corrigliano.
**Lempiteokset?**
Atterbergin kolmas sinfonia on suosikkejani sen harmonioden ja valtavan palon vuoksi
Corriglianon viulukonsertto on käsittämätön järkäle, joka koskettaa niin emotionaalisella kuin myös intellektuaalilla tasolla
Ylipäätään minuun vetoaa tunnepitoinen musiikki, teos, johon on vuodatettu säveltäjän sielua osanen.
**Muusikkoihanteesi?**
Viulisti Albert Markov. Hänen tulkinnoissansa säveltäjän musiikki on pääosassa, ei itse taiteilija. Arvostan tämän kaltaista lähtökohtaa jossa muusikko toimii ns. Vesselinä
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Mahtuu kirjallisuutta ja elokuvia.
**Mikä sinusta tulee isona?**
Toivon mukaan viulisti, kapellimestari ja säveltäjä. Toivon että pystyn tasapainottamaan kaikki alueet onnistuneesti.
**Entä muuta?**
Musiikki on minulle tapa tutkia historian emotionaalisia aaltoja.
__Elisar Riddelin vieraili Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 27.9.2017. Videolla hän esittää osan Henryk Wieniawskiin Faust-fantasiasta. Pianistina on Nina Haug. Kantapöydässä kahvia kaatavat toimittajat Riikka Holopainen ja Vesa Kytöoja. Ohjaus Harri Anttila.__
Kesken kauden mestarijoukkueeseen siirtynyt Schüller: "Olen tullut ottamaan rusinat kakusta"
HJK:n keskikenttämies Rasmus Schüller oli onnensa kukkuloilla tuplamestaruuden ratkettua, vaikka hän pelasi vain pienessä osassa kauden otteluista.
– Me ollaan HJK! lauloi Helsingin Jalkapalloklubin kannattajapääty keskiviikkona Veikkausliigan mestaruuden ratkettua. Rasmus Schüller, elokuussa Klubiin palanut keskikenttäpelaaja, istui pelikaveriensa kanssa kentän laidalla laulua kuuntelemassa.
– Hieno hetki. Sä näät. Mestaruus, Schüller hymyili. Sitten hän hyppäsi ylös tanssimaan muiden kanssa.
Hetkeä myöhemmin oli aikaa keskustella enemmän. Lauantain Suomen cupin voittoa seurannut Suomen mestaruus tuntui hyvältä sydämessä.
– Mä olen tullut vasta nyt loppuvaiheessa messiin. Jätkät ovat hoitaneet sen ison duunin ja mä olen tullut ottamaan rusinat kakusta, MLS-liigan Minnesota Unitedista loppukaudeksi Helsinkiin lainalle tullut Schüller myhäili.
Schüller on ollut HJK:lle arvokas paluumuuttaja. Hän edusti seuraa vuosina 2012–2015. Tutulle seuralle löytyi ylisanoja.
– Loistava joukkue. Tosi hyvin valmenettu. Tosi hyvin kaikki tietää roolinsa. Tosi yhtenäinen sekä kentällä että kentän ulkopuolella. Se on ollut tärkeä osa tätä menestystä.
HJK pelaa seuraavaksi jo lauantaina liigaottelun PS Kemiä vastaan. Schüller aikoi kuitenkin nauttia mestaruudesta edes hetken.
– Eiköhän me vähän juhlita jätkien kanssa vielä tänään.
**Lue myös:**
 [HJK palasi kahden vuoden tauon jälkeen mestariksi!](https://yle.fi/urheilu/hjk_palasi_kahden_vuoden_tauon_jalkeen_mestariksi/9855262) 
Yhtäaikaiset jäähyt puhuttivat Tampereella – Lukko ratkaisi kahden miehen ylivoimalla
Toni Koiviston ylivoimamaali sinetöi Lukolle 2-1-vierasvoiton Tapparasta jääkiekon Liigassa.
Tapparan ja Lukon ottelu jääkiekon Liigassa näytti menevän jo jatkoajalle 1-1-tilanteessa, mutta ajassa 56.54 Tapparan Aleksi Salonen ja Mikko Lehtonen saivat 2+10 minuutin rangaistukset päähän kohdistuneista taklauksista.
Lukon ylivoima jauhoi, ja Toni Koivisto laukoi 1-2-loppulukemat. Pelin jälkeen Tapparan leiri kävi kuumana jäähyistä.
\- Osuin kaveria rintaan, en missään tapauksessa päähän. Todella heppoinen jäähy, Lehtonen tilitti.
Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi harmitteli loppua.
\- Raaka tuomio, oltiin hyvin pelin päällä. Kaverilla laski taso loppua kohti, meillä nousi. Jo Salosen jäähy oli rankka vihellys, toinen tuli kulmassa jossain tilanteessa, mitä kukaan ei nähnyt, Rautakorpi sanoi.
Salosen taklauksen kohde Eetu Koivistoinen oli Lukon päävalmentaja Pekka Virran mukaan pelin jälkeen yhä kipeä, toista tilannetta hän ei nähnyt.
\- Tuomari näki vierestä Lehtosen taklauksen, jäähyn paikka, sanoi otteluvalvoja Mikko Suban.
Lukko on yhä liigan ainoa joukkue, joka on selvinnyt alivoimistaan ilman takaiskua.
**Lue myös:**
 [Ilves hankki väkivahvan jenkkipuolustajan – Joe Piskula on kaikkea muuta kuin piskuinen](https://yle.fi/urheilu/ilves_hankki_vakivahvan_jenkkipuolustajan__joe_piskula_on_kaikkea_muuta_kuin_piskuinen/9853954) 
Tanskalaisministeri julkaisi kiistellyn Muhammed-pilapiirroksen Facebookissa – "Meidän pitää olla ylpeitä"
Pilapiirrokset ovat olleet mukana määrittelemässä Tanskaa sinä vapaana yhteiskuntana, joka se on, ministeri Inger Støjberg sanoo.
Tanskassa puhuttaa ministerin päätös julkaista uudelleen profeetta Muhammedia kuvaava pilapiirros, joka oli  runsas vuosikymmen sitten nostamassa maailmanlaajuista kuohuntaa.
Integraatioministeri Inger Støjberg jakoi tiistaina Facebookissa tanskalaisen pilapiirtäjän Kurt Westergaardin kuvan, jossa profeetalla on pommi turbaanissaan. Støjbergillä on piirros tablettitietokoneensa taustakuvana.
Vuonna 2005 Westergaardin Jyllandsposten-lehdessä julkaistut piirrokset johtivat laajaan diplomaattiseen kriisiin Tanskan ja useiden Lähi-idän maiden välillä. Tanskalaisia tuotteita laitettiin boikottiin, Tanskan lippuja poltettiin ja maan lähetystöjä vastaan hyökättiin.
Tanskalaismedian haastattelussa ministeri Støjberg sanoi, ettei ajattele kuvan jakamista provokaationa.
"Meidän pitää olla ylpeitä Muhammed-piirroksista"
Støjberg [mainitsee Facebook-tekstissään](https://www.facebook.com/IngerStojberg/?fref=ts) tanskalaisen Viborgissa sijaitsevan museon päätöksen jättää kiistellyt piirrokset käyttämättä näyttelyssä, jossa käsiteltiin jumalanpilkkaa. Tiedotteessaan museo viittaa mahdollisiin turvallisuusuhkiin. 
Ministerin mielestä kuvien julkaisussa on kyse ilmaisunvapaudesta. Westergaardin pilapiirrokset ovat olleet mukana määrittelemässä Tanskaa sinä vapaana yhteiskuntana, joka se on, Støjberg kirjoittaa Facebookissa.
– Meidän pitää olla ylpeitä Muhammed-piirroksista, Støjberg sanoo.
Kirjoituksen alle oli keskiviikkoiltaan mennessä kertynyt liki 7 000 kommenttia. 
Støjbergin puolueen, keskustaoikeistolaisen Venstren pääministeri Lars Løkke Rasmussen kommentoi tiistaina sanomalla, ettei itse laittaisi kyseisiä piirroksia taustakuvaksi. Hän sanoi kuitenkin olevansa iloinen, että elää maassa, jossa niin saa tehdä.
Støjbergin ulostulo on huomioitu paitsi pohjoismaisessa, myös kansainvälisessä mediassa. Muun muassa [sanomalehti New York Times](https://www.nytimes.com/reuters/2017/09/26/world/europe/26reuters-denmark-religion.html) on julkaissut uutistoimisto Reutersin jutun aiheesta.
Tanskalainen [sanomalehti Berlingske kirjoittaa,](https://www.b.dk/politiko/danske-virksomheder-er-tavse-om-stoejbergs-facebook-opslag) etteivät tanskalaiset suuryritykset kuten Arla Foods ole kommentoineet asiaa. Arla Foods oli yksi niistä yrityksistä, jonka tuotteita boikotoitiin laajasti muslimimaissa vuoden 2005 kohun aikana.
Fantastinen suoritus! Kataja pudotti espanjalaisjoukkueen Mestarien liigassa
Joensuun Kataja on edennyt kolmannelle karsintakierrokselle koripallon miesten Mestarien liigassa. 
Joensuun Kataja otti arvokkaan voiton espanjalaisesta pääsarjajoukkueesta ja eteni koripallon miesten Mestarien liigassa kolmannelle karsintakierrokselle. Kataja pudotti jatkosta badalonalaisen Divina Seguros Joventutin.
Kataja ja Joventut pelasivat Joensuussa tasapelin 71-71, ja Kataja varmisti jatkopaikan kahden ottelun yhteistuloksella 150-146.
Badalonalaisille Pohjois-Karjalan reissu oli hankala. Tiistaiksi aiottu ottelu siirtyi vuorokaudella, koska vierasjoukkueen lentokone ei päässyt laskeutumaan Joensuuhun sumun takia. Joventutin tuska kasvoi pelikentällä, kun Kataja eteni jatkoon.
Joensuulaiset kohtaavat seuraavaksi saksalaisen Telekom Basketin. Kataja pelaa kotiottelunsa jo perjantaina, ja Bonnissa joukkueet kohtaavat ensi maanantaina.
**Lue myös:**
 [Espoo Unitedille historiallinen liigavoitto](https://yle.fi/urheilu/3-9853114) 
 [Möttölä yliopistokoripallon korruptioskandaalista: "Jäävuoren huippu"](https://yle.fi/urheilu/3-9855224) 
Suosituinta kahvipapua yritetään suojella ilmastonmuutokselta – "Epäilen puiden ehtivän sopeutua"
Arabica-pavun menetys iskisi pahasti suomalaisten kahvimakuun.
Suomalaiset ovat kahvikansaa, se tiedetään – kaksi miljoonaa kupillista joka päivä. Jotta yksikään päivä tai kuppi ei jäisi väliin, Suomeen rahdataan viikoittain satoja tonneja kahvipapuja toiselta puolelta maapalloa.
Kolme neljäsosaa raakapavuista tuodaan kolmesta maasta, Brasiliasta, Kolumbiasta ja Hondurasista.
Kahvi on kuitenkin herkkä kasvi. Erityisen herkkä on Arabica-papu, joka on suomalaisten suosima kahvipapu. Se on mieltynyt korkeaan ilmanalaan ja kärsii nyt ilmastonmuutoksesta.
Voimakkaat ääri-ilmiöt ja lämpötilan nousu myös vuoristossa kaventavat kahvipuun elinolosuhteita.
Ensiapua viljelytekniikasta
Ilmastonmuutoksen vaikutuksia yritetään torjua auttamalla viljelijöitä suojaamaan kasvustoaan mahdollisimman hyvin. Työhön osallistuvat myös suomalaiset paahtimot, kuten Paulig.
– Kuumuudelta voi suojautua varjopuilla, kosteutta voi sitoa kuivaa kautta varten maanpeittokasveilla, puita voi leikata oikein ja myös lannoittaa oikein, Pauligin kahviliiketoiminnan toimitusjohtaja Elisa Markula kertoo.
Paulig on tehnyt jo pitkään yhteistyötä eri kumppanien kanssa kestävän kahvinviljelyn edistämiseksi. Ilmastonmuutoksen aiheuttama uhka on uusin yhteistyön kohde.
Yhteistyökumppanien avulla tuhansille viljelijöille järjestetään koulutusta. Laajempi ja vaativampi työ on yrittää jalostaa herkkä puu sietämään muuttunutta ilmastoa.
– Tiedämme vielä kovin vähän puun genetiikasta ja sää muuttuu vauhdilla. En ole botaniikan asiantuntija, mutta epäilen puiden ehtivän sopeutua tällaisella vauhdilla muuttuvaan ilmastoon, yhdysvaltalaisen Volcafe-yhtiön toiminnanjohtaja Fernando Barzuna sanoo.
Riittääkö aika?
Tutkimuksia on vireillä, mutta hidas vauhti arveluttaa 30 vuotta kahvialalla työskennellyttä Barzunaa.
– Enemmän pitää saada aikaiseksi. Enemmän voimavaroja, sillä on edettävä nopeasti ja löydettävä oikeat ratkaisut.
On ennustettu, että Arabica-puiden määrä voi puolittua vuoteen 2080 mennessä ilmastomuutoksen takia. Pauligilla ollaan luottavaisia siihen, että Arabica-papu saadaan pelastettua.
– Meillä on tarkoitus jatkaa tätä paahtamista seuraavat 141 vuotta, joka aika on paahdettu kahvia tähän mennessä, toimitusjohtaja Markula lupaa.
Kahvin maailmanmarkkinahinta on toistaiseksi pysynyt kohtuullisen vakaana välittämättä ilmastonmuutoksen uhkista. Pienetkin satovaihtelut vaikuttavat kuitenkin nopeasti hintaan.
Puhumattakaan siitä, että laajasti suositun lajin viljely kävisi lähes mahdottomaksi.
HJK palasi kahden vuoden tauon jälkeen mestariksi!
HJK on päihittänyt Veikkausliigassa Anthony Annanin osumalla IFK Mariehamnin 1-0 (0-0). 
Annan vei HJK:n johtoon Veikkausliigaottelussa IFK Mariehamnia vastaan 59. minuutilla, jolla helsinkiläisseuran historian 28. Suomen jalkapallomestaruus varmistui. Klubille olisi riittänyt ottelusta tasapelikin mestaruuden varmistamiseen.
Liigaa koko kauden johtanut HJK on 18 pistettä edellä FC Lahtea ja KuPSia, joilla on vielä viisi ottelua pelaamatta. 
Mestaruus on HJK:lle ensimmäinen sitten vuoden 2014, jolloin seura juhli kuudetta peräkkäistitteliään. 
HJK on tänä vuonna tuplamestari, sillä se voitti Suomen cupin loppuottelussa viime viikolla SJK:n. Tuplan HJK on voittanut nyt viisi kertaa (1981, 2003, 2011, 2014, 2017).
Päävalmentaja Mika Lehkosuo kiitteli joukkuehenkeä ja koko porukkaansa: HJK on onnistunut kaikilla rintamilla, mitä nyt europelit jäivät kaihertamaan.
\- Tämä on ollut pitkä prosessi. Ja valmennusprosessissakin tietysti aina voisi onnistua paremminkin, mutta tarpeeksi hyvin on onnistuttu kuitenkin. Jokapäiväinen tekeminen on ollut riittävällä tasolla, ja sillä on tultu tähän pisteeseen, Lehkosuo sanoi. 
\- Eurocupeissa ei oltu parhaimmillaan, puuttui muutama tärkeä pelaaja väärään aikaan.
Kautta on vielä jäljellä kuukausi (päätöskierros 28. lokakuuta), mutta torstai-iltana HJK-leiri juhli. Ja Lehkosuo kertoi uskovansa, että ensi kaudella HJK hakee uusia juhlia hänen komennossaan.
\- Olisin tietty ihmeissäni, jos nyt saisin potkut, Lehkosuo virnisti. 
Eve Hietamiehen suosittu yksinhuoltajaisän tarina leffaksi – "Ei ole väliä kuka lasta hoitaa, kunhan joku rakastaa"
Eve Hietamiehen kirjat yksinhuoltajaisä Antti Pasasesta ovat olleet lukijoiden suosikkeja. Pian tarina nähdään myös valkokankaalla, kun __Yösyöttö__ saa ensi-iltansa.
Antti Pasasen tarina alkoi kymmenen vuotta sitten, kun Hietamies oli poikansa kanssa muskarissa. Vaaleanpunaisilla jumppamatoilla pikkuisia kultakaloja istuvien äitien keskelle ilmestyi kerran mies tyttärensä kanssa.
– Katsoin miehen ilmeitä ja hän oli lähinnä tyrmistynyt. Mitään niin akkamaista hän ei ollut ikinä tehnyt. Hän oli aivan kauhuissaan. Ja lopuksi kun parikymmentä naista alkoi imettämään, niin mies karkasi paikalta, muisteli Eve Hietamies __Puoli seitsemän__ -ohjelmassa.
– Aloin miettiä, että jos mies jäisi yksin lapsen kanssa, niin kaikkialla olisi vastasynnyttäneitä äitejä ja pieniä vauvoja.
Mitään niin akkamaista hän ei ollut ikinä tehnyt.
Oli saanut alkunsa romaanihahmo, joka on naurattanut ja itkettänyt jo kolmessa kirjassa. Ensimmäistä kirjaa Hietamies tosin kirjoitti salaa, koska ei uskonut näin kuluneen aiheen kiinnostavan ketään. Kirjailijaa hermostutti myös, miten hän pystyy menemään miehen nahkoihin.
– Mutta sitten tajusin, että mies tietää tismalleen yhtä paljon kuin jokainen äiti, joka tulee ensimmäisen lapsen kanssa synnytyslaitokselta. Olen näiden vuosien aikana oppinut, että ei sillä ole mitään väliä kuka lasta hoitaa, pääasia on että joku rakastaa.
Olen oppinut vanhemmuuden myötä sen, miten haavoittuvainen olen.
Hietamiehellä on itsellään 12-vuotias poika, jonka hän sai 41-vuotiaana pitkän lapsettomuuden jälkeen. Kirjoissa on paljon Hietamiehen omia kokemuksia äitiydestä.
– Olen oppinut vanhemmuuden myötä sen, miten haavoittuvainen olen: jos omalla lapsella on paha olo, minulla on paha olo. Ja jos lapsi on iloinen, minä olen iloinen. 

Kirjailijavanhemmat nostivat kustantajan riman korkealle
Vaikka Hietamies on kirjoittanut jo kymmenen kirjaa, hänen päivätyönsä on edelleen aikakauslehden toimittajana. Kirjailijan työ on sivubisnes, jota hän tekee iltaisin ja lomilla kun lapsi nukkuu.
Tie kirjailijaksi ei ollut helppo: Hietamies oli koulupudokas, joka meni 16-vuotiaana töihin. Hän lähetti käsikirjoituksia kustantamoon viisi vuotta, ennen kuin kirja meni läpi.
Hietamiehen nimi nosti riman korkealle: sekä isä Heikki Hietamies että äiti Laila Hirvisaari ovat suosittuja ja tuotteliaita kirjailijoita.
53-vuotiaana en enää jaksa pyydellä anteeksi sitä, ketkä mun vanhemmat on.
Molemmat vanhemmat ovat myös halunneet tehdä yhteistyötä tyttären kanssa ja he ovat kirjoittaneet yhdessä tv-sarjoja. Siitä Eve Hietamies on saanut myös kuulla paljon arvostelua, mutta se ei enää hetkauta.
– Nyt 53-vuotiaana en enää jaksa pyydellä anteeksi sitä, keitä mun vanhemmat on. Eikä enää tarvitse todistella mitään kenellekään. Nyt nostan riman itse korkealle: uusimman Antti Pasasen kirjoitin seitsemän kertaa.
Ven ja Karppinen eivät yltäneet jatkoon MM-kisoissa
Robert Ven ja Eeva Karppinen eivät selviytyneet kärkisoutajien joukkoon MM-kilpailuissa Floridan Sarasotassa. 
Robert Ven osallistui miesten yksikön puolivälieriin keskiviikkona, muttei pystynyt erässään kolmen joukkoon. 
Venin aika oli 7.01,890 ja hän jäi yli seitsemän sekuntia kolmanneksi tulleesta Serbian Marko Marjanovicista. 
\- Kohtalainen soutu. Edelleen tuntui teknisesti hyvältä, mutta viimeinen kovuus puuttui taistella kärkisijoista, mikä on ollut vähän ongelmana koko vuoden. Taistellaan kuitenkin näistä lopuista (C- finaalipaikasta) sijoituksista. Useita kovia miehiä vielä vastassa, Ven kertoi STT:lle. 
Eeva Karppinen sijoittui omassa keräilyerässään kolmanneksi ajallaan 7.53,110, eikä näin ollen myöskään yltänyt A- tai B-finaaliin. Kanadan Carling Zeeman vei Karppisen erän ajalla 7.39,470 ennen Uuden-Seelannin Hannah Osbornea, joka kellotti lukemat 7.45,090. 
\- Oli parempaa meininkiä kuin alkuerässä, mutta vielä vähän epävarmaa tekemistä. Kisat jatkuvat, ja jokaisesta sijasta taistellaan, totesi puolestaan Karppinen.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajakiista päättyi – nykyinen johtaja saa jatkaa
Virkamiesjohto halusi, ettei nykyisen teatterijohtajan Timo Sokuran työsopimusta jatketa. Lautakunta päätti kuitenkin toisin. 
Lappeenrannassa on viikon verran väännetty kättä nykyisen teatterinjohtajan Timo Sokuran asemasta. Sokuran työsopimus on voimassa ensi kesään saakka, minkä jälkeen sopimusta oli mahdollisuus jatkaa kahdella vuodella. 
Toimialajohtaja Tuija Willberg esitti, ettei Sokuran kanssa neuvoteltaisi kahden vuoden jatkoajasta ja uuden johtajan haku aloitettaisiin mahdollisimman pian.
[Willbergin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9851283) teatterin katsojaluvut eivät olleet tavoitteiden mukaisia ja sitä myötä teatterin taloudellinen tilanne ei ole kohentunut kaupungin odottamalla tavalla.
– Timo Sokura on tehnyt erittäin hyvää työtä teatterin markkinoinnissa ja kuntalaisten lähelle tuomisessa, mutta valitettavasti se ei vielä näy riittävästi katsomoissa, kertoi toimialajohtaja Tuija Willberg.
Jatkoaika tuli
Tänään keskiviikkoiltana kokoontunut Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti kuitenkin toisin. Lautakunnan mukaan teatterinjohtaja Timo Sokuralle annetaan mahdollisuus käyttää hänen työsopimuksessaan mainitut kaksi optiovuotta.
Lautakunta ei ollut päätöksessään yksimielinen. Se päätyi ratkaisuun äänin 9–2.
Timo Sokura aloitti työnsä Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajana kaksi vuotta sitten.
Henkilökunta erimielisiä
Lappeenrannan kaupunginteatterin [henkilökunta ei ole ollut yksimielisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-9853652)Timo Sokuran työsopimuksen jatkamisen kannalla. 
Teatterin henkilöstöltä oli tullut toimialajohtaja Tuija Willbergille kaksi erilaista kirjettä. Toisessa niistä kaksi suoraan Sokuran alaisuudessa olevaa taiteellisen puolen työntekijää sekä useat teatterin tekniikasta vastaavat henkilöt kertoivat Sokuran onnistuneen tehtävässään. 
Toisessa kirjeessä puolestaan neljä kaupunginteatterin näyttelijää kertoivat haluavansa Sokuran pois teatterin johdosta.
Sokuran puolesta oli kerätty myös kansalaisadressi, joka luovutettiin lautakunnalle tänään. 
Lappeenrannan kaupunginteatteri sai uudet modernit tilat hieman vajaa kaksi vuotta Lappeenrannan keskustassa sijaitsevasta kauppakeskuksesta. Entinen teatterirakennus on jo purettu. 
Möttölä yliopistokoripallon korruptioskandaalista: "Jäävuoren huippu"
Suomalaisnuoria Yhdysvaltojen yliopistoihin järjestänyt Hanno Möttölä ei yllättynyt kuulleessaan, että FBI oli pidättänyt NCAA-joukkueiden apuvalmentajia lahjustenoton vuoksi.
FBI paljasti tiistaina, että se oli nostanut syytteet kymmentä Yhdysvaltain yliopistokoripallon piirissä työskentelevää henkilöä vastaan. [FBI:n mukaan tutkimuksissa selvisi, että syytteessä olevien henkilöiden käsien kautta oli kulkenut satoja tuhansia lahjusdollareita.](https://yle.fi/urheilu/3-9853106) Rahalla oli pyritty ohjaamaan pelaajia tiettyjen agenttien ja talousneuvonantajien asiakkaiksi sekä vaikuttamaan lupaavien pelaajien kouluvalintoihin.
Syytettyjen joukossa oli neljä NCAA-liigajoukkueen apuvalmentajaa, joukko managereja ja talousneuvojia, entinen NBA-tuomari sekä Adidaksen urheilumarkkinoinnissa työskentelevä henkilö.
Syytettyihin apuvalmentajiin kuului Arizonan yliopiston Emanuel "Book" Richardson, joka valmensi Lauri Markkasta viime kaudella Wildcats-joukkueessa.
Viranomaisten mukaan valmentajilla oli ollut suuri vaikutus pelaajiinsa ja siihen, miten he olivat valinneet agenttinsa tai muut neuvonantajansa lähtiessään NBA-liigaan.
Tiedossa jo vuosikymmeniä
Vuosina 1996–2000 Utahin yliopistossa pelannut Hanno Möttölä ei yllättynyt syytteistä. Hän yllättyi ainoastaan siitä, että tapaus nousi päivänvaloon vasta nyt.
– Siellä missä on paljon rahaa ja tähteyttä tarjolla, siellä yleensä myös esiintyy korruptiota. Oli kyseessä sitten mikä elämän taho tahansa, Möttölä sanoo Yle Urheilulle.
– On ollut tiedossa jo vuosikymmeniä, että yliopistourheilun huipulla esiintyy myös vilpillisiä keinoja. 
Korruptiota ja hämäräperäisiä keinoja esiintyi siis jo silloin, kun Möttölä itse pelasi NCAA:ssa. Hänen sanojensa perusteella herää kuva, että FBI vasta nirhaisi korruptoituneen järjestelmän pintaa.
– Tämä on jäävuoren huippu. Siellä on 351 koulua yliopistourheilussa. Tällaiset todella räikeät tapaukset ovat siellä jäävuoren huipulla, hän vihjaa.
– Jos yliopistot haluavat parhaita pelaajia, silloin käytetään mikä tahansa keino hyväksi. Tämä ei ole uusi asia sinänsä.
Suomalaispelaajat eivät osallisina
Tällä hetkellä Möttölä toimii lukiojoukkue HBA Märskyn valmentajana ja Koripalloliiton nuorten olympiavalmentajana. Möttölä vastaa Suomen juniorimaajoukkuepelaajien rekrytoinnista yhdysvaltalaisyliopistoihin. Hän oli merkittävässä roolissa, kun Markkanen siirtyi Mäkelänrinteen lukiosta Arizonaan.
Möttölä ei omien sanojensa mukaan ollut missään tekemisissä Richardsonin kanssa rekrytointiprosessin aikana. Hän näki miehen ensimmäisen kerran Wildcatsien harjoituksissa, kun oli vierailemassa Markkasen luona Arizonassa viime vuonna.
Möttölän mukaan NCAA:n lukuisat suomalaispelaajat eivät ole mukana sellaisessa toiminnassa, jota FBI on vuodesta 2015 asti tutkinut ja josta se on nyt nostanut syytteitä. Itse asiassa oikeuden papereissa ei mainittu ainuttakaan yliopistourheilijaa nimeltä.
Kun Möttölä avaa keskusteluyhteyden yliopiston ja suomalaispelaajan välille, hän tekee heti ensimmäisessä puhelussa kaksi asiaa selväksi.
– Toinen on se, että meidän pelaajat ovat aina käytettävissä maajoukkueessa, Möttölä sanoo.
– Toinen on se, että jos kuulen mistään, että pelaajillemme on tarjottu laittomia rahoja, niin yhteistyö loppuu siihen.
**Lue myös:**
**[Neljä koripallovalmentajaa saanut syytteen korruptiosta – joukossa Lauri Markkasen yliopistovalmentaja](https://yle.fi/urheilu/nelja_koripallovalmentajaa_saanut_syytteen_korruptiosta__joukossa_lauri_markkasen_yliopistovalmentaja/9853106)**
**["Toiset puhuvat uhrauksista, Laurille harjoittelu on elämäntapa" – nämä miehet koulivat Markkasesta suomikoriksen suurimman lupauksen](https://yle.fi/urheilu/toiset_puhuvat_uhrauksista_laurille_harjoittelu_on_elamantapa__nama_miehet_koulivat_markkasesta_suomikoriksen_suurimman_lupauksen/9823734)**
**[Lauri Markkanen tavoittelee paikkaa avausviisikosta – "En ole täällä katsomassa nähtävyyksiä"](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkanen_tavoittelee_paikkaa_avausviisikosta__en_ole_taalla_katsomassa_nahtavyyksia/9852587)**
**[Mummotyylillä heittävä ydinfyysikko on koripalloilija, jollaista ei ole Suomessa ennen nähty – "Alkuun se on heille superoutoa"](https://yle.fi/urheilu/mummotyylilla_heittava_ydinfyysikko_on_koripalloilija_jollaista_ei_ole_suomessa_ennen_nahty__alkuun_se_on_heille_superoutoa/9852254)**
Docventures kysyy: oletko valmis taistoon ilmastonmuutosta vastaan?
Ilmastokatastrofin edessä kaiken pitää muuttua. Docventures keksi keinon, jolla muuttaa maailmaa paremmaksi: se on #kultainensuihku (katsohan videolta tarkemmin)! Mikä on sinun ilmastotekosi?
#Kultainensuihku on hyvä alku, mutta se ei ehkä yksin riitä. Kerro siis meille, mikä on sinun hyväksi havaitsemasi ilmastoteko! Kokoamme parhaat listaksi.
"Oli meillä aika huikea porukka" – dokumentti Nokian noususta ja tuhosta kirvoitti muistot mieleen
Ohjaaja Arto Koskisen dokumentti suomalaisen matkapuhelinjätin vaiheista piirtää kuvan yrityksestä, joka kasvaessaan kadotti inhimillisyytensä ja innostuksensa. Kävimme katsomassa elokuvan kahden pitkän linjan nokialaisen kanssa.
Elokuvateatterin aulassa odottelee näytännön alkua kaksi iloisesti rupattelevaa miestä. Tunnelma on odottava. Valkokankaalle on lävähtämässä entisen työnantajan, Nokian matkapuhelinyksikön historia.
Vuonna 1985 Saloralla aloittanut Aimo Leskelä ja kymmenen vuotta myöhemmin Salon tehtaalle tullut Mika Paukkeri pääsevät jo ennakkoon näkemään perjantaina ensi-illassa olevan dokumentin _Nokia Mobile – matkapuhelimen tarina_. Elokuvan on ohjannut Arto Koskinen, joka on aiemmin valottanut esimerkiksi jalkapalloilija Jari Litmasen elämää sekä Suomen roolia Viroa itsenäistymisprosessissa.
Se oli huikea menestystarina, ei edes tuntenut olevansa töissä.
Elokuvan alkua odotellessaan luottamustehtäviäkin hoitaneet pitkän linjan nokialaiset muistelevat menestystarinaa ja sen murheellista loppua.
– Ei sitä osannut ajatella varsinkaan kuumina vuosina, että tämä koskaan loppuisi. Tänä päivänä on tietenkin nähty, että bisnes on hyvin vaihtelevaa ja haastavaa kaikin puolin. Kovasti pitää tehdä töitä menestymisen eteen, tuumaa Mika Paukkeri.
Intoa ja ylpeyttä omasta tekemisestä
Kun valot jälleen syttyvät elokuvateatteriin, salolaiskaksikko myhäilee hyväksyvän oloisesti näkemälleen.
Mika Paukkeri arvioi dokumenttia hyväksi läpileikkaukseksi Nokian historiasta. Elokuvan juoni ei tietenkään päässyt yllättämään, mutta tuttuihin asioihin avautui sisäpiiriläisellekin uusia näkökulmia.
– Alkuun varsinkin korostui, että siellä mentiin tukemalla toinen toista ja intoa piukassa. Kaikki kannoimme yhdessä kortemme kekoon. Oman työn jälki näkyi tuotteissa ja tekemisessä, ja kaikkia arvostettiin. Se oli huikea menestystarina, ei edes tuntenut olevansa töissä, hehkuttaa Mika Paukkeri.
Bisnes ajoi ihmisen ohi.
– Kun matkusti ympäri maailmaa alihankkijoiden ja toimittajien luona, oli kiva tuntea, kuinka pidettiin hyvää huolta. Arvostettiin, että on tällaisen yrityksen edustajana, komppaa Aimo Leskelä.
Menestyksen kuumimpina vuosina yhtiön arvoissa tapahtui jotain. Elokuvassa kerrotaan, kuinka arvotaulussa yhtenä kulmakivenä oli ”Respect People”, arvosta ihmistä. Jossain vaiheessa ihminen putosi huoneentaululta pois.
– Kun Nokian arvot ensi kertaa julkistettiin, ne olivat tosi hienot ja niiden takana oli kiva olla. Sitten ne vähän muuttuivat, ja mielestäni huonompaan suuntaan. Enää ei korostettu yksilöllisyyttä eikä ihmisen hyvinvointia. Bisnes ajoi ihmisen ohi, miettii Aimo Leskelä.
Luottamus kesti vaikka usko oli koetuksella
Menestyksen siivittämä kurssinousu teki monista yhtiön avainhenkilöistä yllätysmiljonäärejä.
Sellaiseksi päätyi myös dokumentissa haastateltu lakiasiainjohtaja Anne-Liisa Palmu, joka jätti organisaatiouudistusten mylläämän yhtiön vuonna 2005. Optiomiljoonansa hän menetti Kemiönsaarelle perustamansa kurssikeskuksen konkurssissa. Ihmislähtöisen johtamisen opit eivät käyneet kaupaksi.
– Jos otetaan ihan tavallinen, keskiluokkainen ihminen, joka sattumoisin saa työpaikastaan millin, kaksi, minä en usko, etteikö tämä vaikuta ihmisen henkiseen tasapainoon jossain määrin, pohtii Palmu valkokankaalla.
Elokuvassa viitataan myös menestyksen houkutelleen yhtiöön pikavoittojen tavoittelijoita, joiden arvomaailma poikkesi alkuperäisen menestyksen tekijöistä.
Luottamusmiehinä toimineet Mika Paukkeri ja Aimo Leskelä eivät halua arvioida eivätkä arvostella kenenkään asemaa tai tarpeellisuutta yhtiössä. Seinien sisälläkin tosin välillä hirvitti, kuinka suureksi ja hallitsemattomaksi yhtiö oli paisunut.
– Vaikka ajatukset välillä olivat ristissä, että onko tämä nyt oikein, mitä me nyt tehdään tai oliko joku päätös hyvä, niin pyrimme luottamaan työnantajaan. Että kyllä varmasti asiat on mietitty ja on viisaat ratkaisut taustalla. Vaikka se ei aina ollut omasta mielestä se oikea, miettii Paukkeri.
Sirpaleista syntyy uutta
Yli vuosikymmenen kestänyt markkinaherruus mureni käytännössä yhdessä yössä, kun Apple julkaisi iPhone-puhelimensa vuonna 2007. Markkinajohtajasta tuli samalla hetkellä perässähiihtäjä. Jatkuvien organisaatiouudistusten uuvuttamista työntekijöistä ei löytynyt alkuvuosien paloa kiriä kilpailijan rinnalle ja ohi.
Yrittämisen kautta päästään eteenpäin. 
Dokumentissa kiistetään, että Nokiassa olisi suhtauduttu kilpailijaan ylimielisesti ja vähätellen. Päinvastoin, kasa uutuuspuhelimia kiidätettiin Espoon Keilaniemeen heti kun niitä käsiin saatiin.
Insinöörit tutkivat laitteiden sisuskaluja, mutta ehkä pysäyttävin havainto tuli erään nokialaisen perhepiiristä. Viisivuotias tyttö sisäisti hetkessä iPhonen toiminnan, ja halusi ”taikapuhelimen” yöksi tyynynsä alle. Nyt oli iso pyörä pyörähtänyt.
Tunnetusti kosketusnäyttö oli ollut Nokiankin hyppysissä, mutta se hylättiin. Elokuvassa kerrotaan, kuinka käyttäjätesteissä uutuus oli saanut kokolailla murskaavat arviot. Nokian käyttöliittymä ei ollut aiheuttanut testaajissa taianomaisia väristyksiä.
– Jälkeenpäinhän löytyy ajatuksia varmaan jokaiselta, mitä olisi voinut tehdä toisin. Filmissä Greg Livingstone aika hyvin summasi, että tämä on bisnes, kuittaa Mika Paukkeri käännekohdan.
Entiset nokialaiset muistuttavat matkapuhelintarun olleen jotain ainutlaatuista, josta suomalaisten olisi hyvä olla yhä ylpeitä. Raunioilta versoaa uutta liiketoimintaa, ei ehkä Nokian mittakaavassa, mutta kuitenkin.
– Yrittämisen kautta päästään eteenpäin. Salossa on tullut paljon uusia yrityksiä, meidän vanhojen insinööriemme perustamia. Se innovatiivisuus, osaaminen ja halu mennä eteenpäin näkyy edelleen. Uskon, että sieltä kasvaa vielä jotain, oli meillä aika huikea porukka, sanoo Mika Paukkeri.
Vieraina Juulia ja Saara: Titanic-paita on kappale kaikista niistä hetkistä joista ei ikinä pitänyt kertoa muille
Jani Kareinen sai Juulian sekä hänen parhaan ystävänsä Saara Sarvaksen vieraikseen. Juulia on juuri julkaissut Titanic-paita -biisin joka kertoo naisten ystävyydestä. YleX Illassa keskusteltiin kappaleen inspiraatiosta, epäonnisesta Åmålin matkasta miehen luo, sekä vuosikymmeniä kestäneesta ystävyydestä.
Vaikka nettiyhteys ei toimi, valokuidusta ei haluta maksaa – metsästäjät ja mökkiläiset jumittavat verkkoa maaseudulla
Esimerkiksi Kainuun maaseudulla vain harvat kotitaloudet ovat valmiita maksamaan valokuitulaajakaistasta.
Vuonna 2008 käynnistyneen Laajakaista 2015 -hankkeen tavoitteiden mukaan 99 prosentille suomalaisista pitäisi olla tänä päivänä mahdollisuus nopeaan verkkoyhteyteen valokuitulaajakaistan avulla. Näin ei kuitenkaan ole, sillä esimerkiksi Kainuussa valokuitulaajakaistan mahdollisuuteen ei olla tartuttu toivotulla tavalla.
Nyt kaksi vuotta alkuperäisesti kaavaillun määrävuoden jälkeen, hanketta on päätetty jatkaa vuoteen 2019 asti ja lakimuutosten avulla laajakaistan hankkimista yritetään saada halvemmaksi kuluttajalle.
Esimerkiksi Kainuussa lakimuutoksen tuomat helpotukset ovat erittäin tervetulleita harvaan asutuilla seuduilla, joissa tukiasemien kautta liikkuvat mobiiliverkot eivät aina toimi.
Koirat vievät verkon
Kainuun Suomussalmella valokuitulaajakaistan tarjoaminen on nostettu erityisen tärkeään rooliin. Vuonna 2011 alkanut alkuperäisen hankkeen rakentaminen alkaa olla valmis, sillä ensi vuonna ovat edessä verkon kaivamisen viimeiset vaiheet.
– Meillä on oikeastaan enää kesän 2018 työt tekemättä, jonka jälkeen hankkeeseen liittyvä kuituverkko on rakennettu, kertoo Suomussalmen tekninen johtaja Antti Westersund.
Suomussalmella tukiasemien kautta toimivalla mobiiliverkolla pärjätään arjessa hyvin, muttei kuitenkaan ongelmitta. Kun verkkoon pakkautuu yhtä aikaa monta eri käyttäjää, on todennäköistä, ettei yhteyttä saada helposti, saati ollenkaan.
– Esimerkiksi metsästyskauden alkujaksot, jolloin metsästäjät ovat mobiiliverkon kautta yhteydessä toisiinsa ja koiriinsa, käytännössä kaatavat verkon kokonaisuudessaan, Westersund toteaa.
Tietoliikennealan yritys Kaisanetin liiketoimintajohtajan Sari Niskasen mukaan verkon pitäisi olla suurimmaksi osaksi olla riittävä Kainuun haja-asuinalueilla. Hän kuitenkin näkee, että kuten Suomussalmella, tietyt piikit jumiuttavat verkkoa.
– Jos tukiasema on tarpeeksi lähellä, alueella on 4G-valmius, eikä liikaa käyttäjiä niin mobiiliverkon pitäisi kyllä riittää, Niskanen toteaa.
– Suuret käyttäjämäärät näkyvät usein kesällä. Meillä on paljon talvella paljon alueita, jossa 4G-mobiilidata toimii hyvin, mutta kun kesäasukkaat tulevat, niin sittenpä ei toimi mikään.
Kyläverkko-osuuskunta talkoilee
Laajakaista 2015 -hankkeessa verkon tarjoaja valittiin jokaisessa maakunnassa kilpailutuksen kautta. Kainuussa kilpailutuksen voitti paikallinen Kaisanet. Luoteis-Kuhmossa valokuitulaajakaistaa tarjoaa myös paikallinen kyläverkko-osuuskunta.
Osuuskunnan hankepäällikkönä toimiva Philip Donner kertoo valokuituverkon hyödyntämisen idean alkaneen jo kauan ennen edes koko laajakaista-hankkeen alkua.
Osuuskunta onkin tarjonnut verkkoaan Kaisanetin rinnalla omalle alueelleen.
– Osuuskuntamme tarkoituksena on tarjota harvaan asutulle seudulle tietoyhteiskuntateknologia, joka luo tasa-arvoiset edellytykset julkisille palveluille, Donner toteaa.
Hän kertoo, että paikallisia ihmisiä osallistamalla valokuitulaajakaistan kaivamisen kustannukset saatiin pienemmiksi.
– Nyt ehkä kunnallisestikin ollaan huomattu, ettei valokuitukaapelin asentaminen mitään kummallisuuksia vaadi. Kun on oja, niin sinne voi heittää kaapelin, Donner naurahtaa.
Hyvän verkkoyhteyden avulla saadaan Donnerin mukaan kehitettyä esimerkiksi alueen hoiva-alan toimintaa.
– Kun silmien eteen piirtyy hoitaja, joka ajaa pitkin Kainuun maaseutua, niin se etu on aika helposti hahmotettavissa: hoitajien pitäisi hoitaa, eikä ajaa autoa. Siitä ymmärtää, että soten etäpalvelut olisivat valtavan säästötapa, Donner toteaa.
Luoteis-Kuhmon kyläverkko-osuuskunnassa on tällä hetkellä noin 130 asiakasta. Donnerin mukaan noin kymmenen asiakasta on liittymässä osuuskuntaan.
WiMax-laajakaista ei toiminut vaarojen keskellä
Donner tietää itsekin, millaista on painia toimimattoman verkon kanssa. Donner asuu Kuhmossa Iivantiiran kylässä, jossa oli käytössä WiMax-laajakaista, jossa kotitalouksiin saadaan verkkoa talojen katoilla olevien antennien avulla.
Donner toteaa WiMaxin ongelman löytyvän pelkästään katsomalla katolla olevaa antennia ja alueen ympäristöä.
– Tiesin, että WiMax-signaali etenee suoraan eteenpäin, eli jos jossain vaiheessa sen väliin osuu vaara ja yhteys katkeaa. Ellei jo havumetsä ole mitätöinyt signaalin, Donner toteaa.
– Tässä omankin talon katolla on WiMaxin antenni, jota jouduttiin korottamaan. Alkuun sen rakentaminen maksoi sellaiset 700 euroa, niin yhtäkkiä sen hinta olikin kasvanut jo 1500 euroon, Donner toteaa.
Kriittisesti langattomaan verkkoon suhtautuva Donner ei ymmärrä miksi verkko edes otettiin käyttöön.
– Se on kallista teknologiaa. Silloin kuin tätä asiaa mietittiin Kainuussa, niin sanottiin, että langaton WiMax on paras ratkaisu alueen monimutkaisessa vaaramaisemassa, Donner kertoo.
Valokuituverkon rakentaminen on ollut molemmille paikoille välttämättömyys, eikä sitä huudella ihan turhaan muuallakaan Suomessa.
Yritykset ja vanhukset kärsivät
Vaasan yliopiston aluetieteen yliopistonlehtori Ilkka Luodon mukaan Suomen verkkoyhteyksissä tasa-arvossa on hakemista.
– Pahimmillaan eriarvoisuus on kertautuvaa. Kun ollaan iäkkäitä, niin ei osata käyttää tietotekniikkaa, tai kun ollaan vähävaraisempia, niin ei ole mahdollisuutta edes hankkia sitä. Ei ole varaa sijoittaa muutamaa tonnia siihen, että verkon saisi vedettyä kotiin asti, Luoto toteaa.
Vaasan yliopiston aluetieteilijät haastattelivat vuosi sitten maaseudulla asuvia ihmisiä ja yrityksiä. Haastatteluista kävi hyvin yksiselitteisesti ilmi hyvän verkon tarve.
– Sen etäisyyden voittaminen on sitä tärkeämpää, mitä kauempana asutaan keskusalueilta. Siellä halutaan olla samalla tavalla osa tätä globalisoituvaa maailmaa. Parhaimmillaan sijaintihaitasta tuleekin sijaintivoitto, kun hyödynnetään maaseutua ja samalla tarjolla on nopea valokuituyhteys, Luoto kertoo. 
Maaseudulla toimivien yritysten viesti oli, että nopeat yhteydet ovat äärimmäisen tärkeitä. Tutkijat haastattelivat esimerkiksi yritystä, joka teki elokuviin ääniä. He totesivat maaseudun hiljaisuuden sopivan heidän työlleen hyvänä toimintaympäristönä.
– Heillä saattoi olla asiakkaita toisella puolella maailmaa, esimerkiksi Hollywoodissa. He totesivat, että mokkuloiden kautta tuleva verkko ei riitä, sillä toimintavarmuuden on oltava isojen asiakkaiden kanssa sellaista luokkaa, että he voivat täydellisesti luottaa yhteyden toimivuuteen, esimerkiksi toimitusaikojen suhteen, toteaa Luoto.
Ei varaa kiinnostua
Suomussalmella Laajakaista 2015 -hankkeen etenemiseen ollaan suhteellisen tyytyväisiä.
– Kyllä tämä hanke on ihan kohtuullisesti onnistunut, vaikka ainahan kaikki olisi voinut onnistua paremminkin, kun näin jälkikäteen sitä ajattelee, kunnan tekninen johtaja Westersund tiivistää.
Suomussalmi sai runkoverkon rakentamiseen Viestintäviraston tukea, mutta kunnan maksettavaksi jäi 500 000 euroa. Valokuituverkkoon liittyjien määrään ei kuitenkaan olla täysin tyytyväisiä.
– Liittyjien lukumäärä on varmaan vähän pienempi kuin mitä silloin alkuvaiheessa ajateltiin, mutta muilta osin tämä on mennyt ihan suunnitelmien mukaan, Westersund toteaa.
Suomussalmella toivottiin 500 liittyjää, mutta lopulta tästä määrästä jäätiin vain noin puoleen. Syyksi Westersund arvelee kahden kilometrin omavastuun, liittymismaksun, sekä käytön kustannusten tuottamaa kovaa hintaa.
Kaisanetin liiketoimintajohtajan Sari Niskasen mukaan haja-asutusalueiden liittyjämäärä koko Kainuusta on jäänyt tavoitteista.
– Omavastuun kova hinta on ollut yksi ongelma. Omavastuu laski lakimuutoksen myötä kesällä, mutta näiden Kainuun hankkeet on rakennettu vanhan lain puitteissa, joten niihin pätee se kahden kilometrin sääntö, Niskanen toteaa.
Hän kertoo, että valokuituyhteyden vetämiselle tulee hintaa 10–12 euroa metriltä. Suurin kustannus asennuksissa on kaivuutyö, mutta myös materiaali maksaa jonkin verran.
Kovan hinnan lisäksi, Niskanen nostaa toiseksi syyksi valokuidun vähäiseen suosioon väestön ikärakenteen.
– Kaikki vähän iäkkäämmät henkilöt eivät välttämättä koe tarvitsevansa tietoliikenneyhteyksiä, Niskanen lisää. 
Valokuidun sijoittaminen syrjäisillekin alueille kantaa pitkälle tulevaisuuteen.
Suomussalmella ollaan tästä huolimatta tyytyväisiä puolen miljoonan euron investointiin.
– Laajakaistaverkko on elintärkeä harvaan asutulle maaseudulle. Jos ihmiset haluavat ja pystyvät asumaan syrjässä niin täytyy olla kunnolliset yhteydet tietoverkkoihin, toteaa kunnanjohtaja Asta Tolonen.
Kova hinta puristaa kuntaa vain yhden puraisun verran.
– Puoli miljoonaa on suhteellisen suuri summa, mutta sillä saadaan alueelle iso palveluverkko järjestettyä ja pitkäksi aikaa, sillä Kaisanet operaattorina rakentaa, sekä sitoutuu ylläpitämään verkon, tekninen johtaja Antti Westersund kertoo.
Toiveikas tulevaisuus
Heinäkuussa muuttunut laajakaistatukilaki herättää kuitenkin toiveita Suomussalmen osalta verkon parantamiseen. Uuden lain myötä valtio tukee runkoverkon rakentamista sadan metrin päähän rakennuksesta, kun aiemmin verkkoa tuettiin vain kahden kilometrin päähän.
Tuolloin kuntalaisen pitäisi maksaa itse noin 1000–1200 euroa. Lakimuutoksen myötä verkkoon halutaan mukaan uusia alueita.
– Toivomme, että tätä kautta saisimme tähän mukaan reuna-alueita, jotka ovat nyt jääneet kustannussyistä katveeseen, Westersund toivoo. 
Vaasan Yliopiston yliopistonlehtori Ilkka Luodon mukaan valokuituun panostaminen voi olla erinomainen sijoitus tulevaisuuteen.
– Se on sellaista infrastruktuuria, jonka rakentaminen voi maksaa itsensä monikertaisesti takaisin jossain vaiheessa. Sillä voidaan tarjota julkisia palveluita syrjäiseutujen ihmisille huomattavasti huokeammin, kun palvelut kehittyvät ja opitaan hyödyntämään digitalisaatiota.
Luoteis-Kuhmon kyläverkko-osuuskunnassa valitellaan huonoa yhteistyötä Kuhmon kaupungin kanssa.
– Kuhmon kaupunki on ystävällisesti antanut minimaalista tukea alueen verkon kehittämiseen, kun vertaa muualla Suomessa tapahtuvaan tukeen, Donner toteaa.  
Kyllä kaupungin tulisi ymmärtää oma etunsa tässä asiassa.
Kyläverkko-osuuskunnan tulevaisuus näyttää tällä hetkellä lupaavalta.
– Jos ihmisiin jaksaa uskoa, niin näyttää hyvältä. Meidän päätöksentekorakenne on tukevoitunut ja orastavien yhteistöiden kautta olemme luotsanneet meidät taloudellisesti kestävälle pohjalle, Donner toteaa.
Todelliseen potkuun tarvitaan kuitenkin Kuhmon kaupungin tukea.
– Kyllä kaupungin tulisi ymmärtää oma etunsa tässä asiassa.
_Korjattu 28.9.2017 klo 8.41: Otsikosta korjattu sana netti nettiyhteydeksi._
Setan pääsihteeri: Suomeen hakeutuu jatkuvasti jonkin verran seksuaali- tai sukupuoli-identiteettinsä vuoksi vainottuja Venäjältä
Ilta-Sanomat kertoi keskiviikkona, että eduskuntatalon edessä viime perjantaina itseään puukottanut kaksikko on miespari Venäjältä. Setan tietojen mukaan Venäjällä ihmisten ahdinko ja heihin kohdistuvat oikeuden loukkaukset ovat todellisia.
[Eduskuntatalon edessä itseään puukottaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9846481) henkilöt ovat miespari Venäjältä, kertoo Ilta-Sanomat.
Sairaalasta pois päässeet miehet kertovat lehdelle hakeneensa Suomesta turvapaikkaa, koska kotimaassa heitä vainotaan homoseksuaalisuuden vuoksi. 
Miehet sanovat saaneensa kielteisen turvapaikkapäätöksen ja epätoivoissaan puukottaneensa itseään. 
Seta ry:stä kerrotaan, että Venjältä hakeutuu Suomeen jatkuvasti seksuaali- tai sukupuoli-identiteettinsä takia vainotuksi joutuneita. Setassa ei kuitenkaan tunneta tätä kyseistä tapausta. 
–Meillä on pari jäsenjärjestöä kuten Helsingin seudun Seta ja Pirkanmaan Seta, jotka tekevät jonkin verran tällaista LHTBTIQ-turvapaikanhakijatyötä. Tuen piirissä on ollut myös venäläisiä turvapaikanhakijoita, jotka kaipaavat apua, toteaa Setan pääsihteeri Kerttu Tarjamo.
Tukea kaivataan sekä omaan elämäntilanteeseen että itse turvapaikkaprosessiin.
Seta pitää Venäjän tilannetta hälyyttävänä
Setan tietojen mukaan Venäjällä ihmisten ahdinko ja heihin kohdistuvat oikeuden loukkaukset ovat todellisia.
– Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tilanne on Venäjällä tosi vaikea. Siellä on syrjivää lainsäädäntöä, joka on nyt ollut muutamia vuosia voimassa. Se on alkanut oikeuttaa syrjintää myös muiden taholta. Venäläiset sisarjärjestöt siellä raportoivat sekä viranomaisten tekemistä oikeuksien loukkauksista kuin myös muiden tahojen syrjinnästä ja väkivallasta, jota LHBTIQ-ihmiset siellä kohtaa,Tarjamo kertoo. 
Vähemmistön edustaja ei voi olettaa saavansa Venäjällä apua viranomaisilta.
– Suomessa on ihmisiä, jotka ovat saaneet turvapaikan myös sen perusteella, että he kuuluvat seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön tai heihin kohdistuu vaino nimenomaan sen takia. Tiedetään myös tapauksia, joissa Suomen viranomaiset eivät ole myöntäneet turvapaikkaa. Mikään automaatti se ei ole, jokainen tapaus arvioidaan erikseen, Tarjamo muistuttaa. 
Onko seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen hakeutuminen Suomeen eri maista viime vuosina lisääntynyt?
– Jäsenjärjestömme HeSeta tarjoaa psykososiaalista tukea LHBTIQ-turvapaikanhakijoille. Yhdistys on raportoinut useista sadoista LHBTIQ-turvapaikanhakijoihin liittyvistä yhteydenotoista syksystä 2015 lähtien. Ehkä yhä usempi hakee turvapaikkaa myös sillä perusteella. Osin se voi olla sitä, että turvapaikanhakijoita on ollut enemmän viime aikoina. Ehkä myös ihmisten tietoisuus on parantunut ja he uskaltavat ottaa asian esille, Tarjamo toteaa.
Erityisen haastavaa on ottaa esille asia, joka kotimaassa on täysin tabu ja kriminalisoitu.
Seta vaatii miesten tilanteen selvittämistä
Poliisi ei edelleenkään vahvista viime perjantaina eduskuntatalolla itseään puukottaneiden miesten kansalaisuutta, mutta tutkinnanjohtaja Kirsi Kanth kertoo, että heitä on tarkoitus kuulla piakkoin.
Setan mielestä kolmannen sektorin toimijoiden kykyä tukea erityisryhmien tarpeita turvapaikkaprosessissa tulee myös vahvistaa.
– Me edellytämme, että Suomen viranomaiset selvittävät asian huolellisesti ja varmistavat sen, että turvapaikanhakuprosessi on mennyt niin kuin se kuuluu, että heitä on kuultu tarpeeksi huolella, Setan pääsihteeri painottaa. 
. 
Sankka sumu pitää helmipöllöt poissa mereltä – "Ne panttaa siellä jossakin, että voi kun pääsisi Valassaarille" 
Helmipöllöt matkaavat syys-lokakuussa etsimään uusia asuinpaikkoja. Tänä syksynä matkaa ovat kuitenkin hidastaneet huonot säät ja sankka sumu. 
Perinteinen hiiri- ja helmipöllöjen rengastaminen käynnistyi Mustasaaren Valassaarilla syyskuun alkupäivinä. Lähes koko ajan sää on ollut sekä lintujen että rengastajien näkökulmasta hankala. Sateet, tuulet ja sumu ovat hillinneet pöllöjen vaellusta.
Helmipöllöjä kohtalaisesti
Parhaimmillaan yhden yön aikana tänä syksynä on saatu pyydettyä ja rengastettua viisitoista helmipöllöä. Määrä on kohtalainen, kertoo lintuja rengastava Tapio Osala.
– Niitä voi tulla joskus jopa 30 yön aikana, mutta edellisellä rengastusporukalla paras yö oli viisitoista helmipöllöä. Muina öinä on ollut yhtä, kahta tai neljää pöllöä, laskeskelee Osala.
 Tänä syksynä on rengastettu yhteensä 50 helmipöllöä.
Yleensä kun helmipöllöjä rengastetaan, liikkeellä ovat keväällä kuoriutuneet poikaset. Tänä syksynä ainakin tähän mennessä tilanne on ollut toisenlainen. Nyt rengastetuissa on enemmän vanhempia pöllöjä ja se kertoo siitä, että poikastuotto on tänä vuonna ollut heikompi kuin aiemmin.
– Ruokaa eli hiiriä ja myyriä on saattanut olla vähemmän ja kylmä kevätkin voi vaikuttaa, pohtii Osala.
Pöllöjen rengastamisella pitkät perinteet
Tapio Osalan parina Valassaarilla on toinen niin ikään kokenut rengastaja Pekka Peura. He ovat saapuneet paikalle sunnuntaina ja ennen heitä samalla paikalla on ollut kahden viikon ajan muita pöllöjen rengastajia. Osala laskeskelee , että tämä olisi jo 42. kerta kun pöllöjä rengastetaan Valassaarilla. 
Pöllöjen määrät vaihtelevat vuosittain, vähän riippuen siitä kuinka hyvä hiiri- tai myyrävuosi on ollut. Esimerkiksi neljä vuotta sitten Pohjanmaan rannikolla helmipöllöjä rengastettiin satoja. Siitä määrästä ollaan jäljessä vielä, mutta jos sää kirkastuu, tilanne Valassaarilla saattaa muuttua nopeasti. 
Ne on sen verran huonoja lentäjiä, että eivät lennä huonossa säässä isojen vesien ylitse
– Ne on sen verran huonoja lentäjiä, että eivät lennä huonossa säässä isojen vesien ylitse. Ne panttaa siellä jossakin, että voi kun pääsisi Valassaarille. Sitten jos on kirkas yö niin verkot ropisee, sanoo Osala.
Valassaaret on helmipöllöjen vaellukselle sopiva pysähdyspaikka merellä, Suomen ja Ruotsin välissä.
Hiiripöllöt liikkeellä
Jos ovat helmipöllöt vielä odottavalla kannalla, ovat hiiripöllöt sen sijaan vauhdissa. Osala muistelee, että joinakin vuosina ei olisi koko syksynä rengastettu yhtään hiiripöllöä, mutta tänä syksynä määrä on jo hyvä.
– Nyt on kautta aikojen suurin hiiripöllöjen vaellus käynnissa. Tänä syksynä on rengastettu jo kuusitoista pöllöä. Useimmiten rengastetaan vain muutamia tai ei yhtään, kertoo Osala.
Kirsi Viinikainen on yksi suomalaisista darts-huipuista: "Aloitin heittämällä salaa kotona"
Seuraavaksi jyväskyläläisheittäjä mittelee taitojaan Japanin World Cupissa.
Jyväskyläläinen Kirsi Viinikainen tutustui [dartsiin](/yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/25/dartsia-suomessa-1990-luvulla) lajia harrastaneen miesystävänsä kautta yli 20 vuotta sitten. Hän oli varovaisen kiinnostunut lajista, mutta siihen liittyvä laskeminen hirvitti. Pariskunnan kodissa oli darts-taulu, johon Viinikainen sitten kerran päätti tikoilla tähdätä – salaa mieheltään.
– Näppituntuma oli heti semmoinen, että siitä tuli hyvä fiilis.
Vähitellen hän rohkeni heittää muidenkin nähden – sillä seurauksella, että hän päätyi kiertämään darts-kisoja muuallakin kuin Suomessa.
Ensi kuussa Viinikainen on lähdössä Japanin Koben World Cupiin. Tiedossa on kolme kisaa: joukkueena, pareittain ja yksin
Hankasalmelaista Revontuli Dartsia edustava Viinikainen kuuluu tällä hetkellä suomalaisten naisheittäjien kärkijoukkoon. Hän treenaa heittämistä lähes päivittäin puolesta tunnista tuntiin. Enempään ei tällä hetkellä myös opiskelevan Viinikaisen aika riitä.
– Varmaan tekisi hyvää treenata enemmänkin.
Viinikaisen mielestä laji vaatii myös kuntoa, ja siksi hän lenkkeileekin melkein päivittäin. 
Näppituntuma oli heti semmoinen, että siitä tuli hyvä fiilis.
Hän ymmärtää hyvin, miksi monia lajissa hirvittää sen vaatima nopea päässälaskutaito. 
– Olin jo lopettaa tikanheiton. Meistä kaikki eivät vain ole yhtä sutjakoita laskemaan kuin toiset.
Lajiin houkutusta tuntevia hän kehottaa silti rohkeasti kokeilemaan.
– Minullekin laskeminen oli aluksi tosi vaikeata, mutta pitää vain sinnikkäästi harjoitella.
Tarkkuuslaji vaatii keskittymistä, johon siihenkin harjaantuu vain heittämällä.
– Ei minulla siihen ole mitään jippoa, pitää vain osata sulkea pois kaikki ulkopuolinen.
22 vuotta heittäneen Viinikaisen uran mieleenpainuvimmat kisat on käyty Atlantin takana. Ensimmäisellä maajoukkuematkalla Yhdysvalloissa tuomisena oli pari pronssia yhdessä Tarja Salmisen kanssa.  
Toivon mukaan parhaat vuoteni lajissa ovat nyt käsillä.
Toinen reissu, jota hän ei unohda, suuntautui Kanadaan, jossa hän taas kärsi niukan tappion.
Viinikaisen toive olisi kiertää maailmalla kisoissa ja "vähän menestyäkin". Yksi ongelma vain on siinä, että lajille on ollut vaikea saada sponsoreita.
– Toivon mukaan parhaat vuoteni lajissa ovat nyt käsillä, kyllä minulla on luottoa itseeni. 
Vannoutunut hevari rakasti mustaa väriä, vieroksui Jumalaa ja kammosi somea – nyt hän on tubettava pappi
Nuori pastori haluaa esitellä pätkätöitä tekevän, nuoren naispapin arkea.
Emilia Turpeisesta ei todellakaan pitänyt tulla pappia. "Peruskristillisessä perheessä" Iisalmessa varttunut Turpeinen tuli rippikoulussa ajatuksiin, ettei Jumalaa ole olemassa. 
– Ajattelin, että koska maailmassa tapahtuu niin paljon pahaa, Jumalaa ei taida olla. Siihen aikaan pohdin paljon elämän merkitystä, Turpeinen muistaa.
Teini-iässä hänet tunnettiin vaaleahiuksisena hevityttönä, jolle maistui esimerkiksi Children of Bodomin, Entwinen ja Shade Empiren kaltaiset metallibändit. Hänen lempivärinsä oli musta. 
Lukioaikoina Turpeinen aikoi oikeustieteelliseen lukeakseen lakimieheksi. 18-vuotiaalla nuorella naisella alkoi kuitenkin herätä uskonajatuksia uudestaan. 
– Pohdin uudelleen elämän merkitystä ja koin hengellistä kutsumusta. Lyhyesti sanottuna Jumala puhutteli minua.
Turpeinen koki uskonnollisen heräämisen uutena asiana eikä halunnut altistua muiden kritiikille. Hän alkoi salaa valmistautua teologian pääsykokeisiin. 
– Ajattelin, että ihmiset olisivat vastustaneet tai kyseenalaistaneet valintani, jos olisin kertonut heille etukäteen.
Ainoastaan lähipiiri tiesi.
– Se oli pikkukaupungissa melkoinen yllätys, kun ilmoitin pääsystäni teologiseen Helsinkiin, Turpeinen nauraa.
Hän vitsailikin hakeutuvansa papiksi, jotta saa pukeutua mustaan.
"Ei sinusta ole papiksi"
Parin vuoden opiskeluiden jälkeen Turpeinen oli kesätöissä eräässä seurakunnassa. Seurakunnassa työskentely oli hankalaa ja hänelle jopa sanottiin, ettei hänestä olisi papiksi. Tämä oli kova kolaus parikymppiselle opiskelijalle.
– Valmistuin sillä ajatuksella, ettei minusta koskaan tulisi pappia. 
Turpeinen alkoikin opiskella jo uutta alaa, jalkaterapiaa ja työskenteli Postilla. Hän kuitenkin päätti silti hakea ahkerasti koulutustaan vastaavaa työtä.
Hankasi pitkään vastaan somen kanssa
Tänään Converset vilkkuvat mustan helman alta, kun nuori nainen kävelee pitkin Marian kirkon pihatietä. Aurinko paistaa kirkkaalta taivaalta.
Haminan seurakunnan seurakuntapastori Emilia Turpeinen kaivaa repustaan selfie-kepin älypuhelimelleen ja alkaa höpöttää kameralle tottuneesti. Hänen jokainen lauseensa on luontevan kuuloinen eikä hän hapuile hetkeäkään lauseiden kanssa.
Voisi kuvitella, että 27-vuotias nuori nainen on kasvanut kertoen tarinoitaan sosiaaliseen mediaan. Päinvastoin. Turpeiselle se oli täysin uusi tuttavuus hetki sitten.
– Olen nykynuoreksi harvinaisuus. Reilu vuosi sitten mulla ei ollut ainuttakaan tiliä somessa. En ollut käyttänyt Facebookia, Twitteriä, Instaa tai Snäppiä, Turpeinen luettelee.
Hänellä oli paljon ennakkoluuloja sosiaalista mediaa kohtaan eikä hän uskonut olevansa tyyppinä sopiva someen. 
– Ajattelin, että täytyy olla tietynlainen tai suosittu. Olen luonteeltani introvertti ja ajattelin, että somessa pitäisi olla itseään korostava. Ajattelin, että siellä pitää antaa elämästään jotenkin täydellinen kuva.
Sitten hän teki täyskäännöksen. Hän tuli siihen tulokseen, että hänen on uskallatteva olla avoimempi. 
Instagramin kautta Youtubeen
Ensin hän avasi Instagram-tilin. Siitä on nyt vuosi. Kuukausia pohdittuaan ja viestintäkurssilla käytyään Turpeinen aloitti tubettamisen heinäkuussa.
– Olisin voinut harjoitella asiaa, mutta lähdin ihan suoraan pystymetsästä tekemään.
Hetkessä somevastaisesta nuoresta sukeutui edistyksellinen pastori, joka [tunnetaan Youtubessa](https://www.youtube.com/channel/UCHaV5plDEUTH2Mvhx2-aeTQ) nimellä Emiliapappi. 
– Halusin näyttää avoimesti esimerkkiä epätäydellisestä, tavallisesta ihmisestä. Pappislupauksessakin kysytään, haluaako olla seurakunnalle esimerkkinä.
"Haluan näyttää nuoren naispapin näkökulman"
Kirkossa on pitkään kannustettu työntekijöitä sosiaaliseen mediaan, mutta innostus on ollut vähäistä. Työntekijöitä varten on [tehty opaskirjakin](https://areena.yle.fi/1-3275190), Somempi seurakunta. Tubettamisen saralla vaikuttavimmaksi tekijäksi on noussut espoolaispastori Jussi Kosken [Pastorific](https://www.youtube.com/channel/UCir1HaFcYoisdvv7NSyNy5A)-kanava.
Haminan seurakunnan seurakuntapastori Emilia Turpeinen haluaa olla mukana etujoukoissa.
– Haluan näyttää kirkon elämää nuoren naispapin näkökulmasta. Nykyisin kirkko voi olla ihmisille vieras eikä jotkut ole käyneet kirkossa useaan vuoteen.
– Kirkolle on tärkeää, että työntekijät tulevat tutuiksi. Haluan antaa kirkolle somessa kasvot, koska kirkko kuuluu kaikille. Ihmiset kuitenkin viettävät päivittäin useita tunteja somessa, Turpeinen kertoo.
Kaksi kuukautta sitten avatulla Youtube-kanavalla Emiliapappi on jo avannut papin vaatekaapin, vastannut rippikoululaisten kysymyksiin kuolemasta ja kertonut kesähäistä Haminassa. Hän haluaa tuoda esille myös elämää pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Kullakin videolla on katsojia joitain satoja.
– Ensin ajattelin, että nuoret naiset seuraisivat kanavaa. Kävijätiedoista olen kuitenkin huomannut, että aikuiset aina 65-vuotiaisiin katsovat videoitani. Erityisesti aikuiset miehet katsovat.
Tubettamisesta voi olla hyötyä pätkätyöpapille
Loppujen lopuksi Emilia Turpeinen vihittiin papiksi keväällä 2015. Hän sai pätkätöitä Haminan seurakunnasta, jossa hän toimii joulukuun loppuun asti viransijaisena seurakuntapastorina.
– Päivääkään en ole katunut, että tulin tänne. 
Nykyisin Turpeinen osaa suhtautua asioihin rennommin kuin nuorempana.
– Teen päivityksen Instaan, jos minulle sattuu jotain mokia. Jos olen kaatanut viinit pitkin pihoja ehtoollishartaudessa tai sanonut jotain outoa, voin kertoa siitä avoimesti, Turpeinen kertoo.
Seurakunnissa työt ovat kiven alla ja hakijoita riittää runsaasti yhtä paikkaa kohden. Turpeinen uskoo, ettei tubettamisesta ole ainakaan haittaa seuraavaan työpaikkaan hakiessa.
Aktiivinen somettaminen on koitunut Turpeiselle muutenkin hyödyksi. Jatkossa hän pääsee tekemään yhteistyötä kirkon menestystuote Jouluradion kanssa.
Mies käytti samaa joulukuusta yli 40 vuotta, kun ei jaksanut vaihtaa uutta – "Vain laiska voi pysyä terveenä"
Esa Granroth on valittu vuosia sitten Suomen laiskimmaksi mieheksi, eikä hän ole ajan saatossa muuttunut yhtään vähemmän laiskaksi.
Oulun Pateniemessä asuva Esa Granroth, tai pelkkä E,  kuten hän itseään laiskuuttaan kutsuu, ottaa vieraat vastaa tervehtimällä omalla tavallaan. Hänen kättelynsäkin on laiska: E:n ja tulijoiden kädet eivät kosketa, ainostaan sormenpäät hipaisevat kevyesti toisiaan.
– Erittäin suurella kunnioituksella E pyytää teitä palatsiin, Granroth sanoo ja kutsuu sisään taloonsa.
Esa Granroth on valittu [Suomen laiskimmaksi mieheks](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/25/suomen-laiskin-mies)i useamman kerran. Hän kantaa titteliä suurella ylpeydellä. Kunniakirjat, joita hänelle on myönnetty laiskuuden ansiosta, komeilevat miehen asunnon seinällä. Suomen paras laiskottelija Esa Granroth oli vuonna 1995, ja City-lehti palkitsi E:n vuonna 1999.
Oululaismiehen laiskuudesta kertoo oivasti esimerkiksi se, että hänellä oli sama joulukuusi yli 40 vuotta.
Ei ole enää – tai oikeastaan on. Laiskuuttaan hän ei ole vain saanut siirrettyä kuusta piharakennuksesta sisään nykyiseen palatsiinsa.
Tie laiskuuteen vie sydämen kautta
69-vuotias muusikko E kertoo laiskotelleensa käytännössä läpi koko elämänsä. Sittemmin hän on omien sanojensa mukaan jäänyt eläkkeelle laiskottelustakin. Nyt päivät kuluvat laiskottelun syvintä olemusta pohtien. Hän ajattelee, että kun oivaltaa mitä laiskottelu oikeasti on, ymmärtää elämää.
Esimerkiksi hän ottaa naulojen vasaroinnin. Ensin kannattaa lyödä yksi naula ja jättää viereiset odottamaan. Sitten voi pysähtyä nauttimaan tekemästään, vähän hehkutella ja antaa ajatuksen levätä.
– Sitten, kun jossakin vaiheessa on sopiva fiilis, voi naulata ne loput neljä naulaa. Päivän työ on näin tehty.
E jatkaa tarinaa vielä niin, että sen jälkeen voi laiskotella loppupäivän. Oikeastaan, kun asiaa kunnolla miettii, sekään ei ole vielä varsinaista laiskottelua.
– Alitajuntasi ei ota vastaan laiskottelua, vaan siihen pitää päästä. Tie sinne vie sydämen kautta.
Vääränlainen laiskottelu ei Esa Granrothin mukaan tuo energiaa, vaan se muuttuu sairaudeksi. Hän sanoo, että siitä tulee vain stressi, ja jos se jatkuu kauan, menettää elämänhallinnan. E:n mukaan tämä kaikki on hyvin tarkkaa homma.
– Vain laiska voi pysyä terveenä.
Kolikon kaksi puolta
Esa Granroth on tehnyt vuosien saatossa laiskottelusta ihan oman taiteenlajinsa. Hän ei kuitenkaan kertomansa mukaan laiskottele siksi, että hänellä olisi fyysisesti erityisen väsynyt tai vetämätön olo. Kolikon toisena puolena, eli laiskuuden vastakohtana, on energia, ja sitä löytyy tarvittaessa hänestäkin.
– Sehän olisi tyhmyyttä, jos minä en pystyisi tekemään mitään. Se ei rakentaisi viisaammaksi.
Suomen laiskimmaksi tituleeratun miehen koti on yhtä persoonallinen kuin mies itse. Asunnosta löytyy pehmotiikereitä, kristallilamppuja ja punaisia satiinilakanoita.
Muusikon seiniä komistavat valokuvat, joissa mies poseeraa tunnettujen artistien kuten Dannyn, Vesa-Matti Loirin, Kari Tapion ja Arja Korisevan kanssa. Kari Tapio oli E:n hyvä ystävä.
Granroth pitää hyvänä sitä, että hän on muusikko ja omaa hyvän rytmitajun. Tällä tavalla hänen levysoittimensakin saa ottaa levon kannalta.
– Minun ei tarvitse laittaa levysoittimeen pyörimään Beatlesin Help-kappaletta, kun se soi päässäni jo valmiiksi.
Suomen itärajaa vahvistetaan nyt toden teolla – maastoon lisää henkilökuntaa ja valvontatekniikkaa
Kaakkoisrajalle tulee parin vuoden sisällä 150 uutta rajavartijaa. Uutta henkilökuntaa koulutetaan ylimääräisillä kursseilla.
Noin parikymmentä metriä leveä hakkuukaistale kyntää aukkoa havumetsään. Vihreää merta halkova railo tuntuu jatkuvan iäisyyteen kumpuavassa maastossa.
Aukon vieressä kulkee samanlaista piikkilanka-aitaa kuin takavuosina Suomen maaseudulla ennen sähköpaimenten aikakautta.
Lonkan korkeudelle nousevan aidan vieressä kiemurtelee noin puolitoista metriä leveä partiopolku. Sateen jälkeen kosteassa maassa on suuria tassunjälkiä.
– Siitä on mennyt karhu, vanhempi rajavartija Ossi Manninen kertoo. 
Vähän matkan päässä näkyy otson mentävä aukko raja-aidassa, josta mesikämmen on livahtanut Venäjältä Suomen puolelle. Paremmille marjamaille tulleesta vieraasta ei ole jäänyt jälkeen muuta kuin karvatuppo piikkilankaan.
Raja-aidassa näkyy useita muitakin paikkoja, joista erilaiset eläimet ovat ylittäneet rajan. Rajaliikennettä ovat harrastaneet ainakin hirvet ja villisiat.  
Partion matkassa
Olemme Suomen ja Venäjän rajalla rajapartion matkassa. Paikka on Etelä-Karjalassa Rautjärvellä noin kymmenen kilometriä Imatralta pohjoiseen. Partioon kuuluu kaksi henkilöä: vanhempi rajavartija Ossi Manninen ja nuorempi rajavartija Kati Kallio.
Partio on liikkeellä rajavartioston maastoautolla Pelkolan rajavartioasemalta Imatralta. Parivaljakko käy reissun aikana kolmen kunnan alueella. Imatralta tie kulkee Ruokolahden kautta Rautjärvelle. 
– Tehtäviin kuuluu yleensä koira- ja ajoneuvopartiointia, Manninen kertoo.
Partiointia suoritetaan osittain autolla rajan tuntumassa, osittain kävellen rajalinjaa pitkin.
Tällä kertaa Kati Kallio ajaa autolla sovittuun paikkaan kauempana rajalinjalla, kun Ossi Manninen lähtee kävelemään samaa paikkaa kohden rajapolkua pitkin Kamu-rajakoira vierellään.
Rajaa varustetaan taas
Villieläimet kulkevat rajan lävitse oman tahtonsa mukaan. Luvattomasti rajalinjan ylittävien ihmisten suhteen tilanne on säilynyt rauhallisena.
– Meidän alue on ollut suhteellisen vakaa viime vuosina. Täällä on ollut muutamia luvattomia maastorajan ylityksiä vuodessa. Suuria piikkejä suuntaan tai toiseen ei ole ollut kymmeneen vuoteen, Pelkolan rajavartioaseman varapäällikkö Timo Koponen kertoo.
Itärajan valvonnasta on leikattu jo usean vuoden ajan.
Venäjän voimapoliittinen pullistelu, Krimin valtaus, Itä-Ukrainan tapahtumat ja parin vuoden takainen pakolaiskriisi ovat nyt kuitenkin muuttaneet tilannetta.
Suomen päättäjät ovat säikähtäneet ja itärajalle halutaan jälleen kunnon resurssit rajavalvontaan.
– Vihreälle rajalle panostetaan jälleen. Henkilöstömäärä on kasvamaan päin, Pelkolan rajavartioaseman varapäällikkö Timo Koponen vahvistaa.
Esimerkiksi kaakkoisrajalle, Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan, on tulossa parin vuoden sisällä 150 uutta rajavartijaa.
Rajavartijoita koulutetaan nopeutetussa aikataulussa. Ensimmäinen laajennettu rajavartijakurssi pyörähtää käyntiin jo ensi vuoden alussa Immolan raja- ja merivartijakoulussa Imatralla. Seuraava kurssi käynnistyy jo kesällä.
Henkilökuntaa maastorajalle ja lisää teknistä valvontaa
Tarkoituksena on lisätä väkeä erityisesti maastorajalla.
– Uudet rajavartijat tulevat rajanylityspaikoille, joista siirretään nykyistä henkilöstöä maastorajan valvontaan, Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Jaakko Olli kertoo.
Toinen asia, johon rajalla kiinnitetään nyt huomiota, on rajan tekninen valvonta. Esimerkiksi valvontakameroita on lisätty rajan tuntumassa jo jonkin aikaa.  
– Parin viime vuoden aikana tekniikkaa on tullut rajavalvontaan huomattavasti lisää, Pelkolan rajavartioaseman varapäällikkö Timo Koponen kertoo.
Tekninen valvonta sitoo myös runsaasti henkilöstöä. 
– Tekniikasta on meille hyötyä, koska saamme silmiä sinne, minne omat silmät eivät riitä. Se on kuitenkin myös hyvin työllistävää. Tekniikan tekemiin havaintoihin pitää pystyä myös reagoimaan, vanhempi rajavartija Ossi Manninen huomauttaa.
Paikalliset asukkaat yhä tärkeä voimavara
Kameroiden ja partioiden lisäämisestä huolimatta paikalliset asukkaat säilyvät rajan tärkeänä voimavarana.
– Siviilit ja rajaseudun asukkaat ovat meille äärimmäisen tärkeä tiedon lähde, vanhempi rajavartija Ossi Manninen kertoo.
Rajan asukkaat ovat tiiviissä yhteistyössä rajavartijoiden kanssa ja ilmoittavat, jos jotain epätavallista tapahtuu. Tällainen on esimerkiksi rajan tuntumassa Ruokolahdella asuva 88-vuotias Joel Sikiö.
– Rajavartijoiden kanssa välillä ihan päivittäin tarinoidaan, Sikiö kertoo.
Sikiön talon kohdalle epäilyttäviä rajanylittäjiä ei ole kuitenkaan sattunut.
– Yhtään en ole nähnyt tällä paikalla, vaikka mie oon asunut täällä jo 88 vuotta. Hyvin muistan, kun tuohon meidän pellolle tuli raja, Sikiö kertoo.
Kallio metsän keskellä
Rajapolku kiemurtelee vaihtelevassa maastossa. Molemmin puolin rajalinjaa levittäytyy tiheä metsä.
Yhtäkkiä kuusimetsän tummuudesta tunkee esiin jättimäinen kallio kuin pilvenpiirtäjä Manhattanilla. Lähes pystysuora kiviseinämä puskee päälle pohjoiskorealaisen uutislähetyksen intensiteetillä.
Paikka sopisi hyvin kalliokiipeilijöille, jos tänne olisi vapaa pääsy. Nyt kallion jylhyydestä nautiskelu on vain harvojen etuoikeus. Rajavyöhykkeelle pääsee vain erikoisluvalla.
Kallion laelle johtavat kakkos-nelosesta tehdyt portaat.
– Varusmiehet tekivät nuo aikanaan. Ylhäällä on myös partiokämppä, jota ei tosin enää käytetä, Manninen kertoo.
Ylhäältä avautuvat huikeat näköalat. Paikalta on hyvä seurata pitkälle mitä rajalinjalla tapahtuu. 
Keskiviikko 27.9.2017
Keskiviikko 27.9.2017 (radio)
Eduskunnan puhemies vaihtuu. Vastaanottokeskusten ilmapiiri ei ole muuttunut Turun puukotustapauksen jälkeen. Ikäihmiset käyttävät paljon verkkopankkia. Naiset saavat vihdoin ajoluvan Saudi-Arabiassa.
Eduskunnan puhemies vaihtuu helmikuussa
Eduskunnan puhemies vaihtuu. Eduskuntaryhmät ovat sopineet, että kolme (3)suurinta eduskuntaryhmää saavat edustajan puhemiehistöön. Nämä ryhmät ovat keskusta, kokoomus ja SDP. Puhemiehen paikka menee kokoomukselle. Puhemiehen paikka on kuulunut perinteisesti eduskunnan toiseksi suurimmalle ryhmälle.
Nykyinen puhemies on sinisen eduskuntaryhmän Maria Lohela. Hän menettää paikan, koska sinisten ryhmä ei ole toiseksi suurin. Siniset erosivat kesällä perussuomalaisista. Ensimmäisen varapuhemiehen paikka on tulossa SDP:lle. Toisen varapuhemiehen paikka on säilymässä keskustalla.
Puhemiehet valitaan ensi vuoden valtiopäivien alussa helmikuussa.
Yle kysyi vastaanottokeskusten ilmapiiristä
Turussa tehty joukkopuukotus ei ole vaikuttanut paljoa vastaanottokeskusten ilmapiiriin. Tilanne on palannut normaaliksi alkujärkytyksen jälkeen. Näin kertoo Ylen kysely. Siihen vastasi 16 vastaanottokeskusta. Keskuksia on 48. Kysely tehtiin työntekijöille, jotka ovat johtotehtävissä.
Asukkaiden mielialaan vaikuttavat eniten kielteiset turvapaikkapäätökset, palautukset ja odottaminen. Eniten on jännitteitä muslimien ja kristittyjen välillä. Kirkossa käyviä on joskus uhkailtu. Jännitteitä on aiheuttanut myös se, että jotkut turvapaikanhakijat ovat kääntyneet kristityiksi. Viime vuonna jännitteitä oli eniten islaminuskoisten shiiojen ja sunnien välillä. 
Epäilyjä radikalisoitumisesta on vain vähän.
Marokkolainen mies puukotti kymmentä (10) ihmistä Turussa elokuussa. Uhreista kaksi (2) kuoli ja kahdeksan (8) joutui sairaalaan.
Iäkkäät Suomessa käyttävät paljon verkkopankkia
Suurin osa iäkkäistä ihmisistä Suomessa käyttää verkkopankkia. Finanssialan selvitys kertoo, että 80 prosenttia 65 - 74-vuotiaista käyttää verkkopankkia.
Vuonna 2014 verkkopankkia käytti 66 prosenttia iäkkäistä ja vuotta myöhemmin 75 prosenttia.
Suomalaisista 90 prosenttia käyttää verkkopankkia. Se on enemmän kuin muualla Euroopassa.
Saudi-Arabian naiset saavat luvan ajaa autoa
Saudi-Arabiassa naiset ovat saaneet ensimmäistä kertaa oikeuden ajaa autoa. Määräyksen antoi Saudi-Arabian kuningas Salman. Uudistus tulee voimaan ensi kesänä.
Saudi-Arabia oli maailman ainoa maa, jossa naisilla ei ole ollut ajolupaa.
Maassa on ollut protesteja ajo-oikeuden puolesta jo 1990-luvulla. Naisia on pidätetty ja erotettu työstä, jos he ovat ajaneet autoa.
Puerto Rico kärsii "apokalyptisista" hurrikaanituhoista – Presidentti Trump muistutti maksamattomista veloista
Hurrikaani Maria aiheutti laajoja tuhoja Yhdysvalloille kuuluvassa Puerto Ricossa. Presidentti Donald Trumpia on moitittu tunteettomuudesta ja auttamisen hitaudesta.
Viikko sitten Puerto Ricon yli vyöryneen hurrikaani Marian aiheuttamia [tuhoja on kuvattu apokalyptisiksi.](http://edition.cnn.com/2017/09/25/us/hurricane-maria-puerto-rico/index.html) Puerto Ricon kuvernööri Ricardo Rosselló on vedonnut Yhdysvaltain liittovaltioon avun saamiseksi itsehallintoalueelle. 
Sähköt, puhelinyhteydet ja vesijohtoverkosto ovat yhä enimmäkseen poikki 3,4 miljoonan asukkaan Puerto Ricossa. Rakennukset ovat kärsineet laajoja tuhoja ja iso osa teistä on poikki.
Kuolonuhreja tuli melko vähän – kymmenen – mutta sairaaloista alkavat loppua generaattoreihin tarvittava polttoaine sekä lääkkeet. 
Pääsaaren luoteisnurkassa Guajatacan pato on vaarassa murtua ja tulvia lisää vettä noin 70 000 asukkaan asuttamalle alueelle. Koska puhelimet eivät toimi, ihmisiä on jouduttu hakemaan evakkoon kodeistaan, talo talolta.
Öinen ulkonaliikkumiskielto [ei ole pysäyttänyt ryöstelijöitä](http://www.thedailybeast.com/in-puerto-rico-after-hurricane-maria-the-desperate-struggle-to-survive). Kymmeniä on jo pidätetty, mutta koteja ja liikkeitä ryöstetään yhä.
Avustuksia on infrastruktuurin tuhojen takia onnistuttu jakamaan lähinnä pääkaupungissa San Juanissa.
Kuvernööri Ricardo Rosselló kertoo humanitaarisen kriisin uhkaavan, ja muistuttaa, että puertoricolaiset ovat yhdysvaltalaisia:
– Tarvitsemme jotakin konkreettista, säädöksen, joka todella vastaa nyt tarpeisiimme. Muussa tapauksessa syntyy massiivinen muuttoliike mannermaalle Yhdysvaltoihin.
Avun tuloa on arvosteltu hitaaksi, ainakin kun sitä verrataan Harvey-hurrikaanin ja Irma-hurrikaanin tuhojen käynnistämiin avustustoimiin. Erityisesti presidentti Donald Trumpia on moitittu, ja hänen kommenttejaan pidetty tylyinä.
Kongressissa varsinkin Demokraattinen puolue vaatii nopeita toimia. Edustajainhuoneen ryhmäjohtaja Nancy Pelosi on kehottanut republikaaneja tukemaan mittavaa apupakettia.
Valkoisen talon mukaan Puerto Ricolle sekä Yhdysvaltain Neitsytsaarille jaetaan miljardeja dollareita. Presidentti Donald Trump aikoo matkustaa paikalle ensi tiistaina.
Yhdysvaltain hätäavusta vastaava virasto FEMA kertoo avustuskuljetuksien olevan käynnissä, lisäksi Puerto Ricossa ja Neitsytsaarilla on yli kymmenen tuhatta liittovaltion työntekijää etsintä- ja avustustehtävissä. Armeijan sairaalalaiva USNS Comfort saapuu Puerto Ricoon viikon päästä.
Avustusten hitaus johtuu FEMA:n mukaan satamien ja lentokenttien kärsimistä myrskyvahingoista.
Trump moitti Puerto Ricon oloja ja velkaa
Presidentti Donald Trump on kommentoinut hurrikaani Marian tuhoja Puerto Ricolle niukasti. Ja kommentteja on moitittu tunteettomaksi besserwisseroinniksi. 
Maanantaisissa Twitter-viesteissä Trump vertaa Puerto Ricoa Texasiin ja Floridaan, jotka kärsivät tuhoja hurrikaani Harveyn ja Irman takia. Trumpin mukaan kyseiset osavaltion pärjäävät kumminkin hienosti, toisin kuin Puerto Rico.
Trump sanoo, että Puerto Rico kärsi jo ennen hurrikaanituhoja infrastruktuurin vaurioista ja valtavista veloista. Sähköverkko oli valmiiksi kurjassa kunnossa ja tuhoutui myrskyssä. Iso osa saaresta kärsi laajoja tuhoja. Puerto Ricolla on miljardien velat Wall Streetille ja pankeille, ja "ne pitää ikävä kyllä hoitaa". Ruoka, vesi, ja terveydenhoito ovat tärkeimpiä, ja ne ovat hyvässä jamassa, tviittasi Trump.
Samaan aikaan eli maanantaina ja tiistaina Trump suolsi 13 tviittiä [amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigan protesteihin liittyen.](https://yle.fi/uutiset/3-9850529)
Mariasta Trumpin "Katrina"?
Kaikki tämä antoi [lisäpontta kritiikille avustustoimien hitaudesta.](http://fortune.com/2017/09/26/puerto-rico-could-hurricane-maria-become-trumps-katrina/) 
Puerto Ricossa syntynyt, mutta New Yorkia nyt edustava demokraattinen edustajainhuoneen jäsen, Nydia Velazquez vertasi tilannetta hirmumyrsky Katrinaan, jonka hidas avustaminen romahdutti vuonna 2005 presidentti George W. Bushin kansansuosion.
– Jos et ota tätä kriisiä vakavasti, siitä tulee sinun "Katrinasi".
Velazquezin kollega, demokraattiedustaja Crowley piti naurettavana, että Trump edes mainitsee luonnonkatastrofin yhteydessä alueen velat.
– Ihmiset kärsivät ja kuolevat. Ja tässä meillä on presidentti, joka on käyttänyt konkurssimenettelyä hyväkseen koko uransa ajan, sivalsi Crowley.
Liekö sitten kritiikin syytä vai sattumaa, mutta tuorein Trumpin tviitti viime yöltä on jo sävyltään toisenlainen. Siinä Trump nostaa velkojen sijasta etualalle ihmiset ja yhteiset ponnistelut selvitä kriisistä.
Presidentti vastasi kritiikkiin tiedotustilaisuudessa ja kiisti, että hänelle NFL-kiista olisi tärkeämpi kuin oman maan kansalaisten hätä.
– Saimme täyden kympin Texasissa ja Floridassa, ja saamme myös Puerto Ricossa. Erona on, että nyt on kyse saaresta, joka kököttää keskellä valtamerta. Se on iso valtameri, se on todella iso valtameri. Ja me teemme todella hyvää työtä, sanoi Trump toimittajille tiistaina.
"Mitä, kuuluuko Puerto Rico meille?"
Presidentin väitetystä nuivasta asenteesta voi olla montaa mieltä.
Auttamisintoon vaikuttaa joka tapauksessa moni asia.
Mediahuomiota on viime päivinä hallinnut Trumpin ja NFL:n kiista. Tietoja Puerto Ricon tuhoista on alkanut näkyä Yhdysvaltain mediassa vasta viime päivinä, koska tietoliikenneyhteydet ovat saarelta käytännössä poikki ja toimittajien pääsy saarille on ollut hankalaa.
[Lisäksi vain 54 prosenttia amerikkalaisista](https://www.nytimes.com/2017/09/26/upshot/nearly-half-of-americans-dont-know-people-in-puerto-ricoans-are-fellow-citizens.html?action=click&pgtype=Homepage&region=CColumn&module=MostViewed&version=Full&src=mv&WT.nav=MostViewed) edes ylipäätään tietää, että Puerto Rico on osa Yhdysvaltoja. Nuorten joukossa tietämys on erityisen heikkoa, ainoastaan 37 prosenttia 18 – 29 -vuotiaista tietää puertoricolaisten olevan maanmiehiä.
Niiden joukossa, jotka tietävät Puerto Ricon kuuluvan Yhdysvalloille, kannatus avulle on kaksinkertainen (81 prosenttia) verrattuna niihin, jotka eivät tätä faktaa tiedä (44 prosenttia).
Lue lisää:  [Puerto Rico yhä vailla sähköä ja puhelinyhteyksiä – myrskyn kustannuksiksi arvioidaan 30 miljardia](https://yle.fi/uutiset/puerto_rico_yha_vailla_sahkoa_ja_puhelinyhteyksia__myrskyn_kustannuksiksi_arvioidaan_30_miljardia/9849051)
 [Myrskyjen aiheuttamat tulvat uhkaavat murtaa padon Puerto Ricossa](https://yle.fi/uutiset/myrskyjen_aiheuttamat_tulvat_uhkaavat_murtaa_padon_puerto_ricossa/9847988) 
 [Tulvat ja rankkasateet koettelevat Puerto Ricoa - hurrikaani katkaisi sähköt](https://yle.fi/uutiset/tulvat_ja_rankkasateet_koettelevat_puerto_ricoa_-_hurrikaani_katkaisi_sahkot/9843033) 
 [Suomalainen Marjo Aho odottaa hurrikaanin iskua: "Jos aamulla olemme elossa, se on suuri voitto"](https://yle.fi/uutiset/suomalainen_marjo_aho_odottaa_hurrikaanin_iskua_jos_aamulla_olemme_elossa_se_on_suuri_voitto/9840582) 
Itärajan pieni yliopisto tekee ihmeitä: aurinkosähköllä ruokaa ja öljyä aavikolle 
Lappeenrannan teknillinen yliopisto aikoo ratkaista maailman ruokaongelmaa aurinkosähkön, veden ja hiilidioksidin avulla. 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston takapihalla hyrisevässä kontissa erotetaan vedestä vetyä, joka taltioidaan kontin katolla olevaan säiliöön. Lisäksi tarvitaan ilmasta kaapattua hiilidioksidia. 
[Pilottilaitos valmistaa uusiutuvia hiilivetyjä](https://yle.fi/uutiset/3-9652845), joista jalostetaan hiilineutraalia raakaöljyä. Siitä voitaisiin tehdä myös kaasua sekä muovin korvaavaa seosta.
Aurinkosähkön hyödyntämiselle on löytymässä uusia käyttötapoja Lappeenrannan teknillisen yliopiston (LUT) ja VTT:n yhteishankkeessa. Kesällä Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja VTT onnistuivat ensimmäisen kerran valmistamaan aurinkosähkön avulla vedestä ja hiilidioksidista ruoan [raaka-aineena käytettävää yksisoluproteiinia](https://yle.fi/uutiset/3-9735404).
– Tämä on maataloutta ilman maata. Meistä kiinnostui yli 400 mediaa eri puolilla maailmaa, ja kansainvälinen julkisuus yllätti meidät täysin, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa.
Ei ole sattumaa, että qatarilainen [Al-Jazeera julkaisi videon](https://twitter.com/AJEnglish/status/909473295937839104) proteiinin valmistamisesta. Prosessissa tarvittavaa aurinkosähköä on saatavilla Persianlahden maissa käytännössä rajattomasti. Samaan aikaan maailman ruokapula pahenee, ja tutkijat etsivät kuumeisesti keinoa hyödyntää aavikoita ruoan valmistuksessa.
– Me pystymme tekemään proteiinia alle kaksi euroa kilolta, ja koska sen voi tehdä vaikka aavikolla, sillä on merkitystä jo nälänhädän poistamisessa, pohtii Saksa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on entistä vahvemmin erikoistumassa puhtaaseen energiaan ja kiertotalouteen liittyvään tutkimukseen, jossa esimerkiksi aurinkosähkölle etsitään uusia käyttötapoja. Yliopistolle se merkitsee vahvan kasvun vuosia.
– Meidän kannattaa keskittyä siihen, missä me olemme Suomessa parhaita ja kansainvälisestikin kärjen tuntumassa, muotoilee Juha-Matti Saksa.
Öljy-yhtiöt varpaillaan
Suomessa tehtävää tutkimusta seurataan tarkkaan esimerkiksi öljy-yhtiöissä.  Raakaöljyn valmistaminen ilmasta ja vedestä on toistaiseksi vielä kalliimpaa kuin perinteinen raakaöljy. Tuotantokustannukset laskevat, kun laitteistoja aletaan valmistaa massatuotantona.
– Jotkut öljy-yhtiöt näkevät tämän karmivana uhkana, koska se haastaa nykytilan. Mutta toiset näkevät siinä mahdollisuuden kehittää uutta liiketoimintaa, sanoo Saksa.
Kaupalliseen tuotantoon ruoan ja öljytuotteiden valmistuksessa päästään aikaisintaan kymmenen vuoden kuluttua. 
Jopa 100 uutta työpaikkaa
Tällä hetkellä LUT työllistää noin 900 henkilöä, mutta yliopisto varautuu lähivuosina noin sadan työntekijän palkkaamista tutkimushankkeisiin, jos rahoitus varmistuu.
– Meillä on kaikkiin uusiin tutkimuspaikkoihin avoin kansainvälinen haku ja rekrytoimme työntekijöitä koko maailmasta. Tähän asti olemme olleet houkutteleva paikka, sanoo Saksa.
Tällä hetkellä yliopiston henkilökunta koostuu 70 kansallisuudesta. Kansainvälisen näkyvyyden toivotaan tuovan Lappeenrantaan lisää huippuosaajia maailmalta ja rahaa tutkimukseen. 
– Kilpailu rahasta on ollut todella raakaa viime vuonna. Tällä hetkellä jo 40 prosenttia budjetista tulee muualta kuin opetus- ja kulttuuriministeriöstä, ja jatkossa yritysten, yhdistysten ja EU:n merkitys rahoittajana tulee kasvamaan.
Naisten jalkapalloliiga muuttuu ammattilaisliigaksi Englannissa
Englannin jalkapalloliitto FA julkisti keskiviikkona suunnitelman, jonka mukaan pääsarjassa pelaisi 14 ammattilaisjoukkuetta.
Jalkapallon naisten pääsarja muuttuu ensi kaudella ammattipelaajien liigaksi Englannissa. Englannin jalkapalloliitto FA julkisti keskiviikkona suunnitelman, jonka mukaan pääsarjassa pelaisi 14 ammattilaisjoukkuetta.
Liitto haluaa nostaa naisten pelaamisen tasoa ja ottelujen suosiota.
– Eliittiolojen luominen kehittää enemmän ja parempia pelaajia, lisää ottelujen kiinnostusta ja kasvattaa fanipohjaa. Näin seurat ja liiga saavat parempaa näkyvyyttä, FA:n naisten sarjatoiminnan johtaja Katie Brazier sanoi.
Nykyinen naisten liiga perustettiin Englannissa 2011, ja toinen sarjataso lisättiin 2014. Kummallakin sarjatasolla on kymmenen joukkuetta, mutta useat pelaajat ovat puoliammattilaisia.
Kemissä omaisuutensa varkaalle menettänyt maailmanmatkaaja palasi kaupunkiin ja sai pyöränsä takaisin – "Olen todella kiitollinen saamastani avusta"
Reo Jui-Ti Wang on pyöräillyt 12 000 kilometriä Kiinan ja Venäjän läpi Suomeen.
Taiwanilaisen maailmanmatkaajan Reo Jui-Ti Wangin koko omaisuus [varastettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9838997) syyskuun puolessa välissä Kemissä. Tapahtuman takia pohjoiseen matkalla ollut Wang joutui matkustamaan takaisin Helsinkiin saadakseen uuden passin.
Matkatessaan taas Oulun kautta etelään hän kohtasi myös [joukon hyväntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9847200) ja sai lahjoituksina varastettujen matkatavaroiden tilalle uudet. Lisäksi Lapin poliisi löysi miehen polkupyörän, jonka Wang saapui hakemaan keskiviikkona Kemistä.
– Olen erittäin iloinen saatuani pyörän takaisin. Pyörä on erittäin tärkeä, koska olen koonnut sen itse, kertoo Wang.
Kemissä Wang haluaa tavata myös häntä heti pyörävarkauden satuttua auttaneen Petri Kittilän. Varkauden jälkeen Kittilä oli antanut omaisuuttaan etsineelle matkaajalle syötävää ja lompakossaan olleen 10 euroa. Poliisilaitoksella Wangin tarinaa ei aluksi uskottu joten Kittilä kävi keskustelemassa tilanteesta poliisin kanssa ja näin ollen asia eteni.
Viime viikon maanantaina Kittilä saikin tiedon, että Wang oli päässyt Ouluun ja asian selvittely oli jatkunut.
– Oli helpottunut olo kun kuulin, että hän on turvassa ja ihmiset olivat auttaneet häntä Oulussa. Suomesta löytyy edelleen paljon auttavaisia ja lämminsydämisiä ihmisiä. Se on hieno asia, sanoo Kittilä.
Myös Wang on samaa mieltä ja varkaudesta huolimatta Suomi on tehnyt häneen suuren vaikutuksen.
– Olen todella kiitollinen saamastani avusta, Wang hymyilee.
Takana 12 000 kilometriä ja matka jatkuu
Ennen varkautta Reo Jui-Ti Wang oli matkannut vuoden ajan Kiinan ja Venäjän läpi Suomeen. Hän arvioi, että matkaa on kertynyt jo 12 000 kilometriä.
Kemistä Wang suuntaa yöksi Keminmaassa sijaitsevaan motelliin ja torstaina hänen pyöräänsä korjataan Kemissä.
– Varkauden aikana pyörä vaihteisto on mennyt rikki. Onneksi paikallinen korjaaja lupasin kunnostaa sen, sanoo Wang.
Torstaina miehen tavoitteena on jatkaa matkaansa Rovaniemelle tapaamaan joulupukkia. Nimenomaan joulupukki olikin syy, miksi maailmanmatkaaja halusi tulla Suomeen.
Miehen tavoitteena on kiertää koko maailma pyöräilemällä ja viettää matkalla yhteensä kymmenen vuotta.
Viralliset tulokset saapuivat: Kurdit äänestivät kyllä itsenäisyydelle
Yli 92 prosenttia kannatti itsenäistymistä neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä.
Irakin kurdit ovat ilmaisseet kannattavansa itsenäisen valtion luomista, ilmoitti autonomisen kurdialueen vaalikomissio. Äänestyksen tulos oli odotettu. Vaaliuurnille saapui 72 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestys koski kolmen autonomisen kurdialueen sekä kurdijoukkojen hallussapitämien alueiden itsenäistymistä.
Bagdadin hallinto ja naapurivaltiot ovat vastustaneet kiistanalaista äänestystä. Iran, Turkki ja Syyria eivät tue Pohjois-Irakissa sijaitsevan kurdialueen itsenäistymistä. Naapurimaissa pelätään, että separatistiset ajatukset voivat saada kannatusta myös omien kurdivähemmistöjen keskuudessa.
Myös Yhdysvallat on vaatinut äänestyksen lykkäämistä. Washingtonissa itsenäisen kurdivaltion pelätään luovan alueellista epävakautta ja haittaavan terrorismin vastaista taistelua.
Kurdialueen pääministeri Nechirvan Barzani on korostanut, että Kurdistan aikoo ratkaista erimielisyydet itsenäisyyttä vastustavan Bagdadin hallinnon kanssa rauhanomaisesti.
Kurdeja lasketaan olevan 25–35 miljoonaa. Suurin osa heistä asuu Irakissa, Syyriassa, Turkissa ja Iranissa.
Venäjä tuhosi viimeiset kemialliset aseensa – kansainvälinen valvontajärjestö: Iso merkkipaalu
Putin vaati puheessaan Yhdysvaltoja seuraamaan Venäjän esimerkkiä.
Venäjä on tuhonnut viimeiset jäljellä olleet kemialliset aseensa. Asiasta kertoi Venäjän televisiossa presidentti Vladimir Putin.
– Tänään Venäjä tuhoaa viimeisen varastonsa, Putin sanoi lausunnossaan.
Hän kuvasi päivää historialliseksi ottaen huomioon, kuinka suuren määrän kemiallisia aseita Venäjä peri aikoinaan Neuvostoliitolta.
Putin myös syytti Yhdysvaltoja kansainvälisesti sovittujen velvollisuuksiensa väistelystä ja vaati maata seuraamaan Venäjän esimerkkiä. Yhdysvallat on jo kolme kertaa lykännyt takarajaa kemiallisten aseiden hävittämisestä, Putin sanoi. 
Sekä Venäjä että Yhdysvallat kokosivat suuret kemiallisten aseiden arsenaalit kylmän sodan aikana. Kun maat liittyivät kemiallisten aseiden kieltosopimukseen, maat sitoutuivat hävittämään varastonsa huhtikuuhun 2012 mennessä.
Molemmat ilmoittivat kuitenkin tarvitsevansa lisää aikaa. Yhdysvallat on kertonut saavansa oman työnsä päätökseen vuoteen 2023 mennessä.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö: Tärkeä merkkipaalu
Kansainvälinen kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW kiitti keskiviikkona Venäjän toimia tärkeäksi merkkipaaluksi.
Järjestön johtaja Ahmet Üzümcü kertoi, että OPCW:n asiantuntijat ovat vahvistaneet aseiden tuhoamisen. Hän kiitti Venäjän viranomaisia ammattimaisuudesta.
Viimeiset aseet tuhottiin Kiznerin laitoksessa Udmurtian tasavallassa, järjestö sanoo.
Nobelin rauhanpalkinnon saanut OPCW-järjestö valvoo kansainvälistä kieltosopimusta, joka kieltää kehittämästä, tuottamasta, varastoimasta ja käyttämästä kemiallisia taisteluaineita. Sopimuksen päämääränä on tuhota olemassa olevat varastot ja estää uusien aseiden valmistaminen.
Järjestön mukaan noin 96 prosenttia maailman tunnetuista kemiallisista aseista on nyt tuhottu.
Puoli seitsemän etsii hienoja himmeleitä – lähetä meille kuva omastasi!
Himmelit ovat nyt in! Löytyykö kaapistasi mummon tekemä perintöhimmeli? Vai oletko tehnyt itse modernin himmelin? Kaiva himmelisi esiin ja lähetä kuva siitä meille. Parhaat kuvat näytetään syksyllä Puoli seitsemän -lähetyksessä.
Palvelunestohyökkäys haittaa Kanta-palveluiden toimintaa
Kanta.fi-palveluiden käytössä on ollut häiriöitä pitkin päivää. Kanta-palveluissa kansalaiset voivat selata omia terveystietojaan ja niitä käyttävät myös apteekit ja terveydenhuolto.
Kelan Kanta-palveluissa aamupäivällä alkanut häiriö haittaa Kanta.fi-, Omakanta- ja Kelain-palvelujen käyttöä. 
Kanta-palveluiden kehittämispäällikkö Pia Järvinen-Hiekkanen kertoo, että häiriöt johtuvat palveluihin kohdistuvasta palvelunestohyökkäyksestä. 
Järvinen-Hiekkasen mukaan palveluja pystyy yleensä käyttämään hidastelusta huolimatta, mutta pahimmillaan niiden käyttö on estynyt kokonaan.
Häiriöt alkoivat aamupäivällä kello 10.40. Kelan mukaan palvelujen toimintaa seurataan tehostetusti.
Fortum on iso, Uniper paljon isompi: Sähköntuotanto suurempi kuin Suomessa yhteensä
Uniperin 300 voimalan kapasiteetti nojaa voimakkaasti fossiilisiin polttoaineisiin.
Fortumin ja saksalaisen Uniperin kaupasta syntyisi kahden hyvin erilaisen yhtiön liitto.
Uniper on lähes kaikilla mittareilla Fortumia suurempi yhtiö. Sillä on enemmän voimalaitoksia, työntekijöitä ja kapasiteettia. Sen sähköntuotannon kapasiteetti on suurempi kuin koko Suomen sähköntuotanto yhteensä.
Fortum päihittää Uniperin vain yhdessä asiassa: sen markkina-arvo on lähes kaksinkertainen.
Myös yhtiöiden tuotantoprofiilit ovat hyvin erilaiset. Fortumin tuotanto on Venäjän-omistukset poislukien lähes hiilineutraalia, Uniperin tuotanto taas nojaa voimakkaasti fossiilisiin polttoaineisiin.
Allaoleva grafiikka näyttää yhtiöiden erot: Fortumin luvut **vihreällä** ja Uniperin **sinisellä**.
Hämeenlinnan jättimuraalista tuli hitti: suloiset lapset ja huolehtiva äiti ihastuttavat karussa betoniseinässä
Hämeenlinnalaiset ovat rakastuneet kaupungin uuteen taideteokseen. Keskiviikkona valmistuneen teoksen julkistamistilaisuutta vietettiin  Kantolan tapahtumapuiston kukkulalla.
Suomen Viljava Oy:n omistamien viljasiilojen kyljessä Hämeenlinnan Kantolassa avautuu pohjoiseen päin Pohjoismaiden suurin muraali eli seinämaalaus, joka kuvaa aikuista naista ja kahta pientä lasta. 
Maalauksessa aikuinen nainen napittaa lapsen takkia kiinni. Toinen kuva lapsesta on piirtynyt viereiseen, pienempään siiloon.  
Tässä työssä on lempeä tunnelma maskuliinisessa teollisuusympäristössä.
Värisävyt ovat harmaan, valkoisen ja mustan eri sävyjä, harmaalla betonipinnalla.
Australialainen taiteilija Guido van Helten [haki teokseen mallinsa](https://yle.fi/uutiset/3-9809630) Hämeenlinnasta. Hänelle ei ole lopulta niinkään tärkeää, kuka yksittäinen ihminen teokseen päätyy.
– Yritän vangita kaupungin tunnelman. Ei ole erityistä syytä, miksi juuri tämä ihminen on tässä, vaan enemmänkin tärkeää on tunnelma. Tapasin täällä lapsia ja vanhempia ja tein heidän kanssaan erilaisia valokuvausharjoituksia. Kyse on siitä, mikä sopii paikkaan ja on aika neutraali.
Taiteilija on huomannut, että lapset ja nuoret ovat Suomessa tärkeä osa yhteiskuntaa.
– Siinä on jotain erityistä. Tässä työssä on lempeä tunnelma maskuliinisessa teollisuusympäristössä. On kiinnostavaa lisätä naisellista tunnelmaa tälle perinteisesti miehekkäälle, macholle teollisuusalueelle. 
Kaupunkitaide inspiroi nuoria
Guido van Helten suuntaa seuraavaksi maalaamaan Sisiliaan, mutta teos jää Hämeenlinnaan – ja kestää aikaa.
– Ajan myötä ihmiset rakentavat taideteokseen oman suhteensa ja siitä tulee heidän. Työn teema ja sisältö tulevat paikallisesta lähteestä, mutta työ myös sopeutuu paikalliseen ympäristöön, koska ihmiset näkevät sen hyvin eri tavoin. Jokainen voi samaistua tähän vanhemmuuden kohtaukseen.
Kaupunkilaiset ja muutkin uteliaat ovat käyneet reilun kolmen viikon aikana seuraamassa koskettavan kuvan piirtymistä siilon kylkeen.
Siitä on julkaistu kymmeniä somepäivityksiä, videoita ja myös kopterikuvaa. Kommentit itse teoksesta ja sen toteutuksesta ovat lähes poikkeuksetta myönteisiä, jopa ylistäviä ja ihailevia. Yleisön läsnäolo ei ole haitannut taiteilijan työtä.
– Minähän olen korkealla koko ajan, joten ei sillä väliä! Yritän vain varmistaa, että teos on parasta mahdollista laatua, mutta on kiva, että ihmiset pitävät siitä.
Van Helten on työstänyt muraalia syyskuun alusta lähtien osana [UPEA17](http://www.upeart.com/upea17/)-kaupunkitaidefestivaalia.
– Minusta julkinen taide on tärkeää, koska se voi saada ihmiset pysähtymään ja ajattelemaan. Taide herättää tunteita. Sitä on vaikea mitata, mutta kun nuoret näkevät jotain tällaista, se voi olla hyvin inspiroivaa heille. 
– Itsekin kasvoin tähän ammattiini, koska näin tiettyjä asioita kasvaessani. Sillä voi olla iso vaikutus nuorille ja siksi yritän aina myös tavata nuoria, van Helten kertoo.
Kaupungin yhteinen odottamisen ilo
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio (kok.) ilahtui teoksen julkistamistilaisuuteen paikalle tulleista sadoista katsojista. Hänen mielestään teoksella on iso merkitys Hämeenlinnalle.
– Tämä on somessa yhdistänyt ihmisiä, yhteinen innostuksen ja ylpeyden aihe!
– Suosion volyymi yllättää ja se laajamittainen positiivisuus. On ollut yhteinen odottamisen ilo, kun teos on tässä meidän silmien edessä valmistunut. 
Rautio toivoo teoksen toimivan symbolina uudelle alulle.
– Olen iloinen, että aihe on tällainen lapsista välittäminen ja sillä tavalla tulevaisuus. Se kuvaa, mitä kaupunki haluaa olla ja mitä me ollaan.
Siilot omistavan Suomen Viljava Oy:n toimitusjohtaja Pasi Lähdetie on lopputuloksesta myös mielissään.
– Kauniista siilosta tuli entistä kauniimpi! Olemme ylpeitä siitä, että olemme saaneet olla projektissa mukana. 
Hämeenlinnassa on toivottu teoksen valaisemista. Onnistuisivatko valot?
– Valaistus sopii varmasti ihan hyvin, kysymys on sitten millaiset valot ja miten se organisoidaan, kertoo Lähdetie.
"Näyttää kyllä tosi hyvältä!"
Markku Wilkman Rantasalmelta ihailee teoksen yksityiskohtia.
– Muraali on hämmästyttävän komea ja sopii erittäin hienosti tuohon harmaaseen betonipintaan. Todella tyylikäs! Se ei ole hyökkäävä, jolloin siihen ei niin helposti kyllästy kuin ehkä kirkasväriseen ja monimutkaiseen. Tämä on selkeä.
– Kyllähän koko tekee hienoksi, mutta myös kaikki yksityiskohdat, farkkujen rypyt ja käsien asento tytön takin napituksessa. Kokonaisuus on valtavan hieno. Ennen muuta on upea asia, että harmaat betonipinnat otetaan tällaiseen käyttöön. 
Muraali on hämmästyttävän komea ja sopii erittäin hienosti tuohon harmaaseen betonipintaan. Todella tyylikäs!
Wilkmanista on tärkeää, että kaupunkitaideteokset ovat helposti saavutettavissa. 
– Näet taidetta kävelyretkilläsi ja kaupassa käydessäsi, se on tärkeä asia. 
Jaana Miettinen Hämeenlinnasta katsoo teosta ja on myyty.
– Näyttää kyllä tosi hyvältä! Ihan uskomatonta, että hän pystyy noin elävästi tekemään kuvan tuohon. Koko on vaikuttava, ja miten hienosti ja lahjakkaasti se on tehty.
– Tykkään graffiteista, mitkä on tehty hyvällä maulla, ei töhryjä. Pidän sitä hienona kaupunkitaiteena. Se kiinnittää huomion, se on piristävää, kiinnostavaa ja hyvä juttu. 
Miettinen toivoo teoksen houkuttelevan taideturisteja Hämeenlinnaan.
– Kyllä mä uskoisin ja toivoisin, se olisi hieno juttu! 
Europol: Kiristysohjelmat muodostavat suuren turvallisuusuhan Euroopassa
Poliisiviranomaiset kehottavat yrityksiä ja yksityishenkilöitä kiinnittämään entistä enemmän huomiota verkkoturvallisuuteen.
Viimeisen vuoden aikana Euroopassa on nähty ennätysmäärä kyberhyökkäyksiä, arvioi EU:n poliisivirasto Europol tänään julkaistussa [rikosuhkaraportissa.](https://www.europol.europa.eu/iocta/2017/index.html)
Kiristysohjelmat ovat edelleen yksi suurimmista vaaratekijöistä verkossa. Petjan ja WannaCryn kaltaiset kiristysohjelmat lukitsevat käyttäjän tietokoneen ja pyytävät rahaa koneen avaamisesta.
– WannaCry-kiristysohjelman tapaisilla epidemioilla on maailmanlaajuinen vaikutus. Tällaiset kyberturvallisuusuhat ovat vieneet verkkorikollisuuden uudelle tasolle. Pankit ja muut suuryritykset ovat nyt kohteina ennennäkemättömällä tavalla, Europolin pääjohtaja Rob Wainwright sanoi lausunnossaan.
Raportin mukaan haittaohjelmien kehittäminen on viime aikoina vaikeutunut, mikä on saanut verkkorikolliset luottamaan perinteisiin levittämismenetelmiin, kuten esimerkiksi roskapostia lähettäviin automaattiverkkoihin. Myös yksittäistä käyttäjää vastaan räätälöidyt hyökkäykset ovat yleistyneet.
Kiristys- ja haittaohjelmien lisäksi myös erilaiset tietomurrot muodostavat merkittävän turvallisuusuhan. Pelkästään viimeisen vuoden aikana yli kaksi miljardia EU-kansalaisiin liittyvää tietomerkintää on päässyt vääriin käsiin, raportissa todetaan. 
Europol arvioi, että suuri osa tietovuodoista liittyy puutteelliseen tietoturvaan ja käyttäjien huolimattomuuteen.
– Ihmisten ja yritysten kaikkialla täytyy tehdä enemmän suojellakseen itseään, Wainwright sanoi.
Ulkolinja: Venäjä – 100 vuotta myöhemmin
TV1 torstaina 5.10.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 11.10. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4123399)
Sata vuotta sitten Nevan rannoilla Petrogradissa käytiin valtataistelua, joka mullisti Euroopan ja koko maailman historiaa. Bolševikkien valtaannousu lokakuun vallankumouksessa synnytti maailman ensimmäisen kommunistisen suurvallan Neuvostoliiton.
Vuonna 2017 bolševikkien perustama valtio on ollut historiaa jo yli neljännesvuosisadan. Mutta millainen on Venäjä 100 vuotta lokakuun vallankumouksen jälkeen?
Näyttävää muistelua
Venäjää hallitsee yksinvaltaisin ottein **Vladimir Putin**, joka on murskannut länsimielisen opposition ja hyödyntää imagonrakennuksessaan neuvostomenneisyyttä – mutta vain soveltuvin osin.
Toukokuussa 2017 voitonpäivän paraatissa Punaisella torilla jyrisivät taas panssarivaunut ja ohjuslavetit. Toisen maailmasodan muistelu käy vuosi vuodelta mahtipontisemmaksi.
"Sota on Putinin Venäjälle tärkeä aihe. Neuvostoliitto voitti sodan ja sen myötä yrittää oikeuttaa oman valtansa myös nyky-Venäjän johto", selittää Moskovan Carnegie-keskuksen tutkija **Andrei Kolesnikov**.
Isänmaallista kasvatusta
**Stalin** muistetaan nykyään taitavana sodanjohtajana – ei suinkaan vainoharhaisena hirmuhallitsijana, joka tapatti miljoonia syyttömiä neuvostokansalaisia.
Neuvostoliiton suurvalta-aseman palauttamiseen pyrkivä Venäjä on ajautunut vastakkain lännen kanssa ja samalla sotaretoriikka on palannut poliittiseen puheeseen. Ympärillä on vihollisia.
"Uskon, että sota on mahdollinen ja siihen on varauduttava", sanoo nuorisojärjestö Junarmijan aktivisti **Darja Petuhova** Irkutskista. Junarmija on Venäjän puolustusministeriön aloitteesta perustettu nuorisojärjestö. Järjestö keskittyy isänmaalliseen kasvatukseen ja kerhoilloissa harjoitellaan muun muassa rynnäkkökiväärin purkamista ja lähitaistelua.
Vakauden nimeen
Neuvostoliiton aikana lokakuun vallankumouksen vuosipäivä kuului vuoden suurimpiin juhliin. Putinin Venäjä hyödyntää sotaa ja neuvostomenneisyyttä imagonrakennuksessaan tehokkaasti, mutta neuvostovaltion syntyä ei Kremlissä muistella juurikaan.
Tutkija Andrei Kolesnikovin mukaan vallankumouksen satavuotisjuhla jää väliin, koska vallankumous on Venäjällä nykyään kirosana. Itsevaltaiset hallitsijat vannovat vakauden nimiin.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Marko Lönnqvist**. Kuvaus: **Serhi Lavor**. Tuotanto: Yle, 2017.
Suomalaisvalokuvaaja Elina Brotherus sai yksityisnäyttelyn Pompidouhun: "Tämä on minun 15 minuuttia kuuluisuutta"
Pariisin kuuluisassa Pompidou-keskuksessa on avautunut valokuvaaja Elina Brotheruksen yksityisnäyttely. Sen kaikki teokset piti toteuttaa vain muutamassa kuukaudessa.
Pariisin Pompidou-keskus on yksi maailman tunnetuimpia nykytaiteen keskuksia. Siellä vierailee valtava määrä ihmisiä. Kovin moni suomalainen taiteilija ei ole Pariisissa omaa näyttelyään saanut. Kansainvälisesti varmasti tunnetuin suomalaistaiteilija, Eija-Liisa Ahtila oli näyttävästi esillä [Jeu de Paumessa](http://www.jeudepaume.org/?page=article&idArt=485) vuonna 2008. 
Suomalaistaitelijan yksityisnäyttely Pompidoussa on siis historiallinen tapaus. 
– Tämä on varmasti minun warholilainen 15-minuuttiseni. Onhan tämä todella hienoa ja ihmeellistä, Elina Brotherus sanoo.
Brotherus kertoo, että ison instituution kanssa työskentelyssä on ollut myös omat haasteensa, joita ranskalainen hierarkkisuus on korostanut. 
– Pohjoismaissa on tottunut siihen, että asiaa voi kysyä suoraan siitä vastaavalta ihmiseltä. Täällä taas pyynnöt etenevät hitaasti pyramidia ylöspäin ja vastaukset tulevat sitten samoja portaita alas. Yritin olla aluksi turhan nopealiikkeinen, taiteilija naurahtaa. 
Kulttuuriset kummallisuudet ovat Brotherukselle toki tuttuja, onhan hän asunut Ranskassa parikymmentä vuotta. _Règle du jeu_ -näyttely on seurausta ranskalaisen Carte Blanche PMU -valokuvakilpailun voitosta. Kilpailuun ilmoittautumisesta voi puolestaan kiittää sosiaalista mediaa. 
– Olen tällainen dinosaurus, joka liittyi Facebookin vasta reilu vuosi sitten. Kilpailu on ollut olemassa kahdeksan vuotta, mutta itse huomasin hakuilmoituksen vasta tänä vuonna.   
Kymmeniä teoksia neljässä kuukaudessa
Kilpailuun ilmoittauduttuaan Brotherus kutsuttiin Pariisiin kilpailutuomariston eteen. Hän esitteli ideansa, mutta häntä pyydettiin nopeasti lähtemään, katalogeja jättämättä. Valokuvaaja luuli esittelyn menneen penkin alle. 
– He kuitenkin soittivat heti perääni ja kertoivat minun voittaneen kilpailun. Tuosta tammikuun illasta alkoi elämäni tähän asti tiukin työrupeama, Brotherus kertoo. 
Valokuvaajalla oli noin neljä kuukautta aikaa toteuttaa näyttelyn kaikki teokset. Niitä on kolmisenkymmentä, joten urakka oli valtava. Esimerekiksi Tampereen taidemuseon joka vuosi täyttävä Vuoden nuori taiteilija -näyttelyn aikataulua pidetään erittäin kunnianhimoisena ja aikaa on kuitenkin yli puoli vuotta.
Lopputuloksena on 60-lukulaisen eri taiteenaloja yhdistäneen fluxus-liikkeen inspiroima ja tanssija Vera Nevanlinnan kanssa toteutettu leikkisä näyttely.  
– Olen tehnyt 20 vuotta töitä käyttäen itseäni kuvissa. Olen siis käyttänyt kaikki mahdolliset asennot, joita voi kameran edessä tehdä. Sitten löysin nämä 60-lukulaiset opettajat, jotka ohjasivat minut tekemään jotain ihan uutta. 
Fluxus-liikkeen taiteilijat kirjoittivat event score -nimellä kutsumiaan ohjeita teosten tekemiseen. Esimerkiksi: "Aseta koira (tai kissa) pianon sisään ja soita Chopinia." Näitä Brotherus sitten hyödynsi teoksissaan. 
Ranskalaisyleisö arvostaa Brotheruksen tyyliä
Ranskalaiset näyttelyvieraat vaikuttavat nauttivan fluxus-teosten huumorista. Brotherus on monelle etukäteen tuttu, onhan hänen teoksiaan ollut Ranskassa esillä useissa näyttelyissä.    
– Règle du jeu-näyttelystä syntyy vaikutelma, että taitelijalla on ollut hauskaa sitä tehdessään. Pidän lopputuloksesta, sanoo Brotheruksen uraa seurannut Marion Kalter, itsekin valokuvaaja. 
Pompidou-keskuksen valokuvataiteesta vastaava kuraattori sanoo Brotheruksen teosten olevan ennen kaikkea helposti lähestyttäviä. Samalla ne ovat kuitenkin hyvin vakavia, hän pohtii. 
– Mielestäni Brotheruksen taiteelle on ominaista tietty pohjoinen kurinalaisuus. Jos ranskalainen valokuvaaja olisi tulkinnut fluxus-ohjeita, olisi lopputulos ollut kepeämpi ja varmasti eroottisempi, kuraattori Karolina Ziebinska-Lewandoska toteaa.  
Hänen mukaansa aika oli nyt otollinen Brotheruksen taiteen esittelemiselle Pompidoun kaltaisessa, isossa taidemuseossa.
– Brotherus on vähäeleinen ja hyvin omaleimainen taiteilija. Hän on hyvin arvostettu täällä Ranskassa ja uskon tämän näyttelyn puhuttelevan suurta yleisöä, Ziebinska-Lewandoska sanoo.  
Ystävällisyys on paras ohjenuora taidemaailmassa
Viime aikoina Suomessa on keskusteltu taitelijoiden kansainvälisestä merkityksestä. Jos taitelijoita laitetaan sen mukaan järjestykseen, on Brotherus ilman muuta listan kirkkaimmassa kärjessä. 
Brotherus itse ei kaihda aiheesta keskustelua. Hän sanoo, että kansainvälisyys on taiteelle itsestään selvä lähtökohta.  
– Suomi on niin kaukana kaikesta, että kukaan ei tule meitä sieltä hakemaan. Työn ytimessä ovat merkitykselliset teokset, mutta ne eivät yksin riitä, sillä kilpailu on äärimmäisen kovaa, Brotherus sanoo.  
Hän muistuttaa, että etenkin Suomen kaltaisen pienen maan taitelijat tarvitsevat apua esimerkiksi taidevientiä edistäviltä säätiöiltä. Taitelijan itsensä pitää puolestaan olla ulkomailla tiivisti läsnä.
– Opettajani Arno Rafael Minkkinen antoi minulle aikoinaan parhaan ohjeen: Be kind to people. Kannattaa olla ystävällinen ja kohtelias, sillä sellaiset ihmiset muistetaan ja heidän kanssaan halutaan tehdä yhteistyötä, valokuvaaja sanoo. 
Ensi kesänä Brotheruksen näyttely saapuu maailmalta Suomeen. Sen laajennettu versio on esillä Serlachius-museossa Mäntässä kesäkuussa 2018. Pompidou-museon Règle du jeu-näyttely on puolestaan auki 22. lokakuuta saakka.  
Besiktas-fanien korviasärkevä meteli pakotti saksalaishyökkääjän vaihtoon – kärsi verenkierto- ja hengitysvaikeuksista
RB Leipzigin saksalaishyökkääjä Timo Werner on hakeutunut lääkärin hoitoon tiistain Mestarien liiga -pelin jälkeen.
RB Leipzigin saksalaishyökkääjä Timo Werner on hakeutunut lääkärin hoitoon tiistain Mestarien liiga -pelin jälkeen. Leipzig hävisi vierasottelussa Istanbulin Besiktasille maalein 2–0 (2–0).
Wernerin oli pakko tulla vaihtoon reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Hä tunsi huimausta, joka johtui kotijoukkueen kannattajien korviasärkevästä, infernaalisesta metelistä. Wernerin, 21, nähtiin pitelevän korviaan ennen vaihtoontulemistaan. 
– En ole koskaan nähnyt sellaista. En pystynyt keskittymään otteluun. En edelleenkään voi hyvin, CapaMag Spor -lehti kertoi Wernerin sanoneen ottelun jälkeen. Apuvälineistäkään ei ollut hyötyä.
– Pyysin korvatulppia, mutta nekään eivät auttaneet.
–Timolla oli verenkierto- ja hengitysongelmia, Leipzigin valmentaja Ralph Hasenhüttl kertoi AFP:n mukaan. Hänen mielestään Werner ei ollut yksin ongelmansa kanssa.
– Pelaajat olivat häkeltyneitä tilanteesta. On mahdotonta valmistaa joukkuetta sellaiseen ilmapiiriin. Meteli oli korviahuumaava, valmentaja sanoi.
– Olemme nuori joukkue, joka tarvitsee kokemusta. Tämä oli meille oppitunti.
– Ei joka viikonloppu pelata olosuhteissa, joissa ei kuule viittä metriä pidemmälle. Kentällä ei voinut kommunikoida, Leipzig-puolustaja Stefan Ilsanker kuvaili.
Valmentaja Hasenhüttlin mukaan Werner meni Leipzigiin palattuaan tapaamaan aihepiiriin perehtynyttä erikoislääkäriä. Hyökkääjän pitäisi olla Saksan käytössä MM-karsintojen ottelussa Pohjois-Irlantia vastaan ensi viikolla.
**Lue myös:**
 [Citylle yli 50 miljoonaa euroa maksanut Mendy sivussa ehkä kuukausia](https://yle.fi/urheilu/citylle_yli_50_miljoonaa_euroa_maksanut_mendy_sivussa_ehka_kuukausia/9853735) 
 [Jo kuudes hattutemppu vuoden 2017 aikana – ”Hän on Harry Kane!”](https://yle.fi/urheilu/jo_kuudes_hattutemppu_vuoden_2017_aikana__han_on_harry_kane/9853523) 
 [Katso kooste: Harry Kanen hattutemppu tähditti Mestarien liigan kierrosta](https://yle.fi/urheilu/katso_kooste_harry_kanen_hattutemppu_tahditti_mestarien_liigan_kierrosta/9853269) 
Tässä on uusi Queen B – Cardi B on historian toinen naisräppäri Billboardin ykkösenä
Tämä ajankohtainen artisti sinun pitää nyt tietää.
**Cardi B** on historian toinen naisräppäri, jonka soolosingle on noussut Billboard Hot 100 -listan kärkeen. Ensimmäinen oli **Lauryn Hill** _Doo Wop (That Thing)_ -biisillä vuonna 1998. Eli 19 vuotta sitten.
Sinne ei ole siis yltänyt esimerkiksi **Missy Elliott** tai **Nicki Minaj**.
Billboard Hot 100 -listan sijoitukset perustuvat biisin suosioon. Siihen lasketaan suoratoistot, myynti sekä radiosoitto Yhdysvalloissa. Ja nyt ykkönen on Cardi B:n debyyttisingle _Bodak Yellow_.
Kuka on Cardi B?
Cardi B – oikealta nimeltään **Belcalis Almanzar** – on 24-vuotias New Yorkin Bronxista tuleva räppäri. Hän on tehnyt musiikkia vuodesta 2015 asti, mutta tänä kesänä hänestä tuli kertaheitolla iso ja ajankohtainen nimi, kun _Bodak Yellow_ -biisistä tuli hillitön hitti.[Cardi B - Bodak Yellow](https://open.spotify.com/track/2771LMNxwf62FTAdpJMQfM) _I don’t dance now, I make money moves_, räppää Cardi B kirjoittamassaan _Bodak Yellowssa_.
Ennen musiikkiuraa Cardi B nimittäin työskenteli stripparina Bronxissa.
Vaikka Cardi B on Suomessa vielä aika tuore tuttavuus, on hän ehtinyt Yhdysvalloissa tulla monesta yhteydestä tutuksi.
Instagramissa artistilla on reilut 10,4 miljoonaa seuraajaa. Ja niitä oli paljon myös ennen _Bodak Yellown_ nousukiitoa, sillä hän ehti tulla tunnetuksi Instagram-persoonana. Eikä ihme, sillä hän on hauska, eikä pelkää näyttää rosoisempaa puolta itsestään. Cardi B tuntuu aidolta.
Räppäri oli mukana VH1-kanavan realitysarjassa _Love &amp; Hip Hop: New York_ kuudennella ja seitsemännellä tuotantokaudella. Sarja seuraa hiphopin parissa toimivia newyorkilaisia. Siinä hän tuli tunnetuksi asenteestaan.
Cardi B seurustelee Migosin jäsenen **Offsetin** kanssa. Ehkä tässä uuden polven räppärikombossa on potentiaalia uudeksi voimapariksi. Offset myös feattaa Cardi B:n biisillä _Lick_.
Cardi B:tä kuullaan myös esimerkiksi **G-Eazyn** tuoreella _No Limit_ -biisillä, jossa on mukana myös **A$AP Rocky**. Ja kyllähän Cardi B pääsee tässäkin biisissä osoittamaan, että hänestä on muuhunkin kuin vain tähdenlennoksi.
Cardi B on jo voittanut
**Billboard-sija on saanut muita musiikkialan tekijöitä ottamaan kantaa.** **Taylor Swift**, jonka Cardi B tiputti ykkösijalta, lähetti tälle kukkia. Räppäri-tuottaja **J. Cole** totesi, että Cardi B &quot;on jo voittanut&quot;. Myös Missy Elliott innostui onnittelemaan, mitä Cardi B hehkutti somessaan, sillä hänen ensimmäinen ostamansa levy on ollut Missy Elliottin levy.
On hienoa, että miesvaltaiseissa genressä on kärkeen päässyt nainen, ja vielä täysin itse, soolona.
**Kaikki eivät onnittele, mutta haluavat silti kommentoida asiaa.** [Hiljattain Helsingissä esiintynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269170) somessa provoisoiva räppäri **Azealia Banks** avasi myös suunsa. Artisti kutsui Cardi B:tä “köyhän miehen Nicki Minajiksi”.
Tämän jälkeen Cardi B postasi Instagramiinsa videon, jossa Azealia Banks jammailee _Bodak Yellowta_ klubilla. Kuvatekstiin Cardi B kirjoitti, että yksi syy sille, miksi biisistä tuli ykkönen on se, että jopa vihaajatkin rakastavat sitä...
**Cardi B on juuri nyt ehdoton ykkönen, ja toivottavasti asema on pysyvä.** On hienoa, että miesvaltaiseissa genressä on kärkeen päässyt nainen, ja vielä täysin itse, soolona. _Bodak Yellown_ menestystä voi selittää sillä, että se on yksinkertaisesti kova biisi.
**Lue myös:**
[Alma teki biisin supersuositun French Montanan kanssa – se on iso juttu, mutta ihan normaali jatkumo suomalaistähden uralle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269160)
[Provosoiva jenkkiräppäri Azealia Banks osoitti Helsingissä olevansa taitava, mutta keikka jäi silti vaisuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269170) 
[Räppäävä nainen on yhä naisräppäri – miksi sitä korostetaan omalla tapahtumalla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264521) 
Puoluelähteet: Tiukan talouskurin Schäuble jättää Saksan rahaministerin tehtävät vaalien jälkimainingeissa
Pitkäaikaisella valtiovarainministerillä on ollut keskeinen rooli euroalueen velkakriisin selvittelyssä.
Saksan pitkäaikainen valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on jättämässä tehtävänsä ja siirtymässä liittopäivien puhemieheksi, kertovat puoluelähteet.
Nimettömänä pysyttelevät lähteet Schäublen kristillisdemokraattisesta CDU-puolueesta sanovat uutistoimisto AFP:lle, että virallinen nimitys on tulossa. Schäublen ehdokkuudesta on sovittu CDU- ja CSU-puolueiden ryhmänjohtajien kesken, kertoo myös muun muassa saksalaislehti Die Welt. 
Myöhemmin iltapäivällä CDU-puolueen ryhmänjohtaja Volker Kauder vahvisti asian tiedotteella.
75-vuotias Schäuble on toiminut valtiovarainministerinä liittokansleri Angela Merkelin hallituksissa vuodesta 2009. Hänellä on ollut keskeinen rooli euroalueen velkakriisin selvittelyssä.
Tieto tulee muutama päivä Saksan liittopäivävaalien jälkeen. Vaaleissa Schäublen ja Merkelin CDU kärsi tappion, joskin säilytti asemansa suurimpana puolueena.
CDU:n mahdollinen tuleva hallituskumppani liberaalit on ilmoittanut haluavansa valtiovarainministerin salkun itselleen.
Oikaisu: A-studiossa väärä tieto Saksan autoteollisuuden koosta
Lähetyksessä BKT-osuudeksi kerrottiin virheellisesti 14%.
A-studion lähetyksessä oli maanantaina 25.9. väärä tilastotieto autoteollisuuden roolista Saksan taloudessa.
Saksan tilastokeskuksen mukaan vuonna 2015 autoteollisuuden osuus Saksan bruttokansantuotteesta oli 4,5 %.
Lähetyksessä BKT-osuudeksi kerrottiin virheellisesti 14%. 
Tunnistatko käärmekuusen, siperiansembran, makedonianmännyn tai douglaskuusen? Riihimäelle istutettiin Suomi 100 -metsä
Riihimäellä kasvaa tulevina vuosina taimikosta erikoinen puistometsikkö, jossa voi tutustua eksoottisiinkin puulajeihin.
Riihimäkeläiset ovat saaneet oman Suomi 100 -metsän. Tosin metsä on vasta pieninä taimina.
Riihimäen Pohjankorpeen on istutettu Suomen satavuotisjuhlien kunniaksi sata puuntainta. Suomi 100-metsään laitettiin kasvamaan erilaisia koivuja, kuusia ja mäntyjä. 
Toiveena on, että kaupunkilaiset kävisivät ahkerasti tutustumassa juhlametsässä kasvaviin puihin, sanoo Riihimäen 4H-yhdistyksen puheenjohtaja Petri Lahtinen.
– Parasta olisi jo päiväkodin ja peruskoululaiset biologin tunneilla kävisivät opettajien kanssa tällä retkellä ja tutustuisivat eri puulajeihin, joita tänne on istutettu.
Lahtinen arvelee, etteivät edes metsäalan ammattilaiset kykene tunnistamaan taimikosta kaikkia eri lajeja, joita Suomi 100-metsään on istutettu. 
Pohjankorpeen nousee rauduskoivua, hieskoivua, visakoivua, metsäkuusta, käärmekuusta, mustakuusta, siperiansembraa, makedonianmäntyä, metsämäntyä sekä douglaskuusta.
[Kaupunkipuistikko](https://kartta.riihimaki.fi/IMS/?layers=Opaskartta&cp=6735688%2C25490479&z=1&title=Suomi%20100-mets%C3%A4) on tehty yhteistyössä Riihimäen kaupungin, Riihimäen 4H-yhdistyksen ja Riihimäen-Hyvinkään seudun metsätilaomistajien kanssa.
Syyttäjä vaatii neljälle miehelle yli kymmenen vuoden vankeusrangaistusta Espoon polttopulloiskuista
Jutun pääkäsittely alkoi tänään keskiviikkona Espoon käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii [Espoon kesäkuisesta polttopulloiskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9834185) epäillyille neljälle miehelle yli kymmenen vuoden vankeusrangaistusta.
Kahdelle vaaditaan 13 vuoden vankeusrangaistusta ja kahdelle 11 vuoden rangaistusta.
Kolmea miestä syytetään törkeästä tuhotyöstä ja yhdeksästä murhan yrityksestä. Yhtä syytetään yllytyksestä tekoihin.
Lisäksi yhdelle naiselle vaaditaan viiden vuoden vankeusrangaistusta avunannosta tekoihin.
Polttopulloisku tehtiin kesäkuun lopussa. Kohteena ollut pitseria tuhoutui.
Jutun pääkäsittely alkoi tänään keskiviikkona Espoon käräjäoikeudessa.
Lisää aiheesta:
 [Tuomio polttopullon heitosta Hämeenkyrössä lieveni hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/tuomio_polttopullon_heitosta_hameenkyrossa_lieveni_hovioikeudessa/9817004) 
 [Espoon pitseriapalon esitutkinta valmis – nimikkeenä nyt myös murhan yritys](https://yle.fi/uutiset/espoon_pitseriapalon_esitutkinta_valmis__nimikkeena_nyt_myos_murhan_yritys/9815053) 
 [Kolmas henkilö vangittu epäiltynä Espoon pizzerian tuhopoltosta](https://yle.fi/uutiset/kolmas_henkilo_vangittu_epailtyna_espoon_pizzerian_tuhopoltosta/9702629) 
Laboratoriossa työskennellyt nainen haukkui videolla maahanmuuttajia – hoitajien liitto tuomitsee jyrkästi
Iltalehden mukaan lähihoitajana työskennellyt nainen on irtisanottu. Suomen lähi- ja perushoitajaliiton tietoon ei ole koskaan aiemmin tullut vastaavia tapauksia.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super ilmoittaa tuomitsevansa jyrkästi eilen tiistaina julkisuuteen nousseen Youtube-videolla puhuvan laboratoriotyöntekijän toiminnan.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201709262200419314_u0.shtml) uutisoi eilen tiistaina Youtubeen ladatusta videosta, jolla Helsingin Myllypuron terveysaseman yhteydessä toimivan Huslabin laboratoriossa työskentelevä nainen haukkuu rasistisesti maahanmuuttajataustaisia asiakkaita.
Alatyylistä kieltä käyttävä nainen muun muassa kuvailee videolla maahanmuuttajia "mutakuonoiksi" ja "kaapupuvuiksi" ja sanoo heillä olevan "hirveitä geenivirheitä". Nainen kertoo videolla myös kohtelevansa maahanmuuttajia epäasiallisesti.
– Mä en kato ikinä silmiin. Mä katon koneeseen. Kelakortti, hiha ylös, enkä kato. En sano huomenta, enkä tervehdi mitenkään. Ne on sontaa mun jalan alla, nainen sanoo videolla.
Iltalehden tietojen mukaan lähihoitajana työskennellyt nainen on irtisanottu jo työstään.
Super: Tietoon ei tullut vastaavia tapauksia
Superin puheenjohtaja Silja Paavola sanoo olevansa tapauksen yksityiskohdista täysin uutistietojen varassa. Hän ei tiedä, onko kyseinen hoitaja Superin jäsen.
Paavolan mielestä hoitajan käytös on asiatonta ja epäammattimaista. Hän huomauttaa, että liitto ei voi sanoa ihmiselle, mitä mieltä hän saa olla maahanmuuttajista. Kysymys on Paavolan mielestä siitä, miten ihminen käyttäytyy työssään.
– Ei voi olla niin, että me oman mieltymyksemme tai tekemisemme myötä kohdistamme negatiivisia toimenpiteitä potilaaseen, joka on meillä hoidettavana, hän sanoo.
– Ammatillisuus on sitä, että oletpa itse mitä mieltä vaan, niin hoidettava potilas on aina hoidettava potilas.
Paavola sanoo, ettei liiton tietoon ole koskaan aiemmin tullut vastaavia tapauksia.
Poliisi sai kirjeitse vihjeen mahdollisesta puukkohyökkäyksestä Kajaanissa – "Näin vakavia vihjeitä tulee perin harvoin"
Puukkohyökkäyksestä tulleeseen vihjeeseen suhtauduttiin vakavasti muun muassa Turun tapahtumien vuoksi. Poliisi oli vielä maanantaina vaitonainen tehostetun partioinnin syystä. 
Keskusrikospoliisi sai viime viikolla kirjeitse vihjeen, jossa kerrottiin mahdollisesta puukkohyökkäyksestä Kajaanissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://m.iltalehti.fi/kotimaa/201709272200421423_u0.shtml).
– Vihje oli varsin epämääräinen sisällöllisesti. Asiaan nähden ulkopuolinen henkilö antoi tietoja poliisille kuulemastaan mahdollisesta suunnitelmasta. Siltä pohjalta hän antoi vihjeen. Sen mukaan vihjeenantaja oli vetänyt johtopäätöksen kuulemistaan keskusteluista, että mahdollinen tekopaikka voi olla Kajaani. Siltä pohjalta varauduimme tilanteeseen, Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta kertoo Ylelle.
Nimettömän vihjeen alkuperästä ei poliisilla ole tietoa.
Karnarannan mukaan poliisi suhtautui kyseiseen vihjeeseen erityisen tosissaan yleismaailmallisen tilanteen ja Turun tapahtumien takia.
– Tämän tapaiset uhkaukset, olkoon kuinka epämääräisiä, otetaan tänä päivänä erityisen vakavasti.
Poliisi ei kertonut partioinnin syytä maanantaina
Tässä tapauksessa poliisi lisäsi näkyvyyttä mahdollisella uhka-alueella ja pyrki täten voimannäytöllään estämään mahdollisen teon. Vihjeessä oli annettu ymmärtää vakavista väkivallanteoista, jotka kohdistuvat suureen joukkoon ihmisiä.
Oulun poliisilaitokselle tulee esimerkiksi pommiuhkauksia useita vuodessa, mutta tapauksen kaltaisiin vihjeisiin ei Karnarannan mukaan törmää usein.
– Näin vakavia vihjeitä tulee perin harvoin, Karnaranta sanoo.
Poliisi näyttäytyi näkyvästi Kajaanin keskustassa maanantaina iltapäivällä. Silminnäkijöiden mukaan paikalla oli ainakin aseistettuja poliiseja, koiria ja autoja. Karnarannan mukaan tapauksessa oli lisätty poliisin näkyvää toimintaa mahdollisella uhka-alueella ja otettu esiin esimerkiksi tukiaseistusta.
Yle tiedusteli poliisilta tehostetun partioinnin syytä jo maanantaina kaksi kertaa. Silloin poliisi vastasi, että kyse ei ole vaaratilanteesta, vaan poliisi on muusta syystä näkyvämmin esillä.
Karnaranta ei osaa sanoa, miksi syytä poliisin toimiin ei kerrottu maanantaina. Yleisellä tasolla hän arvioi, että joskus poliisi jättää tietoa kertomatta esimerkiksi turvallisuuden takia.
– Joskus voi olla tilanne sellainen, että ei voida kertoa asioita esimerkiksi siksi, että pelätään tiedon leviämisen vaarantavan vaikkapa jonkin rikosasian selvittämistä tai poliisin työturvallisuutta, sanoo Karnaranta.
Meilahden sairaala-alueella sattui kriittinen sähkökatko keskikesällä – Harvinaisen tapauksen myötä varmistetaan että varautuminen toimii jatkossakin
Läheiseen voimalinjaan ukkosrintamassa osunut salama katkaisi koko sairaala-alueen sähköt kuudeksi minuutiksi. Varajärjestelmä lähti päälle automaattisesti. Tapauksen johdosta tarkistetaan, että myös jatkossa on riittävä valmius tällaisia tilanteita varten.
Kriittiinen tilanne koettiin keskellä kesää, 18. heinäkuuta.
Ukkosrintama ylitti kaupungin Meilahden kohdalta ja salama iski läheiseen energiayhtiön voimalinjaan. Salaman iskusta aiheutuneesta vikavirtapiikistä johtuen myös sairaala-alueen sähköt katkesivat.
Tämän seurauksena siirryttiin automaattisesti varavoimalajakelun piiriin.
– Varajärjestelmät käynnistyivät hyvin. Niihin kuuluu generaattori-varavoima sekä akkuvarmennukset. Tämä on kriittinen asia meidän tietojärjestelmille, hoitolaitteille ja kaikelle muulle toiminnalle, sanoo HUSin valmius- ja turvallisuusjohtaja Aaro Toivonen.
Itse katko kesti kuusi minuuttia. Meilahden tapaiselle isolle laitokselle se on pitkä aika. Kun kiinteistöt irrotetaan verkosta, ne eivät myöskään palaa sinne automaattisesti. Ne pitää palauttaa takaisin valtakunnan verkkoon kiinteistö kiinteistöltä.
Sairaalan kiinteistöt olivat varavoimajakelun varassa 20 minuutista puoleen tuntiin.
Salama iski päivällä, kesäaikaan
Vastaavia tilanteita sattuu koko maassa kerran kymmenessä vuodessa. Toivosen uralla tapaus on ensimmäinen ja hän on ollut sairaalaturvallisuustehtävissä vuodesta 2001 lähtien
– Edeltäjäni muistaa yhden tapauksen, tällaisen ison sähkökatkoksen.
Valmius- ja turvallisuusjohtaja Aaro Toivonen kertoo, että heinäkuun tilanne sattui valoisaan ja lämpimään kesäaikaan, päivällä. Nämä olivat suojaavia tekijöitä. Vaikka elettiin kuuminta lomasesonkia, henkilökuntaa oli töissä. Tilanne olisi voinut olla toinen talvella, pyhäaikaan, myöhään illalla.
Tapauksen johdosta tarkistetaan, että myös jatkossa on riittävä valmius tällaisia tilanteita varten.
– Me olemme tehneet paljon töitä tämän varavoimajärjestelmän parantamiseksi. Tämä oli mahdollisimman hyvä harjoitus. Tästä pitää ottaa irti kaikki se oppi mitä saadaan. Tällaisen harjoituksen järjestäminen olisi mahdotonta.
Tilanteessa potilasturvallisuus ei vaarantunut. Sairaala-alueen niin sanottu sähkönsyöttöarkkitehtuuri toimi.
– Vakava tilannehan se oli tietysti. Se oli kuitenkin rohkaiseva esimerkki siitä, että varautuminen kannattaa. Järjestelmä toimi niin kuin oli suunniteltu.
Saudinaiset pääsivät autonrattiin – Mutta näitä kymmentä asiaa he eivät vieläkään saa tehdä
Lupa ajaa autoa vapauttaa naisten liikkumista Saudi-Arabiassa, mutta esimerkiksi pyörällä nainen ei voi ajaa ilman miestään. Listasimme naisiin kohdistuvia kieltoja.
Saudi-Arabian kuningas Salman on antanut määräyksen, jonka mukaan naiset saavat ajaa autoa. Kuningaskunta on yksi naisia eniten rajoittavista maista.
Joitakin muutoksia naisen asemassa on tapahtunut jo ennen autoilun sallimista. Esimerkiksi paikallisvaaleissa 2015 naiset saivat äänestää ensi kerran. Viime lauantaina naiset pääsivät ensi kerran urheilustadionille juhlimaan maan kansallispäivää, erillään miehistä.
Nainen on Saudi-Arabiassa miehen holhouksessa. Viime vuonna holhousjärjestelmän kumoamista vaativaan kansalaisadressiin kertyi 14 500 nimeä.Saudihallitus on lupaillut YK:lle järjestelmän kumoamista, mutta ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan mitään ole tapahtunut.
Listasimme asioita, jotka yhä ovat Saudi-Arabiassa naisilta kiellettyjä.
Saudi-Arabiassa naiset eivät voi:
**1. **Anoa passia matkustaakseen ulkomaille ilman miehen, isän tai muun miespuolisen sukulaisen lupaa.
**2. **Avata pankkitiliä ilman miehensä lupaa.
**3. **Koreilla vaatteilla tai meikeillä. Suurin osa naisista käyttää pitkää kaapua ja huivia. Kasvoja ei ole pakko peittää.
**4.** Olla tekemisissä muiden miesten kuin sukulaisten kanssa. Useimpiin pankkeihin, virastoihin, yliopistoihin on erilliset sisäänkäynnit.Joukkoliikenteessä on eri osastot miehille ja naisille. Naisille on erikseen puistoja ja rantoja. Ravintoloissa on erikseen verhoilla erotettuja perheosastoja, joihin naiset voivat mennä.
**5.** Ajaa vapaasti polkupyörällä muutoin kuin puistoissa ja rannoilla miespuolisen holhoojan seurassa.
**6.** Uida yleisissä uimahalleissa tai -altaissa edes peittävässä uimapuvussa. Nainen voi uida vain naisille tarkoitetuissa kuntokeskuksissa.
**7.** Osallistua vapaasti urheilukilpailuihin. Kun Saudi-Arabia lähetti naisia Lontoon olympialaisiin 2012, kovan linjan uskonoppineet nimittivät heitä prostituoiduiksi. Naisilla piti olla miesholhooja, ja heidän piti peittää hiuksensa.
**8.** Seurata urheilukilpailuja muutoin kuin television välityksellä
**9. **Sovittaa vaatteita ostoksilla. Maassa ei haluta syntyvän mielikuvia yleisillä paikoilla kopeissa riisuutuvista naisista.
**10.** Päästä tuomareiksi tai korkeisiin hallituksen virkoihin. Muutoin hallitus on alkanut kannustaa naisia työntekoon.
**Lue lisää aiheesta:**
[Analyysi: Saudi-Arabian naiset pääsevät vihdoin ratin taakse – seuraukset voivat olla kauaskantoiset](https://yle.fi/uutiset/3-9853326)
[Zumbaa lain harmaalla alueella – Saudi-Arabia alkaa myöntää lupia naisten kuntosaleille](https://yle.fi/uutiset/3-9528991)
HSL jatkaa suoria bussiyhteyksiä Helsingin ja Espoon välillä vielä kuukausia – kulki länsimetro tai ei
Päätös ei tarkoita, etteikö metro liikennöisi jo huomattavasti aikaisemmin, sanoo HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Helsingin seudun liikenne HSL jatkaa suoria bussiyhteyksiä Helsingin ja Espoon välillä ainakin vuodenvaihteeseen asti – länsimetron mahdollisesta aloituksesta huolimatta.
Asiasta uutisoi keskiviikkona muun muassa [Länsiväylä](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/564271-hsl-varautuu-lansimetro-ei-kulje-viela-2017-bussisopimuksia-pidennettiin-reippaasti)-lehti, ja HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi vahvistaa tiedon Yle Uutisille.
Länsiväylä kirjoittaa otsikossaan HSL:n varautuvan siihen, että länsimetro ei kulje vielä tänäkään vuonna. Aivan näin yksinkertainen asia ei kuitenkaan ole, Rihtniemi sanoo Ylelle.
– Me olemme siirtäneet bussi- ja liityntäliikenteen aloittamisen vuodenvaihteeseen. Mutta se ei välttämättä tarkoita, etteikö metro liikennöisi jo huomattavasti aikaisemmin, hän toteaa ja jatkaa:
– Bussiliikennöitsijät tarvitsevat kaksi kuukautta aikaisemmin tiedon siitä, jatkuuko liikenne vai ei. Toisaalta joulukuun alku on huono aika tehdä isoja muutoksia, kun on paljon sellaisia joukkoliikenteen käyttäjiä, jotka eivät käytä joukkoliikennettä jatkuvasti.
Sen takia HSL tuli siihen tulokseen, että vuodenvaihde on parempi aika siirtyä kokonaan liityntäliikenteeseen, Rihtniemi perustelee.
– Mutta sitä ennen on kyllä tarkoitus, että nykyisenkaltainen bussiliikenne ja metro liikennöivät useamman viikon ajan päällekkäin.
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen eli HKL:n uusin toive on ollut, että [länsimetro kulkisi lokakuun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9832524). Lopullisesti matkustajaliikenteen aloittamisesta tiedottaa kuitenkin HSL.
[Eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9852098) kerrottiin, että jatkuvat sähköviat saattavat viivästyttää metron aloitusta ja länsimetron hallinnan siirtoa HKL:lle odotellaan edelleen.
Yo-koe tarkistetaan ainakin viidesti ennen koepäivää
Oletko koskaan miettinyt, miten yo-kokeen tehtävät laaditaan? Entä kuinka paljon ennen varsinaista koepäivää koe on valmis? Abitreenit selvitti, miten yo-koe syntyy.
_Lähteet: Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Leena Partanen, historian tehtävänlaadintatyöryhmän jäsen Jan Löfström, ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteerin sijainen Robin Lundell._
_Juttua täydennetty 28.9. klo 17.04._
_Juttua täydennetty tehtävänlaadintaryhmän jäsenten valinnan osalta 2.10. klo 10.29._
Yo-kokeissakin on virheitä – Miten ne huomioidaan arvostelussa?
**_Historian kokeessa oli väärä vuosiluku, englannin kokeen monivalinnan oikea vastaus herätti ihmetystä ja fysiikan hyvän vastauksen piirteitä korjattiin heti kokeen jälkeen. Mitä YTL ja sensorit ajattelevat virheistä, ja miten virheet vaikuttavat arvosteluun?_**
Englannissa pisteen saa myös niin sanotusta väärästä vastauksesta
Syksyn 2017 pitkän englannin yo-kokeen monivalintatehtävän hyvän vastauksen piirteet herättivät kokelaissa kummastusta.
Tehtävässä piti täydentää lause: _Furniture joined the ranks of the disposable commodity, \_\_\_\_ which still sits uncomfortably with my sense of the need for good stewardship of the world and its resources._
Alkuperäisten, koepäivänä julkaistujen hyvän vastauksen piirteiden mukaan oikea vastaus olisi everything. Kokeessa lainatun tekstin alkuperäisversiossa käytetään kuitenkin sanaa something.
– Englannin pitkän kokeen hyvän vastauksen piirteissä oli virhe. Kokelas ei siitä joudu kärsimään vaan hyväksymme oikeaksi vaihtoehdoksi sekä hyvän vastauksen piirteissä olevan everything että alkuperäisessä tekstissä olevan oikean ilmaisun, joka on something, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan (YTL) tutkintosihteeri **Anna Hatva-Jokinen**.
Englannin kokeen hyvän vastauksen piirteitä päivitettiinkin uuden arvostelun mukaisiksi muutama päivä kokeen jälkeen.
Koepäivänä julkaistut hyvän vastauksen piirteet auttavat opettajia
Kun fysiikan yo-kokeita tarkastava sensori **Leena Partanen** selasi hyvän vastauksen piirteitä syksyn 2017 fysiikan kokeen jälkeen, huomasi hän, että yhden tehtävän osalta hyvän vastauksen piirteet poikkesivat hieman kokelaille annetusta tehtävänannosta. Partanen ilmoitti asiasta YTL:ään, joka päivitti seuraavana päivänä fysiikan kokeen hyvän vastauksen piirteet.
–Hyvän vastauksen piirteissä ollut virhe ei vaikuta kokelaiden vastausten arviointiin millään tavalla, sillä vastaukset arvioidaan aina suhteessa tehtävänantoon, Partanen sanoo.
Koepäivänä julkaistut hyvän vastauksen piirteet auttavat opettajia, jotka esitarkastavat kokeita kouluissa. Varsinaiset arvostelukriteerit lyödään lukkoon vasta sensorikokouksessa, joka pidetään yleensä noin kymmenen päivän kuluttua yo-kokeesta. Sensorikokouksessa huomioidaan myös kokeita esitarkastaneilta opettajilta tullut palaute.
–Koepäivänä julkaistut hyvän vastauksen piirteet ovat siis suuntaa antavia, mutta eivät välttämättä edusta lopullisia arvostelukriteerejä, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteerin sijainen **Robin Lundell**.
Päivitetyt hyvän vastauksen piirteet palvelevat tulevia kokelaita
Lundellin mukaan hyvän vastauksen piirteiden päivittäminen kokeen jälkeisessä sensorikokouksessa on kohtalaisen yleistä. Päivitetyt ja lopulliset arvostelukriteerit julkaistaan yleensä yhdessä yo-koetulosten kanssa.
–Tavoitteena on, että koepäivänä julkaistut hyvän vastauksen piirteet päivitettäisiin lopullisen arvostelun mukaisiksi vasta arvostelun valmistuttua, Lundell sanoo.
Keväällä 2017 esimerkiksi maantieteen, terveystiedon ja kemian tarkennetut hyvän vastauksen piirteet päivitettiin ylioppilaslautakunnan sivuille toukokuussa, kun lopullinen arviointi oli valmistunut. YTL:n tiedotearkiston mukaan päivityksistä ei tehty erillistä tiedotetta.
Eri oppiaineiden yo-kokeista vastaavat jaokset päättävät, milloin ja miten ne päivittävät hyvän vastauksen piirteitä.
– Hyvän vastauksen piirteet jäävät elämään tuleviksi vuosiksi. Ne ovat hyvää palvelua, kun tulevat kokelaat harjoittelevat ylioppilaskokeisiin, fysiikan sensori Leena Partanen sanoo.
Historian yo-kokeessa ollut virhe ei vaikuta arvosteluun
Hyvän vastauksen piirteiden lisäksi virheitä eksyy myös itse ylioppilaskokeisiin. Niin kävi tänä vuonna historian kokeessa, jossa pilapiirroksen julkaisuvuodeksi oli laitettu vuosi 1947, vaikka piirros oli todellisuudessa julkaistu vuonna 1948. Virhe oli ollut lähteessä, josta kuva otettiin yo-kokeeseen.
Tässä tapauksessa historian kokeessa ollut virhe ei vaikuta tehtävien arvosteluun.
– Kyseinen kuva voisi aivan hyvin olla myös vuodelta 1947. Kokelas vastaa tehtävään lähtökohdista, jotka on hänelle kokeessa kerrottu. Ainoastaan silloin, jos kokelas olisi nähnyt alkuperäisen kuvan ja tietäisi sen olevan vuodelta 1948, olisi hän saattanut hetken ihmetellä. En kuitenkaan usko, että kukaan kokelaista on nähnyt alkuperäistä kuvaa, sanoo yliopistonlehtori ja historian yo-kokeen tehtävänlaadintatyöryhmän jäsen **Jan Löfström**.
Kaikista virheistä ei tiedoteta
Myös syksyn 2017 lyhyen matematiikan kokeessa oli virhe, kun funktioon oli eksynyt derivaattaa merkitsevä pilkku. Virhe ehdittiin korjata hyvän vastauksen piirteisiin jo ennen niiden julkaisua. Hyvän vastauksen piirteissä hyväksytään sekä derivaatalla että ilman derivaattaa tehdyt laskutoimitukset.
Lyhyen matematiikan kokeen virheestä tiedotettiin YTL:n verkkosivuilla, historian virheestä ei.
– Virheitä löytyy silloin tällöin eikä niistä lähdetä kaikista tiedottamaan. YTL tiedottaa sellaisista asioista, joista on noussut keskustelua tai joista koemme, että on tiedottamisen tarve, Lundell sanoo.
Esimerkiksi äärioikeistolaisen Breitbart News-sivuston käytöstä englannin yo-kuuntelun lähteenä YTL tiedotti siinä vaiheessa, kun [Helsingin Sanomat oli tehnyt aiheesta jutun](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005364174.html).
Professori Fortumin jättikaupasta: "Saksan hiilivoima on hyvin riskialtis"
Toisaalta Uniper voi Peter Lundin mukaan olla alusta, jolla Fortum pääsee käsiksi Saksan suureen energiamurrokseen.
Miksi tulevaisuuden energiayhtiöksi profiloituva Fortum ostaa yhtiön, jonka tuotannosta yli 80 prosenttia syntyy fossiilisilla polttoaineilla?
Tätä miettii myös Aalto-yliopiston tulevaisuuden energiakysymyksiin perehtynyt professori Peter Lund.
– Jos ajatellaan Uniperin taustaa, niin sehän on E.ON-voimayhtiön rippeitä. Sinne on siirretty kaikki fossiilinen energiatuotanto, Lund sanoo.
– E.ON ei nähnyt siinä kirkkaita tulevaisuudennäkymiä, on mielenkiintoista nähdä miten Fortum onnistuu. Uniperhan on valtavan suuri yritys. Sen sähköntuotantokapasiteetti on suurempi kuin koko Suomen tuotanto.
Suuri kysymys on se, kuinka pitkään Uniperin hiilivoimalaitokset vielä pyörivät. Erityisesti Uniperin Saksan toimintojen tilanne on Lundin mukaan kiinnostava.
Edessä voi olla nopea muutos
Uniperin tuotannosta lähes 30 prosenttia tehdään Saksassa, pääosin hiilivoimalla. Peter Lundin mukaan Saksan on kuitenkin pakko ajaa alas hiilivoimaansa saavuttaakseen EU:n ja Pariisin ilmastosopimuksen velvoitteet.
– Aikataulu voi vaihdella sen mukaan, ovatko vihreät mukana Saksan seuraavassa hallituksessa vai eivät. Saksan hiilivoima on hyvin riskialtis. Tämä on varmasti huomioitu myös Uniperin hinnassa.
Lund sanoo ymmärtävänsä, mikä Uniperissa Fortumia kiinnostaa. Ensinnäkin Fortum on itse ydinvoiman ja hiilivoiman osaaja. Lyhyellä tähtäimellä se pystynee tehostamaan tuotantoa.
Toinen syy on Venäjä. Uniper tuottaa noin viisi prosenttia Venäjän sähköstä. Tämä on Venäjään panostavan Fortumin kannalta hyvin kiinnostavaa.
– Lisäksi Uniper on hyvin innovatiivinen yritys. Siitä voi tulla Fortumille alusta, jolla se pääsee mukaan Saksan suureen energiamuutokseen, Lund sanoo.
– Mutta se ei yksin tällä investoinnilla onnistu. Se vaatii vielä paljon lisäinvestointeja.
Fortum on kertonut ostavansa E.ONin noin 47 prosentin osuuden 3,76 miljardilla eurolla. Todennäköisesti Fortumin tavoitteena on kasvattaa omistusosuus myöhemmin määräävään asemaan, yli 50 prosenttiin.
Littoistenjärvestä löytyi rakkulaisia haukia – asiantuntijat erimielisiä syystä
Littoistenjärvessä tehtiin kemiallinen käsittely keväällä, mutta sen yhteydestä haukien huonoon kuntoon ei ole vielä tietoa. 
Littoistenjärvestä löytyneiden huonokuntoisten haukien taudin aiheuttaja saattaa olla kalatäi, mutta asiantuntijat eivät ole asiasta yksimielisiä. 
Kalastajat havaitsivat Liedon ja Kaarinan rajalla sijaitsevan järven pohjassa kaloja, joiden rikkinäisen ihon pinnalla oli pahanhajuisia rakkuloita. 
Järvessä toteutettiin [kemiallinen käsittely rehevöitymisen ehkäisemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9625720) viime keväänä. Hankkeen jälkiseurannan projektipäällikkö Anneli Wichmann epäilee, että kyseessä saattaa olla kalatäin tartunnasta seurannut infektio. Wichmann ei usko kemiallisella käsittelyllä olevan osuutta asiaan. 
Erikoistutkija: Tuskin kalatäin aiheuttamaa
Akvaattisen patobiologian erikoistutkija Tom Wiklund Åbo Akademista toteaa, että kalatäit ovat hyvin yleisiä loisia. Hänen mukaansa on kuitenkin epätodennäköistä, että kalatäit aiheuttaisivat tällaista vahinkoa muutoin terveissä hauissa.
– Jotta kalat vahingoittuisivat, vedessä pitäisi olla hyvin suuria määriä täitä, elleivät kalat ole jo valmiiksi huonossa kunnossa, Wiklund sanoo.
Hän epäilee, että kalojen huono kunto liittyy jollain tavalla Littoistenjärven kemikaalikäsittelyyn. Wiklund ei kuitenkaan voi sanoa mitään varmasti, koska ei ole nähnyt kaloja.
Laajoista kalakuolemista ei tietoa
Laajemmista kalakuolemista Littoistenjärvessä ei ole tietoa. Jos kuolleita haukia löytyy lisää, ne on tarkoitus lähettää tutkittaviksi Eviraan.
Littoistenjärvessä on havaittu myös tyynymäistä rihmaleväkasvustoa. Anneli Wichmannin mukaan leväkasvusto saattaa kertoa veden kirkastumisesta.
 Fosforin määrä ei ole järvessä merkittävästi lisääntynyt.
Ampumahiihtotähti Fourcadea ei huolestuta talviolympialaisten turvallisuustilanne
Kaksinkertainen olympiavoittaja Fourcade on valittu kantamaan Ranskan lippua kisojen avajaisseremoniassa.
Ranskan ampumahiihtotähti Martin Fourcade sanoi keskiviikkona, että ensi talven Pyeongchangin olympialaisten turvallisuusasiat eivät voisi olla kauempana hänen ajatuksistaan.
Kaksinkertainen olympiavoittaja Fourcade on valittu kantamaan Ranskan lippua kisojen avajaisseremoniassa.
– En todellakaan ole huolestunut turvallisuudesta. Luotan viranomaisiin, jotta he tekevät tarvittavia toimenpiteitä, Fourcade sanoi.
Ranskan urheiluministeri Laura Flessel kertoi viime viikolla, ettei maa lähetä urheilijoita olympialaisiin, jos turvallisuustilannetta ei voi taata kisoissa.
Ranskaa huolestuttaa Pohjois-Korean uhittelu ydinaseilla. Pyeongchang sijaitsee vain 80 kilometrin päässä Pohjois-Korean rajasta.
Miten kohdata ylipainoinen asiakas terveydenhuollossa? Konkreettisia esimerkkejä voimaannuttavasta kohtaamisesta
Kuinka parantaa asiakkaan ja terveydenhuollon ammattilaisen kohtaamista? Suomen Tuki- ja liikuntaelinliiton toiminnanjohtaja Marja Kinnunen esittää konkreettisia toimintatapoja asiakkaan voimaannuttavaan kohtaamisen.
"Läskimyytinmurtajien Facebook-ryhmässä törmää jopa monta kertaa viikossa kommenttiin, jonka kirjoittaja on kokenut joko oman tai lapsen käynnin terveydenhuollossa nöyryyttävänä – tai jopa täysin turhana – kun ammattilainen on ottanut asiakkaansa painon puheeksi. Ei ole tavatonta lukea tekstiä, jossa aikuinen nainen muistelee edelleen kipeää kokemusta kouluterveydenhuollosta. Keskustelua käydään myös siitä, miksi lääkäri alkaa puhua ylipainosta ja elintavoista, jos asiakas on tullut vastaanotolle näyttämään puutunutta kättä tai kipeää selkää.
 
**Samaan aikaan terveydenhuollossa vallitsee syvä huoli.** On olemassa terveitä lihavia, mutta valitettavasti luotettavat pitkät seurantatutkimukset __(viite 1)__ ja tuore meta-analyysikin __(viite 2)__ viittaavat siihen suuntaan, ettei pitkällä aikavälillä ole olemassa tervettä lihavuutta. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö jokainen keho olisi yhtä arvokas ja etteikö ylipainoisenakin voisi merkittävästi edistää terveyttään.
Kaikilla meistä on oikeus saada kunnioittavaa kohtelua terveydenhuollossa. **Suurimmalla osalla ammattilaisista on aito halua auttaa ja tukea asiakkaitaan.** Tiedämme kuitenkin tutkimuksista, että ylipainoisten naisten altistuminen lihavuuspuheelle laukaisee negatiivisia tunteita ja ahmimisen riski kasvaa __(viite 3)__. Ei siis erityisen voimaannuttavaa. Jos ylipainoon puuttuminen voi laukaista epätoivoa asiakkaassa, onko painosta pakko puhua terveydenhuollossa?
Painosta täytyy puhua
Lähtökohtana tulee olla, että ihmisellä __on aina oikeus itseään koskevaan tietoon__. Ammattilaisen velvollisuutena on ottaa esille asiat, jotka uhkaavat asiakkaan terveyttä. Tästä näkökulmasta olisi vastoin ammattietiikkaa jättää kertomatta, että painonpudotus voi hyvinkin auttaa polvikivuissa tai käden puutumisessa, tyypin 2 diabeteksestä puhumattakaan. Kuinka sitten puhua asiasta niin, että asiakkaan omanarvontunne ei heilahda pakkaselle? Kuinka jättää asiakkaalle mielikuva, että vaikka painolla voi olla merkitystä terveyden kannalta, hänen elämänsä voi olla hyvää ja antoisaa riippumatta siitä paljonko painaa?
 
Keskustelun voi käydä asiakkaan ehdoilla asiakkaan autonomiaa kunnioittaen. Ylivoimaisesti paras näyttö tällä hetkellä elintapaohjauksen vaikuttavuudesta on **motivoivalla haastattelulla** __(viitteet 4–7)__. Motivoivan haastattelun kulmakivi on asiakkaan asiantuntemusta korostava ja kunnioittava ilmapiiri. Motivoivan haastattelun ideologian mukaisesti ammattilainen ei ole ylhäältä alas käskyjä jakava auktoriteetti, jonka vastaanotolta poistutaan tiukkojen ohjeiden kanssa mieli maassa. Sen sijaan ammattilaisen rooli on osoittaa empatiaa, auttaa asiakasta löytämään omat vahvuutensa, olla kuuntelija ja tsemppari, joka auttaa pohtimaan **mikä juuri asiakkaalle itselleen on tärkeää**. Ammattilaisen tehtävä on saada **asiakas näkemään jo olemassa olevia taitoja**, joiden päälle rakentaa. 
 
Varmasti ylivoimaisesti suurin osa terveydenhuollon ammattilaisista ajattelee asiakkaiden olevan arvokkaita ja uskoo heidän voivan elää hyvää elämää painosta riippumatta. Kun tekniikka on hallussa parhaimmillaan ammattilaisen ei tarvitse edes mainita sanaa ”ylipaino”.
Yksi parhaista tavoista lähestyä paino-asiaa on **kysyä avoimia kysymyksiä.** Monet ammattilaiset vannovat hyvin yleismaailmallisten __”Miten voit?/Miten jaksat?/Miten arki sujuu?”__ -kysymysten nimeen tai käyttävät kohdennettuja __”Mitä ajattelet terveydestäsi yleensä?/Onko sinulla muita huolia terveyteesi liittyen?”__ -kysymyksiä.
Tapoja auttaa asiakasta löytämään voimavarojaan
Jos ihmiselle jää kokemus, että hänet nähtiin ensisijaisesti ylipainoisena, voi voimaantuminen muutoksiin olla ylivoimaista. Kun asiakasta autetaan näkemään, ettei hän ole vain painonsa, vaan taitoja omaava ihminen, on helpompi kokea pystyvyyttä ja ottaa pieniä askelia haluamaansa suuntaan. Joskus painonnousuun voi liittyä vaikea elämäntilanne.
Usein ammattilaiset tässä tilanteessa osoittavatkin asiakkaan jo selvineen paljosta, ja että juuri nyt voimat kannattaa kiinnittää arjesta selviämiseen. Painonhallinta ei ole verrattavissa pikajuoksuun, asiaan voidaan palata myöhemmin. Ja jaksavassakin elämäntilanteessa lähdetään liikkeelle pienistä teoista. Eräässä tutkimuksessa __(viite 8)__ elintapaohjaajan antama eli asiakkaan kokema empatia oli suurin ennustaja elintapamuutosprosessin käynnistymiselle. Empatialla ei tarkoiteta, että ammattilaisen tulisi myötäillä asiakkaan tekemisiä, vaan enemmänkin empatia on tapa nähdä tilanne asiakkaan silmin ja osoittaa ymmärtävänsä, että tilanne ei välttämättä ole helppo.
Konkreettisia vinkkejä ammattilaiselle voimavarojen osoittamisessa: 
Asiakkaalta kannattaa kysyä mihin hän on tyytyväinen arjessaan. Mitä hän jo tekee terveytensä hyväksi? Terveyttä tukevat elintavat koostuvat pienistä arkisista asioista. Ylipainoa tai ei; useimmat tekevät jo paljon.
  On tärkeää pysähtyä lyhyestikin pohtimaan yhdessä, miksi kyseinen taito tai tapa on hieno juttu (”150 metriä bussipysäkille työmatkalla on 300 metriä päivässä ja kuusi kilometriä kuukaudessa. Jokainen otettu askel on tärkeä.”)
Suurin osa suomalaisista kyllä tietää terveellisen elämän kulmakivistä – kuten syö vähemmän kuin kulutat, täytä lautasesi kasviksilla tai vähennä herkkuja jne. – mutta vaikka ne ovat totta, ne eivät luultavasti asiakkaan mielessä ole uusia tajunnan räjäyttäviä ideoita. Myös tutkimukset osoittavat hyvin selvästi, että vaikka oikean tiedon saanti onkin tärkeää, se ei suinkaan ratkaise millaisia elintapavalintoja teemme. Jos tiedon lisääminen olisi riittävä keino vähentää suomalaisten ylipainoa, meillä ei olisi ylipainoisia.
**Asiakkaan osaaminen **kannattaa ottaa hoitosuhteen kulmakiveksi. Kun jokin riskitesti värähtää, kannattaa kääntyä asiakkaan puoleen: __”Kerro vielä mitä tiedät siitä mikä vaikuttaa verenpaineeseesi, niin en turhaan kerro sellaista minkä jo tiedätkin.” __Usein tässä vaiheessa asiakas nostaa elintavat itse esille. Tämä tekniikka on hyödyllinen myös siksi, että asiakas prosessoi jo olemassa olevaa tietoansa.
Yksi motivoivan haastattelun tärkeistä säännöistä on **kysyä aina lupa tiedonantoon**. Jos ammattilaisen mielestä ylipaino on vastaanoton asia, mutta asiakas ei avoimilla kysymyksillä nosta sitä esille, voi ammattilainen kertoa esimerkiksi, että __”yksi asia, jonka on todettu merkittävästi helpottavan polven nivelrikkokipua on jo viiden kilon laihtuminen. Mitä ajattelet tästä asiasta?”__
Kun suunnataan katsetta eteenpäin, kannattaa hyödyntää asiakkaan arjen parasta asiantuntijaa, asiakasta itseään: __”Mitä pitäisi tapahtua, että söisit kasviksia enemmän/kävisit kävelyllä kolmena iltana viikossa?__”
Arvojen ja nykytilanteen välinen ristiriita
Kohtaamisisssa kyse on aina asiakkaan elämästä ja arjesta. Siispä kannattaa kysyä **mikä asiakkaalle on tärkeää**. Usein työterveyshuollossa vanhemmat vastaavat lasten olevan heille kaikkein tärkeintä ja perheen velvollisuuksien vievän aikaa arjen kaaoksessa siltä mitä itse ehkä haluaisi tehdä. Tässä kohdassa voi kysyä mikä on vanhemman oman hyvinvoinnin rooli lapsen hyvinvoinnissa. Ja mistä vanhemman hyvinvointi koostuu asiakkaan omasta näkökulmasta. Ja onko asialle realistista tehdä juuri nyt jotain. Voi myös pohtia nykytilannetta. Jos asiakas jatkaa elämäänsä nykyiseen malliin, mikä on tilanne kuuden kuukauden kuluttua? Entäpä viiden vuoden kuluttua? Asiakkaalta voi kysyä mitä pitäisi tapahtua, että hänen toivomansa muutos olisi mahdollinen.
Kun asiakas on lapsi
Edellä mainitut periaatteet pätevät lastenkin kanssa. Eli kyky asettua toisen asemaan ja aistia perheen tai lapsen tunnelmaa. Toiset asiakkaat toivovat suorempaa keskustelua ja toiset hienovaraisempaa. Joskus on järkevää keskittyä luomaan luottamuksen ilmapiiri ja puhua painosta seuraavalla tapaamisella, vaikka siihen olisikin pitkä aika. Joskus mielessä on niin isoja muita asioita, että paino on sivuseikka.
Jo neuvolaikäiset lapset rekisteröivät millä termeillä ja sävyllä heistä puhutaan. Jos ammattilaisen huoli herää, voi kasvukäyrät kääntää näytöllä vanhemmille ja kysäistä mitä he niistä ajattelevat. On tärkeää nähdä lapsi hienona tyyppinä juuri sellaisena kuin hän on ja jutella arjesta vanhempien kanssa. Lapsen kohdalla tavoitteena ei ole laihduttaa. Sen sijaan pyritään siihen, ettei paino nouse samassa suhteessa pituuskasvun jatkuessa.
Koululääkärit ja -terveydenhoitajat kertovat usein ylipainoisten lasten nostavan itse painonsa esille vastaanotolla ja haluavansa jutella asiasta. Vaikka lapsi ei itse nostaisi asiaa esille, asiaa kannattaa lähestyä edellä mainitusti voimavarojen ja elintapojen kautta. Ammattilaisilla on usein hyviä arkirytmiin, ruokiin ja liikutaan liittyviä ohjauskuvia, joiden avulla lapsi voi kertoa arjestaan ja siitä mistä pitää. Ammattilainen voi kertoa miten vahvaksi kasvava luusto ja lihaksisto tarvitsevat päivittäistä liikuntaa ja hyppelyä, ja pohtia samalla kuvien avulla lapsen kanssa mikä liikkumisen muoto on lapsen mielestä kivaa. Kaikkea ei tarvitse siis puhua lapsen kuullen.
**Ammattilainen voi kertoa vanhemmalle Wilman kautta **painokäyrän noususta, kysyä vanhemman ajatuksia, ja tarvittaessa sopia tapaamisen ilman lasta. Joskus äkkiä kohonnut paino on oire jostain muusta asiasta. Ja tämän asian ratketessa painokin palautuu.
Terveydenhuollon rooli - konkreettinen ehdotus
Ylivoimaisesti suurin osa ihmisistä haluaa olla terveitä ja hyvinvoivia. Näytön valossa on epärealistista odottaa kaikkien reilusti ylipainoisten laihtuvan normaalipainoksi sanottuihin mittoihin. Mutta sekin tiedetään, että vaikkei paino juurikaan muuttuisi, pienet arkiset asiat kuten runsas kasvisten syönti, vähäinen istuminen ja runsas liikunta edistävät terveyttä sekä tuovat virkeyttä ja jaksamista arkeen.
Useimmat meistä tapaavat terveydenhuollon ammattilaisia harvakseltaan. Sinänsä kerran vuodessa tai jopa kerran viidessä vuodessa tavatun terveydenhoitajan vaikutusmahdollisuudet ovat kansanterveyden näkökulmasta pienet. Kuitenkin asiakkaan kohtaaminen on aina tuhannen taalan paikka. Sen sijaan, että käyttää vastaanottoajan tunkien asiakkaalle infoähkyä ylipainon vaarallisuudesta ja ohjeistaa syömään omenaa karkinhimoon, kannattaa aika käyttää asiakkaan tarpeiden kuuntelemiseen. Jos asiakas ei halua jutella ylipainosta, sekin tulee hyväksyä. Empaattinen kohtaaminen jättää oven auki seuraavaan kertaan jos ylipaino tai jokin muu asia huolestuttaa.
Jokaisella kohtaamisella voidaan vaikuttaa asiakkaaseen; joko kannustavasti tai lannistavasti. Tai käynti voi jäädä mitäänsanomattoman laimeaksi.
Järjestelmätasolla konkreettinen ehdotus on sisällyttää **tutkimusnäytön mukainen elintapaohjaus-menetelmä terveydenhuollon ammattilaisten koko koulutukseen **läpileikkaavana teemana. Se varmistaisi tapaamisten laatua terveydenhuollossa."
__Kirjoittaja on Suomen tuki- ja liikuntaelinliiton Suomen Tule ry:n toiminnanjohtaja.__
__**Viitteet: **__
__1. Lassale, C.; Tzoulaki, I.; Moons, K. G. M.;  Sweeting, M.; Boer, J.; Johnson, L. et al. (2017) Separate and combined associations of obesity and metabolic health with coronary heart disease: a pan-European case-cohort analysis, European Heart Journal, ehx448, (https://doi.org/10.1093/eurheartj/ehx448)__
__2. Kramer, C. K.Zinman, B.; Retnakaran, R (2013) Are Metabolically Healthy Overweight and Obesity Benign Conditions?: A Systematic Review and Meta-analysis, Ann Intern Med. 159(11):758-769. DOI: 10.7326/0003-4819-159-11-201312030-00008__
__3. Jones, M. D.; Crowther, J. H.; Ciesla, J. A. (2014) A naturalistic study of fat talk and its behavioral and affective consequences, Body Image, 11(4), 337-345, (https://doi.org/10.1016/j.bodyim.2014.05.007) __
__4. Samdal, G. B., Eide, G. E., Barth, T., Williams, G., & Meland, E. (2017). Effective behaviour change techniques for physical activity and healthy eating in overweight and obese adults; systematic review and meta-regression analyses. The International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity, 14, 42. (http://doi.org/10.1186/s12966-017-0494-y) 
__
__5. Gayes, L. A., & Steele, R. G. (2014). A meta-analysis of motivational interviewing interventions for pediatric health behavior change. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 82(3), 521-535.
http://dx.doi.org/10.1037/a0035917 __
__6. VanBuskirk, K. A., & Wetherell, J. L. (2014). Motivational Interviewing Used in Primary Care A Systematic Review and Meta-analysis. Journal of Behavioral Medicine, 37(4), 768–780. (http://doi.org/10.1007/s10865-013-9527-4)__
__7. Rubak S, Sandbaek A, Lauritzen T, Christensen B. Motivational interviewing: A systematic review and meta-analysis. Br J Gen Pract. 2005;55:305–312, (https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1463134/) __
__8. Hankonen, N.; Sutton, S., Simmons, R. K. & Hardeman, W. (2013) Are intervention facilitator empathy and behaviour change technique use related to lifestyle change outcomes?, Conference Paper, 
Psychology & Health 28: sup 1, 103-104__
Hurrikaani-Loimaa hankki passariksi tuoreen EM-pronssimitalistin
Lentopallon miesten mestaruusliigassa pelaava Hurrikaani-Loimaa on kiinnittänyt riveihinsä serbialaisen passarin Maksim Buculjevicin.
Lentopallon miesten mestaruusliigassa pelaava Hurrikaani-Loimaa on kiinnittänyt riveihinsä serbialaisen passarin Maksim Buculjevicin, tiedotti seura kotisivuillaan keskiviikkona. Buculjevic oli voittamassa maansa väreissä pronssia syyskuun alussa päättyneissä EM-kisoissa.
\- Kyseessä ei siis ole ymmärtääkseni mikään turha kaveri, Hurrikaanin pelaajakoordinaattori Jukka Vehviläinen sanoi.
Buculjevic, 26, edusti viime kaudella slovenialaista ACH Volley Ljubljanaa. Buculjevic pelasi Hurrikaania vastaan Belgradin Punaisen tähden paidassa Challenge Cupin kaksiosaisessa otteluparissa vuonna 2013.
Ennen kauden alkua Hurrikaani purki sopimuksen yhdysvaltalaisen passarin Daniel Fordin kanssa.
Keskiviikko 27.9.2017 (tv)
Vedenpuhdistamot kehittyvät. Lapinjärvestä tehdään muistiystävällinen taajama. Ravintoa kasvaa jo bioreaktorissa. Lappiin valmistuu Suomen kalakirjasto.
Vedenpuhdistamot kehittyvät. Lapinjärvestä tehdään muistiystävällinen taajama. Ravintoa kasvaa jo bioreaktorissa. Lappiin valmistuu Suomen kalakirjasto.
Terveystalo: Vaatimus laajasta päivystyksestä uhkaa vähentää rajusti yksityisten tekemiä leikkauksia
Päivystysvaatimus lopettaa  kokonaan yksityispuolen alihankintana tekemät nukutusleikkaukset, uskoo Terveystalon johtava ylilääkäri Juha Tuominen. Hän epäilee virhettä, ministeriö kiistää.
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva uusi terveydenhoitolaki vaatii nukutusleikkauksiin jo ensi vuonna ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksen. Laki koskee kunnallista sairaanhoitoa ja yksityisiä silloin, kun leikkauksen maksaa kunta.
Suomessa yksityispuoli tekee karkean arvion mukaan reilut 10 prosenttia kaikista leikkauksista. Terveystalon johtavan ylilääkärin Juha Tuomisen mukaan tällä hetkellä ei ole yhtään yksityistä, joka täyttäisi täydellisesti vaatimuksen ympärivuorokautisesta perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksestä.
Hänen mukaansa yksityisten on mahdotonta pitää asetuksen määräämää laajaa päivystystä yllä.
– On äärettömän kallista pitää kirurgeja, anestesialääkäriä ja lääkäriä ympärivuorokautisessa päivystyksessä. Ehkä tästä riitelemällä jossakin vaiheessa saadaan väännettyä joku kevyempi versio. Että riittäisi vaikka se, että anestesialääkärin ja kirurgin saa paikalle parissakymmenessä minuutissa.
Menikö lapsi pesuveden mukana?
Tuominen uskoo, että nukutusleikkausten loppuminen näivettää julkisen ja yksityisen yhteistyötä. Puudutusleikkauksia, tähystyksiä ja mammografiapalveluja tehdään jatkossakin, mutta nukutusleikkauspalvelujen lopahtaminen vaikuttaa myös moniin työtehtäviin.
– Soten tarkoitushan oli, että maakunta saa rakentaa järjestäjäorganisaation, joka pystyy luomaan palvelut joko itse tuottamalla tai alihankintana. Nyt estetään yksityisten toiminta, eikä ole ketään, jolta maakunta voisi palvelut alihankintana ostaa, Tuominen sanoo.
En jaksa uskoa, että poliitikoilla olisi ollut tarkoitus estää yksityistä sektoria toimimasta julkisen apuna.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson arveli [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9851247), että osalle kansanedustajista uuden terveydenhuoltolain seuraukset ovat tulleet yllätyksinä. Näin uskoo myös Terveystalon johtava ylilääkäri Juha Tuominen.
– Onko nyt lapsi mennyt pesuveden mukana? Onko ministeriössä tehty lapsus? Kun on yritetty karsia aluesairaalaverkostoa, on säädöksellä vahingossa torpattu yksityissektorin toimintamahdollisuudet, Tuominen toteaa.
Päivystysvaatimus on potilasturvallisuutta
Lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä kiistää, että asetusta laadittaessa olisi tehty virheellisiä päätöksiä. Hän korostaa, että yksityiset saavat jatkossakin tehdä nukutusta vaativia leikkauksia, jos operaatiot maksaa vakuutusyhtiö tai potilas itse. 
Mutkan kautta laki koskee myös yksityistä ja palvelun tason pitää olla sama.
Keistinen sanoo uuden terveydenhoitolain koskevan vain kunnallista terveydenhoitoa, yksityistä valvovat aluehallintoviranomaiset ja Valvira.
– Uudella lailla on haluttu turvata julkisella puolella sama laatu joka paikassa. Laaja päivystys vaativissa leikkauksissa on potilasturvallisuutta. Jos kunnallinen ostaa nukutusta vaativaa leikkauspalvelua yksityiseltä, silloin mutkan kautta laki koskee myös yksityistä ja palvelun tason pitää olla sama, sanoo Keistinen.
Johtavan ylilääkärin JuhaTuomisen työpaikka, Terveystalo, on yksi LPY:n eli lääkäripalveluiden yhdistyksen jäsenyritys. Yhdistys on ilmoittanut sitoutuneensa vahvasti sote-uudistuksen tavoitteiden toteuttamisen. Nyt sitoutumista tuntuu horjuttavan tyrmistys.
– On kansainvälisestikin outo ja ainutlaatuinen ratkaisu, että leikkaukset keskitettäisiin vain muutamaan julkiseen sairaalaan ja yksityisen sektorin alihankintamahdollisuuksia rajoitetaan rajusti, Tuominen kummastelee.
Johtavan ylilääkärin JuhaTuomisen mukaan ratkaisusta tekee omituisen myös se, että koko soten valmistelun ajan on korostettu valinnanvapautta.
– Luodaan mekanismi, jolla halutaan tilanne, että leikkaustoiminta keskitetään vain muutamaan sairaalaan. Luodaan keinotekoisia markkinoiden esteitä, jolloin julkinen ei voi hankkia yksityiseltä eikä yksityinen tuottaa palveluja. En jaksa uskoa, että poliitikoilla olisi ollut tarkoitus estää yksityistä sektoria toimimasta julkisen apuna.
Johtavan ylilääkärin Juha Tuomisen mukaan julkisten ja yksityisten terveyspalveluiden yhteistyössä pyörii iso raha. Tuominen arvioi karkeasti vuosittaisen alihankinnan olevan 300 miljoonan euron paikkeilla. Leikkausten osuudeksi hän arvelee 10 – 15 miljoonaa euroa.
– Alihankinta on yksityisille merkittävä asia ja olisi ollut tulevaisuudessa vielä merkittävämpi, ellei asetus tekisi sitä mahdottomaksi, Tuominen sanoo.
_Juttua muokattu 27.9. 2017 klo.17.30. Lukua korjattu lauseessa: Tuominen arvioi karkeasti vuosittaisen alihankinnan olevan 300 miljoonan euron paikkeilla._
Ilkka: SJK:n päävalmentajaa Brian Pagea epäillään pahoinpitelystä
Miesten jalkapalloliigassa pelaavan Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentajaa Brian Pagea epäillään pahoinpitelystä, kertoi Ilkka-lehti keskiviikkona.
Miesten jalkapalloliigassa pelaavan Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentajaa Brian Pagea epäillään pahoinpitelystä, kertoi Ilkka-lehti keskiviikkona. Asian lehdelle vahvisti Pohjanmaan syyttäjänviraston syyttäjä Jarmo Sarin. Hän ei kuitenkaan kertonut, mistä asiassa on kyse.
Ilkan tietojen mukaan Pagen epäillään lyöneen yli vuosi sitten seinäjokelaisessa ravintolassa toista miestä yllättäen nyrkillä. Tapausta oli tarkoitus käsitellä keskiviikkona Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa, mutta Page ei ollut oikeuskäsittelyssä paikalla.
Page ei halunnut kommentoida asiaa Ilkalle.
Skotlantilainen Page nousi SJK:n päävalmentajaksi syyskuun alussa, kun Jose Manuel Roca erotettiin ykköskäskijän paikalta. Page on toiminut SJK:ssa valmentajana vuodesta 2016.
Irakin parlamentti kehottaa lähettämään joukkoja Kirkukiin
Kurdit ottivat Kirkukin haltuunsa kolme vuotta sitten, kun Irakin armeija vetäytyi Isis-joukkojen tieltä. Maanantaina kurdit äänestivät itsenäisyydestä ja äänestys käytiin myös Kirkukissa.
Irakin parlamentti kehottaa hallitusta lähettämään joukkoja kurdien hallussa olevalle Kirkukin alueelle ja ottamaan sen öljykentät haltuunsa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kirkuk ei kuulu kurdien itsehallintoalueeseen, mutta kurdien peshmerga-joukot ottivat sen haltuunsa vuonna 2014, kun Irakin armeija pakeni eteneviä ääri-islamilaisia Isis-joukkoja. Kurdit estivät näin kaupunkia joutumasta Isisin käsiin.
Maanantaina kurdit järjestivät Irakin hallituksen vastalauseista huolimatta kansanäänestyksen Pohjois-Irakin kurdialueen itsenäistymisestä. Äänestys pidettiin myös kiistellyssä Kirkukissa.
Kirkukissa pumpataan yli kymmenesosa Irakin öljyntuotannosta. Aluella asuu kurdien lisäksi myös arabeja ja turkmeeneja. 
[Naapurimailla ja suurvalloilla on lusikkansa sopassa – Mitä intohimoja kurdien kansanäänestykseen liittyy?](https://yle.fi/uutiset/naapurimailla_ja_suurvalloilla_on_lusikkansa_sopassa__mita_intohimoja_kurdien_kansanaanestykseen_liittyy/9851158)
 [Irakin kurdialueiden johtaja: "Kyllä-äänet voittivat kansanäänestyksessä"](https://yle.fi/uutiset/irakin_kurdialueiden_johtaja_kylla-aanet_voittivat_kansanaanestyksessa/9853220) 
[Kurdit aikovat pitää itsenäisyysäänestyksensä vastalauseista huolimatta – uusi sota uhkaa](https://yle.fi/uutiset/kurdit_aikovat_pitaa_itsenaisyysaanestyksensa_vastalauseista_huolimatta__uusi_sota_uhkaa/9840752)
Uusi hotelli Kemijärven matkailun pelastajaksi – suunnitelma valmiina
Kemijärven keskustaan on suunniteltu rakennettavaksi uusi, kansainväliset vaatimukset täyttävä hotelli. Viidentoista miljoonan euron investoinnille etsitään nyt sijoittajaa ja operoijaa. 
Kemijärven Kehitys Oy valmistellut hotellihanketta vuoden verran. Hotelli sijoittuu kulttuuri- ja kirjastotalon jatkeeksi Pöyliöjärven rannalle. Kokonaan puusta rakennettavaan hotelliin tulisi 101 huonetta, noin 200 vuodepaikkaa ja ravintola. Rakennukseen on sijoitettu myös erillinen taidegalleria Kemijärven kuvanveristoviikkojen töille. Nyt töitä on ripoteltuna nähtäville eri puolille kaupunkia. 
Uudesta puhuttu vuosikymmeniä
Kemijärvellä on jo vuosikymmenet puhuttu uudesta hotellista, sen tarpeesta. Nyt ollaan lähempänä kuin koskaan. Uusi hotellisuunnitelma havainnekuvineen esiteltiin yleisölle keskiviikkona. 
Nykyiset hotellipalvelut Kemijärvellä eivät riitä, eivätkä kykene vastaamaan kansainvälisen matkailun vaatimiin tarpeisiin, sanoo elinkeinoneuvoja Soile Matero.
– Nykytilanne on paha pullonkaula. Majoitus- ja palvelukapasiteettia on aivan liian vähän. Tarvitsemme uuden hotellin, jotta meillä olisi mahdollisuus kehittää kaupunkiin suuntautuvaa ympärivuotista matkailua, niin kotimaista kuin ulkomaistakin. Järviluonto on valttimme.
Viedään maaliin saakka
Myös Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Veikko Niemelä on innostunut uudesta hotellista:
– Jo hotellista tehdyt havainnekuvat viittaavat siihen, että rakennuksesta tulee Kemijärvelle komea maamerkki, joka myös erinomaisesti näkyy Viitostielle, hän sanoo.
Niemelä muistelee, että uutta hotellia haviteltiin tuolle samalle paikalle jo 1970-luvulla, jolloin Kemijärveä mainostettiin puun ja veden maailmana. Hänen mukaansa oli hyvin lähellä, että Sokos lähti hotellia rakentamaan, mutta hanke tyssäsi yleiseen talouden laskukauteen.
– Mutta nyt näyttää todella hyvältä, hän iloitsee ja silmäilee hotellista tehtyjä havainnekuvia. 
– Kyllä minun ja koko hanketta valmistellen työryhmän tahtotila on se, että nyt hotelli viedään maaliin saakka.
Uusi hotelli vastaa kysyntään
Veikko Niemelä kiittelee Jukka Kaukoa ja Toni Yli-Suvantoa, jotka hänen mukaansa ovat antaneet ison panoksen hankkeen suunnitteluun – toinen matkailun liikkeenjohdon konsulttina ja toinen arkkitehtina. Molemmat ovat lähtöjään kemijärveläisiä.
Jukka Kaukon mielestä liikkeellelähtö ajoittuu Kemijärvellä aikaan, jolloin Lapin matkailu on hyvässä kansainvälisessä kasvussa. Lisääntyneet lentoyhteydet tuovat maakuntaan yhä enemmän matkailijoita niin Keski-Euroopasta kuin Aasiastakin. Tällä hetkellä ei ole näköpiirissä mitään sellaista, joka hidastaisi tätä kasvua.
– Kemijärvellä on loistavat puitteet aasialaisten suosimalle luontomatkailulle. Ihan konkreettisena tavoitteena onkin, että uuden hotellin asiakkaista puolet olisi tällaisia kansainvälisiä luontomatkailijoita, Jukka Kauko sanoo.
– Uskon, että tästä tulee hyvä lopputulos.
Puu on trendikäs materiaali
Kemijärvelle uuden hotellin suunnitellut arkkitehti Toni Yli-Suvanto puolustaa puurakentamista. Puu on trendikäs rakennusmateriaali ja se myös kytkeytyy Kemijärven metsä- ja uittohistoriaan. Arkkitehdin mukaan se ei ole kuitenkaan perimmäinen syy materiaalin valintaan, vaan puulla on paljon hyviä ominaisuuksia, joita myös kansainväliset matkustajat arvostavat. 
– Uudistuvana luonnonvarana puu on äärimmäisen ympäristöystävällinen ja sillä on jopa positiivista vaikutusta hyvinvointiin.
Yli-Suvannon mukaan tämän päivän puurakentaminen on aivan toista kuin kiivaimpana pyöröhirsiaikana. Uudet palo- ja rakennusmääräykset sallivat myös kahta kerrosta korkeampien puurakennusten tekemisen.
– Kemijärven uudessa hotellissa haetaan rakennusta, jossa on massiivipuun edut, mutta ei kuitenkaan hirsirakentamisen haittoja, hän huomauttaa. 
EU-komissio haluaa siirtää lisää pakolaisia suoraan leireiltä Eurooppaan
Schengenin sääntöjä halutaan myös rukata, jotta rajatarkastuksia voidaan tarvittaessa jatkaa nykyistä pidempään.
**BRYSSEL** Euroopan komissio ehdottaa 50 000 pakolaisen siirtämistä EU-maihin seuraavien kahden vuoden aikana. Tarkoitus on vähentää houkutusta lähteä matkustamaan Eurooppaan.
Siirrot ovat jatkoa vuonna 2015 käynnistetylle ohjelmalle, jonka aikana EU-maihin on siirretty yli 23 000 ihmistä. Kaksivuotiseksi päätetty ohjelma on umpeutumassa.
Komissio varaa pakolaisten siirtämiseen 500 miljoonaa euroa, eli 10 000 euroa siirrettyä pakolaista kohden.
– Siirtojen pitäisi olla pakolaisille ensisijainen tapa päästä suojelun piiriin, maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulos sanoi.
Pakolaisten siirrot suoraan esimerkiksi Lähi-idästä ja Afrikasta ovat eri asia kuin EU:n sisäisten siirtojen mekanismi. Tämä mekanismi umpeutui eilen tiistaina, eivätkä jäsenmaat ole päässeet sopuun pysyvästä järjestelystä.
Schengen-sääntöihin muutoksia
Samaan aikaan komissio ehdottaa myös vapaan liikkumisen Schengen-alueen sääntöjen päivittämistä. Nykysääntöjen mukaan jäsenmaat saavat pystyttää tarkastuspisteitä rajoilleen puoleksi vuodeksi kerrallaan.
Komissio ehdottaa, että tarkastusten ehtoja tiukennetaan, ja samalla pidennettäisiin tarkastusten sallittua kestoa vuoteen kerrallaan.
Uutuutena tulisi mahdollisuus anoa tarkastuksille uutta kahden vuoden jatkoa jos muut jäsenmaat hyväksyvät sen.
Nykyiset rajatarkastukset, jotka aloitettiin syksyn 2015 pakolaiskriisin aikaan, pitää sääntöjen mukaan lopettaa marraskuuhun mennessä. Komissio korostaa, että näiden jatkamista ei ole kuitenkaan tarkoitus sallia.
– Itäisen Välimeren pakolaistilanteen seurauksena pystytettyjä tarkastuksia ei voida jatkaa marraskuun jälkeen, Avramopoulos sanoi.
Muilla perusteilla kuten terrorismin takia pystytettyjä tarkastuksia voidaan kuitenkin jatkaa. 
Avramopoulos toisti tiedotustilaisuudessa myös komission toiveen, että jäsenmaat hyväksyisivät Romanian ja Bulgarian mukaan Schengen-alueeseen.
Kuopiolaisvaltuutettu Markus Jukaraiselle syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Poliisin vihapuhetutkintaryhmä aloitti keväällä esitutkinnan Jukaraisen Facebook-kirjoituksesta.
Kuopiolaista kaupunginvaltuutettua Markus Jukaraista vastaan on nostettu syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Itä-Suomen syyttäjänvirastosta vahvistetaan, että juttu on vireillä, mutta sille ei vielä ole määrätty käsittelypäivää Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Tapaus liittyy Jukaraisen omalla Facebook-sivullaan keväällä julkaisemaan päivitykseen, jossa hän otti kantaa [Ilta-Sanomien uutiseen turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksista.](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005180970.html) Jukarainen antoi kirjoituksessaan poliisille kovaotteisia ohjeita, kuinka tilanteessa tulisi toimia.
Asiasta aloitti keväällä esitutkinnan poliisin valtakunnallinen vihapuhetutkintaryhmä. Silloin tutkinnanjohtajana toiminut rikoskomisario Marko Forss arvioi, että jos Jukarainen tuomitaan, hän saisi todennäköisesti sakkorangaistuksen. Ylen tavoittama Markus Jukarainen kiistää syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Jukarainen valittiin keväällä Kuopion kaupunginvaltuustoon perussuomalaisten listoilta, mutta häntä ei kelpuutettu perussuomalaisten valtuustoryhmään. [Hän sai aiemmin lähtöpassit jo Kuopion seudun perussuomalaisista. ](https://yle.fi/uutiset/3-9592153)Syynä oli muun muassa epäasiallinen kirjoittelu sosiaalisessa mediassa.
Jukaraista vastaan nostetusta syytteestä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Markus-Jukaraista-vastaan-nostettu-syyte-kiihottamisesta-kansanryhm%C3%A4%C3%A4-vastaan/1047756#cxrecs_s)
Japanilaiset hurahtivat suomalaiseen himmeliin – hyljeksitty perinnekoriste valloittaa maailmaa
Suomalaisissa kodeissa himmelit usein pölyttyvät kaapeissa odottamassa joulua. Maailmalla niistä on tulossa trendikoriste, jossa yhtyvät luonnon pyhyys, puhdas muoto ja ekoystävälliset materiaalit.
Japanilainen **Yoko Ezuru** asuu Hokkaidon saarella ja viljelee miehensä kanssa vehnää. Tokion vilskeestä pieneen Engarun kaupunkiin muuttanut Yoko rakastui vehnäpellon kauneuteen.
Kun hän ensimmäisen kerran näki internetissä himmelin, oli kuin hän olisi nähnyt koristeessa koko kultaisen peltonsa.
– Himmelin yksinkertainen muoto ja luonnolliset värit lumosivat minut. Tiesin, että ne tehdään rukiin oljesta ja ajattelin, minä voin tehdä niitä vehnän oljesta, kertoo Ezuru.
Himmeli on elävää designia
Sveitsiläinen **Andrea Huser** on ammatiltaan sisustussuunnittelija. Hän kiertää myös museoissa opettamassa taidekasvatusta ja tutustui himmeliin suomalaisen alan huipun **Eija Kosken** kurssilla Zürichissa.
Olki on materiaalina sveitsiläisille tuttu. Oljesta tehdään himmeliä pienempiä ja koristeellisempia esineitä, joita on käytetty maalaistupien koristeluun. Huseria kiehtoi kuitenkin juuri himmelin yksinkertaisuus.
– Rakastan himmelin selkeää muotoa ja niiden abstraktiutta. Pidän myös oljen väristä. Materiaalina se on yllättävän kestävää ja jokaisen ulottuvilla. Himmeli tehdään muutamista yksinkertaisista materiaaleista, mutta valmiin esineen tasapaino ja kestävyys on loistava. Se yllättää minut aina. Himmeli on elävää designia.
On vain ajan kysymys, milloin himmeli toden teolla lyö läpi Sveitsissä.
Andrea uskoo vahvasti himmelin vetovoimaisuuteen. Hänen mukaansa on vain ajan kysymys, milloin himmeli toden teolla lyö läpi Sveitsissä. Tulossa oleva saksankielinen käännös Eija Kosken Himmeli-kirjasta tekee himmelistä entistä tutumman koko saksankielisessä maailmassa.
Marimekko, Tove Jansson, Alvar Aalto – ja himmelit 
Japanilaisten himmelifanien iloksi Eija Kosken uusin kirja ilmestyy saman tien myös japaniksi. Viime vuonna Koskella oli Tokiossa himmelinäyttely galleriassa, jossa ovat aiemmin olleet esillä Tove Jansson ja Alvar Aalto. Tänä syksynä sama galleria esittelee Marimekkoa. Himmelit roikkuvat siis hyvässä seurassa.
Eija Koskelta on ilmestymässä kolmas himmelikirja, joka keskittyy himmeleiden harmoniaan. Ulkomailla himmelikursseja pitävän Eijan kirjoja on käännetty myös  ruotsiksi, espanjaksi ja englanniksi.
Perinteinen koristeemme vie myös suomen kieltä maailmalle; himmeli on kaikilla muillakin kielillä himmeli.
Himmelistin omasta elämästä on harmonia joskus kaukana, kun kurssitus vie häntä ympäri maailmaa. Suomalainen himmeli kiinnostaa Japanin lisäksi erityisesti Sveitsissä, Espanjassa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa.
    
– Palasimme juuri Hokkaidolta, jossa meillä oli koko viikon kestävä himmelitapahtuma, Himmelifriendship 2017. Sinne oli kokoontunut himmelifaneja myös Tokiosta ja Etelä-Japanista 2000 kilometrin päästä. Meillä Suomessa minulta kysytään aina, että kuinka kauan himmelin tekeminen kestää. Japanilainen kysyy onko himmeleissä jotain pyhää.
Japanilainen kysyy onko himmeleissä jotain pyhää. 
Vehnänviljelijä Yoko Ezurun ansiosta himmelivillitys alkoi ja on levinnyt Hokkaidon saarella. Engaruun on syntynyt  __Aurinko__-ryhmä, jonka jäsenet paitsi valmistavat himmeleitä, myös järjestävät kurssitusta ja työpajoja.
Engarun kaupungissa jo yli 30 kauppaa on ottanut himmelit myyntilistoilleen. Himmelifaneilla on myös Facebook-ryhmä, __Himmeli Movement__.
Vastikään ryhmä vieraili Engarun pormestarin luona. Heillä oli ehdotus.
– Ehdotimme, että juuri himmeleiden takia Engaru voisi toimia Suomen kisajoukkueen majapaikkana 2020 olympialaisissa. Pormestari sanoi tallettavansa ajatuksen sydämelleen.
Kiinalaiset pääsevät ajamaan Lapissa jo helmikuussa – Ajokorttilaki vauhdilla uusiksi
Ajokorttilain pykälä, joka koskee kiinalaisia ajokortteja, tulisi voimaan viisi kuukautta ennen muuta lakipakettia.
Kiinalaiset pääsevät autoilemaan Lapin teille ja ajamaan moottorikelkkasafareille jo ensi helmikuun alusta lähtien, jos liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) muutosesitys menee läpi. Asiasta kertoo Ylelle lappilainen kansanedustaja ja Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi (kesk.).
– Lausunnoilla ollut lakiehdotus lähtee siitä, että laki tulee voimaan ensi heinäkuun alussa muiden liikenteen muutosten kanssa. Ministeri tekee kuitenkin lakiehdotukseen sellaisen muutoksen, jossa kiinalaisten ajokortit hyväksytään Suomessa jo helmikuun alusta. Uudistus saataisiin siis voimaan jo kevään matkailusesonkiin, jotta kiinalaiset turistit pääsevät kelkkailemaan safareille ja ajamaan vaikkapa Rovaniemeltä Leville tai Kemin Lumilinnaan, Lohi iloitsee.
Lohi kertoo, että Berner vie asian 19. lokakuuta pidettävään valtioneuvoston yleisistuntoon ja asia tulee saman tien eduskuntaan lähetekeskusteluun.
– Olen keskustellut liikennevaliokunnan jäsenten kanssa ja heillä on valmius viedä tämä läpi kohtuullisen nopeasti läpi.
Jotta ajokorttilain uudistus tulisi voimaan kiinalaispykälän osalta jo 1.2.2018, eduskunnan on hyväksyttävä se vielä kuluvan vuoden aikana.
Tällä hetkellä mannerkiinalaisten ajokortit eivät kelpaa Suomessa. Moni lappilainen safariyritys ja autonvuokraamo on vaatinut muutosta asiaan. Kiinalaisten matkailijoiden määrä on noussut voimakkaasti Lapissa ja kasvun uskotaan jatkuvan edelleen.
Nuori nainen kuoli hoitovirheen vuoksi – anestesialääkäriä epäillään kuolemantuottamuksesta
21-vuotias nainen kuoli viime vuonna Tampereella polvileikkauksessa tapahtuneen hoitovirheen seurauksena. Poliisi epäilee leikkauksen suorittanutta anestesialääkäriä kuolemantuottamuksesta.
Sisä-Suomen poliisi käynnisti noin vuosi sitten esitutkinnan kuolemantuottamuksesta, kun 21-vuotias nainen kuoli Dextra Koskisairaalassa alaraajaoperaation seurauksena. Valvira antoi poliisin pyynnöstä lausunnon tämän vuoden elokuussa.
Poliisi on tutkinnan aikana kuulustellut useita henkilöitä epäiltyinä ja todistajina. Tutkinnan sekä Valviran lausunnon perusteelle poliisi epäilee anestesialääkärin menetelleen operaatiossa ohjeiden vastaisesti. Ainoastaan häntä epäillään rikoksesta. 
Esitutkintapöytäkirja siirtyy syyteharkintaan lähiviikkojen aikana.
Koska potilaan terveystiedot sekä kuolemaan liittyvät tiedot ovat lain mukaan salassa pidettäviä, poliisi ei julkaise tapaukseen liittyviä yksityiskohtia tämän tarkemmin.
Mielipiteesi on tärkeä – anna palautetta Ylelle
Seuraamme asiakaspalautetta päivittäin. Palaute auttaa meitä kehittämään sisältöjä ja parantamaan palvelujamme.
Kuuntelemme yleisöjä
Suomalaisilla on mahdollisuus ottaa yhteyttä ja antaa suoraa palautetta Ylelle monin eri tavoin – sähköpostilla, puhelimitse ja internetin kautta, myös sosiaalisessa mediassa.
Paras tapa lähettää palautetta tai kysyä Ylen toiminnasta on käyttää [palautelomaketta](https://palaute.yle.fi/). Lomake ryhmittelee ohjelmapalautteen, tekniset sekä yhtiön toimintaan liittyvät kysymykset ja ohjaa ne oikeille vastaanottajille Ylessä.
Kaikki palautelomakkeen kautta tulevat yhteydenotot luetaan. Ohjelma- ja uusintatoiveet kirjataan palautteiden rekisteriin ja ne ovat siellä kaikkien yleläisten luettavissa. Ohjelmien tekijät, tuottajat sekä tilaajat seuraavat saapunutta palautetta ja ohjelmatoiveita säännöllisesti.
Kysy verkossa, puhelimitse tai lähetä kirje
Palautteiden suuren määrän vuoksi kaikkeen saapuvaan palautteeseen ei pystytä vastaamaan henkilökohtaisesti. Ylen toimintaan ja sisältöihin liittyviin tietopyyntöihin sekä teknisen tuen tarpeisiin pyrimme vastaamaan mahdollisimman pian.
Ohjelmiin liittyvää palautetta otetaan vastaan monella tavalla
Ohjelmapalautetta voi lähettää [palautelomakkeella](https://palaute.yle.fi/)
  sähköpostitse ohjelmapalaute@yle.fi
  puhelimitse 020 690 414 (arkisin klo 10−14 ja muina aikoina jättämällä viestin puhepostiin)
  postitse Ylen Ohjelmapalaute, PL 61, 00024 Yleisradio
  Svenska Ylelle svenska@yle.fi.
Teknisissä kysymyksissä asiantuntija auttaa
Teknisiä kysymyksiä voi lähettää tekniselle neuvonnalle [palautelomakkeella](https://palaute.yle.fi/)
  sähköpostitse palaute.tekniikka@yle.fi
  puhelimitse 09 1480 5500 (arkisin klo 10−14).
  Yle Areenan tekninen neuvonta vastaa Areenaan liittyviin kysymyksiin [palautelomakkeella](https://palaute.yle.fi/), puhelimitse 09 14801 (arkisin klo 10−14) ja sähköpostitse areena.info@yle.fi.
Kaikki ohjelmaideat ovat tervetulleita
Kaikki voivat lähettää meille ohjelmaideoita, ideakonsepteja tai vaikkapa jo valmiin ohjelman.
Ohjeita löytyy kootusti [Onko sinulla ohjelmaidea?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125126) -sivulta. Sivulla esitellään sisältöjen tekemisestä vastaavat päälliköt ja kerrotaan ohjelmatuotannon periaatteista sekä ohjelmatuotantoa ohjaavista laeista.
[Tuotantoyhtiöiltä](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tuotantoyhtioille) tilaamme pääosin valmiita ohjelmia. Laadimme tuotantoyhtiöille erillisen ohjeistuksen.
Ohjelmatoiveet ja uusinnat
Kerromme ohjelmatoiveiden etenemisestä artikkelissa [Ohjelmatoiveeni – miten se etenee?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192521)
Uusintoja toivotaan Yleltä paljon. [Uusintoja − miksi, miksi ei?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71658) -artikkelissa vastataan siihen, miksi uusintoja lähetetään ja miksi kaikkia toivottuja suosikkeja ei aina voida esittää.
Toiveita toteutetaan – Ylen arkistot avautuvat kaikille
Ylen ja tekijöiden solmima arkistosopimus avaa Ylen arkisto-ohjelmia verkossa. Se on yksi tapa, jolla vastaamme moniin uusintatoiveisiin.
Esimerkiksi Toivotut-otsikon alla olemme julkaisseet 760 tv:n ja 560 radion draama-ohjelmaa (2017), Matti Ijäksen tuotannosta _Rintamäkeläisiin_ tai kuunnelmaan _Sinuhe Egyptiläisestä_.
Arkistojulkaisu Yle Areenassa jatkuu edelleen. Listoja tv- kuin radio-ohjelmistakin päivitetään sitä mukaan, kun julkaisupäätöksiä tehdään ja katselijoilta saapuu toiveita. Voit seurata arkiston [draama- ja viihdeohjelmien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184607) sekä [radiodraaman julkaisua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192473) Ylen verkkosivuilla.
Toiveita voi edelleen lähettää Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #yletoivotut, [Yle Areenan sivulla Facebookissa](https://www.facebook.com/yleareena/) tai yllä mainittujen artikkelien kommenttiosioissa.
Myös [Ylen Elävä Arkisto](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto) toteuttaa katsojien toiveita julkaisemalla sivuillaan materiaalia Ylen arkistoista.
Seuraamme toiveita myös tutkimuksin
Ylen saama palaute on lisääntynyt vuosi vuodelta, varsinkin sähköpostitse ja verkossa. Yle Areenaa koskeva palaute on kasvanut edellisvuoteen verrattuna.
Ylen palveluiden käyttöä ja tyytyväisyyttä seurataan asiakkuustutkimuksilla, joihin osallistuu joka vuosi yli 40 000 suomalaista.
Haluamme kehittää sisältöjämme jatkuvasti. Siksi tutkimme suomalaisten toiveita tiiviisti. Teemme laadullisia tutkimuksia, kyselyitä ja selvityksiä.
Selvitämme muun muassa haastatteluilla, kohderyhmätutkimuksilla ja käyttäjäpaneelien avulla suomalaisten näkemyksiä uusista ohjelmista tai palveluista.
Television katselun ja radion kuuntelun määrää mitataan Finnpanel Oy:n tekemillä tutkimuksilla – TV-mittaritutkimuksella sekä Kansallisella radiotutkimuksella (KRT). Verkkosivujen kävijämittauksessa käytetään eri työkaluja, kuten comScorea ja Adobea.
40 000 viestiä joka viikko
Vuonna 2017 Yleen saapui noin 122 000 tilastoitua sähköpostiviestiä, puhelua tai kirjettä.
Svenska Yleen tuli 3 800 ruotsinkielistä palautetta. Teknistä palautetta tuli noin 6 500. Yle Tunnusta koski noin 2 700 yhteydenottoa. Valtaosa palautteesta koski ohjelmia ja Yle Areenaa.
Palautteista 12 prosenttia oli ohjelma- ja uusintatoiveita. Yksittäisistä ohjelmista eniten palautetta tuli _A-Studiosta_, Yle Uutisista ja _Ylen aamu-tv:stä_. Sarjoista norjalainen _Skam_ sekä kotimainen _Sohvaperunat_ kirvoittivat runsaasti yhteydenottoja.
Yle saa runsaasti suoraakin palautetta. Saamme viestejä arviolta noin 40 000 viikossa eli yli 2 miljoonaa vuodessa. Tästä pystymme tilastoimaan vain murto-osan, sillä palautteesta ylivoimaisesti suurin osa, lähes 90 prosenttia, tulee sosiaalisen median kautta. Sisältöjen, palvelujen ja yhtiön some-tilien ja sähköpostiosoitteiden lisäksi palautetta tulee myös tekijöiden henkilökohtaisiin osoitteisiin.
EU-komissio ehdottaa: 50 000 pakolaista Afrikasta, Lähi-idästä ja Turkista
Pakolaiset sijoitettaisiin EU-maihin kahden vuoden aikana.
EU:n komissio on [julkistanut suunnitelman](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-3406_en.htm?locale=en), jonka mukaan EU-maat ottaisivat kahden vuoden aikana ainakin 50 000 pakolaista suoraan Afrikasta, Lähi-idästä ja Turkista.
Ohjelman tavoitteena on vähentää turvapaikanhakijoiden tarvetta lähteä vaaralliselle merimatkalle Välimeren yli.
EU-maat ovat jo ottanet heinäkuun 2015 jälken 23 000 pakolaista leireiltä unionin ulkopuolelta, erityisesti Turkista ja Jordaniasta. 
Komission ehdotuksen mukaan heitä otettaisiin jatkossakin näistä maista, mutta entistä enemmän myös Libyasta, Egyptistä, Nigeristä, Sudanista Tšadista ja Etiopiasta. 
Suomi on jo vastannut komissiolle ottavansa ohjelman kautta 750 pakolaista vuodessa eli vuotuisen pakolaiskiintiön verran.
Komissio on varannut ohjelman toteuttamiseen 500 miljoonaa euroa.
EU:lla on myös [erillinen ohjelma,](https://yle.fi/uutiset/3-9818702) jossa muiden EU-maiden on tarkoitus ottaa vastaan Italiaan ja Kreikkaan jo tulleita turvapaikanhakijoita.
Kuin amerikkalaisesta elokuvasta: Poliisi hyppäsi perheen kyytiin jahdatessaan vankikarkuria 
Partiotoveri jäi huoltoasemalle Lahdessa, kun konstaapeli suhautti vankikarkurin perään. Kyyti löytyi ystävälliseltä perheeltä. 
Ulkopuolisen perheen apu auttoi poliisia [ottamaan vankikarkurin kiinni Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-9850460) viime perjantaina.
Partio oli pysähtynyt Renkomäen ABC:lle. Poliisit ovat aina liikkeellä pareittain.
Toinen poliiseista oli ollut huoltoasemalla, kun pihalla ollut työpari lähti takaa-ajoon heti hälytyksen saatuaan – ilman partiokaveriaan.
ABC:lle jäänyt poliisi puolestaan pysäytti pihalla liikkuneen perheen ja pääsi heidän kyydillään partiotoverinsa luokse.
Vankikarkuri oli havaittu Renkomäessä perjantaina, ja kaksi partiota oli lähtenyt takaa-ajoon. [Etsintäkuulutettu mies ajoi ensin yhtä polisiiautoa päin](https://yle.fi/uutiset/3-9848144), jolloin auto romuttui. Myöhemmin mies saatiin kiinni maastosta poliisikoiran avulla. 
Poliisi julkaisi keskiviikkona Facebook-sivuillaan [julkisen kiitoksen](https://www.facebook.com/hameenpoliisilaitos/posts/1574055059317978) tavoittaakseen perheen pientä muistamista varten. Perjantaina takaa-ajon tapahtumat etenivät niin nopeasti, että yhteystietoja ei otettu talteen. Poliisi tavoittikin perheen nopeasti.
_lisätty 27.9. klo 15.24 tieto, että poliisi tavoittanut perheen_
Mies ja nainen vangittu epäiltyinä taposta – uhri löytyi kerrostalon rappukäytävästä
Käräjäoikeus vangitsi 21-vuotiaan naisen ja 33-vuotiaan miehen keskiviikkona poliisin pyynnöstä.
Käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä epäiltyinä sunnuntaina Porissa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Poliisi otti taposta epäillyt 21-vuotiaan naisen ja 33-vuotiaan miehen kiinni sen jälkeen, kun Porissa sijaitsevasta kerrostalosta löytyi puukotuksen uhrina kuollut 31-vuotias huittislainen mies. Epäillyt ovat porilaisia.
Henkirikoksen esitutkinta on edelleen kesken. Esitutkinnassa on selvinnyt jo aiemmin, että mies tapettiin samassa kerrostalossa sijainneessa asunnossa.
Göteborgin poliisi valmistautuu uusnatsien mielenosoitukseen vahvoilla turvatoimilla
– käytössä vartalokamerat ja tukena turvallisuuspoliisi
Hallinto-oikeus päätti aiemmin viikolla lyhentää Pohjoismaisen vastarintaliikkeen alkuperäistä marssireittiä. Liike ei hyväksy muutosvaatimusta.
Ruotsissa, Göteborgissa poliisi valmistautuu poikkeuksellisin turvatoimin mahdollisiin väkivaltaisuuksiin ensi lauantaina, kun natsistinen Pohjoismainen vastarintaliike marssii kaupungin keskustassa.
Kaupungin kaduilla on poliisin mukaan samaan aikaan liikkeellä kymmeniätuhansia ihmisiä erilaisten tapahtumien ja juhlapyhän takia.
Läntisen alueen poliisipäällikkö Klass Friberg kertoi tiedotustilaisuudessa keskiviikkona, että paikallinen poliisi on saanut vahvistusta muilta alueilta ja muun muassa turvallisuuspoliisi Säpolta. Poliisien lukumäärää ei kerrota, mutta heitä on Fribergin mukaan liikkeellä runsaasti, sekä siviiliasussa että poliisivarustein.
Yleisöä pyydetään varautumaan muutoksiin liikenteessä, parkkikieltoihin ja suljettuihin kadunosuuksiin.
Friberg kertoo, että poliisi aikoo käyttää päivän tapahtumien valvonnassa vartalokameroita.
– Käytämme niitä, jotta voimme dokumentoida mahdolliset rikokset.
Göteborgin poliisi uskoo olevansa ennakkoon hyvin valmistautunut, mutta sanoo, ettei pysty sulkemaan pois mahdollisia yhteenottoja ja väkivaltaisuuksia. Paikalle odotetaan useita satoja erilaisten järjestöjen vastamielenosoittajia. Poliisin sosiaalisesta mediasta keräämien tietojen mukaan osa vasemmistoaktivistien vastamielenosoittajista on tulossa paikalle Oslosta, Norjasta.
Poliisi on käynyt etukäteen keskusteluja sekä natsimarssin järjestäjien että vastamielenosoittajien kanssa ja vedonnut heihin yhteenottojen välttämiseksi.
Kritiikkiä mielenosoituksen sallimisesta keskustassa
Vuosittaisille Göteborgin kirjamessuille odotetaan 30 000 kävijää ja lauantaina vietetään juutalaisten juhlapäivää jom kippuria eri puolilla kaupunkia. Useat messuille osallistuvat kirjailijat ja juutalainen seurakunta ovat arvostelleet tiukasti natsien lupaa marssia kaupungin keskustassa.
Marssista ovat olleet huolestuneita myös paikalliset jalkapalloseurat, jotka odottavat iltapäivän otteluun tuhansia katsojia, joukossa paljon lapsiperheitä.
Hallinto-oikeus päätti aiemmin viikolla lyhentää Pohjoismaisen vastarintaliikkeen alkuperäistä marssireittiä. Liikkeen edustajat ovat ilmoittaneet, etteivät hyväksy muutosta. Poliisi ei osannut tänään sanoa mihin tämä mahdollisesti johtaa lauantaina.
Natsien mielenosoitusmarssin on määrä lähteä liikkeelle lauantaina klo 14 Suomen aikaa.
_Lue tämä: [7 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää suomalaisista uusnatseista](https://yle.fi/uutiset/3-9176988)_
Uusi suomalaisnimi saa mahdollisuuden rallin MM-sarjan tehdastallissa – "Kiva yllätys"
Jari Huttunen on uusin suomalaiskuljettaja rallin MM-sarjassa.
Jari Huttunen on uusin suomalaiskuljettaja rallin MM-sarjassa. Tänä vuonna vahvoja otteita Opelin ja Skodan ratissa esittänyt 23-vuotias kiuruvetinen saa kaudella 2018 elämänsä tilaisuuden osana Hyundain tehdasjoukkuetta.
Huttunen taisteli paikasta auringossa muun muassa Kalle Rovanperän ja kuuden muun nuoren lahjakkuuden kanssa. 
Vähäisestä kokemuksestaan huolimatta Huttunen onnistui vakuuttamaan valitsijaraadin päättäväisyydellään ja suorituksillaan Hyundain ratissa aiemmin tässä kuussa. 
Nuorten kuljettajien koulutusohjelman voittajana Huttunen saa palkinnoksi valikoidun määrän MM-ralleja WRC2-luokassa. Autona suomalaisella on Hyundai i20 R5. Kilpailujen lisäksi Huttunen pääsee ajamaan myös testiä autolla.
– Onhan tämä suuri kunnia tulla valituksi. Moni lahjakas kuljettaja taisteli tästä paikasta kanssani, ja heillä on paljon minua enemmän kokemusta, joten valinta oli kiva yllätys. Nyt voin keskittyä vain parantamaan omaa ajoani. Vaikka ajoin vain hetken autolla, pystyin heti puristamaan sillä vaikeissa olosuhteissa. Olen todella innoissani tulevasta vuodesta.
Hyundain tiimipäällikkö Alain Penasse vakuuttui Huttusen taidoista välittömästi.
– Se mikä Jarin kohdalla nousi esiin, oli hänen päättäväisyytensä. Hän pystyi heti olemaan kilpailukykyinen R5-autollamme – sekä soralla että asfaltilla. Hän on selvästi hyvin lahjakas ja omaa kovan potentiaalin rallikuskina. Meidän tuellamme hän voi jatkaa nopeaa kehitystään myös tulevalla kaudella.
Yle vertaili Helsingin jättiurakoita: Miljardilla saa kauppakeskuksen ja 8 tornitaloa – ja 200 litraa kahvia päivässä
Helsingissä on nyt kaikkien aikojen rakennusbuumi ja kaupunkikuvassa kaksi työmaata ylitse muiden: Pasilan Tripla ja Kalasataman Redi. Vertailimme jättiurakoita toisiinsa.
**Lue lisää aiheesta:**
**[Lasiseinillä koristeltu Pasilan Triplan konttikylä on Suomen suurimpia – "pieni kaupunki keskellä työmaata"](https://yle.fi/uutiset/3-9752934)**
**[Leena Helin joutuu käyttämään hengityssuojainta, kun astuu kotiovesta ulos – Rakennuspöly piinaa keskellä Helsinkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9743936)**
**[Näin Helsinki muuttuu – menossa valtava rakennusbuumi](https://yle.fi/uutiset/3-8785900)**
Lukioiden yhdistäminen lykkääntyy Kokkolassa? Ensin halutaan ratkaisu yläkoululaisten tilanteeseen
Kokkolassa suomenkielisten lukiolaisten siirtyminen saman katon alle siirtyy jopa kahdella vuodella, jos esitys menee läpi valtuustossakin.
Kokkolan sivistyslautakunta saa käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan lukiot yhdistettäisiin vasta vuonna 2020. Sivistysjohtajan esitystä käsitellään lautakunnassa torstaina.
[Kaupunginvaltuusto päätti keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9509109), että suomenkieliset lukiolaiset siirtyvät yhteisiin tiloihin eli Länsipuiston koulurakennukseen vuoden 2018 alusta.
Lykkäystä perustellaan sillä, että yläkoululaisten [vanhempien kuulemistilaisuuksissa syyskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9831246)ei saatu yhtä selkeää näkemystä, miten yläkoululaiset sijoitettaisiin. Tuloksena oli liuta erilaisia ehdotuksia yläkoululaisten opetuksen järjestämisestä.
Seuraavaksi halutaankin saada hyvälle alulle perusopetuksen tilajärjestelyt. Lautakuntaan tulevassa esityksessä todetaan, että Isokylän alueelle lisätään perusopetuksen pysyviä tai väliaikaisia opetustiloja joko monitoimitaloon tai Mustikkamäen alueelle.
Hollihaan koululaiset taas siirtyisivät Kiviniityn yläkouluun, kun lukiot on yhdistetty. Lisä- tai vuokratilojen hankkiminen vie kuitenkin aikaa, ja siksi nyt ehdotetaan lykkäystä lukioiden yhdistämiseen.
Lisäksi myös yläkoululaisten liikuttelu uusiin tiloihin vaatii opetuksen suunnittelua ja opettajien uudenlaista sijoittelua, perustelevat asian valmistelijat.
Asia menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi. Kouluverkkopäätökset kuuluvat Kokkolassa valtuustoon toimivaltaan. Muutos koskee reilua kuuttasataa lukiolaista.
Poliisi käytti asetta Huittisissa takaa-ajon jälkeen – syyttäjä ei aloita esitutkintaa
Poliisi joutui ampumaan takaa-ajettua, joka oli käyttänyt poliisia vastaan asetta.
Syyttäjä ei aloita esitutkintaa tapauksesta, jossa poliisi joutui käyttämään asetta Huittisissa ottaessaan kiinni takaa-ajettua henkilöä.
Kiinniotettu henkilö haavoittui tilanteessa mutta ei saanut hengenvaarallisia vammoja. Tutkinnanjohtajana toiminut kihlakunnansyyttäjä Petri Rautio toteaa, että tilanteeseen osallistuneet ja voimankäytöstä vastanneet poliisit eivät ole toimineet lainvastaisesti tai rikkoneet virkavelvollisuuttaan.
Poliisi käytti asetta, sillä kiinniotettava henkilö oli käyttänyt asetta poliisia vastaan. Poliisi oli ensin yrittänyt saada vastarinnan murrettua lievemmillä keinoilla. Syyttäjän mukaan poliisilla ei ole kiinniottotilanteessa ollut muuta mahdollisuutta kuin käyttää asetta.
Pitkä takaa-ajo
Tapaukseen liittyen Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi viime viikolla 25-vuotiaan miehen ja 38-vuotiaan naisen. Tapahtumat saivat alkunsa Nokialla, kun rattijuopumusepäilyä selvittämään mennyttä poliisia kohti ammuttiin autosta. Seurasi takaa-ajo, jonka aikana pakoautosta ammuttiin useita kertoja poliisipartioita kohti.
Poliisi sai auton pysäytettyä vasta Huittisissa. Takaa-ajetut vangittiin todennäköisin syin epäiltynä neljästä murhan yrityksestä. Lisäksi miestä epäillään kahdesta ampuma-aserikoksesta sekä törkeästä varkaudesta.
Venäläisoikeus tuomitsi tataarijohtajan vankeuteen Krimin  valtausta vastustavasta tv-kommentista  
Krimiläinen tataarijohtaja Ilmi Umerov sanoo olevansa pelkästään ukrainalainen huolimatta siitä, että Venäjä liitti Ukrainalle kuuluvan Krimin itseensä vuonna 2014.
Venäläinen tuomioistuin on tuominnut keskeisen Krimin tataarijohtajan vankeuteen tämän televisiossa esittämästä kommentista, joka koski Krimin liittämistä Venäjään.
Tataarijohtaja Ilmi Umerov on arvostellut Venäjää Ukrainaan kuuluvan Krimin liittämisestä itseensä vuonna 2014 sekä sitä seuranneesta Krimin tataarien toiminnan tukahduttamisena. Venäjällä on laitonta kyseenalaista liitos.
Krimin pääkaupungissa Sevastopolissa käydyssä oikeudenkäynnissä Umerov tuomittiin kahdeksi vuodeksi rangaistuslaitokseen, jonka vangit joutuvat käymään töissä läheisessä teollisuuslaitoksessa tai maatilalla, [kertoo muun muassa Radio Free Europe.](https://www.rferl.org/a/ukraine-russia-crimea-tatars-umerov-convicted-separatism/28759910.html)
Oikeudenkäynnissä 59-vuotias Umerov sanoi, että häntä vastaan nostettujen syytteiden päämääränä on ainoastaan rangaista niitä, jotka vastustavat Krimin liittämistä Venäjään. Umerov sanoi pitävänsä itseään pelkästään Ukrainan kansalaisena.
Umerov on toiminut muun muassa Krimin tataarien vaaleilla valitun elimen Mejlisin varapuhemiehenä. Krimin korkein oikeus kielsi Mejlisin huhtikuussa ja syytti sitä äärijärjestöksi. 
Vuosi sitten viranomaiset määräsivät Umerovin psykiatriseen hoitolaitokseen. Määräyksen tuomitsi muun muassa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Kirpputoria pyörittäneen yhdistyksen puheenjohtajalle ehdollista talousrikoksista
Törkeä veropetos ja kirjanpitorikos tapahtuivat vuosina 2012–2014.
Ulvilassa kirpputoria pitävän yhdistyksen puheenjohtaja on saanut ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Rangaistuksen pituus on vuosi ja neljä kuukautta.
Syytetty on tuomion mukaan jättänyt maksamatta vuonna 2013 veroja yhteensä yli 114 000 euroa. Lisäksi hän on jättänyt kirjaamatta kirpputorin myyntiä satojentuhansien eurojen edestä. 
Rikokset tapahtuivat vuosina 2012–2014. Tuomittu määrättiin liiketoimintakieltoon.
Historia: Göringin metsästyslinna
TV1 maanantaina 2.7.2018 klo 19.00 - 19.45
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3874819)
Carinhall oli natsijohtaja **Herman Göringin** metsästysmajoista tunnetuin. Vuonna 1933 valmistunut linna sijaitsi Berliinin pohjoispuolella ja sai nimensä Göringin ensimmäisen vaimon, **Carinin**, mukaan.
Vuosien varrella metsästyslinna toimi niin johtajien tapaamispaikkana kuin sodan johtokeskuksenakin. Göring valvoi henkilökohtaisesti paikan hävittämistä vuonna 1945. Hän ei halunnut paikan päätyvän puna-armeijan käsiin.
Upeasta metsästyslinnasta kerrotaan yhä tänä päivänä lukuisia tarinoita ja huhuja. Saksalaisdokumentti paljastaa ensimmäistä kertaa Carinhallen salaisuudet.
Geheimnisvolle Orte: Görings Carinhall – Die Schorfheide. Göring´s Carinhall. Ohjaus: **Daniel Ast** ja **Jürgen Ast**.Tuotanto: New Docks. Saksa, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Atlético Madrid vahvisti Costan sopimuksen – Chelsea-legenda helpottui mielialapelaajan lähdöstä
Diego Costa palaa Atlético Madridiin. Costa on valmis edustamaan espanjalaisseuraa ensi tammikuusta alkaen.
Entisen Chelsea-pelaajan ja seuralegendan Frank Lampardin kerrotaan helpottuneen suuresti, kun Diego Costan siirtyminen espanjalaisseura Atlético Madridiin vahvistui. Atlético vahvisti keskiviikkona, että Costa siirtyy takaisin entisen seuransa palvelukseen. Costa nähdään jatkossa Atléticon paidassa numerolla 18.
Costa siirtyy Atléticoon Englannin valioliigajoukkue Chelseasta, jota hän edusti kolmen kauden ajan. Costa oli viime kaudella tärkeässä osassa, kun Chelsea juhli kauden päätteeksi Valioliigan mestaruutta. 
Costa ajautui kuitenkin viimeiseksi jääneen kauden aikana pahasti törmäyskurssille seuran italialaispäävalmentajan Antonio Conten kanssa, joka koitui lopulta mielialapelaajan kohtaloksi. 
Costa on valmis edustamaan uutta seuraansa ensi vuoden tammikuusta alkaen. Costa liittyy kuitenkin välittömästi seuran harjoitusvahvuuteen. Costa nähtäneen jo keskiviikkona seuran uuden kotistadionin Wanda Metropolitanon katsomossa, kun hyökkääjän entinen seura Chelsea saapuu Madridiin Atléticon vieraaksi Mestarien liigan otteluun.        
Scania sai 880 miljoonan euron sakot – EU: "Sopi kilpailijoiden kanssa hinnoista 14 vuoden ajan"
Viisi muuta kartellissa mukana ollutta kuorma-autovalmistajaa sai sakot jo viime vuonna. Scania kiistää osallisuutensa kartelliin ja aikoo valittaa tuomiosta. 
Ruotsalainen kuorma-autovalmistaja Scania joutuu maksamaan 880 miljoonaa euroa sakkoa kartellitoiminnasta. EU-komission mukaan Scania ja viisi muuta kuorma-autovalmistajaa sopivat hinnoista 14 vuoden ajan.
Hintakartellin sijaan yhtiöiden olisi pitänyt kilpailla toisiaan vastaan, [kilpailukomissaari Margrethe Vestager sanoi keskiviikkona](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-3502_en.htm).
Komissio määräsi [viidelle muulle yhtiölle sakot](https://yle.fi/uutiset/3-9036637) jo vuosi sitten. Scania ei suostunut yhteistyöhön tutkinnassa, joten se joutuu maksamaan sakkonsa täysimääräisenä, komissio sanoi.
Scania ei edelleenkään myönnä kartelliin osallistumista ja sanoi aikovansa valittaa tuomiosta.
EU-komission mukaan kuorma-autovalmistajat sopivat hintakartellista vuonna 1997. Kartelli paljastui vuonna 2011, kun osallisena ollut MAN ilmoitti siitä komissiolle. Se ei joutunut maksamaan sakkoja ollenkaan.
Daimler, DAF, Iveco ja Volvo/Renault saivat yhteensä kolmen miljardin euron sakot. Kartelliin kuuluneet yhtiöt valmistavat 90 prosenttia Euroopassa myydyistä kuorma-autoista.
**Lue myös:**  [EU määräsi rekkakartellista ennätyssakot](https://yle.fi/uutiset/3-9036637)
Kuvat: Mandariinisorsa hurmaa Savonlinnassa
Valppaus ja hyvät hermot ovat tarpeen, kun kameran tähtäimessä on harvinainen, aasialaista alkuperää oleva sorsalintu. Mandariinisorsan voinee bongata Riihisaaressa vielä parin viikon ajan.
Onko näkynyt, kyselevät ihmiset toisiltaan Savonlinnan Riihisaaressa.
Kamerat kaulassa he jakavat toisilleen havaintojaan ja kuulopuheita: joku sanoi nähneensä sen tuolla. Tuo pariskunta kiipeili kalliolla sen perässä, mutta taisi kadottaa sen.
Jo parin viikon ajan Savonlinnan maakuntamuseon lähistöllä on nähty liikkuvan mandariinisorsa, Suomessa harvinaisehko sorsalintu, joka tunnetaan kauniista höyhenpeitteestään. Paikalliset lintubongarit ja valokuvaajat ovatkin suunnanneet Riihisaareen haaveenaan saada linnusta edustavia otoksia.
Etelä-Savon lintuharrastajat Oriolus ry:n jäsen Petri Okkonen ei hätäile, vaikka lintua ei heti näy.
– Kyllä se varmaan tässä lähialueilla pyörii. Se liikkuu sorsien mukana. Kauniilla ilmalla ne seilailevat edestakaisin tässä linnan liepeillä, Okkonen sanoo.
Mandariinisorsa on alun perin kotoisin Kiinasta ja Japanista. Yhdelle kumppanille uskollinen laji symboloi kyseisissä maissa Okkosen mukaan aviollista uskollisuutta, vähän samaan tapaan kuin joutsen Suomessa.
Eurooppaan mandariinisorsaa tuotiin alun perin tarhoihin koreutensa tähden. Tarhoista karanneet yksilöt ovat muodostaneet luonnonvaraisia kantoja. Pitkän linjan lintubongari Okkonen näki mandariinisorsan Suomessa ensimmäisen kerran jo 1990-luvulla.
– Se ei ole mikään superharvinaisuus, mutta sellainen pikkuharvinaisuus kuitenkin, Okkonen sanoo.
Tumma hahmo veden pinnalla
Vaihdamme paikkaa saaren toiselle puolelle. Saamme tiirailla kallioilta kohti Pikku Kakkosen rantaa jonkin aikaa, kunnes vastarannalla veteen laskeutuu lintu. Kameransa läpi tähyilevä Okkonen vahvistaa asian: se on nyt vihdoin _se_.
Kun katsoo paljaalla silmällä, näyttää kaukana kelluva tumma hahmo ihan samalta kuin muut linnut sen ympärillä. Okkosen kamerastaan näyttämä kuva kuitenkin todistaa, että löysimme etsimämme.
Toinen bongari liittyy seuraamme. Savonlinnan Kyrönniemellä asuva Piia-Riitta on tullut etsimään mandariinisorsaa jo toista kertaa.
– Olen tullut lenkittämään koiraa ihan tieten tahtoen tänne paikan päälle. Ihanaa, että nyt näen sorsan. Sitä on mainostettu Facebookissa niin paljon, että eihän tätä tilaisuutta voinut jättää käyttämättä, hän kertoo.
Mandariinisorsa, tai manta, kuten osa harrastajista sitä kutsuu, uiskentelee ohi laiturilla päivää paistattelevien nuorten. Hetken se näyttää lähestyvän kalliota, jolla seisomme.
– Saadaan sen nalkkiin, innostuu Piia-Riitta.
Sitten lintu nousee siivilleen ja lentää pois. Kenties Piia-Riitan lupsakan näköinen Riko-koira näyttää sorsavinkkelistä uhkaavalta.
Okkonen ei harmistu vieläkään.
– Se menee vanhalle paikalleen saaren toiselle puolelle, hän sanoo varman kuuloisesti.
Paikoillanne, valmiit, kuvatkaa!
Maakuntamuseon parkkipaikan rantaan on kerääntynyt jokusen kuvaajan parvi, kun pääsemme paikalle.
Vihdoin! Hehkuvanvärinen sorsa ui vedessä niin lähellä, että sen komean värityksen erottaa ilman kameran zoomiakin. Manta ja pari sinisorsaa uivat monta kertaa edestakaisin kaislikon ja kuvaajien edessä. Ne näyttävät jo tottuneet julkisuuteen.
Osansa tottumisessa voi olla sorsien ruokkimisella. Sitäkin täällä on tehty, vaikka Riihisaaressa lintujen ruokkiminen on kielletty. Okkonen muistuttaa, että ruokintaan tottuneet muuttolinnut eivät välttämättä lähde talveksi etelään, kuten lajin luontoon kuuluisi, vaan saattavat jäädä palelemaan Suomen pakkasiin.
Tällä sorsalla ei joka tapauksessa taida olla vielä kiire lämpimään. Okkonen arvioi sen muuttoon olevan syksyn lämpötiloista riippuen vielä pari kolme viikkoa.
Kuvaajien hymyt ovat herkässä. Syyskuun kaunein päivä lähestyy iltaa.
Euran kunta haluaisi jo siistiä liikekeskuksen rauniot – vakuutusyhtiö odottaa syyttäjän ratkaisua
Euran kunta haluaa palaneen liikekeskuksen rauniot nopeasti pois ydinkeskustasta. Epäily tuhopoltosta viivästyttää kuitenkin vakuutusyhtiön päätöstä, eikä tontille ole vielä asiaa.
Näkymä Euran liikekeskuksen tontilla on samanlainen kuin neljä kuukautta sitten, tuhoisaa tulipaloa seuranneella viikolla. Mustunutta seinää on vielä pystyssä, mutta käytännössä vilkkaan kauppapaikan vieressä on nyt vain röykkiöittäin rojua. Kunta haluaisi jo siistiä alueen. 
Ensin siivoustöitä vastusti poliisi. Se halusi tutkia rauniot tarkkaan. [Poliisi päätyi epäilemään](https://yle.fi/uutiset/3-9814287), että tulipalo olisi sytytetty tahallaan.
Kun juttu siirtyi syyttäjälle harkintaan, löi vakuutusyhtiö jarrut päälle. Korvausta ei makseta, ennen kuin tulipalon aiheuttaneet olosuhteet selviävät.
Euran liikekeskus [roihusi ](https://yle.fi/uutiset/3-9624648)suurilla liekeillä toukokuun 20. päivä. Liikekeskuksen päässä olevan ravintolan työntekijät havaitsivat palon aamuyöllä. Pelastuslaitos teki seuraavien tuntien aikana kaikkensa rakennuksen pelastamiseksi, mutta se tuhoutui purkukuntoon.
Tilalle palveluja ja asuntoja?
Neljä kuukautta myöhemmin purku- ja siivoustyöt ovat vielä tekemättä.
– On erittäin ikävää, että näin on. Näky on lohduton. Toivoin, että alue olisi saatu siivottua muutamassa viikossa. Nyt toivon, että se tapahtuisi sentään ennen ensilumia, toteaa Euran kunnanjohtaja Juha Majalahti. 
Näky on lohduton.
Euran kunta ei aio jatkaa vuokrasopimusta liikekeskusta hallinnoineen kiinteistöyhdistyksen kanssa. Majalahti kertoo, että alue on tarkoitus kaavoittaa uudelleen.
– Tarkoitus on kaavoittaa alue yrityselämän tarpeisiin sopivaksi. Palveluntarjontaa voisi lisätä, mutta myös asuminen keskeisellä paikalla olisi mahdollista, kertoo kunnanjohtaja tulevista suunnitelmista.
Itävallan FPÖ-äärioikeistopuolueen työntekijä erotettiin natsi-ihannoinnin takia
Työntekijä oli pitänyt esillä apteekissaan muun muassa marmorilaattaa, jossa oli Hitlerin sitaatti.
Itävallan maahanmuuttovastainen Vapauspuolue FPÖ on päättänyt erottaa puolueen työntekijän natsiesineistön hallussapidon takia.
Puolueen puhemies kertoo, että työntekijä oli pitänyt esillä apteekkinsa takahuoneessa marmorilaattaa, johon oli kaiverrettu Adolf Hitlerin mietelause, sekä hakaristitunnusta. Lisäksi esillä oli paikallinen vuoden 1938 äänestystulosta käsittelevä teksti, joka puolusti Itävallan liittämistä natsi-Saksaan.
FPÖ:n Tirolin alueen puoluehallinnon työntekijä Martin Hochstöger astui syrjään tehtävästään sen jälkeen, kun itävaltalaiset mediat olivat julkaisseet kuvaa esineistöstä.
Äärioikeistopuolue FPÖ on jo aikaisemmin erottanut alueellisia työntekijöitään siksi, että heillä on ollut hallussaan natsismiin liittyviä esineitä. Natsiesineistön omistaminen on Itävallassa laitonta.
Asiasta kertoo esimerkiksi itävaltalainen [OE24 -sivusto](http://www.oe24.at/oesterreich/politik/FPOe-Funktionaer-stellt-Nazi-Devotionalien-aus/301277521).
Murha, alasti laulava poliisi ja äärimmäinen kiusallisuus – Yle Areenasta löytyvä Witless on komediasarja kämppiksisitä, joiden ei pitäisi olla kämppiksiä
Witless on kyllä hölmö sarja. Ehkä juuri siksi sille kannattaa antaa mahdollisuus.
[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4182724) oleva britannialainen _Witless_-sarja on hyvä esimerkki tv-sarjasta, jonka katsomista kannattaa jatkaa, vaikka ekan jakson perusteella tekeekin mieli alkaa katsoa vaikkapa _Skamia_ alusta.
Sarjan molemmat tuotantokaudet on nähtävillä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4182724). Katsoimme niistä ensimmäisen – ja se kannatti. _Witless_ on just hyvä sarja silloin, kun tekee mieli avata karamellipussukka, laittaa verkkarit jalkaan ja pistää aivot lepäämään. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö sarja olisi laadukas.
_Witless_ kertoo kämppiksistä, Leannesta (**Zoe Boyle**) ja Rhonasta (**Kerry Howard**), jotka todistavat jengimurhan. Heidän nimensä tulevat ilmi murhasta epäillyn henkilön asianajajalle, joten naiset otetaan todistajansuojeluohjelmaan. He saavat uudet identiteetit ja joutuvat muuttamaan kotikaupungistaan Bristolista Swindoniin.
Leanne on uudesta elämäntilanteesta innoissaan. Hän on hieman höntti luonnonlapsi, joka janoaa uusia kokemuksia ja jolle todistajansuojeluohjelma on mahdollisuus käyttää näyttelijäntaitoja: nythän hän voi keksiä oman elämäntarinansa. Rhona on taas fiini ja pilkuntarkka nainen, jolla ei ole sukupuolen lisäksi mitään yhteistä Leannen kanssa. Hänelle todistajansuojeluohjelma on ärhäkkä isku vasten kasvoja, sillä hänen oli tarkoitus muuttaa omaan asuntoon.
Witlessin huumori on samankaltaista kuin Community- ja Silicon Valley -sarjoissa.
**Eihän komediasarjalta realismia tarvitsekaan vaatia, mutta helpostihan tässä ajattelee, että miksi nämä naiset ovat toistensa ystäviä saati kämppiksiä.**
Noh, kunhan tästä ajatuksesta on toipunut − jos se nyt kävi edes mielessä − niin sarjasta voi alkaa nauttimaan. _Witlessin_ huumori on samankaltaista kuin _Communityssä_ tai _Silicon Valleyssä_ − tosin sillä erotuksella, että _Witlessiä_ katsellessa ei repeä huutonauruun. Leveän hymyn se silti aiheuttaa – ja se riittää aika pitkälle.
Etenkin Rhonaa näyttelevä Zoe Boyle on roolissaan lyömätön. Erityisesti silloin, kun small talk uuden naapurin kanssa ei onnistu, joten hän päätyy esittämään kuuroa. Rhonan hahmosta tulee mieleen _Frendien_ Ross, _Frasierin_ Niles ja _Orphan Blackin_ Allison. Niin, ja nämä hahmothat ovat kyseisten sarjojen kenties parhaat tyypit.
Siitä huolimatta Rhona ei ole _Witlessin_ paras hahmo. Sen tittelin saa **Mark Davisonin** esittämä ylikomisario Snowberry, joka on yksi viime aikojen kiusallisimmista tv-hahmoista. Viisikymppinen kyttä elää parisuhteessa, jossa ei ole jäljellä rakkauden kihaustakaan. Niinpä hän etsii sitä netistä ja päätyy chattailemaan parikymppisen naisen kanssa − tai niin hän luulee. Todellisuudessa hän juttelee kahden nuoren ja todella reppanan rikollisen kanssa, jotka saavat Snowberryn nettikameran eteen paljastamaan itseään.
**Kohtaus on hyvin ennalta-arvattava, mutta Davison eläytyy siihen tunteella. Aivan kuin hän tekisi tätä vapaa-ajallaankin.**
Kuten arvata saattoi, tämä rikolliskaksikko on yhteyksissä niihin isompiin rikollisiin, jotka ovat sotkeutuneet Leannen ja Rhonan näkemään murhaan. Nyt heillä on hallussaan videopätkä, jolla kiristää ylikomisariota antamaan tietoja Leannen ja Rhonan olinpaikasta.
Mutta miten käy, kun rikolliset kiristävät näitä tietoja? Noh Snowberryhän tekee niin, että… tai no, katso itse! Mitäpä tässä spoilaamaan.
_Witlessin kaksi ensimmäistä kautta on katsottavissa Yle Areenassa joulukuun alkupäiviin saakka. Sarjan kolmas tuotantokausi nähdään BBC:llä alkuvuodesta 2018._
**Lue myös:**
**[Kun ystäväsi luulee, että lähdette kiertämään Aasiaa, mutta oikeasti menet kosimaan ex-kumppaniasi – Gap Year on komediasarja reppureissaamisen varjopuolista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269102)**
**[Jos olet sillä tuulella, että haluat nähdä rankan dokumentin, katso tämä – Nuoren prostituoidun päiväkirja on nyt Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269138)**
**[Hullunrohkeat ihmiset kiipeilevät nostokurjissa ja heittävät kuperkeikkoja kerrostalojen reunalla – heistä on nyt tehty dokkari, jota heikkohermoisten ei pidä katsoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269127)**
Romutuspalkkio palaa ensi vuoden alusta – päästöraja alenee vuoden 2015 kokeilusta
Romutuspalkkiota myönnettäisiin ensi vuoden alusta elokuun loppuun asti.
Hallitus ehdottaa määräaikaista lakia romutuspalkkiosta, [tiedotti](https://www.lvm.fi/-/palkkio-romutuksesta-tukea-hankintoihin-ja-konvertointiin-952826) liikenne- ja viestintäministeriö keskiviikkona.
Budjettiriihessä on sovittu, että autojen romutuspalkkiota varten varataan kahdeksan miljoonaa euroa vuodelle 2018. Romutuspalkkiota myönnettäisiin ensi vuoden alusta elokuun loppuun asti.
Romutuspalkkio oli käytössä aiemmin kokeiluluontoisesti heinä-joulukuussa 2015. Silloin palkkion sai, kun romutti yli 10 vuotta vanhan auton ja osti samalla uuden. Päästörajana oli enintään 120 grammaa hiilidioksidia kilometriä kohti.
Nyt esityksessä tuettaisiin 1 000 eurolla sellaisen bensa- tai dieselkäyttöisen henkilöauton hankintaa, jonka hiilidioksidipäästöt ovat enintään 110 grammaa hiilidioksidia kilometriä kohti.
Etanoli-, kaasu- sekä ladattavien hybridiautojen hankintaan saisi romutuspalkkiota 2 000 euroa. Niiden kohdalla ei sovellettaisi päästörajaa, vaan tuen saamisen edellytys olisi etanolin tai metaanin käyttömahdollisuus autossa.
Todellisuudessa romutuspalkkiosummat kohoavat 1 500:aan ja 2 500:aan euroon, koska autoala on mukana kampanjassa omalla 500 euron panostuksella.
Tukitoimilla hallitus haluaa edistää vähäpäästöisten ajoneuvojen hankintaa ja autokannan uusiutumista.
Hallitus arvioi, että romutuspalkkion avulla myydään 7 400 uutta henkilöautoa, joista 3 300 olisi autoja, joita ei olisi ostettu ilman romutuspalkkiota, vaan niiden sijaan liikennöitäisiin vanhoilla suurempipäästöisillä autoilla.
IS: Eduskuntatalon edessä itseään puukottaneet miehet kertovat olevansa homopari Venäjältä
Lehden mukaan miehet kertovat saaneensa kielteisen turvapaikkapäätöksen, jonka takia he puukottivat itseään.
Kaksi ulkomaalaistaustaista nuorta miestä puukotti itseään Eduskuntatalon portailla viime viikon [perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9846481).
[Ilta-Sanomat kertoi tänään](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005384413.html), että itseään puukottaneet miehet ovat venäläinen homopari. Miehet ovat lehdelle kertomansa mukaan hakeneet Suomesta turvapaikkaa, sillä heitä on vainottu Venäjällä seksuaalisen suuntautumisensa takia.
Miehet kertoivat saaneensa kielteisen turvapaikkapäätöksen, jonka seurauksena he puukottivat itseään epätoivossa.
Tutkintaa johtava rikoskomisario Kirsi Kanth Helsingin poliisista on kertonut STT:lle, että miehiä on tarkoitus kuulla pian. Poliisi ei kommentoi miesten kansallisuutta tai muita yksityiskohtia.
**Lue myös:**
 [Yle tapasi Tšetšenian vainoja paenneita homomiehiä – "Korviin kiinnitettiin johdot ja ystävääni kidutettiin sähköiskuin"](https://yle.fi/uutiset/yle_tapasi_tsetsenian_vainoja_paenneita_homomiehia__korviin_kiinnitettiin_johdot_ja_ystavaani_kidutettiin_sahkoiskuin/9584628) 
 [Ensimmäiset sateenkaariperheet tulevat Venäjältä Suomeen – "Äiti uhkasi itsemurhalla, kun kuuli lesboudesta"](https://yle.fi/uutiset/ensimmaiset_sateenkaariperheet_tulevat_venajalta_suomeen__aiti_uhkasi_itsemurhalla_kun_kuuli_lesboudesta/9565210) 
Ainutlaatuista Suomessa: Useat työpaikat tuuppaavat työntekijöitään huomaamattomasti kohti terveellistä elämää
"Tällaista ei ole ennen tehty Suomessa tässä laajuudessa. En tiedä, onko koko maailmassakaan", tutkija Leila Karhunen sanoo.
_Söitkö lounaalla kasviksia tai lihaa? Valitsitko portaan vai hissin? Auton tai pyörän? Otitko välipalaksi omenan vai suklaapatukan? Klikkasitko tätä juttua kuvan vuoksi? Tuuppaustoimemme onnistui!_
Ainakin toistakymmentä suomalaistyöpaikkaa kokeilee tällä hetkellä, miten työntekijät saataisiin tekemään terveellisempiä valintoja ohjaamalla heitä huomaamattomasti tiettyyn suuntaan.
Tutkimusta tehdään niin toimistoissa kuin teollisuudessa ja sen kohteena on tuhansia työntekijöitä. Uusia yhteistyökumppaneita haetaan tälläkin hetkellä.
– Neuvotteluita on menossa kaiken aikaa. Koetamme saada kokoon merkittävän joukon työnantajia, tutkija ja ravitsemusterapeutti Leila Karhunen Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
“Nyt on lupa tuupata”
Sitä, missä operaatio on käynnissä, hän ei voi tutkimuksellisista syistä vielä tässä vaiheessa kertoa. Tutkimus on osa laajempaa StopDia-hanketta, jolla halutaan suitsia diabetesta ja siksi myös suomalaisten ylipainoa.
Asiasta Karhunen kertoo mielellään: kysymys on tuuppauksesta.
– Meihin pyritään koko ajan vaikuttamaan. Olemme koko ajan tuuppauksen kohteena. Muun muassa mainonta on usein tuuppausta, eli ilmiö ei ole uusi. Uutta on se, että ajatus otetaan mukaan terveyden edistämiseen, hän avaa. 
Tehokkuutta lisätään sillä, että vaikutetaan sekä yksilön mieleen että elinympäristöön.
StopDia-hankkeen sivuilla työnantajia houkutellaan mukaan lausein: Ole edelläkävijä – nyt on lupa tuupata. Siellä kerrotaan, että tuuppaus tulee englanninkielisestä sanasta ”nudging”. Se tarkoittaa hellävaraista tuuppaamista tai houkuttelua, tässä tapauksessa kohti terveyttä edistäviä valintoja ja toimia.
Terveellisiä valintoja alitajuisesti
StopDia-tutkimuksessa jokapäiväistä työympäristöä muokataan terveyttä tukevammaksi eli sellaiseksi, että ihminen kuin huomaamattaan toimii tavalla, joka on eduksi hänen terveytensä ja hyvinvointinsa kannalta.
Valintoihin voidaan vaikuttaa pienillä muutoksilla, Karhunen vakuuttaa.
Hän antaa esimerkin: me valitsemme helpommin salaattia ja hedelmiä, jos ne on asetettu ruokalinjastolle ensin tai helposti saataville. Pienemmät lautaset saavat meidät ottamaan vähemmän ruokaa, koska meillä on taipumus täyttää lautanen reunoja myöten.
Hidas hissi ohjaa käyttämään portaita ja vielä parempi vaikutus saadaan, jos portaikko on houkuttelevasti valaistu tai maalattu.
– Tuuppauksessa hyödynnetään ihmisten automaattista päätöksentekoa. Hulluksihan me tulisimme, jos kaikki päivittäiset toimet vaatisivat tietoista pohdintaa, Karhunen sanoo.
10 000 valintaa päivässä
Työnantajille laadittu StopDia Tuuppauspakki kertoo, että me teemme päivittäin jopa 10 000 käyttäytymiseen vaikuttavaa valintaa. Vain kolmannes niistä perustuu tietoiseen päätöksentekoon. Loput tapahtuvat automaattisesti, ympäristön vaikutusten ohjaamina.
Tuuppauspakki on vielä työversio, jota jalostetaan koko ajan. Tavoite on saada aikaiseksi sähköinen alusta, jolta jokainen voi hakea täsmäehdotuksia omaan ympäristöönsä. 
Kiinnostava kysymys on, paljonko ruokalautasten kokoa säätelemällä vaikutetaan koko työyhteisön kiloihin.
Mutta onko tuuppaaminen eettisesti oikein? Leila Karhusen mielestä on, ainakin kun taustalla on ajatus edistää terveyttä.
– Ihmisellä säilyy silti valinnan vapaus, parempi vaihtoehto vain tehdään helpommaksi. Yksilöä ei edelleenkään kielletä valitsemasta myös toisin, hän pohtii.
– Emmehän me edes tiedä, mitä kaikkia tuuppaustoimia ympärillämme koko ajan tehdään. Terveyden edistämisen ollessa kyseessä tästä on kuitenkin helppo puhua ääneen, kun ei olla euron kuvat silmissä, Karhunen jatkaa.
Toisaalta StopDia-hankkeessakin on kyse rahasta. Vaikka siitä, että Suomessa kuluu vuosittain arviolta 1,5 miljardia euroa diabeteksen hoitoon. Lisäksi kustannuksia tulee niin sairauspoissaoloista kuin varhaisesta eläköitymisestä. Noin 30 prosentilla suomalaisista on riski sairastua tyypin 2 diabetekseen ja ylipaino lisää riskiä.
Vaikuttaako tuuppaus tarpeeksi?
Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian apulaisprofessori Nelli Hankonen on tutkinut käyttäytymisen muutosta ja siihen vaikuttamisen keinoja yli kymmenen vuotta.
Hän toppuuttelee intoa: tutkimusnäyttöä tuuppauksen vaikuttavuudesta terveyden edistäjänä on yllättävän vähän ja hyvin vähäisestäkin vaikuttavuudesta on todisteita. 
Olemme koko ajan tuuppauksen kohteena. Ilmiö ei ole uusi. Uutta on se, että ajatus otetaan mukaan terveyden edistämiseen.
– Tuuppaminen saattaa olla erittäin toimiva tapa edistää terveellisiä valintoja ja sillä voi olla väestötasolla huimakin vaikutus, mutta tuuppaamiskeinoja on monia erilaisia. Ne kaikki eivät välttämättä tee autuaaksi, Hankonen sanoo.
– Ylipäänsä millään yksittäisellä tempulla on epätodennäköistä saada aikaan mullistavia vaikutuksia käyttäytymiseen, hän jatkaa.
Vain paikallinen vaikutus
Lisäksi tuuppamalla vaikutetaan valintoihin vain kyseisessä ympäristössä, kun taas ihmisten asenteisiin ja tietoiseen motivaatioon vaikuttamalla muutos on pysyvämpi ympäristöstä toiseen.
– Kiinnostava kysymys on, paljonko ruokalautasten kokoa säätelemällä ja salaattien esillepanolla viime kädessä vaikutetaan koko työyhteisön kiloihin, Hankonen pohtii.
Tuuppauksen eettisyyttä hän pitää monitahoisena kysymyksenä. Toisaalta tuuppaus jättää ihmiselle vapauden valita, toisaalta vapaat kädet valita voi olla ihmiselle myös pahasta. Aikuisväestön enemmistö kertoo kyselyissä pyrkivänsä hallitsemaan painoa.
– Kun tiedetään, että suurin osa haluaa muutosta, on perusteltua tehdä terveelliset valinnat helpommaksi. Ja kun yhteiskunnan verorahoista maksetaan epäterveellisten elintapojen seuraukset, on eettistä edistää terveyttä siinäkin suhteessa.
Muitakin tukitoimia tarvitaan
Nelli Hankonen korostaa, että myös muut tukitoimenpiteet ovat tärkeitä. Pienistä puroista tulee yhdessä suuria vaikutuksia.
– Erikseen tarvitaan paremmin saataville myös yksilöllisiä painonhallinnan ohjelmia ja -ohjausta ihmisten tueksi sekä selkeitä käytännön menetelmiä. Yksin nekään eivät riitä. Tehokkuutta lisätään sillä, että vaikutetaan sekä yksilön mieleen että elinympäristöön.
Hankonen ei tunne StopDia-mallia yksityiskohtaisesti, mutta odottaa silti maltillisia vaikutuksia.
– Odotan innolla tuloksia. Tieto vaikuttavuudesta on arvokasta, ettei turhaan hakata päätä seinään tehottomilla toimilla. Positiivista on myös se, että toimiessaan tuuppaus on kustannustehokasta, hän summaa.
Lue lisää StopDia-hankkeesta [täältä](http://www.uef.fi/web/stopdia).
**Suomalaisten lihomista ei ole saatu kuriin. Olemme edelleen Pohjoismaiden lihavin kansa. Kuinka suorasukaisesti lääkäri voi puuttua potilaan ylipainoon? A-teema: Lihava Suomi Yle TV1 torstaina 28.9. klo 21.05 alkaen. Ohjelma on nähtävissä myös Yle Areenassa. #ateema**
Ei enää vain poron ja madon ruokaa – pula-aika opetti suomalaiset sienestämään
"Voissa kun paistaa, saa rautanauloistakin hyvän ruuan". Muun muassa näin ajateltiin ennen sienestä, mutta valistustyö ja pula-aika opettivat suomalaiset sienestämään.
Sienestyskulttuuri tuli Lappiin muualta muuttaneiden mukana. Koko Suomessa merkittävä muutos sienestyskulttuuriin tapahtui 1970-luvulla, jolloin koulutettiin sienineuvojia koko maahan. Sienivalistusjärjestelmän tavoitteena oli, että jokaisessa kunnassa olisi vähintään kaksi kauppasienineuvojaa, jotka pitivät sienikursseja.
Suomalaiset syövät edelleen verraten vähän sieniä, eikä niiden ravinto- ja terveysarvoa osata arvostaa esimerkiksi samalla tavalla kuin naapurimaassa [Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-9832533). Esimerkiksi Aasiassa ihmiset syövät [yli 20 kiloa sieniä](https://yle.fi/uutiset/3-8324470) vuodessa, kun Suomessa syödään vain puoli kiloa henkeä kohden.
Suomen metsissä on erään arvion mukaan vuosittain kerättävissä jopa [1 000 miljoonaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ruokasieni) kiloa ruokasieniä.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistotutkija Liisa Lehto kirjoittaa [Sienessä](http://neba.finlit.fi/blogi/sienessa/) -artikkelissaan, että suhtautuminen sienestykseen ei ole ollut myönteistä läheskään koko Suomessa. Kansanomainen tapa se on ollut lähinnä itärajalla, missä vaikutteita on otettu naapurimaasta. Torjuvinta suhtautuminen on ollut Länsi- ja Pohjois-Suomessa, joissa sieniä on pidetty halveksittuina madonlakkeina, lehmien ja sikojen ruokana tai säätyläisten herkkuina. SKS:n arkistoista löytyy sanontoja, joista sienten torjuminen käy hyvin ilmi: 
Sienet ovat herroille ja marjat linnuille.
Voissa kun paistaa, saa rautanauloistakin hyvän ruuan.
Lapissa elää edelleen sanonta, että sienet ovat porojen ruokaa. Mikä on toki totta. Mutta myös Lapissa on opittu sienestämään ruokapöytää varten.
Osasyynä oli tiedonpuute
Lappiin perustettiin sieniseura vuonna 1975, jolloin siihen liittyi heti lähes sata jäsentä. Lapin Sieniseuran perustaja- ja kunniajäsen sekä pitkäaikainen puheenjohtaja Yrjö Norokorpi sanoo, että sienestys on tullut muualta muuttaneiden mukana Lappiin. Hän on itsekin muuttanut Rovaniemelle Hämeenkyröstä, jossa oppi sienestyksen salat jo polvenkorkuisena.
– Edelleenkin Lapissa kerätään vähemmän sieniä kuin etelässä. Sieniharrastus on laajentunut vuosien mittaan ja enää ei niinkään oudoksuta sienten keruuta ja käyttöä, Norokorpi sanoo.
Pula-aikana 1940-luvun lopulla Suomessa panostettiin paljon sienten käyttöön ja järjestettiin sienikursseja. Arvokas luonnonvara ja ruoka-aine haluttiin kerätä ruokapöytiin ja kannustettiin[ ihmisiä säilömään](https://kulttuurihistoria.wordpress.com/2014/04/30/sailonnalla-ja-saannostelylla-pula-aika-suomessa/), koska elintarvikkeita jouduttiin säännöstelemään. 
Sienikurssitukseen ei tainnut isommin olla panoksia.
Toivo Rautavaaran väitöskirja Suomen sienisato vuonna 1947 oli käänteentekevä, kirjoittaa SKS:n arkistotutkija Liisa Lehto Sienessä-artikkelissaan. Väitöskirjassa osoitettiin, kuinka pieni osa poimintakelpoisesta sienisadosta korjattiin talteen ja syntyi iskulause: Miljoonat mätänevät metsiin. Valtakunnallinen Suomen Sieniseura ry perustettiin vuonna 1948. Seuran yhtenä tavoitteena onkin ollut sienitalouden edistäminen.
Norokorpi epäilee, että sienten käyttämättömyys ja jopa halveksunta on voinut pitkälle olla tiedonpuutetta. Lapissa panostettiin sotien jälkeen jälleenrakentamiseen.
– Sienikurssitukseen ei tainnut isommin olla panoksia, arvioi Norokorpi.
Korvasieni maistui turisteille
Rovaniemellä koulutettujen sienipoimijoiden myötä alkoi myös kauppasienitoiminta 1970-luvulla. Valion meijeri osti sieniä jonkin aikaa. Hieman pidempi historia on Lapissa ollut kuitenkin korvasienellä, jota kerättiin varsinkin Ylä-Lapissa. Norokorpi muistelee, että koko maahan verrattuna joinakin vuosina korvasieniä on kerätty kaikista eniten Inarista.
– Se oli turistien mieliruokaa, korvasienikeitto. Useat ravintolat ottivat korvasieniä vastaan, Norokorpi sanoo.
Lapin Sieniseura on pitänyt yllä korvasienikiinnostusta järjestämällä vuosittain korvasienijahdin. Seura jakaa myös tietoa korvasienistä sekä valtion mailla sijaitsevista paikoista, mistä minäkin keväänä korvasieniä voisi löytyä.
– Korvasienikartta on meillä Rovaniemen seudulla oleva ainutlaatuinen palvelu, joka järjestetään yhteistyössä Metsähallituksen kanssa, sanoo Lapin Sieniseuran puheenjohtaja Piritta Marttila.
Seura järjestää vuosittain sieninäyttelyn sekä kaikille että jäsenille suunnattuja sieniretkiä sesongin mukaan. Yksi pohjoisessa runsaana esiintyvä laji on matsutake eli tuoksuvalmuska. Nyt on suppilovahveron satokausi meneillään, ja se jatkunee aina lumien tuloon asti.
Syyskuussa Rovaniemellä järjestettiin valtakunnallinen sieniseurojen tapaaminen, jossa tutustuttiin pohjoisen lajistoon ja maastoihin.
– Saimme 364 sienilajia kerättyä 80 henkilön voimin, Marttila sanoo.
Vakoilusatelliitti johdatti tutkijat Aleksanteri Suuren kadonneen viinikaupungin jäljille
Tutkijat uskovat, että kurdialueella Pohjois-Irakissa sijaitseva kaupunki oli Aleksanteri Suuren sotien veteraanien ja viinikaupan kaupunki.
Arkeologit uskovat paikallistaneena Pohjois-Irakista Aleksanteri Suuren perustaman kaupungin, jossa tarinoiden mukaan viini virtasi, käytiin filosofisia keskusteluja ja nautittiin ruumiin iloista.
Ensimmäiset vinkit Qalatga Darbandin kadonneesta kaupungista saatiin parikymmentä vuotta sitten Yhdysvaltain vakoilusatelliitin kuvista, kertoo [British Museum](http://www.britishmuseum.org/about_us/museum_activity/middle_east/iraq_scheme/darband-i_rania_project.aspx). Sulaimanian kurdiprovinssista 1960-luvulla otetut kuvat olivat salaisia 30 vuoden ajan
Qalatga Darbandin kaupunki sijaitsi reitillä, jota Aleksanteri Suuri käytti hyökätessään Persiaan vuonna 331 ennen ajanlaskumme alkua.
Aleksanterin kerrotaan asuttaneen kaupunkiin myöhemmin kolme tuhatta sotiensa veteraania. Kaupungista tuli tärkeä viinikaupan keskus, ennen kuin se tyhjeni ja unohtui. Löytöjen perusteella asutus oli vahvimmillaan kahden vuosisadan ajan ennen ajanlaskumme alkua.
Sodat estivät kaivaukset
Qalatga Darband on kurdin kieltä ja tarkoittaa vuoristosolassa sijaitsevaa linnaa. Arkeologit kiinnostuivatkin satelliittikuvien isosta suorakaiteesta, joka vaikutti linnoituksen jäänteiltä.
Kenttätutkimukset kurdialueilla olivat mahdottomia Irakin diktaattorin Saddam Husseinin kurdivainojen ja sittemmin sotien takia.
Irakin arkeologiset alueet ja löydöt ovat vaarantuneet viime vuosikymmeneninä toistuvasti sodissa. Viime vuosina islamistijärjestö Isis teki  tarkoituksellista tuhoa valloittamiensa alueiden rikkaalle kulttuuriperimälle.
British Museumin rahoittamalla [ohjelmalla](http://www.britishmuseum.org/about_us/news_and_press/press_releases/2015/emergency_heritage_management.aspx) koulutetaan irakilaisia arkeologeja pelastamaansa alueita Isisin aiheuttamilta vahingoilta. Dalatga Darband on ohjelman ensimmäinen kenttätutkimuskohde.
Viininpuristimia ja jumalpatsaita
Brittitutkijoiden lennokkien ottamista ilmakuvista varmistui, että 60-hehtaarisella tutkimusalueella todellakin on sijainnut iso linnoitus.
– Saimme erinomaista tietoa kuvaamalla keväisiä peltoja. Vehnä ja ohra kasvavat kituliaammin paikoissa, joiden alla on kivirakenteita. Se näkyy kuvissa värieroina, selitti johtava arkeologi John MacGinnis [The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/lost-city-of-alexander-the-great-found-in-iraq-pw6g2dtvj) -lehdelle.
Maassa tehdyissä tutkimuksissa on löytynyt runsaasti kalkkikivestä kaiverrettuja puristimia, jotka viittaavat viinin ja öljyn valmistamiseen.
Lisäksi on löytynyt kaksi rakennusta, jotka todistavat kreikkalais-roomalaisesta arkkitehtuuriperinteestä. Löytöjen joukossa on kattojen poltettuja savitiiliä.
Alueen etelälaidalla oli ilmeisesti temppeli, sillä sieltä on löytynyt kahden jumalpatsaan sirpaleita. Lisäksi maasta on paljastunut kolikko, johon on lyöty Parthianin kuninkaan Orodes II:n kuva. Hän hallitsi vuosina 57–37 e.a.a.
"Lisää löytöjä maan alla"
Dalatga Darbandin kenttätutkimusten arvioidaan jatkuvan vuoteen 2020. Jo nyt alueen asutuksen laajuus ja tiheys ovat yllättäneet tutkijat, mutta maan alla piilotellee lisää löydettävää. 
– Uskomme, että tämä on ollut kuhiseva kaupunki nykyisen Irakin ja Iranin välisen tien varrella. Voi hyvin kuvitella, miten täällä on myyty viiniä tiellä kulkeneille sotilaille, MacGinnis sanoo.
Tällaiselta kaupunki näyttää satelliittikuvien perusteella tehdyssä piirroksessa The Timesin Twitter-viestissä.
Yritys etsi kymmeniä työntekijöitä – ihmettelee nyt, missä työttömät: "Yli 2000 työtöntä olisi voinut hakea näitä paikkoja"
Vanhentuneet mielikuvat työpaikoista voivat jarruttaa työnhakua.
Työttömät työnhakijat jäävät joillain aloilla vähemmistöön työnhakijoiden joukossa.
Tähän on törmätty esimerkiksi Kotkassa toimivalla Karhulan Valimolla. Metallialan konepajayritys on tänä vuonna ehtinyt palkata kolmisenkymmentä työntekijää, loppuvuoden aikana uusia työntekijöitä taloon tulee vielä kymmenen. Hakijoita paikkoihin on ollut yli kaksi sataa.
– Ainoastaan neljäsosa näistä oli työttömiä työnhakijoita. Loput olivat työpaikan vaihtajia, kertoo toimitusjohtaja Pekka Kemppainen.
Toimitusjohtajan laskelmien mukaan perinteisesti teollisuusvaltaisesta Kotkasta ja lähiseudulta olisi voinut odottaa enemmän työhakemuksia nimenomaan työttömiltä työnhakijoilta.
– Olin odottanut, että tällä alueella olisi ollut pari-kolme tuhatta henkilöä, jotka olisivat voineet hakea näitä paikkoja, mutta työttömiä oli hakijoina vain viitisenkymmentä.
Työttömiäkin valimolle on silti otettu töihin. Tänä vuonna palkatuista noin puolet on ollut alan vaihtajia ja puolet työttömiä.
Yhtiö laskee kasvavansa viimeistään kolmantena toimintavuotenaan noin 20 miljoonan euron vuosillikevaihtoon eli nelinkertaistavansa liikevaihdon toiminnan alkuun verrattuna. Runsas vuosi sitten [uusien omistajien johtamana aloittanut yritys ](https://yle.fi/uutiset/3-9179291)arvioi tarvitsevansa parin seuraavan vuoden aikana vielä 20-30 työntekijää lisää.
Karhulan Valimo valmistaa osia muun muassa metsäteollisuuden tarvitsemiin koneisiin sekä junanvaunuihin ja laivoihin.
Tuttu ilmiö muualtakin
Toimitusjohtaja Pekka Kemppaisen tekemä havainto työttömien jäämisestä vähemmistöön hakijoina on tuttu ilmiö muiltakin aloilta.
Asiantuntija Päivi Simpanen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta kertoo kuulleensa työnantajilta aiemminkin siitä, että alan vaihtajia on hakijoiden joukossa enemmän. Määrät vaihtelevat aloittain.
Havaintoja on metalliteollisuuden lisäksi ainakin ravitsemisalalta ja ohjelmistoalalta.
Syitä ilmiöön voi olla useitakin, mutta yksi selittävä tekijä on nykyajan työelämästä tuttu ilmiö, varsinkin jos haettavana on toistaiseksi voimassa oleva työsuhde.
– Pätkätyöt. Ne, jotka ovat määräaikaisissa työsuhteissa, yrittävät tarttua tilaisuuteen ja hakevat paikkoja aktiivisemmin, sanoo TE-toimiston työnantajapalveluissa työskentelevä Simpanen.
Lisäksi työttömillä voi olla puutteita erityistaidoista.
– Nykyään vaaditaan työturvallisuuskorttia, tulityökorttia, hygieniapassia, anniskelupassia…, luettelee Päivi Simpanen.
–Jos näissä taidoissa on puutteita, sekin voi nostaa työttömän kynnystä hakea avoimia työpaikkoja, lisää Simpanen.
Mielikuvat metallialasta uusiksi?
Myös henkilöstön rekrytointeja hoitavalla yksityisellä puolella ilmiö tunnetaan.
Esimerkiksi vanhoilla mielikuvilla voi olla vielä vaikutusta siihen, että nimenomaan työttömät jäävät vähemmistöön jos ja kun uusia työpaikkoja avautuu.
– Metalli- ja konepaja-alalla on nykyään paljon automatiikkaa ja robotiikkaa, josta ei ehkä vielä kovin paljon yleisesti tiedetä. Ala saattaisi tarvita uuden brändäyksen, jotta vanhentuneista mielikuvista pääsisi eroon, sanoo toimitusjohtaja Minna Vanhala-Harmanen henkilöstöpalveluyritys Opteamista. 
Opteam on osa Barona -konsernia, joka on mukana myös Karhulan Valimon henkilöstön palkkauksessa.
Työttömiä tai ei, Karhulan Valimolla ollaan joka tapauksessa tyytyväisiä siihen, että yrityksen kasvulle löytyy tekijöitä.
– Työpaikan vaihtajien osuus hakijoiden joukossa oli sikäli positiivinen yllätys, että niin moni oli kiinnostunut valimotöistä. Alaa on perinteisesti pidetty raskaana ja vaarallisenakin, mutta ei tämä nykyisillä työvälineillä enää sitä ole, vakuuttaa toimitusjohtaja Pekka Kemppainen.
Biolanin lannoitetehtaalla Eurassa palo – tuotanto katkeaa muutamaksi päiväksi
Biolanin mukaan kytypalon aiheuttamat vahingot jäävät melko pieniksi.
Eurassa Biolanin lannoitetehtaan kuivurissa syttyi tulipalo keskiviikkona. Hätäkeskus sai hälytyksen paikalle hieman kello kymmenen jälkeen. Kyseessä oli savukaasusuodattimessa syttynyt kytypalo. 
Palo on saatu sammutettua, mutta palokunta jatkaa jälkivartiointia. Biolanin mukaan palon vahingot jäävät melko vähäisiksi.
– Tuotanto katkeaa muutamaksi päiväksi, mutta näin syksyllä sillä ei ole meille niin isoa merkitystä, toteaa toimitusjohtaja Teppo Rantanen.
13 huikeaa keksintöä, jotka mullistavat energiantuotannon
Tekniikan voittokulkua ei voi pysäyttää. Pellepelottomat panevat parastaan, kun kyse on vaihtoehdoista fossiilisille polttoaineille. Tsekkaa Docventuresin lista ja päättele itse, mitkä näistä keksinnöistä jäävät elämään - mitkä taas eivät.
Energiavallankumous lähtee myös Suomessa maalta. Eteläpohjalainen [Jepuan kylä perusti yhteisen biokaasuvoimalan](http://www.lahienergia.org/case-jepua-biokaasulla-kohti-energiaomavaraisuutta/). Yli puolet kylän energiantarpeesta tuotetaan maatalouden biomassajätteillä. Katso [tältä videolta](https://www.youtube.com/watch?v=mWefbc1spd0) jokamiehen ja -naisen rakennusohjeet oman biojäteastian muuttamisesta kaasuvoimalaksi.
Energiavallankumouksen voi toteuttaa omakotitalossa. Suomessa yli 700 000 taloutta on [vaihtanut öljykattilan halvempaan maalämpöpumppuun](https://yle.fi/uutiset/3-8402700). Ne tuottavat jo pienen ydinvoimalan verran sähköä. Katso [tee-se-itse -ohjeet täältä](https://www.youtube.com/watch?v=VXHg36OvKFU).
Pistorasioita ei tarvita enää. Pelkkä hehkulamppu riittää. [Suomen VTT on tehnyt pilottiversioita millinohuesta muovautuvasta aurinkokennosta](http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/kuvioidut-taipuisat-aurinkopaneelit-osaksi-sisustusta-ja-esineiden-ulkon%C3%A4k%C3%B6%C3%A4). [Katso täältä,](https://www.youtube.com/watch?v=G-nIGjQEtpA) miten teet kaljatölkeistä aurinkovoimalan.
Jenkit keksivät puolestaan [kännykän, joka toimii ilman akkua](http://www.washington.edu/news/2017/07/05/first-battery-free-cell-phone-makes-calls-by-harvesting-ambient-power/). Katso tutkimusryhmän [video täältä](https://www.youtube.com/watch?v=5f5JJTmbO4U).
Skotlannissa käytössä olevat leijavoimalat ovat ["niin halpoja, etteivät ne tarvitse edes valtion tukia".](http://www.independent.co.uk/environment/kite-power-station-scotland-wind-turbine-plant-electricity-a7348576.html) Katso [täältä, miten leijat toimivat](https://www.youtube.com/watch?v=vMTchVXedkk).
Joogeille ja zen-munkeille soveltuu puolestaan [AIRE -laturi](https://www.youtube.com/watch?v=UvkdyUi3Gz8).
Mikkeliläisessä [LadyLine -liikuntakeskuksessa spinning -pyöräilijät tuottavat tilan valaistuksen ja ilmastoinnin](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/0f23336f-cfe1-497f-8b20-e01294b440c9). LadyLinen sali on lajissaan ensimmäinen koko Euroopassa. Katso [tältä videolta](https://www.youtube.com/watch?v=lz-zhgNsM5U) ohjeet, miten muutat oman kuntopyöräsi voimalaksi.
Energiavallankumousta voi toteuttaa juoksemalla portaita. [Katso videolta](http://www.smithsonianmag.com/videos/category/science/climbing-the-energy-recycling-assistive-stairs/), miten portaat nostavat sinut keräämänsä energian avulla takaisin ylös.
Lenkkeilijätkin kantavat oman maailmaa pelastavan kortensa kekoon. Joka ikinen hikipisara ja askel ovat arvokasta energiaa. Katso [tältä vakuuttavalta videolta](https://www.youtube.com/watch?v=GYZjn4pfA0E), miten T-paita kerää lämpö- ja liike-energiasi hyötykäyttöön.
Lasiset toimistokolossit muuttuvat lämpövoimaloiksi. [Jyväskylän yliopistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/ikkunastasi-voi-tulla-voimalaitos) kehitetään ikkunalasia, joka kerää auringon lämmön talteen. Keksintö perustuu valon ja lämmön erilaisille aaltopituuksille.
Suomalainen arkkitehti keksi aaltojen liikettä hyödyntävän voimalan. Katso [täältä, miten Wellon prototyyppi](https://www.youtube.com/watch?v=WhuKUQWNaMU) kelluu Atlantilla, jossa aallot ovat käytännössä aina metrin korkuisia. Vaatinee vielä pientä hienosäätöä, ennen kuin aaltovoimala toimii Suomenlahdenkin laineissa.
Tiedätkö miksi käkikelloissa on ketjujen varassa roikkuvat kävyt? Painovoima saa kellon koneiston käymään. Nykyisten energiatehokkaiden LED-lamppujen aikana jälleen toimiva konsti! [Katso täältä](https://www.facebook.com/ThisIsZinc/videos/695533800647289/), miten gravitaatiolamppu toimii.
Rovaniemen kiinteistöinvestoinnit vaativat 3,5 miljoonaa euroa lisää 
Esimerkiksi Korkalovaaran koulun korjaustyöt ovat tulleet arvioitua kalliimmaksi.
Rovaniemen kaupungin kiinteistöjen korjaukseen ja muutokseen tarvitaan tänä vuonna vielä lisää rahaa. Toimialajohtaja esittää noin 3,5 miljoonan euron korotusta investointeihin.
Syynä on se, että korjauskustannukset ovat nousseet sekä Korkalovaaran koulun saneerauksessa että Katajarannan entisen koulun muuttamisessa päiväkotitiloiksi.
Lisäksi kuluja tulee muun muassa tilaelementtirakennuksen tuomisesta Pulkamontien terveysaseman viereen, siellä esimerkiksi pihamaata on muokattava rakennuksen ympäristössä.
Rovaniemen liikelaitoksen johtokunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Oma Säästöpankki ja LähiTapiola aloittavat alueellisen yhteistyön
Oma Säästöpankki ja LähiTapiola ovat solmineet alueellisen yhteistyösopimuksen pk-yritys- sekä maa- ja metsätalousasiakkaista. Mukana ovat alkuvaiheessa Etelä-Pohjanmaa, Keski-Suomi ja Kaakkois-Suomi.
LähiTapiola ja Oma Säästöpankki ovat tehneet yhteistyösopimuksen, joka koskee pk-yritys- sekä maa- ja metsätalousasiakkaita. Alueellinen yhteistyö käynnistyy Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Kaakkois-Suomessa loppuvuoden aikana. Oma Säästöpankin varatoimitusjohtaja Pasi Turtion mukaan yhteistyö LähiTapiolan kanssa on järkevää aloittaa juuri Etelä-Pohjanmaalta, jossa molemmilla on suuri konttoriverkosto.
Yhteistyön tavoitteena on yhtiöiden mukaan tarjota asiakkaille entistä kokonaisvaltaisempi asiakaskokemus linkittämällä pankki ja vakuutusyhtiö yhteen.
– Me olemme keskittyneet pankkina rahoitusratkaisuihin, talouden edistämisen keinoihin ja vaurastumiseen yrittäjille ja maataloussektorille, ja näin mahdollistamme ne oikeat hankkeet, millä tätä maakuntaa pystytään nostamaan yhä enemmän jalalle, Oma Säästöpankin varatoimitusjohtaja Pasi Turtio kuvaa.
Oma Säästöpankki tarjoaa yhteistyön myötä asiakkailleen ensimmäistä kertaa vakuutuspalveluja. [Oma Säästöpankki osti keväällä S-pankin pk-yritysten palvelut sekä maa- ja metsätalousliiketoiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-9585117), ja yhteistyön LähiTapiolan kanssa sanotaan olevan asialle luonnollinen jatkumo.
– LähiTapiolalla on vahva ote maatalouteen ja pieniin ja keskisuuriin yrityksiin täällä (Etelä-Pohjanmaalla), ja vastaavasti meillä on strategian mukainen tavoite kasvaa maatalouden ja pk-yritysten pankkiasioiden hoitajana, Pasi Turtio kertoo.
Eduskunnan puhemies vaihtuu helmikuussa - Sinisten Elo paheksuu vuotoja
Puhemiehen vaihtumisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Perussuomalaisten kesäkuinen hajaantuminen kahteen ryhmään johtaa eduskunnan puhemiehen vaihdokseen. Sinisen eduskuntaryhmän Maria Lohela joutuu jättämään tehtävän ja tilalle nousee kokoomuslainen kansanedustaja.
Eduskunnan puhemiesten ja valiokuntien paikat jaetaan eduskuntaryhmien kesken niin, että puhemiehen paikan saa aina eduskunnan toiseksi suurimman puolueen kansanedustaja. Varapuhemiehet tulevat suurimmasta ja kolmanneksi suurimmasta ryhmästä.
Perussuomalaiset olivat kesäkuun puoluekokoukseensa saakka toiseksi suurin puolue ja siksi puhemiehenä oli Maria Lohela, ensimmäisenä varapuhemiehenä keskustan Mauri Pekkarinen ja toisena varapuhemiehenä kokoomuksen Arto Satonen.
Perussuomalaisten hajoamisen jälkeen Sininen eduskuntaryhmä on 19 kansanedustajallaan eduskunnan neljänneksi suurin.
Neuvottelut alkoivat syyskuussa
Sekä keskustaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen että SDP:n ryhmäjohtaja Antti Lindtman vahvistavat, että neuvotteluja paikkojen uudelleenjärjestelyistä alettiin käydä syysistuntokauden alussa eli nyt syyskuussa.
Lindtmanin mukaan ajankohtaisena ongelmana oli se, että perussuomalaisten hajottua kahtia, valtiovarainvaliokunnan jaostoissa oli kokoonpanoja, joissa oppositiolla oli enemmistö. Normaalikäytännön mukaan valiokuntapaikat noudattelevat eduskunnan voimasuhteita eli enemmistöhallituksen aikaan myös valiokunnissa hallituspuolueilla on enemmistö.
Tässä yhteydessä eduskuntaryhmät sopivat, että vanhoja parlamentaarisia pelisääntöjä noudatetaan paitsi valiokunnissa myös puhemiehistössä. Siten puhemiehen paikka siirtyy helmikuun puhemiesvaalissa kokoomukselle ja varapuheenjohtajuudet keskustalle ja SDP.lle eli eduskunnan nyt kolmelle suurimmalle ryhmälle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005384534.html).
Sinisten Elo: Yllätyksiä voi sattua
Sinisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo on närkästynyt luottamuksellisten neuvottelujen vuotamisesta julkisuuteen.
-Parlamentarismia kunnioitetaan niin kuin aina aikaisemminkin. Se, että minkälaisia huhuja sitten liikkuu julkisuudessa, niin en minä lähde huhuhin ottamaan kantaa. Se tietysti täytyy sanoa, että kun käydään luottamuksellisia keskusteluja yhdessä, niin minun tapoihini kuuluu, että luottamukselliset keskustelut ovat luottamuksellisia, mutta valitettavasti tässä talossa se ei näköjään joidenkin tapoihin kuulu, Elo purkaa harmiaan.
Sinisten Elo muistuttaa, että helmikuussa puhemiehestä äänestetään suljetussa lippuäänestyksessä ja siinä äänestyksessä voi vielä tapahtua yllätyksiä.
Ilves hankki väkivahvan jenkkipuolustajan – Joe Piskula on kaikkea muuta kuin piskuinen
191-senttinen ja 93-kiloinen Joe Piskula vahvistaa SM-liigaseura Ilveksen puolustusta loppukauden kattavalla sopimuksella.
Jääkiekkoliigassa sijalla 13 majaileva Ilves on tehnyt sopimuksen yhdysvaltalaispuolustaja Joe Piskulan kanssa. Tamperelaisseura tiedotti sopimuksesta keskiviikkona [kotisivuillaan](https://www.ilves.com/amerikkalainen-joe-piskula-ilves-puolustukseen/).
33-vuotias Piskula pelasi viime kaudella SHL:n Leksandissa. 191-senttisellä pakilla on kokemusta myös NHL:stä 13 ottelun verran, mutta farmisarja AHL:ssä puolustava puolustaja on tahkonnut reippaasti yli 500 ottelua.
Lisäksi Piskula on yliopistosarja NCAA:n mestari kaudelta 2005–2006.
\- Joe Piskula tuo joukkueeseemme ennen kaikkea johtajuutta jäälle ja koppiin, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi kertoi tiedotteessa.
Suomalaiselta kuulostavasta nimestään huolimatta Piskulan sukujuuret ovat kroatialaiset. Puolustajan sopimus Ilveksen kanssa kattaa loppukauden.
Kurdiperheen raskas matka sodan runtelemasta Syyriasta Enontekiölle – "Olemme tulleet kotiin"
 Syyrialainen kurdiperhe saapui Enontekiölle, Hettaan kuukausi sitten suoraan Turkin pakolaisleiriltä.
– Hei! Mitä kuuluu?
Mohammed Ibish, hänen vaimonsa Nisreen Hanan ja perheen kuusi lasta tervehtivät iloisesti selvällä suomen kielellä. Uuden kotimaan kieli on tullut jo Ibishin perheelle tutuksi. Syyrialainen kurdiperhe saapui Enontekiölle, Hettaan kuukausi sitten suoraan Turkin pakolaisleiriltä. Matka sodan runtelemasta Syyriasta rauhalliseen Lappiin on ollut pitkä ja raskas. Silmistä paistaa kuitenkin jo ilo ja kiitollisuus.
– Täällä on perheeni tulevaisuus. Täällä on turvallista. Syyriassa ei ole enää mitään, sillä kaikki on tuhoutunut. Täällä lapsilla on myös mahdollisuus kouluttautua. Haluaisin, että he pääsevät hyviin ammatteihin, sanoo Mohammed Ibish.
Epätoivon hetkiä
Ibishin perheellä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin lähteä kotikaupungistaan Syyrian Afrinista. Sodan takia ruokaa ei tullut enää mistään kaupunkiin ja perhe oli kuitenkin ruokittavana. Pakomatka vei heidät lopulta Turkkiin Malatyan pakolaisleiriin. Perheen äidille, Nisreen Hananille matka oli erityisen raskas.
– Ei ollut rahaa, ei ruokaa. Olimme aliravittuja kaikki. Ja sitten huomasin olevani kaiken sen kaaoksen keskellä raskaana. Mistä saisin ruokaa vielä yhdelle lapselle? Tunsin itseni epätoivoiseksi ja yritin raskaudenkeskeytystä. Matka oli pitkä ja seitsemännellä kuulla aloin vuotaa verta. Olin todella huonossa kunnossa. Luulin, että me molemmat kuolemme, minä ja vielä syntymätön lapseni, kertoo Nisreen Hanan ja pyyhkii kyyneleitään.
Pakomatkasta Syyriasta Turkkiin on kulunut neljä vuotta. Samanikäinen poika, Can, istuu äitinsä vieressä.
– En ole voinut muuta kuin pyytää anteeksi pojaltani tekoani ja ajatuksiani. Kiitän Jumalaa, että olemme molemmat tässä, sanoo Nisreen Hanan liikuttuneena.
Kiitän Jumalaa, että pääsimme Suomeen. Niin kuin tuulenhenkäys olisi ottanut meidät mukaansa ja tuonut tänne.
Enontekiö on pohjoisin kunta, joka on vastaanottanut kiintiöpakolaisia. Elokuussa Enontekiölle saapui kolme syyrialaista lapsiperhettä, jotka olivat saaneet YK:n pakolaisstatuksen jo Turkin pakolaisleirillä. Elämä Turkissa ei ollut helppoa ja ruoan eteen täytyi raataa.
– Vanhemmat lapset joutuivat myös töihin. Se oli välttämätöntä, muuten perheelle ei olisi saatu tarpeeksi ruokaa. Turkki on vaarallinen maa. Jos lapset lähtivät käymään vaikka kaupassa, ei voinut olla varma, tulevatko he takaisin, kertoo Mohammed Ibish. 
Ibishien pojat Aziz (17) ja Hussein (15) loukkaantuivat molemmat Turkissa. Aziz joutui työnantajansa kanssa auto-onnettomuuteen eikä hänen tasapainonsa toimi vieläkään kunnolla. Hussein taas oli menettää kokonaan jalkansa sen jäädessä leikkurin alle.
– Turkista oli vain pakko päästä pois, sanoo isä Ibish.
Ihmisten mieliin ovat jääneet surulliset kuvat Välimeren kautta Eurooppaan pyrkivistä ja vaarallisella merimatkalla hukkuneista pakolaisista. Myös Ibishin perhe suunnitteli jatkavansa pakomatkaa Turkista veneellä Euroopan puolelle. He kävivät Istanbulissa asti, mutta kun näkivät meren, matka ei enää houkutellutkaan.
– Se tuntui niin vaaralliselta, emme halunneet laittaa lapsia veneeseen ja merelle. Halusimme mieheni kanssa päästä Turkista laillista tietä pois. Kiitän Jumalaa, että pääsimme Suomeen. Niin kuin tuulenhenkäys olisi ottanut meidät mukaansa ja tuonut tänne. Tämä on kuin unta, joka on vihdoin totta. Kaikki lapset ovat turvassa. Olemme päässeet paratiisiin, sanoo Nisreen Hanan hymyillen.
Ennakkoluulot ovat kaikonneet
Kun Turkin pakolaisleirillä selvisi, että tuleva kotimaa on Suomi, perhe halusi saman tien tietää maasta enemmän. He kuulivat muilta pakolaisilta, että suomalaiset ovat kylmäkiskoisia eivätkä välitä muista ihmisistä. Totuus on ollut kuitenkin aivan toisenlainen.
– Kyläläiset tervehtivät ja auttavat kaupassa. Kaikki ovat niin mukavia. Ennakkoluulot ovat kadonneet, iloitsee isä Mohammed.
Enontekiöllä pakolaisia auttaa pakolaiskoordinaattori, joka huolehtii tällä hetkellä kaikista käytännön asioista ja asioinneista viranomaisten kanssa. Lisäksi heillä on käytettävissään arabiankielinen arjenavustaja. Myös naapurit ovat omalla avuliaisuudellaan ja avoimella suhtautumisellaan tehneet sopeutumisen uuteen kulttuuriin helpommaksi.
– Kun saavuimme tänne, ensimmäisenä päivänä asunnostamme menivät sähköt ja talo pimeni. Ei mennyt kauaakaan, kun naapuri oli kynttilöiden kanssa ovella. En ymmärtänyt ,mitä ne ovat. Luulin, että hän toi ruokaa, nauraa Mohammed Ibish.
Kyläläiset tervehtivät ja auttavat kaupassa. Kaikki ovat niin mukavia. Ennakkoluulot ovat kadonneet.
Perheen 11-vuotias poika Mustafa lukee suomenkielistä kirjaa ääneen keittiönpöydän ääressä. Lapsilla on kova hinku oppia uutta kieltä, sillä yhteinen kieli uusien kavereiden kanssa on tärkeää. Ibishin perheen lapset aloittivatkin koulun viime viikolla. Lähiaikoina myös vanhemmat ja nuoret aikuiset pääsevät koulunpenkille oppimaan suomen kieltä.
– Minulla on päämääränä, että jouluun mennessä opettelen yhden sanan joka päivä, kertoo Mohammed Ibish.
Mustafa osaa laskea suomeksi jo kahteenkymmeneen. Suomen kieli on perheelle neljäs kieli. Kotona Ibishit puhuvat keskenään kurdia. Turkissa asuessaan lapset oppivat turkkia. Lisäksi osa perheestä puhuu myös arabiaa.
Mieli työelämään
Nisreenillä ja Mohammedilla oli Syyriassa vihanneskauppa. Se oli hyvää ja onnellista aikaa. Sota kuitenkin rikkoi kaiken, eivätkä he halua enää ajatella vanhaa kotimaataan. Nyt pariskunta touhuaa keittiössään Enontekiöllä. Hetkessä pöytä on katettu syyrialaisilla herkuilla. 
– Tunnen, että olen taas se sama Nisreen, joka olin ennen sotaa. Uskallan taas nauraa, laulaa ja tanssia. Olen niin onnellinen, kun ajattelen perheeni tulevaisuutta täällä. En aio lähteä enää mihinkään, tämä on kotini, sanoo Nisreen. 
Ajatukset menevät kuitenkin jo tulevaisuuteen. Molemmilla olisi mieli päästä työelämään.
– Olen tottunut tekemään töitä, enkä istumaan kotona. Haluan maksaa Suomelle omalla työlläni kaikesta rahallisesta avusta, jota olen saanut. Voin vaikka pestä koulujen lattioita, niin kiitollinen olen, sanoo Nisreen Hanan.
– Minä pidän leipomisesta. Voisinhan perustaa vaikka oman pizzerian, mutta yhtä hyvin voisin myös olla rakennustöissä. Ensiksi täytyy kuitenkin opetella suomen kieltä kunnolla, sanoo Mohammed Ibish.
Vahvaa kautta pelaava Kontinen epäileväinen viime vuoden hurjan lopun uusimisesta: "Se oli sellainen suonenvetosumutus"
Henri Kontinen ja John Peers ovat jatkamassa yhteistyötään myös ensi kaudella.
Tenniksen nelinpelin maailmanlistan ykkönen Henri Kontinen kiertää suurimman osan vuodesta ympäri maailmaa. Keskiviikkona hän kuitenkin tapasi suomalaismediaa Helsingin keskustassa. Kontisen tenniskausi 2017 on ollut hyvä. Sen aikana hän on voittanut Grand Slam -turnauksen ja noussut maailman ykköseksi.
Kahdessa viimeksi pelatussa Grand Slam -turnauksessa Wimbledonissa ja US Openissa Kontinen ja hänen parinsa John Peers etenivät välieriin. Tulokset olivat siis hyviä, mutta parempaankin oli mahdollisuuksia. Wimbledonissa he hävisivät välierän viidennen erän 7-9. US Openissa he voittivat välierässä avauserän 6-1 ja olivat toisen erän tie-breakissa hyvin lähellä otteluvoittoa.
\- Molemmissa turnauksissa pelasimme hyvää tennistä. Ei absoluuttisesti parasta, mutta aika harvoin sitä tulee pelattua. Jäi kuitenkin hampaankoloon, molemmat välierät olivat todella pienestä kiinni, Kontinen sanoi.
Kontisen kausi varsinkin Grand Slam -turnauksissa oli toistaiseksi hänen uransa ylivoimaisesti paras. Australian avoimista tuli komeasti voitto ja Wimbledonista sekä US Openista siis välieräpaikat. Grand Slameista vain Ranskan avoimet meni huonosti. Siellä Kontinen ja Peers hävisivät avauskierroksella. Toisaalta turnausvoittoja on tullut vain kaksi, Australian avointen lisäksi Washingtonista.
\- Aina on kisoja, joissa tuntuu, että olisi voinut mennä pidemmälle. Kokonaisuudessaan en voi olla pettynyt. Yksi Grand Slam -voitto ja muutenkin tasaisempaa suorittamista. Ensimmäisen kierroksen tappioita on tullut kaksi, viime kaudella niitä tuli yhdeksän.
Kausi kuitenkin jatkuu ja kohta on edessä se vaihe vuodesta, joka oli Kontisella ja Peersillä todella vahva viime vuonna. Suomalais-australialainen kaksikko oli Shanghain Mastersissa finaalissa ja voitti Pariisin Mastersin sekä Lontoon ATP-finaaliturnauksen. Sama tahti jatkui vielä tammikuussa Australian avointen mestaruudella. Kontinen ei itsekään usko aivan yhtä hurjaan menestykseen tänä vuonna vastaavissa kisoissa.
\- Epäilen suuresti. Se oli sellainen suonenvetosumutus siihen loppukauteen. Tuntui, että kaikki pomppi silloin. Toivon mukaan pelaamme taas hyvin, mutta en näe, että ihan yhtä hyvin menisi.
Loppukauden halliturnaukset joka tapauksessa sopivat hyvin Suomen olosuhteissa kasvaneelle Kontiselle, joka on tottunut pelaamaan tennistä sisällä.
Viime kauden lopun menestys tarkoittaa myös sitä, että Kontisella on todella paljon pisteitä puolustettavana lähiaikoina. Maailmanlistan ykkönen vakuutti kuitenkin jälleen, että ykköspaikan puolustamiselle hän ei uhraa ajatuksiaan.
Kontisen ja Peersin yhteistyö jatkumassa
Kontinen ja Peers ovat pelanneet yhdessä jo lähes kaksi vuotta. Suomalainen on sitä mieltä, että yhteispeli on jo pääpiirteissään hioutunut niin hyväksi kun se voi tulla. Nyt on kyse enää pienistä asioista ja molempien henkilökohtaisesta kehittymisestä.
Kaksikon yhteistyö on jatkumassa myös ensi vuonna, vaikka aina löytyy niitä mielipiteitä, joiden mukaan Kontisen kannattaisi vaihtaa paria. Kontinen ja Peers ovat maailmanlistan sijoilla 1 ja 2, joten yhteistyön jatkuminen on hyvin perusteltua.
\- Mitään virallista ei ole sovittu, mutta tammikuun ohjelmasta puhuimme, joten eiköhän tässä jatketa, Kontinen totesi.
Kontinen ja Peers ovat kokeilleet yhteistyötä eri valmentajien kanssa. Uusimpana on ollut mukana hiljattain nelinpeliuransa lopettanut Jonathan Marray.
\- Hän oli mukana Yhdysvaltain kiertueella. Molemmat tunsimme hänet entuudestaan. Tosi hyvin tuntui menevän ja kaikilla oli hyvä fiilis. Hän jatkaa ainakin pari viikkoa vielä meidän kanssamme ja katsotaan sitten onnistuuko jatko ensi kaudella.
Kontisella ja Peersillä on ohjelmassa vielä viisi turnausta tällä kaudella. Ensi viikolla he pelaavat Pekingissä ja sen jälkeen Shanghaissa. Sitten ovat ohjelmassa vielä Basel, Pariisi ja Lontoo.
**Lue myös**
**[Kontinen ja Peers nyt tasapisteissä - kohta paljon pisteitä puolustettavana](https://yle.fi/urheilu/kontinen_ja_peers_nyt_tasapisteissa_-_kohta_paljon_pisteita_puolustettavana/9849633)**
**[Kommentti: Pitäisikö Henri Kontisen vaihtaa paria?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_pitaisiko_henri_kontisen_vaihtaa_paria/9826077)**
Yllätyskäänne teatterijupakassa – näyttelijät vaativat johtajan vaihtamista
Osa Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijöistä on lähettänyt kaupungille kirjeen, jossa toivotaan teatterinjohtaja Timo Sokuran lähtöä.
Osa Lappeenrannan kaupunginteatterin työntekijöistä haluaa teatterin johtajan Timo Sokuran ulos talosta.
Ylen saamien tietojen mukaan neljä kaupunginteatterin näyttelijää on alkukesällä kirjelmöinyt kaupungin virkamiesjohdolle kertoakseen, että he haluavat Sokuran pois teatterin johdosta.
Näyttelijät väittävät, että Sokuralla ei ole johtajantaitoja. Lisäksi vahvan tanssitaustan omaavan Sokuran osaamista pidetään teatteriin sopimattomana.
Toimialajohtaja Tuija Willberg myöntää saaneensa kirjeen. Hänen mukaansa sen oli allekirjoittanut neljä näyttelijää. Kaupunginteatterissa on 11 näyttelijää.
Sokuraa myös puolustetaan
Willberg on saanut teatterin henkilöstöltä toisenkin kirjeen, jossa kerrotaan Sokuran onnistuneen tehtävässään. Sen on Willbergin mukaan allekirjoittanut kaksi suoraan Sokuran alaisuudessa olevaa taiteellisen puolen työntekijää sekä useat teatterin tekniikasta vastaavat henkilöt. 
Toisesta kirjeestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/09/27/Timo%20Sokuran%20jatko%20jakaa%20teatterin%20kahtia%20%E2%80%93%20Kaupunki%20saanut%20kirjelm%C3%A4t%20puolesta%20ja%20vastaan%20teatterin%20henkil%C3%B6st%C3%B6lt%C3%A4/2017122729215/4).
Kaikki teatterin työntekijät eivät ole kirjeitä allekirjoittaneet.
Sokuralla on kolmen vuoden pituinen määräaikainen sopimus, joka päättyy 31. heinäkuuta 2018. Sokura on itse kertonut saaneensa tietää juuri alkukesällä, että kaupunki ei aio neuvotella hänen kanssaan kahdesta optiovuodesta.
Puolustajat haluavat Sokuralle jatkoa
Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee keskiviikkona esitystä, jonka mukaan kaupunginteatterille aletaan etsiä uutta johtajaa. Uusi johtaja aloittaisi työssä 1. elokuuta 2018.
Esitys sai aikaan pienen joukkoliikkeen Sokuran puolesta. Nettiin perustetulla adressilla vaaditaan, että Sokura saisi jatkaa työssään vielä kaksi vuotta.
Puolustajat haluavat, että Sokura saisi vielä lisäaikaa jatkaa teatterissa aloittamaansa kehitystyötä. Myös kulttuuri- ja liikuntalautakunnan jäsen Leena Lipiäinen-Medjeral (vihr.) sanoo [Etelä-Saimaassa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/09/26/%E2%80%9DT%C3%A4st%C3%A4%20tulee%20aika%20isoa%20teatteria%E2%80%9D%20%E2%80%94%20Lautakunnasta%20kaksi%20per%C3%A4%C3%A4%20Timo%20Sokuralle%20ty%C3%B6rauhaa%2C%20suurin%20osa%20salaa%20kantansa%20ennen%20kokousta/2017122721221/4), että uuden teatterin käyttöönotosta on kulunut vähän aikaa ja Sokuralle pitäisi antaa työrauha.
Tavoitteita ei ole saavutettu
Toimialajohtaja Tuija Willberg perustelee lautakunnalle tekemäänsä esitystään sillä, että syksyllä 2015 työssään aloittanut Sokura ei ole onnistunut saamaan katsomoihin tavoiteltua määrää yleisöä.
Myöskään teatterin taloudellinen tilanne ei ole kohentunut kaupungin odottamalla tavalla.
**Tuija Willberg, minkä verran kirjeet antoivat painoarvoa esitystä laatiessasi?**
– Ne ovat osa kokonaisuutta. Olen ollut toimialasta vastuussa vasta kesäkuun alusta alkaen. Aiemmin vastuussa olleet esimiehet ovat kuvanneet mennyttä ja arvioineet tulevaa, Willberg kertoo.
– Johtajuus kiteytyy katsojaluvuissa, hän jatkaa.
_Täsmennetty sanamuotoa 27.9.2017 kello 14:39: Willberg on saanut myös kirjeen, jossa kerrotaan Sokuran onnistuneen tehtävässään. Työsuhteen jatkon puolesta kirjeessä ei Willbergin mukaan otettu kantaa._
_Juttua täydennetty 27.9.2017 kello 14.17: Etelä-Saimaan mukaan teatterista on mennyt kaupungille myös Sokuraa puoltava kirje._
”Vedessä lilluvaa tonnikalaa ja perunaa”
(26.9.2017) Pietarsaaressa ja Malmössä kouluruoka maksaa yhtä paljon. Pietarsaaressa ruoka ei maistu, Malmössä tehdään maukasta luomua.
Pietarsaaren kaupunki on pyrkinyt tehokkaaseen ja halpaan kouluruokaan, joka valmistetaan keskuskeittiöissä. Malmö sulki suurimmat keskuskeittiöt, satsasi koulukohtaisiin keittiöihin ja palkkasi ravintolakokkeja kouluihin. Yksi annos molemmissa kaupungeissa maksaa yhtä paljon.
**Maya Parkkinen** (14), nyrpistää nenäänsä ja tökkii haarukalla vihannespihviä ja perunaa. Hänen mielestään pihvi ei maistu miltään ja perunan rakenne ällöttää. Pietarsaaressa moni oppilas syökin kouluruokaa vain vähän. Oxhamnin ruotsinkielisessä koulussa useat oppilaat syövät vain salaattia ja näkkileipää. ”Olen usein nälkäinen jo parin tunnin päästä, ja on vaikea keskittyä iltapäivän oppitunteihin”, Maya Parkkinen sanoo. Vihannespihvit ovat puolivalmisteita, Valion valmistamia, ja peruna on esikeitetty.
Seuraavana päivänä, tiistaina, oppilaille tarjotaan kebab-kiusausta. Se on valmistettu keskuskeittiössä viime perjantaina, neljä päivää sitten. Sen jälkeen se on jäädytetty +3 asteeseen ja nyt taas lämmitetty.
Keskuskeittiössä kokit laittavat lasagnettea, jota koululaiset saavat syödä vasta torstaina. Menetelmää kutsutaan cook and chilliksi ja sitä on arvosteltu paljon.  ”Siitä on oltu montaa mieltä. Tarkoitus on käyttää henkilökuntaa tehokkaammin kun ruoka laitetaan etukäteen”, sanoo sivistystoimen johtaja **Jan Levander**.
Pietarsaaressa oli alun perin kahdeksan koulukeittiötä, mutta kaupunki päätti keskittää ja nyt niitä on jäljellä vain kaksi. ”Ravitsemuspuoli kuuluu tekniseen sektoriin, ja siellä on pyritty tehokkuuteen ja kustannusten leikkaamiseen. On haluttu halpaa ruokaa”, Levander toteaa. ”Tarkoitus on käyttää henkilökuntaa tehokkaammin kun ruoka laitetaan etukäteen."
Toinen Pietarsaaren keskuskeittiöistä siirtyi cook- and chill-menetelmään viime vuodenvaihteessa. Samaan aikaan kaupungin perustama Alerte-yritys ryhtyi valmistamaan kouluruokaa.
Oppilaat valittavat 
ruoan rakennetta
**Olivia Käldström** (13) syö hieman kebab-kiusausta, vaikka siinä on hänen mielestään liikaa perunaa ja vain vähän kebabia. ”Usein syön lähinnä salaattia enkä niinkään ruokaa, koska ruoka ei ole hyvää. Syön kotona välipalaa mutta joskus saan päänsärkyä illalla”, Käldström sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kouluruokakyselyn mukaan yhä useampi yläasteen oppilas jättää syömättä koulussa. Ongelma on suurin Uudellamaalla, mutta näkyy myös Pietarsaaressa.
Matilda Wilhelmsson sanoo, että kebab-kiusaus on sentään parempaa kuin tonnikalakiusaus viime viikolla.
”Tonnikala ja peruna lilluivat vedessä”, Matilda Wilhelmsson sanoo. **Emma Hietala** (13) kertoo, että peruna on usein kovaa tai liian jauhoista, ja hajoaa keitoissa niin että keitoista tulee puuroa.
Alerten ravitsemustyöjohtaja **Osmo Niittyniemi** sanoo, että keittiössä opetellaan vielä ruoan lämmittämistä niin että rakenne pysyy hyvänä. Keittiö kehittää reseptejä vasta tänä syksynä, kun ei ehditty vuosi sitten. Toimitusjohtaja **Håkan Forssin** mukaan yritys on yhä oppimisprosessissa. ”Cook and chillille pitää antaa reilu mahdollisuus. Kun saamme tekniikan toimimaan hyvin se tuottaa taloudellista voittoa”, Forss sanoo.
Maya Parkkinen söisi mieluummin tuoretta ruokaa. Se tuntuisi houkuttelevammalta. ”Kouluruoka vaikuttaa todistuksiimme. Jos syömme, jaksamme seurata oppitunteja. Ehkä ei ole mahdollista laittaa parempaa ruokaa kun raaka-aineet saavat maksaa vain 90 senttiä, Parkkinen sanoo.
Pietarsaaren kouluruoassa on tarjolla paljon puolivalmisteita, enemmän kuin kaupunki on tilannut Alertelta. Punaista lihaa tai makkaraa ja kinkkua tarjotaan jopa kolme kertaa viikossa. ”Kolme kertaa viikossa on liikaa. Runsas punaisen lihan käyttö on yhteydessä syöpätauteihin, kansantauteihin ja kakkostyypin diabetekseen. Suosittelemme kasvisproteiinien käyttöä ja palkokasveja punaisen lihan sijaa”, on Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri **Arja Lyytikäinen** sanoo. Hän ja on ollut luomassa kouluruokasuosituksia.
Puolivalmisteissa on reilusti lisäaineita. Makkara, lihapullat, kinkku ja kebabliha sisältävät fosfaatteja, ja sulatejuustossa niitä on vielä enemmän. Sama kuvio toistuu monella muulla paikkakunnalla.
Vertailimme yhdeksän 
kunnan ruokalistoja
Pyysimme ruokalistoja 12 kaupungista ja kunnasta, yhdeksän niistä vastasi: Porvoo, Sipoo, Helsinki, Vantaa, Espoo, Raasepori, Turku, Parainen, Närpiö, Vaasa, Pietarsaari ja Pedersören kunta. Turku, Parainen ja Vaasa eivät antaneet tietoja kouluruokailusta.
Suurimmassa osassa kuntia on keskuskeittiöitä tai niiden rakentamista suunnitellaan. Useimmilla paikkakunnilla syödään myös puolivalmisteita. Monessa kunnassa päättäjät haluaisivat säästää vähentämällä koulukeittiöiden henkilökuntaa.
Muutamassa kunnassa sentään ruoka tehdään alusta loppuun raaka-aineista, ja keittiö välttää lisäaineita. Näihin kuuluvat Pedersören maalaiskunta, Närpio ja Paraisten kaupunkiin kuuluva Houtskari.
Sulatejuusto 
on fosfaattipommi
Vantaalla koulukeittiöt tarjoavat sulatejuustoa koululaisille peräti neljä kertaa kolmessa viikossa, kinkkukiusauksen pizzasuikaleisssa on vain 51 prosenttia lihaa ja niistä löytyy peräti kolmea eri fosfaattia. Pietarsaaren uunimakkarassa vesi on suurin aines, ja lihaa on vain 25 prosenttia.
Helsingin yliopiston professori **Christel Lamberg-Allt**, on tutkinut fosfaattien käyttöä elintarvikkeissa. Niitä löytyy eniten sulatejuustosta ja halvasta lihasta.
”Sulatejuusto on fosfaattipommi, sitä voisi välttää kokonaan kouluruoassa. Juuston sulatesuolat ovat fosfaatteja ja niitä saa käyttää neljä kertaa enemmän kuin lihassa”, Lamberg-Allardt sanoo.
Uusien tutkimusten mukaan liian runsas lisäainefosfaatin saanti heikentää luustoa ja lisää sydän- ja verisuonisairausten riskiä.
Palmuöljyä on 
kaikissa kasvisrasvoissa
Porvoon, Sipoon ja Vantaan ruokalistoilta löytyy palmuöljyä enemmän kuin muiden kaupunkien ruoasta. Palmuöljyä löytyy muun muassa perunasoseesta, pinaattiohukaisista ja kastikkeista. Porvoossa ja Sipoossa käytetään kylmävalmistustekniikkaa, jolloin kastikkeiden ainekset sekoitetaan kylmänä muunnetun tärkkelyksen avulla. Näissä kastikkeissa on liki aina myös palmuöljyä.
”Palmu- ja kookosrasvaa on melkein kaikissa rasvasekoituksissa ja margariineissa. Molemmissa on epäterveellistä tyydyttynyttä rasvaa, eikä palmun viljely ole hyväksi ympäristölle”, Lamberg-Allardt sanoo.Kouluruokasuositus kehottaa vähentämään sekä palmu- että kookosöljyn ja eläinkunnan rasvojen käyttöä koulukeittiöissä.
Houtskarin koululaiset 
syövät lähiruokaa
Träskin koulussa Houtskarissa monet oppilaat syövät reiluja annoksia. Tarjolla on haukipihvejä ja perunaa kermaviilikastikkeen ja salaatin kera. Kasvisvaihtoehtokin löytyy, härkäpapupihvit maistuvat. Hauki on kalastettu Houtskarista, ja härkäpavut ja kasvikset viljelty saarella. Liha tulee lähialueelta Korppoosta. Ravitsemuspäällikkö Maria Dahlqvist päätti pari vuotta sitten siirtyä lähiruokaan ja laittaa ruokaa puhtaista raaka-aineista. Dahlqvist onnistuu laittamaan ruokaa 80 sentillä annosta kohti, vaikka se toki tekeekin tiukkaa. Hän välttää lisäaineita, mutta Paraisten kaupungin keskitetysti tilatussa makkarasta ja kinkusta tulee houtskarilaisillekin oppilaille jonkin verran lisäainefosfaattia. ”Leivomme omaa leipää, se vähentää kuluja. Keitämme myös omat kala-, liha- ja vihannesliemet”, Dahlqvist kertoo.
Malmö: maukasta luomua 
samaan hintaan
Malmön Bergaskolanin lounas näyttää houkuttelevalta. Lohipastavuoan ja runsaan salaattipöydän raaka-aineista noin 80 prosenttia on luomua. Monet lapset syövät reippaasti ja hakevat lisää ruokaa. Annoksen raaka-aineet maksavat euron, ja kokonaiskustannus - palkat ja muut tuotantokulut mukaan laskien - on 2,60€. Ruoan kokonaiskustannus Pietarsaaressa on sama.
Malmön kaupunki päätti muutama vuosi sitten siirtyä luomuruokaan. Samalla päätettiin sulkea suurimmat keskuskeittiöt ja palata pienempiin koulukeittiöihin. ”Ruoka tulee lähemmäs vieraitamme, maut paranevat, koostumus ei kärsi kun emme joudu pitämään ruokaa lämpimänä pitkään”, **Federico Fagnani** kertoo.
Ravintolakokki Fagnani vastaa neljän koulun kouluruoasta, aikaisemmin hän toimi muun muassa hotellin keittiömestarina. Malmön kaupunki palkkasi useampia kokkeja suurkeittiöosaajien rinnalle, jotta ruoasta tulisi maukkaampaa ja ruokahävikki pienenisi.
Fagnani ei usko suuriin koulukeittiöihin, eikä hän innostu ruoanlaiton tekniikoista kuten cook- and chill-  tai kylmävalmistus. Ruoka ei hänen mielestään parane jäädyttämällä, säilyttämällä ja lämmittämällä se uudelleen.
”Laitammeko kouluruokaa vain koska meidän on pakko, koska sitä vaaditaan meiltä ja meidän pitää muonittaa joukko ihmisiä? Itse näen että ruoka on ravintolavieraidemme elämän tärkeä osa, ja luomme tulevaisuuden ruokakulttuuria”, Fagnani sanoo.
**Maria Johansson** on Malmön kouluravintoloiden yksikönjohtaja. Hänen mielestään ruoanlaiton tekniikat kuten cook and chill tai kylmävalmistus vievät kokeilta työnilon.
”Kokkien ammattiylpeys kärsii, jos he eivät saa käyttää luovuuttaan ja ruoanlaiton osaamistaan”, Johansson sanoo.
__ANNVI GARDBERG__
__Muokattu: Korjattu professori Christel Lamberg-Allardtin nimen kirjoitusasu 28.9.2017 MK__
Liisa Lilja sairastui syöpään, menetti jalkansa ja on nyt huippu-urheilija 
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Liisa Lilja on voittanut paratriathlonissa sekä maailman- että Euroopan mestaruudet.  
Liisa Lilja sairastui kahdeksanvuotiaana luusyöpään ja menetti sairaalabakteerin takia toisen jalkansa. 17 vuotta sairastumisen jälkeen hän on maailman- ja Euroopan mestari paratriathlonissa.
– Olo on tietenkin hyvä,  mutta eihän se elämä mitenkään muutu tittelin takia. Toisaalta oli helpotus, kun ylitti Rotterdamissa maaliviivan. Takana oli kuitenkin pitkä kausi, Lilja pohtii.  
Liisa Lilja kutsuu itseään himotreenaajaksi.
– Olen aina nauttinut työnteosta ja matkasta kohti huippua, joten kestävyyslajit sopivat minulle täydellisesti. Olen nauttinut kestävyysurheilusta pienestä pitäen, esimerkiksi hiihdosta. Kestävyysurheilun harrastaminen on hitaasti syntyvä addiktio. Aluksi se on ihan kauheaa, mutta mitä enemmän treenaa, sitä nautinnollisempaa siitä tulee. 
Sairastumisensa aikoihin Lilja oli kaksi vuotta sairaalahoidossa ja joutui valinnan eteen: oikea jalka joko pidetään esteettisistä syistä tai sitten se amputoidaan.
– Sinänsä se ei ollut hirveän vaikea valinta. Olen aina ajatellut, että jos kohtaan ongelman, poistan sen. Ulkonäkö ei koskaan ole ollut minulle merkityksellinen asia vaan se, että sain tilalle toimivan jalan. Se oli minulle isompi asia. En koskaan ajatellut, etten enää pystyisi urheilemaan – minulla oli kuitenkin kolme raajaa tallella. 
Vasta kymmenen vuotta vammautumisensa jälkeen Lilja pystyi ottamaan juoksuaskeleita. Hän sai tuolloin proteesin.
– Ensin se oli sellaista nopeaa kävelyä ja siitä sitten muodostui juoksuksi. Kului sata tuntia, ennen kuin pystyin juoksemaan 500 metriä. Nautin siitä hirveästi. 
Liisa Liljalle liikunta on aina ollut tapa ilmaista itseään.   
– Luonteeni tulee kyllä esille jokaisessa juoksuaskeleessa, uintivedossa ja pyöränpolkaisussa, Lilja summaa. 
Vieraana Pesso: Kirjoitin ja äänitin Tiistai-biisin kylpyhuoneen lattialla
Juuri debyyttisinglensä Tiistain julkaissut Pesso vieraili Ida Karimaan haastateltavana. Kappaleen synnystä sekä tuoreen kotimaisen artistin taustoista keskusteltiin Uuden musiikin iltavuorossa.
Juha Hurme: Väljyys
Kävimme Jounin kanssa Haltilla.
Jo automatka Rovaniemeltä Ounasjoen vartta pitkin putsaa syyskuun puolivälissä mieltä. Ruska hehkuu kummallisissa väreissään ja tekee maisemasta satumaan kaltaisen. Ostimme Muoniosta eväät ja porhalsimme Karesuvannon kautta Käsivarteen kohti maamme ainutlaatuisinta kolkkaa, Yliperää, suurtuntureiden valtakuntaa.
Yliperä on kokonaisuudessaan puutonta avotunturia eli paljakkaa. Jykevässä maanmuodostuksessa on vääntöä ja dramatiikkaa, kun huiput kohoavat parhaimmillaan yli puoli kilometriä niiden juurilla kimaltavia vesistöjä korkeammalle. Tämä ominaisuus sekä kivikkoinen maasto tietävät myös kulkijalle hikistä ja vaivalloista puhdetta.
Ja juuri sen perässä me olimme.
Sujahdimme Saana-tunturin ja Mallan luonnonpuiston välistä rajan yli kymmenen kilometrin verran Norjan puolelle, jossa olikin jo korkea aika hylätä auto tienvieren parkkipaikalle.
Lähdimme nousemaan Didnojokea seuraillen itään kohti Njarnajavrin ja Lossujärven välistä vedenjakajaa ja valtakunnan rajaa. Noin viidentoista kilometrin matkalla kertyy 400 metriä nousua, sillä Suomen puolella sijaitsevan Lossujärven pinta on jo 810 metriä meren pintaa ylempänä.
Ikinä eivät ihmisen varpaat voi paremmin kuin lämmettyään joenylityksen jälkeen uudelleen kuivissa kengissä!
Se todellakin tuntui kintereissä, sillä rinkat olivat vielä tässä vaiheessa täynnä ruokaa. Eksyimmekin lievästi kerran, pari. Teltat pystyyn pimeän tullen, unta kalloon, ja herääminen aamulla lumisateeseen. Gahkojoen yli oli kuitenkin kahlattava, joten kengät pois jalasta vaan ja käärityin lahkein hyytävään kymiin.
Mutta asioissa on puolensa ja kääntöpuolensa. Ikinä eivät ihmisen varpaat voi paremmin kuin lämmettyään joenylityksen jälkeen uudelleen kuivissa kengissä!
Lossulta aukeaa maamme hienoin kohta: Urtasvankan kanjoni, reilun viiden kilometrin mittainen Urtasjoen uurtama laakso, jonka molemmin puolin kohoavat yli kilometriset huiput. Se on kuin ei Suomessa olisikaan, vaan, sanokaamme, Huippuvuorilla tahi Lofooteilla.
Urtashotelliksi nimetty muutaman neliön hökkeli eli kalamaja tarjoaa tarpeellista viimasuojaa kulkijalle, kanjonin läpäisijälle. Kämppä on ankkuroitu kivenjärkäleisiin harusvaijerein sen jälkeen, kun tuuli oli kerran heittänyt sen kumoon.
Ja tämän pysäkin jälkeen päivätolkulla vaelluksen ihanuutta: suunnistusta, harhailua, nousuja, laskuja, joen ylityksiä, kamojen kastumista, kamojen kuivattelua, ruokaa, lepoa, kylmää, lämpöä. Haltille kapuaminen 20 sentin hangessa, paluumatkalle kääntyminen keventynein rinkoin ja elämän väkevimmillä tunnoilla täyttynein mielin.
Ryhmä poroja oli asettunut Maijasen kylän metsäisen hautausmaan portille pohtimaan elämän, kuoleman ja maailmankaikkeuden kiehtovaa arvoitusta.
Taikuus ei hävinnyt mihinkään sittenkään, kun siirryimme viikon ponnistelujen jälkeen takaisin autoon ja suuntasimme etelään. Palasimme Kilpisjärvelle puolilta päivin. Asfalttiporukka kunnosti baanaa. Nelikymmenpäinen porotokka asteli majesteetillisen rauhallisesti vasta-auringonvalon kirkastaman pikihöyryn läpi tien yli. Näkymä oli jostain toisesta todellisuudesta.
Illan puolella, satoja kilometrejä etelämpänä, ryhmä poroja oli asettunut Maijasen kylän metsäisen hautausmaan portille pohtimaan elämän, kuoleman ja maailmankaikkeuden kiehtovaa arvoitusta.
Heilautimme niille hyvästit ja jatkoimme matkaamme kohti eteläisiä töitämme ja tukikohtiamme.
Matkamme oppi oli seuraava: väljyys on valttimme. Se on parasta, mitä Suomella on tarjota ylikansoitetulle, ahtaalle maailmalle. Sitä meidän kannattaa turisteille myydä.
Ellette minua usko, niin kysykää Jounilta.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Turkulaisen vanhainkodin työntekijät treenaavat vimmaisesti – tavoitteena liikuntakampanjan voitto  
Turkulaisia kannustetaan kiertämään Suomi 100 kertaa syyskuun aikana.
Projektikoordinaattori Miia-Tatjaana Salakka ojentaa hyppynaruja Kerttulin vanhainkodin päivähuoneessa. Vuorossa on pop up -jumppa, joita Salakka vetää eri puolilla Turkua parikymmentä kertaa syyskuun aikana. 
Tavoitteemme on pysyä johdossa loppuun asti.
Sairaanhoitaja Anu Suolahti kerää porukan kasaan. Naurunpyrskähdykset kertovat, että porukan yhteishenki on hyvä. Tavoite on olla Turun ahkerin liikkuja yhteisöjen ja yritysten sarjassa Koko Turku liikkuu -kampanjassa.
– Meille on syntynyt sellainen pieni kilpailuvietti. Seuraamme, miten kakkosena oleva pärjäilee, ja muistutamme, että ovathan kaikki muistaneet merkitä kilometrejään. Tavoitteemme on pysyä johdossa loppuun asti, kertoo Suolahti.
Taukojumppa tuntui hänestä hyvältä.
– Todella hyviä ja yksinkertaisia liikkeitä. Aika suuri osa työntekijöistä on alallamme niskavaivaisia. Saimme hyviä vinkkejä, kertoo Suolahti.
Kaupunkilaisia pitää herätellä liikkumaan
Turussa käynnissä oleva liikuntakampanja [Koko Turku liikkuu](https://www.turku.fi/kokoturkuliikkuu) on saavuttanut lähes puolet tavoitteestaan. Turkulaiset on haastettu liikkumaan 100 kertaa Suomen ympäri syyskuussa. Kisan johdossa oleva henkilö on liikkunut jo tuhansia kilometrejä. 
Jos liikunnasta ei välillä muistuta, se jää tosi äkkiä unholaan.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietojen mukaan](https://www.sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko/?indicator=szY0LbHWTTKxTjK1NtIzjDcytNY1AgA=&region=87Y2zrM2DIxPAgA=&year=sy4rtzbT0zUEAA==&gender=t&abs=f&color=f&buildVersion=3.0-SNAPSHOT&buildTimestamp=201709141202) vapaa-ajan liikuntaa harrastamattomien osuus on hieman suurempi Turussa kuin muissa suurissa kaupungeissa. 18 prosenttia väestöstä ei harrasta ollenkaan liikuntaa. Projektikoordinaattori Miia-Tatjaana Salakan mielestä kannustusta tarvitaan.
– Ihmisethän ovat sellaisia, että teemme juuri sitä, mihin huomiomme on kiinnittynyt. Jos liikunnasta ei välillä muistuta, se jää tosi äkkiä unholaan, pohtii Salakka.
Monet kirjaavat kilometrit vasta kampanjan jälkeen, joten järjestäjät uskovat, että tavoitteeseen päästään. 
– On tullut positiivista viestiä, että tämä on hyvä juttu. Moni on huomannut, että olisi tarvetta kiinnittää itsekin huomiota liikuntaan ja siihen, miten liikkuu ja mitä voi tehdä.
Taukojumpasta voisi aloittaa
Liikuntasuosituksia on monenlaisia. Hyötyliikuntaa pitäisi harrastaa ja toisaalta hikiliikuntaakin pitäisi mahduttaa viikon sisään. Projektikoordinaattori Miia-Tatjaana Salakka kannustaa aloittamaan pienin askelin. 
Liikkua voi siten, kun se itselle sopii, ja liikunnan pitää olla hauskaa.
– Jos kulkee työmatkat pyörällä, siitä tulee helposti päivittäinen puolen tunnin liikunta-annos. Kymmenminuuttinen taukojumppa tauottaa vähän istumista ja seisomista. Pitkään jatkunut staattinen liike ei ole hyväksi kehollemme, kertoo Salakka.
Salakka painottaa, että pitää liikkua itselleen sopivalla tavalla.
– Liikkua voi siten kuin itselle sopii. Liikunnan pitää olla hauskaa.
Kampanja jatkuu vielä koko syyskuun ajan. Sen aikana muun muassa [500 päiväkotilasta jumppasi](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/22/femhundra-unga-motionarer-hoppade-for-finland) Turun Varvintorilla.
"Sote-laboratoriosta" uusia tuloksia: vanhukset joutuneet taistelemaan kotikunnasta muuttoa vastaan, kunnanjohtajista kokonaisuus toimii
"Muutos näkyy vähemmän negatiivisena kuin odotin", Joensuun kaupunginjohtaja kuvailee uuden toimintamallin ensimmäistä vuotta Pohjois-Karjalassa. Kuntalaisia kismittää jokainen huononnus.
Yle selvitti kaikkien 14 kunnan johtajalta, miten Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote on onnistunut.
Sydämistynyttä kritiikkiä on ollut esimerkiksi siitä, että vanhuksia on siirretty hoidettavaksi pois kotikunnasta vapaan hoitopaikan perässä.
Yleisin ongelma on alusta asti ollut yhteyden saaminen oikeaan paikkaan, sillä puhelinnumeroitakin on ollut vaikea löytää.
Eniten suututtaa, kun puhelimella ei saa yhteyttä
Pohjoiskarjalaisten kunnanjohtajien korviin on kantautunut monenlaista palautetta, sekä huonoa että hyvää.
– Riippuen henkilökohtaisesta palvelukokemuksesta, Pohjois-Karjalan toiseksi suurimman kunnan, Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä muotoilee.
– Suurin huoli on ollut puhelimella tavoitettavuus, Outokummun kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen kiteyttää yleisimmän ongelman.
Viisi muutakin kuntaa kiinnittää huomiota vaikeuksiin löytää yhteystietoja tai vastuuhenkilöitä.
Välillä henkilökunnankin on vaikea tietää kehen ottaa yhteyttä ja miten tavoittaa.
– Kuntalaisen ja välillä henkilökunnankin on vaikea tietää kehen ottaa yhteyttä ja miten tavoittaa, Valtimon kunnanjohtaja Leena Mustonen kertoo.
Odotukset uutta kuntayhtymää kohtaan olivat suuret, mutta Siun sote ei ole onnistunut ratkaisemaan lääkäripulaa kaikkialla.
– Aika ajoin lääkäritilanne on näkynyt aikavarauksien pitkittymisenä, Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen myöntää.
Myös vanhustenhoitoon liittyvistä asioista on tullut tuohtunutta kritiikkiä. 
Siirretäänkö vanhuksia osana tehostamistoimenpiteitä pois kotikunnasta ja kauemmas omaisista.
– Erityisesti se, että siirretäänkö vanhuksia osana tehostamistoimenpiteitä pois kotikunnasta ja kauemmas omaisista, Lieksan kaupunginjohtaja Jarkko Määttänen kertoo.
Lieksa ei hyväksy siirtoja, joista on tullut tiukkaa palautetta muissakin kunnissa.
– Ikäihmisten tehostetun palveluasumisen sijoituksiin ei olla tyytyväisiä, Rääkkylän kunnanjohtaja Tuula Luukkonen toteaa.
Paikalliset yrittäjät puolestaan ovat esimerkiksi Heinävedellä ja Lieksassa huomanneet, että pienet yritykset eivät pärjää palvelujen kilpailutuksessa suurille, valtakunnallisille toimijoille.
Hammaslääkäreistä yhä pulaa ja työllistäminen tökkii
Vanhustenhoidon lisäksi Lieksassa monet muutkin palvelut ovat heikentyneet: jonot hammashoitoon ovat erittäin pitkiä. Työllisyyspalveluissa kangertelee kuntouttava työtoiminta ja kaupunki on joutunut maksamaan lisää työmarkkinatukimaksuja. Myös sosiaalinen kuntoutus takeltelee.
Heikosta hammaslääkäritilanteesta ja työllistämisen vaikeutumisesta tulee palautetta myös Juuasta.
Aikaisempaan malliin verrattuna erittäin kankea ja hidas.
– Siun soten päätöksenteko on Juuan aikaisempaan malliin verrattuna erittäin kankea ja hidas, kunnanjohtaja Markus Hirvonen harmittelee.
Ongelmia työllisyyspalveluissa on ollut myös Liperissä, jossa sosiaalityön palvelutuotantoa on nyt vahvistettu.
Rääkkylässä sosiaaliohjaajia ja sosiaalityöntekijöitä on harvemmin kuin ennen. Ilomantsissa on huomattu sosiaalityöntekijöiden vaihtumista ja heidän työalueensa laajentumista.
Lisäksi terveydenhuollon erikoispalvelut ovat vähentyneet Ilomantsissa, vaikka Joensuuhun tulee matkaa yli 70 kilometriä.
Uusi huoli ainakin Lieksassa ja Juuassa on lasten puheterapiapalveluiden keskittämisaikeista. Esimerkiksi Lieksassa tämä tarkoittaisi, että perheiden pitäisi ryhtyä kuljettamaan lasta viikottaiseen puheterapiaan sadan kilometrin päähän Joensuuhun.
– Se on erittäin tärkeä ennaltaehkäisevä palvelu ja halutaan sen jatkuvan täällä. On riski, että jotkut perheet jättäisivät käyttämättä palvelua; se olisi yksilölle huono ja tulee myös yhteiskunnallisesti pitkällä aikavälillä kalliiksi, Lieksan kaupunginjohtaja Jarkko Määttänen perustelee.
Plussia eurojen seuranta ja toimintavarmuus
Kuudessa Pohjois-Karjalan kunnassa johto ei osaa nimetä yhtään asiaa, joka olisi muuttunut parempaan suuntaan alkuvuonna.
– En ole havainnut parannuksia kuntalaisten tai maakunnankaan kannalta, Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen ilmoittaa.
Moni kunta nostaa esiin talousnäkökulman, sillä kyse on eniten rahaa vievistä kunnallisista palveluista.
– Ennakoitavuus!, Outokummun kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen tiivistää kunnanjohtajien helpomman talouden seurannan.
Siun sote näyttää onnistuvan kustannusten nousuvauhdin taittamisessa.
Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi kiittelee budjetin pitävyyttä ja vuosivaihtelun pienenemistä.
– Siun sote näyttää onnistuvan kustannusten nousuvauhdin taittamisessa. Uudet maksut ovat lisänneet asiakkaiden omavastuuta, Saatsi uskoo.
Myös 76 000 asukkaan maakuntakeskuksen vinkkelistä kokonaisuuden hallinta on parantunut: esimerkiksi erikoissairaanhoidosta saa paremman kokonaiskuvan, kun se on osa samaa kokonaisuutta.
– Aiemmin osoiteltiin ongelmatilanteissa enemmän toisiamme, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen vertaa.
Isommasta yksiköstä iloitaan myös Pohjois-Karjalan pienimmässä kunnassa. 
Aiemmin osoiteltiin ongelmatilanteissa enemmän toisiamme.
– Pienen kunnan näkökulmasta toimintojen varmuus on parantunut, ei ole enää yksien ihmisten varassa, noin 2 000 asukkaan Valtimon kunnanjohtaja Leena Mustonen kertoo.
Lisäksi etenkin sosiaalityössä työntekijät ovat saaneet kollegoita tuekseen ja erikoisasiantuntijoitakin on tarvittaessa käytettävissä.
Vähän suuremman Heinävedenkin kunnanjohtaja Maarika Kasonen on tyytyväinen, että erityisalojen osaajia on tullut lisää.
Pienen kunnan näkökulmasta toimintojen varmuus on parantunut.
– Sosiaalitoimessa on vakituiset pätevät työntekijät, Kasonen kertoo toisesta ilonaiheesta.
Ammattitaidon parantumisen nostaa esiin myös Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen, tosin varauksella: "jos hoitoon on päässyt".
Uusi kuntayhtymä on saanut tehdä myös järkiperäistämistä, jota kunta ei itse ole saanut aikaiseksi.
– Isossa organisaatiossa on helpompi tehdä toimenpiteitä kuin pienessä. Liperin kunnassa on vähennetty reilun puolen vuoden aikana yli tuhat neliötä sote-tiloja, Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen kehuu.
Uudistuksia jatketaan, mutta talousarviosta erimielisyyttä
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote vastaa 14 kunnan osalta valtakunnallisesti linjatuista uudistuksista kuten laitospaikkojen vähentämisestä.
– Kunnissa on ennen Siun sotea tehty rakenteellisia muutoksia eri tahdissa, Kiteen kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen toteaa.
Esimerkiksi Kiteellä terveyskeskuksen vuodepaikkoja oli vähennetty jo aiemmin, kun Polvijärvellä laitoshoitoa puretaan ja siirrytään tehostetun palveluasumisen suuntaan ensi vuonna. Heinävedellä muutetaan tänä vuonna terveyskeskussairaala ikäihmisten hoiva-asumisen yhteisöiksi.
Kunnissa taloudellinen liikkumavara on pieni. Yli puolet Pohjois-Karjalan kunnanjohtajista pitääkin Siun soten hieman yli 550 miljoonan euron talousarviota riittävänä.
Voisi tehdä realistisemman eli vähän suuremman budjetin ja pitää siitä sitten kiinni.
– Budjetti vastaa kuntien tämänhetkistä kantokykyä. Yhtään enempään ei ole ainakaan Valtimolla varaa, kunnanjohtaja Leena Mustonen korostaa.
Talouden kylmät realiteetit ovat tiedossa harvaanasutun maakunnan asukkaillakin.
– Siun soten tiukka talous huolestuttaa kuntalaisia: tuleeko lisäsäästöjä, Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvonen kertoo peloista.
Hän ja neljä muuta kunnanjohtajaa pitää silti kuntayhtymän ensimmäisen vuoden talousarviota liian tiukkana. 
Enemmän huomiota alkuperäiseen ajatukseen eli lähipalveluiden kehittämiseen ja saatavuuteen ja sitä kautta saataviin pitkän ajan säästöihin.
– Voisi tehdä realistisemman eli vähän suuremman budjetin ja pitää siitä sitten kiinni, Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen huomauttaa.
Lieksan kaupunginjohtaja peräänkuuluttaa sote-kuntayhtymältä pitkäjänteisyyttä.
– Toivoisin, että kiinnitettäisiin nykyistä enemmän huomiota alkuperäiseen ajatukseen eli lähipalveluiden kehittämiseen ja saatavuuteen ja sitä kautta saataviin pitkän ajan säästöihin. Ja hieman vähemmän kiinnitettäisiin huomiota tämänhetkiseen talouteen ja nopeisiin säästötoimenpiteisiin, Jarkko Määttänen esittää.
– Tavoitteenahan pitää olla taloudellisesti tehokkaampi toiminta, mutta edelleen kattavat palvelut, Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen vaatii.
Löysikö Jaromir Jagr vihdoin uuden seuran? – Kausi alkamassa Tshekin kakkosliigassa
Tshekkiläisikoni Jaromir Jagr on HC Kladnon kasvatti, ja hän myös omistaa seuran.
Ilman NHL-sopimusta näillä näkymin jäänyt tshekkiläinen jääkiekkosuuruus Jaromir Jagr on käynnistelemässä kauttaan kotimaansa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan HC Kladnon riveissä. Kladno on Jagrin kasvattajaseura, ja hän myös omistaa seuran.
[Tshekkiläisen Hokej-sivuston mukaan](http://www.hokej.cz/navrat-krale-nejspis-v-sobotu-patera-pocita-s-jagrem-do-elitni-lajny/5025475) Kladnossa viime ajat harjoitellut Jagr nähdään tositoimissa ensimmäisen kerran lauantaina.
\- Kaikki on kiinni hänestä itsestään, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että hän pelaa lauantaina. Paljon voi tietysti tapahtua ennen sitä, Kladnon tiedottaja kertoi.
Jagr, 45, on pelannut NHL:ssä 1 711 ottelua ja tehnyt niissä 1 914 pistettä. Sillä määrällä hän on liigan kaikkien aikojen pistepörssissä toisena Wayne Gretzkyn jälkeen.
Citylle yli 50 miljoonaa euroa maksanut Mendy sivussa ehkä kuukausia
Benjamin Mendy satutti polvensa viime lauantaina Valioliigan ottelussa Crystal Palacea vastaan.
Jalkapalloseura Manchester Cityn päävalmentaja Pep Guardiola pelkää, että ranskalaispuolustaja Benjamin Mendy on sivussa kuukausia loukkaantumisen vuoksi. Mendy satutti polvensa viime lauantaina Englannin Valioliigan ottelussa Crystal Palacea vastaan.
Mendy lentää torstaina Barcelonaan, jossa hänen polvensa tutkitaan.
\- Ensimmäinen vaikutelma on, että hän on sivussa pidempään kuin mitä aluksi odotimme, Guardiola sanoi ja nyökkäsi, kun häneltä kysyttiin, onko kyse kuukausien poissaolosta.
Vasen laitapuolustaja Mendy oli yksi Cityn suurhankinnoista kesällä. Hän siirtyi Manchesteriin ranskalaisseura Monacosta 50 miljoonan punnan eli noin 57 miljoonan euron hintaan.
Juntan syrjäyttämä Thaimaan ex-pääministeri tuomittiin vankilaan
Entinen pääministeri Yingluck Shinawatra tuomittiin poissaolevana, sillä hän pakeni viime kuussa maasta. Hänen huhutaan olevan Dubaissa, jossa hänen veljensä, entinen pääministeri Thaksin Shinawatra elää maanpaossa. 
Thaimaassa entinen pääministeri Yingluck Shinawatra on tuomittu viideksi vuodeksi vankilaan virkavirheistä riisin tuotantotukien hallinnoinnissa.
Yingluck tuomittiin poissaolevana, sillä hän pakeni maasta viime kuussa. Yingluckia ei ole sen jälkeen nähty julkisuudessa, mutta hänen on huhuttu olevan Dubaissa, jossa hänen veljensä Thaksin Shinawatra on maanpaossa.
Myös Thaksin on entinen pääministeri, joka pakeni vuonna 2006 maasta korruptiosyytteiden takia. Molemmat sisaruksista syrjäytettiin vallankaappauksissa ja kumpikin sanoo saamiaan syytteitä poliittisiksi.
Yingluck oli pääministeri vuosina 2011–2014. Häntä syytetään riisinviljelijöille tarkoitettujen tukien suuntaamisesta omille kannattajilleen. Tukiohjelma aiheutti riisin ylituotantoa ja tappioita.
Vuonna 2014 valtaan noussut sotilashallitus saa merkittävää tukea perinteisistä valtapiireistä, kuten kuningashuoneesta, sekä kaupunkien keskiluokalta. 
Shinawatrojen perhettä taas tuetaan enemmän maaseudulla ja köyhempien thaimaalaisten keskuudessa.
**Lue myös:**
 [Thaimaassa entinen pääministeri välttelee oikeutta – näyttää paenneen veljensä luokse Dubaihin](https://yle.fi/uutiset/thaimaassa_entinen_paaministeri_valttelee_oikeutta__nayttaa_paenneen_veljensa_luokse_dubaihin/9799187) 
Videollaan miljoonat ihmiset herättänyt suomalaistutkija haluaa kuvata ilmastonmuutosta helposti – "Se menee aina vaikeammaksi ymmärtää"
Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Antti Lipposta on pyydetty muun muassa visualisoimaan otsonikerroksen muutoksia YK:n ilmasto-ohjelmaan.
Kuopiolainen Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Antti Lipponen räjäytti pankin elokuussa, kun hän julkaisi Twitterissä tekemänsä videon maailman lämpötilakehityksestä.
Video esittää ilmaston lämpenemisen vuosina 1900–2017. Videon lähteenä oli NASAn avoin data maailman keskilämpötiloista. Siitä tuli ilmiö – tekijä itse sanoo lopettaneensa katselukertojen laskemisen kymmenen miljoonan kohdalla.
– Paljon on tullut palautetta ja pääosin positiivista. Ihmiset ovat olleet innoissaan, että monimutkainen lämpötiladata on saatu yleisesti ymmärrettävään muotoon, sanoo Lipponen.
Se onkin asia, jota pienhiukkasia työkseen tutkiva Lipponen haluaa tehdä. Hän haluaa valottaa ilmastonmuutosta tavallisille ihmisille helposti ymmärrettävien esimerkkien avulla.
Äskettäin Lipposta pyydettiin visualisoimaan otsonikerroksen muutoksia YK:n ilmasto-ohjelmaan samaan tapaan kuin ilmastonmuutosvideossa. Tavoitteena oli saada selkeästi esille esimerkiksi otsoniaukon kutistuminen.
Toinen suomalaistutkijaa kiinnostava aihe on hiilidioksidin kuvaaminen. Hän haluaisi visualisoida vaikkapa hiilidioksidin ja lämpötilan välistä yhteyttä. Helposti tajuttavien ilmastonmuutosvideoiden tekeminen ei ole kuitenkaan yksinkertaista – muutenhan niihin törmäisi netissä tämän tästä.
– Videoihin on vaikea saada kaksi asiaa yhtä aikaa. Se menee aina vaikeammaksi ymmärtää. Siihen voisi keksiä jonkin uuden tavan.
"Nettikeskustelu on aika paljon mielipiteisiin pohjautuvaa"
Ilmastonmuutos kiehtoo Lipposta, sillä siihen liittyy vielä paljon avoimia kysymyksiä. Toisaalta se on ilmiö, joka koskettaa meitä kaikkia.
– Tarvitaan lisää tutkimusta, että miten ilmastonmuutos käyttäytyy tulevaisuudessa ja mitkä asiat siihen vaikuttavat, hän sanoo. 
Olisi hienoa löytää jokin iso asia tai nähdä se uudella tavalla niin, että sillä olisi merkitystä kaikkien elämässä.
Lipponen seuraa tiiviisti ilmastosta ja säästä sosiaalisessa mediassa käytävää keskustelua. Itse hän ei kuitenkaan osallistu siihen aktiivisesti.
– Se keskustelu on aika paljon mielipiteisiin pohjautuvaa. Mielestäni nämä asiat pitäisi ottaa faktoihin pohjautuen.
Tutkimuskohteena pienhiukkaset
Kuopiossa koulunsa käynyt Antti Lipponen on koulutukseltaan fyysikko. Hän väitteli Itä-Suomen yliopistossa sovelletun fysiikan laitokselta vuonna 2014. Väitöstutkimuksen aiheena oli teollisuusprosessien tomografiakuvantamiseen liittyvien laskentamenetelmien kehitys.
Lipponen on työskennellyt Ilmatieteen laitoksella vuodesta 2016 lähtien. Hän on keskittynyt työssään etenkin aerosolien eli ilmakehän pienhiukkasten kaukokartoitukseen liittyvien laskentamenetelmien kehitykseen.
Käytännössä Lipponen seuraa ilmakehän pienhiukkasia satelliittikuvista ja määrittelee, paljonko pienhiukkasia on maan pinnan ja satelliitin välissä.
Tutkimustyö saattaa viedä Lipposen myös maailmalle joksikin aikaa. Ainakin lyhyt työjakso ulkomailla kiinnostaa ja myös vierailuja on jossain vaiheessa mahdollisesti edessä.
– Ilmastotutkimuksessa on niin paljon mitä voi tehdä. Olisi hienoa löytää jokin iso asia tai nähdä se uudella tavalla niin, että sillä olisi merkitystä kaikkien elämässä.
**Lue myös**:
 [Suomalaistutkijan pysäyttävä video ilmastonmuutoksesta leviää maailmalla – Australiasta erikoinen pyyntö](https://yle.fi/uutiset/suomalaistutkijan_pysayttava_video_ilmastonmuutoksesta_leviaa_maailmalla__australiasta_erikoinen_pyynto/9754236) 
[Docventures: Kaikki mitä sinun pitää tietää ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/26/kaikki-mita-sinun-pitaa-tietaa-ilmastonmuutoksesta)
Inariin uusi sivistysjohtaja tiukan väännön jälkeen
Kunnanvaltuuston enemmistö oli toisella kannalla kuin kunnanhallitus.
Inarin valittiin tiistaina uusi sivistysjohtaja tiukan äänestyksen jälkeen. Valtuusto valitsi tehtävään Ilkka Korhosen suljetulla lippuäänestyksellä.
Korhonen sai yhden äänen enemmän kuin kunnanhallituksen esittämä Miikka Blomster. Jo kunnanhallituksessa äänestettiin siitä, että Korhonen valittaisiin varalle, mutta esitys kaatui tuolloin yhdellä äänellä. Nyt varalle valittiin kunnanhallituksen esittämä hakija Miikka Blomster.
Lisäksi kaksi valtuutettua kannatti virkaan Virpi Veskoniemeä, joka oli yksi virkaan haastatelluista hakijoista.
Inarin sivistysjohtajaksi oli 24 hakijaa, joista kuusi haastateltiin elokuussa. Haastattelut tehnyt ryhmä esitti sivitysjohtajaksi KTM Miikka Blomsteria ja se oli myös kunnanjohtajan esitys.
Asiantuntija hallituksen mahdottomasta tehtävästä: Soten tavoitteet ovat ristiriidassa keskenään
Hallituksen odotetaan esittelevän uuden valinnanvapauslain lokakuussa. Asiantuntijat epäilevät sekä soten tavoitteiden toteutumista että järjestäjien harteiden riittävyyttä.
Hallituksella on käsissään "mission impossible", sillä sote-uudistuksen tavoitteiden sovittaminen yhteen täydellisinä on mahdoton tehtävä. Näin lataa Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnan dekaani Juha Teperi.
Soten tavoitteista palveluiden integraatio ja valinnanvapauden lisääminen ovat Teperin mukaan erittäin vaikeasti yhteen sovitettavissa.
– Jos palveluita integroidaan eli sovitetaan isoiksi yhtenäisesti johdetuiksi kokonaisuuksiksi, niin kilpailuun ja valintaan perustuva keskenään kilpailevien organisaatioiden malli ei saa tilaa.
– Kun taas laitetaan aiemmin aiotut palvelut valinnanvapauden piiriin, niin silloin yhtiömuotoinen tai sitä muistuttavat järjestelyt estäisivät kaikkein tehokkainta integraatiota, Teperi kertoo.
Teperin mukaan molempia ei voida täydellisesti toteuttaa, vaan tilanteessa joudutaan hakemaan tasapainoista kompromissia.
Ministeriön työryhmä sorvaa parhaillaan uutta valinnanvapauslakia. Hallituksen odotetaan esittelevän uuden valinnanvapauslainsäädännön sisällön ensi kuussa.
– Pienetkin ratkaisut voivat olla pitkässä juoksussa todella merkittäviä meidän sote-systeemimme kannalta. Elämme hyvin jännittäviä aikoja, Teperi sanoo.
IFIC: Riittävätkö pienten maakuntien hartiat?
Tampereella vieraillut IFIC:n johtaja Nick Goodwin pitää Suomen sote-uudistusta erittäin kunnianhimoisena hankkeena, mutta povaa samalla kuoppaista sotekyytiä.
Goodwin arvioi rakenteiden muuttamisen tapahtuvan eri tavoin eri puolilla maata.
– Muutosaika tulee olemaan kuoppainen, Goodwin sanoo.
– Joillekin yhteisöille se tuo etuja, mutta esimerkiksi Helsingissä uudelleen organisointi voi häiritä nykyisellään jo toimivia palveluita.
Goodwin muistuttaa, että kansainvälisesti vertailtaessa Suomella on jo nyt erittäin hyviä esimerkkejä hoidon integraatiosta.
Julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuusmallit tiedetään yhteiskuntapolitiikan vaikeimmiksi asioiksi. Goodwin arvioi, että myös Suomessa yksityisten sote-palveluiden tuottajien kanssa tehtävät monimutkaiset sopimukset, verkosto- ja kumppanuusmallit tulevat haastamaan muodostettavia maakuntia.
– Se tulee vaatimaan uudenlaista kyvykkyyttä. Historiallisesti se on ollut puutteellista, jos katsotaan muita maita.
– Olenkin hieman huolissani siitä, että onko pienemmillä alueilla mahdollisuutta hallita tätä. Isoimmilla alueilla tämä varmaankin osataan hallita, mutta entä pienimmillä alueilla, Goodwin kysyy.
_International Foundation for Integrated Care IFIC on kansainvälinen säätiö, jonka tavoitteena on parantaa terveydenhuollon asiakkaiden hoitokokemuksia samanaikaisesti, kun terveydenhuoltojärjestelmien toimintaa tehostetaan._
_Artikkelia korjattu 27.9.2017 klo 15.35: Poistettu tekstistä ja otsikosta Teperin vertaus soten tavoitteista toisiaan hylkivinä napoina._
Tutkija antaa muille mahdollisuuden tahkota jopa miljardeja – "Siitä voi alkaa kaupallistamaan"
Tutkijat tekevät jatkuvaa työtä tietoliikenneverkkojen kehittämiseksi erillään yritysmaailman rahapoteista.
Marraskuussa 2015 ristijärveläissyntyisen Taneli Riihosen väitöskirja full duplex -tekniikasta [palkittiin](https://yle.fi/uutiset/3-8467844) tekniikan alan vuoden parhaana opinnäytetyönä. Kaksisuuntaisesta radiotekniikasta povattiin satojen miljardien eurojen arvoista ratkaisua tietoliikenteen ruuhkiin. Full duplex -tekniikka mahdollistaisi esimerkiksi radiopuhelimen, jolla voi puhua ja kuunnella samanaikaisesti.
Riihonen ei ole kuitenkaan kehitellyt uutta tekniikkaa rahan perässä.
– Väitöskirjan kirjoittamisen jälkeen otin vähän etäisyyttä aiheeseen ja pätevöidyin muuhun. Jos jotakuta kiinnostaa, niin siitä voi alkaa kaupallistamaan. Kaikki, mitä saan aikaan, julkaistaan tieteellisissä julkaisuissa ja ne ovat kaikkien vapaasti luettavissa.
Riihosen esittelemää tekniikkaa ei vielä toistaiseksi löydy tietotekniikan sovelluksista, kuten esimerkiksi 5G-tekniikasta, mutta sen kehittäminen tuotteeksi on jo käynnissä.
– Tiedän, että eräät yritykset tekevät kaupallista tuotekehittelyä, mutta yrityksistä ei kerrota asiasta vielä ulkopuolisille, Riihonen toteaa.
Mikäli Riihonen olisi jäänyt kaupallistamaan tekniikkaa, hänen akateeminen uransa olisi päättynyt, sillä hänen olisi pitänyt siirtyä yrittäjäksi. Riihonen on tällä hetkellä Tampereen teknillisen yliopiston elektroniikan ja tietoliikennetekniikan laitoksen apulaisprofessori.
– Kaupallistaminen on pitkä tie, eikä kukaan pysty sitä yksittäisenä henkilönä tekemään. Koko alan kattava tieteellinen ajatus on mahdollisesti miljardien arvoinen. Jos sitä lähtisi kaupallistamaan, niin pitäisi olla iso yritys sekä laatia suuri määrä patentteja ja omia ajatus itselleen.
Akateeminen ura tai yritysmaailma
Fotoniikan sovellusten ja kaupallistamisen professori Jyrki Saarinen Itä-Suomen yliopistolta vahvistaa, että valinta akateemisen tai yritysuran väliltä on joko–tai.
– Kyllä ne ovat poissulkevia. Yrityselämässä kaikki tutkimustyö on pidettävä salaisena tai keksintö on patentoitava. Niistä ei synny tieteellisiä julkaisuja. Jos aikoo professoriksi, julkaisuja pitää tehdä sellaisella tahdilla, että siinä on vaikeaa pyörittää yritystoimintaa rinnalla.
– Lisäksi avoimuus kuuluu yliopistomaailmaan, ja siksi yrityspuoli on aivan toisenlainen maailma. Olen ollut yrityspuolella monessa hankkeessa, jossa on harmiteltu, että tämä olisi tosi hieno tiedejuttu, mutta sitä ei vaan saa julkaista, Saarinen jatkaa.
Saarinen huomauttaa, ettei yliopistolla ole paljoa täytettäviä tutkijanpaikkoja, joten myös niistä paikoista joutuu kilpailemaan ja miettimään, onko halua lähteä akateemiselle uralle.
Koska yliopiston tarjoamia tutkijapaikkoja on rajoitetusti, on yliopiston oman edun mukaista, että oppilaitokset tuottavat asiantuntijoita myös yritysmaailmaan. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston Tiedepuistosta löytyy yrityshautomo, josta saa apua yrityksen perustamiseen.
– Yliopistokoulutuksessa pyritään pitämään läheiset suhteet yritysmaailmaan ja kartoittamaan, että koulutus vastaa yritysmaailman sisältöjä. Lisäksi Itä-Suomen yliopisto on asettanut tavoitteita, että saataisiin luotua yrityksiä yliopiston alueelle. Toive on, että spin off -yrityksiä syntyisi vieläkin enemmän ja siihen kannustetaan, kertoo Itä-Suomen yliopiston fysiikan ja matematiikan laitoksen kansainvälisten asioiden yhteyshenkilö Noora Heikkilä.
Jos yrityksen perustaminen onnistuisi jonkun reseptin mukaan, niin meillä olisi hyvin paljon onnistuneita yrityksiä.
Vaikka kaupallistamispuolelle lähtisikin, pelkän rahan perässä ei Heikkilän mielestä pääse pitkälle.
– Uuden tiedon hankkimisen ja tutkimuksen paloa pitää olla, että tuote kehittyy. Ideaa on vietävä eteenpäin, ja on oltava intohimoa parantaa tuotetta.
Rahoitus ei odota
Tutkimusrahoituksen luonne ei tarjoa sellaista mahdollisuutta, että tutkija voisi lähteä yrittäjäksi ja palata myöhemmin takaisin yliopistolle, mikäli yritys ei onnistukaan.
– Jos yliopistolta ei ota tarjottua rahoitusta vastaan, se on sitten mennyttä. Vuoden päästä on vaikea tulla takaisin, silloin joutuu uudestaan kilpailemaan samasta rahoituksesta, Jyrki Saarinen kertoo.
Kaupallistaminen on kuitenkin yleistymässä. Suomessa [tukea](https://www.tekes.fi/rahoitus/tutkimusorganisaatiot/tutkimuksesta-liiketoimintaa/) tutkimusten kaupallistamiseen tarjoaa Innovaatiorahoituskeskus Tekes.
– Tutkimuksesta liiketoimintaa -rahoitus on auttanut kaupallistamisen yleistymisessä. Kun 10–20 vuotta sitten kysyttiin yliopistosta valmistuneilta, onko tavoitteenasi oman yrityksen perustaminen, tuskin kukaan nimesi itsensä siihen. Yrittämisellä on positiivinen maine tänä päivänä, Saarinen sanoo.
Asian voi huomata myös teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushin [suosiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9315041).
Ei ole näkyvissä mitään, että oltaisiin tulossa johonkin lopulliseen tilaan.
Kaupallistaminen on kuitenkin pitkä ja vaikea prosessi, eikä yrityksen perustamiseen voi antaa selkeitä ohjeita.
– Jos yrityksen perustaminen onnistuisi jonkun reseptin mukaan, niin meillä olisi hyvin paljon onnistuneita yrityksiä. Se on monimutkainen prosessi, jossa työtä saa tehdä paljon, Saarinen toteaa.
Pelkkä tuote ei myöskään riitä, sillä kaupallistamisessa tuotteen luominen on vain yksi osa.
– Suurin osa startupeista epäonnistuu, koska tuotteelle ei löydetä maksavia asiakkaita. Se on vähän suomalaisten periongelma, että osataan rakentaa hyviä tuotteita, mutta niitä ei osata markkinoida oikein.
Tutkija katsoo asioita pitemmällä tähtäimellä
Akateemisen uran valinnut Taneli Riihonen kertoo, että teollisuuden on koko ajan keksittävä uusia tapoja tiedonsiirtokapasiteetin kasvattamiseen, sillä käyttäjien määrä kasvaa jatkuvasti.
– Tietoliikennetaajuudet ovat ruuhkaisia ja tosi kalliita. Sonera maksoi aikoinaan neljä miljardia Saksaan UMTS-luvista ja sekin lupa oli vain yhteen maahan ja pieni kaistan palanen. Tämä kertoo vähän siitä, kuinka arvokkaita kaistat ovat.
Verkkojen erilaiset nimet ovat hänen mukaansa markkinointitermejä, joita teollisuuden toimijat eli verkkolaitevalmistajat lanseeraavat. Sillä tavoin he myyvät ihmisille jotakin teknologiaa uutena.
– Yritän katsoa tällä hetkellä sinne, mitä joskus 5G:n jälkeen tulee. Nyt on jo joitakin hajanaisia mainintoja tieteellisten tutkimusten markkinointimateriaaleissa 6G:stä rahoituksen saamista varten. Sekin on varmaan muutaman vuoden kuluttua tällainen muotitermi, jota viljellään myynnin edistämiseksi.
Riihosen mukaan seuraavan sukupolven kehitystyö on ilman muuta jo käynnissä. Tiedemaailmassa katsotaan huomattavasti kauemmaksi tulevaisuuteen.
Joko 6G on tulossa?
DNA Oy:n tekninen johtaja Tommy Olenius ei ole vielä 6G:stä kuullut.
– Eiköhän se jossain vaiheessa tule, mutta vielä on aika pitkä aika siihenkin, että 5G olisi saatavissa. Joten mennään askel kerrallaan.
Olenius kertoo, että kehitystarvetta verkoille on aina, ja verkoilta vaaditaan koko ajan enemmän nopeutta ja pienempää viivettä.5G on myös askel eteenpäin: se monikymmenkertaistaa kaistan määrän, mutta tämä ei kuitenkaan ole kehitystyön itseisarvo.
– Palvelun kehittäminen ohjaa eteenpäin. Ei ole näkyvissä mitään sellaista, että oltaisiin tulossa johonkin lopulliseen tilaan. Sitä mukaa kun teknologia kehittyy, niin vaatimukset kasvavat. Siitä taas syntyy uusia innovaatioita ja ajatuksia, miten voidaan hyödyntää seuraavan sukupolven teknologiaa. 
Sitä mukaa kun teknologia kehittyy, niin vaatimukset kasvavat.
Oleniuksen mukaan HD-kuvaa pystyy hyvin katsomaan 4G-verkossa. Sitten taas 4K-kuva vaatii jo 5G-kykyisiä yhteyksiä. Hänen mukaansa 5G-verkko on 4G:tä edellä erityisesti viiveen lyhentämisessä.
– Esimerkiksi kauko-ohjauksessa ja [virtuaalitodellisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9366104) vaaditaan äärimmäisen nopeita reaktioita. Nopeus, luotettavuus ja pienemmät viiveet ovat kaikki sellaisia tekijöitä, jotka vaikuttavat siihen, millaisia palveluita kuluttajalle voi tarjota.
**Lue lisää:**
[Uusi suomalaislöytö voi mullistaa langattomat verkot – "Jopa satojen miljardien eurojen arvoinen"](https://yle.fi/uutiset/3-8467844)
[Tekniikan akateemiset TEK: Vuoden väitöskirja tuplaa 5G-verkon välityskyvyn](https://lehti.tek.fi/tekniikka/vuoden-vaitoskirja-tuplaa-5g-verkon-valityskyvyn)
Vanhemmat syyttävät Pohjois-Koreaa poikansa julmasta kiduttamisesta: "Otto Warmbier tuli kotiin sokeana, kuurona ja rujona"
Yhdysvaltalainen Warmbier kuoli pian sen jälkeen, kun Pohjois-Korea oli vapauttanut hänet 17 kuukauden vankeuden jälkeen. 
Pohjois-Korean vankina olleen yhdysvaltalaisen Otto Warmbierin vanhemmat sanovat, että heidän poikaansa kidutettiin järjestelmälliseti vankeusaikana.
Vanhemmat ovat antaneet uutiskanava [Foxille](http://www.foxnews.com/us/2017/09/26/otto-warmbiers-parents-open-up-about-sons-torture-by-north-korea-are-terrorists.html) ja [CNN:lle](http://edition.cnn.com/2017/09/26/politics/fred-cindy-warmbier-parents-otto-north-korea-brooke-baldwin-cnn-newsroom-cnntv/index.html) haastattelut, jotka ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun Pohjois-Korea vapautti kesäkuussa Warmbierin terveyssyistä. 22-vuotias mies saapui kotimaahansa huonossa kunnossa ja kuoli muutaman päivän päästä.
– Mielestämme on aika kertoa totuus siitä, missä kunnossa Otto oli, Fred ja Cindy Warmbier sanovat.
Heidän mukaansa olisi epäreilua sanoa, että tämä oli koomassa vapautuessaan vankeudesta.
Fred Warmbierin mukaan hänen poikansa liikehti ja nytkähteli sekä päästi ulvovia, epäinhimillisiä ääniä.
– Hänen päänsä oli ajeltu, hän oli sokea ja kuuro, hänen raajansa olivat rujot ja hänellä oli iso arpi jalassaan. Näytti siltä, kuin joku olisi järjestänyt hänen alahampaansa uudelleen pihdeillä, isä kuvaili.
"Pohjois-Korea ei halunnut Oton kuolevan käsiinsä"
Fred Warmbierin mukaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin hallinto kidutti ja vahingoitti Otto Warmbieria järjestelmällisesti ja tarkoituksellisesti.
Cindy Warmbier uskoo, että Pohjois-Korea vapautti nuorukaisen, koska ei halunnut tämän kuolevan maaperällään.
Pohjois-Korea on kiistänyt pahoinpidelleensä Warmbieriä ja väittää tämän saaneen botulismitartunnan. Yhdysvaltalaislääkärit eivät kuitenkaan löytäneet merkkejä botulismista.
Kuolinsyyntutkimuksen mukaan Warmbier kuoli hapenpuutteesta johtuneeseen aivovaurioon. Ei ole tiedossa, mitä Warmbierille tapahtui vankeudessa tai minkälaista hoitoa hän sai. Ulkopuoliset tarkkailijat eivät päässeet tapaamaan häntä vankeuden aikana.
Vanhemmat eivät halunneet pojalleen ruumiinavausta.
Trump kiittää haastattelua
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kiittänyt Warmbierien Foxille antamaa haastattelua. Pohjois-Korea kidutti Ottoa tavalla, jota on vaikea käsittää, Trump tviittasi.
Paikallinen lehti, [The Cincinati Enquirer](http://www.cincinnati.com/story/news/2017/09/26/what-killed-otto-warmbier-coroners-report-only-deepens-mystery/704656001/) sen sijaan nostaa esiin ristiriidaisuuksia kuolinsyyraportin ja Warmbierin kertomuksen välillä.
Lehti kertoo saaneensa tiistaina haltuunsa kuolinsyyraportin. Siinä Hamiltonin piirikunnan kuolinsyyntutkija totesi Otto Warmbierilla olleen joukko pieniä arpia, mutta ei mitään niin vakavaa, että se viittaisi kidutukseen.
Myöskään hänen hampaissaan, nenässään ja silmissään ei havaittu merkittäviä muutoksia, lehti lainaa raporttia.
Warmbier tuomittiin Pohjois-Koreassa maaliskuussa 2016 propagandajulisteen varastamisesta 15 vuoden pakkotyöhön.
**Lue myös:**
[Kuolleen amerikkalaisen tapaus on poikkeuksellinen – Näin Pohjois-Korea on kohdellut vankeja aiemmin](https://yle.fi/uutiset/kuolleen_amerikkalaisen_tapaus_on_poikkeuksellinen__nain_pohjois-korea_on_kohdellut_vankeja_aiemmin/9681022)
[Pohjois-Korea kiistää kiduttaneensa yhdysvaltalaista opiskelijaa Otto Warmbieriä – "Hänen kuolemansa on arvoitus myös meille"](https://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_kiistaa_kiduttaneensa_yhdysvaltalaista_opiskelijaa_otto_warmbieria__hanen_kuolemansa_on_arvoitus_myos_meille/9688180)
["Sinua ei sitten enää nähdä" – 22-vuotias Otto Warmbier ei selvinnyt lomamatkasta Pohjois-Koreaan](https://yle.fi/uutiset/sinua_ei_sitten_enaa_nahda__22-vuotias_otto_warmbier_ei_selvinnyt_lomamatkasta_pohjois-koreaan/9680126)
Video: Ammusvaraston räjähdys Ukrainassa sai aikaan kovan paukkeen ja jättimäisen tulipallon
Tuhansia ihmisiä on evakuoitu ja ilmatila suljettu 50 kilometrin säteellä räjähdyspaikasta.
Tulipalo ukrainalaisessa ammusvarastossa sai aikaan rajua räjähtelyä myöhään tiistaina. Yli 20 000 ihmisiä evakuoitiin ja ilmatila suljettiin 50 kilometriin asti räjähdyspaikan ympärillä.
Palo syttyi noin kymmeneltä illalla lähellä Kalynivkan kaupunkia Vinnytsian alueella, Ukrainan armeijan johto sanoi Facebookissa. Kalynivka sijaitsee noin 270 kilometriä länteen pääkaupunki Kiovasta.
Tapauksessa loukkaantui vain yksi henkilö, viranomaiset kertoivat.
Paikalle saapunut Ukrainan pääministeri Volodymyr Hroisman sanoi, että tulipalon takana ovat ulkoiset tekijät. Armeija tutkii sabotoinnin tai huolimattomuuden mahdollisuutta tapauksessa.
Maaliskuussa ainakin yksi kuoli, kun asevarasto räjähti Balaklijan kaupungissa Itä-Ukrainassa. Tuolloin viranomaiset syyttivät tapauksesta Venäjän-mielisiä separatisteja.
Jo kuudes hattutemppu vuoden 2017 aikana – ”Hän on Harry Kane!”
Tottenhamin englantilaishyökkääjästä Harry Kanesta tuli tiistaina seitsemäs englantilaispelaaja Mestarien liigassa, joka on onnistunut viimeistelemään turnauksessa hattutempun.
Tottenhamin hyökkääjä Harry Kane oli jälleen vahvassa vireessä, kun englantilaisjoukkue kaatoi Mestarien liigassa kyproslaisen APOEL FC:n puhtaasti maalein 3-0. Kane oli ottelussa jälleen kerran englantilaisjoukkueen näkyvin hahmo kentällä, kun hyökkääjä viimeisteli joukkueensa kaikki kolme maalia.
\- On hyvin vaikeaa kuvailla häntä – hän on Harry Kane, sai Tottenhamin päävalmentaja Mauricio Pochettino sanottua ottelun jälkeen lehdistölle.   
Kane viimeisteli ottelussa niin sanotusti täydellisen hattutempun. Kane viimeisteli maalinsa ensin vasemmalla jalallaan, sitten oikealla jalallaan ja lopuksi vielä päällään.
\- Se oli jälleen yksi fantastinen ilta Harrylle. Hän oli uskomaton, ylisti Pochettino hyökkääjäänsä.
Kanesta tuli samalla seitsemäs englantilainen pelaaja, joka on tehnyt hattutempun Mestarien liigassa. Kanea ennen vastaavaan temppuun ovat pystyneet Andy Cole, Mike Newell, Michael Owen, Wayne Rooney, Alan Shearer sekä Danny Welbeck.
Suomalaispelaajista vastaavaan tekoon on Mestarien liigan historiassa pystynyt ainoastaan yksi pelaaja. Jari Litmanen teki Ajaxin paidassa kolme maalia 27. syyskuuta 1995 Ferencvárosia vastaan.
**Lue lisää:**
**[Katso kooste: Harry Kanen hattutemppu tähditti Mestarien liigan kierrosta](https://yle.fi/urheilu/katso_kooste_harry_kanen_hattutemppu_tahditti_mestarien_liigan_kierrosta/9853269)**
**[Sevillan ranskalaistähti liekeissä – tässä Mestarien liigan illan tulokset](https://yle.fi/urheilu/sevillan_ranskalaistahti_liekeissa__tassa_mestarien_liigan_illan_tulokset/9853146)**
**[Huikea Cristiano Ronaldo liikaa Dortmundille](https://yle.fi/urheilu/huikea_cristiano_ronaldo_liikaa_dortmundille/9853144)**
Tyynenmeren Vanuatussa tulivuori uhkaa purkautua – Tuhansia evakuoitu
Evakuoiduille ei ole pystytty toimittamaan riittävästi vettä luonnonkatastrofien koettelemassa, köyhässä saarivaltiossa.
Eteläisen Tyynenmeren saarivaltiossa Vanuatussa yli 7 000 ihmistä on evakuoitu hätämajoitustiloihin, sillä tulivuori näyttää purkautumisen merkkejä.
Vanuatun pohjoisella Ambaen saarella sijaitseva Manaru Voui -niminen tulivuori on sylkenyt sisuksistaan tuhkaa ja vulkaanisia kaasuja viikonlopusta lähtien. Sen pelätään purkautuvan hyvin pian, kertoo Vanuatun katastrofivirasto.
Viranomaiset ovat pystyttäneet 15 hätämajoitustilaa. Evakuoiduille on vaikeuksia toimittaa vettä, sillä Vanuatussa on kuiva kausi ja tulivuoren tuhka on turmellut avustustarvikkeita.
Vanuatu on maailman köyhimpien maiden joukossa. Kaksi kolmasosaa vanuatulaisista saa elantonsa viljelemällä ruokaa itselleen ja myyntiin.
Turistien suosima, yli 80 saaresta koostuva Vanuatu sijaitsee vulkaanisesti aktiivisen Tyynenmeren tulirenkaan alueella. Maassa sijaitsee useita aktiivisia tulivuoria.
Vanuatua pidetään yhtenä niistä maista, jotka ovat eniten alttiina luonnonkatastrofeille koko maailmassa. Saarivaltiota koettelevat säännölliset syklonit ja maanjäristykset.
Venäläisnainen pakeni maasta perheväkivaltaa henkensä uhalla – "Haluan, että se hirviö tuomitaan"
Pohjoiskaukasialaisten sisarusten tapaus osoittaa räikeästi perheväkivallan uhrien toivottoman aseman Venäjällä.
**MOSKOVA** – En usko, että voin koskaan palata Ingušiaan, koska pelkään itseni ja lasteni puolesta, Elizaveta Alijeva kertoo itkunsävyisin tuntein videopuhelun välityksellä. 
Alijeva on paennut kotoaan Venäjän Pohjois-Kaukasiasta väkivaltaisesti käyttäytyvää sukulaismiestään. Pako Eurooppaan onnistui perheväkivallan uhreja auttavan Pravovaja initsiativa eli Oikeudellinen aloite -kansalaisjärjestön avustuksella. 
Rankat kokemukset ovat vieneet häneltä uskon maansa poliisin, oikeuslaitoksen ja muiden viranomaisten toimintaan. Toisin kuin monet muut perheväkivallan uhrit Alijeva ei ole vaiennut kohtalostaan.
Asemiehet sieppasivat auton kyytiin
Elizaveta Alijevan elämä mullistui hänen sisarensa aviomiehen takia.
Mies uhkaili ja pahoinpiteli toistuvasti vaimoaan, joka yritti aluksi sietää väkivaltaa. Pahoinpitelyt jatkuivat ja voimistuivat, mutta poliisi suhtautui tilanteeseen välinpitämättömästi.
– Hän halusi joko tappaa itsensä tai paeta, Alijeva muistelee siskonsa epätoivoa.
Kun kesällä 2015 Marem Alijeva pakeni jälleen kerran kodistaan, aviomies saapui viiden maastopukuisen miehen kanssa Elizaveta Alijevan luokse vaatimaan tietoa vaimonsa olinpaikasta.
– He pieksivät minua ja lapsia huutaen, että tämä on viimeinen päiväni, Alijeva kertoo kahden vuoden takaisista tapahtumista.
Aseella uhaten miehet pakottivat Alijevan ja tämän miehen autoon, ja lähtivät kuljettamaan heitä kaupungin kaatopaikkaa kohti. Lopulta naapurien hätään soittamat poliisit lähtivät takaa-ajoon ja Alijevien onnistui paeta sieppaajiaan. 
Oikeus vapautti sieppaajat yllättäen
Helmikuussa ingušialainen alueoikeus tuomitsi aviomiehen Elizaveta Alijevan sieppauksesta kuudeksi ja tämän avustajan viideksi vuodeksi vankeuteen. Neljä muuta karkuun päässyttä miestä julistettiin etsintäkuulutetuiksi.
Elokuussa tasavallan ylin tuomioistuin kumosi päätöksen ja päästi miehet vapaaksi.
– Todistajat alkoivat kieltäytyä todistuksistaan. Kaikki aiemmin kerrottu muuttui toiseksi, selittää oikeustapauksessa avustava Olga Gnezdilova Oikeudellinen aloite -kansalaisjärjestöstä. 
Myös autoon siepattu Alijevan oma aviomies muutti mielensä ja kieltäytyi todistamasta asiassa.
– He joko pelottelivat tai ostivat hänet, Alijeva väittää. 
Oikeudellinen aloite on vienyt tapauksen myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. 
Kadonneesta sisaresta ei ole jälkeäkään
Marem Alijevin kohtalo on Euroopassa lapsineen piileskelevän sisarensa kohtaloa tylympi. Hän katosi kaksi vuotta sitten.
– Marem kertoi katuvansa, että pakeni ja häpäisi perheensä ja tiesi miehensä rankaisevan häntä. Hän sanoi, että jos en saa häneen myöhemmin yhteyttä, niin tiedän hänelle sattuneen jotain. Puolen tunnin päästä hän ei enää vastannut puhelimeen, Elizaveta Alijeva muistelee viimeistä kertaa, kun hän kuuli aviomiehensä luo palanneesta sisarestaan syyskuussa 2015.
Tapausta ei tutkita murhana, sillä ruumista ei ole löydetty. Kansalaisjärjestö Oikeudellisen aloitteen mukaan ruumista ei ole etsitty aktiivisesti. 
Marem Alijevista ei ole löydetty tietoja venäläisistä sairaaloista. Hänen matkustusasiakirjansa ovat tallessa kotona.
Elizaveta Alijeva ei elättele toiveita sisarensa löytymisestä, vaan vaatii tämän aviomiestä vastuuseen teoistaan.
– Haluan, että se hirviö tuomitaan ja että minun siskoni voitaisiin haudata niin kuin ihmiset, Alijeva sanoo.
Lainsäädäntö ei suojaa perheväkivallalta
Alijevan sisarusten tapaus on äärimmäinen, mutta se kertoo karua kieltään perheväkivallan uhrien asemasta Venäjällä.
Lähisuhdeväkivaltaan erikoistuneen asianajaja Mari Davtjanin mukaan samanlaisiin ongelmiin törmätään joka puolella Venäjää, sillä uhrien oikeussuoja on mitätön. Venäjällä lainsäädäntö ei tunne lähestymiskieltoa, ja maasta puuttuu täysin kotiväkivaltaa koskevat lait.
Alkuvuonna tehty muutos rikoslainsäädäntöön pahentaa tilannetta entisestään. Nyt perheen sisällä tapahtuvaa pahoinpitelyä ei enää pidetä rikoksena vaan hallinnollisena rikkeenä, ellei pahoinpitelyn katsota olevan tarpeeksi vakava.
– Odotamme kunnes uhrilta murtuu jokin ruumiinosa eli hakkaaminen voi kestää vuosia. Vaikka nainen lähtee karkuun miehensä luota ja tämä seuraa häntä uhkaillen ja pahoinpidellen, niin lainsäädäntö ei suojaa uhria, Davtjan selvittää. 
Koko yhteiskunta vähättelee ongelmaa
Venäjällä poliisi, oikeuslaitos ja muut viranomaiset suhtautuvat vähättelevästi perheen sisällä tapahtuvaan väkivaltaa. Tämä näkyy konkreettisesti siinä, ettei poliiseja kouluteta kohtaamaan parisuhdeväkivaltaa.
– Lasten ja naisten pahoinpitelyä pidetään laajasti yksityisasiana. Jotta asiaan saataisiin muutos, tulisi yhteiskunnan puuttua siihen, Davtjan sanoo.
Konservatiivisten arvojen nousu vaikeuttaa perheväkivaltaa vastaan tehtävää työtä. Davtjanin mukaan viime vuosina käsitys perheestä miehen hallitsemana yksityisenä alueena on vain vahvistunut. 
– Miehille on annettu tosiasiallisesti lupa pahoinpitelyyn kotona, asianajaja Mari Davtjanin summaa. 
Erikoinen ilmiö yllätti aamuautoilijat – venäläiset radiokanavat jyräsivät Suomen lähetysten sekaan
Itärajalla on tänä aamuna ihmetelty, kun suomalaisten radiolähetysten lomassa kuuluu venäläistä puhetta. 
Itärajan tuntumassa Lappeenrannassa on tänään keskiviikkoaamuna koettu erikoinen venäläisten radiokanavien voimakas kuuluminen suomalaisten radiovastaanottimissa.
Autoradioissa venäläisiä kanavia kuului parhaimmillaan kuusi. Paikoitellen venäläiset kanavat ovat jopa häirinneet suomalaisia kanavia. Esimerkiksi Lappeenrannassa taajuudella 88,0 megahertsiä kuuluva radiokanava Yle Radio 1 sai sekaansa venäjänkielistä puhetta.
Normaalisti Lappeenrannassa autoradiosta kuuluu yksi tai kaksi venäläistä kanavaa. Parhaiten kuuluu Dorozhnoe, joka vapaasti käännettynä tarkoittaa tieradiota.
Tänään Dorozhnoe kuului Pietarista saakka taajuudella 87,5 megahertsiä. Sen lisäksi Lappeenrannassa kuuluivat hyvin ainakin Radiorus, Carlo, pietarilainen Radio Baltika, venäjänkielinen Energy sekä tuntemattomaksi jäänyt radiokanava taajuudella 103,40 megahertsiä.
Syynä erikoinen sääilmiö
Viime päivinä erityisesti TV-vastaanottimia on häirinnyt erikoinen säätila, jota kutsutaan nimellä radiokeli. Se on aiheuttanut häiriötä [erityisesti antenni-tv-lähetyksissä ](https://yle.fi/uutiset/3-9849862)eri puolilla Suomea. Sama ilmiö on häirinnyt myös radiolähetyksiä.
– Vaikuttaa siltä, että tämä radiokeli vaikuttaa voimakkaasti radiosignaalien etenemiseen, kertoo TV-liiketoimintajohtaja Teppo Ahonen Digita Oy:stä.
Normaalioloissa radiosignaali kulkee alle sata kilometriä. Teppo Ahosen mukaan radiokeli saattaa lisätä radioaaltojen kantavuutta jopa 500 kilometriin.
Tänä aamuna autoradiosta päästiin hyvin kuuntelemaan noin 200 kilometrin päästä Pietarista tullutta ohjelmaa.
– 200 kilometriä on tyypillinen ylipitkä eteneminen, kertoo Teppo Ahonen.
Jos kahdella radioasemalla on sama taajuus, niin ne sekoittuvat lähetyksessä keskenään. Tämä selittää sen, että jokin venäjänkielinen radiokanava kuului Yle Radio 1:n lähetyksen seassa.
– Jos TV-lähetyksessä kaksi kanavaa olisi samalla taajuudella, niin silloin kuva olisi pikselimäistä. Radiot sen sijaan kuuluvat päällekkäin.
Teppo Ahonen ei usko, että venäläiset radioasemat olisivat juuri nyt nostaneet lähetystehojaan.
Analyysi: Saudi-Arabian naiset pääsevät vihdoin ratin taakse – seuraukset voivat olla kauaskantoiset 
Öljyriippuvuudesta irti pyristelevä Saudi-Arabia yrittää saada naiset työmarkkinoille. Siksi se joutuu kohentamaan naisten asemaa, kirjoittaa Ylen tuleva Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Aishi Zidan. 
Kuvittele, että sinun olisi kysyttävä mieheltäsi kyytiä aina, kun haluat mennä töihin tai kauppaan. Tai joutuisit käyttämään merkittävän osan palkastasi kuljettajaan.
Näin saudiarabialaiset naiset ovat joutuneet järjestämään arkensa, sillä he eivät ole saaneet ajaa autoa.
Tiistai-iltana Saudi-Arabia [pudotti uutispommin](https://yle.fi/uutiset/3-9853128), jota on odotettu jo vuosia. Konservatiivisen kuningaskunnan naiset saavat viimein ajo-oikeuden. Uudistuksen on määrä astua voimaan kesäkuussa 2018.
Päätöksen merkitystä ei voi liioitella. Kun naisten vapaus liikkua kasvaa, he saavat enemmän päätösvaltaa elämäänsä. Naisten on esimerkiksi helpompaa käydä töissä, jolloin heidän taloudellinen itsenäisyytensä kasvaa.
Vaikutukset naisen aseman kehittymiselle voivat olla kauaskantoiset.
**Paineet uudistuksen tekemiseen** ovat olleet suuret jo pitkään. Monet saudiarabialaiset naiset ovat erittäin koulutettuja ja he ovat murtautuneet yhä useammille yhteiskunnan osa-alueille.
Saudi-Arabiassa on nähty naisten protesteja ajo-oikeuden puolesta jo 1990-luvulta lähtien. Saudiarabialaisia naisaktivisteja on pidätetty ja erotettu työpaikoiltaan heidän uhmattuaan kieltoa.
Painetta on tullut myös ulkopuolelta. Saudi-Arabia on viimeinen maailman valtio, jossa naiset eivät saa ajaa. Kiellosta on tullut kuningaskunnalle maailmalla yhä suurempi mainehaitta.
Suurimpana jarruna ovat toimineet Saudi-Arabian konservatiiviset uskonoppineet. Wahhabilaista, äärimmäisen vanhoillista uskontulkintaa noudattavassa kuningaskunnassa uskonoppineilla on suuri valta.
Konservatiiviset uskonoppineet ovat pitäneet naisten ajo-oikeutta sopimattomana ja jopa vaarallisena yhteiskunnalle. Eräskin oppinut varoitteli ajamisen voivan vahingoittaa naisten munasarjoja.
**Paineista huolimatta pääsyyt uudistukseen **eivät kuitenkaan todennäköisesti löydy ihmisoikeuksien ja tasa-arvon edistämisestä.
Saudi-Arabia yrittää parhaillaan uudistaa talouttaan modernimmaksi ja vähemmän riippuvaiseksi öljystä. Saudi-Arabian hallinnon nouseva kasvo, kruununprinssi Muhammed bin Salman on ollut kunnianhimoisten taloussuunnitelmien tärkeä puolestapuhuja.
Virkeän, modernin talouden rakentaminen on haastavaa, jos puolet kansasta ei voi liikkua vapaasti. Siksi paineet naisten aseman parantamiseen ovat vain kasvaneet.
Se on näkynyt muinakin uudistuksina – saudit ovat ilmoittaneet tänä vuonna sallivansa naisille muun muassa koululiikunnan. Naiset halutaan entistä aktiivisempina ja tehokkaampina työmarkkinoille.
**Ajo-oikeus on merkittävä askel **tasa-arvon kehitykselle äärimmäisen konservatiivisessa kuningaskunnassa. Samaan aikaan pitää kuitenkin muistaa, että tekemistä on vielä paljon.
Saudi-Arabiassa on esimerkiksi voimassa yhä mieshuoltajien järjestelmä, vaikka sääntöjä onkin höllennetty. Siksi saudiarabialaiset naiset tarvitsevat miehensä, veljensä tai isänsä luvan esimerkiksi ulkomaille matkustamiseen, avioitumiseen ja välillä työpaikan vastaanottamiseen.
Uutisia pienistä askelista tullaan kuitenkin todennäköisesti kuulemaan vielä lisää tulevina vuosina. Saudi-Arabian naiset tulevat tuskin tyytymään vain ratin taakse istumiseen.
_Lue myös: [Zumbaa lain harmaalla alueella – Saudi-Arabia alkaa myöntää lupia naisten kuntosaleille](https://yle.fi/uutiset/3-9528991)_
Eläinsuojelulaki uudistuu – järjestöt pelkäävät, että laki on jo kirjoitushetkellä vanha
Lakiesityksen on määrä tulla loppusyksystä julki ja lähteä lausuntokierrokselle. 
Eläinsuojelulain uudistus on ollut käynnissä jo pitkään. Nyt loppusuora häämöttää, sillä lakiesityksen pitäisi tulla loppusyksystä julki ja lähteä lausuntokierrokselle. 
Eläinsuojelujärjestöt ovat suhtautuneet kriittisesti lain valmistelutyöhön. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto (SEY) ja Animalia keräävät allekirjoituksia vetoomukseen, jonka mukaan poliittinen tilanne on eläinten kannalta poikkeuksellisen huono. 
Järjestöjen pelkona on, että Suomeen laaditaan jo kirjoitushetkellä vanhentunut laki, joka mahdollisesti jopa heikentää eläintensuojelun tasoa. SEY:n toiminnanjohtaja Kati Pullin mukaan valmisteltavasta laista puuttuu eläinten hyvinvoinnin kannalta hyvin oleellisia asioita.
– Laki ei näillä sanoilla, miten se on kirjoitettu tällä hetkellä, turvaa esimerkiksi sitä, että eläimet saavat riittävästi vettä, että ne eivät joudu kokemaan janontunnetta, mikä on ihan perusasia eläimen hyvinvoinnissa, Pulli kommentoi tänään keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Pullin mukaan on kuitenkin hyvä, että yli kaksikymmentä vuotta vanhaan lakiin tehdään päivityksiä.
– Siellä on muutamia oikein hyviä muutoksia, esimerkiksi lihakarjaksi kasvatettavien nautojen parsissa pito, eli paikalleen kytkeminen, tullaan kieltämään tällä ehdotuksella. 
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Anne Kalmarin (kesk.) mukaan uusi laki sisältää myös monia muita merkittäviä muutoksia, kuten esimerkiksi eläinten hylkäämisen kiellon.
– Kesäkissoja ei voi jättää enää sinne kesäpaikkakunnalle, se on rikollista toimintaa. Tai pakkosyötön kielto, ei voi toimia kuten hanhenmaksan tuotannon kanssa toimitaan eteläisessä Euroopassa, Kalmari sanoi.
Kolme lappilaista paikallislehteä vaihtaa omistajaa
Kajaanilainen perheyhtiö ostaa Luoteis-Lapin, Kittilälehden ja Enontekiön Sanomat.
Suomalainen Lehtipaino -konserniin kuuluva SLP Kustannus Oy on ostanut Heikki Peura Oy:n ja Kittilämedia Oy:n julkaisemat lehdet Luoteis-Lapin, Kittilälehden ja Enontekiön Sanomat. Lisäksi konsernin emoyhtiö Suomalainen Lehtipaino Oy on kasvattanut omistustaan Lapin Lehtikustannus Oy:ssä, jonka lehtiä ovat Inarilainen, Saariselän Sanomat ja Sompio. Kauppojen jälkeen omistus Lapin Lehtikustannuksessa nousee 67 prosenttiin ja siitä tulee Suomalainen Lehtipaino -konsernin tytäryhtiö.
SLP Kustannus on jo aiemmin julkaissut Lapissa kaupunkilehti Koti-Lappia, jota jaetaan Kemijärvellä, Sallassa, Pelkosenniemellä ja Savukoskella. Suomalaisen Lehtipainon tytäryhtiöt julkaisevat myös Meän Tornionlaaksoa ja kaupunkilehti Kemi-Torniota Lounais-Lapissa.
Suomalainen Lehtipaino -konsernin lehtiä julkaistaan nyt Lapin 18 kunnassa, kun kuntia on kaikkiaan 21.
– Meillä on nyt kontakti suurimpaan osaan Lappia. Tämä luo hyvän pohjan sekä kustannustoiminnan että uusien liiketoimintojen kehittämiseen Pohjois-Suomessa, Suomalainen Lehtipaino Oy:n ja SLP Kustannus Oy:n toimitusjohtaja Tenna Talvi-Pietarila sanoo tiedotteessa.
– Tunturi-Lapin paikallislehdet saivat nyt nimenomaan paikallisen tiedottamisen osaajan uudeksi omistajaksi, lehdet myynyt kustantaja sekä Luoteis-Lapin päätoimittaja Heikki Peura kertoo.
Peuran mukaan ratkaisu mahdollistaa lehtien vireän ja paikallisen toiminnan jatkossakin.
Suomalainen Lehtipaino -konsernin toimialue ulottuu Lapista Koillismaan kautta Kainuuseen. Koillismaalla yhtiö kustantaa Koillismaan uutiset -lehteä. Kainuussa SLP Kustannuksen lehtiä ovat Kainuun Sanomat, Koti-Kajaani, Ylä-Kainuu, Kuhmolainen ja Sotkamo-lehti.
Suomalainen Lehtipaino -konserni on kajaanilainen sanomalehtien painamiseen, jakeluun ja kustantamiseen erikoistunut perheyhtiö. Sen omistuksessa on kahdeksan tilattavaa paikallislehteä, viisi kaupunkilehteä, useita matkailumarkkinointilehtiä ja yksi maakuntalehti. Suomalainen Lehtipaino tytäryhtiöineen työllistää Pohjois-Suomessa yhteensä noin 170 henkeä.
Finnair markkinaoikeuteen matkustajien oikeuksien polkemisesta – "Olemme hämmentyneitä"
Kuluttaja-asiamiehen mukaan Finnair epää kuluttajamatkustajilta täysimääräisen vakiokorvauksen.
Kuluttaja-asiamies vie lentoyhtiö Finnairin markkinaoikeuteen lentomatkustajien oikeuksien rikkomisesta, kilpailu- ja kuluttajavirasto kertoo tiedotteessa. 
Kuluttaja-asiamies hakee markkinaoikeudelta kieltoa menettelyyn, jolla Finnair epää kuluttajamatkustajilta täysimääräisen vakiokorvauksen silloin, kun lennon peruutuksen tai viivästyksen taustalla on ennakoimaton, Finnairin mukaan valmistus- tai suunnitteluvirheen luontoinen tekninen vika.
Tämä ei kuitenkaan EU-tuomioistuimen ratkaisukäytännön mukaan kelpaa syyksi olla maksamatta vakiokorvausta, joka on lennon pituudesta ja määränpäästä riippuen 250–600 euroa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan evätessään vakiokorvauksen Finnair tarjoaa yleensä sovintoratkaisuna matkustajalle lahjakorttia tai käteistä rahaa, joiden arvo alittaa vakiokorvauksen määrän.
Sovintotarjous edellyttää, että matkustaja luopuu lopullisesti asetuksen mukaisesta oikeudestaan täyteen vakiokorvaukseen.
Finnair: "Olemme hämmentyneitä"
Finnairin lakiasiainjohtaja Sami Sarelius sanoo lehtoyhtiön olevan hämmentynyt kuluttaja-asiamiehen kannasta.
– Olemme hämmentyneitä kuluttaja-asiamiehen ottamasta kannasta, joka on selvästi erilainen kuin muissa EU-maissa, Sarelius sanoo Finnairin lähettämässä tiedotteessa.
Finnairin näkemys on, että EU:n tuomioistuimen ennakkoratkaisujen mukaan lentoyhtiöllä ei ole korvausvelvollisuutta, jos myöhästymisen tai perumisen aiheuttanut tekninen vika johtuu suunnittelu- tai valmistusvirheestä.
Lentoyhtiö kertoo tarjoavansa "asiakaspalvelusyistä" matkustajalle sovintoratkaisua, kuten vakiokorvausta alempaa korvausta tai lahjakorttia. Näin tehdään Finnairin mukaan siksi, että teknisen vian luonteen ja taustalla olevan mahdollisen suunnittelu- tai valmistusvirheen lopullinen selvittäminen vie usein pitkän aikaa.
Kuluttaja-asiamiehen hakemus on jätetty markkinaoikeuteen tänään keskiviikkona.
_Juttua muokattu klo 11.40: Lisätty Finnairin kommentti_
**Lue lisää:**
[Myöhästyikö lentosi ja lentoyhtiö tarjosi lahjakorttia? Saatat olla oikeutettu paljon enempään](https://yle.fi/uutiset/3-9516039)
Kuluttajat luottavat talouteen kuin vuoreen – Rakennusyrityksiä lukuun ottamatta myös yritysten näkymät valoisat
Teollisuuden, palvelualan ja vähittäiskaupan arviot taloudesta ovat pitkän aikavälin keskiarvoa paremmat. 
Kuluttajat luottavat talouteen edelleen vahvasti, [kertoo Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/kbar/2017/09/kbar_2017_09_2017-09-27_tie_001_fi.html). Syyskuussa kohenivat erityisesti odotukset oman talouden kehityksestä. 
Muut luottamusindikaattorin osatekijät pysyivät suurin piirtein ennallaan. Odotukset Suomen taloudesta ja työttömyydestä sekä kotitalouden säästämismahdollisuuksista olivat valoisat, samoin kuin arvio työttömyyden vähenemisestä. 
Luottamusindikaattorin lukema oli syyskuussa 23,7, kun se elokuussa oli 23,5. Viime vuoden syyskuussa lukema oli 14,4.
Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 12,1. Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin, jota varten haastateltiin syyskuun alkupuolella 1 214 Suomessa asuvaa ihmistä.
Rakennusalalla vaisut näkymät
Myös yritysten arviot taloudesta ovat valoisat, kertoo [Elinkeinoelämän keskusliitto EK](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2017/09/27/yritysten-suhdannearviot-sailyivat-syyskuussa-paaosin-myonteisina/). Teollisuusyritysten, palvelualan ja vähittäiskaupan alan yritysten arviot suhdanteista ovat pitkän aikavälin keskiarvoa paremmat.
Rakennusyritysten luottamus kuitenkin heikkeni syyskuussa lievästi ja on hieman pitkän aikavälin keskiarvoa heikompi.
EK kokoaa eri toimialojen luottamusindikaattorit kuukausittain kyselyjen perusteella.
Killanmäen tanssilavan syttymissyy edelleen epäselvä – palokoira kutsuttu apuun
Poliisin mukaan kaikki tutkintalinjat ovat avoinna eikä tuhopolttoakaan ole poissuljettu.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä [Pöytyällä tuhoutuneen](https://yle.fi/uutiset/3-9850923) Killanmäen tanssilavan syttymissyy on edelleen epäselvä. Poliisi on toistaiseksi päässyt tutkimaan Pöytyällä sijainneen tanssilavan jäänteitä vasta alustavasti.
– Kuumuuden takia emme ole päässeet vielä kunnolla tutkimaan, sanoo tutkinnanjohtaja, komisario Satu Värri Lounais-Suomen poliisista.
Värrin mukaan kaikki tutkintalinjat ovat auki, tuhopolttoa ei ole poissuljettu.
Lähipäivinä palopaikan tutkii palokoira, jonka avulla pyritään selvittämään, oliko palo tahallaan sytytetty.
– Koira pystyy haistamaan mahdollisia nesteitä, joiden avulla tulipalo olisi sytytetty, Värri sanoo.
Poliisi arvelee saavansa tarkempia tietoja syttymissyytä loppuviikosta tai ensi viikon alussa.
IS: Eduskunnan puhemiehistö uusiksi – Maria Lohela menettää puhemiehen paikkansa
Muutosten syynä on se, että sinisten eduskuntaryhmä ei ole enää toiseksi suurin, koska se erkani kesäkuussa perussuomalaisten ryhmästä.
Eduskunnassa on syntynyt sopu, että puhemiehistö menee uusiksi seuraavien valtiopäivien alussa helmikuussa. Asiasta kertoo [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005384534.html). Järjestely tarkoittaa sitä, että tällä hetkellä puhemiehenä toimiva Maria Lohela (sin.) menettää pestinsä ja putoaa rivikansanedustajaksi.
Ilta-Sanomien mukaan keskustan ryhmäpuheenjohtajan Antti Kaikkosen johdolla on sovittu kompromissi, jonka mukaan oppositio vähentää jaostopaikkojaan, mutta SDP saa varapuhemiehen paikan. Eduskuntaryhmiä on informoitu asiasta.
Muutosten syynä on se, että sinisten eduskuntaryhmä ei ole enää toiseksi suurin, koska se erkani kesäkuussa perussuomalaisten ryhmästä.
Puhemiehen paikka on kuulunut perinteisesti eduskunnan toiseksi suurimmalle ryhmälle.
Ykkössuosikki uudeksi puhemieheksi on Ilta-Sanomien mukaan Ilkka Kanerva (kok.). Toisena vaihtoehtona on joko nykyinen varapuhemies Arto Satonen (kok.) tai sisäministeri Paula Risikko (kok.).
Keskustan Mauri Pekkarinen saattaa jatkaa ensimmäisenä varapuhemiehenä, mutta paikka saattaa mennä myös Seppo Kääriäiselle (kesk.) tai Sirkka-Liisa Anttilalle (kesk.).
SDP:n ehdokaspörssissä toiseksi varapuhemieheksi vahvoilla ovat edelliskauden puhemies Eero Heinäluoma ja puolueen ex-puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Hei sodankyläläinen! Pitäisikö Sodankylästä tehdä kaupunki?
Sodankyläläiset pääsevät kertomaan mielipiteensä siitä, pitäisikö kunnasta tehdä kaupunki. 
Kuntalaiset voivat antaa kommentteja asiasta kuntalaisraadissa vajaan kahden viikon kuluttua 11. lokakuuta.
Kuntalaisraadissa ovat mukana Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen sekä kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen edustajat ja kuntalaisia. Tilaisuus on avoin kaikille kuntalaisille. Tilaisuudessa keskustelua ohjaavat kuntalaisten esittämät kysymykset. Kysymyksiä voi esittää paikan päällä sekä lähettää tilaisuuden aikana Whatsapin ja Osallistuva Sodankylä - Facebook-ryhmän kautta. Tilaisuuteen voi lähettää kysymyksiä myös etukäteen sähköpostilla.
Lisäksi kuntalaiset voivat kertoa mielipiteensä hymiöäänestyksellä. Sodankylän ruokakauppoihin tulee lokakuun puolivälin jälkeen laitteet, joilla kuntalaiset voivat nappia painamalla ilmaista, tulisiko Sodankylästä tehdä kaupunki vai ei. Laitteet ovat tässä käytössä 29. lokakuuta saakka.
Kunta jakaa tietoa kaupunki-nimityksen käyttöönottoon liittyvistiä muutoksista sekä mahdollisista vaikutuksista keskiviikosta lokakuun puoliväliin saakka. Tietoa löytyy sekä paikallislehti Sompiosta, että Sodankylän kunnan kotisivuilta ja sosiaalisesta mediasta. Nimityksen käyttöönottoon liittyvää infoa pyörii myös Sodankylän S-marketin edessä olevalla sähköisellä mainostaululla.
Lopullisesti asiasta päättää kunnanvaltuusto.
Sodankylän kunnanvaltuuston nykyinen puheenjohtaja Pekka Heikkinen (kok.) teki viime valtuustokauden viimeisessä kokouksessa toukokuun lopussa valtuustoaloitteen kaupunki-nimityksen käyttöönotosta Sodankylässä.
Seuraatko jo Sonjan vlogia? Tätä et näe sarjassa!
Jäätkö joskus miettimään, mitä Sonja ajattelee Terosta, joka menetti vaimonsa tai Iriksestä, joka haluaa muuttaa Sonjan asuntoon?
Uuden Päivän tarinat jatkuvat Sonjan videoblogissa eli vlogissa. Sonja on psykologian opiskelija, joka on vlogannut jo puolitoista vuotta ihmiselon ongelmista ja kummallisuuksista.
Sonja aloitti vlogaamisen haastaakseen itsensä ja kamerakammonsa. Aluksi hän puhui kameralle akroliinojen suojista ja kehitti pieniä sonjamaisia teorioitaan. Nykyisin kamera kulkee Sonja mukana töihin ja videolla vierailee myös Sonjan kämppiksiä.
Seuraa Sonjan [#EGOvlogia täältä](https://www.youtube.com/channel/UCQywg3-t5SUrvjlnhw2hBbg). Vlogi ilmestyy noin kerran kuussa.
Sonjaa voi myös seurata Instagramissa [@egovlogi](https://www.instagram.com/egovlogi/).
Iisalmen sairaalan leikkaustoimintaa suunnitellaan yhtiön hoidettavaksi
Sote-kuntayhtymä aikoo kilpailuttaa sairaalan leikkaustoiminnan ja ostaa palvelut ulkoiselta yhtiöltä.
Iisalmen sairaalaan jäävää leikkaustoimintaa ja poliklinikkapalveluita suunnitellaan siirrettäväksi ulkopuolisen yhtiön hoidettavaksi. Ylä-Savon sote-kuntayhtymän suunnitelman mukaan valittavalta yhtiöltä ostettaisiin palvelut neljäksi vuodeksi kahdellatoista miljoonalla eurolla.
Lakimuutoksen myötä leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa vaativat leikkaukset on keskitettävä vuoden 2018 alussa Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, jossa on ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystys. Tästä syystä nykymuotoinen leikkaussaleissa ja anestesiassa tehtävä päiväkirurgia sekä tekonivelkirurgia ei ole Iisalmessa jatkossa enää mahdollista.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän suunnitelman mukaan yhtiö toimisi omillaan ja tekisi leikkauksia Iisalmessa markkinaehtoisesti.
Toiminnan siirto yhtiön hoidettavaksi antaisi mahdollisuuden laajentaa toimintaa myös kaupallisesti, itse maksaviin asiakkaisiin sekä sote-uudistuksessa tulossa olevaan asiakassetelien käytön markkinoihin.
Asia oli yhtymähallituksen käsittelyssä tiistaina, mutta kokous päätti pitää ulkoistuspäätöksen takia ylimääräisen kokouksen 6. lokakuuta.
Valtaosa ikääntyneistä käyttää verkkopankkia – Suomalaisseniorit muita eurooppalaisia edellä
Kaikista suomalaisista 90 prosenttia on verkkopankkikäyttäjiä, selviää Finanssialan tutkimuksesta.
Valtaosa ikääntyneistä käyttää verkkopankkia, selviää [Finanssialan teettämästä selvityksestä](http://www.finanssiala.fi/uutismajakka/Sivut/Ikaantyneetkin-suosivat-verkkopankkia.aspx). Sen mukaan kahdeksan kymmenestä 65–74-vuotiaasta on verkkopankkiasiakas.
Käyttö on viime vuosina lisääntynyt tasaisen selvästi. Vuonna 2014 verkkopankkia käytti 66 prosenttia senioreista ja vuotta myöhemmin 75 prosenttia, kertoo Finanssiala.
75–79–vuotiaistakin suomalaisista 57 prosenttia maksaa laskunsa tavallisimmin verkkopankissa. EU-maista Pohjoismaissa verkkopankin käyttö on muita maita yleisempää kaikilla ikäluokilla. 
Suomalaisseniorit ovatkin Finanssialan mukaan nettipankin käytön etujoukoissa muuhun Eurooppaan verrattuna. Kaikista suomalaisista 90 prosenttia on verkkopankkikäyttäjiä.
IROResearchin toteuttamaan tutkimukseen vastasi alkuvuodesta 2 500 ihmistä.
Ylen kysely: Ilmapiiri kiristynyt kristittyjen ja muslimien välillä vastaanottokeskuksissa: "Kirkossa käyviä uhkaillaan" 
Ylen kyselyn mukaan Turun puukotusiskulla ei ole ollut suurta vaikutusta vastaanottokeskuksiin. Epäilyjä radikalisoitumisesta on vähän. 
Yle kysyi vastaanottokeskuksilta, minkä ryhmien välillä keskuksissa on jännitteitä. Yleisin yksittäinen syy jännitteisiin kyselyyn vastanneissa keskuksissa on muslimien ja kristittyjen välien kiristyminen. Kysely tehtiin syyskuussa 2017.
Ylen syyskuun kyselyyn vastasi 48:sta toiminnassa olevasta aikuisten ja perheiden vastaanottokeskuksesta 16, joten tulokset ovat suuntaa antavia. Vastaajat toimivat keskuksissa johtotehtävissä.
[Sadat turvapaikanhakijat](https://yle.fi/uutiset/3-9743077) ovat luopuneet islamista ja kääntyneet kristityiksi.
Näin vastaanottokeskusten johtotehtävissä toimivat kommentoivat tuoreessa syyskuun kyselyssä:
"Kristinuskoon kääntyminen on aiheuttanut jännitteitä ja johtanut asumisen uudelleen järjestelyihin."
"Käännynnäisyys kristinuskoon ei miellytä kaikkia islaminuskoisia."
"Kristityksi kääntyneitä tai kirkossa käyviä uhkaillaan."
[Ylen kyselyssä runsas vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8943687) muslimien ja kristittyjen väliset ristiriidat nousivat esille vain pienessä osassa keskuksia. Silloin jännitteitä oli eniten islaminuskoisten [shiiojen ja sunnien välillä. ](https://yle.fi/uutiset/3-8959437)  
"Huonekaverit eivät hyväksyneet"
Yle myös vieraili Kotkan kaupungin vastaanottokeskuksessa.
Huonekaverit eivät hyväksyneet käännynnäisyyttä.
– Meillä oli yksi tapaus, yllättäen toistaiseksi ainoa. Huonekaverit eivät hyväksyneet käännynnäisyyttä, ja siinä tuli erilaisia syyttelyitä, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Hannu Leino.
– Tämä ratkaistiin sillä, että kyseinen käännynnäinen saatiin sijoitettua pois Kotkasta ja tilanne rauhoittui. Pelätään, että niitä tulee enemmänkin.
Kotka on sijoittanut turvapaikanhakijat vuokra-asuntoihin eri puolille kaupunkia. Näin eri turvapaikahakijaryhmät voivat elää omien tapojensa ja tottumustensa mukaisesti, sanoo Leino.
Maahanmuuttoviraston tietoon on tullut muutamia tapauksia uskonnon vaihtamiseen liittyvistä hankaluuksista. Vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutisen mukaan asia ei noussut erityisemmin esille turvallisuuskysymyksenä.
– Taustatukiryhmät ovat joidenkin henkilöiden osalta lähestyneet ja pyytäneet, että varmistettaisiin turvallisuutta.
Jännitteet ovat lisääntyneet myös kielteisen ja myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden välillä. Etninen tausta on edelleen yksi ristiriitoja aiheuttavista tekijöistä.
Nämä ristiriidat eivät kuitekaan Ylen kyselyn perusteella ole yleisimpiä väkivaltaa tai sen uhka aiheuttavia syitä vastaanottokeskuksissa.
Tilan puute aiheuttaa riitoja
Yleisimmät väkivallan uhkaa aiheuttavat syyt näyttävät yhä olevan epävarmuus ja odottaminen. Tilojen ahtaus ei auta asiaa.
Uhkaavia tilanteita, joissa on haluttu vahingoittaa itseä tai toista ihmistä, on kyselyyn vastanneissa vastaanottokeskuksissa ollut kuitenkin harvoin.
"Kaksi vuotta 16 neliön huoneessa kolmen vieraan huonekaverin kanssa. Eipä siihen sen enempää syitä tarvitse. Odotusaika on liian pitkä majoitusolosuhteisiin nähden."
"Meillä on kaksi miesten huonetta, joissa molemmissa asuu 6 miestä. Juuri näissä huoneissa on esiintynyt ongelmia."
"Alaikäiset pojat tappelevat herkästi keskenään käyttäen "rajujakin otteita toisiinsa". Jossain vaiheessa oli suomalaisten poikien kanssa nahistelua ulkopuolella liittyen tyttöjen vikittelyyn ja ihastuksiin."
Kotkan kaupungin turvapaikanhakijoille tarjoamat 70 asuntoa ovat yksiöitä, kaksioita ja kolmioita. Niissä asuu 260–270 turvapaikanhakijaa. Hannu Leino sanoo, että esimerkiksi kaksiossa voi asua 4 tai 5 ihmistä.
Ahtaudesta ei ole päästy eroon, sillä Maahanmuuttoviraston vauhti vastaanottokeskusten ja niiden paikkojen vähentämisessä on ollut nopeampi kuin lähtijöiden virta, ja [asukkaita siirretään lakkautettavista keskuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9521241) toimintaansa jatkaviin.
Osaa lakkautuksista ja paikkamäärien vähentämisistä on [jouduttu lykkäämään](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/joidenkin_vastaanottokeskuspaikkojen_vahennykset_viivastyvat_73453) ja Raaseporiin avataan uusi vastaanottokeskus lokakuussa.  
Monissa vastaanottokeskuksissa on järjestyksestä ja turvallisuudesta huolehtimisessa jouduttu käyttämään apuna ainakin joskus vartijoita tai poliisia.
"Turhautuminen ja odottaminen on satunnaisesti aiheuttanut tavaroiden heittelyyn johtanutta käytöstä ja henkilökuntaan kohdistuneita uhkauksia. Tapauksiin (harvoja ja yksittäisiä) on puututtu välittömästi."
"Uhmakkaasti käyttäytyvä nuori mies, joka ei ole totellut vartijaa vaan jatkanut uhittelua vartijalle tai toisille asiakkaille. Tai käynyt päälle, kaatanut lattiaan, potkinut ja lyönyt. Näissä tilanteissa olemme kutsuneet poliisin paikalle."
Väkivaltatilanteita pidetään uhkana henkilökunnalle vain harvoissa kyselyyn vastanneissa keskuksissa, asukkaille hieman useammassa.
Turun puukotusisku aiheutti levottomuutta 
Vastaanottokeskusten ulkopuolelta tulevan uhan lisääntymistä Turun elokuisten puukotusten jälkeen ei kyselyyn vastanneissa vastaanottokeskuksissa ole havaittu.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen kuvaa tilannetta jokseenkin rauhalliseksi.
– Jonkin verran on ollut ulkoista häirintää ja tiedetään, että meidän asiakkailla on saattanut olla pelkotiloja liikkua turuilla ja toreilla. Uhittelua on paikoitellen tullut. Yllättävän vähän se on näkynyt. 
Uhittelua on paikoitellen tullut. Yllättävän vähän se on näkynyt.
Kotkassa vastaanottokeskuksen työntekijät lähtivät puukotusten jälkeen kolkuttelemaan turvapaikanhakijoiden asuntojen ovia tulkin kanssa. Mitä silloin huomattiin?
– Levottomuutta tietysti siitä johtuen, että he katsoivat suomalaista televisiota eivätkä välttämättä ymmärtäneet ja olivat huhujen varassa, kertoo Hannu Leino.
– Kerrottiin, mitä Turussa oli tapahtunut ja miten kantaväestö saattaa reagoida. Tämä aika lailla rauhoitti meidän asiakkaita, ja täällähän ei sitten loppujen lopuksi tapahtunut mitään. 
Kerrottiin, mitä Turussa oli tapahtunut ja miten kantaväestö saattaa reagoida.
Kyselyn perusteella ilmapiiri on alkujärkytyksen jälkeen säilynyt lähes ennallaan myös monilla muilla paikkakunnilla.
"Asukkaat olivat pahoillaan uhrien puolesta ja pohtivat, miten tilanne vaikuttaa heidän vastaanottoonsa."
"Alussa asiakkaat pelkäsivät suomalaisten vastaiskua ja saattoivat lapsensa kouluun."
"Ei erityisiä vaikutuksia - ehkä hieman pelokkuutta kantaväestön suhteen."
"Ehkä asiakkaat pitävät hieman matalampaa profiilia tapahtumien takia."
"Olemme tiukentaneet turvatoimia."
Radikalisoitumista seurataan tarkoin
Turun puukottajaan yhdistettyjä [epäilyjä radilkalisoitumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9795732) ja vihamielisyydestä suomalaisia kohtaan ei ole tullut esiin suurimmassa osassa kyselyyn vastanneista keskuksista.
Kaikissa niissä seurataan aktiivisesti tilannetta. Useat keskukset ovat ilmoittaneet poliisille epäilyksiä herättävistä henkilöistä ja poliisi on ollut yhteydessä keskuksiin ja antanut toimintaohjeita. 
Tässä tilanteessa painotettiin yleistä valppautta ja valmiutta.
Pekka Nuutinen korostaa, että vastaanottokeskusten turvallisuutta on parannettu paljon kahden vuoden aikana. Turun iskun jälkeen on erityisesti korostettu paikallista yhteistyötä ja tiedon kulkua vastaanottokeskusten ja poliisin välillä.
– Tässä tilanteessa painotettiin yleistä valppautta ja valmiutta ja sitä, että tarvittaessa tehdään paikallisia erityisjärjestelyä.
Järjestäytymistä rikollisia tekoja varten ei juuri ole havaittu, vaikka osassa keskuksista asuu rikoksesta epäilyjä.
Päätöksiä valituksiin odotetaan apealla mielellä
Monet Ylen kyselyyn vastanneista arvioivat, että ilmapiiri omassa vastanottokeskuksessa on neutraali.
Tunnelmat ovat synkentyneet, sillä [Ylen kesällä 2016 tekemässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-8943687) ilmapiirin arvioi erittäin tai melko myönteiseksi yli 80 prosenttia vastaajista. Ilmapiirin muutos oli näkyvissä jo [Ylen maaliskuussa tekemässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9540932).
Useimmat vastaajat arvioivat ilmapiirin pysyvän ennallaan tai muuttuvan kielteisempään suuntaan.
"Kielteisten päätösten runsaus, niistä valittaminen ja apealla mielellä tapahtuva odotus eivät paranna ilmapiiriä."
"Hallinto-oikeuden antamat ratkaisut tulevat vaikuttamaan ilmapiiriin kielteisesti ja lisäämään asukkaiden passiivisuutta ja turhautuneisuutta."
"Negatiivisten päätösten jälkeisten palautustoimien viivästyminen saattaa vaikuttaa yleiseen ilmapiiriin kielteisesti."
"Aiemmat pakkopalautukset ovat luoneet epäluottamusta vaivalla rakennettuun luottamukseen Suomen viranomaisten toiminnasta."
Osassa keskuksia ilmapiiri on ollut hyvä kaiken aikaa. Kontaktit ja ystävystyminen suomalaisten kanssa, työnteko, vapaaehtoistyö, ja järjestöjen ja seurakuntien aktiivisuus ovat vaikuttaneet myönteisesti.
Jos myönteisiä turvapaikka- tai oleskelulupapäätöksiä on paljon, mielialakin on parempi. 
Vastanottokeskukset ovat olleet tähän asti yllättävän rauhallisia.
Pekka Nuutisen mielestä tilanne on vakaa siihen nähden, että vastaanottokeskusjärjestelmässä on 15 000 turvapaikanhakijaa, joista noin 11 000 on saanut kielteisen päätöksen ja valtaosa on siitä valittanut. Hallinto-oikeudet purkavat valitusjonoa, mutta [päätöstä voi joutua odottamaan pitkään.](https://yle.fi/uutiset/3-9793381)
– Vastanottokeskukset ovat olleet tähän asti yllättävän rauhallisia. Epävarmuus tulevaisuudesta ja tällaiseen tilanteeseen liittyvät pelot ovat se, mikä ilmapiiriin helposti heijastuu.
Keskuksista lähtijöiden kohtalo mietityttää
Mutta mikä huolestuttaa Kotkan kaupungin vastaanottokeskuksen johtajaa Hannu Leinoa tulevaisuudessa eniten?
– Lähinnä tietysti se, että mitä tapahtuu sitten, kun palvelut päättyvät, minne meidän asiakkaat häipyvät, jäävätkö tänne kuntaan vai häipyvätkö sillä tavalla, että kukaan ei tiedä missä he ovat. Tällaista alkaa näkyä enenevässä määrin. 
Arvaisin, että puolet häipyy.
– Osa heistä toki palaa säällisesti avustetun vapaaehtoisen paluun tiimoilta kotimaahansa, mutta arvaisin, että puolet häipyy.
Vastaanottokeskuksista on [arvioitu kadonneen jopa tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9709831). Kyselyyn vastanneissa keskuksissa luku vaihtelee muutamista useisiin kymmeniin.
Moni vastaajista arvelee, että ilman turvapaikkaa tai oleskelulupaa olevia voi jäädä Suomeen paperittomaksi, mutta se ei näytä olevan ykkösvaihtoehto omassa vastaanottokeskuksessa.
"Pieni mahdollisuus, suurin osa lähtee Eurooppaan."
"Poistuneet Ranskaan, Saksaan ja Ruotsiin."
"Olemme toistaiseksi kuulleet kaikkien vaihtaneen maata."
"Kokemuksen ja havaintojen perusteella turvapaikanhakijat poistuvat Suomesta muihin Euroopan maihin."
Asukkaiden masentuminen huolestuttaa
Entä mitä ovat muut kyselyyn vastanneiden vastaanottokeskusten vastuuhenkilöiden suurimmat huolenaiheet?
Moni on huolissaan hitaasta turvapaikkaprosessista ja päätösten venymisestä. Pitkä odotusaika aiheuttaa toimettomuutta, mielenterveysongelmia, turhautumista ja motivaation laskua.
Hannu Leino sanoo, että mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet vuoden aikana selvästi ja turvapaikanhakijat tarvitsevat yhä useammin ammattilaisten apua.
Keskuksen tarjoamat virikkeet eivät kaikkia enää kiinnosta. Masentuneisuus, apaattisuus ja pelot estävät turvapaikanhakijoita lähtemästä keskuksen ulkopuolisen toimintaan. 
"Ei haluta opiskella suomea, koska taustalla pelko turhasta työstä opiskelun eteen, jos kuitenkin tulee kielteinen. Osa haluaa vielä tehdä töitä, mutta viime aikoina työntekokin on jo vaikeaa, ei innostusta."
"Kielteiset päätökset niillä henkilöillä, jotka ovat 2 vuoden aikana opiskelleet, työskennelleet ja muutenkin sopeutuneet suomalaiseen yhteiskuntaan. Perheet, jotka saavat negatiivisen päätöksen kun lapset ovat jo käyneet koulua täällä 2 vuotta. Tästä seuraa turhautuneisuus ja viha suomalaista yhteiskuntaa kohtaan."
"Suomalaisten ennakkoluulot ja siitä johtuva syrjiminen sekä laittoman maassa olon lisääntyminen sekä siihen liittyvät haasteet."
Vastaajat nostavat esiin myös maastapoistojen viivästymisen ja niiden estämisen sekä mielenosoitukset ja jengiytymisen poliiseja vastaan näissä tilanteissa.
Toistuvat paot Köyliön vankilasta halutaan kuriin – vaaralliset vangit vahvemmin valvottuihin laitoksiin
Satakunnan vankilan Köyliön osasto muutettiin avovankilasta suljetuksi joitakin vuosia sitten.
Satakunnan vankilan Köyliön osaston karkaamisluvut ovat olleet muita vankiloita suuremmat sen jälkeen, kun se muutettiin avovankilasta kevyesti suljetuksi viiitisen vuotta sitten. Viimeksi viime viikolla [vankilasta karkasi](https://yle.fi/uutiset/3-9847184) kaksi vankia. Edellinen pako tapahtui helmikuussa.
Vankilanjohtaja Marja Wakkala muistuttaa, että avovankilasta suljetuksi muuttaminen ei tapahdu kertaheitolla. Se vaatii muutoksia niin asenteissa kuin rakenteissakin. Helmikuun paon jälkeen Köyliössä on lisätty muun muassa valvontakameroita ja piikkilankaa.
– Tämä on kuitenkin suunniteltu alun perin avolaitokseksi. Köyliön vankilasta ei koskaan tule niin korkean turvallisuusluokan vankilaa kuin vaikkapa Turun vankila on. Meillä ei esimerkiksi ole muuria, vaan vain aita.
Vankien määrää aiotaan laskea
Viime viikon paon jälkeen vankien sijoittelua mietitään Rikosseuraamuslaitoksen mukaan aiempaa tarkemmin. Vaaralliseksi ja karkaamiselle alttiiksi luokiteltuja vankeja pyritään sijoittamaan muualle kuin Köyliöön.
– Länsi-Suomen alueella on myös intensiivisemmän valvontatason vankiloita, kuten Turun, Vaasan ja Kylmäkosken vankilat, toteaa Länsi-Suomen rikosseuraamusalueen arviointikeskuksen johtaja Riitta Kari.
Lisäksi 76-paikkaisen Köyliön vankilan täyttöastetta lasketaan tilanteen rauhoittamiseksi. Vankilan täyttöaste on noussut jopa yli sadan sen jälkeen kun Hämeenlinnan vankila muuttui kesällä naisvankilaksi
– Jatkossa Köyliössä aiotaan pysyä resursseja vastaavassa ohjevahvuudessa, Kari sanoo.
Harkittu muutos kevyesti suljetuksi
Säkylässä sijaitseva Köyliön vankila muutettiin [avovankilasta kevyesti suljetuksi ](https://yle.fi/uutiset/3-6267930)lokakuussa 2012. Tuolloin suljetuille paikoille oli kova tarve. Avopaikkoja taas oli Länsi-Suomessa liikaa. Arviointikeskuksen johtajan Riitta Karin mukaan muutos perustui huolelliseen harkintaan.
– Vahvemmin suljetuista vankiloista voidaan siirtää moitteettomasti käyttäytyneitä vankeja kevyemmin suljettuun Köyliöön ja sieltä mahdollisesti edelleen avopaikoille.
Järjestely on Karin mukaan onnistunut ja Köyliö on paikkansa lunastanut.
– Mutta tämä vaatii tarkkaa työtä vankien sijoittamisessa ja valvonnan järjestämisessä.
Tulosvaroittaja Verkkokauppa.com vaihtaa toimitusjohtajaa ensi keväänä
Nykyinen toimitusjohtaja ja yrityksen perustaja Samuli Seppälä jatkaa hallituksen jäsenenä.
Hiljattain tulosvaroituksen antanut Verkkokauppa.com vaihtaa toimitusjohtajaa ensi keväänä. Yhtiön perustaja ja pitkäaikainen toimitusjohtaja Samuli Seppälä jättää operatiiviset johtotehtävät, mutta jatkaa hallituksen jäsenenä, yhtiö kertoo.
Uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Panu Porkka, joka tällä hetkellä työskentelee Suomalaisen Kirjakaupan toimitusjohtajana. Porkka aloittaa Verkkokauppa.comin toimitusjohtajana viimeistään huhtikuussa.
Seppälä työskentelee toimitusjohtajana siirtymäkauden ajan. Hän on 49,9 prosentin omistusosuudellaan Verkkokauppa.comin suurin osakkeenomistaja.
Verkkokaupan mukaan aiempaa heikompien näkymien syynä on yhtiön aggressiivinen kasvu- ja markkinointistrategia, jolla yhtiö on pyrkinyt kasvattamaan markkinaosuuttaan.
**Lue myös:** [Verkkokauppa.comilta vahva tulos, liikevaihto kasvoi jo "ysiysiin" miljoonaan euroon per kvartaali](https://yle.fi/uutiset/verkkokauppacomilta_vahva_tulos_liikevaihto_kasvoi_jo_ysiysiin_miljoonaan_euroon_per_kvartaali/9723302)
Cody Eakin teki NHL-historiaa: Vegasissa juhlittiin seuran ensimmäistä kotimaalia
Teemu Pulkkinen kirjasi syöttöpisteen, kun Vegas Golden Knights kohtasi historiansa ensimmäisessä kotiottelussa Los Angeles Kingsin.
Jääkiekon NHL:ssä tehtiin tiistain kierroksella historiaa, kun sarjan uusin tulokas Vegas Golden Knights pelasi ensimmäistä kertaa kotiyleisönsä edessä. Lähes täydessä Las Vegas Arenassa pelatussa harjoitusottelussa vastassa oli Los Angeles Kings.
Ottelu sai täydellisen alun, kun Dallas Starsista laajennusdraftin kautta tullut Cody Eakin iski vegasilaiset 1-0-johtoon vain vajaan neljän minuutin pelin jälkeen.
Historiallinen ensimmäinen kotiosuma räjäytti hallin juhlaan, jollaista harvemmin kautta edeltävissä NHL-harjoitusotteluissa nähdään.
Kotiyleisön ja -joukkueen harmiksi historiallisen maalin tuoma hurmos ei kuitenkaan kestänyt varsinaisen peliajan loppuun saakka, kun Kings paineli Nic Dowdin ja Kurtis MacDermidin osumilla 2-1-johtoon.
Arizonasta Vegasiin siirtynyt suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen kirjasi vielä kolmoserässä syöttöpisteen William Carrierin 2-2-tasoitukseen, joten ratkaisua haettiin Vegasin seurahistorian ensimmäiseltä jatkoajalta.
Siellä pelikello ei kuitenkaan ehtinyt kauan tikittää: Los Angelesin 3-2-voitto-osuman laukoi vain 12 sekunnin tahkoamisen jälkeen Brooks Laich.
Vesi poikki edelleen osassa Paimiota
Vedenjakelu pyritään saamaan kuntoon keskiviikon aikana. Vesi on poikki noin sadalta taloudelta.
Putkirikko aiheuttaa edelleen ongelmia Paimion vedenjakelussa. Noin satakunta taloutta Moision, Ala-Oinilan ja Vähäjoen alueella on ollut ilman vettä tiistaista alkaen.  
Korjausyrityksistä huolimatta vesihuoltoa ei saatu tiistaina kuntoon, sillä kolmas putkirikko sotki tilanteen uudelleen. 
Korjaustyöt jatkuvat keskiviikkona, ja Paimion Vesihuollon toimitusjohtaja Markku Kylén uskoo, että vesihuolto saadaan pelaamaan päivän aikana.
Väliaikainen vedenjakelu on Paimion paloasemalla, osoitteessa Vistantie 26.
Korjaustöiden jälkeen vesijohtovedessä saattaa esiintyä ilmaa ja sameutta. Sameus poistuu vettä juoksuttamalla. Vesilaitos huolehtii runkolinjojen huuhtelusta.
Rooman alueella nähty sudenpentuja ensimmäistä kertaa sataan vuoteen – Uros nimettiin Romulukseksi
Sudet metsästettiin Italiasta lähes sukupuuttoon 1970-luvulle mennessä, mutta pääkaupungin pohjoispuolella säilyneestä populaatiosta lienee vaeltanut yksilöitä Rooman lähelle.
Rooman historiallinen tunnuseläin susi on tehnyt paluun kaupungin lähialueille, kertovat italialaismediat.
Castel di Guidon villieläinreservin piilokamerat ovat tallentaneet susiperheen, johon kuuluu naaras, uros ja kaksi pentua. Vanhemmat havaittiin jo vuonna 2013, ja nyt ne ovat saaneet pentuja. Uros on nimetty Romulukseksi Rooman perustamislegendan mukaisesti.
Sudet metsästettiin Italiasta lähes täysin 1960-luvun loppuun mennessä, jolloin koko maassa oli jäljellä enää 100–150 sutta, kertoo [Il Giornale](http://www.ilgiornale.it/news/cronache/roma-tornano-i-cuccioli-lupo-oltre-secolo-1446278.html) -lehti. Vuonna 1971 eläin sai suojelustatuksen ja sen metsästys kiellettiin, minkä jälkeen kanta on kasvanut arviolta 1 600:aan.
Italian [The Local -sivuston](https://www.thelocal.it/20170925/wolf-cubs-born-rome-after-100-years) mukaan eläimet lienevät vaeltaneet Rooman lähistölle Bracciano-järven ympäriltä, jossa on pitkään ollut susipopulaatio.
Paikallisen LIPU-järjestön mukaan sudet ovat vaeltaneet alueelle omatoimisesti. Aikuiset sudet poistuvat tyypillisesti laumasta ja etsivät uusia elinalueita, kun ne tulevat täysikasvuisiksi.
Mytologinen legenda kertoo, että Rooman perustivat vuonna 753 ennen ajanlaskun alkua kaksoisveljekset Romulus ja Remus, jotka kasvatti naarassusi.
_Juttua korjattu kello 8.41: Romulus ja Remus eivät olleet susiveljeksia legendan mukaan, vaan heidät kasvatti naarassusi._
Tiedätkö, mikä on riistaonnettomuusmerkki? Pitäisi tietää, jos välität eläimistä
Riistaonnettomuusmerkin käyttäminen on ennen kaikkea eläinsuojeluteko.
Riistaonnettomuusmerkki on yhä suurelle osalle autoilijoista tuntematon. Riistaonnettomuusmerkillä merkataan hirvi- tai peurakolarin sattuessa onnettomuuspaikka. Silloin mahdollisesti loukkaantunut eläin löydetään helpommin, vaikka poliisi ei kävisikään paikalla. 
Jokainen kolari on tarkistettava, sanoo Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen Suomen Riistakeskuksesta.
– Vaikka näyttäisi, että on käynyt vain pikkukolaus, niin eläin voi olla siitä huolimatta loukkaantunut. Se voi kuolla yksinään metsään.
Eläimen kuoleminen hitaasti vammoihinsa on Riistakeskuksen mukaan rinnastettavissa eläinrääkkäykseen. Paikan merkkaaminen on tärkeää, sillä usein autoillijoiden puhelimessa kertomat ohjeet kolaripaikasta ovat liian epämääräiset.
Merkin voi tulostaa itse ja säilyttää autossa
Riistaonnettomuusmerkki on käytännössä A4-kokoinen paperilappu, jonka voi tökätä onnettomuuspaikalla tien laidassa oksaan tai aurausmerkkiin. Merkki asetetaan kohtaan, josta loukkaantunut eläin on kadonnut metsään. Merkki pitäisi pystyä havaitsemaan autolla ajettaessa. 
Onnettomuuspaikalla ei kannata kulkea turhaan paikasta toiseen, eikä eläimen reittiä ole järkeä yrittää merkata. Se haittaa jälkikoirien työskentelyä.
Riistaonnettomuusmerkissä on ohjeet, kuinka toimia onnettomuustilanteessa. Vaikka merkki on paperia, sitä ei tarvitse esimerkiksi laminoida, sillä se on kertakäyttöinen.
– Uuden voi aina tulostaa esimerkiksi riista.fi-sivustolta, Vartiainen sanoo.
Merkki löytyy aniharvan autoilijan hanskalokerosta. Edes poro- ja peuravaltaisilla alueilla se ei ole vakiinnuttanut asemaansa. 
– Paras olisi, jos merkki löytyisi jokaisesta autosta. Katsastuksessa vaikka tarkistettaisi, että sellainen on. 
Merkin voi tulostaa [täältä](https://riista.fi/riistatalous/riistavahingot-ja-konfliktit/toiminta-riistaonnettomuuden-sattuessa/).
Suomi valmistautuu yli kilometrin pituisiin juniin Kiinasta – vain rahat puuttuvat
Ensimmäinen tavarajuna Kouvolasta Kiinan Xi´aniin on lähdössä runsaan kuukauden päästä. 
Kouvola odottaa EU-rahoituspäätöstä suuren rautatie- ja maantieterminaalin rakentamiseen.
– Eri maista on tullut paljon hakemuksia. Rahaa haetaan enemmän kuin sitä voidaan myöntää. Kuitenkin Kouvolan tapaisiin terminaaleihin ei ollut hakijatungosta, joten hakemus voi menestyä, arvioi liikenneneuvos ja johtava asiantuntija Lassi Hilska liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Euroopan komissiolta odotetaan 7,7 miljoonan euron tukipottia, joka kattaa viidesosan terminaalinensimmäisen vaiheen kustannuksista. Kouvola ja Suomen valtio hakevat yhdessä EU:lta tukea.
– CEF-tuen saamiseksi mukana täytyy olla yksityistä lainarahoitusta ja investoinnin on oltava kannattava, sanoo Hilska.
[Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta päätti tuen hakemisesta kesäkuun lopussa](http://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f805453a1). Suomi hakee Kouvolan terminaalin lisäksi EU-rahaa myös muun muassa Helsingin Vuosaaren sataman meriväylän parantamiseen sekä Helsinki-Vantaan lentoaseman matkakeskukseen.
EU-komission tukipäätöstä voi odotella aikaisintaan marraskuun lopussa. 
Kouvolan tapaisiin terminaaleihin ei ollut hakijatungosta, joten hakemus voi menestyä.
EU on myöntänyt terminaalin suunnitteluun jo 1,7 miljoonaa euroa. 
Kaupungilta omaa ja lainarahaa
[Kouvolaan rakennettava rautatie- ja maantieterminaali on Suomen ainoa](https://yle.fi/uutiset/3-9692442). Siellä voi muun muassa purkaa kontteja yli kilometrin pituisesta junasta ja siirtää rekkojen kyytiin.
Kouvolan kaupunki on sitoutunut 30,5 miljoonan euron kustannuksiin. Jos EU-tukea tulee enimmäismäärä, Kouvolan osuus putoaa 24,4 miljoonaan.
– Kaupungin oman rahoituksen lisäksi  kaupunki ottaa myös lainaa hankkeen toteuttamiseen. EU-tukihakemuksessa vaadittiin rahoittajalta hyväksyntä hankkeelle. Kuntarahoitukselta on saatu tämä hyväksyntä, kertoo Kouvolan kehitysjohtaja Petteri Portaankorva.
Kuntarahoitus on kuntien, Kevan ja valtion omistama rahoituslaitos. Kaupungin ja lainarahoituksen suhdetta Portaankorva ei tarkemmin erittele.
Rautatie- ja maanliikenneterminaalin rakentaminen käynnistyy vuoden 2019 alussa. Noin kolme neljäsosaa kaupungin investointirahoista on tarkoitus käyttää vuosina 2019-2020.
Aluksi on tarkoitus rakentaa muun muassa pitkien junien lastausraiteet ja suuri kenttä konttien lastaukseen sekä purkamiseen.
Valtion osuudeksi on sovittu 8,1 miljoonaa, johon haetaan EU:lta 1,6 miljoonaa euroa. Valtio rakentaa muun muassa liittymän rataverkkoon sekä raiteiden turvalaitteet ja sähköistyksen vuosina 2019-2022.
Aasian kasvu moottorina
Kouvola pyrkii terminaalin rakentamisella saamaan uutta liiketoimintaa kasvavista yhdistelmäkuljetuksista.
Kaupungista on tullut Suomen suurin rautatielogistiikkakeskus, jossa on esimerkiksi maan suurin tavaraliikenteen järjestelyratapiha. Lisäksi lähellä on Suomen suurin vientisatama HaminaKotka.
Katse on suunnattu tiivisti Aasiaan. Säännöllistä tavarajunayhteyttä Kouvolasta Kazakstanin kautta Kiinaan on valmisteltu jo pitkään.
– Ensimmäinen juna Kouvolasta Kiinan Xi´aniin lähtee näillä näkymin loka-marraskuun vaihteessa, kehittämispäällikkö Simo Päivinen Kouvola Innovationista sanoo.
Alkukesällä Kiinassa avoinna olleet sopimustekniset asiat on nyt ratkaistu.
Päivinen uskoo, että kyse ei ole enää pelkästä koejunasta, vaan junan on tarkoitus ajaa Kouvolan ja Kiinan väliä kerran viikossa. 
Säännöllinen junayhteys realistinen tavoite, sillä konttiliikenne Aasian ja Euroopan välillä on kasvanut niin rajusti.
– Säännöllinen junayhteys realistinen tavoite, sillä konttiliikenne Aasian ja Euroopan välillä on kasvanut niin rajusti.
Päivisen mukaan moni  vienti- ja tuontiyritys Suomessa ja ulkomailla on ollut kiinnostunut Kouvola–Kiina-junayhteydestä kuljetusvaihtoehtona.
Tavarajuna kulkee runsaan 8000 kilometrin matkan alle kahdessa viikossa, kun konttilaivalla matka kestää 6-8 viikkoa. 
Mummotyylillä heittävä ydinfyysikko on koripalloilija, jollaista ei ole Suomessa ennen nähty – "Alkuun se on heille superoutoa"
Muutamaa yliopistokurssia vaille ydinfyysikko Canyon Barry säväyttää niin matemaattisilla taidoillaan kuin musiikkilahjakkuudellaan. Koripallokentillä Salon Vilppaan amerikkalaisvahvistus jatkaa isänsä, NBA-legendan, kädenjäljissä harvinaisella vapaaheittotyylillään.
**SALO.** Moni koripalloilija menisi shokkiin, jos toimittaja ehdottaisi haastattelussa Rubikin kuution ratkaisemista. Salon Vilppaan Korisliiga-joukkueen uusi amerikkalaisvahvistus Canyon Barry on kuitenkin toista maata.
Muutamaa yliopistokurssia vaille ydinfysiikan maisteri Barry tarttuu haasteeseen tv-kameran edessä hymyillen.
– Minun pitäisi vielä pystyä tekemään se, 23-vuotias Barry tokaisee innostuneesti.
Eikä mene kuin sekunteja ennen kuin yksi ruudukko 3x3-kuutiossa on valmis. Koko kuution oikea ratkaisu[ eli yksi 43 triljoonasta vaihtoehdosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/28/rubikin-kuutio), löytyy lopulta 58 sekunnissa, vaikka samalla Barry ehtii juttelemaankin. Hänelle Rubikin kuutiot olivat kaveripiirissä kova juttu lukion viimeistä edellisenä vuotena. Silloin kuutio taittui nopeimmillaan 38 sekuntiin.
– Se on vain joukko erilaisia algoritmeja, jotka pitää oppia, Barry selittää nopeuttaan.
– Kun oppii tämän, niin ei sitä koskaan oikeastaan unohda.
Barrylle matematiikka- ja tiedejutut ovat olleet läsnä läpi nuoruuden. Lukion jälkeen Barry suuntasi [luokkansa priimuksena](http://heavy.com/sports/2017/03/canyon-barry-rick-underhanded-son-dad-father-why-free-throws-granny-style-florida-gators-nba/) kohti Charlestonin yliopistoa. Siellä Barry opiskeli pääaineenaan fysiikkaa. Kandidaatin tutkinto valmistui kiitettävin arvosanoin. Viimeiseksi yliopistovuodeksi Barry teki poikkeuksellisen ratkaisun. Hän vaihtoi Floridan yliopistoon, koska halusi opiskella ydinfysiikkaa.
Barryn mukaan valmistuminen maisteriksi on enää kiinni muutamasta kurssista. Hän aikoo suorittaa loput kurssit etänä.
– Olen niin lähellä, että olisi tyhmää jättää kesken, Barry sanoo.
 Hän sanoo saaneensa kipinän vaativiin opiskeluihin äidiltään, Lynn Norenberg-Barrylta. Eikä ihme, sillä Lynn ja Canyon [ovat Yhdysvaltojen ensimmäinen äiti ja poika –kaksikko](http://www.tampabay.com/sports/basketball/college/the-other-amazing-athlete-who-raised-floridas-canyon-barry/2316494), jotka on valittu maan parhaimmiksi opiskelijaurheilijoiksi. Floridassa Barryn todistuksen keskiarvo jatkui kiitettävänä. Palkituista opiskelijaurheilijoista kellään ei ollut Canyon Barrya kovempaa keskiarvoa viime kaudella.
– Akateeminen homma tuli todellakin äidiltä. Hän kannusti antamaan 100 prosenttia kentän ja kentän ulkopuolella, Barry toteaa.
Äkkiseltään voisi kuvitella, että matemaattinen lahjakkuus auttaisi myös koripallon pelaamisessa. Barry kuitenkin siitä ei ole ollut suoraa hyötyä.
– Koripallo on enemmän tunnejuttu. Sitä on tai sitten ei ole. Mielestäni tärkeämpää on se, että on olemassa kaksi puolta elämässä: urheilupuoli ja akateeminen puoli. Koskaan ei tiedä, mitä voi tapahtua, Barry korostaa koulutuksen merkitystä.
Mutta eivät Barryn lahjat jää vain matemaattiselle tai urheilulliselle tasolle. Barry [soitti baritonitorvea eturivissä lukion orkesterissa. ](http://americansportsnet.com/news/nanomaterials-jazz-guitar-and-a-legendary-underhanded-free-throw-mark-canyon-barry-as-his-own-dude)Lukion viimeisenä vuotena hän innostui opettelemaan itse soittamaan kitaraa. Yliopistovuosina Barry otti opettajan, jotta voisi oppia jazzmusiikin soittamista.
Kitaran soittaminen jatkuu myös Salossa, kiitos joukkuetoveri Juho Nenosen.
– Juho laittoi minut yhden salolaisen muusikon pakeille. Hän antoi minun lainata kitaraa. Se on mukava tapa rentoutua ja ohjata ajatukset pois urheilusta, Barry kiittelee.
Koripallovanhempien tuotos
Koripallotaitojen jalostumisessa on ollut suurena apuna molemmat vanhemmat.  Äiti loisti akateemisten urotöiden ohella myös koripallossa William and Maryn yliopistossa 1970- ja 1980-lukujen taitteessa. Peliuran jälkeen Lynn toimi muun muassa Yhdysvaltojen koripalloliitossa apulaistoimitusjohtajana ja organisoi naisten joukkueen toimintaa 1985–1996. Saavutuksina oli muun muassa kaksi olympiakultaa.
Isä Rick Barryn nimen tunnistavat monet koripallon seuraajat. Hän kuuluu lajin kunniagalleriaan. Barry voitti urallaan NBA-mestaruuden vuonna 1975, jolloin hänet valittiin myös finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
 Vanhemmat kannustivat koripallostaustasta huolimatta Canyon-poikaansa monipuolisuuteen. Syntymäänsä johtaneen vanhempien [Grand Canyon –koskenlaskuretken takia nimensä saanut ](http://www.vilpasvikings.fi/2017/elokuu/nba-legendan-poika-canyon-barry-taydentaa-vilppaan-kokoonpanon/)Canyon voitti lukiovuosina osavaltiomestaruudet sulkapallossa ja tenniksessä sekä hän yleisurheili aktiivisesti.
– Minulle on ollut siunaus saada nämä vanhemmat, Barry iloitsee.
Rick-isän perintö näkyy myös Canyonin pelissä koripallokentillä koko ajan. Rick Barry hankki kulttimaineen NBA-kentillä 1960- ja 1970-luvuilla, kun hän heitti alakautta kahdella kädellä vapaaheittoja.
Rick Barry opetti alakautta heittämisen myös kaikille viidelle pojalleen, mutta nuorin eli Canyon on ainoa, joka on jatkanut isänsä poikkeuksellista perinnettä.
Rick-isä on edelleen [kaikkien aikojen neljänneksi tarkin vapaaheittäjä NBA:ssa ](https://www.basketball-reference.com/leaders/ft_pct_career.html)89,9 prosentin osumatarkkuudellaan.
– Tällaiselle minun kaltaiselle matikka- ja tiedetyypille tyyli on sopiva. Logiikka sanoo, että jos sinulla on yksi kaikkien aikojen parhaista vapaaheittäjistä omana henkilökohtaisena valmentajana, niin pitäisi antaa mahdollisuus. Se tuntui sitten luonnolliselta, Canyon Barry avaa.
Tulosta poikkeuksellisella tyylillä on tullut myös nuorimmalle Barrylle, sillä hän pussitti viime kaudella Floridassa vapaheitot sisään 88,3 prosentin tarkkuudella. Vertailuksi vain Canyonin nykyinen joukkuetoveri Teemu Rannikko [heitti viime kaudella Korisliigassa vapaaheitot tarkemmin.](http://korisliiga.fi/player-statistics/)
Kuittailua mummotyylistä
Vaikka isä- ja poika Barry ovat todistaneet tyylin toimivuuden sekä tiedekin kertoo sen tehokkuudesta, niin ei kumpikaan ole helpolla päässyt.
Suuretkin NBA-tähdet ovat oudoksuneet tyyliä aina ajoittain.
Rickin kanssa samaan aikaan NBA-parketeilla pisteitä tykitteli myös lajin yksi kaikkien aikojen parhaista Wilt Chamberlain. Hänen heikkoutena olivat kuitenkin vapaaheitot.
Chamberlain yrittikin heittää itse alakautta yhden kauden ajan. Tuloksena kaudelta oli uran paras vapaaheittoprosentti, mutta Chamberlain ei kestänyt tyylin ”rumuutta.”
– Tunsin itseni nössöksi, kun heitin alakautta. Jotain siinä oli väärässä, [Chamberlain kertoi elämäkerrassaan](https://uni-watch.com/2016/06/27/is-the-underhand-free-throw-unaesthetic/) kokeilustaan ”mummotyyliksikin” haukuttuun tapaan.
2000-luvun puolella NBA-tähdet Shaquille O'Neal ja Andre Drummond eivät ole siihen tarttuneet, vaikka asia on ollut heidän huonojen vapaaheittoprosenttien takia esillä. Vain 52,7 prosentin tarkkuudella uransa aikana vapaaheitot sisään heittänyt O'Neal totesi aikanaan, että heittää mieluummin kaikki ohi kuin kokeilisi alakautta heittämistä.
 – Olen liian cool siihen, nelinkertainen NBA-voittaja O'Neal [totesi Rick Barrylle](http://www.mysanantonio.com/sports/nba/article/Shaquille-O-Neal-says-he-was-too-cool-to-shoot-6827028.php) aikanaan kunniagalleriavalinnan yhteydessä.
Yhdysvaltojen koulupeleissä yleisö tunnetusti yrittää kaikin tavoin häiritä vapaaheittäjiä. Canyon Barry on saanut isänsä tavoin kuunnella rajuja huuteluja alakautta heittämisestä.
Rauhallinen Canyon on kuitenkin pystynyt venyttämään huumorintajuaan ja ottamaan huutelut hymyillen vastaan. Viimeiseltä lukiovuodelta Canyonille on jäänyt erityisesti mieleen yksi tapaus.
– Olin heittänyt aika hyvin, kuusi tai seitsemän peräkkäin sisään. Sitten viimein heitin yhden ohi. Koko yleisö alkoi huutaa, että minut on adoptoitu, koska isäni heitti kaikki sisään. Se oli hauskaa, Canyon hymyilee.
Hän ei mietikään lainkaan heittotyyliä arvostelevia.
– Kukaan ei voi sanoa mitään, kun heitän sisään, Barry tiivistää ajattelutapansa.
– Alakautta heittäminen on vain helpompi liike toistaa, koska vain olkapäät liikkuvat.
Salossa Barryn vapaaheittotyyli on Barryn mukaan otettu vastaan kuin missä tahansa muuallakin.
– Ensiksi se on heille superoutoa, mutta sitten he eivät ajattele siitä mitään, Barry toteaa.
Vilppaan pitkän työn tulos
Pelkästään tarkaksi vapaaheittäjäksi Barrya ei kuitenkaan Korisliigan suurimpaan mestaruussuosikkiin hankittu.  Barry räväytti huhtikuussa [testileirillä NBA-seurojen edustajien edessä ](http://www.draftexpress.com/nba-pre-draft-measurements/2017/Portsmouth/all/all/1/height/desc)parhaat tulokset ponnistusvoimassa, nopeudessa ja toiseksi parhaan tuloksen ketteryydessä.
198-senttinen Barry ponkaisi vauhdittomassa testissä 98 senttiä ja pyyhälsi kolme neljäsosaa kentästä 3,11 sekuntiin. Vilppaan päävalmentajan Joonas Iisalon [mielestä ](http://www.vilpasvikings.fi/2017/elokuu/nba-legendan-poika-canyon-barry-taydentaa-vilppaan-kokoonpanon/)Barry onkin poikkeuksellinen lahjakkuus, joita harvemmin tulee suoraan yliopistosta Suomeen.
Vilppaalle Barryn hankinta oli siis pitkän työn tulos. Iisalo kertoo, että ensimmäisen kerran hän lähetti Canyonin agentille sähköpostia jo kesäkuun aikana. Siihen ei kuitenkaan tullut mitään vastakaikua.
 Ilman NBA-varausta jäänyt Barry haki vielä heinäkuun alussa paikkaa maailman kovimpaan koripalloliigaan. Hän edusti New York Knicksia Orlandon kesäliigassa.
Lopulta Barry oli kuitenkin vielä ilman joukkuetta heinä-elokuun vaihteessa. Iisalo päätti laittaa agentille uudelleen viestiä potentiaalisesta laiturista.
– Silloinkaan ei meinannut liikahtaa mihinkään. Sitten meni muutama päivä, että agentti laittoi viestiä, ollaanko vielä kiinnostuneita. Sanoin, että ollaan. Meillä ei ole vielä ketään sille pelipaikalle. Sitten homma lähti etenemään, Iisalo kertaa.
Iisalon mukaan Barry onkin poikkeuksellinen lahjakkuus, jonka katto kehittymiselle on korkealla. Monipuolinen pelaaja pystyy tekemään koreja eri tavoin sekä puolustamaan lähes kaikkien pelipaikkojen pelaajia.
– Canyon on älykäs, taitava, isokokoinen ja atleettinen pelaaja omalla pelipaikallaan. Tuo on ollut hyvä yhdistelmä Suomessa, Iisalo listaa kovan jahtinsa syitä.
– Aika näyttää, että onko hän huippupelaaja vai hyvä pelaaja.
NBA-unelma elää
Barry sanoo, että yliopistossa fysiikan vaativiin tentteihin lukeminen ja laboratoriossa vietetyt pitkät tunnit veivät kaiken ylimääräisen vapaa-ajan.
Rivien välistä voikin havaita, että hän ei ole  omasta mielestään pystynyt vielä osoittanut koko taitotasoaan. Koripalllohullu Salo tuntuukin Barryn korviin sopivalle paikalle aloittaa ammattilaisuran ensimmäinen kausi.
– Tämä organisaatio on todella korkealuokkainen. Täällä on paljon mahtavia ihmisiä: valmennus, managerit, huoltajat ja pelaajat. Minulle tämä on hyvä mahdollisuus kehittyä henkilökohtaisella tasolla, Barry toteaa.
– Toivottavasti pystymme myös tuomaan Salolle mestaruuden.
Samaan aikaan unelma tarunhohtoisesta NBA:ssa pelaamisesta elää edelleen Barryn silmissä.
Sen ovat tehneet jo muut Rick Barryn pojat, Canyonin velipuolet, jo uransa lopettanut NBA:n donkkikuningas ja kaksinkertainen NBA-mestari Brent Barry, nykyinen tv-kommentaattori Jon Barry ja Drew Barry. Lisäksi pojista Scooter voitti yliopistomestaruuden, mutta ei yltänyt NBA-kentille.
– Totta kai NBA-unelma elää.  Aion työskennellä kentällä ja kentän ulkopuolella niin lujaa kuin vain pystyn. Ei koskaan tiedä, mitä vielä tapahtuu. Jos saan mahdollisuuden yrittää paikkaa NBA:han, niin olen valmis, Barry toteaa itsevarmasti.
_Salon Vilppaan Korisliiga-kausi alkaa tänään ke 27.9. kotiottelulla kotkalaista KTP:tä vastaan._
**Lue myös:**
**[Vilppaalta odotetaan paljon - "Kyllä jengi saa pähkäillä, miten puolustaa meitä vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9844872)**
**[Kaataisiko Susijengi Italian mummotyylillä? Tiede sanoo kyllä, Möttölä ei](https://yle.fi/uutiset/3-9818630)**
Kalle Kinnunen: Kun Leonardo DiCaprio yksityiskoneella ilmastopalkintoa noutamaan lähti
Voiko ihmiskunnan äveriäimpien eliittiin kuuluva bailuekspertti Leonardo DiCaprio taistella uskottavasti ilmastonmuutosta vastaan, vai yrittääkö hän ostaa hyvän ihmisen julkikuvaa? Before the Floodin päähenkilönä ja kertojana tähti ainakin yrittää kiinnittää huomiota maailman vakavimpaan asiaan, kirjoittaa Docventuresin leffakriitikko Kalle Kinnunen.
Asetelma on enemmän kuin ärsyttävä: **Leonardo DiCaprio** kertomassa ilmastonmuutoksesta. DiCaprio saattaa olla pätevä näyttelijä, mutta hän on myös kiiltokuvatähti ja maineeltaan vähän tahriintunut naistenmies. Eikä niin vähääkään.
Muut suurimmat amerikkalaiset miestähdet – **George Clooney**, **Brad Pitt** – ovat onnistuneet antamaan jonkinasteisen luotettavuusvaikutelman myös ihmisinä. Vaikka Pitt tyri taannoin avioliittonsa ja liikkeelle lähti ikäviä juoruja, ainakin hän on onnistunut pitämään sekoilunsa piilossa. Hurmuri-Clooneysta on tullut isä ja hänen humanitäärinen työnsä on ollut jo kauan uskottavaa. Eurooppalaisia malleja tapaileva ja heidät muutaman kuukauden välein nuorempiin vaihtava DiCaprio on ikuinen poikamies, ehkä nimenomaan pojan elämää elävä mies.
Onhan se kornia, että maailman tulevaisuutta huolestuneesti ja äärimmäisen vakavasti käsittelevän dokumentin isäntänä on pillujengin kärkihahmo.
DiCaprion koppavuudesta ja diivailusta liikkuu tarinoita, mutta vielä enemmän on kirjoitettu hänen bailaamisestaan. 1990-luvulla hänen kaveriporukkansa tunnettiin New Yorkin yössä nimellä [Pussy Posse](http://www.vulture.com/2013/11/leonardo-dicaprio-party-prince-new-york-magazine-1998-profile.html).
Miksi pitäisi kuunnella tätä tyyppiä kertomassa asiasta, josta hän selvästikään ei tiedä mitään? Onhan se kornia, että maailman tulevaisuutta huolestuneesti ja äärimmäisen vakavasti käsittelevän dokumentin isäntänä on pillujengin kärkihahmo.
Tähden tietämättömyys aiheesta on onneksi myös Before the Floodin eräs pointti. Heti dokumentin alussa DiCaprio pohjustaa, ettei hän tunne aihetta ja haluaa siksi perehtyä siihen. Kortit ovat sikäli avoimet ja tähti ainakin esittää poikamaisen nöyrää tavatessaan tiedemiehiä ja esimerkiksi YK:n pääsihteerin.
DiCaprio saattaa olla julkkis, mutta hän kieltämättä puhuu asiaa.
Dokumentti on tehty selittämään tavallisille (amerikkalaisille), mistä ilmastomuutoksessa on kyse ja millaisista vaaroista puhutaan. DiCaprio saattaa olla julkkis, mutta hän kieltämättä puhuu asiaa.
Before the Flood on ahdistava, sillä valtavien [ongelmiemme lista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/26/kaikki-mita-sinun-pitaa-tietaa-ilmastonmuutoksesta) on pitkä. Riippuvuutemme fossiilisista polttoaineista. Öljyteollisuuden lobbarit, jotka järjestävät vaikeuksia ilmastosta huolestuneilla tiedemiehille. Palmuöljy. Sademetsien raivaamien lihakarjan tieltä. Hirmumyrskyt. Ikiroudan sulaminen ja metaanin vapautuminen. Vedenpaisumus. Mitä meistä jää?
Before the Flood on valmistunut viime vuonna, vain muutamia kuukausia ennen **Donald Trumpin** valtaantuloa ja ennen kuin Yhdysvallat [sanoutui irti](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005236579.html) Pariisin ilmastosopimuksesta. Se on optimistisempi ja oletettavasti vähemmän aggressiivinen kuin jos se olisi tehty vasta nyt.
Pelottelukin on vähän hupsua. Aivan dokkarin alussa esitellään **Hieronymous Boschin** triptyykkiä Maallisten ilojen puutarha ja sen helvetti-osuutta. Bosch-kuumotus kuulostaa tähden suusta tavattoman teiniangstiselta – hei onpa sairaan pelottava taulu! – ja ainakin allekirjoittaneelle tämä ristiriita jossain määrin jopa kevensi dokumentin tunnelmaa. En tietenkään voi väittää, etteikö suuri osa amerikkalaisesta college-ikäisestä dokumenttiyleisöstä katsoisi leffojaan aivan pilvessä, jolloin surrealismi toimii tunnetusti hyvin.
Before the Floodissa haisee oman kilven kiillottaminen.
Vaivihkaa Before the Flood kertoo myös samastumisen paradoksista. Hyvä näyttelijä DiCaprio tekee elokuvissa työtä, joka säväyttää katsojaa. Before the Floodin alussa hän valmistautuu __The Revenantin__ kuvauksiin, ja siitähän tuli yksi hänen hienoimmista rooleistaan.
Kun hän esiintyy omana itsenään ja kauhistelee tulevaisuuttamme, vaikutelma on melkein irvokas – eikä vähiten siksi, että dokumentin sankarin repliikit on kirjoitettu niin höpsöiksi.
Parin sadan miljoonan euron omaisuuden päällä istuvalla DiCapriolla ei ole kauheasti hätää. Onhan siinä jotain laskelmoivaa, kun yksityiskoneilla matkustava lapseton hedonisti pähkäilee ilmastomuutosta dokumentissa, jonka päähenkilö hän itse on.
Ei ole kova väite sanoa, että Before the Floodissa haisee oman kilven kiillottaminen. DiCaprio on tietoinen imagonsa nihkeydestä ja tarvitsee vipuja, joiden avulla näyttää viisaammalta, hyväntahtoisemmalta ja hyödyllisemmältä.
Ilokseni asia ei ole niin yksinkertainen. DiCaprion työ luonnonsuojelun puolesta on tuottanut konkreettisia rahallisia tuloksia eli lahjoituksia järjestöille ja säätiöille jo jopa satojen miljoonien edestä. Samana iltana kun katsoin Before the Floodin [luin DiCaprion luvanneen](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/leonardo-dicaprio-trump-climate-change-donation-meeting-a7960316.html) järjestää 20 miljoonaa dollaria ilmastojärjestöille. Hän oli suivaantunut Trumpin ilmastotoimista (tai siis -toimettomuudesta) ja halusi kantaa kortensa kekoon.
Se ei ollut suinkaan DiCaprion ensimmäinen ilmastotempaus. Viime aikoina hän on kritisoinut avoimesti Trumpia, mikä isolle, koko kansan tähdelle on edelleen riski. Kolmannes amerikkalaisista asettuu kuitenkin pölvästipresidentin taakse.
Kaikkien kannattaisi kuunnella, joten miksei tähti saisi käyttää vaikutusvaltaansa? 
DiCapriota on myös lyöty julkisuudessa ympäristöön liittyistä kaksoisstandardeista: kun näyttelijälle myönnettiin ilmastopalkinto toukokuussa 2016, hän lensi vuorokauden aikana Ranskan Cannesin elokuvajuhlien tiimellyksestä yksityissuihkukoneellaan sitä noutamaan ja sitten takaisin bailaamaan.
Ehkä Before the Floodin masentava tarina kuitenkin pitää kertoa DiCaprion kaltaisen hymypojan kautta. Ajankohtaisuus saa Before the Floodin tuntumaan tarpeelliselta, jopa välttämättömältä. Kaikkien kannattaisi kuunnella, joten miksei tähti saisi käyttää vaikutusvaltaansa?
Loppujen lopuksi oma kyynisyyteni DiCaprion motiiveja kohtaan on myös tiettyä omahyväisyyttä ja yläpuolelle nousemista.
Mikäli Before the Flood saa maailmanlaajuisesti kaikilla esitysalustoillaan yhteensä joitain kymmeniä miljoonia katsojia, joista muutamat miljoonat sen nähtyään myös hieman pohtivat kulutusvalintojaan, on yksi elokuva tehnyt enemmän ilmastoasioiden eteen kuin juuri kukaan meistä koko elinaikanaan.
Ainakin tähti yrittää – vaikka yksityiskone odottaa.
Henkilöstöliikuntaan käytetään Suomessa satoja miljoonia – vain puolet työntekijöistä käyttävät palveluita
Tuoreen selvityksen mukaan vain puolet suomalaisista työntekijöistä löytävät henkilöstöliikunnan pariin. Ylen aamu-tv:ssä asiasta oli keskustelemassa erityisasiantuntija Matleena Livson.
Suomen Olympiakomitean tekemän selvityksen mukaan työnantajat käyttävät henkilöstöliikuntaan kaikkiaan noin 400 miljoonaa euroa vuosittain, mutta vain puolet työntekijöistä osallistuu henkilöstöliikuntaan aktiivisesti.
Ylen aamu-tv:ssä aiheesta oli keskiviikkona keskustelemassa Olympiakomitean erityisasiantuntija Matleena Livson.
\- Hyvä asiahan on se, että 50 prosenttia tosiaan hyödyntää palveluita säännöllisesti. Ja lisäksi on vielä sitten satunnaisia liikkujia, Livson totesi.
Esimerkiksi liikuntasetelit ovat osoittautuneet toimivaksi ratkaisuksi. Toisaalta rahaa menee hukkaan, kun moni työntekijä syystä tai toisesta ei käytä tai löydä työpaikan tarjoamia liikuntamahdollisuuksia.
\- Ensinnäkin olisi tärkeää, että kaikilla ihmisillä olisi tietoa, mitä mahdollisuuksia edes on tarjolla. Etteivät ne mahdollisuudet häviäisi sinne työpaikan intranetin syövereihin, Livson pohti.
\- Toinen asia on se, että olisi mahdollisimman matala kynnys päästä kiinni johonkin itselle sopivaan liikuntamuotoon ja harrastukseen. Tarjottaisiin esimerkiksi aloittelijalle sopivia ryhmiä, joihin on helppo mennä mukaan.
**Katso aamu-tv:n haastattelu kokonaisuudessaan artikkelin kuvaa klikkaamalla.**
Savu turmeli omakotitalon sisältä remonttikuntoon Ulvilassa
Alatiellä sijaitseva talo säilyi ulkoisesti eilisiltaisesta tulipalosta ehjänä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta Alatiellä hieman ennen iltaseitsemää.
Palo oli saanut alkunsa jostakin rakennuksen sisätiloissa ja lopulta se oli tukahtunut itsestään. Savu mustasi talon sisätilat pahoin.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Kaksi sisällä ollutta marsua kuolivat savuun.
Talon omistajat eivät olleet paikalla. Palo huomattiin naapuristosta.
Talo on rakennettu 2000-luvulla.
Naton pääsihteeri ja Yhdysvaltain puolustusministeri yllätysvierailulle Afganistaniin
Vierailu seuraa Yhdysvaltain uutta Afganistan-strategiaa ja määräyksiä joukkojen lisäyksistä.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg ja Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis ovat saapuneet vierailulle Afganistaniin, uutistoimisto AFP kertoo. Vierailusta ei ollut ennakkotietoa.
Mattis ja Stoltenberg tapaavat presidentti Ashraf Ghanin ja muita korkea-arvoisia virkamiehiä. He keskustelevat Yhdysvaltain johtamasta Nato-operaatiosta, jolla koulutetaan Afganistanin armeijaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [esitteli elokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9789986) Afganistanin-strategiansa, jossa hän kertoi amerikkalaisjoukkojen pysyvän maassa.
Mattis on ensimmäinen yhdysvaltalaisministeri, joka käy Afganistanissa strategian julkistamisen jälkeen. Mattis [allekirjoitti määräyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9810036) lisäjoukkojen lähettämisestä Afganistaniin elokuun lopussa.
Afganistanin turvallisuusjoukot ovat käyneet veristä taistelua taliban-kapinallisten voittamiseksi. Yhdysvaltalaiskenraalit ovat kuvailleet tilannetta jo kuukausien ajan umpikujaksi.
Presidentti Donald Trump ei ole kertonut tarkasti, kuinka paljon joukkoja hän aikoo lähettää Afganistaniin. Yhdysvaltain on kuitenkin arvioitu lähettävän Afganistaniin noin 4 000 sotilasta lisää nykyisten 11 000:n lisäksi.
Kabulin kansainväliselle lentoasemalle ja sen ympärille ammuttiin keskiviikkona useita raketteja tunteja ennen Mattisin saapumista, Afganistanin poliisi kertoo. Raketit eivät osuneet kehenkään. Terroristijärjestö Isis on tunnustanut teon.
Paraatipaikka ei takaa kauppakeskukselle menestystä – fyysisen sijainnin lisäksi ratkaisee "henkinen sijainti"
Helsingin keskustan kauppakeskukset eivät juhli myyntitilastojen kärjessä, mutta kävijöitä on paljon.
Kysymme muutamalta ohikulkijalta, tietävätkö he, missä sijaitsee ostoskeskus Citycenter. Osa tietää, osa ei, vaikka keskuksen sijainti on koko pääkaupungin keskeisin: päärautatieasemaa vastapäätä.
Helsinkiläinen Hannu Pohjannoro ei tunne lainkaan Citycenteriä. Kuultuaan keskuksen sijainnin, hän kuitenkin toteaa sijainnin olevan hyvä. Hyvinkääläinen Nina Lehtosalo puolestaan tuntee ostoskeskuksen, ja sanoo käyvänsä yhdessä sen liikkeistä silloin, kun sinne tulee uusia vaatteita.
– Enemmän se on tuollainen läpikulkupaikka ehkä, Lehtosalo kuitenkin arvioi.
Citycenterin kauppakeskuspäällikkö Tiina Fågel myöntää, että monille nimi "Citycenter" on tuntematon. Hän sanookin, että keskuksen markkinoinnissa käytetään mieluummin kuvailua "Citycenter-kauppakeskus Makkaratalossa jo vuodesta -67".
Tiina Fågelin mukaan Citycenter on kuitenkin "matkalla menestykseen". Keskukseen on tulossa uusia ravintoloita ja kahviloita, ja kävijämäärät kasvavat nopeammin kuin monilla kilpailijoilla. Uusia vuokrasopimuksia on solmittu niin, että aiemmin tyhjillään olleet tilat on nyt vuokrattu uusille yrittäjille. Tavoitteena on pysäyttää ohikulkijat entistä pidemmäksi aikaa.
– Olemme tehneet paljon viihtyvyyteen vaikuttavia asioita. Olemme parantaneet valaistusta ja opastusta. Uusimme parhaillaan yleisiä WC-tiloja. Tällaisilla asioilla on suuri vaikutus asiakaskokemukseen. 
Suomen Kauppakeskusyhdistyksen tilastojen mukaan viime vuonna kävijämäärien perusteella Suomen suurin kauppakeskus oli Kampin ostoskeskus, jossa kävi yli 40 miljoonaa ihmistä. Citycenter sijoittui tällä listalla kuudenneksi 12 miljoonalla kävijällään.
Kun taas verrataan ostoskeskusten myyntiä, tilanne näyttää aivan toiselta. Tällä listalla ykkönen oli Vantaan Jumbo yli 400 miljoonan euron myynnillään. Jumbo häviää kävijämäärissä hieman Citycenterille, mutta sen myynti on silti yli nelinkertainen.
Hypermarketkeskukset myyntitilastojen kärjessä
Helsingin keskustan ostoskeskukset eivät juuri juhli myyntitilastojen kärjessä. Kymmenen kärkeen mahtuvat vain Kampin keskus (238 miljoonaa euroa) ja Forum (217 miljoonaa euroa).
Mutta käännetäänpä tilastoja vielä kerran: kun mitataan myyntiä kävijää kohden, Kampin keskus romahtaa listalla. Myyntiä kertyy ainoastaan vajaat kuusi euroa kävijältä, kun listaykkösellä, Raisiossa sijaitsevassa Myllyn ostoskeskuksessa vastaava luku on lähes 40 euroa. Vantaan Jumbokin yltää 35 euroon.
Tiina Fågelin mukaan Citycenter ei kilpaile kaupunkikeskustojen ulkopuolella sijaitsevien Sellon, Itiksen ja Jumbon kaltaisten ostoskeskusten kanssa.
– Isot kauppakeskukset ovat hieman erityyppisiä. Meidän kauppakeskuksemme on suunnattu noin kolmekymppisille ja siitä ylöspäin. Yhtenä tärkeänä kohderyhmänä haluamme puhutella niin sanottuja Makkaratalon aikalaisia eli niitä, jotka ovat nuoruutensa näissä nurkissa viettäneet. Emme koe niinkään olevamme aivan pienille lapsiperheille suunnattu kauppakeskus.
Aalto-yliopiston markkinoinnin ja kaupan kehittämisen professori Lasse Mitronen vahvistaa, että keskustojen ulkopuolella sijaitsevien ostoskeskusten profiili on aivan toisenlainen kuin kaupunkikeskustojen liikekeskusten.
– Niissä on voimakkaat hypermarketliikkeet. Päivittäistavarakaupalla on iso rooli. Niissä tehdään isoja ostoksia ja niihin tullaan henkilöautoilla eikä pelkästään julkisella liikenteellä. Ne ovat toimineet jo kauan, niillä on oma brändinsä. Tällaisten keskusten lähellä on usein myös luontaista asiakasvirtaa paikallisten asiakkaiden kautta.
Hypermarketkeskusten suosiota lisää myös ilmainen pysäköinti. Mitronen sanoo, että monet asiakkaat eivät ole halukkaita maksamaan ostosten päälle enää mitään ylimääräistä, jos ei ole pakko.
Citycenter ei suinkaan ole ainoa keskustan kauppakeskus, jolla on töitä tunnettuuden tai imagon kanssa. Lasse Mitronen mainitsee hyvänä esimerkkinä tästä Sokoksen Mannerheimintien paraatipaikalla sijaitsevan tavaratalon, jonka takkuileva menestys on ollut alan asiantuntijoille "ikuinen kysymysmerkki".
– Kilpailu tavaratalokaupassa täällä Helsingin keskustassa on todella kova. Tässä ympärillä on ollut Stockmann ja myös Anttila aikoinaan. Ehkä se [Sokos] on jäänyt jotenkin siihen väliin. Toinen syy on ehkä se, että koko tavaratalokauppa on ollut vaikeuksissa, ja useimmissa kaupungeissa se elää turistien varassa. Täällä Helsingissä turistit ovat menneet Stockmannille, Mitronen pohtii.
"Henkinen sijainti" määrittelee asiakaskuntaa
Kun Yle vierailee arkipäivänä puolen päivän jälkeen Galleria Esplanadissa yhdessä Helsingin ylellisimmistä osoitteista Pohjois-Esplanadilla, keskuksessa on taustalla kuuluvaa musiikkia lukuun ottamatta varsin hiljaista. 
Keskuksen kävijämäärä oli Suomen Kauppakeskusyhdistyksen lukujen mukaan runsaat kaksi ja puoli miljoonaa vierasta ja myynti vajaat 40 miljoonaa euroa. Lasse Mitronen ei halua arvioida keskuksen menestystä, mutta toteaa, että Galleria Esplanad profiloituu "laadukkaammaksi kauppakeskukseksi".
– Täällä ei toimi niin sanottu "huuhtoutumisperiaate" eli se, että kun on paljon ihmisiä, niin aina joku ostaa. Tämä on enemmän niin sanottu päämääräkohde eli täällä on merkkiliikkeitä, joita muualta ei löydy. 
Usein menestyvillä keskuksilla on Lasse Mitrosen mukaan joitain yhdistäviä tekijöitä:
– Monialaisuus on yksi keskeinen piirre. Keskuksessa on palveluita, erilaista kaupan tarjontaa, entistä enemmän toimistotilaa ja tulevaisuudessa myös asuntoja. Näiden rinnalla yksi merkittävin tekijä on tietysti sijainti. Mutta ei vain fyysinen sijainti vaan myös niin sanottu henkinen sijainti.
Kauppakeskuksen henkisellä sijainnilla Mitronen tarkoittaa sitä, millainen brändi liikekeskuksella on ja vetääkö se puoleensa.
– Tärkeintä on se, mitä sieltä löytyy. Puhumme tarjoamasta. Toinen on se, miten helppoa asiakkaiden on tulla paikalle ja miten siellä pystyy tapaamaan muita asiakkaita, eli viihtymisnäkökulma. Kolmantena voisin mainita sen, mitä muita saman alan liikkeitä paikasta löytyy, jotta asiakas voi vertailla palveluita.
**Lue aiheesta lisää:**
[Sello on suurin, mutta Jumbo myy eniten – Katso lista Suomen suurimmista kauppakeskuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9550513)
[Maakuntakaupungit hiljenevät hurjimmillaan jo kello 17 – "Illanvietto jäi kesken kun kahvila sulkeutui"](https://yle.fi/uutiset/3-9817227)
[Stockmann uskoo tavaratalobisneksen kääntyvän kannattavaksi ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9778445)
[Täältä voit lukea Suomen Kauppakeskusyhdistyksen tilastot ja kuvailut Suomen kauppakeskuksista](http://www.kauppakeskusyhdistys.fi/attachements/2017-04-06T08-12-3186.pdf)
Alkoholismin hoitoon on tulossa uusi hoito-opas potilasjärjestöltä – professorilta raju tylytys: "En ole lukenut sitä, enkä aio lukeakaan"
Päihderiippuvaisten potilasjärjestö ei ole tyytyväinen vallitseviin alkoholismin hoitosuosituksiin ja viimeistelee omaa hoito-opastaan. Virallista käypä hoito -suositusta laatimassa ollut professori Hannu Alho sanoutuu siitä jyrkästi irti.
[Alkoholismin hoitokeskustelu on käynyt Suomessa varsin kireänä viime vuosina.](https://yle.fi/uutiset/3-9196937) Pitäisikö korkki lyödä kokonaan kiinni, vai voiko sitä silloin tällöin raottaa? Löytyykö apu lääkkeistä, kuntoutuksesta vai katkaisuhoidosta?
Alkoholiongelmaisen hoidon tueksi on Suomessa laadittu laaja Käypä hoito -suositus, joka valmistui kaksi vuotta sitten. Sen takana ovat Lääkäriseura Duodecim ja Päihdelääketieteen yhdistys.
Pian suosituksen julkaisun jälkeen Suomen päihderiippuvaiset -yhdistys alkoi laatia omaa hoito-opastaan.
Potilasjärjestön mukaan nykyiset hoitosuositukset eivät tue riittävästi alkoholismista toipumista ja parantumista, eikä Käypä hoito -suosituksissa ole tehty riittävää eroa päihteiden haitallisen käytön ja riippuvuuden välille. 
Opasta ei tehdä vain alkoholismin hoitoon, vaan siinä käsitellään päihderiippuvuutta laajempana kokonaisuutena.
"Harmi, jos hän ei näe työmme arvoa"
Käypä hoito -työtä johtanut päihdelääketieteen professori Hannu Alho pitää erikoisena, että potilasjärjestö laatii oman hoito-oppaansa pian Käypä hoito -suositusten jälkeen.
– Teimme ison työn, enkä voi kuin ihmetellä tilannetta, jossa potilasyhdistys laatii oman hoito-oppaansa, Alho toteaa.
Professorin mielestä olisi erikoista, jos esimerkiksi reumayhdistys laatisi lääkäreille omat hoito-ohjeensa Käypä hoito -suositusten rinnalle.
Tulevassa oppaassa käsitellään hoidon etenemistä diagnosoinnista toipumiseen sekä lääkehoidon riskejä päihderiippuvuuden hoidossa.
Alkoholiriippuvuutta ei kannata hoitaa juomista vähentämällä ja lääkkeillä.
Lääkehoitojen kanssa vuosia työskennellyt Alho jatkaa jyrkkää linjaansa.
– Voi myös kysyä, ovatko oppaan laatijat, vaikka lääkäreitä ovatkin, saaneet koulutuksen arvioida tutkimuksia ja niiden näyttöjä.
Hannu Alho sanoutuu irti viimeistelyvaiheessa olevasta oppaasta.
– Toivottavasti se täydentää ohjeistuksia, mutta en ole lukenut sitä, enkä aio lukeakaan, päihdelääketieteen professori linjaa.
Päihderiippuvaisten potilasjärjestön asiantuntijalääkäri Antti Loimalahti ihmettelee professori Alhon vähätteleviä linjauksia.
– Harmi, jos hän ei näe työmme arvoa. Taustamme on vahvasti käytännön päihdetyössä. Kansainvälisestikin on saatu hyviä kokemuksia toipumiskeskeisistä päihdehoidoista, joissa korostetaan vertaistukea ja päihteiden käytön lopettamista. 
Psykiatrian erikoislääkäri Loimalahden mukaan toipumiskeskeinen hoitomalli on Suomessa vielä aliarvostettu, ja juuri tähän uudella hoito-oppaalla halutaan kiinnittää huomiota.
Päihderiippuvaiset: Alkoholismi ei parane lääkkeillä
Antti Loimalahdella on päihdelääketieteen erikoispätevyys mutta myös omakohtaisia kokemuksia alkoholiongelmista. Hän on 25 vuotta sitten raitistunut alkoholisti ja addikti.
Loimalahdella on selkeä kanta alkoholismin hoitoon.
– Alkoholiriippuvuutta ei kannata hoitaa siten, että yritetään juoda vähemmän ja syödään lääkkeitä, hän sanoo.
Antti Loimalahden mukaan alkoholin haitallisen käytön hoidossa lääkkeillä voi olla merkitystä, mutta pidemmälle edenneessä alkoholismissa lääkkeistä on enää hyvin vähän apua.
– Vierotusvaiheessa tai alkoholismiin liittyvissä psykiatrisissa häiriöissä lääkkeitä voisi käyttää enemmänkin, mutta muutoin alkoholista pitäisi päästä nopeasti irti.
– Tietyissä tilanteissa lääkkeistä on tutkitusti hyötyä riippuvuuden hoidossa, mutta ei tietenkään kaikille, päihdelääketieteen professori Hannu Alho puolestaan sanoo.
Koulukuntaerot näkyvät keskustelussa ja hoitomuodoissa
Vastakkain olevat tahot tarjoavat myös vastakkaisia hoitoja alkoholiongelmaisille.
Professori Hannu Alho toimii tutkimustehtäviensä lisäksi suomalaisen, riippuvuushoitoja tarjoavan, Contral Clinicsin vastaavana lääkärinä. Lisäksi hän on yksi klinikan taustayhtiön omistajista. Contral-hoitomenetelmä perustuu lyhytterapiaan ja lääkehoitoon, jotka vähentävät alkoholin juomishalua ja liiallista käyttöä.
Psykiatrian erikoislääkäri Antti Loimalahti puolestaan on isoin omistaja sekä vastaava lääkäri uudessa Toipumo-päihdekuntoutusyrityksessä, joka tarjoaa viikosta neljään viikkoa kestäviä arviointi- ja kuntoutusjaksoja. Niillä pyritään kokonaan päihteettömään elämään.
Toipumisen avaimet ovat potilaalla, eivät lääkärillä
Päihderiippuvaisten potilasjärjestö on toiminut vasta pari vuotta, ja sillä on noin 300 jäsentä. Yhdistys toivoo keskustelua alkoholismin ja muidenkin riippuvuuksien hoidosta Suomessa.
– Asenteet ovat koventumassa. Usein alkoholismi nähdään huonommuutena ja selkärangattomuutena, toteaa Suomen päihderiippuvaisten puheenjohtaja Tarja Orre.
Yhdistyksen mukaan ohjeita ja uutta opasta tarvitaan etenkin toipumisen tukemiseen, koska sitä ei nykyisissä suosituksissa oteta riittävästi huomioon.
Tutkimusprofessori Hannu Alho myöntää tilanteen.
– Se pitää paikkansa, koska siitä ei ole tutkimusta. Käypä hoito -suositukset perustuvat tutkittuun tietoon, Alho muistuttaa.
Antti Loimalahden mukaan alkoholismin hoidossa tulisi ymmärtää, että toipumisen avaimet ovat potilaalla, eivät lääkärillä.
– Kokemuksellisuudella ja vertaistuella on poikkeuksellisen paljon annettavaa juuri addiktioiden hoidossa. Toipuminen vaatii voimakasta sisäistä motivaatiota, kun monia muita sairauksia pystytään hoitamaan ulkoisilla operaatioilla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi, että Suomessa on satojatuhansia alkoholin riskikäyttäjiä, ja alkoholista yhteiskunnalle koituvat kustannukset ovat vuosittain miljardiluokkaa.
Alkoholikuolemien määrä on ollut laskussa jo usean vuoden ajan, mutta [edelleen lähes 1700 ihmistä kuolee vuosittain alkoholiperäisiin syihin.](http://www.stat.fi/til/ksyyt/2015/ksyyt_2015_2016-12-30_kat_004_fi.html)
Lue myös: [Unohda sankaritarinat täysraitistumisesta – onnistunut alkoholisti voi olla myös tissutteluun siirtynyt perheenäiti](https://yle.fi/uutiset/unohda_sankaritarinat_taysraitistumisesta__onnistunut_alkoholisti_voi_olla_myos_tissutteluun_siirtynyt_perheenaiti/9768637)
Katso kooste: Harry Kanen hattutemppu tähditti Mestarien liigan kierrosta
Jalkapallon Mestarien liigassa pelattiin tiistaina kahdeksan ottelun kierros. Katso kooste kaikista otteluista kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
**[Sevillan ranskalaistähti liekeissä – tässä Mestarien liigan illan tulokset](https://yle.fi/urheilu/sevillan_ranskalaistahti_liekeissa__tassa_mestarien_liigan_illan_tulokset/9853146)**
**[Huikea Cristiano Ronaldo liikaa Dortmundille](https://yle.fi/urheilu/huikea_cristiano_ronaldo_liikaa_dortmundille/9853144)**
Ratikka voi siirtää kiisteltyä Tampereen valtauksen muistomerkkiä Hämeenpuistossa
Vapaudenpatsaan uusi paikka olisi 20 metriä kauempana työväentalosta.
Tampere on valmistellut Hämeenpuiston Vapaudenpatsaan siirtoa rakenteilla olevan ratikan tieltä. Kaupunki on kysynyt siirrosta alustavaa mielipidettä ainakin Tampereen taidemuseolta ja Pirkanmaan maakuntamuseolta.
Ratikkalinjaa rakentaa Raitiotieallianssi, mutta patsaan siirtoa suunnittelee Tampereen kaupunki. Kaupungin suunnittelupäällikkö Timo Koski kertoo, että sekä pormestarin johtoryhmä että kuvataiteen yhteistyöryhmä on käsitellyt patsaan siirtoa.
Koski sanoo, että todennäköisesti ennen uuteen paikkaan asettamista patsas käy kunnostettavana. Kaupunki ei ole vielä tarkastanut patsaan kuntoa eikä päättänyt siirron ajankohtaa.
Ratikkakiskoja rakennetaan jo nyt Vapaudenpatsaan lähistöllä Hämeenkadun länsipäässä, mutta aivan Vapaudenpatsaan aukion viereen työt siirtyvät ensi keväänä. 
Mielestäni uusi sijainti olisi jopa nykyistä parempi.
Aiemmin julkisuudessa on kerrottu, että Tampereen Hämeensillan kuuluisat Pirkkalaisveistokset joutuvat evakkoon, kun kaupunki remontoi sillan ratikkatöiden yhteydessä. Wäinö Aaltosen veistämät neljä teosta on kuitenkin tarkoitus palauttaa entiselle paikalleen Hämeensillan kaiteelle.
Uusi paikka kelpaa Tampereen taidemuseolle
Tampereen taidemuseon kokoelmapäällikkö Tapio Suominen kertoo, että museo on osallistunut alustaviin keskusteluihin Vapaudenpatsaan siirrosta. Suomisen mukaan kaupunki on valmistellut siirtoa, koska ratikan vuoksi Vapaudenpatsaan aukio pienenee ja pirstaloituu.
Vapaudenpatsas seisoo lähellä Hämeenpuiston ja Hämeenkadun risteyskohtaa. Ratikan vuoksi risteys pitää rakentaa uusiksi. 
Patsaan uusi sijaintipaikka olisi Hämeenpuiston ja Kauppakadun risteyskohdassa noin 20 metriä nykyisestä paikasta pohjoiseen. Taidemuseo pitää uutta paikkaa hyvänä.
– Mielestäni uusi sijainti olisi jopa nykyistä parempi, koska veistos asettuisi Kauppakadun ja Pirkankadun väliseen jatkumoon ja siihen avautuisi näkymä Keskustorilta saakka, Suominen kirjoittaa sähköpostiviestissään.
Suomisen mukaan uusi paikka olisi kaupunkikuvallisesti keskeinen ja historiallisesti tärkeä.
Pyörivä graniittipallo väistyisi
Suominen arvioi, että patsaan siirron ei pitäisi tuottaa suuria ongelmia. Matka on kuitenkin sen verran lyhyt.
Patsaan asentoa ei ole aiottu muuttaa, eli miekkaa pitelevän miehen rintamasuunta olisi yhä Hämeenpuiston varrella olevan työväentalon suuntaan.
Patsaan uudella paikalla on nykyään vesiallas, jossa graniittipallo pyörii ohuen vesikalvon päällä. Suomisen mukaan pyörivän pallon voisi poistaa, koska se ei mittakaavallisesti ota tilaa haltuunsa.
Patsaan kaupunkikuvallinen merkitys vahvistuisi
Maakuntamuseon yksikönpäällikkö Tuija-Liisa Soininen kertoo Yle Tampereelle, että museon asiantuntijat käsittelivät Vapaudenpatsaan siirtoa kokouksessaan 1.3.2017.
Maakuntamuseo vastasi kaupungille sähköpostitse, että museon mielestä patsaan siirto on mahdollinen. Museo arvioi, että uusi paikka Hämeenpuiston ja Kauppakadun risteyskohdassa on asemakaavallisesti perusteltu. 
Maakuntamuseo arvioi, että uusi sijaintipaikka voi vahvistaa patsaan kaupunkikuvallista merkitystä. Kauppakadun toisessa päässä Keskustorin laidalla sijaitsee Tampereen Vanha kirkko.
Soinisen mukaan maakuntamuseo ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, pitäisikö Tampereen valtauksen muistomerkin kaupunkikuvallista merkitystä vahvistaa. Tämä on museon mielestä poliittinen kysymys.
Oikeisto ja vasemmisto kiistelivät patsaan pystyttämisestä
Vapaudenpatsaan on veistänyt Viktor Jansson vuonna 1921. [Tampereen kaupungin sivuilla kerrotaan](https://www.tampere.fi/ekstrat/taidemuseo/patsaat/jansson.htm), että kaupunginvaltuusto julisti kilpailun sankarihautapatsaasta joulukuussa 1918. Seuraavan vuoden alussa kaupunginvaltuuston enemmistöksi noussut vasemmisto yritti keskeyttää patsashankkeen.
Vasemmiston mielestä muistomerkki oli sorron ja laittomuuden symboli. Oikeisto taas piti veistosta muistomerkkinä isänmaan vapauttamisesta Venäjän vallan alta. Lopulta korkein hallinto-oikeus määräsi, että patsas jää paikalleen.
_Juttua täydennetty 27.9.2017 klo 10.58 suunnittelupäällikkö Timo Koskelta saaduilla tiedoilla._
Digitreenit: Ilmainen videopuhelu onnistuu yhä useammalla sovelluksella
Asuuko ystävä tai sukulainen kaukana? Haluatko muuten vain nähdä sen, jonka kanssa puhut – tai säästää puhelinkuluissa? Apuun tulevat internetin videopuhelut. Perehdy videopuhelujen alkeisiin ja tutustu viiteen palveluun.
Tunnetuin kuvapuhelupalvelu [Skype](https://fi.wikipedia.org/wiki/Skype) perustettiin jo 2003. Sittemmin sille on ilmaantunut monia vaihtoehtoja. Applen laitteiden käyttäjät tuntevat videopuheluohjelma [FaceTimen](https://fi.wikipedia.org/wiki/FaceTime). Facebookin omistamiin pikaviestimiin [WhatsAppiin](https://fi.wikipedia.org/wiki/WhatsApp) ja [Facebook Messengeriin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Facebook_Messenger) on tullut video mukaan. Google on puolestaan avannut kuluttajille suunnatun [Google Duo](https://en.wikipedia.org/wiki/Google_Duo)-videosovelluksen. Tämän jutun lopussa on tarkempaa näistä viidestä isosta palvelusta. Vaihtoehtoja on tietty paljon muitakin.
Maailmalla isoihin _videochatti_alustoihin kuuluvat [Viber](https://en.wikipedia.org/wiki/Viber) (yli 800 miljoonaa käyttäjää) ja Kiinan ykkönen [WeChat](https://en.wikipedia.org/wiki/WeChat) (lähes miljardi käyttäjää).
Onko se ilmaista?
Tavallaan kyllä: Erillisiä maksuja ei peritä. Videopuhelu siirtyy kuitenkin internetissä datana, josta maksetaan puhelin- tai nettiliittymän laskussa. Videopuhelu syö paljon mobiilidataa. Rupattele siis maksuttoman **wi-fi-yhteyden** kautta tai valitse liittymä, jossa **ei ole datakattoa**. Silloin selviät ilman kuluja.
Maksuttomuuden kääntöpuolena on, että videopuheluyritys voi seurata sinua ja hyödyntää tätä dataa eri tavoin.
Millä laitteilla videopuheluita voi soittaa?
Osa palveluista toimii vain älypuhelimella tai tabletilla, osa myös kannettavalla tietokoneella eli läppärillä, jotkut myös pöytäkoneella.
**Puhelimeen** ja **tablettiin** ladataan sovellus sovelluskaupasta ([Google Play](https://play.google.com/store), [App Store](https://itunes.apple.com/fi/genre/ios/id36?mt=8), [Microsoft Kauppa](https://www.microsoft.com/fi-fi/store/apps/windows-phone)). **Pöytäkoneella** tai **kannettavalla tietokoneella** voit joillakin palveluilla soittaa videopuheluja internet-selaimen kautta, siis palvelun nettisivuilla.
Videopuhelut eivät välttämättä toimi laitteessa, jossa on vuosia vanha käyttöjärjestelmä – eivätkä aina [Windows-puhelimilla](https://www.mikrobitti.fi/2017/06/microsoft-varoittaa-skype-lopettaa-toimintansa-vanhemmissa-windows-puhelimissa-ja-tablet-tietokoneissa-1-heinakuuta/).
Pitääkö videopuheluita varten ostaa lisälaitteita?
Videopuhelu vaatii tietenkin mikrofonia ja kameraa. Älypuhelimessa et tarvitse lisälaitteita. Et myöskään tabletissa, kunhan siinä on takakameran lisäksi etukamera – kuten uusissa laitteissa järjestään on.
Kannettavassa tietokoneessa eli läppärissä mikrofonilla varustetut kuulokkeet ovat fiksu lisälaite ([Skypen ohjeet](https://support.skype.com/fi/faq/FA10745/kuinka-kuulokkeita-mikrofonia-ja-kaiuttimia-kaytetaan-skypessa)). Läppäreissä on useimmiten sisäänrakennettu netti- eli webkamera. Pöytäkoneen näyttöön saatat tarvita erillisen nettikameran ([Skypen neuvoja](https://support.skype.com/fi/faq/fa897/skype-puhelujen-vianmaaritys) mm. ääni- ja kuvaongelmiin).
Miten aloitan käytön?
Kun olet valinnut palvelun, sinun on luotava siihen tili – tunnuksineen. Joihinkin palveluihin voit vaihtoehtoisesti liittyä pelkällä puhelinnumerollasi. Isojen yritysten omistamissa palveluissa (ks. viiden palvelun lista alla) voit halutessasi käyttää olemassa olevaa tiliä, jos sinulla sellainen on.
Sitten täytyy saada yhteys rupatteluseuraan. Puhelimella voit kutsua yhteystietolistasi ihmisiä palveluun - tai katsoa sovelluksesta, ovatko he jo siellä. Tietokoneella voit kutsua ihmisiä mukaan nimen, käyttäjänimen, sähköpostiosoitteen tai matkapuhelinnumeron avulla.
Viisi isoa palvelua
1. Skype
2. FaceTime
3. WhatsApp
4. Facebook Messenger
5. Google Duo
Muokkaukset:
18\.10.17: Pääkuva vaihdettu. 16.1.18: Täsmennetty nettikamera-kohdan tekstiä.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Suomen ja Ruotsin yhteinen voimalinjahanke etenee – Suomi maksaa ja saa haluamansa
Suomelle tärkeä uusi voimalinjahanke on myötätuulessa. Suomen ja Ruotsin kantaverkkoyhtiöt ovat allekirjoittaneet sopimuksen 400kV:n linjan rakentamisesta Tornionjoen yli. 
Suomen ja Ruotsin yhteinen voimalinja on tarkoitus rakentaa Oulun korkeudella sijaitsevasta Pyhänselästä Keminmaahan ja sieltä edelleen Ruotsin puolelle. Linjan pituus tulee olemaan noin 370 kilometriä.
Lähes 200 miljoonan euron voimalinja olisi kolmas pohjoinen vaihtosähköyhteys Suomen ja Ruotsin välillä. Se lisäisi maiden välistä sähkönsiirtokapasiteettia 800 megawattia eli 30 prosentilla nykyisestä.
Hanketta on viritelty jo vuosia, mutta nyt Fingrid ja Ruotsin kantaverkkoyhtiö Svenska Kraftnät ovat allekirjoittaneet sopimuksen linjan rakentamisesta. Yhteyden on määrä olla valmis vuoteen 2025 mennessä.
Figridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen sanoo, että aivan kirkossa kuulutettua hankkeen toteutuminen ei kuitenkaan vielä ole. Hanke tarvitsee vielä varmistuakseen ympäristöselvityksiä sekä investointipäätöksen.
– Tällaiset suuret rakennushankkeet etenevät kahdessa vaiheessa. Ensin hoidetaan luvitusprosessit kuntoon ja sitten tehdään investointipäätökset. Sopimuksen allekirjoittaminen on vahva signaali siitä, että molemmat ovat tosissaan, toteaa Ruusunen.
Yhteistä tahtoa tarvitaan, koska edessä on vielä monta vaihetta ennen kun linjaa ryhdytään rakentamaan.
– Me aloitamme ympäristövaikutusten analysoinnin ja suunnittelemme lopulliset johtoreitit. Kun nämä ovat selvillä ja suunnitelmat saadaan tehtyä, voidaan laskea kustannusarvio. Vasta sen jälkeen tehdään lopullinen investointipäätös.
Ruotsikin havahtumassa hyötyihin
Kustannukset kaatuvat lähes kokonaan suomalaiselle osapuolelle. Fingrid maksaa kokonaan oman puolen rakentamiskustannukset ja Ruotsin puolen kustannuksistakin 80 prosenttia. Liekö tämä syy siihen, että ruotsalaiset ovat lopulta myöntyneet linjan rakentamiseen. Ruusunen ei pidä Suomen suurempaa maksuosuutta ongelmana.
– Hyötyjiä ovat suomalaiset sähkönkäyttäjät. Tämä kolmas vaihtosähköyhteys Ruotsiin on hyvin tärkeä koko Suomen kansantaloudelle. Se on olennainen voimajärjestelmän käyttövarmuuden, sähkön riittävyyden ja reservimarkkinoiden tehostamisen kannalta. Esimerkiksi Olkiluoto 3 –ydinvoimalaitoksen käynnistyminen lähivuosina merkitsee, että tämä Ruotsin yhteys tarvitaan.
Ruusunen myöntää, että ruotsalaiset eivät olleet kovin kiinnostuneita hankkeesta alkuvaiheessa.
– Sen ymmärtää, että naapuri ei ollut siihen kovin innostuneita, mutta nyt Ruotsin puolellakin nähdään linjan hyödyt. Tietyissä tilanteissa Ruotsilla on pohjoisessa melkoinen sähkön ylijäämä, joka pitäisi saada etelään käyttäjille. Osittain se voi tiukan paikan tullen viedä sähköä vaikka Suomen kautta Etelä-Ruotsiin. Kyllä he näkevät, mikä hyöty tästä syntyy. Tämä on nyt lähtenyt myönteisesti eteenpäin.
Hankkeelle haetaan myös EU-rahaa.
Ruotsissa linjan paikka on vielä määrittelemättä
Kantaverkkoyhtiö Svenska Kraftnät on julkaisut sivuilla suunnitelman, jossa Ruotsin liittymäpaikoiksi on merkitty Överkalixin Svartby tai Jokkmokkin Messaureen.
Fingrid rakentaa linjan Pyhänselästä Keminmaahan ja Ruotsin puolella rakennetaan yhdessä Ruotsin kantaverkkoyhtiön kanssa. Toimitusjohtaja Ruusunen sanoo, että todennäköisempi liityntäpaikka Ruotsissa on Messauren kylä.
– Meidän pitää koordinoida tämä Keminmaalta lähtevä osuus ruotsalaisten kanssa. Ykkösvaihtoehtona on mennä sinne Messaureen, johon on vielä eri reittivaihtoehtoja. Ensin katsotaan isot linjat, mutta sitten mennään maastoon ja katsotaan kaikki vaihtoehdot läpi. Tässä alkuvaiheessa menee muutama vuosi, että saadaan se työ tehtyä kunnolla.
Merkittävimmät uuden yhteyden tuomat hyödyt ovat sähkön hintaerojen tasoittuminen maiden välillä ja sähköjärjestelmän toimintavarmuuden parantuminen.
Ekaluokkalaisen Viljami Kauton koulumatkoihin menee yli 2 tuntia päivässä – lapsiasiavaltuutettu vaatii lakimuutosta
Nykyisen lainsäädännön mukaan lapsen koulumatka saa kestää alakouluikäisellä kaksi ja puoli tuntia, yläkoululaisella kolme tuntia.
Etelä-Savossa Joroisten Kaitaisten kylällä pellot kylpevät aikaisin aamulla usvassa. Syyskuun aamut ovat pimeitä, mutta Kauton perheen talo pilkottaa selvästi peltojen keskellä, sillä siellä palavat jo valot. Osa perheestä on herännyt ennen aamukuutta.
Perheen ekaluokkalaisen Viljami Kauton koulupäivä alkaa yhdeksältä. Matkaan Viljami lähtee jo reilusti ennen kello kahdeksaa, sillä matkaa kouluun on 26 kilometriä.
Jos nyt elettäisiin syysaamua vuonna 2016, Kauton perheen lapset vasta heräilisivät. Vielä vuosi sitten kuuden kilometrin päässä oli lähikoulu, mutta Kaitaisten koulu lakkautettiin.
Viljami sulkee kotioven ja astelee yhdessä isosiskonsa kanssa pihan laidalle polkupyörien luo. Sisarukset polkevat peräkkäin maitokopille, josta taksi poimii kaksikon kyytiin.
– Aamuisin väsyttää aika paljon. Matka on ihan kiva, mutta vähän rankka, jos ei ole pyörää, Viljami pohtii maitokopilla.
Viljamilla menee matkoihin päivässä edestakaisin yhteensä yli kaksi tuntia. Joskus Viljami ei voi pyöräillä maitokopille, ja silloin matkaan menee kauemmin. Viljamin ja sisarusten koulumatkaan kuluva aika mahtuu juuri ja juuri lain sallimaan rajaan.
"Vaikutuksia lapsiin ei ole riittävästi arvioitu"
Laki määrittää, että alle 13-vuotiaan lapsen koulumatka saa kestää korkeintaan kaksi ja puoli tuntia. Yli 13-vuotiaan koulumatka saa kestää kolme tuntia. Suomessa koulukuljetuksen piirissä on päivittäin noin 120 000 lasta.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila vaatii lakiin muutosta. Hänen mukaansa lapselle kohtuullinen koulumatka ajassa mitattuna on korkeintaan kaksi tuntia.
– Jokainen aikuinen voisi miettiä, miltä tuntuisi viettää päivittäin matkalla työpaikalle kahdesta ja puolesta tunnista kolmeen tuntiin. Vaikutuksia lapsiin ei ole riittävästi arvioitu, Kurttila toteaa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola on Kurttilaa tiukemmalla linjalla. Hänen mielestä lakia pitäisi muuttaa niin, että lapsen edestakainen koulumatka saisi kestää korkeintaan puolitoista tuntia. 
Lehtola sanoo, että nykyisen lainsäädännön toteutumista ja vaikutuksia ei ole tutkittu riittävästi.
– Koulumatka-aikoja ei ole seurattu. Tosiasiassa matkat ovat pidentyneet. Sitä ei vaan kukaan tee näkyväksi, koska tutkimuksia ei ole. Kunnat ovat karsineet koulumatkareittejä ja pidentäneet jäljellä olevia. Jos autolla kestää matka puoli tuntia, kunnanvaltuutettu tekee päätöksiä sen pohjalta. Tosiasiassa se matka tänä päivänä kestää hyvin monella lähelle kaksi ja puoli tuntia päivässä, Lehtola väittää.
Asiantuntijat: Koulupäätöksissä lapsen näkökulma loistaa poissaolollaan
Koulujen lakkautuksista seuraa usein lapsille pidempiä matkoja uuteen kouluun. Viime vuonna Suomessa lakkautettiin ennätysvähän kouluja. Esimerkiksi Itä-Suomessa lakkautettiin ainoastaan Joroisten Kaitaisten koulu.
Lehtola väittää, että kunnat ovat laiminlyöneet lapsen näkökulman tutkimisen lakkautuksista päätettäessä.
– Väitän tässä rohkeasti, että kunnat ovat pohtineet tätä ja valinneet pienemmän oikeuspahan. Kunnat eivät ole kuulleet lapsia, joita lakkautukset koskevat. Lapset todennäköisesti vastustaisivat, niin näyttäisi se aika rumalta, että kunta on toiminut vastoin lasten mielipiteen. Sitten on tehty päätös, että ei kuulla lapsia ollenkaan, Lehtola väittää.
Lapsiasiavaltuutettu Kurttila on samoilla linjoilla.
– Lapsen arkea ei ole mietitty. Yhteydenotoista tulee myös ilmi se, että koulukuljetukset herättävät huolta myös niiden lasten osalta, jotka asuvat kaupunkialueella. Koulukuljetuksiin käytettävä aika muodostuu myös siellä pitkäksi. Taustalla ovat kilpailutukset, kuljetukset vedetään tiukille. Kysymys on kuntien priorisoinnista, Kurttila kertoo.
Tutkimusta kaivataan koululakkautusten säästöistä
Lehtola kaipaisi tehdyistä ratkaisuista puhdasta tutkimustietoa. Lehtola haluaisi nähdä tutkimuksia esimerkiksi siitä, minkälaisia vaikutuksia tehdyillä ratkaisuilla on lapsiin ja talouteen.
– Peräänkuulutan sitä, että opetus- ja kulttuuriministeriö antaisi nyt toimeksiantoja, että saataisiin kunnon tutkimuksia säästöjen realisoitumisesta sekä siitä, mikä vaikutus koulumatkojen pitenemisellä on ollut oppitulosten heikkenemiseen. 
– Ylivoimaisesti eniten koulutuskustannukset ovat nousseet, yllätys yllätys, perusopetuksessa. Jotain mätää näissä laskelmissa täytyy siis olla. Mikä selittää sen, että kun on haettu voimakkaasti säästöjä kouluja lakkauttamalla, näyttäisi siltä, että säästöt eivät realisoidu, Lehtola pohtii.
Myös lapsiasiavaltuutettu Kurttila suhtautuu kriittisesti siihen, onko koululakkautuksista seurannut kunnille säästöjä.
– Säästötarpeet ovat taustalla, mutta emme ole pystyneet paikallistamaan, että säästöjä olisi saatu aikaan.
"Tylsintä on bussin odottaminen"
Joroisten Kaitaisten kylällä taksimatka on päättynyt bussipysäkille. Lapset odottavat bussia istuen katoksessa.
– Tylsintä koulumatkalla on bussin odottaminen, Viljami kertoo.
Bussikyyti lähenee Joroisten kirkonkylää ja kello on melkein yhdeksän. Viljami laskeutuu bussista. Matkaan on mennyt tunti.
Viljami, entäs jos itse saisit päättää, niin minkälainen sinun koulumatka olisi?
– No kymmenen kilometriä ja sen menisin taksilla, Viljami hymyilee ja häviää lasten joukkoon Joroisten yhtenäiskoulun pihalle.
Hännikäinen ja Nutivaara iskivät maalit mieheen – Barkoville kolme syöttöpistettä
Columbuksen Markus Hännikäinen ja Markus Nutivaara tekivät maalit mieheen harjoitusottelussa St. Louisia vastaan.
Jääkiekon NHL:ssä Columbus Blue Jacketsin Markus Hännikäinen ja Markus Nutivaara tekivät molemmat yhden maalin St. Louis Bluesia vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Molemmat tekivät maalin ottelun ensimmäisessä erässä.
Lähes 60 minuuttia Columbuksen maalilla ollut Joonas Korpisalo torjui 19 kertaa. Lisäksi hän syötti ensimmäisessä erässä yhden maalin. Columbus voitti ottelun maalein 5-2.
Floridan Aleksander Barkoville kirjattiin puolestaan peräti kolme syöttöpistettä Tampa Baytä vastaan pelatusta harjoitusottelusta. Barkov oli syöttämässä ottelun kahta ensimmäistä sekä ottelun viimeistä maalia, kun Florida kaatoi vastustajansa maalein 4-2.
Dallasissa maalivahti Kari Lehtonen oli puolestaan iskussa ja torjui joukkueensa 4-1-voittoon Minnesotaa vastaan. Torjuntoja ykköstähdeksi valitulle Lehtoselle kertyi yhteensä 32 kappaletta.
Minnesotan suomalaiset Mikael Granlund ja Mikko Koivu eivät pelanneet.
Irakin kurdialueiden johtaja: "Kyllä-äänet voittivat kansanäänestyksessä"
Irakin pääministeri Haider al-Abadi vastasi kurdijohtaja Barzanille, että äänestystuloksen perusteella ei neuvotella.
Irakin kurdialueita johtava Massud Barzani ja Irakin pääministeri Haider al-Abadi ovat ajautuneet sanasotaan kurdien kansanäänestyksessä.
Pohjois-Irakin kurdialueilla äänestettiin itsenäisyydestä maanantaina. Kaikkia ääniä ei ole vielä laskettu, mutta tulos näyttää Irakin kurdialueiden johtajan Massud Barzanin mukaan selvältä.
– Suuri Kurdistanin kansa, ette antaneet kenenkään murtaa tahtoanne, kun äänestitte "kyllä" itsenäisyydelle, Barzani sanoi televisiossa.
Irakin pääministeri Al-Abadi uhkasi, että kansainväliset lennot Kurdistaniin ja pois sieltä lopetetaan, ellei Erbilin ja Sulaimaniyahin lentokenttiä palauteta keskushallinnon haltuun.
– (Irakin) hallitus hallitsee perustuslakimme mukaisesti. Jatkamme neuvotteluja, mutta emme neuvottele tämän kansanäänistyksen perusteella, al-Abadi sanoi.
Kurdialueilla on juhlittu äänestystä ilotulittein ja tanssein.
– Me saimme aikaan kurdivaltion tänään, Erbilin asukas Ahmad sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Turkki uhkailee kurdeja
Barzani vakuutti, että hän haluaa neuvotella Irakin keskushallinnon kanssa. Kansanäänestyksen tulos ei ole kurdihallintoa sitova, mutta se on askel eteenpäin kohti kurdien pitkäaikaista unelmaa omasta valtiosta.
Turkki uhkaa kurdeja kauppasaarrolla ja öljyhanojen sulkemisella. Irak ja Turkki järjestivät eilen sotaharjoituksen maiden rajalla pelotellakseen kurdeja.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan varoitti tiistaina, että Irakin kurdit voivat saada aikaan etnisen sodan.
**Lue lisää:**
 [Naapurimailla ja suurvalloilla on lusikkansa sopassa – Mitä intohimoja kurdien kansanäänestykseen liittyy?](https://yle.fi/uutiset/naapurimailla_ja_suurvalloilla_on_lusikkansa_sopassa__mita_intohimoja_kurdien_kansanaanestykseen_liittyy/9851158) 
Reetta Rädyn kolumni: ”Sehän on vain nimi” – höpöhöpö, sukunimiin liittyy draamaa, romantiikkaa ja valtaa
Suuri osa aviopareista valitsee edelleen miehen nimen. Miksi? Tähän kysymykseen vastaavat vain naiset, sillä miehet eivät ajattele asian koskevan heitä, Reetta Räty kirjoittaa.
Sukunimen valinta avioituessa kuulostaa simppeliltä: pari saa päättää vapaasti, ottaako naisen, miehen, omat tai uuden yhteisen nimen. Vireillä oleva [uusi sukunimilaki](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79843/OMML_21_2017_Nimilain_uudistaminen.pdf?sequence=1) laajentaisi vaihtoehtoja muun muassa niin, että lapsellekin voi antaa yhdysnimen. Myös avopareille ja rekisteröidyissä parisuhteissa eläville [kaavaillaan mahdollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9590592) hakea yhteistä nimeä.
Todellisuus ei kuitenkaan vaikuta vapaalta eikä valinnalta, sillä noin 65 prosenttia pareista päätyy siihen, että otetaan miehen nimi. Naisen nimen ottaa alle kaksi prosenttia pareista. Oman nimen pitäminen avioliitossa tuli mahdolliseksi 1985, ja on lisääntynyt vähitellen. Reilut kymmenen vuotta sitten viidennes piti omat nimensä, nyt noin kolmannes.
Kysyin tuttaviltani Facebookissa, miten he olivat päättäneet nimestään. Vastauksia tuli toistasataa. Jokaisella on ihan oma tarinansa, mutta lajittelin perusteluista kymmenen kohdan listaan.
**1. Lapsuuden nimi ei tunnu omalta**
“Mua ärsytti jo pienenä, että mulla oli isäni sukunimi. Etenkin, kun vanhempani erosivat ja äiti otti takaisin tyttönimensä. Naimisiin mennessä oli selvää, että vaihdan nimeä. Koin, että se on mun itse valitsema. Toisin kuin isäni nimi.”
**2. Halusin omasta nimestä eroon**
“Inhosin aina isäni sukunimeä. Se ei kertonut minusta mitään, enkä kokenut olevani Nieminen. Murrosikäisenä halusin ottaa äitini sukunimen, mutta en uskaltanut, kun isän suku olisi närkästynyt. Parikymppisenä olin jo vaihtamassa mummini sukunimen mutta naimisiinmeno ratkaisi ongelman. Tätä sukunimeä rakastan.”
**3. Feministi ei vaihda nimeä**
”Ei feministi voi ottaa miehen nimeä. Patriarkaatti pitää räjäyttää, eikä osallistua sen tukemiseen. Miksi ihmeessä minulla olisi mieheni nimi, eikä oma?”
**4. Nimenvaihto ei liity feminismiin**
“Epäilen, että nimenvaihtajaa pidetään patavanhoillisena. Olen erittäin feministi, enkä ymmärrä miksi nimen vaihtaminen halventaisi minua, varsinkin kun aiempi nimi oli isäni suvun.” 
Historiassa oli tavallista, että sukunimiä ei ollut lainkaan
**5. Nimen kauneus tai harvinaisuus**
“Otin yhdistelmänimen vain siksi, että tämä on ihan sairaan hieno nimi.”
“Sukunimen harvinaisuus velvoittaa. Meitä on parikymmentä tällä sukunimellä elossa. Harras toiveeni olisi, että lapseni saisivat sukunimeni, mutta neuvottelut isäehdokkaan kanssa ovat kesken”.
**6. Perheelle yhteinen nimi – tai sitten ei**
”Haluan lasten kanssa yhteisen nimen. Tiesin kysymättäkin, että mies piti itsestäänselvänä, että lapsilla on hänen nimensä.”
”Uudessa perheessämme meillä oli kolme eri sukunimeä – poikani, puolisoni ja hänen poikiensa sekä minun – se on aina tuntunut luontevalta. Ainoa hankaluus oli saada kaikki nimet postilaatikkoon.”
“Jumalauta on hataralla pohjalla perhe, jos se on nimestä kiinni.”
**7. Mies tai isä määräsi**
“Olin ajatellut pitää oman nimen ja yllätyin, kun tajusin, että miehelle tämä on kynnyskysymys. Hän oli ehdoton. Myönnyin.”
”Olisin halunnut ottaa äitini tyttönimen, mutta isäni raivostui ja uhkasi katkaista yhteydenpidon. Hänelle käy, että minulla on hänen nimensä tai mieheni nimi, muu on raivon aihe. Vaihdan varmasti nimeä, kun isäni on kuollut.”
**8. Romantiikka**
”Kun menin toista kertaa naimisiin, pari päivää ennen häitä tuli voimakas ja selittämätön tunne, että vaihdan nimeä. 34 vuotta ja äärimmäinen rakkauden tunne tarvittiin siihen, ettei tyttönimellä ollut enää väliä.” 
Emme voi päättää toisten puolesta, mitä väliä nimillä heille on
**9. Ex-puolisot ja liitot**
“Hyvä ystäväni piti sukunimensä, joka oli ex-miehen. Perustelu oli: tämä on just sopivan mautonta, eli sopii minulle.”
”Uusperheessä olisi ollut kätevämpää olla yhteinen nimi, mutta en halunnut olla rouva Salmi numero 2. Miehen ex-vaimo piti mieheni nimen, ehkä lasten takia.”
”Halusimme näyttää ulospäin, että olemme perhe, vaikka kaikki eivät liittoamme ja uusperhettä hyväksyneet.”
**10. Historia**
“Musta tuli Lehtinen, koska Lehtisten perhe oli niin ikoninen ja mieletön. Me teinit vietimme aikaa nykyisen mieheni lapsuudenkodissa ja Lehtisistä tuli käsite.”
”Olen viimeisiä tämän nimen kantaja suvussani. Tunnen suvun tarinan ja olen nimen kautta osa (katoavaa?) historiaa.”
//
Miehen sukunimi perheen nimenä ei ole pitkä historiallinen traditio. Lakiin perustuva pakko ottaa miehen nimi oli voimassa vain 55 vuotta.
Historiassa oli tavallista, että sukunimiä ei ollut lainkaan, sukunimenä oli tilan nimi ja perheissä oli eri nimisiä. Kaikissa maissa ei ole sukunimiä ja Suomeen muutettuaan ihmiset käyttävät sukunimenä esimerkiksi isänsä etunimeä tai omaa toista nimeä.
On humpuukia väittää, että sukunimellä ei ole mitään väliä. Emme myöskään voi päättää toisten puolesta, mitä väliä nimillä heille on. Eräs suomalaispariskunta arpoi häissään, kumman sukunimi otetaan. Valinta osui naisen nimeen.
Nimiin liittyy valtaa, draamaa ja rakenteita. Kaikki yllä nimivalintaansa perustelevat ovat naisia – miesten nimiä ei perustella. Ne ovat.
Nainen ”pitää nimensä” tai vaihtaa ”yhteiseen nimeen”. Naisilla on ”tyttönimi”, miehillä ei ole ”poikanimeä”, josta hankkiudutaan aikuisena eroon.
Uskoisin, että moni mies ajattelee, kuten ystäväni, nainen: ”Oman nimen pitäminen on tuntunut luonnolliselta eikä miltään statementilta, tämä nyt vaan on nimeni.”
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
_Korjaus 27.9. klo 12:18: Muokattu mainintaa vireillä olevasta sukunimilaista. Aiemmin kohdassa mainittiin sen tuovan mahdollisuuden yhdysnimeen myös miehille. Tämä on kuitenkin mahdollista tietyissä tapauksissa myös nykylainsäädännön puitteissa._
Herätys: Yyterin metsätuhojen aiheuttaja leviää vielä pitkään, HIV yhä useammin yli 50-vuotiaalle, Suomi korkeapaineen otteessa loppuviikon  
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yyterin metsätuhojen aiheuttaja leviää vielä vuosia
[Koko Meri-Porin alueen mäntyjä uhannut tähtikudospistiäinen](https://yle.fi/uutiset/3-9844615) on hellittämässä otettaan Yyterissä. Tutkijoiden mukaan massiivisten metsätuhojen aiheuttaja ei silti katoa alueelta vielä vuosiin.
Vaikka uusilta metsätuhoilta ei voida välttyä, ei Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Pouttu näe tarvetta uhkaa torjuville avohakkuille. Syödyt puut jätetään nyt pystyyn ikään kuin suojaamaan tervettä metsää.
Kyyristeletkö sinäkin työn äärellä?
Töitä tehdään entistä enemmän muualla kuin oman työpöydän ääressä. Työasentojen vaihtelu tekee keholle hyvää, mutta hyvä työasento pitää myös osata ja jaksaa hakea. Röhnöttäminen johtaa helposti selän, hartioiden ja niskan kipuihin.
[Työfysioterapeutti Johanna Lipposen neuvoilla hyvä työasento löytyy missä tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-9851288). 
HIV yhä useammin yli 50-vuotiaalle
[Joka kuudes uusista HIV-tartunnan saaneista on yli 50-vuotias](https://yle.fi/uutiset/3-9853179), kertoo tuore tutkimus. Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskuksen tutkimuksen mukaan vanhempien ikäluokkien HIV-tartuntojen määrä on noussut tasaisesti viimeisten 12 vuoden aikana. Tutkijat suosittelevat Eurooppaan yli 50-vuotiaille suunnattua valistuskampanjaa sekä testeihin ja hoitoon pääsyn helpottamista.
Saudi-Arabian naiset saivat luvan ajaa
Saudi-Arabian kuningas Salman on antanut naisille [luvan ajaa autoa](https://yle.fi/uutiset/3-9853128). Kuningaskunta oli viimeinen maa, jossa naisilla ei ollut ajolupaa. Uudistus tulee voimaan yhdeksän kuukauden kuluttua.
Irakin kurdialueilla kyllä-äänet näyttävät voittaneen
[Irakin kurdialueilla järjestettiin maanantaina kansanäänestys itsenäisyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9853220), ja ääntenlaskenta on vielä hieman kesken. Irakin kurdihallinnon presidentti Massud Barzani on kuitenkin jo julistanut, että enemmistö on äänestänyt itsenäisyyden puolesta. Turkki ja Irak ovat järjestäneet maiden rajalla sotaharjoituksen vastauksena äänestykseen. 
Korkeapaine pitelee Suomea otteessaan loppuviikon
Sää on tänään monin paikoin pilvinen, etelässä pilvipeite voi paikoin rakoilla, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Maan keskivaiheilla esiintyy vielä päivälläkin paikoin sumua. Lämpötila kohoaa lähipäivinä aurinkoisilla alueilla yli 15 asteen. Pilvisillä alueilla jäädään päivisin 10 ja 15 asteen väliin.
Lähipäivinä säässä ei tapahdu suuria muutoksia. Korkeapaineen myötä sää on poutaista ja sumua tai sumupilveä on öisin ja aamuisin suuressa osassa maata. Päivisinkin pilvisyys on monin paikoin runsasta.
Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki).
Ruotsi jyllää verkkokaupassa – Suomessa osaamista löytyy, mutta rahoittajat varovaisia pikavoittojen toivossa
Suomesta löytyy vielä niukasti verkkokaupan menestystarinoita kuten esimerkiksi Ruotsista.
Länsinaapurin lukuisista verkkokaupoista suomalaisille ovat tuttuja muun muassa Boozt, InkClub, Nelly, Sportamore ja Skruvat. Vaatekaupassa suomalaiset ovat innostuneet myös saksalaisen Zalandon helppokäyttöisestä verkkokaupasta.
Kotimainen verkkokauppa on kasvanut tasaisesti Suomessa, mutta yritykset ovat olleet varovaisia laajentamaan kansainväliseen verkkokauppaan. Ekonomisti Petri Malinen Suomen Yrittäjistä kertoo, että PK-yrityksistä vain 12 prosenttia on mukana verkkokaupassa. 
Sijoittajat ovat lähteneet huonosti mukaan investointeihin.
Kehitysloikka vaatisi isompaa rakennemuutosta yrityksiltä. Petri Malinen vahvistaa, että kansainvälisyyden jarruna on kaksi syytä.
– Ensin finanssikriisi ja sitten rahoituksen puuttuminen. Yksityiset sijoittajat ovat lähteneet huonosti mukaan investointeihin, koska tuottoa ei tule riittävän lyhyessä ajassa.
Petri Malisen mukaan Suomesta löytyy kyllä osaamista ja yksittäisiä toimijoita, jotka ovat jo onnistuneet kansainvälisessä verkkokaupassa. On onnistuttu muun muassa luomalla verkkokauppapaikkoja toteuttava verkkokauppa.
Verkkokauppa korvaa kivijalkamyymälän
Joutsalainen käsityöyrittäjä Anu Pylsy on pystyttämässä jo kolmatta verkkokauppaa Desing Pylsylle. Anu kuvailee verkkokaupan pyörittämistä työlääksi.
– Jos haluaa, että kauppa pyörii kunnolla, siinä on oltava henkilö, joka päivittää, somettaa ja linkittää. Uusia tuotteita ja tuotekuvia pitää tulla tasaiseen tahtiin, että kauppa pysyy virkeänä.
Anu pyörittää pitkän linjan käsityöyritystään vanhassa Pynnölän kyläkoulussa Joutsassa. Hirsisessä rakennuksessa on kontrastia kerrakseen moderniin digimaailmaan. Yrittämisen Anu aloitti 30 vuotta sitten painamalla kankaita. 
Ensimmäinen nettikauppa oli todella raskastekoinen.
Hurjimpaan aikaan Pylsyllä oli kivijalkamyymälä keskellä Helsinkiä, Kampissa. Verkkokaupankin hän perusti etujoukoissa jo parikymmentä vuotta sitten.
– Se oli silloin niin uutta, että eipä sieltä paljoa tilattu. Ensimmäinen nettikauppa oli todella raskastekoinen. Tulipalon myötä koko kauppa romahti ja Pynnölän koululla oli aloitettava uudelleen. Toinen verkkokauppa perustettiin hieman myöhemmin.
Design Pylsyn toinenkin verkkokauppa oli raskassoutuinen. Päivittäminen oli monimutkaista ja tilaaminen hankalaa. Parhaillaan yritys on toteuttamassa kolmatta verkkokauppaa: kevyempää ja helpompaa.
Valistuneet kuluttajat ostavat verkosta
Uutta tarjontaa suomalaiseen verkkokauppaan on tuonut eettisin periaattein terveystuotteita valmistava perheyritys Foodin. Yhtiö on maahantuonut ja valmistanut luomuelintarvikkeita ja superfoodeja vuodesta 2009. Valikoimista löytyy parisataa raaka-ainetta yrteistä proteiineihin ja gluteenittomiin viljoihin.
Yrityksen suosikkituotteita ovat muun muassa mantelijauhe, kvinoa, chia-siemenet, kookosöljy, pekurikahvi ja raakasuklaa. Uutena valikoimiin ovat tulleet lasten ruoat ja kosmetiikka, esimerkiksi luonnonmukainen shampoo. 
Ihmiset haluavat yhä enemmän kiinnittää huomiota siihen mitä syövät ja kuluttavat.
Yrittäjä Lasse Jalkasen mukaan tiedostava kuluttaminen kasvaa ja ihmiset haluavat yhä enemmän kiinnittää huomiota siihen mitä syövät ja kuluttavat. Jalkanen varmistaa itse tuotteiden eettisyyden vierailemalla tuottajien ja viljelijöiden luona vaikka Aasiassa.
Foodin maksaa viljelijöille hieman ylimääräistä, jotta tuottajayhteisö voi hankkia aurinkopaneeleja, porakaivoja ja lapsille koulutarvikkeita.
Jyväskyläläisyritys kertoo löytäneensä markkinaraon kilpailulla alalla. Markkinoinnissa luotetaan omiin nikseihin. 
Inhimillisyys myyntivaltiksi
Lasse Jalkanen kuvailee, että tavoitteena on saada inhimillisyyttä ja tunteita kasvottomaan, robottimaiseen verkkokauppaan.
– Meidän on luotava lämmin fiilis asiakkaalle. Palvelun täytyy olla nopeaa ja henkilökohtaista. Esimerkiksi laitetaan pakettien mukana tervehdyksiä ja yllätyksiä vastaanottajille. Niistä olemme saaneet hyvää palautetta. 
Ei minulla ole ollut isoja säästöjä tai pääomia.
Jalkanen myöntää, että suomenkielisen verkkokaupan perustaminen oli helppoa ja alkuvaiheessa ei tarvinnut investoida edes suuria summia.
– Pikkuhiljaa olen lähtenyt tätä kasvattamaan. Ei minulla ole ollut isoja säästöjä tai pääomia, joten ei ole pystytty tekemään ohjeistusta englanniksi, miten esimerkiksi rahti ja kustannukset hoituvat.
Helppo verkkomaksaminen oma bisnes
Verkkokaupan merkittäviin kehittäjiin lukeutuu Jyväskylässä pääkonttoria pitävä Paytrail. Kymmenen vuotta toiminutta yhtiötä pidetään suomalaisena verkkomaksamisen edelläkävijänä. Yhtiö työllistää nyt yli 50 henkilöä.
Paytrail on maksujärjestelmä verkossa, joka mahdollistaa turvallisen maksamisen lukuisilla eri maksutavoilla. Palvelu soveltuu muun muassa verkkokauppoihin ja varausjärjestelmiin. 
Erinomainen esimerkki on Onnibussin dynaaminen lipunmyynti. Se muutti koko toimialaa.
Toimitusjohtaja Markus Laurion mukaan verkkokauppa on kymmenen vuoden aikana kasvanut yli 20 prosenttia joka vuosi. Paytrailin oma liikevaihto oli vuonna 2016 noin 8,3 miljoonaa euroa.
– Kovinta huippua ei missään tapauksessa ole vielä nähty. Isot toimijat ovat toistaiseksi olleet aika huonoja. Uudet tulijat ovat pärjänneet paremmin. Erinomainen esimerkki on Onnibussin dynaaminen lipunmyynti. Se muutti koko toimialaa.
Ruotsissa verkkokauppa lähti kasvuun reilusti ennen Suomea ja on kansainvälistynyt vauhdilla. Vaikka Ruotsi on selvästi Suomea edellä, on maiden vertailu Laurion mukaan hankalaa. Eihän Suomessa ole kansainvälisiä läpimurtoja muutenkaan, joten miksi niitä yhtäkkiä tulisi verkkokaupassa.
– Ei kehitykselle mitään estettä ole. On vain ajan kysymys, kun meiltäkin tulee läpimurtoja kansainvälisessä verkkokaupassa. Kovassa kisassa tuotteen tulee erottua massasta, sanoo Markus Laurio.
Paytrailin kautta ostettu yli kahdella miljardilla
Nets-konserniin kuuluva Paytrail hoitaa jo yli 10 000 verkkokaupan ja -palvelun maksuliikenteen. Paytrailin avulla on ostettu tuotteita ja palveluita jo yli kahdella miljardilla eurolla.
– Verkkokauppa on kehittynyt todella hyvin. Varsinkin kun samaan aikaan koko kaupan kehitys on ollut välillä negatiivinen tai vain maltillisesti kasvava, kertoo Markus Laurio. 
On tärkeää, että kauppa toimii helposti kännykässä.
Ennen kuin verkkokauppa perustetaan, on tärkeää ymmärtää miten se tehdään. Taustalta on syytä löytyä myös hyvä liikeidea. Ja markkinointi on verkkokaupankäynnissäkin kaiken a ja o.
– Usein uskotaan, että kun tehdään hyvä verkkokauppa niin ihmiset löytävät sinne itsestään. Näin ei kuitenkaan ole. On erittäin tärkeää, että kauppa on mobiilioptimoitu eli toimii helposti kännykässä, ohjeistaa Laurio.
Tarinat ja ilmiöt tehoavat
Verkkokaupan markkinointi poikkeaa perinteisestä kaupasta, sillä siinä ei kannata edetä pelkästään tuote edellä. Laurio kehottaa satsaamaan sisältöön ja kiinnostaviin tarinoihin. On luotava ilmiöitä, jotta kuluttajat päätyvät esimerkiksi sosiaalisessa mediassa surffaillessaan verkkokaupan ostosivuille.
Anu Pylsy allekirjoittaa Laurion teesit. Verkkokauppa pitää tehdä selkeäksi ja asiakkaalle helpoksi.
– Että ei tarvitsisi kuin klikata pari kertaa ja se olisi siinä. Ja jos Facebookissa esittelee uuden tuotteen, se pitää voida tilata siitä suoraan. 
Suomesta toimittaminen on huomattavasti kalliimpaa kuin tänne tuominen.
Foodin on lähtemässä nyt kokeilemaan siipiään verkkokaupassa maailmalla. Isoja haasteita ovat Suomen maantieteellinen sijainti ja tuotteiden lähettäminen ulkomaille.
– Täältä ulkomaille lähettäminen on haastavaa, koska Suomesta toimittaminen Keski-Eurooppaan on huomattavasti kalliimpaa kuin tänne tuominen sieltä, kertoo Lasse Jalkanen.
Ensin suomeksi, sitten englanniksi
Kansainvälisen verkkokaupan perustamista Jalkanen kuvaa isoksi ponnistukseksi ja investoinniksi. Suurin työ on kääntää alun perin suomalainen kauppa englanninkieliseksi. Käännöstyö on Foodinissa parhaillaan meneillään.
– Suomalaiset tilaavat jo meidän tuotteita ulkomaille, joten siellä on varmasti kysyntää meidän tuotteille sellaisille, jotka eivät puhu suomea tai ole suomalaisia. 
Moni kysyi, että onhan teillä verkkokauppa.
Markus Laurio lohduttaa, että kansainvälisen verkkokaupan perustaminen ja siinä menestyminen on paljon helpompaa, kuin liikkeiden perustaminen paikan päälle eri maihin.
Anu Pylsy komppaa, että siihen on tultu, että verkkokauppa pitää olla.
– Olin juuri Habitare-messuilla ja siellä huomasin, että uusi sukupolvi suosii ehdottomasti sähköistä asiointia. Moni kysyi, että onhan teillä verkkokauppa.
_Klo 13:48 korjattu Disturb on suomalainen yritys._
Yyterin massiivisten metsätuhojen aiheuttaja siirtymässä nuoriin mäntyihin – tutkija uskoo pistiäisen leviävän vielä vuosia
Yyterissä metsätuhoa aiheuttaneen tähtikudospistiäisen massaesiintymä osoittaa laantumisen merkkejä, mutta otus ei ole häviämässä alueelta vielä moneen vuoteen.
Suomen ensimmäinen tähtikudospistiäisten massaesiintymä löytyi Porin Yyteristä vuonna 2006.
Jättimäiset metsätuhot ilmiö aiheutti kolme vuotta myöhemmin, kun männynneulasilla herkutteleva jättipopulaatio pääsi ensimmäisen kerran käsiksi neitseelliseen mäntymetsään. Männynneulaset hävisivät 150 hehtaarin alalta.
Tuolloin asiantuntijat maalasivat [karmaisevaa tulevaisuutta](3-5622413) koko Meri-Porin alueen männyille. Tuhojen pelättiin laajenevan aina 1000 hehtaariin asti.
Nyt 11 vuotta myöhemmin satojen hehtaarien metsätuhon aiheuttanut raju luonnonnäytelmä osoittaa vihdoin hiipumisen merkkejä. Massiivisia metsätuhoja ei enää ole odotettavissa, sillä alkukesän helteillä maasta nouseva pistiäinen ei enää massaparveile yhtä villisti kuin aiemmin.
Arvailuja laantumisen syistä
Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Pouttu on seurannut tähtikudospistiäisiä Yyterissä vuodesta 2006 asti. Lopullista syytä ilmiön hiipumiseen hänkään ei osaa arvioida.
– En oikein muita syitä keksi kuin sen, että tämä populaatio on hajaantunut niin, että niitä on ollut joka vuosi tasaisesti. Säät eivät ole myöskään olleet kauhean otolliset, Pouttu luettelee.
Tutkija antaa arvoa myös vuonna 2011 tehdylle [sukkulamatokuurille](3-5331666), jonka tehoa on arvuuteltu näihin päiviin asti. Kokeellisella torjuntamuodolla Yyterin maastoon levitettiin eliöstöä, jonka piti olla täsmäohjus maaperässä aikuistuvia tähtikudospistiäisiä vastaan.
– Ne sen pahimman kärjen siitä listivät pois, Pouttu uskoo.
Tähän mennessä alueella on tehty tuhojen vuoksi avohakkuita noin 250 hehtaarin alalla. Lisäksi syötyjä mäntyjä alueella on useita kymmeniä hehtaareja.
Syöty metsä jätetään nyt pystyyn
Antti Pouttu sanoo, että otukset pysyvät Yyterissä vielä vuosia, eikä uusilta metsätuhoiltakaan voida välttyä. Lisää avohakkuita ei kuitenkaan enää tarvitse tehdä. Syödyt puut jätetään nyt pystyyn ikäänkuin suojaamaan tervettä metsää.
– Se toimii tavallaan jarruna. Pistiäiset pysähtyvät näihin puihin, eivätkä leviä eteenpäin. Jos avuhakkuu tehdään, niin se reunametsä on hyvin vaaranalaista, Pouttu selventää.
Nuori metsä maistuu, vanha puu ei niinkään
Tällä hetkellä tuhoalue levittäytyy avohakkuualueelta pikkuhiljaa koilliseen kakkostien suuntaan. Tähtikudospistiäiset ovat herättäneet huolta myös alueen matkailuyrittäjissä. Heidän onnekseen näyttäisi kuitenkin siltä, että Yyterin virkistysalueet eivät pistiäistä kiinnosta. Dyynien männyt jäänevät tuholaiselta syömättä.
Esimerkiksi Mäntyniemen alue etelässä tai lomakylän alueen puusto voi pelastua niiden iän vuoksi.
– Näyttäisi olevan sellainen nuorempi riukuasteen puu, joka parhaiten niille maistuu. Aivan sellaiset vanhat puut, joita tuolla Mäntyniemessä on, tuntuu säästyvän.
Luonnonvarakeskus ja Metsäkeskus jatkaa tähtikudospistiäisten seurantaa yhä tiiviisti. Tutkijoita kiinnostaa etenkin pistiäisiä tuhoavien loisten lisääntyminen alueella. Loiset ovat paras toivo massaesiintymän pysäyttämiseen.
Kyhjötätkö läppärin ääressä huonossa asennossa? Näillä ohjeilla vältät selän ja niskan kivut
Työtä tehdään entistä enemmän vaihtelevissa työpisteissä ja työpaikan ulkopuolella. Työasentoa muuttamalla voi päästä monista vaivoista.
Selkä painuu köyryyn, olkapäät valahtavat eteen ja kaula kurkottaa eteenpäin kohti kannettavan tietokoneen ruutua. Tällaisessa lysyasennossa tehdään paljon töitä, ja siitä seuraa helposti selkä-, hartia- ja niskavaivoja.
Myös Nesteen työfysioterapeutti Johanna Lipponen on nähnyt paljon tämänkaltaisia työasentoja.
– Meidän on usein helppo löytää "kotipesäasento", missä olemme lytyssä ja röhnötämme, koska se on tuttu ja turvallinen.
Kotipesäasennosta kannattaa kuitenkin oikaista itsensä, olipa työnteon paikka mikä tahansa. Hyvässä asennossa keho ei kuormitu eikä siihen tule turhia jännityksiä. Asennon korjaaminen lähtee Lipposen mukaan lantiosta.
– Tärkeintä on löytää kaikkein optimaalisin asento sinun kropallesi. Että löydät asennon lantiosta ja lähdet hakemaan sitä kautta yläselän ja niskan asentoa, hän sanoo.
Oma työpiste on entistä harvemmalla
Yhä useampi tekee työtään muualla kuin oman työpöydän ääressä. Eurooppalaisen työolotutkimuksen mukaan jopa 45 prosenttia suomalaisista tekee osan työstään satunnaisesti päätyöpaikan ulkopuolella. Töitä tehdään kotona, junassa, asiakkaan tiloissa, lentokentällä tai vaikkapa kahvilassa.
Vahvana trendinä ovat myös monitilatoimistot.
– Monissa organisaatioissa siirrytään omista huoneista tai avotoimistoista monitilaratkaisuihin. Monitilatoimistot, joissa ei enää ole omia työpisteitä, ovat nyt yleistymässä, sanoo vanhempi tutkija Virpi Ruohomäki Työterveyslaitokselta.
Monitilatoimistossa työpistettä vaihdellaan sen mukaan, millainen työtehtävä kulloinkin on meneillään. Keskittymistä vaativat tehtävät tehdään hiljaisissa tiloissa, keskustelut puolestaan käydään yhteistyöhön soveltuvissa paikoissa. Nopeita työtehtäviä voidaan hoitaa vaikka pehmeissä nojatuoleissa loikoillen tai seisaaltaan.
160-senttiselle ja kaksimetriselle käyvät eri säädöt
Kun työtä tehdään vaihtelevissa paikoissa, vastuu huolehtia omista työasennoista kasvaa. Toisaalta kroppa kiittää, kun päivään tulee lisää liikettä. Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija ja Aalto-yliopiston tohtorikoulutettava Johanna Koroma näkee monipaikkaisessa työssä sekä hyviä että huonoja puolia.
– Hyvää on se, ettei tule jämähdettyä yhteen paikkaan ja samaan työasentoon koko päiväksi. Meidän kehomme on vaihtelunhaluinen. Mutta kun ihminen vaihtaa paikkaa hirveän usein, on vaarana, että hän päätyy istumaan ja työskentelemään huonosti koko päivän. Ettei hän esimerkiksi säädä pöytää tai tuolia lainkaan, Johanna Koroma toteaa.
Säädettävyys onkin tärkeää. Jos 160-senttinen ja kaksimetrinen työntekijä käyttävät samoja työpisteitä, samat säädöt eivät toimi molemmille.
Mieti, missä työhön kannattaa ryhtyä
Työpaikat on suunniteltu työntekoon, mutta vaikkapa liikennevälineissä työtilat eivät aina ole kovin ergonomisia. Tutkija Johanna Koroman mielestä onkin entistä tärkeämpää, että jokainen osaisi itse miettiä, missä ja millä välineillä töitään tekee. Esimerkiksi pitkää työrupeamaa läppärin ääressä ei kannata edes aloittaa kehnossa paikassa, ellei ole aivan pakko.
– Kotona puolestaan, jos työpiste ei ole ihan paras mahdollinen, voi tauottaa työtä eri tavalla kuin työpaikalla ja hyödyntää vaihtelun mahdollisuutta. Siellähän ei ole kukaan katsomassa, jos vaikka puhuu puhelua ja kävelee ympäri asuntoa, tutkija Johanna Koroma sanoo.
Keho viestii huonoista asennoista
Esimerkiksi Nesteen pääkonttorissa Espoossa on siirrytty vaiheittain monitilatoimistoon, jossa erilaisille työtehtäville on tarjolla erilaisia tiloja. Työfysioterapeutti Johanna Lipponen pitää muutosta hyvänä, sillä työntekijät hakevat nyt hyviä työasentoja aktiivisemmin kuin aiemmin.
– Ihmiset ovat valmiimpia miettimään omia asentojaan ja pyytävät niihin apua, Johanna Lipponen kertoo.
Lipponen painottaa, että omaa kehoa kannattaa työnteon keskelläkin kuunnella. Jossain päin kroppaa tuntuu ikävältä, jos asento kuormittaa kehoa.
– Keho viestii paljon. Mitä paremmin opit kuuntelemaan sitä, sitä paremmin löydät itsellesi sen parhaan asennon.
Valtio nipistää pienen kunnan tuloja – Isojoella kuitenkin kova usko tulevaisuuteen
Valtionosuuksien leikkaukset syövät todennäköisesti ensi vuonna Isojoen kunnan tilikauden voiton. Pienen kunnan talouden pohja on kuitenkin kunnossa ja tulevaisuuden odotukset valoisat.
Valtionosuusleikkaukset vaikeuttavat pienen Isojoen kunnan ensi vuoden budjetin laadintaa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Vainionpää arvioi, että valtio nipistää Isojoen tuloista ensi vuonna noin 400 000 euroa. Kunta on tehnyt viime vuosina saman verran voittoa. 
Isojoki ei toistaiseksi ole kuitenkaan ryhtymässä sopeuttamistoimiin, sillä kunnan talous ja infra ovat hyvässä kunnossa. Isojoella on kahden miljoonan euron ylijäämät menneiltä vuosilta ja velkamääräkin jää reippaasti alle tuhannen euron per asukas.
– Olemme tehneet isoja ratkaisuja oikeaan aikaan. Sen vuoksi kuntatalous on nyt hyvässä kunnossa. Muun muassa kouluverkko saneerattiin jo 2000-luvun alussa ja nyt kaikki koulut toimivat keskustassa. Siitä on saatu merkittäviä säästöjä, Jukka Vainionpää selvittää.
– Toinen merkittävä asia on kotihoito. Olemme mahdollistaneet kotona asumisen ja se on pitänyt laitoshoitokustannukset alhaisina.
Myönteisiä tulevaisuuden odotuksia
Noin 2 000 asukkaan Isojoella ei olla moniin vuosiin puhuttu kuntaliitoksista. Tällä hetkellä kuntapäättäjät tosin seuraavat mielenkiinnolla, mitä talouskriisiin ajatuneen naapurikunnan Teuvan selvitysmies ehdottaa.
Jukka Vainionpään mukaan isojokelaisilla on tällä hetkellä myönteisiä tulevaisuuden odotuksia. Yksi niistä on maantie, jonka peruskorjausta on toivottu pitkään.
Kauhajoen Päntäneeltä Isojoelle johtavan maantien 661 perusparannussuunnitelmat on saatu lähes valmiiksi. Perusparannustöiden on määrä alkaa vuoden vaihteessa. Maantien rakennetta ja kantavuutta parannetaan, tietä levennetään ja jyrkimpiä kaarteita oikaistaan. 
Korjaustyö alkaa Päntäneeltä. Valtio on myöntänyt peruskorjaukseen kolme miljoonaa euroa, mutta määräraha riittää vain noin puoleen tien kunnostuksesta. Lisämäärärahaa haetaan parhaillaan. 
Maantie 661 on erityisen tärkeä isojokelaisille, jotka käyttävät väylää lähes kaikkeen liikkumiseensa. Maantiellä on paljon raskasta liikennettä, muun muassa puutavarakuljetuksia.
Toiseksi tulevaisuuden toivoa herättäväksi asiaksi kunnanhallituksen puheenjohtaja nostaa lähialueen kansallispuistojen mahdollisen geopuisto-statuksen. Lauhanvuoren ja Kauhaneva-Pohjankankaan kansallispuistot muodostavat geologisen kokonaisuuden, jonka avulla kansallispuistot tavoittelevat kansainvälistä geopuisto-statusta. Jos kansallispuistot pääsevät geopuistoverkostoon, se toisi alueelle matkailijoita.
– Se taas lisää palvelutarpeita ja toisi alueelle mahdollisesti uusia yrityksiä ja töitä, Jukka Vainionpää uskoo.
Kuuluisa valeuutistoimittaja löytyi kuolleena Phoenixissa
Yhdysvalloissa vuoden 2016 presidentinvaaleihin vaikuttamalla kuuluisuuteen noussut valeuutistoimittaja Paul Horner, 38, on kuollut. Uutistoimisto AP:n mukaan asian on vahvistanut hänen veljensä.
Maricopan piirikunnan sheriffinlaitoksen edustajan mukaan Horner löydettiin kuolleena vuoteestaan Phoenixissa  syyskuun 18. päivänä. Viranomaisten mukaan kuolinsyytä selvitetään parhaillaan. Miehen perhe kertoo hänen käyttäneen väärin reseptilääkkeitä.
Horner tuli tunnetuksi tekaistuista uutisista, jotka levisivät voimakkaasti netissä ja johtivat lukijoitaan harhaan. Vuonna 2016 hän muun muassa julkaisi useilla sivustoilla artikkelin, jonka mukaan entinen salaisen palvelun agentti olisi paljastanut presidentti Obaman olleen radikaali muslimi ja homoseksuaali. Hänen itsensä kerrotaan kutsuneen työtään satiiriksi tai parodiaksi.
Marraskuussa 2016 [The Washington Post -lehdelle antamassaan haastattelussa](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2016/11/17/facebook-fake-news-writer-i-think-donald-trump-is-in-the-white-house-because-of-me/?utm_term=.5e63da9325c2) Horner sanoi lukevansa ansiokseen, että Donald Trump valittiin presidentiksi. Valeuutisten tehtailemisella itseään elättänyt Horner sanoi lehdelle, että vaaleja edeltävänä kuukausina valeuutissivut saivat paljon lukijoita, niistä tuli poliittisempia ja vaikutusvaltaisempia. Maaliskuussa 2016 ehdokas-Trumpin poika Eric ja vaalikampanjan silloinen johtaja Corey Lewandowski jopa tviittailivat linkkejä Hornerin artikkeleihin. Myös Google meni lankaan – hakutuloksissa Hornerin tekemiä artikkeleita luokiteltiin uutisiksi.
"Taustalla neroutta"
Washington Postin mukaan Paul Hornerin veli JJ Horner piti veljensä työtä satiirina ja selitti, että hänen "ainutlaatuinen silmänsä" huijauksille ja tekopyhyydelle jo nuorella iällä takasi menestymisen internetmaailmassa.
– Luulen että iso osa neroudesta hänen työnsä taustalla oli siinä, että hän vei eteenpäin ideoita, joita ihmiset halusivat uskoa tai joiden he ajattelivat olevan mahdollista, JJ Horner sanoi.
HIV yhä useammin yli 50-vuotiaalle
Ikääntyvien keskuudessa korkeimmat HIV-tartuntamäärät Euroopassa ovat Virossa, Latviassa, Maltalla ja Portugalissa.
Joka kuudes uusista HIV-tartunnan saaneista on yli 50-vuotias, kertoo tuore tutkimus. 
Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskuksen tutkimuksen mukaan vanhempien ikäluokkien HIV-tartuntojen määrä on noussut tasaisesti viimeisten 12 vuoden aikana. Tutkijat suosittelevat Eurooppaan yli 50-vuotiaille suunnattua valistuskampanjaa sekä testeihin ja hoitoon pääsyn helpottamista. 
ECDC:n tutkimus analysoi uusia HIV-tapauksia 28 EU-maassa ja Islannissa, Liechtensteinissä ja Norjassa vuosilta 2004-2015. Tutkimuksen mukaan aikajaksolla yli 50-vuotiaita HI-viruksen kantajia diagnosoitiin reilut 54 000. Ikäryhmässä 15–49 -vuotiaat HIV-tapauksia oli 312 000. Eniten HIV:ta esiintyy yli 50-vuotiailla Virossa, Latviassa, Maltalla ja Portugalissa.
Vanhemmat ihmiset ovat saaneet tartunnan useimmiten heteroseksistä. Historiallisesti suurimmassa riskissä ovat olleet homomiehet ja suonensisäisiä huumeita käyttävät, jotka jakavat neuloja muiden käyttäjien kanssa.
Tutkimus julkaistiin vertaisarvioidussa The Lancet HIV -tiedelehdessä.
Immuunikatoa eli aidsia aiheuttavaa HI-virusta kantaa maailmanlaajuisesti 37 miljoonaa ihmistä. Suurin osa tapauksista esiintyy köyhillä alueilla kuten Afrikassa. Vuonna 2013 YK:n HIV:in ja aidsin vastainen ohjelma UNAIDS arvioi, että noin 4,2 miljoonalla 50-vuotiaalla tai sitä vanhemmalla ihmisellä on HIV. HIV-epidemioita on kuitenkin tavattu myös Euroopassa.
Pienen ryhmän etuoikeus pian Twitterissä: Viestien enimmäispituus 280 merkkiin
Mikroblogipalvelun mukaan käyttäjät kokevat 140 merkin rajan turhauttavana.
Mikroblogipalvelu Twitter kokeilee tviittien enimmäispituuden nostamista 280 merkkiin. Nykyinen 140 merkin raja on ollut käytössä 11 vuotta eli palvelun julkaisemisesta lähtien. Yhtiö kertoo muutoksesta [blogissaan](https://blog.twitter.com/official/en_us/topics/product/2017/Giving-you-more-characters-to-express-yourself.html).
Muutoksen taustalla on se, että yhtiö haluaa kasvattaa toimintaansa ja yhtiön mukaan useat käyttäjät kokevat 140 merkin rajoittavan esimerkiksi tunteidensa ilmaisua. Yrityksen edustajan mukaan nykyinen merkkiraja on turhauttanut etenkin niitä, jotka tviittaavat englanniksi, mutta ei esimerkiksi japaniksi tviittaavia. Yhtiön mukaan pidemmän merkkimäärän kokeileminen tuleekin mahdolliseksi pienelle ryhmälle käyttäjiä, jotka ovat muun kuin japanin-, korean-, tai kiinankielisiä. Twitterin mukaan mainituissa kielissä yhteen merkkiin on mahdollista sisällyttää noin kaksinkertainen määrä tietoa muihin kieliin verrattuna.
Merkkirajoitus on alunperin asetettu sen takia, että palvelua olisi mahdollista käyttää tekstiviestien avulla ja yksi tviitti mahtuisi siihen. Nykyisin palvelua käytetään eniten mobiilisovelluksen avulla, jonka standardeissa ei ole rajoituksia merkkimäärälle.
Jo aiemmin Twitter on löysännyt rajoitusta niin, etteivät tviittiin liitetyt kuvat tai videot lyhennä käytettävää merkkimäärää.
Sevillan ranskalaistähti liekeissä – tässä Mestarien liigan illan tulokset
Ranskalaishyökkääjä Wissam Ben Yedder juhli hattutemppua espanjalaisen Sevillan 3-0-voitossa slovenialaisesta Mariborista Mestarien liigan tiistain kierroksella. 
Ranskalaishyökkääjä Wissam Ben Yedder juhli hattutemppua jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella. Ben Yedder siivitti maaleillaan espanjalaisen Sevillan 3-0-voittoon slovenialaisesta Mariborista. E-lohkon toinen ottelu Moskovan Spartak - Liverpool päättyi 1-1-tulokseen. Liverpoolin Philippe Coutinho kuittasi Fernandon iskemän johtomaalin.
F-lohkossa brittijoukkue Manchester City juhli toista voittoaan, kun ukrainalainen Shahtar Donetsk taipui Manchesterissa. City juhli 2-0-voittoa Kevin de Bruynen ja Raheem Sterlingin maaleilla. Italialainen Napoli otti tärkeät pisteet, kun Lorenzo Insigne, Dries Mertens ja Jose Callejon maalasivat 3-1-voiton hollantilaisesta Feyenoordista. Vieraiden lohdutuksen teki loppuhetkillä Sofyan Amrabat.
G-lohkon kärjessä on turkkilainen Besiktas, kuudella pisteellä kahdesta pelistä. Turkissa vieraillut saksalainen Leipzig kaatui 0-2-tappioon, maalintekijöinä Ryan Babel ja Anderson Talisca. Portugalin Porto puolestaan musersi ranskalaisen Monacon 3-0 Vincent Aboubakarin (kaksi maalia) ja Miguel Layunin osumilla. 
Mestarien liigan tiistain tulokset
**E-lohko**
Sevilla - Maribor 3-0 (2-0)  
Moskovan Spartak - Liverpool 1-1 (1-1)
**F-lohko  
**  
Manchester City - Shahtar Donetsk 2-0 (0-0)  
Napoli - Feyenoord 3-1 (1-0)
**G-lohko**
Besiktas - Leipzig 2-0 (2-0)  
Monaco - Porto 0-3 (0-1)
**H-lohko**
APOEL Nicosia - Tottenham 0-3 (0-1)  
Dortmund - Real Madrid 1-3 (0-1)
**Lue lisää:**
[Huikea Cristiano Ronaldo liikaa Dortmundille](https://yle.fi/urheilu/huikea_cristiano_ronaldo_liikaa_dortmundille/9853144) 
Huuhkajien Kroatia-taisto siirretty pelattavaksi Rijekaan
Kroatian ja Suomen MM-karsintaottelu pelataan lokakuussa Rijekassa. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen MM-karsintaottelu Kroatiaa vastaan siirtyy pelattavaksi Rijekassa. Ottelu oli tarkoitus pelata Osijekissa, mutta kentän kunto todettiin niin huonoksi, että kamppailu viedään Rijekaan.
Kroatia ja Suomi iskevät yhteen perjantaina 6. lokakuuta. Huuhkajien taival MM-karsinnoissa päättyy maanantaina 9. lokakuuta kotiottelulla Turkkia vastaan. Suomi ja Turkki kohtaavat Turussa. 
Huikea Cristiano Ronaldo liikaa Dortmundille
Cristiano Ronaldo iski kahdesti Real Madridin 3-1-vierasvoitossa Borussia Dortmundista. Katso Dortmund - Realin maalikooste kuvaa klikkaamalla! 
Cristiano Ronaldo ja Gareth Bale loistivat espanjalaisen Real Madridin sankareina 3-1-vierasvoitossa saksalaisesta Borussia Dortmundista jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella. 
Walesilainen Bale tykitti Realin 1-0-johtoon 18. peliminuutilla. Bale oli mukana juonimassa Realin toistakin osumaa, jonka portugalilaistähti Ronaldo viimeisteli 50. minuutilla. Neljä minuuttia myöhemmin gabonilaishyökkääjä Pierre-Emerick Aubameyang iski isäntien kavennuksen.
Ronaldo kuitenkin hiljensi Dortmundin kannattajat 79. minuutilla. Luka Modricin taidokas syöttö tavoitti Ronaldon, joka esitteli komeaa laukaustaan ja siivitti Realin jälleen kahden maalin karkumatkalle (3-1:een).
H-lohkon toisessa ottelussa Harry Kane juhli hattutemppua, kun englantilaisjoukkue Tottenham rynnisti 3-0-vierasvoittoon kyproslaisesta APOEL Nicosiasta. Kanen maalijuhlat alkoivat 39. minuutilla ja vauhti vain kiihtyi toisella puoliajalla. Kane teki illan toisen osumansa 62. minuutilla ja iski kolmannen kerran 67. minuutilla.
Real Madrid ja Tottenham porskuttavat H-lohkon kärkikaksikkona. Molemmilla on täysi kuuden pisteen potti lohkovaiheen toisen kierroksen jälkeen. Dortmund ja APOEL eivät ole saaneet vielä yhtään pistettä.
**Lue lisää:**
 [Sevillan ranskalaistähti liekeissä – tässä Mestarien liigan illan tulokset](https://yle.fi/urheilu/sevillan_ranskalaistahti_liekeissa__tassa_mestarien_liigan_illan_tulokset/9853146) 
Republikaanit heittivät pyyhkeen kehään Obamacare-kiistassa
Republikaanien rivit eivät pysyneet yhtenäisinä, joten suuri poliittinen tavoite jäi toteutumatta.
Yhdysvaltain republikaanisen puolueen senaattorit ovat todenneet, etteivät he kykene saamaan tarvittavaa ääntenenemmistöä, jotta edellisen presidentin aikana hyväksytty terveydenhuoltojärjestelmä, Obamacare, kumottaisiin.
Puolueella oli torstaihin asti aikaa hankkia esitykselleen yksinkertainen enemmistö 100-paikkaisessa senaatissa. Torstain jälkeen muutos olisi vaikeampi saada läpi, sillä se vaatisi määräenemmistön.
Republikaaneilla on senaatissa niukka enemmistö, 52 paikkaa, mutta se ei riittänyt, sillä kaksi edustajaa ilmoitti jo etukäteen, etteivät he tule hyväksymään tehtyä esitystä ja lisäksi kaksi kertoi olevansa erittäin epäileväisiä sen suhteen. Näin ollen puolueen johto ei vienyt asiaa edes äänestykseen.
Ilmoituksen tekivät Susan Collins ja John McCain. Varauksellisia olivat Ted Cruz ja Rand Paul. Heidän perustelunsa vaihtelivat. Osa katsoi, että esitetty uudistus vaarantaisi maan terveydenhoidon. Osa taas oli sitä mieltä, ettei uudistus muuttaisi Obamacarea tarpeeksi.
Kaikki demokraattiedustajat puolustivat Obamacarea, jonka virallinen nimi on Affordable Care Act.
Republikaaneille tulos oli valtava pettymys. Obamacaren kumoaminen on ollut heidän, samoin kuin presidentti Donald Trumpin yksi tärkeimmistä tavoitteista. Trump onkin voimakkaasti arvostellut riveistä livenneitä edustajia.
Puolue on tehnyt kesän aikana useita yrityksiä järjestelmän kumoamiseksi, mutta ne ovat kerta toisensa jälkeen kaatuneet.
Uusimman muutosesityksen tehnyt Etelä-Carolinan senaattori Lindsay Graham sanoi kuitenkin, että työ jatkuu, eikä tavoite ole muuttunut.
_Uutista täsmennetty 28.9. klo 8.30 Ted Cruz ja Rand Paul eivät suoranaisesti sanoneet äänestävänsä esitystä vastaan, vaan sanoivat olevansa erittäin epäileväisiä sen suhteen._
Jari Sarasvuo: Liian pieni palkka ajaa stressiin ja "ihmisen eläimeksi"
Rahan merkityksestä työn motivaattorina ja tulospalkkauksesta keskusteltiin tiistaina A-studiossa. 
Tulospalkkaus toimii vain, jos peruspalkka on riittävän korkea. Näin sanoivat A-studiossa vierailleet ammattiliitto Superin puheenjohtaja Silja Paavola ja yrittäjä Jari Sarasvuo.
Paavola sanoi, että riittävän palkkatason päälle tuleva tulospalkkaus voi olla toimiva johtamisen tapa, jos halutaan saavuttaa jotain ylimääräistä. Paavola kuitenkin korosti, että peruspalkalla pitäisi tulla aina toimeen, eikä tulospalkkausta pitäisi käyttää "orjapiiskurina".
– Tulospalkkio voi olla motivaattori. Se voi olla myös kiitos. Ei niin, että vähennetään palkkaa ja sitten katsotaan kuka juoksee kovimmin, kuka tekee paremmin tai jotain muuta, Paavola sanoi.
Sarasvuo: Rahalla kirittäminen ei toimi
Samoilla linjoilla oli A-studiossa vieraillut yrittäjä Jari Sarasvuo. Sarasvuon mukaan rahalla kirittäminen ei toimi, mutta kiittäminen toimii. Hän myös sanoi, että riittävän korkea palkkataso tuo hyvän tuoton investoinneille ja on tae toimivalle bonusjärjestelmälle.
Sen sijaan liian pieni palkka ajaa ihmisen toimeentulostressiin, joka taas voi johtaa esimerkiksi sairasteluun ja tietynlaiseen järkevän toimintakyvyn menettämiseen, sanoi Sarasvuo.
– Se johtuu ihmisen ajamisesta eläimeksi. Jos perusluottamus ja perusturvallisuus eivät ole riittävän palkkatason turvaamia, on turha kirittää ja hyppyyttää ihmisiä, Sarasvuo sanoi.
**Lue myös:** [”Uuno Turhapurolla tuskin oli bonuksia” – myyntipäällikkö Kimmo Varvikko alensi palkkaansa bonusten toivossa](https://yle.fi/uutiset/3-9851798)
[Suomalaisyhtiöiden johtajien palkitseminen amerikkalaistuu – "Kiinteää palkkaa voisi hyvin laskea"](https://yle.fi/uutiset/3-9845776)
Ruotsalaisjuhlaa Hakametsässä – Ilves otti kauden avausvoittonsa
Ilves peittosi KooKoon 4-3 ja juhli kauden ensimmäistä kolmen pisteen voittoaan jääkiekon SM-liigassa. 
**TAMPERE.** Mitä saadaan, kun yhdistetään Suomi ja Ruotsalainen? Ei mikään koululaisvitsikirjan oivallus, vaan Ilveksen näkökulmasta tulosta tekevä yhdistelmä. Ainakin KooKoota Ruotsalainen onnistui Suomen esityöstä maalinteossa kahdesti, maalit pohjustivat Ilvekselle kauden ensimmäisen kolmen pisteen voiton liigassa.
Oululaislähtöinen, Ässistä Ilvekseen täksi kaudeksi siirtynyt Arttu Ruotsalainen kiitti maaleistaan paitsi Eemeli Suomea myös Juho Liuksialaa ja Jarkko Parikkaa.
\- ”Supi” näkee hyvin peliä ja osaa hyvin jakaa kiekkoa ja lukea peliä, kyllä mä tykkään.
\- Nyt sattuivat kiekot pomppimaan, on tuossa maalipaikkoja tullut tuhlailtua. Hyvä, että ketsuppipullo nyt aukesi, Ruotsalainen jatkoi.
Nuorten niskaan on ladattu paljon odotuksia Ilves-onnistumisen puolesta. Otto Koivulan isoja tehoja odotetaan, ja muut parikymppiset pelaajat väläyttelevät sitä mukaa kun onnistumiset ruokkivat itseluottamusta. Joona Koppanen palasi Tampereelle Boston-visiittinsä jälkeen, tiistain ottelussa Koppanen hakeutui maalille tavalla, josta todennäköisesti heruu vielä tulostakin.
Toisaalta päävalmentaja Karri Kivi latasi ykköskenttään Ilves-kokemusta, myös sekin ajatus toimi KooKoota vastaan. Teemu Rautiainen – Tapio Laakso – Sami Sandell -ketju paketoi 3-1-johto-osuman toisen erän lopussa. Jokainen onnistuminen ja vihdoin saavutettu kolmen pisteen potti tuntui helpotuksena.
\- Tietenkin hyvä voitto. Huomasi tuolla, että vähän vapautti tunnelmaa. Tärkeät kolme pistettä, Arttu Ruotsalainen kertoi.
\- Tästä on hyvä jatkaa matkaa. Tänään onnistuttiin ihan kohtalaisesti, viimeistä maalia lukuun ottamatta, vähän oli merkkausvirhettä siinä mutta muuten oli hyvä, Ruotsalainen jatkoi.
Ilves-omistaja harmitteli Ilveksen voittoa
Ottelun juoneen kuuluivat joukkueiden entiset pelaajat puolin ja toisin. Mikael Kurosen voittomaali 4-2:een oli oma tarinansa, toisaalta Michael Keränen pelasi ensimmäisen kerran Ilvestä vastaan liigassa, Keränen oli mukana KooKoon kirissä ja kavennuksessa ottelun loppuhetkillä.
\- Mielestäni heräsimme liian myöhään tähän peliin. Ihan itse ryssimme tämän, Keränen manasi.
\- Oli vähän vuoristoratatyylinen peli, oli hyviä pätkiä ja sitten ihan toisesta päästä, ettei mitään järkeä. Loppuun saatiin hyvä kiri, mutta tänään ei riittänyt, Keränen kertasi.
Keränen palkattiin kasvattajaseuraansa Ilvekseen edelliskaudella ja sopimukseen tärähti heti 100 000 euron seurasakko Ilvekselle. Tuolloin Keräsestä puhuttiin Ilveksen osaomistajana.
Omistatko Ilvestä edelleen?
\- Jos ei niitä ole myynyt puolestani, niin pitäisi edelleen omistaa. En ole kyllä kuullut vähään aikaan sieltä mitään, Keränen virnisti.
Tekisikö mieli tappiopelin jälkeen myydä osakkeensa?
\- Ei kai niitä tarvitse myydä, pidetään ne siellä. Ei ole mitään kaunaa. Peli oli siinä missä muukin, kaikki muu on muuta, Keränen jatkoi.
Ilves-fanien joukkorahoitushanke on Share Ilves -sivuston mukaan kerännyt jo yli 76 tuhatta euroa. Osaomistaja Keränen on iloinen hankkeen puolesta.
\- On se osunut jossain vaiheessa silmään. On se hyvä, että saadaan Tampereella joukkoja mukaan llveksen tukemiseen ja uudelleen nousuun, Keränen sanoi.
**Lue lisää:**
 [HIFK:n tappiokierre poikki – Jukurit valahti liigajumboksi](https://yle.fi/urheilu/hifkn_tappiokierre_poikki__jukurit_valahti_liigajumboksi/9853091) 
Nybondas-peliliike tuotti tulosta HIFK:lle
HIFK onnistui viimeinkin kääntämään kurssinsa jääkiekon SM-liigassa.   
Jääkiekkoliigan alkukauden epäonnistujan HIFK:n tiedote urheilujohtaja Tom Nybondasin tehtävämuutoksesta poiki tulosta. Mestistason ryhmäksi moitittu helsinkiläisjoukkue löi etenkin Erik Thorellin (1+2) johdolla Ässät 4-1.
\- Tomppa (Nybondas) on lähin esimieheni ja ollut hienosti taustana sekä tukena. Mutta kun urheilussa nykyään henkilöt vaihtuvat, niin ei se heilauta suuntaan tai toiseen, HIFK:n valmentaja Ari-Pekka Selin kertoi.
HIFK tekee varmasti kaikkensa seuran 120-vuotisjuhlavuonna petratakseen pysyvästi. Jotain pitääkin tehdä, sillä tuote ei ole tikissä yleisöä mitaten. Helsinkiläiset ovat neljästä kotipelistään perässä keskiarvotavoitteestaan noin 5 000 katsojaa eli liki 150 000 euroa. Se on paljon budjettivuodelle, jolla 10 miljoonan liikevaihdolla on tarkoitus yltää nollatulokseen.
Yksi irrallinen kesyhkö nokkapokka, joka tiistaina käytiin isäntien Joe Finleyn ja Ässien Ben Bloodin välillä, ei vielä täytä lehtereitä.
Tarvitseeko HIFK pitävään kurssikäännökseen lisävärväyksiä?
\- Olemme keskustelleet, mutta en tässä kohtaa niistä... Pitää saada ukkoja lisää kokoonpanoon takaisin - siinä on meidän isoimmat vahvistukset, HIFK:n Selin linjasi.
**Lue lisää:**
 [HIFK:n tappiokierre poikki – Jukurit valahti liigajumboksi](https://yle.fi/urheilu/hifkn_tappiokierre_poikki__jukurit_valahti_liigajumboksi/9853091) 
Saudi-Arabian naiset saivat oikeuden ajaa autoa
Historiallisesta muutoksesta kertovat maan tiedotusvälineet.
Saudi-Arabian kuningas Salman bin Abdul-Aziz Al Saud on antanut määräyksen, jonka mukaan naiset saavat ajaa autoa.
Asiasta kertovat saudi-Arabian valtiolliset tiedotusvälineet.
Kuninkaallisen määräyksen mukaan liikennettä koskevia säädöksiä uusitaan siten, että jatkossa sekä miehet että naiset saavat hankkia ajokortin.
Muutosta valmistelemaan asetetaan virkamiesryhmä, joka antaa suosituksensa 30 päivän kuluessa. Naisten ajo-oikeuden on määrä astua voimaan ensi vuoden kesäkuussa.
Saudi-Arabia on ollut maailman ainoa maa, jossa naisilla ei ole ollut autonajo-oikeutta, vaan he ovat joutuneet turvautumaan miesten apuun.
Pelicansin Rendulic kuritti entistä seuraansa
Pelicansin Borna Rendulic osui kahdesti entistä seuraansa HPK:ta vastaan.
Pelicansin laitahyökkääjä Borna Rendulic (2+0) oli näkyvässä roolissa, kun lahtelaiset hakivat täyden potin HPK:lta luvuin 3-1 jääkiekkoliigassa tiistaina. Kausilla 2012-14 HPK:ssa pelannut Rendulic teki ensimmäiset maalinsa liigassa Kerhosta lähtemisen jälkeen.
\- Tosi kova peli, jossa molemmat pelasivat samanlaista kiekkoa. Tilaa ja aikaa ei ollut. Onnistuimme jopa 60 minuuttia. Olimme omassa päässä rajuja, sanoi Pelicansin valmentaja Petri Matikainen.
\- Pelicans voitti ansaitusti. Pelicans oli sitoutunut ja työteliäs. Meillä oli kiekollisessa pelissä haasteita. Pelicans antoi jatkuvaa painetta, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
Pelicansin nykyään sentterinä pelaava Antti Tyrväinen teki voittomaalin. Pelicansin maalivahti Joona Voutilainen venyi 26 torjuntaan.
**Lue lisää:**
 [HIFK:n tappiokierre poikki – Jukurit valahti liigajumboksi](https://yle.fi/urheilu/hifkn_tappiokierre_poikki__jukurit_valahti_liigajumboksi/9853091) 
Mikä on, kun viina ei maistu? – Alkoholin matkustajatuonti ulkomailta kääntyi selvään laskuun
Tilastot näyttävät viinan rahtaamisen palanneen huippulukemista entiselleen. 
Harvoin Suomessa kuullaan tällaisia uutisia: alkoholin matkustajatuonti on lähtenyt laskuun!
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n uusimman tilaston](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholijuomien-matkustajatuonti) mukaan "alkoholijuomien matkustajatuonti sataprosenttiseksi alkoholiksi muunnettuna väheni 13,8 prosenttia syyskuun 2016 ja elokuun 2017 välillä edelliseen vastaavaan ajanjaksoon verrattuna".
Siis melkein 14 prosenttia vähemmän. 12 viime kuukauden aikana Suomeen on virrannut sataprosenttista alkoholia (tilastoissa Chateauneuf-du-Pape muutetaan mieluusti pirtuksi) siten 7,5 miljoonaa litraa. Se on 1,2 miljoonaa litraa vähemmän kuin tasan vuosi sitten.
Lonkeroa ja viinaa karsastetaan
Tilastojen mukaan matkustajatuonti väheni kaikissa juomaryhmissä välituotteita (väkevöidyt viinit ja juomasekoitukset) lukuun ottamatta. Matkustajat toivat maahan 53,9 miljoonaa litraa panimotuotteita. Mietoja viinejä matkustajat toivat 11 miljoonaa litraa, välituotteita 1,9 miljoonaa litraa ja väkeviä alkoholijuomia 6,8 miljoonaa litraa.
Kovasti miinusmerkkisiä tuontilukuja oli lonkeroissa (-24,0%) ja tiukassa viinassa (-22,4%).
Tämän pitäisi olla kansanterveyden ja alkoholiveronkannon kannalta hieno asia.
Nyt palattu entiselle tasolle
Mutta asialla on kääntöpuoli. Tilastot tuppaavat olemaan vähän niin kuin niitä luetaan. Kun THL otsikoi tilastotiedotteensa nyt "Alkoholijuomien matkustajatuonti väheni viimeisen 12 kuukauden aikana", niin [tasan vuosi sitten oli toinen ääni kellossa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131232/Tk10_16.pdf?sequence=1): "Alkoholin matkustajatuonti on lisääntynyt viimeisen 12 kuukauden aikana".
Kenkkua tällainen kansalaisten ostokäyttäytymisen heilahtelu on ainakin lainlaatijan näkökulmasta. Juuri nyt pitäisi laatia lakia alkoholiverosta ja oluen markettikaupasta, ja yksi argumentti sallivuudelle ja edulliselle alkoholiverolle on ollut kasvanut matkustajatuonti.
Oluen tuonti laskenut vähän
Näin on [perustellut kantaansa muun muassa panimoal](http://www.panimoliitto.fi/panimojuomien-matkustajatuonti-kaikkien-aikojen-huipussaan-kotimaanmyynti-tasaista/)a. Ja totta, esimerkiksi olutta tuotiin tällä jaksolla vuosina 2014–15 32,3 miljoonaa litraa ja seuraavalla vuosijaksolla (2015–16) 35,6 miljoonaa litraa. Huippu oli sitten koko viime vuoden saldo, 36 miljoonaa litraa.
Se on 108 miljoonaa tölkkiä tai 4,5 miljoonaa laatikollista. Matkustajatuonnin raja-arvoista kiinnostuneella [keskustelupalstalla](http://www.audiclub.fi/audifinns/showthread.php?t=134453) on päädytty siihen, että keskimäärin Audi neloseen uppoaa noin 45 olutkeissiä, joten tarvitaan vain satatuhatta Audia, ja vuoden oluet on tuotu.
Mutta nyt siis THL:n mukaan tarvitaan muuttama Audi-kuski vähemmän, sillä olutta tuotiin enää 34,7 miljoonaa litraa. Panimoliiton tilaston mukaan 2016 oluen kotimaanmyynti oli 382,9 miljoonaa litraa. Matkustajatuonti silpaisee panimoilta siis arviolta vajaan kymmenen prosentin siivun.
Taustalla laaja kyselytutkimus
Niin kiehtovaa kuin matkustajatuontimatematiikka onkin, kannattaa muistaa, että tilastot muodostetaan [puhelinkyselyllä](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tietoa-tilastoista/laatuselosteet/alkoholijuomien-matkustajatuonti). THL:n tilastoja varten Kantar TNS (TNS Gallup) puhelinhaastattelee viikottain 500 yli 15-vuotiasta.
Kysytään, kuinka paljon on tullut matkailtua viimeisen parin viikon aikana ja kuinka paljon mahdollisesti näiltä matkoilta itse kukin on tuonut alkoholia ja mistä. Vuoden aikana tehdään siten 26 000 puhelua ja vastanneista keskimäärin 2 600 on käynyt ulkomailla.
Tuontitilasto on siis tilastollinen arvio, joka heijastaa kansan yleisiä tuntoja.
KalPa taisteli niukkaan voittoon Jukureista
Santeri Lukka ratkaisi KalPalle 1-0-voiton Jukureista. 
Jääkiekkoliigan Savon herruus on ainakin alkukaudesta KalPalla, sillä kuopiolaisjoukkue otti syksyn toisen liigavoittonsa Jukureista. Tiistaina KalPa venyi niukkaan 1-0-kotivoittoon mikkeliläismiehistöstä, joka jätti omat maalipaikkansa hyödyntämättä.
\- Tietenkin harmittaa. Ottelu oli täysin tasainen. Joskus on onnea, joskus epäonnea. Meillä oli jälkimmäistä, Jukurien päävalmentaja Risto Dufva totesi.
Ainoan maalin ampui viimeisessä erässä Santeri Lukka. Kaukaa lähtenyt veto yllätti Jukurien maalivahdin Juhana Ahon.
\- Olimme 60 minuuttia kärsivällisiä, vaikka Jukurit paikoin hallitsi. Mielestäni ansaitsimme kolme pistettä, Lukka sanoi.
Jukurit kehitteli avauserässä vaarallisimmat maalintekopaikat, mutta Zach Budishin tolppakutia lähemmäksi joukkue ei päässyt. Myös KalPan Joni Ikosen veto kolahti tolppaan.
KalPa määräsi tahdin toisesta erästä lähtien. Maalinteko oli kuitenkin taas tuskaista, eikä kuopiolaisjoukkue onnistunut yllättämään hyvin torjuneen Ahon kuin kerran.
**Lue lisää:**
 [HIFK:n tappiokierre poikki – Jukurit valahti liigajumboksi](https://yle.fi/urheilu/3-9853091) 
Espoo Unitedille historiallinen liigavoitto
Sarjatulokas Espoo United pöllytti Korisliigan kauden avausottelussa Uudenkaupungin Korihaita.
Espoo United otti seurahistoriansa ensimmäisen voiton miesten Korisliigassa, kun sarjatulokas pöllytti kauden avausottelussa Espoossa Uudenkaupungin Korihait 92-69 (45-27).
Nousijan ja viime kauden jumbon kohtaamisesta ei tullut jännitysottelua. Korihait ei päässyt voittotaistoon missään vaiheessa, kun EU karkasi jo ensimmäisellä neljänneksellä 13 pisteen johtoon.
Toisella kympillä ero repesi suurimmillaan 23 pisteeseen. Tuon jälkeen peli tasoittui ja tasokin laski.
\- Kaikki joukkueet ovat vielä alkuvaiheessa, mutta meille oli ilouutinen, että pystyimme tuollaiseen vauhtiin ja positiiviseen esitykseen. Etenkin levypallopelimme toimi niin, että pääsimme vauhtiin, kehui EU:n valmentaja Ville Neva.
Voittajien tehokkaimpia olivat Omar Calhoun 27:llä ja Samuel Haanpää 22 pisteellä. Korihaista Chaz Williams teki 20 ja Sean O'Brien 15 pistettä.
Ronaldo ja Real Madrid Dortmundin kimppuun – katso suorana!  
Borussia Dortmund ja Real Madrid iskevät yhteen jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen illan TV-herkkupalasta: "Päinvastaiset alut"](https://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_illan_tv-herkkupalasta_painvastaiset_alut/9851192)
 [Dortmund ja Real Madrid vastakkain tiistai-illan tv-pelissä – ”Olemme mammuttimaisen ison tehtävän edessä”](https://yle.fi/urheilu/dortmund_ja_real_madrid_vastakkain_tiistai-illan_tv-pelissa__olemme_mammuttimaisen_ison_tehtavan_edessa/9849819) 
Analyytikko energia-alan jättikaupasta: Fortum voi saada Uniperissa määräysvallan
Fortum tiedotti tänään päässeensä sopimukseen ison siivun ostamisesta saksalaisesta energiayhtiö Uniperista. Analyytikko Petri Gostowski uskoo Fortumin päätyvän yhtiön enemmistöomistajaksi.
Inderesin analyytikko Petri Gostowski sanoo, että Fortumin pääsy sopimukseen [energiajätti E.ONin osuuden ostamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9853041)Uniperista oli ilmiselvä jo, kun yhtiö viikko sitten tiedotti aikeistaan. 
Gostowskin mukaan epätavallista oli, että yhtiö joutui antamaan hankkeesta tiedotteen suunnitelmien vuodettua julkisuuteen, kun neuvottelut E.ONin kanssa olivat jo pitkällä.
– Tämä on se [iso kauppa, jonka Fortumin on odotettu tekevän](https://yle.fi/uutiset/3-9842467). Sen jälkeen yhtiö siirtyy strategiassaan seuraavaan vaiheeseen, mikä on sitten pienempiä investointeja muille kasvaville aloille. Yhtiön velkaantuneisuus kasvaa kaupassa selvästi ja se tulee jatkossa varmasti panostamaan kassavirtoihin, sanoo Gostowski.
Gostowski pitää todennäköisenä, että Fortum voi lopulta saada Uniperissa määräysvallan, koska se joutuu Saksan lain mukaan tekemään ostotarjouksen kaikillle Uniperin osakkaille. Matka E.ONin 46,65 %:n osakeomistuksesta määräysvaltaan on niin pieni, että se voi hyvin toteutua.
Määräysvalta merkitsisi Fortumille parempia mahdollisuuksia vaikuttaa Uniperin kehitykseen. 
– Uniperissa on vielä fossiilisia polttoaineita käyttäviä laitoksia. Niitä ei varmasti käytetä tulevaisuudessa tuotantomuotona samalla tavalla kuin tänäpäivänä eli siinä on mahdollisuus, että Fortum olisi jossain välissä halukas luopumaan joistain näistä osista, sanoo Gostowski.
Suuruusluokaltaan Fortumin lähes neljän miljardin euron tarjous Uniperista sijoittuu Suomen [suurimpien yrityskauppojen joukkoon.](https://yle.fi/uutiset/3-6811613)
**Lue myös:**
**[Analyysi: Fortum ei saisi ostettua halvalla priimaa – saksalaisfirman puolikas toisi mukanaan ison hiilitahran](https://yle.fi/uutiset/3-9842467)**
Neljä koripallovalmentajaa saanut syytteen korruptiosta – joukossa Lauri Markkasen yliopistovalmentaja
Yhdysvaltojen viranomaiset ovat pidättäneet kymmenen ihmistä yliopistokoripalloon liittyvässä korruptiojutussa.
Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi (FBI) on tutkinut vuodesta 2015 lähtien yliopistourheiluun liittyvää korruptiota. Tiistaina viranomaiset paljastivat, että he ovat nostaneet syytteet kymmentä ihmistä vastaan.
Syytettyjen joukossa on neljä koripallon apuvalmentajaa ja näiden joukossa on myös [Lauri Markkasta vielä viime kaudella valmentanut Arizonan yliopiston Emanuel ”Book” Richardson.](http://www.wildcat.arizona.edu/article/2017/09/ua-assistant-book-richardson-among-several-arrested-in-fbi-corruption-scheme) Richardsonin lisäksi syytteen saivat aikoinaan mittavan NBA-uran tehnyt, nykyään Auburnin yliopistossa valmentava Chuck Person, Etelä-Kalifornian yliopiston Anthony ”Tony” Bland ja Oklahoman yliopiston Lamont Evans.
Kuuden muun syytteen saaneiden joukossa on managereja, talousneuvojia, vaatemerkki Adidaksen urheilumarkkinoinnissa työskentelevä henkilö sekä entinen NBA-erotuomari.
FBI:n mukaan tutkimuksissa on selvinnyt, että syytteessä olevien henkilöiden käsien kautta on kulkenut satoja tuhansia lahjusdollareita. Rahalla on pyritty ohjaamaan pelaajia tiettyjen agenttien ja talousneuvonantajien asiakkaiksi sekä vaikuttamaan lupaavien pelaajien kouluvalintoihin.
– Syytteet maalaavat yliopistokoripallosta melkoisen rumaa kuvaa, totesi Yhdysvaltojen liittovaltion syyttäjä Joon H. Kim tiedotustilaisuudessa.
– Yhdessä maamme tärkeimmässä ohjelmassa valmentajat ovat ottaneet vastaan lahjuksia, managerit ja neuvonantajat ovat kierrelleet tulevaisuuden lupauksia kuin kojootit ja kansainvälisen urheiluvaatefirman työntekijä ohjaa rahaa lukiosta rekrytoitavien perheille. 
Viranomaisten mukaan valmentajilla on ollut suuri vaikutus pelaajiinsa ja siihen, miten he ovat valinneet agenttinsa tai muut neuvonantajansa lähtiessään NBA-liigaan.
Yhtäkään pelaajaa ei mainittu nimeltä oikeuden papereissa. 
”Uuno Turhapurolla tuskin oli bonuksia” –  myyntipäällikkö Kimmo Varvikko alensi palkkaansa bonusten toivossa
Esimerkiksi myyntityötä tekeville kannattaisi jakaa mieluummin bonuksia kuin palkankorotuksia, kertoo tuore palkitsemistutkimus.
Työnantaja teki myyntipäällikkö Kimmo Varvikolle muutama vuosi sitten poikkeuksellisen tarjouksen: alennetaan kuukausipalkkaa. Vastineeksi oli luvassa lisää bonuksia.
– Tulee mieleen Uuno Turhapuron rautakauppasketsi. Kun hän nukkui tiskin takana, niin veikkaan, että hänellä ei ollut bonusta, Kimmo Varvikko arvioi bonusten merkitystä.
Varvikko on ollut lähes 30 vuotta töissä lahtelaisessa Peikko Group -yhtiössä. Sen on perustanut legendaarinen lahtelaisyrittäjä Jalo Paananen yli 50 vuotta sitten.
Perheyritys valmistaa muun muassa betonielementtien liitososia.
Satojen eurojen palkanalennus
Uudessa bonusjärjestelmässä Peikko ehdotti myyjilleen 10 prosentin palkanalennusta.  Kyse on sadoista euroista kuussa.
– Se ei ole hirvittävän paljon, mutta riittävästi, että se tuntuu. Täytyy muistaa, että myyjä ei myy mitään,  jos tuotanto ei tee hyvää työtä tai jos tekninen palvelu ei toimi, Peikko Groupin toimitusjohtaja Topi Paananen sanoo.
Palkanalennuksen vastineeksi yhtiö tarjosi isompia bonuksia myynnin katteesta. Peruspalkan päälle voi saada nyt enimmillään 40 prosentin lisän. Mittareina käytetään sekä koko tiimin että henkilökohtaista myyntiä.
Toimitusjohtaja Topi Paananen toteaa, että myyntikatetta kertyy isoista kaupoista pienemmällä kateprosentilla ja pienemmistä kaupoista isommalla katteella.
– Se ei ole yhden miehen show, mutta toki pystyt omalla työlläsi vaikuttamaan tuleeko kauppaa, myyntipäällikkö Kimmo Varvikko kuvaa.
“Takkiin ei ole vielä tullut”
Suurin osa myyntipäälliköistä on siirtynyt uuteen bonusjärjestelmään. Varvikon mukaan osa pelkäsi aluksi pudottaa palkkaa.
 – Kun on ollut pitkään töissä ja tietää mihin pystyy, niin päätöksenteko ei ollut minulle vaikeaa, Varvikko kertoo.
Yhtiön työntekijöillä on muitakin palkkiojärjestelmiä. Tuotannon työntekijöillä on tuotantopalkkiot. Kaikille toimihenkilöille on vuosibonus, joka maksetaan koko konsernin tuloksen perusteella.
Onko Kimmo Varvikon kannattanut laskea palkkaansa bonuksien toivossa?
– Takkiin ei ole vielä tullut. Jos puhutaan henkilökohtaisista bonuksista, niin se voi olla jotain kuukauden tai kahden lisäpalkka vuodessa, myyntipäällikkö Varvikko kertoo.
Varvikko pitää hyvänä, että myyntityöstä tuleva bonus maksetaan neljä kertaa vuodessa.
–Siinä pysyy hereillä. Kun tiedän, mikä tavoite on, voin päivittäin katsoa meidän järjestelmästä missä menen.
Keskijohdon ja asiantuntijoiden bonukset harakoille?
Myyntipäällikkö Varvikko uskoo, että Peikon myyjien bonusjärjestelmässä voittavat sekä työntekijä että yritys. Tuore, vielä julkaisematon tutkimus antaa tukea näkemykselle.
Professori Seppo Ikäheimon tutkimusryhmä on selvittänyt, miten valkokaulustyöläisten eli toimihenkilöiden bonukset vaikuttavat yhtiön taloudelliseen menestykseen. Ryhmään kuuluu keskijohtoa, asiantuntijoita ja suorittavaa porrasta, kuten myyjiä.
Tutkimus kohdistui suomalaisiin teollisuusyrityksiin vuosina 2002–2011.
Tutkimuksen mukaan keskijohdon ja asiantuntijoiden tulospalkkiot eivät paranna yrityksen seuraavan vuoden taloudellista menestystä.
Sen sijaan suorittavan portaan, kuten myyjien, bonukset kohentavat yrityksen kannattavuutta merkittävästi.
– Suorittavalla tasolla yhden prosenttiyksikön lisäys bonuksissa nosti yrityksen pääoman tuottoa 0,38 prosenttia. Se on iso määrä. Muiden valkokaulustyöntekijöiden osalta ei havaittu minkäänlaista vaikutusta, Aalto-yliopiston laskentatoimen professori Seppo  Ikäheimo kertoo.
Ikäheimon kanssa tutkimusta ovat tehneet Juha-Pekka Kallunki ja Sinikka Moilanen Oulun yliopistosta sekä Eduardo Schiehll HEC Montreal -yliopistosta.
”On epäselvää, mistä keskijohdolle bonuksia maksetaan”
Tulosta selittää Ikäheimon mukaan se, että suorittavassa portaassa yhteys työn ja bonuksen välillä on selkeä. Toisin on asiantuntijoilla ja keskijohdossa.
– Heidän työnsä tulosta on vaikea mitata. Työ on monimutkaista, vaikeaa valvoa, ja sen vuoksi täytyy maksaa paljon bonuksia. Mutta on epäselvää, mistä bonuksia maksetaan.
Tutkimuksen tulos on kiinnostava erityisesti siksi, että keskijohdolle ja asiantuntuntijoille maksetaan selvästi enemmän bonuksia kuin suorittavalle portaalle.
Ikäheimon ja kumppaneiden tutkimuksen mukaan keskijohdon ja asiantuntijoiden ansioista noin viisi prosenttia oli bonuksia, kun suorittavalla portaalla bonusten osuus oli vain 1–2 prosentin verran.
Toimitusjohtaja: “Tsemppaaminen lisääntyy”
Peikko Groupin toimitusjohtajan Topi Paanasen mukaan bonustutkimuksen tulokset vaikuttavat järkeenkäyviltä.
– Jos siellä on tietty tavoite taustalla, niin kyllä sen näkee, että tsemppaaminen lisääntyy. Tietysti se näkyy jopa meidän konsernin tuloksessa, Paananen kertoo.
Onko myyjien bonusjärjestelmä lisännyt Peikon myyntiä?
– Ei se ainakaan vähentänyt ole. Olemme kasvaneet 10–15 prosenttia joka vuosi. Sehän on aivan loistava juttu, että yritys pystyy maksamaan bonuksia, Paananen sanoo.
Kovassa kasvussa olevalla yhtiöllä on tuotantoa yhdeksässä ja myyntitoimistoja 32 maassa. Työntekijöitä on 1600.
Paanasen mielestä onnistuneiden bonusten merkitys on erityisesti siinä, että ne saavat työntekijät ymmärtämään, mikä on tärkeää yrityksen menestykselle.
Bonuksia tutkinut professori: ”Pidättäytyisin suurista palkankorotuksista”
Professori Seppo Ikäheimo katsoo, että bonustutkimuksen tulosten pohjalta voi neuvoa työntekijöiden palkitsemista.
– Yrityksen ei ole missään tapauksessa järkevää maksaa bonuksia, jos niillä ei ole myönteisiä vaikutuksia yrityksen menestykseen.
– Minä pidättäytyisin suurista palkankorotuksista. Kiinnittäisin huomiota bonuksiin, erityisesti suorittavalla tasolla.
Näin Suomessa reagoitiin Macronin EU-puheeseen: "Toivottavasti ehdotuksia ei ammuta kilpaa alas", "Ei veroeuroja turhuuden toreille"
Ranskan presidentin kunnianhimoisessa linjapuheessa hahmoteltiin EU:n tulevaisuutta. Suomessa odotettiin, että puheessa olisi ollut enemmän esillä konkreettisia ehdotuksia myös EMU:n kehittämisestä. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin tänään pitämässä [linjapuheessa](https://yle.fi/uutiset/3-9852340) lueteltiin pitkä litania erilaisia ehdotuksia Euroopan yhteistyön kehittämisestä.
EU-myönteisen Macronin mukaan lisää yhteistyötä tarvitaan niin puolustuksessa, turvapaikkapolitiikassa kuin euroalueellakin.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo
Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo kiittelee Macronia keskustelunavauksesta ja toivoo, että ehdotuksia lähdetään pohtimaan avoimin mielin.
– Nyt toivon, että kaikki pyrkisivät avoimesti pohtimaan Macronin ehdotuksia. Nyt ei ole aika lähteä ampumaan niitä kilpaa alas, vaikka sieltä löytyisi myös ideoita, jotka eivät kuulosta hyvältä. Kerätään yksi kerrallaan niitä asioita, joissa pystytään menemään eteenpäin, Orpo sanoo.
Macron puhui euroalueen yhteistyön lisäämisen puolesta, mutta ehdotukset jäivät Orpon mielestä odotettua yleisemmälle tasolle.
– Esille tulivat aika pitkälti ne samat kannat ja ideat, mitä Macron on toistanut aikaisemminkin. Jäi sellainen vaikutelma, että EMU:n kehittämsien suhteen paljon riippuu siitä, mitä Saksan hallitusneuvotteluissa tapahtuu ja mikä on Saksan valmius ja kyky toimia.
Macronin esittämää ajatusta korkeakouluissa opiskelijoilta vaadittavien, muihin EU-maihin kohdistuvien opiskelijavaihtojen lisäämisestä Orpo pitää kannatettavana.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto
Ylen viime viikolla julkistaman [selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9839082) mukaan puolueista myönteisimmin EU-integraatioon suhtautuvien vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto toivoo, että Macronin puhe käynnistäisi keskustelun myös Suomen EU-politiikasta.
– Tällä hetkellä suomalainen Eurooppa-keskustelu on sitä, että yksi osapuoli vaatii rajoja kiinni ja toinen osapuoli ei sano oikeastaan yhtään mitään. Macron pyrki tällä puheella kertomaan, että EU:n on mentävä eteenpäin. Tämä on hyvä asia ja tähän minä kannustan Suomessa, Aalto sanoo.
Aalto toivoo, että keskustelussa puhuttaisiin myös pidemmän aikavälin visioista seuraavassa huippukokouksessa eteen tulevien päätösten sijaan. 
– On selvää, että Euroopan unionissa on vikoja korjattavana. Sen takia on pystyttävä katsomaan toisaalta lyhyiden valojen kautta lähitulevaisuuteen, ja samalla vähän pidempien valojen kautta pitäisi pystyä visioimaan pidemmälle Euroopan tulevaisuuteen.
Ehdotusta tutkinnossa vaadittavien EU-maihin kohdistuvien opiskelijavaihtojen lisäämistä itse Ranskassa vuonna 2008 vaihto-oppilaana ollut Aalto pitää hyvänä.
– Se, että ihmiset tutustuvat toisiinsa ja toisiin kulttuureihin vapaan liikkuvuuden Euroopassa on erittäin tervetullutta.
Kulttuuri- ja eurooppaministeri Sampo Terho
Kulttuuri- ja eurooppaministeri Sampo Terho sinisestä eduskuntaryhmästä arvioi Macronin pyrkivän laajalla ja pitkälle menevällä esityslistallaan ennen kaikkea keskusteluun. Terho vaikuttaa suhtautuvan Macronin syöttöihin kiinnostuneena mutta epäilee niiden käyttökelpoisuutta.
– On epätodennäköistä, että Saksa varsinkaan viime viikonlopun vaalien jälkeen tarttuisi näihin esityksiin ainakaan lyhyellä aikavälillä, Terho arvioi.
Macronin esiin nostamaa yhteistä turvapaikkapolitiikkaa Terho pitää ajankohtaisena teemana, jossa halutaan saada aikaan yhteisiä tuloksia - mahdollisesti jo muutaman viikon päästä lokakuun huippukokouksessa.
Muissa aloitteissa hän ei usko Suomen lämpenevän Macronin ehdotuksille.
– Meidän tehtävämme on vahtia, että liittovaltiokehityksen torjuva hallitusohjelma toteutuu ja etteivät suomalaisen veronmaksajan veroeurot lennähdä turhuudun turuille.
Macronin ehdotukseen EU-maiden opiskelijavaihtojen lisäämisestä osana tutkintoja Terho pitää periaatteessa hyvänä asiana.
– Tämä on varman ihan suositeltavaa itse kullekin, mutta jättäisin sen jokaisen omaan harkintaan. EU voi tässä asiassa toimia hyvänä työkaluna mahdollisuuksien järjestämisessä.
Pääministeri Juha Sipilä
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) näkee Macronin puheen jatkona EU:n tulevaisuuskeskustelulle. Se "vedettiin yhteen Rooman julistuksessa maaliskussa", Sipilä kirjoittaa blogissaan.
– Puhe pohjautui samaan arvopohjaan ja sisälsi samoja asioita kuin Rooman julistus. Monilta osin hänen ajatuksensa menivät kieltämättä paljon pidemmälle, Sipilä arvioi.
– Puheessa oli elementtejä, joita voimme tukea. Tällaisiksi kokonaisuuksiksi nostaisin unionin globaalin aseman vahvistamisen niin yhtenäisemmän maahanmuutto kuin puolustus- ja turvallisuuspolitiikankin osalta, Sipilä kirjoittaa.
Taloudessa Sipilä ottaisi Macronia varovaisemman kannan.
– Pankkiunionin jo sovitut askeleet on toimeen pantava ja siten riskitasoa selvästi laskettava, ennen kun voidaan vakavasti puhua uusista rahaliiton syventämiseen tähtäävistä toimista. Macron ottaisi tältä osin liian suuria harppauksia, Sipilä kommentoi.
_Pääministeri Juha Sipilän kommentit lisätty juttuun 26.9. klo 21:45 Sipilän blogikirjoituksesta. _
HIFK:n tappiokierre poikki – Jukurit valahti liigajumboksi
HIFK katkaisi tappiokierteensä 4-1-voitollaan Ässistä jääkiekon SM-liigassa. KalPalle 0-1-tappion kärsinyt Jukurit putosi liigajumboksi.  
HIFK:n synkästi alkaneeseen syksyyn tuli valonpilkahdus jääkiekon SM-liigan tiistain kierroksella. HIFK rynnisti kotijäällään 4-1-voittoon Ässistä. HIFK:n tehomiehinä kunnostautuivat Erik Thorell (1+2) ja Teemu Eronen (1+2). HIFK katkaisi viisi taistoa kestäneen tappiokierteensä.
KalPa juhli 1-0-voittoa Jukureista. Santeri Lukka teki Kuopion kiekkoillan ainoaksi jääneen osuman. Lukka ratkaisi KalPan voiton reilut neljä minuuttia ennen peliajan päättymistä. KalPa-maalilla nollapelin torjunut Denis Godla pysäytti 26 laukausta. Tappio pudotti Jukurit liigajumboksi.
Sportin ja SaiPan tiukka vääntö ratkesi vaasalaisten 2-1-voittoon jatkoajalla. Joni Tuulola iski Sportin voittomaalin ajassa 63.30. Tuulola täräytti osumansa vaasalaisten pelatessa kahden miehen ylivoimalla. 
HPK kärsi 1-3-tappion Pelicansille. Pelicansin kroatialaishyökkääjä Borna Rendulic rokotti entistä seuraansa ja onnistui maalinteossa kahdesti. Ilves oli KooKoota vahvempi 4-3. Ilveksen Arttu Ruotsalainen vietti kahden maalin iltaa.
SM-liigan tiistain tulokset
HIFK - Ässät 4-1 (0-1, 2-0, 2-0)
HPK - Pelicans 1-3 (1-1, 0-0, 0-2)
Ilves - KooKoo 4-3 (2-1, 1-0, 1-2)
KalPa - Jukurit 1-0 (0-0, 0-0, 1-0)
Sport - SaiPa ja 2-1 (0-0, 0-0, 1-1, 1-0)
Ylen hallintoneuvosto toteutti kuulemisen yhtiön strategiasta
Ylen hallintoneuvosto järjesti ensimmäistä kertaa kuulemisen yhtiön strategiasta. Lausuntoja pyydettiin muun muassa alan toimijoilta ja eri järjestöiltä.
Hallintoneuvosto kuuli yhtiön strategiaan liittyvät lausunnot ja kävi keskustelua strategiaan liittyen sekä päätti yhtiön strategiatyön jatkosta kokouksessaan 26.9.2017. Hallintoneuvosto päätti lähettää strategian yhtiön hallitukselle jatkovalmisteluun.
Ylen strategiasta päättäminen kuuluu Ylen hallintoneuvostolle. Asia vahvistettiin Yle-lain muutokseen yhteydessä 15.7.2017.  Hallintoneuvoston roolin muutos parantaa eduskunnan ja hallintoneuvoston mahdollisuuksia valvoa, että Yle täyttää lakisääteisen tehtävänsä. Tämä oli myös **Arto Satosen **johtaman parlamentaarisen Yle-työryhmän esitys.
Strategiasta päättäminen ei kuitenkaan liity Ylen sisältöihin tai journalistisiin linjauksiin. Yhtiön hallitus päättää strategian pohjalta Ylen tarjonnan linjauksista ja kaikki sisältö- ja julkaisupäätökset tehdään Ylessä journalistisin perustein.
Hallintoneuvoston kuulemisprosessin esikuvana on ollut eduskunnan valiokuntatyössä noudatetut käytännöt. Kuulemisen tavoitteena oli nyt antaa sidosryhmille mahdollisuus kommentoida Ylen strategiaa ennen kuin siitä päätetään.
Ylen hallintoneuvoston työvaliokunta pyysi elokuussa sekä kirjallista lausuntoa että henkilökohtaista kuulemista seuraavilta tahoilta: __Vammaisfoorumi, Medialiitto, Suomen Journalistiliitto, Svenska Finlands Folkting ja professori Hannu Nieminen. __Vain kirjallista lausuntoa pyydettiin seuraavilta: __Suomen evankelis-luterilainen kirkko, Forum Artis, SATU (Suomen audiovisuaalisen alan tuottajat), Kane (kansalaisyhteiskuntapolitiikan neuvottelukunta) ja Kuntaliitto__.
**Lisätiedot:**
Kimmo Kivelä, hallintoneuvoston puheenjohtaja, kimmo.kivela@eduskunta.fi, p. 09 43 23 075
Irakin johto antoi kurdeille 72 tuntia aikaa luovuttaa lentokentät
Kurdeille asetettu uhkavaatimus on vastatoimi kurdien sunnuntaiselle itsenäisyyskansanäänestykselle.
Irakin hallitus on määrännyt, että maan pohjoisosaa hallitsevien kurdien on luovutettava alueellaan olevat lentokentät keskushallinnolle kolmen vuorokauden, eli 72 tunnin kuluessa.
Jos kurdit eivät tähän suostu, heitä vastaan asetetaan kansainvälisiä pakotteita, sanoo Irakin pääministeri Haider al-Abadi.
Käytännössä pakotteet tarkoittaisivat lentokieltoa kurdialueelle, millä olisi monenlaisia haitallisia seuraamuksia kurdien hallinnolle ja taloudelle.
Irakin johdon uhkavaatimus on vastatoimi kurdien sunnuntaina järjestämälle itsenäisyyskansanäänestykselle. Irak, samoin kuin sen naapurimaat vastustavat ehdottomasti kurdien itsenäistymistä.
Bagdadissa toimiva Irakin hallitus kielsi jo viime viikolla lennot kurdialueen pääkaupungin Erbilin sekä Sulaymanyan kansainvälsille lentokentille. Poikkeuksen tekisivät vain humanitaariset avustuslennot "ja muut kiireiset lennot", al-Abadi sanoi.
Lentokieltoa on noudattanut vain Iran.
Kurdien Rudaw-uutistoimiston mukaan kansanäänestyksen alustavissa tuloslaskennoissa on todettu, että "kyllä"-äänen oli antanut noin 90 prosenttia äänestäjistä. Äänestysprosentin kerrotaan olleen selvästi yli 70.
Silminnäkijät kertovat tosin vakavista epäselvyyksistä äänestystapahtumien yhteydessä. Silminnäkijöiden mukaan jotkut ihmiset ovat päässeet äänestämään monta kertaa, tai ilman henkilöpapereita.
Turkin johto uhkaa katkaista kauppasuhteet kurdialueelle, jos itsenäisyyshanketta viedään eteenpäin. Presidentti Recep Tayyip Erdoganin mukaan seurauksena olisi, että kurdit näkisivät nälkää. 
Turkki uhkaa kurdeja myös sotilaallisella väliintulolla.
Kurdien johto on painottanut, ettei kansanäänestys merkitse muuta kuin mandaattia aloittaa neuvottelut itsenäistymisestä.
Analyysi: Macron esitti eurooppalaisen utopian vastalääkkeeksi rajojen sulkijoille
Oikeistopopulistien menestys Saksassa ei hillinnyt Ranskan presidentin kunnianhimoa Sorbonnen suuressa EU-puheessa. Päinvastoin, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Jos Ranskan presidentti Emmanuel Macron saa näkemyksensä läpi, Eurooppa on muutaman vuoden kuluttua aika erilainen paikka kuin nyt.
EU-mailla on yhteinen puolustusbudjetti, ja suomalaisia sotilaita voi palvella vaikkapa Ranskan armeijassa.
Eurooppalaisella verolla rahoitetaan kehitystä Välimeren eteläpuolella, jotta Eurooppaan olisi vähemmän tunkua. Kun tulijoita kuitenkin on, eurooppalainen turvapaikkavirasto varmistaa, että he saavat yhdenmukaisen kohtelun.
**Euromailla** on yhteinen budjetti varmistamassa, että yksikään jäsenmaa ei joudu kohtaamaan talousvaikeuksia yksin. Budjetti rahoitetaan verottamalla ilmastopäästöjä ja Euroopassa toimivia internetjättejä.
Jäsenmaiden yritysverokilpailu päättyy, kun EU asettaa yritysveroasteille ylä- ja alarajan.
Jokainen eurooppalainen opiskelija viettää vähintään puoli vuotta toisessa EU-maassa ja opiskelee toisen eurooppalaisen kielen.
**Vuoden 2024 Pariisin olympialaisissa** salkoon vedetään osallistujamaiden lippujen rinnalle EU:n tähtilippu ja orkesteri soittaa unionin epävirallisen kansallishymnin, Oodin ilolle.
Kaikkien jäsenmaiden ei toki ole pakko mennä näihin uudistuksiin mukaan. Mutta ne, jotka jättäytyvät pois, eivät saa toimia kunnianhimoisempien maiden jarrumiehinä.
Jos tarve vaatii, Ranska on valmis muuttamaan unionin perussopimuksia näiden asioiden toteuttamiseksi.
**Emmanuel Macron [esitti utopiansa](https://yle.fi/uutiset/3-9852340)**Euroopan tulevaisuudesta Sorbonnen yliopistossa Pariisissa pitämässään puolitoistatuntisessa puheessa. Taitavasti rakennettu ja tunteisiin vetoava puhe toi mieleen Macronin presidentinvaalikampanjan tilaisuudet, joissa heilutettiin EU-lippua.
Kaksi päivää ennen linjapuhetta saksalaiset olivat valinneet liittopäivilleen oikeistopopulistisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen. Liittokansleri Angela Merkelin kannatus heikkeni, ja liikkumavara entistä tiiviimpään EU-yhteistyöhön kapeni.
Macronin mielestä Euroopan johtajien ei pidä antaa kansallismielisyyden nousun hillitä kunnianhimon tasoa.
– Teidän on tehtävä yksinkertainen valinta. Joko jätätte vaali vaalilta enemmän tilaa nationalisteille, heille jotka vihaavat EU:ta, ja 5–10–15 vuoden kuluttua he ovat vallassa.  Tai voitte ottaa vastuunne ja haluta tätä Eurooppaa, ottaen riskejä, jokainen omassa maassaan, Macron sanoi.
**Helsingissä Macronin ehdottamille riskeille** voi ennustaa kahtalaista vastaanottoa. Puolustusalan aloitteita tuskin halutaan torpata, sillä Suomi on ajanut unionin puolustusyhteistyötä aktiivisesti eteenpäin. Tosin yhteinen puolustusbudjetti voi olla Suomellekin liikaa.
EU-veroilla rahoitettava euroalueen budjetti ainakin menee liian pitkälle, etenkin jos sitä käytettäisiin suhdanteiden tasaamiseen. Hallitusohjelma torjuu rahaliiton viemisen sellaiseen suuntaan, joka kasvattaisi yhteisvastuuta.
Veroasiat Suomi halunnee pitää omissa näpeissään, vaikkei se lukeudukaan unionin sisäisiin verokeitaisiin kuten esimerkiksi Irlanti.
**Nykyhallitus voi katsoa viisaaksi** painaa jarrua myös Macronin tylsemmissä, EU-instituutioita koskevissa visioissa. Macron haluaisi pienentää komission kokoa 15:een, jolloin jokaisella jäsenmaalla ei enää olisi omaa komissaaria.
Hän ehdottaa myös, että puolet europarlamentin edustajista valittaisiin yhteiseurooppalaiselta listalta, jossa esimerkiksi Paavo Väyrystä voisi äänestää Malmöstä Madridiin.
Molemmat esitykset heikentäisivät pienempien jäsenmaiden painoarvoa, koska niille ei välttämättä riittäisi komissaarinpaikkoja. Näiden maiden poliitikkojen olisi myös vaikeampi tulla valituksi parlamenttiin, jos nykyisenkaltaisia kiintiöitä ei olisi.
Macronin visio tuskin toteutuu sellaisenaan, jos lainkaan. Sen menestyksen mahdollisuudet ovat paljolti kiinni siitä, millainen hallituskokoonpano Saksaan tulee. Mutta samantekevää ei ole sekään, millaisen kannan Suomen hallitus niihin ottaa.
Westerlundin miehistön suomalaiskaksikko iskussa – ilta päättyi karvaasti
Teemu Hartikainen ja Joonas Kemppainen loistivat Ufan maalintekijöinä tiistain KHL-kierroksella. 
Erkka Westerlundin luotsaama Salavat Julajev Ufa joutui taipumaan Traktor Tsheljabinskille tiistain KHL-kierroksella. Traktor peittosi Ufan 3-2.
Ufan suomalaiskaksikko Joonas Kemppainen & Teemu Hartikainen oli mainiossa vireessä. Hartikainen vei avauserässä Ufan 1-0-johtoon ja Kemppainen osui toisessa erässä. Linus Omark ja Hartikainen hankkivat syöttöpisteen Kemppaisen 2-0-osumaan.
Ufan ilta sai kuitenkin karvaan päätöksen, kun Traktor nousi tappioasemastaan voittoon. Maksim Jakutsenja iski Traktorin voittomaalin (3-2), kun kamppailua oli pelattu 43.37. Ufa kärsi tappion, mutta on aloittanut kautensa mallikkaasti. Westerlundin miehistö on kakkosena KHL:n itäisessä konferenssissa. 
Anna-Maija Tuokko äidiksi tulemisesta: "Itkin joka päivä liikutuksesta" 
Näyttelijä **Anna-Maija Tuokko** kertoi illan __Puoli seitsemän__ -ohjelmassa, miten äidiksi tuleminen on muuttanut arkea, tunne-elämää ja suhtautumista työhön. Työkeikat tulee nyt valittua tarkemmin, mutta samalla Tuokko haluaa antaa kaksivuotiaalle tyttärelleen työssäkäyvän naisen ja äidin mallin.
– Kyllähän elämä muuttui silloin enemmän kotipainotteiseksi. Koko ajanhan mun lapsi on mun mielessä, hänen hyvinvointinsa ja että sillä on kaikki hyvin. Se on tietysti ykkösasia.
herrajumala kun mun lapsi saa mut herkistymään ja itkemään siis ilosta ja liikutuksesta 
– Minä olen herkkä ihminen, mutta herrajumala kun mun lapsi saa mut herkistymään ja itkemään siis ilosta ja liikutuksesta – lukemattomia kertoja ja usein. Varsinkin silloin tietysti ollaan aika hormonipäissään kun  odotin lastani ja silloin kun hän oli syntynyt, niin silloinhan itkin siis joka päivä, että nyt se nukkuu –  nyt se heräs!
– Kyllä se tietysti vaikuttaa työelämään. En enää ota kaikkia töitä vastaan missään nimessä enkä voi, en halua tehdä niin paljon; valikoin paljon tarkemmin, koska haluan olla tyttäreni kanssa. Mutta en myöskään varo sitä, että käyn töissä, että haluan antaa hänelle myös työssäkäyvän naisen ja äidin mallin, niinkuin minullekin on annettu.
Huojuvan talon roolit vaihtoivat paikkaa 
Anna-Maija Tuokko esiintyy parhaillaan __Tampereen teatterissa __ **Maria Jotunin** __Huojuvan talon__ uudessa sovituksessa. Siinä klassikon alkuperäinen asetelma on käännetty päälaelleen, ja parisuhteen väkivaltainen osapuoli on Tuokon esittämä Lea.
__Lopuksi lähetettiin tietysti terveisiä kotiin, jossa myös katsottiin illan Puoli seitsemän -ohjelmaa:__
–
Jätevesi paljastaa taudit ja huumepiikit – kaikkien haitta-aineiden puhdistaminen siitä kävisi kalliiksi
Jätevedenpuhdistamoilla varaudutaan nykyistä tiukempiin linjauksiin lääke- ja kemikaalijäämien käsittelyssä.
Syksy tuo mukanaan flunssakauden, ja sen näkee myös jätevesistä. Antibioottien syönnin kasvu erottuu sesonkeina jätevedestä otetuista näytteistä, kertoo Jyväskylän yliopiston ympäristötieteen ja -teknologian professori Tuula Tuhkanen.
– Antibioottijäämiä löytyy jätevedestä sen mukaan mikä on tautitilanne, ja miten paljon vaikka flunssaa esiintyy, Tuhkanen kertoo.
Esimerkiksi Jyväskylässä elää urbaanilegenda siitä, että MM-rallin aikana särkylääkkeiden käytön kasvunkin voisi todeta jätevesistä. Tuhkasen mukaan jutussa on perääkin.
– Tiedän, että sitäkin on mitattu, eli ei se ihan legendaa ole.
Jätevesien kemikaali- ja lääkeainekuormaan on havahduttu tosissaan viimeisten 10–15 vuoden aikana. Silti moni yhä kuvittelee, että syömämme lääkekuurit vain varastoituvat kehoon, Tuhkanen sanoo.
– Käyttämämme lääkkeet, antibiootit ja hormonit varastoituvat virtsaan ja jatkavat sitten matkaa jätevesiin. Samalla tavalla jätevesilaitokselle kulkeutuu kaikki, minkä vedämme viemäristä alas. Kemikaalit, shampoot, saippuat ja pesuaineet valuvat viemäriin sellaisenaan.
Osa aineista hajoaa matkalla ja jää seulaan viimeistään puhdistamolla.
– Valitettavan moni ei kuitenkaan hajoa. Parhaassa tapauksessa ne tarttuvat lietteeseen, huonommassa seilaavat edelleen vesistöihin, Tuhkanen kertaa.
Jätevesistä löytyy nykyään niin vanhoja tuttuja, typpeä ja fosforia, kuin uudempia tulokkaita, mikromuoveja, nanopartikkeleita, huume- ja lääkeaineita, sekä monia hormonihäiriköiksi luettavia kemikaaleja.
"Lääkkeet, antibiootit ja hormonit varastoituvat virtsaan ja jatkavat sitten matkaa jätevesiin."
Esimerkiksi ehkäisypillereiden estrogeeni-hormoni ja muun muassa kipugeeleissä käytettävä diklofenaakki päätyvät jätevedenpuhdistamoilta vesiin. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos taas on jo vuosien ajan selvittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9350219) suomalaiskaupunkien huumetilannetta jätevesien pohjalta.
– Mitä enemmän näitä asioita tutkitaan, sitä enemmän jäämistä tiedetään. Herkkyys paranee koko ajan, Tuhkanen toteaa.
Lääkejäämiä ei tarvitse poistaa
Nykyisiä jätevedenpuhdistamoita ei ole suunniteltu poistamaan jätevedestä lääkejäämiä, eikä lainsäädäntö toistaiseksi sitä vaadi. Ensi vuosikymmenellä vaatimuksia voi kuitenkin tulla.
Jyväskylässä Nenäinniemeen Päijänteen rantaan valmistuu paraikaa Suomen olosuhteissa moderni, perin juurin saneerattu jätevedenpuhdistamo. Laitokseen käytetään runsaat 30 miljoonaa euroa.
Summalla on määrä saada kuriin Suomen suurin yksittäinen typpipäästäjä.
Nenäinniemeen tulee muun muassa kiekkosuodatuslaitos, joka parantaa jäteveden jälkikäsittelyä. Laitos on kokoluokassaan ensimmäinen Suomessa.
– Nykymallissa jätevesi on lähtenyt täältä jälkiselkeytyksestä suoraan Päijänteeseen, mutta jatkossa se kulkee uusien suodatinkiekkojen lävitse, kertoo Jyväskylän seudun jätevedenpuhdistamon toimitusjohtaja Petri Tuominen.
Jyväskylässä puhdistamoinvestoinnin jälkilaineissa nousee myös jäteveden käsittelyn hinta. Kun jätevesikuution käsittelykulu on nykyisellään 30 senttiä, kipuaa se uuden laitoksen myötä 60 senttiin.
Vesihuoltolaitoksille on jatkossa luvassa lisääkin rahanmenoa. Tuomisen mukaan odotettavissa on, että EU ottaa jo lähivuosina kantaa haitta-aineiden entistä tehokkaampaan käsittelyyn.
"Jätevedestä on mahdollista tehdä vaikka juomavettä, mutta se maksaa."
– Jos uusi systeemi tarvitaan vielä 2020-luvulla, kustannukset taas arviolta tuplaantuvat, Tuominen ynnäilee.
Painetta tuo lisääntyvä tietoisuus vesiin päätyvistä kemikaalicocktaileista. [EU:n tarkkailulistalla on yhteensä seitsemän lääkeainetta](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiskirjeet/Vesikirje/Tuleeko_laakejaamien_poistaminen_jateves%2842678%29) (Syke), joiden pitoisuuksia [seurataan Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-8445047) (Yle Uutiset).
Sveitsissä tiukka linja on jo otettu käyttöön.
– Siellä on päätetty, että jatkossa laitokset velvoitetaan käsittelemään jätevedestä haitta-aineet. Jätevesi esimerkiksi otsonoidaan tai aktiivihiilikäsitellään. Se on tietysti kiinni rahasta. Kyllähän jätevedestä on mahdollista tehdä vaikka juomavettä, mutta se maksaa, sanoo professori Tuula Tuhkanen.
Tuhkanen on varovainen sanomaan, mihin suuntaan asiassa pitäisi edetä.
– Periaatteessa meillä on aika hyvä tilanne. Jäteveden käsittely on suhteellisen tehokasta ja vastaanottajavesistöt ovat isoja, eli laimennussuhde on meille armollinen. Esimerkiksi Päijänteen päätyvä jätevesi on jo laimentunut aika paljon, Tuhkanen sanoo.
– Tilanne olisi tietysti toinen, jos vaikkapa Vantaanjoesta pitäisi tehdä juomavettä, koska syyskesäisin se on lähes käytännössä käsiteltyä jätevettä. Silloin tilanne olisi paljon haastavampi. Mutta ilman muuta meidänkin on seurattava kehitystä.
"Jos uusi systeemi tarvitaan vielä 2020-luvulla, kustannukset taas arviolta tuplaantuvat."
Maailmanlaajuisesti jätevedenkäsittelyssä kamppaillaan hyvin eriasteisten ongelmien kanssa. Jyväskylän yliopistolla vertaillaan parhaillaan jätevesien lääkeainepitoisuuksia Afrikan kaupunkien ja suomalaiskaupunkien välillä.
Jo alustavat tulokset kertovat, että vaikkapa Sambian Lusakan ja Nairobin Kenian jätevesissä mitatut antibioottipitoisuudet ovat Suomeen verrattuna monisatakertaisia.
– Siellä tilanne on tällä saralla katastrofaalinen. Altistusketju voi olla todella lyhyt, kun antibioottien käyttö on runsasta ja samalla virtsa ja ulosteet päätyvät käsittelemättöminä vesiin ja jälleen käyttövedeksi ja kasteluvedeksi.
Fortumin jättikauppa saksalaisyhtiöstä saamassa sinetin
Kaupan arvo olisi useita miljardeja euroja.
Energiayhtiö Fortum on saamassa tavoittelemansa merkittävän omistusosuuden energiajätti Uniperissä. Fortum kertoo allekirjoittaneensa saksalaisen energiayhtiö E.ONin kanssa sopimuksen tämän omistusosuudesta Uniperissä.
E.ON omistaa saksalaisesta Uniperistä 46,65 prosentin osuuden.
Fortum tekee Saksan lain mukaisesti ostotarjouksen kaikille Uniperin osakkeenomistajille. Fortumin tarjous on kokonaisarvoltaan 22 euroa osakkeelta. Omistusosuuden arvo olisi näin 3,76 miljardia euroa ja Uniperin koko osakekannan arvo 8,05 miljardia euroa.
Fortumin mukaan yhtiön tavoitteena on hankkia nimenomaan E.ONin osuus Uniperista eli hieman alle puolet yhtiöstä.
– Mutta olemme vakuuttuneita, että tarjouksemme on houkutteleva kaikille muillekin Uniperin osakkeenomistajille, sanoo Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark Fortumin tiedotteessa.
Käytännössä Fortumin omistusosuus Uniperista voi siis nousta yli 50 prosentin, mikä antaisi Fortumille enemmän päätäntävaltaa yhtiössä.
Neuvotteluista on huhuttu pitkään, ja viime viikolla Fortum vahvisti käyvänsä E.ONin kanssa pitkälle edenneitä keskusteluja. Evli-pankin analyytikko Markku Järvinen kuvasi tuolloin, että kauppa olisi toteutuessaan myönteinen askel Fortumille.
Uniper toimii Euroopassa, Venäjällä ja lukuisilla muilla markkina-alueilla ympäri maailman. Yhtiö työllistää yli 13 000 henkilöä.
– Olen vakuuttunut, että investointimme vahvistaisi molempien yhtiöiden mahdollisuuksia edistää Euroopan energiajärjestelmän muutosta ja uskon, että kaikki sidosryhmät hyötyvät tästä, sanoo Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark tiedotteessa.
**Lue lisää:**
**[Analyysi: Fortum ei saisi ostettua halvalla priimaa – saksalaisfirman puolikas toisi mukanaan ison hiilitahran](https://yle.fi/uutiset/3-9842467)**
**[Fortum tahtoo tehdä ostotarjouksen Uniperista – Analyytikko: Fortum haluaa varoilleen tuottoa](https://yle.fi/uutiset/3-9841846)**
Pettynyt gladiaattori ja tosi-tv-stara vaihtoi reservin siviilipalvelukseen: "Minua ei kutsuttu kertaamaan"
Armeijan käynyt mutta äskettäin siviilipalvelukseen vaihtanut Aki Manninen arvostelee puolustusvoimia maanpuolustushenkisten reserviläisten unohtamisesta.
Armeijan suorittaneiden reserviläisten vaihtaminen siviilipalvelukseen [on yleistynyt merkittävästi ](https://yle.fi/uutiset/3-9400427)viime vuosina. Yksi vaihtajista on entinen reservin alikersantti, gladiaattorikisasta ja tosi-tv-ohjelmista tuttu Aki Manninen.
Manninen on parhaillaan siviilipalveluksen täydennyspalveluskoulutuksessa Porissa, jonne siviilipalveluskeskus [on laajentanut koulutustaan](https://yle.fi/uutiset/3-9843966) kasvaneen kysynnän takia. 
Olisin halunnut päivittää tietoni, jotta tiedän, miten toimitaan etulinjassa, kun tilanne tulee.
– Viitenä viime vuotena olen laittanut tiedoksi halukkuuteni kertausharjoituksiin. Olen halunnut kertaamaan, koska vuoden 1995 jälkeen monet asiat ovat kehittyneet ja minä olen tulenjohdon aliupseeri. Olisin halunnut päivittää tietoni, jotta tiedän, miten toimitaan etulinjassa, kun tilanne tulee, Manninen selvittää.
Ei kutsua – siirto sivariin
Manninen kertoo tehneensä ratkaisun siviilipalvelukseen siirtymisestä, kun kutsua kertaamaan ei kovasta yrityksestä huolimatta kuulunut.
– Jos puolustusvoimat ei kaipaa salskeaa kaveria, siviilipalveluksessa varmaan löytyy tehtävä, jossa olen kriisin aikana omimmillani, Manninen sanoo. 
Jos puolustusvoimat ei kaipaa salskeaa kaveria, siviilipalveluksessa varmaan löytyy tehtävä, jossa olen kriisin aikana omimmillani.
Aki Manninen sanoo, ettei hänen armeija-aikaisista kavereistaan kukaan ole hänen tietojensa mukaan päässyt kertausharjoituksiin. Hän kertoo puhuvansa asiasta julkisesti, jotta puolustusvoimat muuttaisi toimintatapojaan.
– Olen tällä hetkellä julkisuuskuvalla sellaisella tasolla, että tämä varmasti tullaan kuulemaan, Manninen sanoo.
AP tutki: Ivanka Trump -tuotteiden valmistajista vaikea saada tietoja – Valtaosa tehdään Kiinassa
Tietojen saanti on vaikeutunut sen jälkeen, kun Ivanka Trumpista tuli isänsä neuvonantaja.
Yhdysvaltain presidentin tyttären Ivanka Trumpin tuotemerkin vaatteita ja asusteita valmistavista ja Yhdysvaltoihin tuovista kiinalaisyhtiöistä on entistä vaikeampi saada tietoa, [kertoo asiaa tutkinut uutistoimisto AP.](https://apnews.com/e48292da59ea401c98561756ca6df50c/In-Ivanka's-China%2C-business-ties-shrouded-in-secrecy)
Suurin osa Ivanka Trump -tuotteista tulee Kiinasta. Sen jälkeen, kun Ivanka Trumpista tuli isänsä neuvonantaja, tuojayhtiöistä kertovia tietoja katosi julkisista listoista, AP toteaa. Trumpin yhtiö ei myöskään paljasta tietoja.
AP:n mukaan arvoitukseksi jäävät yhtiöt vastaavat 90-prosenttisesti Ivanka Trump -tuotteiden tuonnista Yhdysvaltoihin. Vielä vähemmän tiedetään tuotteiden valmistajista.
Tämä tarkoittaa sitä, ettei tiedetä, keiden kanssa Ivanka Trump -brändi tekee yhteistyötä Kiinassa, vaikka Ivanka Trump ja hänen miehensä Jared Kushner ovat nousseet tärkeiksi välittäjiksi kiinalaisvirkamiehille Washingtonin suuntaan.
Tietojen puute herättää kysymyksiä
Sinänsä tuojatietojen jättäminen julkistamatta ei ole laitonta, mutta AP:n mukaan se herättää kysymyksiä.
AP toteaa, että liikeyhteyksien pitäminen salassa vaikeuttaa sen arvioimista, voivatko ulkomaiden hallitukset yrittää vaikuttaa Valkoiseen taloon tätä kautta. Samoin myös sen, hyötyykö yhtiö ulkomaisen hallituksen tukiaisista, jotka vievät töitä yhdysvaltalaisilta.
Nämä kysymykset heräävät erityisesti, kun kyseessä on Kiina, koska siellä hallituksen tukemat yhtiöt hallitsevat suurta osaa kaupankäynnistä.
– En tiedä, paljonko hän ansaitsee tällä ja miksi se on sen arvoista. Mielestäni se asettaa kauppapolitiikkamme kiusalliseen tilanteeseen, sanoo Richard Painter, joka toimi Valkoisen talon johtavana etiikkajuristina George W. Bushin presidenttikaudella.
Trumpin yhtiö ei vastaa itse tuotannosta
AP:n tietoonsa saamista, Ivanka Trump -tuotteita aiemmin Yhdysvaltoihin tuoneista yhtiöistä yksi on Kiinan hallituksen omistama ja toinen on saanut erityisvientitukea.
Tiedossa ei ole, tekeekö brändi vielä yhteistyötä tämän tai muiden valtionyhtiöiden kanssa. Trumpin yhtiö lupasi välttää tällaisia yhteyksiä sen jälkeen, kun Ivanka Trumpista tuli Valkoisen talon neuvonantaja.
Ivanka Trumpin omistama yhtiö ei itse valmista tuotteita. Se myöntää lisenssejä yhtiöille, jotka valvovat tuotantoa.
Lisenssiyhtiöillä on omat hankintaketjunsa ja jakeluverkostonsa. Se maksaa Ivanka Trumpin brändille lisenssimaksua vähittäismyyntituloista, selostaa Trumpin yhtiön edustaja Abigail Klem AP:lle. Klem korostaa, ettei brändiyhtiö solmi sopimuksia ulkomaisten valtionyhtiöiden kanssa. Hän kuitenkin myöntää, että lisenssinhaltijat saattavat näin tehdä.
.
Brändiyhtiö kieltäytyi kertomasta AP:lle alihankkijoita, ja samoin kieltäytyivät Ivanka Trumpin vaatteiden, kenkien ja laukkujen lisenssien haltijat.
Klemin mukaan Ivanka Trumpin yhtiö ei hyötyisi, jos lisenssinhaltija kasvattaisi voittojaan siitä syystä, että tuotteiden hankintakustannukset alenisivat.
Lisenssointiyhtiö Beanstalkin toimitusjohtaja Michael Stone kuitenkin sanoo, että lisenssinhaltijoiden tuotantokustannusten aleneminen hyödyttäisi viime kädessä Ivanka Trumpia, koska se säästäisi rahaa markkinointiin tai antaisi mahdollisuuden alentaa vähittäismyyntihintoja, mitkä molemmat ovat omiaan lisäämään myyntiä.
– Mitä menestyneempi lisenssinhaltija on, sitä menestyneempi Ivanka Trumpista tulee, Stone sanoo.
"Miksi salata?"
AP selvitti Ivanka Trump -tuotteita Yhdysvaltoihin tuovia yrityksiä rahtitiedoista, joita pitävät yllä kaksi maailmankauppaa seuraavaa yksityistä yhtiötä, [ImportGenius](https://www.importgenius.com/) ja [Panjiva](https://panjiva.com/).
Maalis-syyskuussa Panjivan listoista käy ilmi, että Yhdysvaltoihin tuotiin 57 kuljetusta Ivanka Trump -tuotteita. Tuojayhtiö käy ilmi vain viiden kuljetuksen osalta.
AP:n mukaan tiedot näyttää vetäneen pois kaksi lisenssinhaltijaa; G-III Apparel ja Marc Fisher Footwear. Kumpikaan ei vastanut AP:n kysymyksiin.
Panjivan analyytikko Chris Rogers sanoo, että alle neljännes yhtiöistä pyytää, ettei tulli julkistaisi tietoja.
– Monet yhtiöt ovat todenneet, että "tästä voi olla kaupallista haittaa, mutta haluamme olla avoimia. Miksi haluaisimme salata tiedon siitä, että teemme yhteistyötä tietyn yrityksen kanssa?", Rogers kertoo.
Panjivan tiedoista käy ilmi myös, että 85 prosenttia Yhdysvaltoihin tuoduista Ivanka Trump -tuotteista oli peräisin Kiinasta tai Hongkongista.
Ei ensimmäinen kohu
Ivanka Trumpin tuotemerkin ympärillä on kohuttu aikaisemminkin.
Kesällä puhuttivat [Ivanka Trump -kenkiä valmistaneiden kiinalaistehtaiden työolot,](https://yle.fi/uutiset/3-9695078) kun Kiina pidätti kolme tehtaita tutkinutta aktivistia. Työntekijöiden ja aktivistien mukaan tehtaalla on rankat työolot ja palkka voi olla jopa lainvastaisen alhainen.
Tehtaat valmistavat kenkiä muillekin tuotemerkeille. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kuitenkin epäili, että aktivistit pidätettiin, jottei Yhdysvaltain presidentin tyttäreen liitetystä yhtiöstä julkistettaisi kiusallisia tietoja.
Helmikuussa puolestaan paheksuntaa herätti se, että Valkoinen talo puuttui Ivanka Trumpin tuotteiden myyntiin. [Kun tavarataloketju Nordstrom ilmoitti poistavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9450058) Ivanka Trump -tuotteet valikoimastaan, presidentti syytti yhtiötä tyttärensä kohtelemisesta epäoikeudenmukaisesti.
[Lisää närkästystä aiheutti ](https://yle.fi/uutiset/3-9452838)Trumpin neuvonantaja Kellyanne Conway, joka mainosti Ivanka Trumpin tuotteita television keskusteluohjelmassa. Valkoisen talon eettiset säännöt kieltävät talon työntekijöitä mainostamasta mitään tuotetta, palvelua tai yritystä.
Amerikka ensin?
Yhdysvalloissa on puhuttanut myös se, että presidentti Trump on vaatinut yhdysvaltalaisia yhtiöitä valmistamaan tuotteensa Yhdysvalloissa, mutta presidentin oman tyttären tuotemerkin tuotteet tehdään enimmäkseen Kiinassa.
– Työpaikkoja ei ole, koska työpaikkamme ovat Kiinassa, Donald [Trump sanoi vaalikampanjassatilaisuudessaan Indianassa](https://www.cnbc.com/2017/04/06/exclusive-trumps-made-in-america-slogan-doesnt-apply-to-ivanka.html) viime vuonna.
Valkoisen talon tiedottaja, sittemmin tehtävän jättänyt [Sean Spicer, puolusti heinäkuussa](http://edition.cnn.com/2017/07/20/politics/ivanka-trump-made-in-america-week/index.html) Ivanka Trumpia sanomalla, ettei valmistaminen Yhdysvalloissa välttämättä sovi kaikille teollisuudenaloille.
**Lue myös:**
[Ivanka Trumpin käyttämää kenkätehdasta tutkineet aktivistit vapautettiin Kiinassa – "Palkkojen polkemista, ylipitkiä päiviä, karkeita solvauksia"](https://yle.fi/uutiset/ivanka_trumpin_kayttamaa_kenkatehdasta_tutkineet_aktivistit_vapautettiin_kiinassa__palkkojen_polkemista_ylipitkia_paivia_karkeita_solvauksia/9695078)
[Kiina pidätti Ivankan Trumpin käyttämän kenkätehtaan työoloja tutkineen aktivistin – Trumpilta pyydetään apua](https://yle.fi/uutiset/kiina_pidatti_ivankan_trumpin_kayttaman_kenkatehtaan_tyooloja_tutkineen_aktivistin__trumpilta_pyydetaan_apua/9640619)
[Presidentti Trumpin avustaja mainosti Ivanka Trumpin tuotteita televisiossa](https://yle.fi/uutiset/presidentti_trumpin_avustaja_mainosti_ivanka_trumpin_tuotteita_televisiossa/9452838)
[Tavaratalo poisti Ivanka Trumpin merkkituotteet myynnistä – Presidentti älähti Twitterissä: "epäoikeudenmukaista"](https://yle.fi/uutiset/tavaratalo_poisti_ivanka_trumpin_merkkituotteet_myynnista__presidentti_alahti_twitterissa_epaoikeudenmukaista/9450058) 
[Kaksi kiinnostavinta CV:tä juuri nyt – näillä meriiteillä Ivanka-tytär aviomiehineen pääsi Trumpin Valkoiseen taloon](https://yle.fi/uutiset/kaksi_kiinnostavinta_cvta_juuri_nyt__nailla_meriiteilla_ivanka-tytar_aviomiehineen_paasi_trumpin_valkoiseen_taloon/9538189) 
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja on ollut puikoissa kaksi vuotta – nyt eteen on tulossa uuden työpaikan etsintä
Puolustajat antaisivat Timo Sokuralle vielä aikaa kehittää teatteria, esimies katsoo saavutettuja tuloksia.
Kaupunginteattereiden johtajien paikat voivat olla tuulisia. Tämän sai todeta Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja Timo Sokura, jonka työsopimus on katkolla ensi vuonna.
Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee keskiviikkona toimialajohtaja Tuija Willbergin esitystä, jonka mukaan Sokuran kanssa ei neuvoteltaisi kahden vuoden jatkoajasta ja uuden johtajan haku aloitettaisiin mahdollisimman pian.
Sokuran määräaikainen sopimus päättyy 31. heinäkuuta 2018. Sopimukseen sisältyy optio neuvotella kahdesta jatkovuodesta.
– Timo Sokura on tehnyt erittäin hyvää työtä teatterin markkinoinnissa ja kuntalaisten lähelle tuomisessa, mutta valitettavasti se ei vielä näy riittävästi katsomoissa, toimialajohtaja Tuija Willberg perustelee esitystään.
Katsojaluvut eivät siis ole olleet tavoitteiden mukaisia ja sitä myötä teatterin taloudellinen tilanne ei ole kohentunut kaupungin odottamalla tavalla.
Kovaa vuokraa ei saa katettua
Timo Sokura tiedostaa, että tulosta ei ole tullut riittävästi. Hän kuitenkin huomauttaa, että teatterin vuokra on kohonnut radikaalisti Isoon-Kristiinaan siirtymisen myötä.
– Noussutta vuokraa on mahdotonta kuroa kiinni. Voi olla, että joku ihmemies pystyisikin saamaan näillä resursseilla sellaisen tuloksen niin kuin virkamiehet olettavat. En tiedä kuka se on, ilmeisesti se en ole minä, Sokura sanoo.
Teatterin vuokrakulut ovat tänä vuonna 1,3 miljoonaa euroa. Se on 800 000 euroa enemmän kuin vanhassa teatteritalossa. Viime syksynä uutisoitiin, että [teatteri tuskin saa vuokrakulujaan](https://yle.fi/uutiset/3-9221356) katettua näytöksillä.
Teatteri pyrkii saamaan lisätuloja tilojen vuokraamisesta ulkopuolisille, mutta siitäkään saatavat tulot eivät riitä vuokramenojen kattamiseen.
Edeltäjältä surkea perintö
Sokura astui Lappeenrannan kaupunginteatterin johtoon syksyllä 2015 Jari Juutisen jälkeen, kun [katsojamäärät kyntivät ja teatteri teki yli 100 000 euron tappiota](https://yle.fi/uutiset/3-8063454).
Vuonna 2015 kaupunginteatterin yleisömäärä painui alle 20 000 katsojan. Syitä Juutisen viimeisen kauden katsojakatoon oli useita: sisäilmaongelmia, liian taiteellinen ja suppea ohjelmisto sekä esitysten peruutuksia.
Vuonna 2016 yleisömäärä kipusi Sokuran johdolla uudessa teatterissa jälleen yli 30 000 katsojaan. Se ei kuitenkaan saavuttanut kaupungin asettamaa tavoitetta, mikä oli 45 000 katsojaa.
Luvuissa ovat mukana teatterin omat tuotannot sekä vierailuesitykset.
Tämän vuoden luvut tavoittesta jäljessä
Tämän vuoden keväällä teatterissa kävi yhteensä liki 19 000 katsojaa. Teatterin omia tuotantoja kävi katsomassa vajaat 16 000 katsojaa. Lipputulot olivat keväällä vajaat 270 000 euroa, kun tavoite oli 321 000 euroa.
Tämän vuoden tavoitteeksi kaupunki on asettanut 40 000 katsojaa. Lipputuloja pitäisi tulla 630 000 euroa.
Sokura haluaa jatkaa
Sokura sai tietää alkukesällä, että kaupunki ei aio neuvotella hänen kanssaan jatkosopimuksesta. Hänellä itsellään jatkohaluja olisi. 
Sokura on työskennellyt kaupunginteatterin johtajana kaksi vuotta. Hänen mielestään aika on liian lyhyt tulosten arviointiin. Samoja perusteluja löytyy muun muassa nettiin perustetusta adressista, jossa vaaditaan Sokuran sopimukselle jatkoa.
– Tämähän on ollut muutenkin murrosaikaa teatterille. Silloin kun tulin vuoden 2015 syksyllä niin teatteri oli väistötiloissa. Ja sitten kun uusi talo avattiin niin siinä on oma hässäkkänsä. Nythän me vasta pääsemme rakentamaan teatteria siihen kuntoon, missä se mahdollisesti voisi muutaman vuoden kuluttua olla, Sokura sanoo.
Toimialajohtaja Tuija Willberg tunnustaa, että haasteita on varmasti ollut.
– Kolmen vuoden määräaikainen työsopimus sopimus on hyvin yleinen käytäntö teatterialalla. On syytä, että sitä arvioidaan vuosi ennen määräajan päättymistä. Katsojaluvut kertovat, että tavoitteet eivät ole täyttyneet, Willberg sanoo. 
Facebook voidaan kieltää Venäjällä ensi vuonna
Sosiaalisen median toimijoiden on käytettävä ensi vuonna Venäjällä paikallisia palvelimia henkilötietojen tallentamiseen.
Venäjän viranomaiset uhkaavat kieltää yhteisöpalvelu Facebookin ensi vuonna, ellei yhtiö noudata maan tietojen säilyttämistä koskevaa lakia.
Vuonna 2014 hyväksytyn lain mukaan käyttäjiensä henkilötietoja keräävien sosiaalisten medioiden on säilytettävä kyseisiä tietoja venäläisillä nettipalvelimilla.
Verkostoitumispalvelu LinkedIn ei ole hyväksynyt määräystä ja Venäjän verkkoviestintää valvova Roskomnadzor kielsi sen toiminnan viime vuoden marraskuussa.
– Jokaisen on noudatettava lakia. Vuonna 2018 kaikki on varmasti niin kuin pitääkin, sanoi Roskomnadzorin johtaja Aleksander Zharov toimittajille tänään tiistaina.
– Joko saamme lain käytäntöön tai yhtiö joutuu lopettamaan toimintansa Venäjän federaation alueella, kuten LinkedInille valitettavasti kävi, Zharov jatkoi.
Pikaviestipalvelu Twitter on jo ilmoittanut Roskomnadzorille, että se pyrkii saamaan järjestelmänsä Venäjän lain edellyttämään kuntoon ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Pyöräilytalli kieltää ajajiltaan parrat: "Räkä ja ruoanjämät likaista"
Belgialaisen ammattipyöräilytalli Sport Vlaanderenin ajajat saavat jatkossa pärjätä ilman partoja.
Seurajohto kielsi parrat "esteettisistä syistä", kertoo uutistoimisto Belga.
\- Teen tämän pyöräilyn hienostuneisuuden takia. Olemme pyöräilyjoukkue, emme motocrossajajia tai rugbyn pelaajia. Räkä ja ruoanjämät pyöräilijän parrassa kilpailun aikana, se on likaista, tallijohtoon kuuluva Walter Planckaert selvitti Het Nieuwsblad -lehdelle.
Maantiepyöräilyn toiseksi korkeimmalla tasolla kisaava belgialaistalli on tosissaan, sillä Planckaertin mukaan parrastaan kiinni pitävän ajajan "on löydettävä uusi talli".
Parransänget ovat toistaiseksi vielä sallittuja.
Oppositio jättää välikysymyksen raideliikenteestä ja VR:n omistajaohjauksesta
SDP:n aloitteesta tehtävään välikysymykseen osallistuvat kaikki oppositiopuolueet.
Oppositio jättää huomenna hallitukselle välikysymyksen junaliikenteen kilpailun avaamisesta ja valtion omistajaohjauksesta.
Opposition mukaan se ei ole saanut hallitukselta riittäviä vastauksia kysymyksiin Suomen raideliikenteen tulevaisuudesta eikä hallituksen VR:ää koskevasta omistajaohjauksesta.
Oppositio pitää välikysymyksestä tiedotustilaisuuden huomenna aamupäivällä Helsingin rautatieasemalla.
Matkustajaliikenteen kilpailu alkaisi näkyä 2020-luvulla
Hallitus kertoi elokuussa suunnitelmista avata VR:n henkilöliikenne vaiheittain kilpailulle vuoteen 2026 mennessä.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) johdolla valmistellussa uudistuksessa VR:stä suunnitellaan eriytettäväksi kolme erillistä yhtiötä, jotka olisivat kalustoyhtiö, kunnossapitoyhtiö sekä kiinteistöyhtiö. 
Matkusajaliikenteen avaaminen kilpailulle alkaa näkyä matkustajille 2020-luvun alkupuolella, sanoo Berner. Hänen mukaansa uudistus lisää muun muassa lippujen hintakilpailua.
Veturimiesten liitto VML arvosteli suunnitelmia voimakkaasti tuoreeltaan ja järjesti elokuun puolivälissä vuorokauden mittaisen työnseisauksen, jonka vuoksi yli tuhat junavuoroa jäi ajamatta.
VML  ei vastusta kilpailun avaamista, mutta ei hyväksy tapaa, jolla matkustajaliikennettä aiotaan kilpailuttaa.
**Lue myös:  [SDP harkitsee välikysymystä junaliikenteen avaamisesta kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/sdp_harkitsee_valikysymysta_junaliikenteen_avaamisesta_kilpailulle/9774459)**
Musiikkistudion klubi-ilta to 12.10. klo 19: Ainoani! 
Suomalaista uutta ja vanhaa melodraamataidetta esittelevän Ainoani!-konsertin ytimessä ovat kolmelta suomalaiselta nykysäveltäjältä Esa Ylivaaralta, Minna Leinoselta ja Ilkka von Boehmilta tilatut melodraamat lausujalle ja pianistille kontrasteinaan Jean Sibeliuksen kolme melodraamaa. Esiintyjinä ovat pianisti Maria Suokas ja näyttelijä-lausuja Tuukka Vasama. Juhani Ahon Yksin-romaanin pohjalta Ainoani!-konsertin tekstit on koonnut Suvi Nuotio.
[Lue](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/26/kun-sibelius-ja-aho-taistelivat-samasta-morsiamesta) juttu Ainoani!-konsertin taiteilijoista pianisti Maria Suokkaasta ja lausuja Tuukka Vasamasta.
Klopp hermostui toimittajien tyhmiin kysymyksiin – lehdistötilaisuus päättyi lyhyeen
Jürgen Klopp ei viihtynyt tämäniltaista jalkapallon Mestarien liigan ottelua ennakoivassa lehdistötilaisuudessa.
Liverpool kohtaa tänä iltana Mestarien liigan ottelussa Spartakin Moskovassa. Liverpool-manageri Jürgen Klopp hermostui ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa toimittajien tyhmiin kysymyksiin ja päätti tilaisuuden nopeasti.
Viime lauantaina Tottenhamin manageri Mauricio Pochettino hehkutti ”olevansa rakastunut” joukkueensa maalitykki Harry Kaneen, joten toimittaja uteli Kloppilta, onko hän rakastunut johonkin pelaajistaan.
– Olen erittäin vaikuttunut siitä, että olemme Mestarien liigan lehdistötilaisuudessa ja puhumme tästä. En todellakaan ymmärrä tätä työtä enää, Klopp totesi. 
Hän sanoi rakastavansa nykyistä seuraansa, ja siihen kuuluvat myös pelaajat.
– Oikeastaan rakastan Harrya myös, mutta hän on Tottenhamin pelaaja. Rakastan hyviä jalkapalloilijoita.
Kun Kloppin vastausta käännettiin venäjäksi, saksalaisvalmentaja keskeytti tulkin.
– Se [vastaus] ei ole tärkeä. Se ei ole tärkeä Venäjälle. Se on vain englantilaisten juttu. Pochettino rakastaa Kanea ja ketä minä rakastan? oli kysymys. Tämä on ajanhukkaa, hän tuhahti.
Klopp hermostui yhtä lailla kysymyksiin hänen joukkueensa puolustusongelmista. Lehdistötilaisuus kesti mediatietojen mukaan ainoastaan 11 minuuttia. 
Liverpool pelasi Mestarien liigan ensimmäisen ottelunsa kotonaan Sevillaa vastaan. Ottelu päättyi 2-2. Myös Spartak aloitti tasapelillä, kun se pelasi 1-1 Mariboria vastaan. 
Sevillaa vastaan pelannut 24-vuotias saksalaismaalivahti Loris Karius aloittaa myös Spartakia vastaan. Kloppin mukaan tämä ei välttämättä tarkoita sitä, että Karius on joukkueen ykkösvalinta kauden jokaiseen Mestarien liigaotteluun. Kloppin mukaan ykkösmaalivahtina on edelleen belgialainen Simon Mignolet.
Valkosormisuudesta kärsivälle arki on haaste: viileä lusikka tai sähköhammasharjan tärinä voivat tehdä sormista käyttökelvottomat
Piritta Pastoa ja Anna Poropudasta yhdistää sairaanhoitajan ammatti. He molemmat tietävät myös, millaista on, kun sormet heittäytyvät yhtäkkiä väliaikaisesti valkoisiksi ja tunnottomiksi.
Se voi iskeä, kun Piritta Pasto ottaa haarukat ja veitset laatikosta. Tai avaa jääkaapin. Sormet menevät valkoisiksi ja kylmiksi, osin käyttökelvottomiksi. Tai oikeastaan kylmemmiksi, sillä vähintään viileät Pirittan sormet ovat aina.
Pahimmillaan valkosormisuus iskee kymmeniä kertoja päivässä. Ruokailun yhteydessä, autoa ajaessa, ihan milloin vain.
– Ei ole väliä, onko sisällä kuinka lämmintä. Kun se tulee, se tulee.
Rankimmillaan "kohtaus", kuten Piritta sanoo, tekee sormista tunnottomat ja kipeät, eikä esimerkiksi maksaminen kauppareissulla tahdo onnistua. On toki parempiakin päiviä, eikä läheskään kaikkien Raynaud'n oireyhtymästä kärsivien tilanne ole yhtä paha.
Viikon etelänlomalla Pirittankin kädet jopa hikosivat. Mutta kotimaassa arki vaatii varautumista. Ja käy kipeää.
Aikuisella taustalla on usein jokin muu sairaus
Valkosormisuus eli Raynaud'n ilmiö johtuu siitä, että verisuonet supistuvat poikkeuksellisen voimakkaasti, ja osa sormista ja varpaista menee vitivalkoiseksi. Kohtaus kestää joitakin minuutteja, joskus pidempäänkin. [Terveyskirjaston](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00542) mukaan valkosormisuus on lapsilla ja nuorilla esiintyessään vaaraton ilmiö, jonka syy on hämärän peitossa. Siitä voi kärsiä jopa joka viides nuori nainen.
Yli kolmikymppisillä sen takaa voi löytyä jokin muu sairaus, kuten systeeminen sidekudossairaus.
Reuma- ja sisätautien erikoislääkärin Timo Malmin mukaan valkosormisuus onkin sidekudostautipotilailla hyvin yleinen vaiva. Sen hoidossa käytetään vanhan ajan verenpainelääkkeitä, esimerkiksi kalkkisalpaajia. Ne aiheuttavat kuitenkin usein sivuvaikutuksia: päänsärkyä, punoitusta ja verenpaineen laskua.
Valkosormisuutta voi aiheuttaa myös työperäinen altistuminen tärinälle. Malmi sanoo, että esimerkiksi aiemmin huonosti iskunvaimennetut moottorisahat aiheuttivat aikanaan "tärinätautia".
Piritta turvautuu lämpimään veteen
Piritta Paston oireet alkoivat parikymppisenä. Ne pahenivat vuosien ajan, ja taustalta löytyi sidekudossairauksia ja muun muassa sklerodermaa. Sitä sairastavalla iho muuttuu kiiltäväksi ja kovettuu. Skleroderma [jaetaan kahteen tyyppiin](https://www.reumaliitto.fi/fi/reuma-aapinen/lastenreuma-aapinen/skleroderma): paikalliseen sklerodermaan ja systeemiseen skleroosiin.
Pitkään papereissa oli merkintä "jonkinlaisesta Raynaud’n oireilusta", sillä kontrollit olivat aina kesällä. Kerran Piritta näytti lääkärille kuvia sormistaan kohtauksen ollessa pahana, ja tapaus muuttui vaikea-asteiseksi valkosormisuudeksi.
Sinänsä diagnoosilla ei ollut merkitystä, sillä lääkityksestä ei ole Pastolle apua. Joitakin auttaa verenkiertoa parantava lääke, mutta koska se samalla laskee verenpainetta, Piritta ei voi sitä käyttää.
Olen aina sanonut, että haikara taisi tiputtaa minut väärään maahan
Olennaista on koettaa pitää jalat ja kädet lämpiminä. Kesälläkään ruokakauppaan ei voi mennä lyhythihaisessa. Kun lämpötila laskee alle 10 plusasteen, hanskat tulevat kuvioihin. Alle 5 plusasteessa Piritta siirtyy akkukäyttöisiin lämpöhanskoihin.
Pikkupakkasella hän pukee molemmat, talvella varustukseen lisätään vielä lämpöpussit, jotta ulkona voi olla edes vähän aikaa. Ratsastamaan Pasto pukeutuu "kuin napajäätikölle".
Kun sormet tai varpaat menevät tunnottomiksi, Pastolla auttaa vain lämmin vesi. Hän tietää, ettei lämpöisellä lämmittelyä suositella, mutta muukaan ei auta. Aina ei tahdo auttaa vesikään: viime talvena sormi ei ollut toeta edes varttitunnissa hanan alla.
Jos sormien poikkeuksellinen kylmeneminen tai vaaleneminen on uusi oire, reuma- ja sisätautien erikoislääkärin Timo Malmi suosittelee tumavasta-aineiden tarkistamista, jotta sekundaarinen sidekudostaudista aiheutuva valkosormisuus voitaisiin poissulkea.
Mikäli vasta-aineet ovat koholla, jatketaan tutkimalla hiussuonet. [Videokapillaroskopia ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/10/videokapillaroskooppi-loytaa-reumasairauden)on tehokas reumasairauksien tutkimuksessa ja on helpottanut myös Raynaud’n oireyhtymän havaitsemista.
Sinänsä diagnoosista ei välttämättä ole suurta lohtua, sillä hoitoja valkosormisuuteen on niukasti ja niiden tulokset ovat Malmin mukaan vaatimattomia. Tärkeintä on koettaa pitää sormet lämpiminä.
– Tupakointi on tärkein syy nuorten ja vanhojen ihmisten kylmäsormisuudelle, joten sen lopettaminen kannattaa aina, sanoo Malmi.
Annalla sähköhammasharjakin voi laukaista "kohtauksen"
Anna Poropudas sai Raynaud-diagnoosin "30-vuotislahjaksi". Hänellä on MCTD eli sekamuotoinen sidekudostauti, johon liittyy paljon oireita. Valkosormisuus tuntui alkuun esimerkiksi tuntopuutoksina sormissa, jotka palelivat autolla ajaessa. Poropudas pisti ilmiön kevään piikkiin. Kesäkuun alussa hän leikkasi nurmikkoa hanskat kädessä. Syyskuussa hänellä olikin jo diagnoosi.
Valkoisuus iskee niin käsiin kuin jalkapohjiin, nenään ja huuliin.
– Kerrankin sanottiin, että onpa kiva nude huulipuna. Ei minulla mitään huulipunaa ollut, huulet vain olivat niin värittömät.
Jo loppukesän kalseus altistaa: lenkkarit käyvät liian heppoisiksi, ja jalkaan on pakko sujauttaa myös villasukka. Ennakointi on tärkeää: hanskat pitää laittaa käteen jo sisällä. Kovemmassa kuin viiden pakkasessa Poropudas ei ole pystynyt ulkoilemaan, sillä paikat menevät tunnottomiksi. Viime talvena pulkkamäki lapsen kanssa piti jättää jäi kokonaan väliin. 
Kerrankin sanottiin, että onpa kiva nude huulipuna. Ei minulla mitään huulipunaa ollut
Poropudas on huomannut myös tärinän vaikutuksen: jo sähköhammasharjan käyttö saa sormenpäät valkoisiksi, kun tilanteeseen vielä yhdistyy harjan pitäminen ylhäällä.
Anna Poropudas hakee helpotusta sormien pumppaamisesta, hieromisesta ja lämmittämisestä. Hänellä suonten aukenemiseen liittyy vain epämiellyttävä tunne, mutta monilla myös kovia kipuja. Lääkitystä piti pienentää, sillä verenpaine uhkasi laskea liikaa. Hän ei myöskään koe saavansa lääkkeestä kovin hyvää vastetta. Toimintaterapeutin kanssa Anna on käynyt läpi erilaisia lämmittimiä ja tuotteita, joista voisi olla apua.
Piritta Pasto on juuri käynyt läpi sympatektomian eli lämpöleikkauksen. Siinä pienten valtimoiden ympäriltä kuorittiin pois ainesta, joka aiheuttaa verisuonten äkäisen supistumisen. Toiseen käteen leikkaus on tehty aiemmin, mutta nyt käsi operoitiin paitsi ranteen kautta, myös kämmenestä.
Varjoainekuvaus todisti leikkauksen tarpeellisuudesta: se saatiin hädin tuskin tehtyä, koska kohtaus iski päälle juuri silloin. Silloin siis nähtiin, kuinka suppuun verisuonet voivat vetää.
Pasto odottaa leikkauksen tulosta toiveikkaana. Kesästä ei ollut lohtua, sillä vilpoinen ja kostea kesä on Raynaud’n kannalta huonoin mahdollinen. Pasto vitsailee muutenkin, että syntymämaa ei ole hänen kohdallaan ihan lottovoitto:
– Olen aina sanonut, että haikara taisi tiputtaa minut väärään maahan.
Piritta Pasto on sairaanhoitaja, ja Anna Poropudas valmistumassa samaan ammattiin. Molemmilla on kokemusta siitä, että käsiä pitää lämmitellä töissä, ja silti potilaat saattavat kommentoida kosketuksen viileyttä. Poropudas huomauttaa, että käsidesi viilentää terveitäkin käsiä, joten Raynaud’ista kärsivillä ongelma on moninkertainen. Hän onkin varautunut siihen, ettei ehkä voi tehdä sairaanhoitajan työtä loputtomiin.
Siinä missä Piritta Pasto pohtii, nakkasiko haikara hänet väärään maahan, Anna Poropudas on pohtinut muuttoa. Mutta ei liian lämpimään, sillä se taas ei sovi naisen muihin oireisiin.
– Keski-Euroopassa olisi minulle ihanteellinen ilmasto, sanoo Poropudas.
_Juttua korjattu 27.9. kello 12.15: Sekamuotoinen sidekudostauti on MCTD, ei MCDT._
Kaupunkiprofessori: Koko Suomen ei tarvitse pysyä asuttuna vaan olemassa
Kaupungistumista ei pidä estää, mutta muuta Suomeakaan ei saa hylätä, sanoo professori Mari Vaattovaara.
Ylen uutisissa tiistaina haastatellun ruotsalaisekonomistin ja yritysgurun [Kjell Nordsrömin](https://yle.fi/uutiset/3-9839944) mukaan kaupungistumisen hidastaminen maaseutua tukemalla ei ole taloudellisesti järkevää. 
Kysyimme suomalaisasiantuntijalta, mitä muun muassa kaupungistumisesta ja maaseudun tukemisesta pitäisi ajatella. 
Nordströmin mukaan kaupungistumisen vauhdittaminen voisi lisätä talouskasvua. Onko näin?
– Tässä keskustelussa ei ole voittajia eikä häviäjiä. Kaupungistumisen estäminen on turhaa ja vahingollistakin.
– Silti en lainkaan usko, että taloudelliset investoinnit ja voitot syntyvät vain kaupungeissa. Siitä meillä on näyttöä muun muassa telakka ja autoteollisuus paikkakunnilta, sanoo kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara Helsingin yliopistosta.
Nordström väittää, että kaupungit antavat yrityksille maaseutua enemmän menestymisen mahdollisuuksia toimintojen läheisyyden takia. Mitä mieltä olette?
– Olen osin samaa mieltä. Esimerkiksi pääkapunkiseudulla 80 prosenttia yrityksistä sijaitsee reilun prosentin maa-alalla eli on syntynyt klustereita. Otaniemen seutu on yksi sellainen alue ja toinen isompi vyöhyke on Aviapoliksen suunnalla. 
– Meillä ei kuitenkaan ole tutkimustietoa siitä, että tiivis kaupunki olisi taloudellisesti parempi vaihtoehto.
– Kaikki toimijat eivät kaupunkeihin edes halua. On kannettava huolta siitä, että meillä on hyvän elämän mahdollisuudet muuallakin kuin pääkaupunkiseudulla tai muutamissa muissa kaupungissa.
Voiko syrjempien alueiden tyhjentymistä estää?
– Käänne kaupungistumisen suuntaa on tapahtunut jo 50 vuotta sitten. Nyt ollaan tilanteessa, että joissakin kunnissa ne viimeisetkin valot pian sammuu.
– Niissä kunnissa väestön väheneminen ei lopu, vaikka kunnanjohtaja sulkisi lähtijöiltä ovet. Näin siksi, että nuorta väkeä ei enää ole ja väki vähenee ikääntymisen myötä.
Missä ovat tyhjenevät alueet?
– Tein juuri opiskelijoiden kanssa kartan kilometri kertaa kilometri -alueista, joissa asuu alle 10 ihmistä. Sellaisia harvaan asuttuja alueita meillä on niin etelässä kuin pohjoisessakin varsin paljon.
– Samalla meillä paljon alueita, joissa ihmisiä on paljon niin etelässä kuin pohjoisessakin eikä kaikki ole kaupunkien sisällä tai keskustoissa vaan liepeillä. 
Mikä sitten on nykyään kaupunkia ja mikä maaseutua?
– Jos mennään tarkempaan aluetarkasteluun, rajoja ei ole oikeastaan olemassa. Meillä eletään monin paikoin maaseudulla kaupunkimaisesti ja kaupungeissa maaseutumaisesti. 
Kannattaako tyhjenevä kuntia tekohengittää vai katsoa seudulta laajemmin elinvoimaisempia alueita?
– Koko Suomen ei tarvitse olla asuttuna, mutta olemassa se pitää ehdottomasti pitää. Siihen tarvitaan tukipolitiikkaa, elvyttämistä ja keskustelua. 
– Olen silti erittäin kriittinen sille, että alueita tuettaisiin siirtämällä niihin valtion virastoja. Siirtokustannus on valtava kallista ja siihen ei tarpeettomasti ole varaa. Kenties on joitakin toimialoja ja virastoja, joiden toimintaedellytykset paranisivat alueella, mutta ne pitää harkita huolella.
– Paremmin alueita voisi tukea aloilla, joilla on kansallinen tehtävä, kuten vaikka alueellistamalla oppilaitoksia.
– Olen aivan pommin varma, että on iso joukko ihmisiä, jotka eivät mistään ilveestä tule Helsinkiin tai isompiin kaupunkeihin asumaan. He voivat silti kehittää aluettaan taidoillaan. Mielestäni koulutuksellisen tasa-arvon tarjoaminen olisi paras vaihtoehto. 
Mistä nokittelu kaupunkien ja maaseutupaikkakuntien välillä oikein johtuu?
– Väittely kertoo siitä, että meillä ei ole aluepolitiikkaa eikä kaupunkipolitiikkaa. Isot rakenteelliset analyysit puuttuvat. Kukaan ei oikein tunnista, millaisia ovat kaupungit, missä on maaseutu ja mikä on aluekehityksen tila. Kokonaisnäkemys puuttuu.   
– Se kertoo myös siitä, että tämä rakennemuutos, joka alkoi 50 vuotta sitten ja kiihtyi 30 vuotta sitten, on tuottanut vakavia ja hankalia tilanteita alueellisesti hyvin isoon osaan Suomea. Ihmiset miettiivät, miten he pärjäävät, kun hyvän elämisen jatkumisen merkit ja rakenteet katoavat.
– Kaupungeissa ollaan puolestaan huolissaan omista ongelmista. Aikaisemmin työttömyys oli maaseudun ongelma. Nyt meillä on kaupungeissa paljon sellaisia alueita, joissa on kasapäin työtöntä väkeä, köyhyyttä, maahanmuuton ongelmia ja ylikalliita asuntoja.
– Kaupungit tosin ovat myös ongelmineen kovin erilaisia. Helsinki poikkeaa kaikista muista ja jo kuusi seuraavaksi suurintakin poikkeavat paljon toisistaan.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori on kutsunut 21 suurimman kaupungin edustajat tapaamiseen lokakuussa. Minkä toiveen kaupunkien johtajille esittäisit?
– Heidän pitäisi jakaa onnistumiset ja epäonnistumiset oppiakseen toisiltaan parhaita käytäntöjä ja toimintatapoja. 
– Tätä pitäisi myös pienempien kuntien tehdä keskenään paljon enemmän. 
Aurinko, tuuli ja lehmä liittyivät älyverkkoon - Saksassa uusiutuvasta energiasta otetaan kaikki irti
Saksassa jokainen lantakikkarekin on energiaa. Maanviljelijät ja karjankasvattajat on saatu valtion tuella mukaan uusiutuvan energian tuottamiseen. Docventures soitti saksalaiselle karjatilalle ja kysyi, miten maajussista oikein tulee sähköntuottaja.
Metzger-Petersenin perheen karjatila sijaitsee Saksassa, hieman Hampurista pohjoiseen. Ympäristöarvot ovat olleet tilalle tärkeitä aina.
– Isoisoisäni perusti tämän maatilan 150 vuotta sitten. Vuonna 1986 sattunut Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus järkytti vanhempiani niin, että he päättivät ryhtyä luomuviljelijöiksi, kertoo [Backensholzin](http://www.backensholz.de/backensholzer-hof/geschichte/) karjatilan isäntä **Jasper Metzger-Petersen**.
Tshernobyl oli järkytys myös silloiselle hallitukselle Saksassa, jossa ydinvoiman vastainen kansalaisaktivismi oli kasvanut pitkin 80-lukua ja Vihreä puolue noussut parlamenttiin.
Uusiutuvaa energiaa alettiin ensi kertaa tukea.
Vuonna 1998 punavihreä hallitus päätti ydinvoiman alasajamisesta ja uusiutuvaan energiaan keskittymisestä (nk. [Energiewende](https://de.wikipedia.org/wiki/Energiewende)). Tuki kasvoi entisestään.
Tukirahat kiinnostivat myös Metzger-Petersenin perhettä.
– Pohjanmeren tuntumassa tuulee. 1990-luvulla ajattelimme moneen kertaan sijoittavamme tukirahoin tuulivoimaan. Moni oli seudulla alkanut rikastua sillä, Metzger-Petersen kertoo.
Tuulimyllyt olisivat kuitenkin vieneet maata karjalta ja rehupelloilta. Perhe halusi pysyä juuston ja makkaran tuottajana eikä muuttaa tiluksiaan tuulivoimapuistoksi.
Tuulivoimahanke jäi.
Mitä enemmän sontaa, sitä enemmän energiaa
Vuonna 2000 Saksaan alettiin asentaa ensimmäisiä biokaasuvoimaloita. Metzger-Petersenin perhe innostui jälleen. Navetasta ja juustolasta saataisiin takuulla tarpeeksi biomassaa omaan voimalaan!
Heti seuraavana vuonna heillä olikin jo oma biokaasuvoimala, joka hyödynsi karjatilan biomassajätteitä lämmitykseen ja kuumaan veteen. Maatila säästi pian tuhansia litroja öljyä vuodessa.
– Pohjois-Saksassa haasteena on pitkä kylmän ja pimeän aika, ihan kuten teillä Suomessakin. Biokaasu tuo kuitenkin ympäri vuoden energiaa, kertoo Metzger-Petersen.
Biokaasu osoittautui karjatilalle täydelliseksi valinnaksi. Se tuottaa energiaa yhtä varmasti kuin lehmä sontii.
Omavaraisuus kasvoi vuonna 2006, kun biokaasuvoimalaa laajennettiin ja samalla maatilan katoille päätettiin asentaa aurinkopaneelit. Innokkeena olivat valtion korottamat tuet aurinkovoimalle.
– Tukipäätökset ohjaavat lopulta tavallisten ihmisten ratkaisuja. Jos valtio ei olisi ollut mukana auttamassa meitä siirtymävaiheessa, sijoitukset olisivat jääneet tekemättä. Uusiutuvan energian on oltava maatilalle myös taloudellisesti järkevää. Pelkkä idealismi ei riitä. muistuttaa Metzger-Petersen.
Idea sähkön myynnistä syntyi tuopin äärellä
Saksan sinnikäs tukipolitiikka on synnyttänyt maaseudulle kokonaisen pientuottajien verkoston. Pienet maatilat vastaavat yhteen liitettyinä suuria sähkövoimaloita.
Sähköyhtiöiden monopoli onkin Saksassa vähitellen murtunut pientuottajaverkostojen myötä. Jokainen maatila voi nyt olla oma sähköyhtiönsä ja myydä ylimääräistä sähköään haluamalleen asiakkaalle.
Uusi asetelma on synnyttänyt uusia yrityksiä. Pientuottajien ylijäämäsähköä välittämään ja ohjailemaan on syntynyt [energiapalveluyrityksiä](https://www.nordgroon.de/glossar-eintraege/?tx_dpnglossary_glossarydetail%5Bcontroller%5D=Term&tx_dpnglossary_glossarydetail%5Baction%5D=show&tx_dpnglossary_glossarydetail%5Bterm%5D=23&tx_dpnglossary_glossarydetail%5BpageUid%5D=49&cHash=07817dd013291398c26c4e9b2336c67c).
– Tapasin parisen vuotta sitten kapakassa tällaisen paikallisen energiapalveluyrityksen perustajan. Hän ehdotti, että siirtyisimme myymään biokaasuvoimaamme lähialueella oleville asiakkaille. Hänen yhtiönsä hoitaisi kaiken sähkönmyyntiin liittyvän logistiikan ja byrokratian. Se kuulosti tarpeeksi yksinkertaiselta. Siitä tuopin äärestä se lähti, Metzger-Petersen muistelee.
Kävi ilmi, että karjatilan kaksi yhdistettyä biokaasuvoimalaa tuottivat niin paljon sähköä, että sitä riittäisi peräti kahden tuhannen kotitalouden käyttöön.
– Onneksi saimme asiakkaita seudun pienteollisuudesta ja maatiloista, joille menee sähköä 1500 kotitalouden edestä. Minulla menisi kaikki aika, jos pitäisin yllä asiakassuhteita 2000 eri kotitalouden kanssa, nauraa Metzger-Petersen.
Tavallisia kotitalousasiakkaita karjatilalla on satakunta.
– Markkinointi on mennyt suusta suuhun. Kun olen ollut esimerkiksi juustolan asiakaskunnan kanssa puheissa, olen maininnut, että meiltä saa myös takuupuhdasta sähköä ja näin asiakkaita on tullut kuin itsestään lisää. Liittymislahjaksi emme tarjoa kännyköitä, vaan asiakkaat saavat juustokorin, Metzger-Petersen kertoo.
Pohjois-Saksan osavaltioista moni on jo täysin uusiutuvan energian varassa. Esimerkiksi Schleswig-Holsteinin liittovaltio, jossa myös Metzger-Petersenin karjatila sijaitsee.
– Meidän paikallisessa energiayhteisössämme on mukana maatiloja, joilla on vaihtelevasti sekä aurinko-, tuuli-, että biokaasuvoimaloita. Aurinkovoimaa käytetään aurinkoisina päivinä, tuulivoimaa tuulisina päivinä ja muina päivinä biokaasuvoimaa, Jasper Metzger-Petersen selittää.
Eri voimalatyypit luovat joustavan verkoston, ja ylijäämäsähköä varastoidaan sähkönsäätöakkuihin. Näin jännite pysyy verkossa tasaisena.
150 vuotta sitten kiertotalous oli arkipäivää - se on tavoitteena nytkin
Biojätteiden kierrättäminen ja öljyn polttamisesta luopuminen vastasivat luomutilan ihanteita kymmenen vuotta sitten. Se, että biokaasuvoimala tuottaa nyt sähköä naapureillekin, on pelkkää bonusta.
– Biokaasulla ei tälläkään hetkellä varsinaisesti rikastu, mutta se tuo pientä kassavirtaa. Meidän päätuotteemme ei ole kuitenkaan energia, vaan juustot ja makkara, Metzger-Petersen sanoo.
Saksassa voimakas tukipolitiikka on herättänyt myös voimakasta huolta. Uusiutuvaan energiaan satsaaminen on ollut monen asiantuntijan mielestä [yhä kallistuva kupla, joka puhkeaa, kun tukirahat loppuvat](https://www.welt.de/wirtschaft/article162600538/Die-Energiewende-droht-zum-oekonomischen-Desaster-zu-werden.html).
Mahtaako Metzger-Petersenin biokaasuvoimalaitos olla edelleen kannattava, kun tuet loppuvat?
– Kahdeksan vuoden päästä se nähdään. Silloin 20 vuoden tuki loppuu ja tuotannon olisi oltava kannattavaa omillaan. Tasaisesti ympäri vuoden tuottavan biokaasun suhteen ei kuitenkaan pitäisi olla mitään hätää. Energiaa kyllä tarvitaan jatkossakin, vastaa Metzger-Petersen.
Entä jos karjatilan biovoimalatoimintaa kasvattaisi suuremman asiakaskunnan saavuttamiseksi?
– Emme halua liikaa asiakkaita. Voimalamme elää samassa tahdissa karjan ja juustolan kanssa. Jos laajennamme voimalaa, meidän on hankittava myös lisää biomassaa tuottavia lehmiä. Tällä hetkellä olemme löytäneet optimaalisen hyöty-panossuhteen, tuumii Metzger-Petersen.
Biovoimalan hallissa on talvellakin lähes 20 astetta lämmintä, sillä karjan lantasäiliö lämmittää hallia. Siellä on tarkoitus viljellä avokadoja tai muita trooppista lämpöä kaipaavia kasveja.
– Isoisoisälleni 150 vuotta sitten kiertotalous oli arkipäivää. Kaikki maatilalla käytettiin uudelleen, mikään ei mennyt hukkaan. Ihanteenani on palata mahdollisimman lähelle tätä hyödyntämisen periaatetta, päättää Metzger-Petersen.
Joku heistä on Turun uusi kaupunginjohtaja – kollegat kertovat, millaisia hakijat ovat
Kysyimme Turun kaupunginjohtajahaussa haastatteluun kutsutuilta neljältä ehdokkaalta, mitkä olisivat heidän vahvuutensa ja heikkoutensa tehtävässä. 
Turun kaupunginjohtajahaussa on kutsuttu haastatteluun neljä ehdokasta: Turun kauppakamarin toimitusjohtaja Minna Arve (kok.), Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämies (kok.), Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsen Ville Itälä (kok.) ja Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen (sd.).
Kaupunginvaltuusto valitsee Turun kaupunginjohtajan kokouksessaan 16. lokakuuta.
Tässä vaihtoehdot aakkosjärjestyksessä:
Minna Arve
Kokoomuksen Minna Arve on Turun kaupunginjohtajaksi hakeneista nuorin. 42-vuotias Arve on syntyjään turkulainen, mutta on elänyt lapsuutensa ja nuoruutensa Perniössä. Minna Arve on koulutukseltaan sairaanhoitaja ja kauppatieteiden maisteri, ja hän on työskennellyt aikaisemmin muun muassa Tyksin sisätautiosastolla.
Turun kaupunginvaltuustossa Minna Arve on istunut vuodesta 2004 alkaen. Vuosina 2010–2014 Arve on toiminut kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Kokoomuksen puoluesihteerinä Arve toimi 2014–2016.
Minna on reipas uudistaja: hän on uudistanut kauppakamarillakin monia asioita, ja nähnyt fiksusti, mitä asioita voisi tehdä toisin. 
Tällä hetkellä Arve työskentelee Turun kauppakamarin toimitusjohtajana. Turun kauppakamarin johtaja Kaisa Leiwo kuvailee Minna Arvea näin:
"Minna on hyvä ihminen ja johtaja. Hänessä yhdistyy jämäkkyys ja talouden realiteettien ymmärtäminen, mutta kuitenkin pehmeys ja kyky välittää ihmisistä. Ei ole kovin tavanomaista, että ihminen pystyy katsomaan samoja asioita monesta näkökulmasta.
Minna on reipas uudistaja: hän on uudistanut kauppakamarillakin monia asioita, ja nähnyt fiksusti, mitä asioita voisi tehdä toisin. Johtajana Minna pystyy kertomaan, mihin suuntaan mennään, mutta antaa myös ihmisille tilaa tehdä omaa työtään.
Kun Turku on positiivisen rakennemuutoksen edessä, olisi Minna erityisesti tässä tilanteessa napakymppi valinta kaupunginjohtajaksi, sillä hänellä on kokemusta elinkeinoelämästä.”
**Mitkä olisivat vahvuutesi Turun kaupunginjohtajana, Minna Arve?**
– Tunnen Turun kaupungin konsernin sekä ihmiset, joiden kanssa tulisin työskentelemään. Minulla on erittäin vahvat verkostot alueellisesti, ja myös kansallisesti ja kansainvälisesti laajat. Tunnen alueen elinkeinoelämän hyvin, ja tunnistan vetovoimatekijät, joihin Turussa pitää panostaa. Minulla on vahva näkemys Turun roolista kaupungistuvassa maailmassa ja osana koko Suomen menestystä, Arve sanoo.
– Vuorovaikutus sekä kaupunkilaisten että päättäjien kanssa on minulle luontevaa, ja olen tehnyt sitä koko päättäjäurani ajan. Olen vahvasti läsnä myös somessa. Minulla on vahva johtamiskokemus sekä poliittisesta johtamisesta että organisaatioiden johtamisesta, hän jatkaa.
**Entä heikkoutesi?**
– Luulen, että en ole aina ollut hyvä poliitikko, koska olen asiakeskeinen, joskus jopa tosikkomaisuuteen saakka. Siitä ehkä johtuu, että minulla tuntuu olevan maine kovana kokoomuslaisena, vaikka itse en koe olevani kova. Arvot ohjaavat vahvasti toimintaani, Arve sanoo.
Kari Häkämies
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja, kokoomuksen Kari Häkämies on koulutukseltaan oikeustieteiden kandidaatti ja varatuomari. 61-vuotias Häkämies on syntynyt Karhulassa ja työskennellyt kansanedustajana 1987–1998, oikeusministerinä 1996–1998 ja sisäasiainministerinä 1999–2000.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajana Häkämies toimi 2012–2015. Lisäksi hän on ollut Hämeenkyrön ja Pyhtään kunnanjohtajana sekä Kuopion kaupunginjohtajana.
Kun Häkämies toimi Pyhtään kunnanjohtajana, hänen kanssaan työskenteli runsaasti silloinen kunnanhallituksen puheenjohtaja, nykyinen kunnanjohtaja, Olli Nuuttila. Hän kuvailee Häkämiestä näin:
Häkämies ei ole mikään nippeli-ihminen, vaan keskittyy isompiin ja oleellisiin asioihin. 
"Hän on hyvän fiiliksen lähettiläs, joka luo ympärilleen mukavaa tunnelmaa. Pönöttäminen ei kuulu hänen repertuaariinsa. Häkämies ei ole mikään nippeli-ihminen, vaan keskittyy isompiin ja oleellisiin asioihin. Hän on hyvä verkostoituja: hänen kännykkäluettelossaan on puoli Suomea.
Hän olisi erittäin hyvä kaupunginjohtaja Turulle. Hän on asettunut erittäin hyvin Turun seudulle ja vienyt antaumuksella maakunnan ja Turun asiaa eteenpäin. Ei ole vaaraa siitä, etteikö hän olisi kiinnostunut viemään Turun asiaa eteenpäin myös jatkossa."
**Mitkä olisivat vahvuutesi Turun kaupunginjohtajana, Kari Häkämies?**
– Minulla on erittäin pitkä johtajakokemus nimenomaan kunnan ykköspaikalta, olen ollut kaksi kertaa kunnanjohtaja ja kerran kaupunginjohtaja ja olen ollut myös ministeri kuntaministeriössä. Valittiin kuka tahansa, niin sen pitäisi olla sellainen henkilö, joka tunnetaan koko Suomessa ja joka voi maan hallituksen, eduskunnan ja ministeriöitten kanssa asioida tasavertaisesti, Häkämies sanoo.
**Entä heikkoutesi?**
– Toivon, että se, että en ole syntyperäinen turkulainen, ei ole tässä prosessissa mikään rasite, Häkämies sanoo.
Kari Häkämies tunnetaan myös rikoskirjailijana. Mies on julkaissut 7 teosta. 
Ville Itälä
Kokoomuksen Ville Itälä on 58-vuotias varatuomari, joka on syntynyt Luumäellä. Itälä on toiminut Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsenenä Luxemburgissa vuodesta 2012 alkaen. Sitä ennen hän toimi kymmenisen vuotta kansanedustajana, 2000-luvun alussa hän oli kokoomuksen puheenjohtaja ja sisäministeri, ja Euroopan parlamentissa hän on ollut vuosina 2004–2012.
Turun kaupunginvaltuustossa Ville Itälä istui 1985–1996, ja kaupunginhallituksen puheenjohtajana hän toimi 1993–1995.
Ville kuuntelee muiden ihmisten mielipiteitä, mutta on samalla määrätietoinen omien kantojensa suhteen.
Euroopan tilintarkastustuomioistuimen tanskalaisjäsen Bettina Jakobsen kertoo Itälästä näin:
"Ville on erittäin hyvä kollega, joka kuuntelee muiden ihmisten mielipiteitä, mutta on samalla määrätietoinen omien kantojensa suhteen. Hänellä on hyvä huumorintaju, hän on hyvin luotettava ihminen ja seisoo sanojensa takana. On ollut miellyttävää työskennellä yhdessä hänen kanssaan.
Uskon, että Ville olisi hyvin taitava ja kyvykäs kaupunginjohtaja. Tilintarkastuskertomuksissaan hän tukee sitä, miten EU luo arvoa kansalaisilleen. Luulen, että hän jatkaisi kaupunginjohtajana samalla linjalla ja etsisi tehokkaita ratkaisuja, jotka antaisivat arvoa Turun asukkaille."
**Mitkä olisivat vahvuutesi Turun kaupunginjohtajana, Ville Itälä?**
– Vahvuuteni on kansainvälinen kokemus. Nykypäivänä kaupungit ovat kovassa kilpailussa, joten ilman kansainvälisyyttä on vaikeampi pärjätä, Itälä sanoo.
**Entä heikkoutesi?**
– Se, että olen ollut välillä pois ja nähnyt muuta, on mielestäni hyvä asia, mutta voi olla muiden mielestä huono puoli. En ole tällä hetkellä keskiössä. Kaikki nykyiset kaupunginvaltuutetut eivät edes tunnista minua, Itälä sanoo.
Ylelle antamassaan [aikaisemmassa haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9835495) Ville Itälä kertoo, että on aina ollut kiinnostunut Turun kaupunginjohtajan pestistä.
Jarkko Virtanen
Sosiaalidemokraatteja Turun kaupunginjohtajan pestiin haastateltavien joukossa edustaa Jarkko Virtanen. 53-vuotias Virtanen on toiminut Turun apulaiskaupunginjohtajana vuodesta 2013 lähtien.
Sitä ennen Virtanen työskenteli Turun ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtajana. Koulutukseltaan mies on palomies ja valtiotieteiden maisteri.
Kun Virtanen työskenteli ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtajana, hänen kollegansa oli nykyään Raision kaupunginjohtajana toimiva Ari Korhonen. Hän kuvailee Virtasta näin:
Jarkko Virtanen osaa kuunnella hyvin poliittista päätöksentekoa ja pitää keskusteluyhteydet yllä kaikkiin suuntiin.
”Hän on yhteistyökykyinen ja positiivinen työkaveri. Hänen yksi keskeisiä vahvuuksiaan on, että hän osaa kuunnella hyvin poliittista päätöksentekoa ja pitää keskusteluyhteydet yllä kaikkiin suuntiin. Hän on ehdottomasti luottamuksen arvoinen. Hänen suhteensa päätöksentekijöihin kertovat kyvystä, jota hänellä on.
Jos Jarkko Virtanen olisi kaupunginjohtaja, hänen aikanaan informaatio kulkisi kaikkiin suuntiin. Hän tuntee Turun asiat äärimmäisen hyvin. On muistettava, että kun ollaan täyttämässä neljän vuoden määräaikaista pestiä, niin suhteessa siihen hän on täysin valmis ottamaan kaupunginjohtajan tehtävän haltuun – hän on jo nyt vähän kuin varakaupunginjohtaja.”
**Mitkä olisivat vahvuutesi ja heikkoutesi Turun kaupunginjohtajana, Jarkko Virtanen?**
– Valitettavasti en näe tässä vaiheessa tarkoituksenmukaisena ryhtyä arvioimaan ominaisuuksiani julkisuudessa puoleen taikka toiseen ennen varsinaiseen hakuprosessiin liittyviä haastatteluja, Virtanen sanoo.
Turun kaupunginjohtajaksi hakeneiden haastattelut järjestetään [mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-9849439). Suurimmat puolueet [aikovat tavata](https://yle.fi/uutiset/3-9850844) haastatteluun valitut ehdokkaat lähipäivinä.
Turun kaupunginjohtajaksi haki kaikkiaan [15 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-9841993).
Pentti Matikainen HIFK:n tilanteesta: "IFK:ssa on erilaista kuin muualla"
HIFK:n organisaation hyvin tunteva Pentti Matikainen uskoo seuran tarvitsevan pitkäjänteisyyttä.
Jääkiekkoseura Helsingin IFK:n urheilutoimenjohtajan paikalta väistyvää Tom Nybondasia edeltäneelle Pentti Matikaiselle paineen tunne on tuttu. Matikainen toimi vuosia IFK:n valmennuksessa ja johdossa, ja kohtasi tehtävien mukana tulevat kiitokset ja kritiikin useaan otteeseen.
\- Kaikki kulminoituu tuotteeseen jäällä. Paine on kova, kun vastuu siitä on omilla harteilla - sanoisin, että se paine on yhä kovinta, mitä suomalaisessa jääkiekkoilussa voi olla. Takarivissä ei voi kulkea, eikä tuolla paikalla voi olla opettelemassa, Matikainen sanoo Yle Urheilulle.
\- Kun nimen laittaa sopimuspaperiin, on selvää, että kritiikkiä tulee - joka päivä. Siltä ei voi välttyä. Sen kanssa on tultava toimeen, koska se tulee tuohon hommaan luontoisetuna. Silloin on aika yksin. Siinä mielessä on tärkeää, että ympärillä on oikeanlaisia ihmisiä. Silti suurimman vastuun asioista kantaa yksin, ja se on välillä yksinäisen miehen hommaa.
HIFK ei viime vuosina ole kyennyt vastaamaan niihin odotuksiin, joita Suomen johtavalle kiekkobrändille on asetettu. Helsinkiläisseuran pitäisi lähtökohtaisesti kamppailla mitaleista joka vuosi, mutta kymmenen vuoden aikana niitä on tullut vain kaksi. Nyt väistyvä Nybondas oli erityisesti viime kaudella kovan palautevyöryn kohteena.
\- Maksavalla yleisöllä ja yhteistyökumppaneilla on oikeus ottaa kantaa, koska he laittavat rahaa tähän bisnekseen. IFK:ssa se on erilaista kuin muualla. Kaikki valtakunnan päämediat seuraavat ja reagoivat herkästi. Brändi on perinteikäs, mutta sen kielteinen puoli tulee epäonnistumisten tai tuloksettomuuden aikana. Sillä hetkellä kritiikki on hyvin voimakasta, Matikainen sanoo.
Erityinen sekä pelaajalle että johtajalle
Nykyisin Pelicansin hallituksen puheenjohtajana toimiva Matikainen odottaa Nybondasin seuraajalta pelaajatietoutta ja verkostoja, ja pitää pelaaja- tai valmentajakokemusta etuna, mutta korostaa silti HIFK:n erityisyyttä.
\- IFK:n tapauksessa on myös syytä tuntea pelaaja muiltakin ominaisuuksilta kuin jääkiekkoilijana. IFK on kuitenkin poikkeuksellinen paikka, myös pelaajille. Sinne tulemisen kynnys on aikojen saatossa madaltunut, mutta se on yhä olemassa.
Erikoislaatuisuus välittyy myös seurajohdon työhön. Matikainen huomauttaa, että talouden kanssa ei HIFK:ssa joudu venymään samanlaisiin kompromisseihin kuin muualla.
\- Siellä ei ihan joka päivä tarvitse yrittää pitää talouspuolta ja urheilullista menestystä tasapainossa samalla tavalla kuin valtaosassa suomalaisista urheilutoimijoista. Esimerkiksi meillä Pelicansissa urheilupuolella on kyllä kädet täynnä, kun asioita ei voi vain hoitaa rahalla. IFK:lla on maksukykyä ja on selvää, että sillä on merkitystä.
Pätkätyöläistä HIFK ei nykytilanteessaan kaipaa. Seura tarvitsee selkeän suunnan, jota seurata useiden vuosien ajan matkalla huipulle.
\- Tuossa toimessa vaaditaan pitkää sitoutumista puolin ja toisin. Yhden tai kahden vuoden sopimukset ovat turhia niiden kanssa, jotka vastaavat joukkueen rakentamisesta. He tarvitsevat aikaa rakentaa oman näköistään joukkuettaan, varsinkin kun HIFK:n tapauksessa perinteikäs brändi vaatii myös IFK:n näköistä joukkuetta. Siihen tarvitaan pitkäjänteisyyttä, Matikainen toteaa.
**Lue lisää:**
 [Kommentti: HIFK saa mahdollisuuden korjata kurssinsa, uusi urheilujohtaja elämänsä tilaisuuden](https://yle.fi/urheilu/kommentti_hifk_saa_mahdollisuuden_korjata_kurssinsa_uusi_urheilujohtaja_elamansa_tilaisuuden/9852854)
 [HIFK-faneille ilouutinen Tom Nybondasin suulla - "Siirryn muihin tehtäviin"](https://yle.fi/urheilu/hifk-faneille_ilouutinen_tom_nybondasin_suulla_-_siirryn_muihin_tehtaviin/9850587)
Vaihtoehto Saksalle -puolueen puheenjohtaja eroaa puolueesta – muitakin nimekkäitä lähtijöitä
Frauke Petry ei hyväksy puolueensa kovaa linjaa. Samalla puolueesta eroaa hänen aviomiehensä.
Sunnuntain vaaleissa suurvoiton saaneen Vaihtoehto Saksalle -puoleen (AfD) puheenjohtaja Frauke Petry eroaa puolueestaan.
Jo eilen maanantaina hän kertoi eroavansa puoluejohtajan tehtävästä.
Petry ilmoitti toistaiseksi toimivansa Saksan liittopäivillä itsenäisenä edustajana.
Petryn eron syyksi arvioidaan hänen pettymyksensä puolueensa liian kovaan oikeistolaiseen linjaan. Hän yritti puheenjohtajana muuttaa puoluetta maltillisemmaksi.
– Yritimme muuttaa suuntaa, mutta jossain vaiheessa on ymmärrettävä, että on saavutettu piste, jonka jälkeen se ei enää ole mahdollista, hän sanoi toimittajille.
– Minulla on viisi lasta, joista olen vastuussa. Loppujen lopuksi sinun on voitava katsoa itseäsi peiliin, hän jatkoi.
Liittopäiväedustajien joukossa ei tiettävästi ole tapahtumassa muita eroja, kertoo [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/frauke-petry-kuendigt-austritt-aus-afd-an-a-1169958.html).
Sen sijaan osavaltioparlamenteista eroaa nimekkäitä AfD:n johtohenkilöitä. Frayke Petryn aviomies Marcus Pretzell eroaa välittömästi puolueesta ja Nordrhein-Westfalenin osavaltioparlamentin AfD-ryhmästä.
Pretzellin ohella osavaltioparlamentin ryhmästä on eromassa sen jäsen Alexander Langguth. Muitakin eroja pidetään mahdollisena, koska Pretzellin "leiriin" lasketaan kuuluneen 14 AfD-ryhmän 16:sta jäsenestä, kertoo [Frankfurter Allgemeine -lehti](http://www.faz.net/aktuell/politik/bundestagswahl/frauke-petry-und-marcus-pretzell-verlassen-die-afd-15218855.html#void).
Petry jättää itse Saksin osavaltioparlamentin puheenjohtajuuden. Samalla Saksin AfD-ryhmästä eroavat sen toiminnanjohtaja Uwe Wurlitzer ja vt. ryhmäpuheenjohtaja Kirsten Munter.
Macron: Eurooppaan yhteinen puolustusbudjetti ja komissaarien määrä alas
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin mukaan Euroopan tulisi tehostaa yhteistyötä niin terrorismin torjunnassa, pakolaisvirtojen käsittelyssä kuin veronkierron estämisessä. Euroalueen yhteinen budjetti jäi epämääräisen maininnan tasolle Macronin EU-linjapuheessa.
Eurooppalaisen yhteistyön kannattajana tunnettu Emmanuel Macron piti tänään odotetun EU-linjapuheensa Pariisissa.
Hänen mukaansa Eurooppa on nyt vaikeassa tilanteessa, sillä muun muassa nationalismi ja vapaakaupan vastustus nakertavat unionin perustaa.
Ranskan presidentti kuitenkin korosti, miten Eurooppa on selvinnyt monista kriiseistä ja sodista.
– Ajatus veljeydestä on ollut vahvempi kuin vihan ja koston ajatukset, Macron sanoi.
Macron piikitteli EU-kriittisiä voimia tuomalla esille, että EU ei ole Bryssel.
– Me olemme Eurooppa, presidentti kiteytti.
Macronin mukaan suorat kansanäänestykset eivät kuitenkaan ole paras tapa ajaa eurooppalaisten asiaa. Uusien äänestysten sijaan hän toivoikin entistä vilkkaampaa julkista keskustelua Euroopan tulevaisuudesta vuoden 2019 eurovaaleissa.
Yhteistä puolustusta on edistettävä
Macron arvosteli Euroopan olevan nykymuodossaan tehoton. Hän nosti esiin, että esimerkiksi terrorismin rahoituksen kitkemisessä eurooppalaiset maat voisivat tehdä entistä tiiviimpää yhteistyötä.
Myös Euroopan puolustusta tulisi kehittää yhteisten hankintojen ja pidemmälle menevän yhteistyön kautta. Macronin mukaan jonkinlainen yhteinen puolustusbudjetti voisi tulla kyseeseen, kuten myös yhteisen puolustusalan tutkimuslaitoksen perustaminen.
Presidentin mukaan tällaiset edistysaskeleet voisivat toteutua seuraavalla vuosikymmenellä.
Pakolaispolitiikkaa tehostettava
Macronin mielestä Eurooppaan tulisi perustaa turvapaikkahakemusten yhteinen käsittelykeskus. Presidentin mielestä tietoa turvapaikanhakijoista tulisi vaihtaa maiden välillä nykyistä tehokkaammin, sillä hakemusten nopea käsittely olisi myös turvapaikanhakijoiden etu.
Macron sivusi puheessan myös pakolaisuuden juurisyitä, joihin Euroopan tulisi pyrkiä vaikuttamaan pitkän ajan politiikalla. 
– Afrikkaa ei ole syytä pitää meitä uhkaavana naapurina, vaan pikemminkin lupaavana, strategisesti tärkeänä kumppanina.
Ilmastonmuutos on yhteinen haaste
Macronin mukaan on selvää, että Euroopan tulee olla johtava toimija ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Nykyiset päästökauppajärjestelyt eivät Macronin mielestä vaikuta tarpeeksi yritysten päästöihin. Samalla kun hiilen käyttö on tehtävä nykyistä kalliimmaksi, Euroopan on pyrittävä kehittämään yhteisten energiamarkkinoiden toimivuutta.
EU:n yhteistä maatalouspolitiikkaa Macron käsitteli lyhyesti. Hänestä tärkeintä on turvata eurooppalaisen maanviljelyn jatkuvuus. Samalla myös elintarviketuotannon ja -kaupan valvontaa on tehostettava.
Veronkierto saatava kuriin
Macronin mukaan yksi keskeinen Euroopan haaste on saada kansainväliset suuryritykset maksamaan veronsa siihen maahan, missä tulos tehdään. 
Tällä hetkellä monikansalliset yritykset pystyvät kirjaamaan voitot matalan verotuksen maihin ja siirtämään tappiot korkeamman verotuksen maihin. Macronin mukaan tämä osaltaan heikentää pienten yritysten kilpailukykyä ja vääristää siten markkinoita.
Digitaalisissa sisältöjen osalta Macron korosti tekijänoikeuksia. Presidentin mukaan korvaukset sisällöistä tulisi maksaa niiden tekijöille, ei sisältöjen siirtäjille.
EU:n tulee laajentua
Macronin mukaan EU:n tulisi karsia Brysselin poliittista koneistoa. Presidentin mielestä komissaarien määrä tulisi pudottaa 28:sta viiteentoista. Tämä tarkoittaisi, että monet pienemmät jäsenmaat voisivat tulevaisuudessa jäädä ilman omaa komissaaria. Tällä hetkellä jokaisella EU-maalla on komissaari Euroopan komissiossa. 
Macron myös toivoi ylikansallisten ehdokaslistojen tulevan käyttöön eurovaaleissa. Hänen mukaansa puolet europarlamentaarikoista voitaisiin valita tällaisilta listoilta.
Macronin mielestä EU:n tulee edelleen pyrkiä unionin laajentamiseen Brexitistä huolimatta. Macronin mukaan tämä on tärkeää, sillä muuten Itä-Euroopan maat saattavat ajautua Venäjän vaikutusvallan piiriin.
Euroalueen yhteisvastuu jäi taka-alalle
Macron sivutti euroalueen tulevaisuuden puheessaan verrattain nopeasti. Euroalueen oma budjetti, talousministeri ja parlamentti tulivat mainituksi, mutta mitään konkreettisia aloitteita näiden perustamiseksi Macron ei esittänyt.
Ranskan presidentti toi esille tukensa "vahvalle" eurolle, mutta esimerkiksi yhteisvastuuta euromaiden veloista hän ei nostanut esiin.
– Meidän tulee etsiä yhtenäisyyttä ilman pakkottamista yhdenmukaisuuteen, Macron muotoili.
Samalla hän kuitenkin sanoi, että Euroopan unionin tulisi olla nykyistä solidaarisempi talousvaikeuksissa olevia jäsenmaita kohtaan.
_Muokattu 26.9. kello 19:01: Lisätty maininta ylikansallisista ehdokaslistoista_
**Lue lisää:**
[Pakolaispolitiikkaan muutoksia, rahaliitosta tiiviimpi: Näitä neljää asiaa Macronin EU-linjapuheelta odotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9850892)
Otanmäen taposta tuomittu muutti hovissa tarinaansa – puolustuksen mukaan päihtynyt uhri kaatui itse
Henkirikoksesta tuomittu mies kiisti hovioikeudessa syyllisyytensä tappoon. Puolustuksen mukaan uhrin kuolema johtui vahvassa humalatilassa kaatumisesta. Päätös annetaan kuukauden kuluttua.
Toinen Kajaanin Otanmäen henkirikoksesta tuomittu mies kiisti hovioikeudessa syyllistyneensä tappoon tai törkeään kuolemantuottamukseen. Puolustuksen mukaan kyseessä oli ryöstörikos, ei henkirikos.
Puolustuksen mukaan uhrin, 52-vuotiaan kajaanilaismiehen, kuolema johtui vahvassa humalatilassa kaatumisesta ja tämän seurauksena pään lyömisestä puuhun. Uhri oli kolmen promillen humalassa tapahtumahetkellä. Puolestaan syyttäjän mukaan vastaaja potkaisi uhria, jonka seurauksena hän kaatui ja menehtyi.
Otanmäessä viime vuoden syyskuussa tapahtuneen henkirikoksen käsittely jatkui tänään tiistaina 26. syyskuuta Rovaniemen hovioikeudessa Kainuun käräjäoikeuden istuntosalissa. Kymmenen vuoden ja kymmenen kuukauden vankeustuomion taposta ja törkeästä ryöstöstä saanut irakilaismies, Ali Qasim Hammood Beni Zaid, valitti käräjäoikeudessa saamastaan tuomiosta.
Toinen tekijöistä, Ahmed Hussein Ali Ali, sai käräjäoikeudessa kuuden vuoden vankeusrangaistuksen törkeästä kuolemantuottamuksesta. Hän ei valittanut tuomiostaan. Lisäksi miehet saivat yhteiset tuomiot törkeästä ryöstöstä, maksuvälinepetoksesta ja ryöstöstä. Molemmille miehille vaadittiin alun perin 10 vuoden vankeusrangaistusta.
Puolustus: Poikkeuksellinen oikeudenkäynti
Taposta tuomitun irakilaismiehen puolustusasianajaja Katri Mäkinen kuvailee oikeudenkäyntiä poikkeukselliseksi, koska syytetty kiisti hovissa aiemmin käräjäoikeudessa myöntämänsä kuolemaan johtavan väkivallan käytön.
– Käräjäoikeudessa päämies on myöntänyt aiheuttaneensa vammoja mitä uhrilla oli, mutta hovioikeusvaiheessa hän toi vahvasti esille, ettei uhri menehtynyt heidän käyttämäänsä väkivaltaan. 
Puolustuksen mukaan tuomitun saama yli kymmenen vuoden ehdoton vankeusrangaistus on poikkeuksellisen ankara. Puolustus vaatii, että syytetyn tuomiota alennetaan joka tapauksessa merkittävästi. 
– Jos katsotaan, että päämies on vastuussa kuolemasta kiistämisestä huolimatta, oikeudenmukainen rangaistus olisi kuuden vuoden tuntumassa. Jos katsotaan, ettei vastaaja vastaa kuolemasta mistään osin, eli vain ryöstörikoksesta, katsoisin, että tuomion täytyy olla merkittävästi vähemmän kuin kuusi vuotta, Mäkinen toteaa. 
Syyttäjä: Molemmat vastuussa teoista
Joulukuussa 2016 syytetyt kertoivat Kainuun käräjäoikeudessa tapahtumista hyvin [ristiriitaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9353814) versiot. Lievemmän tuomion saanut vuonna 1997 syntynyt syytetty sanoi, että vanhempi syytetty olisi pakottanut hänet mukaan rikoksiin. 
Syytetyt olivat syyttäjän mukaan puhuneet toisistaan ristiin alusta alkaen. Käräjäoikeus totesi, että taposta tuomitun käyttämä, uhrin ylävartaloon ja pään alueelle kohdistunut väkivalta on aiheuttanut uhrin kuoleman.
Tänään tiistaina hovioikeudessa puolustus katsoi, että vastuu ryöstöstä ja sen ideoinnista oli vahvasti lievemmän tuomion saaneen miehen kontolla.
Hovioikeudessa syyttäjä nosti jälleen esille sen, että molemmat tekijät ovat vastuussa uhrin kuolemasta yhdessä. Syyttäjän mielestä myös toisen tuomitun tuomio olisi pitänyt käsitellä uudelleen.
Puolustus sanoi, että arabiankielinen päämies ei ole missään vaiheessa esitutkinnassa myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman.
Hovioikeudessa kuultiin todistajia liittyen tapaukseen. Todistajina olivat molemmat irakilaismiehet sekä uusina todistajina patologi sekä tapahtumailtana irakilaismiehet nähneet kaksi miestä.
Taposta tuomittu irakilaismies vaihtoi puolustajaansa käräjäoikeuskäsittelyn jälkeen. [STT:n mukaan](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/puolustus-otanmaessa-ei-tapahtunut-henkirikosta-vaan-uhri-kaatui-ja-loi-paansa/) uusi puolustaja olisi arvostellut hovioikeudessa entisen puolustajan toimintaa.
– En ole arvostellut Mikael Knuutin toimintaa enkä näe, että hän olisi toiminut jotenkin väärin, puolustuksen asianajaja Katri Mäkinen toteaa.
Syytetyn entisen puolustusasianajaja Knuutin mukaan on tavanomaista, että vastaaja vaihtaa avustajaa siirtyessään tutkintavankeuteen Ouluun.
– Tietojeni mukaan asiaan ei liity mitään erikoista, Knuuti kommentoi. 
Laajaa julkisuutta saanut tapaus
Otanmäessä löytyi sunnuntaina 11. syyskuuta 2016 aamulla Vuorimiehentien varrelta kuollut, vuonna 1964 syntynyt otanmäkeläinen mies. Lisäksi sunnuntaiyönä ryöstettiin Uunimiehentiellä 1975 syntynyt otanmäkeläinen mies. 
Kaksi turvapaikanhakijaa yritti väkivallalla saada 52-vuotiaalta mieheltä pankkikortin tunnusluvun ja sen avulla rahaa. Uhrin tilillä ei kuitenkaan rahaa ollut, joten miehet jäivät ilman saalista. 
Henkirikos sai laajasti julkisuutta syksyllä 2016. Otanmäen vastaanottokeskus päätettiin sulkea pian henkirikoksen jälkeen. Surmatyö ei [ratkaissut](https://yle.fi/uutiset/3-9197516) asiaa, vaan Migrin päätöstä osattiin [odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9222223) turvapaikanhakijoiden virran supistumisen myötä.
Rovaniemen hovioikeuden ratkaisu annetaan kansliapäätöksenä 26. lokakuuta. 
**Lue lisää:**
[Otanmäen taposta ja muista rikoksista turvapaikanhakijoille vankeutta kymmenen ja kuusi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9353814)
[Syyttäjä vaatii: Taposta syytetyille turvapaikanhakijoille 10 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-9309506)
[Viranomaiset: Otanmäen tappoepäily yksittäistapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9161376)
[Suru ja viha täyttivät Otanmäen kylän surmatyön jälkeen: "Vähän huolettaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9161316)
[Kajaanin Otanmäessä henkirikos – kaksi otettu kiinni taposta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-9797274)
[Kajaanin Otanmäestä löytyi ruumis kyläkeskustasta](https://yle.fi/uutiset/3-9159439)
Epidemian vaara kasvaa ja lääkäreistä on huutava pula – suomalais-norjalaista sairaalaa odotetaan apuun Bangladeshissa
Sairaala tulee keskittymään erityisesti riskiraskauksiin ja komplikaatioihin, kertoo Punaisen ristin koordinaattori.
Yksi kilometrikaupalla jatkuva huonokuntoinen tie, jonka molemmin puolin henkensä edestä paenneet ihmiset ovat hätäisesti asettuneet. Leirimäisiä alueita, joiden syvyyksiin ei johda minkäänlaista tietä. Ja aivan liian vähän lääkäreitä, jotka taittavat matkansa potilaiden luokse jalkapatikalla.
Näin Kansainvälisen Punaisen Ristin arviointi- ja koordinointitiimin vetäjä Tiina Saarikoski kuvailee tilannetta paikan päällä Bangladeshin Cox’s Bazarissa, jonne arviolta 480 000 rohingya-pakolaista on saapunut Myanmarista.
Moni on saapunut jo ennestään vaikeista olosuhteista, ja lapsilla esiintyy kroonista aliravitsemusta. Paikallinen terveydenhuolto ei ole kykenevä vastaamaan edes suurten joukkojen perustarpeisiin.
– Jos ajatellaan vaikka Suomessa 400 000 ihmisen kokoista kaupunkia, niin siellä on jo aika paljon terveyspalveluita tarjolla tällaiselle ihmismäärälle.
Saarikoski on huolissaan epidemian vaarasta pakolaisten asuttamilla alueilla. Improvisoiduilla leireillä ei ole tarjolla tarpeeksi ruokaa ja suojaa saati puhdasta vettä tai vessoja.
Saarikosken mukaan ripulitautien määrä on koko ajan lisääntymässä pakolaisten keskuudessa ja ripuliepidemian riski on suuri.
Suuri tarve erityisesti äitien terveydenhuoltoon
Suomen ja Norjan Punaisten Ristien yhteinen sairaala saapuu Bangladeshiin tällä viikolla. Saarikosken mukaan sairaalalle etsitään parhaillaan paikkaa.
Paikanvalinta on jo itsessään haaste, sillä sairaala vaatii paljon tilaa ja sen olisi hyvä sijaita lähellä pakolaisia, jotka ovat pakkautuneet tiiviiksi sumaksi rajaseudulle.
Sairaalan on tarkoitus toimia paikkana, jonne niin sanotut mobiiliyksiköt voivat lähettää vaikeimmat sairaustapaukset.
Mobiiliyksiköt ovat ketteriä terveydenhuoltoryhmiä, joihin kuuluu lääkäri ja hoitaja sekä mahdollisuuksien mukaan kätilö ja psykologista tukea tarjoava henkilö. Juuri nämä pienet ryhmät hoitavat pakolaisten terveydenhuoltoa tällä hetkellä jalkaisin leirien keskellä.
– Tälle sairaalalle on todella suuri tarve. Yli 50 prosenttia tänne tulevista on naisia ja lapsia, ja sairaala tulee keskittymään erityisesti riskiraskauksiin ja komplikaatioihin, jotka vievät usein äidin hengen jos niitä ei pystytä hoitamaan, Saarikoski sanoo.
Erittäin vaikea avustusoperaatio
Sairaalan kalustoa pakattiin eilen maanantaina Tampereella ja lähetettiin rekoilla Osloon, josta tarvikkeet lennätetään Bangladeshiin tänään tiistaina. 
Viime viikonloppuna kolme SPR:n avustustyöntekijää matkusti paikalle arvioimaan avuntarvetta. Tiistai-iltana kahdeksan SPR:n avustustyöntekijää lentää tiista-iltaina Suomesta Bangladeshiin perustamaan kenttäsairaalaa. 
SPR:n kansainvälisen avun päällikkö Andreas von Weissenberg kuvaili tilannetta Bangladeshissa erittäin dramaattiseksi.
– Tämä on hyvin haastava – en sanoisi ainutlaatuinen, valitettavasti – mutta hyvin dramaattinen humanitaarinen tilanne, von Weissenberg sanoo. 
– Ihmismäärä on sellainen, että tässä kestää väkisinkin viikkoja ja kuukausia jopa ennen kuin viranomaiset ja järjestöt ovat saaneet aikaiseksi paremmin toimivia leirejä.
Bangladeshiin lähdössä ollut kokenut avustustyöntekijä, lääkäri Pentti Haatanen odotti erittäin vaikeaa avustusoperaatiota. 
– Luulen, että tästä tulee yksi haastavimmista missioista minulle ja meille kaikille. Pahimpaan nyt täytyy varautua, Haatanen sanoo.
Sadekausi on meneillään, ja satoja tuhansia pakolaisia on jumissa rajalla ilman toivoa pikaisesta poispääsystä. Olosuhteet ovat vaikeat, koska alueella ei juuri ole valmista infrastruktuuria.
Kolera on suuri riski
Bangaladeshissa esiintyy malariaa ja denguekuumetta, ja heikoissa olosuhteissa on odotettavissa, että vatsataudit leviävät. Suurena vaarana on myös koleraepidemian puhkeaminen.
– Jos tähän sadekauden päälle vielä huonosta vedestä ja hygieniasta johtuen tulee kolera, tilanne on pahempi kuin paha, lääkäri Pentti Haatanen sanoo.
Suomen Punaisen Ristin arvion mukaan suomalais-norjalaista sairaalaa päästään rakentamaan todennäköisesti tulevana viikonloppuna. Sairaalahoidon tarve on huutava, kun suuren suomalaisen kaupungin asukasmäärää vastaava määrä pakolaisia elää vaikeissa oloissa.
– Sairaala tulee olemaan hyvin äkkiä täynnä. Suunnitelma onkin heti katsoa, kuinka paljon pystymme tästä 60-paikkaisesta sairaalasta laajentamaan vuodeosastoa. Tarve tulee olemaan kyllä paljon enemmän, Haatanen sanoo.
Haatanen arvelee, että avustusoperaatio saattaa hyvinkin pitkittyä, jos pakolaiset eivät pääse palaamaan Myanmariin eivätkä jatkamaan eteenpäin esimerkiksi Intiaan.
– Tässä tulee vuosien operaatio hyvin herkästi.
_Lisätty kello 21.16 tietoja SPR:n Bangladeshiin lähettämästä sairaalasta ja tarkennettu paikalla lähetettyjen avustustyöntekijöiden määrää._
Kommentti: HIFK saa mahdollisuuden korjata kurssinsa, uusi urheilujohtaja elämänsä tilaisuuden
HIFK:n uuden urheilujohtajan tärkeimmät ominaisuudet ovat kylmät hermot ja päämäärätietoisuus, kirjoittaa Matias Strozyk.
Tom Nybondasin väistyminen HIFK:n urheilujohtajan paikalta on puhuttanut, mutta tuskin yllättänyt. Nybondasilta on jo vuosia vaadittu parempia tuloksia - välillä on näyttänyt paremmalta, mutta tasaisuudesta ei ole voinut puhua. Nyt Nybondasin kymmenen vuoden pesti päättyy, ja HIFK:n on kyettävä tekemään oikeat ratkaisut.
Viime keväänä HIFK eteni välierävaiheeseen vasta kolmannen kerran Nybondasin aikakaudella. Mitaleita kertyi kaksi. Jo ennen viime kauden ratkaisuja kirjoitin HIFK:n tarvitsemista toimenpiteistä muun muassa seuraavasti:
"Seuraavan noin kuukauden pelillisistä tapahtumista riippumatta Nordenskiöldinkadulla on aika pitää pitkiä palavereja, vähän hengähdystaukoja, ja sitten lisää palavereja. HIFK:ta ei palauteta absoluuttiselle huipulle laastareilla tai leikkaamalla ja liimaamalla. Kun kyse on tuloksellisesti aivan yhtä kuolevaisesta joukkueesta kuin useimmat muutkin SM-liigaryhmät, eikä tarjolla ole mitään muutakaan pahalle punaiselle ominaista myyntivalttia, on HIFK vain joukkue muiden seassa."
Kevät 2016 ei lopulta kartuttanut mitalikaappia, vaikka IFK voittikin yhden pudotuspelisarjan. Tämäkään epäonnistuminen ei suoraan johtunut Nybondasista, mutta luonnollisesti henkilöityi häneen. Pelaajat ja valmentajat ovat vaihtuneet, mutta kaikkia lankoja käsissään pitävä mies pysyi. Nyt on uusien tuulien aika, ja se on HIFK:lle valtava mahdollisuus. Nybondas on ollut seuralle uskollinen työntekijä, joka jatkaa organisaatiossa vastaisuudessakin - on kuitenkin ensiarvoisen tärkeää, että HIFK erottelee Nybondasin uuden tehtävän urheilujohtajan työstä, vetää näiden välille rajan ja tekee viisaan valinnan rekrytoinnissaan.
HIFK:ssa on aika rakentaa uutta. Yksittäinen henkilöstövaihdos ei yksinään riitä, ei ole riittänyt muuallakaan. SM-liigassa on kuitenkin helpompaa olla ja pysyä huipulla kuin NHL:ssä, missä seurat kiertävät elinkaaren eri vaiheita uudelleenrakennukesta mestariehdokkaaksi ja takaisin. Vedenpitävän kartellityön myötä Suomessa ei edes ole muiden eurooppalaisten huippumaiden putoamisvaaraa. Juniorityö, seuraidentiteetti ja suunnitelmallinen liigatason johtaminen ovat pitkäjänteisen menestymisen tukipilareita. HIFK:lla on erityisenä etunaan huipputason fasiliteetit ja taloudelliset resurssit, Suomen suurin kaupunki sekä oma perinteikäs vetovoimansa. Se ei kuulu ynnä muut -osastolle.
Seuran mukaan urheilutoimintaa ollaan organisoimassa uudelleen. Nyt, jos koskaan, on kriittinen hetki. Lähtökohdat uuteen aikaan on suunniteltava selkeästi ja tehtävä selväksi kaikille toimijoille. Kun HIFK:ssa kyetään johdonmukaiseen työhön sen käytettävissä olevilla tiedoilla, taidoilla ja tiloilla, on seuran paikka kirkkaimmassa kärjessä.
Suoritusvarmuuden puuttumisesta huolimatta IFK on yhä houkutellut vuodesta toiseen kärkitason kykyjä - tähtipelaajia, lupaavia nuoria, huippuvalmentajia. Niin tälläkin kaudella, joka on alkanut surkeasti. Aiemmilla kausilla seurassa on valiteltu loukkaantumissumia, ja erityisesti viime kaudella kärkipelaajat epäonnistuivat muutenkin. Arvaamattoman Juhamatti Aaltosen jälkeen joukkueen tehokkaimmat pelaajat olisivat pisteiden puolesta olleet Tapparassa hädin tuskin kolmosketjulaisia. Päävalmentaja Antti Törmäsen kanssa tehtiin hyvissä ajoin jatkosopimus, yksivuotinen, mutta sitten päävalmentaja kuitenkin vaihdettiin tälle kaudelle. Uusi luotsi Ari-Pekka Selin ei vielä ole kyennyt sen huimempiin suorituksin, vaikka on tehnyt hyvää jälkeä muualla.
HIFK:lla on paljon realisoimatonta potentiaalia. Jos mahdollista, seuraava urheilujohtaja on kahta kovemman paineen alla, kun Nybondasin pitkän toimikauden jälkeen seuran eturivin tehtävä siirtyy uusiin käsiin. Kannattajat vaativat parempaa, seuran sisällä odotetaan muuta kuin keskikastin sijoituksia. Uudelta johtajalta vaaditaan kylmiä hermoja, avointa ja nöyrää lähestymistapaa, laaja-alaista näkemystä sekä riittävästi päämäärätietoisuutta vaatia asema, jossa hän kykenee ohjaamaan HIFK:ta oikeaan suuntaan usean vuoden jaksolla.
**Lue lisää:**
 [HIFK-faneille ilouutinen Tom Nybondasin suulla - "Siirryn muihin tehtäviin"](https://yle.fi/urheilu/hifk-faneille_ilouutinen_tom_nybondasin_suulla_-_siirryn_muihin_tehtaviin/9850587) 
Miksi lapsen lääkeannos maksaa 100 867 euroa? – Lääkemenojen kasvu kuriin salaisilla sopimuksilla uutuuslääkkeiden hinnoista
Markkinoille tulee jatkuvasti yhä kalliimpia lääkkeitä. Mitä vähemmän lääkkeellä on käyttäjiä, sitä korkeammaksi sen hinta nousee. 
Suomessa lääkekustannukset ovat nousseet reilusti. Uusia, täsmällisempiä lääkkeitä saadaan markkinoille jatkuvalla tahdilla, ja esimerkiksi harvinaislääkkeiden osuus lääkekustannuksista voi Kelan erikoistutkijan mukaan nousta nykyisestä 2 prosentista voimakkaasti, kenties jopa 20 prosenttiin.
Yle uutisoi aiemmin [11-vuotiaasta Samu Kanasesta, jonka sairauden lääkehoito](https://yle.fi/uutiset/3-9822124) maksaa ensimmäisenä vuonna puoli miljoonaa euroa ja seuraavina hoitovuosina noin puolet tästä. Lääke on Fimean mukaan kallein, mistä Suomessa on käyty keskustelua.
Aihe herätti paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa lääkebisneksestä: mikä lääkkeessä maksaa niin paljon?
– Uuden lääkeaineen kehittäminen. Keskimäärin se vie 10–12 vuotta, ennen kuin lääke on siinä vaiheessa, että sille voidaan hakea myyntilupaa. Harvinaislääkkeissä kustannusta lisää se, että käyttäjiä on todella vähän, ja kehitystyön kustannukset jaetaan pienemmälle potilasryhmälle, avaa Lääketeollisyys ry:n lääkepoliittinen johtaja Sirpa Rinta.
Koska uusien lääkkeiden kehitystyössä myös epäonnistumisprosentti on suuri, eivät yritykset saa pankista lainaa lääkekehitykseen, kertoo Rinta.
– Tästäkin syystä myynnissä olevista lääkkeistä pitää tulla kassavirtaa, jotta uusia lääkkeitä pystytään kehittämään. 
"Lääketeollisuus on liiketoimintaa"
Vuonna 2011 koko maan lääkemyynti oli reilut 2,6 miljardia euroa. Vuonna 2016 myynti oli kohonnut yli kolmeen miljardiin euroon.
Tärkein syy on uusien, entistä kalliimpien lääkkeiden tulo markkinoille, sanoo Kelan erikoistutkija Leena Saastamoinen.
– Lääkkeistä voidaan pyytää hyvä hinta, koska esimerkiksi syöpä on vakava sairaus ja sen hoidosta halutaan maksaa. Lääketeollisuus on liiketoimintaa, kuittaa Saastamoinen.
Markkinoille saadaan jatkuvasti uusia lääkkeitä, jotka ovat myyntiin tullessaan kalliimpia, kuin samojen sairauksien hoitoon käytetyt vanhemmat lääkkeet.
Lääkekustannukset ovat nousseet esimerkiksi syöpäsairauksien hoidossa, veritaudeissa ja diabeteksessa.
– Kustannusten nousu johtuu kalliista lääkkeistä. Esimerkiksi veritaudeissa markkinoille tulee kokoajan uudempia ja kalliimpia lääkkeitä, joita käytetään entistä lievempiin käyttöaiheisiin, sanoo Saastamoinen.
Lääkekirjo laajentuu voimakkaasti esimerkiksi syöpätaudeissa, diabeteksessa, MS-taudissa, keuhkoverenpainesairaudessa ja C-hepatiitissa.
Miten lääkkeiden hinnat saataisiin kuriin? Keskusteluja käydään parhaillaan
Lääkevalmisteita on tällä hetkellä saatavilla Suomessa noin 8 000. Vielä on kuitenkin paljon sairauksia, joihin ei ole tarjolla lääkehoitoa, tai lääkehoidossa on parannettavaa, sanoo Lääketeollisuus ry:n Rinta.
Parhaillaan käydäänkin keskusteluja, jotta lääkkeiden kehityskustannuksia ja sitä kautta myös hintoja saataisiin laskettua.
– EU-tasolla tehdään työtä, jotta tutkimusvaiheessa päästäisiin nopeammin varmuuteen siitä, onko lääke tehokas ja turvallinen. Samalla mietitään, miten myyntilupa voitaisiin myöntää aikaisemmin ja jatkotestausta tehdä potilailla käytännössä, sanoo Rinta.
– Näiden tekijöiden oletetaan laskevan uusien lääkkeiden hintoja tulevaisuudessa.
Fimean arviointipäällikkö Vesa Kiviniemi [kritisoi sitä, että uusista, varsinkin kalliista lääkkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-9822124), ei Suomessa systemaattisesti käydä hintaneuvotteluja. 
Määräaikainen laki mahdollistaa niin sanotut riskinjakosopimukset. [Ensimmäinen lääkeviranomaisten ja lääkeyrityksen välinen sopimus](http://www.mediuutiset.fi/uutisarkisto/suomi-testaa-salaisia-sopimuksia-ensimmainen-laakeyrityksen-ja-viranomaisen-riskinjakosopimus-solmittiin-viime-viikolla-6675773) tehtiin muutama viikko sitten.
Sopimusten tarkoituksena on hallita kustannuksia. Lääkkeiden hintalautakunta Hila tekee sopimuksen lääkeyrityksen kanssa ja sopii esimerkiksi hinnanalennuksista, jos yrityksen lääkkeellä hoidetaan potilaiden yli tietyn määrän. Lääke saadaan siis markkinoille alhaisempaan hintaan, ja samalla myös laajempaan käyttöön.
Monissa maissa tällaiset neuvottelut ovat olleet jo pidempään käytössä. 
Ensimmäinen riskinjaksosopimus tehtiin kolesterolia alentavasta lääkkeestä, Repathasta. Kuusi pistosta sisältävän pakkauksen hinta on Yliopiston Apteekin sivuilla reilut 1 800 euroa.
Sosiaali- ja terveysministeriön [raportin mukaan](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/74928/RAP2016_31.pdf?sequence=1) tällaiset sopimukset ovat luottamuksellisia, jolloin hinnalla ei ole vaikutuksia kyseisen valmisteen hintoihin muissa EU-maissa. Toisaalta menettely vähentää järjestelmän läpinäkyvyyttä.
Harvinaislääkkeiden käyttö tulee lisäätymään
Harvinaislääkkeitä on tällä hetkellä käytössä lähes 60. Niiden osuus lääkkeiden tukkumyynnistä on Suomessa tällä hetkellä noin kaksi prosenttia.
Kelan erikoistutkija Leena Saastamoisen mukaan hurjimmat ennusteet näyttävät siltä, että harvinaislääkkeiden osuus globaalista lääkemarkkinasta voisi nousta jopa 20 prosenttiin.
– Harvinaissairaita on yhteensä paljon, vaikka jokaista tautia kohden on vain vähän sairaita. Suomessa yli 300 000 on jokin harvinainen sairaus tai vamma.
Uusissa lääkkeissä on patenttiaika, joka pitää hinnan melko korkeana. Kun patentti raukeaa, lääkeaine on tulee vapaaksi kilpailulle ja hintakin laskee. Patentti varmistaa, että uusia lääkkeitä uskalletaan lähteä kehittämään.
Joissakin sairausryhmissä kustannukset ovatkin alentuneet. Esimerkiksi sydän- ja verisuonitautien lääkkeiden hinnat ovat laskeneet.
Lue myös: [11-vuotiaan pojan yksi lääkeannos maksaa 100 000 euroa – Kuka päättää, mihin yhteiskunnalla on varaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9822124)
Ylen kiekkoseuranta: Ässät hyökkää alavireisen HIFK:n kimppuun 
Jääkiekon SM-liigassa pelataan viiden ottelun kierros. Kehnosti kautensa aloittanut HIFK yrittää katkaista tappiokierteensä Ässiä vastaan pelattavassa kamppailussa. 
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros (kuuntele tästä)](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**[SM-liigan kierroksen tilanneseuranta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=221)**
**[SM-liigan taistojen maalintekijät](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)**
**[SM-liigan taulukko ja pistepörssi](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)**
Kun Sibelius ja Aho taistelivat samasta morsiamesta
Jean Sibelius uhkaa kaksintaistelulla Juhani Ahoa, joka myös rakastaa ihanaa Aino Järnefeltiä ja paljastaa tunteensa romaanissaan Yksin. Yli sadan vuoden takainen kolmiodraama herää henkiin pianisti Maria Suokkaan ja lausuja Tuukka Vasaman tarinallisessa konsertissa Ainoani!. Sibeliuksen lisäksi kuullaan melodraamoja myös nykysäveltäjiltä Esa Ylivaara, Minna Leinonen ja Ilkka von Boehm. - Katso Ainoani!-melodraamakonsertin ohjelma artikkelin lopusta.
Musiikkitalon konserttiin on vielä pari viikkoa. Pianisti **[Maria Suokas](http://www.dmitrizudov.com/mariasuokas/)** ja näyttelijä **[Tuukka Vasama](http://www.encanto.fi/taiteilijat/tuukka-vasama/)** pitävät harjoitustauon ja hörppivät kahvia Marian kodin sohvaryhmässä.
-	Olen aina lukenut paljon, pienenä luin kaiken mitä käsiini sain, Maria kertoo.
-	Kun **Sibeliuksen** juhlavuosi 2015 oli tulossa, mietin, miten voisin juhlistaa sitä ja tuoda oman panokseni. Sitten muistin, että Sibeliuksellahan on melodraamoja. Keksin, että niiden kontrastiksi voisi tilata nykysäveltäjiltä melodraamoja Sibeliukseen liittyvään tekstiin.
.
Seuraavaksi Maria otti yhteyttä lapsuudenystäväänsä, kustannustoimittaja ja suomentaja **Suvi Nuotioon**, joka oli aiemmin suomentanut hänen tilauksestaan **Franz Lisztin** kolme melodraamaa. Lausujana tässä Marian __Kuun yö__ -melodraamakonsertissa oli ollut **Liisamaija Laaksonen**.
.
-	Suvi sai idean **Juhani Ahon** __Yksin__-romaanista ja sovitti tekstin melodraamakäyttöön. Suvi on Aho-asiantuntija ja toimittanut Juhani Ahon lastuista kokoelman __Maailman murjoma ja viisi lastua__.
-	Itseäni on taas aina kiehtonut **Aino Sibelius**, Yksin-romaanin valikoituminen aiheeksi toi erinomaisen tilaisuuden saada inspiroitua hänestä syvemmin, Maria kertoo.
-	Sain hienot säveltäjät hankkeeseen mukaan; **Esa Ylivaara** sävelsi melodraaman __Kesähuvila__, **Minna Leinonen** melodraaman __Vesileima__ ja **Ilkka von Boehm** melodraaman __Kultaraha__.
Niin syntyi tarinallinen konsertti Ainoani!, joka rakentuu kirjailija Juhani Ahon, säveltäjä Jean Sibeliuksen ja kulttuuriperheen tyttären Aino Järnefeltin kolmiodraaman ympärille.
-	Nuo kolme henkilöä ovat keskiössä, Tuukka kertoo. Yli sadan vuoden takaiset teokset käyvät keskustelua nykymusiikin kanssa, ja yhdistävänä siltana on Ahon teksti.
Myös ajatusviivat on sävelletty ja esitetään
Kun nuori säveltäjä Jean Sibelius luki Juhani Ahon Yksin-romaanin käsikirjoituksen, hän suunnitteli tuohtuneena kirjailijan haastamista kaksintaisteluun. Lisää pahennusta kirja herätti julkaisemisensa jälkeen 1890.
-	Juhani Aholle apurahan myöntäneet tahot olivat hyvin suivaantuneita, että tällaistako heidän antamallaan apurahalla julkaistaan! Tuukka kertoo.
- On hauska yhtymäkohta, että Yksin-romaani kertoo miehestä, joka matkustaa Pariisiin ja hänen rakkaansa jää Suomeen. Tämän Aho kirjoitti Pariisissa, minne hän oli lähtenyt apurahalla ja hänen rakkautensa jäi Suomeen.
-	Suomi ei ollut valmis rohkeaan avaukseen, ja romaanista sensuroitiin pätkä. Liikaa olivat viisi riviä ajatusviivoja tilanteessa, jossa kirjan päähenkilö vierailee ilotytön luona. Kirjassa kuvaus lopetetaan tiettyyn kohtaan, ja siinä on sitten ajatusviivoja. Nämä ajatusviivat olivat Suomen kulttuurielämälle liikaa ja kustantaja sensuroi ne myöhemmistä painoksista. Ilkka von Boehm on kuitenkin säveltänyt nämä ajatusviivat ja ne kuullaan esityksessämme.
-	Sitten vaan tarkkana, kun tulee ajatusviivoja, Tuukka viittaa hymyillen tulevaan esitykseen Musiikkitalossa.
__Maria Suokas ja Tuukka Vasama harjoittelevat melodraamaa musiikkina Jean Sibeliuksen Bellis op. 85 nro 1 ja tekstinä Juhani Ahon romaani Yksin.__
Juhani Aho ei anna rauhaa
Maria Suokkaan ja Tuukka Vasaman yhteistyö alkoi 2014, sen jälkeen kun Maria oli käynyt katsomassa Tuukan ja pianisti **Jenni Lappalaisen** __Erik Satie__ –esityksen. 
-	Päätin että seuraavaan proggikseen, johon tarvitsen upeaa mieslausujaa, pyydän Tuukkaa, Maria muistelee.
Tuukka on tehnyt paljon töitä runojen ja lausunnan parissa ja myös pianistien kanssa. 
-	Ajatus oli Marian, minä tulin mukaan, Tuukka vahvistaa. Viimeisen kahden vuoden aikana olemme esittäneet tätä hämmästyttävän paljon.
-	Olisiko ollut 20 keikkaa? Maria laskeskelee.
Myös uusia projekteja on suunnitteilla, eikä Juhani Aho jätä Mariaa rauhaan. Parin vuoden kuluttua on tarkoitus esittää kokeellisena melodraamana **Leevi Madetojan** säveltämä, Juhani Ahon romaaniin pohjaava __Juha__-ooppera.
Olohuoneviihdettä
-	Melodraamaa voi verrata liediin. Siinä pianisti ja lausuja työskentelevät samalla tavalla saumattomasti ja yhdenvertaisesti, Maria avaa tätä harvinaista lajityyppiä.
Eikö melodraama ole jotenkin vanhahtava taidemuoto?
-	Vanhahtava on oikea nimitys, vanhanaikainen ei, Tuukka puuttuu puheeseen.
 
-	Ikiaikainen! Melodraaman ydin on ikiaikainen ja sitä kautta ajaton, Maria julistaa.
-	Ollaan esittävän taiteen ytimessä; soitetaan musiikkia ja kerrotaan tarinaa. Sata vuotta sitten melodraama oli olohuoneviihdettä. Ei ollut radiota, ei televisiota. Mitä tehtiin vapaa-ajalla? Kokoonnuttiin olohuoneeseen, joku soitti jotain, joku toinen puhui siihen päälle... Tuukka muotoilee.
-	...ja kertoi tarinaa, Maria täydentää.
Nykymelodraama on helppoa
Maria ja Tuukka vakuuttavat, että reilut sata vuotta sitten oikeat kelpo säveltäjät sävelsivät melodraamoja. Laji oli Saksassa nimekkäiden säveltäjien suosiossa ja Suomessakin Sibeliuksen lisäksi vaikkapa Leevi Madetoja ja **Erkki Melartin** sävelsivät melodraamoja.
-	Mikä on hauskaa, niin se, että tämä taidemuoto on hirvittävän helposti lähestyttävää. Teksti ja tarina tarjoavat helpon portin sisään musiikkiin. Parhaiten tämä tulee esiin nykysävellyksissä, jotka Maria on tilannut tätä projektia varten, Tuukka selittää.
-	Jos jollain on nykymusiikista perusennakkoluulo, että se on vaikeasti lähestyttävää, niin näissä nykymelodraamoissa ihmiset taustastaan riippumatta ovat olleet hirvittävän innoissaan. Yht’äkkiä tekstin kautta monimutkaisetkin musiikilliset tekstuurit aukeavat myös maallikolle palkitsevalla tavalla, Tuukka sanoo.
-	Jos vertaa vaikka liediin, niin tämä on siinä mielessä helpommin lähestyttävää, että tekstistä saa aina selvää. Siksi meillä on tapana esittää sellaisella kielellä, jota ihmiset ymmärtävät, Maria painottaa.
__Maria Suokas ja Tuukka Vasama harjoittelevat melodraamaa musiikkina Esa Ylivaaran teos Kesähuvila ja tekstinä Juhani Ahon romaani Yksin.__
Pianistin ja lausujan vahva yhteys
Millaista on sitten pianistin ja näyttelijän yhteistyö?
-	Tuukka soittaa myös itse monia instrumentteja ja laulaa hyvin. Hän pystyy hienosti lukemaan mitä monimutkaisempaa nuottitekstuuria ja pysyy koko ajan mukana näissä erittäin kompleksisissa pianotekstuureissa, Maria kehuu.
-	Näyttelen Red Nose Company -teatteriryhmässä, Tuukka täydentää, ja klovnin roolissa soitan myös näyttämöllä, Ajattelen paljon teatteria musiikin ja rytmin, äänen kautta. Nautin suuresti erilaisten muusikoiden kanssa työskentelystä, myös klassisen muusikoiden, joilla on kuivempi, ankarampi suhtautuminen musiikkiin. Me mennään musiikin ehdoilla, se mitä me tehdään on ensisijaisesti konsertti, ei näyttämöesitys.
-	Sitten kun ollaan tositilanteessa, kun yleisö tulee paikalle ja me ollaan siinä, niin se on mahtavaa Marian kanssa, koska hän elää vahvasti sitä esitystilannetta, Tuukka kertoo.
-	Sen takia, että meille on syntynyt niin vahva yhteys, esitykselle on tullut pitkä elinkaari. On tehty tätä kaksi vuotta ja tullaan tekemään siksi, että välillemme on syntynyt nimenomaan esitystilanteessa vahvoja hetkiä. Sen on myös yleisö huomannut, Tuukka huokaa tyytyväisenä.
[Ainoani! -konsertti Musiikkitalon Paavo-salissa torstaina 12. lokakuuta 2017 klo 19.](https://www.musiikkitalo.fi/fi/tapahtuma/ainoani-suomalaisen-melodraaman-aarteita)
Suomalaista uutta ja vanhaa melodraamataidetta esittelevän Ainoani!-konsertin ytimessä ovat kolmelta suomalaiselta nykysäveltäjältä tilatut melodraamat lausujalle ja pianistille kontrasteinaan Jean Sibeliuksen kolme melodraamaa. Esiintyjinä ovat pianisti Maria Suokas ja näyttelijä-lausuja Tuukka Vasama.
[Lue lisää](http://mariasuokas.com/) Ainoani! -melodraamakonsertista.
Ainoani!-melodraamakonsertin ohjelma Musiikkitalon Paavo-salissa 12.10.2017
**Jean Sibelius** Viisi kappaletta pianolle op. 85 Kukka-sarja sekä otteita Juhani Ahon romaanista Yksin
**Jean Sibelius** __Kaiho__ (Trånaden), teksti: E.J. Stagnelius, suomennos Suvi Nuotio
**Esa Ylivaara** __Kesähuvila__, teksti Juhani Ahon mukaan Suvi Nuotio
**Minna Leinonen** __Vesileima__, teksti Juhani Ahon mukaan Suvi Nuotio
**Ilkka von Boehm** __Kultaraha__ teksti Juhani Ahon mukaan Suvi Nuotio
**Jean Sibelius** __Oi, jos olet nähnyt__ (O, om du sett) teksti Ellen Hackzell, suomennos Suvi Nuotio
Palkittu ihosyöpätutkija: Aurinko on ihosyöpien merkittävin riskitekijä
Nuoren tutkijan Martti Hämäläinen -palkinto on myönnetty ihosyöpää tutkivalle Hanna Siiskoselle. 
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa erikoistuvana lääkärinä työskentelevä Hanna Siiskonen on saanut vuoden 2017 Martti Hämäläinen -palkinnon. Siiskonen palkittiin tiistai-iltana Itä-Suomen lääketiedetapahtuman avajaisissa.
Pohjois-Savon Lääkäriyhdistys jakaa tunnustuspalkinnon vuosittain nuorelle lupaavalle tutkijalle. Palkinto on 5 000 euroa ja sen voi saada menestyksellistä tutkimustyötä tehnyt alle 40-vuotias lääketieteen lisensiaatti, tohtori tai dosentti.
Hanna Siiskonen työskentelee myös iho- ja sukupuolitautien kliinisenä opettajana Itä-Suomen yliopistossa.
– Työnkuvani on hyvin monipuolinen. Opetuksen, tutkimustyön ja potilasvastaanottojen yhdistelmä on tosi mielenkiintoinen.
Hanna Siiskonen on kotoisin Ylä-Savosta Kiuruvedeltä. Siiskonen suoritti filosofian maisterin tutkinnon molekyylibiologian alalta Jyväskylän yliopistossa vuonna 2002 ja lääketieteen lisensiaatin tutkinnon vuonna 2009 Kuopion yliopistossa.
Siiskonen väitteli lääketieteen tohtoriksi Itä-Suomen yliopistosta vuonna 2013. Väitöksessä tuli uutta tietoa ihon solunsisäisestä hyaluronaanista sekä sitä tuottavien ja hajottavien entsyymien toiminnasta.
Hyaluronaani on ihossa yksi yleisimpiä sokerimolekyylejä ja sen ansiosta iho on joustava ja kimmoisa. Terveessä ihossa tätä molekyyliä on paljon. Siiskonen huomasi väitöstutkimuksessaan, että ihosyövissä hyaluronaanin määrä vähenee ja se liittyy potilaiden huonompaan ennusteeseen. 
Potilastyö on mukavaa
Hanna Siiskonen on kotoisin maatilalta Kiuruveden Pihkapuron kylältä. Lääkärin ammatti on ollut selvä valinta.
– Kyllä se siitä lähti, että halusin konkreettisemmin auttaa ihmisiä. Tykkään työssäni erityisesti potilaskontakteista.
Väitöstutkimuksensa jälkeen Hanna Siiskonen työskenteli vuoden tutkijana Berliinissä. Siellä Siiskonen keskittyi ihon syöttösolujen eli mastsolujen tutkimukseen kroonisessa kosketusallergiassa.
Ihosyöpäpatapaukset ovat yleistyneet viime vuosina räjähdysmäisesti. Palkitun tutkijan mukaan sille löytyy vahva syy. 
– Yhdellä sanalla sanottuna aurinko on syyllinen. Yleensä potilaat ovat iäkkäitä ja moni potilas kertoo olleensa lapsuudessa peltotöissä ja iho on palanut. Krooniset, ihon pitkäaikaiseen aurinkoaltistukseen liittyvät muutokset tulevat myöhemmällä iällä vuosikymmenten jälkeen.
Hanna Siiskonen painottaa, että auringolta pitää suojautua vauvasta vaariin. Asiantuntijan mukaan etelän lomilla kannattaa välttää kuumaa keskipäivän aurinkoa. Myös hyvä suojavaatetus on tärkeä ja 50 kertaista suojavoidetta on syytä käyttää niillä ihoalueilla joita ei voi vaatteilla suojata.
Pelätyin ihosyöpä on melanooma ja se saattaa tulla hyvinkin nuorelle. Melanoomapotilaat ovat keskimäärin nuorempia kuin muuten ihosyöpää sairastavat.
– Melanoomassa riskitekijöitä ovat yksittäiset suuret aurinkoaltistusmäärät. Varsinkin ihon palaminen lapsuudessa on se keskeinen tekijä.
Hanna Siiskonen ei suosittele solariumin käyttöä kenellekään. Siiskosen mukaan se on ylimääräistä ihon altistamista ultraviolettisäteilylle ja solariumissa säteilyannos voi olla moninkertainen verrattuna luonnonvaloon.
Vapaa-ajallaan Siiskonen käy kuntosalilla ja ulkoilee. Kotona on myös kolme kissaa.
Ihosyöpäriskiin voi vaikuttaa omilla elämäntavoilla
Siiskonen on myös varajohtaja tänä syksynä alkaneessa Pohjois-Savon ihosyöpäohjelmassa. Siinä on tavoitteena vaikuttaa ihosyöpäsairastavuuteen ja tarjota tutkimusmateriaalia ihosyöpien ehkäisyä ja hoidon kehittämiseen. 
Vapaaehtoiseen tutkimukseen pyydetään 18–80-vuotiaita ihmisiä, joilla arvioidaan olevan kohonnut riski sairastua ihosyöpään. Tavoitteena on saada seurantaohjelmaan 1 000–1 500 henkilöä vuodessa.
Pohjois-Savon ihosyöpäohjelmassa tutkitaan, ennustavatko ihon aurinkovauriossa olevat immuunijärjestelmän merkkiaineet tai niiden perinnölliset tekijät ihosyövän kehittymistä.
– Tutkimusvastaanotolla käydään hyvin tarkasti potilaan iho läpi. Arvioimme potilaan yksilöllisen riskin ihosyövälle ja sen mukaan sitten jatkokontrollit. Ohjelmaan osallistuva potilas on meillä seurannassa ihosyöpäriskin osalta kymmenen vuotta. 
Hanna Siiskonen sanoo ihmisten ymmärtävän ihosyövän olevan mahdollisesti hyvin vakava sairaus ja että sen ilmestymiseen voi vaikuttaa omilla elämäntavoilla. Lääkäritutkimuksissa on syytä käydä jos iholla on jotain epäilyttävää.
– Aina jos tulee uusi ihomuutos. Tai jos tavallinen luomi alkaa kasvaa, muuttaa väriään tai kutisee. Samoin jos iholla on pieni haava ja se ei parane niin se täytyy selvittää tutkimuksissa.
Martti Hämäläinen -palkinnon saanut Hanna Siiskonen on kiinnostunut työskentelemään ulkomailla myös jatkossa. Hän kannustaa nuoria tutkijoita maailmalle.
– Mieli on avoin erinäisille vaihtoehdoille ja minulla jäi Saksassa pieni projekti kesken. Ei haittaisi jos tulisi vielä mahdollisuus mennä sinne lyhyeksi ajaksi.
Savonlinnan kahdeksasluokkalaiset tutustuvat taiteeseen osana suurhanketta  – "Ei sitä voinut tietää, miten taiteilija luonnostelee työnsä"
Taidetestaajat-hanke vie lähes kaikki Suomen kahdeksannen luokan oppilaat käymään taidekohteissa seuraavan kolmen vuoden aikana. Savonlinnalaiset nuoret aloittivat seuraamalla kuvataiteilijan työskentelyä.
Savonlinnan normaalikoulun kahdeksasluokkalaisia istuu puoliympyrässä Riihisaaren maakuntamuseon lattialla. Heidän edessään taiteilija Joni Ahonen luonnostelee ihmishahmoa paperille. Välillä hän vilkaisee mallia peilistä, joka on tuettu näyttelytilan pylvästä vasten, ja vastaa oppilaan kysymykseen siitä, mitä hyvä vesiväripaletti maksaa. (Ahosen venäläisen paletin hinta oli noin 80 euroa).
– Onko _Hitman_ teille tuttu? Ahonen kysyy, ennen kuin laittaa kannettavalta tietokoneelta soimaan kyseisen pelisarjan tummanpuhuvaa taustamusiikkia. Hän kertoo virittäytyvänsä sopivalla musiikilla kunkin maalauksensa tunnelmaan.
Maalauksesta ei tule valmista alle puolessa tunnissa, mutta ei sen väliä. Oppilaille jaetaan paperia ja lyijykyniä, ja he hajaantuvat ympäri näyttelytilaa, jossa on esillä taideyhdistys Ars Novan 50-vuotisjuhlanäyttely. Erityisesti alastonta naista esittävän maalauksen edustalle kertyy ruuhkaa. Lyijykynät rapisevat.
Ilmaiset liput oppilaille ja kouluille
Vierailu maakuntamuseolla on osa valtakunnallista Taidetestaajat-hanketta. Kolmivuotisen hankkeen tarkoituksena on viedä kahdeksannen luokan opiskelijoita tutustumaan [museoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9832704?origin=rss), [teattereihin ](https://yle.fi/uutiset/3-9833136)ja muihin kulttuurikohteisiin paitsi kotiseudullaan, niin myös muualla Suomessa.
Yksi tutustumiskäynti tehdään lähialueella ja toinen pääkaupunkiseudulla. Savonlinnan normaalikoululla ei oltu vielä päätetty pääkaupunkiseudulle suuntautuvan matkan kohdetta.
Pääkaupunkiseutulaisten koulujen tapauksessa toinen matka tehdään muualle maahan.
Järjestäjiensä mukaan hanke tavoittaa tänä lukuvuonna yli 99 prosenttia Suomen kahdeksasluokkalaisista. Matkat ja pääsyliput ovat kouluille ja oppilaille ilmaisia, ja kokonaisuudessaan hanke maksaa noin 15–20 miljoonaa euroa. Hanketta koordinoi Suomen lastenkulttuurikeskusten liitto ja rahoittavat Suomen kulttuurirahasto ja Svenska kulturfonden.
Taideyhdistys Ars Novan puheenjohtajanakin toimiva Joni Ahonen pitää hanketta merkittävänä.
– Kun olin itse kahdeksannella luokalla, en edes tiennyt paljoa taidenäyttelypaikoista ja museoista tai siitä, että niissä saisi käydä ihan omalla ajallakin, ei pelkästään koulun kanssa, Ahonen kertoo.
Myös kuvataideopettaja Titta Välimaa kehuu hanketta.
– Mitäpä sitä voi muuta kuvataideopettaja olla kuin onnellinen, kun oppilaat pääsevät kokemaan ja näkemään monenlaista sekä nimenomaan tekemään itse.
Visuaalisuus tuttua videopeleistä
Nuoria halutaan kannustaa paitsi taiteen kokijoiksi, niin myös sen tekijöiksi. Ahosen esityksen jälkeen oppilaiden tehtävänä on valita jokin näyttelyn teoksista ja tehdä siitä nopea lyijykynäluonnos. Piirrosten työstämistä jatketaan myöhemmin koulussa. Museon jälkeen vuorossa on vielä vierailu Galleria Ars Novaan ja kuvataiteilija Kaija-Leena Hännisen taiteilijakotiin.
Laura Timonen, Jonna Kokkonen ja Kukka Lonka tekivät luonnoksensa Tuomo Kukkosen akryyliteoksesta sarjasta _Onni_ (2017).
– Oli ihan hienoa ja mielenkiintoista nähdä, miten taiteilija työskentelee, kommentoi Timonen Ahosen työskentelyä.
– Niin, ei sitä voinut ennestään tietää, miten taiteilija luonnostelee työnsä, sanoo Kokkonen.
Lonka arvelee, että moni kahdeksasluokkalainen ei vapaa-ajallaan käy taidegallerioissa.
Vaikka perinteinen maalaustaide ei ole kaikille tuttua, taide voi olla nuorten elämässä läsnä muilla tavoilla, sanoo Joni Ahonen.
– Nykymaailma on tosi visuaalinen. Kuvallisuus on suuressa roolissa videopeleissä, musiikkivideoissa sun muissa. Uskon, että sitä kautta taidemaailmastakin löytyy nuorille tuttuja elementtejä, Ahonen sanoo.
Taas täitä! Oletko hysteerikko vai välinpitämätön? Näillä neljällä tavalla vanhemmat suhtautuvat päätäihin
Vanhemmat reagoivat tietoon täiepidemiasta eri tavoin. Toinen ääripää ei muista hoitaa asiaa kuntoon, toinen pesee lasten päänahat punaiseksi täiden pelossa.
Pari viikkoa lasten lomilta palaamisen jälkeen se alkaa. Ensin tulee kutina ja raapiminen ja lopulta lappu koulusta tai päiväkodista: on löytynyt täitä. Vanhempien ensihämmästyksen jälkeen erot vanhempien suhtautumisessa täihin tulee esiin. Haastattelemamme ammattilaisten tarinoista tulee esiin, että ensi kerran jälkeen vanhemmat suhtautuvat täiden löytymiseen karkeasti jaotellen neljällä eri tavalla.
1. Ahdistuneet
Ahdistuneet vanhemmat eivät ole täysin sinut täiden kanssa, mutta eivät hysteerisiäkään. Osa saattaa vähän säikähtää kuullessaan lapsella tai ryhmässä olevan täitä. Jotkut voivat olla syyttävällä kannalla koulua tai päiväkotia kohtaan. 
Syyttävä asenne voi muuttua jopa vihastumiseksi. Stressaantunut vanhempi voi ajatella, että tällaistakin lisävaivaa tulee, kun kodin joutuu siivoamaan ja näkemään vaivaa täiden kitkemiseksi pois perheestä.
On vanhempia, jotka ovat ottaneet lapsensa pois päiväkodista kokonaan muutamaksi päiväksi välttyäkseen täiltä. Tätä on tapahtunut esimerkiksi juuri ennen lomamatkalle lähtöä, ettei loma menisi pilalle täiden takia. 
Poikien kohdalla hiukset on voitu leikkauttaa lyhyeksi täistä eroon pääsemiseksi.
2. Hysteeriset
Ahdistumisesta vahvempi aste on niin sanottu täihysteria. Jo pelkkä ajatus täistä saa päänahkan kutiamaan. Sota täitä kohtaan on turhankin raju ja voi jäädä päälle pidemmäksi aikaa kuin tarvitsisi.
Lasten päänahkaa on kuurattu niin, että se on muuttunut punaiseksi. Vain käyttövaatteiden pesu ei hysteeriselle riitä, vaan pesukone jyrskyttää puhtaaksi koko perheen kaikki vaatteet. Sekin mietityttää, kuinka hyvin oma siivous lattiasta kattoon riittää, vai pitäisikö paikalle kutsua tuholaistorjujia. Vähintäänkin suursiivous tehdään useampana päivänä viikossa. Kaikki täiden vastaiset toimet hoidetaan turhankin hyvin. 
Päiväkodin ja koulun henkilökunta joutuu rauhoittelemaan vanhempia, joiden mielikuvitus lähtee laukkaamaan liian vauhdikkaasti. Huolestuminen menee heillä yli laidan ja annetut hoito-ohjeet otetaan turhan kirjaimellisesti. Kuopion tartuntataudeista vastaavan lääkärin mielestä esimerkiksi koko kodin irtaimiston saunottaminen ei ole nykypäivää.
Haastattelemiemme lastenhoidon ammattilaisten eteen ei ole tullut tilannetta, jossa joku vanhempi pelkäisi täitä ja muita loisia niin paljon, etteikö pystyisi täitorjuntaa tekemään. Sellainen on kuitenkin mahdollista, sillä fobioita on monenlaisia. Pelkoihin liittyen pahimmassa tapauksessa ihmisen toimintakyky on rajoittunutta ja pelon kohde ahdistaa. Peloista pääsee eroon keskusteluavulla ja kohtaamalla pelon kohdetta asteittain.
3. Tottuneet
Täihin tottuneiden vanhempien tapa suhtautua asiaan on kaikista yleisin. Kun tieto täistä tulee vanhempien tietoon, he noudattavat koulusta tai päiväkodista saatuja ohjeita. Hiukset pestään täishampoolla, hiukset käydään läpi täikammalla ja vuodevaatteet, pyyhkeet, kammat, vaatteet ja lelut pestään hyvin.
Tottuneiden joukko on ymmärtäväistä porukkaa. He saattavat vain todeta, että "näinkö on päässyt käymään". Lapsia ohjeistetaan pitämään pitkät hiukset kiinni ja kampaamoleikit jätetään joksikin aikaa pois. Lapsia ei ole tarvetta eristää, vaan täihoidon jälkeen lasten annetaan palata normaalisti hoitoon ja kouluun.
Haastattelemamme ammattilaiset uskovat, että täit ovat tänä päivänä jo niin yleisiä, että suurimmalla osalla vanhemmista on varsin realistinen suhtautuminen täihin. Täistä uskalletaan myös ilmoittaa kouluun ja päiväkotiin aiempaa paremmin.
4. Välinpitämättömät
Välinpitämättömästi suhtautuvat eivät täiden olemassaolosta kuullessaan paljoa hätkähdä. Voisi sanoa, että he eivät ole tarpeeksi huolissaan. Päiväkodin henkilökunta joutuu välinpitämättömien vanhempien kohdalla varmistamaan useaan otteeseen, onko täitarkastukset hoidettu kuntoon. 
Välinpitämättömät eivät välttämättä muista tai uskalla edes kertoa koulussa tai päiväkodissa, että lapsilla on täitä. Tieto voi tulla koulun tai päiväkodin henkilökunnalle esimerkiksi lapselta itseltään tai toisesta perheestä. 
Syynä välinpitämättömältä vaikuttavalle käytökselle voi olla se, ettei nähdä kokonaiskuvaa. Vaikka on kyse omasta lapsesta, ei välttämättä muisteta, että lapsikin on toisen ryhmän jäsen kodin ulkopuolella. Toinen syy voi olla, ettei jakseta nähdä vaivaa, jolloin täitarkastus, täishampoopesu tai kodin perusteellinen siivous voi jäädä tekemättä. Osalla välinpitämättömiin kuulumista voi olla myös häpeää ja täiden olemassaolo saatetaan kieltää kokonaan. 
Välinpitämättömien joukko on isompi kuin hysteerikkojen, mikä ruokkii täiepidemian pitkittymistä. Myös kahden eri kodin väliä kulkevien lapsien kohdalla täit voivat jäädä huomaamatta tai voi olla epäselvää, kumman vanhemman vastuulla täiden hoito on.
Miksi suhtaudumme niin eri tavoin?
Kuopion tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen arvioi, että ihmisten erilaiset suhtautumiset täihin johtuu erosta ihmisten herkkyydessä ja psyykessä. Toiset vain ovat herkempiä kuin toiset. Myös elämäntilanne vaikuttaa siihen, millaiset resurssit ihmisellä on suhtautua täiden aiheuttamaan vaivaan. 
– Se nähdään ihan terveystottumuksissakin. Ei vain loisissa, vaan ihan missä tahansa voidaan mennä ääripäästä toiseen, Savolainen toteaa.
Hän uskoo myös, että netin keskustelupalstojen "kauhutarinat" voivat jopa lietsoa pelkoa täiden ja muiden loisten suhteen. Jos jollakin on huonoja kokemuksia, ne on Savolaisen mukaan helpompi tuoda esiin verkossa kuin kasvotusten jutellen.
Savolainen kuitenkin rauhoittelee niitä, joita täit ahdistavat. Täit eivät ole ihmisille vaarallisia ja ne ovat hyvin yleisiä. Häpeääkään ei tarvitse tuntea. 
– Loiset ovat ihmiskunnan riesana niin kauan kuin ihmiset ovat maapallolla. Varmasti kaikkien elämään ne jossain vaiheessa kuuluu.
Hän myös muistuttaa, että täit eivät liity ihmisen epäpuhtauteen. Hänen mukaansa täi jopa viihtyy paljon huonommin likaisissa hiuksissa kuin puhtaissa. [Lue tästä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9305863), miten täistä pääsee eroon. [Täällä voit puolestaan testata](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/25/voi-ei-taas-taita-osaatko-toimia-oikein-testaa-tietosi), millainen täitietäjä olet.
Päiväkotien toive täiden suhteen on, että niistä kerrottaisiin mahdollisimman nopeasti, jotta epidemiat voidaan katkaista tehokkaasti yhteisillä toimilla.
Tiistai 26.9.2017 
Tiistai 26.9.2017 (radio)
Terveystietojen vuoto internetiin. Rakentaminen vilkasta. Lapsipornotuomio. Länsimetron myöhästyminen. Balin Agung voi purkautua. 
Terveysviranomaisilla paha tietovuoto 
Suomessa on tapahtunut paha tietovuoto. Ihmisten henkilötietoja on päässyt vuotamaan internetiin. Tietovuoto tapahtui THL:ssä, jossa on töissä terveysviranomaisia. Tietovuodossa pääsi internetiin esimerkiksi 6000 ihmisen laboratoriokokeiden tulokset. 
Tietovuoto sattui elokuussa. THL kertoo, että tiedot otettiin internetistä heti pois. Tietovuoto oli vahinko. Työntekijä teki virheen tietojen käsittelyssä. THL on pyytänyt tietovuotoa anteeksi. 
Tietosuoja-asiantuntija sanoo, että vuoto on vakava. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mielestä ihmiset ovat luottaneet siihen, että omia terveystietoja ei mene internetiin. Aarnio sanoo, että ihmisten luottamusta on nyt järkytetty. 
Suomessa rakennetaan paljon
Suomessa rakennetaan tänä vuonna tosi paljon uusia rakennuksia. Tänä vuonna aloitetaan esimerkiksi 40 000 uuden asunnon rakentaminen. Arvioidaan, että ensi vuonna rakentaminen ei ole yhtä vilkasta kuin tänä vuonna. 
Suomessa korjataan paljon myös vanhoja asuntoja. Moni asunto alkaa olla niin vanha, että se täytyy remontoida. 
Tampereella suuri lapsipornotuomio 
Oikeus on tuominnut Tampereella miehen yli 3 vuoden vankeuteen lapsipornosta. Oikeuden mukaan mieheltä löydettiin yli 850 000 lapsipornokuvaa. Lisäksi miehellä oli yli 18 000 videota, joissa oli lapsipornoa. 
Mies oli ladannut paljon kuvia ja videoita myös internetiin. Rikokset tehtiin viime vuonna ja tämän vuoden alussa. 
Länsimetro voi myöhästyä taas
Helsingin seudun uusi Länsimetro voi myöhästyä lisää. Länsimetroa ei ehkä voida ottaa käyttöön vieläkään sähkövikojen vuoksi. 
Odotetaan, että liikenne uudella metrolinjalla alkaisi lokakuussa.  Liikenteen piti alkaa ensin jo vuonna 2014. Rakentaminen on kuitenkin myöhästynyt pahasti. 
Agungin purkausta odotetaan
Indonesiassa Balin saarella pelätään tulivuoren purkautumista. Balin tulivuori Agung voi asiantuntijoiden mukaan purkautua pian. Vuoren lähellä on tuntunut monta sataa pientä maanjäristystä. Se voi olla merkki purkauksen alkamisesta pian. 
Saarella on viety turvaan jo yli 75 000 ihmistä. Agung purkautui edellisen kerran vuonna 1963. 
Perhostelu altaassa vaihtui hevosteluun hiekalla – Emilia Bottas kilpailee Horse Show’ssa
Entisenä kilpauimarina Emilia Bottas tietää, kuinka paljon harjoitustunteja tarvitaan, jotta uudessa lajissa pääsee kilpatasolle. 
Uinti-uransa päättänyt olympiauimari Emilia Bottas, 25, on kiertänyt tänä kesänä ahkerasti kilpakenttiä uudessa lajissaan esteratsastuksessa. Kansallisella tasolla 110 ja 120 sentin luokkia hypännyt Bottas pääsee nyt kauden päätteeksi kokemaan sen, millaista esteratsastus on isolla sisäareenalla, kun hänet nähdään mukana perinteikkäässä Helsinki Horse Show’ssa.
– Täytyy myöntää, että kyllä jännittää. Mutta kun tämä mahdollisuus nyt tuli eteen, niin täytyyhän se kokea,  Bottas kertoo tunnelmistaan kolme viikkoa ennen h-hetkeä.
Bottas kilpailee Lucky Winners -luokassa, jossa estekorkeus on 120 sentin luokkaa. Nousu alle metrin luokista isompiin estekorkeuksiin on ollut Bottaksen kohdalla nopeaa.
Bottas on toki harrastanut hevosia pienestä pitäen. Naapurissa oli suomenhevosia, joiden parissa hän vietti mielellään aikaa. Hevosharrastus sai kuitenkin jäädä, kun Bottas alkoi jo nuorella iällä pärjätä uinnissa. Ratsastusharrastus olisi ollut vanhempien sekä uintivalmentajien mielestä liian vaarallista.
– Minulla oli pari vuotta sitten uinnissa vähän vaikeaa sairastelun takia. Kaipasin silloin muuta ajateltavaa, joten aloin jälleen ratsastaa. Siitä pikkaisen vahingossa ostin aika nopeasti oman hevosen, jonka myötä hurahdin lajiin ihan täysillä.
"Adrenaliini ja onnistumisen tunteet ovat samat"
Bottaksen nopeaa kehitystä on auttanut olympiatason kehonhallinta, mutta ennen kaikkea myös ammattimaisuus. Nuori nainen tietää, kuinka paljon treenitunteja vaaditaan, jos mielii lajissa kuin lajissa kilpatasolle. Uintiurallaan Bottas kävi kolmet olympiakisat ja saavutti niin EM-mitaleja, Suomen mestaruuksia kuin Suomen ennätyksiäkin.
– Kyllä minulla on aika kova kilpailuvietti ja uinti-uran lopettamisen tuskaan auttoi tosi paljon se, että pääsin taas kilpailemaan. Vaikka kyseessä on kaksi tosi eri lajia, niin adrenaliini ja onnistumisen tunteet ovat samat, Bottas kokee. 
Bottaksella on tällä hetkellä kolme omaa hevosta, ja yksi kokeneempi lainahevonen niin sanotusti opetusmestarina. Valmentajana toimii Suomen mestari Mikael Wahlman. 
– Olen tosi alkutaipaleella tällä uudella uralla, mutta totta kai tähtään kehitykseen. Aika sitten näyttää, mihin rahkeet riittävät. Tavoitteenani olisi käydä jossain vaiheessa ulkomailla treenaamassa ainakin lyhyempiä jaksoja, mutta toistaiseksi tehtävää on niin paljon, että Suomikin riittää vielä hyvin, Bottas nauraa.
Kiire Bottaksella ei todellakaan ole, sillä ratsastuksessa voi kisata huipputasolla jopa seitsemänkymppiseksi asti. Sen todisti Japanin Hiroshi Hoketsu, joka ratsasti Lontoon olympiakisoissa 71-vuotiaana. Toki kouluratsastuksen puolella.
Esteratsastuksesta muistuu mieleen esimerkiksi Itävallan Hugo Simon, joka juhli EM-hopeaa vielä 55-vuotiaana. Bottasta auttanee uralla eteenpäin myös se, että hyvien kisahevosten hankinta ei toivottavasti tyssää rahaan.
Pääluokissa tähtiloistoa
Horse Shown pääluokissa, 150 sentin Grand Prix’ssa ja 160 sentin maailmancupissa, nähdään enemmän tähtiloistoa kuin aiempina vuosina. Maailman top 10 -huippuratsastajasta mukana on peräti yhdeksän. Suurimpina tähtinä Rion olympiahopeamitalisti ja tänä kesänä EM-kultaa voittanut Ruotsin Peder Fredricson sekä maailmanlistalla ykkösenä keikkuva Lorenzo De Luca Italiasta.
Suomen värejä maailmancupin kilpailussa edustaa Juulia Jyläs, joka oli EM-kisoissa paras suomalainen sijalla 40.
– Tavoitteeni on päästä tällä kaudella napsimaan maailmancupin pisteitä. Mikä sen hienompaa, jos se onnistuisi heti Helsingissä, Hollannissa asuva Jyläs mietiskeli.
Horse Show tarjoaa tälläkin kertaa huippu-urheilun lisäksi myös paljon show’ta. Perjantaina areenalla nähdään muun muassa 1 000 keppihevosharrastajaa. Hiekalla vipeltää myös niin ikään nelijalkaisia pikkuponeja eli shettisiä sekä agilitykoiria.
**Helsinki International Horse Show Ylen Urheiluviikonlopussa 21.-22.10**
Oriolan lääketoimitukset osittain vielä jumissa – "Nyt saadaan lähtemään jo noin 90 prosenttia lääketilauksista"   
Lääketukkuri Oriolan it-järjestelmä ei vieläkään toimi kuten sen pitäisi. Lääkkeitä saadaan nyt apteekkeihin kuitenkin aiempaa paremmin, yhtiö kertoo. 
Lääketukku Oriolasta kerrotaan, että lääkkeiden toimittaminen apteekkeihin sekä ihmisiä että eläimiä varten on parantunut viime viikosta. 
Viestintäjohtaja Tuula Lehdon mukaan varastoista saadaan lähtemään jo noin 90 prosenttia kaikista  lääketilauksista ja apteekit saavat nyt lääkkeitä aiempaa paremmin. Muutos parempaan suuntaan tapahtui yhtiön mukaan viikko viikolta. Kaikki ei vielä silti ole kohdallaan lääkkeiden toimittamisessa.
– Tilanne ei ole vieläkään tyydyttävä, koska lääkkeiden ja hoitotarvikkeiden toimittamisessa on puutteita.
Oriola pyrkii toimittamaan hätätoimitukset perille erityisjärjestelyin, kuten tähänkin asti.
Eläinten hoitotarvikkeita, kuten neuloja ja muita hoitovälineitä, saadaan Oriolan mukaan osittain toimitettua elänlääkäreille. Samalla on aloitettu ei-lääkkeellisten tuotteiden kuten vitamiinien ja erilaisten voiteiden lähettäminen.  
Kaikkiin asiakkaisiin yhteys
Oriola aloitti eilen maanantaina yhteydenotot kaikkiin lääkkeitä tilanneisiin asiakkaisiin.
Tarkoitus on olla yhteydessä kaikkiin lääketilauksen tehneisiin, jotta pysytään käymään läpi mahdollisimman tarkkaan, mitä asiakkailta vielä puuttuu. Yhteydenpito asiakkaisiin aloitettiin järjestelmällisesti eilen, vaikka sitä on tehty noin kolme viikkoa kestäneen toimituskriisin aikana koko ajan. 
– Yhteydenottoihin menee joitakin viikkoja. Olemme yhteydessä apteekkeihin, sairaala-apteekkeihin ja eläinlääkäreihin. Isoihin tuotantoeläintiloihin on pääosin saatu jo yhteys, ja muiden kanssa yhteydenotot ovat jo käynnissä, viestintäjohtaja Tuula Lehto Oriolasta kertoo. 
Oriola ja viranomaiset sekä muut asianosaiset tahot kokoontuvat jälleen huomenna tilannekatsausta varten. Kokoukseen on kutsuttu Oriolan lisäksi lääkkeiden valvonnasta vastaava Fimea, Apteekkariliitto, Eläinlääkäriliitto sekä Yliopiston Apteekki.  
Lääkeiden toimitusongelmat johtuvat vaikeuksista uuden it-toiminnanohjausjärjestelmän käyttöönotossa. Toiminnanohjausjärjestelmää ei ole yhtiön mukaan saatu vieläkään toimimaan kunnolla. Oriolalla ei ole arviota, kuinka kauan järjestelmäongelmat voivat vielä jatkua.     
**Lue myös**:
 [Lääkekriisin suuri kysymys: Miksi kaikki munat ovat Suomessa samassa korissa?](https://yle.fi/uutiset/laakekriisin_suuri_kysymys_miksi_kaikki_munat_ovat_suomessa_samassa_korissa/9851747) 
 [Lääkejakelun häiriö paljasti alan markkinoilla piilevän ison riskin – yksinoikeus sulkee vaihtoehtoiset jakeluväylät](https://yle.fi/uutiset/laakejakelun_hairio_paljasti_alan_markkinoilla_piilevan_ison_riskin__yksinoikeus_sulkee_vaihtoehtoiset_jakeluvaylat/9850071) 
 [Sikatilat vaikeuksissa: Eläinlääkärit eivät saa Oriolalta lääkkeitä ja rokotteita – Evira: "Isoimman mittaluokan ongelma Suomessa" ](https://yle.fi/uutiset/sikatilat_vaikeuksissa_elainlaakarit_eivat_saa_oriolalta_laakkeita_ja_rokotteita__evira_isoimman_mittaluokan_ongelma_suomessa/9848149) 
Teollisuuspatruuna ja urheiluvaikuttaja Sven-Erik Rosenlewin elämäkerta maalaa kuvan auktoriteetista, jonka työ jäi kesken
Rosenlewin perheyhtiön myöhempien aikojen toimitusjohtaja panosti kodinkonetuotantoon ja perusti tehdastyöntekijöilleen urheiluseuran. 
Filosofian maisteri Sven-Erik Rosenlew astui Rosenlewin perheyhtiön maanviljelysosaston päällikön paikalle vuonna 1936. Samana vuonna hän vieraili Berliinin olympialaisissa ja ampui vuoden aikana 80 fasaania.
Rosenlew kirjoitti elämänsä aikana kattavaa, lähes päivittäistä päiväkirjaa, jota Tampereen yliopiston dosentti Jussi Koivuniemi hyödynsi lähteenä kootessaan syyskuussa ilmestynyttä kirjaa _Voimamies - Sven-Erik Rosenlew._
Aiemmin Koivuniemi on kirjoittanut muun muassa Porin kaupungin ja Rosenlewin yhtiöiden historiasta.
– Kirja oli jatkumo tutkimusprojektille. Kaupungin historiasta olen tullut koko ajan pienempiin yksityiskohtiin. On ollut kiehtovaa saada tehdä näin pitkään jatkunutta tutkimusta, Koivuniemi sanoo. 
Sotakorvausten jälkeen talous vapautui
Tutkimustyön aikana Koivuniemi ammensi päiväkirjoista tietoa sekä Rosenlewin elämästä että yhtiön toiminnasta.
– Toimitusjohtajana Rosenlew käytti niitä myös muistikirjoina, joista hän näki kenen kanssa oli kulloinkin palaveerannut ja mitä oli päätetty. 
Rosenlewin tehtaiden toimintaa säänteli jatkosodan jälkeen Neuvostoliitolle maksettavat sotakorvaukset. 1950-luvulla Sven-Erik Rosenlewin siirtyessä toimitusjohtajaksi sotakorvaukset väistyivät ja yhtiö pystyi kehittämään toimintaansa. 
– Paperitehtaille ostettiin uusi paperikone ja Rosenlew-yhtiö tuli näyttävästi tunnetuksi kodinkoneteollisuudesta.
Urheilu suurena osana persoonaa
Sven-Erik Rosenlew harrasti metsästystä ja edusti Suomea haulikkoammunnassa Helsingin olympialaisissa vuonna 1952. Urheilu esiintyy tuoreessa kirjassa suuressa roolissa. 
– Hän oli urheilumies koko ikänsä ja käytti urheilua myös tehdasyhiötä rauhoittavana ja kiinteyttävänä toimena. Vuonna 1938 hän oli perustamassa seuraa, Rosenlewin urheilijoita, Jussi Koivuniemi kertoo.  
Metsästys oli intohimoinen harrastus, jonka tuloksia Rosenlew tilastoi tarkasti. 
– Metsästys toimi myös liikeneuvottelujen pehmeämpänä ympäristönä. 
Työ jäi kesken
Viimeisinä elinvuosinaan Rosenlew yritti saada Porissa puunjalostusteollisuuden laajennushankkeen läpi, mutta menehtyi lopulta leukemiaan vuonna 1963, 62-vuotiaana. 
– Monista yrityksistä huolimatta hanketta ei saatu eteenpäin hänen kuolemansa jälkeen. Hän olisi auktoriteetillaan sen voinut saada läpi, Jussi Koivuniemi toteaa. 
1900-luvun loppupuolella metsä- ja telakkateollisuusjätti Rauma-Repola osti Rosenlewin osakekannan. Sen jälkeen toiminnot myytiin eri yrityksille Suomeen ja ulkomaille. 
Espanjan liigajoukkueen päävalmentaja erosi vain kuuden ottelun jälkeen  
Espanjan liigassa Las Palmasia luotsannut Manolo Marquez on jättänyt tehtävänsä. 
Jalkapallon Espanjan liigassa pelaavan Las Palmasin päävalmentaja Manolo Marquez erosi tiistaina tehtävästään. Hän ehti toimia Las Palmasin valmentajana vain kuuden liigaottelun ajan.
Marquez, 49, ylennettiin kesäkuussa juniorijoukkueen valmentajasta edustusjoukkueen luotsiksi. Hänen alaisuudessaan Las Palmas hävisi neljä ja voitti kaksi ottelua.
Eropäätöksen takana eivät kuitenkaan olleet joukkueen peliesitykset.
\- Joukkue ei pelaa hyvin eikä huonosti. En vain saa ilmaistua pelaajille, mitä haluan heidän tekevän. Ongelma on enemmän minussa kuin pelaajissa, Marquez sanoi.
\- Kiitän puheenjohtajaa, joka otti riskin ja panosti minuun. Tuntuu että olen pettänyt hänet, mutta rehellisyys on tärkeintä.
Marquezin seuraaja joutuu kovaan paikkaan, sillä seuraavassa ottelussaan Las Palmas kohtaa vieraissa Barcelonan.
Vastaanottokeskuksen asukas ehdolliseen vankeuteen pahoinpitelystä – syyttäjä vaati tuomiota tapon yrityksestä
Tuomittu pelotteli riidan seurauksena huonekaveriaan veitsellä Joutsenon vastaanottokeskuksessa. Huonekaverille tuli tilanteessa haavoja.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Joutsenon vastaanottokeskuksen asukkaan ehdolliseen vankeusrangaistukseen huonekaverinsa pahoinpitelystä. 
Ehdollisen vankeusrangaistuksen pituus on seitsemän kuukautta.
Tuomittu oli riidan seuraksena pelotellut huonekaveriaan veitsellä ja asettanut sen huonekaverin kaulalle. Huonekaveri oli väistänyt veistä ja hänelle tuli tilanteesta haavat kaulaan ja käteen. Välikohtaus tapahtui kesällä.
[Syyttäjä vaati syytetylle ensisijaisesti tuomiota tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9830556). Käräjäoikeus hylkäsi syytteen, sillä saadut selvitykset eivät tue syytettä tapon yrityksestä.
Käräjäoikeuden tuomiosta voi valittaa, joten tuomio ei ole lainvoimainen.
Inarilaisen kalamiehen kulttuuriteko – keräsi Suomessa vuosisatojen aikana julkaistut kalakirjat ja rakentaa niille kirjaston Muonioon
Jerisjärven rantaan nousevaan Suomen kalakirjastoon pelastui kymmeniä laatikollisia kaatopaikalle matkalla olleita tutkimuslaitosten kirjoja.
Inarilaisen Ari Savikon kodissa on yli 300 hyllymetriä kalakirjallisuutta; tietokirjoja, lehtien vuosikertoja, romaaneja ja tutkimuksia. Hyllyssä on silakkaa käsittelevä tanskalainen väitöskirja vuodelta 1650. Suomalaisia väitöskirjoja on 1700-luvulta alkaen. Savikko pääsi niiden jäljille tarkkailemalla ruotsalaisten antikvariaattien myyntiluetteloita.
– Suomestahan ne katosivat kun Turku paloi. Siinä yliopiston kirjasto paloi saman tien ja kaikki kirjat menivät. Vain ne kirjat säästyivät, jotka olivat lainassa muissa yliopistoissa. 
Savikon on onnistunut hankkia Ruotsista yhtä lukuunottamatta kaikki Turun Akatemian aikaiset kaloja ja kalastusta käsittelevät väitöskirjat.
Kun tutkimuslaitosten yksiköitä alettiin tällä vuosikymmenellä sulkea ja kirjoja määrätä hävitettäväksi, kirjastonhoitajat jo tiesivät kenen puoleen kääntyä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Evon tutkimusaseman kirjat päätyivät nekin Savikon kotiin.
– Sieltä Evolta tuli kuorma-autolasti, mitäköhän siinä olisi ollut, ehkä sata muuttolaatikkoa. En laskenut, Savikko virnistää. Kirjalasteja tuli kuorma-autolla tai Matkahuollon kyydissä Taivalkoskelta, Enonkoskelta, Helsingistä. Savikon koti Inarin Juutuanjoen rannalla alkoi repeillä liitoksistaan.
–  Kyllä meidän perheessä kirjoista tykätään, mutta kun asunto alkoi pursuta ja kirjat vallata tilaa kuin köynnöskasvit, niin oli pakko miettiä että voisiko näille tehdä jotain.
Tutkimusaiheet toistuvat 30 vuoden sykleissä
Viitisen vuotta sitten Savikko alkoi ensi kerran pohtia, voisivatko yli 20 000 kirjaa saada oman kirjaston. Nyt hirsikehikko on pystyssä, lattia valettu ja ikkunat paikoillaan siioista kuulun Jerisjärven rannalla Muoniossa. Leader-hankkeeksi hyväksytty Suomen Kalakirjasto saa osan rahoituksesta EU:sta, loput kirjastoa varten perustettu yhdistys maksaa omalla työllä. 
– Kattotalkoissa oli neljätoista ihmistä. Suomi 100 -teeman mukaisesti teemme yhdessä, Savikko naurahtaa. Takana on pitkä ja uuvuttava paperisota, jotta hanke saatiin siihen malliin, että ELY-keskus lupasi tukirahat. 
Ensimmäiset kirjalastit siirtyvät lähikuukausina, yleisölle kirjasto aukeaa ensi kesään mennessä. Saman katon alle tulee lähes täydellinen kokoelma Suomen kalantutkimuksen historiaa. Siinä 50 vuotta on lyhyt aika, Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestarina toimiva Savikko toteaa.
– Esimerkiksi joku ankerias voi elää 72-vuotiaaksi. Yksi sukupolvi ei siis ehdi hirveän paljoa saada tutkimusta eteenpäin. Pitäisi pystyä rakentamaan sellainen ketju, jossa viestikapula siirtyisi edelliseltä sukupolvelta seuraavalle, joka jatkaa siitä mihin edellinen on jäänyt.
Kun aiempaa tutkimusta ei tunneta riittävän hyvin, samat asiat toistuvat 30 vuoden välein. Sellainen kestoaihe on esimerkiksi kalaportaat, joista Savikon mukaan puhuttiin jo paljon ennen ensimmäistä voimalaitosta.
Sivistyskansan suhtautuminen kirjoihin ihmetyttää
Kirjastossa on myös tutkijoiden ja virkamiesten kirjeenvaihtoa. Kirjeenvaihto Kemijoen voimalarakentamisen alkuajoilta paljasti Savikolle uutta tietoa.
– Että kuinka oikeasti oli kiire saada jonkinnäköinen päätös siitä, kuinka paljon Kemijoki tuottaa lohta. Olisi voinut käydä niin, että jos siihen ei olisi saatu minkäänlaista lukua niin ehkä ei olisi kalatalousvelvoitteita ruvettu edes ajamaan siihen.
Kiireessä laadittuihin lukuihin perustuneita ja vuosikymmeniä voimassa olleita velvoitteita arvioidaan vasta nyt uudelleen. Lapin ELY-keskus haluaa päivittää Kemijoki Oy:lle asetetut velvoitteet ja Savikon mielestä hyvä niin.
Historian taju on syy, minkä vuoksi Savikko ryhtyi poikkeukselliseen pelastusoperaatioon. Hänen tiedossaan ei ole toista yksityisen perustamaa, mutta yleiseen käyttöön tulevaa erikoiskirjastoa. Savikko uskoo, että bibliofiilit sellaisia vielä perustavat, jos kirjojen kärrääminen jätelavoille jatkuu.
– Kirjoja hävitetään tutkimuslaitoksista ja yliopistoista, jotka ovat olleet varmoja kuin pankki. Meillä on ollut varaa pitää kirjoja sotien aikana ja pahimpien lamojen aikana. Jotenkin tuntuu järjenvastaiselta, että 2010-luvulla ei ole varaa pitää kirjoista huolta.
SJK:n puheenjohtaja Sarajärvi torppaa valmentajauutisen – "En tiedä, mihin ne perustavat tietonsa"
MTV3 uutisoi tänään, että tällä hetkellä Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkuetta valmentaja, lahtelaistaustainen Tommi Kautonen olisi valittu Veikkausliigajoukkue SJK:n ensi kauden päävalmentajaksi.
Yle Urheilun tavoittama SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi torppaa tuoreeltaan [MTV3:n uutisen](https://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/veikkausliiga/artikkeli/pikkuhuuhkajien-luotsista-sjk-n-uusi-paavalmentaja/6594052#gs.7cHz2rM).
– Näyttää siltä, että muut tietävät meidän asioistamme enemmän kuin me itse.  En tiedä, mistä tällaiset huhut ovat lähteneet liikkeelle. Urheilulehti ja Helsingin Sanomat ovat toitottaneet tästä jo aiemmin. En tiedä, mihin ne perustavat tietonsa. Kautonen on tällä hetkellä Palloliiton palveluksessa. Minulla ei ole uutiseen mitään kommentoitavaa, Sarajärvi kommentoi Yle Urheilulle
SJK on aiemmin uutisoinut, että ensi kauden päävalmentaja ja valmennustiimi ovat jo tiedossa. Tämän Sarajärvi myös vahvisti Yle Urheilulle.
– Julkistamme koko valmennustiimin lokakuun aikana. Tarkkaa ajankohtaa ei ole vielä päätetty. Nyt on kausi vielä menossa, pelataan se ensin loppuun ja palataan valmentajakuvioon sitten aikanaan. En lähde spekuloimaan nimillä, en Kautosen enkä minkään muunkaan nimen osalta, Sarajärvi sanoi.
"Minulla ei ole siihen mitään sanottavaa"
Tommi Kautonen on toiminut vuodesta 2014 lähtien alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana. Vuosi sitten Kautonen teki Palloliiton kanssa jatkosopimuksen, joka kattaa tänä syksynä alkavan alle 21-vuotiaiden EM-karsintaturnauksen. Sopimuksessa on myös optio kesällä 2019 pelattavasta EM-lopputurnauksesta, jos Kautosen luotsaama joukkue sinne selviää.
Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Tommi Kautonen ei lähtenyt ruotimaan SJK-pestiä. 
– MTV voi uutisoida mitä vaan, minulla ei ole siihen mitään sanottavaa. Minä keskityn nyt täysillä alle 21-vuotiaiden maajoukkueen lokakuun alussa pelattaviin EM-karsintapeleihin Puolaa ja Tanskaa vastaan, Kautonen sanoi Yle Urheilulle.
Vuoden kunnallinen lastensuojeluteko -palkinto Varkauden kaupungin ja SOS-Lapsikylän kumppanuusmallille
Palkinto myönnettiin valtakunnallisilla lastensuojelupäivillä Helsingissä tiistaina.
SOS-Lapsikylän ja Varkauden kaupungin kehittämä toimintamalli lapsiperheiden tukemiseen on palkittu vuoden kunnallisena lastensuojelutekona. Tunnustus myönnettiin Helsingissä[ valtakunnallisilla lastensuojelupäivillä](https://www.lastensuojelupaivat.fi/) tiistaina.
Mallin nimi on SOS-kumppanuus ja siinä keskeistä on kaikkien perheenjäsenten tarpeiden huomioiminen, ongelmien syiden selvittäminen ja riittävän pitkään jatkuva samanaikainen tuki koko perheelle. Tavoitteena on lisätä lasten, nuorten ja perheiden hyvinvointia sekä vähentää korjaavien palvelujen kustannuksia.
SOS-Lapsikylän kehitysjohtaja Kati Palsanen sanoo, että lapsiperhepalveluiden kustannukset ovat kasvaneet vuosi vuodelta jo vuosikymmenten ajan. Pääasiassa syynä on ollut korjaavien palveluiden suuri tarve sekä palvelujärjestelmän pirstaleisuus.
– Uudenlainen tapa toimia mahdollistaa paljon tukea tarvitseville perheille kattavan ja perheen omista tarpeista lähtevän tuen sirpaleisen palvelujärjestelmän sijaan. 
Kaupungissa kehitetty useita tukitoimia
Varkaudessa on tehty useita lapsiperheiden tilannetta helpottavia toimia. Yksi esimerkki on malli, jossa jokaisella varkautelaislapsella on omatyöntekijä; lapsen iästä riippuen joko neuvolan terveydenhoitaja tai kouluterveydenhoitaja.
Omatyöntekijä on väylä perheen tarvitsemiin palveluihin. Perheen ei siis itse tarvitse tietää, mikä palvelu juuri heidän elämäntilanteessaan olisi avuksi.
– Omatyöntekijä luo turvallisuutta. On aina yksi henkilö, jolta voi kysyä, sanoo Varkauden kaupungin lasten, nuorten ja perheiden hyvinvointihankkeen resurssikoordinaattori Tiina Mikkonen-Reponen.
SOS-kumppanuudesta kehitetään parhaillaan myös maakunnallista versiota Pohjois-Savoon. Malli on myös mukana [sosiaali- ja terveysministeriön lapsiperhepalvelujen muutosohjelmassa.](http://stm.fi/hankkeet/lapsi-ja-perhepalvelut)
SOS-Lapsikylä on voittoa tavoittelematon säätiö, joka tuottaa lastensuojelu- ja perhepalveluita ympäri Suomen.
Teollisuushallin kahviotila paloi Pellossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen uhkaavasta palosta tiistaina iltapäivällä. Palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan.
Ison teollisuushallin kahviotila paloi Pellossa tiistaina. Hallissa toimii useita yrityksiä, muun muassa Tornionlaakson Jaloste ky. 
Tulipalo sai alkunsa kahviotiloista. Tulipalo sammutettiin savusukeltajien toimesta ja raivaustyöt ovat edelleen käynnissä. Tuli ei päässyt leviämään hallin muihin tiloihin.  
Salaattibaarien hygieniassa on parantamisen varaa Keski-Pohjanmaalla: noottia saavat lihatuotteet
Terveystarkastajien viime keväänä tekemissä pistokokeissa suurin osa keskipohjalaiskauppojen salaattibaareista oli kunnossa. Huonoja tai välttäviä elintarvikkeita löytyi kolmasosasta salaattibaareja.
Keski-Pohjanmaan ympäristöhuollon terveystarkastajat tarkastivat toukokuussa 11 keskipohjalaiskaupan salaattibaarit. Näytteitä otettiin 41 kappaletta.
– Niissä oli lihanäytteitä, kala- ja äyriäisnäytteitä, kasvisnäytteitä, pasta-riisi- ja nuudelinäytteitä ja lisäksi vielä yksi tarkastajan itsensä valitsema näyte näistä tai jostain muusta elintarvikkeesta,  joka näytti laadultaan epäilyttävältä, terveystarkastaja Teija Pitkäkangas luettelee.  
Näytteistä 78 prosenttia oli laadultaan hyviä, 10 prosenttia välttäviä ja 12 prosenttia huonoja. Kasvikset olivat pääasiassa hyvässä kunnossa. Heikkoja arvosanoja saivat kananmunat ja lihatuotteet, kuten kana, kinkku ja broileri.
– Varmasti suurin syy on siinä, että niitä säilytetään liian kauan myynnissä tai niiden lämpötilat olivat liian korkeita. Havaittavissa oli myös ylitäyttöä ja uuden laittamista vanhan päälle. Totta kai asiakkaiden käyttäytyminen voi myös vaikuttaa. On myös mahdollista, että toimitusketjun alkupäässä tai kuljetuksessakin on ollut joitakin epäkohtia, Pitkäkangas miettii.
Uusintanäytteistä neljä oli laadultaan hyviä ja yksi huono - edelleen lihatuotteessa.
Tulos yllätti
Vaikka joka kolmannen keskipohjalaismyymälän salaattibaarissa oli huomautettavaa, terveystarkastajat pitävät kokonaistulosta hyvänä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla toteutettiin vastaava salaattibaarikartoitus vuonna 2015. Siinä 67 prosenttia näytteistä oli hyviä, 15 prosenttia välttäviä ja 18 prosenttia huonoja. 
– Meidän alueellamme on ihan hyvät tulokset, jos niitä vertaa muualle Suomeen. Yllätyimme positiivisesti, sillä odotimme projektin alussa, että tulokset olisivat huonommat. Varsinkin kasvikset olivat yllättävän hyviä ottaen huomioon, että elettiin toukokuuta, terveystarkastaja Teija Pitkäkangas toteaa.
Tarkastuksen yhteydessä terveystarkastajat ohjeistivat kauppoja elintarvikkeiden myyntiajoissa, salaattibaarien valvonnassa, lämpötilassa ja puhtaudessa. Pyrkimys on myös, että myymälät ottaisivat itsenäisesti näytteitä. 
Entä uskaltaako salaattibaarista syödä?
– Kyllä uskaltaa. Kannattaa kuitenkin katsoa, että ottimet eivät ole elintarvikkeen seassa, että astioita ei ole ylitäytetty ja että tuote näyttää aistinvaraisesti hyvältä. Kannattaa myös huomauttaa aina henkilökunnalle, jos tuote näyttää epämääräiseltä. Sitä kautta salaattibaarien laatu saadaan paremmaksi, Pitkäkangas neuvoo.
Naapurimailla ja suurvalloilla on lusikkansa sopassa – Mitä intohimoja kurdien kansanäänestykseen liittyy?
Irakin Kurdistanissa järjestettiin maanantaina kansanäänestys itsenäistymisestä. Irakin keskushallinto sekä naapurimaat Turkki ja Iran ovat valmiita koviinkin toimiin estääkseen itsenäisen kurdivaltion synnyn.
Irakin kurdialue eli Irakin Kurdistan järjesti eilen kansanäänestyksen alueen itsenäistymisestä. Yksipuolinen kurdialueen päätös järjestää äänestys on saanut kovaa kritiikkiä Irakin keskushallinnosta, naapurimaista sekä kansainväliseltä yhteisöltä.
Äänestystulos ilmoitetaan näillä näkymin tänään, mutta jo etukäteen sen arvioidaan tukevan selvästi kurdien itsenäistymistä. Tulos ei ole sitova, mutta kurdihallinnon mukaan se on lähtölaukaus neuvotteluille Bagdadin kanssa.
Irakin kurdialueet ovat nauttineet pitkälle menevästä itsehallinnosta aina vuodesta 2003 lähtien. Tuolloin Yhdysvaltain johtama liittoutuma kaatoi presidentti Saddam Husseinin hallinnon. Kurdien itsehallinto vahvistettiin Irakin perustuslaissa vuonna 2005.
Miksi vajaan kuuden miljoonan kurdin ja hiukan Pohjois-Pohjanmaata suuremman alueen itsenäistymispyrkimykset herättävät intohimoja?
1) Irakin keskushallinto: Öljyrahoja ei haluta menettää
Irakin keskushallinnon mielestä kansanäänestys oli laiton ja varsinkaan Kirkukin maakunnalla ei ollut mitään asiaa osallistua siihen. Kurdihallinto ja Bagdad ovat kiistelleet maakunnan hallinnasta vuosia.
Öljyä tuottavassa Kirkukin maakunnassa asuu myös arabeja ja turkmeeneja, joiden suhde kurdihallintoon on kaksijakoinen. Toisaalta hekin arvostavat Kurdistanin muuta Irakia vakaampia oloja. Toisaalta osa heistä pelkää etnisiä ristiriitoja.
[Kirkukin maakunnassa pumpataan ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-04-02/how-a-squabble-at-iraq-s-oldest-oil-field-can-roil-world-supply)reilu kymmenesosa Irakin koko öljyntuotannosta. Öljyä poraavat kurdit (noin 70 prosenttia öljystä) sekä Irakin valtiollinen öljy-yhtiö. Molempien pumppaama öljy kuljetetaan maailmalle kurdien kontrolloiman öljyputken lävitse, joka kulkee Turkin Ceyhaniin.
Kyse on siis paitsi valtiollisesta eheydestä, myös rahasta. Kirkukin[ öljykentän öljyvarannot arvioidaan](http://www.iraq-businessnews.com/list-of-oil-and-gas-fields-in-iraq/oil-and-gas-fields-kirkuk/) liki 9 miljardiksi barreliksi eli noin 1,5 kertaa Norjan öljyvarannon suuruiseksi. Kentältä voitaisiin tuottaa miljoona barrelia päivässä, mutta tällä hetkellä tuotanto on noin puolet siitä.
Irakin keskushallinto on syvästi eri mieltä kurdien kanssa siitä, kenellä on oikeus neuvotella ja hallita öljynmyyntiä ulkomaille.
Bagdadissa tavalliset kansalaiset vertaavat tilannetta Israelin muodostamiseen Lähi-idässä toisen maailmansodan jälkeen ja pelkäävät sen kärjistävän uskonryhmien tulehtuneita välejä.
2) Turkki: Kurdivähemmistön itsenäistymishalut pelottavat
Kurdien asuttama alue on kokonaisuudessaan huomattavasti laajempi kuin Irakin Kurdistan. Vähintään 30-miljoonainen kurdiväestö on jakautunut useampaan alueen maahan.
Turkissa heitä asuu 14 – 20 miljoonaa, Iranissa 8 – 12 miljoonaa ja Syyriassa 2 – 3,5 miljoonaa.
Turkille on olennainen kysymys, miten sen oma kurdivähemmistö reagoi, jos rajan taakse muodostetaan itsenäinen kurdivaltio.
Turkki painostaa Irakin kurdialueen johtoa monin tavoin. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan uhkasi maanantaina kurdialuetta miehityksellä ja pakotteilla, muun muassa öljynviennin katkaisemisella. Raja-asemat suljettiin.
Tiistaina presidentti maalaili kuvia jopa nälästä:
– He jäävät pulaan, kun otamme pakotteemme käyttöön. Heillä päättyy peli, kun suljemme öljyhanat. Kaikki heidän tulonsa tyrehtyvät. Eivätkä he löydä ruokaa, kun rekkamme lakkaavat ajamasta Pohjois-Irakiin.
Turkin ja Irakin armeijoilla on yhteinen sotaharjoitus meneillään Kurdistanin rajan läheisyydessä.
3) Iran ja Syyria: Irakin alueellista koskemattomuutta ei saa uhata
Myös Iran ja Syyria vastustavat Irakin kurdialueen itsenäistymistä, onhan niillä molemmilla itselläänkin merkittävä kurdivähemmistö.
Syyrian ulkoministeri toisti maanantaina, ettei Syyria tunnusta kansanäänestystä, eikä Irakin alueellista koskemattomuutta saa rikkoa.
Syyrian kurdialueilla sen sijaan juhlittiin maanantaina kansanäänestyksen järjestämistä rajan takana.
– Olemme odottaneet tätä hetkeä yli sata vuotta, juhliaksemme Kurdistanin itsenäisyyttä, sanoi 40-vuotias Qamishlin asukas Rezkar Pigeot uutistoimisto AFP:lle.
Iranin ulkoministeriö piti kansanäänestystä vääränä ja katsoi sen lisäävän alueellisia jännitteitä.
Iranin vallankumouskaarti on sunnuntaista lähtien pitänyt sotaharjoitusta Irakin kurdialueen vastaisen rajan tuntumassa. Iran sulki ilmatilansa sunnuntaina kurdialueelta tulevilta lennoilta, Bagdadin pyynnöstä.
4) Yhdysvallat, YK ja EU: Äänestys lisää jännitteitä
Yhdysvallat, EU ja YK vastustavat kansanäänestystä, ja pelkäävät sen lisäävän epävakautta Persianlahden alueella.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja toisti maansa kannan maanantaina. Heather Nauertin mukaan kansanäänestys vaikeuttaa kurdihallinnon mahdollisuuksia työskennellä Irakin keskushallinnon ja naapurimaiden kanssa.
Yhdysvallat ei silti muuta "historiallista suhdettaan" Irakin kurdeihin – kurdien tuki on keskeisen tärkeä Yhdysvaltain johtaman liittoutuman pyrkimykselle kukistaa ääri-islamilainen Isis-järjestö.
Yhdysvallat on siten varonut liikaa painostamasta Irakin kurdeja asiassa ja lähinnä varoittanut kansanäänestyksen vaikeuttavan Isisin vastaista sotaa.
Myös YK:n pääsihteeri Antonio Guterres povasi kansanäänestyksen lisäävän epävakautta ja toivoi, että kiistakysymykset keskushallinnon ja Kurdistanin välillä ratkotaan neuvotteluteitse.
Euroopan unioni on samoilla linjoilla. Unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini toisti viikko sitten, että Irakin alueellinen koskemattomuus on tärkeä, ja unioni pitää kansanäänestystä haitallisena.
5) Venäjä pysyy hiljaa ja sijoittaa rahaa
Mielenkiintoinen poikkeus on Venäjä, joka ei ole vaatinut Irakin kurdeja pidättymään kansanäänestyksestä.
Sen sijaan Venäjä on sijoittanut kurdialueen öljyhankkeisiin [uutistoimisto Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-kurds-referendum-russi/russia-becomes-iraq-kurds-top-funder-quiet-about-independence-vote-idUSKCN1BV1IH) alle vuoden sisällä runsaat kolme miljardia euroa. Venäjä on nyt kurdihallinnon tärkein rahoittaja.
Toissa viikolla Venäjän valtiollinen öljy-yhtiö Rosneft ilmoitti arviolta miljardin euron suuruisesta sopimuksesta, jonka on määrä auttaa Irakin kurdialuetta kehittämään kaasuteollisuutta.
Kurdihallinnon neuvonantaja, entinen Irakin ulkoministeri ja varapääministeri Hoshiyar Zebari arvioi Reutersille, että Venäjä haluaa katsoa kansanäänestyksen tuloksen ja on siksi pidättynyt paheksunnasta. Zebarin mielestä Venäjä ymmärtää kurdien tilanteen.
6) Irakin kurdeilla nyt on tuhannen taalan paikka
Kuten Syyrian kurdi asian ilmaisi, nyt on harvinainen tilaisuus korjata historiallinen vääryys ja perustaa itsenäinen Kurdistanin valtio.
Kurdit todennäköisesti arvioivat aivan oikein, että heidän peshmerga-joukkojensa apu Isisin vastaisessa taistelussa on Yhdysvalloille niin tärkeä, ettei Yhdysvallat tule estämään Kurdistanin itsenäistymisprosessia.
Irakin kurdihallinnon presidentti Masoud Barzani laskee myös, että Irakin ja Syyrian hallinnoilla on sisällissotien ja Isisin vastaisten taisteluiden takia kädet täynnä töitä, eivätkä ne kykene siksi estämään itsenäistymistä.
Aivan kaikki eivät [kurdienkaan keskuudessa ole yhtä innoissaan](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/09/26/iraqi-kurds-voted-in-their-independence-referendum-now-what/?utm_term=.fd6c14dea9ca). Kurdialueen parlamentista osa  – Kurdistanin isänmaallinen liitto PUK sekä Gorran/Muutosliike – pitävät kansanäänestystä Kurdistanin demokraattista puoluetta, KDP:tä johtavan Barzanin yrityksenä haalia valtaa. Puolueet kuitenkin taipuivat lopulta kansanäänestyksen järjestämiseen.
Lue lisää: [Kurdien itsenäisyysäänestys: USA varoitti epävakaudesta, Irakin ja Turkin sotaharjoitukset jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/kurdien_itsenaisyysaanestys_usa_varoitti_epavakaudesta_irakin_ja_turkin_sotaharjoitukset_jatkuvat/9850887)
[Irakin ja Turkin armeijat harjoittelevat yhteisiä toimia kurdeja vastaan – kurdialueella lasketaan ääniä](https://yle.fi/uutiset/irakin_ja_turkin_armeijat_harjoittelevat_yhteisia_toimia_kurdeja_vastaan__kurdialueella_lasketaan_aania/9850789)
[Turkki uhkaa sotatoimilla Irakin Kurdistanin äänestäessä itsenäisyydestä](https://yle.fi/uutiset/turkki_uhkaa_sotatoimilla_irakin_kurdistanin_aanestaessa_itsenaisyydesta/9850418)
[Kansanäänestys Irakin Kurdistanin itsenäistymisestä alkoi – Turkki kehotti kansalaisiaan poistumaan](https://yle.fi/uutiset/kansanaanestys_irakin_kurdistanin_itsenaistymisesta_alkoi__turkki_kehotti_kansalaisiaan_poistumaan/9849335) 
Bioreaktorista lakan ja puolukan soluja suomalaisten ruokapöytiin – kasvisolut kelpaavat vaikka smoothieen
llmastonmuutos uhkaa maailman ruoantuotantoa. Voisiko suomalaisesta kasvisoluja kasvattavasta bioreaktorista olla apua?
Laboratorion pöydällä hohkaa designvalaisinta muistuttava pyöreämuotoinen bioreaktori. Tutkija Lauri Reuter esittelee kasvisolukasvattamon prototyyppiä, jossa kasvaa marjakasvin soluja.
– Siihen laitetaan pieni määrä soluja sisälle ja annetaan hyvät kasvuolosuhteet ja ravinteita. Sitten solut jakautuvat. Viikon päästä reaktorista pystyy ottamaan ulos puolisen kiloa tuoreita soluja.
Bioreaktorissa on jo kasvatettu lakan, mesimarjan ja puolukan soluja. 
Kasvisolut voi käyttää ruoaksi smoothieen tai mihin marjoja ja kasveja jo käytetään.
– Ne voi käyttää ruoaksi smoothieen tai mihin marjoja ja kasveja jo käytetään.
[Teknologian tutkimuskeskus VTT:n](http://www.vtt.fi/) kasvibotekniikan ryhmässä tutkijana työskentelevä Reuter muistuttaa, että kasvisoluista saadaan terveydelle tärkeät antioksidantit ja vitamiinit. 
– Maailmaa ei ruokita muistikoilla, mutta voimme pysyä paljon terveempinä, jos opimme hyödyntämään niitä oikein.
Kasvisoluja kosmetiikkaan ja ruokaan
Aikaisemmin kasvisoluja on hyödynnetty kosmetiikassa sekä lääketieteessä. Yhdistelmä kasvisolut ja ruoka on kuitenkin uusi.
– Kasvisolut pystyvät tuottamaan samoja biomolekyylejä kuin kasvi itse. Ne ovat olleet arvokkaita lääketeollisuudessa lääkinnällisten molekyylien takia. Hinta on kuitenkin ollut hyvin korkea. Me pystymme tuomaan hintaa alas uusilla tavoilla kasvattaa niitä.
Kasvibiotekniikan ryhmällä on koko maapalloa koskeva haaste: kestävän ruoantuotannon kehittäminen.
– Maailman ruoantuotanto on hyvin kompleksi onglema, johon ei löydy yhtä ratkaisua. Tämäkään ei missään nimessä ratkaise kaikkea, mutta voi olla osa ratkaisua, Lauri Reuter sanoo.
Ilmastonmuutos uhkaa ruokatuotantoa
Tulevaisuudessa ruokaa joudutaan tuottamaan yhä enemmän ja hankalemmissa olosuhteissa. [Ilmastonmuutos, sään ääri-ilmiöt tuovat haasteita](https://yle.fi/uutiset/3-9841665) maailman ruoantuotannolle. 
Helsingin yliopiston vanhempi tutkija Hanna Tuomiston mukaan VTT:n laboratorion soluviljelmät Espoossa ovat maailmanlaajuisestikin uraauurtavia.
– Tällaiset uudet teknologiat ovat erittäin tärkeitä, koska ilmastonmuutos tulee aiheuttamaan paljon haittaa maataloudelle. [Suljetuissa olosuhteissa tuotettu ruoka takaa](https://yle.fi/uutiset/3-9735404) tulevaisuudessa paremman ruokaturvan ja kestävämmän ruoantuotannon, koska se ei ole niin altis ilmastonmuutokselle. 
Asia on hyvin ajankohtainen. Sään ääri-ilmiöt, tulvat ja rankkasateet yleistyvät. 
– Asia on hyvin ajankohtainen. Sään ääri-ilmiöt, tulvat ja rankkasateet yleistyvät.
Hanna Tuomisto on työskennellyt vuosia Englannissa ja Italiassa. Tänä syksynä hän aloitti Helsingin yliopistoon kuuluvan maatalous-metsätieteellisen tiedekunnan Ruralia instituutissa Mikkelissä.
Tuomiston erikoisalaa ovat maailman ruokatuotanto ja siihen kohdistuvat uhkat.
Hän painottaa, että jatkossa tarvitaan ympäristöstä riippumatonta ruokatuotantoa. Samaa toivoo tutkija Lauri Reuter.
– Haluaisin, että pystymme tuottamaan ruokaa irrallaan ympäristöstä ja suojelemaan ympäristöä meiltä ja meitä ympäristöltä.
Pian bioreaktori pulputtaa keittiössä
Mahdollisesti jo muutaman vuoden päästä bioreaktorissa kotikeittiön pöydällä valmistuu kasvisolusyötävää.  
Noin kolmen vuoden päästä ensimmäiset bioreaktorit päätyvät ihmisten koteihin.
– Noin kolmen vuoden päästä ensimmäiset bioreaktorit päätyvät ihmisten koteihin, mutta viiden vuoden päästä ne alkavat jo yleistyä, uskoo Lauri Reuter.
– Kyllä se on mahdollista. Senhän voi samaistaa vähän kuin leipäkoneeseen, Hanna Tuomisto toteaa.
Tuotantotapa on [periaatteessa samanlainen kuin keinolihalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9203379)
– Teknologia kehittyy erittäin nopeasti ja uudet innovaatiot saattavat aiheuttaa erittäin nopeita kehityskulkuja lisää.
_Tiedetapahtuma Tutkijoiden yö järjestetään 29.9. noin 300 kaupungissa ympäri Eurooppaa. Marjasolut ja bioreaktori ovat yksi tapahtuman aiheista._
Vaasan Suvilahden tulipalotaloon ei päästä takaisiin kuukausiin
Vaasan viikonloppuinen kerrostalopalo pitää asukkaat evakossa pitkään. Arvioiden mukaan evakko kestää useamman kuukauden. Kiireisin korjattava on katto.
Vaasan Suvilahdessa palaneeseen kerrostaloon ei päästä takaisin kädenkäänteessä. Vaurioiden korjaaminen katolla ja huoneistoissa kestää arvoiden mukaan kuukausia.
Isännöitsijä Eila Kultin mukaan evakossa on nyt koko talo eli 51 asuntoa ja noin 80 asukasta. Korjaustöiden aiheuttaman vaaran vuoksi taloon ei voida palata ennen remontin valmistumista.
Tulipalo, savu ja sammutusvesi vahingoittivat pahiten talon ylimmän kerroksen neljää huoneistoa.
Palo tai savuvahingot tuhosivat monen asukkaan irtaimiston, mutta suurimmalla osalla kotivakuutus korvannee tuhot. Kahdella asukkaalla ei ollut Kultin mukaan kotivakuutusta lainkaan.
Talon kiireisin korjattava on katto. Ennen uuden katon rakentamista vauriot peitellään sateen varalta. Asunnot täytyy myös tuulettaa ja siivota palon jälkeensä jättämät sotkut. Tämä kestäneet koko viikon.
Palovaurioitunut talo on vain pari vuotta vanha ja valmistunut vuonna 2014.
Lauri Markkanen tavoittelee paikkaa avausviisikosta – "En ole täällä katsomassa nähtävyyksiä"
Ensimmäistä kauttaan NBA:ssa aloittava Lauri Markkanen ihastutti suomalaiskatsojia koripallon EM-kisoissa, mutta seuraavaksi hänen täytyy vakuuttaa tiukkana tunnettu chicagolaisyleisö. 
Lauri Markkanen oli elementissään, kun hän pääsi pelaamaan Suomen koripallomaajoukkueen mukana EM-kisoissa. Markkanen oli Susijengin parhaita pelaajia ja sai näistä peleistä paljon itseluottamusta.
Nyt Markkanen on ollut viikon verran uudessa kotikaupungissaan Chicagossa, jossa hän valmistautuu ensimmäiseen NBA-kauteensa Bullsin riveissä. Bulls nimesi maanantaina harjoitusleirinsä kokoonpanon ja työt alkavat tiistaina.
– [EM-kisat] olivat hyvä kokemus minulle. Kaikki pelaajat olivat ammattilaisia, joten se oli kovin erilaista verrattuna collegeen. Ne kisat auttoivat minua valmistautumaan tähän, Markkanen jutteli [Bullsin mediapäivän Facebook-haastattelussa.](https://www.facebook.com/chicagobulls/?fref=ts)
Markkanen kertoi yrittäneensä osoittaa maajoukkueessa, ettei hän ole pelkästään heittäjä, vaan monipuolinen pelaaja. Hän oli tyytyväinen siitä, että pystyi pelaamaan hyvällä tasollaan ja onnistui pelissään yhtä hyvin aikuisia miehiä vastaan kuin viime kaudella yliopistosarjassa.
Yritän oppia mahdollisimman paljon ja ansaita pelipaikkani.
Suomalaispelaajan täytyy kuitenkin panna parastaan Bullsin harjoitusleirillä, jotta paikka avausviisikkoon aukeaisi.
– Avaukseen pääseminen ei ole minulle kynnyskysymys, sillä meillä on paljon hyviä pelaajia joukkueessa ja kilpailu on kovaa. Yritän kuitenkin oppia mahdollisimman paljon ja ansaita pelipaikkani.
Markkanen tietää itsekin, että häneltä odotetaan paljon, olihan hän varaustilaisuuden suurimman kohun keskipisteessä – ainakin jos tilannetta katsoo chicagolaisittain.
Minnesota Timberwolves varasi Markkasen seitsemäntenä, mutta hänet kaupattiin heti Chicagoon. Pelaajakaupassa Bulls menetti tähtipelaajansa Jimmy Butlerin sekä ykköskierroksella numerolla 16 varatun Justin Pattonin. Tätä eivät kaikki chicagolaisfanit sulattaneet.
– En ota tästä mitään ylimääräistä painetta. Minusta painetta on aina, kun on kentällä. Minulle on suuri asia olla täällä. Tämä on niin historiallinen NBA-seura ja unelmani on toteutunut, Markkanen vakuutti.
– Henkilökohtainen tavoitteeni on oppia nyt mahdollisimman paljon. Tämä on ensimmäinen vuoteni ammattilaispelaajana, ja tiedän, että moni asia on minulle uutta. Yritän tulla vain paremmaksi.
Markkanen on omasta mielestään kotiutunut hyvin Chicagoon ja tutustunut joukkueeseensa. Perisuomalaisena hän odottaa jo Chicagon talvea ja lunta, sillä sellaista hän ei yliopistoaikoina Arizonassa nähnyt.
Viikossa Markkanen on oppinut löytämään tiensä asunnoltaan hallille, mutta muuta hän ei ole omien sanojensa mukaan ehtinyt nähdä tai tehdä.
– Olen kuullut hienoja asioita tästä kaupungista, mutta en ole täällä katsomassa nähtävyyksiä, vaan haluan mennä töihin heti huomenna.
**Lue myös:**
[NBA-sivusto: Markkanen karisti epäilyjä floppiriskistä ja kesti vertailun NBA-tähtiin](https://yle.fi/urheilu/nba-sivusto_markkanen_karisti_epailyja_floppiriskista_ja_kesti_vertailun_nba-tahtiin/9825584)
["Toiset puhuvat uhrauksista, Laurille harjoittelu on elämäntapa" – nämä miehet koulivat Markkasesta suomikoriksen suurimman lupauksen](https://yle.fi/urheilu/toiset_puhuvat_uhrauksista_laurille_harjoittelu_on_elamantapa__nama_miehet_koulivat_markkasesta_suomikoriksen_suurimman_lupauksen/9823734)
[Markkanen on romuttanut ennakkoluulot dominoinnillaan, nyt Chicagossa on ilmassa yllättävä huoli: "Toivottavasti hän ei ole liian hyvä"](https://yle.fi/urheilu/markkanen_on_romuttanut_ennakkoluulot_dominoinnillaan_nyt_chicagossa_on_ilmassa_yllattava_huoli_toivottavasti_han_ei_ole_liian_hyva/9822050)
[Lauri Markkasen ympärillä hurja huuma – isäkin muuttaa poikansa mukana Chicagoon: "Monta sopimusta on työn alla"](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkasen_ymparilla_hurja_huuma__isakin_muuttaa_poikansa_mukana_chicagoon_monta_sopimusta_on_tyon_alla/9821452)
[Lauri Markkanen ei pelannut koulussa koripalloa - Cooperin testit ja yksipuolinen lajiopetus romukopassa](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkanen_ei_pelannut_koulussa_koripalloa_-_cooperin_testit_ja_yksipuolinen_lajiopetus_romukopassa/9821030)
[Lauri Markkanen oppi voittamaan nuorena – rökitti vastustajia Bulls-paita päällä!](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkanen_oppi_voittamaan_nuorena__rokitti_vastustajia_bulls-paita_paalla/9807281)
[Markkasen NBA-ura saa päivänvalon Kanadassa](https://yle.fi/urheilu/markkasen_nba-ura_saa_paivanvalon_kanadassa/9777544)
[NBA-lupaus Lauri Markkanen tuli Suomeen ja hänet ympäröi joukko selfieitä ottavia toimittajia – "Huomio vaatii vähän totuttelua"](https://yle.fi/urheilu/nba-lupaus_lauri_markkanen_tuli_suomeen_ja_hanet_ymparoi_joukko_selfieita_ottavia_toimittajia__huomio_vaatii_vahan_totuttelua/9733160) 
Trump kritisoi NFL-joukkue Dallas Cowboysin mielenilmausta: Äänekkäintä buuausta mitä olen kuullut
Mielenilmaukset amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL:ssä jatkuivat maanantai-iltana Arizona Cardinalsin ja Dallas Cowboysin ottelussa. Tämä sai ryöpytystä Yhdysvaltain presidentiltä Donald Trumpilta, vaikka kukaan ei tällä kertaa polvistunutkaan kansallislaulun aikana.
Viikonlopun aikana sadat NFL-pelaajat olivat polvistuneet tai jääneet pukukoppiin kansallislaulun ajaksi. Näin tekemällä he halusivat kiinnittää huomiota mustien amerikkalaisten kohteluun ja myös esittää vastalauseensa Trumpille.
Glendalessa Arizonassa kohdanneet Cardinals ja Cowboys olivat sopineet joukkueiden sisällä omista toimintatavoistaan. Cowboysin pelaajat ja henkilökunta polvistuivat lyhyesti saavuttuaan kentälle, mutta seisoivat kädet yhteen liitettyinä kansallislaulun ajan. Myös Cardinalsin pelaajat seisoivat kansallislaulun aikana kädet yhteen liitettyinä.
Stadionilla kuului äänekästä buuausta Dallas-pelaajien polvistuessa, minkä myös Trump huomioi.
\- Buuaus eilisillan NFL-ottelussa, kun koko Dallasin joukkue putosi polvilleen, oli äänekkäintä mitä olen koskaan kuullut. Suurta suuttumusta, Trump tviittasi tiistaina.
\- Mutta vaikka Dallas polvistui joukkueena, he seisoivat kansallislaulun ajan. Suurta edistystä tapahtuu - me kaikki rakastamme maatamme!
Trump myös nosti tyylilleen uskollisena esiin tv-katsojaluvut, joiden hän väitti NFL:n kohdalla olevan selvässä laskussa.
\- Paitsi ennen kuin ottelu alkaa, kun ihmiset haluavat nähdä, osoitetaanko maatamme kohtaan epäkunnioitusta.
Dallasin mielenilmaukseen osallistui myös joukkueen omistaja, miljardööri Jerry Jones. Hänen mukaansa pelaajat halusivat ilmaista mieltään tasa-arvon ja yhtenäisyyden puolesta, mutta myös erottaa protestinsa kansallislaulusta.
\- Meillä ei ole tarvetta puhua yhtenäisyydestä ja tasa-arvosta niin, että 60 prosenttia maasta on meille vihaisia, koska meidän ei katsota kunnioittavan lippua. Tämä oli tapa tehdä molemmat asiat, Jones sanoi ESPN:n mukaan.
Arizonan valmentajan Bruce Ariansin mukaan päätös liittää kädet yhteen oli Cardinals-pelaajien yhteinen.
Dallas voitti ottelun 28-17.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Trump palasi aloituspotkuun ja päästi ulos vanhat kaunansa NFL:ää kohtaan](https://yle.fi/uutiset/analyysi_trump_palasi_aloituspotkuun_ja_paasti_ulos_vanhat_kaunansa_nflaa_kohtaan/9850529) 
 [Tutkija pitää Trumpin toimintaa outona ja epätoivoisena: "Voisi verrata Suomessa Suvivirrestä käytävään keskusteluun"](https://yle.fi/urheilu/tutkija_pitaa_trumpin_toimintaa_outona_ja_epatoivoisena_voisi_verrata_suomessa_suvivirresta_kaytavaan_keskusteluun/9849691) 
 [Trumpin ja urheilijoiden sanasota hämmästyttää pitkään Suomessa asunutta amerikkalaistähteä: ”Ihmisten ei pitäisi olla näin herkkiä”](https://yle.fi/urheilu/trumpin_ja_urheilijoiden_sanasota_hammastyttaa_pitkaan_suomessa_asunutta_amerikkalaistahtea_ihmisten_ei_pitaisi_olla_nain_herkkia/9849500) 
 [NBA:n supertähti tukee NFL-pelaajia - "Tiedän mikä on oikein ja mikä väärin"](https://yle.fi/urheilu/nban_supertahti_tukee_nfl-pelaajia_-_tiedan_mika_on_oikein_ja_mika_vaarin/9849420) 
 [Trump kehui NHL-mestari Pittsburghia, joka menee Valkoiseen taloon - "Hieno joukkue"](https://yle.fi/urheilu/trump_kehui_nhl-mestari_pittsburghia_joka_menee_valkoiseen_taloon_-_hieno_joukkue/9849343) 
 [Trump: NFL-kiistalla ei ole mitään tekemistä rodun kanssa - urheilutähtien laajat protestit Trumpia vastaan jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/trump_nfl-kiistalla_ei_ole_mitaan_tekemista_rodun_kanssa_-_urheilutahtien_laajat_protestit_trumpia_vastaan_jatkuvat/9849237) 
 [Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/kommentti_trump_haastoi_supertahdet__enaa_edes_urheilu_ei_yhdista_yhdysvaltoja/9849212) 
 [Nascarissa ei polvistuta – tai tulee potkut](https://yle.fi/urheilu/nascarissa_ei_polvistuta__tai_tulee_potkut/9850579) 
Satojatuhansia lapsipornokuvia levittäneelle yli kolmen vuoden vankeustuomio Tampereella
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen vankeuteen massiivisesta lapsipornon lataamisesta, hallussapidosta ja levittämisestä. 
Tuomittu oli esitutkinnassa myöntänyt poliisille ladanneensa yli 400 000 kuvan ja yli 17 000 videotallenteen materiaalit netistä. Osa niistä kuvasi erityisen törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. Mies oli myös jakanut aineistonsa eteenpäin muiden katseltavaksi.
Toinen syytekohta koski lähes yhtä suuren materiaalin hallussapitoa.
Rikoksia oli tehty yli vuoden ajan viime maaliskuuhun saakka.
Pirkanmaan käräjäoikeus arvioi teot kolmen vuoden ja kahden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen arvoiseksi. Tuomiossa on mukana vastaajan aikaisempi ehdollinen vankeusrangaistus samankaltaisista tekosista.
Mies ilmoitti tyytymättömyytensä päätökseen, joten jutun käsittely jatkunee hovioikeudessa.
Lääkekriisin suuri kysymys: Miksi kaikki munat ovat Suomessa samassa korissa?
Suomessa ja Ruotsissa lääkeyhtiöt käyttävät pääosin yhtä tukkuria kerrallaan. Siksi it-järjestelmän ongelma voi pysäyttää lääkkeen jakelun koko maassa.
Lääketukkuri Oriolan it-järjestelmän käyttöönotto epäonnistui katastrofaalisesti. [Apteekkarit](https://yle.fi/uutiset/3-9833863), [sairaalat](https://yle.fi/uutiset/3-9818953) ja [myös eläinlääkärit ](https://yle.fi/uutiset/3-9848149)kertovat ongelmista lääkejakelussa. Suomessa on turvauduttu erityisjärjestelyihin, jotta potilasturvallisuus tai eläinten hyvinvointi ei vaarantuisi.
Ongelmien taustalla on suomalainen järjestelmä, jossa yksi lääkevalmistaja toimittaa lääkkeensä pääosin yhden tukkurin kautta. Virallinen termi tälle käytännölle on yksikanavajärjestelmä.
Malliin on sisäänrakennettu riski: Lääkevalmistajan tuotteet eivät päädy apteekkeihin, jos sen käyttämän yhden ja ainoan lääketukkurin it-järjestelmähanke epäonnistuu.
Miksi Suomen lääkejakelussa on laitettu kaikki munat samaan koriin?
Lääketukkuri vastaa
Lääketukkuri Tamron – Oriolan ainoan ison kilpailijan – toimitusjohtaja Kai Kaasalainen tunnistaa ongelman. 
– Järjestelmässä on kuitenkin hurjan paljon hyviä puolia. Parhaimmasta päästä on se, että yksikanavamalli on todistetusti kustannustehokas kaikille, niin lääkkeiden valmistajille, tukkureille, apteekkareille kuin kuluttajille. 
Useimmissa Keski-Euroopan maissa lääkeyhtiöt toimivat kahden tai useamman tukkurin kanssa. Tukkureiden välinen kilpailu voi olla kovaakin, minkä kuvittelisi laskevan hintoja. Kaasalaisen mukaan näin ei kuitenkaan yleensä ole. Todisteeksi hän esittää London School of Economicsin [julkaiseman tutkimuksen](http://eprints.lse.ac.uk/51051/1/Kanavos_pharmaceutical_distribution_chain_2007.pdf), jossa vertailtiin lääkealan jakelijoiden liiketoiminnan katteita Euroopassa. (Katso laatikko yllä.)
Suomessa ja myös Ruotsissa on käytössä yksikanavamalli – ja niissä  lääkejakelijoiden siivu lopputuotteiden hinnasta on kapein. Kuluttaja- ja kilpailuvirastokaan [ei ole nähnyt Suomen yksikanavamallissa huomautettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-9850071). Suomalainen yksikanavamalli ei nähtävästi ole antanut tukkureille mahdollisuutta rahastaa kohtuuttomasti. 
– Keskieurooppalainen monen tukkurin malli on kalliimpi, koska silloin kenelläkään ei ole lopullista tietoa, paljonko tuotteita on markkinoilla. Siksi lääkkeitä on varastoitava enemmän, mikä on kallista. Tämä taas on omiaan myös kasvattamaan lääkkeiden hävikkiä, kun osa tuotteista jää myymättä, Kaasalainen sanoo. 
Monikanavamalliin sisältyy Kaasalaisen mukaan myös enemmän byrokratiaa. Monikanavamallia käyttävissä maissa jakelu on moniportaista, ja hinnat neuvotellaan usein jokaisessa portaassa erikseen. 
– Suomessa tällaista hintaneuvottelijoiden ammattikuntaa ei lääkejakelussa edes ole. Lääkeyhtiö määrittää ulosmyyntihinnan ja loppu on puhtaasti matematiikkaa.
Lopulta kyse on mittakaavaedusta. Mitä enemmän lääkkeitä tukkurin järjestelmissä ja varastoissa liikkuu, sitä pienempi on kustannus kutakin pakkausta kohden. Jos yhden valmistajan tuotteet jaetaan moneen kanavaan, tehokkuus laskee.
Kehitettävää on
Yksikanavajärjestelmä on tehokas, mutta altis ongelmatilanteille, myöntää Tamron Kaasalainen. Siksi alan toimijoiden on syytä keskustella yhdessä Fimean ja viranomaisten kanssa, miten poikkeustilanteisiin jatkossa varaudutaan.
– Tamrona me pystymme toimimaan nykyisellä tai jollain muulla mallilla. Keski-Eurooppalaiseen monikanavamalliin siirtyminen olisi kuitenkin järeä toimenpide. Sillä saavutettaisiin korkeampi kriisinsietotaso, mutta lääkejakelun kustannukset olisivat kaksin-kolminkertaiset nykyjärjestelmään verrattuna.
Kaasalainen ei laittaisi järjestelmää uusiksi vaan kehittäisi nykyistä. 
– Mutta olisiko mahdollista luoda hybridimalli, jossa lääkevalmistajat jakaisivat kataloginsa esimerkiksi kahteen osaan, jolloin toinen osa kulkisi toista jakelukanavaa ja toinen toista.
Sekin olisi Kai Kaasalaisen mukaan yksikanavajärjestelmä. Valmistajakohtaisesta yksikanavaisuudesta siirryttäisiin kuitenkin tuotekohtaiseen yksikanavaisuuteen.
– Se voisi olla kompromissi, jolla saavutettaisiin vähän enemmän kriisinkestävyyttä, mutta ei menetettäisi niin paljon kustannusetuja. Se olisi vähän sitä samaa, mitä olemme tehneet nyt kolmen viikon aikana, kun Orion jakaa tuotteitaan sekä meidän että Oriolan kautta. Se on osaltaan auttanut, ettei kukaan ei ole joutunut hengenvaaraan.
Katso Maija Vilkkumaan lukupäiväkirja ja osallistu keskusteluun!
Verkkolukupiirin vetäjä Maija Vilkkumaa lukee parhaillaan [Anja Kaurasen romaania Sonja O. kävi täällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/14/tama-kirja-ei-minun-aijanlihaani-savayttanyt-sonja-ota-ylistettiin-ja). Maija kertoo videoblogissaan, mitä ajatuksia kirja on tähän mennessä herättänyt.
Miten teidän lukemisenne on alkanut ja mitä vaikutelmia on ehtinyt tulla? Olisi kiva kuulla!
Terveisin, Maija
Ps. Tavataan kaikki ensi torstaina 28.9. täällä Kirjojen Suomen verkkosivuilla live chatin äärellä klo 19!
Mitä mieltä sinä olet Sonja O:sta tähän mennessä? Osallistu keskusteluun kommenttiosiossa!
Ylen lavastus- ja pukusuunnittelijoille Vuoden suunnittelija -palkinto
Lavastus- ja pukusuunnittelijat LP:n Vuoden suunnittelija 2017 -palkinto jaettiin tänä vuonna Ylen lavastus- ja pukusuunnittelijoille. Palkinto myönnettiin tinkimättömästä kehitys- ja suunnittelutyöstä.
“Ylen lavastus- ja pukusuunnittelijoiden työ edustaa koko suomalaisen televisiotyön visuaalista perustaa, genrestä riippumatta. Laadukas ja omaperäinen visuaalinen suunnittelu antaa elämyksiä katsojille ja ilmentää kulttuurimme ainutlaatuisuutta. Ylessä on myös kehitetty toimintatapoja ajan vaatimaan ketterään suuntaan, missä on opittavaa koko alalle”, palkinnon perusteluissa todetaan.
Palkittujen joukkoon kuuluvat pukusuunnittelijat **Outi Harjupatana**, **Elina Lario**, **Ritva Muikku** ja **Liisa Rihu** sekä lavastussuunnittelijat **Malla Helander**, **Tapio Keskitalo**, **Riikka Kytönen**, **Paula Salonen**, **Lea Sipilä**, **Mari Skogberg**, **Leena Tiihonen**, **Minna Wallenius** sekä **Teija Vilkkovaara**.
_Lavastus- ja pukusuunnittelijat LP on Teatteri- ja mediatyöntekijäin liiton jäsenjärjestö. Palkinto jaettiin Elokuva-alan palkintojuhlassa 22.9.2017 Helsingissä. Tapahtuman järjestivät elokuvan tekijäjärjestöt: Animaatioklinikka, Dokumenttikilta, Käsikirjoittajien kilta, Lavastus- ja Pukusuunnittelijat LP, Suomen elokuvaajien yhdistys F.S.C, Suomen Elokuvaohjaajaliitto SELO, Suomen Elokuvatuottajien Keskusliitto SEK, Suomen Elokuva- ja Mediatyöntekijät SET, Suomen Näyttelijäliitto, Suomen Filmikamari ja Audiovisual Finland._
Yrittäjä varastoi tonneittain romua ja satoja litroja bensiiniä taivasalla – korvausvaatimus kymmeniä tuhansia euroja
Syyttäjän mukaan asikkalalainen yrittäjä on aiheuttanut pilaantumisvaaran maaperälle ja pohjavedelle. Syytetty ei siivonnut jätekasojaan useista kehotuksista huolimatta.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa asikkalalaiselta yrittäjältä kymmenien tuhansien eurojen korvauksia ympäristön turmelemisesta.
Syytteen mukaan yrittäjä on kerännyt kiinteistöilleen muun muassa romuajoneuvoja, käytöstä poistettuja työkoneita ja kodinkoneita, metalliromua ja öljytynnyreitä. Paikalta on löydetty myös kyllästettyä puujätettä ja muuta purkujätettä, maantiesuolaa sekä satoja litroja moottoribensiiniä ja öljyjä, joita on säilytetty muoviastioissa ulkona.
Mies on varastoinut romua kolmen kiinteistön alueelle, joista yksi on hänen omistuksessaan ja kaksi vuokrattu kunnalta. Kaikki kolme paikkaa sijaitsevat tärkeällä pohjavesialueella. Asikkalan ympäristönsuojelusihteeri on antanut yrittäjälle useita siivouskehotuksia vuosina 2007–2016.
Haastehakemuksessa todetaan, että muun muassa hulevesien käsittelyn puute, puutteelliset varastointi- ja säilytystilat sekä maantiesuolan varastointi avokasassa ovat aiheuttaneet maaperän ja pohjaveden pilaantumisvaaran.
Metalliromua kiinteistöllä on ollut yhteensä 190 tonnia. Lisäksi epäillyn uskotaan polttaneen jätettä useiden vuosien aikana vähintään 230 tonnin edestä.
Yrittäjä on myös varastoinut jätteenpolton jäänteitä suojaamattomasti pihalla. Kasassa on ollut noin 70 tonnia tuhkaa ja muuta poltosta jäänyttä kuonaa. Kasasta löytyi näytteiden mukaan esimerkiksi raskasmetalleja.
Rikoksen taloushyödyksi syyttäjä arvioi 45 000 euroa. Summa koostuu jätteiden käsittely-, hävitys- ja kuljetuskustannuksista. Korvausten lisäksi syyttäjä vaatii miehelle yhden vuoden ehdollista vankeustuomiota.  
_2.10. klo 16.42 korjattu tieto siivouskehotuksista: niitä annettu useita vuosina 2007-2016_
Viljaa kuivataan nyt ympäri vuorokauden – jos sateet alkavat taas, kuivureiden kapasiteetti ei riitä
Kuivien päivien myötä puinteja tehdään nyt täyttä häkää. Viljan kuivaamisen pelätään muodostuvan sadonkorjuun pullonkaulaksi, jos kuivureiden kapasiteetti ei riitä.
Hirvelänpään yhteiskuivurilla Teuvan Norinkylässä tehdään pitkää päivää. Kuivausmies Marko Kiviluoma on tullut työmaalleen ennen kuutta ja lähtee illalla kotiin 10-15 tunnin työpäivän jälkeen.
Kuivaajalla on kiirettä, sillä poutapäivien myötä eteläpohjalaispelloille on viimein päästy puimaan.
– Kun syksyllä aloitettiin, viljan kosteusprosentti oli 25 tai ylikin, mutta nyt on ollut poutaviikko ja kosteus näyttää enää 16-17 prosenttia. Parempaan suuntaan ollaan menossa, Kiviluoma sanoo.
Norinkyläläisellä kuivaajalla on periaatteena, että kun viljelijällä on kuivaajallinen kärryllä, sen saa tuoda kuivattavaksi. Kun syksyn ensimmäiset lastit olivat märkiä ja vaativat kuivausaikaa jopa 16 tuntia, pelättiin kuivaajan ruuhkautuvan.
– Ilmat ovat nyt pelastaneet. Kosteudet ovat pudonneet ja kuivuri alkanut ehtiä paremmin. Pientä jonoa on, mutta se ei haittaa, sanoo yhteiskuivurin osakas Jouko Hirvelä.
Tiistaiaamuna kuivaajalle tuotujen kauran ja ohran miehet arvelevat vaativan 6-8 tunnin kuivausajan.
– Se oli tosi kuiva erä, Hirvelä sanoo. 
Osa viljasta ei selviä
Syksyn yöt ovat kylmiä ja kosteita ja aamullakin kosteutta riittää pitkälle päivään. Aamun ensimmäiset kuormat ovat märempiä kuin päivällä tai iltapäivällä puidut. Lämmin ja kuiva, hiukan tuulinen päivä auttaa kuitenkin kuivuria työssään.
– Kaura varsinkin voi olla hyvinkin kuivaa. Ohra tuntuisi, että on vähän märempää. Se ei samalla tavalla selviä yökasteesta, Hirvelä toteaa.
Marko Kiviluoma muistelee, että viime syksynä kuivattiin viimeisiä viljoja lokakuun alkupäivinä. Toisin on nyt. Esimerkiksi Jouko Hirvelän viljoista suurin osa on vielä puimatta – ja kuivaamatta.
– Osa ei selviäkään tästä [syksystä]. Pari viikkoa, kun olisi poutaa, niin olisi suurin osa pois [pellosta], mutta siinäkään ajassa tuskin rapsit ehtii tuleentua, Hirvelä miettii. 
Kuivurit pullonkaula?
ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala tietää, että kuivaajilla on nyt kiirettä.
– Kuivurit käy 24/7, Honkala sanoo.
Honkalan mukaan iso osa viljoista alkaa olla melko kypsiä, mutta puimureissa on tällä hetkellä enemmän tehoa kuin kuivaajilla, vaikka ne käyvätkin vuorokauden ympäri.
– Kuivurit ovat olleet pullonkaula. Jos sateinen kausi alkaa pian, ei kuivaajien kapasiteetti riitä, Honkala sanoo.
Viljojen puinti Etelä-Pohjanmaalla kestää Honkalan arvion mukaan vielä viikkoja. Mitään viljalaatua ei ole saatu vielä täysin korjattua.
Koska sadonkorjuu saatiin aloitettua vasta kuukauden verran tavallista myöhemmin, ovat päivittäiset puintiajat selvästi tavallista lyhyemmät.
– Karkeasti ottaen puintiaikaa on puolesta päivästä kuuteen-seitsemään. Viimeistään, kun aurinko laskee, kaste tulee heti.
Henkilöstöä evakuoitiin Metsä Groupin Kemin tehtaalla kohonneiden klooridioksidipitoisuuksien takia
Vaara-alueella oleva henkilöstö evakuoitiin tehtaan suojahuoneisiin ja tehdasalueelle tuleva liikenne keskeytettiin.
Metsä Groupin Kemin tehdasalueella ilmeni kohonneita klooridioksidipitoisuuksia tiistaina kello 14:n jälkeen. Tilanne tapahtui sellutehtaan valkaisulaitoksen ylösajon aikana ja kohonneet pitoisuudet olivat peräisin valkaisuprosessista, kerrotaan tehtaan tiedotteessa.
Varotoimenpiteenä vaara-alueella oleva henkilöstö evakuoitiin suojahuoneisiin ja tehdasalueelle tuleva liikenne keskeytettiin. Poikkeustilanne oli ohi vajaassa tunnissa ja tehtaan ylösajoa on jatkettu normaalisti. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle.
Klooridioksidia käytetään tehtaan tuotantoprosessissa sellun valkaisuun. 
Kela kiistää vammaisten tulkkauspalvelun heikkenemisen kilpailutuksen seurauksena
Kaikkien vammaisten tulkkauspalvelussa mukana olevien tulkkien määrä tulee putoamaan 150 - 200 henkilöllä seuraavalla sopimuskaudella, sanoo osaamiskeskuksen johtaja Mikko Toivanen Kelasta. 
Kelassa torjutaan [järjestöjen huoli vammaisten tulkkauspalvelun heikkenemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9851362), kun tulkkien määrä vähenee. Kelan osaamiskeskuksen johtajan Mikko Toivasen mukaan tulkkien määrä putoaa nykyisestä yli 850:stä yli 650:een. 
– Kilpailutuksen seurauksena tulkkien määrä tulee jäämään 150 - 200 henkilöä pienemmäksi kuin edellisellä sopimuskaudella, eli julkisuudessa on liikkunut tietoa siitä, että jopa 400 tulkkia olisi jäämässä työttömäksi, ja ne eivät pidä paikkansa, Toivanen sanoo.
Tarkkaa tulkkien määrää seuraavalle kilpailutuskaudelle ei vielä tiedetä, sillä lisärekrytointeja on jo tulossa.
– Määrä tarkentuu jonkin verran sen vuoksi, että näyttää nyt siltä, että Itä-Suomeen ja Pohjois-Pohjanmaalle tarvitaan jonkin verran lisää resursseja kuin mitä olemme hankinnassa saaneet tarjouksina. Näille alueille tulemme sitten hankinnan valitusajan päätyttyä tekemään lisähankintoja. Lisäksi joissain yrityksissä on rekrytoimatta tulkkeja, eli sieltä tulee lisätöistä jonkin verran siihen, mitä tällä hetkellä on tullut, Toivanen kertoo.
Toivasen mukaan palvelua pyritään kehittämään siten, että se palvelee asiakkaita paremmin. 
– Palvelua on kehitetty, viety lähemmäksi asiakasta ja myös laatua pyrimme parantamaan. Jatkossa jokainen tulkkauspalvelun asiakas saa valita tulkit itse ja nämä tulkit tuottavat palvelua, eli palvelu on saatavissa läheltä tutuilta tulkeilta. Siihen pyrimme toimeenpanossamme.
Kelan kilpailutusta koskeva valitusaika päättyy ensi viikolla. Kelasta kerrotaan, että Toivasen haastattelun jälkeen kilpailutuksesta on jätetty muutama valitus. 
Kelan järjestää vammaisten tulkkauspalveluun liittyvän asiaskastapaamisen ensi viikon keskiviikkona 4.10. Palveluntuottajille järjestetään erillinen tilaisuus. Tarkemmin tulkkauspalvelun muutoksista tiedotetaan todennäköisesti marraskuussa, kun kaikkien palveluntuottajien kanssa on tehty sopimukset.
Kuulovammaisalan järjestöt moittivat voimakkaasti Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden hankintaa
Kuurojen Liitto ja Kuuloliitto katsovat, että muutokset Kelan tulkkauspalveluun uhkaavat tulkinkäyttäjien perusoikeuksia. 
[Viime viikolla päätökseen saatu](https://yle.fi/uutiset/3-9843916) Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden hankinta herättää kuulovamma-alan järjestöissä suurta huolta palveluiden saatavuudesta ja laadusta. Järjestöt moittivat kilpailutusta jo kesäkuussa, jolloin ne myös [esittivät yhteisen vetoomuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9686039) kilpailutuksen keskeyttämiseksi. 
Molemmat järjestöt ihmettelevät, miten tulkkauspalvelun saatavuus paranee, jos tulkkien määrää vähennetään.
Kuurojen Liiton kannanotossa kummastellaan Kelan tietoja, joiden mukaan yli 90 prosenttiin tilauksista on saatu tulkki. Liiton mukaan asiakkaiden arkikokemukset kertovat kuitenkin toista, ja ilman tulkkia on jääty valitettavan usein. Kuurojen Liitto onkin huolissaan siitä, miten Kela aikoo arvioida lisäresurssien tarpeen. 
"Kirjoitustulkkien määrä ei riitä"
Erityisesti kuuroutuneita ja huonokuuloisia edustava Kuuloliitto moittii voimakkaasti Kelan päätöstä romahduttaa käytössä olevien kirjoitustulkkien määrää nykyisestä noin sadasta 40:een. Liitto muistuttaa, että kirjoitustulkkausta tarvitsevien tulkinkäyttäjien määrä tulee pikemminkin kasvamaan kuin pienenemään. Kuulo-ongelmat lisääntyvät erityisesti väestön ikääntymisen vuoksi. Erityisesti vieraita kieliä taitavien kirjoitustulkkien putoaminen palveluntuottajista nähdään huonona asiana, sillä erityisesti englannin kieltä käytetään nykyisin yleisesti työpaikoilla. 
Huolta tulkkausalan osaamisen säilymisestä
Järjestöt kantavat huolta myös osaamisen säilymisestä tulkkausalalla. Kuuloliiton mukaan tulkkien kokemus ja osaaminen syntyvät vuosien työn tuloksena, ja korkeatasoisten ammattilaisten katoaminen alalta tulee aiheuttamaan vahinkoa tulkinkäyttäjille ja ammattikunnalle. Kuurojen Liiton mukaan alalla työskentelevien ja pian ammattiin valmistuvien tulkkien työnteon mahdollisuudet eivät saa heikentyä niin, että koko tulkkauspalvelu joutuu tulevaisuudessa uhanalaiseen asemaan.
Kuurojen Liitto vetoaa kannanotossaan sosiaali- ja terveysministeriöön, eduskuntaan ja Kelan valtuutettuihin, jotta tulkkauspalvelun järjestämistä arvioitaisiin uudelleen kiireellisenä. 
Sekä Kuurojen Liitto että Kuuloliitto toteavat kannanotoissaan, että kilpailutus ei ole oikea väline tulkkauspalveluiden järjestämiseen. Kuuloliitto korostaa lisäksi, että hankinnassa täytyy noudattaa YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen velvoitetta neuvotella vammaisten henkilöiden ja heitä edustavien järjestöjen kanssa. 
Kemin Sauvosaareen havitellaan monipuolista urheilupuistoa – listoilla myös jalkapalloväen toivoma lämmitetty tekonurmi
PS Kemin liigalisenssin ehtona ollut kentän parannus ei missään tapauksessa ehdi vielä ensi kaudelle, sanoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
PS Kemin kotikenttä saa lähivuosina liigatasoisen ehostuksen, jos kaavailut Sauvosaaren urheilupuiston kehittämisestä toteutuvat. Valtuutetuille esitellyssä luonnoksessa kentälle on suunniteltu lämmitettyä tekonurmea ja valaistuksen parantamista.
Takakentän päivittäminen on osa laajempaa kokonaissuunnitelmaa, kertoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
– Takakentän osalta on lähdetty siitä ajatuksesta, että siellä lämmitetty keinonurmi ja valaistus aikanaan rakentuisi sillä tavalla, mitä Palloliittokin edellyttää korkeimmalla sarjatasolla. Ihan nopeata kuokkimista ei alueella kuitenkaan voida käynnistää, kuvailee Nissinen.
Innokkaimmat futisfanit ovat toivoneet, että kentällä pistettäisiin lapiot santaan jo tänä syksynä. Nissinen toppuuttelee. Hänen mukaansa koko Sauvosaaren urheilupuistosuunnitelma on aikataulutettu vuosille 2018-2022. Kyse on ennen kaikkea rahoituksesta.
– Tässä on oikeastaan kolme operaatiota. Meidän oma taloussuunnittelu joka valmistuu tuossa joulukuussa, Palloliiton keskusteluyhteys lokakuussa ja sitten vuodenvaihteen mennessä deadline on Aluehallintoviraston tulevien vuosien rahoituslista, jonne pitäisi hanke saada, Nissinen listaa.
Kyse ei ole vain jalkapallosta
Nissinen muistuttaa, että takakentän kohdalla ei ole kyse pelkästään jalkapallosta. Nykyisellään kentän käyttöaste on jäänyt heikoksi, sillä luonnonnurmi ei varsinkaan keväisin kestä kulutusta. Kentän käyttöä on jouduttu rajoittamaan, jotta nurmi on pelikunnossa PS Kemin otteluita varten.
Jalkapallokentän petraamisen lisäksi suunnitelmissa on esitelty myös yleisurheilukentän puolen tasonnostoa. Pienten ja isompien pintaremonttien lisäksi suunnitteilla on muun muassa lähiliikuntapaikkojen rakentamista.
– Tarkoitus on, että Sauvosaaren alueella terveysliikkumisen ja terveyden edistämisen mahdollisuudet entisestään paranevat ja siihen on erilaisia ajatuksia minkälaisia asioita siihen voitaisiin tehdä, Nissinen sanoo.
– Keskustelu keskittyy helposti jalkapalloon, mutta tässä on kyse paljosta muustakin kuin siitä ja mestaruussarjan pelaamisesta.
Nissisen mukaan urheilupuiston hankesuunnitelmat tulevat koko kansan nähtäville lokakuun aikana. Suunnitelmista halutaan kuulla valtuutettujen lisäksi ihan tavallisten kuntalaisten mielipiteitä.
Poliisi: Turun puukottajan taustalla ei vaikuta olevan laajempaa ryhmää
Epäilty mies on myöntänyt puukottaneensa kymmentä ihmistä Turun keskustassa elokuussa.
Turun joukkopuukotuksesta epäilty Abderrahman Bouanane ei ilmeisesti ole toiminut osana laajempaa ryhmää, arvioi poliisi tähänastisen tutkinnan perusteella.
– Tällä haavaa ei ole viitteitä siitä, että tapaukseen liittyisi mitään isompaa ryhmää, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Olli Töyräs keskusrikospoliisista.
Töyräs tarkentaa, että tämä ei välttämättä merkitse, että epäilty olisi toiminut täysin yksin. Yhdestä ihmisestä tehty kansainvälinen etsintäkuulutus on edelleen voimassa, eikä häntä ole tavoitettu.
– Hänen mahdollista osallisuuttaan tekoon halutaan selvittää, Töyräs sanoo.
Kaikkiaan kolme muuta miestä on aiemmin ollut vangittuina, mutta heitä ei enää epäillä osallisuudesta rikoksiin.
Poliisi on jatkanut Bouananen kuulustelua tulkin välityksellä. Häntä epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. Hän on myöntänyt puukottaneensa kymmentä ihmistä Turun keskustassa elokuussa. 
– Kuulusteluissa on selkiintynyt hänen kertomanaan, miten asiat ovat edenneet. En kuitenkaan tässä vaiheessa voi kertoa tarkemmin, Töyräs sanoo.
Poliisi on kuulustellut myös todistajia ja rikoksen uhreiksi joutuneita. Töyräksen mukaan kyse on lähinnä tarkentavista kuulusteluista, joissa pyritään täsmentämään yksityiskohtia.
_Juttua täydennetty 26.9.17 kello 15.52._
**Lue lisää:** 
[Isis edelleen hiljaa Turun iskusta – tässä kolme asiaa, jotka voimme siitä päätellä](https://yle.fi/uutiset/3-9811172)
[Turun terroriepäily nousi maailman otsikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9785886)
Tiistai 26.9.2017 (tv)
Suomessa paha tietovuoto. Apteekeissa lääkeongelma. Sisäilma. Balin tulivuori Agung.
Suomessa paha tietovuoto. Apteekeissa lääkeongelma. Sisäilma. Balin tulivuori Agung.
Sokeriakin saa syödä – mutta miksi syöminen herättää niin paljon intohimoja?
Someaika korostaa ruokatrendien ääripäitä.
Kuulostaako tutulta? Väki jakautuu yhä enemmän kahteen ääripäähän: Osa ihmisistä tarkkailee viimeiseen asti, mitä suuhunsa pistää, osa vähät välittää.
Miksi ruoka herättää niin valtavasti intohimoja?
– Tietyllä tavalla se kertoo yksilökeskeisyydestä ja yksilöllisten valintojen korostamisesta, laillistettu ravitsemusterapeutti Eija Orreveteläinen sanoo.
Ruoka-aiheista puhutaan jatkuvasti myös mediassa. Eri ruoka-aineiden terveysvaikutuksista uutisoidaan milloin mitäkin.
Media ei kuitenkaan Orreveteläisen mielestä ole ainut syy ravintokeskustelun kärjistymiseen. Isompi rooli on hänen mielestään sosiaalisella medialla, jossa on helppo tuoda esille omia mielipiteitään. Sosiaalisessa mediassa on helppo kerätä yleisöä, jos on keksinyt keinon, jolla ravinnosta saa lisää terveyttä.
– Somessa ääripäät korostuvat. Siellä on helppo saada palstatilaa ja sitä kautta tulee ylilyöntejä ravitsemuksen suhteen.
Liikaa avokadoa ja pähkinöitä
Orreveteläinen on huomannut työssään, että viime aikojen ravintokeskustelu on saanut osan ihmisistä suosimaan turhan paljon muun muassa siemeniä, pähkinöitä, avokadoa ja proteiineja.
– Avokado on erittäin hyvä ruoka-aine mutta osittain näkyy, että sitä käytetään liikaa. Vaikka siinä on hyviä rasvoja, proteiineja ja ravintokuitua, kohtuuden ajatus kuitenkin unohtuu.
Joskus ruoka-aineet saavat niin kovan suosion, että niiden liiallisesta syömisestä joudutaan varoittamaan. Esimerkiksi siementen ja pähkinöiden syönti alkoi joku aika sitten näkyä Orreveteläisenkin vastaanotolla.
– Osa saattaa syödä niitä desin päivässä. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira antoi kesällä [suosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9640971), että pari ruokalusikallista riittää muuten vierasaineita kuten raskasmetalleja voi saada liikaa.
Orreveteläinen on huomannut myös, että osa karttaa sokeria viimeiseen asti vaikka pienestä määrästä lisättyä sokeria ei ole haittaa.
– Silloin tällöin voi ihan hyvin syödä esimerkiksi sokeroitua jukurttia, vaikka pääosin kannattaakin suosia sokeroimatonta.
Osalle on hämärtynyt, mitä lisätty sokeri tarkoittaa eli he alkavat karttaa myös esimerkiksi hedelmissä ja maidossa luontaisesti olevaa sokeria. Myös lisätyn sokerin määrissä on suuria eroja.
– Jos lisätty sokeri on ainesluettelon häntäpäässä, sillä ei ole oikeastaan mitään merkitystä.
Liikaa proteiineja
Suomalaisissa suosituksissa hiilihydraattien osuus on 45-60 energiaprosenttia, rasvojen 25–40 prosenttia ja proteiinien 10–20 prosenttia. Hiilihydraattien ja rasvojen koostumuksella on myös suuri merkitys.
– Suositukset ovat aika hyvät, niissä on liukumavaraa. Hiilihydraattien osalta suomalaiset ovat nykyisin aika lailla alarajalla.
Orreveteläinen on huomannut omassa potilastyössään, että osa saa liikaa proteiineja ja liian vähän hiilihydraatteja. Liian vähäinen hyvien hiilihydraattien tai kuidun saanti voi johtaa makeanhimon lisääntymiseen.
Myös gluteenin välttäminen näkyy selvästi muun muassa vatsaoireiden vuoksi mutta myös ilman mitään syytä.
– Osa uskoo, että tavallinen vilja on tulehduksia aiheuttava tekijä ja siirtyy gluteenittomaan viljaan.
Orreveteläinen muistuttaa, että tutkimusten mukaan nimenomaan marjojen, rukiin ja kauran on todettu estävän matala-asteista tulehdusta.
Sokeri herättää pelkoa
Elintarvikekaupassa on monta vaaraa, joista vaarallisin on tupakka. Toisella sijalla saattaa olla sokeri, jota teollisuus lisää melkein kaikkeen. Vai onko sittenkään?
Kannattaa kuitenkin pitää erillään, mitä tarkoitetaan ruoka-aineen omalla sokerilla ja mitä lisätyllä sokerilla. Esimerkiksi hedelmät ja marjat sisältävät fruktoosia, glukoosia ja sakkaroosia. Lisätty sokeri on esimerkiksi sakkaroosia eli tavallista pöytäsokeria, glukoosia eli rypälesokeria tai fruktoosia eli hedelmäsokeria.
Pieniä määriä voi syödä
Maailman terveysjärjestön suositus on, että väestön tulisi saada energiasta sokerista korkeintaan kymmenen prosenttia, mieluummin vain viisi. Toisin sanoen, lisättyä sokeria voi syödä päivässä korkeintaan viisi teelusikallista. 
Käytännössä lisättyä sokeria voi hyvin olla syömättäkin.
– Kyllä hyvin elossa säilyy eli ole mitään erityistä syytä syödä lisättyä sokeria, sanoo professori Erkki Vartiainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Vartiaisen mukaan sokeria tulee luontaisesti hedelmistä, marjoista ja vihanneksista eikä näiden käyttöä ole mitään syytä lopettaa, enemmänkin päinvastoin. Käytännössä niistä ei voi saada liikaa sokeria.
Moni kuluttaja välttelee kaikkia ruoka-aineita, joihin on lisätty sokeria. Tämä on kuitenkin turhaa, sillä pieniä määriä lisättyä sokeria voi syödä.
– Ei ole mitään syytä kieltää sokerin lisäämistä kokonaan, kunhan käyttö pysyy kohtuudessa eli suosituksen mukaisena.
Vartiainen ei myöskään allekirjoita uskomusta, että valkoinen pöytäsokeri olisi suorastaan myrkyllistä. Pöytäsokeri on samassa sarjassa kuin hunaja, ruskea sokeri tai maissisiirappi.
– Valitettavasti niissä ei ole terveyden kannalta mitään eroa.
Suomessa ei ole tällä hallituskaudella suunnitteilla uusia elintarvikkeiden terveysperusteisia veroja.
Venäjän ulkoministeriö: Pohjois-Korealle on annettava turvatakuut
Venäjä aikoo keskustella Korean niemimaan tilanteesta Pohjois-Korean ulkoministeriön edustajien kanssa Moskovassa.
Venäjän mielestä Pohjois-Korealle on annettava turvatakuut. Tällaiset takuut on mahdollista saavuttaa ainoastaan diplomaattisin ja poliittisin keinoin, sanoo Venäjän ulkoministeriön ydinsulku- ja asevalvontaosaston johtaja Mihail Uljanov.
– Pohjois-Korea on ilmeisesti vetänyt johtopäätöksen, että ydinaseiden ja ohjusten hankinta on varmin tapa taata turvallisuus, Uljanov sanoi uutistoimisto TASS:in haastattelussa.
Hänen mukaansa Pohjois-Korea todella pelkää hyökkäystä.
– Tässä tilanteessa on tarve etsiä jonkinlaisia turvatakuita, jotka sopivat Pjongjangille.
Uljanov arvioi, että Pohjois-Korean johto on seurannut tarkkaan, mitä tapahtui Libyan syrjäytetylle johtajalle Muammar Gaddafille. Libya luopui ydinaseohjelmastaan 2003 ja Gaddafi surmattiin länsimaiden tukemassa vallankaappauksessa vuonna 2011. Uljanovin mukaan myös puheet Iranin ydinsulkusopimuksen tuhoamisesta on pantu merkille Pohjois-Koreassa.
– Luonnollisesti kaikki maailmassa on yhteydessä toisiinsa, diplomaatti kiteytti.
Uljanov esitti huolensa Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean yhteisistä sotaharjoituksista lähellä Pohjois-Korean rannikkoa.
– Onko näiden harjoitusten tarkoitus ärsyttää Pjongjangia ja provosoida se tekemään tuskallisia siirtoja?
– Parantavatko Etelä-Korea ja Japani omaa turvallisuuttaan näillä toimenpiteillä? Uljanov kysyi.
Pohjois-Korean ulkoministeriön edustajat tapaavat tänään venäläisiä diplomaatteja Moskovassa. Kutsu tapaamiselle on Pohjois-Korean mukaan tullut Venäjältä.
"Emme heitä hanskoja tiskiin" – Kuopio selvittää vaihtoehtoisia keinoja Antikkalan rinteen lumettamiseen
Laskettelurinteiden lumettaminen jostakin muualta kuin järvestä saatavan veden avulla olisi poikkeuksellinen ratkaisu.
Kuopion kaupunki selvittää vaihtoehtoisia keinoja Antikkalan laskettelurinteen lumettamiseen. Itä-Suomen aluehallintovirasto ei myöntänyt kaupungille lupaa lumetusveden ottamiseen läheisestä Iso-Valkeisen lammesta.
Kaupunki aikoo valittaa AVIn päätöksestä, mutta muutoksen saaminen sitä kautta on hidasta ja epävarmaa. Sen vuoksi Kuopio ryhtyy ympäristöjohtaja Tanja Leppäsen mukaan selvittämään muita vaihtoehtoja rinteiden lumettamiseksi.
– Koska rinneyrittäjä ei ole vielä vetäytynyt hankkeesta, emme heitä hanskoja tiskiin, Leppänen sanoo.
Leppäsen mukaan on olemassa ainakin kaksi vaihtoehtoa, jotka olisivat nopeampia kuin AVIn päätöksen muuttaminen hallinto-oikeudessa. Toinen niistä on [jo julkisuudessa ollut mahdollisuus](http://www.kaupunkilehti.fi/antikkalan-kohtalo-allistyttaa-kuopiossa/) käyttää lumetukseen porakaivovettä.
Lumettamiseen jouduttaisiin todennäköisesti ottamaan enemmän kuin 250 kuutiometriä vettä vuorokaudessa, jolloin siihen tarvittaisiin [vesilain perusteella](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110587#a587-2011) ympäristöviranomaisen lupa. Uuden luvan saaminen voisi kuitenkin olla valitustietä nopeampi reitti.
Toinen mahdollinen vaihtoehto on Leppäsen mukaan käyttää sekaisin useampia vedenlähteitä, esimerkiksi vesijohtovettä ja hulevettä. Näin vedenhankinta ei välttämättä tarvitsisi lainkaan ympäristöviranomaisen lupaa. Hän korostaa, ettei vielä tiedetä, ovatko vaihtoehdot taloudellisesti järkeviä tai edes toteuttamiskelpoisia. Niitä kuitenkin aiotaan selvittää.
– Henkilökohtaisesti pidän vähän eettisesti ongelmallisena, että kaivettaisiin juomakelpoista pohjavettä laskettelurinteeseen, mutta jos muuta vaihtoehtoa ei ole niin sitten on otettava sieltä.
Huippupaikat suhtautuu epäillen vaihtoehtoisiin suunnitelmiin
Antikkalan rinteet vuokranneen Huippupaikat Oy:n toimitusjohtaja Lauri Suutarinen on aidosti yllättynyt kuullessaan Kuopion suunnitelmista. Hän ei ole koskaan kuullut, että lumetusta olisi tehty esimerkiksi porakaivovedellä. Kaikissa Huippupaikkojen rinteissä lumetusvesi otetaan järvestä.
Suutarisen mukaan mahdollisuutta hyödyntää vesijohtovettä ja hulevettä rinteiden lumettamisessa ehdittiin jo selvittää, kun Antikkalan suunnitelmia vasta laadittiin.
– Silloin tultiin vesiperään. Muistaakseni todettiin, että vettä olisi pitänyt ottaa niin paljon, että sitä ei olisi riittänyt asukkaille. Se ei ollut missään nimessä mahdollista.
Sinänsä Suutarinen pitää hyvänä, että kaupungilla on kiinnostusta selvittää asiaa. Hän ei itse kuitenkaan näe muita järkeviä vaihtoehtoja lumetusjärjestelmän vedenottoon kuin järvivesi.
Suutarisen mukaan hänen on tarkoitus tavata Kuopion edustajien kanssa lähiviikkoina ja keskustella Antikkalan tulevaisuudesta.
Miljoonasuunnitelmista pettymykseen
Kuopion kaupunki [vuokrasi Antikkalan laskettelurinteet Huippupaikat Oy:lle tammikuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9327851). Yhtiö kertoi haluavansa tehdä miljoonien investoinnit laskettelukeskukseen. 
Kehityssuunnitelmat pantiin kuitenkin jäihin, kun Itä-Suomen aluehallintovirasto [ei myöntänyt lupaa lumetusjärjestelmän rakentamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-9832226). Sillä olisi ollut laajennuksessa keskeinen rooli.
Lumetusvesi oli tarkoitus ottaa Iso-Valkeisen lammesta. Aluehallintovirasto katsoi, että fosforipitoinen vesi rehevöittäisi Antikkalan rinnettä. Tällöin rinteessä kasvavat harvinaiset sienilajit ja kasvit saattaisivat kärsiä.
Harvinaisista sienistä rinteessä kasvaa muun muassa [erittäin uhanalaiseksi arvioitu viherhäiverusokas](https://yle.fi/uutiset/3-9839707). Harvinaisten sienten esiintyminen oli AVIn päätöksen perusteella tärkein yksittäinen suojelullinen peruste sille, miksi lupaa ei myönnetty.
Tulevana talvena Antikkalan rinteet pysyvät kiinni. Mikäli lupa vedenottoon olisi tullut, järjestelmä olisi todennäköisesti ehtinyt talvikaudelle 2018–2019.
Torjuuko valkosipuli flunssan? Lääkäri arvioi vanhan kansan parannuskeinot
Tiedetään, tiedetään: flunssaan ei ole parannuskeinoa, se täytyy vaan sairastaa. Mutta miksi moni sitten kokee saavansa helpotusta sipulista, inkivääristä, hunajasta, saunasta tai viinasta? Puoli seitsemän pyysi lääkäriä arvioimaan, onko vanhan kansan flunssalääkkeistä oikeasti mihinkään.
1. Sipulit ja inkivääri.
Nuhan iskiessä moni vannoo valkosipun nimeen ja uskoo, että sen sisältämät eteeriset öljyt, vitamiinit ja kivennäisaineet parantavat tai jopa torjuvat taudin. Myös tavallinen sipuli ja inkivääri ovat samoista syistä keränneet taakseen vakaan kannattajakunnan. Lääkäri** Asko Järvisen **arvio on kuitenkin tyly:
– Näillä ei voi vaikuttaa flunssan paranemiseen.
Sipuleista erittyvät eteeriset öljyt saattavat kuitenkin helpottaa oireita ja avata esimerkiksi tukkoisia hengitysteitä. Silti esimerkiksi sipulimaidon teho perustuu Järvisen mukaan lähinnä siihen, että lämmin neste helpottaa hetkellisesti oireita. Sama pätee inkivääriin.
2. Hunaja
Myöskään hunajan antioksidantit ja vitamiinit eivät tee Järviseen vaikutusta.
– Flunssa on yleensä virustauti ja virukset on solujen sisällä. Ei se hunaja sinne pääse.
Hunajan mahdollinen hyöty on sama kuin lämpimässä nesteessä: sitkas aine saattaa jäädä hetkeksi limakalvojen pinnalle ja helpottaa niiden kuivuutta hetkellisesti.

3. Sauna ja viina
Ei ole apua näistäkään, päinvastoin: saunominen voi jopa pahentaa oloa.
– Kostea ilma saattaa hieman helpottaa oloa, mutta toisaalta lämmön nousu on elimistölle lisärasite. Eli saunaa ei suoranaisesti voi suositella ainakaan kuumeessa.
Ja vaikka nesteen juominen on muuten flunssapotilaan tärkein tehtävä, on nesteissä yksi poikkeus:
– Viina ei helpota flunssan oireita. Päinvastoin se saattaa ärsyttää lisää jo valmiiksi huonokuntoisia limakalvoja.
Mistä sitten on apua?

Särkylääkkeistä, höyryhengityksestä, riittävästä juomisesta, nenäkannusta, nuhatipoista – ja levosta.
Jatkuvat sähköviat saattavat viivästyttää länsimetron aloitusta
Länsimetron hallinnan siirtoa HKL:lle odotellaan edelleen. Metroa koeajetaan jälleen torstaina.
Länsimetron eiliselle, maanantaille visioitua hallinnan siirtoa HKL:lle odotellaan edelleen. Sekä Länsimetro että HKL kaavailivat viime viikon lopulla, että siirto olisi voinut tapahtua jo tämän viikon alkupuolella.
Metrossa on ilmennyt vielä sähkö -ja valvomojärjestelmän käytettävyyteen liittyviä toimenpiteitä, jotka on saatava kuntoon ennen hallinnan siirtoa, kertoo HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski Yle Uutisille.
Lehmuskosken mukaan puutteiden korjaamiseen ei kulu kauan.
– Oma arvioni on, että kyse on suhteellisen lyhyen aikajänteen asioista. Viikon parin päästä on ehkä hyvä arvio. Hallinnan luovutus tapahtuu siinä vaiheessa, kun metro on turvallinen ja toimiva, Lehmuskoski kertoo.
Sähkövioista on [uutisoitu aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-9833391), mutta on oletettu, että metro liikennöisi lokakuussa.
Metrossa järjestetään täysimittainen koeajo sekä tämän viikon että ensi viikon torstaina.
Länsimetron tuntemattomasta, vakavasta sähköviasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005383511.html) 
Lopelta löytyi yli 1000 vuotta vanha viikinkimiekka – polttohautaus sijaitsi metallinetsijäharrastajan omilla mailla
Metallinetsinharrastaja löysi viikinkiaikaisen miekan Loppijärven pohjoisrannalta. Museoviraston tutkijat yllättyivät polttohautauksen hyvästä kunnosta.
Lopelta on löytynyt viikinkiaikainen miekka seudulla aiemmin tuntemattomasta polttokenttäkalmistosta. Loppilainen metallinetsinharrastaja teki löydön omalta maaltaan viime keväänä. Museovirasto tiedotti asiasta tiistaina.
Miekan löysi Tuomas Pietilä Loppijärven pohjoisrannalta.
– Katsottiin kartasta missä entinen Loppijärven ranta on sijainnut ja sen mukaan edettiin metallinpaljastimella pitkin rantaa.
Pietilä löysi ensin rautakautisen kirveen terän ja tulusraudan. Kun niiden läheisyydestä alkoi paljastua miekan säilää, lopetti Pietilä kaivamisen. Hän otti yhteyttä Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden Reijo Hyvöseen ja kysyi, mitäs nyt tehdään.
– Vastaus oli, että älä tee mitään, hän tulee Kupilan Ossin kanssa katsomaan tilannetta. Todettiin, että siellä on miekka ja lopetettiin kaivaukset siihen ja ilmoitettiin Museovirastoon.
– Yllättäväähän se oli, kun ei Lopelta ole näitä löytynyt. Launosista on Ilomäestä löytynyt jotain joskus 1800-luvulla ja Launosten kartanolta jotain miekankappaleita, mutta siinä ne sitten taitaa ollakin, Pietilä kertoo.
Televisiosarja herätti intoa
Tuomas Pietilä innostui metallinetsinharrastuksesta katsottuaan televisiosarjaa [Menneisyyden metsästäjät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/22/menneisyyden-metsastajat-suomen-muinaishistoria-paljastuu-mullan-alta). Intoa vain lisäsi Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden keväinen vierailu Pietilän mailla.
– Käytiin peltoja läpi ja silloinkin löytyi naisen kalmisto tuosta jonkin matkan päästä. Se lisäsi innostusta. Nyt omia maita on käyty läpi aika tarkkaan.
– Vaikea sanoa, mikä siinä harrastuksessa viehättää. Aika paljon löydöt rajoittuvat roskiin, 99-prosenttisesti, mutta hyvällä tuurilla sattuu tällainenkin löytö kohdalle!
Pietilä teki löydön omilta mailtaan, joilla on siis ollut asutusta jo ammoisina aikoina.
– Kyllähän se mielenkiintoista on, että tässä on ollut asutusta jo kivikaudella ja viikinkiajallakin.
Löydöt peräisin viikinkiajalta
Polttokenttäkalmisto ajoittuu viikinkiajan loppupuolelle, noin vuoteen 1000. Museoviraston koekaivausryhmä tutki elo-syyskuussa kaivauksin yhden hautauksen, joka oli poikkeuksellisen ehjä.
Myös miekka ajoittuu viikinkiajan loppupuolelle. Sen yhteydessä oli tasaiselle maalle tehty, laakeilla kivillä peitetty polttohautaus. 
Miekan kahvan viereen oli asetettu tupessa ollut veitsi, kehäsolki ja luukampa. Paikalta löytyi myös hauras saviastia, jonka yhteydestä löytyi runsaasti palaneiden luiden kappaleita. Kyseessä on todennäköisesti vainajan jäännösten säilyttämiseen käytetty uurna. Hiukan etäämmältä löytyi vielä työkirveen terä.
Museoviraston tutkijan Jan-Erik Nymanin mukaan polttokenttäkalmistoja tunnetaan Lopelta ja ylipäätään Hämeen ja Uudenmaan rajamailta toistaiseksi melko vähän.
– Löytö on merkittävä, tietysti paikallisesti merkittävä, koska Lopen seudulla näitä ei monta entuudestaan tunneta. Ja ylipäänsä se on mielenkiintoinen kohde.
Luiden radiohiiliajoituksista saadaan tarkempaa tietoa polttotapahtuman ajankohdasta. Maanäytteistä teetetään lisäksi kasvinjäänneanalyysi, joka voi paljastaa jotakin esimerkiksi hauta-antimista tai hautaamisen vuodenajasta.
– Se antaa lisätietoa yleiskuvaan, mikä meillä on rautakautisesta elämästä. Se toimii tukena laajempiin tutkimuksiin ja tulkintoihin. Paikallisesti se kertoo Lopen seudun esihistoriasta rautakauden lopulta, milloin kiinteä asutus on syntynyt ja kehittynyt esihistoriallisen ja historiallisen ajan taitteessa.
Tutkijat yllättyivät hautauksen kunnosta
Tutkimukset tuovat uutta tietoa myöhäisrautakauden hautaustavoista. Kaivauksissa löytynyttä luuaineistoa analysoimalla voidaan saada tietoa vainajan tai vainajien sukupuolesta ja iästä sekä siitä, onko mukana poltettu eläimiä. 
Aika harvoin polttokenttäkalmistossa löytyy näin ehjä hautaus.
– Hautaus oli tosi hyvin säilynyt, se oli meille iloinen yllätys. Aika harvoin polttokenttäkalmistossa löytyy näin ehjä hautaus. Siellä on melko varmasti useampia hautauksia samassa paikassa, vaikea arvioida montako. Lisätutkimuksia ei ole suunniteltu paikan päälle, kertoo Nyman.
Ehjyys voi merkitä sitä, että kalmiston käyttöaika on ollut lyhyt, eivätkä myöhemmät hautaukset ole täten rikkoneet aiempia hautauksia.
Onko tuoreella löydöllä sitten yhteyttä Janakkalasta vuonna 2013 tehtyyn [miekkamieslöytöön](https://yle.fi/uutiset/3-6932485) ja sen kahteen miekkaan?
– Tämän kalmiston miekka on suunnilleen saman ikäinen kuin miekkamiehen vanhempi miekka. Muuten hautauksien välissä on useampia satoja vuosia aikaeroa. Tämä on vanhempi, viikinkiajan loppupuolelta, ja Janakkalan löytö taas keskiajan alkupuolelta, Nyman sanoo.
Esineet näytteille ensi vuonna
Museoviraston mukaan Lopen kohde on erinomainen esimerkki hyvästä yhteistyöstä metallinetsinharrastajien ja viranomaisten välillä.
– Metallinetsinharrastuksen parissa löytyneestä arkeologisesta kohteesta on mahdollista saada paljon uutta tietoa pienimuotoisillakin tutkimuksilla, kunhan esineet on maltettu jättää paikoilleen maahan, yli-intendentti Marianna Niukkanen kertoo Museoviraston tiedotteessa.
Arkeologien paikalta nostama miekka ja muut esineet tullaan konservoimaan. Tavoitteena on laittaa ne näytteille Kansallismuseoon ensi vuoden aikana.
Norjan uutistoimistolta lipsahti väärä uutinen kuninkaan kuolemasta
Syyksi epäillään teknistä vikaa.
Norjan uutistoimisto NTB on pyytänyt anteeksi perätöntä uutista kuningas Haraldin kuolemasta. 
NTB:n päätoimittajan mukaan kuninkaasta kertovaa muistokirjoitusta oltiin rutiininomaisesti päivittämässä, kun se jostain syystä lähti eteenpäin asiakkaille alkuiltapäivästä. Syyksi epäillään teknistä vikaa.
Norjan hovista vakuutettiin pian väärän uutisen julkitulon jälkeen, että kuningas Harald voi oikein hyvin.
Lady Gaga -dokkari esittelee hämmästyttävän avoimen ja samaistuttavan artistin − rohkea supertähti antaa kameroiden pyöriä kivuista ja kyyneleistä huolimatta
Netflixin Gaga: Five Foot Two -dokkari ei oikeastaan kerro Lady Gagasta. Se kertoo Stefani Germanottasta, jonka luomus Lady Gaga on.
Muistatteko sen **Lady Gagan**, joka esiintyi lihapuvussa Video Music Awards -gaalassa vuonna 2010? Sen Gagan, joka pukeutui piikikkääksi tähdeksi vuonna 2014?
**Sitä pukeutuminen ja shokkiarvo edellä menevää Lady Gagaa ei enää ole − eikä ole itse asiassa ollut enää pariin vuoteen.**
Lady Gaga, oikealta nimeltään **Stefani Germanotta**, julkaisi viime syksynä _Joanne_-nimisen albumin. Levy esitteli yleisölle [uudenlaisen Gagan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266849). _Poker Facen_ ja _Telephonen_ kaltaiset tanssipop-biisit loistivat poissaolollaan. Ne oli korvattu vakavahenkisimmillä ja herkemmillä kappaleilla, jotka olivat kitarapop- ja kantrivoittoisia syntikkapopin sijaan. Samalla Gagan pukeutuminen muuttui maltilliseksi, tavalliseksi.
Netflixissä julkaistu Lady Gagasta kertova _Gaga: Five Foot Two_ -dokumentti esittelee meille tämän uuden Lady Gagan − tai paremminkin Stefani Germanottan, henkilön Lady Gaga -hahmon takana.
Dokumentissa selviää ainakin osittain syy sille, miksi Lady Gaga pukeutui ennen niin räväkästi. Gagaa on käsketty pukeutumaan seksikkäästi, mutta hän on halunnut kuitenkin päättää itse, mitä tekee. Sitä kautta hän on säilyttänyt kontrollin itseensä.
Lady Gaga puhuu avoimesti sekä henkisistä että fyysisistä kivuistaan.
\- Lisään yleensä jotain hullua asuun, jotta minä olen viime kädessä päättänyt pukeutua juuri niin, hän sanoo dokumentissa.
Dokumentti on mielenkiintoinen jo sen vuoksi, että Lady Gaga eli Stefani Germanotta on − tai ainakin vaikuttaa olevan − dokumentissa täysin oma itsensä. Hän puhuu avoimesti sekä henkisistä että fyysisistä kivuistaan − Germanotta kärsii kroonisista kivuista, joiden taustalla on fibromyalgia eli pehmytkudosreuma, joka aiheuttaa kipua etenkin hänen vuonna 2013 murtuneeseen lonkkaansa. Dokumentissa artisti kertoo, että kun hän on masentunut, kipu valtaa hänen koko vartalonsa.
**Dokumentissa nähdään poikkeuksellisen avoin supertähti.** Yksi sen aidoimmista hetkistä on se, kun Gaga makaa kivuliaana sohvalla ja kysyy itkien, että näyttääkö hän säälittävältä.
Kuinka moni supertähti antaisi kuvata itseään tällaisena hetkenä? Tai jos antaisi kuvata, antaisiko laittaa materiaalia dokumenttiin, jonka miljoonat ihmiset näkevät?
Dokumentti kumoaa mahdolliset harhakuvat siitä, että megatähtien − tai ainakin Lady Gagan − elämä olisi täynnä glamouria ja tähtipölyä. Gaga hengailee kotona ystäviensä kanssa, leikkelee ruokaa koirilleen ja surkuttelee miesongelmiaan. Tai siis sitä, kun miesongelmia ei ole, kun ei ole ketään, kenen kanssa saada ongelmia aikaan. Lady Gaga erosi kihlatustaan, näyttelijä **Taylor Kinneystä** vuonna 2016, ilmeisesti hieman ennen kuin dokumenttia alettiin tehdä.
Lisäksi Gaga puhuu siitä, että hän kokee olonsa yksinäiseksi. Hänen ympärillään on ihmisiä, hän tapaa ja näkee faneja − mutta iltaisin hän on yksin.
**Lady Gaga painii siis samanlaisten ongelmien kanssa kuin monet ympäri maailman.** On samaistuttavaa ja inhimillistä nähdä, että on aivan se ja sama, onko yksi maailman johtavista artisteista vaiko perusduunari pikkukaupungissa − elämässä olevat ongelmat ja harmit voivat olla täysin samanlaisia.
Gagan avoimuus ja vilpittömyys ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö hän tietäisi olevansa etuoikeutetussa asemassa. Hän tiedostaa sen täysin, mutta ei tee siitä suurta numeroa. Gaga mainitsee, kuinka helppoa hänellä on omien kipujensa kanssa, kun hänen ympärillään on aina ihmisiä, jotka voivat auttaa. On hierojia ja fysioterapeutteja, jotka pyrkivät saamaan Gagasta esiintymiskuntoisen kovimpienkin kipujen keskellä.
"En tiedä, mitä helvettiä tekisin, jos minulla ei olisi ihmisiä, jotka auttaisivat."
Gaga kertoo ajattelevansa niitä ihmisiä, jotka kärsivät samanlaisista oireista, mutta joilla ei ole rahaa tai mahdollisuutta saada apua vaivoihinsa.
\- En tiedä, mitä helvettiä tekisin, jos minulla ei olisi ihmisiä, jotka auttaisivat, Gaga sanoo ja itkee hieman lisää.
Kauniita hetkiä ja kuittailua Madonnalle
Dokumentin koskettavin hetki nähdään, kun Gaga vierailee mummonsa luona. Gagan _Joanne_-albumin nimikkokappale kertoo hänen mummonsa tyttärestä **Joannesta**, joka menehtyi sairauden vuoksi vain 19-vuotiaana. Vaikka Gaga ei ehtinyt tavata Joannea, hänen kohtalonsa toimi inspiraationa kokonaiselle levylle.
Gaga soittaa kappaleen demoversion mummilleen − jälleen kerran kyyneleet silmissään. Gaga kun ei voinut olla varma, kuinka isoäiti reagoi kappaleeseen, vaikka Joannen kuolemasta on yli 40 vuotta.
Kohtaus on herkkä ja korostaa sitä, kuinka tärkeä perhe on yksinäisyyttä potevalle artistille. Vaikuttaa siltä, että jos biisi olisi ollut mummolle liikaa, Gaga olisi voinut heivata sen pois koko albumilta.
Toinen ehdottoman hieno hetki tapahtuu, kun Gaga esittää akustisen version _Bad Romance_ -hitistään laulaja **Tony Bennettin** 90-vuotissyntymäpäivillä. Esitys korostaa Gagan monipuolisuutta ja musiikillista lahjakkuutta. On ihan ok katsoa tämä veto pari−kolme kertaa ennen kuin jatkaa dokkaria eteenpäin.
Dokumentissa on oikeastaan vain yksi hetki, joka jättää Gagasta ei niin aikuismaisen kuvan. Kuten tiedossa on, Lady Gaga ja **Madonna** eivät tule toimeen keskenään. Kiista johtuu muun muassa siitä, että Madonna on maininnut Lady Gagan _Born This Way_ -biisin olevan hieno esimerkki tavasta tehdä Madonnan vuonna 1989 julkaisema _Express Yourself_ -kappale uudestaan.
Dokkarissa Gaga kritisoi sitä, että Madonna on puhunut riidasta ja haukkunut Gagaa televisiossa. Gagan mukaan Madonnan pitäisi sanoa asiansa päin naamaa, koska niin hänen mielestään kuuluisi tehdä.
**Noh, nythän Gaga kritisoi Madonnaa dokumentissa, jonka hän on itse tuottanut. Onko se sitten yhtään kypsempää?**
_Gaga: Five Foot Two_ on oivallinen dokumentti, joka kannattaa katsoa, mikäli Lady Gaga tai supertähtien elämä ylipäänsä kiinnostavat. Kannattaa kuitenkin huomioida, että Gaga on toinen elokuvan tuottajista, joten hän on vaikuttanut poikkeuksellisen paljon siihen, millainen dokumentista tulee.
Nyt siitä tuli sellainen, joka esittelee Stefani Germanottan, jonka luoma hahmo oli ja on edelleen mystinen ja maaginen − mutta joka on kuitenkin ihanan tavallinen ihminen, joka tykkää viettää aikaa kotioloissa, collegehousut jalassa.
_Gaga: Five Foot Two -dokumentti on nähtävillä Netflixissä._
**Lue myös:**
**[Moni julkkis on nyt aivan palasina – Lady Gaga osoitti mieltä Trump Towerin edustalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267101)**
**[Luuletko, että Lady Gaga on yhä lihapukuinen shokkipoppari? Joanne-albumi esittelee rauhoittuneen kantri-Gagan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266849)**
Abitreenien yo-koelähetys: äidinkieli, syksy 2017
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Juontajana: Inkeri Alatalo
Rauman työttömyysaste putoaa kuin kivi – myös Porissa hyvä suunta
Raumalla työttömyysaste on pienentynyt vuoden aikana nopeammin kuin missään muussa Suomen suuressa tai keskisuuressa kaupungissa.
Rauman työttömyysaste on pudonnut nopeammin kuin yhdessäkään toisessa suomalaisessa suuressa tai keskisuuressa kaupungissa.
Rauman työttömyys on vähentynyt vuoden aikana 24,6 prosenttia. Myös Pori on 27 suurimman kaupungin otoksessa kärkipäässä, kuudentena, kun verrataan muutosta edelliseen vuoteen. Työttömyys on vähentynyt Porissa 20,6 prosenttia.
Raumalla työttömyysaste oli elokuun lopussa 9,8 prosenttia ja Porissa 13,5 prosenttia. Prosenttiyksikköinä muutos oli Raumalla -3,2 ja Porissa -3,5 prosenttiyksikköä. Länsirannikon työllisyyttä on siivittänyt muun muassa telakkateollisuuden ja Uudenkaupungin autotehtaan nousu.
Koko Satakunnassa työttömiä työnhakijoita oli elokuun lopussa ely-keskuksen mukaan noin 11 000, mikä on runsaat 2 500 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömien osuus työvoimasta on 10,9 prosenttia.
Macron pitää EU-linjapuheensa – Katso suora lähetys Yle Areenassa klo 16.00
Macronilta odotetaan rohkeaa visiota talous- ja rahaliiton tiivistämisestä, EU:n yhteisestä puolustuksesta sekä rajavalvonnasta.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron pitää tänään odotetun EU-linjapuheensa.
Puheessa Macronin odotetaan esittävän rohkeita avauksia EU:n tulevasta suunnasta muun muassa talous- ja rahapolitiikan, EU:n yhteisen puolustuksen sekä rajavalvonnan suhteen.
Voit seurata Sorbonnen yliopistolla pidettävää puhetta suorana Yle Areenassa klo 16 alkaen.
Lue myös Ylen Pariisissa asuvan toimittajan Annastiina Heikkilän [analyysi](https://yle.fi/uutiset/3-9850892) asiasta.
Tytär kinusi isää leikkiin, syntyi liikunnallinen bisnesidea – SuperPark aloittaa maailmanvalloituksen Hongkongista
SuperPark avaa ensimmäisen ulkomaan puistonsa Aasiaan joulukuussa. Yrityksen hienous piilee siinä, että sisäaktiviteettipuistoja voi rakentaa jo olemassa oleviin tiloihin.
Taneli Sutinen katsoo ympärilleen tyytyväisenä. Entisestä teollisuushallitilasta tuli viisi vuotta sitten Angry Birds -hahmoin koristeltu koko perheen liikuntapaikka. Nyt se on maailmanvalloituksen kotipesä.
SuperPark Oy:n kehitysjohtaja on tulossa Ruotsista ja menossa seuraavaksi Joensuuhun avaamaan ketjun kymmenettä sisäaktiviteettipuistoa. Samalla taustalla on iso työnsarka, sillä joulukuussa SuperPark avaa ketjun puiston Hongkongiin.
Silti aivan ensimmäisellä, ja Suomen suurimmalla, yrityksen rakentamalla sisäaktiviteettipuistolla on miehen sydämessä aivan ainutlaatuinen sija.
– Olen sanonutkin, että mies voi lähteä Kainuusta, mutta Kainuu ei miehestä, hän sanoo seisoessaan kiipeilytelineiden ja peliareenoiden keskellä.
Erityisen hienolta menestys tuntuu senkin vuoksi, koska yrityksen alkutaival ei ollut helppo.
Sutinen sai menestyksekkään ideansa lapsia ja aikuisia liikuttavasta matkailukohteesta ollessaan 4-vuotiaan tyttärensä kanssa vastaavanlaisessa sisäleikkipuistossa. Isä istui kahvilapöydän ääressä syömässä munkkia ja lukemassa iltapäivälehteä samalla kun tytär peuhasi lapsille tarkoitetuissa laitteissa.
– Tyttö tuli toistuvasti sanomaan, että "iskä iskä, tule leikkimään telineisiin minun kanssani". Sitten minä tajusin, että olisi kiva tehdä sellainen paikka, missä aikuinenkin voisi touhuta lapsen kanssa ja varhaisteinit sekä teinitkin viihtyisivät hyvin. Siitä lähti idea tällaisesta hybridimallin aktiviteettipuistosta, kertoo Sutinen ajatuksen syntyhetkestä.
Koska Sutisella oli pitkä kokemus matkailupalvelujen tuottamisesta, päätti hän pistää toimeksi, ja kertoi ideastaan Juha Tanskaselle. Koska molemmat miehistä ovat sotkamolaisia, ei ollut epäilystäkään, mihin ensimmäinen puisto laitettiin pystyyn.
Iso halli, iso remontti
Toimitusjohtaja Juha Tanskanen ja kehitysjohtaja Sutinen pitivät Sotkamon entisen kunnanjohtajan Petri Kauppisen ehdotusta Sotkamon toimipisteensä [sulkeneen](https://yle.fi/uutiset/3-5503332) InCapin tehtaan tiloista hyvänä. Valtava halli avasi valtavat mahdollisuudet, mutta vaati myös valtavasti työtä. Lähes 9000 neliön hallin muutostyö ei ollut helppo prosessi.
– Tässä hallissa oli tehty oikein tarkkaa työtä käsillä, joten valaistus oli laskettu alas ja se oli todella tehokas. Myös ilmanvaihto oli matalalla, koska tehtaan aikaan täällä oli paljon käryä. Valaistuksen ja ilmastoinnin myötä korkeus oli vain 2,5 metrissä.
Muutostöiden myötä hallissa voi hyppiä nyt lähes viiden metrin trampoliinihyppyjä ja kivuta kiipeilytelineitä pitkin. Remontin aikana väliseinät saivat väistyä ja pintaan tarvittiin uusi maali.
– Kokonaisuudessaan puhutaan noin puolen miljoonan investoinnista, Sutinen kertoo.
Rahoituspotin kasaaminen piti yrittäjät kiireisinä avajaispäivään asti ja vuoden sen jälkeenkin.
– Ennen puiston perustamista lähdimme hakemaan paikalliselta Ely-keskukselta tukea, ja oli hienoa, että sieltä lähdettiin mukaan. Toki tähän laitettiin omaakin rahaa kiinni ja haettiin pankista lainaa. Finnverakin oli mukana. Rahoitus koostui monesta osasta, mutta niin tällaisessa isossa hankkeessa pitkääkin.
Jännitystä ennen avajaisia
Angry Birds Activityparkin perustamisesta kunnalle aiheutuvista kustannuksista väännettiin myös Sotkamon kunnantalolla. Moni käsitti asian niin, että uudet yrittäjät hakevat kunnalta rahallista tukea 400 000 euron verran.
– Sehän ei ollut varsinaisesti mikään tuki, jota haimme kunnalta. Tämä oli InCapin omistama kiinteistö, jossa kunta oli teollistamissopimuksella mukana. Kiinteistöä perusparannettiin ja olimme silloin vuokralaisia. Katsoimme, että se olisi vuokranantajan, eli kiinteistönomistajan tehtävä huolehtia siitä, Sutinen selventää.
Meillä on tällä hetkellä puistoja entisessä kongressihallissa, delfinaariossa ja messuhallissa.
Kunnanhallitus olisi myöntänyt potin, mutta valtuusto päätti [toisin](https://yle.fi/uutiset/3-6378952). Rahaa ei tullut, mutta työt oli tehtävä.
– Ennen avajaisia jouduimme miettimään kovasti, että saammeko puiston auki. Remonttiin vaadittava summa oli niin merkittävä osa meidän rahoituspotistamme, Sutinen kertoo.
Yrittäjiä mietitytti myös puiston syrjäinen sijainti.
80 000 asiakasta puolessa vuodessa
Avajaiset pidettiin ja vihaiset linnut lennähtivät paikallisten ja matkailijoiden sydämiin. Ensimmäisen vuoden kävijätavoite oli 100 000 asiakasta, mutta yrittäjät olivat onnekseen alimitoittaneet tavoitteensa. Ensimmäisen puolen vuoden aikana kävijöitä oli jo 80 000 ja vuodessa aktiviteettipuistossa liikkui 140 000 kävijää.
– Onneksi ihmiset ottivat konseptimme hyvin vastaan ja meillä alkoi käydä porukkaa. Saimme hoidettua lyhytaikaiset velat, joita jouduimme ottamaan paikan avaamista varten.
Pelot sijainnin syrjäisyydestä osoittautuivat turhiksi.
– Meidät on löydetty hyvin.
Sutinen kertoo, että vanhan teollisuushallin neliöt on hyödynnetty tehokkaasti.  Suurin osa niistä on aktiviteettikäytössä.
– Onhan tässä jonkin verran toimistotilaa, ravintola, kuntosali ja kokoustiloja. Pääosinhan nämä aktiviteetit soveltuvat kaikille.
Kun Sutiselta kysyy, ovatko yrittäjät nyt päässeet vaikeuksien kautta voittoon, mies myöntää, että hyvältä tuntuu, muttei työ missään nimessä ole ohi.
– Joudumme edelleen tekemään työtä, kun olemme päättäneet lähteä laajentamaan konseptia ympäri Suomen ja maailmalle. Vaikeuksia riittää varmasti jatkossakin, Sutinen kertoo toiveikas hymy kasvoillaan.
SuperPark mukautuu tilaan kuin tilaan
Puistoja on Vuokatin lisäksi Oulussa, Vantaalla, Turussa, Tampereella, Espoossa ja Jyväskylässä. Uusin puisto avattiin viime viikonloppuna Joensuuhun. Lisäksi yrityksellä on yksi SuperCorner, pienempi sisäaktiviteettipuisto, Kuopiossa.
– Seuraavan kahden vuoden aikana puistojen määrän on tarkoitus kasvaa 15 kappaleeseen Suomessa.
Joulukuussa Hongkongiin avataan SuperPark Oy:n ensimmäinen ulkomaan puisto, jonka rakennustyöt ovat käynnissä. Seuraavaksi yritys laajentaa myös Ruotsiin, Manner-Kiinaan, Baltian maihin ja Ranskaan. 
Kannattaa pitää nyt syksyllä silmät ja korvat auki.
Menestyksekkäässä konseptissa on yksi hienous, joka tekee maailmanvalloituksesta vaivattomampaa. Sitä on noudatettu jo Vuokatin puiston kohdalla.
– SuperParkin hieno ominaisuus on se, että menemme monesti vanhoihin, valmiisiin tiloihin, koska pystymme mukautumaan. Meillä on tällä hetkellä puistoja entisessä kongressihallissa, delfinaariossa ja messuhallissa. Sitten on tällaisia terminaalihalleja, missä on ollut varastointitoimintaa. Minusta tyhjillään olevia tiloja pitäisi hyödyntää paremmin Suomessa, Sutinen valottaa.
Mukautuvuudesta oli hyötyä muun muassa Tampereella, jossa SuperPark saatiin sijoitettua keskeiselle paikalle, Särkänniemen huvipuistoon.
– Kun ei ole niin nirso tilojen suhteen, pystymme kasvattamaan nopeasti konseptia ympäri Suomea ja maailmallekin, Sutinen huomauttaa.
Kehitysjohtaja ei ole laajentumisen tiimellyksessä unohtanut paikkaa, josta konsepti lähti liikkeelle. Peliyhtiö Rovion Angry Birdsit ovat toistaiseksi vielä Vuokatin puiston keulakuva, mutta jotain uuttakin on luvassa.
– Kannattaa pitää nyt syksyllä silmät ja korvat auki, Sutinen sanoo veikeästi hymyillen.
Hänen mielestään Kainuussa on edelleen yritystoiminnan kannalta potentiaalia.
– Haluamme pitää tämän paikan oikein briljanttina, sillä tämä Vuokatin alue on sellainen, että kannattaa kehittää ja pistää paukkuja, Sutinen jatkaa.
**Lue lisää:**
[Rasti seinään, kun aikuinen hyppää monttuun – koko tai ikä ei estä hulluttelua](https://yle.fi/uutiset/3-9029741)
[Sisäaktiviteettipuistosta on tulossa vientituote](https://yle.fi/uutiset/3-7511659)
[Vuokatin Angry Birds -puistosta otetaan mallia uusiin puistoihin](https://yle.fi/uutiset/3-6876538)
[Maailman suurin Angry Birds -puisto Vuokattiin](https://yle.fi/uutiset/3-6247231)
Turkkilaistoimittaja pääsi vapaaksi oltuaan vuoden vangittuna – Joutuu kuitenkin vastaamaan syytteisiin yhteyksistä terroristiryhmiin
Cumhuriyet-lehden Kadri Gürselin vapauttamiseksi käytiin laaja kansainvälinen kampanja.
Turkkilaisen Cumhuriyet-lehden toimittaja Kadri Gürsel on päässyt vapaaksi lähes vuoden kestäneestä vankeudesta.
Gürsel ja hänen 16 kollegaansa joutuvat kuitenkin vastaamaan syytteisiin yhteyksistä terroristiryhmiin. Neljä Cumhuriyet-lehden toimittajaa jäi vielä vangituiksi.
Gürselin, joka kuuluu lehdistönvapautta vaalivan International Press Instituten hallitukseen, vapauttamiseksi käytiin laaja kansainvälinen mediakampanja.  
Turkin lehdistönvapaustilanne on yksi maailman huonoimpia. Maassa on International Press Instituten mukaan edelleen vangittuna yli 160 toimittajaa.
Valtion salkkuyhtiöllä yli 8 miljardin euron omistukset – Solidium kerää puhtia sijoittamiseensa
Valtion kokonaan omistama Solidium aikoo olla jatkossa entistä aktiivisempi omistaja. Se tarkoittaa myös sitä, että Solidiumin sijoitussalkkua voidaan rukata uuteen uskoon.        
Solidiumin ruoriin tarttui viime keväänä toimitusjohtaja Antti Mäkinen. Solidiumin hallitus antoi Mäkiselle tehtäväksi firman strategian päivittämisen. Työ saatiin valmiiksi elokuussa.  
– Keskeisin muutos liittyy aktiivisempaan omistajarooliin. Pyrimme vähemmistöomistajan keinoin tukemaan omistusyhtiötä menestymään verrokkiyhtiötään paremmin, Mäkinen selvittää. 
Hänen mukaan tavoitteena on, että pidemmällä aikavälillä Solidiumilla on edustaja jokaisen omistusyhtiön hallituksessa. Hän voi olla joko Solidiumin työntekijä tai hallituksen jäsen. Yhtiö haluaa osallistua päätöksentekoon, vaikka ei halua olla leimallisesti mikään vallankäyttäjäyhtiö. 
Toimitusjohtaja Mäkinen sanoo, että Solidium on myös aiempaa aktiivisempi uudistamaan osakesalkkunsa koostumusta. Tosin kovin räväköitä ja suuria uudistuksia Solidium ei voi nopeasti tehdä, koska sen merkitys on niin suuri Helsingin pörssissä.     
Solidium voi tarvittaessa lisätä tai vähentää omistustaan ja sijoittaa uusiin yhtiöihin, joilla on kansallista intressiä. Viimeksi Solidium on hankkinut Konecranesin osakkeita 93 miljoonalla eurolla, ja toisaalta myynyt Outokummun osakkeita 94 miljoonalla eurolla. Stora Ensossa yhtiö on kasvattanut äänivaltaansa. 
Tiistaina 26.9.2017 Solidiumin osakeomistusten markkina-arvo on yhteensä 8,3 miljardia euroa, ja valtiolle on jaettu voitonjakona yhteensä viisi miljardia yhdeksän vuoden aikana. 
– Tämä on ollut huikea menestys valtiolle ja veronmaksajille, toimitusjohtaja Mäkinen huomauttaa.  
Solidiumin tehtäväksi on määritelty olla aktiivinen ja pitkäjänteinen omistaja kansallisesti tärkeissä yrityksissä. Solidiumin omistamat yhtiöt ovat merkittäviä firmoja omilla toimialoillaan, ja ne ovat suuria työllistäjiä. Useat omistusfirmat ovat myös syklisiä eli suhdanneherkkiä. 
Vieraana seksuaaliterapeutti Elina Tanskanen: Seksuaalisuuden moninaisuus tuntuu olevan nuoremmilla sukupolvilla paremmin hallussa
YleX Etusivun Hanna ja Jussi saivat vieraakseen Parempaa seksiä -kirjan kirjoittaneen seksuaaliterapeutti Elina Tanskasen. Haastattelussa keskusteltiin mm. vapautuneemmasta ilmapiiristä ja lisääntyvästä seksuaalihyvinvoinnista.
Matkalaukut hotelliin Hämeenlinnassa ja Kittilässä ja suoraa lentokentälle – etäselvitystä kokeillaan ensimmäistä kertaa Suomessa
Matkalaukkujen raahaaminen Helsinki-Vantaan lentokentälle ruuhkaisiin luovutuspisteisiin helpottuu hetkeksi Hämeenlinnassa ja Kittilässä. Finnairin, Finavian ja Sokos hotelli Vaakuna kokeilevat tänä syksynä matkatavaroiden etäselvitystä.
Hämeenlinnan hotelli Vaakunan vastaanottotiskin vieressä on nurkkaus, jossa on vaaka ja lippuautomaatti. 
Lokakuun alusta lähtien Finnairilla tai Nordic Regional Airlinesilla matkustava voi[ lähtöselvittää](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=2673105) (Finnair) ruumaan menevän matkatavaran hotellin automaatilla. Laukut jätetään hotelliin, josta ne toimitetaan Helsinki-Vantaan lentoasemalle ja oikeaan koneeseen.
– Pyrimme helpottamaan asiakkaan matkalle lähtöä, kertoo kokeilun syistä Finnairin Helsingin asiakaskokemuksesta vastaava Timo Rissanen.
– Kun raskaimmat tavarat voi jättää hotelliin, niin matkustaminen Hämeenlinnasta lentoasemalle on helpompaa ja lentoasemalla voi siirtyä suoraan turvatarkastuksen kautta lähtevien lentojen puolelle.
Matkatavaroiden etäselvitystä kokeillaan paitsi Hämeenlinnassa myös Kittilän Levillä. 
Selvityspisteissä voi matkalaukkujen ohella selvittää suksipakkaukset ja golflaukut.
– Kittilässä selvityksen voi tehdä Levillä ja siirtyä sitten kevyemmin kantamuksin Kittilän lentokentälle ja koneeseen, maalailee Timo Rissanen. Kittilässä etäselvitystä kokeillaan vain neljällä yksittäisellä Kittilästä Helsinkiin lähtevällä Finnairin lennolla. 
Lentojen asiakkaat saavat Finnairilta tekstiviestillä tiedon matkatavaroiden etäselvitysmahdollisuudesta. Etäselvityspiste on Levin matkailuinfon tiloissa.
Hämeenlinnalaiset aktiivisina
Etäselvitys on Hämeenlinnassa majaa pitävän Suomen kasvukäytävät -verkoston idea. 
– Idea sai muhia pari vuotta ennen toteutumista, mutta nyt kokeiluun on lähdetty innokkaasti, kertoo [Suomen kasvukäytävä](http://suomenkasvukaytava.fi/) -verkoston projektipäällikkö Anne Horila.
Kasvukäytävä on Helsingistä Seinäjoelle kulkevan pääradan varrella olevien kuntien, maakuntien ja järjestöjen verkosto.
– Kun mietimme paikkaa etäselvitykselle, tuli nopeasti mieleen Hämeenlinna ja hotelli Vaakuna. Tämä on rautatieaseman vieressä, joten matkalaukut voi jättää tänne ja hypätä junaan, joka vie lentoasemalle.  Haluamme kasvukäytävälle ketterää liikkumista ja uudenlaisia liikkumispalveluita. Olen varma, että kokeilu onnistuu ja ainakin 150 matkustajaa tulee lennolle hotellin kautta kuukaudessa, vakuuttaa Anne Horila.
Ensi kertaa Suomessa, maailmallakin harvinaista
Matkalaukkujen etäselvitystä kokeillaan Suomessa ensi kertaa. 
– Ilmeisesti Sveitsissä ja Australiassa on samantapaista järjestelmää kokeiltu. Muista emme ole kuulleet, kertoo asiakaskokemuksesta vastaava Timo Rissanen Finnairista.
Pilottien jälkeen Finavia ja Finnair käyvät läpi tulokset ja tekevät päätöksen jatkosta. Etäselvitys on vaihtoehto matkatavaroiden käsittelyn nopeuttamiseen ja sujuvoittamiseen lentokentillä.
– Uskon, että kokeilu onnistuu. Mikäli näin käy, mietimme tietysti palvelun laajentamista muihinkin isompiin kaupunkeihin, esimerkiksi Lahteen, lupaa Timo Rissanen.
Prisma: Tšernobylin uusi suojakuori – Näin jättimäinen kupu tehtiin!
TV1 keskiviikkona 27.9.2017 klo 19.00 - 19.52, uusinta lauantaina 30.9. klo 14.00 ja tiistaina 3.10. klo 22.50
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3551603)
Huhtikuussa 1986 Ukrainassa tapahtunut Tšernobylin onnettomuus on kaikkien aikojen vakavin ydinvoimalaonnettomuus.
Onnettomuudessa tuhoutuneen nelosreaktorin suojaksi rakennettiin nopealla aikataululla ensimmäinen suojakuori. Betonisen kuoren eliniäksi arvioitiin aikanaan 30 vuotta, mutta vanha suojakuori alkoi haperoitua.
Kansainvälinen insinöörijoukko ryhtyi rakentamaan uutta suojakuorta, joka valmistui marraskuussa 2016. 110 metriä korkea, 165 metriä pitkä ja 260 metriä leveä suoja on maailman suurin metallista tehty liikuteltavissa oleva rakennelma. Jäähallia muistuttavan, 40 000 tonnia painavan kuoren on määrä kestää seuraavat sata vuotta ja estää radioaktiiviset vuodot tuhoutuneesta reaktorista.
Amerikkalainen dokumentti seuraa uuden suojakuoren valtavaa rakennustyötä. Millaista insinööriosaamista jättimäinen suojakupu vaati ja miten se asennettiin paikalleen?
Building Chernobyl´s Mega Tomb. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2016.
Rantatunnelin historiikki paljastaa poikkeuksellisen ruman riidan – "Olemme haukkuneet Trumpin tyyliä, mutta se onnistui meilläkin"
Eripura kärjistyi sitä mukaa, kun  kannattajia kääntyi vastustajien leiriin.
Rantatunneli oli nauttinut vuosien ajan Tampereen kaupunginvaltuutettujen keskuudessa laajaa kannatusta. Tilanne muuttui yllättäen 2010-luvulle tultaessa. 
Demarien valtuustoryhmä muutti kantansa tunneliin, kun perussuomalaisten vaikutus kaupungissa kasvoi. Tunnelin vastustajien riveihin virtasi väkeä. [Rantatunnelihanketta arvosteltiin kalliiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-6821925)
Eripura muhi etenkin vastustajien riveissä, ei niinkään tunnelin vastustajien ja puolustajien välillä. Sitä mukaa kun kannattajia kääntyi vastustajien leiriin, kärjistyi myös keskustelun tyyli.
Tiistaina julkaistu historiateos _Tunneli tasaiselle maalle - Tampereen Rantatunnelin lyhyt historia_ piirtää kuvan poikkeuksellisen rumasta riidasta Rantatunnelin kulisseissa. 
– Olin hämmästynyt siitä täydellisestä epä-älyllisyydestä sekä puolustajien että vastustajien joukoista, sanoo historiikin laatinut kirjailija, dosentti Marko Nenonen. 
– Kun me olemme kovasti haukkuneet Yhdysvaltain presidentti Trumpia tietystä tyylistä, niin minä kyllä onnistuin todistamaan, että tämä tyyli hallitsi keskustelua täällä jo paljon aikaisemmin. 
Nenonen kuvaa historiikissaan, miten kaupunginvaltuutetut kohtasivat asiassa jopa ilkivaltaa ja häiriköintiä.
Syyskuussa 2013 [Rantatunnelin kannattajat voittivat](https://yle.fi/uutiset/3-6834108). Tulos oli karvas tappio demareille, sillä tunnelin vastustaminen oli heidän keskeinen vaalilupauksensa. 
[Vaa'an käänsivät lopulta neljä demariedustajaa,](https://yle.fi/uutiset/3-6821835) jotka äänestivät tunnelin puolesta vastoin omaa ryhmäänsä ja [saivat samalla lähtöpassit ryhmästään.](https://yle.fi/uutiset/3-6855710) 
Allianssimallin ilosanomaa jaetaan nyt maailmalla
Poliittisen riidan jälkeen tekijöillä oli niskassaan poikkeukselliset paineet onnistua. Rantatunnelia oli arvosteltu kalliiksi, joten urakka piti saada pysymään budjetissa ja aikataulussa.
Avuksi haettiin ulkomailta [uusi johtamisen innovaatio ns. allianssimalli](https://yle.fi/uutiset/3-9087768).  
– Näitä uusia malleja on kehitelty, koska kaikkialla länsimaissa julkisten hankintojen ja rakentamistöiden ongelmat ovat olleet suuret. Hankkeet ovat aiempaa monimutkaisempia, vaativampia ja erittäin vaikeasti hallittavia, Nenonen sanoo. 
[Massiivinen rakennustyömaa](https://yle.fi/uutiset/3-7657536) vaikutti kymmenien tuhansien tamperelaisten arkeen. Allianssin avulla [tunneli valmistui hieman suunniteltua aikaisemmin viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9293227).
– Mikä sinänsä on hauskaa, niin suomalaiset kiertävät nyt maailmalla esitelmöimässä tästä mallista ja kokemuksistaan. Tämä on Pisa-kouluun verrattava menestys insinööri- ja rahoitusmaailmassa, Nenonen naurahtaa. 
InterCity-juna Jyväskylästä Helsinkiin myöhästyy henkilövahingon vuoksi
Pieksämäeltä Jyväskylän kautta Helsinkiin matkalla ollut InterCity -juna 144 on pysäytetty heti Jyväskylästä lähdön jälkeen.
VR:n tiedotteen mukaan juna myöhästyy henkilövahingon vuoksi. Yhtiö laskee junan jäävän 80 minuuttia aikataulustaan.
Keski-Suomen pelastuslaitos hälytettiin Mattilaniemeen rautatiesillale kello 13.17. Rantaväylän viereinen rautatiesilta on parhaillaan peruskorjattavana. Onnettomuus ei pelastuslaitoksen mukaan liity työmaahan.
VR:n mukaan myös Helsingistä Pieksämäellä matkaava juna tulee myöhästymään. S 143 -juna on lähtenyt Helsingistä kello 10.04 ja on myöhässä myös noin 80 minuuttia.
Hannu Mannisen norjalainen kilpakumppani työskenteli välillä kalastajana – palaa vuosien tauon jälkeen kilpaurheiluun
Norjalainen kolminkertainen MM-mitalisti Petter Tande, 32, palaa yhdistetyn hiihtoon. Tande kilpaili viimeksi kaudella 2010-2011.
Aktiiviuransa jälkeen Tande on toiminut kalastajana ja kalankasvattajana.
\- Aloin kaivata harjoittelemista ja kilpailemista, Tande perusteli paluupäätöstään norjalaislehti Adresseavisenille.
Tanden mukaan ensi talven olympialaiset eivät ole hänen mielessään päällimmäisenä tavoitteena.
\- Tämä on hauskanpitoa. Haluan vain hypätä. Minulla ei ole tulostavoitteita, Tande totesi.
Tande saavutti vuoden 2005 Oberstdorfin MM-kisoista yhdistetyn joukkuekultaa. Joukkuepronssia hänellä on Sapporosta 2007 ja Liberecistä 2009.
Tande on voittanut kuudesti maailmancupin henkilökohtaisen osakilpailun.
Valon ja värin maalari Carolus Enckell on kuollut
Suomenruotsalainen taidemaalari Carolus Enckell maalasi vähäeleisiä, värikylläisiä abstrakteja teoksia.
Carolus Enckell kuoli eilen maanantaina pitkäaikaiseen sairauteen. Hän oli 72-vuotias.
Enckell oli yksi merkittävimpiä suomalaisen modernin kuvataiteen tekijöitä. Hän maalaustensa tärkeimmät elementit olivat väri ja valo.
Usein Enckellin teokset perustuivat geometrisiin muotoihin ja sommitelmiin sekä puhtaisiin kirkkaisiin väreihin. Toisensa kohtaavia raitoja taidemaalari rakasti ja niitä varioi. 
Taidemaalari on kertonut, ettei hänestä alunperin pitänyt tulla taiteilijaa. Mainosmerkonomin tutkinnon suoritettuaan hän osallistui huvikseen Vapaan Taidekoulun elävän mallin -piirroskurssille. Opettajat Unto Pusa ja Tor Arne innostivat nuoren miehen taiteen polulle.
Myöhemmin Enckell opetti myös itse Vapaassa Taidekoulussa ja toimi sen rehtorina.  
Enckell debytoi Helsingissä 1960-luvulla. Siitä lähtien hän osallistui lukuisiin yksityis- ja ryhmänäyttelyihin niin Suomessa kuin ulkomailla. Vuonna 2016 Sara Hildénin taidemuseossa oli esillä Enckellin laaja retrospektiivi.
Vuonna 1990 Enckell valittiin Helsingin Juhlaviikkojen Vuoden taiteilijaksi. Hänelle on myönnetty muun muassa Carnegie Art Award -palkinto vuonna 2001 sekä Pro Finlandia -mitali vuonna 2009.
Carolus Enckell sanoi [Apu-lehden haastattelussa](http://www.apu.fi/artikkeli/taidemaalari-carolus-enckell-kyllastyi-boheemiin-perheeseensa-ja-avioitui-18-vuotiaana) reilu vuosi sitten: "Taiteilijan taivas on olotila, jossa maalaus käsitellään kokonaisuutena. En usko kristinuskon iankaikkiseen elämään, mutta se, mitä taiteilija maanpäällisessä elämässään jättää jälkeensä, jää merkitsemään.
Autosta sähköt ruuanlaittoon? Suomen ensimmäinen kaksisuuntainen latauspiste vihittiin käyttöön
Sähköauton omistaja voi tienata käyttämällä auton akkua halvan sähkön varastona ja sähköverkon tasapainottajana. Esimerkiksi tanskalainen yhtiö sai tällä keinolla autoihinsa ilmaiset sähköt ja 1 300 euron vuosituoton.
Helsingin Hanasaaressa pääsee kurkistamaan sähköautoilun tulevaisuuteen. Energiayhtiö Helenin pihalla on otettu käyttöön Suomen ensimmäinen latauspiste, joka toimii kahteen suuntaan. Sähköjohtoa pitkin sähkö voi kulkea paitsi sähköverkosta autoon, myös autosta sähköverkkoon.
Kyseessä on toistaiseksi kokeilu, mutta yleistyessään teknologia voisi pienentää sähköautoilijan sähkölaskua ja helpottaa aurinko- ja tuulisähkön kasvua.
Tanskalainen energiayhtiö Frederiksberg Forsyning otti kaksisuuntaisuuden käyttöön kymmenessä sähköautossaan vuosi sitten. Nissanin mukaan energiayhtiö saa jokaiseen autoon ilmaiset sähköt ja 1 300 euron vuosituoton sähköverkon tasapainottamisesta. Järjestelmästä voit lukea lisää Nissanin vuoden takaisesta [tiedotteesta](http://newsroom.nissan-europe.com/fi/fi-fi/media/pressreleases/149186/nissan-enel-ja-nuvve-toimivat-maailman-ensimmaisessa-taysin-kaupallisessa-vehicle-to-grid-keskuksess1).
Ajoituksella halpaa sähköä akkuun - kaksisuuntaisuudella paistinpannullekin
Jo nyt saatavilla olevat älykkäät latauspistokkeet osaavat seurata sähkön hintakehitystä ja ladata akkua silloin, kun sähkö on halvimmillaan. Hanasaaren latauspisteen avaamista edeltäneellä viikolla tämä ominaisuus olisi säästänyt sähköautoilijalta enimmillään noin euron latauskertaa kohden. 
Nissan Leafin tehoakkuun mahtuu sähköä 30 kilowattituntia. Sähkön pörssihinta oli korkeimmillaan päiväsaikaan yli 7 senttiä kilowattitunnilta ja halvimmillaan öisin 3 snt/kWh. Toistaiseksi halvimpien tuntien metsästys ei suurta älyä vaadi, sillä halvimmat tunnit ovat lähes poikkeuksetta yöllä. Tuuli- ja aurinkosähkön osuuden kasvaessa tilanne käy kuitenkin monimutkaisemmaksi. 
Kaksisuuntainen latauspistoke vie hintakikkailun seuraavalle tasolle. Jos ajo ei kuluta kaikkea halpoina tunteina ladattua sähköä, lopuilla voi paistaa vaikka päivällisen, kun hinnat ovat korkeimmillaan.
– En usko sähkön hinnan merkittävään nousuun. Mutta uskon siihen, että tulee erittäin paljon vaihtelevampi hinta, sanoo Liikennevirta Oy:n liiketoimintajohtaja Elias Pöyry.
Elias Pöyry on myös Euroopan energiajärjestöjen sähköautoryhmän puheenjohtaja.
Japanilaisissa kodeissa sähköautojen kaksisuuntaisuutta on hyödynnetty jo muutaman vuoden ajan. Erityisen hyödyllisiä akut olivat tsunamin jälkeen, kun sähkökatkot olivat yleisiä.
Kaksisuuntaisella latauksella arvokasta hienosäätöä sähköverkolle
Sähkön tuotannon ja kulutuksen pitää olla jatkuvasti saman suuruisia. Tasapainottelu on sähköverkon toiminnalle elintärkeää ja siksi siitä saa kantaverkkoyhtiö Fingridiltä rahaa. Tasapainottelun tarve kasvaa sään mukaan vaihtelevan tuuli- ja aurinkosähkön yleistyessä.
Ainakin [Fortum](https://yle.fi/uutiset/3-8728970) ja [Helen](https://yle.fi/uutiset/3-7571594) ovat jo ottaneet komentoonsa vapaaehtoisten omakotitalojen lämminvesivaraajia. Niitä voidaan kytkeä päälle tai pois siitä riippuen, mihin suuntaan sähköverkon tasapainoa pitää hienosäätää. 
Nykyiset yksisuuntaiset latauspistokkeet voisi jo nyt periaatteessa liittää osaksi tällaista virtuaalivoimalaa. Julkiset latauspisteet pitää rakentaa jo nyt niin, että tekniikka mahdollistaa niiden liittämisen osaksi virtuaalivoimaloita.
Kaksisuuntaisuuden avulla samasta akusta saadaan kaksinkertainen hyöty, kun lataustehon säätämisen lisäksi auto voi myös syöttää sähköä verkkoon tarvittavalla teholla. Akuista voisi rakentaa virtuaalivoimalan, joka kilpailee hyödyllisyydessään [Helenin jättiakun](https://yle.fi/uutiset/3-8891355) kanssa.
Pienistä akuista voi kasvattaa periaatteessa jättivoimalan. Liikennevirran laskujen mukaan Suomi pyörisi talven kulutuspiikin aikana kaksi tuntia autojen akkujen sähköllä, jos autokannasta puolet olisi sähköautoja ja liitetty verkkoon kaksisuuntaisesti.
Vallankumous odottaa halvempia latauspisteitä
Suurten visioiden toteutumista pitää odottaa vielä muutamia vuosia. Avainkysymys on se, kuinka paljon kalliimpi kaksisuuntainen latauspiste on, ja kuinka paljon halvempaa sen käyttö on.
Tällä hetkellä kaksisuuntaiset latauspisteet ovat erittäin kalliita ja vaikeasti hankittavissa. Kaksisuuntaisuus tulee todennäköisimmin ensin sähköautoja käyttäviin yrityksiin, seuraavaksi julkisiin latauspisteisiin ja viimeisenä koteihin.
– On todennäköistä, että 2 – 3 vuoden sisällä varmasti ensimmäisiä koteihin suunnattuja ratkaisuja tulee. Näissähän on vähän sama kuin taulutelevisioissa: teknologia on uutena kallista, mutta se halpenee nopeasti ja yleistyy sitä myöten, arvioi Pöyry.
Autonvalmistajat ovat suhtautuneet penseästi akkujen käyttöön muuta kuin ajamista varten. Hanasaaren latauspistekin toimii aluksi kahteen suuntaan vain kokeiluun osoitettujen autojen kanssa. Tavallisen autoilijan käytössä laturi toimii kuin mikä tahansa yksisuuntainen latauspiste. 
Japanilaiset autot eturintamassa
Hanasaaren uusi pikalatauspiste on japanilaisen CHAdeMO standardin mukainen ja Nissanin akun kahdeksan vuoden takuu kattaa myös kaksisuuntaisen käytön. Vanhimmatkin Nissanin sähköautot saa toimimaan kaksisuuntaisessa latauksessa viimeistään lyhyen huoltokäynnin jälkeen.
Eurooppalaisten autojen ja Teslan käyttämä CCS-standardi ei kaksisuuntaista latausta vielä tunne.
Energialainsäädäntökin kaipaa uudistusta
Yksi lisähidaste on sähkön nykyhinnoittelu. Halvalla ostetun sähkön myynti takaisin sähköverkkoon ei lyö leiville vaikka tarvetta olisi, sillä ostaessa maksettuja veroja ja siirtomaksuja ei saa takaisin sähköä myydessä.
– Tämä haaste on tunnistettu myös valtiovallassa ja energialainsäädäntöä ollaan uudistamassa lähiaikoina. Tämä on yksi sellainen asia, mikä siellä asialistalla on, joten varmaan tähän ratkaisuja saadaan, lupailee liiketoimintajohtaja Pöyry.
Maaotteluvoitto Suomeen
FTW:n joukkue on voittanut pohjoismaisen Minecraft-mestaruuden. Voittoa voidaan pitää ylivoimaisena. Kiitos kaikille Suomen joukkueen pelaajillle.
FTW on mukana pohjoismaisessa Norjan yleisradioyhtiö NRK:n järjestämässä Minecraft-kutsumaaottelussa, joka nähdään suorana lähetyksenä lauantaina 14. lokakuuta TV2:lla ja Areenassa.
Norjan yleisradioyhtiö NRK on luonut Minecraft-pelimaailmaan strategisen toimintapeli Ragnarokin, pelissä liikutaan pohjoismaisiin mytologioihin perustuvassa maailmassa.
Joukkuepelin päätavoitteena on taistelemalla päihittää vastustajajoukkueet ja kaataa vastustajan torni.
Kuka on Ragnarokin pohjoismainen voittaja?
Mukana ovat joukkueet kolmesta pohjoismaisesta yleisradioyhtiöistä. NRK, DR ja YLE lähettävät kisaan joukkueet, jotka on koottu kovan luokan peliharrastajista. Kaikkia joukkueita johtaa kolmen tubettajan kasaamat joukkueet.
Voittoa kohti
Suomea edustaa FTW:stä tuttu kova pelaajakolmikko. FTW on Yle Areenassa on keväästä 2015 lähtien pyörinyt pelien striimaukseen keskittyvä ohjelma. Jyväskylän pelivelho Juuso __J0P__ Pekkarinen pelaa eikä pelleile. J0Pin YouTube-kanavalta löytyy yli 200 Minecraft-aiheista videota. Oululaisen moottoriturpa Hannu Häikiön eli __Glyffin__ harkitsematon pelityyli vie Suomen joukkueen joko syteen tai saveen. Joensuulainen Aleksi Koli eli __MrJallu101__ on FTW:n tuorein vahvistus. Monipuolinen pelimies on aloittanut uransa tekemällä Minecraft-videoita ja taitaa olla kolmikon kokenein Minecraft-pelaaja.
FTW:n kolme pelaajaa ovat koonneet 45-henkisen joukkueen, joka koostuu eri ikäisistä Minecraft-harrastajista. Pelaajat ovat yhdessä joukkueensa kanssa suunnitelleet strategian voittaakseen muut pohjoismaat.
Pelin selostaa Womma Seppälä ja asiantuntijana toimii Jonna __Wildeem__ Paananen. Seppälä vetää tällä hetkellä YleX:n viikonloppuja ja on aiemmin juontanut muun muassa Ylen Galaxi -lastenohjelmaa. Tubettaja Wildeem aloitti YouTube-uransa Minecraft-pelivideoilla, sittemmin hän on toiminut YouTube-verkosto Splay Suomessa sisällöntuottajana ja Suomen Tubetapahtumat Oy:n taiteellisena johtajana.
Tuottaja Timo Lehtinen odottaa innolla tulevaa koitosta. – Ohjelmalla on erityisarvoa, tällaista ei ole ennen tehty eikä nähty - pohjoismaiset joukkueet kisaamassa Minecraft-herruudesta suorassa finaalilähetyksessä. Hauskaa on myös, että peliä pääsee seuraamaan televisiossa, näin myös ne joille verkkopelit eivät ole tuttuja pääsevät tutustumaan tähän pelimaailmaan.
Suora lähetys TV2:lla
Ovatko kisakatsomot jo pystyssä? Suuri pohjoismainen taisto starttaa TV2:lla ja Yle Areenassa lauantaina 14.10. klo 14.  Suoraa striimiä pääset myös katsomaan FTW:n [Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UC62kE5aathE3c2mPDJXL6YA). Peliä voit kommentoida Twitterissä ja Instagramissa tunnisteilla #yleftw ja #ftwragnarok Parhaat twiitit poimitaan mukaan lähetykseen.
Pyöröovi-ilmiö ja kaksoisroolit siivittävät sujuvaa päätöksentekoa 
Tampereen esimerkki osoitti, että niin sanottu pyöröovi-ilmiö on voimissaan myös Suomessa. Kukaan ei tiedä, kuinka pieni piiri Suomen kunnissa päättää maapolitiikasta. MOT selvitti Tampereen jättihankkeiden taustoja ohjelmassa [Kaupunkien ja rakentajien piilodiilit](https://areena.yle.fi/1-3849213).
Samat henkilöt saattavat olla vaikuttamassa päätöksiin useassa roolissa. Pyöröovi-ilmiö on hallinnon avoimuuden kannalta vahingollinen jos se mahdollistaa poliittisen vaikutusvallan kauppaamisen yksityiselle piilossa. Myös useammalla pallilla samaan aikaan istuvat päättäjät ovat kunnissa yleisiä.
Tupla- vai triplarooli
Tampereella on käynnissä pienimuotoinen [kohu kaupungin hallinnoiman säätiön tonttikaupoista.](https://yle.fi/uutiset/3-9778181)
Kohusäätiön tonttidiilin yhteydessä ei ole kyse edes tuplaroolista, sillä säätiön toiminnanjohtajalla, SDP:n Atanas Aleksovskilla on palli peräti kolmessa asiaa mahdollisesti käsittelevässä organisaatioissa.
Aleksovski oli Kotilinnasäätiön toiminnanjohtajana neuvottelemassa kohuttua tonttidiiliä, joka toi säätiölle yli miljoonan euron tuoton.
Kuvio meni niin, että säätiö sopi ensin tontin gryndaamisesta rakennusyhtiölle, vuokrasi sen jälkeen Tampereen kaupungilta itselleen tontin Muotilantieltä ja myi vuokraoikeuden välittömästi Rakennuskartiolle, joka on nykyään osa rakennusliike Lehto Groupia.
Tampereella kiistellään nyt antoiko joku kaupungin puolesta suullisen luvan sopimusehtojen vastaiseen gryndaukseen vai tekikö kaupungin säätiö päätöksen täysin omin päin.
Toisessa roolissaan Aleksovski istuu Tampereen kaupunginhallituksen konsernijaostossa SDP:n valtuustoryhmän vetäjän roolissa. Kaupunginhallitus käsitteli kesällä sitä, peritäänkö Kotilinnasäätiöltä tontin kauppahinta takaisin kun huomattiin, että tontin vuokraoikeus oli myyty eteenpäin vastoin sopimusehtoja.
Patentti- ja rekisterihallitus selvittää oliko tontin gryndaaminen vanhusten asumiseen perustetun yleishyödyllisen säätiön sääntöjen mukaista. Nyt kun on selvinnyt, että ehtojen vastainen tonttikauppa sovittiin jo ennen kun kaupunki vuokrasi tontin säätiölle, asiaa saatetaan käsitellä myös kaupungin toimintaa valvovassa tarkastuslautakunnassa. Aleksovski on sen jäsen, ja hänellä on näin paikka myös mahdollisesti omia toimiaan valvovassa lautakunnassa.
Juridisesti kaksois- tai edes kolmoisroolit eivät ole kiellettyjä, kunhan jäävi päättäjä ei osallistu viralliseen päätöksentekoon.
Aleksovskin tupla- tai triplarooli on malliesimerkki syistä, miksi kesäkuussa voimaan tullut uusi kuntalaki ainakin yritti kaventaa poliitikkojen mahdollisuutta nimittää poliitikkoja kuntayhtiöiden hallituksiin.
Pyöröovi pyörii
Kotilinnasäätiön case on hyvä esimerkki myös kansainvälisesti pyöröoven nimellä tunnetusta ilmiöstä.
[Suomessa ilmiö on noussut keskusteluun](http://www.libera.fi/blogi/kokoomuksen-sote-pyoroovi/) kun poliittisia päättäjiä on siirtynyt yksityisiin terveysfirmoihin juuri sote-valmistelun kuumimmassa vaiheessa. Hallinnon avoimuuden kannalta on ongelma, jos aiemmassa toimessa hankittua poliittista vaikutusvaltaa voi kaupitella yksityiseksi hyödyksi.
Avasin ovia ja olin muutamassa tapaamisessa.
Kotilinnasäätiön ja sinänsä pienehkön tonttikaupan taustalta löytyy tamperelaisittain tuttuja nimiä. Rakennusliikkeen ja säätiön saattoi yhteen Plan-Ark konsulttiyhtiö. Sen omistaa tonttidiiliä edeltävänä vuonna kaupungin palkkalistoilta poistunut Jyrki Laiho.
Laiho myöntää MOT:lle olleensa mukana neuvotteluissa rakennusyhtiön toimeksiannosta. 
"Tässä Tampereen tapauksessa avasin ovia ja olin muutamassa tapaamisessa mukana, mutta en mitenkään merkittävästi", kertoo Laiho.
Laiho toimi vuoteen 2009 asti Tampereen kaavoitusjohtajana. Tämän jälkeen, kokoomuslaisen pormestari Timo P. Niemisen kaudella hänet valittiin kaupungin elinkeino- ja maankäyttöjohtajaksi.
Timo P. Nieminen on jättäytynyt pois politiikasta, mutta hän toimii edelleen Tampereen Kotilinnasäätiön hallituksen puheenjohtajana.
**Urheiluväki ja rakentajat 
löysivät toisensa**
[MOT-ohjelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/kaupunkien-ja-rakentajien-piilodiilit-kasikirjoitus) kertoi myös Laihon aiemmasta tuplaroolista.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen kertoo alustaneensa Tammelan stadion-hanketta yhdessä Laihon kanssa, joka edusti sekä jalkapalloseura Tampere Unitedia että Tampereen kaupunkia tuolloisessa kaavoitusjohtajan toimessaan.
Lemminkäinen sai stadion- ideansa lopulta nostettua Tampereen valmisteluun poliitikkojen kautta muutama vuosi myöhemmin.
Urheiluseurojen ja rakennusliikkeiden yhteishankkeiden edistämisessä tunnetuin tamperelainen on Jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja Kalervo Kummola.
Kummola ajoi ensin urheilu- ja tapahtuma-areenaa Tampereelle urheilujohtajana ja nousi sitten [Kansi- ja Areena](https://www.srv.fi/kansi-ja-areena) -hankkeen
keskeiseksi poliittiseksi vaikuttajaksi Tampereen kuntapolitiikan puolelle. Erikoiseksi tilanteen tekee se, että Kummola valittiin kokoomuksen riveistä kaupunginhallituksen konsernijaostoon vuonna 2013, vaikka hän ei edes ollut ehdolla kuntavaaleissa.
Luottoyhtiöistä 
kaupungille ja takaisin

Lopulta Kansi- ja areena hankkeen toteutumisen mahdollisti valtion, tässä tapauksessa kokoomusministeri Sanni Grahn-Laasosen lupaama 18 miljoonan euron liikuntapaikkatuki Tampereelle. Kun valtioneuvosto teki periaatepäätöksen tuesta, perusteluissa viitattiin hankkeen mukanaan tuomiin työpaikkoihin. Työpaikka-arvio sisältyi [Deloitten tekemään vaikutusarvioon](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2015/12/08122015_1.html).
YLE uutiset kertoi viime syksynä, että tukipäätöksen pohjaksi esitellyt työpaikkaluvut perustuvat Deloitten aiempaan selvitykseen vuodelta 2010. Selvityksen vastuuhenkilö Deloittella oli toimitusjohtaja Teppo Rantanen.
Vuosi sitten Tampereella täytettiin uusi mahtivirka.  Tampereen elinvoimajohtajaksi valittiin sama Teppo Rantanen, joka siirtyi tehtävään Deloittelta.
(https://yle.fi/uutiset/3-8978533)
(https://yle.fi/uutiset/3-8972469)
(https://www.aamulehti.fi/kotimaa/reissumies-palaa-25-vuoden-jalkeen-kotikaupunkinsa-tampereen-johtajaksi-23534975/)
Tampereen käyttämistä luottoyhtiöistä tunnetuin on A-insinöörit. Edelliskauden pormestarin Anna-Kaisa Ikosen isä, rakennusneuvos Seppo Mäkinen joutui luopumaan yhtiön hallituspaikasta kun tytär tuli valituksi Tampereen pormestariksi vuonna 2013. Mäkinen on itsekin entinen johtava kokoomuksen kuntapoliitikko Tampereella. 
  
(http://www.tamperelainen.fi/artikkeli/219426-pormestari-vastaa-lukijoille-12-kysymysta-ja-vastausta-plus-3-bonusta)
Työpaikan vaihtamisessa ei ole mitään tuomittavaa, mutta se saattaa osaltaan selittää päätöksenteon jouhevuutta.
Tampereen kaavoittajan toimesta vuonna 2014 eläköitynyt arkkitehti (SAFA) Kaarina Kivimäki kertoo MOT-ohjelmassa, että Eteläpuiston arkkitehtikilpailun järjestämiseen, tuomarointiin ja kaavoittamiseen osallistui eri rooleissa samoja henkilöitä.
Olennaista sille, että virkistysalueeksi kaavoitettuun Eteläpuistoon ylipäätään voitiin lähteä suunnittelemaan tehokasta rakentamista, oli ylimmän tason maakuntakaavan muuttaminen.
Kivimäki kertoo, että maakuntaliitossa kaavoituksesta vastaava virkamies oli entinen Tampereen kaavoittaja, joka oli kaupungin palveluksessa ollessaan sitoutunut Eteläpuiston puistomerkintöjen purkamiseen jo vuonna 2011 Tampereen sisäisessä työryhmässä.
"Huolimatta siitä, että meillä oli asiantuntijaryhmässä kuusi kokenutta asiantuntijaa, jotka sanoivat, että tämä paikka on puisto, ei mikään muutosalue, sillä ei ollut merkitystä", kertoo Kivimäki.
Ryhmän sihteeri nousi sittemmin maakuntakaavoitusjohtajaksi. Kivimäki kertoo myös, että poliittinen vastuuhenkilö oli kaikilla kolmella muutettavalla kaavatasolla sama.
Sisäisillä nimityksillä 
sopivia virkamiehiä
Tampereen kaupungin nimityspäätöksissä toistuvat usein sanat ”vakanssille saatu poikkeuslupa hakumenettelyyn”.
Tampereen entinen johtava erikoissuunnittelija, arkkitehti Karina Kivimäki kertoo katsoneensa vuosia, miten Tampere valitsee virkoihin henkilöitä, jotka ylhäältä päin ohjattuna tekevät, mitä käsketään.  
"Sehän on aika ikävästi sanottu, mutta merkittävät virat tehdään sisäisinä siirtoina, niitä ei panna julkisesti hakuun. Se on todella valitettavaa."
Kivimäki sanoo, että ilmiö on tyypillinen nimenomaan Tampereelle.
Tuore esimerkki on Tampereen keskusta-hanke, jonne on koottu Tampereen suurhankkeiden valmistelu.  Sen vetäjäksi nousi AMK insinööri Tero Tenhunen, joka nousi ensin vuonna 2012 hankekehityspäälliköksi ja viikko myöhemmin Keskusta-hankkeen vetäjäksi. Molempien nimitysten kohdalla asiakirjassa oli tuttu teksti: ”vakanssin täyttöön saatu poikkeuslupa hakumenettelyyn.”
MOT: "Oliko se merkittävä tehtävä tämä keskustahankkeen vetäjä?"
"Erittäin merkittävä", sanoo Kivimäki. "On käsittämätöntä, että tällaista paikkaa ei pistetty julkisesti hakuun."
Kivilahden mukaan paikka olisi varmasti kiinniostanut myös päteviä suunnittelijoita. 
"Se on vaikutusvaltainen paikka, tällä henkilöllä on erittäin suuri merkitys", hän sanoo.
Keskusta-hankkeeseen siirrettiin vastaavalla periaatteella myös muita henkiöitä.
Tampereen edellinen pormestari Anna-Kaisa Ikonen sanoo MOT:lle, että kyse on ollut kaupungin organisaation muutoksista, eikä toistuvissa poikkeusmenettelyissä siksi ole mitään kummallista.
Tampereen kaavoittajana toiminut Kivimäki näkee, että erityisesti keskustan suurhankkeita kehittämään haluttiin nostaa sopivia, ei niinkään päteviä.
"Selkärankaisen suunnittelijan pitäisi uskaltaa kertoa totuus, se mitä menetetään, jos jotakin saavutetaan,  eikä kaunistella asioita kuten Tampereella minusta on tehty."
Tampereen nimityspolitiikka on noussut muutamaan otteeseen myös julkisuuteen, esimerkiksi Arkkitehtiliitto on jo 2000-luvun alussa ihmetellyt miksi tärkeitä virkoja ei täytetä avoimella haulla.
Kaarina Kivimäki puolestaan kertoo, että piti kaavoittajan työstään, mutta arvostaa myös nykyistä eläkeläisen ilmaisuvapauttaan.  
"Minulla oli loistava tiimi,  mutta kyllä on helpottavaa olla eläkkeellä. Voi vapaasti esittää mielipiteitä, ei tarvitse varoa sanojaan kuten työyhteisössä on pakko tehdä. Se työnantajan direktio-oikeus on niin valtavan suuri."
Aiheesta lisää:
(https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/13/mahtisukuja-ja-kahdella-tuolilla-istuvia-paattajia-kunnissa)
muokattu 27.10. Korjattu nimivirhe.
Suomalaisen Ekapelin menestystarina jatkuu – ilmestyy pian englanniksi, ranskaksi ja portugaliksi
Jyväskylän yliopistossa kehitetty Ekapeli auttaa lukemisen taitojen harjoittelussa omalla äidinkielellä. Pelin suomalaisia versioita ovat käyttäneet ilmaiseksi jo sadat tuhannet suomalaislapset.
[Ekapeli](http://www.lukimat.fi/lukeminen/materiaalit/ekapeli) on auttanut lukutaidon hankkimisessa jo satoja tuhansia lapsia Suomessa. Sen avulla lapsi voi harjoitella lukemisessa tarvittavia taitoja pelaamalla.
Suomen kouluissa [Ekapeli](https://yle.fi/uutiset/3-7950714) on ollut jo pitkään opetusvälineenä, ja nyt Jyväskylän yliopisto ja Niilo Mäki instituutti haluavat viedä keksinnön myös maailmalle.
Jyväskylän yliopiston erityisasiantuntija Riikka Reitzerin mukaan ekapelin taustalla on pitkä tutkimus lukemaan oppimisesta ja erityisesti siitä, miten oppilasta voidaan tukea vaikeuksien voittamisessa. Ulkomaillekaan ei suin päin lähdetä.
– Kansainvälisten kumppaneiden kanssa on varmistettu, että kullakin uudella kielellä on tehty vaikuttavuustutkimus.
Ensimmäisiä uusia kieliä pelissä ovat brittienglanti, ranska ja portugali, mutta työtä on tehty lukuisten muidenkin kielten parissa. Peli on saanut myös uuden, kansainvälisen nimen: GraphoGame.
Suomessakin pelistä on käytössä myös muita, kuten ruotsinkielinen, matematiikan osa-alueita harjoittava sekä [maahanmuuttajien suomenkielen taidon](https://yle.fi/uutiset/3-5236201) harjoitteluun kehitetty versio.
Ekapeli on ollut kotimaassa menestystarina, mutta Reitzer korostaa, ettei yliopisto ei mittaa menestystään rahassa, vaan "tavoitteena on saada tutkimustulokset yhteiskunnan hyödynnettäväksi".
– Toivomme, että tämän kaupallistamissopimuksen kautta luodaan Suomeen uusia työpaikkoja.
Ulkomaanlevityksen on ottanut harteilleen helsinkiläinen koulutusteknologiayritys Learning Intelligence Group LIG Oy.
Toimitusjohtaja Vesa Perälän mielestä Ekapeli jo tutkimustulostensa ansiosta ansaitsee päästä maailmalle. 
Kullakin uudella kielellä on tehty vaikuttavuustutkimus.
– Myös maailman vajaa miljardi lukutaidotonta ansaitsee tuotteen, jolla voi opetella lukemaan.
Toisaalta Perälän mukaan maailmalla ongelmana ei ole pelkästään täydellinen lukutaidottomuus.
– Esimerkiksi Yhdysvalloissa arvioidaan, että alimpien tuloluokkien ihmiset eivät pääse elämässä eteenpäin, koska ongelmana on riittämätön lukutaito. He eivät osaa tarpeeksi hyvin, että he voisivat käyttää taitoa vaikka oman taloudellisen aseman kehittämiseen.
LIG ei ole mikä tahansa pelifirma, vaan yritys, joka keskittyy tuotteisiin, joissa on hyvin vankka tutkimuksiin perustuva vaikuttavuuden näyttö. Perälän sanoin tehtävänä on "yhdistää pedagogia oppimisteknologiaan".
Perälän mukaan tavoitteena on löytää maailmalta isoja kumppaneita: valtioita, säätiöitä tai World Bankin tai Unicefin kaltaisia toimijoita.
– Eihän tätä voi lähteä myymään, kuten jotain Angy Birdsiä, johonkin tiettyyn hintaan per lataus.
Perälän mukaan suomalainen pedagogia myy maailmalla. 
Maailman vajaa miljardi lukutaidotonta ansaitsee tuotteen, jolla voi opetella lukemaan.
– Mikä tahansa ovi aukeaa, kun kertoo, että kyseessä on suomalainen yritys ja suomalainen pedagogia. Lukutaitopelejä on maailmalla, mutta GraphoGame on ainoa, jossa on pedagoginen tutkimus taustalla.
Perälän mukaan maailmanvalloituksesta on tehty pelin kehittäjien, Jyväskylän yliopiston ja Niilo Mäki Instituutin kanssa kaupallinen sopimus, mutta "siihen liittyy myös muita arvoja".
Niilo Mäki Instituutin toiminnanjohtaja Juha-Matti Latvala on erittäin ilahtunut, että professori Heikki Lyytisen tutkimusten tuloksista on saatu rakennettua peli, jota käytetään opetusvälineenä valtaosassa kouluja.
– Tutkimuslaitoksen rooliin ei kuulu kaupallistaminen, mutta peliä on hieno olla kehittämässä ja saada kiittävää palautetta kentältä. Kyllä Ekapelistä on saatu ihan mahtavia fiiliksiä.
Lyytinen on jäänyt yliopistosta eläkkeelle, mutta [Unesco-professuurin](https://yle.fi/uutiset/3-7767496) kautta hän jatkaa edelleen lukutaidon kehittämistä maailmanlaajuisesti – myös Ekapelin.
Tekniikan jatkuva kehittyminen tuo peliin omat haasteensa, mutta työtä on myös rahoituksen järjestämisessä.
– Sen jälkeen, kun opetus- ja kulttuuriministeriön Lukimat-rahoitus vuonna 2015 loppui, rahoitusta kehitystyön turvaamiseksi joudutaan etsimään joka vuosi uudelleen.
Valtuutettu vaati nopeampaa käsittelyä aloitteille – vaatimuksen käsittely kesti kaksi vuotta: "Kaupungin johto hautaa sille epämieluisat aiheet"
Kuntaliiton mukaan aloitteiden vuosia kestävä pyörittely kunnan rattaissa on kohtuutonta.
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu Tarja Bohm (vas.)  teki kesällä 2015 valtuustoaloitteen siitä, että valtuutettujen tekemät aloitteet pitäisi käsitellä nopeammin. Aloitteen allekirjoitti 14 muuta valtuutettua.
Aloite on päässyt Kotkan kaupunginhallituksen käsittelyyn nyt, kaksi vuotta myöhemmin. Bohm ei itse edes enää istu kaupunginvaltuustossa. 
– Kaupungin ylin johto valikoi aiheet, joita haluaa nostaa esille. Heille epämieluisia aiheita lykätään tuonnemmaksi. Niiden annetaan hautua niin kauan, että aika ajaa niistä ohi tai ongelmasta on ehtinyt muodostua pysyvä käytäntö, Bohm toteaa.
Bohmin mukaan kaksi vuotta on valtuutettujen tekemissä aloitteissa vielä melko lyhyt käsittelyaika. Hän sanoo, että esimerkiksi hänen vuosia sitten tekemänsä aloite nollasopimuksista haudattiin vähin äänin. Bohm sanoo, että valtuutetut ovat tehtailleet vuosien mittaan myös lukuisia aloitteita pitkistä käsittelyajoista, mutta yksikään niistä ei ole edennyt käsittelyyn ennen tätä.
– Valtuutetut väsytetään sillä tavalla. Asiasta pitäisi hokea koko ajan, olemme yrittäneetkin niitä kiirehtiä ja kyselty aloitteiden perään kyselytunneilla. Tehoa on vähän tai ei ollenkaan. Se on todella turhauttavaa.
Puoli vuotta
Valtuustojen esityslistat laatii kaupungin johtoryhmä yhdessä valtuuston puheenjohtajan kanssa. Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ei ehtinyt vastata Ylen haastattelupyyntöön, mutta mukana listoja laatimassa on muun muassa kansliapäällikkö, kaupungin lakimies Marianna Ruonala. Hän kiistää väitteet siitä, että aloitteita haudattaisiin tarkoituksella.
– Ei niitä mitenkään piilotella. Aloitteet tuodaan kaupunginvaltuustolle tiedoksi kerran vuodessa, ja niiden käsittely vain venyy eri syistä, Ruonala toteaa sihteerinsä välityksellä. 
Niiden annetaan hautua niin kauan, että aika ajaa niistä ohi tai ongelmasta on ehtinyt muodostua pysyvä käytäntö.
Ruonala kertoo, että yleensä valtuustoaloitteelle annetaan noin puoli vuotta käsittelyaikaa. Usein aloite on Ruonalan mukaan joko johtanut toimiin tai on todettu, ettei se anna aihetta jatkotoimiin. Samalla on ilmoitettava, mihin toimenpiteisiin aloitteet ovat johtaneet.
– Vastaus valtuustolle on voinut jäädä laatimatta. Siksi valtuustoaloitteita jää pitkiksi ajoiksi vireille. Aloitteet myös unohtuvat viranhaltijoiden vaihtuessa.
Kotkan kaupunginvaltuutetut tekivät viime vuonna yhteensä noin 30 valtuustoaloitetta. Ruonala on tietoinen siitä, että vanhoja vastaamattomia valtuustoaloitteita on, ja niihin vastaamista on kiirehditty muun muassa valtuuston taholta.
– Vaikka vastausta ei olisikaan annettu, aloitteen tärkein tehtävä on tullut tehtyä eli tieto on saatettu viranomaiselle, jonka alaisuuteen asia kuuluu.
Tietoa pitäisi tulla kuukaudessa
Kuntalaki ei tunne valtuutettujen aloitteita, mutta hallintosäännön mukaan kaupunginhallituksen on esitettävä vuosittain luettelo valtuutettujen tekemistä ja kaupunginhallitukselle lähetetyistä aloitteista, joita valtuusto ei ole vuoden loppuun mennessä käsitellyt. 
Suositusten mukaan aloite on lähetettävä suoraan kaupunginhallituksen valmisteltavaksi. Kuntaliitto ohjeistaa, että aloitteen tekijälle on ilmoitettava kuukauden kuluessa, mikä viranomainen käsittelee aloitteen.
– Lisäksi pitää esittää arvioitu käsittelyaika ja se, mistä saa lisätietoja käsittelyn etenemisestä. Kun aloite on käsitelty loppuun, aloitteen tekijälle on tiedotettava, onko se johtanut toimiin vai ei, kertoo johtava lakimies Riitta Myllymäki Kuntaliitosta. 
Käsittelyajat saattavat venyä, mutta tuntuu kohtuuttomalta, jos aletaan puhua vuosista.
Käsittelyajat voivat Myllymäen mukaan olla kunnissa väljiä. Tarkempaa tietoa esimerkiksi keskimääräisistä käsittelyajoista ei Kuntaliiton mukaan ole.
– Käsittelyajat saattavat venyä, mutta tuntuu kohtuuttomalta, jos aletaan puhua vuosista.
Kotkan kaupunki pyrkii jatkossa jäntevöittämään valtuustoaloitteiden käsittelyä. Uuden suosituksen mukaan valtuutetun kannattaa olla yhteydessä kansliapäällikköön, joka vuorostaan ohjaa asian oikealle taholle. Kansliapäällikkö myös antaa valtuutetulle mahdollisimman pian selvityksen, mihin toimenpiteisiin aloite johtaa.
Ranskalaiskuljettaja ajaa seuraavat kisat Toro Rossolla - Kvjat siirretään sivuun
Pierre Gasly korvaa Daniil Kvjatin seuraavissa F1-kilpailuissa.
Ranskalainen Pierre Gasly, 21, ajaa seuraavat F1-kilpailut Toro Rosson kuljettajana. Talli vahvisti asian tiistaina.
Gasly ajaa Carlos Sainzin tallikaverina. Daniil Kvjat joutuu sivuun seuraavista kisoista.
Gasly ajaa uransa ensimmäisen F1-kilpailun viikonloppuna Malesiassa.
\- Tämä antaa meille paremmat mahdollisuudet tehdä päätös vuoden 2018 kuljettajista, talli sanoi tiedotteessaan.
Vuoden 2016 GP2-luokan mestari Gasly on johtava ehdokas korvaamaan Sainzin, joka siirtyy ensi kaudeksi lainalle Renaultille.
Kvjat saattaa vielä palata
Toro Rosson tallipäällikkö Franz Tostin mukaan Kvjat ei ole täyttänyt odotuksia. Hän kuitenkin sanoi myös, ettei Kvjatin taival Toro Rossolla ole välttämättä ohi.
\- Eri syiden takia, teknisten ongelmien mutta myös omien virheidensä vuoksi Daniil Kvjat ei ole näyttänyt todellista potentiaaliaan tänä vuonna, minkä takia laitamme hänet sivuun seuraavien kisojen ajaksi. Tämä antaa meille mahdollisuuden arvioida Pierreä radalla kunnon kisaviikonloppuna.
Gaslyn odotetaan ajavan Toro Rossolla Malesian ja Japanin gp:t. Niiden jälkeen ajettavaan Yhdysvaltain gp:hen hän ei kuitenkaan osallistu, sillä samana viikonloppuna ajetaan Super Formula -sarjan kauden päätöskisa. Niinpä Kvjat palannee ainakin Texasissa Toro Rosson rattiin.
Vuonna 2014 F1:ssä Toro Rossolla aloittaneen Kvjatin ura kuninkuusluokassa on ollut karikkoinen. Hän sai jo ylennyksen Red Bullin emotalliin kaudeksi 2015, mutta joutui tekemään tilaa nousevalle tähdelle Max Verstappenille, kun kautta 2016 oli ajettu vain neljä kisaa.
Valmet, Outotec ja Metso ilahduttivat valtion sijoitusyhtiötä
Solidium sai omistamiltaan yhtiöiltä osinkoa yhteensä 307 miljoonaa euroa verojen jälkeen.
Valtion sijoitusyhtiön Solidiumin osakeomistusten tuotto oli tammi–kesäkuussa 8,5 prosenttia. Osakeomistusten koko arvo oli 8,2 miljardia euroa.
Puolen vuoden aikana parhaiten tuottoa Solidium sai Valmetin, Outotecin ja Metson osakkeista, kun Outokumpu, Kemira ja Telia tuottivat heikoiten.
Tilikaudella eli viime vuoden heinäkuun alusta menneen kesäkuun loppuun salkku tuotti kaikkiaan 35,5 prosenttia.
Solidium kertoo, että päättyneen tilikauden aikana se sai omistamiltaan yhtiöiltä osinkoa yhteensä 307 miljoonaa euroa verojen jälkeen. Nousua edelliseen tilikauteen oli 29 miljoonaa euroa.
Turkulainen demarivaltuutettu luopuu ryhmänsä varapuheenjohtajuudesta – syynä julki tullut rikostuomio
Petostuomion saanut Berhan Ahmadi (sd.) on päättänyt vetäytyä rivivaltuutetuksi. Vasemmistoliitto puolestaan miettii tuomitun varavaltuutettunsa kohtaloa.
Turun valtuultossa ensimmäistä kautta istuva Berhan Ahmadi (sd.) on päättänyt luopua valtuustoryhmänsä varapuheenjohtajuudesta. Taustalla on Ahmadin saama ehdollinen vankeustuomio petoksesta. Kyse on väärin perustein nostetuista Kelan etuuksista.
Ahmadi kertoi tuomiostaan [julkisessa Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/berhanA/posts/1292339587560738) sunnuntaina sen jälkeen, kun [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/) julkisti tiedot kaikkien Suomen kuntien valtuutettujen ja varavaltuutettujen tuoreista rikostuomioista. Hän totesi tapahtuneen kaduttavan ja hävettävän häntä.
Turun sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Piia Elo kertoo, että Ahmadin rikostausta ei ollut tiedossa siinä vaiheessa, kun kuntavaaliehdokkaita nimettiin. Asia selvisi Helsingin Sanomien jutun jälkeen.
– Nyt jatketaan aivan normaalisti. Saimme tiedon ja ryhmä käsitteli asiaa, mutta emme toistaiseksi nähneet syytä mihinkään sen ihmeellisempään, Elo sanoo.
Berhan Ahmadi itse kertoi Ylelle tiistaina, että hän luopuu vapaaehtoisesti valtuustoryhmän varapuheenjohtajuudesta ja jatkaa rivivaltuutettuna. Hän ei mielestään tahallisesti salannut tuomiota puolueelta.
– Tämä asia on tapahtunut 2010–2013, ja vaalikiireiden alla en enää muistanut koko asiaa.
Vasemmistoliitto miettii Heikkilän jatkoa
Myös Turun Vasemmistoliiton valtuustoryhmä on yllättynyt varavaltuutettunsa saamasta rikostuomiosta. Aamun [Turun Sanomat](http://www.ts.fi) kertoi, että Vasemmistoliitosta ehdollisen vankeustuomion törkeästä rattijuopumuksesta on saanut varavaltuutettu Pasi-Petteri Heikkilä.
Heikkilän mielestä hänen tuomionsa ei kuulu puolueelle, koska se on ehdollinen. Heikkilä aikoo jatkaa Turun varavaltuutettuna entiseen malliin, koska tuomio ei ollut ehdoton.
Valtuustoryhmän varapuheenjohtajan Pirjo Rinteen mukaan Heikkilä ei ole koskaan kertonut puoluetovereille yksityiselämästään.
– Tämä oli kaikille yhtä suuri yllätys hänen persoonastaan johtuen. Meidän pitää nyt katsoa jatkoa valtuustoryhmässä.
Pirjo Rinne sanoo kuitenkin toivovansa, että Heikkilä ymmärtäisi itse sanoutua irti luottamustoimestaan.
Rinne myös miettii, pitäisikö ehdokasasetteluvaiheessa kysyä kaikilta tietyt ennalta suunnitellut kysymykset. Tähän asti taustojen selvitysvaiheessa tehty haastattelu on ollut vapaamuotoisempaa jutustelua.
Heikkilän ja Ahmadin tuomiot on annettu vuonna 2016. Helsingin Sanomien selvityksestä käy ilmi, että keväällä valituista valtuutetuista ja varavaltuutetuista lähes 400:lla on tuore rikostuomio.
Kemikaalivuoto Kauniaisten uimahallilla – vuoto saatiin tukittua ja uimahalli avattiin
Kauniaisten uimahallin parkkipaikalle vuoti noin tuhat litraa hypokloriittia rikkoutuneesta säiliöstä. Aamupäivällä eristetty uimahalli avattiin jälleen iltapäivällä.
Kauniaisten uimahallin parkkipaikalla on tapahtunut aamupäivällä vaarallisen aineen onnettomuus. 
Pelastuslaitoksen mukaan uimahallin parkkipaikalla siirrettiin kemikaalisäiliötä, joka rikkoutui tiputtuaan kuljetusauton kyydistä. Säiliöstä vuoti hallin alaparkkipaikalle noin tuhat litraa hypokloriittia.
Uimahalli tyhjennettiin aamupäivällä asiakkaista ja viranomaiset eristivät uimahallin alueen. Onnettomuudesta ei ole Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan aiheutunut tiedossa olevia henkilövahinkoja.
Vuoto saatiin tukittua iltapäivällä.
– Aine laimennettiin vedellä ja huuhdeltiin viemäriin. Ei tuo tuosta höyrystynyt tai aiheuttanut mitään ongelmaa, kun se oli ulkotiloissa asfaltilla, kertoo pelastustoiminnan johtaja Marko Danielsson.
Uimahalli saatiin klo 13 aikaan avattua jälleen uimareille.
– Aika näyttää aiheuttaako tuo ympäristössä mitään. Asiantuntijan mukaan ei pitäisi, kun laitettiin sen verran vettä perään.
Paikalla oli useita Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksiköitä sekä Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen kemikaalintorjuntayksikkö.
Kauniaisten uimahalli sijaitsee osoitteessa Asematie 26.
Kaikki mitä sinun pitää tietää ilmastonmuutoksesta
Ilmastonmuutos kytkeytyy tiiviisti muihin ympäristöilmiöihin. Mitä tapahtuu, jos - ja kun - ilmasto lämpenee? Mitä siitä seuraa ja miten asioihin voidaan vaikuttaa? Docventures piirsi!
KRP tutkii suomalaisen pörssiyhtiön Afarakin suuromistajaa
Poliisi tutkii nyt Afarakin eli entisen Ruukki Groupin suuromistajaa jo toistamiseen. Myös Finanssivalvonta joutuu ottamaan kantaa kaivosalan yhtiön omistusjärjestelyihin.
Keskusrikospoliisilla (KRP) on käynnissä pörssiyhtiö Afarak Groupin kroatialaiseen pääomistajaan liittyvä tutkinta.
Tiedon tutkinnasta ovat vahvistaneet Ylen MOT:lle asiasta hyvin perillä olevat lähteet. KRP ei kommentoi asiaa Ylelle tutkinnan keskeneräisyyden takia.
Esitutkinnan ollessa vielä kesken tiedot tutkinnasta eivät myöskään ole julkisia.
Ylen tietojen mukaan KRP:n tutkinta liittyy yhtiön kroatialaiseen pääomistajaan Danko Končariin. Helsingin Sanomien tietojen mukaan epäilty rikos on törkeä sisäpiiritiedon väärinkäyttö. 
Yle ei tavoittanut Končaria. Hänen suomalainen asianajajansa Kai Kotiranta kertoi Ylelle, että Končar ei halua kommentoida tutkintaa millään tavalla. Kotirannan mukaan Končar on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Afarakin toimitusjohtaja Guy Konsbruck kertoi Ylelle tiistaina lähettämässään sähköpostissa, ettei yhtiö ole tietoinen tutkinnasta, eikä hän voi kommentoida asiaa mitenkään.
KRP on tutkinut Končariin liittyvää rikosepäilyä myös aiemmin. Joulukuussa 2016 Helsingin syyttäjänvirasto teki syyttämättäjättämispäätöksen tapauksessa, jossa Končaria epäiltiin arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedotusrikoksesta.
Afarakilla eli entisellä Ruukki Groupilla on lähes 7 000 osakkeenomistajaa, joista pääosa on suomalaisia. Yhtiön suurimpien omistajien joukossa on myös muun muassa sijoittaja Kyösti Kakkonen.
Ylen tietojen mukaan rikosepäily koskee vain Danko Končaria, eikä se liity Afarak Groupiin.
**Afarakin pienosakkaat vaativat yhtiöön muutoksia**
Kaivos- ja metalliyhtiö Afarakin monimutkaiset omistusjärjestelyt nousivat julkisuuteen viime viikolla, kun osa yhtiön osakkeenomistajista vaati Danko Končaria tekemään julkisen ostotarjouksen yhtiön osakkeista. Asiasta uutisoivat muun muassa Kauppalehti ja [Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/afarakissa-kiehuu-jalleen-pienosakkaat-vaativat-danko-koncaria-ostamaan-koko-kaivoskonsernin-6677320).
Ryhmä suomalaisia pienosakkaita kertoi jo keväällä liittoutuneensa ja käyttävänsä yhdessä äänivaltaansa yhtiössä. Pienosakkaiden yhteenlaskettu omistus ylittää kymmenen prosentin osuuden Afarakista.
Finanssivalvonnalle jätettyä vaatimusta olivat esittämässä esimerkiksi sijoittaja Kyösti Kakkonen sekä Afarakin eli entisen Ruukki Groupin toinen perustaja Markku Kankaala. He ovat osa suurempaa sijoittaryhmää, joka ajaa pienosakkaiden asiaa yhtiössä. 
Useat lähteet kertoivat MOT:lle, että Afarakia on ”johdettu kuin perheyritystä”. Osa pienosakkaista on sitä mieltä, että Afarak ei ole kertonut tarpeeksi yhtiöön liittyviä [asioita julkisuuteen](http://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005195383.html). Pörssiyhtiöiden velvollisuus tiedottaa asioista on selvästi laajempi kuin pörssin ulkopuolisilla yhtiöillä.
Afarakin pääkonttori on nykyisin Maltalla eikä yhtiöllä ole Suomessa enää juuri lainkaan toimintaa. Yhtiöllä on kuitenkin lähes 7 000 osakkeenomistajaa, joista valtaosa on suomalaisia.
Pienosakkaiden mielestä Danko Končar ja hänen lähipiirinsä ovat piilotelleet omistuksiaan yhtiössä. Heidän mielestään Končarin omistus yhtiössä on ollut todellisuudessa yli 30 prosenttia yhtiöstä.
Končarin perheyhtiö on kiistänyt väitteen.
Omistuksen raja on tärkeä, sillä mikäli yhden osakkeenomistajan omistus pörssiyhtiössä nousee yli 30 prosentin rajan, on hänen tehtävä muistakin osakkeista pakollinen ostotarjous.
Suomalaissijoittajat ovat esittäneet Finanssivalvonnalle lähettämässään vaatimuksessa, että Končar lunastaisi Afarakin osakkeet 2,5 euron kappalehinnalla. Tämä on yli kaksinkertainen yhtiön nykyiseen pörssikurssiin verrattuna.
Kun tieto vaatimuksesta nousi julkisuuteen, nousi Afarakin pörssikurssi selvästi.
_Lisää aiheesta Ylen MOT:n [verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/26/krp-tutkii-suomalaisen-porssiyhtio-afarakin-suuromistajaa)._
“Oletko varma ettet läträä voilla?” – ravitsemusterapeutti ei uskonut minua, kertoo ylipainoinen asiakas 
“__Kysykää vointia ja jaksamista__”, toivoo Vaakakapinalle ravitsemusterapeuttisen elämäntarinansa kertonut ylipainoinen lukutoukka. Eniten häntä ärsyttävät ennakko-oletukset ja huonot ohjeet.
"Äiti pakotti minut ravitsemusterapeutille kun olin vielä lapsi, koska terkkari oli valittanut ylipainosta.
Itsehän äitini olisi siellä pitänyt siellä käydä, eikä minun! Olinhan vielä alle 15-vuotias ja äitihän se meillä teki ruuat ja siirsi omat huonot tapansa (jatkuva jojo-laihduttaminen, ahmiminen, palkitseminen makeisella) minulle.
Ravitsemusterapeutilla käyminen oli todella hämmentävää. Hän oletti minusta asioita ja ikäänkuin pakotti minua vastaamaan kysymyksiin "oikein".
Hän esimerkiksi näytti kuvia missä oli eri määrä levitettä näkkileivän päällä, ja kysyi kuinka paljon laitan itse levitettä leivän päälle.
En todellakaan ole koskaan tykännyt läträrä voilla tai margariinilla, joten osoitin kuvaa missä oli levitettä vähiten.
Ravitsemusterapeutti ei hyväksynyt vastaustani, ja yritti saada mut valitsemaan kuvan missä levitettä oli paksusti. "__Oletko nyt ihan varma vastauksestasi, eikö tämä kuva vastaisi enemmän todellisuutta__?".
Hän ikäänkuin oletti että valehtelin, koska tottakai kaikki läskit laittavat paksusti margariinia ja voita.
Tottakai läski läträä voilla!
Käynti ravitsemusterapeutin vastaanotolla oli todella nöyryyttävä ja hämmentävä, eikä auttanut minua pätkänkään vertaa.
Laihdutin jo tuolloin lapsena, otin äidiltä mallia. Paastosin ja ahmin, tein naistenlehtien laihdutuskuureja ja katselin vierestä kun äitini yökkäili samalla kun joi “pussipirtelöitään”.
Jos lääkäri tai ravitsemusterapeutti olisi kysynyt minulta mitä tukea olisin tarvinnut painon pudottamiseen, olisin vastannut että haluaisin harrastuksen.
Olin, ja olen edelleen hirveä lukutoukka. Äitini kielsi minulta liikunnan, koska minulla todettiin kuusivuotiaana reuma.
Todellisuudessa olisin voinut ihan hyvin harrastaa jotakin liikuntaa, jos olisin saanut siitä itse päättää, ja olen aikuisiällä harrastanut monipuolisesti liikuntaa omaa kehoa kuunnellen. Mutta äidiltä opittu huono suhtautuminen syömisen suhteen ja jojo-laihdutus jäi, valitettavasti.
Koska olen läski, en ole älykäs.
Eniten minua ärsyttävät oletukset.
Koska olen läski, tykkään syödä hampurilaisia ja juoda limua – no ei pidä paikkaansa. Tai koska olen läski, minulla on tottakai huono itsetunto, en ole älykäs, olen laiska b-luokan kansalainen, minulla ei ole itsemääräämisoikeutta.
En mukamas tajua olevani läski, joten se pitää minulle, aikuiselle, selittää kuin lapselle ja näyttää lautasmallia.
Tai todeta jotakin olettamuksia, kuten "__sä varmaan napostelet aika paljon__" tai "__sä tykkäät katsoa telkkaria__". Se ottaa kunnolla päähän ja on nöyryyttävää.
Toisekseen ärsyttää se, että kun (harvoin) annetaan ohjeistusta, niin se on tyyliin: "laihduta". Ei kysellä vointia ja jaksamista ryhtyä laihduttamisprojektiin. Ei kysytä mielenterveydestä, stressistä, tai elämäntilanteesta.
Ei kysytä elämänhallinnasta eikä lainkaan paneuduta niihin syihin, jotka ovat johtaneet ylipainoon.
Osaan kyllä laihduttaa, olenhan elämäni aikana laihduttanut varmaan yli 50 kg yhteensä. Ja jokaisella kerralla paino on noussut takaisin, ja yli lähtötilanteen.
Osaan kyllä laihduttaa. Edestakaisin!
Kaipaisin sellaista otetta, jossa painon putoamista ei nähdä itseisarvona, vaan tähtäimessä on hyvinvoinnin ja terveyden lisääminen, jolloin painonlasku tulee mukavana sivubonuksena, jos on tullakseen.
Kaipaisin sellaista ohjeistusta missä ihminen nähtäisiin arvokkaana kokonaisuutena, eikä pelkästään painonsa kautta.
Luulen, että vointini olisi parempi, jos ohjeistuksessa saisin apua stressinhallintaan.  Minua auttaisi myös terapia, jossa vääristynyt suhde ruokaan korjattaisiin.
Pelkkä käsky laihduttaa ei auta. Haukkuminen ei myöskään auta. Jojo-laihduttaminen ei auta. Pelkkä liikunta ei auta, koska harrastan liikuntaa ja olen silti läski.
Miksi minulle puhutaan aina laihduttamisesta, ei ikinä painonHALLINNASTA. Jokainen laihdutuskerta on tuonut kiloja lisää. Hallinta olisi varmaan minun ja monen muunkin elämässä se tärkeämpi asia kuin laihduttaminen.
Hallinta olisi laihtumista tärkeämpää.
En ole koskaan saanut ohjeistusta siihen, miten saisin lihomisen loppumaan, vaikka minua auttaisi jo se, että paino pysähtyisi ylipainoiseen lukemaan.
Jos ihminen saadaan laihtumaan, niin tukea pitäisi saada myös laihtumisen jälkeen, koska usein pää ei pysy mukana.
Jos keskitytään pelkästään painon pudottamiseen, mutta jätetään syyt painonnousuun käsittelemättä, niin laihduttaja lihoaa nopeasti takaisin ja yli lähtöpainon. Koska ne perimmäiset syyt ovat jääneet käsittelemättä, ja ongelma nähdään vaan numerona vaa'assa."
Kokemuskertomus on peräisin Vaakakapinan kyselystä, jossa kerättiin tarinoita painonhallintaan liittyvistä kokemuksista terveydenhuollossa.
__
Vaakakapina mukana Ylen A-teeman Lihava Suomi -lähetyksessä torstaina 28.9.2017 klo 21.05 YLE TV1. __
KRP tutkii suomalaisen pörssiyhtiö Afarakin suuromistajaa
Keskusrikospoliisilla (KRP) on käynnissä pörssiyhtiö Afarak Groupin kroatialaiseen pääomistajaan liittyvä tutkinta.
Tiedon tutkinnasta on vahvistanut Ylen MOT:lle asiasta hyvin perillä olevat lähteet. KRP ei kommentoi asiaa Ylelle tutkinnan keskeneräisyyden takia. Esitutkinnan ollessa vielä kesken tiedot tutkinnasta eivät myöskään ole julkisia.
Ylen tietojen mukaan tutkinta liittyy yhtiön kroatialaiseen pääomistajaan **Danko Končariin**.
Yle ei tavoittanut Danko Končaria. Hänen suomalainen asianajajansa Kai Kotiranta kertoi Ylelle, että Končar ei halua kommentoida tutkintaa millään tavalla. Kotirannan mukaan Končar on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Ylen tietojen mukaan rikosepäily koskee vain Danko Končaria. Afarakin toimitusjohtaja Guy Konsbruck kertoi Ylelle lähettämässään sähköpostissa, ettei yhtiö ole tietoinen tutkinnasta, eikä hän voi kommentoida asiaa mitenkään.
KRP on tutkinut Končaria myös aiemmin. Joulukuussa 2016 Helsingin syyttäjänvirasto teki syyttämättäjättämispäätöksen tapauksessa, jossa Končaria epäiltiin arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedotusrikoksesta.
Afarakin pienosakkaat vaativat yhtiöön muutoksia
Kaivos- ja metalliyhtiö Afarakin monimutkaiset omistusjärjestelyt nousivat [julkisuuteen viime viikolla](http://www.talouselama.fi/uutiset/afarakissa-kiehuu-jalleen-pienosakkaat-vaativat-danko-koncaria-ostamaan-koko-kaivoskonsernin-6677320), kun osa yhtiön osakkeenomistajista vaati Danko Končaria tekemään julkisen ostotarjouksen yhtiön osakkeista.
Ryhmä suomalaisia pienosakkaita kertoi jo keväällä liittoutuneensa ja käyttävänsä yhdessä äänivaltaansa yhtiössä.
Pienosakkaiden yhteenlaskettu omistus ylittää kymmenen prosentin osuuden Afarakista.
Finanssivalvonnalle jätettyä vaatimusta olivat esittämässä esimerkiksi sijoittaja **Kyösti Kakkonen** sekä Afarakin eli entisen Ruukki Groupin toinen perustaja **Markku Kankaala**. He ovat osa suurempaa sijoittaryhmää, joka ajaa pienosakkaiden asiaa yhtiössä.
Useat lähteet kertoivat Motille, että Afarakia on ”johdettu kuin perheyritystä”. Osa pienosakkaista [on sitä mieltä](http://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005195383.html), että Afarak ei ole kertonut tarpeeksi yhtiöön liittyviä asioita julkisuuteen. Pörssiyhtiöiden velvollisuus tiedottaa asioista on selvästi laajempi kuin pörssin ulkopuolisilla yhtiöillä.
Afarakin pääkonttori on nykyisin Maltalla eikä yhtiöllä ole Suomessa enää juuri lainkaan toimintaa. Yhtiöllä on kuitenkin lähes 7 000 osakkeenomistajaa, joista valtaosa on suomalaisia.
Sijoittajien mielestä Danko Končar ja hänen lähipiirinsä ovat omistaneet todellisuudessa yli 30 prosenttia yhtiöstä.
Omistuksen raja on tärkeä, sillä mikäli yhden osakkeenomistajan omistus pörssiyhtiössä nousee yli 30 prosentin rajan, on hänen tehtävä muistakin osakkeista pakollinen ostotarjous.
Suomalaissijoittajat ovat esittäneet Finanssivalvonnalle lähettämässään vaatimuksessa, että Končar lunastaisi Afarakin osakkeet 2,5 euron kappalehinnalla. Tämä on yli kaksinkertainen yhtiön nykyiseen pörssikurssiin verrattuna.
Kun tieto vaatimuksesta nousi julkisuuteen, nousi Afarakin pörssikurssi selvästi.
Kuka tai ketkä omistavat yhtiön?
Afarakin sisällä muhivan kiistan ja Finanssivalvonnalle esitetyn lunastusta koskevan vaatimuksen keskiössä on Afarakin omistuskuviot. Yhtiön suurin osakkeenomistaja on Danko Končarin ja hänen lähipiirinsä omistuksessa oleva maltalainen yhtiö, joka omistaa pörssiyhtiöstä noin 27 prosenttia.
Pienosakkaiden mukaan on kuitenkin syytä epäillä, että vuonna 2011 Danko Končarin omistusosuus Afarakista olisi ollut noin 39 prosenttia.
Näin ollen Končarin olisi tullut tehdä ostotarjous yhtiön kaikista osakkeista.
Afarakin lähettämässä [pörssitiedotteessa](http://otp.investis.com/clients/fi/afarak/omx/omx-story.aspx?cid=175&newsid=61559&culture=fi-FI) Končarin perheyhtiö kiisti väitteen. Afarak ei halunnut kommentoida esitettyä vaatimusta.
Končar rahoitti liikekumppaninsa miljoonakaupat
Pienosakkaiden väite perustuu toisen rikosepäilyn yhteydessä tehtyyn syyttämättäjättämispäätökseen. Päätöksessä käydään läpi Afarakin osakkeilla tehtyjä kauppoja vuonna 2011.
Japanilainen Hanwa Co Ltd myi 27 miljoonaa Afarakin osaketta Brittiläisillä Neitsytsaarilla toimivalle yhtiölle nimeltä Finaline Business Ltd.
Kyse on pöytälaatikkoyhtiöstä, jolla ei ollut aikaisempaa toimintaa. Poliisikuulusteluissa myös Končar kutsui Finalinea ”pöytälaatikkoyhtiöksi”. Poliisitutkinnan aikana löytyi viitteitä siitä, että todellisuudessa neitsytsaarelaisen yhtiön todellinen hallinnoija oli Danko Končar.
Syyttämättäjättämispäätöksessä todetaan:
”Finaline Business Limitedin taustatietojen ja henkilöyhteyksien johdosta on syytä epäillä, että Danko Končar on osaltaan käyttänyt määräysvaltaa Finalinessa / Finalinen hankkimiin Ruukki Groupin (nykyisin Afarak) osakkeisiin nähden”.
Virallisesti Finalinen omistaa kuitenkin Končarin entinen liikekumppani, belgialainen mies. Poliisi epäili miehen toimineen tapauksessa bulvaanina eli haamuostajana, joka toimi kaupoissa todellisuudessa Končarin lukuun.
Poliisin esitutkinnassa kävi myös ilmi, että osakekauppojen rahoittajana toimi Danko Končar.
Syyttämättäjättämispäätöksessä todetaan:
”Danko Končar ja hänen määräysvaltayhteisönsä Kermas Limited ja RCS Trading Corporation Limited rahoittivat koko 27 milj. osakkeen kaupan, yhteensä 67,5 milj. euroa korkoineen. Finaline ei käyttänyt omia varoja ollenkaan”
Končar siis rahoitti kymmenillä miljoonilla euroilla veroparatiisista käsin toimivaa pöytälaatikkoyhtiötä, jotta tämä voisi ostaa suomalaisen pörssiyhtiön osakkeita.
Myös osakkeiden myyntihinta herätti ihmetystä: yhden osakkeen hinta oli 2,5 euroa, vaikka yhtiön osakekurssi oli tuolloin noin 1,7 euroa.
Pienosakkaiden viime viikolla esittämä vaatimus osakkeiden 2,5 euron lunastushinnaksi perustuu juuri näiden osakekauppojen hintatasoon.
Uusi veroparatiisiyhtiö omistajaksi
Maaliskuussa 2014 pöytälaatikkoyhtiö Finaline myi Afarakin osakkeensa. Uudeksi omistajaksi tuli hongkongilainen yhtiö nimeltä Hino Resources Ltd. Hino Resources on edelleen Afarakin kolmanneksi suurin omistaja.
Poliisi epäili, että myös hongkongilainen yhtiö oli todellisuudessa Končarin hallinnassa. Syyttämättäjättämispäätöksessä todetaan:
”Danko Končarin on syytä epäillä käyttäneen tapahtuma-aikana sekä Finalinessa että Hinossa määräysvaltaa kyseisiin osakkeisiin nähden”
Poliisin esitutkinnasta kävi ilmi, että Finaline oli siirtänyt osakkeet Hino Resources Ltd:lle ”velan kuittauksena”.
Syyttäjä katsoi Končarin rikosepäilyn olevan ”rajatapaus”, koska “asiassa on sekä syytteen nostamisen puolesta että syytteen nostamista vastaan puhuvia seikkoja”. Tapaus oli myös rikosoikeudellisesti vanhentumassa.
Lopulta syyttäjä päätti jättää syytteen nostamatta.
Keskusrikospoliisilla on kuitenkin nyt käynnissä toinen Končariin liittyvä tutkinta.
_Päivitetty 17.1.2019: jutun taittoa korjailtu._
Ehdotus: Elokuvasäätiö pysyy vallankahvassa – lakkauttamistakin pohdittiin
Elokuvan julkista rahoitusta säätelevä laki muuttuu. Taustalla ovat Elokuvasäätiön ja opetus- ja kulttuuriministeriön saamat moitteet.
Suomen elokuvasäätiö (SES) pysyy maan keskeisimpänä elokuva-alan vallankäyttäjänä. 
Tänään annetun lakiehdotuksen mukaan SES jakaa jatkossakin tukirahat elokuvan käsikirjoittamiseen, tuotantoon ja jakeluun. 
Lisäksi SES:lle siirtyy elokuvan laatutuen myöntäminen, joka on aiemmin ollut Taiteen edistämiskeskuksen (Taike) tehtävä.
Taikelle puolestaan siirtyvät päätökset valtionavustuksen keskeyttämisestä ja takaisinperinnästä. Ne katsotaan merkittäväksi julkisen vallan käytöksi, jota yksityisoikeudellinen säätiö, kuten SES, ei voi hoitaa.
Suomen elokuvasäätiön yhteyteen ollaan myös perustamassa neuvottelukuntaa. Sen toivotaan edistävän säätiön ja alan toimijoiden yhteydenpitoa. Neuvottelukunnassa olisi kahdeksan jäsentä ja se nimitettäisiin kolmeksi vuodeksi kerrallaan.
Moitteita päätöksenteosta ja valvonnasta
Elokuvan valtionrahoitusta koskevaa lakia alettiin uudistaa sen jälkeen, kun Elokuvasäätiö ja opetus- ja kulttuuriministeriö olivat vuosina 2012 ja 2013 saaneet moitteita kahdelta lainvalvojalta.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mukaan SES:n päätöksentekoprosessi oli poikkeuksellinen ja mahdollisti rakenteellisen korruption. Apulaisoikeusasiamies piti erityisen ongelmallisena käytäntöä, että SES:n hallituksen jäsen saattoi hakea ja saada merkittävää elokuvatukea.
Uudessa laissa päätösvalta siirtyy SES:n toimitusjohtajalta säätiön hallitukselle, eikä hallitukseen ei voi nimetä henkilöitä, joilla on yhteyksiä alan rahoitukseen.
Valtiontalouden tarkastusvirasto puolestaan moitti opetus- ja kulttuuriministeriötä siitä, ettei se ole huolehtinut SES:n ja sen jakamien valtionavustusten asianmukaisesta ja riittävästä valvonnasta.
Elokuvasäätiön lakkauttamistakin harkittiin
Nyt ehdotetun mallin rinnalla on ollut useita muitakin vaihtoehtoja. Suomeen on kaavailtu muun muassa Tanskan mallin mukaista Elokuvavirastoa. Ehdotus sai kuitenkin tyrmäävän vastaanoton elokuva-alan toimijoilta. 
Vielä viime vaiheessa esillä oli rahoituspäätösten siirtäminen pois Elokuvasäätiöltä valtion viranomaistehtäväksi eli joko opetus- ja kulttuuriministeriölle tai Taikelle. 
Rahoitus päätettiin kuitenkin jättää SES:n hoidettavaksi, koska sillä katsottiin olevan alan paras asiantuntemus ja myös tarpeeksi resursseja asian hoitamiseen.
Valtio tukee kotimaista elokuvaa noin 25 miljoonalla eurolla vuodessa. Pitkän näytelmäelokuvan budjetista keskimäärin 40 prosenttia on valtion tukirahaa, loppuosa tulee yksityisiltä tuotantoyhtiöiltä. Uusi laki ei vaikuta elokuvan saaman valtiontuen määrään.
Lakiehdotus lähtee nyt lausuntokierrokselle. Alkuperäinen tavoite oli, että laki astuisi voimaan ensi vuoden alusta. Ministeriöstä kuitenkin epäillään, että lain voimaantulo lykkääntyy jonkin verran.
Syyttömänä vangitulle kuubalaiselle lentopalloilijalle liki 200 000 euron korvaukset  
Raiskaussyytteestä vapautettu kuubalaislentopalloilija oli hakenut Suomen valtiolta noin 381 000 euron korvauksia.
Aiheettomasti vangittu kuubalainen lentopalloilija saa 199 815 euroa korvausta Valtiokonttorilta. Sellivuorokauden hinnaksi tuli näin 500 euroa. Päätös asiassa annettiin tiistaina.
Seksuaalirikoksista syytettynä ollut kuubalainen lentopalloilija oli vangittuna vuoden verran, kun hänet oli tuomittu käräjillä törkeästä raiskauksesta vankeuteen 3,5 vuodeksi. Hovioikeus vapautti hänet syytteistä.
Raiskaussyytteestä vapautettu kuubalaislentopalloilija haki Suomen valtiolta kaikkiaan noin 381 000 euron korvauksia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005383345.html?share=e8ac22e00eaf7fd20760d547cc3b6a08)
Alunperin Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi viiden Kuuban lentopallomaajoukkueen jäsenen syyllistyneen törkeään raiskaukseen tamperelaisessa hotellissa kesällä 2016. Miehet valittivat hovioikeuteen, joka elokuussa lievensi myös muiden syytettyjen tuomioita.
Syytteestä vapautettu kuubalaismies oli ollut paikalla tilanteissa, joissa nainen raiskattiin, mutta hän ei ollut kuitenkaan osallistunut tekoihin.
2017 syksy: suomi toisena kielenä – YTL:n sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin.
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
Mikä sinua ihmetytti tämän syksyn yo-kokeessa?
YTL:n sensori **Leena Nissilä** vastasi tällä sivustolla kokelaiden kysymyksiin S2-kokeen jälkeen.
Sensorin kirjalliset vastaukset
Tehtävä 3: Paljonko menettää pisteitä, jos unohti viitata aineistoon?  -h
              Sensori vastaa: Tarkoitatkohan mitä kirjoitelman otsikkoa? Kirjoitelmissa on aina jokaisessa tehtävänannossa sanottu, millä tasolla aineistoa tulee käyttää. Jos sitä tulee käyttää, aineistoon tulee viitata. Joskus aineistoa voi halutessaan hyödyntää, jolloin ei tarvitse mainita, jos ei  ole lainkaan hyödyntänyt. Mutta jos jotakin aineistoa lainaa (joko suoraan tai epäsuorasti), siihen tulee viitata. Mitään suoraan mekaanista pistevähennystä ei tästä kokeen määräyksissä ja ohjeissa ole, vaan pistevähennys katsotaan aina suhteessa kokonaisuuteen.
           
             
            
              Tehtävä 3: 3. otsikkoa, jossa piti hyödyntää listaa  -h
              Sensori vastaa: Kun kysymyksessä on vain hyödynnettävä lista ei mikään kirjallisuuslähde tai muu lainattava tekstiaineisto, ei aineistoon viittaamista yleensä ole vaadittu. Mutta sensorikokous päättää asiasta lopullisesti.
           
             
            
              Tehtävä 3: Paljonko menettää pisteitä jos esseessä on vain noin 190 sanaa? -Etana
              Sensori vastaa: Liian lyhyestä kirjoitelmasta on suomi toisena kielenä -kokeen määräyksissä ja ohjeissa selkeät pistevähennysohjeet: jos sanoja on 176 - 190, on pistevähennys 20 pistettä. Jos sanoja on 191 - 205, pistevähennys on 15 pistettä. Toivotaan, että menee tuon 190 sanan rajan yli kuitenkin, mutta pistevähennystä tulee varmasti. Paitsi jos sanamäärä on vahingossa laskettu väärin ja sanoja on enemmän. Sanamäärä tarkistetaan rajatapauksissa aina sekä opettajan alustavassa arvioinnissa että sensoreiden toimesta.
           
             
            
              Tehtävä 3: Hei! Mietin tässä, että paljon lähtee pisteitä, kun käytin esseessäni muutamaa sanaa, jotka eivät ole välttämättä suomenkielisesti oikein?  -Moi! 
              Sensori vastaa: Sanoja tietämättä on vaikea ottaa selkeää kantaa. Joskus esim. taiteellisemmassa kontekstissa omaperäiset sanamuodot voivat olla jopa ansioksi. Asiatekstissä taas korrekti sanojen käyttö on tärkeämpää. Yksittäiset sanat eivät kuitenkaan koskaan vaikuta arvosteluun kovin paljon ja ovat joka tapauksessa vain yhden kirjoitelman arvosteluun liittyvän osa-alueen (kielellinen laajuus ja tarkkuus) osatekijä. Kijoitelman arvostelussa yhtä tärkeitä kuin kielellinen laajuus on tarkkuus ovat tekstin viestinnällisyys, tehtävänanto ja aineiston käyttö sekä tekstin sisältö ja rakenne.
           
             
            
              Tehtävä 1: Täytyikö dialogin täydennys -tehtäväsä käyttää teitittelymuotoa, koska kyseessä oli vanhempi ihminen? Käytin, koska en ollut asiasta varma. -S2
              Sensori vastaa: Tässä oli tehtävänannon mukaan mahdollista vastata joko omana itsenä tai ottaa jonkun muun henkilön roolin. Jos olet vastannut omana itsenäsi, teitittely on paikallaan, koska keskustelukumppani on selkeästi iäkkäämpi. Ja kun dialogista vielä käy ilmi, että henkilöt eivät ole keskenään aiemmin tuttuja. Jos taas otettu rooli on henkilön kanssa suurin piirtein samanikäinen (ja se käy dialogin vuorosanoista jotenkin ilmi), ei teitittelyä silloin välttämättä tarvita.
           
             
            
              Tehtävä 2: Hei! Kohta 8 jäi mietityttämään. Olisin itse korvakuulollani laittanut tunnistettu, mutta annettu sana oli tuntea, niin laitoin tunnettu! Niin mielestäni tunnistaa ja tuntea ovat eri sanat niin mikä on tämän kohdan oikea vastaus?
Saisinko vastaukset myös kohtiin 1,3,4,5,10,11?  -Voiei
              Sensori vastaa: Tunnistaa-verbi ei tosiaan käy tässä, kun annettu verbi on tuntea. Oikea vastaus tässä on 'tunneta', koska  koko kappaleen teksti ja myös saman virkkeen toinen verbi on preesensissä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Saisinko vastaukset myös kohtiin 1,3,4,5,10,11?  -voiei
              Sensori vastaa: Kohtaan 1 käyvät esimerkiksi 'vaikka', 'ja', 'tosin'. Siihen saattaa sopia muitakin vaihtoehtoja, joita emme ole edes hoksanneet. Kokelaat ovat usein aika kekseliäitä näissä kohdissa, joissa ei ole vihjettä annettu.
Kohdan 3 oikea vastaus on 'nousukautta', kohdan  4 'hautojen', kohdan 5 'lähestyessä'. kohdan 10 'maailmalle' tai 'maailmaan' ja kohdan 11 'vallitseva'.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Menettääkö pisteitä jos ei sanamäärä menee yli 15sanalla tai jää jää alle 15 sanalla? -Miksvitun100vuotias
              Sensori vastaa: Tarkoitatko kirjoitelmaa? Kirjoitelmasta arvostelusta sanotaan suomi toisena kielenä -kokeen määräyksissä ja ohjeissa, että vasta huomattavan ylipitkästä kirjoitelmasta vähennetään 5 - 10 pistettä. Ja silloinkin vain, jos teksti sisältää turhaa toistoa tai jos se on rakenteeltaan löydä. Sen sijaan kirjoitelman lyhyydestä vähennetään pisteitä määräysten ja ohjeiden sivulla 14 olevan taulukon mukaan. Jos kirjoitelma on 15 sanaa liian lyhyt (sanamäärä 235), on pistevähennys 5 pistettä. Sen sijaan jos teksti on vähemmän kuin 15 sanaa lyhyempi (236 - 250 sanaa), ei pisteitä vähennetä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Käykö 2. tehtävän 1.-kohtaan mutta? -voiei2
              Sensori vastaa: Mielestäni 'mutta' on tässä ihan luonteva myös. Mutta kaikki ne  muut vaihtoehdot, jotka eivät ole YTL:n sivuilla olevissa mallivastauksissa, sensorikokous käsittelee erikseen ja tekee lopullisen päätöksen asiassa.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Eli nyt meni pisteet dialogin täydennyksestä jos ei käyttänyt teitittelymuotoa?:( -Apua
              Sensori vastaa: Ei tokikaan kaikki pisteet siitä mene. Tärkeimässä roolissa on dialogin osien viestinnällisyys eli se, onko teksti luontevaa ja tilanteenmukaista.
           
             
            
              Tehtävä 2: Vielä yksi kysymys 2. tehtävään liittyen. Voiko 3. kohdassa kirjoittaa "nousukaudella"? -voiei2
              Sensori vastaa: nousukaudella' ei taida tässä mitenkään käydä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Paljon menettää pisteitä jos on kirjoittanut kuitenkin essee numeron ja otsikon, mutta unohti kirjoittaa konseptille "tehtävä 3"? -Huolestunut
              Sensori vastaa: Siitä ei menetä pisteitä. Kun kokeessa ei ole muita kirjoitelma-osioita, on selvää, että se on tehtävän 3 vastaus.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä jos esseestä unohti kirjoittaa sanamäärän loppuun? -Xd
              Sensori vastaa: Kokelaan tulisi laskea sanamäärä. Mutta opettaja alustavassa arvostelussaan on joka tapauksessa velvollinen tarkistamaan sanamäärän ja sanamäärän puuttuessa lisää sen. Sanamäärä tarkistetaan vielä sensoreiden toimesta.
           
             
            
              Tehtävä 2: meneekö 2 tehtävässä kohtaan 18 hämmästyttävä? -yo
              Sensori vastaa: Hämmästyttävä' on tässä nimenomaan oikea vastaus.
           
             
            
              Tehtävä 3: Menettääkö kuitenkin pisteitä siitä ettei ole merkinnyt sanamäärää loppuun?  -Xd
              Sensori vastaa: Ei menetä.
           
             
            
              Tehtävä 1: menettääkö paljon pisteitä jos 1 dialogi tehtävässä ei tetitellyt kun kirjoitti vastaukset?  -...
              Sensori vastaa: Ei missään nimessä paljoa, jos dialogin osat ovat muuten hyviä ja viestinnällisiä. Teitittelyä ei välttämättä edes tarvita, jos dialogista käy ilmi, että henkilöt ovat ennestään tuttuja, samanikäisiä tms.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Kelpaako aukkotehtävään 29. Eri puolilla? -Jan
              Sensori vastaa: Aukkotehtävässä ei täydennys voi olla monta sanaa. Tehtävänannossa sanotaan sen vuoksi näin: "Jos vihjettä ei ole annettu, päättele sana tekstiyhteyden perusteella."
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Kuinka paljon suunnilleen menettää jos henkilö ei ole tuttu tai samanikäinen eikä teittittelymuoto ole käytetty? -Voiei
              Sensori vastaa: Tällaisesta ei ole kokeen määräyksissä ja ohjeissa mitään tiettyä pistemäärää olemassa, joten sensorikokous päättää. Kokonaisuus huomioon ottaen se ei voi olla mitenkään merkittävä vähennys, koska dialoginosien muu sisältö ja sen viestinnällsyys on ihan yhtä tärkeää.
           
             
            
              Tehtävä 2: Käykö kohtaan 1 mutta, 5 lähestyttyä, 13 perään, 24 harrastuksena?  -S2 yo
              Sensori vastaa: Kohtaan 1 'mutta' mielestäni siis käy hyvin, kohtaan 5 'lähestyttyä' tuntuu myös melkoisen luontevalta. Kohdassa 13 'perään’ on sen sijaan kyseenalainen, koska 'työn perässä' on vakiintunut idiomi suomen kielessä. Kohtaan 24 muotoa ’harrastuksena’ en myöskään suoralta kädeltä hyväksyisi, koska verbin muuttua kanssa yleensä on luontevinta muodot muuttua jostakin joksikin. Mutta sensorikokous ratkaisee lopullisesti kaikki ne vaihtoehdot, joita ei ole mallivastauksissa lueteltu. Ks. mallivastaukset täältä: https://www.ylioppilastutkinto.fi/ylioppilastutkinto/hyvan-vastauksen-piirteet/syksy-2017

           
             
            
              Tehtävä yleinen: Pitikö dialogin täydennyksessä teititellä? Lähteekö pisteitä jos sinuttelee? -abi
              Sensori vastaa: Tätä ovat muutamat muutkin kysyneet. Jos puhuteltava henkilö on ennestään tuntematon ja selkeästi vanhempi, suomen kielessä yleensä ensi kertaa tavatessa teititellään. Tämäntyyppiselle ei ole olemassa mitään mekaanista pistevähennystä suomi toisena kielenä -kokeen määräyksissä ja ohjeissa, vaan mahdollisen pistevähennyksen ratkaisee sensorikokous. Mutta teitittelyä olennaisempaa on joka tapauksessa se, että reagointi on luonteva ja ohjeiden mukainen. Eli pistevähennys teitittelyn puuttumisesta ei voi olla merkittävä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Sopiiko ekaan kohtaan "vain"
Ja sopiiko 29 kohtaan sana "kaikkialla" -999
              Sensori vastaa: Kohtaan 1 tuo 'vain' tuntuu mielestäni ihan hyvältä vastaukselta. Sen sijaan kohtaan 29 ei käy 'kaikkialla', koska se vaatisi pääsanalta inessiivimuotoa: kaikkialla Euroopassa. Sensorikokous kuitenkin katsoo nämä kaikki vaihtoehdot läpi ja ratkaisee asian lopullisesti.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Hei
Voisiko toisen tehtävään, kohtaan 15 sopia surutta? -Moi
              Sensori vastaa: Tarkoitat varmaan kohtaa 16. Siihen tuo ehdottamasi 'surutta' tuntuu minusta hyvinkin luontevalta mallivastauksen 'suruttomasti' lisäksi. Sensorikokous kuitenkin ratkaisee.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Voisko toisen tehtävän 16 olla surematta? --
              Sensori vastaa: Kohtaan 16 'surematta' on ongelmallinen useastakin syystä, Ensinnäkin se on eri kantasanasta kuin annettu vihje. Lisäksi 'surematta' ei muutenkaan ole luonteva tässä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Hei! Sopiiko 6. kohtaan sana "periaatteellisesti" ? -:)
              Sensori vastaa: Tuo 'periaatteellisesti' on ongelma, koska se ei ole hyvää suomea. Esimerkiksi Kielitoimiston sanakirja ei tunne sitä lainkaan. Eli vaikka sitä saattaa puhekielessä joskus kuulla käytettävän, ei sitä kirjoitetussa muodossa käytetä. Sensorikokous ratkaisee tämänkin lopullisesti.
Oikeuden päätös on viemässä synnytykset pienestä sairaalasta – kätilö haluaisi vieläkin taistella, vaikka takana on vuosien vääntö
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminta on hallinto-oikeuden mukaan lopetettava ensi kesään mennessä. Päätöksestä valittamista harkitaan.
Oulaisissa sijaitsevan Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnasta on ehditty vääntää kättä jo useamman vuoden ajan. Tilanne on ollut[ työntekijöille varsin uuvuttava](https://yle.fi/uutiset/3-9803274). Maanantaina Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelta tullut päätös, jonka mukaan sairaalan synnytykset [pitää lopettaa ensi kesäkuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9798304), nostattaa kätilöiden tunteita pintaan.
– Päätös ei tunnu reilulta. Siinä ei myöskään minusta huomioida sitä, että meidän alueellamme perhekoot ovat suuria. Meille tulevat useat uudelleensynnyttäjät, joiden synnytykset etenevät yleensä nopeasti. Heillä on pitkä matka Ouluun tai Kokkolaan, jos Oulaisissa ei voi enää jatkossa synnyttää, kätilö Marjo Kontinaho tiivistää tuntojaan.
Hallinto-oikeus katsoi päätöksessään, että Oulaskankaan sairaalassa ei ole riittäviä resursseja ja osaamista hoitaa sellaisia vastasyntyneitä, jotka tarvitsevat terveydentilansa takia välitöntä hoitoa tai tehostettua valvontaa.
Kontinahon mukaan oikeuden linjaus on herättänyt sairaalassa henkilökunnan keskuudessa ihmetystä. Kontinahon mielestä oikeus ei esimerkiksi huomioinut riittävästi sitä, miten Oulaskankaan synnytysosaston toimintaa on sittemmin kehitetty.
Emme aloita vielä surutyötä.
Oulaisissa työskenteleville kätilöille on muun muassa annettu lisäkoulutusta Oulun yliopistollisen sairaalan vastasyntyneiden ja lasten teho-osastolla. Lisäksi synnytysosaston yhteyteen avattiin kevättalvella tehostetun hoidon yksikkö Vaavila. Hallinto-oikeuden mukaan tehdyt toimet eivät kuitenkaan ole riittäviä, jotta potilasturvallisuus voitaisiin taata.
Hallinto-oikeudelta tulleen päätöksen taustalla on sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran aiempi määräys vuodelta 2016, jonka mukaan Oulaskankaan synnytystoiminta pitää lakkauttaa. Virasto on pitänyt juuri vastasyntyneiden [tehostetun valvonnan puuttumista sairaalan osalta keskeisenä puutteena.](https://yle.fi/uutiset/3-8953433)
Valittamista harkitaan vakavasti
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus käsitteli asiaa, koska Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus teki Valviran aiemmasta päätöksestä oikeudelle valituksen ja vaati päätöksen kumoamista.
Sairaanhoitopiirin hallitus on halunnut säilyttää synnytykset Oulaskankaalla ja [se onkin ollut Valviran kanssa törmäyskurssilla tilanteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-8824024).
PPSHP:n hallituksen puheenjohtajan Antti Huttu-Hiltusen mukaan Oulaskankaan sairaalalla suuri merkitys maakunnan eteläiselle alueelle, ja synnytystoiminnan lakkauttamisella olisi laajakantoiset seuraukset. Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätökseen voi vielä hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Huttu-Hiltunen arvioi, että tämä mahdollisuus luultavammin käytetään.
– Kyllä tämä vakavan harkinnan paikka on, hän sanoo.
Huttu-Hiltusen mukaan Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnalle on edelleen tarvetta myös muun muassa siksi, että Oulun yliopistollisen sairaalan synnytykseen tarkoitetut tilat ovat "huonossa hapessa". Alueen synnyttäjistä ainakin osa synnyttäisi jatkossa nimenomaan Oulussa.
Oulaskankaan sairaalan kätilö Marjo Kontinaho näkee, että tilanteessa on vielä toivonkajoa, varsinkin jos hallinto-oikeuden päätöksestä päätetään valittaa.
– Viimeinenkin kortti katsotaan. Emme aloita vielä surutyötä.
Henriksson: Uusi laki estäisi leikkaukset myös yksityissairaaloissa – lakialoite aluesairaaloiden tueksi saa kannatusta myös hallituspuolueista
Anna-Maja Henrikssonin mukaan päiväkirurgiset leikkaukset ovat liipasimella kaikissa keskussairaaloita pienemmissä sairaaloissa.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kerää parhaillaan nimiä lakialoitteeseen, jolla pyritään turvaamaan päiväkirurgisten leikkausten jatkuminen monissa aluesairaaloissa. Henrikssonin kotikaupungin Pietarsaaren aluesairaalassa ei voida ensi vuoden alusta alkaen tehdä muita kuin paikallispuudutuksessa tehtäviä leikkauksia. Sama on edessä monessa muussakin kaupungissa.
– Tämä on valtakunnallinen ilmiö, siksi olen nostanut asian esille. Tämä koskee Pietarsaaren lisäksi muun muassa Rauman, Forssan, Kouvolan ja Kemin sairaaloita, siis kaikkia pienempiä sairaaloita, jotka eivät ole keskussairaaloita, kertoo Henriksson.
Uusi terveydenhuoltolaki rajaa anestesiaa vaativat leikkaukset käytännössä maakuntien keskussairaaloihin. Poikkeuksena ovat ne sairaanhoitopiirit, joissa on yliopistollinen sairaala. Nämä piirit saavat perustaa enemmän kuin yhden ympärivuorokautisesti päivystävän yksikön sairaaloidensa yhteyteen. 
Mitä tulee tapahtumaan esimerkiksi Mehiläiselle, Terveystalolle, Pihlajalinnalle tai tälle uudelle Op-sairaalalle, jos hallitus tekee sellaisen lainsäädännön, joka käytännössä kieltää yksityistä puolta tekemästä näitä leikkauksia?
Henrikssonin tulkinnan mukaan vuodenvaihteessa voimaantuleva laki estää myös yksityisten sairaaloiden tekemät leikkaukset.
– Mitä tulee tapahtumaan esimerkiksi Mehiläiselle, Terveystalolle, Pihlajalinnalle tai tälle uudelle Op-sairaalalle, jos hallitus tekee sellaisen lainsäädännön, joka käytännössä kieltää yksityistä puolta tekemästä näitä leikkauksia? Laissa vaaditaan, että enemmän kuin paikallispuudutusta vaativat leikkaukset täytyy tehdä sairaaloissa, joissa on ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys.
Jos laki etenee hallituksen kaavailemalla tavalla, Henrikssonin mukaan jatkossa leikkauksia tehdään ainoastaan keskussairaaloissa ja muutamissa yliopistosairaalapiirien aluesairaaloissa.
"Lain voimaantulon siirtäminen olisi helppoa"
Henriksson arvelee, että osalle kansanedustajista uuden terveydenhuoltolain seuraukset ovat tulleet yllätyksenä. Hän on saanutkin lakialoitteensa taakse jo useita hallituspuolueiden edustajia.
– Lakialoite on ottanut hyvin tuulta alleen. Tässä on heti toisena allekirjoittajana keskustan Sirkka-Liisa Anttila ja myös muita keskustalaisia löytyy allekirjoittaneiden joukosta ja ainakin yksi kokoomuslainen.
Henriksson aikoo jättää lakialoitteensa loppuviikosta.
– Itse olen kyllä hyvin yllättynyt siitä, että esimerkiksi kokoomus ajaa nyt eteenpäin lakia, joka käytännössä vaikuttaa myös valinnanvapauteen ja sulkee myös pois yksityisten sairaaloiden ja toimijoiden mahdollisuuksia olla mukana sellaisissa leikkauksissa, joissa vaaditaan enemmän kuin paikallispuudutusta.
Anna-Maja Henriksson toivoo, että hallitus heräisi itse siihen, että se on tekemässä vakavaa virhearviota. Hänen mielestään hallituksen kannattaisi siirtää lain voimaantuloa.
– Se olisi aika helposti tehtävissä. Alun perin on ollut nurinkurista, että tämä uudistus halutaan voimaan ennen kuin koko sote-uudistus tulee voimaan. Jos tämän lain voimaan astumista lykätään, silloin olisi aikaa pohtia, mitkä osiot tästä menevät kovastikin pieleen. Toinen mahdollisuus on, että muutettaisiin heti lain sisältöä.
Jari Litmanen illan TV-herkkupalasta: "Päinvastaiset alut"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pureutuu tiistain Mestarien liigan herkkupalaan. Yle Urheilun näyttämässä ottelussa Real Madrid matkustaa Borussia Dortmundin vieraaksi.
Dortmund ja Real tuntevat toisensa erittäin hyvin. Tai oikeastaan Dortmund tuntee Realin vielä paremmin, sillä Real Madridin joukkue on pysynyt viime vuodet hyvin kasassa. Dortmundissa on sen sijaan ovat käyneet sisään ja ulos. Joukkueet tuntevat siksi, että viimeisen kuuden Mestarien liigakauden aikana he ovat kohdanneet viitenä eri kautensa kilpailun eri vaiheissa.
Näin kävi myös viime kaudella. Dortmund ylsi lopulta oman alkulohkonsa voittajaksi ja jätti Realin kakkoseksi. Loppujen lopuksi Real selviytyi koko kilpailun ykköseksi, joten viimeinen sana meni sinne. Dortmund voi silti hakea itseluottamusta lähihistoriasta, sillä kuudesta Dortmundissa pelatusta viime vuosien kohtaamisesta Real ei ole voittanut ainuttakaan. Dortmundille on kirjattu kolme voittoa ja kolmesti on pelattu tasan. Todennäköisesti Dortmundilla onkin jotakuinkin maailman paras kotisaldoa hallitsevaa Mestarien liigavoittajaa vastaan.
Lähtökohdat otteluun ovat hieman erilaiset. Dortmund on aloittanut uudessa valmennuksessa Bundesliigan loistavasti. Kuudesta pelatusta pelistä he ovat voittaneet viisi ja pelanneet kerran tasan. Maaliero on armottoman kova 19-1. Realin La Liga on sen sijaan lähtenyt yskähdellen käyntiin ja joukkueen sijoitus on vasta viides. Sijoitus sinällään ei nosta huolta Realin kannattajissa, mutta se, että joukkue on jo tässä vaiheessa seitsemän pistettä Barcelonan perässä, nostaa.
Ehkä La Ligan arki on sitten jotenkin passivoittanut Realia, Ronaldon pelikiellon lisäksi. Tietty putki voitosta voittoon voi aina vaikuttaa. Ensin Real juhli Espanjan mestaruutta, sitten Mestarien liigan voittoa, sitten UEFA Supercupin voittoa ja kauden kynnyksellä vielä Espanjan Supercupin mestaruutta. Sitten alkoi arki, sarja ja tulokset heikkenivät. Mestarien liigan joukkue toki aloitti totutun vahvasti kukistamalla APOElin 3-0.
Dortmund on jyrännyt voitosta voittoon Bundesliigassa, lukuun ottamatta yhtä maalitonta tasapeliä. Verkko on heilunut vastustajan päässä, mutta ei omissa. Saksassa Dortmundin tasapaino on ollut erinomainen. Sen sijaan Mestarien liiga alkoi tappiolla, kun Tottenham karisteli Wembley -kammoaan voittamalla 3-1. Ja juuri tämä peli paljasti sen heikkouden, mikä Dortmundilla on: joukkue puolustaa niin korkealta ja niin aggressiivisesti, että linjan taakse jää tilaa. Kun Spursin pelaajat juoksivat selustaan, Dortmund oli pulassa. Kaikella kunnialla Tottenhamin nopeille pelaajille – nopeutta löytyy sitäkin enemmän Realilta erityisesti Ronaldon ja Gareth Balen kautta. Nimenomaan tuohon heikkouteen Real aikoo tiistaina iskeä.
Dortmundin vahvuus on taas hirmuinen luotto omaan kotikenttään ja pelaamiseen nimenomaan ”Keltaisen seinän” edessä. Joukkue jollain tavoin kasvaa aina kotona ja tuntee, ettei heitä voi Westafalen -areenalla voittaa. Kotisaldo on mainio, myös Realia vastaan, kuten mainittua. Dortmund tulee pelaamaan omaa, hyökkäysvoittoista peliään, ja saattaa saada tuloksen sitä kautta. Tai sitten se tulee olemaan heille sudenkuoppa. Aika monen muistissa on Mestarien liigan välierä muutaman vuoden takaa, kun Bayern hallitsi palloa ja kenttätapahtumia kotonaan mielin määrin Realia vastaan. Pelin jälkeen lukemat olivat kuitenkin 0-5 Realille.
Valmentajat ovat minulle tuttuja miehiä. Pelasin vuosikausia Dortmundin valmentaja Peter Boszia vastaan, kun hän pelasi Feyenoordissa ja minä Ajaxissa. Hänestä on kehittynyt erittäin hyvä valmentaja eikä hän huono pelaajakaan ollut. Taisivat jopa Feyenoordissa kerran meidät voittaa. Myös Zinedine Zidane on tuttu mies vastustajana, mutta ei läheskään niin kiva kuin Bosz – Zidanelta ei nimittäin saanut palloa mitenkään pois.
**Jari Litmanen**
Orvoksi jäänyt Fahim on yksi Kreikkaan jumiin jääneistä kymmenistätuhansista pakolaisista – "Halusin vain jonnekin turvaan" 
Ateenalaisessa yksin tulleiden pakolaispoikien ryhmäkodissa asuva afganistanilainen Fahim on odottanut pääsyä siskonsa luokse Itävaltaan kaksi ja puoli vuotta.
**ATEENA** Afganistanilainen Fahim katsoo syvälle silmiin yrittäessään kuvata, miltä viisitoistavuotiaasta tuntuu loputon odottaminen. 
Fahim on ollut Kreikassa kaksi ja puoli vuotta. Ateenalaisessa Estian nuorisokeskuksessa Fahim on asunut kaksi vuotta ja odottanut pääsyä isosiskonsa luokse Itävaltaan.
– Odottaminen on vaikeaa, mutta on vain odotettava. Kyllä tämä menettelee, tosin enää minulla ei ole samaa kärsivällisyyttä kuin aluksi, Fahim toteaa.
Fahimin molemmat vanhemmat ovat kuolleet.
Isä oli poliisi, jonka Taliban-joukot tappoivat. Tämän jälkeen Fahim oli kotimaassaan hengenvaarassa. Alkoi neljä kuukautta kestänyt pakomatka Pakistanin, Iranin ja Turkin kautta Kreikkaan.
– Tulo yksin vieraaseen maahan ei tuntunut pahalta, koska halusin vain jonnekin turvaan, Fahim kertaa muistoja.
Äidin ja isän ikävä
Estian nuorisokeskuksessa hyörii kaksikymmentä erimaalaista, 13–17-vuotiasta poikaa. He ovat kaikki yksin tulleita pakolaisia ja siirtolaisia. Osa on anonut turvapaikkaa Kreikasta, loput odottavat perheenyhdistämistä ja lähtöä muualle Eurooppaan.
Maan hallitus on pääosin tyytyväinen nyt päättymässä olevaan siirto-ohjelmaan, jonka avulla turvapaikanhakijoita on jaettu Kreikasta muihin EU-maihin. Se kuitenkin kritisoi EU-maita, jotka eivät ole osallistuneet taakanjakoon turvapaikanhakijoiden jakamisessa Kreikasta muihin EU-maihin.
Tällä hetkellä jumissa Kreikassa on jumissa noin 50 000 pakolaista ja siirtolaista, joista kolmisenkymmentätuhatta on tarkoitus kotouttaa kreikkalaisiin oloihin.
Kreikan maahanmuuttoministerin Giannis Mouzalaksen mukaan isoin ongelma on se, että ne maat, jotka eivät hyväksyneet pakolaisia viivästyttivät samalla Eurooppaa pääsemästä yhtenäiseen ja kattavaan ratkaisuun siirtolais-ja pakolaiskysymyksessä.
Opiskelu kreikaksi vaikeaa
Estiassa asuvan Fahimin, kuten talon muidenkin poikien hymyn takaa voi aistia, että nuoret ovat suuren paineen alla. 
Kotimaissa ja muualla Euroopassa asuvat sukulaiset hoputtavat poikia lähtemään eteenpäin Kreikasta. Rahaa olisi jotenkin saatava kerättyä kotiväelle lähetettäväksi. Kreikassa töitä ei ole. Samaan aikaan olisi kuitenkin yritettävä sopeutua Kreikan oloihin.
Se tarkoittaa muun muassa päivittäistä koulunkäyntiä. Fahimin koulu on suunnattu maahanmuuttajaperheiden lapsille, mutta opetussuunnitelma ei eroa Kreikan muista kouluista.
Vielä toistaiseksi Estian nuoret ovat kuunteluoppilaina. Tasokokeen jälkeen heistä voi tulla normaalioppilaita.
Kotimaassaan Fahim on suorittanut koulusta vain kaksi ensimmäistä luokkaa.
– Käyn koulua oppiakseni uutta. Kaikki keskittyminen menee tosin siihen, että saisi kreikan kielisestä opetuksesta jotain tolkkua, Fahim sanoo.
Koulutulkki olisikin Fahimin mielestä helpotus.
Väliaikaisen kodin sääntöjä on noudatettava
Koulupäivän ja pienen levon jälkeen Estian nuorille järjestetään tukiopetusta kielissä ja matemaattisissa aineissa.
Fahim näyttää seinälle kiinnitettyä puista vaatenaulakkoa. Se on mitattu ja suunniteltu nuorisokeskuksen fysiikan tunnilla.
Fahim kertoo, että Estian säännöt velvoittavat tukiopetukseen osallistumisen ja kotiintuloaikojen noudattamisen. Jokainen poika on hyväksynyt talon säännöt allekirjoituksellaan.
Kreikaksi Estia tarkoittaa kotia. Tämän kodin toimintaa ylläpitää Kreikan ortodoksikirkon avustusjärjestö. Sen kautta myös Kirkon Ulkomaanapu osallistuu Suomesta Estian tukemiseen.
Fahim päästää kurkistamaan huoneeseensa, joka on talon sääntöjen mukaan pidettävä siistinä. Käytävän perähuoneesta raikuu pakistanilainen pop-musiikki.
Fahimin huoneen seinällä roikkuva Afganistanin lippu muistuttaa häntä kuolleista vanhemmista.
– Heitä on kova ikävä. Muita en kaipaa. Minulla ei ole kotimaassa ystäviä, Fahim sanoo pää painuksissa.
Estiassa ystäviä sen sijaan riittää eikä kansallisuuksien välillä ole ristiriitoja.
”Älkää tulko Kreikkaan”
Yleinen toimintaohjelma vaihtuu Estiassa kuukausittain. Kahdesti kuukaudessa on tiedossa retki. Pojat pääsevät jalkapallo-otteluihin ja museoihin. Tämän lisäksi kullekin nuorelle on räätälöity oma päiväohjelma.
Päivittäinen siskon kanssa jutteleminen on Fahimille myös tärkeää. Estian asukkaat saavat kuukausirahaksi kymmenen euroa, jolla he ostavat kännykkään sim-kortin ja käyvät parturissa.
Kreikkalaisia nuoria Fahim kertoo tapaavansa lähikoulun koripallokentällä, mutta kielimuurin vuoksi lähempi tuttavuus on jäänyt.
Puitteet teiniarkeen ovat päällisin puolin koossa. 
Mutta mitä Fahim neuvoisi Afganistaniin jääneille maanmiehille?
– Lähtekää jonnekin, missä olette turvassa. Mutta älkää tulko Kreikkaan.
Osa Estian nuorista on nuorisokeskuksen johtajan Panagiotis Bouraksen mukaan anonut turvapaikkaa Kreikasta. Kovin valoisaa tulevaisuutta talouskriisin koettelemassa Kreikassa Bouras ei nuorille ennusta.
– Kysymys ei ole pelkästään siitä, saavatko nuoret turvapaikan, vaan myös siitä, mitä he tekevät aikuistumisen jälkeen, kun heillä on turvapaikka ja tiettyjä oikeuksia. 
– Miten tukeutua kreikkalaiseen yhteiskuntaan, jonka on vaikeaa ottaa vastaan lisää siirtolaisia ja pakolaisia? Kun nuorille ei ole tiedossa töitä, eikä sitä taloudellista turvaa joka maassa oli joskus ennen, Panagiotis Bouras summaa.
Aluetutkija Aro: Pienet kunnat ovat isompiaan ketterämpiä uudistumaan 
Aluetutkija Timo Aro näkee kaupunkimaista kehitystä tapahtuvan myös maaseudulla. Ruotsalaisen talousgurun mielestä maaseudun tukeminen ja kaupungistumisen estäminen hidastavat talouskasvua. 
Ruotsalaisekonomisti [Kjell Nordström sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-9839944), että nopeampi kaupungistuminen lisäisi yrityksiä ja vauhdittaisi talouskasvua. Suomessa alueellistamisen tarkoituksena on pitää koko maa asuttuna.
Aluetutkija Timo Aro muistuttaa, että vaikka Suomessakin väestö on keskittymässä isoihin kaupunkeihin, kehitystä tapahtuu myös niiden ulkopuolella.
– Siellä on ihan hyvin toimeentulevia paikkoja, keskittymiä. Pienimuotoisesti samaa kehitystä kuin isommissa kaupungeissa tapahtuu kaikenkokoisissa kunnissa. Itse en puhu niinkään kaupungistumisesta vaan monikossa kaupungistumisista.
"Samat kehityspiirteet Helsingissä ja Karviassa"
Aro täsmentää tarkoittavansa, että väestö tiivistyy ja palvelut hakeutuvat keskuksiin kaikenkokoisissa kunnissa.
– Samat kehityspiirteet ovat näkyvissä, on kyse sitten Helsingistä, Turusta, Porista tai Karviasta, mutta eri mittakaavassa.
Talouskasvu voi siis lähteä yhtä hyvin kasvuun pienessäkin kunnassa?
– Jos puhutaan 5 000–10 000 asukkaan kunnista, ne ovat usein ketterimpiä ja nopeimpia ottamaan käyttöön uusia kokeiluja, käytäntöjä ja toimintamalleja. Ne ovat esimerkiksi kansalaisten osallistamisessa monin verroin pidemmällä kuin isommat kaupungit.
Pohjois-Norjan tuulimyllyhankkeen suunnitelmat ulottuvat Suomeen – Suuri sähkölinja rajojen yli Utsjoelle
Suomen St1 -energiayhtiö on kuitenkin valmis harkitsemaan suunnitelmista vetäytymistä tarpeeksi hyvillä perusteluilla.Tuulimyllyhankkeesta ei ole mitään hyötyä utsjokelaisille, sanoo Utsjoen kunnanhallituksen jäsen. 
Norjalainen Grenselandet AS suunnittelee kahden tuulimyllypuiston rakentamista Itä-Finnmarkiin Tanan ja Ledesbyn kuntiin. Tuulimyllypuistoissa olisi yhteensä 350 tuulimyllyä. Tuulivoimalan teho olisi siis 900 megawattia.
Suomalainen St1 on hankkeessa mukana. St1:n uudistuvan energian toimitusjohtaja Jari Suominen kertoo, että St1 on suunnitellut olevansa mukana sijoittajana ja omistamassa tuulivoimaloita.
– Olemme mukana sen takia, kun alustavien arvioiden mukaan näyttäisi siltä, että siellä on todella hyvät tuuliolosuhteet. Arktinen ulottuvuus kiinnostaa tulevaisuuden tuulivoimatuotantoa silmällä pitäen, Suominen kertoo.
Tarkoituksena olisi, että sähkö menisi kuluttajille Norjan sähköverkkoa pitkin.
Suunnitelmat yltävät Suomen puolelle
Jos tuulimylllypuistosuunnitelmat toteutuvat, olisivat ne toiseksi suurimmat puistot koko Norjassa.
Suunnitelmat yltävät myös rajojen yli Suomeen, Utsjoen kunnan alueelle. Jari Suominen kertoo, että Norjan verkko ei käytä kaikkea sähköä, mitä tuulimyllyt tuottaisivat ja siksi yhtenä vaihtoehtona on, että osa sähköstä tulisi Suomen kautta markkinoille.
– Jouduttaisiin kuitenkin rakentamaan uutta verkkoa, koska ne verkot jotka siellä on, ovat itse asiassa aikoinaan suunniteltu lähinnä vesivoiman tuotantoa silmällä pitäen, niin ne eivät pysty sitä kapasiteettiä tällaisenaan ottamaan vastaan. 
Grenselandet AS:n julkaiseman suunnitelman mukaan uusi sähkölinja tulisi tuulimyllyalueelta tunturista Levajoelle, ja jatkaisi siitä Norjan puolen Tenojokilaaksoa pitkin kohti Utsjoen kirkonkylää vajaan 30 kilometrin matkan. Utsjoen kirkonkylän kohdalta linja tulisi Suomen puolelle.
Jari Suominen ei kuitenkaan ota kantaa siihen, onko tämä lopullinen suunnitelma.
– Niitä linjauksia tässä nyt sitten suunnitellaan ja mietitään. Se pyritään mahdollisuuksien mukaan hyödyntää nykyisiä johtokäytäviä, koska se joudutaan sitten viemään tänne etelään Suomen puolella pitkiäkin matkoja.
"Tuulimyllyistä ei ole minkäänlaista hyötyä paikallisille"
Suomisen mukaan Suomen puolelle kannattaisi saman tien rakentaa 400 kilovoltin sähkölinja, joka olisi isompi kuin nykyiset linjat. Käytännössä linjan leveys olisi 10 metriä.
Utsjoen kunnanhallituksen jäsen Anni Ahlakorpi on huolissaan suunniteltujen tuulimyllyjen ja uuden sähkölinjan vaikutuksista.
– Ne vaikuttaisivat meidän elinkeinoihin valtavasti, ja siitä ei olisi meille mitään hyötyä, se vain aiheuttaisi haittoja. Ne eivät ole mitään pieniä linjoja, ne häiritsisivät porotaloutta ja muita eläimiä, ja eivätkä ne ole kauniitakaan. 
– Yritämme edistää turismia täällä ja tuulimyllyt eivät ole niitä, joita matkailijat haluavat nähdät. Minun mielestä ne ovat vain häiriöksi. Emme saa niistä edes rahaakaan. Norjan puolelle lupasivat 10 uutta työpaikkaa, mutta meille ei tulisi niitäkään, kertoo Ahlakorpi.
Suunnitelmat tuulimyllypuistoista ovatkin saaneet negatiivisen vastaanoton paikallisilta.
– Mitä olen Facebookissa seurannut tätä keskustelua, niin en ole ainoa joka vastustaa tätä. En ole nähnyt yhtään kommenttia, mikä olisi ollut tämän hankkeen puolella, sanoo Anni Ahlakorpi.
St1 edellyttää hyviä perusteluja hankkeesta vetäytymiselle
Jos paikalliset vastustavat, St1 edellyttää hyviä perusteluja sille, miksi heidän pitäisi vetäytyä hankkeesta.
– Riippuu sitten siitä, että ovatko he yksittäisiä ihmisiä, jotka vastustavat, ja siitä, mitkä ne syyt ovat. Tottakai me harkitsemme sitä sitten ihan tapauskohtaisesti, sanoo St1:sen uudistuvan energian toimitusjohtaja Jari Suominen. 
Tuulimyllyhankkeen tarkka aikataulu ei ole vielä tiedossa. Maakuntalaki pitää myös ottaa huomioon, jos hanke toteutetaan.
_Korjattu 26.9. klo 15:30: Tuulivoimalan kokonaisteho on 900MW. Aiemmin uutisoitiin, että tuulimyllypuisto tuottaisi vuosittain 900 MW sähköä._
_Korjattu 27.9. klo 15:20: Rastegaisan suuntaan kuvatun kuvan kuvatekstiä korjattu. Aiempi kuvateksti oli muodossa "Nuvvuksen Ailikkaalta kuvattu pohjoiseen, jossa Rastigaisan pohjoispuoli näkuu. Tuulimyllyjä pystytettäisiin myös Rastigaisan päälle."  Korjattu muotoon "Tuulimyllyjä pystytettäisiin Rastigaisan lähialueelle." _
Mikkelin vastaanottokeskus sai jatkoajan – keskus täynnä ja tarve jatkuu
Mikkelin Suonsaaren vastaanottokeskus piti sulkea vuodenvaihteessa. Nyt keskus jatkaa toistaiseksi.
Mikkelin Suonsaaren vastaanottokeskuksen lakkauttamispäätös on peruttu. Vastaanottokeskus oli määrä sulkea jo kesäkuussa, mutta se sai kertaalleen jatkoaikaa vuoden vaihteeseen.
Nyt on päätetty, että keskus jatkaa toimintaansa toistaiseksi. Päätöksen taustalla ovat arviot turvapaikanhakijoiden määrästä ja majoitustarpeista.
200 turvapaikanhakijaa majoittavan vastaanottokeskuksen kaikki asukaspaikat ovat käytössä. Muut Etelä-Savon vastaanottokeskukset ovat jo sulkeneet ovensa.
Suonsaaren vastaanottokeskusta hoitaa SPR.
Indonesian Balilla jo 75 000 evakuoitu tulivuorenpurkauksen pelossa
Sadat maanjäristykset ennakoivat Agung-tulivuoren purkautuvan lähitunteina, Indonesian viranomaiset kertovat.
Indonesiaan kuuluvalla Balin saarella yli 75 000 ihmistä on evakuoitu mahdollisen tulivuorenpurkauksen tieltä.
Agung-tulivuoren pelätään purkautuvan vielä lähitunteina, Indonesian vulkanologinen keskus sanoo. Vuoren lähialueella on mitattu päivän aikana satoja pieniä maanjäristyksiä, mikä viittaa purkauksen olevan lähellä.
Agung purkautui viimeksi vuonna 1963, jolloin sen purkauksessa menehtyi yli tuhat ihmistä.
Ronaldo-show! Katso supertähden kaikki viime kauden Mestarien liigan osumat
Real Madridin Cristiano Ronaldo paukutti viime kauden Mestarien liigassa 12 osumaa, joilla hän oli myös koko liigan paras maalitykki. 
Cristiano Ronaldo kruunasi 12 maalin Mestarien liiga -kautensa iskemällä kaksi maalia loppuottelussa, jossa Real kaatoi Juventuksen.
Jatkuuko supertähden maali-iloittelu myös tällä kaudella? **Tiistai-iltana Ronaldon Real Madrid kohtaa Ylen tv-ottelussa Dortmundin**. Lähetys ottelusta alkaa Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 21.15.
[Suoraan matsilähetykseen pääset myös Yle Urheilu Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4172928)
Influenssavirus tekee tuloaan – kenen kannattaa ottaa rokotus?
Influenssakausi nosti jo päätään viime viikolla, mutta virus laantui vielä toistaiseksi. Tiettyjen riskiryhmien, kuten raskaana olevien rokotuskattavuus on alhainen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tartuntatautirekisteriin on ilmoitettu lähes kolmekymmentä influenssatartuntatapausta viime viikolla. Valtaosa tartunnoista havaittiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUSin alueella.  
– HUSin alueella oli ryvästymä, jossa oli muutamia influenssatapauksia, mutta juuri nyt virus näyttää laantuvan. Tämmöisiä tartuntaryväksiä esiintyy joka syksy. Se ei ole mikään poikkeus, mutta toki meidän pitää seurata tilannetta, kertoo THL:n mikrobiologian erityisasiantuntija Niina Ikonen.
Suomessa todetut tapaukset ovat influenssa A(H3N2)-viruksen aiheuttamia. Se on sama virus, joka on kiertänyt eteläisellä pallonpuoliskolla kesän ja syksyn aikana. Australiassa virus on aiheuttanut poikkeuksellisen paljon tartuntoja. 
Usein Suomeen rantautuneet kesän ja syksyn yksittäiset influenssatapaukset ovat matkailijoiden mukanaan tuomia.
– Ei ole viitteitä siitä, että viruksessa olisi tapahtunut mitään suuria muutoksia verrattuna rokotevirukseen, vaikka influenssaviruksille on tyypillistä, että ne muuntuvat koko ajan pikkuisen, Ikonen sanoo.
Jotkut ovat huolissaan rokotusten haitoista tai eivät pidä rokotetta tehokkaana.
Vaikka viime viikolla iskenyt influenssavirus on laantumassa, on selvää, että tapaukset lisääntyvät syksyn myötä. Suomessa influenssavirusten esiintymistä ja muuntumista seurataan erityisen tiiviisti lokakuun alusta aina loppukevääseen asti.
THL suosittelee influenssarokotusta muun muassa 65 vuotta täyttäneille, 6-35 kuukauden ikäisille pikkulapsille ja raskaana oleville naisille.
Läheskään kaikki näihin ryhmiin kuuluvista ei kuitenkaan ota rokotusta. 
THL:n infektiotautien torjunnan ylilääkärin Hanna Nohynekin mukaan esimerkiksi 65 vuotta täyttäneistä alle puolet on rokotettu ja raskaana olevista noin viidennes tai kolmannes kunnasta riippuen.
– Tutkimusten mukaan monet ajattelevat, että influenssa ei ole niin vakava tauti, että he tarvitsisivat rokotetta. Jotkut ovat huolissaan rokotusten haitoista tai eivät pidä rokotetta tehokkaana. Pienten lasten kohdalla yksi syy on myös se, että rokotusaikoja ei välttämättä ole ollut niin, että kiireiset perheet olisivat päässeet hakemaan lapsellensa rokotuksen, Nohynek kertoo.
Entä ovatko ihmisten huolet rokotusten haittavaikutuksista aiheellisia?
– Influenssarokotuksia on valmistettu 70-luvulta lähtien. Ne rokotteet, jotka nyt ovat rokoteohjelmassa, ovat turvallisia. Toki kaikkiin rokotteisiin liittyy kuitenkin haittavaikutusten riski, mutta vakava haitta, kuten voimakas allerginen reaktio, on todella harvinainen. Se voi tulla yhdelle miljoonasta, Nohynek sanoo.
Jos äidillä on vakava tauti ja korkea kuume, keskenmenon riski kasvaa
THL suosittelee raskaana oleville rokotusta siksi, että naisen immuniteetti heikkenee raskauden edetessä. 
– Odottavalle äidille influenssa on vakavampi tauti kuin saman ikäiselle, ei raskaana olevalle naiselle. On näyttöä, että influenssaan sairastuessa raskaana oleva joutuu herkemmin sairaalaan. Jos äidillä on vakava tauti ja korkea kuume, keskenmenon riski kasvaa, Nohynek sanoo.
Tampereen yliopiston rokotetutkimusklinikoilla on alkanut odottaville äideille suunnattu tutkimus, jossa arvioidaan, miten kahden käytössä olevan influenssarokotteen vasta-aineet siirtyvät äidistä lapseen. 
– Maailman terveysjärjestön mukaan raskaana olevat naiset ovat influenssarokotusten tärkein kohderyhmä. Syksyn ykkösasiana tulisikin olla odottavien äitien rokottaminen, sanoo professori Timo Vesikari Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksesta.
Tampereen lisäksi tutkimusta tehdään Espoossa, Helsingissä, Järvenpäässä, Turussa, Porissa, Kokkolassa, Seinäjoella ja Oulussa.
– Sikiö saa äidiltä vasta-aineita, jotka suojaavat vauvaa ensimmäisinä elinkuukausina, Nohynek sanoo.
THL on hankkinut 1,7 miljoonaa annosta influenssarokoteannosta kansallisen rokotusohjelman tarpeisiin.
Jääkiekkovaikuttaja toivoo, että Jokereiden superlupaus Tolvanen nähtäisiin olympiakisoissa – "Taidot ainakin riittävät"
Görän Stubb näkee, että Eeli Tolvanen on kypsynyt Jokereiden miehistössä.
Jokereiden 18-vuotias Eeli Tolvanen on tehnyt suuren vaikutuksen jääkiekon NHL:n Euroopan kykyjenetsijätoimiston johtaja Göran Stubbiin. Stubbin mukaan Tolvasen taidot riittävät helmikuun olympiakisoihin.
[Tolvanen teki maanantaina kauden toisen hattutemppunsa Jokereille.](https://yle.fi/urheilu/3-9850571)
\- Viimeksi eilen ihailin Eelin otteita. On loistavaa, että Suomessa tulee nyt tämäntyyppisiä nuoria pelaajia aika hyvässä tahdissa. Tolvanen on jo lyönyt itsensä läpi, Stubb kertoi Yle Urheilulle.
Onko Tolvanen jo kypsä NHL:ään?
\- Luulen, että hän teki äärimmäisen viisaan ratkaisun, kun hän tuli tänne kehittymään. Eurooppa on erittäin hyvä paikka kehittyä NHL:ää ajatellen. Hän ei ole ainoa, joka on tullut tänne kehittymään. Tämä on hyvä paikka kehittyä, TPS:n Petrus Palmun nimen esiin nostanut Stubb totesi.
\- Tolvanen näyttää erinomaista esimerkkiä.
Stubb toivoo, että Tolvanen nähtäisiin Leijonien miehistössä ensi talven Etelä-Korean olympiakisoissa.
\- Toivottavasti hänet nähdään olympiakisoissa. Taidot ainakin näyttävät riittävän, Stubb kiteytti. 
Stubb uskoo Puljujärven läpimurtoon
Vaikka Stubb ei ole seurannut NHL:n harjoituspelejä kovin tarkasti, uskoo hän että ensi kaudella taalaliigassa pelaa 5-6 pelaajaa enemmän kuin viime kaudella. Viime kaudella NHL:n runkosarjassa esiintyi 39 suomalaispelaajaa.
\- On niin monta tekijää, että en pysty veikkaamaan, kuinka monta suomalaispelaajaa pelaa NHL:ssä ensi kaudella. Ehkä 5-6 pelaajaa enemmän siellä nähdään, koska suomalaispelaajia on selvästi nousussa.
Stubb näkee, että Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi tulee lyömään tulevalla kaudella itsensä läpi NHL:ssä.
\- Jesse Puljujärvi lyö varmasti itsensä läpi tänä vuonna. Patrik Laine ja Sebastian Aho saavat seuraa, Stubb ennakoi.
**Lue myös:**
**[Tolvaselle KHL-uran toinen hattutemppu - Jokereille 7. voitto putkeen! ](https://yle.fi/urheilu/tolvaselle_khl-uran_toinen_hattutemppu_-_jokereille_7_voitto_putkeen/9850571)**
**[Jokerien pistepörssin kärkeä pitävä Tolvanen haaveilee olympialaisista - "Jos riittää, olen otettu"](https://yle.fi/urheilu/jokerien_pisteporssin_karkea_pitava_tolvanen_haaveilee_olympialaisista_-_jos_riittaa_olen_otettu/9834686)**
**[Suomalaislupauksen reitti kohti NHL:ää sai yllättävän käänteen - koulutyöt unohtuivat, kun lapsuuden suosikkijoukkue tarjosi sopimusta](https://yle.fi/urheilu/suomalaislupauksen_reitti_kohti_nhlaa_sai_yllattavan_kaanteen_-_koulutyot_unohtuivat_kun_lapsuuden_suosikkijoukkue_tarjosi_sopimusta/9754671)**
Tietosuojavaltuutettu THL:n virheestä: "Ihmisten luottamusta on järkytetty"
Reijo Aarnio kuitenkin rauhoittelee ihmisiä sillä, että rekisterinpitäjille sattuu harvoin tietovuotoja inhimillisen virheen vuoksi.
Tietosuojavaltuutetun Reijo Aarnion mukaan ihmisten luottamusta on järkytetty, kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) arkaluontoisia tietoja pääsi vuotamaan internettiin.
THL [tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-9851111) tänään, että laitokselta on vuotanut vahingossa 6 000 ihmisen henkilötiedot ja laboratoriokokeen tulokset verkkoon. Tiedot ehtivät olla verkossa tämän vuoden huhtikuusta elokuuhun saakka.
– Jos ajatellaan tavallisen ihmisen kannalta, joka ensinnäkin luottaa siihen, että terveydenhuollon tietoja ei laiteta verkkoon, niin ihmisten luottamusta on järkytetty. Ja kun tietoja päätyy verkkoon, aina tulee mieleen kysymys, että kuka niillä tekee mitäkin, Aarnio kommentoi.
Aarnio pitää tapausta harmillisena myös THL:n kannalta.
– THL:llä on aivan erinomaiset rekisterit ja käymme tällä hetkellä keskustelua siitä, miten tällaisten rekistereiden hyödyntäminen voisi tapahtua. Vahva tietoturva on THL:lle menestystekijä ja nyt kun tällainen vuoto tapahtuu, niin siinä sahataan omaa oksaa oikein komeasti.
Rekistereiden hyödyntämisellä Aarnio viittaa käynnissä olevaan [lakihankkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9631076), jonka on tarkoitus avata sosiaali- ja terveystietoja myös muuhun kuin hoitotarkoitukseen.
Aarnio kuitenkin rauhoittelee ihmisiä sillä, että rekisterinpitäjille sattuu harvoin tietovuotoja inhimillisen virheen vuoksi.
**Lue myös:**
[THL:stä vuotaneet tiedot julkaistiin esitystenjakopalvelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9851350)
[THL: 6 000 ihmisen henkilötiedot ja laboratoriotulokset vuosivat verkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9851111)
THL:stä vuotaneet tiedot julkaistiin esitystenjakopalvelussa – tietoja ladattu viisi kertaa
Kyseessä oli THL:n mukaan inhimillinen erehdys.
THL:n työntekijä julkaisi vahingossa noin 6  000 ihmisen nimi- henkilötunnus- ja laboratoriotiedot esitystenjakopalvelussa, kertoo THL. Tiedot olivat diagrammikuvaajan taustatiedoissa.
Tuntematon henkilö julkaisi tiedot edelleen toisessa esitystenjakopalvelussa. THL:n mukaan tietoja on ladattu palvelusta viisi kertaa, mutta THL ei tiedä, kuka niitä on ladannut.
Työntekijä on THL:n mukaan ollut kurinpitotoimien kohteena, mutta häntä ei ole irtisanottu.
THL ei kerro, mistä palveluista oli kyse tai millä ohjelmalla diagrammi oli tehty. Se tiedetään, että henkilötiedot olivat indeksoituneet netin hakukoneisiin kuten Googleen ja kyse on THL:n mukaan yleisesti käytössä olevista palveluista.
Internetin hakukoneiden ylläpitäjät ovat poistaneet hakukoneista linkit aineistoon THL:n pyynnöstä, eikä tietoja enää THL:n mukaan löydy verkosta.
– Kun meille tuli tietosuojavaltuutetulta tieto elokuussa, saimme poistettua tiedot verkosta samana päivänä, terveysturvallisuusosaston johtaja Mika Salminen sanoi.
THL on lisäksi teettänyt ulkopuolisella verkon skannausta niin avoimen internetin kuin TOR-verkonkin puolella. THL:n mukaan seurantaa jatketaan, eikä sitä, etteivät tiedot pulpahda esiin vielä tulevaisuudessa, voida taata. THL:n mukaan tietoja ei ole ainakaan toistaiseksi löytynyt avoimesta verkosta.
_Juttua täydennetty: 26.9.17 kello 12.12._
_Juttua täydennetty 26.9.17 kello 13.29._
Lue myös:
[THL: 6 000 ihmisen henkilötiedot ja laboratoriotulokset vuosivat verkkoon – Pääjohtaja: "Pyydän anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9851111)
Talousvaikeuksista kärsineen Nextjetin lentojen jatko yhä vaakalaudalla
Myös Suomessa lentävä Nextjet ei ole vielä toimittanut tarvittavaa hakemusta Ruotsin ilmailuviranomaisille, vaikka sen toimilupa on umpeutumassa marraskuussa.
Suomessakin toimiva ruotsalainen lentoyhtiö Nextjet ei ole vielä toimittanut Ruotsin ilmailuviranomaiselle hakemusta jatkoluvasta.
Ruotsin ilmailuviranomainen[ perui ](https://yle.fi/uutiset/3-9797197)Nextjetin [l](https://yle.fi/uutiset/3-9797197)entoluvan talousongelmien takia loppukesällä. Tällä hetkellä yrityksellä on väliaikainen lupa, joka on voimassa vain marraskuun puoliväliin saakka.
Rahaa osakeannilla
Nextjet [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9798424)toimiluvan perumisen jälkeen vahvistavansa talouttaan nykyisille omistajilleen suunnatulla osakeannilla. Ilmailuviranomainen ei kuitenkaan ole saanut tietoja, miten pääomitus on käytännössä vaikuttanut yhtiön toimintaan.
– Odotamme parhaillaan yhtiöltä hakemusta, mutta emme ole vielä saaneet sitä. Kun se tulee, arvioimme, täyttääkö yhtiön taloustilanne toimilupaehtojen vaatimukset, yksikön päällikkö Simon Posluk Ruotsin liikennevirastosta sanoo. 
Odotamme parhaillaan yhtiöltä hakemusta, mutta emme ole vielä saaneet sitä.
Isot tappiot
Nextjet teki viime vuonna 18 miljoonan kruunun, eli 1,9 miljoonan euron [tappiot](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/porin-lennoista-huolehtiva-nextjet-teki-viime-vuonna-18-miljoonan-kruunun-tappiot-tiedottaja-ei-tarvitse-huolestua-200332603/). Ruotsin yleisradioyhtiö SVT uutisoi [elokuun alussa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/allvarliga-ekonomiska-problem-hos-flygbolag), että Nextjetin tilintarkastaja piti tilannetta niin vakavana, että epäilee yrityksen kykyä jatkaa liiketoimintaansa.
Nextjet lentää Suomessa Porista Helsinkiin ja Tukholmaan sekä Tukholmasta Turkuun ja Kruunupyyhyn. Yhtiö liikennöi myös Turusta Maarianhaminaan sekä Oulusta Göteborgiin Luulajan ja Sundsvallin kautta ja Oulu-Luulaja-Tromssa -yhteyttä Arctic Airlinkin operaattorina.
Porin kaupunki maksaa Nextjetille markkinointitukea sen lentojen ylläpitämiseksi. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen [kertoi äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-9803889) olevansa vakuuttunut, että Nextjetin lennot jatkuvat yhtiön vaikeuksista huolimatta.
Katajan Mestarien liigan ottelu siirrettiin keskiviikolle
Katajan vastustajaa kuljettanut lentokone ei ole pystynyt laskeutumaan Joensuun lentoasemalle sankan sumun vuoksi.
Joensuun Katajan koripallon Mestarien liigan karsinnan kotipeli on siirtynyt keskiviikolle, tiedotti seura tiistaina Twitter-tilillään. Katajan piti kohdata tiistaina toisen karsintakierroksen kotipelissään espanjalainen Joventut Badalona. Kataja tviittasi aiemmin tiistaina, että sen vastustajalla on laskeutumisvaikeuksia sumun takia.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen. Sen mukaan Badalonan joukkuetta kuljettanut lentokone teki Joensuun lentoasemalle kaikkiaan kolme laskeutumisyritystä maanantai-illan ja tiistaiaamun välisenä aikana, mutta joutui heikon näkyvyyden vuoksi lentämään joka kerta pois kentältä.
Kataja voitti avausosan Badalonassa 79-75. Jatkopaikka kolmannelle karsintakierrokselle ratkeaa kahden ottelun yhteistuloksella.
**Lue myös:**
**[Katajan espanjalaisvastustajalla vaikeuksia päästä Joensuuhun sankan sumun takia - ottelun alku siirtymässä](https://yle.fi/urheilu/katajan_espanjalaisvastustajalla_vaikeuksia_paasta_joensuuhun_sankan_sumun_takia_-_ottelun_alku_siirtymassa/9851235)**
Kovan luokan sarjakuvataiteilija vierailulle Lappiin – Chi Wang on työskennellyt Amerikan suurimmissa sarjakuvataloissa
Chi Wang on työskennellyt kaikissa suurimmissa amerikkalaisissa sarjakuvakustantamoissa, kuten Marvel, DC ja Archie Comics. 
Sarjakuvataiteilija ja kustantaja Chi Wang saapuu Kemiin sarjakuvakeskuksen vieraaksi lokakuussa viikolla 41. Kiinalaislähtöinen, nykyisin Yhdysvalloissa asuva Wang on freelancer ja graafinen taiteilija, jolla on 20 vuoden kokemus sarjakuvateollisuudesta.
Vuonna 1993 Wang aloitti harjoittelijana Marvel Comicsin toimituksessa. Sen jälkeen hän on toiminut ammattilaisena kaikissa suurimmissa amerikkalaisissa sarjakuvakustantamoissa, kuten Marvel, DC Comics ja Archie Comics. Wang on muun muassa toiminut värittäjänä esimerkiksi sarjakuvissa Hämähäkkimies, Teenage Mutant Ninja Turtles ja New Titans.
Lisäksi Wang on floridalaisen Excel Comics-kustantamon omistaja ja Kapteeni Kiina -sarjakuvan luoja. Hän on myös omistaja ja johtaja Anime Orlando Inc. -animekaupassa.
Näyttelyssä kiinalaista manhuaa ja lianhuahua-sarjakuvaa
Vierailun yhteydessä Wang myös avaa sarjakuvakeskuksen kiinalaisen sarjakuvan näyttelyn.
Esillä on kokoelma, jossa näyttäytyy sekä moderni kiinalainen sarjakuvailmaisu että perinteisempi sarjakuva. Näyttelyssä on nähtävillä manhuaa, mutta myös Kiinalle tyypillistä lianhuahua-sarjakuvaa. Lianhuahua tarkoittaa linkitettyjä kuvia eli se on eräänlainen kerronnallinen kuvatarina. Varhaisimman lianhuahuan oletetaan olevan vuodelta 1884.
Manhuaa on julkaistu pääsääntöisesti Manner-Kiinassa, Hongkongissa ja Taiwanissa. Varhaisimmat manhuat ovat 1860-luvulta. Viimeisimpänä manhuan muotona pidetään myös sarjakuvia, jotka on tehty Kiinan ulkopuolella, mutta käsittelevät Kiinaa. Yksi sellainen esimerkki on Chi Wangin ja Jim Lain Kapteeni Kiina.
Kiinassa sarjakuvalla on suuri rooli. Sitä käytetään esimerkiksi opetuksessa, viihteessä, komiikassa ja propagandana.
Kiinalaisen sarjakuvan näyttely on esillä Kemin sarjakuvakeskuksessa 12.10.2017 – 31.3.2018.
Parhaiden työntekijöiden ei tarvitse edes hakea työtä – headhunterit metsästävät työntekijöitä somesta
Moni työpaikka täytetään suorahaun avulla. Headhuntereiden mukaan sosiaalisen median merkitys on nykyisin merkittävä.
Pohjanmaan alueella oli syyskuun lopulla [TE-palveluiden ](https://paikat.te-palvelut.fi/tpt/?locations=Pohjanmaa&announced=0&leasing=0&english=false&sort=1)mukaan avoinna lähes 450 työpaikkaa. Kaikki paikat eivät kuitenkaan tule julkiseen hakuun esimerkiksi Työ- ja elinkeinotoimiston verkkosivuille. Tällaisia ovat esimerkiksi ylemmät virkatehtävät. Moni yritys hakee työntekijöitä headhuntereiden avulla ja paikat täytetään suorahaun avulla.
– Tarkkoja lukuja on luonnollisesti vaikea saada, mutta on arvioitu, että piilotyöpaikkoja on puolet lisää suhteessa julkisiin avoimiin työpaikkoihin, kertoo headhunterina ja Pohjanmaan aluejohtajana työskentelevä Eero Virrankoski Target Headhuntingista.
Vaasan aluejohtaja Jari Luoma InHunt:sta kertoo heidän tietoonsa tulevan useita kymmeniä päällikkö- ja johtotason tehtäviä. Monet yritykset käyttävät headhunteria erityisesti silloin, kun oma rekrytointi tai rekrytoimiston käyttö ei tuota toivottua lopputulosta.
– Pitää muistaa, että rekrytoimiston ja headhunterin erottaa siitä, että headhunter hakee kandidaatit suoraan, ei ilmoituksen perusteella, Luoma sanoo.
Pula rakennus- ja ict-alan osaajista
Koko maassa korostuu ict- ja rakennus-alan osaajien tarve. Pohjanmaan energiaklusterin alueella korostuvat työnhaussa erityisesti tekniikan alan virat.
– Ison osa-alueen muodostavat myös erilaiset asiantuntija tehtävät sekä tehtävät, jotka vaativat tiettyä erikoisosaamista kuten esimerkiksi vaativat myyntitehtävät, Eero Virrankoski sanoo.
Digitaaliset työkalut ja sosiaalinen media ovat helpottaneet headhuntereiden työtä. Erityisesti LinkedIn koetaan nykypäivänä tärkeäksi.
– Se on ihan välttämätön. Ilman sitä ei enää kyllä tule toimeen. Meihin voi itsekin kontaktoitua, se auttaa kumpaakin osapuolta, kertoo Jari Luoma. 
Verkot vesille, erityisesti Ruotsin suuntaan
Vaikka työntekijöitä haetaan ympäri Suomen ja välillä jopa maailmanlaajuisesti, löytyvät työhön soveltuvat hakijat yleensä lähiseudulta.
– Yhtenä merkittävänä ryhmänä on mainittava myös paluumuuttajat, jotka ovat olleet tehtävissä muualla ja haluaisivat nyt palata kotiseuduilleen takaisin, kertoo Virrankoski.
– Pohjanmaalta on lähdetty paljon opiskelemaan esimerkiksi Ruotsiin ja jääty sille tielle. Näitä hyviä koulutettuja ja kielitaitoisia ihmisiä pitää saada muuttamaan takaisin synnynseuduille, toteaa Luoma.
Luoman mukaan pohjalaiset ovat kotipaikkarakkaita, joten houkuttelevuus takaisinmuuttoon on monilla suuri.
Piilomotiivien herättelyä
Headhunterin työ perustuu työntekijöiden näkökulmasta piilomotiivien herättelyyn.
Vaikka mielessä ei olisikaan työpaikan vaihto, suosittelevat headhunterit kuuntelemaan puhelun, mikäli puhelinsoitto tulee. Luoman mukaan tällöin punnitaan muun muassa työtehtävän ja mahdollisesti uuden paikkakunnan houkuttelevuus.
– On hyvä muistaa, että headhunterit eivät tee näissä asioissa lopullisia päätöksiä, vaan ne ovat aina viime kädessä toimeksiantajan ja kandidaatin välisiä, Virrankoski toteaa.
Kuinka sitten saada headhunterin huomio?
– Kyllä kaiken perustana on henkilökohtainen aktiivisuus kuten kaikessa muussakin toiminnassa. Oma CV ja presentaatio kuntoon. Sosiaalisen median merkitys tässäkin yhteydessä korostuu, kuten esimerkiksi LinkedIn, Virrankoski kertoo.
– Meidän kanssa kannattaa verkostoitua, varsinkin LinkedIn:ssä. Kyllä headhunterille voi aina soittaa, lähettää cv:n ja sillä tavalla olla yhteydessä, varsinkin, jos meillä on julkinen tehtävä auki ja kokee, että on juuri sopiva tähän työhön. Jos kaikki natsaa, niin uskoisin, että pääsee helposti haastatteluun, Jari Luoma sanoo.
Kiinan ja Pohjois-Korean kauppa alamäessä
YK:n pakotteet ovat vähentäneet Kiinan polttoainevientiä sekä rautamalmin tuontia.
YK:n tuoreimmat pakotteet ovat purreet myös Kiinan ja Pohjois-Korean väliseen kauppaan. 
Kiinan polttoainevienti Pohjois-Koreaan sekä rautamalmin tuonti Pohjois-Koreasta laskivat selvästi elokuussa, Kiinan tulli tiedottaa.
Kiinan ja Pohjois-Korean välinen kauppa on tärkeä tulonlähde Pohjois-Korealle, ja juuri Kiinan liittyminen mukaan YK:n pakoteohjelmaan on nähty tärkeänä askeleena Pohjois-Korean asekehityksen estämisessä.
Kiina on Pohjois-Korean tärkein kauppakumppani. Vuonna 2015 85% Pohjois-Korean tuonnista tuli Kiinasta ja 83% sen viennistä meni Kiinaan.
Rovanperä Walesin MM-rallista: "Tykkään haastavista olosuhteista"
Kalle Rovanperä on tottunut etenemään urallaan isohkoin loikin.
Uran ensimmäinen MM-ralli Walesissa lokakuun lopulla on kenties Kalle Rovanperän uran suurin haaste tähän asti. Tai miten sen nyt ottaa, Rovanperä on tottunut etenemään urallaan isohkoin loikin.
Walesin paikoin mutaisetkin tiet ovat petollisia. Vettäkin rallissa on satanut useana vuonna rutkasti.
\- Se on minulle uusi kilpailu ja varmasti yksi haastavimmista koko MM-sarjassa. Veikkaan kuitenkin, että kisa sopii mulle. Tykkään liukkaista ja haastavista olosuhteista, Rovanperä sanoo.
MM-tasolla Rovanperän otteita seurataan vielä aiempaakin intensiivisemmin. Ajokkina hänellä on Malcolm Wilsonin pyörittämän M-Sport-tallin WRC2-luokan Ford.
\- Kyllä kisasta hyvä tulee, kunhan pääsen auton kanssa sinuiksi. Ja varmasti pääsenkin, Rovanperä tuumaa.
Ennen Walesin MM-rallia Rovanperän täytyy suorittaa ajokortti. Hän on käynyt kuluvana syksynä autokoulua Liikenteen turvallisuusviraston Trafin erikoisluvalla. Normaalisti ajokortin voi suorittaa sen jälkeen, kun on täyttänyt 18 vuotta. Rovanperä täyttää 1. lokakuuta 17 vuotta ja hänen ajokokeensa eli inssiajo on heti seuraavana päivänä.
\- Tarvitsen ajokorttia, koska muuten en saa osallistua MM-ralliin. Sikäli se inssi vähän jännittää, Rovanperä naurahtaa.
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperän tie on auki tähtiin](https://yle.fi/urheilu/kalle_rovanperan_tie_on_auki_tahtiin/9850396)
Hulevesimaksu käyttöön Kemissä
Hulevedet ovat sade- ja sulamisvesiä. 
Kemiläisille tulee ensi vuonna uusi vesimaksu. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että Kemissä aletaan periä hulevesimaksua. Taksan suuruudesta päätetään loppu vuoden aikana. 
Hulevesikustannusten rahoittaminen on järjestettävä uudella tavalla, koska nykyisen lain mukaan niitä ei voi kattaa enää jätevesimaksulla. 
Toiminnan rahoittamisen lisäksi myös hulevesiverkosto siirtyy vuodenvaihteessa Kemin Vedeltä Kemin kaupungille. Hulevedet ovat sade- ja sulamisvesiä. 
Miltä näyttää Tampereen paraatipaikalle uusittu ravintola? Alan kilpailu kovaa, mutta tervettä
Tampereen keskustaan, suojeltuun rakennukseen avautuva ravintola Puisto on laajentunut Hämeenkadun suuntaan ja katutason ulkoterassi on muuttunut sisätilaksi. 
Tampereen paraatipaikalla, Hämeensillan kupeessa, sijaitseva Koskipuiston Rosso on pitkän kesän ollut visusti paketissa, ohikulkijoiden ihmeteltävänä. Mitähän perinteisen terassiravintolan paikalle on kuoriutumassa?
Maanantaina Pirkanmaan Osuukauppa raotti piakkoin avattavan Puisto-ravintolansa verhoa ja esitteli uudenlaista ravintolan, kahvilan, kaupan sekä terassin yhdistelmäänsä.
Remontti on ollut mittava. Ravintolan yläkertaan on tullut satakunta lisäneliötä.
Suurimmat muutokset uusi ravintola on kokenut Hämeenkadun puolella. Sen sijaan koskenpuoleinen ulkosivu on entisellään ja alakerran kaarevassa ravintolasalissa muutoksia ei pintaremonttia ja keittiötä lukuun ottamatta suojelumääräysten takia ole tehty.
Suojeltu rakennus
Koskipuisto on yksi Tampereen vanhimmista puistoista ja nykyisen ravintolan tuntumassa on ollut virvokkeita myynyt kioski 1800-luvun lopulta lähtien. Nykyinen ravintolarakennus on valmistunut vuonna 1966 ja sitä on sen jälkeen laajennettu.
Rakennuslupaa haettaessa Pirkanmaan maakuntamuseo korosti, että Koskipuiston ravintola sijoittuu valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön Tammerkosken teollisuusmaisemaan – Hämeenkadun, Hämeensillan ja kosken leikkauskohtaan.
 Koska ravintolarakennus on asemakaavassa suojeltu, piti muutosten suunnittelussa ottaa huomioon alueen kulttuurihistoriallisten ja maisemallisten arvojen säilyminen.
Talon historia näkyy myös ruuassa
Uuden Puisto -ravintolan katutasossa tarjotaan lounasta ja sieltä löytyy perinteisen ravintolasalin ohella kauppa sekä kahvilatuotteita.
– Asiakas saa herkkukaupasta uniikkeja tuotteita ja samoja tuotteita voidaan hyödyntää myös ravintolan keittiössä, kertoo ravintolapäällikkö Heli Eronen.
Viitisenkymmentä henkilöä työllistävä Puisto aikoo palvella ravintolapäällikkö Erosen mukaan asiakkaitaan entistä ripeämmin. Työntekijät harjoittelevat parhaillaan ruoanvalmistus- ja tarjoiluprosessia mahdollisimman sujuvaksi.
Talon historiaa aiotaan pitää yllä myös ruokatarjonnassa. Keittiöpäällikkö Kristian Harisen mukaan Puisto ei ole italialaisravintola, mutta keittiössä on otettu ruoan valmistukseen italialaistyyppinen lähestymistapa.
– Tämä näkyy siinä, että keittiössä tehdään asioita itse niin paljon kuin pystytään, eikä lähdetä liikaa hienostelemaan tekniikoilla, vaan tehdään rehellistä ruokaa rakkaudella.
Kilpailu kiristyy
Tamperelainen ravintola-alan kilpailu saa syksyn tullen uusia kierroksia, kun Finlaysonin alueelle entisen ravintola Grillin tiloihin tulee näyttelijä Ville Haapasalon nimeä kantava ravintola.
Alan kilpailua pidetään kovana, mutta terveenä. Ravintolat aikovat vastata kovenevaan kilpailuun omilla vahvuuksillaan, sanoo keittiöpäällikkö Kristian Harinen, joka arvioi pian avattavalla ravintola Puistolla olevan monia vahvuuksia.
– Me olemme niin uniikki kokonaisuus, että meitä on hyvin vaikea laittaa yhteen kategoriaan. Tämä on se, millä me lähdemme tähän kilpailuun mukaan.
Etelä-Korea lupaa: Talviolympialaisiin on turvallista osallistua
Itävalta ja Ranska väläyttelivät viime viikolla mahdollisuutta jäädä pois olympiakisoista turvallisuussyistä.
Etelä-Korean Pyeongchangissa ensi helmikuussa järjestettävät talviolympialaiset pystytään viemään läpi turvallisesti. Lupauksen antoi tiistaina Etelä-Korean hallitus.
\- Etelä-Korean hallitus tekee kaikkensa sen varmistamiseksi, että Pyeongchangin olympialaisissa ja paralympialaisissa on turvallista, ministeriön edustaja Noh Kyu-duk sanoi.
[Itävalta ja Ranska väläyttelivät viime viikolla mahdollisuutta jäädä pois kisoista turvallisuussyistä.](https://yle.fi/urheilu/3-9848114) Urheiluväkeä huolestuttaa Pohjois-Korean uhittelu ydinaseilla. Pyeongchang sijaitsee vain 80 kilometriä Pohjois-Korean rajasta.
Etelä-Korean ulkoministeriön mukaan se toimii diplomaattisten kanavien kautta rauhoitellakseen kisoihin osallistuvia maita turvallisuuspeloista.
**Lue myös:**
**[Ranska ja Itävalta väläytelleet poisjääntiä – USA lähdössä talviolympialaisiin jännitteistä huolimatta](https://yle.fi/urheilu/ranska_ja_itavalta_valaytelleet_poisjaantia__usa_lahdossa_talviolympialaisiin_jannitteista_huolimatta/9848114)**
Rakentamisen huippuvuosi on nyt
Noin 40 000 uutta asuntoa nousee tänä vuonna. Tämä on poikkeuksellisen paljon.
Rakennusalan suhdanneryhmä Raksu arvioi, että koko rakentamisen tuotanto kasvaa tänä vuonna ainakin kolme ja mahdollisesti jopa kuusi prosenttia viime vuodesta. Rakenteille pannaan noin 40 000 uutta asuntoa.
Ensi vuonna kasvuvauhti hiipuu ja on korkeintaan kolme prosenttia. Asuntoaloituksia on muutama tuhat vähemmän kuin tänä vuonna.
Raksu arvioi, että kuluttajien rooli vahvistuu ja sijoittajien rooli pienenee uusien vapaarahoitteisten omistusasuntojen markkinoilla.
Asuntojen korjaamistarve kasvaa edelleen. Korjausrakentaminen yltyy pari prosenttia sekä tänä että ensi vuonna.
Rakentaminen on vilkasta Suomen kasvualueilla; koko maassa tilanne ei ole yhtä hyvä.
[Rakennusala työllistää](https://yle.fi/uutiset/3-9841563), mutta työntekijämäärä ei enää loppuvuonna kasva alkuvuoden malliin.
Retkeilijäpariskunnan etsinnät jatkuvat Savukoskella Itä-Lapissa
Helikopteria ei pystytty maanantaina käyttämään sääolojen vuoksi.
Savukoskella jatketaan kadoksissa olevan retkeilijäpariskunnan etsintöjä. Poliisi kertoo, että etsinnöissä ei maanantaina voitu käyttää helikopteria sääolojen vuoksi.
Myös tiistaina Rajavartiolaitoksen kopteri on valmiudessa, ja sitä käytetään etsinnöissä mahdollisuuksien mukaan. Kadonneita etsii kaksi poliisin koirapartiota. Tiistaina myös vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöitä tulee avuksi.
Iäkkään, 1940-luvulla syntyneen oululaispariskunnan katoamisesta ilmoitettiin sunnuntaina. Heistä on tehty havainto viimeksi puolitoista viikkoa sitten retkeilyreitillä Keskirovien kohdalla. Sieltä pariskunta oli lähtenyt kävelemään kohti Kemihaaraa. Keskirovilta on Kemihaaraan noin 8 kilometrin matka.
Kämpiltä ei saatu tietoa
Etsinnät aloitettiin heti katoamisilmoituksen antamisen jälkeen sunnuntaina ja poliisi kävi jokaisella alueen kämpällä saamatta niistä lisätietoa. Myös alueella tavattuja retkeilijöitä jututettiin, mutta uutta tietoa ei saatu kadonneista. Poliisi kertoo, että pariskunnan omaisilla ei ole ollut pariin viikkoon tietoa retkeilijöiden olinpaikasta.
– He eivät ole olleet tietoisia pariskunnan liikkeistä parin viikon ajalta, eli olemme aika vähäisten tietojen varassa, Lapin poliisin viestintäpäällikkö Henna Kelloniemi kertoi maanantaina.
Pariskunnan käytössä ollut matkailuauto on pysäköitynä Kemihaarassa pysäköintialueella.
Kadonneet ovat Reino Määttä, jonka vaatetuksena on sininen takki, mustat tai harmaat housut, mustat saappaat ja lakki, sekä Hilkka Oikarinen, jonka vaatetuksena on valkoinen hupullinen takki ja punaiset saappaat.
Vettä ja marjoja luonnossa
Itä-Lapissa lämpötilat ovat pysytelleet viime viikon aikana plussan puolella, ja kadonneilla on mahdollisuudet selvitä erämaassa.
– Metsässähän on marjoja ja vettä saatavilla. Jos ovat kokeneita eränkävijöitä ja tottuneita retkeilemään niin kyllähän siellä pärjää. Mutta jos ovat pahasti eksyksissä niin hätäännyshän siellä saattaa tulla, Kelloniemi sanoo.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneista puhelinnumeroon 0295416866.
Katajan espanjalaisvastustajalla vaikeuksia päästä Joensuuhun sankan sumun takia - ottelun alku siirtymässä
Joensuun Katajan tämän illan koripallon Mestarien liigan karsintavastustajalla Joventut Badalonalla on ollut vaikeuksia päästä laskeutumaan Joensuuhun sankan sumun takia. Asiasta kertoi ensimmäisenä Karjalainen.
Espanjalaisjoukkuetta kuljettanut lentokone oli joutunut kääntymään ensimmäisen kerran sumun takia Helsinkiin maanantai-iltana. Sama toistui aamuyöllä, ja kolmas laskeutumisyritys ei onnistunut tänään aamulla.
\- Meneekö kone Kuopioon vai Helsinkiin? Lopullista tietoa ei ole. Meidän bussimme on kolmatta kertaa hakemassa joukkuetta kentältä, Katajan toiminnanjohtaja Riku Tapio sanoi lehdelle.
Seuraava lento Joensuuhun on peruttu. Joensuun lentoasemalla näkyvyyttä on tällä hetkellä 400 metriä. Laskeutumiseen vaaditaan 550 metrin näkyvyys.
\- Tapahtuman kannalta ja urheilumielessä tämä ei ole kenellekään optimaalinen tilanne. Jos joku hyppii tämän vuoksi riemusta, hän iloitsee vääristä asioista, Tapio sanoi.
Kataja voitti Badalonan sunnuntaina toisen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa 79-75. Jatkopaikka ratkeaa kahden ottelun yhteistuloksella. 
\- Löysässä hirressä ollaan, Tapio totesi.
Tapio totesi Yle Joensuulle, että ottelu ei pääse alkamaan ohjelman mukaan kello 18.30.
Pellervon taloustutkimus: Kasvua kertyy kolme prosenttia 
Kasvussa ovat niin vienti, kulutus kuin investoinnitkin.
Pellervon taloustutkimus PTT arvioi, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 3,0 prosenttia. Kasvu jatkuu vahvana myös ensi vuonna. Sille PTT:n ennuste on 2,6 prosenttia.
Kasvussa ovat niin vienti, kulutus kuin investoinnitkin. PTT:n mukaan varsinkin viennin nopea elpyminen on yllättänyt. Kasvun nopeutuminen perustuu pitkälti kustannuskilpailukyvyn parantumiseen ja maailmantalouden vetoapuun.
Pitemmällä tähtäimellä Suomen menestys riippuu kuitenkin investointien lisäämisestä tutkimukseen ja tuotekehitykseen, arvioi PTT:n ennustepäällikkö Janne Huovari.
–  Olemme jäämässä muiden jalkoihin tutkimuspanostuksissa ja koulutusasteen kehityksessä. Suomi saatiin nousuun keinoilla, joilla pärjätään hetki. Tuleva kehitys riippuu siitä, miten osaaminen saadaan uudelleen kasvuun ja käyttöön, Huovari sanoo.
Lue myös:
[Palkansaajien tutkimuslaitos löi pöytään syksyn korkeimman kasvulukeman: 3,6 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9841416)
[Ministeriö Etlan linjoilla: Suomen kasvu kiitää tänä vuonna 2,9 prosentin vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-9839294)
[Etllalta kova ennuste: Suomen talous kasvaakin tänä vuonna liki kolme prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9838976)
Kone aikoo vähentää 1000 työpaikkaa
Yhtiö havittelee 100 miljoonan euron säästöjä vuosittain.
Hissiyhtiö Kone käynnistää ohjelman kasvun tueksi. Alustavan arvion mukaan ohjelman toteutuksesta seuraisi noin tuhannen työpaikan vähennys maailmanlaajuisesti. Vähennys tehdään seuraavan kolmen vuoden aikana.
Viime vuoden lopulla Kone työllisti 52 000 ihmistä.
Ohjelman arvioidaan tuovan noin 100 miljoonan euron vuotuiset kustannussäästöt. Kustannussäästöjen odotetaan toteutuvan vaiheittain vaikuttaen täysimääräisesti vuoden 2020 lopusta eteenpäin.
Miten antaa lapselle palautetta? Tutkija: Sano rehellisesti, mitä tarvitaan onnistumiseen
Tutkijan mukaan lasta ei pidä latistaa vaan antaa rehellistä ja todenmukaista palautetta.
Miten antaa lapselle onnistunutta palautetta, jos haluaa luoda hänelle mahdollisuuden oppia ja kehittyä? Tärkeintä on antaa rehellistä, todenmukaista ja oikeudenmukaista palautetta, neuvoo aihetta tutkinut tutkimusjohtaja Kirsi Tirri Helsingin yliopiston tutkijakollegiumista.
– Lasta ei saa latistaa ja pitää huolehtia siitä, että oppimishalu säilyy, sanoo Tirri Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Monesti esimerkiksi vanhemmat antavat lapselleen palautetta kehumalla, vaikka kehulle ei olisi tilanteessa tarvetta. Tutkijan mukaan tämä ei ole hyvä tapa, koska lapset ovat näppäriä tekemään itse päätelmiä ja vertaamaan itseään muihin.
– Silloin, jos opettajat ja vanhemmat ovat antaneet vain olet hyvä -palautetta niin lapsi voi kokea, että tämä ei ole totta ja hän saattaa lopettaa oppimisen, sanoo Tirri.
Hänen mukaansa on paljon kokemuksia siitä, että lapsi lopettaa harrastuksen, koska ei pidä itseään siinä hyvänä.
– Osittain se voi johtua palautteesta, joka ei ole antanut mahdollisuuksia kasvuun ja kehittymiseen.
Miten sitten antaa lapselle palautetta, jos asiat eivät ole menneet ihan nappiin? Tirrin mukaan vanhempien kannattaa sanoa rehellisesti, jos tavoitteeseen pääsemiseksi tarvitaan lisää harjoittelua.
– Antaa hyvää palautetta prosessista, eli mitä kaikkea lapsi on ahkerasti tehnyt ja harjoitellut. Kiittää siitä. Kuitenkin rehellisesti sanoo, että ei vielä, harjoitellaan lisää.
Kaksi eri ajattelutapaa oppimisesta
Tutkimusjohtaja Kirsi Tirrin mukaan oppimisesta ja omista kyvyistä on löydetty tutkimuksissa kaksi erilaista ajattelutapaa. Niin sanotun kasvun tie -ajattelutavan mukaan ihminen voi kehittyä ja uskoo, että yrittämällä tulee menestys. Ajattelutavan mukaan lahjakkuus, älykkyys ja persoonallisuus voivat kehittyä, sanoo Tirri.
Toisen ajattelutavan keskiössä on puolestaan muuttumattomuus. Sen mukaan ihminen perii tiettyjä kykyjä ja sen jälkeen niitä on mahdoton hyvin oppia, sanoo Tirri.
Tirrin tutkimusryhmän tekemien tutkimusten mukaan Suomessa suurin osa opettajista korostaa kasvun ajattelutapaa, mutta vanhemmilla asia saattaa olla toisinpäin. Toisinaan vanhempien suusta voi kuulla, että meidän perheessä ei opita kieliä tai ei ole matikkapäätä.
Tirrin mukaan tällaiset uskomukset vaikuttavat lasten koulunkäyntiin.
– On surullista, jos varhaisessa vaiheessa pieni oppilas päättää, että ei opi piirtämään tai matikkaa.
SM-liigan 17-vuotiaalla superlupauksella ei ole kiire, vaikka puhetta on jo NHL:n ykköskierroksen varauksesta: "Ensin valkolakki ja Ässien mestaruusjuhlat torilla"
Ässien Jesperi Kotkaniemi on säväyttänyt heti uransa ensimmäisissä liigaotteluissa.
**PORI. **Pori on antanut suomalaiselle jääkiekolle paljon. Vuosikymmenten saatossa kaupungista on lähtenyt maailmalle peräti 12 NHL-pelaajaa. Ässien nuori huippulahjakkuus, vasta 17-vuotias Jesperi Kotkaniemi saattaa mitä todennäköisimmin seurata aikanaan Veli-Pekka Ketolan, Kari Makkosen, Jesse Joensuun tai Joel Armian viitoittamaa tietä Pohjois-Amerikan kaukaloihin.
Nuori hyökkääjälahjakkuus Kotkaniemi on jo ehtinyt antaa suurelle kiekkoyleisölle maistiaisia taidoistaan syksyn SM-liigapeleissä, uransa ensimmäisissä liigaotteluissa.
\- Olen päässyt hyvin oman pelaamiseni ytimeen kiinni ja olen saanut myös hyvää kiekollista roolia, mikä onkin oma vahvuuteni. Alku tietysti jännitti ja kiekot pomppivat, mutta nyt pelaaminen on vapautunut, Kotkaniemi taustoittaa Yle Urheilulle Porissa.
\- Koen, että pelaan hyvällä itseluottamuksellakin, kun olen saanut pelata hyvien ketjukavereiden kanssa. Se on vahvistanut omaa itseluottamustani paljon, hän jatkaa.
Ässien aamuharjoitus on hyvä foorumi seurata Kotkaniemen toimintaa jäällä. Luistin liikkuu rivakasti, syötöt lähtevät terävästi, myös rystysyöttö ketjukaverille singahtaa nuorukaisen lavasta vaivattomasti. Kaikesta aistii, että kyseessä on pelimies.
\- Kun saan kiekollista roolia ja pääsen näyttämään omaa kiekollista osaamista sekä taitoa niin se on minun juttuni.
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho tunnistaa myös Kotkaniemessä orastavan huippupelaajan merkit.
\- Nuori mies, jolla on nimenomaan pelipäätä. Hän ymmärtää hyvin hyökkäyspelaamista ja on nimenomaan rohkea hyökkäyspelaamisessa. Ammattilaispelaajan arjen ymmärtämisessä ”Jepulla” on tietysti tekemistä, kuten nuorella pelaajalla yleensä, Aho taustoittaa.
\- Ässissä hän on nuoresta isästään huolimatta yksi joukkueen jäsenistä. Iällä ei ole merkitystä vaan hänellä on samat säännöt ja vaatimustaso kuin muillakin.
Vakiopaikka kiikarissa
Vasta 17-vuotias nuori pelaaja pääsee SM-liigajoukkueissa vain harvoin eturivin pelaajien joukkoon. Kotkaniemelläkin on jalat visusti maassa luodatessaan alkaneen kauden 2018 omia välietappejaan.
\- Olen ajatellut, että tavoittelen vakiopelipaikkaa SM-liigassa, jotta ei tulisi liian paljon liikkumista A-juniorijoukkueen ja liigajoukkueen välillä. Kunnon pelipaikka Ässissä on mielessäni. Tavoitteena olisi myös 20-vuotiaiden MM -kisat ja keväällä 18-vuotiaiden MM-kisat, hän valottaa.
Jesperi Kotkaniemellä on edessään kova urakka alkaneella kaudella, kun kalenteri täyttyy Ässien liigapeleistä, harjoituksista ja lisäksi eri maajoukkueiden tapahtumista.
\- Kyllä henkinen jaksaminen hieman mietityttääkin aina välillä, mutta onneksi minulla on hyvät tukijoukot lähellä, jotka auttavat asian käsittelyssä, hän toteaa.
Jääkiekkoa painottaa sopivalla tavalla myös koulunkäynti. Kotkaniemen päivä täyttyy myös lukion opinnoilla.
\- Tavoite olisi saada valkolakki. Koulu tulee hyvin vastaan opinnoissa, koska saan käydä oppitunneilla silloin kun ehtii, mikä on tietysti hyvä asia.
NHL-varaus vasta aikanaan
Pohjois-Amerikan eri juniorisarjoista on usein lyhyempi matka NHL:ään. Jesperi Kotkaniemikin sai kyselyjä halukkuudestaan pelata siellä, mutta vaakakuppi kallistui kuitenkin Suomeen jäämiselle.
\- Asiaa mietittiin, mutta päädyttiin asiainhoitajan kanssa siihen, että SM-liiga olisi kuitenkin hyvä vaihtoehto tässä vaiheessa. Tultiin siihen tulokseen, että Suomessa kehittyy parhaiten. Täällä saa laadukkaampaa harjoittelua, koska siellä pelataan niin paljon, Kotkaniemi muistuttaa.
Haluaisin kokea Ässien mestaruusjuhlat kaupungin torilla. Se olisi kyllä hienoa.
Ässien nuori hyökkääjälahjakkuus on varauskelpoinen NHL:ään ensi kesänä. Esimerkiksi arvostetun kanadalaisen TSN -kanavan tämän hetken arvioissa Kotkaniemi kuuluu jo potentiaalisiin ykköskierroksen varauksiin. Kotkaniemi itse ei halua puhua todennäköisestä NHL-varauksesta vielä sanallakaan.
\- En mieti asiaa kauden aikana, sillä omiin peleihin menee ihan tarpeeksi aikaa. Ne asiat tulevat sitten aikanaan eteen, hän sanoo napakasti.
Jesperi Kotkaniemen suuri seikkailu huippujääkiekossa on vasta alkanut. Nuorella pelaajalla on unelmia jo alkaneelle kaudelle.
\- Haluaisin kokea Ässien mestaruusjuhlat kaupungin torilla. Se olisi kyllä hienoa. 
Ässien Suomen mestaruus, 20-vuotiaiden maailmanmestaruus ja vielä 18-vuotiaiden MM-kulta? Jesperi Kotkaniemellä on mahdollisuus voittaa tällä kaudella nuo kaikki eli todellinen "värisuora".
**Lue myös**
**[Kotkaniemet mahtuvat samaan pukukoppiin – isä valmentajana ei ole haitta eikä hyöty](https://yle.fi/urheilu/kotkaniemet_mahtuvat_samaan_pukukoppiin__isa_valmentajana_ei_ole_haitta_eika_hyoty/9843586)**
**[Menestysvuosien miehet panivat egot syrjään ja ryhtyivät pelastamaan rämpinyttä suurseuraa – Turussa käynnissä SM-liigan mahtipontisin rakennusurakka  ](https://yle.fi/urheilu/menestysvuosien_miehet_panivat_egot_syrjaan_ja_ryhtyivat_pelastamaan_rampinytta_suurseuraa__turussa_kaynnissa_sm-liigan_mahtipontisin_rakennusurakka/9848834)**
Lasse Laatunen aamu-tv:ssä: 40 vuoden työmarkkinavääntö johti ystävyyteen Lauri Ihalaisen kanssa
Luottamus pääneuvottelijoiden välillä helpotti sopimusten synnyttämistä, sanoo EK:n entinen työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen.
Palkoista ja työehdoista sopiminen on raakaa puuhaa. Tunteet käyvät usein kuumina, kun pääoma ja työ iskevät vastakkain. Pelissä ovat palkansaajien toimeentulo ja toisaalta yritysten kustannukset.
Henkilösuhteiden tasolla sapelinkalistelusta ei kuitenkaan kanneta kaunaa, sanoo alan konkari Lasse Laatunen.
– Työmarkkinoilla on ankaria taisteluita ja välit ovat toisinaan kireät. Aina niistä on kuitenkin päästy yli niin, ettei jää henkilökohtaisia kaunoja. Uskoisin, että työmarkkinoiden henkilösuhteet ovat paljon paremmalla tolalla kuin politiikassa, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Laatunen sanoo.
Laatunen ennätti toimia yli 40 vuoden ajan työnantajajärjestöjen palveluksessa. Viimeisimmässä pestissään, Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n työmarkkinajohtajana, Laatunen lukeutui valtakunnan vaikutusvaltaisimpien ihmisten joukkoon.
Vuosikymmenien kädenvääntö työntekijäpuolen kanssa johti jopa ystävyyteen SAK:n entisen puheenjohtajan Lauri Ihalaisen kanssa.
– Kyllä me olemme olleet Laurin kanssa ihan henkilötasolla ystäviä, ja myös perhetuttuja. Se on vuosien saatossa kehittynyt.
Miehiä yhdistää paitsi työmarkkinapolitiikka ja golf, myös erikoinen sattuma. Ihalaisen pojalla ja Laatusen pojalla on sama syntymäpäivä elokuussa, ikäeroa on pari vuotta. Laatusen pojan etunimi on vieläpä Lauri, tämä tosin periytyy Laatusen isältä.
Työmarkkinapöydissä ystävyys on herättänyt Laatusen mukaan epäilyjä siitä, että toiset neuvottelijat jätetään tietoisesti sivuun. Laatunen kiistää syrjimisen.
– Helposti syntyy harha, että me olemme Lauri Ihalaisen tai Lauri Lylyn kanssa saaneet sopimukset aikaiseksi vain sormia napsauttamalla – näinhän se ei ole. Joutuu tekemään valtavasti töitä, että saadaan edes kummankin tavoitteet mahtumaan yhteiselle tontille.
Laatunen painottaa, että sopiminen ei ole helppoa, mutta jos toiseen voi luottaa, niin se useimmiten onnistuu.
– Kun pääneuvottelijoiden kemiat toimivat yhteen, niin totta kai se on erittäin vahva akseli sopimuksen synnyttämiseksi.
Laatusen haastattelu on katsovissa kokonaisuudessaan tämän jutun yhteydessä.
Lue myös:
[Eläkeuudistuksen pitkä marssi: EK:n Lasse Laatunen sopi asiat suoraan SAK:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9846255?origin=rss)
YleX Nosteessa: Esittelyssä Groupie High School, jonka urbaani rokkisoundi on soinut radiokanavilla ympäri maailman
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Groupie High School.
Oululainen **Groupie High School** soittaa urbaania rokkia sataprosenttisella energialla.
**Uuden musiikin iltavuoron toimittaja Ida Karimaa kommentoi:**
\- Oulusta kotoisin oleva Groupie High School ei kaihda rock-kliseitä. Bändin energinen ja aidon oloinen meininki kuitenkin paikkaa sen, mitä jää uupumaan genren uudistamisessa tai tuoreelta kuulostamisessa. Keikkoja bändille on kertynyt jo yli parisataa ja fanejakin on Facebookin mukaan yli 10 000. Hienoa, että bändi on omakustanteena onnistunut kerryttämään suosiota ja live-esiintymisiä tämänkin verran. Groupie High Schoolin meininki on 120% rock ja ainakin yhtye itse uskoo siihen, että rock'n'roll sellaisena, kuin olemme sen jo pitkään tunteneet, on ajatonta ja tarjoaa edelleen vaaran tunnetta nopeasyklisempien pop-ilmiödien rinnalla.
Haastattelussa Groupie High School
**Missä ja miten bändin perustamisesta aloittamisesta sovittiin?**
\- Bändin perustamista suunniteltiin Oulussa Rotuaarin Hemingway’s:ssä kuutisen vuotta sitten kesällä muutaman tuopin ääressä edellisen poppoomme hajottua kuukautta aikaisemmin. Päivää myöhemmin roudattiin kitara- ja bassokamat silloisen kämpän pieneen vessaan, mikitettiin ne ja alettiin nauhoittaa demoja.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Koska olemme aina halunneet ärsyttää tietyllä tavalla suomalaisia raskaamman musiikin piirejä, yritimme keksiä mahdollisimman pirteän ja räikeän nimen. Meillä sattui olemaan plakkarissa Groupie High School -niminen biisi, joka ei koskaan päätynyt demoa valmiimmaksi, joten napattiin siitä sitten bändille nimi sen enempää pohtimatta. Ajattelin muutenkin siihen aikaan, että mimmit ja lukiolaisbileet ovat siisteimpiä juttuja maailmassa.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Loppuunmyydyssä, legendaarisessa rokkiluolassa Pub Anchorissa soittaminen ylitti hurjimmatkin odotukset ensimmäisellä ulkomaanvieraillullamme Tukholmassa. On myös ollut siistiä, että musaamme on luukutettu radioissa ympäri palloa, ja esimerkiksi suurin osa Facebook-sivumme likeistä tulee Etelä-Amerikasta, koska brasililainen rock-DJ paukutti biisejämme ahkerasti sikäläisellä kanavalla.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Ehkä rokkikliseitä, mutta pari bisseä on pakko maistaa ennen lavalle nousua pelkästään sen maun vuoksi. Jotenkin kierolla tavalla oluen ja röökin maku suussa saa päälle sellaisen raivokkaan energian, jota soittamiseen vaaditaan. Lisäksi ollaan vichy-holisteja – treeniksen jääkaappi on aina täynnä Lidlistä ostettuja vichy-lavoja, ja kyseistä juomaa täytyy löytyä myös lavan nurkasta.
\- Keikkabägissä on aina myös messissä muutama ylimääräinen huivi sekä unisieppari, jotta saadaan tien päälläkin keikkapaikoista lainalla olevat mikkiständit koristeltua näköiseksemme.
**Minkälainen tyyppi voisi kiinnostua musiikistanne?**
\- Luulen, että musastamme kiinnostuu ihan kuka tahansa, joka tulee keikoillemme ja tuntee pienen kapinahengen sielussaan. Bileimagomme lisäksi lyriikoiden ja melodioiden taustalta löytyy monesti sellaisia nuorten – tai miksei vähän varttuneempienkin – ihmisten kohtaamia suuria tunteita ja elämäntilanteita, joita mielestämme saamme hyvin puettua esille biiseissämme sekä live-esiintymisissämme.
**Mistä Owls Are Howling kertoo?**
\- Uuden sinkkumme alkuperäisessä teemassa halusimme luoda sellaisen “hei, hyppää messiin” -fiiliksen kuuntelijoillemme, jotka mahdollisesti etsivät aitoa ja ajatonta rokkibändiä, jota fanittaa.Kuten aina, halusin taustalle jonkin kyseistä ajatusta eteenpäin kuljettavan tarinan ja sellainen löytyi, kun tsiigailin kuumehoureissa dokkareita Netflixistä. Sotkin joukkoon esimerkiksi ihmissyöntitapauksia Detroitista ja huumekartellien sotia Etelä-Amerikasta – perusajatuksena kuitenkin, että olit taustaltasi tai kansalaisuudeltasi millainen tahansa. Meillä on vain yksi elämä elettävänä, ja saat sille uuden alun, kun joinaat meidän veneeseen!
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia/haaveita bändillänne on?**
\- Ei olla missään vaiheessa tähdätty mihinkään muualle kuin oman genremme kirkkaimpaan kärkeen. Kuitenkin ensiksi olisi tärkeää löytää keikkamyyjä, sillä vaikka ollaankin soitettu noin parisataa keikkaa, ollaan suurin osa työstämme tehty itse. Apu siis tulisi tarpeeseen, jotta itse taiteelliseen puoleen jäisi vieläkin enemmän aikaa, sillä mehän kaikista siviilikiireistämme huolimatta treffataan joka ikinen päivä joko treenien, keikkabuukkailujen tai biisinkirjoituksen merkeissä, joten motivaatiota löytyy. Pitkällä tähtäimellä ensiksi haltuun kotimaa, ja sitä kautta myöhemmin vain taivas on rajana.
**Mikä pitää kotimaista rokkia hengissä tällä hetkellä?**
\- Se, että nuoret bändit uskaltavat haastaa ja soittaa nokka pysyssä juuri sellaista kamaa kuin itse haluavat. Tähän lisäyksenä vielä vanhemman sukupolven kokeneempi kaarti, joka ei ole väsynyt, vaan painaa hymy huulilla kilometreistä huolimatta.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Pikkukunta rientää tukemaan työmatkalaisiaan – aikoo maksaa ison siivun matkalipuista
Matkahuolto on irtisanonut Mikkelin seutulipun, ja monessa pikkukunnassa työmatkalaisten matkakulut uhkaavat nousta rajusti.
6000 asukkaan Juvalla Etelä-Savossa on tehty päätös Matkahuollon irtisanoman Mikkelin seutulipun korvaajasta. Kunnanhallitus on hyväksynyt kokeilun työmatkalipusta, jonka ostamista kunta sponsoroisi palvelusetelillä. 
Julkisen liikenteen matkakulut seutukunnalla ovat uhanneet nousta huomattavasti sen jälkeen, kun Matkahuolto päätti irtisanoa Mikkelin seutulipun. 
Tieto irtisanomisesta tuli lyhyellä varoitusajalla, ja useissa Mikkelin seudun kunnissa mietitään nyt kuumeisesti ratkaisua, jolla pendelöijien matkakulut eivät kallistuisi sietämättömiksi.
Tuetuista lipuista isompi siivu
Juvan kunnanhallituksen hyväksymässä lokakuusta ensi kesään kestävässä kokeilussa kunta tukisi kolmen kuukauden ja 42 matkan matkalipun ostamista 63 eurolla, jolloin asiakkaan maksettavaksi jäisi 126 euroa lippua kohti. Seutulipun hinta on ollut 86 euroa.
Liikennöitsijöiden kanssa neuvoteltu järjestely maksaisi Juvan kunnalle laskennallisesti noin 35 000 euroa vuodessa.  
Bussiyhtiöiden kannalta ongelma seutulipussa on ollut se, että markkinaehtoisilla pienten matkustajamäärien reiteillä ne ovat saaneet vain matkustajan itse maksaman osuuden matkasta. Ostoliikenteessä ja osittain julkisella tuella kulkevilla vuoroilla liikennöitsijä saa isomman siivun matkaa kohti.
Työllisten määrä on hiljalleen noussut – työttömyysprosentti elokuussa 7,5
Työttömiä on yli 200 000. Heistä miehiä on 97 000 ja naisia 105 000. 
Työllisten määrä on hiljalleen noussut, mutta työttömyys sinänsä on jämähtänyt paikoilleen, kerrotaan Tilastokeskuksesta.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/tyti/2017/08/tyti_2017_08_2017-09-26_tie_001_fi.html?ad=notify) elokuun työttömyysaste oli 7,5 prosenttia. Vuotta aiemmin aste oli 7,2 prosenttia.
Työllisiä oli elokuussa 7 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Tilastokeskuksen mukaan työttömyys on pikkuhiljaa laskenut syksystä 2015, mutta nyt vuoden verran työttömyystilanne on ollut jotakuinkin paikoilleen jämähtänyt. 
Työllisyysaste oli 70,5 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 69,9 prosenttia. Miesten työllisyysaste kipusi 72 prosenttiin ja naisten 69 prosenttiin.
Hallitus on ilmoittanut tavoittelevansa työllisyysasteen nostamista 72 prosenttiin.
Työttömiä oli elokuussa 202  000. Vuosi sitten työttömiä oli 7 000 vähemmän.
Työvoiman ulkopuolella oli viime kuussa yli 1,41 miljoonaa ihmistä. Heistä niin sanottuja piilotyöttömiä on 140  000, mikä on 14  000 vähemmän kuin vuosi sitten. Piilotyöttömät ovat työvoiman ulkopuolella olevia, jotka haluaisivat töihin, mutta eivät ole kuukauteen etsineet töitä.
**Työ- ja elinkeinotoimistoissa** oli elokuun lopussa 289 000 työnvälityksen säädösten mukaisesti työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. 
Hakijoiden määrä on 54 000 pienempi kuin elokuussa 2016.
Vanha paperitehdas yllätti elokuvakulissina – "Sellaisia lavasteita ei voitaisi ikinä rakentaa"
Kajaanin vanhojen paperikonehallien toivotaan houkuttelevan suurtuotantoja Suomeen. Hollywoodkin on jo käynyt Kainuussa tutkimassa tiloja.
Ohjaaja Jesse Haaja nousee Rendelin medianäytöksen jälkeen Sotkamon elokuvateatterin lavalle aavistuksen verran väsyneen näköisenä. Se ei sinänsä ole ihme, sillä takana on Haajan ensimmäinen elokuvaohjaus, joka vedettiin puolentoista miljoonan euron budjetilla vailla elokuvasäätiön [tukea](https://yle.fi/uutiset/3-9847826).
Syy siihen, että ohjaaja, tuottaja Miika J. Norvanto ja näyttelijät tulivat esittelemään elokuvaa Sotkamoon ja Kajaaniin on yksinkertainen: Suomen ensimmäiseksi supersankarielokuvaksi nimettyä leffaa kuvattiin paljon Kainuussa. Valtaosa elokuvan tapahtumista filmattiin teollisuusalue Renforsin rannan tyhjissä [hallitiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-8364946), jotka olivat aiemmin UPM:n paperitehtaan käytössä.
– Koko elokuvasta melkein 80 prosenttia sijoittuu sinne. Saimme vapaaseen käyttöön kaikki tilat, meille avattiin ovet ja kerrottiin, missä saadaan mitäkin tehdä. Pystyimme käytännössä luomaan halliin maanalaisen rikollisliigan, kuvailee Haaja.
Haajan mukaan kyseiset tilat ovat käsittämättömän isot. Hän muistelee, että viikko ennen kuvauksia aluetta käytiin tutkimassa, ja jokaisen oven takaa tuntui avautuvan aivan uusi maailma. Tilat ovat myös monipuoliset: löytyy kivitilaa, puutilaa, uutta ja vanhaa.
– Sitten on paikkoja, johon ei oikeastaan halua mennä, mutta niissä kuvattiin myös, koska siellä ei ole ollut ketään 60 vuoteen. Siellä ei ollut varmaan kovin terveellistäkään olla, mutta sellaisia lavasteita ei voitaisi ikinä rakentaa. Kenenkään mielikuvitus ei riittäisi siihen.
22\. syyskuuta ensi-iltansa saanutta Rendeliä kuvattiin kokonaiset 50 päivää. Haajan mukaan elokuvaa ei oltaisi voitu tehdä kuvallisesti samalla tavalla ilman vastaavaa tehdasaluetta.
– Meitä kohdeltiin kuin kukkaa kämmenellä. En osannut odottaa tällaista, Haaja henkäisee.
Kajaani päihittää Helsingin
Kun UPM:n paperitehtaat vuonna 2008 [suljettiin](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/upm-sulkee-kajaanin-paperitehtaan/328526/) (Kaleva), alettiin pohtia vapautuneiden kiinteistöjen uusiokäyttömahdollisuuksia. Kainuun Etu Oy:n elämystuotantosektorin vastaava johtaja Tuomo Tahvanainen kertoo, että muutos on aina mahdollisuus, kuten oli tässäkin tapauksessa.
– Tällainen infra tuo lisää tarjottavaa yhtenä palana palvelukokonaisuudessa, jolla houkutellaan elokuvatuotantoja alueelle, Tahvanainen sanoo.
Kainuuseen on houkuteltu audiovisuaalisia tuotantoja jo vuodesta 1999 lähtien. Niitä on myös toteutettu, esimerkkeinä elokuvat [Piilotetut](https://yle.fi/uutiset/3-8174160) ja [Tuntematon Sotilas](https://yle.fi/uutiset/3-9476156). Kasvulle on yhä varaa: Tahvanainen uskoo, että Kainuussa on potentiaalia.
– Minun tietooni tulleissa tuotannoissa kaikki ovat olleet äärimmäisen tyytyväisiä, Tahvanainen toteaa.
Ohjaaja Jesse Haaja päätyi Kainuuseen elokuvantekoon siten, että tuottaja Miika J. Norvanto tapasi Haajan Cannesissa. Haaja oli myymässä Rendeliä, kunnes Norvanto otti yhteyttä, ja Haajan sanoin pelasti hänet. Seuraavaksi oltiinkin jo kirjoittamassa käsikirjoitusta ja etsimässä kuvauspaikkoja Kajaanista.
Kuukausien työ saatiin lopulta tehtyä päivissä, koska Kajaani osoittautui elokuvan kannalta hedelmälliseksi paikaksi.
– Olin polla pyöreänä, että oikeastiko kuvaamme Suomen ensimmäisen supersankarielokuvan Kajaanissa ja Sotkamossa. Kun asiaa rupesi miettimään, totesin: kyllä, totta kai! Haaja muistelee.
Tavoitteena on tuoda Kainuuseen Suomen Hollywood.
Haajan mielestä Kajaanissa on ollut huomattavasti sutjakampaa kuvata elokuvaa kuin pääkaupungissa. Etelässä perusasiat ovat ontuneet, mutta Kainuussa ne ovat sujuneet vaivatta.
Esimerkkinä Haaja mainitsee tilanteen, jossa sähkökaappi piti saada auki kuvauksien etenemiseksi. Helsingissä tilanteen selvittämiseksi pitää Haajan mukaan soittaa 50 puhelua, maksaa 500 euroa, ja lopulta sähkökaappia saa käyttää tunnin.
– En ikinä enää kuvaa elokuvaa ainakaan Helsingin keskustassa, Haaja puuskahtaa ja naurahtaa päälle.
Ohjaaja kokee, että Kainuussa ihmiset puolestaan haluavat auttaa. Hänen mielestään kainuulaiset ovat pyyteettömiä ja ystävällisiä, ja ihmisillä on aikaa olla avuksi.
– Ei ole epäilystäkään, että jos jatkan elokuva-alalla, ja tuotanto tehdään Suomessa, lähden tuomaan sitä ensimmäisenä Kainuuseen.
Kajaanista haikaillaan "Kajawoodia"
Rendelin lisäksi Haaja ohjasi vastikään The Rasmus -yhtyeen musiikkivideon, sillä bändi esittää elokuvan Wonderman-[tunnuskappaleen](https://www.mtv.fi/viihde/elokuvat/artikkeli/kotimaisen-supersankarielokuvan-ensi-ilta-lahestyy-the-rasmus-esittaa-rendelin-tunnuskappaleen/6567474#gs.zyC4iEk) (MTV). Sitä varten Renforsin rannan kuvauspaikoille palattiin vielä kerran. Haajalle oli jännittävää palata vanhoihin maisemiin ja luoda musiikkivideota varten elokuvan maailma uudestaan.
Toinen elokuvan tuottajista, Miika J. Norvanto kertoo, että The Rasmuksen laulaja Lauri Ylönen ehti jo nimetä Kajaanin "Kajawoodiksi" Hollywoodin hengessä.
Kajawoodin kaltaista elokuvatuotannollista keskittymää on pyritty rakentamaan Kainuuseen jo pitkään. Norvannon mukaan hanketta on tehty yhteistyössä muun muassa Marko Karvosen kanssa, joka on Cloudberry services -elokuva- ja mediahankkeen [projektipäällikkö](https://www.kao.fi/hanke/cloudberry-services-elokuva-ja-media-kainuussa/) (Kainuun ammattiopisto) ja YritysAmiksen kanssa.
– Tavoitteena on tuoda Kainuuseen Suomen Hollywood, tiivistää Norvanto.
Rakennukset soveltuvat ison mittakaavan toimintaan.
Tarkoituksena on tuoda paikkakunnalle sekä kotimaisia että kansainvälisiä elokuvantekijöitä ja tuotantoja, jotka pystyttäisiin tekemään kokonaan Kainuussa hyödyntäen kuvauspaikkoja ja paikallista osaamista.
Vaikka Norvanto on itse sotkamolainen eli paikallinen, ei hänkään malta olla ylistämättä kainuulaisia. Muun muassa [Bunny the Killer Thingin](https://yle.fi/uutiset/3-6968772) tuottanut Norvanto ehti jo kiertää maailmaa jonkin aikaa ennen kuin palasi Kainuuseen. Hän laskee paikallisten eduksi mielenlaadun, joka perustuu asioihin sitoutumiseen, ystävällisyyteen ja aitoon auttamisen haluun.
– Muualla lähtökohtaisena ajatuksena on, että yritetään vain hyötyä ihmisestä ja repiä kaikki rikki. Täällä on enemmän yhteen hiileen puhaltamisen mentaliteetti: ajatus siitä, että halutaan osallistua ja auttaa, Norvanto toteaa.
Renforsin rannan tilat ruokkivat selvästi sekä Norvannon että Haajan mielikuvitusta. Renforsin rannan yritysalueen johtaja Jarmo Torvinen kertoo, että audiovisuaaliset tuotannot poikkeavat muista alueen asiakkaista siten, että tuotannot ovat usein hyvin lyhytkestoisia ja kertaluontoisia.
– Elokuvaproduktioissa reunaehtona on, etteivät ne häiritse olemassa olevia vuokralaisia. Jos ne tuottavat muille häiriötä, ne eivät ole tervetulleita, Torvinen selventää.
Tiloja vuokrataan pääsääntöisesti yrityksille, ja tilat soveltuvat Torvisen mukaan monenlaiseen käyttötarkoitukseen. Erilaiset yritykset pitävätkin majaa Renforsin rannassa, VTT:n mittauskeskuksesta supertietokoneisiin.
– Alueen vahvuudet liittyvät teolliseen infrastruktuuriin. Meillä on käytettävissä erittäin paljon sähköä, lämpöä, vettä ja hyvä logistiikka. Rakennukset soveltuvat ison mittakaavan toimintaan.
Mitä tulee mahdollisiin elokuvastudiokaavailuihin alueelle, ei Torvinen tässä vaiheessa ota kantaa puolesta eikä vastaan.
– Suhdautumme avoimesti kaikkiin mahdollisuuksiin, hän toteaa.
Koputtaako Hollywood ovelle, kilpaileeko Kainuu studioiden kanssa?
Haaja visioisi Renforsin rantaan mieluusti monenlaisia kuvausmahdollisuuksia. Jos Haaja saisi päättää, toisi hän Renforsin rantaan ammattilaisia, jotka voisivat ideoida alueen käyttöä.
– Sinne pystyisi luomaan esimerkiksi Suomen ensimmäisen ison elokuvastudion ja erilaisia elokuvamaailmoja, koska siellä on niin paljon tilaa, Haaja kuvailee.
– Täällä on luonto, metsä, ihmiset, ja intohimoa löytyy. Tästä saisi tehtyä Suomeen keskitetyn elokuvataiteen Mekan.
Rendeliä oli tekemässä 30 Kainuun ammattiopiston [opiskelijaa](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kainuusta-on-tulossa-suomen-hollywood/) (Kainuun Sanomat). Tuotannossa mukana ollut Kainuun ammattiopiston YritysAmiksen opettaja-ohjaaja Marko Karvonen kertoo käyneensä muutamissa elokuvastudioissa ulkomailla.
Eräs alan tunnetuimmista studioista, Pinewood Studios, löytyy Englannista. Kun pari Pinewoodista studioita vuokrannutta Hollywood-tuottajaa kävi Kainuussa ja näki Renforsin rannan tilat, löi paperitehtaan hallien koko kaikki ällikällä.
– He olivat vuokranneet yhteen leffaan viisi kappaletta eri studiohalleja. He sanoivat, että kaikki viisi studiohallia olisivat sopineet täällä yhteen paperikonesaliin, Karvonen kertoo.
En ikinä enää kuvaa elokuvaa ainakaan Helsingin keskustassa!
 Karvonen kertoo, että halleissa on jo ollut kotimaisia tuotantoja, joiden rinnalle on tulossa myös eurooppalaisia asiakkaita. Moni onkin jo käynyt katsastamassa paikkoja. Karvosen toiveena on, että mukaan saataisiin vielä Hollywood-tuottaja.
– Asia näyttää hyvältä siltä kannalta, että he ovat jo käyneet täällä katsomassa. Voisin kuvitella, että täällä pystyttäisiin tekemään isoja tuotantoja.
Myös Norvanto kokee, että entiset tehdastilat muuttuvat tarvittaessa moneksi, kuten metsämaisemaksi tai kaupungeiksi. Myös suuremmat green screenit eli viherkangastilat, jotka mahdollistavat esimerkiksi tietokone-efektit, saataisiin Norvannon visiossa Renforsin rantaan.
– Siellä on myös tilat kuvausryhmän ylläpitoon. Se mahdollistaa kustannustehokkaan olemisen, Norvanto sanoo.
Norvanto kokee myös, että Kainuun tarjoaman tekemisen meiningin takia paikkakunnalle kannattaa houkutella muitakin tekijöitä.
– Sellaista ilmapiiriä ei pysty kulttuuriin rakentamaan, vaan sen täytyy olla aidosti ihmisissä itsessään. Se meillä on täällä Kainuussa. Pystymme antamaan jotain sellaista, mitä muut paikkakunnat eivät pysty tarjoamaan.
THL: 6 000 ihmisen henkilötiedot ja laboratoriotulokset vuosivat verkkoon – Pääjohtaja: "Pyydän anteeksi"
Laitoksen mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe henkilötietojen käsittelyssä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta on vuotanut 6 000 ihmisen nimi, henkilötunnus ja yhden laboratoriokokeen tulokset verkkoon, laitos [tiedottaa](https://repo.thl.fi/sites/thl/luottamuksellisia-henkilotietoja-ollut-loydettavissa-verkosta.html?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2).
THL sai tiedon tapahtuneesta tietosuojavaltuutetulta elokuussa, minkä jälkeen tiedot poistettiin verkkopalveluista välittömästi. Henkilötunnisteet olivat löydettävissä internetin hakukoneiden avulla huhtikuusta 2017 lähtien.
Laitoksen mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe henkilötietojen käsittelyssä. Tietoja käsitellyt työntekijä oli käyttänyt henkilötunnisteista tietoa lakisääteisiin työtehtäviinsä liittyen. Virhe tapahtui, kun hän käytti erehdyksessä henkilötietoja sisältävää aineistoa laatiessaan esitysmateriaalia raportointia varten. Tietovuoto ei ole tapahtunut suoraan tietojärjestelmästä. Verkkoon vuotaneiden tietojen mukana ei ollut osoitteita eikä sairauskertomuksia.
Tietovuodon kohteille on lähetetty eilen kirje, jossa THL esittää anteeksipyynnön ja antaa toimintaohjeita. Kirjeessä ohjeistetaan seuraamaan varotoimenpiteenä omia lasku-, luotto- ja pankkikorttitietojaan.
THL:n pääjohtaja Juhani Eskola kertoo laitoksen ottavan vastuun tapahtumasta.
– Pyydän anteeksi sitä, että luottamuksellisia tietoja on päätynyt verkkoon, ja tästä aiheutuvaa huolta tietovuodon kohteille. Vastuu tapahtuneesta on THL:n. Suhtaudumme tietoturvallisuuteen erittäin vakavasti ja tarkistamme siihen liittyvät sisäiset prosessimme, jotta vastaavaa ei pääse tapahtumaan jatkossa, kertoo pääjohtaja Juhani Eskola tiedotteessa.
THL kertoo, että se ei voi kertoa tapauksen tarkempia yksityiskohtia tietosuojasyistä. Tällä pyritään estämään tietovuoden kohteeksi joutuneille mahdollisesti aiheutuva vahinko. THL:n tiedossa ei ole, että kukaan olisi käyttänyt verkosta löydettävissä olleita tietoja väärin.
_Oletko sinä saanut THL:ltä kirjeen, jossa laitos kertoo, että henkilötietosi vuosivat nettiin? Kerro meille tapauksesta. Ota yhteyttä yle.uutiset@yle.fi._
Raskaana olevien uusi villitys on vatsamaalaus – suosikkeina puput, bambit ja simpukat
Unohtakaa vaippakakut ja vatsasta tehtävät kipsivalut! Vauvakutsujen uusin hitti on raskausvatsamaalaus, joka valokuvataan äidille muistoksi. Maalaushetki on äidille myös hyvä hetki rauhoittua vatsan tarkkailuun ja raskaudesta nauttimiseen.
Raskausvatsa eli bellypaint-tekijöitä on Suomessa kourallinen, suurin osa Etelä-Suomessa. Yksi heistä on helsinkiläinen bodypainting -taiteilija ja maskeeraaja **Riina Laine**. Laine innostui vartalomaalauksesta kymmenen vuotta sitten ja on voittanut lajissa myös maailmanmestaruuden.
– Ero tavalliseen maalaukseen on tietysti se, että maalausalusta on elävä ihminen, jonka vatsassa on vielä pieni ihminen. Usein vauvat reagoivat siveltimenvetoihin niin, että maalausalusta elää ja liikkuu, nauraa Laine.
Usein vauvat reagoivat siveltimenvetoihin.
Tulevat äidit haluavat usein maalauksen, jonka teema liittyy vauvan työ- tai hellittelynimeen. Laine on maalannut vatsaan esimerkiksi hellyttävän pupun, pavunverson, bambin ja simpukan helmellä. Erään äidin vatsaan taiteiltiin tulppaaneja, koska lapsen isän juuret olivat Hollannissa. Maalausteema on löytynyt myös harrastuksista ja abstraktista kuvamaailmasta.
Tämän jutun kuvissa esiintyvä **Inka Nokso-Koivisto** halusi maalauttaa vatsaansa kuvion, joka viittaa hänen tutkimusalaansa islamin uskontoon.
Kehoa hyväksyvä kokemus
Vatsamaalauksen teko kestää koosta riippuen tunnista kahteen. Raskaana oleva saa tuntea siveltimen vedon ja tarkkailla syntyvää teosta ylhäältä käsin, mutta valmiin teoksen hän näkee vasta valmiina.
Maalaushetki onkin vähintään yhtä tärkeä kuin lopputulos. Eräskin maalattavana ollut kiireinen äiti kertoi pysähtyneensä vasta maalauksen aikana tarkkailemaan raskausvatsaansa ja vauvan liikkeitä. Se voimaannutti.
Nokso-Koiviston tuntemukset olivat samanlaiset kuin äideillä yleensä: kokemus oli aluksi outo, mutta lopulta rentouttava, elämyksellinen ja kehoa hyväksyvä.
Koen aina, että olen tehnyt jotain todella hyvää, kun saan ihmiset niin iloiseksi.
Tähän mennessä kaikki maalattavana olleet ovat pitäneet näkemästään – niin myös Nokso-Koivisto. Laine kokee tekevänsä jotain merkittävää, kun onnistuu ilahduttamaan äitejä. Monet ihastelevat ja näkevät raskausvatsan ihan uudessa valossa.
– On tosi arvokasta nähdä se ilme mikä ihmisen kasvoilla on, kun he näkevät itsensä peilistä. Koen aina, että olen tehnyt jotain todella hyvää, kun saan ihmiset niin iloiseksi.
Vaikka vatsa valokuvataan, maalauksen peittäminen ja pois peseminen harmittaa monia. Muistoa ei haluaisi huuhtoa pois.
Tiede osoitti italialaisluostarin pyhimysmyytin todeksi – tai ainakin melkein
Leipäsäkki, joka legendan mukaan oli lahja Franciscus Assisilaiselta, on radiohiiliajoituksessa osoittautunut oikean ikäiseksi. 
Eteläitalialaisessa Follonin munkkiluostarissa lähellä Montellaa yli 700 vuotta pyhäinjäänteenä vartioidut kankaankappaleet ovat osoittautuneet tieteellisissä tutkimuksissa lähes maineensa veroisiksi. Tutkimuksen johtaja sanoo kuitenkin jättävänsä viimeisen sanan uskolle.
Keskiaikaisen legendan mukaan kappaleet ovat osa säkkiä, joka kuului Franciscus Assisilaiselle. Fransiskaanien veljeskunnan perustaja tunnetaan etenkin eläinten suojeluspyhimyksenä. Hän syntyi 1180-luvulla ja kuoli vuonna 1226.
Säkin kerrotaan ilmestyneen luostarin portaille kylmänä talviyönä vuonna 1224. Säkissä oli leipää Franciscukselta, joko tuohon aikaan oli Ranskassa, legenda kertoo. Sen mukaan säkin lennätti perille enkeli.
Alttarilta pyhäinjäännöslippaaseen
Säkkiä käytettiin 300 vuoden ajan alttarikankaana, ja noina vuosina siitä leikattiin palasia muille italialaisille uskonyhteisöille. Kun maanjäristys runteli luostaria vuonna 1732, tilalle rakennettiin uusi, ja viimeiset kankaanpalaset muurattiin sen seinän sisälle yli 70 vuodeksi.
Sittemmin noin puolet säkistä on palautettu veljeskunnalle, sen pääkirkkoon, jossa palasia säilytetään pyhäinjäännöslippaassa.
Ranskalais-italialais-hollantilainen tutkimusryhmä otti selvittääkseen, kuinka vanhoja riekaleet ovat ja mitä säkki todella sisälsi.
Vanhaa kangasta, vihjeitä leivästä
Radiohiiliajoitus osoitti, että kangas on 1200-luvulta ja se voi olla niin vanhaa kuin legenda väittää. Aikahaitari on noin 1220–1295, kertoo tutkimusta johtanut [Etelä-Tanskan yliopiston](http://www.sdu.dk/da/om_sdu/fakulteterne/naturvidenskab/aktuelt/2017_09_04_assisi) kemian professori Kaare Lund Rasmussen.
Tutkijat löysivät kankaasta myös jälkiä sienien ergosterolista, jota on monissa hometyypeissä. Sitä voi pitää mahdollisena merkkinä leivonta- tai panimotuotteista.
– Emme pysty sanomaan ajankohtaa, mutta se tuskin oli vuoden 1732 jälkeen, jolloin kangas muurattiin seinään, Rasmussen sanoi.
Enkelilegendaa ei tutkittu
Rasmussenin vahvin olettamus on, että kangas oli  kosketuksissa leivän kanssa niinä 300 vuonna, jolloin sitä käytettiin alttarivaatteena. Hän ei kuitenkaan kiistä sitäkään mahdollisuutta, että legenda 1200-luvun leipäkuljetuksesta on totta. 
– Tieteelliset mittaukset voivat vain vahvistaa tai kumota legendan fyysisiä tai kemiallisia todisteita, Rasmussen sanoo.
Sen, miten leipäsäkki päätyi Follonin luostarin rappusille, hän sanoo jättävänsä uskon asiaksi. Kankaan tutkimus on julkaistu [Radiocarbon](https://www.cambridge.org/core/journals/radiocarbon/article/on-the-authenticity-of-a-relic-an-archaeometric-investigation-of-the-supposed-bread-sack-of-saint-francesco-of-assisi/E2EA5BC6B114064E1C9E973A56146744)-lehdessä. 
Rasmussen tekee salapoliisin töitä
Kaare Lind Rasmussen on pyrkinyt ratkomaan kemian avulla monia historiallisia arvoituksia, muun muassa 1500-luvulla eläneen tanskalaisen astronomin [Tycho Brahen kuolinsyytä](http://www.sdu.dk/da/om_sdu/fakulteterne/naturvidenskab/aktuelt/nyheder_2016/2016_12_01_tychobrahe).
Viimevuotinen hiustutkimus osoitti, että Brahen elimistössä oli jopa satakertaisesti enemmän kultaa kuin tänä päivänä jollakulla meistä. Ramussen epäili tutkimuksessaan, että kulta oli peräisin kullatuista aterimista tai lautasista. Brahe saattoi myös juoda viiniä, jossa oli lehtikultaa. 
Altistuminen näyttää loppuneen kaksi kuukautta ennen kuolemaa.
Muina mahdollisuuksia Rasmussen piti sitä, että Brahe valmisti itselleen kultaa sisältäneitä lääkejuomia, tai altistui kullalle alkemian parissa. Siihen viittasivat myös hiusnäytteiden muut metallit, muun muassa rauta, hopea ja arseeni. Niitä kylläkin oli paljon vähemmän kuin kultaa.
Metalleja ei ollut hiusten juurissa, vaan altistuminen näyttää loppuneen kaksi kuukautta ennen Brahen kuolemaa. Ehkä hän oli liian heikko mennäkseen enää laboratorioonsa, Rasmussen päätteli.
Samalla kuitenkin varmistui, ettei kuolinsyy ollut akuutti myrkytys. Todellinen syy on yhä selvittämättä.
_Korjaus 26.9. klo 10.45: Metalleja ei ollut hiusten latvoissa. Muutettu: Metalleja ei ollut hiusten juurissa._
Rantanen jälleen maalin makuun, Honka valittiin tähdistöön
Coloradon Mikko Rantanen (1+1) ja Dallasin Julius Honka (1+0) esiintyivät edukseen maanantain harjoituspelissä.  
Dallas Starsin puolustaja Julius Honka ja Colorado Avalanchen hyökkääjä Mikko Rantanen olivat näkyvästi esillä, kun suomalaispelaajien NHL-joukkueet kohtasivat harjoitusottelussa. Pidemmän korren vei Rantasen edustama Avalanche, joka juhli 4-2-vierasvoittoa. 
Myös Coloradon edellisessä ottelussa maalannut Rantanen summasi nyt tehot 1+1. Suomalaishyökkääjä syötti ottelussa Nathan MacKinnonin 1-0-maalin ja teki kamppailun viimeisen osuman tyhjään maaliin. Rantanen ja MacKinnon ovat olleet harjoituspeleissä oivassa tikissä, sillä tehokaksikko on tehnyt viisi maalia edellisiin kahteen peliin. 
Dallasin puolustuksessa yli 17 minuuttia pelannut Honka valittiin ottelun kakkostähdeksi. Honka teki Starsin 2-3-kavennusosuman kolmannen erän alussa tasakentällisin. 
Seitsemän kertaa maalia kohti laukonut Honka sai ottelussa paljon ylivoimavastuuta, kun hän pelasi yv:tä kolme ja puoli minuuttia. Alivoimalla suomalaispuolustajaa ei nähty jäällä. 
**Lue myös:**
**[Viiden tehopisteen Laine nauratti toimittajia – "Tykkäämme pelata videopelejä"](https://yle.fi/urheilu/viiden_tehopisteen_laine_nauratti_toimittajia__tykkaamme_pelata_videopeleja/9851008)**
**[Patrik Laine hurjassa tehovireessä - viiden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/patrik_laine_hurjassa_tehovireessa_-_viiden_tehopisteen_ilta/9850886)**
**[Puljujärvi pakkasella, maaliahne Teräväinen keräsi valmentajan kehut: "Tällä kaudella kaikki on helpompaa hänelle"](https://yle.fi/urheilu/puljujarvi_pakkasella_maaliahne_teravainen_kerasi_valmentajan_kehut_talla_kaudella_kaikki_on_helpompaa_hanelle/9851051)**
NHL-harjoitusotteluiden tulokset:
Ottawa       - New Jersey     ** 1-8 **
Boston       - Chicago         **4-2 **
NY Rangers   - Philadelphia **ja 3-2 **
NY Islanders - New Jersey     ** 3-0 **
Detroit      - Pittsburgh      **4-1 **  
_PIT: Määttä 0+1 _
Toronto      - Montreal       ** 5-1 **  
_TOR: Komarov 0+1 _
Winnipeg     - Calgary        ** 5-2 **  
_WPG: Laine 2+3 _
Dallas       - Colorado        **2-4 **  
_DAL: Honka 1+0        
COL: Rantanen 1+1 _
Edmonton     - Carolina        **2-6 **  
_EDM: Jokinen 0+1      
CAR: Teräväinen 2+0   
CAR: Kuokkanen  1+2 _
Arizona      - Anaheim         **4-6**
HPK-puolustaja Karjalaiselle kahden ottelun pelikielto "noudosta"
Miro Karjalainen aloitti lauantaina tappelun tappeluhaluttoman pelaajan kanssa.
Jääkiekkoliigan kurinpitodelegaatio on langettanut Hämeenlinnan Pallokerhon puolustajalle Miro Karjalaiselle kahden ottelun mittaisen pelikiellon. Karjalainen, 21, sai pelikiellon tappelemisesta Oulun Kärppien Jari Sailion kanssa viime lauantaina ottelussa.
Delegaation mukaan ei ole hyväksyttävää, että Karjalainen aloitti tappelun tappeluhaluttoman pelaajan kanssa.
\- Karjalaisen toiminnassa on kysymys kentällä olevan pelaajan suorittamasta yksipuolisesta "noudosta", perusteluissa sanotaan.
Karjalainen haastoi Sailion tappeluun sen jälkeen, kun tämä oli taklannut lujaa HPK:n Mathias Porselandia. Sekä Karjalaiselle että Sailiolle tuomittiin ulosajo. Karjalainen sai tilanteesta 2+5+20 minuutin rangaistuksen.
Vinkkaa paikka turkulaisten yhteiselle pyöränpumpulle – #meidänpumppu
Yleisö saa ehdottaa, missä Liikenneturvan ja Yle Turun lahjoittamalla pyöränpumpulla on Turun keskustassa eniten käyttöä.
Pyöräilyä estää yleensä kaksi asiaa. Ensimmäinen on se, että pyörä tai osa siitä on varastettu. Toinen on se, että pyöränkumi on tyhjä.
Ensimmäiseen voi vaikuttaa valistamalla hyvistä lukoista ja kehottamalla lukitsemaan pyörä johonkin kiinteään. Toiseen ongelmaan on luvassa helpotusta, kun Liikenneturva ja Yle Turku kiinnittävät pyöränpumpun johonkin paikkaan Turun keskustassa – kenen tahansa käytettäväksi. 
Juna- tai bussiasema, kauppatori, Kupittaa, Aurajoen ranta tai vaikka yliopiston kampus voisi olla hyvä paikka.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen toivoo sijainniksi näkyvää ja valoisaa paikka. Pumppu ei saa myöskään olla minkään tiellä.
– Juna- tai bussiasema, kauppatori, Kupittaa, Aurajoen ranta tai vaikka yliopiston kampus voisi olla hyvä paikka, Heiskanen ehdottelee.
Pumppu on t-jalkapumppu, jossa on kaksi suutinta erilaisille venttiileille, painemittari sekä suuttimet myös ilman pumppaamiseen jalkapalloon tai lasten leikkipalloon. Pumppu kiinnitetään paikoilleen järeällä lukolla.
Ehdota pumpulle sopivaa paikka Turun keskustasta somessa (Facebook, Twitter, Instagram) tunnisteella _#meidänpumppu_. Syyskuun viimeisenä perjantaina pumppu kiinnitetään yleisön valitsemaan paikkaan.
#meidänpumppu-idea lähti leviämään [Yle Kioskin tempauksesta](https://areena.yle.fi/1-4226244), jonka tarkoituksena oli luoda kaupungista entistä kivampi.
Palestiinalaishyökkääjä ampui kolme israelilaista Länsirannalla 
Hyökkäys tapahtui Har Adarin juutalaissiirtokunnassa Jerusalemin länsipuolella.
Palestiinalainen mies avasi tulen Har Adarin juutalaissiirtokunnassa Länsirannalla surmaten kolme ja haavoittaen yhtä israelilaista. Israelin viranomaisten mukaan yksi surmatuista oli rajapoliisin työntekijä ja kaksi Har Adarin siirtokunnan turvamiestä tai vartijaa.
Israelin poliisin tiedottajan Micky Rosenfeldin mukaan hyökkääjä soluttautui siirtokuntaan palestiinalaistyöläisten mukana. Israelin turvallisuusjoukot vastasivat tuleen ja surmasivat hyökkääjän.
Har Adarin juutalaissiirtokunta sijaitsee Israelin ja palestiinalaisalueisiin kuuluvan Länsirannan raja-alueella. 
Gramophone-palkittu Vilde Frang soittaa Brittenin viulukonserton RSO:n solistina
Norjalainen viulisti Vilde Frang esiintyy RSO:n solistina [4.10.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/10/04/410-keskiviikkosarja-3) Musiikkitalossa. Frang tulkitsee Brittenin viulukonserton, jonka levytyksestä hän sai arvostetun Gramophone-palkinnon 2016. Konsertin venezuelalaisen kapellimestarin, Rafael Payaren johdolla ohjelmassa on lisäksi Berlioz’n Rooman karnevaali ja Fantastinen sinfonia. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa[yle.fi/areena](http://www.yle.fi/areena).
Norjalaisen Vilde Frangin (s.1986) ura lähti nousuun jo 12-vuotiaana, kun kapellimestari Mariss Jansons pyysi häntä esiintymään Oslon filharmonikkojen solistina. Sittemmin Frang on soittanut niin Lontoon kuin Wieninkin filharmonikkojen kanssa. Omaperäisistä tulkinnoistaan ja maanläheisyydestään tunnettu Frang on soittanut mm. Berliinin ja Münchenin filharmonikkojen, Leipzigin Gewandhaus-orkesterin ja Mahler-kamariorkesterin solistina. Kamarimusiikkia Frang esittää mm. Gidon Kremerin, Martha Argerichin, Truls Mørkin ja Nicolas Altstaedtin kanssa. Hän on esiintynyt mm. Salzburgin musiikkijuhlilla ja Lontoon Proms-festivaalilla. Soolokonsertteja Frang on pitänyt mm. New Yorkin Carnegie Hall’ssa, Lontoon Wigmore Hall’ssa, Wienin Musikvereinissa ja Berliinin filharmoniassa.
Venezuelasta kotoisin oleva Rafael Payare voitti kansainvälisen Nicolai Malko – kapellimestarikilpailun 2012. Samana vuonna hänen mentorinsa Lorin Maazel kutsui oppilaansa kapellimestariksi Castleton-festivaalille Virginiaan, Yhdysvaltoihin. Vuodesta 2014 Payare on toiminut myös pohjoisirlantilaisen Ulsterin orkesterin ylikapellimestarina. Karismaattinen Payare on tämän hetken kysytyimpiä nuoria kapellimestareita. Hän on johtanut mm. Tšekin, Wienin, Münchenin ja Rotterdamin filharmonikoita, Lontoon sinfoniaorkesteria, Lontoon Philharmonia-orkesteria ja Chicagon sinfoniaorkesteria. Oopperaa Payare on vieraillut johtamassa mm. Ruotsin kuninkaallisessa oopperassa.
**4.10. klo 19		**
[Keskiviikkosarja 3](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/10/04/410-keskiviikkosarja-3)
Rafael Payare, kapellimestari
Vilde Frang, viulu 
Hector Berlioz: Rooman karnevaali, alkusoitto op. 9
Benjamin Britten: Viulukonsertto op. 15
Hector Berlioz: Fantastinen sinfonia op. 14
Liput: 9-35 €
Yle Radio 1 & yle.fi/rso
Ruotsin Örebrossa moskeijan suurpalo – epäillään tuhopoltoksi
Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut tulipalossa.
Ruotsin Örebrossa tulipalo on tuhonnut osan moskeijasta tänä aamuna. Paloa epäillään tuhopoltoksi. 
Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut tulipalossa.
Palo syttyi aamukolmelta Suomen aikaa. Vivallan kaupunginosassa sijaitseva moskeija oli jo ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle.
Pelastuslaitoksen päällystöön kuuluva Ulf Jacobsen arvioi ennen aamukahdeksaa, että osa moskeijasta saatetaan pystyä pelastamaan. Tuolloin palokunta ei vielä ollut varma, kuinka kauan palon täysi sammuttaminen vie.
– Se riippuu siitä, kuinka työt etenevät, mutta tällä hetkellä tulipalo ei ole hallinnassamme, Jacobson [kommentoi Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/p37K6/fullt-utvecklad-moskebrand-i-orebro).
Viranomaisilla ei ollut aamulla käsitystä tulen tarkemmasta syttymissyystä tai -paikasta.
Stockmann antoi tulosvaroituksen – Lindexin voitto hyytyi alkuvuonna
Helmikuussa ounasteltiin, että koko konsernin liikevoitto voisi tänä vuonna nousta viime vuodesta. Näin ei käyne, koska viime vuoden onnistujan Lindexin liikevoitto jäi ensimmäisellä vuosipuoliskolla viimevuotista alhaisemmaksi.
Stockmann-konserni on alentanut tämän vuoden tulosennustettaan Lindexin arvioitua heikomman myyntikehityksen takia.
Lindexin liikevoitto jäi tämän vuoden ensimmäisellä vuosipuoliskolla viimevuotista alhaisemmaksi. Viime vuonna Lindex kasvatti voittoaan kymmenen miljoonaa euroa yhteensä 55 miljoonaan.
Konserni arvioi, että jatkuvien toimintojen oikaistu liiketulos on jotakuinkin samalla tasolla tai hieman heikompi kuin viime vuonna.
[Helmikuisen ennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-9460656) mukaan liikevoitto oli noususuunnassa.
Konsernin liikevaihdon arvioidaan laskevan. Tämä oli oletus myös helmikuussa.
Stockmann tekee myös 150 miljoonan euron alaskirjauksen Lindexin liikearvoon.
Lue myös:
[Miksi Akateeminen kirjakauppa romahti?](https://yle.fi/uutiset/3-9794056)
[Stockmann uskoo tavaratalobisneksen kääntyvän kannattavaksi ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9778445)
[Vaateketju Lindexin toimitusjohtaja irtisanoutui jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9787971)
Puljujärvi pakkasella, maaliahne Teräväinen keräsi valmentajan kehut: "Tällä kaudella kaikki on helpompaa hänelle"
Jesse Puljujärven plusmiinussaldo jäi pakkaselle, kun Teuvo Teräväinen ja Janne Kuokkanen onnistuivat mainiosti harjoituspelissä. 
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjät Teuvo Teräväinen ja Janne Kuokkanen olivat pelipäällä, kun Hurricanes voitti jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Edmonton Oilersin maalein 6-2. Teräväinen iski vieraspelissä kaksi maalia ja Kuokkanen kirjasi tehot 1+2. 
[Oilersin edellisessä ottelussa tehot 2+1 summannut hyökkääjä Jesse Puljujärvi ](https://yle.fi/urheilu/3-9848840)jäi maanantaina ilman tehopisteitä. Puljujärvi sai jääaikaa reilut 13 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon -2. 
Teräväinen avasi ottelun maalihanat, kun hän laukoi ylivoimalla tarkasti yläkulmaan. Teräväinen teki myös 2-1-maalin ylivoimalla avauserässä. 
Viime kaudella OHL:n runkosarjassa tehot 26+36 kirjannut Kuokkanen avasi maalihanansa toisessa erässä ylivoimalla. 19-vuotias suomalaissentteri laukoi kiekon maaliin maalin edestä suoraan Justin Williamsin passista. 
Syöttöpisteensä yli 16 minuuttia vastuuta saanut Kuokkanen sai kolmannessa erässä, kun hän alusti Jordan Staalin molemmat osumat. 
Carolinan päävalmentaja Bill Peters oli tyytyväinen Teräväisen otteisiin. Luotsin mukaan Teräväinen on sopeutunut joukkueeseen hyvin. 
\- Viime vuonna hänen piti oppia uusi pelisysteemi. Tällä kaudella kaikki on helpompaa hänelle. Hän on aloittanut harjoituskauden hyvin. Hän on taitava kaveri,  Peters kehui reilut 12 minuuttia jääaikaa saanutta Teräväistä. 
**Lue myös:**
**[Viiden tehopisteen Laine nauratti toimittajia – "Tykkäämme pelata videopelejä"](https://yle.fi/urheilu/viiden_tehopisteen_laine_nauratti_toimittajia__tykkaamme_pelata_videopeleja/9851008)**
**[Patrik Laine hurjassa tehovireessä - viiden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/patrik_laine_hurjassa_tehovireessa_-_viiden_tehopisteen_ilta/9850886)**
NHL-harjoitusotteluiden tulokset:
Ottawa       - New Jersey     ** 1-8 **
Boston       - Chicago         **4-2 **
NY Rangers   - Philadelphia **ja 3-2 **
NY Islanders - New Jersey     ** 3-0 **
Detroit      - Pittsburgh      **4-1 **  
_PIT: Määttä 0+1 _
Toronto      - Montreal       ** 5-1 **  
_TOR: Komarov 0+1 _
Winnipeg     - Calgary        ** 5-2 **  
_WPG: Laine 2+3 _
Dallas       - Colorado        **2-4 **  
_DAL: Honka 1+0        
COL: Rantanen 1+1 _
Edmonton     - Carolina        **2-6 **  
_EDM: Jokinen 0+1      
CAR: Teräväinen 2+0   
CAR: Kuokkanen  1+2 _
Arizona      - Anaheim         **4-6**
Finnair ei pidä halpalentoyhtiöitä uhkana Aasian reiteillä – "Lennot mahtuvat aivan hyvin tuonne taivaalle"
Toimitusjohtajan Pekka Vauramon mukaan esimerkiksi kiinalainen Lucky Air tulee kilpailemaan aluksi eri markkinoilla.
Valtionyhtiö Finnair ei pidä halpalentoyhtiöitä uhkana Aasian lentoreiteillä. Toimitusjohtajan Pekka Vauramon mukaan Kiinan ja Suomen välille mahtuu operoimaan lisää lentoyhtiöitä. Kiinalainen halpalentoyhtiö Lucky Air [ilmoitti sunnuntaina](https://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2017/ensimmainen-kiinalainen-lentoyhtio-aloittaa-helsinkivantaalla/) aloittavansa lennot Suomeen ensi vuoden alussa.
– Olen ymmärtänyt, että Lucky Air lentää Kunmingista Chengdun kautta Helsinkiin kaksi lentoa viikossa. Varmaan lennot tulevat lisääntymään aika nopeasti. Lennot ovat kuitenkin eri markkinoilla Kiinan sisällä kuin Finnairilla. Ne lennot mahtuvat aivan hyvin mahtuu tuonne taivaalle, Vauramo totesi tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Vauramon mukaan Kiina on valtava markkina ja se kasvaa edelleen hyvin voimakkaasti. Myös Kiinasta Eurooppaan suuntautuva matkailu kasvaa.
Vauramo näkeekin lisääntyvän kilpailun vaikuttavan lähinnä aivan muuhun asiaan kuin lentoyhtiöiden toimintaan.
– Se on sitten aivan eri asia, miten Suomesta löytyy majoitusta. Siitä alkaa olla sesonkiaikoina pikku hiljaa jo pula, Vauramo sanoi.
"Peli tasoittuu kaukolennoilla"
Finnairin menestys nojaa tällä hetkellä hyvin vahvasti Aasian markkinoihin. Etuna sillä on Venäjän antama lupa lentää lentoja Siperian kautta. Nyt Norja yrittää saada Venäjältä lupaa myös halpalentoyhtiö Norwegianille lentää lentoja Venäjän yli Aasiaan. Vauramo ei pidä tätäkään uhkana.
– En näe, että reitit aukeaisivat kerralla. Finnairilla on tällä hetkellä reitillä lähes sata lentoa viikossa. Emme ole erikoisasemassa muihin lentoyhtiöihin nähden, mutta meillä on näillä reiteillä pitkät perinteet.
Finnair ei näe muutenkaan halpalentoyhtiöitä uhkana. Vauramon mukaan halpalentoyhtiöiden ja suurten lentoyhtiöiden peli tasoittuu kaukolennoilla.
– Halpalentoyhtiöiden lyhyillä matkoilla lennetään kahden kaupungin väliä ja miehistö ei juurikaan yövy reitin toisessa päässä. Tämä käytäntö tuo lisää vaikeusastetta kaukolentoihin ja peli on paljon tasaisempaa tältä osin, Vauramo sanoi.
Utsjoen päättäjät suopeina suurelle matkailuinvestoinnille
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että maakaupat yrittäjä Jussi Eiramolle hyväksytään.
Utsjoella suhtaudutaan positiivisesti yrittäjä Jussi Eiramon investointisuunnitelmiin. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunta myy kaksi yhteensä viidentoista hehtaarin suuruista tonttia Eiramolle.
Tonttien kauppahinta olisi noin 200 000 euroa. Yrittäjän maksama kaavoitusprosessi käynnistyy, mikäli valtuusto hyväksyy maakaupat. Nopeimmillaan siinä voi mennä vuosi, pisimmillään 3-4 vuotta.
Sodankylän Kakslauttasesta tunnettu Eiramo haluaa rakentaa Utsjoelle matkailumajoitusta jopa 30 miljoonalla eurolla.
Osan rakennusmaasta Eiramo hankkii Metsähallitukselta, joka myös suhtautuu kauppaan myönteisesti.     
Jussi Eiramo on kertonut aiemmin Yle Rovaniemen haastattelussa etsivänsä uusia investointikohteita Lapin eri kunnissa. Hän on syntyisin Utsjoelta.
Viiden tehopisteen Laine nauratti toimittajia – "Tykkäämme pelata videopelejä"
Patrik Laine oli mukana joukkueensa kaikissa viidessä maalissa maanantaina.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine antoi todella vahvan näytteen pelivireestään jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Calgary Flamesia vastaan. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Laine kirjasi tehot 2+3, kun Jets juhli 5-2-kotivoittoa.
Laine pamautti molemmat osumansa ylivoimalla.
\- Emme ole vielä harjoitelleet ylivoimaa paljon, mutta olemme käyneet läpi niitä asioita, joita haluamme nähdä ylivoimapelissämme. Tänään saimme tehtyä jäällä niitä asioita, joita halusimme, Laine kommentoi pelin jälkeen videohaastattelussa.
Winnipegin maaleista neljä syntyi ylivoimalla. Laineen lisäksi yv:llä kunnostautuivat Mark Scheifele (1+3), Blake Wheeler (0+3) ja puolustaja Dustin Byfuglien (1+0). 
\- Me kaikki pystymme laukomaan suoraan syötöstä. Aina joku meistä on vapaana. Jos se en ole minä, niin joku muu on vapaana. Meillä on paljon vaihtoehtoja. On hyvä, että meillä ei ole vain yhtä vaihtoehtoa, Laine sanaili. 
Jetsin valmennusjohto kaipasi joukkueeltaan lisää nopeutta ensimmäisten harjoituspelien jälkeen.
\- Olimme aika hitaita ensimmäisissä kolmessa ottelussa. Nyt olimme paljon nopeampia. Mielestäni voimme kuitenkin olla vielä nopeampia jäällä.
Laine pelasi ottelun kakkosketjussa Nic Petanin ja Nikolaj Ehlersin kanssa ja pelasi ylivoimaa Scheifelen ja Wheelerin kanssa. Laineen kemiat tanskalaisen Ehlersin kanssa osuivat jäällä yksiin.
\- En tiedä mikä siinä on, mutta olemme molemmat Euroopasta. Olemme nuoria ja tykkäämme pelata videopelejä, Laine nauratti toimittajia.      
NHL-harjoitusotteluiden tulokset:
Ottawa       - New Jersey     ** 1-8**
Boston       - Chicago         **4-2**
NY Rangers   - Philadelphia **ja 3-2**
NY Islanders - New Jersey     ** 3-0**
Detroit      - Pittsburgh      **4-1 **  
_PIT: Määttä 0+1_
Toronto      - Montreal       ** 5-1 **  
_TOR: Komarov 0+1_
Winnipeg     - Calgary        ** 5-2 **  
_WPG: Laine 2+3_
Dallas       - Colorado        **2-4 **  
_DAL: Honka 1+0        
COL: Rantanen 1+1_
Edmonton     - Carolina        **2-6 **  
_EDM: Jokinen 0+1      
CAR: Teräväinen 2+0   
CAR: Kuokkanen  1+2_
Arizona      - Anaheim         **4-6**
**Lue myös:**
**[Patrik Laine hurjassa tehovireessä - viiden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/patrik_laine_hurjassa_tehovireessa_-_viiden_tehopisteen_ilta/9850886)**
Vihreät avainasemassa Turun kaupunginjohtajavaalissa
Turun kaupunginjohtajakisassa on vielä mukana kolme miestä ja yksi nainen. Suurimmat puolueet aikovat tavata ehdokkaat lähipäivinä.
Vihreät aikoo tavata Turun kaupunginjohtajaksi havittelevat kokoomuksen Ville Itälän, Kari Häkämiehen, Minna Arven ja demareiden Jarkko Virtasen lähipäivinä.
– Haastattelun perusteella sitten päätämme, kuka olisi paras kaupunginjohtaja ja kenen taakse menemme, vihreiden ryhmäjohtaja Niina Ratilainen sanoo.
Virtanen vastaan kokoomus
Turun kaupunginjohtajasta päätetään valtuustossa 16. lokakuuta. Vasemmistoliitto ja SDP rummuttavat Jarkko Virtasen puolesta. Myös perussuomalaisten Mikael Miikkola vihjaa puolueen asettuvan Virtasen taakse, vaikka asiasta ei ryhmäpäätöstä tehdäkään.
– Meillä on puolueessa ihan selkeä käsitys, kuka osaa hoitaa kaupungin asioita parhaiten. Jarkko Virtanen nauttii minun luottamustani, Miikkola hehkuttaa.
Kokoomus ei ole vielä ilmaissut kantaansa. Mikäli puolue edes haaveilee kaupunginjohtajan paikasta, sen on pakko asettua ryhmänä jonkun kokoomuslaisen taakse.
Kokoomus pitää sunnuntaina ylimääräisen kokouksen, jossa se aikoo tavata ehdokkaat.  Ryhmäjohtaja Olli Manni uskoo, että päätös puolueen ehdokkaasta saadaan tehtyä.
– Kyllä varmaan osaamme valita, kenen taakse mennään, Manni sanoo.
Loppupeleissä äänestyksessä tulee siis olemaan demareiden Jarkko Virtanen ja joku kokoomuskolmikosta.
Ei pelata pelejä, ei
Käytännössä vihreiden äänet ratkaisevat, kenestä tulee Turun uusi kaupunginjohtaja. Siis mikäli vihreät äänestäisivät yhdessä samaa ehdokasta.
– Tilanne katsotaan haastattelujen jälkeen. Meillä ei ole tapana tehdä ryhmäpäätöksiä, enkä usko että niin tehdään nytkään, ryhmäjohtaja Niina Ratilainen sanoo. 
Ei pelata mitään pelejä, se ei kuulu meidän toimintatapoihin.
Vihreillä olisi nyt mainio paikka poliittiseen peliin. Kokoomukselta saisi lypsettyä lähes mitä tahansa, vaikka raitiotien ja pari päällikkövirkaa.
– Emme pelaa mitään pelejä. Se ei kuulu toimintatapoihimme. Tässä on vielä neljä ehdokasta, ja kuka vaan heistä voi tulla valituksi, Niina Ratilainen sanoo.
Valitaanko paras vai joku muu?
Kokoomuksessa on lähdetty siitä, että kaupunginjohtajan paikka kuuluu sille suurimpana valtuustoryhmänä. Muissa puolueissa ei olla samaa mieltä.
– Tämä on henkilövalinta. Paras valitaan, lupaa Niina Ratilainen.
Myös keskustan ryhmän varapuheenjohtaja Jarmo Laivoranta sanoo, että paras pitäisi valita.
– On ollut vanha käytäntö, että kokoomus on sanonut, kuka on kaupunginjohtaja ja muut puolueet ovat olleet valitsevinaan.  Ei se enää tule onnistumaan.
Laivoranta uskoo, että kaupunginjohtajan valinnasta tulee lopulta kova vääntö.
– Se voi olla hyvinkin tiukka. Kaksi, kolme ääntä saattaa ratkaista, Jarmo Laivoranta ennakoi.
Pirkanmaan perussuomalaiset valtuustoryhmät rakoilevat – Punkalaitumelle syntyi Sininen ryhmä
Sininen tulevaisuus -puoluetta ei ole vielä perustettu.
Punkalaitumen perussuomalaisten viiden hengen valtuustoryhmästä on lähtenyt kolme valtuutettua.
Kansanedustaja Martti Mölsän lisäksi uuteen Siniseen ryhmään lähtivät sitoutumattomat Ari Prihti ja Ville Seppä sekä kolme varavaltuutettua.
Asia kerrottiin virallisesti maanantaina illalla perussuomalaisten ryhmäkokouksessa. Punkalaitumen päätöksentekoon ei muutoksella ole Prihtin mukaan suurta vaikutusta, mutta muualle vaikutukset voivat säteillä.
– Monessa kunnassa pohditaan uuden ryhmän perustamista. Tämä voi rohkaista siihen, voi laukaista tilanteen. Päätös on vaikea, mutta sen tekemisen jälkeen helpottaa.
Yle Tampere selvitti syyskuun alussa perussuomalaisten valtuustoryhmien tilannetta. Tällöin useita perussuomalaisia oli jättämässä puolueen Parkanossa ja Akaassa. Tampereella perussuomalaisten ryhmä erotti kansanedustaja Tiina Elovaaran elokuussa.
Tunnelma on vielä nyt pääosin odottava, koska perussuomalaisista eronneiden kansanedustajien suunnittelemaa Sininen tulevaisuus -puoluetta ei ole vielä perustettu.
Kotihoito käy Oulussa vanhuksen luona useammin kuin muissa isoissa kaupungeissa – ja sitä pidetään ulkoistusten ansiona
Oulu on suurista kaupungeista ainoa, jossa kotihoidon käyntikertoja yksittäisen vanhuksen luona on pystytty kasvattamaan viime vuosina. Kaupunki on luottanut ulkoistuksiin, jotka tulevat sen mukaan halvemmiksi kuin henkilöstön palkkaaminen. 
– Huomenta Eeva, helähtää lähihoitaja Anne Helanderin aamuinen tervehdys Oulun Pateniemessä.
Kello on 8.30 ja alkamassa on puolen tunnin hoitokäynti Eeva Holapan luona.
Hoitaja Helanderilla on takanaan jo kaksi kotikäyntiä ja edessä vielä kuusi asiakasta. Nyt huomio on kuitenkin 88-vuotiaassa Eeva Holapassa, jonka luona kotihoitaja käy aamun illoin.
– Aluksi rasvaamme jalat ja sitten lähdemme aamupalalle, Helander huikkaa lattianrajasta rasvatuubi kädessään.
Helander on yksi Pohjois-Suomen kotiapu ja hoitopalvelut -yrityksen vajaasta 20 hoitajasta.
Yhden naisen yrityksestä useiden työllistäjäksi
Hoitaja Helanderin työnantaja, Pohjois-Suomen kotiapu ja hoitopalvelut elää Oulun kaupungin kotihoidon ulkoistuksista.
– 98 prosenttia toiminnastamme perustuu kaupungin palveluseteleille, kertoo toimitusjohtaja Leena Luukkonen.
Hän perusti yrityksen kahdeksan vuotta sitten, jolloin toiminta alkoi yhdestä asiakkaasta. Nyt työntekijöitä on 20 ja asiakkaita noin 130. Muutama asia yhdistää alkua ja nykytilannetta.
– Jo tuolloin kaupunki käytti kotihoidossaan palveluseteleitä, ja ensimmäisen asiakkaani luona käymme edelleen, Luukkonen naurahtaa.
Oulu on ulkoistusten ykkönen
Luukkonen on päässyt seuraamaan Oulun kotihoidon muutosta paalupaikalta. Kaupungilla on noin 4000 kotihoidon asiakasta, joiden palveluista lähes puolet on jo ulkoistettu.
Oulun ulkoistusaste on selvästi korkein Suomen kuuden suurimman kaupungin vertailussa. Tampereella, Turussa, Espoossa ulkoistusten osuus vaihtelee vajaasta 15 prosentista yli 20 prosenttiin. Helsingissä ja Vantaalla yrityksiä käytetään kotihoidossa vielä vähemmän.
Näistä kaupungeista vain Oulu on pystynyt lisäämään asiakaskohtaisia kotihoitokäyntejä. [Näin todetaan Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) aiemmin syksyllä julkaistussa tutkimuksessa.](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135119/Kotihoidon%20asiakasm%C3%A4%C3%A4r%C3%A4t%20kasvussa%2c%20henkil%C3%B6st%C3%B6n%20m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4n%20kasvu%20ei%20kaikissa%20maakunnissa%20seuraa%20per%C3%A4ss%C3%A4.pdf?sequence=1)
 Ulkoistuksessa samalla rahalla saadaan enemmän palveluja.
Leena Luukkosen lisäksi kymmenet muutkin yrittäjät tarjoavat palvelujaan Oulun kaupungille ja vanhuksille. Kysyntää riittää jatkossakin, sillä kaupunki ei aio enää lisätä omaa kotihoitohenkilöstöään.
– Lähtökohtana on asiakkaan tarve. Sen jälkeen katsotaan, kuka siihen vastaa eli onko se kunta vai joku muu, kertoo kaupungin vanhustyön johtaja Anna Haverinen.
Ostopalvelut ja palvelusetelit ovat kunnalle edullisempia kuin oman lisähenkilöstön palkkaaminen.
– Samalla rahalla saadaan enemmän palveluja, Haverinen toteaa.
Aamukahvi ja puhe piristävät arkea
Jalat on rasvattu ja kahvi on tippumassa. Eeva Holappa naurahtaa, että hänen puurokiintiönsä on vuosien varrella täyttynyt, joten kinkkusämpylä maistuu kahvin kanssa paremmin.
Hoitaja Anne Helander on saanut sämpylän tehtyä, minkä jälkeen on aamukahvin ja -lääkkeiden aika, mutta hoitajan seura on vähintäänkin yhtä tärkeää.
– Minäkin olen vähän sellainen puhemylly. On tärkeää, että saa puhua, toteaa viime vuodet yksin asunut Eeva Holappa. Perhettä ja sukua asuu onneksi ihan lähettyvillä, niin turinatuokiot eivät ole vain hoitajien varassa.
Laitoshoidosta kotihoitoon siirtyminen korostuu tulevaisuudessa.
Holapan luona käy useampia hoitajia, jotka vaihtuvat työvuorojen mukaan. Vakituista hoitajaa Holappa ei juuri kaipaa.
– Tietenkin se olisi parempi, mutta sehän ei ole mahdollista, niin aivan hyvä näin, Holappa toteaa.
Asiakasmäärä ylös, hoitajamäärä alas
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus ennakoi vaikeita aikoja etenkin Etelä-Suomen suurten kaupunkien kotihoitoon. Kotihoidossa on nähtävissä monin paikoin outo yhtälö: asiakasmäärät kasvavat, mutta hoitohenkilöstö vähenee.
Hoitohenkilökunnan riittävyyteen pitäisi kiinnittää huomiota.
THL:n mukaan räikein tilanne on Uudellamaalla, jossa hoitohenkilöstöä on vähennetty, vaikka kotihoidon asiakkaita on yhä enemmän.
– Asiakasmäärän kasvu on ollut Uudellamaalla voimakkainta, minkä takia hoitohenkilökunnan riittävyyteen pitäisi kiinnittää huomiota, arvioi THL:n tutkimuspäällikkö Sari Kehusmaa.
THL:n tiedot perustuvat vuosina 2014 ja 2016 tehtyyn kunta- ja yrityskyselyyn sekä yhden satunnaisen viikon kotihoitoseurantaan kyseisinä vuosina.
Myös Lahdessa tutkitaan kotihoitoa ja etenkin ulkoistusten vaikutuksia siihen.
– Tutkimus on loppusuoralla, mutta jo nyt voin todeta, että säästöjä syntyy, ja palvelutasossa ei tapahdu merkittäviä muutoksia, kertoo tutkimusta vetävä tuotantotalouden professori Tuomo Uotila Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
– Alun siirtymävaiheessa asiakkaiden tyytyväisyydessä tapahtui notkahdus, mutta se palautui entiselleen, professori Uotila jatkaa.
Tutkimustieto tulee tarpeeseen, sillä palvelujen ulkoistaminen herättää usein huolta asiakkaissa, omaisissa ja kuntalaisissa. Toisaalta myös [kunnallisen kotihoidon laatu ja hoitajien kiire on kerännyt kritiikkiä viime vuosina.](https://yle.fi/uutiset/3-8682605)
"Toisinaan on kiire ja toisinaan ei"
Ulkoistusten yhteydessä on tärkeää varmistaa toimiva tiedonkulku kaupungin ja yritysten välillä.
Ongelmia saattaa ilmetä etenkin, jos asiakkaan luona käy eri työnantajien hoitajia. Pohjois-Suomen kotiapu ja hoitopalvelut -yrityksessä tilanne on tiedostettu.
– Työntekijämme pääsevät kaupungin koulutuksiin, ja lisäksi meillä on sama Effica-hoitotietojärjestelmä kuin kaupungilla.
Kaikki yritykset eivät kuitenkaan Oulussa Efficaa käytä.
Kotihoidosta puhuttaessa nousee usein esille myös kiire. Eeva Holappa ja Anne Helander ovat samoilla linjoilla tilanteesta.
– Tilanteet vaihtelevat, mutta koskaan ei ole tarvinnut kesken tehtävien lähteä asiakkaan luota pois, Helander toteaa.
– Toisinaan on kiire ja toisinaan ei, Holappa täydentää.
Oululaisyrityksessä kiireestä on puhuttu työntekijöiden kanssa, kertoo toimitusjohtaja Leena Luukkonen.
– Vaikka kiire painaisikin päälle, niin työt tehdään rauhallisesti eikä hoppua saa näyttää asiakkaalle.
Kahvit on juotu, sämpylä syöty ja lääkkeet otettu. Hoitaja Anne Helander kaataa vielä ennen lähtöään loput kahvit termospulloon, joka meinaa mennä aluksi mennä liian tiukkaan kiinni.
– Hei, hei Eeva. 
Auto pyörähti ympäri Kittilässä, viisi ihmistä säilyi ehjänä
Kittilässä Ounasjoentiellä sattui maanantai-illalla liikenneonnettomuus. Pelastuslaitoksen mukaan auto ajautui mutkassa pois ajoradalta ja kieri katon kautta ympäri.
Kyydissä oli viisi ihmistä, joista kukaan ei pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut. Auto sen sijaan romuttui. Onnettomuus sattui kuuden jälkeen illalla.     
Porin pääkirjaston laajennus liikahtamassa eteenpäin
Porin pääkirjasto voisi saada kaipaamaansa lisätilaa kansalaisopistosta.
Kauan odotettu Porin pääkirjaston laajennus on etenemässä. Teknisen toimen talousarviossa laajennuksen suunnitteluun on varattu 100 000 euroa vuodelle 2019 ja toteutukseen 1,5 miljoonaa vuodelle 2020.
Vuonna 1976 valmistuneella pääkirjastolla on jo pitkään ollut tarvetta lisätilalle. Esimerkiksi kokoontumis- ja työtiloja ei ole nyt tarjolla juuri lainkaan.
– Lisäksi asiakkaiden aktiivisesti käyttämä lehtilukusali on jo pidempään haluttu siirtää pääkirjaston kakkoskerroksesta katutasoon, toteaa kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti. 
Uusi kampus käynnisti siirtoruletin
Lisätilaa pääkirjasto voisi saada kansalaisopistosta. Kaupungin tilatyöryhmän alustavan selvityksen mukaan kansalaisopisto voisi siirtyä Rautatienpuistokatu 7:ään.
– Palmgren-konservatoriosta vapautuu oppilaitosrotaatiossa Winnovan käytössä olevia tiloja, sanoo sivistyskeskuksen toimialajohtaja Esa Kohtamäki.
Porin virastojen ja oppilaitosten siirtoruletin taustalla on SAMKin uusi kampus, joka on vapauttanut tiloja uuteen käyttöön.
"Monta kymmentä 20 hengen luokassa, metelissä ei pysty opiskelemaan" – Opiskelijat pelkäävät, että ammattioppilaitosten säästöt ovat vasta alkua
Ylisuuria ryhmäkokoja, opettajien kuormittumista, opettajien korvaamista ohjaajilla. – Opiskelija-aktiivit kertovat leikkausten jäljistä.
– Meillä on huoli siitä, millaisia käytäntöjä ja keinoja koulutuksen järjestäjät keksivät ahdinkotiloissaan. Kaikkihan alkaa ja loppuu rahaan. Uskon, että tämä on vasta alkua.
Näin sanoo ammattiin opiskelevien Sakki ry:n puheenjohtaja Jasmina Khabbal.
Ammatillisesta koulutuksesta säästettiin kuluvan vuoden budjetissa 190 miljoonaa ja leikkaukset alkavat nyt näkyä. Ongelman on nostanut esiin muun muassa nuorten kanssa töitä tekevä Aleksis Salusjärvi [Ylen kolumnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9828737).
Lisäksi vuoden 2018 alusta voimaan astuu [ammatillisen koulutuksen reformi](https://yle.fi/uutiset/3-9509071). Se muuttaa opiskelua yksilöllisempään suuntaan ja enemmän työpaikoilla tehtäväksi.
Lisääntyvä ohjaustarve yhdessä säästöjen kanssa on huono yhdistelmä, sanoo Jasmina Khabbal.
–Ilman riittäviä resursseja on tosi hyvät mahdollisuudet, että tämä uudistus laittaa koko ammatillisen koulutuksen polvilleen. Eli kun tässä tulevassa järjestelmässä opiskelijan ohjaus ja yksilölliset opiskelupolut ovat keskiössä, niin se vaatii todella vahvaa ohjaamista ja opetusta.
"On tosi hyvät mahdollisuudet, että tämä uudistus laittaa koko ammatillisen koulutuksen polvilleen."
Mahdollisuudet hyvään ohjaukseen ovat Khabbalin mukaan nyt heikkenemässä. Esimerkiksi Keski-Uudellamaalla ja Lahden seudulla [kahdessa oppilaitoksessa](https://www.oaj.fi/cs/oaj/Tiedotteet?&contentID=1408919784694&pageName=OAJ%2Btyrmaa%2Bammatillisten%2Bopettajien%2Bkorvaamisen%2Bohjaajilla%2B) säästöjä on haettu korvaamalla opettajia ohjaajilla, jotka ovat halvempia kuin opettajat ja joilla ei ole pedagogista koulutusta.
Yle haastatteli Khabbalin lisäksi neljää Sakki ry:n hallituksen jäsentä. He ovat kokeneet hallituksen ammatilliseen koulutukseen kohdistamat säästöt opinnoissaan monin tavoin.
Roosa Savolainen: Melua ja tietokoneiden puutetta
Asiakaspalvelun ja myynnin merkonomiksi Kotkassa opiskeleva Roosa Savolainen, 18, on käärmeissään valinnaisaineiden ryhmäkokojen paisumisesta:
– Meillä voi olla monta kymmentä opiskelijaa kahdenkymmenen hengen luokassa. Se on vaan väärin. Siellä metelissä ei pysty opiskelemaan, eikä siinä toteudu oikeestaan kenenkään etu.
Kaikille ei myöskään silloin riitä tietokoneita. 
Siellä metelissä ei pysty opiskelemaan, eikä siinä toteudu oikeestaan kenenkään etu.
Muita Roosan nimeämiä säästöjen vaikutuksia ovat leikkaukset kouluterveydenhuollosta ja uhka terveydenhoidon muuttumisesta maksulliseksi sekä opiskelijakuntatoiminnan leikkaukset.
Etäopiskelun Roosa on kokenut omissa opinnoissaan mielekkääksi.
–Tykkään opiskella itsenäisesti ja omassa rauhassa. Siksi olen tehnyt tosi paljon etänä hommia, eli ei ole täytynyt koulun penkillä istua.
Rico Martikainen: Ruokaa laitetaan opiskelijavoimin
Keväällä lappeenrantalaisesta oppilaitoksesta lähihoitajaksi valmistunut Rico Martikainen, 19, kehuu saamaansa koulutusta laadukkaaksi. Hän kuitenkin kertoo oppilaitoksensa irtisanoneen opettajia säästöjen takia. Lisäksi säästöt osuivat ruokailuun.
–Viimeisin muutos oli meidän ruokalassa. Sitä aiemmin pyörittänyt firma korvattiin enemmän opiskelijalähtöisellä toiminnalla, eli kokkiopiskelijat ryhtyivät tekemään ruokaa. Se on vaikuttanut tosi paljon, ruoan laatu on huonontunut.
Laadun heikkenemisestä hän ei syytä opiskelijoita, vaan irtisanomisista johtuvaa vähentynyttä ohjausta.
"Ruoan laatu on huonontunut."
Erityisen mietteissään hän on opettajien jaksamisesta.
–Kun ihmisiä on irtisanottu ja töitä on lisätty toisille opettajille, tilanne on tullut rankaksi opettajille. Ja jotkut joutuvat lisäksi pelkäämään oman työpaikkansa puolesta. Uskon, että tämä tulee näkymään myös opiskelijoille jollain tapaa.
Pinja Perholehto: Liian monta kokkiopiskelijaa yhdessä keittiössä
Hyvinkäällä tarjoilijaksi opiskellut Pinja Perholehto, 20 on eniten huolissaan siitä, saavatko kaikki lisätukea tarvitsevat opiskelijat  tarvitsemaansa ohjausta. Häntä pohdituttaa myös opetuksen siirtyminen liiaksi työpaikoille ja yhteisöllisyyden heikkeneminen opettajien yt:iden myötä.
"Osa joutuu katsomaan vierestä."
Säästöjen hän sanoo konkreettisimmin näkyneen kokkien koulutuksessa.
–Kokkiluokissa opetustiloja on vähemmän kuin opetettavia luokkia. Jos pannaan kolme kokkiluokkaa samaan keittiöön, on ahdasta tehdä töitä. Kaikki eivät myöskään pääse itse tekemään. Osa joutuu katsomaan vierestä, mitä tapahtuu.
Otto Arola: Säästöt tuoneet pelon ilmapiiriä
Joukon nestori, 25-vuotias lähihoitaja Otto Arola Helsingistä valmistui jo viime vuonna. Hän kiittelee saamaansa monipuolista opetusta, mutta kantaa huolta lähiopetuksen asemasta jatkossa.
–Jos me ei saada laadukasta opetusta, meillä ei ole myöskään tulevaisuudessa laadukkaita työntekijöitä ja hoitajia, jotka tekee tän tulevaisuuden.  Jos hoitaja ei ole pätevä, se tuottaa varmasti vaaratilanteita ja lisää kuluja.
"Minusta leikkaukset ovat olleet aivan liian massiiviset uudistuksiin nähden."
Tiedossa olleet lähestyvät suursäästöt tuntuivat myös Oton oppilaitoksessa lomautuksina ja yt-neuvotteluina.
–Kyllä ne mun mielestä on selkeästi tuoneet pelon ilmapiiriä. Sanottiin, että iso on tulossa ja täytyy valmistautua siihen, ettei tulevaisuudessa ei ole yhtä helppoa kuin menneisyydessä on ollut. Minusta leikkaukset ovat olleet aivan liian massiiviset uudistuksiin nähden.
_Lisäys 26.9. klo 11.37: Tarkennettu Rico Martikaisen kommenttia opiskelijaruokailusta._
**Lue myös: **[Puolet ammattiin opiskelevista nuorista naisista on väsyneitä – "Ehkä tässä ympäristössä luomme enemmän paineita tytöille"](https://yle.fi/uutiset/3-9845749)
**Lue myös:** [Aleksis Salusjärven kolumni: Ammattikouluissa on käynnissä vaarallinen ihmiskoe](yle.fi/uutiset/3-9828737)
"On epätodennäköistä, että kukaan enää löytyy hengissä" – Meksikon pelastustöitä jatketaan vielä kolme päivää
Hallitus on määrännyt syyttäjät tutkimaan romahtaneiden rakennusten mahdollisia säädösrikkomuksia.
Pelastustyöt Meksikossa jatkuvat vielä kolme päivää, vaikka pelastusviranomaisten mukaan on epätodennäköistä, että selviytyjiä enää löydetään.
Voimakas maanjäristys ravisteli Meksikoa viikko sitten, ja ainakin 325 kuoli järistyksessä. Lisäksi yli 40 ihmistä on yhä kateissa.
– Voin sanoa, että tässä tilanteessa on epätodennäköistä, että kukaan enää löytyy hengissä, Meksikon johtava pelastusviranomainen Luis Felipe Puente sanoi haastattelussa.
Hallitus on määrännyt syyttäjät selvittämään, onko romahtaneissa taloissa rikottu rakennusmääräyksiä. Osa romahtaneista taloista oli vastikään rakennettu. Tutkittavien rakennusten joukossa on myös koulu, jonka romahtaessa 19 lasta ja 7 aikuista kuoli.
_Lue lisää aiheesta: _
[Kaivosmiehet, kiipeilijät ja arkkitehdit tekevät pitkää päivää Meksikon maanjäristyksen pelastustöissä](https://yle.fi/uutiset/3-9849652)
[Miksi maa järisi taas Meksikossa? – Tunnetko Tulirenkaan ja Kookoslaatan?](https://yle.fi/uutiset/3-9841716)
Oluen vahvuus kaupoissa jakaa kansanedustajien mielipiteet 
Iso osa Lounais-Suomen kansanedustajista ei vielä halua ottaa kantaa siihen, pitäisikö kaupoissa myytävien juomien alkoholiprosenttia korottaa.
Alle puolet Lounais-Suomen kansanedustajista kannattaa kaupoissa myytävien alkoholijuomien alkoholiprosentin korottamista.
Hallitus[ esittää](https://yle.fi/uutiset/3-9681755), että kaupoissa saisi jatkossa myydä 5,5 prosenttia alkoholia sisältäviä juomia nykyisen 4,7 % sijasta. Asia on kuitenkin omantunnonkysymys, eli myös hallituspuolueiden kansanedustajat voivat äänestää ehdotusta vastaan tai kannattaa korkeampaa alkoholiprosenttia.
Ylen kyselyn perusteella Lounais-Suomesta löytyy sekä uudistuksen kannattajia että vastustajia. Vastustajien lisäksi kantaansa päättämättömiä on niin paljon, että kannattajat ovat vähemmistössä.
Kysymys oli selvästi hankala osalle kansanedustajista. Esimerkiksi keskustan satakuntalaiskansanedustajat Kauko Juhantalo ja Timo Kalli sekä demariedustaja Krista Kiuru jättivät vastaamatta useista tavoitteluyrityksistä huolimatta.
**Kysymys:**
Eduskunta äänestää lain käsittelyn aikana siitä, minkävahvuisia alkoholijuomia saa jatkossa myydä ruokakaupoissa. Mikä on kantanne tähän kysymykseen, eli pitäisittekö prosenttirajan ennallaan vai muuttaisitteko sitä? Jos muuttaisitte, mikä olisi mielestänne sopiva prosenttiraja? Miten perustelette näkemystänne?
**Vastaukset:**
_Olavi Ala-Nissilä_ (kesk.): "Kannatan hallituksen esitystä kokonaisuudessa ja myös 0,8 prosentin korotusta.
Laki purkaa hyvin vanhaa byrokratiaa ja antaa myös haja-asutusalueiden kaupalle lisäkauppaakin jonkinverran.
Suomalainen juomakulttuuri on nuorten osalta jo tervehtynyt ja eurooppalaistunutkin. Alkoholiveron korotuksen kohdentamisen  päivityksessä huomioitava uudistus."
_Li Andersson_ (vas.): "Kannatan prosenttirajan pitämistä ennallaan.
Alkoholi on yksi tutkituimpia aiheita Suomessa. On olemassa valtavasti tutkimustietoa alkoholipolitiikan vaikutuksista niin kansanterveyteen kuin kansantalouteen. Alkoholin kulutus aiheuttaa Suomessa niin terveydellisiä, sosiaalisia kuin yhteiskunnallisia ongelmia. Kokonaiskulutuksen kasvu lisää alkoholista koituvia yhteiskunnallisia haittoja ja kustannuksia. Tiedämme, mitkä tekijät vaikuttavat kokonaiskulutukseen. Ne ovat hinta ja saatavuus. 
Vahvempien juominen siirtäminen kauppoihin on kokonaiskulutusta lisäävä muutos, jolla tulee olemaan välitön vaikutus alkoholikuolleisuuteen, sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksiin ja terveyseroihin. Kokonaiskulutuksen kasvuun vaikuttaa sekä myyntipisteiden määrän kasvu, alkosta kauppoihinjen siirtymisen myötä tapahtuva hinnan lasku ja että myyntiaikojen laajentaminen.
Hallituksen esittämä korotus alkoholiveroon ei riitä kompensoimaan tämän muutoksen haitallisia vaikutuksia kansanterveyteen. THL:n arvio on, että alkoholin aiheuttamien kuolemien määrä tämän muutoksen seurauksena lisääntyisi noin 150 hengellä.
En aio kannata sellaisia muutoksia, jotka kaiken tämän valtavan tutkimusaineiston valossa kiistatta tulee lisäämään kokonaiskulutusta ja sitä kautta alkoholin aiheuttamia haittoja, väkivaltaa ja kuolemia."
_Ritva Elomaa_ (ps.): "5,5% ok. Viinit ja viinat edelleen Alkon myyntiin. Valistus viinan kiroista on aloitettava varhain.... siis lisätä sitä hyvää kehitystä että nuoret eivät enää juo niin paljon kuin ennen.
Kansalaisten holhoaminen ei välttämättä vähennä juomista.Viron viinaralli, pienpanimoiden pärjääminen, pienten kauppojen kilpailukyky ja ravintoloiden tilanne eivät ole vähäisiä asioita...
Suomalaisten on aika myös oppia kohtuukäyttöön....On totta että alkoholi aiheuttaa suuria ongelmia monella saralla mutta asenteiden muutos on se millä asioita korjataan pysyvämmin."
_Laura Huhtasaari _(ps.): "Olen vaalikoneessa sanonut vastustavani vahvempien juomien tuloa ruokakauppoihin. Pysyn siinä."
_Ari Jalonen_ (ps.): "Kyseessä on omatunnon kysymys ja tuo antaa mahdollisuuden tehdä myös korottavia esityksiä. Olen varautunut tekemään esityksen 8,5% hyväksymisestä."
_Ilkka Kantola_ (sd.): "Pitäisin prosenttirajan ennallaan. Prosenttirajan nostaminen lisäisi alkoholin kulutusta ja sen myötä alkoholin käytöstä syntyviä haittoja ja kustannuksia."
_Esko Kiviranta _(kesk.): Ei kommentoi etukäteen, kertoo kantansa salissa kun tulee äänestys.
_Jaana Laitinen-Pesola_ (kok.): "Olen valmis hyväksymään lakiuudistuksessa esitettävän 0,8 prosenttiyksikön korotuksen kaupassa myytävien juomien enimmäisvahvuuteen. Korotus on maltillinen ja esityksessä on haettu tasapainoa kansanterveyden ja elinkeinopolitiikan suhteen. Vaikka korotuksella voi olla vaikutusta alkoholin kokonaiskulutukseen, haluaisin, että Suomessakin pikku hiljaa alkoholin suhteen pystyttäisiin siirtymään kieltojen maailmasta maailmaan, jossa luotetaan ihmisen itsensä tekemiin valintoihin."
_Annika Lapintie _(vas.): "Hallituksen esityksen käsittely on vasta alkutekijöissään. En ota lain sisältöihin kantaa tässä vaiheessa, vaan odotan asiantuntijakuulemisten jälkeen valmistuvaa sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöä."
_Jari Myllykoski _(vas.): "Katsotaan kun ollaan lähempänä äänestystä."
_Petteri Orpo_ (kok.): "Tuen hallituksen esitystä, jossa kaupassa myytävien juomien vahvuutta ollaan nostamassa 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin.
Yksilön näkökulmasta uudistus merkitsee laajempaa valinnanvapautta kaupassa tarjolla olevien valikoimien suhteen. Kun vahvuusraja nousee ja valmistustapa vapautuu, valikoimat monipuolistuvat."
_Annika Saarikko_ (kesk.): "Hallituksen edustajana, alkoholilaista vastaavana ministerinä äänestän esityksen puolesta eli 5,5. Tunnettua on, että olen ollut erittäin huolissani alkoholihaittojen kasvusta, mutta neuvotteluihin osallistuneena tunnistan aiheen vaikeuden ja poliittiset ristiriidat. Tähän lukuun kompromissina hallituspuolueiden välillä päädyttiin."
_Kristiina Salonen_ (sd.): "Olen vastannut kaikkiin medioiden kysymyksiin, että kuuntelen ensin valiokunnassa asiantuntijoiden kommentit ja otan kantaa vasta sen jälkeen.
Totesin lähetekeskustelussa, että suhtautumiseni alkoholipolitiikkaan on liberaali, mutta samaan aikaan kannan kyllä huolta esimerkiksi alkoholin normikäytönkin terveysvaikutuksista mm. syövän osalta. Siksi haluan perehtyä tarkkaan asiantuntijoiden kannanottoihin ennenkuin naulaan kantaani suuntaan tai toiseen."
Saara-Sofia Sirén (kok.): "Kannatan hallituksen esitystä."
_Katja Taimela_ (sd.): "Alkoholirajan vähäinen nostaminen toteuttaa suurempien panimoiden toiveita ja johtaa siihen, että kulutus siirtyy merkittäviltä osin keskioluesta hieman vahvempaan olueen. On selvää, että tämä lisää alkoholihaittoja. Keskustelu oluen alkoholiprosentista peittää alleen sen, että alkoholilakiesityksessä on monia hyviä asioita, kuten pienpanimoiden ulosmyyntioikeus. Koska päihteistä aiheutuu haittoja yhteiskunnalle, on oikein, että haittoja pyritään ehkäisemään. Alkoholipolitiikassa pitäisi tehdä toimia, joilla kulutusta siirrettäisiin kodeista ravintoiloihin, väkevistä mietoihin juomiin ja toisaalta humalahakuisuudesta makua, laatua ja sosiaalista kanssakäymistä painottavaan kulutukseen.
Lakipaketin yksityiskohdista esitys oluen alkoholiprosentista on oikeastaan kaikkein vaikein hyväksyä. Parempia vaihtoehtoja olisivat olleet oikeastaan kaikki muut: prosentista luopuminen kokonaan, sen suurempi korottaminen ja toisaalta sen jättäminen nykyiselleen. Nykyisten rajojen oloissa haitat eivät olisi ainakaan näillä päätöksillä nykyisestään lisääntyneet. Prosenttirajasta luopuminen auttaisi kohdistamaan huomiota oluen makuun alkoholiprosentin sijasta. Rajan suurempi korotus olisi ollut puolestaan hyväksi kehittyvälle olutkulttuurille, jota rajan esitetty vähäinen korottaminen ei merkittävästi auta."
_Ville Tavio _(ps.): "Alkoholin kulutus on kasvanut Suomessa Euroopan tiukimmasta alkoholipolitiikasta huolimatta, joten kulutukseen vaikuttavat tekijät ovat monisyiset.
Kannatan yksilön vapautta yli valtion kontrollin, joten alkoholin vapautukset sopivat minulle."
_Anna-Mari Virolainen_ (kok.): "Alkoholilainsäädännön uudistus on toteutettava maltillisesti ja tasapainoisesti. Mielestäni nyt vain Alkosta saatavia oluita ja lonkeroita voitaisiin myydä myös kaupoissa. Hallituksen esittämä 5,5 prosentin raja on hyvä. Ihmettelen uudistuksen vastustajien ”limuviinat tulevat kauppoihin” -propagandaa. Kauppojen hyllyillä ne ovat jo nyt. Lonkerojuomien erilainen kohtelu valmistustavan mukaan ei ole tasapuolista eikä perusteltua.
Alkoholin haitat ovat totta, eikä niitä pidä yhtään väheksyä. Kaupoilla on käytössään tiukka omavalvonta alle 30-vuotiailta näyttävien henkilöiden papereiden tarkistamisessa. Tätä ei olla poistamassa ja ilokseni huomaan tutkimuksista, että nuorten alkoholinkäyttö on ollut vähenemään päin.
Useimmat eurooppalaiset ostavat oluensa, viininsä ja jopa väkevät viinansa ruokaostostensa yhteydessä. En pidä suomalaisia muita eurooppalaisia huonompina."
_Ei vastauksia: Ville Niinistö (vihr.), Stefan Wallin (r.), Ilkka Kanerva (kok.), Krista Kiuru (sd.), Timo Kalli (kesk.) ja Kauko Juhantalo (kesk.)._
Valmentajavanhemmat ovat muutakin kuin omia unelmiaan jahtaavia isiä ja pakon edessä valmentamaan joutuneita äitejä – "Jos urheilu valtaa liian suuren alueen, vanhemmuus kutistuu"
Moni huippu-urheilija nousee menestykseen isänsä tai äitinsä valmennettavana. Esimerkkejä löytyy sekä Suomesta että kansainväliseltä huipulta.
Mikä yhdistää uimari Hanna-Maria Seppälää ja Jani Sievistä, alppihiihtäjä Kalle Palanderia sekä keihäänheittäjä Tero Pitkämäkeä? Paitsi MM-kultamitali ja menestyksekäs urheilu-ura myös valmennussuhde. Kaikkien pitkäaikaisena valmentajana on toiminut oma isä tai äiti.
Hanna-Maria Seppälän äiti Mirjami Seppälä päätyi valmentajaksi sattumalta.
– Hanna-Marian silloisessa uintiseurassa oli tarvetta valmentajalle. Itselläni ei ollut uinti- tai valmennustaustaa mutta perheen kaikki lapset harrastivat kyllä kilpauintia, Seppälä muistelee.
Mirjami Seppälä opiskeli valmennusta itsenäisesti ja sai tukea valmentajakollegoiltaan. Hän osallistui myös Uimaliiton järjestämiin koulutuksiin. Seppälä toimi lopulta tyttärensä valmentajana koko tämän kilpauran ajan.
Arvokisatasolla valmentaminen vaatii jo aikaa ja osaamista, jota harvalta vanhemmalta löytyy.
Suomessa on pulaa yksilölajien ammattivalmentajista. Noin 80 000 valmentajasta alle kaksi prosenttia toimii ammattilaisena. 
– Valtaosa valmentajista on isiä ja äitejä, jotka päätyvät valmentamaan lapsensa urheiluharrastuksen myötä, valmentamista tutkinut professori Antti Mero Jyväskylän yliopistosta kertoo.
Harvinaisempaa on, että juniorivuosien jälkeen vanhempi jatkaa Seppälän tavoin valmentajana koko kilpauran ajan.
– Arvokisatasolla valmentaminen vaatii jo aikaa ja osaamista, jota harvalta vanhemmalta löytyy.
Vanhempi valmentajana voi myös olla liian lähellä.
– Psyykkinen valmentaminen ja suhtautuminen esimerkiksi urheilijan pettymyksiin voi olla vaikeampaa oman lapsen kohdalla, Mero arvioi.
Parhaimmillaan yhtälö on kuitenkin menestyksekäs. Hanna-Maria Seppälä saavutti urallaan 17 arvokisamitalia ja kaikesta päätellen äidin ja tyttären välinen valmennussuhde toimi hyvin.
– Valmentaja tuntee toki urheilijan historian ja kehityskohteet poikkeuksellisen hyvin silloin, kun valmennettavana on oma lapsi, Mero myöntää.
Suomen pikajuoksun superlupaus saa oppinsa isältään
Tuore esimerkki toimivasta valmennussuhteesta on pikajuoksija Samuel Purolan ja valmentajaisä Mika Purolan yhteistyö.
Isä Purola valmentaa poikiaan Samuelia, 17 ja Eeliä, 17 Oulun Pyrinnön riveissä. Purola on entinen pikajuoksija ja hyödyntää omalla urheilu-urallaan saatuja kokemuksia.
– Olen omassa valmentamisessani tehnyt joitain asioita toisin, kuin itse tein valmennettavana.
Purola korostaa muun muassa levon merkitystä. Väsyneenä treenaaminen ei kannata.
– Urheilijan tunteminen ja urheilijan oma itsetuntemus on tärkeää, jotta treenataan vain se määrä, joka kehittää.
Vanhemmuuden ja valmentamisen yhdistäminen ei Puroloiden tapauksessa ole ollut haastavaa.
– Harjoituksiin ei lähdetä kotoa kiistelemään ja muut asiat jätetään mielestä silloin, kun treenataan.
Välillä on hyvä muistuttaa, ettei urheilu ole lopulta niin vakavaa.
Valmennussuhteesta välittyy rentous. Oulussa Raatin urheilukentällä harjoitellessaan valmentaja Purola kuulostelee välillä poikien tuntemuksia. Tarvitaanko vielä lisää verryttelyä?
 Kisoja edeltävät harjoitukset ovat hiukan kevyemmät. Myös kisakaudella harjoitusohjelmaan kuuluu kaksi lepopäivää.
– Liika harjoittelu näkyy tekniikan heikentymisenä. Vauhtia tulee hiljentää ajoissa, jos väsymys painaa, Purola toteaa.
Tämä on helppoa, kun valmennettavina ovat omat pojat.
– Kyllähän vanhempi tuntee lapsensa kuin omat taskunsa.
Valmentamisessa on kyse urheilijan omasta urasta ja motivaatiosta.
– Urheilijan ehdoilla mennään. Oma motivaatio on tärkeintä, Purola muistuttaa.
Valmentajana hän on oppinut etenkin psyykkisen tuen merkityksestä.
– Valmentaja on urheilijan viimeinen selkänoja. Rauhallisuus tulee säilyttää, vaikka sisällä myllertäisi.
Isän ja poikien välinen valmennussuhde on tiivis. Yhteinen huumori auttaa vaikeissa tilanteissa.
– Välillä on hyvä muistuttaa, ettei urheilu ole lopulta niin vakavaa.
Myös valmentaja-isää tai -äitiä täytyy kyseenalaistaa
Rentous ei kuitenkaan tarkoita, etteikö harjoittelua otettaisi vakavasti. Kunnianhimoa löytyy ja tulokset puhuvat puolestaan; Samuel Purola on tähän mennessä voittanut alle 20-vuotiaiden EM-hopeaa ja pitää hallussaan sekä 17- että 19-vuotiaiden Suomen ennätyksiä 100 metrillä ajalla 10.31.
Valmennettaviaan isä Purola kuvailee rauhallisiksi mutta tarpeen tullen sähäköiksi. Ohjeet menevät hyvin perille ja yhteistyö on muuttunut sujuvammaksi ajan myötä.
Entäpä isä Purola valmentajana?
– Riippuu siitä, menevätkö asiat hyvin, pojat nauravat.
Terveeseen valmennus- ja vanhemmuussuhteeseen kuuluu myös kyseenalaistamista.
– On pelkästään hyvä merkki, mikäli urheilija haluaa tietää, miksi asioita tehdään niin kuin tehdään.
Samuelia tai Eeliä ei ole tarvinnut koskaan patistaa harjoittelemaan. Kysymys on melkeinpä huvittava - poikien mukaan hyvin harvoin ollaan tilanteessa, jossa ei huvittaisi lähteä treeneihin.
 Toisenlaisiakin tarinoita löytyy. Tennislegenda Andre Agassin isä päätti jo varhain kasvattaa pojastaan tennisammattilaisen. Hän valmensi poikaansa 10-vuotiaaksi asti ja rakensi muun muassa takapihalleen tennispalloja ampuvan syöttökoneen. Agassi on kertonut elämänkerrassaan inhonneensa menestyksestään huolimatta tennistä koko elämänsä ajan.
Olympiakomitean valmennusasiantuntija Kirsi Hämäläisen mukaan etenkin juniorivuosina vaarana on, että vanhempi suhtautuu liian fanaattisesti lapsensa valmentamiseen.
– Jos urheilu valtaa liian suuren alueen, vanhemmuus kutistuu ja lapsi tulee määritellyksi pelkästään urheilijana.
Sekä Purolat että Hämäläinen tyrmäävät ajatuksen, että lapsestaan voisi tehtailla huippu-urheilijaa.
– Pakottaminen ei toimi missään tilanteessa. Oma kiinnostus ja motivaatio täytyy olla olemassa.
– Niin kauan jatketaan, kun urheilijalla itsellään on motivaatiota, isä Purola toteaa.
Vaikka Purola tai Seppälä eivät ole patistaneet jälkikasvuaan urheilun pariin, on kotoa saatu tuki merkittävä tekijä.
– Vanhempien asenteet urheilua kohtaan periytyvät, Hämäläinen kertoo.
Tärkeintä on, että vanhemmat tuovat lapsensa urheilun pariin
Tutkimusten mukaan liikuntaa kilpatasolla harrastaneen vanhemman lapsi päätyy yli kaksi kertaa todennäköisemmin itsekin kilpaurheilun pariin. Vanhemmat ohjaavat usein lapsensa liikuntaharrastuksen pariin. Osan menestymisestä selittääkin vanhempien osoittama tuki. Vanhempi, joka ryhtyy valmentamaan lastaan, on todennäköisemmin itsekin urheilullinen ja valmis tukemaan lapsensa urheiluharrastusta.
– Tarkkaa tutkimustietoa siitä, kuinka yleistä vanhemman toimiminen huippu-urheilijan valmentajana ei tietääkseni ole, Antti Mero kertoo.
Esimerkkejä löytyy kuitenkin lähes joka lajista. Maailmalla tenniksen kaikkien aikojen menestyvimpiin kuuluvat Serena ja Venus Williams, Jennifer Capriati sekä Jimmy Connors ovat vanhempiensa valmennettavia. Mikä tekee suhteesta toimivan?
– Valmentamisessa on kyse luottamuksesta ja molemminpuolisesta kunnioituksesta. Valmentajan tehtävänä on auttaa urheilijaa löytämään motivaatio ja sisäiset voimavaransa, Mero toteaa.
 Mika Purola puolestaan peräänkuuluttaa urheilijan tuntemista ja toimivaa vuorovaikutusta. Kyse on myös persoonien yhteensovittamisesta, kuten muissakin ihmissuhteissa.
Huipulle nouseminen vaatii toki myös urheilijan omaa lahjakkuutta ja motivaatioita.
– Suomalaisen huippu-urheilun tulevaisuuden kannalta oleellista on, että vanhemmat ylipäätään tutustuttavat lapsensa urheilun pariin, Hämäläinen ja Mero toteavat.
Tulevaisuuden suhteen Purolat eivät halua asettaa lukkoon lyötyjä tavoitteita. Niin kauan jatketaan, kun motivaatiota riittää.
Purolat treenaavat kolmestaan ja valmennussuhde toimii hyvin.
– Kun asutaan saman katon alla, treenaamaan voidaan lähteä vaikka saman tien, jos sää sattuu olemaan sopiva.
Kansainvälinen valmennusyhteistyö tulevaisuudessa on eräs vaihtoehto. Vaikka valmentaja Purola haluaa pitää langat käsissään, on apua osattava ottaa vastaan tarvittaessa.
– Avoimin mielin mennään ja tukea otetaan vastaan aina kun sitä tarvitaan.
**Lue myös:**
**[Kotkaniemet mahtuvat samaan pukukoppiin – isä valmentajana ei ole haitta eikä hyöty](https://yle.fi/urheilu/3-9843586)**
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
**[Maatilan tyttärestä mitalistiksi – Krista Pärmäkoski tiesi jo lapsena, mitä tahtoo](https://yle.fi/urheilu/3-9462824)**
Kalle Rovanperän tie on auki tähtiin
Miten on mahdollista, että ajokortiton teinipoika päihittää raavaat rallimiehet SM-osakilpailuissa? Miten on mahdollista, että samainen poika voitti vuosia rallin MM-sarjassa ammatikseen ajaneen isänsä jo kymmenvuotiaana?
Kalle Rovanperästä on kohistu jo siitä lähtien, kun ensimmäiset Youtube-videot julkaistiin hänestä pikkupoikana F-ryhmän Toyota Starletin puikoissa. Nyt suurimmat epäilijätkin ovat taipumassa - kyse on superlahjakkuudesta.
Käsijarru on niin sanotusti päällä, kun Kalle puhuu kyvyistään. Silti sanoista tihkuu terve itseluottamus.
\- Tuntumani erilaisiin autoihin on kohdallaan - tai niin ne ainakin sanovat. Pystyn vetämään täysiä erilaisissa ja vaihtelevissa olosuhteissa. Henkinen puoli on myös kunnossa, ja loppuen lopuksi henkinen kantti ratkaisee, 16-vuotias Rovanperä sanoo.
Liikkuvien laitteiden kanssa touhuaminen on ollut Rovanperälle luontevaa jo taaperosta. Hän ajoi mönkijällä 2-vuotiaana ja henkilöautolla 6-vuotiaana.
\- En ole vielä sellaiseen ajokkiin istunut, jossa olisi jotenkin epävarma tunne. Se johtunee siitä, että olen aina ollut tekemisissä eri moottorivehkeiden kanssa.
Polte ajamiseen oli kateissa
Kokenut manageri Timo Jouhki on ylistänyt Rovanperää rallihistorian suurimmaksi lahjakkuudeksi. Pitäähän sitä managerin omaa suojattiaan kehua, mutta tässä tapauksessa Jouhkia on helppo uskoa. Rovanperä on matkalla huipulle.
Rovanperän on määrä ajaa ensimmäinen MM-rallinsa WRC2-autolla lokakuun lopulla Walesissa, ja kaikki merkit viittaavat siihen, että teinitähti on piakkoin vakiokasvo MM-sarjassa.
Rallissa kokemuksen merkitys ja teiden tuntemus on aina ollut arvossaan, mutta Rovanperän palveluksista on jo nyt kiinnostunut usea huipputalli.
\- Maailmanmestaruus on suurin haaveeni, hän sanoo.
\- Yksittäisistä kilpailuista Suomen MM-rallin voitto olisi mieluisin, hän jatkaa.
Ihan suoraa tietä Rovanperä ei ole kohti huippua porhaltanut. Varhaisteininä hänellä oli vaihe, jolloin ajaminen ei kiinnostanut. Autot seisoivat kuukausikaupalla tallissa pölyttymässä, kun Kalle kävi laskettelemassa ja teki muita nuorten miesten juttuja kavereidensa kanssa. Harri-isä sanoo, ettei patistanut poikaansa takaisin autojen pariin.
\- En pakottanut tai ohjannut mihinkään suuntaan. Pojasta itsestään homman pitää lähteä.
Jonkin ajan kuluttua polte ajamiseen syttyi uudestaan. Kalle pyysi itse päästä taas ajamaan.
\- Aika pian sen pyynnön jälkeen alkoi varmistua, että hänelle lohkeaisi lupa kilpailemiseen Latviassa. Sen jälkeen hän ei ole taakseen katsellut, Harri Rovanperä toteaa.
Isä, keskity huoltohommiin!
Isä-Rovanperä vähättelee rooliaan poikansa uralla.
\- Kerran neuvoin mutkan ajamisessa ja juuri se kohta meni Kallelta pieleen. Hän sanoi minulle, että tästä lähtien keskityt vain huoltohommiin. Ja näin se on sitten ollut.
Pikkupoikana Kalle kuitenkin seurasi tarkasti isänsä touhuja. Hän oppi muun muassa vasemman jalan jarrutuksen isäänsä tarkkailemalla.
\- Yhtäkkiä huomasin, että Kalle käyttää vasemman jalan jarrutusta, Harri kertoo.
Kalle on toistaiseksi koulunsa käynyt ja satsaa vain ralliin. Pelkkää moottorien pärinää hänen elämänsä ei silti ole.
Eläinrakkaalla Kallella on koira, ja hän kertoo pitävänsä myös ratsastamisesta. Koiran nimi tosin viittaa autoiluun.
\- Se on Pultti. Ja seuraavasta koirasta tulee Mutteri!
**Lue lisää:**
**[Kalle Rovanperä jännittää autokoulun inssiajoa](https://yle.fi/urheilu/kalle_rovanpera_jannittaa_autokoulun_inssiajoa/9830127)**
Killanmäen tanssilava Pöytyällä tuhoutui tulipalossa
Kevytrakenteinen tanssilava jäi maanantai-iltana liekkien ruoaksi. 
Killanmäen tanssilava Pöytyän Karinaisissa tuhoutui täysin tulipalossa maanantaina-iltana. Päivystävän palomestarin Jukka Hännisen mukaan liekit löivät joka puolelta rakennuksesta ulos, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Ne nuolivat rakennusta myös sen alta. 
Menetys oli selvä. Ei tanssilavasta enää tanssilavaa jää jäljelle.
Rakennus oli kevytrakenteinen, mikä edisti palon nopeaa etenemistä. Koska tanssipaikan hyväksi ei voitu enää tehdä mitään, pyrittiin ensisijaisesti suojaamaan palopaikan ympäristöä. Lähettyvillä ei ole muita rakennuksia, mutta ympäristössä on paljon puustoa. Hänninen toteaa, että osa puista ehti kärvähtää.
– Menetys oli selvä. Ei tanssilavasta enää tanssilavaa jää jäljelle.
Kolme neljästä seinästä jäi pystyyn ja katto lähes kokonaan päälle, mutta runko on kasassa hyvin hatarasti. Rakennuksen sisällä oli penkkejä ja pöytiä.
Alkuvaiheessa paikalla oli sammuttamassa kymmenkunta yksikköä. Puolenyön jälkeen kevennettiin pariin yksikköön.
– Yhden jälkeen voitiin todeta, että palataan paikalle uudelleen aamulla.
Syttymissyytä selvitellään aamun valjetessa
Päivystävä palomestari Jukka Hänninen kertoo, että syttymissyy on vielä epäselvä. Pelastuslaitos menee aamun valjetessa paikalle varmistamaan alueen turvallisuutta ja tutkimaan palopaikkaa tarkemmin.
– Poliisi kävi paikalla, mutta tutkintaa oli mahdoton tehdä yöllä sammutustöiden aikana.  Kun savut ja höyryt ovat hälvenneet, pääsemme katsomaan, mistä suunnasta palo on lähtenyt.
Muistojen tanssipaikka
Liekkien ruoaksi päätynyt tanssilava on valmistunut 1940- ja 50-lukujen taitteessa. Sen rakensi aikoinaan talkoilla Karinaisten Kunto.
Killanmäen tanssilavaa [kunnostettiin viiden vuoden](http://www.avl.fi/2015/08/kunnostettu-killanmaki-valmiin-venetsialaisiin/) ajan niin sisältä kuin ulkoa. Työt saatiin valmiiksi pari vuotta sitten. Ympäristöä kohennettiin myös muun muassa istuttamalla uusia puita Tapani- ja Seija-myrskyjen tuhoalueelle. 
Sammuttamassakin oli henkilöitä, jotka olivat tanssineet omat häänsä Killanmäellä.
Lavalla on pyörähdelty monet tanssit tunnettujen artistien tahtiin. Paikalla on tanssittu myös lukuisat häät.
– Paljastui, että sammuttamassakin oli henkilöitä, jotka olivat tanssineet omat häänsä Killanmäellä. Monelle nousi muistot pintaan, mitä talossa ja ympäristössä on aikanaan tapahtunut, kertoo päivystävä palomestari Jukka Hänninen.
Sonkajärvi päätyi sittenkin purkamaan kunnantalon
Vielä keväällä valtuusto päätti kunnanviraston peruskorjauksesta. Nyt asiaa on harkittu uudelleen.
Sonkajärven kunta on päätynyt purkamaan huonokuntoisen kunnantalon. Virastotalossa on sisäilmaongelmia ja työsuojelutarkastuksessa on todettu sisäilman aiheuttavan työntekijöille terveysvaaran.
Kunnanvaltuusto päätti maanantaina talon purkamisesta, henkilöstön siirrosta väistötiloihin ja uuden kunnantalon suunnittelun aloittamisesta.
Sonkajärven valtuusto päätti viime keväänä peruskorjata virastotalon. Korjauksen hinta on kohonnut sen jälkeen 1,7 miljoonasta 1,9 miljoonaan euroon. Vuosi sitten korjauksen hintalapuksi arvioitiin 1,2 miljoonaa euroa.
Samalla on selvinnyt, ettei kunnan johtokeskukseksi tarvita enää kunnantalon kellarissa olevan väestönsuojan kaltaisia tiloja. Lisäksi korjauksessa on riski, ettei kaikkia ongelmia saada korjattua.
Valtuusto käsitteli syyskuussa kahdessa iltakoulussaan neljää muuta vaihtoehtoa virastotalon sijoittamiseksi. Taloudellisimmaksi, toiminnallisesti tarkoituksenmukaisimmaksi sekä terveellisen työympäristön kannalta varmimmaksi vaihtoehdoksi on todettu kokonaan uuden virastotalon rakentaminen.
Nykyisin Sonkajärven kunnanviraston toimistotilojen tarve on noin 500 neliömetriä. Lisäksi tarvitaan noin 150 neliön varastotilat sekä kokoustilat kunnanhallitusta ja valtuustoa varten. Nykyisessä virastotalossa neliöitä on 3700 eli paljon enemmän kuin on nykyisin tarpeen.
_Juttua muokattu 26.9. klo 10.34:  Asia oli nyt kunnanvaltuuston käsittelyssä, ei kunnanhallituksessa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Erkki Virtasen kolumni: Yritystukia ei leikata vaan mielummin lisätään
Yritystukia näyttää olevan mahdotonta leikata. Muun muassa rikkidirektiivikompensaatioilla tuetaan perusteettomasti Suomen ja Ruotsin välillä kulkevia laivoja, kirjoittaa Erkki Virtanen.
Vähän ennen tämän syksyn budjettiriihtä minua pyydettiin ihan julkisesti arvailemaan, mitä riihessä tapahtuu. Jotain kai olen urani aikana oppinut, kun ennusteluni meni aika lailla nappiin.
Ensinnäkin arvioin, että nykyisessä kehysmenettelyssä ei budjetin menopuolella kummempia tapahdu. Eikä tapahtunut. Tulopuolella arvioin, että pääministerin ja valtiovarainministerin julkinen kina verotuksesta sovitaan. Ja niin sovittiin, tosin salassa jo ennen riihtä.
Vielä ennustin, että hallitus päättää aloittaa perhevapaajärjestelmän uudistamisen valmistelun. Ja niin päättikin. Ja vielä neljäs ennustukseni: arvelin, että yritystukien leikkaamiseksi tehdään uusi yritys, taas kerran. Näin päättivät. Tosin hankkeen nimi on yritystukien uudistaminen. Sitä en osannut arvata, että hommaa hoitamaan asetetaan parlamentaarinen työryhmä. Arkisuomeksi käännettynä tämä tarkoittaa, että asia haudattiin kuuden metrin syvyyteen.
**Pari asiaa jäi ihmetyttämään.** Kun itse olin budjettiriihiä hoitelemassa, opin heti alussa yhden tärkeän asian kantapään kautta. Kun poliittiset toimijat ministerit tai erityisavustajat tulivat kertomaan, että joku asia on sovittu, sopimusta alettiin tietysti virkamiesten toimesta purkaa budjettiteksteiksi ja määrärahoiksi momenteille. Siitä ei tullut yhtään mitään. Kävi näet ilmi, että monta konkreettista yksityiskohtaa oli jäänyt kokonaan käsittelemättä, ja mukamas sovituistakin asioista vallitsi lopulta kovin erilaisia käsityksiä.
Järjestin asian niin, että tällaisissa poliittisissa sopimusneuvotteluissa oli aina paikalla myös joku tolkun ihminen eli valtiovarainministeriön budjettiosaston virkamies. Hän tunsi neuvoteltavan asian perin pohjin. Hän teki ne ikävät kysymykset, joilla varmistettiin, että asiat oli ihan aikuisten välillä oikeasti todella sovittu.
Nyt budjettiriihen jälkeen puoluejohtajat kiistelivät siitä, jatketaanko ja miten jatketaan niin sanottua kateusveroa, jota myös solidaarisuusveroksi kutsutaan. 
Julkisuuteen valuneiden tietojen mukaan paikalla olisi kyllä ollut valtiovarainministeriön vero-osaston päällikkö Terhi Järvikare, tuntemani ihan tolkun ihminen. Ja hän oli esittänyt, että sopimus kateusveron jatkamisesta kahdella vuodella olisi yksiselitteisesti kerrottu budjettiriihitiedotteessa. Tämä ei sopinut valtiovarainministerille, koska hänen mielestään näin ei ollut sovittu. Tällainen on onnetonta menoa.
**Palaan vielä yritystukien uudistamiseen**. Työuraltani tiedän, että yritystuet on selvitetty ja läpivalaistu hyvin perusteellisesti useaankin kertaan, analysoitu niiden hyvät ja huonot puolet. Leikkauspäätöksiä vaan ei ole saatu aikaan, pikemminkin päinvastoin. 
Tuulivoimalatuet tekevät niiden saajista roope ankkoja
Tuista parhaimmiksi havaittuja Innovaatiorahoituskeskuksen Tekesin tukia on toki leikattu. Mutta muita tukia onkin sitten pikemminkin lisätty. Uusimpana uutena otettiin tänä vuonna ihan muuten vaan käyttöön niin sanottu päästökauppakompensaatiotuki, 43 miljoonaa euroa. Rikkidirektiivikompensaatioilla tuetaan ihan perusteettomasti Suomen ja Ruotsin välillä edestakaisin kelluvia hotelliravintoloita. Tuulivoimalatuet tekevät niiden saajista roopeankkoja, joiden rinnalla joku kultakaivoksen omistaja näyttää köyhältä veljenpojalta Akulta.
Paljon valtion rahaa pantiin Äänekosken biosellutehtaaseen, Talvivaaran kaivoksesta puhumattakaan. Finnveran vientitakuuvaltuudet nostettiin 27 miljardiin euroon pääasiassa Turun telakan takia.
Lisättyjen yritystukien lista on pitkä, leikattujen lyhyt. Onnea vaan matkaan parlamentaariselle ryhmälle! Toivon parasta, mutta ennustan ihan muuta.
Jos tuloksia olisi todella haluttu, olisi hallituksen ollut syytä panna asialle nämä jutut tunteva reipasotteinen selvitysmies. Minulla on mielessä nimikin, mutta jääköön sanomatta.
Jotenkin olen tässä asiassa -ja iän myötä yhä useammassa asiassa- taipuvainen yhtymään Sinuhe egyptiläisen syvälliseen elämänviisauteen: ”Näin on ollut ja näin on aina oleva.”
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
_Korjattu: 3.10. klo 13:05: Jutun ingressi korjattu. Aiemmin ingressissä kerrottiin autolauttaliikenteen nauttivan päästökauppakompensaatiotukea. Oikeasti kyse on rikkidirektiivikompensaatiosta._
Hirvikiväärillä reikä vyöhön ja vesieristys koko taloon – 12 tarinaa tee se itse -toilailuista
Kolme alansa ammattilaista kertoo tarinoita ihmisten remontointi- ja korjausyrityksistä. Suutari, autokorjaamoyrittäjä ja rakennusliikkeen omistaja ovat kohdanneet kaikenlaista.
Ihmisten taidot ovat moninaiset. Samoin ihmisten luulot taidoistaan. Monesti luuloa on enemmän kuin taitoa.
Moni yrittää tehdä jopa vaativia remontteja yksin. Lopputulos voi olla hyvin heikko, ja ihmiseltä menee valtavasti aikaa ja rahaa hukkaan.
Mikkeliläiset alansa osaajat kertovat, mitä kaikkea ihmiset ovat yrittäneet remontoida tai korjata itse.
"Miten tietää rajansa, ellei ylitä"
– Miten sitä ihminen tietää rajansa käsityöläisenä, ellei niitä ylitä. Olen toiminut suutarina 25 vuotta. Siihen mahtuu kaikenlaista, naurahtaa suutarimestari Jani Kinnunen Taitavat Suutarit -liikkeestä.
Kinnunen ymmärtää, että osa tahtoo yrittää suutarihommia kotona.
– Ylimääräinen kustannus on se kuuluisa oppiraha, ja kaikki me niitä varmaan saamme maksella elämämme aikana. Olen itsekin joskus langennut, Kinnunen naurahtaa.
_Suutarimestari Jani Kinnunen Taitavat Suutarit -liikkeestä kertoo muutamia tarinoita vuosien varrella kohtaamistaan kummallisista kotisuutaroinneista:_
"Vyö on rei'itetty itse. Reikä ei ole siisti ja alkaa repeillä. Reikä kuulemma tehty ampumalla pölliä vasten hirvikiväärillä."
"Kenkien liukkaat pohjat kuvioidaan itse. Yleisin työkalu on rälläkkä. Valitettavasti ongelma on useimmiten materiaalissa, eikä ongelma näin ollen poistu itse tehden."
"Asiakas auttaa meitä ja purkaa saappaasta vetoketjun pois. Sen seurauksena varren puoliskot on usein saatu venymään eri mittaisiksi. Me hoidamme sen kuntoon, mutta olisimme hoitaneet nopeammin ilman apua. Sama tilanne on usein nahkatakeissa."
"Kenkien murtuneet polyuretaanipohjat liimataan itse. Tässä nyt lähinnä menettää työajan ja käytetyn liiman, sillä haurastuvaa polyuretaania ei voi korjata muutoin kuin poistamalla vanhan kokonaan ja asentamalla uuden pohjan. Törmäämme tähän säännöllisesti. Tässä joudumme usein vakuuttelemaan asiakasta ettemme mekään voi pohjaa korjata. Pohja täytyy vaihtaa. Joskus meitä uskotaan. Toisinaan asiakas päätyy ostamaan hyvää liimaa ja yrittää itse."
"Tämä on klassisin esimerkki, johon törmäämme lähes viikoittain: kengän liimasauma on pettänyt. Liimaksi etsitään ensimmäinen eteen sattuva liima. Suutari korjaa kotona tekemisen jäljet, mutta se tekee työstämme hankalampaa ja kalliimpaa, sillä kaikki liima on saatava pois. Se ei onnistu ja ompelemme pohjat kiinni. Ompeleen päälle taas on viisasta laittaa kuminen puolipohja, ettei vesi pääse läpi. Monesti aluksi olisi selvitty kympin työllä, mutta lisätyöt voivat tuoda hintaa 20–30 euroa lisää."
"Usein on teroitettu väärä pinta sillä seurauksella, että huonosti leikkaavat sakset eivät leikkaa enää ensinkään. Osa saadaan pelastettua."
"Autojen kehittyminen pelastus kaikille"
Ammattilainen huokaisee helpotuksesta. Autojen hieno tekniikka tekee autoista vaikeammin korjattavia asiakkaille.
– Monet eivät uskalla korjata autoaan. Tämä on pelastus kaikille, naurahtaa Autokorjaamo Anssi Hämäläisen yrittäjä Anssi Hämäläinen.
Edelleen osa yrittää rohkeasti huoltaa ja fiksata autoaan. Samalla voi saada aikaan suurta vahinkoa. Aiemmin se on ollut vielä yleisempää.
– Aikoinaan yritettiin korjata pakoputkia kaljatölkeillä ja korjaamoakin pyydettiin hitsaamalla korjaamaan niitä. Moneen kertaan on laskettu, että pakoputken korjaaminen on kalliimpaa kuin uusiminen.
_Autokorjaamoyrittäjä Anssi Hämäläinen kertoo pari yleistä virhettä ja yhden tarinan 1990-luvulta:_
"Nykyään vaihdetaan turhaan antureita, kun anturin merkkivalo palaa. Ei tiedetä, miten moottoriohjaus toimii. Vika voi olla muualla kuin anturissa. Sulake voi olla palanut, termostaatissa voi olla vikaa, autossa voi olla kulumista tai vian on aiheuttanut komponentti. Kun ei osata oikein vaihtaa, voi tulla jopa moottorivaurio."
"Vuonna 1998 mies tuli korjaamolle Volvo 340 -autolla. Kuljettaja halusi korjata pakoputken äänenvaimentimen, joka oli vanha. Se oli niin huono, että laitoin uuden vaimentimen. Uusi maksoi noin 150 markkaa. Siitä tuli riita. Mies suuttui. Hän ei halunnut uutta äänenvaimenninta, koska se oli hänen mielestään niin kallis. Otin äänenvaimentimen pois ja ilmoitin, ettei maksa mitään. Äänenvaimennin on minulla edelleen tallessa. Siitä ei ole enää hyötyä, koska se oli esihistoriallinen pakoputki. Autot ovat nykyään erilaisia. En nähnyt sitä Volvoa enkä kuljettajaa sen jälkeen."
"Pakoputki vähän vuotaa ja sitä korjataan itse, vaikka uuden saisi muutamalla kymmenellä eurolla. Sen korjaaminen vie meiltä moninkertaisesti aikaa ja asiakkaalta moninkertaisesti rahaa uuden pakoputken asentamiseen verrattuna."
"Yleensä tussaroidaan saunassa"
Rakennusalan yrittäjä arvelee, että moni ajattelee säästävänsä rahaa tekemällä itse.
– Remontti maksaa, teki sen missä laajuudessa hyvänsä, toteaa Esratek Oy:n (Etelä-Savon rakennustekniikka) toinen omistajista Petri Kaipainen.
Kaipaisen mielestä asiakkaat eivät onneksi uskalla monesti ruveta LVI- tai sähköremonttiin.
– Veikkaisin, että meidän alalla useimmin lähdetään itse tussaroimaan ja tekemään sauna-, kylpyhuone- ja pintaremontteja. Niihin varmaan moni pystyykin, vaikka ei alalla olekaan. Osa kokeilee tapetointia. Se ei ole vaikeaa, mutta saattaa silti olla, että se ei onnistu.
Kaipaisen mukaan kaikkea ei kannata tehdä itse.
– Voi mennä hyvät tavarat pilalle.
Kaipainen iloitsee kotitalousvähennyksestä, joka motivoi monia asiakkaita teettämään remontin.
_Esratek Oy:n toinen omistajista Petri Kaipainen kertoo kolme pientä tarinaa kummallisista remontointiyrityksistä:_
"Mies teki vesieristystä kylpyhuoneeseen. Mies ajatteli samalla vaivalla pyyhkäistä vesieristyksen koko asuntoon. Vesieristyksestä ei ole mitään haittaa, mutta vesieristystä ei tarvita kaikkiin huoneisiin. Mies käytti turhaan suuren summan rahaa."
"Asiakas pyysi tarjouksen keittiökalusteita myyvästä yrityksestä. Tarjouksen ja suunnitelman teko pitää tehdä jokaiseen asuntoon erikseen. Se on tarkkaa ja aikaa vievää työtä. Asiakas käytti ensimmäisen yrityksen antamia luonnoksia pohjana, mutta osti kalusteet toisesta yrityksestä. Asiakas soitti myöhemmin ensimmäiseen yritykseen ja ihmetteli, miksi kalusteet eivät sopineet asuntoon."
"Kollega oli mennyt tekemään keittiöremonttia vanhaan taloon. Pintaan tuli gyprocia. Talon isäntä sanoi, että voi ruuvailla itse lisää, kun saa ohjeita. Mies sai ohjeet, miten paljon ruuveja kannatti laittaa. Kun kollega oli mennyt takaisin työpaikalle, hän huomasi miehen käytännössä ruuvanneen koko gyproc-levyn. Kyllä se siinä varmasti kesti."
YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee torstaina rohingya-muslimeiden tilanteesta
Lähes puoli miljoonaa rohingyaa paennut kotiseuduiltaan.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu torstaina keskustelemaan Myanmarin väkivaltaisuuksista, diplomaatit kertoivat tiistaina Suomen aikaa. YK:n pääsihteeri Antonio Guterres antaa lisäksi selonteon kriisistä.
Ranska, Britannia, Yhdysvallat, Egypti, Kazakstan, Senegal ja Ruotsi ovat vaatineet tapaamista.
YK:n pääsihteeri António Guterres sanoi viikko sitten BBC:n Hardtalk-ohjelmassa, että Myanmarin johtajalla Aung San Suu Kyillä on viimeinen tilaisuus lopettaa armeijan hyökkäys rohingya-muslimeja vastaan. YK:n mukaan käynnissä on etninen puhdistus.
Myanmarista on viime viikkojen aikana paennut yli 430 000 ihmistä Bangladeshiin. Suurin osa paenneista on rohingya-muslimeita. Pako alkoi, kun Myanmarin joukot käynnistivät elokuun lopulla sotilasoperaation pohjoisessa Rakhinen osavaltiossa. Myanmarin asevoimien mukaan rohingya-taistelijat olivat ensin hyökänneet poliisien kimppuun.
_Lue lisää aiheesta:_
[YK: Rohingya-pakolaiset tarvitsevat massiivista apua Bangladeshissa – 436 000 rohingyaa tarvitsee "kaikkea"](https://yle.fi/uutiset/3-9849208)
[Myanmarin vainotut muslimit – sukupolvien ajan kyteneet ongelmat kärjistyivät etniseksi puhdistukseksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/25/myanmarin-vainotut-muslimit-sukupolvien-ajan-kyteneet-ongelmat-karjistyivat)
Messut ruuhkauttavat liikennettä Tampereella ja Pirkkalassa – jonotusaika jopa 45 minuuttia
Tilannetta yritetään helpottaa etäparkeilla, joita on Ideaparkissa, Ikeassa ja Linnakalliossa. 
Tiistaiaamuna alkavat Alihankinta-messut sotkevat liikennettä Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksen lähistöllä. Ruuhkiin on syytä varautua ainakin Tampereen läntisen kehätiellä, Sarankulmassa, Härmälässä ja Hatanpäällä. 
Järjestäjät varoittavat jopa kolmen vartin mittaisista jonotusajoista aamun ja iltapäivän ruuhka-aikoina.
Tilannetta yritetään tänä vuonna helpottaa etäparkeilla, joita on Ideaparkissa, Ikeassa ja Linnakalliossa. Etäparkeista on bussikuljetus messuille. Myös rautatieasemalta on ilmainen kuljetus tapahtumaan.
Tiistaista torstaihin kestäville Alihankinta-messuille odotetaan noin 20 000 kävijää. 
Normaalipainoisena saan lääkärissä paljon parempaa kohtelua kuin lihavana
Amerikkalaisen televisiosarja Housen eräässä jaksossa oli todella ylipainoinen potilas, joka kärsi useista kummallisista, hengenvaarallisista oireista. Sarjan päähenkilö, omituinen lääkäri, etsi apujoukkoineen oikeaa diagnoosia miehen vaivoihin. Syytä haettiin sairaalloisesta lihavuudesta. Potilas itse oli alusta asti varma, että syy on muualla kuin kiloissa, mutta lääkärit eivät uskoneet. Hänellähän oli tappava määrä läskiä!
Lihavuus osoittautui kuitenkin diagnoosi toisensa jälkeen vääräksi syyksi. Lopulta potilaalta löytyi aggressiivinen keuhkosyöpä.
Vaikka kyseessä oli käsikirjoitettu tv-draama, samaistuin potilaaseen voimakkaasti. Entisenä merkittävästi ylipainoisena olen saanut tuntea nahoissani sen, miten vaivasta riippumatta lääkäri etsii kovin usein syytä oireisiin lihavuudesta. Tv-sarjan jakso palautti mieleen erityisesti yhden oman kokemuksen ajalta, jolloin olin vielä vaikeasti lihava.
Entisenä merkittävästi ylipainoisena olen saanut tuntea nahoissani sen, miten vaivasta riippumatta lääkäri etsii kovin usein syytä oireisiin lihavuudesta.
Minulle nousi parissa tunnissa korkea kuume, ja oloni muuttui nopeasti poikkeuksellisen tuskaiseksi ja pahoinvoivaksi. Vointini oli niin kehno, että katsoin parhaaksi hakeutua heti lääkäriin. Lääkäri tutki minut ja otatti laboratoriokokeita. Kun odotimme testien pikatuloksia, lääkäri osoitti vatsaani ja sanoi: “Huomaatko itse miten sulla nousee toi maha valtavana pallona heti rintojen alapuolelta? Tuo voi tehdä semmoista närästystä ja pahaa oloa, että tää voi olla ihan vaan sitäkin. Sun kannattais ottaa itseäsi niskasta kiinni ja aloittaa kuntokuuri niin saisit tuota mahaa vähän pienemmäksi.”
En osannut vastata lääkärille mitään.
Huomaatko itse miten sulla nousee toi maha valtavana pallona heti rintojen alapuolelta?
Muitakin kokemuksia on. Raskaana ollessani kätilö pyytämättä luennoi minulle vähärasvaisen juuston ja kermajuuston eroista, jotka kyllä hyvin tiesin ennestäänkin. Syynä saarnaan oli se, että kantamani lapsen pää oli hänen mielestään liian iso raskausviikkoihin nähden. Sama lapsi on ollut syntymästään asti ikätovereitaan pidempi, kasvanut koko ajan tasaisesti omalla käyrällään, ja oli jo varhaisteini-iässä aikuisen miehen mittainen. Raskausajan juustovalintani tuskin enää vaikuttavat tilanteeseen.
Muistan myös miten kokemani sekundäärinen lapsettomuus laitettiin lihavuuteni piikkiin monen vuoden ajan. Ymmärrän, että ylipaino voi vaikeuttaa raskaaksi tulemista. Siitä huolimatta mielestäni oli väärin, että minulle annettiin vain kehotus laihtua, tarjoamatta siihen minkäänlaista tukea, vaikka olin avoimesti kertonut syömishäiriöstäni. Kun sitten myöhemmin olin toipunut syömishäiriöstä ja muuttunut normaalipainoiseksi, toisen lapsen saaminen oli minulle edelleen mahdotonta. Lääkärien toistuvasti tarjoama käsitys painonpudotuksesta hoitona oli ainakin minun kohdallani väärä.
Tiedän ylipainon terveyshaitat enkä vähättele niitä.
Tiedän ylipainon terveyshaitat enkä vähättele niitä. Kyllä minä olen iloinnut siitä, että painon putoamisen myötä myös esimerkiksi kolesteroliarvoni laskivat terveisiin lukemiin. Jo yksistään se on toivottavasti tehnyt loppuelämästäni pidemmän ja terveemmän, muista hyödyistä puhumattakaan.
Mutta hoitohenkilökunnan kyvyttömyys kohdata ylipainoinen on totisinta totta. Sitä tapahtuu koko ajan, eikä sen loukkaavuutta tunnu täysin ymmärtävän kuin toinen lihava, joka on itse kokenut vastaavaa. Lääkärien ja hoitajien jos kenen kuuluisi nähdä ja ymmärtää ylipainoinenkin ihminen kokonaisuutena eikä vain liian suurena lukuna painoindeksitaulukossa.
Olen kunnolla tajunnut kokemani epäasiallisen kohtelun vasta vuosia jälkeenpäin, kun olen mennyt lääkäriin normaalipainoisena.
Olen kunnolla tajunnut kokemani epäasiallisen kohtelun vasta vuosia jälkeenpäin, kun olen mennyt lääkäriin normaalipainoisena.
Tuntui omituiselta kun minua kohdeltiinkin asiallisesti ja syyttelemättä, kaikkine ominaisuuksineni, kun aiemmin olin ollut lääkärien silmissä ensisijaisesti vain lihava, joka ei tajua omaa surkeaa tilaansa. Oli hämmästyttävää, kun vaivoihin alettiin alusta saakka etsiä syitä kattavasti eri näkökulmista.
Olen normaalipainoisena saanut lääkärissä monin verroin parempaa kohtelua kuin ylipainoisena. Sellainen epätasa-arvo on vain ja ainoastaan väärin.
Ai niin. Alussa kertomaani korkeaan kuumeeseen ja huonovointisuuteen löytyi lopulta syy. Se ei ollut pallomahani aiheuttama närästys vaan keuhkokuume. Toivottavasti lääkäriä edes hävetti.
Onko koko maan asuttuna pitäminen viisasta? Ruotsalainen ekonomisti: Poliittisesti kyllä, taloudellisesti ei
Suomessa halutaan pitää koko maa asuttuna, mutta ruotsalaisen yritysgurun Kjell Nordsrömin mielestä uusi talous vaatisi päinvastoin tiivistämistä. 
Suomen ruokavirasto tulee [Seinäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-9839350), lääkealan Fimea jää [Kuopioon](https://yle.fi/uutiset/3-9706222). Alueellistamisen tarkoitus on pitää koko maa asuttuna. 
Hajauttaminen on myös nykyistä pääministeriä Juha Sipilää [eteenpäin ajava voima](https://yle.fi/uutiset/3-6177324). Idea [saa tukea](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002902111.html) kansaltakin.
Mutta onko koko maan asuttuna pitäminen viisasta?
Talouselämän muutokset vauhdittavat vääjäämättä muuttoa maalta kaupunkeihin lähivuosina, sanoo ruotsalainen yritysjohdon neuvonantaja ja kysytty puhuja Kjell Nordström.
Yrityksen sijainnista tulee aiempaa tärkeämpi menestyksen kannalta. Uudessa taloudessa arvo muodostuu läheisyydestä ja kaupunkien tiiviydestä.
Maaseudun tukeminen on Nordströmin mielestä toki viisasta poliittisista, mutta ei enää taloudellisista syistä. Ruotsissakin päätettiin vastikään siirtää kuusi valtion virastoa maakuntiin; työpaikkoja siirtyi niiden mukana kuitenkin vain joitakin satoja.
– Voidaan paikata ja parsia ja loiventaa, ja se on myös hallituksen velvollisuus – pitää huolta koko maasta. Mutta jos katsotaan nykyisen heikon talouskasvun näkökulmasta, en ole varma onko se [kaupungistumisen hidastaminen maaseutua tukemalla] viisasta, Nordström sanoo.
Talouskasvua vauhdittaisi päinvastoin nopeampi kaupungistuminen.
Ihmisten läheisyys luo taloudellista arvoa
Nordström ottaa esimerkiksi Norjan, jossa vielä takavuosina tuettiin maaseutua kaupunkien kustannuksella. Öljymaalla oli varaa edesauttaa asumista syrjäseuduilla avokätisesti.
– Öljytuottojen ansiosta sillä oli vankat muskelit tukea vuoristoalueiden viljelyä ja vaikka mitä muuta. Nyt kun resursseja ei ole jaettu samalla tavalla, niin heti näemme kuinka voimat alkavat vetää ihmisiä kohti kaupunkia myös Norjassa. Oslo on nyt yksi Euroopan nopeimmin kasvavia kaupunkeja.
Kaupunkien vahvuus on Nordströmin mielestä yhtäältä siinä, että niissä voidaan luoda arvoa erikoistumalla uudenlaisiin asioihin. Tulevaisuuden talous tehdään tehokkaimmin paikoissa, joissa ihmiset ovat lähellä toisiaan.
– Törmäsin juuri _Urban Bees_ (Kaupunkimehiläiset) -nimiseen yritykseen, joka kiertää huolehtimassa ihmisten mehiläispesistä. Tällaiselle erikoistumiselle voi naureskella, mutta se luo erittäin suurta arvoa, ja se voi syntyä vain paikassa, jossa on tiiviisti riittävän monta ihmistä.
Piilaakso-tyypiset osaamiskeskukset pärjäävät
Erikoistumisen lisäksi kaupunkien etu uudessa taloudessa on yhteisö. Aiempaa avoimemmassa digitaloudessa yritystenkin pitää tehdä yhteistyötä.
– Esimerkiksi hittiyritykset Spotify ja Klarna ja muut it-yritykset sijaitsevat muutaman sadan metrin säteellä toisiaan Tukholmassa, biotekniikkayritykset taas pienessä klusterissa yliopistosairaalan vieressä. Vaikuttaa, että yrityksille on valtavaa etua olla lähellä muita saman alan yrityksiä.
Näin ne voivat hyötyä toistensa kokemuksista, auttaa toisiaan tarvittaessa eri hankkeissa, rekrytoida työvoimaa toisiltaan ja järjestää koulutusta tai vaikka lobata yhdessä.
Kaupungeissa syntyy uudenlaista taloutta ja innovaatioita
Suunnittelu- ja konsulttiyhtiö Rambollin älykkäiden kaupunkien asiantuntijan mielestä kaupungistumisen tukeminen olisi järkevää kansantalouden kannalta.
– Pääkaupunkiseutu ja kasvukaupungit ovat maan talousvetureita, koska ne ovat avainasemassa yritysten menestyksessä. Kaupungeissa syntyy yrityksiä täyttämään uudenlaisia tarpeita, mikä vauhdittaa taloutta, johtaja Maarit Vuorela sanoo.
Vuorela ottaa esimerkiksi kaupunkien ja talouden muutoksesta yhteiskunnan muutoksen: nyt tyypillisin helsinkiläinen on 26-vuotias korkeasti koulutettu nuori nainen, joka elää kestävän kehityksen arvojen mukaisesti. 
Hän ei omista autoa, pyöräilee paikasta toiseen, matkustelee paljon ja haluaa elää arkeaan ekologisesti. Hän osaa käyttää uusia digitaalisia palveluita ja myös vaatii elämäntapaansa edistäviä palveluita ja tuotteita. 
– Näitä tuotteita ja palveluita tuottavat sekä start-up yritykset että jo etabloituneet yritykset. Saadessaan Suomesta referenssejä aidoista kohteista ja käyttäjistä suomalaiset yritykset ovat valmiimpia valloittamaan maailmaa palveluillaan, Vuorela sanoo.
Kyse ei ole vain palvelualan yrityksistä.
– Meillä on esimerkiksi ihan uudella tavalla sisäilman parantamiseen keskittyviä yrityksiä, jotka tuottavat viherseiniä. Näin kaupungeissa syntyy ihan uutta taloutta, Vuorela selittää.
Suomen kartalla talouskasvu on pistemäistä
Suomessa kaupungistumista ja sen yhteyksiä talouteen on tutkittu toistaiseksi melko vähän, kaupunkimaantieteen ja aluetutkimuksen professori Sami Moisio sanoo. Helsingin yliopistoon on vastikään perustettu kaupunkitutkimusinstituutti, jonka yksi tavoite on urbanisaatioprosessin parempi ymmärtäminen.
– Yleensä talouskasvu lähtee korkeakoulukaupungeista ja suuremmilta kaupunkiseuduilta ja siirtyy sieltä muualle, Moisio sanoo.
Toisaalta Suomessa on ollut viime vuosina pistemäisiä menestystarinoita.
Esimerkiksi Uusikaupunki on Moision mielestä hyvä esimerkki siitä, miten vain muutama hyvin menestyvä teollisuusyritys saattaa muuttaa koko alueellisen kehityksen. Metsäkoneyhtiö Ponsse taas on tehnyt kone- ja energiateknologiateollisuudesta Pohjois-Savon tulonlähteen.
Arundhati Roy onnistui pysymään kirjamaailman huipulla huolimatta 20 vuoden tauosta – kansalaisaktivistia pelotti uuden kirjan julkaisu
Intialainen Arundhati Roy nousi maailman maineeseen esikoiskirjallaan Joutavuuksien jumala, joka voitti Booker-palkinnon 20 vuotta sitten. Sen jälkeen kirjailija on keskittynyt kansalaisaktivismiin.
Vain harva kirjailija pystyy samaan kuin Arundhati Roy. Hän on pysytellyt kirjamaailmaan huipulla, vaikka esikoiskirjan, _Joutavuuksien jumala_, julkaisusta on kulunut jo 20 vuotta. Kirja oli aikanaan jättimenestys ja sitä on myyty noin kahdeksan miljoonaa kappaletta. Tänä vuonna fanien pitkä odotus vihdoin palkittiin, kun Roy julkaisi toisen romaaninsa.
_Äärimmäisen onnen ministeriö _ (suom. Hanna Tarkka) on saanut ylistäviä kritiikkejä ja se oli jälleen Booker-palkinnon pitkällä listalla. Onko helpottavaa, kun on pystynyt täyttämään lukijoiden odotukset?
– En ole ajatellut lukijoita yhtään. En ole koskaan elämässäni toiminut odotusten mukaisesti, nauraa Roy.
Se on totta. Moni kirjailija olisi Royn asemassa viettänyt mukavaa elämää palkintorahoilla ja julkaissut silloin tällöin uuden romaanin. Sen sijaan Roy lahjoitti rahansa patohanketta vastustavaan projektiin ja ryhtyi kokopäivätoimiseksi kirjoittavaksi aktivistiksi.
Kymmenen vuotta sitten Roysta alkoi tuntua, että hän voisi kirjoittaa jälleen romaaniin. Nyt se on vihdoin valmis, ja Roy kiertää jälleen Eurooppaa juhlittuna kirjailijana. Kysyntää riittää, sillä muutaman viikon aikana Royta on viety ympäriinsä, Portugalista Norjaan asti.
Pitkä Euroopan kiertue on tuonut Royn myös Helsinkiin pariksi päiväksi. Täällä hän vetää henkeä ennen kuin suuntaa Göteborgin kirjamessuille, joiden päävieras hän on. Siellä ohjelmaa riittää aamusta iltaan. Helsingissä Roy on karsinut haastattelut minimiin, jotta hän ehtii hieman katsella ympärilleen. Luvassa on muun muassa kierros Porvoossa.
Hektisen kotikaupungin Delhin rinnalla Pohjola tuntuu rauhan tyyssijalta.
– Täällä on ihanan rauhallista ja vähän ihmisiä. Tulin juuri Stavangerista ja siellä pääsin ihastelemaan vuonoja ja luontoa.
Roylla on vaikutusvaltaa
Kotimaassaan Intiassa Roy on arvostettu, mutta samaan aikaan hyvin kiistelty henkilö. Juhlitun esikoiskirjansa jälkeen Roy tunsi velvollisuudekseen ottaa kantaa kotimaansa asioihin.
– Tulen maasta, jossa monet eivät osaa lukea tai eivät pääse kouluun. Sellaisessa paikassa on hieman erilaista olla juhlittu kirjailija.
Roy päätti lähetä kiertämään kotimaataan ja kirjoitti samalla lukuisia poliittisia esseitä ja pamfletteja. Aktivistitoiminnassa vierähti parikymmentä vuotta, sillä Intiassa riittää epäkohtia.
Roy on noussut barrikadeille vastustamaan kastilaitosta, korruptiota, hindunationalismia, ydinaseita ja saastuttamista. Häntä vastaan on nostettu useita oikeusjuttuja ja häntä syytetään milloin mistäkin. Mutta häntä myös kuunnellaan.  Vuonna 2014 Time-lehti nosti hänet sadan maailman vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon. Hänen sanomisillaan on vaikutusvaltaa. Viime aikoina Roy on ajanut voimalla Kashmirin itsenäistymishaaveita.
Roy myöntää olevansa hieman peloissaan kotimaassaan. Ei pelkästään itsensä puolesta vaan koko maan. Hänen mukaansa valtaa pitävät hindunationalistit terrorisoivat surutta Intian suurta muslimivähemmistöä. Tilanne on pahentunut koko ajan.
– Heidän elämänsä ja elinkeinonsa on laitettu todella ahtaalle.
Pako kotimaasta oli ahdistavaa
Kun Royn uusin kirja oli viimeistelyä vaille valmis, hän joutui pakenemaan Intiasta. Televisiokanavan uutisankkuri antoi ymmärtää, että Roy oli junaillut opiskelijamielenosoituksia, jotka paisuivat yhteenotoiksi virkavallan kanssa. Tilanne näytti niin pahalta, että Roy pakkasi käsikirjoituksensa ja lensi Lontooseen. Hän ei kuitenkaan pystynyt olemaan paossa muutamaa päivää kauempaa.
– Halusin saattaa kirjani loppuun ennen kuin jotain tapahtuisi. Mutta paossa oleminen oli kauheaa. En halunnut olla sellainen ihminen, joka pakenee kotimaastaan.
_Äärimmäisen onnen ministeriö_ on  toistaiseksi otettu maltillisesti vastaan Intiassa, vaikka se on hyvin poliittinen. Mitään julkistusjuhlaa Roy ei uskaltanut pitää, sillä hänen mukaansa äärioikeistolaiset hindunationalistit olisivat kuitenkin tulleet pilaamaan kaiken. Kirja julkaistiin vähin äänin, mutta se on kerännyt jo paljon lukijoita ja se on käännetty lukuisille kielille.
Vuodet aktivistina näkyvät uusimmassa kirjassa. Kuten esikoisessa, myös tässä kastilaitos saa osansa kritiikistä. Lisäksi romaanissa käsitellään Kashmirin tilannetta ja muslimien sortoa.
– Minulle olisi täysin luonnotonta olla kirjoittamatta sellaisista asioista, jotka ovat ilmassa, toteaa Roy, jonka äiti on kristitty ja isä hindu.
Hahmot syntyivät kuljeskellen ja keskustellen
Poliittiset teemat eivät kuitenkaan hypi silmille, sillä ne on ujutettu osaksi henkilöiden tarinaa. Roy sanoo juuri hahmojen luomisen olleen työläintä kirjoittamisessa.
Iltaisin Roylla oli tapana kuljeskella Delhin kaduilla ja jutella ihmisten kanssa. Näistä tutkimusmatkoista syntyi pohja kirjan rosoisille hahmoille, jotka ovat enemmän tai vähemmän poikkeavia. Yksi kirjan päähenkilöistä on transsukupuolinen.
Roylla hahmojen työstäminen ei suinkaan jäänyt tarkkailun tasolle. Hän ryhtyi keskusteluun hahmojensa kanssa. Vasta kun perinpohjaiset keskustelut oli käyty, joistain hahmoista alkoi syntyä tarinaa. Tai kuten Roy sanoo - hän pääsi osaksi hahmojen tarinaa.
– Elin hahmojeni kanssa pitkään ennen varsinaista kirjoitustyötä, ja ne tulevat seuraamaan minua aina.
Helsingistä Roy jatkaa Göteborgin kirjamessuille, joille osallistumista hän on joutunut perustelemaan moneen otteeseen. Pari sataa kirjailijaa on boikotoinut messuja, koska fasistiselle lehdelle on annettu osasto messuilta. Roy sanoo ymmärtävänsä boikotoijia, mutta hän tulee maasta, joka on jo fasistien käsissä.
– Meillä Intiassa ei ole enää mitään boikotoitavaa. Osallistun messuille, koska en halua antaa tilaa fasismille. Maani pääministeri on avoimen fasistinen eikä kukaan boikotoi häntä!
Herätys: Yhä useampi matkustaa vaativan hoidon perässä, Macron linjaa Euroopan tulevaisuutta, pohjoisessa runsaita pilviä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhä useampi suomalainen matkustaa vaativan hoidon perässä
Vuosittain tuhannet suomalaiset [ovat valmiita lähtemään hoitoon oman sairaanhoitopiirinsä ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-9814248).
Erikoissairaanhoidossa potilaan valinnanvapaus tuli voimaan vuonna 2014, minkä jälkeen eri puolille Suomea hoitoon lähteneiden määrät ovat kasvaneet voimakkaasti.
Tampere ja Helsinki ovat suosituimpia hoitopaikkoja, mutta edelleen suurin osa erikoissairaanhoidon operaatioista tehdään lähisairaalassa ja omassa sairaanhoitopiirissä.
Pieni kunta haluaa helpottaa dementikkojen kulkemista kylänraitilla
Itäuusmaalainen Lapinjärven kunta [aikoo profiloitua muistiystävälliseksi taajamaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9821061). Tavoitteena on, että kunnassa dementiaa sairastavat voivat elää muiden joukossa.
Avuksi otetaan kaupunkisuunnittelu: värit, valot, taide ja rakennusten sijoittelu. Myös Helsingissä suunnitellaan muistikylää Koskelan sairaala-alueelle.
Molempiin hankkeisiin on haettu mallia hollantilaisista dementikkokylästä.
Paukut kaupunkeihin vai maalle?
Pitääkö Suomessa keskittyä kaupunkien elinvoiman vahvistamiseen vai olisiko sittenkin viisaampaa pyrkiä huolehtimaan tasaisesta kehityksestä ja pitää koko maan asuttuna?
Ruotsalainen tutkija ja yritysjohdon neuvonantaja [Kjell Nordström sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-9839944), että ainakin talousnäkökulmasta viisainta on panostaa kaupunkeihin. Hänen mukaansa nykytaloudessa verkottuminen on yhä tärkeämpää ja siksi yritysten pitää sijaita lähellä toisiaan.
Macron pitää tärkeän puheen
Ranskan presidentti Emmanuel Macron [pitää tänään puheen](https://yle.fi/uutiset/3-9850892), jossa hän kuvailee omia ajatuksiaan Euroopan unionin uudistamiseksi. Puhe on määrä pitää Sorbonnen yliopistossa.
Puhe on merkittävä, sillä Macronin ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin välisen yhteistyön uskotaan ratkaisevan, mihin suuntaan EU:n uudistamisessa edetään.
Maailmankuulu intialaiskirjailija julkaisi 20 vuoden tauon jälkeen
Arundhati Royn toinen romaani on ehkä yksi kirjamaailman odotetuimmista teoksista. Esikoisellaan Joutavuuksien jumala Booker-palkittu kirjailija nousi maailman maineeseen. Roylta vierähti kuitenkin parikymmentä vuotta kansalaisaktivismin parissa ennen kuin toinen romaani ilmestyi.
Kotimaassaan Intiassa Roy on kiistelty hahmo. Häntä vihataan ja rakastetaan. Kansalaisaktivistina Roy on ollut monessa mukana: vastustamassa hindunationalismia, kastijärjestelmää, ydinaseita ja korruptiota. [Myös uusi romaani](https://yle.fi/uutiset/3-9849788) on polittiinen eivätkä Intian vallanpitäjät ole ottaneet sitä riemulla vastaan.
Sää jatkuu poutaisena
Sää on tänään koko maassa poutainen, vaikka pohjoisessa voi olla runsasta pilvisyyttä. Päivän ylin lämpötila vaihtelee koko maassa 10 ja 17 asteen välillä.
Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki).
Punaisen Ristin vapaaehtoinen hämmästyi Meksikossa – kaikkein eniten pelastustöihin on osallistunut Y-sukupolvi: "Ovat täällä päivin öin"
Toivo loukkuun jääneiden säilymisestä hengissä elää vielä viikko järistyksen jälkeen. Vapaaehtoisina pelastustöissä on ollut etenkin nuoria aikuisia.
**MÉXICO** Puiston laidalla seisovan kerrostalon alakerrassa oli vielä viikko sitten suosittu falafel-pikaruokala ja kahviloita, joissa graafiset suunnittelijat istuivat tuijottamassa tietokoneitaan.
Nyt koko kerrostalo on tyhjä. Talon seinässä irvistää valtava repeämä. 
Kun voimakas maanjäristys iski Meksikoon viime viikon tiistaina, yhdet pahimmista tuhoista syntyivät juuri täällä, pääkaupungin Méxicon La Roman asuinalueella. La Roma on luovan luokan ja ulkomaalaisten suosima trendikäs kaupunginosa, jossa hipsteriviikset ja polkupyörät ovat yhtä yleisiä kuin Helsingin Punavuoressa.
Álvaro Obregonin kadulla sijaitsevan toimistorakennuksen kuudesta kerroksesta viisi romahti. Uusimman tiedon mukaan rakennuksessa on edelleen loukussa 45 ihmistä.
Todennäköisyys hengissä selvinneiden löytymiseen laskee kolmen vuorokauden jälkeen, mutta pelastajat eivät ole menettäneet toivoaan. Pelastustöihin on tullut väestönsuojelun, poliisin ja armeijan lisäksi valtava määrä vapaaehtoisia lääkäreistä kiipeilijöihin.
Ja muun muassa kaivosonnettomuuksiin erikoistunut ryhmä, joka on matkustanut pääkaupunkiin Guanajuaton osavaltiosta.
Jorge Cendejaz johtaa ryhmää, jonka miehet kaivavat päivätöikseen hopeaa.
– Talon pohjakerros ei romahtanut, mutta siitä tuli epävakaa. Avasimme raunioihin kuiluja, joita pitkin pääsimme paaluttamaan pohjakerroksen. Näin pelastajat pääsevät etsimään uhreja, Cendejaz kertoo.
Loukkuun jääneitä etsitään muun muassa tutkien, koirien ja kännyköiden paikantamisen avulla. 
Apua ulkomailta – mutta ei ongelmitta
Meksiko on saanut pelastustöihin teknistä apua muun muassa Japanilta, Espanjalta ja Israelilta.
Tuhoista raportoimaan tulleet meksikolaiset toimittajat kiittelevät ulkomaisia komentajia vuolaasti, mutta kaivosmiesten ryhmää johtava Cendejaz näkee ulkomaisessa avussa myös ongelmia.
– Tilanne on kaoottinen. Pelastustöissä pitäisi olla yksi johto. Nyt sekä johto että strategia vaihtuvat sen mukaan, kenen teknologiaa käytetään, hän sanoo.
Cendejazin mukaan kaikkein merkittävimmän pelastustyön tekivät tavalliset ihmiset heti maanjäristyksen jälkeen.
Nettisukupolvi ensimmäisenä kaduilla
Romahdusalueella kulkiessa tulee tuon tuosta vastaan nuoria, jotka tarjoavat sämpylää, hedelmiä tai vettä.
Punaisen Ristin vapaaehtoisena työskentelevä insinööri Alonso Perez Salazar on katastrofissa logistisena asiantuntijana. Hänen mukaansa kaikkein eniten pelastustöihin on osallistunut usein parjattu Y-sukupolvi.
– Pari-kolmekymppisiä on Meksikossa kritisoitu mukavuudenhalusta ja kaikki mulle -asenteesta. On ollut todellinen yllätys, että juuri tämän sukupolven edustajat saapuivat paikalle ensimmäisinä ja ovat täällä päivin ja öin, Perez Salazar sanoo.
Nuoret aikuiset ruokkivat vapaaehtoisia ja siirtävät lohkareita pois raunioista, hän kertoo.
– Jos nuoret ovat tällaisia, Meksiko on hyvissä käsissä.
Sosiaalinen media on toiminut katastrofissa kaksijakoisesti. Sen ansiosta on saatu paljon apua, mutta toisaalta verkossa liikkuva tieto on ollut harvoin ajan tasalla.
– Kun joku on kuuluttanut, että tietyssä paikassa tarvitaan työkaluja, niitä on kohta tullut yli tarpeen, Perez Salazar selittää.
Osa työkaluista säästetään jälleenrakennukseen.
– Se tulee kestämään kuukausia, ellei vuosia.
Arkkitehdit tarkastavat taloja
Pelastustöihin antavat vapaaehtoisena aikaansa myös arkkitehdit. Fernando Cancino tarkastaa yhdessä insinöörin kanssa pystyyn jääneitä kerrostaloja varmistaakseen, ettei lisää asuintaloja romahda.
– Jos rakennuksessa on rakenteellisia repeämiä, se on pakko evakuoida ja purkaa, Cancino kertoo.
Toistaiseksi kukaan ei tiedä, kuinka moni jää maanjäristyksen takia ilman kotia.
– Vuoden 1985 maanjäristyksen jälkeen rakentamiseen tuli tiukkoja määräyksiä, ja sen ansiosta tämä maanjäristys ei ollut vielä paljon tuhoisampi. Aina näitä määräyksiä ei kuitenkaan noudateta, Cancino sanoo.
Hän lisää, että Meksikossa korruptio kukkii, ja alihankkijat käyttävät usein heikompia materiaaleja kuin pitäisi.
Arkkitehti kertoo, että häntä motivoi vapaaehtoistyöhön ajatus tyttärestä.
– Meillä on Meksikossa huumekaupan tapaisia konflikteja, mutta samaan aikaan meidän vahvuutemme on yhteishenki. Tämä on se maa, jonka tyttäreni minulta perii, ja haluan sen olevan niin hyvä kuin mahdollista.
Pieni kunta helpottaa muistisairaiden kulkemista kylänraitilla – mallia otettu Hollannin dementikkokylästä 
Itäisellä Uudellamaalla sijaitseva Lapinjärven kunta suunnittelee tekevänsä keskustastaan muistiystävällisen. Avuksi otetaan värit, valot, taide ja rakennusten sijoittelu.
Dementiaan sairastuminen ei vastedes välttämättä merkitse sulkemista hoito-osastolle lukkojen taa tai pakottamista vaippoihin. Päinvastoin. Jos uudet tuulet lyövät itsensä läpi Suomessa, liikkuvat muistisairaat muiden joukossa vapaasti.
Mallia inhimillisemmille tavoille kohdella muistisairasta on haettu muun muassa Hollannista, jossa dementiakylistä löytyy kauppoja ja muita palveluita, ja joissa dementikot liikkuvat vapaasti. Kyläkauppias, pankin työntekijät, taksinkuljettajat ja poliisi on koulutettu kohtaamaan muistisairaita.
– Näissä kylissä dementikkojen hankala ja haitallinen käyttäytyminen on vähentynyt, tokaisee vanhustyön kouluttaja ja valmentaja Taina Semi.
Vanhat hipit koolla
Hollannissa ihmiset, joilla on samankaltainen tausta, historia tai harrastukset, asuvat samoissa taloissa. Niinpä yhdessä elävät uskovaiset, toisessa viherpeukalot ja kolmannessa vanhat hipit. 
[Hogeweykin dementiakylästä](https://hogeweyk.dementiavillage.com/en/) löytyy mahdollisuus elää seitsemällä eri elämäntyylillä. 
Jos tämä olisi helppoa, olisi muutos jo tehty
Suomessa pisimmälle ajattelussa on edetty [Lapinjärvellä](https://www.lapinjarvi.fi) itäisellä Uudellamaalla. Siellä suunnitellaan muistiystävällistä taajamaa, jossa dementikot voivat vapaasti liikkua muiden joukossa. Heidän tulemisiaan ja menemisiään ohjaisivat värit, valot, ympäristötaide ja rakennusten sijoittelu.
Lisäksi heillä olisi turvaranneke, ihonalainen siru tai vastaava, jolla välittyisi tieto sairaan liikkeistä.
– Tarvitaan teknologiaa, taidetta ja suunnittelua. Voidaan miettiä myös muiden aistien hyödyntämistä, miltä maa tuntuu jalkojen alla tai miltä mikin tuoksuu. Ihan vielä emme tiedä mitä me teemme. Jos tämä olisi helppoa, olisi muutos jo tehty, tuumaa Lapinjärven kunnanjohtaja Tiina Heikka.
Ei taikatemppuja
Mitään hokkuspokkustemppua ei Heikan mukaan tarvita, vaan osittaista paluuta menneeseen, jolloin muistisairaat olivat ja elivät muiden joukossa. Tarvitaan myös hyvää suunnittelua, josta hyötyvät muutkin kuin muistisairaat. 
Ei kukaan halua itsestään kirjoitettavan, että on vaihdettu läpyskä, on valunut kuola ja on pesty kainalo
Lapinjärven kunta satsaa vahvasti ihmislähtöisyyteen. Siihen liittyvät senioreille suunnitellut ja kunnan keskustaan rakennettavat 50 neliön [Lapinjärvitalot](http://ihkulapinjarvi.blogspot.fi/2017/06/ihmislahtoinen-asuminen-lapinjarvitalo.html).
Lapinjärvi ei suinkaan ole ainoa paikkakunta, jossa mietitään uusia muistisairaiden hoitotapoja. Salossa pohditaan [Salon Muistiyhdistyksen](http://www.muistisalo.fi/projektit) johdolla muistia tukevaa esteettömyyttä ja maahanmuuttajataustaisten ihmisten muistiterveyttä.
Helsingissä on suunnitteilla uudenlainen muistikylä Koskelan sairaala-alueelle. Siellä muistisairas voisi liikkua vapaasti rakennusten rajaamalla pihamaalla.
"Sulla on vaippa, pissaa sinne"
Lapinjärvellä kuntalaiset on otettu mukaan suunnittelemaan muistiystävällistä taajamaa. He ovat pakertaneet ammattitaiteilijan ja aluearkkitehdin johdolla useissa työpajoissa.
Myös hoitohenkilökunnalle on puhuttu muistiystävällisyydestä, välillä huonolla menestyksellä.
– Monella hoitoalan ihmisellä nousee karvat pystyyn ja he sanovat, etteivät muistisairaat voi tulla kylänraitille. Heidän pelkonsa on, että vanhukset kuolevat metsään, kun he eksyvät ja lähtevät harhailemaan, kuvaa kunnanjohtaja Heikka.
Ihmislähtöinen hoitokulttuuri rakentuu muistisairaiden tarpeiden tietämiseen ja heidän tuntemiseensa. Silloin yökön kiireet tai ruokakärryn aikataulu eivät saa sanella muistisairaan elämää.
– Meillä on Euroopan koulutetuin henkilökunta, joka kyllä osaa hoitaa homman. Meidän pitäisikin satsata hoidonlaadusta elämänlaatuun, muistuttaa Semi.
Ihmisarvon kunnioittaminen näkyy muistisairaan kohtaamisessa, hoitajien käytöksessä ja kielessä.
– Käytettävä kieli on valtavan tärkeä, sillä se ohjaa meidän toimintaamme. Ei kukaan halua itsestään kirjoitettavan, että on vaihdettu läpyskä, on valunut kuola ja on pesty kainalo tai että hoidettava on aggressiivinen ja levoton huutelija, puuskahtaa vanhustyön kouluttaja Semi.
Semin mukaan ihmisarvo on ehdoton riippumatta yksilön toimintakyvystä. Tätä ajatusta vastaan sotii pahasti käsky "sulla on vaippa, pissaa sinne".
Pakolaispolitiikkaan muutoksia, rahaliitosta tiiviimpi: Näitä neljää asiaa Macronin EU-linjapuheelta odotetaan
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin odotetaan esittävän rajuja avauksia EU:n talous- ja rahaliiton kehittämiseksi. Macron linjaa uudistusaikeita tiistaina pitämässään puheessa – tietoisena siitä, että Saksan vaalitulos saattaa vielä sotkea suunnitelmia. 
Saksan liittopäivävaalit ovat takana ja Ranskan kiistellyt työlakiuudistukset ovat astuneet voimaan. Aika on siis otollinen presidentti Emmanuel Macronin toisen päähankkeen eli EU:n uudistamisen aloittamiselle. Macron aikoo kertoa pelätyt ja odotetut uudistusaikeensa torstaina Pariisissa, missä hän puhuu Sorbonnen yliopiston opiskelijoille. Listasimme neljä asiaa, joita linjapuheelta odotetaan.   
1) Macron haluaa tiivistää talous- ja rahaliittoa
Macronin odotetaan ehdottavan euromaiden yhteisen valtiovarainministerin tehtävän sekä velkasaneerauksiin ja investointeihin liittyvän EU-budjetin perustamista. Esillä saattaa olla myös EU:n budjettikurin lieventäminen, kilpailukyvyn lisäämisen nimissä.
Kiinnostavaa on kuulla, mitä Macronin ehdottamat uudistukset käytännössä tarkoittaisivat: Mikä olisi eurooppalaisen valtiovarainministerin toimivalta ja kuinka paljon yhteinen budjetti kasvattaisi tulonsiirtoja unionin sisällä? 
Saksan liittokansleri Angela Merkel on näyttänyt useille Macronin ehdotuksille alustavasti vihreää valoa. Hänen selvästi odotettua heikompi vaalimenestyksensä ja tiukkaa eurolinjaa edustavien puolueiden nousu Saksassa kuitenkin mutkistavat tulevia neuvotteluita. 
2) Yhteinen puolustus tiivistyy ja rajavalvonta tiukkenee
Presidentti Macron tulee esittämään myös EU-puolustuksen tiivistämistä. Se on Suomelle mieluisa asia. Macronin tavoitteet Nato-yhteistyön kehittämisestä ja rakenteellisen puolustuksen syventämisestä, kuten esimerkiksi kyber- ja avaruusteknologisesta yhteistyöstä, osuvat yksiin Suomen toiveiden kanssa. Suomelle sopii myös Ranskan ajama yhteistyö kalustehankinnoissa.  
Macronin odotetaan esittävän tiukennuksia myös EU:n rajavalvontaan ja muutoksia EU:n pakolaispolitiikkaan. Presidentti on esimerkiksi esittänyt, että EU antaisi Afrikan maille varoja laittoman maahanmuuton torjuntaan.
Macronin kannalta vaarana on, että rajavalvontaan ja pakolaiskiintiöihin liittyvät muutokset jyräävät alleen rahaliiton uudistamisen, sillä ne on poliittisesti helpompi toteuttaa.
3) Ranska haluaa nousta tasavahvaksi pelaajaksi Saksan rinnalle
Macron on päättänyt onnistua siinä, missä hänen edeltäjänsä epäonnistuivat, eli nousemaan tasavahvaksi kumppaniksi Saksan liittokanslerin Angela Merkelin rinnalle. Edelliset presidentit François Hollande ja Nicolas Sarkozy tulivat liittokanslerin kanssa hyvin toimeen, mutta heidän kausillaan Saksa vei ja Ranska vikisi. 
Macron on peräänkuuluttanut suurempaa solidaarisuutta valuutta-alueen heikommille maille. Toisaalta hänen uumoillaan kannattavan eritahtista kehitystä, jossa osa EU-maista voisi edetä muita nopeammin esimerkiksi puolustusyhteistyön tai rahaliiton suhteen.
Saksa on penännyt jäsenvaltioiden omaa vastuuta ja markkinakuria. Viime aikoina vallalla on kuitenkin ollut hieman aiempaa pehmeämpi linja. Ajatuksena on, että Macronin vaatimusten suhteen kannattaa tehdä kompromisseja, sillä Ranskan presidentin menestys on lopulta Saksankin etu.
4) Macronin avaukset tulevat aiheuttamaan nikottelua – myös Suomessa
Varminta on ainakin se, että presidentti Macronin EU-avaukset tulevat aiheuttamaan nikottelua. Etukäteen niitä on kuvattu ”kumouksellisiksi” (EU-lähteet) tai vähintäänkin ”hyvin kekseliäiksi” (Suomen pääministeri Juha Sipilä).   
Arvostelua tulee varmasti Suomeltakin. Etenkin ajatus euromaiden yhteisvastuun lisäämisestä on Suomelle hankala asia. Ajatuksena on ollut, että kunkin jäsenmaan tulee hoitaa oma taloutensa kuntoon, ennen kuin rahaliittoa voidaan merkittävästi syventää.
Myös presidentti Macronin ajatukset kauppapolitiikasta ovat poikenneet Suomen tavoitteista. Macron profiloitui vaalikampanjansa aikana vapaakaupan vahvana kannattajana, mutta hänen viimeaikaisissa linjauksissaan on ollut havaittavissa protektionistisia sävyjä. Polkumyyntiä ja ulkomaisten yritysten investointeja koskevat rajoitukset voivat olla Suomen liberaalin linjan kanssa ristiriidassa.
Jos Macron ja Merkel löytävät Saksan hallitusneuvottelujen jälkeen yhteisen sävelen, lähtevät EU-uudistukset heidän vetäminään vahvasti liikkeelle. Suomen kannattaa olla silloin neuvottelupöydissä tiiviisti mukana.
Yhä useampi hakee hoitoa lähisairaalansa ulkopuolelta – esimerkiksi robottileikkauksen perässä matkustetaan satoja kilometrejä
Vuosittain tuhannet suomalaiset ovat valmiita lähtemään hoitoon oman sairaanhoitopiirinsä ulkopuolelle. 
Tamperelaisella tekonivelsairaala Coxalla on vuosien kokemus muualta tulleista potilaista.
– Tänä vuonna jo noin neljännes potilaista tulee muualta kuin Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä, kertoo Coxan johtava ylilääkäri Teemu Moilanen.
Tampereella tehdään vuosittain yli 3500 tekonivelleikkausta, eli lähes 1000 potilasta tulee Pirkanmaan ulkopuolelta.
Kajaanissa tai Tampereella tapahtuva hoito on potilaalle yhtä kallista.
[Tampereen yliopistollinen sairaala oli edelläkävijä](https://yle.fi/uutiset/3-6872725) myös eturauhassyövän robottileikkauksissa kymmenen vuotta sitten. Siitä alkaen sadat suomalaismiehet ovat lähteneet Tampereelle leikattavaksi.
– Meiltäkin lähti tuolloin kymmeniä potilaita Tampereelle robottileikkaukseen, vaikka potilaan hoitaminen muualla ei ollut hallinnollisesti yhtä helppoa kuin nykyään, muistelee Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtaja Aino-Liisa Oukka.
– Oulussakin perinteinen leikkaus olisi hoitunut, mutta osa potilaista halusi uudenlaiseen leikkaukseen, mihin sairaanhoitopiirinä suostuimme, Oukka jatkaa.
Robottitekniikka vähentää avoleikkauksia, lisäksi potilaan [erektio ja virtsanpidätyskyky säilyvät jopa yli 90-prosentisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-8716158)
Tampere ja Helsinki houkuttelevat eniten potilaita
Valinnanvapaus on korostunut viime aikojen sote-valmistelussa, mutta julkisella puolella potilaalla on ollut jo parin vuoden ajan mahdollisuus hakeutua kiireettömään erikoissairaanhoitoon mihin sairaalaan hän haluaa.
Sairaaloiden väliset vaihtelut perustuvat lähinnä lääkäreiden erikoisosaamiseen ja resurssointiin, eli rahaa suunnataan eri puolella Suomea erilaisiin hoitomuotoihin.
Oulussakin leikkaus olisi hoitunut, mutta osa potilaista halusi robottileikkaukseen Tampereelle. 
Pirkanmaan ja Helsinki-Uudenmaan sairaanhoitopiireissä potilaiden liikkeitä seurataan tarkasti.
Elokuun lopun tilastojen mukaan Pirkanmaalle on hakeutunut hoitoon lähes 4200 potilasta, mikä on jo reilusti enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Uudellamaalla potilasmäärä on hieman pienempi, mutta sielläkin on tammi-elokuussa hoidettu noin 3500 valinnanvapauden perusteella muualta tullutta potilasta.
Uudellamaalla vuotuinen kasvu on ollut 25 prosentin luokkaa ja Pirkanmaalla vielä enemmän. Muuallakin Suomessa potilaat liikkuvat hoidon perässä, mutta määrät ovat huomattavasti pienempiä kuin Helsingissä ja Tampereella.
Lähisairaala silti edelleen suosituin vaihtoehto
Hoidon perässä ollaan valmiita matkustamaan, mutta kotisairaala on luonnollisesti suosituin vaihtoehto, kertoo lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Mielestäni taustalla on suomalaisen sairaanhoidon hyvä taso eri puolilla maata, arvio lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Tänä vuonna jo noin neljännes potilaista tulee muualta kuin Pirkanmaalta. 
Kauempana hoitaminen tulee hieman kalliimmaksi potilaalle, mutta vain matkakustannusten verran.
– Kela maksaa matkakorvauksen lähimpään yliopistosairaalaan, mutta muutoin Kajaanissa tai Tampereella tapahtuva hoito on potilaalle yhtä kallista, kertoo lääkintöneuvos Timo Keistinen.
Potilas joutuu maksamaan hoitopäivähinnan, joka on sama julkisissa sairaaloissa eri puolilla Suomea. Kunnalle koituva operaatiomaksu voi olla kalliimpi paikasta riippuen.
Laki ei ohjaa hoitopäätöksiä
Vaikka sosiaali- ja terveyspalvelut ovat tiukasti lailla säänneltyjä, niin varsinaisesti hoidosta päättävät potilas, lääkäri ja sairaala.
– Terveydenhuoltolaki edellyttää yhtenäisten ja käypien hoitomuotojen käyttöä, mutta muutoin käytännön hoitovalintoihin lainsäädännössä ei puututa, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen. 
Jokainen yksittäinen hoitopäätös on lääkärin ja potilaan yhteinen päätös.
Käypä hoito -suosituksista vastaavat Suomessa lääkäriseura Duodecim ja erikoislääkäriyhdistykset. Ne ovat yli 20 vuoden ajan laatineet näyttöön perustuvia hoitosuosituksia suomalaisten lääkäreiden tueksi.
– Lähtökohtana on tieteellinen tutkimus ja sen tuoma osoitus hoitomuotojen hyödyistä ja haitoista, kertoo Duodecimin käypä hoito -julkaisujen päätoimittaja Jorma Komulainen.
– Samalla on syytä kuitenkin korostaa, että jokainen yksittäinen hoitopäätös on lääkärin ja potilaan yhteinen päätös.
Vastaanottokeskuspaikat vähenevät Lapissa edelleen
Lapin vastaanottokeskusten paikkaluku laskee jälleen. Maahanmuuttovirasto vähentää huhtikuun loppuun mennessä yhteensä sata paikkaa Kemin ja Rovaniemen vastaanottokeskuksista.
Lapissa on vastaanottokeskukset enää Rovaniemellä ja Kemissä, kun niitä parhaimmillaan oli kahdeksan. Turvapaikanhakijoiden määrä on pudonnut kahdessa vuodessa 2500:sta niin, että heitä on nyt 760.
Käytännössä lähes kaikilla on jo Maahanmuuttoviraston tekemä turvapaikkapäätös. Myönteisen päätöksen on saanut vain joka neljäs. Suurin osa kielteisen päätöksen saaneista on valittanut hallinto-oikeuteen ja odottaa nyt oikeuden päätöstä.
Lapin vastaanottokeskusten paikkaluvun pudottaminen vaikuttaisi olevan merkki siitä, että Maahanmuuttovirasto uskoo oikeuden päätöksiä tulevan aiempaa ripeämpään tahtiin.
–  Maahanmuuttovirastolla on varmaan oletus, että lopullisia turvapaikkapäätöksiä rupeaa nyt hallinto-oikeuden ruuhkan jälkeen tulemaan alkuvuoden 2018 puolella nopeammin kuin mitä tämän vuoden 2017 syksyn ja loppuvuoden aikana, Suomen Punaisen Ristin Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtaja Ritva Metsälampi sanoo.
_KORJATTU 26.9. KLO 11:01: Oleskelulupapäätökset korjattu turvapaikkapäätöksiksi._
Alajärvi rakentaa urheilupaikkoja yli 6 miljoonalla eurolla
Kaksi uutta hallia tuo suorituspaikkoja etenkin salibandyn, lentopallon, yleisurheilun ja pesäpallon harrastajille.
Alajärvelle rakennetaan uusi monitoimihalli. Asia varmistui maanantaina, kun kunnanvaltuusto hyväksyi hallin viimeisimmät suunnitelmat ja rahoituksen. 
Vajaan 3 000 neliön kokoinen halli rakennetaan uimahallin viereen. Uimahalli ja monitoimihalli yhdistetään käytävällä. Uusi monitoimihalli on suunniteltu erityisesti salibandya, lentopalloa ja yleisurheilua varten. Halli maksaa yli viisi miljoonaa euroa. Rakentamisen ehtona on 750 000 euron valtionavustus. 
Rakentamaan on tarkoitus päästä ensi keväänä ja hallin pitäisi olla valmis keväällä 2019.
Alajärvellä aloitettiin jo aiemmin uuden ylipainehallin eli niin sanotun kuplahallin rakentaminen. Miljoona euroa maksava kuplahalli on suunnattu pesäpalloilijoille. Sen odotetaan valmistuvan jo ensi kuussa. Kuplan sisälle on tulossa muun muassa täysimittainen pesäpallokenttä.
Kuplahalli valmistuu lämpökeskuksen taakse, noin puolen kilometrin päähän monitoimi- ja uimahallista. Alajärven kunta sai kuplahallia varten valtionavustusta 600 000 euroa.
Avaruuslintuja, revontulia ja Sammon taontaa. Avaruusromua 1.10.2017 
”Eräs tärkeä syy on se, että tämä vie minut jonnekin mukavuusalueeni ulkopuolelle. Täällä joudun ajattelemaan ja työskentelemään uusilla tavoilla. Tämä on luova haaste ja hyvin positiivinen kokemus”.
Näin sanoo englantilainen tietokonemies ja muusikko **Nick Rothwell**. Hän puhuu __**Karelian Skies 2017**__ -tapahtumasta, heinäkuussa 2017 Nurmeksessa, Pohjois-Karjalassa järjestetystä muusikoiden kohtaamisesta.
__**Karelian Skies**__ järjestettiin kesällä 2017 jo neljättä kertaa. Tapahtuman ideana on se, että elektronista musiikkia tekevät muusikot kokoontuvat Karjalan laulumaille, työskentelevät viikon verran yhdessä ja esittävät lopuksi konsertissa yhteistyönsä tuloksia. "Hyvin luova haaste", toteaa **Nick Rothwell**.
Vuoden 2017 tapahtumassa oli koolla kuusihenkinen ryhmä: **Petri Frestadius**, jonka monet muistavat **Sigma**-yhtyeestä, klarinetisti ja elektroniikkamies **Severi Kärki**, tapahtuman organisaattori **Otso Pakarinen **eli **Ozone Player**, englantilainen softa- ja tietokone-ekspertti **Nick Rothwell**, kosketinsoittaja **Teijo Salminen** sekä eräs alan suomalaisista pioneereista, **Argon**- ja **Organ**-yhtyeistä tunnettu **Pekka Tolonen**. Siis melkoinen kokoonpano jälleen.
Ja musiikkia syntyi:
**Nick Rothwell **korostaa sitä, kuinka tärkeää tällaisessa tapahtumassa ja yleensäkin yhdessä soitettaessa on se, että __kuuntelee enemmän kuin soittaa__.
”Eräs tämän tapahtuman hienoista puolista on se, että täällä ei tule harjoiteltua ainoastaan soittamista, vaan myös kuuntelemista", hän sanoo.
**Pekka Tolonen** puolestaan muistuttaa, että __**Karelian Skies**__ -tapahtuman musiikki syntyy paikan päällä, tilanteessa ja yhteistyön tuloksena. Mitään ei ole etukäteen valmisteltuna.
”Eräs hienous elektronisissa instrumenteissa on se, että niitä voi ohjata ohjelmistopohjaisesti”, toteaa **Nick Rothwell** ja sanoo että näin on mahdollista saada elektroniset laitteet tekemään jotakin, jota ei voisi käsin edes soittaa. Ohjelmoimalla voi tehdä mielikuvituksellisia asioita.
Ja miksei myös klarinetilla. Eräs __**Karelian Skies 2017**__ -tapahtuman muusikoista oli klarinetisti ja elektroniikkamies **Severi Kärki**.
**AVARUUSROMUA 1.10.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
Ohjelman musiikki on heinäkuussa 2017 Nurmeksessa järjestetystä **__Karelian Skies 2017__** -tapahtumasta. 
Karelian Skies 2017 -kokoonpano: **Petri Frestadius, Severi Kärki, Otso Pakarinen, Nick Rothwell, Teijo Salminen** ja **Pekka Tolonen**.
KARELIAN SKIES 2017: Avaruuslinnut (Live at Karelian Skies 2017, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2017: Revontulet (Live at Karelian Skies 2017, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2017: Sadetta (Live at Karelian Skies 2017, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2017: Kansantanssi (Live at Karelian Skies 2017, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2017: Sammon taonta (Live at Karelian Skies 2017, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2017: Vaka vanha (Live at Karelian Skies 2017, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2017: Kiertoradalle (Live at Karelian Skies 2017, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2017: Apinoiden planeetta (Live at Karelian Skies 2017, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2017: Wednesday Jam 3 - osa - (Live at Karelian Skies 2017, workshop-äänitys)
**BONUS:**
Suomalaista elektronista historiaa. **Argon** ja __Venuksesta itään__, albumilta __Kone kertoo__ (1981):
**Organ** ja __Organ__, albumilta __Nekrofiilis__ (1982):
**Ozone Player **ja __Whales In Fog__, albumilta I__nsane Logic__ (2000):
Kurdien itsenäisyysäänestys: USA varoitti epävakaudesta, Irakin ja Turkin sotaharjoitukset jatkuvat
Neuvoa antavan äänestyksen tuloksia odotetaan tänään.
Yhdysvallat varoittaa, että maanantaina pidetty Irakin kurdien itsenäisyysäänestys tulee lisäämään epävakautta. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat on syvästi pettynyt siitä, että Kurdistanin aluehallinto päätti vastustuksesta huolimatta toteuttaa itsenäisyysäänestyksen.
Esimerkiksi Irakin johto on vastustanut jyrkästi kansanäänestyksen järjestämistä, ja äänestys on lisännyt jännitteitä keskushallinnon ja Kurdistanin välillä. Kurdijohtaja Massud Barzani on sanonut, että Irakin kurdit haluavat äänestyksestä huolimatta vuoropuhelua keskushallinnon kanssa ongelmien ratkaisemiseksi.
Julkaistussa Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedotteessa sanotaan, että Yhdysvaltain historialliset suhteet Irakin Kurdistanin ihmisiin eivät muutu äänestyksestä huolimatta, mutta Yhdysvallat uskoo äänestyksen lisäävän epävakautta Kurdistanin alueella.
–  Taistelu äärijärjestö Isisiä vastaan ei ole ohi, ja ääriryhmät etsivät mahdollisuuksia käyttää hyväkseen epävakautta ja epäsopua, ulkoministeriön tiedottaja Heather Nauert sanoi tiedotteessa.
–  Uskomme, että kaikkien osapuolien tulisi osallistua rakentavasti dialogiin kehittääkseen kaikkien irakilaisten tulevaisuutta.
Kurdien kiistellystä äänestyksestä odotetaan tuloksia tänään. Äänestyksen tulos on neuvoa-antava.
Sotaharjoituksissa uusi vaihe
Turkin asevoimat on vahvistanut, että Turkki ja Irak aikovat järjestää yhteisiä sotaharjoituksia Turkin puolella kurdialuetta sivuavaa rajaa. Harjoituksen on määrä alkaa tiistaina ja niiden kerrotaan olevan uusi vaihe viime viikolla aloitetuissa sotaharjoituksissa, joiden toivottiin välittävän varoituksen viestiä Irakin kurdeille.
Aiemmin asiasta kertoi Irakin puolustusministeriö, jonka mukaan harjoitukset ovat "laajamittaiset."
Rajoja kiinni
Irakin johdon lisäksi äänestystä ovat vastustaneet myös Iran ja Turkki, jotka jakavat rajan Kurdistanin alueen kanssa. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi eilen, että Turkki sulkee rajansa Pohjois-Irakiin kurdien kansanäänestyksen vuoksi. Erdogan myös uhkasi estää Irakin kurdeilta näille tärkeän öljyviennin.
Iran puolestaan ilmoitti sulkevansa maa- ja ilmarajansa Irakin Kurdistaniin kansanäänestyksen takia. Turkin tavoin myös Iran pitää äänestystä laittomana.
Kurdien asuinalueet sijaitsevat Irakissa, Syyriassa, Turkissa ja Iranissa. Kurdeja lasketaan olevan 25–35 miljoonaa.
Patrik Laine hurjassa tehovireessä - viiden tehopisteen ilta
Patrik Laine summasi tehot 2+3 harjoitusottelusta Calgarya vastaan. 
Jääkiekon NHL:ssä Winnipegin Patrik Laine on ollut tehokkaana harjoitusottelussa Calgarya vastaan. Laine teki ottelussa kaksi maalia ja oli syöttämässä kolmea muuta. Winnipeg voitti Calgaryn maalein 5-2. Jo toisen erän päätyttyä Winnipeg johti vierasjoukkue Calgarya 4-2, ja Laine oli tähän mennessä iskenyt molemmat maalinsa ja antanut syötöistään kaksi.
Laine teki molemmat maalinsa ylivoimalla. Ensimmäinen syntyi ajassa 12.12 ja toinen toisen erän ensimmäisen puoliminuuttisen aikana.
Lisäksi Laine syötti ottelun avausmaalin, jonka viimeisteli Mark Scheifele ajassa 9.08. Toisen syöttömerkinnän Laine sai Nikolaj Ehlersin maalista, kun toista erää oli pelattu vajaa neljä minuuttia. Laine oli myös syöttämässä Dustin Byfuglienin maalia kolmannessa erässä.
Myös Teräväinen iski kahdesti
Carolinan Teuvo Teräväinen puolestaan on tehnyt kaksi maalia Edmontonia vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Laineen tavoin myös Teräväinen iski maalinsa ylivoimalla.
Molemmat maalit syntyivät ensimmäisessä erässä. Teräväisen ensimmäinen maali vei Carolinan 1-0-johtoon ja toinen osuma jälleen johtoon lukemin 2-1. Myös Carolinan paidassa pelannut Janne Kuokkanen teki maalin. Lisäksi hän syötti kaksi maalia. Ottelu päättyi vierasjäällä olleen Carolinan 6-2-voittoon
Puolestaan Detroitin ja Pittsburghin välisessä harjoitusottelussa Pittsburghin Olli Määttä oli syöttämässä joukkueensa ainoaa maalia. Scott Wilsonin maali ei kuitenkaan auttanut paljoa, sillä Detroit vei voiton maalein 4-1.
Jos Laineella ja Teräväisellä meni lujaa yön ottelussa, niin meni myös NHL:n tulokkaiden piste- ja maalipörssin viime kaudella voittaneella Toronton Auston Matthewsilla, joka teki hattutempun harjoitusottelussa Montrealia vastaan. Hattutempun lisäksi Matthews sai myös syöttömerkinnän William Nylanderin ylivoimamaalista. Leo Komarov oli syöttämässä Matthewsin avausmaalia. Toronto voitti maalein 5-1.
**Lue myös:**
**[Viiden tehopisteen Laine nauratti toimittajia – "Tykkäämme pelata videopelejä"](https://yle.fi/urheilu/viiden_tehopisteen_laine_nauratti_toimittajia__tykkaamme_pelata_videopeleja/9851008)**
**[Puljujärvi pakkasella, maaliahne Teräväinen keräsi valmentajan kehut: "Tällä kaudella kaikki on helpompaa hänelle"](https://yle.fi/urheilu/puljujarvi_pakkasella_maaliahne_teravainen_kerasi_valmentajan_kehut_talla_kaudella_kaikki_on_helpompaa_hanelle/9851051)**
NHL-harjoitusotteluiden tulokset:
Ottawa       - New Jersey     ** 1-8 **
Boston       - Chicago         **4-2 **
NY Rangers   - Philadelphia **ja 3-2 **
NY Islanders - New Jersey     ** 3-0 **
Detroit      - Pittsburgh      **4-1 **  
_PIT: Määttä 0+1 _
Toronto      - Montreal       ** 5-1 **  
_TOR: Komarov 0+1 _
Winnipeg     - Calgary        ** 5-2 **  
_WPG: Laine 2+3 _
Dallas       - Colorado        **2-4 **  
_DAL: Honka 1+0        
COL: Rantanen 1+1 _
Edmonton     - Carolina        **2-6 **  
_EDM: Jokinen 0+1      
CAR: Teräväinen 2+0   
CAR: Kuokkanen  1+2 _
Arizona      - Anaheim         **4-6**
Trumpin vaalilupaus vaakalaudalla – Jälleen yksi republikaani ilmoitti vastustavansa Obamacaren kumoamista
Jo kolme republikaanisenaattoria vastustaa esitystä, mikä uhkaa jälleen uutta esitystä terveydenhuoltojärjestelmästä.
Yhdysvalloissa republikaanien yritys korvata Obamacare-terveydenhuoltojärjestelmä näyttää taas kaatuneen, sillä nyt myös republikaanisenaattori Susan Collins ilmoitti vastustavansa esitystä.
– Tämä ei yksinkertaisesti ole tapa, jolla meidän pitäisi lähestyä tärkeää ja monitahoista asiaa, joka pitää käsitellä ajatuksella ja reilusti kaikkien amerikkalaisten kannalta, Collins sanoi tiedotteessa. 
Collins on jo kolmas republikaanisenaattori, joka vastustaa esitystä. Aiemmin sitä ovat kertoneet vastustavansa senaattorit Rand Paul ja John McCain.
Collins sanoo, että hänen päätökseensä vaikuttivat erityisesti suunnitellut leikkaukset vähävaraisten ja vammaisten tukena olevaan Medicaid-ohjelmaan.
– En voinut hyväksyä sitä, että ohjelmaan, joka on ollut laissa 50 vuoden ajan, tehdään perustavanlaatuisia muutoksia ilman kuulemisia, jossa olisi syvällisesti selvitetty toimien vaikutus kaikista haavoittuvimpiin kansalaisiin. 
Republikaaneilla on 100-paikkaisessa senaatissa 52 paikkaa.
Toteutuuko vaalilupaus?
Niin kutsuttu Obamacare on Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin edeltäjän Barack Obaman luomus. Trump lupasi kampanjansa aikana korvata Obamacaren paremmalla järjestelmällä. Yritykset korvata Obamacare ovat kuitenkin kaatuneet useaan otteeseen, vaikka republikaaneilla on enemmistö sekä kongressin edustajainhuoneessa että senaatissa. 
Obamacaren tavoitteena oli antaa entistä useammalle amerikkalaiselle sairausvakuutus ja hidastaa terveysmenojen kasvua.
Obamacare puolitti ilman sairausvakuutusta olevien amerikkalaisten määrän, ja se toi noin 22 miljoonalle matalatuloiselle sairausvakuutuksen.
NYTimes: Ainakin kuusi Trumpin avustajaa käyttänyt yksityisiä sähköpostitilejä viranhoitoon
Trump on aiemmin kritistoinut Clintonia yksityisestä sähköpostipalvelimesta.
[Sanomalehti The New York Times kertoo](https://www.nytimes.com/2017/09/25/us/politics/private-email-trump-kushner-bannon.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news), että ainakin kuusi presidentti Donald Trumpin avustajaa on käyttänyt yksityisiä sähköpostitilejään työtehtäviensä hoitoon. Lehti kertoo saaneensa nykyisiltä ja aiemmilta Valkoisen talon virkamiehiltä tietoja, joiden mukaan muun muassa entinen esikuntapäällikkö Reince Priebus ja ex-neuvonantaja Steve Bannon käyttivät silloin tällöin yksityisiä sähköpostiosoitteitaan liittovaltion asioiden hoitamiseen.
[Politico-verkkolehti kertoi sunnuntaina](http://www.politico.com/story/2017/09/24/jared-kushner-private-email-white-house-243071), että Trumpin vävy ja läheinen neuvonantaja Jared Kushner käytti virallisen Valkoisen talon sähköpostinsa rinnalla yksityistä sähköpostitiliä viestinnässään toisten hallintoon kuuluvien kanssa. Sähköposteja on kerrottu olleen hallinnon ensimmäisten seitsemän kuukauden aikana noin 100.
Vudoen 2016 vaalikampanjan aikana Trump kritisoi jatkuvasti vastaehdokastaan Hillary Clintonia yksityisen sähköpostipalvelimen käyttämisestä ulkoministerinä toimiessaan. Tästä muodostui Trumpin kampanjan keskeinen viesti, jolla haluttiin näyttää vastaehdokas epäluotettavana.
Hallinnossa työskentelevät henkilöt ovat velvoitettuja käyttämään virallisia sähköpostijärjestelmiä työtehtäviensä hoitoon, jotta keskusteluista voidaan saada tietoa julkisuuteen ja mahdollisten väärinkäytösten tutkijoille. Yksityisten sähköpostitilien käyttäminen ei siinä tapauksessa ole laitonta, jos tehtävään liittyvät sähköpostit ohjataan samalla myös työsähköpostiin.
Etelä-Korean ministeri: ”Alueelle ei voi tulla uutta sotaa”
Ulkoministeri Kang Kyung-whan mukaan edelleen on tilaa diplomatialle.
Etelä-Korea on vaatinut Yhdysvaltoja auttamaan jännitteiden lieventämisessä Pohjois-Korean kanssa. Etelä-Korean ulkoministeri Kang Kyung-wha vaati asiaa Washingtonissa pitämässään puheessa. Etelä-Korean vaatimus tuli sen jälkeen, kun Pohjois-Korea [tulkitsi Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin puheet Pohjois-Korean hallinnosta sodanjulistukseksi maata vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9850564). 
Kangin mukaan nyt on välttämätöntä, että sekä Etelä-Korea että Yhdysvallat hoitavat kärjistyneen tilanteen välttääkseen jännitteiden eskaloitumisen pidemmälle sekä tahattomat sotilaalliset yhteenotot, jotka Kangin mukaan voivat lähteä hallinnasta nopeasti.
– On erittäin todennäköistä, että Pohjois-Korea provosoi lisää, Kang sanoi puheessaan.
– Alueelle ei voi tulla uutta sotaa. Seuraukset eivät olisi tuhoisia pelkästään Korean niemimaalle, mutta myös Koillis-Aasialle ja tietysti koko kansainväliselle yhteisölle.
Ministeri ilmaisi Etelä-Korean tuen Yhdysvaltain johtamalle politiikalle, jonka tarkoitus on paineistaa Pjongjangia neuvottelemaan Korean niemimaan ydinaseriisunnasta, eikä niinkään kaataa Pohjois-Korean hallintoa.
– Edelleen on tilaa diplomatialle.
Pohjois-Korea on sanonut toistuvasti tarvitsevansa ydinasepelotetta, koska maan mielestä Yhdysvallat haluaisi miehittää maan.
Arsenalille kahdeksas perättäinen kotivoitto Valioliigassa
Alexandre Lacazette oli kahdella maalillaan Arsenalin suurin sankari, kun West Bromwich teki hukkareissun Emirates Stadionille. 
Arsenal oli osin onnekas päästyään 1-0-taukojohtoon. Alexis Sanchezin vapaapotkuun sai näppinsä väliin West Bromwichin maalivahti Foster, mutta torjunnan paluupallon puski verkkoon varmasti Alexandre Lacazette 20. minuutilla. 
West Bromwichin Jay Rodriguezilla oli ensimmäisellä puoliajalla kaksi loistopaikkaa maalintekoon. Ensimmäisen yrityksen torjui seitsemännellä peliminuutilla Arsenal-molari Petr Cech vaivoin tolppakudiksi. Pelin 37. minuutilla puolestaan Rodriguezin hetken jo varmalta näyttäneen maalin pelasti maaliviivalta Arsenalin Nacho Monreal.
Toisella puoliajalla voittajasta ei ollut enää epäselvyyttä, kun vieraiden Allan Nyom rikkoi päätyrajalla, rangaistusalueen sisällä turhanpäiväisesti Aaron Ramseyta. Lacazette viimeisteli pilkulta 2-0-loppunumerot 66. minuutilla. 
West Bromwichin 36-vuotiaasta Gareth Barrysta tuli maanantaina eniten Valioliigassa pelannut pelaaja - 633 ottelullaan.   
Kotivoitto oli Arsenalille kahdeksas perättäinen Valioliigassa. Sarjassa lontoolaiset nousivat viisi sijaa ylöspäin seitsemänneksi, WBA majailee edelleen keskikastissa. [Taulukko ](https://yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)  
Gareth Barry teki historiaa Valioliigassa
West Bromwichin 36-vuotiaasta Gareth Barrysta on tullut maanantaina eniten Valioliigassa pelannut pelaaja.   
Keskikenttäpelaaja Gareth Barry kuului maanantaina West Bromwichin avausmiehistöön, joka vieraili lontoolaisen Arsenalin pakeilla.    
Hastingsissä syntynyt pelaaja on tehnyt urallaan 52 maalia ja jakanut 63 maalisyöttöä pelaamissaan 633 Valioliigaottelussa. Hän kuului Manchester Cityn mestarijoukkueeseen kaudella 2011-2012. 
Barry on edustanut Englannin maajoukkuetta 53 kertaa, viimeksi toukokuussa 2012. 
Ensimmäinen Valioliigakausi pelattiin kaudella 1992-1993. Eniten virallisia Englannin pääsarjaotteluita on vyöllään legendaarisella Englannin maajoukkueveskari Peter Shiltonilla - 849 ottelua. Shilton debytoi 16-vuotiaana Leicesterin riveissä vuonna 1966 ja lopetti futisuransa 47-vuotiaana vasta vuonna 1997.   
**Valioliigassa eniten pelanneet pelaajat:**
1) Gareth Barry 1998-2017 Aston Villa, Manchester City, Everton, West Bromwich **633**
2) Ryan Giggs 1992–2014 Manchester United **632**
3) Frank Lampard 1995–2015 West Ham United, Chelsea, Manchester City **609**
4) David James 1992–2010 Liverpool, Aston Villa, West Ham United, Portsmouth **572**
5) Gary Speed 1992–2008 Leeds, Everton, Newcastle, Bolton **535**
6) Emile Heskey 1994–2012 Leicester, Liverpool, Birmingham, Wigan, Aston Villa **516**
Mestari-Classic höykytti Indiansia
Hallitseva salibandyliigan mestari Classic viihdytti liki 1 200-päistä kotiyleisöään maalijuhlilla.
Tampereen Classic aiheutti espoolaiselle Westend Indiansille kauden avaustappion, kun se kukisti vierailijat peräti 9-3. 
Indians sai otteluun tehokkaan alun, sillä se meni 2-0-johtoon jo ottelun neljännellä minuutilla, mutta tämän jälkeen kotijoukkue sai vauhdin päälle.
Sami Johansson iski Classicin avausmaalin ajassa 8.31 ja Joonas Pylsy tasoitti ottelun vain 15 sekuntia myöhemmin. Viisi minuuttia tästä Johansson teki illan toisen maalinsa ja Eemeli Salin avasi maaliputkensa. Salin pyöräytti ensimmäiseen erään kaksi osumaa ja koko otteluun kolme.
Indians pystyi tekemään kolmannen erän viimeisillä minuuteilla ylivoimalla vielä yhden maalin, mutta kotijoukkue maalasi viimeisessä erässä kolme. Johansson viimeisteli loppunumerot 9-3 ja hattutempun tyhjään maaliin ajassa 57.07.
Irakin ja Turkin armeijat harjoittelevat yhteisiä toimia kurdeja vastaan – kurdialueella lasketaan ääniä
Kurdien itsenäistymishanke koskee myös kurdijoukkojen valtaamia alueita Pohjois-Irakissa, ei vain alkuperäistä itsehallintoaluetta.
Irakin kurdialueella lasketaan itsenäisyyskansanäänestyksen ääniä. Kurdien Rudaw-uutistoimiston mukaan äänestysinto oli korkealla, sillä 5,3 miljoonasta äänioikeutetusta 78 prosenttia kävi äänestämässä.
Äänestyksen tulokset saadaan uutistoimisto AFP:n mukaan jo vuorokauden kuluessa. Yleinen arvio on, että valtaosa äänestäjistä puoltaa itsenäisyyttä Irakin kurdeille.
Vastatoimia valmistellaan
Kurdien itsenäistymishanke herättää kovaa vastarintaa naapurimaissa ja myös Irakissa.
Vastalauseita on herättänyt erityisesti se, että äänestys on järjestetty muuallakin kuin ns. Kurdistanin alueella, eli kurdien itsehallintoalueella Pohjois-Irakissa. Äänestys on kattanut kurdien valtaamat alueet, eli mm. Kirkukin kaupungin.
Äänestyslipun kysymys oli myös ristiriitoja herättävä: "Haluatko, että Kurdistanin alue ja kurdialueet sen ulkopuolella itsenäistyvät?"
Kirkukiin on julistettu ulkonaliikkumiskielto, sillä alueella pelätään yhteenottoa kurdien ja heidän vastustajiensa välillä. Kaupungin muut väestöryhmät ovat protestoineet kurdien pyrkimyksiä.
Irakin parlamentti on määrännyt, että sen asevoimat ottavat haltuunsa kurdien valtaamat alueet itsehallintoalueen ulkopuolella.
Turkin armeija on järjestänyt suuret sotaharjoitukset Irakin-vastaisella rajallaan, joka on myös kurdialueen raja. 
Tänään maanantaina Irakin armeija ilmoitti, että "suuri määrä" sen joukkoja liittyy mukaan Turkin sotaharjoitukseen. Maiden tiedotusvälineissä on näytetty kuvia irakilaisista sotilaista heiluttamassa Turkin lippua.
Kurdien johto vakuuttaa, että vaikka kurdikansa hyväksyisikin äänestyksessä itsenäistymisen, ei se tarkoittaisi välitöntä itsenäistymistä, vaan vain neuvottelujen alkamista Irakin hallituksen kanssa.
Karppinen MM-soutujen keräilyeriin
Eeva Karppinen oli alkueränsä viides soudun MM-kilpailuissa Floridassa.
Eeva Karppinen soutaa naisten yksiköiden keräilyerissä keskiviikona. Hän sijoittui omassa alkuerässään viidenneksi ja jäi erän voittajasta, Ison-Britannian Victoria Thornleystä 25 sekuntia.
Sarasota-Bradentonin kisapaikalla oli jälleen varsin kuuma, aurinkoinen ja kostea ilma. Karppinen tasaisesti ja piti sijoituksensa viidentenä koko 2 000 metrin matkan ajan. Neljästä erästä ainoastaan voittajat menivät suoraan välieriin. Muut hakevat välieräpaikkaa keräilyerien kautta.
–  Veto lähti hyvin, mutta säästelin lopussa, kun huomasin että kärki meni kovaa. Tekniikan kanssa oli pieniä ongelmia lopussa, mutta tiedän miten korjata ne.  Tästä on hyvä lähteä seuraavaan starttiin, Karppinen sanoi liiton tiedotteessa.
Karppinen soutaa Floridan MM-kilpailuissa ensimmäistä kertaa urallaan yksikkösoutajana. Hän kilpaili aikaisemmin kaksikossa Ulla Varvion kanssa.
Myös Robert Venin kilpailut jatkuvat keskiviikkona, kun hän soutaa miesten yksikössä puolivälierissä.
**Lue myös:**
[Eeva Karppinen uuden tilanteen edessä – lähtee rohkealla taktiikalla haastamaan maailman huippuja](https://yle.fi/urheilu/eeva_karppinen_uuden_tilanteen_edessa__lahtee_rohkealla_taktiikalla_haastamaan_maailman_huippuja/9832368)
[Ven eteni puolivälieriin MM-souduissa – "Teknisesti kauden parasta"](https://yle.fi/urheilu/ven_eteni_puolivalieriin_mm-souduissa__teknisesti_kauden_parasta/9849210)
[Robert Ven aloitti vahvasti soudun MM-kisat – eteni 24 parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/robert_ven_aloitti_vahvasti_soudun_mm-kisat__eteni_24_parhaan_joukkoon/9849128) 
SM-liigan kurinpito: Ässä-hyökkääjä Laganieren kyynärpääisku ei tahallinen
Porin Ässien kanadalaishyökkääjä Antoine Laganiere on saanut kolme ottelun pannan päähän kohdistuneesta taklauksesta. 
Porin Ässien kanadalainen Antoine Laganiere sai viime perjantaina 5+20 minuutin rangaistuksen estämisestä. Hän taklasi Vaasan Sportin Filip Riskaa päähän kyynärpäällään. Riska nousi jäästä omin avuin, mutta luisteli suorinta tietä pukuhuoneeseen.
Ottelun jälkeen SM-liiga kertoi, että tilanne etenee kurinpitokäsittelyyn. Laganiere oli jo lauantain kierroksella väliaikaisessa pelipannassa, joten tärkeä patahyökkääjä on pois vielä tämän viikon HIFK- ja KooKoo-vierasotteluista. 
Kurinpitodelegaation näkemyksen mukaan Laganieren kyynärpään osumisessa vastustajan päähän ei ollut tahallisuutta. Delegaatio kuitenkin katsoo, että Laganiere pelaa tilanteen huolimattomasti ja on joka tapauksessa vastuussa kohollaan olevasta kyynärpäästään.
Aiemmin tällä kaudella Ässien Matti Lamberg sai 13 ottelun pelikiellon taklattuaan Jukurien Valtteri Hietasta päähän. Päähän kohdistuneista taklauksista on rangaistu jo esimerkiksi SaiPan Cody Kunykia, Kärppien Jari Sailiota ja Sportin Markus Kankaanperää.
Lue kurinpitopäätös kokonaisuudessaan [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2017/09/25/assien-antoine-laganierelle-pelikielto-lue-kurinpitopaatos)
Äärioikeistolainen vai oikeistopopulistinen? Näin tutkijat määrittelevät Saksan vaaleissa porskuttaneen maahanmuuttovastaisen AfD-puolueen
AfD-puolue sai Saksan vaaleissa liki 13 prosentin kannatuksen. 
Äärioikeistolainen, oikeistopopulistinen, maahanmuuttovastainen. [Saksan vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9850259) liittopäiville ryminällä nousseesta AfD:stä eli Vaihtoehto Saksalle -puolueesta näkee monia termejä ja kuvailuja. 
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Tuomas Iso-Markku huomauttaa, että AfD:n määrittely ei ole yksinkertaista, sillä puolue on muuttunut koko ajan ja se sisältää monenlaisia aineksia. 
Hän itse pitää osuvimpana määritelmänä populistista radikaalioikeistopuoluetta, sillä äärioikeistolla viitataan usein puolueisiin, jotka asettavat demokratian pelisääntöjä kyseenalaiseksi. 
– Populistipuolueet toimivat kuitenkin useimmiten demokraattisen kehikon sisällä, hän huomauttaa.
Populistista radikaalioikeistopuolue -termiä on käyttänyt vastaavanlaisista puolueista puhuttaessa usein hollantilainen populismitutkija Cas Mudde.  
Iso-Markku pitää käyttökelpoisena myös Mudden määritelmää laitaoikeisto, joka on eräänlainen yleistermi sekä oikeistopopulistisille puolueille että äärioikeistopuolueille. 
– AfD:ssä on selkeä populistinen ote, mutta myös tiettyjä äärioikeistolaisia elementtejä.
Oikeistopopulismiin erikoistunut tutkija, dosentti Ann-Cathrine Jungar Södertörnin korkeakoulusta Ruotsista on samoilla linjoilla. Myös hän puhuisi populistisesta radikaalioikeistopuolueesta.
– AfD on samankaltainen kuin muut sellaiset puolueet Euroopassa, jotka ovat maahanmuutto- ja islamkriittisiä. He ovat myös EU-kriittisiä sekä kansallismielisiä. 
Myös Jungar olisi varovainen käyttämään puolueesta määrittelyä äärioikeistolainen. 
– Minulle ja monille muille äärioikeistolainen tarkoittaa sitä, että puhutaan epädemokraattisesta puolueesta. Silloin puolue käyttää väkivaltaa tai haluaa muuttaa valtaan tullessaan demokraattista järjestelmää epädemokraattiseen järjestelmään. 
"Ensimmäinen versio eurokriittinen talousliberaalipuolue"
AfD on monin tavoin verrattavissa muihin populistisiin radikaalioikeistopuolueisiin kuten Kansalliseen rintamaan Ranskassa tai Vapauspuolueeseen (FPÖ) Itävallassa, huomauttaa Ulkopoliittisen instituutin Tuomas Iso-Markku. Myös niiden kohdalla on jouduttu määrittelykysymysten eteen.
Hän lisää, että AfD:ssä on kyse nyt varsin toisennäköisestä puolueesta kuin alussa.
– Ensimmäinen versio oli eurokriittinen talousliberaalipuolue, johon kuului paljon taloustieteilijöitä. Sittemmin puolueeseen on tullut selkeästi enemmän kulttuuri-identiteettiä, maahanmuuttovastaisuutta ja islam-vastaisuutta korostavia elementtejä. 
Myös oikeistopopulismin tutkija Ann-Cathrine Jungar huomauttaa, että AfD aloitti eurokriittisenä puolueena ja sai ensimmäiset paikat EU-parlamenttiin vuonna 2014. 
– Silloin eurokriittinen kanta oli puolueelle tärkein. Sen jälkeen kansallismieliset ottivat vallan puolueessa ja tärkeimmät kysymykset vaihtuivat aika nopeasti. Puolueelle toi tuulta purjeisiin keskustelu maahanmuuttajista ja pakolaisista Välimerellä.
Puolueeseen kuuluu monenlaista väkeä, huomauttaa Jungar.
– Siellä on esimerkiksi henkilöitä, jotka ovat olleet mukana vanhoissa puolueissa ja islamin vastaisissa liikkeissä, sekä maahanmuuttokriitikkoja. Alkuun puolue oli melko arvokonservatiivinen perhepolitiikan ja eri vähemmistöjen oikeuksien suhteen, mutta nykyisin on jakautumista. 
Jungarin mukaan uusien puolueiden talouspoliittisista linjauksista ja asemoitumisesta on vaikea saada selvää. Näin on myös AfD:n kohdalla. 
– Uudet puolueet pitävät taloudelliset mielipiteet hieman epämääräisenä, koska ne voivat ottaa näin ääniä sekä oikealta että vasemmalta. 
Puolueen teemat vetoavat kannattajiin
Ann-Cathrine Jungar katsoo, että AfD:ssä kannattajakuntaan vetoavat ennen kaikkea sen teemat: [maahanmuutto- ja EU-kriittisyys](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat).
– AfD:llä on näihin selkeät kannat.
Hän arvioi, että monelle on ollut ikään kuin hyväksyttävämpää äänestää puoluetta juuri eurokriittisen taustan takia, vaikka puolue on myöhemmin muuttunut erilaiseen suuntaan. 
Ulkopoliittisen instituutin Iso-Markun mukaan joissain tutkimuksissa on nostettu esiin yhtenä kannattajakuntaa yhdistävänä tekijänä pelko oman aseman heikentymisestä.
– Pelot liittyvät sekä taloudellisiin huolenaiheisiin että myös laajempiin kulttuuri-identiteettiin liittyviin huolenaiheisiin. Yksi vahvasti kannattajia leimaava tunne on ollut myös se, että poliittinen eliitti ei kuuntele heitä.
Iso-Markun mukaan AfD onkin toistaiseksi vaikuttanut politiikassa tuomalla keskusteluun uusia asioita ja kriittisiä näkökulmia. Se on näin pyrkinyt muuttamaan keskustelukulttuuria ja vaikuttamaan sitä kautta. 
Jatkuuko sama myös liittopäivillä? 
– Se ei tietenkään riipu pelkästään AfD:stä vaan myös siitä, millaisia vaikutusmahdollisuuksia heille annetaan: eristetäänkö heidät liittopäivillä vai pääsevätkö he osallistumaan päätöksentekoon konkreettisesti, Iso-Markku pohtii.
Hän ennustaa, että AfD pyrkii joka tapauksessa pääsääntöisesti haastamaan valtapuolueet oman poliittisen retoriikan ja keskustelukulttuurin muuttamisen kautta. 
Poliittiseksi pakotettu amerikkalaistaiteilija Robert Longo Tampereella: "Onneksi vaimoni on eurooppalainen, niin lapseni ovat vain puolihulluja"
Sara Hildénin taidemuseon syksyn tähti tekee valokuvamaisia hiilipiirroksia, eikä voi sietää rakastamaansa Amerikkaa.
Robert Longolla on kolme poikaa. Yhden ystävä tokaisi kerran, että Longon teossarja _Men in the Cities_ muistuttaa jotain todella tunnettua teosta.
Kyseessä on juuri se todella tunnettu teos. Vääntelehtiviä pukumiehiä kuvaavaa sarjaa on jäljitelty lukuisia kertoja. Se on noussut postmodernin taiteen ikoniksi ja se tempaisi Robert Longon kuuluisuuteen 1980-luvun alussa.
– Ei se minua haittaa, jos joku ei muista kenen teos on kyseessä. Kun kuvat kiertävät tarpeeksi kauan niistä tulee arkkityyppejä. Tekijä tavallaan menettää merkityksensä.
Vastaus on luonteva miehelle, joka on koko uransa ajan surutta ryöstänyt piirroksiinsa toisten ottamia kuvia, amerikkalaisen viihdekuvaston tuotteita ja taidehistorian suurten nimien maalauksia.
– Minun sukupolveni mielestä maalaustaide ei ollut kiinnostavaa. Valokuva oli. Käsitetaide oli uusi juttu ja me halusimme tehdä kuvia kuvista.
Yksi kuva teki Longosta aktivistin
Vietnamin sodan vastainen liikehdintä leimahti keväällä 1970, kun Yhdysvallat laajensi sotatoimiaan Kambodžaan. Ohiossa, Kent State Universityn mielenosoituksessa vuonna opiskelijat heittelivät poliiseja kivillä. Mellakkaa rauhoittamaan tullut kansalliskaarti vastasi asein. Neljä opiskelijaa kuoli, yhdeksän haavoittui.
Kuolleista kaksi oli täysin sivullisia. Tapahtumia seurasi protestiaalto. Sen tunnukseksi nousseessa, John Filon Pulitzer-palkitussa [valokuvassa](https://nppa.org/news/784) nuori nainen itkee miehen ruumiin äärellä.
Tämä ikoninen valokuva vaikutti Robert Longon taiteeseen erityisen voimakkaasti. Se ankkuroi amerikkalaisen kulttuurin väkivaltaisen luonteen Longon toistuvaksi teemaksi ja sai hänet osallistumaan yhteiskunnallisesti.
– Kävin lukion sen pojan kanssa. Se poika ei edes ollut mitenkään poliittinen, oli varmaan paikalla vain iskeäkseen tyttöjä.
Tapauksen muistaminen saa Robert Longon kyyneliin, haastattelussa täytyy pitää tauko.
– En ole ajatellut näitä asioita aikoihin. On välillä raskasta miettiä, millaisessa maailmassa me elämme.
Muistot ovat mustavalkoisia
Kun Robert Longo oli pikkupoika, hän näki kiinnostavat asiat mustavalkoisina; westernit, _Life_-lehden sisäsivujen Marilyn, televisio olohuoneen nurkassa. Television ruudusta heijastuivat ihmiset, jotka katsoivat ohjelmaa. Heijastus näkyi myös silloin, kun laite oli kiinni. Se oli Longon mielestä kiehtovaa.
Lähes kaikki Longon piirrokset on päällystetty heijastavalla lasilla ja näyttelyissä harkitaan tarkkaan, mitkä teokset peilautuvat toisistaan. Nukkuvan vauvan poskessa näkyy hävittäjälentäjän haamukuva.
– Tein kuvasarjan nukkuvista lapsista, kun nuorempi Bush oli presidentti. Olin varma, että kohta tulee ydinsota. Toivoin, että nämä lapset pitäisivät silmänsä kiinni, eivätkä näkisi, mitä pahaa maailmassa tapahtuu.  Enpä silloin tiennyt, että nykyiseen presidenttiin verrattuna Bush oli melko harmiton pölvästi.
Taiteilija uskoo, että muutkin kuin hän muistavat asiat mielessään mustavalkoisina valokuvina. Longo käyttää valokuvallisuutta vieheenä, jolla kelaa katsojan tutkimaan teosta tarkemmin.
– Piirrokseni eivät kuvaa todellisuutta, vaan sitä, miltä luulemme todellisuuden näyttävän. Ne eivät ole fotorealistisia, vaan välillä hyperrealistisia, välillä taas hyvinkin suurpiirteisiä. Kun ihminen tajuaa, että kyseessä onkin hiilipiirros, hän haluaa mennä tutkimaan sitä lähempää.
Longon töissä liehuvat tähtiliput, kiiltää kromi ja karjapaimenet ratsastavat majesteettisina preerialla. Taiteilijaa itseään esittävä veistos kantaa Clint Eastwoodin asetta, sähkökitaraa ja rakettileluun käärittyä dildoa.
Americanaa on myös teosten holtiton koko. Laseineen ja raameineen monet piirroksista painavat satoja kiloja. Kun piirrosta katsoo läheltä, kaikki muu katoaa näkyvistä.
– Amerikkalaisten mielestä kaikki, mikä on isoa, on hyvää. Jos se on isoa ja kiiltävää, se on tosi hyvää, taiteilija vitsailee. 
Ase on amerikkalainen toteemi
Teosten koko edustaa Longolle hänen omaan sitoutumistaan piirroksiin. Yhden kuvan valmistumiseen menee kuukausia. Valittu tekniikka on kapinaa kuvien pikaruokaluonnetta vastaan.
– Minusta on tärkeää hidastaa kuvia. Elämme maailmassa, jossa kuvat vaihtuvat sekuntien murto-osissa, niitä vyöryy päälle televisiosta ja netistä. On radikaalia keskittyä yksittäiseen kuvaan, tehdä sitä työläästi ja tarkkuudella.
Suuri koko mahdollistaa myös mittakaavojen törmäykset. Tokio näyttää ilmakuvassa naurettavan pieneltä – ja onkin oikeastaan särö tuulilasissa. Tiikerin pää tuntuu tunkevan läpi lasistaan, naisen jättimäiset silmät tuijottavat burkhan raosta.
– Teen aggressiivisia kuvia tomusta, summaa taiteilija, jonka työväline on jauhettu hiili.
Suuri koko tekee näkyväksi myös kuvattujen esineiden toteemiluonteen. Vääntelehtivien miesten rinnalla roikkuu sarja aseita, joiden piippu osoittaa suoraan katsojaan. Ensin niitä ei edes käsitä aseeksi.
Aihe on hyvä esimerkki siitä, miten Robert Longo tasapainottelee abstraktin ja realistisen, henkilökohtaisen ja poliittisen välillä.  Asesarjassa on mukana kaikki elementit.
Kimmokkeensa sarja sai isän tuntemasta huolesta.
– Yksi pojistani oli 14-vuotiaana pelaamassa koripalloa, kun kentällä tuli tappelu, ja joku veti aseen esiin. Poika kertoi tapauksesta ikään kuin aseessa olisi ollut jotain todella hienoa. Minä tietysti olin kauhuissani. En väitä, että pyssyt ovat pahoja, vaan kysyn katsojalta, mitä hän aseista ajattelee.
Alun perin Robert Longo päätyi piirtämään pakon sanelemista syistä. Kuvanveistäjäksi valmistunut Longo elätti itseään 1970-luvun New Yorkissa taksikuskina, varastotöillä ja tekemällä halpakopioita eurooppalaisen maalaustaiteen mestariteoksista.
Niinä vuosina taiteen reunaehdot määritti rahapula, sitten Longo teki välttämättömyydestä hyveen.
– Tein reliefejä ja veistoksia, mutta minulla ei ollut varaa materiaaleihin. Paperia sentään sattui olemaan, ja mietin, että piirretään nyt sitten, piirsinhän lapsenakin. Lopulta ajattelin, että tästä voin tehdä jotain ihan omaa. Piirrokset olivat museoissa aina jossain kellarin ruskeassa, hämärässä huoneessa.
"Amerikka ei enää ole hyvä tyyppi"
Reaganin aikana Robert Longo oli niin tympääntynyt Yhdysvaltojen poliittiseen ilmapiiriin, että muutti perheineen Pariisiin muutamaksi vuodeksi. Pitkään hän ei voinut pysyä poissa.
– Onneksi vaimoni on eurooppalainen, niin lapsemme ovat vain puolihulluja, Longo tokaisee.
Longon puoliso on saksalainen näyttelijä Barbara Sukowa, joka on tunnettu etenkin Fassbinder-rooleistaan elokuvassa _Lola_ ja sarjassa _Berlin Alexanderplatz_. Sara Hildénin museossa on esillä Longon tulkinta baijerilaisesta luonnosta appiukon tilusten läheltä. New Yorkin kasvatille metsä on eksoottinen ja vaarallinen paikka.
– Elämänlaatu Euroopassa on kaikilla mittareilla paljon parempaa. Ei Amerikassa voi mennä edes metsään, se on paikka, jossa joku hullu tulee ja ampuu sinut.
Yhdysvallat sai helliä hyvän tyypin rooliaan pitkään toisen maailmansodan jälkeen, kuvailee Longo. Nyt peilissä näkyvät toisenlaiset kasvot.
– Amerikkalaiset ajattelivat, että me pelastimme Euroopan. Sitten tuli Vietnamin sota, ja jouduimme tajuamaan, että ei me niin ihania ollakaan. Obaman aikana nousi toiveikkuus, mutta samalla rasismi tuli näkyviin.
Kahtiajakautunut Amerikka
Syvä pettymys kotimaahan synnytti Robert Longon uusimman teossarjan _The  Destroyer Cycle_. Siinä tähtilippu halkeaa keskeltä, amerikkalaissotilaat marssittavat vankeja kidutettavaksi Kandaharin lentokentällä ja mellakkapoliisien armeija marssii päin rasisminvastaista mielenosoitusta.
Jälkimmäinen teos on puolikas kuvaparista. Sen toisessa piirroksessa mustat amerikkalaisjalkapalloilijat tulevat kentälle kädet ylös nostettuina kuin aseiden edessä antautuen. Ja valkoinen yleisö hurraa, hymähtää teoksen taustoista kertova Longo.
Teokset syntyivät [Fergusonista](https://yle.fi/uutiset/3-7403799) syksyllä 2014 alkaneiden rotumellakoiden jälkimainingeissa. Mielenosoitukset käynnistyivät, kun valkoinen poliisi ampui ryöstöstä epäillyn, aseettoman mustan nuorukaisen. Mielenosoituksissa ihmiset marssivat kädet ylhäällä huutaen poliisille, että älkää ampuko.
– Kaikissa kuvissa, joita yritin tehdä heistä, näytti siltä, että he tanssivat macarenaa. Oikea ajatus ja tunnelma löytyi jenkkifutiksesta. Kun pelaajat esitellään, he nostavat kädet ylös. Siitä tulee mieleen toisaalta antautuminen, mutta toisaalta mustien panttereiden tervehdys, jonka kaksi urheilijaa teki Meksikon olympialaisissa.
”Taide on aina poliittinen teko”
On selvää, että kyyninen ihminen ei tee sellaisia teoksia kuin Longo. Melko skeptiseltä hän kuitenkin vaikuttaa Yhdysvaltojen ja ehkä koko maailman suhteen. Taiteilija rakastaa Amerikkaa, mutta myös rakastaa vihata sitä. Etenkin juuri nyt.
Longo haluaa uskoa siihen, että Trumpin valtakausi ei kestä neljää vuotta kauempaa, jos niinkään kauan.
– Hän on todella saanut raivoni liikkeelle. Amerikka on idioottien maa. Kun ihmisiä on 350 miljoonaa, mahtuu joukkoon paljon aivan helvetin tyhmiä ihmisiä, joiden oli kai pakko voittaa nämä vaalit. Trumpin kaudella korostuu se, että Amerikka on jättimäinen liikeyritys.
Erityisen vastenmielisenä Robert Longo pitää Yhdysvaltojen asennetta muuta maailmaa kohtaan.
– Me emme tee pienintäkään yritystä ymmärtääksemme muuta maailmaa. Sen lisäksi meillä on vielä tämä kammottava ajatus siitä, että varjelemme etuamme maailmalla ja että Amerikka on maailman paras maa. Se tekee meistä todella vaarallisia. Amerikka, toisin kuin muut kansakunnat, ei ole heimo, vaan urheilujoukkue. Ja mikä on urheilujoukkueen tavoite? Voitto.
Longo painottaa, että ei halua olla poliittinen, mutta hänen on pakko olla.
– Taiteilijana minun velvollisuuteni on raportoida maailmasta, jossa elän. En voi olla piittaamatta asioista, joita näen.
Taiteen tekeminen on Longon mielestä aina poliittinen teko, sillä kyse on ilmaisunvapaudesta. Hänellä on sitä enemmän kuin monella muulla.
– Tein hiljattain kuvan luodinreiästä [Charlie Hebdon](https://yle.fi/uutiset/3-8345059) ikkunassa ja toisen [tanskalaispiirtäjän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/23/flemming-rose-ja-sananvapauden-vaikeus) saamista uhkailuista. Caravaggion oli aikanaan pakko tehdä uskonnollisia teoksia, neuvostotaiteilijoiden oli pakko ylistää sosialismia, Goya joutui tekemään kuninkaiden muotokuvia. Minä saan itse valita, mistä kuvani teen.
Ikävä Eurooppaan
Kun 64-vuotias Robert Longo oli nuori mies, hän halusi kavereineen haistattaa pitkät edellisten sukupolvien taidekäsityksille. Usko omaan tekemiseen oli niin kova, että hän ei vaivautunut edes moikkaamaan juhliinsa tullutta Andy Warholia – eihän tätä oltu edes kutsuttu kemuihin.
Alakulttuurit kukoistivat ja New Yorkin merkittävät galleriat oli laskettavissa yhden käden sormilla. Kaupungin parikymmentä nuorta taiteilijaa tunsivat toisensa ja uskoivat tekevänsä vähintään vallankumouksen.
Nyt Longon leivissä on useampikin taivaita tavoitteleva taidekoulun kasvatti. Hän epäilee, että harva löytää paikkaansa auringossa, saati tosissaan pystyy haastamaan vanhaa kaartia.
– En tajua enää koko touhua. Tuhannet taiteilijanalut yrittävät päästä esiin ja heistä monet haaveilevat vain rahan tekemisestä ja kuuluisuudesta. Taiteilijoita on kerta kaikkiaan ihan liikaa ja liikkeellä ihan hirveästi paskaa taidetta.
Jos turhautuminen ottaa lopullisesti Longosta niskalenkin, hän olisi valmis viettämään eläkepäiviään Suomessa. Vaikka Tampereella.
– On ihanaa, että en ymmärrä sanaakaan siitä, mitä ihmiset puhuvat. Tykkään ihmisten asenteesta, se muistuttaa omaani. Amerikkalaisille kaikki on aina aivan helvetin mahtavaa ja upeaa. Kun suomalaisilta kysyy, mitä he pitävät vaikka näyttelystäni, he sanovat, että on se ihan ok.
_Robert Longon näyttely Sara Hildénin taidemuseossa 23.9.2017–14.1.2018. Kyseessä on taitelijan ensimmäinen laaja näyttely Pohjoismaissa._
Tolvaselle KHL-uran toinen hattutemppu - Jokereille 7. voitto putkeen! 
Jokerit nousi kahden maalin tappioasemasta Vitjazia vastaan ja voitti seitsemännen perättäisen ottelunsa putkeen KHL:ssä. 18-vuotias sensaatiohyökkääjä Eeli Tolvanen kokosi hattutempun 5-2-voitto-ottelussa.  
Kolme edellistä ottelua voittanut Vitjaz sai unelma-alun Ilmalassa ja meni ensimmäiselle erätauolle 2-0-vierasjohdossa.
Jokerit nosti pelitasoaan kuitenkin jatkossa, ja kun Eeli Tolvanen oli myös maalivireessä, niin ottelun voittajasta ei ollut enää kolmannen erän loppupuolella epäselvyyttä. 
Tolvanen on nyt koonnut pelaamissaan 11 ottelussa pisteet 7+5=12. Tolvanen viimeisteli 1-2-, 3-2- ja 4-2-maalit. John Norman ja Tommi Huhtala osuivat myös Vitjazin verkkoon. 
Edellisen kerran kun Jokeri-pelaaja teki saman kauden aikana kaksi hattutemppua elettiin vielä SM-liigakautta 2009-10 ja asialla oli tuolloin Jukka Hentunen.
Jokerien KHL-kausi jatkuu ensi perjantaina kotiottelulla Moskovan Spartakia vastaan.
**Video: **Viasat
**Lue myös**
**[Suomalaislupauksen reitti kohti NHL:ää sai yllättävän käänteen - koulutyöt unohtuivat, kun lapsuuden suosikkijoukkue tarjosi sopimusta](https://yle.fi/urheilu/suomalaislupauksen_reitti_kohti_nhlaa_sai_yllattavan_kaanteen_-_koulutyot_unohtuivat_kun_lapsuuden_suosikkijoukkue_tarjosi_sopimusta/9754671)**
Kannattajakorttien vilunkiyritykset paljastuvat armotta – vaalilautakunta tarkastaa jokaisen kortin
Jos Sauli Niinistön valitsijayhdistyksen lisäksi myös Paavo Väyrysen ja Ilja Janitskinin kannattajat saavat kokoon vaaditut 20 000 nimeä,  Helsingin vaalipiirilautakunnan on tarkastettava 60 000 allekirjoittajan henkilöllisyys.
Sauli Niinistön kannattajakorttien määrää, 156 000, voivat kilpakumppanit vain kadehtia. Paavo Väyrysen kannattajakorteista puuttuu vielä vähintääkin tuhansia nimiä.
– Tarkkaa lukua ei ole, koska kortit ovat hajallaan eri puolilla Suomea, mutta viikonloppuna oli koossa nelinumeroinen luku, kertoo kerääjien yhteyshenkilö Piia Kattelus.
Väyrysen kannattajakortteja kerätään itsenäisyyspäivään asti.
Kolmas valitsijayhdistyksen kautta presidentiksi yrittävä, Ilja Janitskin, ei ole kertonut kannatuskorttiensa määrä. Janitskin on vangittuna Andorrassa.
Valekannattajat karsitaan
Sauli Niinistön kannattajakortteja oli keräämässä tuhansia vapaaehtoisia. Paavo Väyrysellä on muutamia yhteyshenkilöitä jokaisessa vaalipiireissä. 
20 000 nimen kerääminen on työlästä. Tätäkin suurempi urakka on Helsingin vaalipiirilautakunnalla, joka tarkistaa jokaisen kannattajakortin. Vaalilautakunta kokoontuu lokakuun 4. päivä päättämään, milloin kannatuskortteja ryhdytään ottamaan vastaan. Lautakunta palkkaa tähän tarkastajia.
Kannatuskorttia verrataan väestörekisterikeskuksen tietoihin. Jos sama henkilö on antanut kannatuksensa myös toiselle ehdokkaalle, nimi poistetaan kummaltakin listalta.
Vaalivirkailijat joutuvat käyttämään myös salapoliisin taitoja, kun he arvioivat, onko kannattajakortin allekirjoittaja todella se henkilö joka väittää olevansa.
Helsingin vaalilautakunnan sihteeri Heikki Liljeroos muistaa erityisesti vuoden 1994 presidentinvaalit, jolloin yhden ehdokkaan kannattajakorteissa oli epäselvyyksiä. Nimet tuntuivat vaalivirkailjoista liiankin tutuilta.
– Ehdokas oli kopioinut nimiä valtiokalenterista, Liljeroos muistaa.
Puolueen perustaminen helpottuu - digitalisaatio ei yllä valitsijayhdistyksiin
Kansalaisaloitteen saa allekirjoittaa kätevästi internetissä, mutta vaaliehdokkaan asettaminen valitsijayhdistyksen kautta elää yhä menneessä ajassa.
Oikeusministeriön neuvottelevan virkamiehen Heini Huotarisen mukaan useita vuosia kuluu vielä, ennen kuin kannatuskorttien kerääminen ja tarkistaminen helpottuu. 
Ensi vuoden loppupuolella nimien kerääminen puolueen perustamiseksi siirtyy sähköiseksi. Vasta sen jälkeen ryhdytään kehittämään sähköistä järjestelmää myös valitsijayhdistyksiä varten.
Kannattajakortien kerääjät joutuvat partioimaan toreilla ja kansanhuveissa siihen asti. Eduskuntavaaleissa tarvitaan 100, kuntavaaleissa 10 ja EU-vaaleissa 2000 kannattajaa oman ehdokkaan asettamiseksi.
Lehdistön piikittelemän Keke Rosbergin F1-mestaruudesta 35 vuotta
Keijo Keke Rosbergin F1-mestaruudesta on kulunut 35 vuotta.
Nousu huipulle vaati Rosbergilta vuosien ennakkoluulottoman työn ilman suomalaisten edelläkävijöiden apua. Ennen vuonna 1982 tullutta mestaruuttaan Keke oli usein lehdistön hampaissa, sillä hänen itsevarmat puheensa eivät näkyneet tulosluettelossa.
Kun Keke vihdoin pääsi kilpailukykyisen auton rattiin Williamsilla, tulostakin syntyi. Hän voitti mestaruuskaudellaan vain yhden osakilpailun, mutta noukki läpi kauden tasaisesti pisteitä.
Mestaruuden jälkeen Rosberg valittiin Vuoden urheilijaksi Suomessa. Valinnasta käytiin kiivasta keskustelua jopa lehtien pääkirjoitussivuilla.
\- Näen itse formulat urheiluna ja toivon, että asiasta mielipidettä muodostava henkilö olisi nähnyt edes yhden gp-kisan, Keke kuittasi tuolloin.
[Elävä arkisto: Suomi juhli lehdistön piikittelemän Keken F1-mestaruutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomi-juhli-lehdiston-piikitteleman-keken-f1-mestaruutta)
Inter ja Furuholm synkistivät JJK:n tilannetta 
Turun Inter katkaisi jalkapalloliigassa neljän ottelun voitottoman putkensa maanantaina sarjajumbo JJK:n vieraana Jyväskylässä. Inter nappasi pisteet maalein 3-1.
Avauspuoliajalla JJK oli niskan päällä, mutta tauon jälkeen Inter paransi selvästi. Turkulaiset karkasivat 3-0-johtoon Timo Furuholmin osuessa kahdesti ja Mika Ojalan kauden avausosumalla. JJK:n lohtumaalin laukoi Samu Suoraniemi.
\- Pelattiin paljon aggressiivisemmin ja prässättiin korkealta. Se oli toimiva ase, sillä JJK:n peli hajosi aika tavalla, parhaana palkittu Furuholm summasi toisen puoliajan.
JJK on tukalan tilanteen edessä, kun pelaamatta on viisi ottelukierrosta. Viimeistä edellisenä majaileva HIFK on kolmen pisteen päässä.
\- Me tarvitaan nyt yksi voitto, lähdetään sitä kautta rakentamaan. Yritetään varmasti ihan loppuun asti, JJK:n keskikentän työmyyrä Patrick Poutiainen vakuutti.
\- Kyllä me vielä HIFK kiinni otetaan. Tänään meillä oli tarpeeksi paikkoja, mutta hätäiltiin liikaa, JJK-luotsi Juha Pasoja säesti.
Kuva neandertalilaisista muuttuu tutkimus tutkimukselta – nykyihmiseltä meni taas yksi valtti
Neandertalilaisen aivot kasvoivat täyteen kokoonsa vielä hitaammin kuin nykyihmislapsella. Hitaus antaa aikaa älylliselle kehitykselle.
Euroopassa ennen meitä nykyihmisiä ja tovin myös samaan aikaan eläneet neandertalinihmiset ovat tutkimusmenetelmien kehittyessä osoittautuneet yhä edistyneemmiksi niin taidoiltaan kuin kulttuuriltaan. 
Uuden espanjalaisen tutkimuksen mukaan neandertalinihmiset päihittivät meidät ominaisuudessa, jota on totuttu pitämään lajimme ainutlaatuisena valttina: nykylasten aivot kasvavat hitaasti, mutta neandertalilaisilla kasvu oli vieläkin hitaampaa.
– Ihmisen suurten aivojen kehittymiseen menee hyvin paljon energiaa, selittää tutkimusta johtanut paleobiologi Antonio Rosas [Espanjan kansallisesta tutkimusneuvostosta](http://www.csic.es/home?p_p_id=contentviewerservice_WAR_alfresco_packportlet&p_p_lifecycle=1&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-1-1&p_p_col_count=1&_contentviewerservice_WAR_alfresco_packportlet_struts_action=%2Fcontentviewer%2Fview&_contentviewerservice_WAR_alfresco_packportlet_nodeRef=workspace%3A%2F%2FSpacesStore%2F02f089ad-9a17-4d14-91a7-b2e676327150) CSIC:stä.
Aivoihin satsatessaan ihminen varttuu täysikokoiseksi hitaammin kuin lähimmät sukulaislajinsa apinat. Se on kuitenkin energian hyötykäyttöä, sillä se antaa lapselle aikaa kehittyä älyllisesti.
Äiti löytyi samasta luolasta
Nykyisessä El Sidrónissa Pohjois-Espanjassa noin 50 000 vuotta sitten elänyt poika oli yksi luolan 13 neandertalilaisvainajasta. Heidän joukossaan ovat myös hänen äitinsä ja pikkuveljensä. 
Hampaidensa perusteella poika eli seitsemän vuoden ja seitsemän kuukauden ikäiseksi. Hän oli 111 sentin pituinen ja painoi 26 kiloa.
Hampaat kertovat myös, että poika oli jo osa yhteisönsä työväkeä: hän käytteli hampaita apunaan taljojen ja kasvikuitujen muokkaamisessa hyötykäyttöön. Hampaiden valkeat täplät puolestaan todistavat, että hän oli 2–3-vuotiaana ollut pitkään sairas tai aliravittu.
Pojan aivot olivat hänen kuollessaan vasta 87,5 prosenttia aikuisen neandertalilaisen keskimääräisestä aivojen koosta. Nykyihmislapsen aivot ovat samassa iässä jo miltei 95-prosenttisesti täysikokoiset.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään jo, että neandertalilaisilla oli isommat aivot kuin nykyihmisellä. Muoto tosin oli erilainen.
Jos poika olisi elänyt aikuiseksi ja hänen aivonsa olisivat olleet hänen lajilleen tyypilliset, niillä olisi ollut tilavuutta 1 520 kuutiosenttimetriä. Nykymiehen vastaava luku on 1 195.
Nikamat kertovat samaa kasvutarinaa: osa neandertalilaispojan selkänikamista oli yhä luutumatta paikoilleen. Nykyihmisellä se tapahtuu 4–6-vuotiaana. Muilta osin kehitys näyttää tapahtuneen samassa tahdissa nykylasten kanssa. 
Rosas arvelee, että selkärangan viimeisen kehitysvaiheen hitaus saattoi johtua siitä, neandertalilaiset olivat keskiruumiiltaan nykyihmistä paljon rotevampia.
Kulttuurilöydöt kertovat aivojen kokoa enemmän
[Science](http://science.sciencemag.org/content/357/6357/1282)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa myönnetään, ettei aivojen kehitysvauhdista ole pääteltävissä vaikutuksia neandertalilaisten ajatteluun tai toimintaan. Siitä on kuitenkin muita tutkimuksia, jotka ovat vähä vähältä kumonneet vanhan kuvan yksinkertaisesta luolaväestä.
Viime keväänä julkaistussa [tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9500570) El Sidrónin luolan yhteisö yllätti tiedoillaan lääkekasvien antibioottisista vaikutuksista. Kymmenkunta vuotta sitten brittitutkijat puolestaan ällistyivät monipuolisesta työkalukokoelmasta, joka löytyi Britannian neandertalilaisasutuksen viimeisiltä vuosilta.
Viime vuosina on selvinnyt muun muassa myös, että neandertalilaiset hautasivat vainajansa menoin, jotka kertovat symbolisesta ajattelusta jo 50 000 vuotta sitten.  
Neandertalilainen elää meissä
Tämän vuosikymmenen alussa saatiin kiistattomat todisteet siitä jo jonkin aikaa uumoillusta tieteellisestä sensaatiosta, että meidän nykyihmisten perimästä hiven on neandertalilaisilta esivanhemmiltamme. Osuus on sittemmin arvioitu 1–4 prosentiksi. 
Vanha olettamus oli ollut, etteivät lajit kyenneet saamaan yhteisiä jälkeläisiä, vaikka olisivatkin sattuneet parittelemaan.
Kun flunssakausi taas pian alkaa, kannattaa lähettää lämmin ajatus neandertalilaisille esivanhemmillemme kymmenien tuhansien vuosien taakse. Viruksia vastaan taisteleva immuunijärjestelmämme on viimevuotisen [tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-8595115) mukaan saanut tehoa juuri heiltä.
Palkittu videobloggaaja Tuuli pettyi musiikkimaailmaan –  "Tubessa ollaan paljon reilumpia" 
Vuosikymmenen alussa teinitähtenä pinnalle noussut **Tuuli ** on löytänyt oman paikkansa YouTuben maailmasta. Laulaja voitti elokuussa Tubecon-tapahtumassa Vuoden Musiikkikanava -palkinnon ja hänen videoblogillaan on jo lähes 50 000 tilaajaa.
YouTubessa tuetaan  –  musamaailmassa ei
Tuuli kertoo saaneensa tubettajista paljon kavereita. Hänen mukaansa tubeyhteisössä tulee sellainen tunne, että siellä saa tukea.
– Kun mä aloitin tubettamisen, koko tubeyhteisö otti tosi hyvin sen vastaan. Kommentoidaan kivoja juttuja toisten idedoihin ja ollaan sellainen tiivis hyvä porukka. Mä en ole sitä samaa kokenut  musamaailmassa ollenkaan.
Kysymykseen siitä, onko musiikkiala sitten kateellinen, Tuuli vastaa suoraan:
– Kyl mä jotenkin koen että on. Ja se on tosi sääli, koska mun mielestä olisi kiva että olisi enemmän sellainen yhtenäinen kiva porukka. Mä en ole kokenut sellaista musamaailmassa ollenkaan, että tuettais. En tiedä olenko ainoa, joka aattelee näin mutta mulla on sellainen kokemus.
Mä en ole kokenut sellaista musamaailmassa ollenkaan, että tuettais.
Tuuli on tubettajaksi tarkka yksityisyydestään ja siitä, mihin vetää rajan julkisen ja yksityisen välille. Hän ei esimerkiksi ole tuonut sosiaaliseen mediaan perhettään tai kavereitaan, jotka eivät halua olla näkyvästi somessa.
–  Mä tiedän tosi paljon tubettajia, jotka oikeasti kertoo ihan kaiken. Ne tuo ihan koko elämänsä sinne. Ja totta kai se on samaistuttavaa, joo, mutta se on jollain tavalla aika pelottavaa, koska se voi olla haavoittavaakin jollain tavalla. 
__
Tällä videolla Tuuli kertoo some-rajoistaan ja kokemuksistaan kiusaajista.__
Orpo Saksan vaalituloksesta: Merkel on yhä vaikutusvaltaisin eurooppalainen – vaikka kannatus laski ja maahanmuuttovastaiset nousivat liittopäiville
Suomen hallituspuolueissa arvellaan, että Saksan vaalitulos voi olla Suomen Eurooppa-poliittisen linjan kannalta toimiva. Perussuomalaiset puolestaan pitävät oikeistopopulistista AfD -puoluetta linjauksiltaan läheisenä. 
Suomen hallituksen on ollut toistaiseksi vaikea suhtautua Euroopan rahaliiton muuttamiseen. Ranskan ja Saksan on arveltu kaavailevan rahaliiton syventämistä.
Saksan arveltiin vaalien jälkeen liikkuvan Ranskan suuntaan, mutta vaalitulos kertookin muuta. Suurin puolue kristillidemokraatit tarvinnee hallitukseen myös liberaalit, jotka suhtautuvat kriittisesti yhteisvastuun kasvattamiseen. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mielestä ei olisi huono asia, että liberaalit jarruttaisivat uudistamista. 
– Siinä yhdistyisi integraatiota korostava eteenpäinmeno, mutta sitten kuitenkin se puoli, jossa korostetaan jäsenmaiden ensisijaista vastuuta omasta taloudestaan. Tässä vaiheessa arvioiden se on lähellä Suomen kantaa Euroopan unioniin ja EMU:n kehittämiseen, Orpo sanoo.
Suomen hallituksen EU-kriittisin ryhmä on Sininen tulevaisuus, joka veikkaa Ranskan toiveiden karahtavan karikolle. Ranska haluaisi kasvattaa yhteisvastuuta Euroopan taloudenpidossa. 
– Vaalitulos toimii hyvin toiseen suuntaan kuin nämä innokkaimmat uudistajat ovat toivoneet. Arvelen, että nämä Macronin ja muidenkin esittämät visiot saivat tässä nyt merkittävää vastatuulta, eurooppaministeri Sampo Terho (sin.) sanoo.
Orpo: Merkel on edelleen Euroopan vaikutusvaltaisin
Sekä Terho että Orpo katsovat Saksan vaalituloksen edustavan jatkuvuutta. Kokoomuksen sisarpuolue kristillisdemokraatit menetti kannatusta mutta piti silti asemansa. 
– CDU on edelleen Saksan suurin puolue ja Merkel on Euroopan vaikutusvaltaisin henkilö, Orpo toteaa. 
Eurokriittinen oikeistopopulistipuolue AfD - Vaihtoehto Saksalle - nousi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi, mutta muut puolueet ovat kieltäytyneet yhteistyöstä sen kanssa. 
Terhon mukaan AfD:n menestys osoittaa, että maahanmuuton merkitys poliittisena kysymyksenä on suuri eri puolilla Eurooppaa.
– Jos vanhat puolueet eivät ratkaise maahanmuuton poliittisia ongelmia, niin tulee uusia puolueita, jotka lupaavat ratkaista tämän ongelman.
Kokoomuksen Orpoa ääriajatusten nousu huolestuttaa. 
– Minusta siihen pitää suhtautua erittäin vakavasti. Ei olla nähty sitten 40-luvun Saksassa, että äärioikeistolainen puolue on valtiopäivillä, Orpo sanoo.
Halla-aho: Vaihtoehto Saksalle on lähellä perussuomalaisia
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho puolestaan ei näe AfD:tä äärioikeistolaisena vaan kansallismielisenä puolueena. Halla-ahon mielestä AfD kannattaisi ottaa hallitukseen.
– Se, että Saksassakin tällaista linjaa edustava puolue voi menestyä hyvin ja ilmestyä täysin tyhjästä poliittiselle kartalle kertoo, että ajattelutavat alkavat vapautua siitä historiallisesta taakasta, joka Saksassa on sodan jälkeen ollut, Halla-aho arvioi.
Halla-ahon mukaan AfD muistuttaa perussuomalaisia.
– Näkisin, että nykyinen AfD ja nykyinen perussuomalaiset ovat hyvin lähellä toisiaan linjauksissaan.
Halla-aho toivoo, että puolueet istuisivat europarlamentissa seuraavalla kaudella samassa ryhmässä. 
Sinisen eduskuntaryhmän ministeri Sampo Terho ei ota kantaa siihen, minkälainen näkemys puoluerekisteriin pyrkivillä sinisillä on Saksan oikeistopopulisteista.
– En koskaan ota kantaa toisten puolueiden vaalimenestykseen tai niiden luonteeseen. Kansalaiset tekevät valintoja ja niiden mukaan mennään. Sen totean, että tämä on osoitus sille, että Euroopassa etsitään uusia vaihtoehtoja ja keskeisimpiä tekijöitä turhautumiselle on tämä maahanmuuttokysymys, Terho pyörittelee.
Maanantai 25.9.2017 (radio)
Poliisi on kertonut lisää tietoja viime perjantain puukotustapauksesta. Irakissa kurdit ovat äänestäneet itsenäisyydestä. Suomessa halutaan, että isät käyttävät isomman osan perhevapaista. Mustikan hinta nousee.
Puukotustapaus
Poliisi on kertonut lisää tietoja viime perjantain puukotustapauksesta. Silloin 2 nuorta miestä löi itseään puukolla eduskuntalon portailla Helsingissä.
Poliisi kertoo nyt, että miehet olivat turvapaikanhakijoita. Teon syy liittyy turvapaikan hakemiseen.
Poliisi kertoo myös, että miehet ovat noin 20-vuotiaita. Poliisi ei kuitenkaan kerro, mistä maasta miehet ovat tulleet Suomeen.
Miehet eivät loukkaantuneet pahasti. He pääsivät pois sairaalasta lauantaina.
Poliisi jatkaa tilanteen selvittämistä yhdessä Maahanmuuttoviraston kanssa.
Irakin kurdit
Irakissa kurdit ovat äänestäneet itsenäisyydestä. Osa kurdeista haluaa, että kurdit perustavat oman valtion Pohjois-Irakiin.
Irakin kurdijohtajat aikovat aloittaa neuvottelut Irakin hallituksen kanssa, jos enemmistö kurdeista haluaa omaa valtiota. 
Irakin hallitus ei hyväksy äänestystä. 
Kurdeja asuu myös Irakin naapurimaissa Turkissa ja Iranissa. Siksi Turkin ja Iranin hallitukset eivät halua, että Irakiin syntyy kurdivaltio.
Perhevapaat
Suomessa toivotaan, että isät käyttävät perhevapaita enemmän kuin nyt. Siksi Suomen hallitus aikoo uudistaa perhevapaat. 
Työntekijöiden ja työnantajien järjestöt sanovat, että hallituksen pitää varata isompi osa perhevapaista isille. Naisten tasa-arvo työelämässä paranee, jos myös isät hoitavat lapsia.
Järjestöt ovat kuitenkin huolissaan siitä, ehditäänkö uudistus tehdä tarpeeksi huolellisesti. Hallitus haluaa, että uudistus otetaan käyttöön jo vuoden 2019 alussa.
Mustikka 
Mustikan hinta on noussut ja nousee lisää. Syy on se, että mustikoita on saatu tänä vuonna vain vähän, mutta ostajia on paljon.
Mustikka on suosittu marja monissa maissa. Esimerkiksi japanilaiset ja kiinalaiset syövät mustikoita, koska mustikka on tosi terveellistä.
Tänä vuonna mustikan sato on kuitenkin ollut huono ympäri maailmaa. Esimerkiksi USA:ssa ja Itä-Euroopassa mustikoita on kasvanut vähemmän kuin tavallisesti. 
Suomessa mustikat kypsyivät myöhään eikä sato ollut iso. Se on harmi, koska mustikan hinta nousee melko varmasti monta kymmentä prosenttia.
Maanantai 25.9.2017
Mustin ja Mirrin uusi toimitusjohtaja Ruotsista – Sutinen päätti lähdöstä jo tammikuussa
Musti ja Mirri saa uuden toimitusjohtajan ruotsalaisesta vaate- ja kodintavaraketjusta Indiskasta.
Mustin ja Mirrin toimitusjohtajan Mika Sutisen pitkä odotus päättyi tänään. Maanantaina julkistettiin, että hän jättää reilun seitsemän vuoden työn lemmikkieläintarvikeyrityksen toimitusjohtajana. Operatiivinen johtaminen jää taakse ja hän siirtyy tarkastelemaan Mustia ja Mirriä yhtiön hallituksesta käsin.
Sutinen oli tullut jo kuluvan vuoden tammikuussa päätökseen siitä, että nyt olisi sopiva aika vaihtaa toimitusjohtajaa. 
– Pääomasijoittajat yleensä omistaa yrityksen 4–5 vuotta. Kun nykyinen omistaja luopuu yhtiöstä, niin toimitusjohtajan olisi pitänyt olla sama sen seuraavat 6–7 vuotta. Se olisi ollut ammatillisesti liian pitkä aika sitoutua. Nyt keritään ajaa uusi toimitusjohtaja sisään, Sutinen kertoo päätökseen johtaneista syistä.
Nyt Mustin ja Mirrin omistava ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö EQT on ollut pääomistajana kaksi ja puoli vuotta. 
Uusi toimitusjohtaja Ruotsista
Mustin ja Mirrin toimitusjohtajana lokakuun alusta aloittaa ruotsalaisen kodintavara- ja vaateketju Indiskan toimitusjohtajan paikalta siirtyvä David Rönnberg.
Vaikka Sutisen päätös toimitusjohtajan paikan jättämisestä syntyi jo vuoden alussa, asia ei edennyt niin nopeasti kuin hän olisi toivonut. Uutta toimitusjohtajaa ei tuntunut löytyvän. Loppukeväästä iski jo uskon puute.
– Voi olla, että rima oli meillä ominaisuuksien suhteen aluksi liian korkealla. Haluttiin myös, että syntyisi mahdollisuus löytää semmoinen henkilö, joka toisi osaamisellaan jotain uutta, Sutinen sanoo.
Sopivia ehdokkaita alkoi löytyä yhtiön vaihdettua rekrytointikumppania. Lopulta ruotsalainen Rönnberg valittiin. Hänessä yhdistyi Sutiselle kolme tärkeää ominaisuutta: kokemus digitaalisesta liiketoiminnasta, vahva osaaminen vähittäiskaupan myynnin johtamisessa ja Ruotsi. Ruotsi oli Sutiselle tärkeä elementti, koska Ruotsissa on isot markkinat ja suurin kasvupotentiaali. Musti ja Mirri toimii Ruotsin lisäksi myös Norjassa. 
Hallituksen puheenjohtajana vastuu on enemmän isoisän vastuuta.
Eniten tulee ikävä työkavereita
Sutinen sanoo lähtevänsä yhtiöstä hyvillä mielin ja loistavien muistojen kanssa. Eniten hän jää kaipaamaan päivittäistä kontaktia kollegoiden kanssa. Lähtö ei kuitenkaan ole täysin lopullinen, sillä Sutinen kertoo jatkavansa omistajana ja myös yhtiön hallituksessa. 
– Toimitusjohtajan vastuu on kuin isän tai äidin vastuuta. Hallituksen puheenjohtajana vastuu on enemmän isoisän vastuuta. Siinä on kuitenkin merkittävä ero, Sutinen kertoo työnsä luonteen muuttumisesta.
Aika ei käy pitkäksi miehellä tulevaisuudessakaan. Sutinen istuu Mustin ja Mirrin lisäksi noin kymmenen eri yrityksen, esimerkiksi Luhdan ja Jungle Juice Barin, hallituksessa. 
Viimeiseen työviikkoon kuuluu keskiviikkona viimeinen Sutisen vetämä hallituksen kokous. Sen jälkeen tarkoituksena on viettää hyvästejä.
– Hallituksen ja johtoryhmän kanssa mennään varmaan pidemmän kaavan mukaan syömään, Sutinen kertoo viimeisten työpäivien suunnitelmastaan.
Asiantuntijat: Gävlen satamassa oli kesällä ulkovallan pienoissukellusvene
Ruotsin puolustusvoimat ei kommentoi asiaa. Asiantuntijat arvelevat tuoreessa raportissaan, että venäläinen pienoissukellusvene oli tuonut Gävlen satamaan sukeltajia.
Ruotsalaisessa Gävlen satamassa havaittiin heinäkuussa esine, joka todennäköisesti oli vieraalle vallalle kuulunut pienoissukellusvene.
[Ruotsalainen Dagens Nyheter -lehti](http://www.dn.se/nyheter/sverige/frammande-dykarfarkost-kan-ha-krankt-sverige-i-gavle-hamn/) on saanut haltuunsa maan puolustusvoimille lähetetyn raportin, jossa kuvaillaan erikoista havaintoa Tukholman pohjoispuolella sijaitsevassa Gävlessä.
Kaupungin satamassa oli tehty ruoppausta, jonka jälkeen sataman pohjaa oli määrä kartoittaa.
29\. kesäkuuta kello 11 aamupäivällä kartoittajat havaitsivat kaikuluotaimen ruudulta 13 metriä pitkän ja kolme metriä leveän esineen sataman pohjassa. Esineestä otettiin kuva ja havaintoa tutkittiin kartoittajien lounastauolla.
Tauon jälkeen esine oli edelleen paikoillaan kello 13.04. Tuolloin paikalle päätettiin kutsua sukeltajat.
Sukeltajien tultua tuntia myöhemmin, oli esine poissa. Sukeltajat löysivät merenpohjasta yhdensuuntaisia, nelikulmaisia painumia, jotka olivat muutaman sentin syvyisiä.
Yksityinen tutkimus
Kaksi yksityishenkilöä, jotka olivat aiemmin toimineet Ruotsin puolustusvoimissa ja tiedustelutehtävissä, tekivät havainnosta tutkimuksen.
Tutkimus lähetettiin puolustusvoimille ja Gävlen satamalle. Myös Dagens Nyheter sai sen nähdäkseen.
Tutkimuksessa suljettiin pois mahdolliset virhehavainnot, kuten kaikuluotaimen tekninen vika, kalat, valaat tai merenpohjassa mahdollisesti olleet laivanhylyt.
Johtopäätös oli, että kyseessä täytyi olla vieraan valtion pienoissukellusvene, jolla on tuotu paikalle sukeltajia. Kyseessä oli siis rajaloukkaus.
Sukellusveneen kaiun ohella meressä havaittiin toinenkin kaiku, joka tutkijoiden mukaan oli sukeltaja. Sataman pohjassa tehtiin siis jotain, mutta mitä, sitä ei ole saatu selville.
Tutkijat eivät voi sanoa varmasti, minkä maalainen sukellusvene oli. Monella maalla on senkaltaisia aluksia.
Tutkijat arvelevat, että kyseessä on todennäköisimmin ollut venäläinen Triton NN -pienoissukellusvene, joka kykenee kulkemaan myös pinnalla suurella nopeudella. Venäjällä on Triton NN -aluksia mm. Kaliningradin tukikohdassa, Dagens Nyheter kertoo.
Ruotsin puolustusvoimat ei kommentoi asiaa.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-9715985) havainnosta heinäkuussa.
Air Berlin neuvottelee pilkkomisestaan Lufthansan ja EasyJetin kanssa
Neuvotteluja käydään vielä lokakuuhun asti.
Talousvaikeuksiin ajautunut saksalainen lentoyhtiö Air Berlin neuvottelee osiensa myymisestä Lufthansalle ja EasyJetille. Yhtiö tiedotti asiasta maanantaina.
Air Berlinin mukaan neuvotteluja yhtiöiden kanssa käydään 12. lokakuuta asti. Mahdollisille kaupoille tarvitaan myös EU:n viranomaisten hyväksyntä.
Air Berlinin toimitusjohtaja Thomas Winkelmann sanoi, että kaupoilla voitaisiin taata hyvät mahdollisuudet työllistyä noin 80 prosentille yhtiön nykyisistä työntekijöistä. Air Berlinillä on yli 8  000 työntekijää. 
Air Berlin on kärsinyt talousvaikeuksista pitkään. Elokuussa se joutui hakeutumaan maksukyvyttömyysmenettelyyn. Ostajaehdokkaille annettiin kuukausi aikaa tehdä tarjouksia yhtiön omaisuudesta.
Air Berlin omistaa 140 lentokonetta. [Yhtiö kuljetti viime vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9834026) 36 miljoonaa matkustajaa, mutta sille on kertynyt kahden vuoden aikana tappioita 1,2 miljardin euron edestä.
**Lue myös:**
**[Air Berlinin pilkkominen lähenee – tänään viimeinen päivä jättää tarjouksia](https://yle.fi/uutiset/air_berlinin_pilkkominen_lahenee__tanaan_viimeinen_paiva_jattaa_tarjouksia/9834026)**
**[Air Berlinin konkurssi sai lentoyhtiöt tukkanuottasille: Ryanair syyttää Saksan hallitusta yhtiön osien juonimisesta Lufthansalle](https://yle.fi/uutiset/air_berlinin_konkurssi_sai_lentoyhtiot_tukkanuottasille_ryanair_syyttaa_saksan_hallitusta_yhtion_osien_juonimisesta_lufthansalle/9781640)**
YK: Venäjä on kiduttanut pidätettyjä Krimillä
Sähköiskuja sukuelimiin ja raiskauksella uhkailua - tuore raportti piirtää synkän kuvan Krimin ihmisoikeustilanteesta Venäjän alaisuudessa.
Venäjän valtiovallan edustajat ovat syyllistyneet Krimillä mielivaltaisiin pidätyksiin ja kidutukseen, todetaan YK:n ihmisoikeuselimen tänään julkaisemassa raportissa.
Krimin ihmisoikeustilanne on YK:n mukaan heikentynyt merkittävästi sen jälkeen, kun Venäjä liitti alueen itseensä vuonna 2014.
– On kiireellinen tarve saada ihmisoikeusrikkomuksiin syyllistyneet vastuuseen ja tarjota hyvitystä uhreille, vaati YK:n ihmisoikeuspäällikkö Zeid Ra'ad Al Hussein lausunnossaan.
Kiovan hallinnon syrjäyttämistä edeltävinä viikkoina rikoksiin syyllistyivät raportin mukaan Krimin itsepuolustusjoukot, miehityksen jälkeen ihmisoikeusrikkomuksiin ovat syyllistyneet poliisi ja Venäjän turvallisuuspalvelu FSB.
Kahdessa YK:n dokumentoimassa tapauksessa FSB:n väitetään kiduttaneen Kiovan hallinnon kannattajia muun muassa sukupuolielimiin suunnatuilla sähköiskuilla. Pidätettyjä myös uhkailtiin raiskauksella, jotta he tunnustaisivat terrorismirikoksia.
Suurinta osaa väitetyistä ihmisoikeusrikkomuksista ei ole raportin mukaan tutkittu kunnolla, eikä tekijöitä ole saatettu oikeuden eteen.
Vaino on YK:n mukaan kohdistunut erityisesti tataareihin, jotka muodostavat noin 12 prosenttia Krimin väestöstä. Turkinkieliset tataarit vastustivat Krimin liittämistä Venäjään.
Raportin mukaan tataareita edustava poliitikko Ilmi Umrov suljettiin viime vuonna kolmeksi viikoksi tahdonvastaiseen hoitoon psykiatriseen laitokseen. Myös viisi muuta poliittisesti aktiivista tataaria määrättiin oikeuden päätöksellä psykiatriseen arviointiin, jossa lääkärit väitetysti kyselivät heidän poliittisista näkemyksistään.
Raportin tiedot perustuvat Ukrainasta käsin tehtyihin haastatteluihin, sillä Venäjä ei ole päästänyt YK:n tutkijoita Krimille.
Venäjä ei ole toistaiseksi vastannut raportissa esitettyihin syytöksiin.
Keihäslegenda Räty astui aikuisurheilun maailmaan – "60-vuotiaat eivät jouda vielä romukoppaan"
Seppo Räty haluaa murtaa sen käsityksen, että veteraani-iän saavuttaneet aikuisurheilijat olisivat liian vanhoja kilpaurheiluun.
Suomalainen keihäslegenda Seppo Räty teki uuden aluevaltauksen, kun Suomen Aikuisurheiluliitto (SAUL) valitsi hänet syyskuun alkupuolella heittolajien vastuuvalmentajaksi.
Aikuisurheilijoiksi lasketaan urheilijat, jotka ovat 30-vuotiaita ja sitä vanhempia, ja Suomi on ainakin yleisurheilussa yksi aikuisurheilun Euroopan parhaimpia. Heinä-elokuussa järjestetyissä EM-kisoissa Suomi oli kolmanneksi paras maa Ison-Britannian ja Saksan jälkeen.
– Projekti on aikataulussaan. Tällä hetkellä nostetaan tätä systeemiä ylös ja toiminta käynnistyy tammikuussa 2018, Räty kertoi Yle Puheen Urheiluillassa. 
Räty ei ole Suomen yleisurheilijoiden menestystä seurannut, mutta on aiemmin leireillä ”vakoillut” urheilijoiden harjoittelua ja lajitekniikoita. Tästä hänelle heräsikin ajatus siitä, että tilanteelle voitaisiin tehdä jotain.
– Sillä puolella on monella valmentajalla hirveästi annettavaa, Räty vakuutti.
Mahdollisuudet melkein rajattomat
SAUL on järjestänyt valmennusleiritoimintaa jo vuodesta 2005 lähtien ja tätä jatketaan tulevaisuudessakin. Rädyn mukaan leirityksien lisäksi aikuispuolelle ollaan rakentamassa kahta kilpailusarjaa ja lisäksi omaa heittokarnevaalia.
– Ensi vuoden aikana niin sanottu valmentajaverkosto nostetaan pystyyn. Tämän myötä kuka tahansa voi ottaa yhteyttä valmentajaan ja pyytää oman paikkakunnan läheltä valmennusapua.
Rädyn mukaan Suomesta löytyy tällä hetkellä sekä harrastelijoita että kilpailijoita, joilla on mahdollisuudet kehittyä arvokisamitalisteiksi tai maailmanennätysten tekijöiksi. 
– Mahdollisuudet kehittyä ovat melkein rajattomat. Tie on avoinna, kun saadaan lajitekniikat opeteltua. Se on mielenkiintoinen työsarka, kuinka paljon saadaan harrastelijoista kilpailijoiksi. 
Ei liian vanha urheilemaan
Miten Saksan ja Iso-Britannian etumatka saadaan kiinni ja mennään ohi? Räty myöntää, ettei hän vielä tiedä, miten suuri ero maiden välillä tällä hetkellä on. 
– Uskoisin kuitenkin, että se ero on kohtuuhelposti tavoitettavissa. Kuinka helposti ohi päästään? Se riippuu harrastajamääristä.
Aikaisemmin on ajateltu, että jo nelikymppiset ovat liian vanhoja kilpaurheilun pariin. 55-vuotias Räty haluaa muuttaa tämän käsityksen, mutta muistuttaa, että jokaisen harrastajan lähtötaso täytyy ottaa huomioon harjoittelussa. 
– 60-vuotiaat eivät jouda vielä romukoppaan, sillä monet tekevät siinä iässä kovempia tuloksia kuin juniorit. 60-vuotiaana pystyy tekemään yllättävänkin kovia asioita, Räty totesi. 
Tanskalainen maajussi kävi Suomessa salaa faneiltaan – Frankin tv-ohjelmassa rakennetaan suomalainen haapavene
Tanskalainen maajussi -tv-sarjan Frank Erichsen oli haaveillut haapion eli haapaveneen valmistuksesta vuosia. Hänen unelmansa toteutui Halsualla Keski-Pohjanmaalla.
Halsualaisen Seppo Kalliokosken pihalta nousee sankka savu. Se on peräisin tervahaudasta, joita enää harvemmin Kalliokosken kylällä palaa. Savun keskeltä ilmestyy hymyilevä ja selvästi innostunut Frank Erichsen, Suomessakin suositun Tanskalainen maajussi -tv-ohjelman isäntä.
Frank ja hänen kuvausryhmänsä ovat Keski-Pohjanmaalla kuvaamassa maajussiohjelmaa. Kuvauksista ei etukäteen paljon hiiskuttu, sillä Frankilla on paljon suomalaisfaneja.
– Olin yllättynyt, kuinka suosituksi tv-sarja Suomessa nousi. Se on itse asiassa myös syy, miksi olemme kuvaamassa juuri Halsualla; jos sarjaa ei olisi näytetty Suomessa, en varmastikaan seisoisi tässä nyt.
Pari vuotta sitten eräs Lauri Kontula saapui Frankin kotitilalle Tanskassa. Lauri kertoi hiukan nolona, että hänen äitinsä oli pyytänyt häntä käymään Frankin luona, koska äiti oli tv-sarjan suuri fani.
– Kun kuulin, että Lauri on Suomesta, kysyin heti: "Tiedätkö jotain haapioista?", Frank kertoo. Frank oli vuosikausia haaveillut, että pääsisi oppimaan entisaikojen haapion eli haavasta koverretun veneen tekoa.
Lauri Kontula sanoi, ettei ollut koskaan kuullutkaan haapioista, mutta lupasi ottaa asiasta selvää. Hän löysi Puunkuokkijat-ryhmän, joka on elvyttänyt Suomessa jo kuolleen haapioperinteen. Halsualainen Seppo Kalliokoski on yksi ryhmän jäsenistä. Siitä alkoi iso pyörä pyöriä. 
Kun tuhansien vuosien aikana kehittynyt kädentaito katoaa
Tanskalainen maajussi Frank Erichsen elää perheensä kanssa mahdollisimman omavaraisesti: ruoka tulee pitkälti omasta maasta ja kotieläimistä. Frank tekee tilan töitä vanhoilla menetelmillä ja opiskelee ikivanhoja kädentaitoja. Näihin asioihin perustuu myös hänen tv-sarjansa.
– Minua kiehtoo se, kuinka voi oppia mitä tahansa kädentaitoja, tervanpolttoa, talonrakennusta tai ruuan kasvattamista, viettämällä aikaa taitavien ihmisten kanssa ja yhdessä tekemällä. 
Frank on huolissaan siitä, että tuhansien vuosien aikana kehittyneet kädentaidot ovat häviämässä. Niin kävi myös suomalaiselle haapioperinteelle, kun haapiomestarit kuolivat, eikä oppi enää periytynyt uusille sukupolville.
– Seppo (Kalliokoski) ja hänen kaksi ystäväänsä onnistuivat kuitenkin herättämään taidon eloon. He ovat päässeet aika lähelle alkuperäistä haapioperinnettä. Minusta meidän on pidettävä kiinni taidoista, joita olemme menettämässä. Tarvitsemme niitä. Ei siksi, että selviytyisimme maailmanlopun jälkeisessä maailmassa, vaan pikemminkin, että ymmärtäisimme, mistä olemme tulleet.
Puunkuokkijat-ryhmään kuuluvat Kalliokosken lisäksi Matti Kurkela ja Kari Kärkkäinen. Heillä kaikilla on taustaa kuvanveistäjinä tai puutaiteilijoina. Miehet opettelivat haapion teon Kustaa Vilkunan Isien työ -kirjan (1943) kuvista. Siinä tuore haapa koverretaan sisältä ja täytetään tervalla. Ulkopuolelta veneen laitoja lämmitetään nuotiolla, ja kun terva kiehuu sisällä, puusta tulee muotoiltavaa. 
– Kuvista heräsi kiinnostus, että voiko puu, haapa käyttäytyä todellakin noin, että sen voi aukaista. Mietin, pystyisiköhän tuolla tekniikalla tekemään veistoksia, ja se onnistui. Nyt olen tehnyt näitä veistoksia ja useampia haapioita, Kari Kärkkäinen kertoo innoissaan.
Haapioita on käytetty Suomessa jo esihistoriallisella ajalla. Haapio on ollut erityisesti matalien vesien kulkuväline keveytensä ansiosta. Jos haapiolla haluttiin kulkea vaikeammissa ja runsasvetisissä paikoissa, siihen lisättiin laidat. 
Halsuan haapio menee Frankin perheelle
Tanskalainen maajussi Frank Erichsen uskoo, että kiinnostus perinnerakentamiseen, käsityötaitoihin ja vaihtoehtoisiin elämäntapoihin on kasvussa. Sen puolesta todistaa myös Frankin tv-sarjan suosio. Mies näkee kuitenkin, että muutos oli käynnissä jo silloin, kun ohjelmaa alettiin tehdä kymmenen vuotta sitten.
– Me emme todellakaan aloittaneet tätä aaltoa, vaan aloimme tehdä tv-ohjelmaamme silloin, kun muutos oli jo käynnissä. Entistä useampi ihminen on nykyään kiinnostunut perinteistä ja toisenlaisesta tavasta elää. Se on tietenkin hieno asia, Frank sanoo.
Halsualla rakennettava haapio saa kodin Frankin perheen luota. He haaveilevat muun muassa käyvänsä sillä ruokaostoksilla kaupassa. Halsualta on tulossa oma maajussijaksonsa, joka näytetään Tanskan televisiossa ensi vuonna ja vajaan vuoden viiveellä Suomessa.
Frank aikoo vierailla perinnevenerakentajien luona myös muissa Pohjoismaissa, mutta kuvausten välissä on löydettävä aikaa myös ihan tavalliseen elämään. Frank oikeasti asuu televisiossa nähtävällä tilalla. 
– Tanskassa kulkee tarinoita siitä, että en oikeasti tee tilan töitä. Tarinan mukaan kuvaan siellä vain ohjelmaani ja muun ajan lepään tuolissa, kun muut tekevät oikeat työt puolestani. Oikeastihan me asumme tilalla ja elämme kuten saarnaamme, Frank nauraa.
Analyysi: Ruotsi kokee olevansa pikku-Saksa – Kaduilla marssivien uusnatsien kyljessä nähdään ruotsidemokraatit
Ruotsin poliitikot saivat Saksan vaaleista vahvistusta päätökselleen eristää ruotsidemokraatit poliittisesta yhteistyöstä, arvioi Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
Ruotsin poliitikot kommentoivat Saksan vaali-iltana tv-lähetyksissä Saksan muutoksia useasti lauseella:  “Ihan niin kuin meillä”.
Ruotsi kokee olevansa pikku-Saksa, jossa perinteisten puolueiden tasapaino järkkyy, kun kansallismielinen populistipuolue provosoi äänestäjiä maahanmuuttovastaisella retoriikalla.
Valtapuolueiden poliitikot, kuten pääministeri, kutsuvat maahanmuuttovastaisia ruotsidemokraatteja sumeilematta rasisteiksi tai uusnatseiksi, viitaten puolueen perustajien taustaan. Suhtautuminen Ruotsin kolmanneksi suurimpaan valtiopäiväryhmään ei ole käytännöllistä vaan vahvan ideologista.
Rasistien kanssa ei toimita yhteistyössä. 
**Ruotsidemokraattien puheenjohtaja** Jimmie Åkesson myhäili sunnuntai-iltana tyytyväisenä.
– Minun näkökulmastani hyvä tulos. Vaihtoehto Saksalle -puolueella on sama fokus kuin meillä, maahanmuutto- ja EU-kriittisyys.
Åkesson uskoo, että Saksan sisarpuolue vakiintuu samalle linjalle kuin ruotsidemokraatit, vaikkei saksalaispuolueen vaihtelevista kannoista ja sisäisistä ristiriidoista tahdo saada selvää tälläkään hetkellä. Åkesson sanoo suoraan, ettei tiedä, mihin saksalaispuolue on menossa nyt.
**Göteborgin poliisi valmistautuu** kovassa paineessa kaupungissa lauantaina järjestettävään uusnatsien mielenosoitukseen. Pohjoismaisen vastarintaliikkeen marssi kulkee samaan aikaan pidettävien kirjamessujen ja jom kippur-juhlaa viettävän juutalaisen synagogan ohi.
Viisikymmentä uusnatsia marssi jo viikko sitten Göteborgin kaduilla, mutta poliisi ei puuttunut mielenosoituksen kulkuun vedoten perusoikeuksiin. Syntyi mediakohu ja Ruotsin hallitus päätti yhdessä opposition kanssa selvittää, voiko Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toiminnan tai tunnukset kieltää lailla.
Jimmie Åkessonia ei kutsuta mukaan. Oikeusministeri Morgan Johanssonin mielestä ruotsidemokraatit ja Pohjoismainen Vastarintaliike ovat saman laidan toimijoita.
Ja kun Åkesson ilmoittaa, että haluaisi kieltää vastarintaliikkeen toiminnan, Johansson toteaa tylysti: "Ehkä hän haluaa eroon kilpailijasta".
Rasistien kanssa ei toimita yhteistyössä.
**Vielä viime keväänä vaikutti siltä**, että Ruotsin kokoomus on valmis yhteistyöhön ruotsidemokraattien kanssa, ensin valtiopäivillä oppositioasemassa ja ehkä myös vaalien jälkeen hallituksessa. Vähän Norjan ja Suomen malliin, oikeistopopulistit mukaan. 
Samaan aikaan Jimmy Åkesson putsasi puolueesta räikeimpiä rasisteja.
Kokoomuksen kannatus romahti ja puheenjohtaja Anna Kinberg Batran eron yhtenä syynä pidetään juuri yhteistyöhaluja ruotsidemokraattien kanssa.
– Hänestä maalattiin kuva, että hänestä oli tullut rasisti yhdessä yössä tai viikonlopun aikana, kuvaa Kinberg Batran aviomies David Batra kevään tunnelmia.
**Ruotsin liberaalien puheenjohtaja** Jan Björklund sanoi Saksan vaali-iltana ääneen sen, mitä kaikki ajattelivat. 
– Minusta oli tärkeää, ettei yksikään puolue, ei Merkel eivätkä muut, halua tehdä yhteistyötä Vaihtoehto Saksalle kanssa. Sama kuin meillä, sama keskustelu, jota me käymme.
Jan Björklund ja muut, jotka viime talvena miettivät oliko Kinberg Batra oikeassa ja pitäisikö yhteistyö sittenkin avata, saivat vahvistuksen Saksasta. Ruotsin ei tarvitse mennä Norjan tai Suomen tietä vaan se voi jatkaa ääriliikkeen eristämistä, kun isoveli Saksakin niin aikoo toimia.
Ruotsissa valmistaudutaan ensi vuonna pidettäviin valtiopäivävaaleihin ja tällä hetkellä ruotsidemokraatit on mielipidemittauksissa jo toiseksi suurin puolue. Maahan on syntynyt kolme blokkia: vasemmisto, oikeisto ja ruotsidemokraatit.
**Jotain uutta on keksittävä**, jos ruotsidemokraatit aiotaan eristää ja pitää yhteistyön ulkopuolella sekä valtiopäivillä että hallituksessa. Muuten hallituksen synnyttäminen ja käytännön politiikan teko, kuten päätösten läpivienti valtiopäivillä, on yhä vaikeampaa.
Kolmen blokin maailmassa puolueiden oikealta ja vasemmalta on haettava kumppaneita toisistaan, mikä on toistaiseksi oikeisto-oppositiossa jyrkästi torjuttu.
Ehkä tässäkin voi hakea vahvistusta Saksasta, jolla on perinne blokkien yli työskentelystä ja kanslerina käytännöllinen nainen, joka valitsee kumppanit tilanteen mukaan.
**Lue lisää Saksan vaaleista:**
[Analyysi: Saksan oikeistopopulistien Petry meni menojaan – Onko edessä harmaa tulevaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-9850085)
[Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle? – Tässä analyysit ja arviot yhtenä pakettina](https://yle.fi/uutiset/mita_merkelin_laiha_vaalivoitto_tarkoittaa_saksalle_euroopalle_ja_suomelle__tassa_analyysit_ja_arviot_yhtena_pakettina/9849202)
EK: Osaajapula voi uhata yritysten kasvua  – "Leviämässä palvelualoille ja teollisuuteen"
Suomen valoisia kasvunäkymiä varjostaa ammattitaitoisen työvoiman puute, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Jussi Mustonen. 
Talousnäkymät ovat varsin valoisat joka puolella Suomea. Työpaikkoja syntyy ja vanhoja koneita uusitaan ulkomaisten ja kotimaisten tilaajien toiveiden täyttämiseksi. 
[Seinä-, kone- ja laiteinvestointien](https://yle.fi/uutiset/3-9847027) joukosta puuttuvat kuitenkin panostukset tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
– Siellä on oltu pitkään alamaissa. Tämän vuoden alkupuoliskolla on kuitenkin nähty pieniä värähdyksiä parempaan suuntaan, mutta pohjalla ollaan silti, sanoo johtaja Jussi Mustonen Elinkeinoelämän keskusliitosta Ylen 18 uutisten haastattelussa. 
Mustosen mukaan pitkällä aikavälillä osaamiseen keskittyminen on ainoa tapa elintason kohottamiseen. Nyt tämä puoli investoinneista puuttuu, kun muissa investoinnessa taantuman kuoppaa jo täytetään. 
– Meillä on pitkä investointilama takana, joten on syntynyt kapasiteettipulaa. Toisaalta investoinnit reagoivat talouskasvuun. Tulevaisuudennäkymät ovat nyt yrityksissä sen verran hyvät, että uskalletaan investoida, sanoo.
Pullonkaulana työntekijät
Auvoisia näkymiä synkentää toinenkin ongelma nimittäin pula osaavista työntekijöistä.
– Ensimmäisenä työvoiman saatavuuteen liittyvät pullonkaulat tulivat esiin rakentamisessa. Nyt osaajapula on leviämässä palvelualoille ja teollisuuteen.
Jos osaajista on niukkuutta, se voi Mustosen mukaan jopa pysäyttää orastavan kasvun. Pahimmillaan ammattitaitoisen työvoiman puute voi estää yrityksen kaavailemien investointien toteutumisen.  
– Pitkälti on kysymys siitä kiinni millaiseksi meidän kannusteet on rakennettu. Jos ei ole sellaisia kannusteita, että se jouduttaisi ripeää paikanvaihtoa alueellisesti ja ammatillisesti niin se on sellainen kitkatekijä, joka hankaloittaa koko talouden toimintaa.
Pidemmällä aikavälillä tämäkään ei välttämättä riitä, koska ikääntymisen takia työvoiman määrä ei kasva takavuosien tavoin. 
– Pullonkauloja pitäisi purkaa työperäisellä maahanmuutolla, mutta jos se ei ole mahdollista niin silloin ainoa toivo on tuottavuuden parantaminen ja siihen taas tarvitaan niitä tutkimus- ja tuotekehitys- sekä muita teknologiainvestointeja, Mustonen sanoo.
Enää kolme kuukautta jouluun – suomalaisten suosikkikukat odottavat jo juhlaa kasvihuoneiden hämärässä
Suomen suurin sipulikasvien kasvattaja, Partaharjun puutarha, on valmistautunut joulusesonkiin heinäkuusta lähtien. 
Partaharjun puutarhalla Pieksämäellä kymmenkunta työntekijää lapioi multaa punaisiin kukkaruukkuihin. Mullan sekaan istutetaan Etelä-Afrikasta ja Brasiliasta lennätettyjä amarylliksen mukuloita. Ruukun väri kertoo tulevan kukinnon värin.
– Niin amaryllikset kuin hyasintitkin lähtevät meiltä sellaisessa vaiheessa, etteivät kukinnot ole vielä useinkaan avautuneet. Tavoite on, että asiakkaalle lähtiessä kukat ovat mahdollisimman tuoreita ja hyväkuntoisia, kertoo Partaharjun puutarhan toimitusjohtaja Hanna Suhonen.
Amarylliksiä Partaharjun puutarhalta lähtee joulumyyntiin tänä vuonna yli 500 000. Hyasintteja on yli 800 000 kylmiössä odottamassa marraskuuta ja kasvihuoneeseen siirtoa. Hyasintit on jo aiemmin istutettu ruukkuihin ja nyt ne ovat +9 asteen lämpötilassa pimeässä, jottei kukinto puhkea liian varhain.
– Mukuloita kastellaan kasvihuonevaiheessa hyvin vähän, ettei kasvu ole liian nopeaa. Amaryllikset saavat vielä pienen kylmäkäsittelyn ennen asiakkaalle lähtöä, sillä lämpötilan lasku hidastaa kasvua, ja kukka avautuu tällöin vasta asiakkaalla, Suhonen kertoo kasvihuoneen käytännöistä.
Yhä useampi haluaa joulukukaksi amarylliksen
Ihmisten joulukukkamieltymykset ovat pysyneet melko samoina vuodesta toiseen. Amarylliksen suosio on hienoisessa kasvussa sen kylmänkestävyyden ja hajuttomuuden vuoksi. Myös värejä on nykyisin tarjolla aiempaa enemmän.
– Amarylliksessä on perinteisen punaisen rinnalle tullut valkoinen ja vaaleanpunainen väri. Ja tänä vuonna on myös kaksiväristä lajiketta. Kyllä suuntaus on sellainen, että muutakin kuin joulunpunaista halutaan, Hanna Suhonen kertoo.
Tulppaani kasvaa myyntikuntoon 10 päivässä
Pieksämäen Partaharjussa puutarhatoiminta alkoi 1950-luvulla ja tuotantosuunnat ovat vuosien saatossa ehtineet vaihtua useaan kertaan. Nykyään puutarha on Hollannin ulkopuolisen Euroopan suurin sipulikukkien kasvattaja. 
Partaharjulla on haluttu keskittyä joulun ja pääsiäisen sipulikasveihin, ja aiemmin kasvatetusta joulutähdestä on nyt luovuttu. Sen sijaan jouluksi puutarhalta tulee amarylliksen ja hyasintin lisäksi tulppaaneja.
– Tulppaanin sipulit tulivat Uudesta-Seelannista jo heinäkuun alussa. Ne istutettiin laatikoihin ja nyt ne odottavat kylmiössä marras–joulukuun taitetta, jolloin ne nostetaan kasvihuoneeseen. Kymmenessä päivässä tulppaani kasvaa myyntikuntoon, kertoo toimitusjohtaja Hanna Suhonen.
Mitä juttuja haluaisit lukea maailmalta? Lähetä meille toiveesi, tässä kirjeenvaihtajien omat vinkit syksyn aiheisiin
Mihin aiheisiin Ylen kirjeenvaihtajien pitäisi perehtyä? Nyt voit lähettää meille ehdotuksiasi. 
Bundesliiga, amerikkalainen missi ja kiinalainen kaupunkipyöräily. Nämä ovat muutama esimerkki lukuisista aiheista, joita Ylen kirjeenvaihtajat seuraavat tänä syksynä – tietenkin isojen uutisten lisäksi.
Mutta jääköhän kirjeenvaihtajiltamme joskus jotakin oleellista huomaamatta?
Voit nyt lähettää toimittajillemme omia toiveitasi niistä aiheista, joista haluaisit heidän tekevän vastuualueiltaan. Tästä jutusta löydät kunkin kirjeenvaihtajan kohdalta lomakkeen, johon voit kirjoittaa omat ehdotuksesi. Yritämme vastata toiveisiin parhaamme mukaan, kiitos siis osallistumisesta kyselyyn jo etukäteen!
Monissa Ylen kirjeenvaihtajapaikoissa on viime viikkojen aikana aloittanut uusi tekijä: toimittajat ovat vaihtuneet niin Pekingissä, Moskovassa, Washingtonissa kuin Tukholmassakin. Lisäksi Ylen uusi Lähi-idän-kirjeenvaihtaja aloittaa lokakuussa asemapaikkanaan Jerusalem.
Tässä jutussa he kertovat omat vinkit syksyn suuriin ja pieniin uutisaiheisiin.
Paula Vilén, Washington
[Kysely: Mitä juttuja haluaisit Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajaltamme? Lähetä meille toiveesi](https://goo.gl/forms/gV57hoa5zlUm2lRI2)
"Lähikuukausien kuuma aihe Washingtonissa on se, mitä käy ilmi Venäjä-tutkinnassa. Koko ajan on käynyt selvemmäksi se, että Venäjä sekaantui viime marraskuun presidentinvaaleihin Trumpin eduksi. **Trumpin hallinnon kannalta kohtalon kysymys tässä kuviossa on, ketkä Trumpin kampanjassa tässä pelissä olivat mukana.**
Entä mitä Trump tekee "rakettimiehen" eli Pohjois-Korean diktaattori Kim Jong-unin kanssa? **Koko aikuisikäni aikana ydinsodan uhka ei ole leijunut näin pahaenteisesti ilmassa.** YK:n yleiskokouksessa Trumpilta kuultiin kovaa puhetta ja suora uhkaus tuhota Pohjois-Korea. Elämme kovin arvaamattomia ja jopa pelottavia aikoja.
Seuraan myös kiinnostuneena Yhdysvaltain sisäpolitiikkaa, missä on meneillään varsin erikoinen tilanne. Presidentti on välistä sotajalalla omankin puolueensa kanssa, ja poliittiset saavutukset tuntuvat olevan kiven alla. **Nyt pitäisi alkaa saada jo tuloksiakin.** Obaman terveydenhoitouudistuksen kumoamisen kanssa tahkotaan edelleen ja verouudistus on myös vaiheessa.
Lisäksi seuraan vapaa-ajallani, miten täkäläisessä Tanssii tähtien kanssa-kisassa pärjää toimittajakollega Victoria Arlen. Hän on ollut halvaantuneena ja joutui opettelemaan uudelleen kävelemisen, mutta siellä hän nyt tanssii, vaikka jaloissaan ei ole edelleenkään tuntoa. **Tämänkaltaiset selviytymistarinat ovat yhdysvaltalaisuutta omimmillaan. Siinä myönteisessä elämänuskossa ja -voimassa on jotain äärimmäisen kiehtovaa.** Ohjelman seuraaminen on myös äärimmäisen hyvää irtautumista kirjeenvaihtajan työstä."
Petri Raivio, Bryssel
[Kysely: Mitä aiheita haluaisit EU-kirjeenvaihtajaltamme? Lähetä meille toiveesi](https://goo.gl/forms/7GUP8UoX5aG0TNnX2)
"Tämä kuulostaa nyt ehkä vähän tylsältä, mutta mielestäni syksyn kiinnostavin kysymys on se, **missä vaiheessa Britannian eroneuvottelut EU:n kanssa ajautuvat täydelliseen umpikujaan ja mitä sitten tapahtuu.** Jonkinlainen törmäys näyttää vääjäämättömältä, koska briteille luodut odotukset ja tosielämän realiteetit eivät kohtaa.
Toinen iso juttu on Saksa. Brysselissä kaikki odottavat pian liittopäivävaalien jälkeen Ranskalta ja Saksalta vastauksia siihen, mihin suuntaan ja miten pitkälle EU:ta lähdetään viemään. Mikä muuttuu vai muuttuuko mikään?
**Suomen hallitusta kiinnostaa EU:ssa kuitenkin näinä aikoina vain kuusi kirjainta: Lulucf** eli lainsäädäntö joka määrää, miten metsät ja hakkuut otetaan huomioon ilmastopäästöjen laskennassa. Asiaan pitäisi tulla ratkaisu viimeistään talvella.
Brysselin asukkina minua kiinnostaa sekin, miten **täällä ollaan heräämässä yksityisautoilun haittoihin.** Valtavat ruuhkat, katukuiluissa vellovat pakokaasut ja dieselgate-skandaali ovat käynnistäneet keskustelun siitä, pitäisikö Euroopan yhdeksänneksi ruuhkaisimman kaupungin tehdä jotain autoilun hillitsemiseksi."
Marjo Näkki, Moskova
[Kysely: Mitä aiheita haluaisit Venäjän-kirjeenvaihtajaltamme? Lähetä meille toiveesi](https://goo.gl/forms/rUggnxl9lzhHG4Mp2)
"Venäjä on maa, joka ei jätä ketään kylmäksi – tuskin minuakaan. Uutisia ja jutunaiheita on paljon. Yllätyksiin pitää varautua.
Viime vuodet olen seurannut Itämeren alueen turvallisuustilanteen kiristymistä, jonka taustalla on Venäjän toiminta. **Maan kipuilu roolinsa löytämiseksi muuttuvassa maailmanjärjestyksessä on suuri aihe, ja se kiertyy moniin epäpoliittisiinkin teemoihin kuten kulttuuriin ja urheiluun. **
Keväällä Venäjällä järjestetään presidentinvaalit, joiden tulos taitaa olla jo selvillä. Myöhemmin ovat vuorossa jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut.
Avain on kuitenkin ymmärtää, mitä maassa tapahtuu tavallisten ihmisten mielissä. **Moskovassa ja Pietarissa elää maailman nähnyt uusi sukupolvi, joiden maailmankuva ei kierry Kremlin sanelemiin viesteihin.**
Venäjä ei ole kuitenkaan vain kaksi megapolista, vaan kokonainen maanosa. Haaveilen juttureissuista maan etelä- ja itäosiin, joissa todellisuus on jotain aivan muuta. Jos sitä saisi valotettua edes vähän, työni olisi onnistunut."
Sampo Vaarakallio, Berliini
[Kysely: Mitä aiheita haluaisit kuulla Eurooppa-kirjeenvaihtajaltamme? Lähetä meille toiveesi](https://goo.gl/forms/sXGjMcaPRo5N4hX42)
"Täällä Saksassa lähiajat kuluvat vaalituloksen pohdintaan. Tulen luonnollisesti seuraamaan, millaiseen hallitukseen vaalitulos lopulta johtaa. Kiinnostavaa on seurata sitäkin, miten eri puolueet tulkitsevat tulosta omalta kannaltaan.
Vaalien jälkeen lähtee myös Saksa-Ranska akseli toden teolla viemään EU:n uudistustyötä eteenpäin. **Uskoakseni esimerkiksi EU:n puolustushankkeet saavat lihaa luiden ympärille.**
Oma herkeämätön kiinnostukseni kohdistuu myös siihen, miten Bundesliiga jatkuu, ja **miten Lukas Hradeckyn torjunnat onnistuvat Eintracht Frankfurtin tolppien välissä."**
Jenny Matikainen, Peking
[Kysely: Mitä aiheita haluaisit Aasian-kirjeenvaihtajaltamme? Lähetä meille toiveesi](https://goo.gl/forms/e38IJ2oihOcaK5Vq1)
"Alkusyksy on näyttänyt, että Pohjois-Korea pitää minut kiireisenä. Syksy ehkä näyttää laantuvatko jännitteet Itä-Aasiassa vai tapahtuuko jotain ennennäkemätöntä.  Tekeekö Kiina lopulta jotain? Yleinen tunnelma on, että suuria ei pidä odottaa.
**Lokakuussa Kiina tuijottaa visusti omaa napaansa,** kun Pekingissä järjestetään Kiinan kommunistisen puolueen kokous. Silloin nähdään, saako presidentti Xi Jinping vahvistettua valtaansa entisestään.
Yritän myös ehtiä paneutua kiinalaisten arkeen kaiken politiikan ohella. Kuulin juuri, että **Pekingissä on kielletty uusien kaupunkipyörien tuomiien kadulle, koska kaupunki on hukkumassa niihin.** Pyörät ovat todella suosittuja, mutta yhä useammilla on mennyt niihin myös hermot. Ehkä pyörä-gate ei jää tähän.
Talvi tuo myös urheiluaiheita, kun Etelä-Koreassa järjestetään olympialaiset ja Peking valmistautuu jo omiinsa."
Mika Hentunen, Washington
[Kysely: Mitä aiheita haluaisit Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajaltamme. Lähetä meille toiveesi](https://goo.gl/forms/Godggda1Pnv49c3N2)
"Olen alkusyksystä uutisoinut paljon hirmumyrskyistä, jotka ovat murjoneet Meksikonlahtea ja Yhdysvaltain itärannikkoa. Nyt täällä puhutaan jälleenrakentamisesta. **On kiinnostavaa nähdä, rakennetaanko uudet talot jälleen liian lähelle merenrantaa.** Hurrikaanien viime vuosina koettelemille rannikkoalueille on rakennettu koko ajan uutta – jopa enemmän kuin sisämaahan. 
Kotikaupungissani Washingtonissa kiinnostavia ovat nyt uudet museot. Afro-amerikkalaisen historian ja kulttuurin museoon joutuu odottamaan lippua viikkotolkulla ellei mene jo aamuyöllä jonottamaan muutamia ovelta päivittäin myytäviä lippuja varten. **Uutuutena kaupungin keskustaan, aivan Capitol-kukkulan läheisyyteen, avataan marraskuussa maailman suurin Raamattumuseo.** Se innostaa sekä tutkijoita että Yhdysvaltain uskonnollista oikeistoa.  
Washingtonin on tietenkin kaupunki täynnä kiinnostavia henkilöitä. Yksi heistä on tämänvuotinen Miss USA Kara McCullough Washington DC:stä. **Hän on tuulettanut amerikkalaisten käsityksiä kauneuskilpailun voittajasta – ja saattaa tehdä sen vielä kansainvälisillä areenoillakin.** McCulough on 26-vuotias ja hän työskentelee fyysikkona liittovaltion ydinvoiman valvontakomissiossa. Ennen kaikkea hänellä on mielipiteitä, jotka poikkeavat sekä tyypillisen missin että keskiverto afroamerikkalaisen mielipiteistä: hän on esimerkiksi sitä mieltä, ettei terveydenhuollon pidä olla itsestään selvä oikeus, vaan se pitää ansaita työnteolla."
Riikka Uosukainen, Tukholma
[Kysely: Mitä aiheita haluaisit Pohjoismaiden-kirjeenvaihtajaltamme? Lähetä meille toiveesi](https://goo.gl/forms/BBhXDxW3MZ7B2iEv1)
"Ruotsissa perinteisiä puolueita hermostuttaa ruotsidemokraattien nouseva kannatus. Oikeisto-oppositio on hajalla ja demarien vähemmistöhallituksen asema heikko.
**Kansankoti elää samaa poliittista murrosta kuin muukin Eurooppa.** Parlamenttivaalit ovat vuoden päästä.
Vastakkainasettelu ja lisääntynyt vihapuhe heijastuu myös ruotsalaisten arkeen siitä huolimatta, että **ihmiset pikemminkin haluaisivat vastauksia arjen ongelmiin kuten koululuokkien ryhmäkokoihin ja opetuksen laatuun."**
Aishi Zidan, Jerusalem
[Kysely: Mitä aiheita haluaisit Lähi-idän-kirjeenvaihtajaltamme? Lähetä meille toiveesi](https://goo.gl/forms/gXEUcTyJEGM0yyWp2)
"Aloitan kirjeenvaihtajan työt Jerusalemissa lokakuun alussa. Lähi-idän monimutkaisessa palapelissä jutun aiheita riittää varmasti.
Israelin naapurissa Syyriassa eletään kiinnostavia aikoja, kun **äärijärjestö Isis on yhä ahtaammalla. Se ei tarkoita monimutkaisen sodan loppua, mutta valtakamppailu Syyrian tulevaisuudesta kiihtyy.** Israelistakin Syyriaan tähytään huolestuneena, sillä sen arkkivihollisten Iranin ja libanonilaisen Hizbollah-järjestön valta on kasvanut Syyriassa.
Myös Israelin politiikassa kuohuu. Israelin nokkahahmo, pääministeri Benjamin Netanjahu ja hänen lähipiirinsä ovat rypeneet kuukausitolkulla monipolvisen korruptioskandaalin keskellä. Palestiinalaisten johto ei ole paljonkaan vakaammalla pohjalla. Palestiinalaishallintoa johtava **presidentti Mahmud Abbas alkaa olla jo iäkäs, ja kulisseissa käydään jo valtakamppailua seuraajasta.**
Tässä tilanteessa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto yrittää herätellä jälleen uutta neuvottelukierrosta palestiinalaisten ja israelilaisten välillä. Lähtökohtia ei pidetä kovin lupaavina.
Lähi-idässä riittää paljon raskasta politiikkaa raportoitavaksi. Erityisesti odotan kuitenkin, että pääsisin kertomaan myös muusta elämästä. Siitä, **millaisia kiinnostavia startupeja Israelista löytyy** tai miten palestiinalaisalueilla juhlistetaan Oktoberfestia."
**Lue myös:**
Uusi kirjeenvaihtajasarja, jossa tartutaan puheenaiheisiin eri puolilla maailmaa: [Osaatko friistailata? Koko kansan Kiina-räpissä ei ole seksiä, politiikkaa eikä huonoa elämää](https://yle.fi/uutiset/3-9847496)
Mannerheimin kotinatsi: käsikirjoitus
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 16.12.1941__ ”Mannerheimin kutsusta menimme Engelin kanssa lounaalle. Sen päätteeksi Mannerheim kohotti samppanja-lasin Saksan Wehrmachtin ja Hitlerin kunniaksi.”
__
**Suomessa on koko sodanjälkeisen ajan kiistelty, kuinka tiivistä Suomen ja natsi-Saksan yhteistyö jatkosodassa oli: oliko Suomi Hitlerin ja natsi-Saksan liittolainen vai vain aseveli, joka kävi erillistä sotaansa NL:a vastaan.
**
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 14.6.1941 __”Kenraali Heinrichs painotti jälleen, että Suomi on valmis taisteluun ja asettumaan ilman ehtoja Saksan rinnalle, mutta kriisin rauhanomaisen ratkaisun varalle tarvittaisiin Saksan apua.”
__
**Ylihuomenna julkistettava saksalaiskenraali Waldemar Erfurthin sotapäiväkirja osoittaa, että Mannerheimin vetämä Suomen sodanjohto oli Hitlerin Saksan kanssa hyvin tiiviissä yhteistyössä. Puheet erillissodasta voidaan nyt lopullisesti unohtaa.**
MANNERHEIMIN KOTINATSI
**13. kesäkuuta 1941 jalkaväenkenraali Waldemar Erfurth saapui Helsinkiin. Ilmoittautuessaan marsalkka Mannerheimille saksalaiskenraali ilmoitti, että Saksan hyökkäys NL:oon alkaa noin 10 päivän kuluttua. Suomalaisten odotettiin mobilisoivan armeijansa sodan ajan vahvuuteen ja olevan valmiina liittymään operaatioon.**
Valtiotieteen tohtori, eversti evp. Pekka Visuri: ”Hän oli yhteyskenraali. Mutta hän oli paljon muutakin kuin pelkästään jonkunlainen viestinvälittäjä. Hän oli hyvin aktiivinen toimija.”
**
Erfurth oli saanut Hitleriltä tehtävän lähteä Suomen päämajaan yhteyskenraaliksi. Hänelle annettiin tiedot NL:n vastaisen yllätyshyökkäyksen aloittamisesta sekä ohjeet, joilla suomalaisten toiminta kytkettäisiin osaksi saksalaisten kokonaissuunnitelmaa.**
Visuri: ”Siinä oli kaksi pääkohtaa: ensinnäkin päävoimilla hyökkäys Syvärille Itä-Karjalaan. Ja sitten suomalaisen joukon toiminta Pohjois-Suomessa saksalaisten apuna – eli hyökkäykset Muurmannin radalle ja Muurmanskiin.”
**22. kesäkuuta 1941 natsi-Saksa käynnisti suurhyökkäyksen NL:a vastaan. Hyökkäyksen peitenimi oli Operaatio Barbarossa. **
**Waldemar Erfurth oli Hitlerin ja Mannerheimin välinen linkki –  eli hän oli kaiken aikaa tapahtumien polttopisteessä. **
Visuri: ”Hän todella tietää, mistä kirjoittaa. Ja hän kirjoitti päivittäin muistiinpanoja tarkasti sen takia, että hän oli tilivelvollinen joka hetki esimiehilleen siitä, että mitä oli keskustellut. Häneltä saatettiin heti aamulla kysyä puhelimessa, että mitä Mannerheimin kanssa on sovittu.”
**
Baltian kautta hyökkäävien saksalaisten oli määrä tulla Syvärillä suomalaisjoukkoja vastaan, jotta Leningradin saartorengas saataisiin suljettua. Päämääränä oli aseveljien ”kädenlyönti Syvärillä”.**
Visuri: ”Saksalaiset olivat suunnitelleet asian niin, että Saksan pohjoinen armeijakunta hyökkää Baltian maiden läpi kohti Leningradia ja pääsee sinne aika lailla nopeasti. Ja samalla suomalaiset hyökkäävät Laatokan pohjois- ja itäpuolitse kohti Syväriä ja pääsevät Syvärille.”
Valtiotieteen tohtori, dosentti Mikko Uola: ”Se oli suoraa seurausta siitä, mitä oli tapahtunut talvisodassa. Suomi oli joutunut ilman omaa syytään hyökkäyksen kohteeksi ja kärsinyt pahasti. Että suomalaiset halusivat jonkinlaista hyvitystä sille talvisodan kokemukselleen.”
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 20.8.1941 __”Saksan sodanjohto tähtää nyt Pietarin alueella mahdollisimman nopeaan, puolustuksen tuhoavaan voittoon. Se on myös suomalaisten etu. Suomen armeijalle kaavailtu tehtävä osoittaa, että Saksan sodanjohdossa luotetaan suuresti suomalaisiin sotilaisiin ja heidän ylipäällikköönsä. Tämä sai Mannerheimin nauramaan ja vastaamaan – selvästi kuitenkin imarreltuna – että hän mieluummin tyytyisi vaatimattomampiin tehtäviin.” __
**Waldemar Erfurth syntyi Berliinissä vuonna 1879. Hän oli osallistunut jo ensimmäiseen maailmansotaan esikuntaupseerina. Erfurth ei ollut natsipuolueen jäsen. **
Akatemiatutkija, FT Oula Silvennoinen, Helsingin yliopisto: ”Mutta niin kuin moni muu, niin myös hän mukautui sitten kansallissosialistien valtaan ja, ja tietysti toiminnallaan sitten tuki sitä.”
**Mikkelin päämajassa Erfurth piti huolellisesti päiväkirjaa, jonka pääosan Pekka Visuri on nyt kääntänyt suomeksi. Visuri on turvallisuuspolitiikan tutkija ja entinen ammattisotilas.**
Visuri: ”Hyvin hämärä käsitys on ollut siitä vaiheesta suomalaisessa kirjallisuudessa ja yleensäkin, että mitä Suomen ja Saksan välillä oli todella sovittu. Ja kuinka sitten sotatoimet aloitettiin.”
**Erfurthin sotapäiväkirjaa säilytetään Suomen kansallisarkistossa. Toinen kappale teoksesta on Saksan sota-arkistossa Freiburgissa. Päiväkirjan muistiinpanot on tehty vuosina 1941-44 ja siinä on kaikkiaan 1 070 sivua. Nyt julkistettava suomennos koskee vuotta 1941.**
Visuri: ”Siis se ei ollut mitään sellaista rinnakkain sotimista niin kuin jotkut ovat sanoneet, vaan suomalaiset ja saksalaiset taistelivat yhdessä. He olivat aivan yhteisellä rintamalla.”
**
Erfurthin päiväkirjamerkintöjen mukaan Saksa ja Suomi olivat valmistelleet hyökkäystä NL:oon hyvin tiiviissä yhteistyössä. Kun Operaatio Barbarossa käynnistyi, olivat yhteiset suunnitelmat jo valmiina ja tarvittavat sotavalmistelut tehtyinä.**
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 16.6.1941 __”Johtajanpäämajasta ei ole yön kuluessa tullut uusia ohjeita tai käskyjä. Päinvastoin, sieltä saapui kaukokirjoitinsanoma, jossa todettiin, ettei sovittuja toimenpiteitä muuteta. Suomalaisille ei siis jää muuta vaihtoehtoa kuin hypätä kyytiin.”__
**Turkulainen Mikko Uola on valtiotieteen tohtori ja Länsi-Suomi – lehden eläkkeellä oleva päätoimittaja. Hän toimi pitkään myös poliittisen historian dosenttina Turun yliopistossa. **
 
Uola: ”Jos me ajatellaan talvisodan jälkeistä aikaa ja sitten sitä, kun suursota syttyi syksyllä -39, niin Suomihan oli eristetty. Ei meillä ollut mitään mahdollisuutta saada tukea esimerkiksi länsivalloilta. Ei yhtään mitään. Siis Saksa oli se ainoa mahdollisuus.”
**
Sotilasoperaatioiden suunnittelu oli käynnistynyt jo talvella 1941. Sotilasesikuntien neuvottelut sotatoimien koordinoimisesta alkoivat toukokuussa ja niitä käytiin visusti julkisuudelta piilossa niin Salzburgissa, Berliinin lähettyvillä kuin Helsingissäkin. **
**Saksalaisten kanssa keskusteltiin ainakin Itä-Karjalan ja jopa Kuolan niemimaan liittämisestä Suomeen. Leningrad taas oli saksalaisten suunnitelmissa tarkoitus valtaamisen jälkeen tuhota ja antaa sitten Suomen hallintaan.**
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 11.7.1941 __”Meidän tavoitteenamme täytyy olla NL:n 7. armeijan saartaminen ja tuhoaminen. Tärkein tehtävä tulisi tällöin suomalaisille joukoille, jotka hyökkäävät Laatokan itäpuolitse.” __
Silvennoinen: ”Kyllä Suomessa oltiin hyvin pitkälti valmiita siihen, että Leningrad todellakin vallataan ja tuota Suomessa oltiin jo valmisteltu sitten omaisuuden takavarikointia Leningradista soveltuvin osin. Leningradin eläintarhan eläimet oli valmistauduttu siirtämään Korkeasaareen.”
**Filosofian tohtori Oula Silvennoinen on Helsingin yliopistossa työskentelevä historiantutkija. **
Silvennoinen: ”Valtiollinen poliisi kävi vielä loppuvuodesta -41 keskusteluja Einsatzgruppen A:n kanssa, että mitä sitten tehdään, kun Leningrad on vallattu.”
Silvennoinen: ”Einsatzgruppet oli Saksan turvallisuuspoliisin henkilöstöstä ja muusta avustavasta henkilöstöstä koottuja erikoiskomennuskuntia, jotka lähetettiin sitten hyökkäävien joukkojen perässä NL:oon tehtävänään koota, tuhota ja tappaa kaikki ei-toivotut.”
**
Kesäkuun puolivälin tienoilla kymmeniä Saksan armeijan sotalaivoja oli saapunut Suomen aluevesille valmiusasemiin. 22. kesäkuuta vastaisena yönä Suomen merivoimien sukellusveneet aloittivat yhdessä saksalaisten kanssa NL:n rannikkovesistöjen miinoittamisen.**
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 22.6.1941 __”Suomen laivaston komentajan ilmoituksen mukaan on molemmat saksalaiset miinasulut laskettu Suomenlahden laivareittien katkaisemiseksi. Suomalaiset sukellusveneet, joiden tehtävänä oli viedä häirintämiinoitteita venäläisiin satamiin, eivät ole vielä palanneet.” __
**
Lisäksi Suomi oli luovuttanut useita lentokenttiä Saksan ilmavoimien käyttöön. **
Visuri: ”Sekä Suomen että Saksan taholla odotettiin vain, että NL sen jälkeen, kun Saksa on aloittanut hyökkäyksen, hyökkää myös suomalaisia alueita vastaan ja suomalaisia joukkoja vastaan, koska Saksahan toimi jo Suomesta silloin.”
**
Kohta NL reagoikin hyökkäämällä Suomen alueelle 25. kesäkuuta. Näin sotatoimien alkaminen näytti jo aiemmin sovitun peitetarinan mukaisesti puolustautumiselta NL:n hyökkäystä vastaan.**
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 22.6.1941 __”Suomalaisten toivomat Venäjän hyökkäystoimet ovat nyt alkaneet. Varhain aamulla kello 6:15 pommitti kuusi venäläistä lentokonetta suomalaista rannikkopatteria Alskärin saaristossa, Turusta lounaaseen. Myös kaksi suomalaista rannikkolaivaa joutui NL:n lentokoneiden hyökkäysten kohteeksi.”__
**Koko pohjoinen Suomi Oulua myöten luovutettiin saksalaisille sotilashallintoalueeksi.**
Visuri: ”Suomalaisia joukkoja oli saksalaisten apuna hyökkäämässä kohti Muurmannin rataa. Kokonainen armeijakunta, kenraali Siilasvuon johtama 3. armeijakunta. 30 000 sotilasta suurin piirtein – eli erittäin paljon.”
**Oulun eteläpuolisessa Suomessa sotaa johti marsalkka Mannerheim.**
**Kesällä 1941 suomalais-saksalainen aseveljeys kukoisti.**
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 27.8.1941 __”Sitten sotamarsalkka muistutti mieliin, että hän Saksan esittämän toivomuksen pohjalta oli antanut käskyn hyökätä Laatokan itäpuolitse Syvärille, jotta saataisiin yhteys saksalaisiin joukkoihin Lotinapellon alueella. Myös saksalaisten toivomuksesta ovat suomalaiset joukot hyökänneet heinäkuun lopulta alkaen Laatokan länsipuolella.”
__
Visuri: ”Voisi sanoa, että kaikista tärkeistä operatiivisista ja strategisista tekijöistä neuvoteltiin koko ajan tiiviisti. Joukot olivat toistensa lomissa yhteisissä sotatoimissa ja niitä vaihdettiinkin koko ajan. Eli kysymys ei ollut mistään Suomen ja Saksan rinnakkain sotimisesta, vaan yhdessä sotimisesta. Tämä on se kuva, jonka Erfurthin päiväkirja antaa aivan yksiselitteisesti.”
**Baltian suunnalta hyökänneet saksalaiset saavuttivat elokuun lopulla Leningradin alueen, ja suomalaiset pääsivät Itä-Karjalassa Syvärille ja Kannaksella Leningradin reunoille.**
Visuri: ”Aluksi sotatoimet sujuivat Saksan suunnitelmien mukaan aivan tarkasti, voi sanoa, mutta jo muutaman viikon kuluessa kävi ilmi, että ensinnäkään NL:n puolustus ei ollut romahtanut, NL:n valtiorakenne ei ollut romahtanut niin kuin saksalaiset olivat toivoneet. Ja vähitellen puolustus alkoi sitkistyä kesän kuluessa.”
**
Saksan propagandassa suomalaisia nimitettiin ”sankarikansaksi”, ”aseveljiksi” ja ”parhaaksi liittolaiseksi”. **
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 4.9.1941. Tekstissä sitaatti Saksan armeijan johtoesikunnan, OKW:n operaatiopäälliköltä, kenraali Alfred Jodlilta, joka oli vierailulla Suomessa: __”Hitler on aina puhunut suurella kunnioituksella Suomen kansan urheudesta ja siitä, kuinka häntä yhdistää huolimatta kaikista poliittisista välttämättömyyksistä inhimillinen mieltymys kaikkiin urheisiin kansoihin. Saksan puolustusvoimat ovat erittäin kiitollisia Suomen puolustusvoimien suuresta panoksesta yhteisessä, meneillään olevassa taistelussa bolshevismia vastaan. Se on yhdistänyt saksalaiset ja suomalaiset sotilaat läheisiksi aseveljiksi.”__
**Suomen diplomatia kielsi liittosuhteen Saksaan. Suomi kävi ilmoituksensa mukaan omaa erillissotaansa Saksan rinnalla ja Saksan avustamana.**
**Oppi erillissodasta on yksi varjelluimmista Suomen lähihistorian opinkappaleista. Pekka Visurin mukaan Erfurthin päiväkirja pudottaa lopullisesti pohjan erillissotapuheilta.**
Visuri: ”Siinä on niin yksiselitteinen ja selkeä osoitus siitä, että yhteiseen sotaan mentiin, että ei ole mitään perusteita puhua erillissodista.”
__MOT: ”Oliko Suomi Hitlerin Saksan liittolainen jatkosodassa?”__
Uola: ”No ensinnäkään muodollisesti ei ollut, koska meillähän ei ollut minkäänlaista liittosopimusta Saksan kanssa. Ja tosiasiallisestikin niin Suomen asema oli aivan toisenlainen kuin varsinaisten Saksan liittolaisten asema monessakin mielessä. Ei ollut yhteistä sodanjohtoa, ei juurikaan yhteisiä operaatioita, suomalaisia ei viety Stalingradin rintamalle tai mihinkään muuallekaan.”
Visuri:”Itse asiassa Hitler ja Saksan hallitus ja Saksan päämaja eivät halunneetkaan mitään sopimuksia. Heille riitti vain, että suomalaiset hoitavat oman osuutensa niin kuin on sovittu.”
**Silvennoisen mukaan erillissotaoppi oli poliittisesti monella tapaa hyvin käyttökelpoinen.**
Silvennoinen: ”Suomi jo sodan aikana varjeli sillä sitä kuvaa ulospäin, ettei Suomi olisi vain Saksan tahdoton satelliitti ja, ja piti sitä sen takia esillä. Ja sodan jälkeen se oli erittäin käyttökelpoinen sikäli, että sillä tavalla pystyttiin torjumaan sekä NL:n suunnasta mahdollisesti tuleva arvostelu että sitten suomalaisten kommunistien yritykset horjuttaa Suomen sodanaikaisen päätöksenteon uskottavuutta.”
Visuri: ”Poliittinen johto tarvitsi sellaisen termin, jota voidaan kaupata sekä kotimaiseen että ulkomaiseen kulutukseen. Siis muille ulkomaille kuin Saksalle ja NL:lle, jotka nyt ei tietenkään tähän termiin halunneet millään lailla uskoa.”
Tuomioja: ”Täähän on herkkä kysymys myöskin sitten juuri Ranskassa ja Englannissa ja Yhdysvalloissakin. Eli niissä maissa, jotka raskaiten kävivät tätä taistelua natsi-Saksaa vastaan. Siellä on hyvin vähän ymmärrystä sitten tällaisille erillissota-teeseille.”
Tuomioja: ”Tää on nyt vähän sanoilla leikittelemistä. Että mitään valtiosopimusta ei koskaan tietenkään ollut olemassa. Mutta Suomi oli tietysti tosiasiassa sitonut itsensä jo ennen sodan alkua tähän Operaatio Barbarossaan.”
**
Valtiotieteen tohtori, ekonomi Erkki Tuomioja johtaa ”Historioitsijat ilman rajoja Suomessa” – yhdistystä. Tuomioja on työskennellyt kansanedustajana yli 3 vuosikymmentä ja Suomen ulkoministerinäkin alun toistakymmentä vuotta.**
Tuomioja: ”Meillähän oli sodan jälkeen poliittinen sotasyyllisyysoikeudenkäynti. Ja siinä puolustuksen piti tätä teesiä myöskin kehittää. Ja kyllähän sitten siinä vaiheessa, kun Suomen sodanjohtokin 43-44 alkoi ymmärtää, että tästä ei hyvää seuraa, niin he jo lähtivät kehittämään tätä erillissotaa. Voidakseen siitä sitten irrottautua, että me emme loppuun saakka olisi… jakaisi natsi-Saksan kohtaloita.”
Uola: ”Eihän mikään sota voi olla täysin erillinen, jos vihollinen on sama. Totta kai oli paljon, paljon yhteistyötä. Se on nyt vähän kulunut se erillissota-termi.”
Visuri: ”Erfurthin yksinkertainen määritelmä – ja hän oli todella kokenut niissä asioissa – oli, että Suomi ja Saksa kävivät liittolaissotaa. Ei siellä kukaan oikeastaan nähnyt mitään eroa Saksan ja Suomen sotatoimissa. Ne olivat samojen operaatioiden osia.”
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 30.8. __”Minä arvioin, että Leningrad tuskin kestää viikkoa kauempaa, jos saarramme sen riittävän tiukasti. Syntyisi kuitenkin epäluonnollinen tilanne, jos suomalaiset joukot eivät tulisi lähemmäksi ja saksalaiset joutuisivat yksin kiristämään saartorengasta. Miltä se näyttäisikään, jos saksalaiset ovat saarron sisäkehällä ja suomalaiset ulkokehällä. Sellaista tilannetta ei saisi syntyä.”
__
Tuomioja: ”Ja tietysti sodan loppua kohden tämä edelleen korostui, että haluttiin tätä erillissota-teesiä pitää esillä. Eli sillä oli poliittinen tarkoitusperänsä, joka ei välttämättä vastannut tosiasioita.”
Tuomioja: ”Eihän näitä asioita ratkaista sanoilla tai iskulauseilla. Et kun loppujen lopuksi niistä faktoista ei minun mielestäni enää ole kiistaa.”
 
**Silvennoinen osoitti väitöstutkimuksessaan jo 2008 Suomen sodanaikaisen valtiollisen poliisin sekä päämajan valvontaosaston kuuliaisen osallisuuden Saksan turvallisuuspoliisin murhatöihin Lapissa. Väitöstutkimus oli omiaan kaivamaan maata erillissotaopin perustusten alta.**
Silvennoinen: ”Nämä viranomaiset menivät pisimmälle yhteistyössään Saksan turvallisuuspoliisin kanssa, joka tietysti viime kädessä edusti SS:ää ja sitä kautta niin kun kansallissosialismin ideologista keihäänkärkeä.” (SS =Saksaa hallinneen natsipuolueen sotilaallinen järjestö)
Silvennoinen: ”Ja tää osoittautui heille siksi poluksi, joka vei heidät sitten SS:n vanaveteen näissä asioissa ja viime kädessä toteuttamaan ihan samanlaista politiikkaa kuin mitä SS itärintamalla toteutti.”
**
Suomen ja Saksan turvallisuusapparaattien yhteistyö johti jatkosodan aikana satojen neuvostovankien luovutukseen suomalaisilta sotavankileireiltä Saksan turvallisuuspoliisin erikoisyksikön käsiin. **
Silvennoinen: ”Me on kyetty laskemaan 521 tapausta muistaakseni tarkasti.”
Silvennoinen: ”Nää oli ihmisiä, jotka suomalaisviranomaiset olivat jo leimanneet aktiivisiksi kommunisteiksi. Ja jotka myös niin kun Saksan turvallisuuspoliisi joissakin tapauksissa kuittasi vastaanotetuiksi. Joistakin henkilöistä tiedetään, että he on myös tota sitten ilmo**tettu kuolleiksi samana päivänä, niin kyllä tää aika selvältä näyttää tää kuvio.”
Kenraali Erfurthin sotapäiväkirja oli alun perin määrä julkaista jo 1950-luvun alussa. **
Visuri: ”On aika ymmärrettävää, että suomalaiset tutkijat ja suomalaiset kustantajat halusivat olla sen verran isänmaallisia, että ei näin paljastavaa päiväkirjaa haluttu julkisuuteen. Ja sitten se alkoi jo myöhemmin ehkä unohtuakin.”
Visuri: ”Ja sitten tähän Erfurthin päiväkirjaan liittyvä ongelma on tietenkin se, että siinä hyvin yksityiskohtaisesti kerrotaan keskusteluista Mannerheimin kanssa.”
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 30.8.1941 __”Kun saavuin iltapäivällä päämajaan, kuulin esikunnastani Heimarista puhelimitse tiedon, että Hitleriltä oli tullut kaukokirjoitinsanoma marsalkka Mannerheimille. Siinä kerrottiin rautaristin ritariristin myöntämisestä hänelle. Menin heti Mannerheimin puheille, ja onnittelin Viipurin valtauksesta. Samalla ilmoitin Hitlerin lähettämästä sanomasta. Mannerheim oli silminnähden yllättynyt ja iloinen. Hän kysyi, kuinka ritariristiä kannetaan.”__
__
MOT: ”Miten paljon tää vahva Mannerheim-myytti on kenties vaikuttanut siihen, että tämä suomennos saadaan vasta nyt?”__
Visuri: ”Kyllä Mannerheimin asemaa on suojeltu sodan jälkeen hyvinkin paljon. Ja monet ovat olleet sitä mieltä, että ei saisi Mannerheimista puhua muuta kuin sellaisia asioita kuin mitä hän itse on halunnut puhuttavan ja mitä on muistelmissaankin julkaissut. Ja erityisen arka asia on ollut juuri vuosi -41.”
**Syksyllä 1941 Saksan ja Suomen yhteisen sotaretken etenemisvauhti alkoi hidastua ja vaikeudet kasaantua.**
**Kiistoja syntyi erityisesti siitä, mitä tehdään Leningradin suhteen. Saksan päämaja vaati suomalaisia jatkamaan hyökkäystä myös Leningradin suunnalla yli etukäteen sovittujen tavoitteiden. Mannerheim ei taipunut saksalaisten painostukseen. **
Visuri: ”Ja tämä oli ensimmäinen suuri intressiristiriita, jota Suomen hallitus ja ylipäällikkö Mannerheim eivät halunneet hyväksyä - että Suomi lähtisi osallistumaan hyökkäykseen kohti Leningradia.”
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 20.8.1941 __”Erityisen epämiellyttävältä Mannerheimista tuntui ajatus, että suomalaisten joukkojen pitäisi hyökätä aivan Pietarin tuntumaan. Suomalaisilla ei ole siellä mitään tekemistä. Parasta olisi, että saksalaiset valtaavat Pietarin ja pitävät sitten hallussaan. Silloin suomalaiset saisivat rauhan.”__
**Mannerheimin haluttomuus hyökätä Leningradiin ei Visurin mukaan johtunut hyväntahtoisuudesta, vaan sotilaallisista tosiasioista: Suomen armeijalla ei ollut voimavaroja enempään.**
**
Pohjois-Suomessa saksalaiset halusivat lisää suomalaisjoukkoja tuekseen, koska Suomen armeijan taistelukyky oli pohjoisissa olosuhteissa selvästi parempi kuin saksalaisten. Suomen päämaja katsoi, että lisäpanostuksiin pohjoisessa ei yksinkertaisesti ollut varaa.**
Visuri: ”Ja siinä oli todella kovaa vääntöä ja, ja … voisi sanoa, että Mannerheim oli silloin kyllä parhaimmillaan: hän pystyi tasavertaisesti neuvottelemaan asioista. Saksalaiset eivät päässeet sanelemaan.”
Visuri: ”Sehän oli täysin Mannerheimin käsissä koko yhteistyö saksalaisten kanssa. Mannerheim oli ainoa, joka pystyi päättämään asioista.”
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 23.11.1941 __”Mannerheimin suuri persoona välillä rasittaa ympäristöään. Alituisessa työinnossaan hän haluaa tehdä kaiken itse ja tietää kaikesta, mitä tapahtuu. Siksi hänelle täytyy esitellä pienimpiä yksityiskohtiakin – muuten saattaa tulla räjähdys. Olen pitkän palvelusurani aikana seurannut monen ylipäällikön toimintaa, mutta en ole tavannut toista generalissimusta, jonka esikunta olisi jäänyt johtajaltaan yhtä lailla taka-alalle.”
__
**Loppuvuodesta 1941 saksalais-suomalainen sotaretki itään alkoi kunnolla yskähdellä. Erityisesti joukkojen huolto takelteli. Lopulta Saksan sodanjohto myönsi, että hyökkäyksiä Suomen rintamilla ei enää voitu jatkaa alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti.**
Lainaus Erfurthin päiväkirjasta: pvm 9.12. ja 10.12.1941 __”Venäjän talvi on nyt osoittautunut kovemmaksi kuin saksalaisten tahto, jonka ei pitäisi pitää mitään mahdottomana. Tihvinää ei enää pystytä pitämään, vaan sieltä on vetäydyttävä. Sen myötä haihtuvat ilmaan suunnitelmat yhteyden saamisesta suomalaisiin Laatokan eteläpuolella ja Syvärillä. Suomen rintama Syvärillä on jäänyt ikään kuin roikkumaan ilmaan.”
__
Silvennoinen: ”Suomen poliittis-sotilaallinen johto pyrki maksimoimaan Suomen edut ja minimoimaan riskit ja haitat. Ja siinä se sitten johti semmoseen politiikkaan, joka oli viime kädessä ytimeltään opportunistista. Et lähdettiin sotaan, koska uskottiin, että siitä voidaan saada jotain merkittävää hyvää. Ja sitten, kun niin ei näyttänytkään käyvän, niin ryhdyttiin pyristelemään siitä irti. Ja koko ajan puhuttiin sillä tavalla, ettei kompromettoida itseämme niin kun liikaa, koska tiedettiin, että maailma katselee.”
**Joulukuun alkupäivinä Saksa joutui keskeyttämään hyökkäyksensä koko itärintamalla.** 
**
Waldemar Erfurth poistui Suomesta syyskuussa -44, kun aselepo NL:n kanssa astui voimaan.**
Lainaus Erfurthin tekstistä, joka on kirjoitettu sodan jälkeen 50-luvun alussa Saksan liittotasavallassa:
__”Kaikista niistä kansoista, jotka viime sodassa taistelivat Saksan puolella, suomalaiset olivat niitä, joiden kanssa saksalaiset sotilaat tulivat parhaiten toimeen. Tietoisuus siitä, että taistelussa oli ehdottomasti voitava luottaa toisiinsa, kohotti saksalais-suomalaisen aseveljeyden selvästi sen yläpuolelle, mikä on tavallista liittolaissotien kokemuksissa. Yleinen mielipide Saksassa piti suomalaisia yksimielisesti ja ilman mitään varauksia arvokkaimpina Saksan liittolaisten joukossa.”
__
Vaihtoehto Saksalle kurvasi tukipakettien vastustuksesta islamilla pelotteluun
Saksan voitokas kansallismielinen populistipuolue AfD on neljässä vuodessa vaihtanut aatetta ja johtajia.
Alternative für Deutschland, vaihtoehto Saksalle syntyi neljä vuotta sitten euron vastustuksen varaan. Puolueen perusti talouseliitti, joka taisteli rahaliittoa ja Kreikan tukipaketteja vastaan.
Puolueen lyhyt taival on ollut riitaisa. Maahanmuuton vastustaminen alkoi saada puolueessa sijaa. Uutta polttoainetta toi 2015 maahanmuuttoaalto.
Perustajiin kuulunut ekonomistisiiven puheenjohtaja Bernd Lucke savustettiin ulos. Taloussiipi jäi syrjään ja vallan kaappasivat maahanmuuttovastaiset. Puoluetta alkoi johtaa Frauke Petry.
AfD:n mielestä monikulttuurisuus ei toimi. Islam ei puolueen mukaan kuulu Saksaan. Puolue kieltäisi muun muassa moskeijoiden ulkomaisen rahoituksen Saksassa, burkan käytön ja moskeijoiden rukouskutsut. Tervetulleita Saksaan ovat kuitenkin maltilliset muslimit, jotka kotoutuvat.
Puolue kampanjoi näkyvästi maahanmuuton ja islamin vastustuksella. Eurokriittisyys kituuttaa enää laimeasti mukana puolueohjelmassa.
AfD:n äänestäminen oli protesti
Vaihtoehto Saksalle nousi liittopäiville protestiäänillä. Monelle on mieleen, että puolue kritisoi Merkeliä ja Saksan nykypolitiikkaa.
Puolue sai liikkeelle varsinkin äänestäjiä, jotka eivät viime vaaleissa äänestäneet. Toiseksi eniten ääniä siirtyi Saksan suurimmilta puolueilta. Miljoona ääntä tuli kristillisdemokraateilta ja puoli miljoonaa sosiaalidemokraateilta.
AfD menestyi varsinkin entisen Itä-Saksan alueilla, joilla elintaso on heikompi kuin lännessä. Kannattajien mielestä AfD on parhaiten puhutellut kansaa ymmärtämällä turvattomuuden tunnetta.
Maltillisempi sanoma ei kelvannut
AfD:ssä on ristiriitoja ja tulehtuneita henkilösuhteita. Siitä kertoo myös puolueen toisen puheenjohtajan Frauke Petryn ulosmarssi puolueen tiedotustilaisuudesta, vaikka vaalivoitto oli taskussa. Petry aloittaa kansanedustajana, mutta jää pois AfD:n parlamenttiryhmästä.
Petry on ehdotellut maltillisempaa linjaa ainakin puolueen viestintään, jotta puolue saisi laajempaa kannatusta porvaripiireissä. Ehdotuksille ei ole puolueessa lämmetty vaan Petryä on pikemminkin koetettu kammeta ulos.
Tosin Frauke Petry itse pöyristytti keväällä ehdottamalla, että pakon edessä poliisin pitäisi voida käyttää asetta laittomasti maahan pyrkiviä ihmisiä vastaan.
Vaalien kärkiehdokas Alexander Gauland edustaa radikaalimpaa oikeistolaista linjaa. Hän on juristi ja entinen kristillisdemokraatti. AfD:n jäsenissä on monia entisiä kristillisdemokraatteja, jotka sanoutuvat irti äärioikeistolaisuudesta ja ulkomaalaisvastaisuudesta.
Toisena kärkiehdokkaana vaaleissa säteili Alice Weidel, joka edustaa talouseliittiä puhtaimmillaan mutta ei ole paheksunut äärioikeistolaistakaan ajattelua. Weidel on uraa Kiinassa luonut ekonomisti.
Monien populistipuolueiden tapaan AfD:lllä on radikaalit ääripään edustajansa. Joukoista on kuultu myös rasistisia ja historiaa kyseenalaistavia möläytyksiä.
Äärioikeistoa edustava Bjoern Hoecke arvosteli Berliinissä olevaa juutalaisten joukkomurhan muistomerkkiä, että ainoastaan Saksalla on pääkaupungissaan häpeän muistomerkki.
Parlamentissa AfD:lle riittää näkyvyys
AfD:stä tulee todennäköisesti äänekäs liittopäiväpuolue, joka huutelee oppositiosta saadakseen näkyvyyttä.
Yhtenäisen linjan löytäminen voi olla eripuraiselle puolueelle hankalaa. Vajaan kolmentoista prosentin populistipuolue haalii parlamentissa ennen kaikkea näkyvyyttä, eikä siltä edes välttämättä odoteta oikeita vaihtoehtoja.
Hallitustie on tukossa, sillä yksikään muu Saksan puolue ei halua tehdä sen kanssa yhteistyötä.
Tilanne on sama kuin ruotsidemokraateilla, jonka Ruotsin muut puolueet ovat halunneet pitää pois vallasta. Perusteluna kuullaan yleensä ruotsidemokraattien rasistinen tausta.
_Jutussa on käytetty lähteenä BBC:n kirjoituksia: What does AfD want?, German fury at Holocaus memorial mark._
HIFK-faneille ilouutinen Tom Nybondasin suulla - "Siirryn muihin tehtäviin"
HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kertoo siirtyvänsä muihin tehtäviin, kun maineikkaan seuran urheilutoimintaan tulee muutoksia.
HIFK:n alkukausi SM-liigassa ja CHL:ssä ei ole sujunut odotusten mukaisesti. Asiaan otti kantaa helsinkiläisseuran urheilupomo Tom Nybondas, joka on vaikuttanut seuran urheilujohtajana kymmenen vuoden ajan.    
Seuran taustalla tapahtuu asioita, joista IFK tiedottaa tarkemmin tämän kauden aikana.
\- Olemme jo pidemmän aikaa tehneet suunnitelmia urheilupuolen organisoimiseksi uudelleen. Meidän on aivan pakko tarkastella urheilupuolen eri toimintoja ja miettiä, miten vastaamme yhä kiristyvään kansainväliseen kilpailuun huippupelaajista, Nybondas sanoo.
Erityisen tarkastelun alla IFK:ssa on junioritoiminta, pelaajatarkkailu, pelaajakehitys, ja siihen liittyvä mahdollinen farmijoukkue. 
\- Tähän liittyy myös se, että kuka tekee mitäkin hommaa. Olemme jo kartoittaneet ja kontaktoineet mahdollisia henkilöitä eri toimenkuviin ja päätimme tiedottaa asiasta nyt, ennen kuin huhut leviävät julkisuuteen. Itse siirryn muihin tehtäviin edellä mainittuihin kehityshankkeisiin liittyen, Nybondas sanoo.
HIFK on voittanut kauden kahdeksasta liigamittelöstään vain yhden ja 120-vuotisjuhlakautta pelaavan seuran sarjasijoitus on tällä hetkellä vaatimaton - 14:s. 
Nybondas otti tuoreeltaan kantaa joukkueensa alkukauteen [seuransa nettisivulla](https://hifk.fi/liiga/2017/nybondas-muutoksia-ifkn-urheilutoiminnassa/) maanantaina. 
\- Asenne, työnteko, energia, tempo -  kaikki ovat oikealla tasolla. Puolustamme pääsääntöisesti hyvin, ylivoimapeli on parempaa kuin viime kaudella, maalivahtipeli on erinomaisella tasolla ja luomme aivan riittävästi maalipaikkoja voittaaksemme pelejä. Asiat voisi kiteyttää maalinteon vaikeuteen, näkee Nybondas. 
Nybondas muistuttaa, että joukkueen pelaajistoa ja valmennusta uusittiin rajusti ja isot muutokset vaativat aina aikaa. 
_Lähde: HIFK.fi_
Stressasitko sinä lukiossa? Oletko valmis jakamaan kokemuksesi?
Oletko myös lukiosta vastikään valmistunut, tai nyt syksyllä valmistuva nuori, joka olisi valmis jakamaan kokemuksiaan pienryhmässä?
Hae tuutoriksi valmennusryhmään, jossa käsitellään stressiä, opiskelutapoja ja mielenhallintaa. Tehtäväsi on olla avoin, empaattinen ja helposti lähestyttävä.
Lukiolaisten stressi ja koulu-uupumus ovat kasvussa. Me Abitreeneissä haluamme paneutua tähän ongelmaan ja nostaa aihetta laajempaan keskusteluun. Lanseeraamme 12.10. kampanjan nimeltä __Paineessa__, joka antaa lukiolaisille tietoa, työkaluja ja helpotusta stressiin. Yhteistyökumppanimme Mielenterveyden keskusliitto järjestää lukiolaisille valmennusryhmän, jossa käydään läpi arjessa jaksamista ja etsitään omia voimavaran lähteitä.
Haemme mukaan niin sanottua kokemushenkilöä, tuutoria, joka on selvinnyt kirjoituksista, mutta jolla on vielä vahvasti mielessä omat yo-koe-paineet ja stressitasot. Tämän henkilön keskeinen rooli valmennusryhmässä on jakaa kokemuksiaan, olla läsnä ja kuunnella. Toivomme, että olet empaattinen ja ulospäinsuuntautunut. Kirjoitusten arvosanoilla ei ole merkitystä. Tehtävään valittu saa pienen korvauksen.
**Haku tehtävään on päättynyt!**
[Abitreenien rekisteriseloste](https://yle.fi/aihe/abitreenit/yle-abitreenien-rekisteriseloste)
Nascarissa ei polvistuta – tai tulee potkut
Siinä missä amerikkalaisen jalkapallon pelaajat saivat viikonlopun aikana presidentti Donald Trumpin raivostumaan, on hän erittäin ylpeä Nascar-sarjasta.
Yli 200 amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n pelaajaa protestoi viikonloppuna presidentti Trumpia vastaan, sillä tämän mielestä pelaajat, jotka polvistuvat kansallislaulun aikana, eivät kunnioita Yhdysvaltojen lippua tai kansallislaulua.
Erityisesti Trumpin kommentti: ”Kun joku halventaa lippuamme, eikö teistä olisi ihanaa nähdä NFL-omistajien sanovan: ”Heittäkää se paskiainen kentältä heti. Ulos! Hän sai potkut!" ja kehotus boikotoida NFL-pelejä sai pelaajat toimimaan.
NFL:n lisäksi koripalloliiga NBA:n pelaajat nousivat Trumpia vastaan, mutta Yhdysvaltojen presidentti voi luottaa ainakin siihen, että ainakaan Nascar-rata-autoilusarjan kuljettajat tai tallihenkilökunta eivät protestoi kansallislaulun aikana.
Monet Nascar-sarjan omistajat kertoivat sunnuntaina, etteivät he anna kenenkään organisaatioissaan polvistua kansallislaulun aikana. Jos joku näin tekee, saa hän potkut. Sunnuntain kisassa Loudonissa, New Hampshiressa yksikään ei polvistunut.
– Jokainen joka ei nouse ylös kansallislaulun aikana, pitäisi lähteä tästä maasta. Piste, totesi yksi Nascar-sarjan legendaarisia ajajia, Nascarin kuninkaaksikin kutsuttu ja Richard Petty Motorsportin omistaja Richard Petty totesi.
– Maamme ja lippumme eteen on uhrattu niin paljon. Amerikan kunnioittaminen on suuri asia. Olen ylpeä siitä, miten edustamme itseämme ja olen ylpeä tästä lajista myös, sanoi Joe Gibbs, joka voitti kolme Super Bowl -mestaruutta NFL-seura Washington Redskinsin valmentajana ja on nyt Joe Gibbs Racing -tallin omistaja.
Donald Trump oli luonnollisesti tyytyväinen Nascar-sarjan omistajien päätöksestä.
”Olen niin ylpeä Nascarista ja sen kannattajista ja faneista. He eivät ole epäkunnioittavia maatamme tai lippua kohtaan – he sanoivat sen selvästi ääneen”, Trump tviittasi maanantaina.
**Lue myös:**
 [Tutkija pitää Trumpin toimintaa outona ja epätoivoisena: "Voisi verrata Suomessa Suvivirrestä käytävään keskusteluun"](https://yle.fi/urheilu/tutkija_pitaa_trumpin_toimintaa_outona_ja_epatoivoisena_voisi_verrata_suomessa_suvivirresta_kaytavaan_keskusteluun/9849691) 
 [Trumpin ja urheilijoiden sanasota hämmästyttää pitkään Suomessa asunutta amerikkalaistähteä: ”Ihmisten ei pitäisi olla näin herkkiä”](https://yle.fi/urheilu/trumpin_ja_urheilijoiden_sanasota_hammastyttaa_pitkaan_suomessa_asunutta_amerikkalaistahtea_ihmisten_ei_pitaisi_olla_nain_herkkia/9849500) 
 [NBA:n supertähti tukee NFL-pelaajia - "Tiedän mikä on oikein ja mikä väärin"](https://yle.fi/urheilu/nban_supertahti_tukee_nfl-pelaajia_-_tiedan_mika_on_oikein_ja_mika_vaarin/9849420) 
 [Trump kehui NHL-mestari Pittsburghia, joka menee Valkoiseen taloon - "Hieno joukkue"](https://yle.fi/urheilu/trump_kehui_nhl-mestari_pittsburghia_joka_menee_valkoiseen_taloon_-_hieno_joukkue/9849343) 
 [Trump: NFL-kiistalla ei ole mitään tekemistä rodun kanssa - urheilutähtien laajat protestit Trumpia vastaan jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/trump_nfl-kiistalla_ei_ole_mitaan_tekemista_rodun_kanssa_-_urheilutahtien_laajat_protestit_trumpia_vastaan_jatkuvat/9849237) 
 [Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/kommentti_trump_haastoi_supertahdet__enaa_edes_urheilu_ei_yhdista_yhdysvaltoja/9849212) 
Pohjois-Korea uhkaa ampua alas USA:n pommikoneet, vaikka ne eivät olisi maan ilmatilassa
Pohjois-Korean mukaan Yhdysvallat on julistanut sodan. Yhdysvallat kiistää tulkinnan.
Yhdysvallat on julistanut sodan Pohjois-Korealle, ulkoministeri Ri Yong-ho sanoi toimittajille New Yorkissa.
Pohjois-Korea pitää Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin viimeaikaisia lausuntoja sodanjulistuksena. Ri painotti, että maailman on muistettava, kuka sodan julisti.
Koska maa on sodassa, Pohjois-Korealla on oikeus vastatoimiin, Ri sanoi.
Yksi mahdollinen vastatoimi voi ulkoministerin mukaan olla, että Pohjois-Korea ampuu alas Yhdysvaltain ilmavoimien pommikoneita, vaikka ne eivät olisikaan Pohjois-Korean ilmatilassa.
Yhdysvaltain koneet ovat lentäneet läheltä Pohjois-Korean ilmatilaa vastatoimena maan ydinaseuhkailulle.
Ulkoministeri Ri huomautti myös maansa todella toivovan, ettei sanasota USA:n kanssa paisu todelliseksi voimainmittelöksi.
Valkoinen talo kiisti myöhemmin Pohjois-Korean tulkinnan sodanjulistuksesta. Valkoisen talon tiedottajan mukaan väite on "mieletön".
Analyysi: Trump palasi aloituspotkuun ja päästi ulos vanhat kaunansa NFL:ää kohtaan
Kongressi, puolustusvoimat, oikeuslaitos, puolueet, uutismedia, Hollywood, paavi, amerikkalainen jalkapallo. Trump on hyökännyt jo lähes kaikkien Yhdysvaltain tärkeimpien instituutioiden kimppuun, kirjoittaa Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Donald Trump ei pelkää konflikteja, vaan imee voimaa niistä. 
Tämä kävi selväksi jälleen viikonvaihteessa, kun Trump lähti sotaan amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigan NFL:n pelaajia, seurojen omistajia ja liigan johtajia vastaan.
Penkkiurheilijat katsoivat sunnuntain pelikierroksella ymmyrkäisinä, kun 22 NFL-joukkueen pelaajat protestoivat joko polvistumalla, seisomalla käsikynkässä tai jäämällä vaihtoaitoon kansallislaulun aikana. Vastaavaa ei Yhdysvalloissa ole aiemmin nähty.  
Trump riiteli myös koripalloilijoiden kanssa. Baseball-pelaajiakin nähtiin polvistuneina.
NASCAR-autourheilujärjestö ilmoitti, ettei se hyväksy mielenilmauksia. Nyt odotetaan, ottaako jääkiekkoliiga NHL asiaan kantaa, sillä lätkäkausi alkaa reilun viikon kuluttua.
**John Kelly tuskin taputtaa käsiään**. Merijalkaväen kenraali tuli elokuun alussa tuomaan kuria ja järjestystä kaaokseen ajautuneeseen Valkoiseen taloon. Presidentti Donald Trumpin valtiomiesmäisemmän käytöksen arvellaan olevan Kellyn ansiota. 
Kunnes tuli perjantai 23. syyskuuta ja Trump lähti Alabamaan kampanjatilaisuuteen ilman Kellya. Presidentti päästi ulos vanhat henkilökohtaiset kaunansa jalkapallon pääsarjaa kohtaan. 
**Trump yritti 1980-luvulla kaataa** NFL:ää investoimalla sen kanssa kilpailevaan USFL-liigaan. Hanke epäonnnistui ja johti oikeudenkäynteihin Trumpin ja NFL:n välillä. 
Sen jälkeen Trump on yrittänyt ostaa NFL-joukkueita. Oman kertomansa mukaan hän tarjosi vuonna 2014 Buffalo Billsista miljardi dollaria, mutta sekään ei joukkueen silloisille omistajille riittänyt. 
Trump sanoi presidentinvaalikampanjansa aikana, ettei pyrkisi Valkoiseen taloon, jos olisi saanut Buffalo Billsin omakseen.
**Trumpin ei olisi kannattanut **lähteä taas sohimaan muurahaispesää.  Viime kuun mellakat Charlottesvillessa ja hänen epäselviksi jääneet puheensa, kenet hän niistä tuomitsee, kuohuttavat varsinkin mustien yhteisöä. 
NFL-pelaaja Colin Kaepernick alkoi viime vuonna protestoida polvistumalla kansallislaulun aikana. Kaepernick osoitti näin mieltään mustien huonoa kohtelua ja poliisiväkivaltaa vastaan. 
Hän on saanut seuraajia, mutta ennen perjantaita puhuttiin vain yksittäisistä pelaajista. Trump vaati Alabamassa NFL-joukkueita erottamaan nuo pelaajat, mikä kimmastutti urheilijoita yli lajirajojen.  
**Yleisön on yllättänyt paitsi **urheilijoiden, myös joukkueiden johtajien ja omistajien peloton käyttäytyminen. He ovat puolustaneet pelaajiaan ja jopa seisseet kentällä heidän kanssaan käsikynkässä. 
Mustien urheilupiireissä on perinteitä poliittiselle aktivismille. Urheilun ystävät muistavat vaikkapa nyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestari Muhammad Alin ja 1968 kesäolympialaisissa mustan nyrkkinsä palkintopallilla nostaneet pikajuoksijat John Carlosin ja Tommie Smithin. 
Mutta mielenosoittajia on ollut lähinnä yksilölajeissa. Joukkueurheilijoilta Yhdysvalloissa on totuttu kuulemaan yltiöpositiivisia mitäänsanomattomuuksia, ei yhteiskunnallista kritiikkiä. 
Texasin ja Floridan hirmumyrskyjen jälkimainingeissa Trump vetosi useamman kerran kansan yhtenäisyyden puolesta. Alabamassa kuitenkin esiintyi jälleen valkoista äärioikeistoa miellyttävä, vastapuolen raivon partaalle ajava presidentti. 
**Asiantuntijoiden mielestä Trump** palasi aloituspotkuun. Yhdysvalloissa odotetaan nyt jännityksellä, ajattelevatko Trumpia tukevat äänestäjät samalla tavalla, onhan amerikkalainen jalkapallo maan suosituin urheilulaji. 
Valitsevatko he presidentin vai fanittamiensa urheilutähtien joukkueen – vai onko heille samantekevää, mitä pelaajat kansallislaulun aikana tekevät? 
Lue lisää:
[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/kommentti_trump_haastoi_supertahdet__enaa_edes_urheilu_ei_yhdista_yhdysvaltoja/9849212)
[Trump: NFL-kiistalla ei ole mitään tekemistä rodun kanssa - urheilutähtien laajat protestit Trumpia vastaan jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/trump_nfl-kiistalla_ei_ole_mitaan_tekemista_rodun_kanssa_-_urheilutahtien_laajat_protestit_trumpia_vastaan_jatkuvat/9849237)
[Trumpin urheilukommentit herättäneet vastalausemyrskyn - LeBron James: Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen Trumpia](https://yle.fi/urheilu/trumpin_urheilukommentit_herattaneet_vastalausemyrskyn_-_lebron_james_vierailu_valkoisessa_talossa_oli_kunnia_ennen_trumpia/9848800)
[Trumpin ja urheilijoiden sanasota hämmästyttää pitkään Suomessa asunutta amerikkalaistähteä: ”Ihmisten ei pitäisi olla näin herkkiä”](https://yle.fi/urheilu/3-9849500)
Suurinvestointeja ympäri Suomen – nyt riittää tulevaisuudenuskoa
Kartta kertoo, kuinka jyrkästi talousodotukset ovat muuttuneet koko Suomessa.
Työ- ja elinkeinoministeri Mika Lintilä esitteli maanantaina Suomen alueellisia kehitysnäkymiä Seinäjoella. Mikä oli esitellessä - Suomen seutukunnat puhkuvat tulevaisuudenuskoa. Kuten oheinen kartta kuvaa, elinkeinoelämän odotetaan kehittyvän seuraavan puolen vuoden aikana  suotuisaan suuntaan koko Suomessa.
Manner-Suomessa on kaikkiaan 67 seutukuntaa ja vain kahdessa niissä odotetaan yritystalouden olevan ensi keväänä samalla tasolla kuin nyt. Nämä poikkeukset ovat Haapaveden-Siikalatvan ja Koillis-Savon seutukunnat. Kaikkialla muualla odotetaan kasvua sekä parannusta.
Talouden vireen heikennystä ei ennusteta missään.
Ohessa on myös toinen kartta vuosikymmenen vaihteesta. Tuolloin koko maasta löytyi vain kahdeksan kuntaa, joissa yritysten tilanteen uskottiin pysyvän puolen vuoden tähtäimellä edes samalla tasolla. Kaikkialla muualla tilanteen odotettiin heikentyvän.
Helsinki, Salo, Keski-Karjala, Tampere, Nivala-Haapajärvi, Raahe, Pietarsaari ja Suupohjan Rannikkoseutu hehkuivat toivottoman punaisina.Kansainvälinen finanssikriisi kuritti Suomea, jolla oli ristinään myös kännykkä-Nokian käynnistämä rakennemuutos.
Kovin toiset ovat värit tämänkertaisessa Alueelliset kehitysnäkymät -raportissa.
– Usko suomalaiseen työhön ja tuotantoon on äärimmäisen vahva, Lintilä toteaa.
– Teollisuuden luottamus on korkeimmalla tasolla kymmeen vuoteen, ja kuluttajien luottamus on korkeimmalla tasolla pariinkymmeneen vuoteen. Nämä ovat omasta mielestäni ne kaksi tärkeintä tekijää.
Investointibuumi koko maassa
Yritysten ja kuluttajien luottamus ovat sidoksissa toisiinsa. Yritykset tekevät esimerkiksi investointiratkaisujaan sen perusteella, miten he uskovat kuluttajien luottamuksen kehittyvän. Täytyyhän niiden kyetä vastaamaan kysyntään.
Tämä on Lintilän suuri syy siihen, että investoinnit ovat lähteneet reiluun kasvuun.
– Suomessa on ollut investointivaje jo kymmenen vuoden ajan. Nyt yritykset ovat lähteneet investoimaan, koska ne ovat havainneet kuluttajien luottamuksen ja kotimaisen kulutuksen kasvun.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa investoitiin vuoden alkupuolella rakennuksiin, koneisiin ja laitteisiin enemmän kuin ennen finanssikriisiä. Maanantaina julkistettu raportti on täynnä mainintoja ympäri Suomea toteutettavista suurinvestoinneista. (Katso oheinen laatikko)
Toisaalta kasvu ei ulotu kaikkialle. Tutkimukseen ja kehitykseen investoidaan merkittävästi vähemmän kuin ennen finanssikriisiä. Suurin selittävä tekijä on Nokian romahdus, mutta se on jo mennyttä aikaa. Huolestuttavaa on, ettei uutta kasvua ole tutkimuksessa ja kehityksessä vieläkään löytynyt, kuten Kova Talous -sarjan video kertoo: [Suomessa on käynnissä investointibuumi – mutta yksi puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-9847027).
– Tarvitsemme nyt innovaatiokehitystä sekä tutkimus- ja kehityspanostuksia. Osoitimme siihen myös puoliväliriihessä lisää rahaa. Uskon, että yritykset ryhtyvä laittamaan kasvukilpailukykyään kuntoon verrattain nopeasti – koska nyt kustannuskilpailukyky on jo saatu kuntoon.
Kunnossa olevalla kustannuskilpailukyvyllä Lintilä viittaa hallituksen ajamaan kilpailukykysopimukseen, jonka ansiosta suomalaisen työn yksikkökustannukset ovat nyt laskussa verrokkimaihin nähden. Kasvukilpailukykyä taas saavutaan Lintilän mukaan investoinneilla ja innovaatioilla. Esimerkiksi hän mainitsee digitalisaatioon ja keinoälyn hyödyntämiseen liittyvät innovaatiot.
– Kannustan teitä investoimaan, työllistämäään ja uudistumaan. Hallituksen puolella pyrimme tekemään kaiken, että teillä olisi myös siihen jatkossa edellytykset, Lintilä kannusti kuulijoitaan.
Hallitus on aiemmin leikannut merkittävästi esimerkiksi Tekesin rahoitusta. Tämä sotii innovaatiotavoitteita vastaan.
– Aiemmin on leikattu, mutta nyt niitä palautetaan. Nostamme Tekesin rahoitusta ensi ja seuraavalle vuodelle sekä Suomen Akatemian rahoitusta.
Hallitus on siirtynyt innovaatioleikkauksista innovaatioiden tukemiseen. Kokonaisuutena esimerkiksi Tekesin rahoitus on kuitenkin yhä alempana kuin hallituskauden alussa.
Alueelliset kehitysnäkymät on ELY-keskusten ja muiden aluekehittäjien kokoama katsaus, joka perustuu toisaalta laadulliseen arviointiin sekä kyselyihin. Katsausta on laadittu puolivuosittain vuodesta 2006 lähtien.  Raportin arviot on kerätty elo-syyskuun aikana. 
(25.9.2017 klo 19.56 Korjattu kirjoitusvirhe.)
Nuorten kiireelliset sijoitukset ovat rajusti lisääntyneet – taustalla päihde- ja mielenterveysongelmia
Esimerkiksi tamperelaisessa Kissanmaan perhetukikeskuksessa kaikki paikat ovat koko ajan täynnä.
Lastensuojelulain mukaan lapsi tai nuori voidaan sijoittaa kiireellisesti kodin ulkopuolelle, jos hänen terveytensä tai kehityksensä on välittömässä vaarassa. Nyt lasten ja nuorten kiireelliset sijoitukset ovat monissa kunnissa kovassa kasvussa.
Tampereella Kissanmaan perhetukikeskuksessa on 20 hoitopaikkaa, joille on kova tungos. 
– Meillä on yksi osasto alle 12-vuotiaille lapsille ja kaksi osastoa 12-17 -vuotiaille nuorille. Aina kun yksi lähtee, toinen on tulossa tilalle, kertoo perhetukikeskuksen johtaja Kaisa Kukkohovi.
– Suurin osa meidän lapsista tai nuorista on kiireellisesti sijoitettuja.
Perhetukikeskuksessa eletään niin tavallista arkea kuin suinkin on mahdollista. Lapsella tai nuorella on oma huone, ja he jatkavat hoidossa ollessaan yleensä koulunkäyntiä omassa koulussaan.
Monen nuoren tilanne on kärjistynyt
Tampereen kaupungin hyvinvointipalveluista vastaava johtaja Taru Kuosmanen näyttää ikäviä lukuja. Vuonna 2016 Tampereella sijoitettiin kiireellisesti kodin ulkopuolelle 152 lasta tai nuorta. Nousua edellisestä vuodesta oli lähes 30 prosenttia. Vuonna 2017 sama suuntaus on jatkunut.
– Meillä on elokuuhun mennessä sijoitettu kiireellisesti jo 145 alaikäistä,kertoo Kuosmanen.
Tutkittua tietoa kiireellisten sijoitusten syistä ei ole.
– Tällä hetkellä kiireelliset sijoitukset painottuvat etenkin nuoriin, yli 12-vuotiaisiin.
– Taustalla on sekä nuorten että vanhempien akuutteja päihde- tai mielenterveysongelmia.
Helsinki avasi tilapäisen nuorten vastaanotto-osaston
Samanlaista viestiä tulee myös Helsingistä. Vuonna 2016 Helsingissä tehtiin lähes 500 kiireellistä sijoitusta.
– Loppuvuodesta 2016 määrä alkoi kasvaa, ja se jatkui ainakin alkuvuodesta 2017. Kesä oli jo rauhallisempi, kertoo lastensuojelun johtaja Salla Nummikoski.
– Olemme muun muassa joutuneet avaamaan nopealla aikataululla tilapäisen nuorten vastaanotto-osaston.
Nummikosken mukaan myös lähetteet lasten- ja nuorisopsykiatriaan ovat Helsingissä lisääntyneet.
Kiireellisen sijoituksen syynä "välitön vaara"
Lastensuojelulain mukaan kiireellinen sijoitus on ns. viimesijainen toimenpide. Siinä puututaan ihmisten elämään ja yksityisyyteen. Kiireellinen sijoitus voi yhdellä päätöksellä kestää korkeintaan 30 vuorokautta.
Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut kunnille ohjeet, joissa käsitellään "välittömän vaaran" tulkintaa. 
Kiireellisten sijoitusten päätöksenteosta väitöskirjaansa valmisteleva tutkija Tuuli Lamponen sanoo, että päätökset ovat sosiaalityöntekijöille vaikeita ja raskaita.
– Ne ovat lastensuojelun vaikeimpia päätöksiä huostaanottojen rinnalla. Tilanteet ovat usein äkillisiä eikä niissä ole välttämättä saatavissa tietoja esimerkiksi ihmisten taustoista. 
– Vastassa voi olla esimerkiksi hyvin päihtyneitä ihmisiä. Tilanteet ovat moninaisia ja välittömän vaaran arviointi hankalaa. 
Tuoreimmat valtakunnalliset lastensuojelutilastot ovat vuodelta 2015. Vuoden 2015 aikana Suomessa sijoitettiin kiireellisesti 3733 lasta tai nuorta.
Henkilöauto törmäsi 17-vuotiaaseen pyöräilijään Lappeenrannassa
Onnettomuus tapahtui Lavolassa maanantaina iltapäivällä.
Pyörällä ajanut 17-vuotias tyttö on loukkaantunut henkilöauton törmättyä häneen Lappeenrannan Lavolassa. 
Onnettomuus sattui Helsingintien ja Salpausselänkadun risteyksessä maanantaina iltapäivällä kello 16 aikaan.
Autoilija tuli Helsingintietä keskustan suunnasta, kun pyöräilijä ajoi Salpausselänkadulta Helsingitien ylittävälle suojatielle. Törmäys tapahtui suojatiellä.
Poliisin mukaan tyttö loukkasi onnettomuudessa päänsä. Hänet vietiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Hapokas marja kesyyntyy pakkasessa – Keittiömestari suosii pihlajanmarjaa smoothien ainesosana
Keittiömestari Roope Rask on kerännyt ja kuivattanut pihlajanmarjoja jo useana syksynä. Helppo marjapyree sopii moneen jälkiruokaan.
Syksyistä katukuvaa punaavat pihlajanmarjat ovat paitsi ilo silmälle, niin myös [todellisia vitamiinipakkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9826825).
Keittiömestari Roope Rask toteaakin, että pihlajanmarja tuntuu perineen mustikan paikan hehkutettuna suomalaisena terveysruokana, ”superfoodina”.
– Molemmat ovat puhdasta suomalaista lähiruokaa. Pihlajanmarjassa saattaa olla enemmän vitamiineja, mutta mustikoita syödään määrällisesti enemmän, Rask sanoo.
Lähiruokaan erikoistunut ja Vain elämää -sarjan laulajillekin kokannut Rask uskoo, että pihlajanmarjaa on käytetty suomalaisissa ammattikeittiöissä jo vuosien ajan. Itse hän ei ole kuitenkaan toistaiseksi työskennellyt ravintolassa, jossa pihlajanmarjat kuuluisivat ruokalistalle.
Puute korjaantuu, kun Raskin työpaikan, mikkeliläisen Ravintola Lumon à la carte -lista vaihtuu lokakuussa.
– Ylikypsän peuran kanssa tarjoillaan suolaisenhappamia, vähän kuin säilöttyjä pihlajanmarjoja. Ne sopivat hyvin yhteen riistaruoan kanssa.
Jogurtin ja smoothien piristäjä
Kotona Rask käyttää pihlajanmarjoja ruoanlaitossa silloin tällöin. Tänäkin syksynä hän aikoo kerätä ja kuivattaa marjoja.
– Monella alkaa olla kotonaan kuivaimia marjojen kuivaamiseen. Kuivatuista pihlajanmarjoista saa lisukkeen esimerkiksi murojen tai jogurtin joukkoon.
Toinen hyvä käyttötapa marjoille on pyree, joka sopii esimerkiksi jälkiruokien ainesosaksi. Rask itse käyttää marjoja ja niistä tehtyä pyreetä erityisesti smoothie-juomiin, joita myös hänen lapsensa juovat mielellään. Myös sekamarjahilloon pihlajanmarjat sopivat Raskin mukaan hyvin.
Perinteistä pihlajanmarjahyytelöä Rask sen sijaan ei ole koskaan tehnyt. 39-vuotias keittiömestari kuitenkin muistaa kuulleensa ruokalajista puhuttavan koko ikänsä.
Pihlajanmarjojen kerääjiä hän muistuttaa siitä, että marjat olisi hyvä kerätä vasta ensimmäisten yöpakkasten jälkeen tai vaihtoehtoisesti pakastaa kotona ennen käyttöä. Pakastamisen jälkeen pihlajanmarjat maistuvat vähemmän hapokkailta.
Kanerva kävi kovat keskustelut Islantia vastaan unelmamaalin laukoneesta Ringistä – "En ota pelaajaa, joka ei pysty harjoittelemaan"
Suomen jalkapallomaajoukkueeseen on tullut muutoksia sitten voitokkaiden Islanti- ja Kosovo-otteluiden. Päävalmentaja Markku Kanerva on rakentanut pelaajapalettinsa harkiten.
Suomen jalkapallomaajoukkueella on vielä kaksi ottelua aikaa kiillottaa kilpeään MM-karsinnassa. Mahdollisuudet MM-kisoihin ovat jo menneet, mutta voitot Islannista ja Kosovosta toivat joukkueelle paljon itseluottamusta. 
Vastaan tosin asettuu kaksi kovaa vastusta, lohkoa johtava Kroatia 6. lokakuuta ja kolmantena oleva Turkki 9. lokakuuta. Kroatian Suomi kohtaa vieraskentällä ja Turkin Turussa.
– Lähdetään jatkamaan orastavaa putkea, saimme Islannilta ja Kosovolta hyvät pisteet. Nyt haaste on äärimmäisen kova, mutta minulla on vahva luotto, vaikka joukkue muuttunut loukkaantumisten ja pelikieltojen takia, päävalmentaja Markku Kanerva vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Schüller ja Soiri vakuuttaneet
Verrattuna edellisiin tuplamaaotteluihin Huuhkajien kokoonpanosta puuttuvat muun muassa Kari Arkivuo, Alexander Ring ja Jere Uronen. [Ring täräytti todellisen unelmamaalin Islantia vastaan,](https://yle.fi/urheilu/3-9815537) mutta joutui katsomaan Kosovo-ottelun sivusta jalkavamman takia. Hän pelasi viikonloppuna  New York Cityn riveissä Yhdysvaltojen MLS-liigassa, mutta jalka puudutettuna. Kanervan mukaan Ringin jalkapöytävamma ei ole vielä parantunut.
– Olemme käyneet tästä kovan keskustelun siitä, mikä olisi viisasta. Seura tekee viime kädessä päätöksen omasta pelaajastaan ja siellä on painetta, kun tapellaan pudotuspelipaikoista. Hän ei pysty harjoittelemaan, joten on selvää, että en ota pelaajaa, joka ei pysty harjoittelemaan maajoukkueen kanssa. Hänellä olisi tietenkin ollut kova halu liittyä maajoukkueeseen, mutta siinä ei olisi ollut mitään järkeä.
Joukkue sai kuitenkin takaisin loukkaantumisista toipuneet Joel Pohjanpalon ja Niklas Moisanderin. Myös Rasmus Schüller palaa pienen tauon jälkeen takaisin maajoukkueeseen ja tämän lisäksi Kanerva on nostanut riveihin yhden mielenkiintoisen nimen: Valko-Venäjällä FC Shahtjor Soligorskissa pelaavan Pyry Soirin.
– Rasmus Schüller on saanut hyvin peliaikaa ja tuntumaa HJK:ssa ja antoi vahvat näytöt viikonloppuna Suomen cupissa. Pyry Soiri on Valko-Venäjän sarjaa johtavasta joukkueesta, tehnyt muutaman maalin ja minun mielestäni ansainnut paikan maajoukkueessa, Kanerva perusteli.
Minkätyyppistä pelaajaa tarvitaan?
Roope Riskin nimeä ei sen sijaan näy Huuhkajien kokoonpanossa, vaikka suomalaishyökkääjä on pöllyttänyt vastustajien verkkoja Itävallan liigassa St. Pöltenin riveissä. Kanervan mukaan on ilahduttavaa, että Riski on löytänyt maalijyvänsä, mutta tästä huolimatta tätä ei valittu joukkueeseen. Kanerva valitsi joukkueeseen mieluummin Eero Markkasen. Markkanen siirtyi elokuun alussa lainasopimuksella Saksan 2. Bundesliigan Dynamo Dresdeniin, sillä hän ei mahtunut enää tukholmalaisen AIK:n kokoonpanoon.
– Aina pitää miettiä, minkätyyppistä pelaajaa tarvitaan. Eero Markkanen ja Roope Riski ovat erityyppisiä pelaajia. Eero toi esimerkiksi Islanti-pelissä kentälle kokoa, hänellä on kyky suojata palloa ja pelata erikoistilanteissa. Tämä on se kokonaisuus, Kanerva muistutti. 
Päävalmentaja toivoo, että onnistumiset maajoukkueessa auttavat Markkasen asemaa myös seurajoukkueessa, sillä hyökkääjäkolossi tarvitsee lisää peliminuutteja myös siellä. 
– Sama tilanne on myös Joel Pohjanpalolla tai Teemu Pukilla, ei siellä välttämättä ole sitä 90 minuuttia alla, vaan on ehkä tultu vaihdosta sisään. Aikaisimmilla näytöillä on merkitystä eikä tulevaisuutta silmällä pitäen mitään lyödä lukkoon etukäteen.
Pelikuri toimi edellisissä otteluissa
Suomen kaksi voittoa MM-karsinnasta tulivat Kanervan mielestä ehdottomasti hyvään saumaan jo joukkueen uskottavuudenkin kannalta. 
– Henkinen puoli korostuu tässä. Joukkue osoitti kovaa taistelumoraalia ja voitontahtoa, pelikuri oli erittäin hyvää. Se yhtenäisyys, joka huokui joukkueesta, edesauttoi voittojen saamista ja palvelee meitä jatkoa ajatellen hyvinkin paljon, hän totesi.
**Suomen jalkapallomaajoukkueen MM-karsintaotteluita Kroatiaa ja Turkkia vastaan voi seura Ylen kanavilta.**
_Markku Kanervaa haastatteli Yle Sportenin Janne Karinkanta._
**Lue myös:**
 [Tällä miehistöllä Huuhkajat hyökkää Kroatian ja Turkin kimppuun ](https://yle.fi/urheilu/talla_miehistolla_huuhkajat_hyokkaa_kroatian_ja_turkin_kimppuun/9850028) 
 [Huuhkajien Kroatia-pelin pelipaikka yhä auki - "Teimme vastineen Kroatialle"](https://yle.fi/urheilu/huuhkajien_kroatia-pelin_pelipaikka_yha_auki_-_teimme_vastineen_kroatialle/9850120) 
Turengin aseman kohtalo kiinnosti nettihuutokaupassa
Tämän viikon aikana selviää hyväksyvätkö velkojat korkeimman tarjouksen.
Turengin asemaravintolasta jätettiin [nettihuutokaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-9814968) runsaasti tarjouksia.
Kanta-Hämeen ulosottoviraston mukaan korkein tarjous on 172 000 euroa. Tarjousten tarkastaminen on vielä kesken.
Kihlakunnanvouti Jouni Ranz kertoo, että loppuviikosta selviää, riittääkö kiinteistöstä jätetty tarjous velkojille. Turengin asemaravintolan huutokauppa päättyi sunnuntaina.
Vanhassa asemakiinteistössä toimivalle ravintolalle on kertynyt velkaa pitkälti toista miljoonaa euroa.
Noin kymmenen vuotta sitten Museoviraston ohjeiden mukaan peruskorjattu Turengin asema Janakkalassa on Suomen vanhimpia asemarakennuksia.
Mika Sutinen on vuoden liikemies – jättää Mustin ja Mirrin toimitusjohtajan tehtävät
Mika Sutinen on ollut Mustin ja Mirrin toimitusjohtaja ja osakas vuodesta 2010.
Lemmikkieläintarvikeliike Mustin ja Mirrin toimitusjohtaja Mika Sutinen on valittu vuoden liikemieheksi. Valinta tehtiin Suomen liikemiesyhdistyksen juhlaseminaarissa maanantaina. Samalla hän ilmoitti jättävänsä toimitusjohtajan paikan yrityksessään lokakuun alusta alkaen.
Seitsemän vuotta toimitusjohtajana ja osakkaana ollut Sutinen kertoo, että hän aikoo keskittyä jatkossa hallitustyöhön Mustissa ja Mirrissä sekä yli kymmenessä muussa yrityksessä.
– Mielestäni 5–7 vuotta on optimaalinen aika näissä hommissa. Johtajan pitää uskaltaa uudistua, Sutinen sanoo tiedotteessa.
Mustin ja Mirrin pääomistaja viimeiset kaksi vuotta on ollut ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö EQT. Sutinen kertoo jäävänsä myös omistajaksi.
Vuoden liikemies ei meinannut uskoa valintaansa
Kuopiolainen Sutinen kertoi luopuvansa Mustin ja Mirrin toimitusjohtajuudesta samassa yhteydessä, kun hänet valittiin vuoden liikemieheksi. Sutinen ei aluksi uskonut valintaa todeksi.
– Ensimmäinen ajatukseni oli, että Suomessa on 25–30 parempaa johtajaa, jotka ansaitsevat tunnustuksen.
Sutisen aikana Mustin ja Mirrin liikevaihto on kasvanut 20–30 prosentin vuosivauhtia. Syyskuussa päättyneellä tilikaudella liikevaihtoa kertyi noin 170 miljoonaa euroa. Lisäksi myymälöiden määrä on noussut 90:stä 255:een, joista vajaat sata on franchising-yrittäjien hallussa.
Yhtenä perusteena Suomen Liikemiesyhdistyksen, Aalto-yliopiston ja Kauppalehdestä edustajista koostuneella valintaraadilla oli myös se, että Musti Mirri on yksi harvoista suomalaisista kuluttajatuotteita myyvistä yrityksistä, jotka ovat onnistuneet laajentamaan ulkomaille. Myymälöitä on Suomen lisäksi Ruotsissa ja Norjassa. 
Sutinen itse on ylpeä työntekijöistä, jotka ovat päässeet tiskin takaa myös todella vastuullisiin tehtäviin.
– Meidän tapamme toimia on palkata asennetta. Sitä on vaikea tuoda ulkoa, Sutinen toteaa tiedotteessa.
Aiemmin Sutinen on työskennellyt muun muassa kuopiolaisen lemmikkituoteyhtiö VPG Finland Oy:n, sittemmin Best Friend Groupiksi muuttuneen yrityksen toimitusjohtajana.
Lahdessa poliiseja päin ajanutta vankikarkuria ei epäillä murhan yrityksistä
Etsintäkuulutettua miestä epäillään pahoinpitelyn yrityksistä, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä omaisuusrikoksista. 
[Poliiseja päin ajanutta vankikarkuria](https://yle.fi/uutiset/3-9848144) ei enää epäillä murhan yrityksistä. Rikosepäilyjä on lievennetty, ja tällä hetkellä miestä epäillään kolmesta törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta sekä omaisuusrikoksista.
Poliisi havaitsi vankilasta karanneen, etsintäkuulutetun henkilön Lahden Renkomäessä perjantai-iltana. Poliisi yritti pysäyttää autoilijan, jolloin hän lähti karkuun ja törmäsi poliisiautoon. Hän yritti törmätä myös toiseen poliisiautoon.
Lopulta epäilty pakeni maastoon, josta hänet saatiin kiinni poliisikoiran avulla. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta yksi poliisiauto romuttui takaa-ajon aikana.
Poliisi aikoo huomenna tiistaina esittää hänestä omaisuusrikoksiin liittyvän vangitsemisvaatimuksen käräjäoikeudelle.
Hämeen poliisin rikoskomisario Jari Kiiskinen kertoo, että miestä esitetään vangittavaksi, jotta hän ei vaikeuttaisi tutkintaa.
Rovaniemen terveyskeskusmuutto: Sairaalakadulta muuttaa hoitotiimi Urheilukadulle
Rovaniemen terveyskeskuksen muutto jatkuu tällä viikolla. Sairaalakadulta muuttaa Urheilukadun terveysasemalle parinkymmenen työntekijän ryhmä lääkäreitä ja muuta henkilöstöä.
Potilaille ilmoitetaan ajanvarauksen yhteydessä, missä hoitajan tai lääkärin vastaanotto sijaitsee.
Ensi kuussa Rovaniemellä puretaan terveyskeskustiimit Uittotiimiä lukuunottamatta. Uittotiimi jatkaa Sairaalakadulla vuoden loppuun asti.
Lokakuun 2. päivä lähtien Rovaniemellä on kolme terveysasemaa. Jatkossa asiakas saa päättää, millä terveysasemalla hän haluaa asioida: Rinteenkulman, Urheilukadun tai Pulkamontien terveysasemalla. Sairaalakadun terveysasema muuttuu myöhemmin Rinteenkulman terveysasemaksi.
Rinteenkulman kauppakeskuksen remontoitaviin uusiin tiloihin osa terveyskeskusta muuttaa arviolta helmikuussa. Rinteenkulmaan muuttaa pikapoli, lääkäreiden ja hoitajien vastaanottoja, fysioterapeutin suoravastaanotto ja NordLabin laboratorio.
Tiimijaon muutoksista huolimatta hoitosuhteen pyritään säilyttämään. Entiset tiimien puhelinnumerot ovat myös käytössä toistaiseksi. Ajan hoitajan vastaanotolle voi varata myös netissä kansalaisen ajanvarauksen kautta.
_Korjattu 27.9. kello 11.20. Sairaalakadun terveysasema Pulkamontien terveysasemaksi neljännessä kappaleessa._
Turkki uhkaa sotatoimilla Irakin Kurdistanin äänestäessä itsenäisyydestä
Irakin ja Turkin välinen raja on osittain suljettu. Turkin Erdoğan vihjaa mahdollisesta yllätyshyökkäyksestä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on uhannut Irakia sotatoimilla samaan aikaan, kun Irakin Kurdistan äänestää itsenäisyydestä.
Maanantaina pääkaupunki Ankarassa puhunut Erdoğan sanoi, että Turkki ei voi hyväksyä Kurdistanin itsenäistymistä. Presidentin mukaan Turkki tulee käyttämään kaikkia keinoja estääkseen kurdivaltion syntymisen.
– Meidän asevoimamme eivät ole paikalla (maiden välisellä rajalla) turhan takia, Erdoğan sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Voimme yllättäen saapua jonain yönä, hän jatkoi.
Erdoğanin mukaan Turkki saattaa sulkea Pohjois-Irakiin johtavan öljyputken.
– Katsotaan sitten minne - ja mitä kanavia pitkin - he myyvät öljynsä. Meillä on venttiili. Samalla hetkellä kun me suljemme venttiilin, se on siinä, Erdoğan sanoi.
Presidentin mukaan Irakin ja Turkin välinen raja on nyt osittain suljettu.
Tilanne on jännittynyt
Kansanäänestys Kurdistanin itsenäistymisestä on herättänyt vastustusta myös Bagdadissa.
Irakin kurdialueen pääministerin Nechirvan Barzanin mukaan nyt käynnissä oleva äänestys ei tarkoita, että rajat "piirretään uudestaan".
Lehdistötilaisuudessa maanantaina puhunut pääministeri korosti, että vaikka tulos olisi kyllä itsenäisyydelle, Kurdistan aikoo ratkaista erimielisyydet Bagdadin hallinnon kanssa rauhanomaisesti.
Tämä saattaa kuitenkin olla hankalaa.
Irakin parlamentin turvallisuuskomitean puheenjohtajan Hakim al-Zamilin mukaan Bagdadin hallinto pitää äänestystä perustuslain vastaisena.
Irakin parlamentissa tänään hyväksytyn päätöksen mukaan Irakin tulee lähettää sotilaita alueille, jotka kurdijoukot ovat ottaneet hallintaansa vuoden 2003 jälkeen. 
_Muokattu 25.9. kello 20:20. Poistettu maininta äänestyksen kohteena olevasta alueesta._
**Lue lisää:**
[Kansanäänestys Irakin Kurdistanin itsenäistymisestä alkoi – Turkki kehotti kansalaisiaan poistumaan](https://yle.fi/uutiset/3-9849335)
[Kurdit aikovat pitää itsenäisyysäänestyksensä vastalauseista huolimatta – uusi sota uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9840752)
Mannerheim uumoili natsi-Saksan itärintamalle vaikeuksia jo loppukesällä 1941
Saksalaiskenraalin sotapäiväkirja tuo uutta valoa Suomen ja Saksan sotilasjohdon suhteisiin.
Marsalkka Mannerheim näki ensimmäiset merkit Saksan sotavoimille itärintamalla häämöttävästä tappiosta jo syksyllä 1941. Tämä käy ilmi ylihuomenna keskiviikkona julkistettavasta saksalaiskenraali Waldemar Erfurthin sotapäiväkirjan suomennoksesta. Jalkaväenkenraali toimi yhteysupseerina Suomen päämajassa Mikkelissä jatkosodan aikana – eli hän oli Hitlerin suora linkki Mannerheimiin. 
_Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Mannerheim toi varovasti esille epäilyn, että yhteisen saksalais-suomalaisen sodankäynnin tärkein sopimuskohta ”tapaaminen Syvärillä” ei ehkä saksalaisen aseveljen puolelta pidäkään. Mannerheimin tarkkanäköinen silmä havaitsi jo hyvin varhain, että itärintaman tilanteen kehitys oli pahasti hämärän peitossa eikä ollut lainkaan varmaa, että ratkaiseva voitto Leningradin alueella olisi saavutettavissa. Tästä suomalaisesta realismista seurasi, että hän tarkasteli yhteisen saksalais-suomalaisen sodankäynnin jatkoa varovaisen skeptisesti._
Lainaus Erfurthin tekstistä on päivätty 27.8.1941 – eli vain pari kuukautta Operaatio Barbarossan käynnistymisen jälkeen. Operaatio Barbarossa oli peitenimi natsi-Saksan ja sen liittolaisten suurhyökkäykselle Neuvostoliittoon kesäkuussa 1941. Päiväkirja paljastaa, että myös Suomen armeijan toiminta oli kytketty tiiviisti osaksi saksalaisten kokonaissuunnitelmaa, jonka tavoitteena oli Neuvostoliiton ja bolshevismin hävittäminen maan päältä.
– Siinä oli kaksi pääkohtaa: ensinnäkin päävoimilla hyökkäys Syvärille Itä-Karjalaan, ja sitten suomalaisen joukon toiminta Pohjois-Suomessa saksalaisten apuna – eli hyökkäykset Muurmannin radalle ja Muurmanskiin, näin kuvailee Erfurthin päiväkirjan suomentanut valtiotieteen tri, eversti evp. Pekka Visuri. 
Visuri sanoo YLE:n MOT-ohjelmalle antamassaan haastattelussa, että hyökkäyksen alkuvaihe sujui täysin saksalaisten ja suomalaisten yhteisen sotasuunnitelman mukaisesti. Vielä keskikesällä aseveljeys kukoisti. Ensimmäiset vaikeudet ilmaantuivat elokuussa 1941.
– Ja syksyn mittaan vaikeudet sitten kasvoivat – ja ennen muuta hyökkääjien tappiot lisääntyivät. Tämä koskee myös Suomen armeijaa: tappiot olivat todella raskaat, sanoo Visuri.
Leningradin kohtalosta suurin kiista
Kiistoja aseveljien välille syntyi erityisesti siitä, mitä tehdään Leningradin suhteen. Saksan päämaja vaati suomalaisia jatkamaan hyökkäystä myös Leningradin suunnalla yli etukäteen sovittujen tavoitteiden. Mannerheim ei kuitenkaan taipunut saksalaisten painostukseen. Hän vetosi Suomen armeijan suuriin tappioihin sekä sotilaallisten resurssien riittämättömyyteen.
– Ja tämä oli ensimmäinen suuri intressiriita, jota Suomen hallitus ja ylipäällikkö Mannerheim eivät halunneet hyväksyä – että Suomi lähtisi osallistumaan hyökkäykseen kohti Leningradia, Visuri sanoo.
Erfurthin päiväkirjamerkinnöistä välittyy kuva, jonka mukaan Mannerheim oli Suomen päämajan ylimmästä sotilasjohdosta ainoa, joka uskalsi sanoa vastaan saksalaisille. 
– Mannerheim pystyi tasavertaisesti neuvottelemaan asioista. Saksalaiset eivät päässeet sanelemaan, vaikka siinä oli ajoittain todella kovaa vääntöä. Sehän oli täysin sotamarsalkan käsissä koko yhteistyö saksalaisten kanssa, kertoo Visuri MOT:ssä.
Mannerheimin tiukka asenne sai kenraali Erfurthin välillä tuskastumaan. Erfuth kirjoitti 23. marraskuuta 1941.
– Mannerheimin suuri persoona välillä rasittaa ympäristöään. Alituisessa työinnossaan hän haluaa tehdä kaiken itse ja tietää kaikesta, mitä tapahtuu. Siksi hänelle täytyy esitellä pienimpiä yksityiskohtiakin – muuten saattaa tulla räjähdys. Olen pitkän palvelusurani aikana seurannut monen ylipäällikön toimintaa, mutta en ole tavannut toista generalisssimusta, jonka esikunta olisi jäänyt johtajaltaan yhtä lailla taka-alalle, Visuri jatkaa.
Erfurthin sotapäiväkirjan suomennos koskee vuotta 1941. Alun perin suomennos oli määrä julkaista jo 1950-luvun alussa. Vuosia emmittyään kustannusyhtiö WSOY julkaisi 1950-luvun puolivälissä päiväkirjamerkintöjä, mutta vain vuoden 1944 osalta.
– Kukaan ei ole ihan täsmälleen halunnut kertoa sitä, että miksi WSOY kieltäytyi julkaisemasta tätä alkupäätä. Olen kuitenkin päätellyt asian ympärillä käydystä kirjeenvaihdosta ja muistakin seikoista, että sitä pidettiin aivan liian arkaluontoisena tekstinä tuolloin, Pekka Visuri kertoo.
_MOT: Mannerheimin kotinatsi_
_TV 1 maanantaina 25.9. klo 20_
_Toimittaja Kai Byman_
Hamilton kiitollinen Vettelin heikkouksista - "Olen erittäin kiitollinen hänen viimeisimmästä virheestä"
Lewis Hamilton on yrittänyt oppia virheistään. 
Mercedeksen F1-kuljettaja Lewis Hamilton sanoi tv-haastattelussa, että hän on kiitollinen siitä, että Ferrarin Sebastian Vettelisä on löytynyt heikkouksia.
Hamilton johtaa MM-sarjaa 28 pisteellä ennen Vetteliä. Reilu viikko sitten ajetussa Singaporen gp:ssä Vettel lähti paalupaikalta, mutta joutui peittämään Verstappenin ja Räikkösen ajolinjaa ennen ensimmäistä mutkaa. [Sateisella radalla manööveri johti kolariin.](https://yle.fi/urheilu/3-9836920)
Ennen kesätaukoa Vettel johti MM-sarjaa 14 pisteellä ennen Hamiltonia, mutta tauon jälkeen brittikuski on voittanut kaikki kolme osakilpailua.
\- On todella tärkeää kunnioittaa kilpakumppaneita. Vettel on uskomaton urheilija ja hän on yksi lajin kaikkien aikojen parhaista. On kuitenkin ollut hienoa nähdä, että hänestäkin on paljastunut tämän vuoden aikana joitakin heikkouksia. Olen erittäin kiitollinen hänen viimeisimmästä virheestä, Hamilton totesi Sky Sportsin mukaan.
Hamilton sortui itsekin virheisiin viime kaudella.
\- Tein viime vuonna itsekin paljon virheitä. Se, että olen yrittänyt oppia virheistäni, näyttää kantavan hedelmää, Hamilton jatkoi.
F1-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan 1.10. Malesiassa.
**Lue myös:**
**[Verstappen sivalsi Vettelin suuntaan: ”Ei kovin viisasta”](https://yle.fi/urheilu/verstappen_sivalsi_vettelin_suuntaan_ei_kovin_viisasta/9841876)**
**[Asiantuntija: Ferrari tuhosi kullanarvoisen mahdollisuuden - Vettelillä olisi voinut olla malttia](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_ferrari_tuhosi_kullanarvoisen_mahdollisuuden_-_vettelilla_olisi_voinut_olla_malttia/9837169)**
**[Käänsikö Mercedes MM-taistelun Singaporessa? - "Saattoi olla ratkaiseva"](https://yle.fi/urheilu/kaansiko_mercedes_mm-taistelun_singaporessa_-_saattoi_olla_ratkaiseva/9837177)**
**[Ex-maailmanmestari: "Vettel voi syyttää vain itseään kolaroinnista"](https://yle.fi/urheilu/ex-maailmanmestari_vettel_voi_syyttaa_vain_itseaan_kolaroinnista/9840604)**
Suomi valmistautuu jatkamaan Libanonin rauhanturvaoperaatiossa vuoden 2018 jälkeen
Suomalaisia sotilaita on tällä hetkellä yhteensä 11 rauhanturvaoperaatiossa.
Suomi valmistautuu jatkamaan Etelä-Libanonin Unifil-rauhanturvaoperaatiossa vuoden 2018 jälkeenkin. Tasavallan presidentin Sauli Niinistön johtama ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta (utva) teki asiasta linjauksen tänäisessä kokouksessaan.
Suomella on tällä hetkellä Libanonissa 340 rauhanturvajaa, kun kaikkiaan suomalaisia palvelee kriisinhallintaoperaatiossa noin 500. Eniten suomalaisia rauhanturvaajia on Libanonin lisäksi Irakissa, jossa Suomi osallistuu kansainväliseen koulutusoperaatioon. Irakissa suomalaisia sotilaita on noin sata.
Kaikkiaan Suomella on rauhanturvaajia 11 operaatiossa.
Utva linjasi kokouksessaan lisäksi, että Suomi lopettaa Euroopan unionin Althea-operaatiossa Bosnia-Hertsegovinassa vuoden 2018 maaliskuun lopussa. Althea-operaatio valvoo Bosnian sodan päättäneen Daytonin sopimuksen täytäntöönpanoa.
Suomi on osallistunut Altheaan viime vuosina muutamalla sotilaalla.
Vihreä, musta, keltainen – Suosituin spekulaatio Saksan hallituskoalitioksi sai nimensä Jamaikan lipusta
Liberaalipuolue ilmoitti maanantaina, että Jamaika-koalitio ei ole mahdollinen, ellei Saksan hallituksen suunta muutu.
Jo ennen kuin Saksan [vaalitulos varmistui](https://yle.fi/uutiset/3-9849962), spekulaatiot mahdollisista hallituskoalitioista käynnistyivät. Todennäköisimmäksi koalitioksi on veikattu kristillisdemokraattien CDU/CSU:ta vahvistettuna liberaalilla FDP:llä ja vihreillä.
Tätä nimitetään Saksassa Jamaika-koalitioksi, koska puolueiden värit muodostavat Jamaikan lipun värit. Musta on kristillisdemokraattien tunnusväri, vihreä Grüne-puolueen ja keltainen liberaalin FDP:n.
Neuvotteluista koalition muodostamiseksi ei ole tulossa helppoja. Liberaalipuolue FDP eli Vapaat demokraatit ilmoitti maanantaina, että puolue ei suostu Jamaika-koalitioon, ellei Saksan hallituksen nykyinen suunta muutu.
FDP:n johtaja Christian Lindner sanoi, että puolue haluaa muutoksia Saksan energiapolitiikkaan ja euroaluetta koskevaan veropolitiikkaan.
Liittokansleri Angela Merkel [väläytti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9850259) myös mahdollisuutta muodostaa hallitus vaalitappion kärsineiden sosialidemokraattien kanssa.
**Lue lisää hallitusspekulaatioista:**
[Deutsche Wellen englanninkielinen juttu hallitusvaihtoehdoista](http://www.dw.com/en/german-election-a-guide-to-possible-coalitions-for-berlins-new-government/a-38756817) 
**Lisää Saksan vaaleista:**
 [Tässä on Saksan liittopäivien paikkajako ja lopullinen vaalitulos: Populisteille lähes sata paikkaa](https://yle.fi/uutiset/tassa_on_saksan_liittopaivien_paikkajako_ja_lopullinen_vaalitulos_populisteille_lahes_sata_paikkaa/9849962)
[Rakoilua Saksan vaalivoittajan riveissä? Maahanmuuttovastaisen AfD:n puheenjohtaja poistui kesken lehdistötilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/rakoilua_saksan_vaalivoittajan_riveissa_maahanmuuttovastaisen_afdn_puheenjohtaja_poistui_kesken_lehdistotilaisuuden/9849495) 
 [Mistä äärioikeistolainen AfD sai kannattajansa? ](https://yle.fi/uutiset/mista_aarioikeistolainen_afd_sai_kannattajansa/9849269)
 [Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle? – Tässä analyysit ja arviot yhtenä pakettina](https://yle.fi/uutiset/mita_merkelin_laiha_vaalivoitto_tarkoittaa_saksalle_euroopalle_ja_suomelle__tassa_analyysit_ja_arviot_yhtena_pakettina/9849202)
 [Saksan vaalit hävinneen SPD:n Martin Schulz tunteellisena: "Taistelitte kuin leijonat"](https://yle.fi/uutiset/saksan_vaalit_havinneen_spdn_martin_schulz_tunteellisena_taistelitte_kuin_leijonat/9849537)
Varman vuokralaiset saivat jopa tuhansien eurojen aiheettomia laskuja perintäyhtiöltä – "Syynä tietojärjestelmän virhe"
Varman laskutusta hoitava perintäyhtiö lähetti tuhansia kirjeitä, joissa väitettiin, että vuokralaiselta olisi jäänyt jopa kolmen kuukauden vuokra maksamatta.
Vakuutusyhtiö Varman vuokralaiset ovat saaneet perättömiä maksuhuomautuksia perintäyhtiö Lindorffilta. Asukkaat ovat saaneet perintäyhtiöltä kirjeitä, jonka mukaan heillä olisi vuokria maksamatta kolmelta kuukaudelta. 
Aiheettomia maksuhuomautuksia on lähtenyt asiakkaille viime viikolla vakuutusyhtiön tietojärjestelmän virheen takia, sanoo Varman kiinteistöistä vastaava sijoitusjohtaja Ilkka Tomperi. 
Tarkkaa tietoa kirjeiden määrästä Tomperilla ei ole, mutta hän arvioi niitä olevan tuhansia. Yksi asiakas on voinut saada useampia kirjeitä. Kaikkiaan Varmalla on Suomessa nelisen tuhatta vuokra-asuntoa. 
Varman laskutusta hoitavan Lindorffin lähettämien maksuhuomautusten loppusummat eivät ole aivan pieniä, kun kyse on useamman kuukauden vuokrista. 
– Kun vuokra voi olla vaikka 800 euroa kuussa, niin loppusumma voi olla esimerkiksi 2 400 euroa, Tomperi sanoo.
Perintäyhtiöltä tuleva kirje maksamattomasta tuhansien eurojen laskusta voi säikäyttää, vaikka kyse olisikin maksuhuomautuksesta eikä varsinaisesta perintäkirjeestä, hän myöntää. 
– Kyllä sitä säpsähtää varmasti, vaikka tietäisi maksaneensa laskun. Olemme tosi pahoillamme, varmasti aiheuttaa turhaa säikähdystä, jos pääsääntöisesti hoitaa asiansa hyvin. 
Oikaisukirje tulee perässä
Tomperin mukaan kirjeen saaneiden ei tarvitse huolestua. 
– Kaikille kirjeen saaneille on lähtenyt Lindorffin toimesta viime perjantaina infokirje tai tekstiviesti, jossa kerrotaan, että maksumuistutus on aiheeton, Tomperi sanoo.
Jos laskun on jo ehtinyt maksaa aiheettoman kirjeen perusteella uudestaan, rahat palautetaan maksajalle, Tomperi sanoo.
– Tästä voi myös olla yhteydessä Lindorffin asiakaspalveluun, hän neuvoo.
Tavallisesti yhtiö lähettää Tomperin mukaan muutamia satoja maksuhuomautuksia kuukaudessa.
Huvipuisto kutoo Suomeen uutta sisäleikkipuistojen verkkoa – tähtäimessä neljä kaupunkia
Seuraava Actionpark-puisto rakennetaan Lahteen. Puistoja suunnitellaan myös Kotkaan ja Lappeenrantaan. 
Tykkimäen vapaa-aikakeskus suunnittelee avaavansa useita uusia sisäleikkipuistoja. 
Huvipuistoyhtiön ensimmäinen Actionpark-puisto avattiin vuosi sitten Kouvolassa, ja kokemukset ovat olleet hyviä. Sisäleikkipuistossa on esimerkiksi trampoliineja, volttimonttuja ja temppupotkulautarata.
– Kokemukset Kouvolasta ovat olleet kovin positiivisia, joten teimme päätöksen Actionparkien perustamisesta myös Kouvolan ulkopuolelle, sanoo Tykkimäen vapaa-aikakeskus Oy:n toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
Seuraava puisto avataan Lahteen ensi talvena. Puisto tulee Launeen Prisman kanssa samoihin tiloihin.
Kaakon kaupungit jonossa seuraavina
Kymen Seudun Osuuskauppa on yksi Tykkimäen suurimmista omistajista. Sekä kaupan että sisäleikkipuiston on ajateltu hyötyvän toisistaan asiakasvirtojen houkuttelijana, kun Actionpark-vierailut onnistuvat kauppareissun yhteydessä.
Lahden sisäleikkipuiston rakentaminen maksaa noin miljoona euroa. 
Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasanen kertoo suunnitelmissa siintävän vastaavanlaiset huvittelupaikat myös Kotkaan ja Lappeenrantaan.
Säästä valittaminen loppui
Kouvolan Tykkimäellä säästä nuriseminen on lopetettu sen jälkeen, kun Actionpark avattiin viime lokakuussa. Sisäleikkipuisto on paikannut huvipuistoyhtiön taloutta etenkin sateisinä ja kylminä kesinä, jolloin huvipuistossa ja vesipuistossa väkeä on käynyt vähemmän.
– Nyt täältä löytyy puisto joka säätyypille eli vanha tuttu Tykkimäen huvipuisto ja Aquapark, joka toimii parhaiten helteillä sekä uusimpana Actionpark, joka tuntuu toimivan parhaiten silloin, kun on kaikkein kurjimmat kelit. Kun sää on ollut kylmä ja sateinen, Aquaparkiin ei mene kukaan tai vain muutama asiakas. Sen sijaan Actionpark on silloin ihan tupaten täynnä, Tykkimäen vapaa-aikakeskuksen toimitusjohtaja Sakari Pasanen kommentoi kesällä.
Sisäaktiviteettipuistot eri puolilla Suomea kilpailevat perheiden vapaa-ajasta ja yrittävät innostaa ihmisiä liikkumaan.
Lahdessa kilpailu kävijöistä on kovaa. Tänä vuonna kaupunkiin on auennut trampoliinipuisto [Trampolin Park](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2340061) ja rakenteilla on pohjoismaisen ketjun [Leo's Leikkimaa](http://www.ess.fi/uutiset/talous/art2346058). Myös [Hoplop-ketjun](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2307632) puisto on hiljan muuttanut uuteen paikkaan ja uusiutunut.
Tiesitkö tämän melatoniinista?
Melatoniini on tärkeä hormoni ihmisen normaalin vuorokausirytmin säilymisen ja hyvän unen kannalta. Lääkkeenä käytettynä sen teho perustuu melatoniinin nukahtamista helpottavaan vaikutukseen ja kykyyn rytmittää elimistön uni-valverytmiä. Melatoniini toimii monella hyvin etenkin lievemmän, tilapäisen unettomuuden hoidossa.
Melatoniinia on ihmiskehossa luonnostaan. Melatoniinin eritys on suurimmillaan yöllä pimeän aikaan ja huipussaan keskiyön jälkeisinä tunteina.
Melatoniinia erittyy vähemmän, jos ihminen kärsii stressistä. Tämä on osasyynä siihen, miksi stressi aiheuttaa unettomuutta. Myös alkoholi vähentää elimistön melatoniinin tuotantoa. Iän myötä sen tuotanto elimistössä vähenee, jolloin luonnollinen melatoniinmäärä ei välttämättä riitä hyvän yöunen takaamiseen.
Lyhytvaikutteisen melatoniinin vaikutus kestää elimistössä pari tuntia nukahtamisen jälkeen. Melatoniinilla voidaan aikaistaa nukkumaan menoa ja hoitaa esimerkiksi nuorten viivästynyttä uni-valverytmiä eli sitä, että nukahtaminen siirtyy myöhään yöhön ja herääminen vastaavasti päivään.
Pitkävaikutteinen melatoniini vapauttaa melatoniinia hitaasti ja jäljittelee elimistön omaa hormonieritystä. Se sopii hyvin ikääntyneille, joiden oman elimistön melatoniinin tuotanto on hiipumassa ja uni katkeilee pitkin yötä.
Melatoniini tulisi ottaa iltaisin säännöllisesti aina samaan kellonaikaan. Se on yleisesti ottaen hyvin siedetty aine. Haittavaikutuksina voi ilmetä väsymystä, huimausta tai päänsärkyä. Melatoniini ei sovi eräitä perinnöllisiä sairauksia tai autoimmuunitauteja sairastaville.
Aikabiologiset unilääkkeet eivät ole yhtä tehokkaita kuin perinteiset unilääkkeet tai masennuslääkkeet. Monet valmisteet luokitellaankin ravintolisäksi. Jos unettomuuden taustalla on voimakkaampia psyykkisiä ristiriitoja, ahdistuneisuutta, pelkoja tai masennusta, unettomuuden hoitoon tarvitaan psykologisia hoitokeinoja ja lääkehoitoa.
Unettomuuden hoidossa on keskeistä ensin tunnistaa unettomuuden syy ja suunnitella hoito sekä mahdollinen lääkitys sen mukaisesti.
**Lähde:**
[THL](https://www.thl.fi/fi/ajankohtaista/kampanjat/kesaterveys/aamuaurinko-tahdittaa-kesapaivan)
[Käypä hoito](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50067)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Kadonneen laajat etsinnät lopetettu Lapualla – Poliisi pyytää tarkistamaan rakennukset 
Laajat maastoetsinnät kadonneen miehen löytämiseksi Lapualla on lopetettu. Poliisi pyytää lähialueen asukkaita tarkistamaan rakennuksiaan Tiistenjoella ja muuallakin Lapualla.
Perjantaina kadonneeksi ilmoitetun lapualaismiehen laajamittaiset etsinnät on lopetettu. Poliisi ei ole toistaiseksi saanut miehen jäljille johtavaa vihjettä.
Viimeinen havainto kadonneesta Esko Rinta-Marttilasta on perjantailta, jolloin hänen nähtiin kävelevän kotinsa lähettyvillä kello kahden aikoihin iltapäivällä. 
Viikonlopun aikana etsintöihin osallistui satakunta Vapepan vapaahtoista ja puolustusvoimien varusmiestä.
– On tehty päätös, että laajoja maastoetsintöjä ei jatketa, jos ei mitään uusia tietoja asiassa ilmene, sanoo tutkinnanjohtaja Matti Tiainen Pohjanmaan poliisista.
Poliisi kuitenkin harkitsee etsintöjä lähialueen vesistöihin sekä erilaisten ilma-alusten, kuten moottoroitujen varjoliitimien, käyttöä.
Erityisesti poliisi pyytää kuitenkin lähialueen asukkaiden apua:
– Että asukkaat tarkistaisivat omat kiinteistönsä ja rakennukset, pienetkin rakennelmat, kaikki sellaiset mihin ihiminen voisi hakeutua, Tiainen vetoaa. 
Kadonnut on syntynyt vuonna 1946 ja hän on hyväkuntoinen. Tiainen pitääkin mahdollisena, että kadonnut olisi kävellyt kotoaan kymmenen- tai jopa viidentoista kilometrin matkan.
Vihjeet ja havainnot kadonneesta voi ilmoittaa virka-aikana Lapuan poliisiasemalle numeroon 0295 447 261 ja virka-ajan jälkeen Pohjanmaan poliisin tilannekeskukseen 0295 440 513.
Merkel: "Myös sosialidemokraattien kanssa käydään hallitusneuvotteluja"
Liittokansleri sanoi ottavansa henkilökohtaista vastuuta Saksan poliittisesta vastakkainasettelusta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kertoo, että sosialidemokraattinen SPD on mukana vaihtoehtona hallitusneuvotteluissa, vaikka puolue saikin historiallisen huonon vaalituloksen.
– Tulemme käymään keskusteluja FDP:n ja vihreiden kanssa, mutta lisään tähän, että myös SPD:n kanssa, Merkel sanoi tiedotustilaisuudessa maanantaina [Focus-lehden mukaan](http://www.focus.de/politik/deutschland/bundestagswahl_2017/bundestagswahl-2017-im-news-ticker-horst-seehofer-stellt-fraktionsgemeinschaft-mit-cdu-zur-debatte_id_7635287.html).
Liittokansleri totesi, että hän haluaa Saksaan vahvan hallituksen. Hän ei usko, että kansallismielisen oikeistopuolueen AfD:n eli Vaihtoehto Saksalle -puolueen vahva parlamenttiryhmä vaikuttaa hallituksen Eurooppa- ja pakolaispolitiikkaan. 
Merkel kommentoi myös itse vaalitulosta. Liittokanslerin kristillisdemokraattinen CDU-puolue ja sen Baijerin sisarpuolue CSU saivat noin kolmanneksen paikoista liittopäivillä.
– Olimme toivoneet parempaa tulosta, Merkel sanoi.
Kristillisdemokraatit menettivät arviolta 1,3 miljoonaa äänestäjää liberaalille FDP:lle ja miljoona ääntä AfD-populistipuolueelle. Merkel sanoi, että CDU haluaa voittaa nämä äänestäjät takaisin.
Talous ja sisäinen turvallisuus tärkeitä teemoja
Merkel otti henkilökohtaisesti vastuuta Saksan poliittisesta vastakkainasettelusta maahanmuutto- ja pakolaispolitiikkansa takia.
– (Tämä kehitys) kytkeytyy myös minuun henkilönä. Ja vieläpä melko selkeästi, liittokansleri sanoi [Focus-lehden mukaan](http://www.focus.de/politik/deutschland/bundestagswahl_2017/bundestagswahl-2017-im-news-ticker-horst-seehofer-stellt-fraktionsgemeinschaft-mit-cdu-zur-debatte_id_7635287.html).
Hän piti silti Saksan pakolaispolitiikassa vuoden 2015 turvapaikanhakijatulvan aikaan tehtyjä peruspäätöksiä oikeina.
Merkel totesi, että taloudenhoito ja sisäinen turvallisuus ovat tärkeitä teemoja tulevien neljän vuoden aikana.
**Lue lisää Saksan vaaleista:**
[Tässä on Saksan liittopäivien paikkajako ja lopullinen vaalitulos: Populisteille lähes sata paikkaa](https://yle.fi/uutiset/tassa_on_saksan_liittopaivien_paikkajako_ja_lopullinen_vaalitulos_populisteille_lahes_sata_paikkaa/9849962) 
[Rakoilua Saksan vaalivoittajan riveissä? Maahanmuuttovastaisen AfD:n puheenjohtaja poistui kesken lehdistötilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/rakoilua_saksan_vaalivoittajan_riveissa_maahanmuuttovastaisen_afdn_puheenjohtaja_poistui_kesken_lehdistotilaisuuden/9849495) 
 [Mistä äärioikeistolainen AfD sai kannattajansa? ](https://yle.fi/uutiset/mista_aarioikeistolainen_afd_sai_kannattajansa/9849269)
 [Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle? – Tässä analyysit ja arviot yhtenä pakettina](https://yle.fi/uutiset/mita_merkelin_laiha_vaalivoitto_tarkoittaa_saksalle_euroopalle_ja_suomelle__tassa_analyysit_ja_arviot_yhtena_pakettina/9849202)
 [Saksan vaalit hävinneen SPD:n Martin Schulz tunteellisena: "Taistelitte kuin leijonat"](https://yle.fi/uutiset/saksan_vaalit_havinneen_spdn_martin_schulz_tunteellisena_taistelitte_kuin_leijonat/9849537)
Palojoensuun siltaa aletaan korjata Enontekiöllä
Kaikki liikenne ohjataan kevyenliikenteen reitille ja sillalle koko talven yli.
Vilkkaasti liikennöidyllä Kolari-Kilpisjärvi-tiellä Enontekiöllä alkaa tällä viikolla Palojoensuun sillan peruskorjaus. Palojoensuussa puretaan sillan nykyinen kansi ja tilalle rakennetaan uusi.
Rakennustyön aikana liikenne ohjataan kiertotielle kevyenliikenteen sillalle. Myös kevytliikenne jatkaa kulkuaan samalla sillalla.
Liikenneviraston projektipäällikkö Keijo Heikkilän mukaan tämä onnistuu, sillä myös kevyenliikenteen sillat on mitoitettu raskaalle liikenteelle nykyään. Palojoensuun kevyenliikenteen silta on rakennettu 6-7 vuotta sitten.
Kiertotie on kuitenkin vain yksikaistainen, ja siihen kulku ohjataan vuorotellen molemmista ajosuunnista. Tästä on jo kokemusta vähän matkan päästä saman valtatien Äijäjoen sillalta. Siellä on jouduttu rakentamaan kiertotie siltatyömaan ajaksi. Äijäjoen kiertotie on käytössä vuodenvaihteeseen saakka.
Heikkilä ennakoi, että yksikaistaiset kiertotiet voivat olla haastavia lumisimman talven ja pimeän aikaan. Uusi silta avataan liikenteelle ensi kesänä, ehkä jo aiemminkin.
Uusi päällyste ja leveämpi tie
Valtatien 21:n varren kunnissa on pitkään odotettu tien perusparannusta. Kapealla valtatiellä kulkee paljon raskasta liikennettä, muun muassa norjalaisia kalarekkoja, ja ojaanajoja sattuu tämän tästä.
Palojoensuun ja Äijäjoen sillan korjaukset ovat molemmat osa valtatien perusparannusta. Lisäksi aiemmin aloitettu Ylläsjoen siltatyö on valmistumassa lokakuun aikana.
Myös tien päällystettä on korjattu Muoniosta Palojoensuuhun sekä Kilpisjärveltä Norjan rajalle. Yhteensä levennettyä valtatietä valmistuu noin 110 kilometriä. Nämä työ valmistuvat lokakuun puoliväliin mennessä. 
Remontti jatkuu vielä ensi vuonna. Silloin parannetaan valtatietä Kolarin ja Muonion välisellä osuudella ja korjataan myös Peerajoen ja Sonkajoen sillat. Kolari-Kilpisjärvi -valtatien peruskorjaukseen on myönnetty 35 miljoonaa euroa. 
Kännykkäsi vakoilee sinua! Näillä vinkeillä pidät yksityisyydestäsi huolta
Osa kännykkäsovelluksista haluaa käyttäjästään tietoja, jotka eivät sille oikeastaan kuuluisi. Paikkatietojen, valokuvien ja mikrofonin käyttöoikeuksien antamista kannattaa kuitenkin harkita kaksi kertaa. Näillä yksinkertaisilla vinkeillä voit pitää parempaa huolta yksityisyydestäsi.
1. Osta appsit virallisesta sovelluskaupasta

Käytännössä kaikki Android-haittaohjelmista on peräisin jostain muualta kuin Googlen omasta Google Play sovelluskaupasta. Android käyttäjien kannattaa siis hankkia sovelluksensa Google Playsta.
 
 iPhonen käyttäjät hankkivat kännykkäsovelluksensa Applen omasta Appstoresta. Sinne päästäkseen appsin on saatava Applen hyväksyntä. Käyttöjärjestelmän voi kuitenkin “jailbreakata”, jolloin puhelimeen voi hankkia sovelluksia myös epävirallisista ohjelmistokaupoista. Huonona puolena on se, että kännykän käyttöjärjestelmään tehdyt muutokset tekevät puhelimesta haavoittuvamman.
2. Suosi suosittuja sovelluksia

Joukkoälystä on apua appsia valittaessakin. Pitkään käytössä olevilla kännykkäsovelluksella saattaa olla miljoonia käyttäjiä. Oletettavaa on, että osa heistä on lukenut käyttöehdot puolestasi ja antanut palautetta tekijöille, mikäli sovelluksen käyttöehdoissa on ollut jotain huolestuttavaa. Korjausliikkeitä on siis saatettu jo tehdä.
Tähän ei voi tietenkään täysin luottaa. [Vastikään paljastui](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/supersuosittu-sovellus-vakoilee-kayttajaa-paljastaa-tarkan-sijainnin-vaikka-toiminnon-kytkisi-pois-paalta-6670979), että suosittu sääsovellutus AccuWeather keräsi käyttäjiensä sijaintitiedot, vaikka puhelimen sijaintitoiminto ei ollut edes päällä. Sovellusta käyttävän puhelimen saattoi paikantaa muutaman metrin tarkkuudella. AccuWeather löytyy yli 50 miljoonasta Android-puhelimesta, joten tällä kertaa sovelluksen suosiokaan ei suojellut sen käyttäjiä. Sovelluskehittäjä poisti ominaisuuden asiasta nousseen kohun jälkeen.
3. Poista turhat ohjelmat kännykästäsi

Mitä vähemmän ohjelmia, sitä vähemmän on mahdollisuuksia, että henkilökohtaisia tietoja livahtaa tietämättäsi ulkopuolisiin käsiin. Käyttämättömien sovellusten poistaminen vapauttaa myös tilaa puhelimestasi.
Sovellusten poistaminen onnistuu näin:
Android: Asetukset -> Sovellusten hallinta
Apple iOS: Asetukset > Yleiset > Tallennus- ja iCloud-tilan käyttö > Hallitse tallennustilaa > [sovellus] > Poista appi
iOSissa on myös oikotie sovellusten nopeaan poistamiseen: Paina sormella hieman pitempään jonkun sovellusikonin päällä, jolloin kaikkien poistettavissa olevien sovellusten ikoneihin ilmestyy rasti, jota klikkaamalla sovelluksen voi deletoida.
4. Varaudu varkaan varalle

Valokuvat ja muut henkilökohtaiset muistosi päätyvät ulkopuolisiin käsiin myös silloin, jos kännykkäsi varastetaan. Kännykkään kannattaa laittaa suojakoodi, jota kysytään joka kertaa kun puhelinta halutaan käyttää.
Jos kännykkä joutuu voron käsiin, puhelimen pystyy tyhjentämään myös etänä. IPhonella se tapahtuu osana [iCloud-palvelua](https://support.apple.com/kb/PH2701?locale=fi_FI). Mahdollisuus tietojen tyhjentämiseen on aktivoitava etukäteen. Aktivoiminen ei onnistu enää siinä vaiheessa, kun puhelimesi on väärissä käsissä.
Android-puhelimissa tiedot voi hävittää [Android Device Manager](https://support.google.com/accounts/answer/6160491?hl=fi&visit_id=1-636398608990984166-2162722332&rd=1) -palvelun kautta.
Dortmund ja Real Madrid vastakkain tiistai-illan tv-pelissä – ”Olemme mammuttimaisen ison tehtävän edessä”
TV2 tarjoaa tiistai-iltana jalkapallon ystäville huippuottelun. 
Saksalainen Borussia Dortmund isännöi tiistaina espanjalaista Real Madridia jalkapallon Mestarien liigassa. Kello 21.45 alkavaa kamppailua voi jännittää TV2:n ja Yle Areenan välityksellä kello 21.15 lähtien. 
\- Olemme mammuttimaisen ison tehtävän edessä, Dortmundin keskikentän tähti Mario Götze ennakoi. 
Dortmund ei ole vielä kertaakaan historiansa aikana hävinnyt Real Madridille kotikentällään. Joukkueet ovat kohdanneet kuusi kertaa aikaisemmin Saksassa ja Dortmund on juhlinut voittoa kolme kertaa ja kolme kertaa joukkueet ovat päätyneet tasapeliin. 
Joukkueet pelasivat samassa lohkossa Mestarien liigassa myös viime vuonna. Tuolloin molemmat kohtaamiset päättyivät 2-2-tasapeliin
Viime kauden päätteeksi Mestarien liigan voittoa juhlinut Real Madrid aloitti tämän kauden eurotaipaleen nappaamalla 3-0-kotivoiton kyproslaisesta APOELista. Dortmundin kannalta Mestarien liiga ei alkanut yhtä valoisasti kaksi viikkoa sitten, kun saksalaisjoukkue kärsi 1-3-vierastappion Tottenhamille Englannissa.   
Dortmund voitti viikonloppuna Bundesliigassa Mönchengladbachin maalein 6-1, vaikka Mönchengladbachilla oli yli viisi selvää maalintekopaikkaa. Saksalaisjoukkueen urheilutoimenjohtaja Michael Zorcin mukaan joukkueella ei ole tiistaina varaa virheisiin espanjalaisjoukkuetta vastaan.
\- Meillä ei ole varaa virheisiin, sillä Real tulee rokottamaan armottomasti virheistä, Zorc alleviivasi. 
Ottelua on Real Madridin tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldolle juhlaottelu, sillä portugalilaishyökkääjä pelaa tiistaina uransa 150. euro-ottelun. 
Harvinainen katselmus Seinäjoella: KHO tutustui broileritilaan
Korkeimman hallinto-oikeuden katselmukset ovat harvinaisia. Maanantaina KHO tutustui broilerikasvattamoon, jonka laajennussuunnitelmista naapurusto on valittanut.
Korkein hallinto-oikeus jalkautui tänään maanantaina suorittamaan katselmusta seinäjokelaiselle broileritilalle.
Yliluoman Broileri Oy:n broilerikasvattamolla on tällä hetkellä ympäristölupa 25 500 broileriin. Yritys on hakenut lupaa 79 500 broilerille. Kasvattamon laajennukselle saatiin Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta lupa vuonna 2014, mutta naapuruston asukkaat valittivat siitä Vaasan hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen. Asukkaat valittivat Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka nyt käsittelee asiaa. 
– Erityisesti paikallisten olojen selventämiseksi päätimme jalkautua katsomaan, miltä täällä todella näyttää sekä havainnoimaan suojaetäisyyksiä suunnitellusta laajennuksesta lähimpien naapureiden asuinrakennuksiin ja esimerkiksi maastomuotoja, kertoo korkeimman hallinto-oikeuden tuomari Kari Kuusiniemi.
Kuusiniemen mukaan on olemassa tietyt ohjeelliset suojaetäisyydet asutukseen tietynkokoisista siipikarjatiloista. Niihin vaikuttavat muun muassa maastonmuodot, metsäisyys ja tuulen suunnat.
– On monia eri suuntiin vaikuttavia tekijöitä, joiden tarkaksi havainnoimiseksi on syytä katsoa asiaa paikan päältä, Kuusiniemi sanoo.
Ratkaisu vasta istunnossa
Korkeimman hallinto-oikeuden katselmukset ovat harvinaisia. Niitä tehdään keskimäärin kolme vuodessa. Seinäjoen katselmus on ensimmäinen tänä vuonna.
Seinäjoella kysymyksessä on ympäristönsuojelulain mukainen asia, jossa valtakunnallisesti toimivaltaisessa Vaasan hallinto-oikeudessa ratkaisukokoonpanoon kuuluu tekniikan ja luonnontalouden alan hallinto-oikeustuomareita.
– Tämän vuoksi myös korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua ovat juristien rinnalla tekemässä tekniikkaan tai luonnontieteisiin perehtyneet asiantuntijajäsenet, Kuusiniemi sanoo.
Katselmuksen tarkoitus on saada mahdollisimman kattava näkemys päätöksenteon tueksi, vaikka varsinainen ratkaisu tehdäänkin vasta istunnossa katselmuksen jälkeen. Ratkaisua tehtessä myös kaikki kirjallinen materiaali on käsillä ja ratkaisun perusteena.  
Hovioikeudeltakin vapauttava tuomio koulupojan kuolemaan johtaneessa yliajossa
7-vuotias poika jäi pakettiauton alle Kuopion Rauhalahdessa tammikuussa 2016. Itä-Suomen hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että kyse oli onnettomuudesta.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan käräjäoikeuden vapauttavan tuomion tapauksessa, jossa 7-vuotias poika kuoli jäätyään pakettiauton alle Kuopiossa. [Tapaus sattui viime vuoden tammikuussa pienellä huoltotiellä Rauhalahdessa.](https://yle.fi/uutiset/3-8622764)
Muutosta [käräjäoikeuden tuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-9536244) vaati kuolleen pojan äiti. Valituksessa vaadittiin, että pakettiauton kuljettaja on tuomittava liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Lisäksi äiti vaati joko Kuopion kaupungilta kuljettajan työnantajana tai toissijaisesti kuljettajalta itseltään kärsimyskorvauksia 17 500 euroa.
Hovioikeus piti kuitenkin käräjäoikeuden tapaan tapahtunutta onnettomuutena eikä muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Hovioikeus katsoi, että kuljettaja ei ole kääntyessään huoltotielle voinut havaita kyykyssä tiellä ollutta lasta. 
Oikeuden mukaan kuljettajan ei myöskään voida katsoa laiminlyöneen olosuhteiden edellyttämää huolellisuutta, eikä hän sen vuoksi ole aiheuttanut huolimattomuudella lapsen kuolemaa. Hovioikeudessa ei voitu myöskään osoittaa, että kuljettaja olisi puhunut turmahetkellä puhelimeen. 
Valittaja velvoitettiin maksamaan pakettiauton kuljettajan oikeudenkäyntikuluja hovioikeudessa reilun 4 000 euron edestä. Tuomioon voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. 
Lääkejakelun häiriö paljasti alan markkinoilla piilevän ison riskin – yksinoikeus sulkee vaihtoehtoiset jakeluväylät
Kahden yhtiön keskenään jakama lääkkeiden tukkumarkkina on ollut kilpailuviranomaisten tutkinnassa jo vuosia sitten.
Toiminnanohjausjärjestelmänsä kanssa painiva Oriola jakaa kilpailijansa Tamron kanssa Suomen lääkkeiden tukkumarkkinat. Kahden jätin yhteenlaskettu markkinaosuus on arviolta 98 - 99 prosenttia. 
Tämä on mahdollista, koska lääkkeiden tukkumyynnissä liiketoiminnan ydin on niin sanotussa yksikanavajakelussa. Siinä lääketehdas kilpailuttaa tuotteilleen tukkurin, joka saa yksinoikeuden niiden jakeluun edelleen asiakkaille, kuten apteekeille.
Järjestelmä tuo mukanaan skaalaedut, jolloin käytännössä vain isoilla tukkureilla on mahdollisuuksia neuvotella hinnoista isojen lääketehtaiden kanssa. 
Kilpailuvirasto: ei huomautettavaa
Suomessa kahden yhtiön hallitsema markkina on herättänyt nurinaa. Oriolan vaikeudet ovat myös paljastaneet liiketoiminnasta heikon lenkin. Lääkejakelu häiriintyy pahoin, kun muilla toimijoilla ei ole lainkaan toimitusvaikeuksiin joutuneen tukkurin tuotteita. Niin sanottu monikanavajakelu puuttuu.
Kilpailuvirasto [on tutkinut](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2012/muut/510612008/#_ftn2) lääketukkumarkkinoiden toimivuutta viimeksi vuonna 2012. Tutkintaa oli pyytänyt pieni tukkuyhtiö Magnum Medical Finland Oy (MMF). 
Tutkintapyynnössään MMF katsoi, että yksikanavajärjestelmä heikentää ulkomaisten yhtiöiden tuloa markkinoille. Lisäksi MMF katsoi Oriolan ja Tamron rajoittavan määräävän markkina-asemansa turvin muiden toimintamahdollisuuksia.
Kilpailuvirasto tutki asian eikä löytänyt näyttöä kilpailun rajoittamisesta. Päätöksessä todettiin kuitenkin, että lääketehtaiden ja -tukkujen väliset yksinoikeussopimukset voivat jossain määrin vaikuttaa siihen, kuinka helppoa uusien toimijoiden on tulla markkinoille.
Riskit otettava tutkintaan
MMF on kuitenkin sinnitellyt tukkumarkkinoilla toista kymmentä vuotta. Yhtiön nykyisen johdon mukaan meneillään oleva lääkejakelun kriisi osoittaa yksikanavajakeluun liittyvän riskin.
– Monikanavajakelussa riskit olisivat olennaisesti pienemmät, toimitusjohtaja Mika Huotari sanoo.
Tulevissa palavereissa, joissa tehdään analyysia lääkejakelun ongelmista, on syytä ottaa tarkasteluun myös tämä jakelun yksinoikeus.
– Viranomaisten ja lääkeyhtiöiden pitää miettiä, miten tätä yksikanavajakeluun liittyvää riskiä voitaisiin pienentää, Huotari jatkaa.
Myös eläinten lääkehuollossa paljastuneet ongelmat halutaan läpivalaista, kunhan akuutti tilanne saadaan pois päiväjärjestyksestä. 
– Kehotan ja toivon, että näin tullaan tekemään. On syytä miettiä, onko olemassa jotain keinoa, jolla tällainen tilanne voitaisiin välttää, eläinlääkäriasiantuntija Leena Suojala Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitosta sanoo.
Suojalan mielestä pohdittavaksi voisi ottaa jonkin rinnakkaisen mahdollisuuden hankkia lääkkeitä, jos niiden varsinainen toimittaja ei pysty niitä toimittamaan. 
– Siinä on [tuottajien] elinkeinon kannattavuus koko ajan veitsen terällä. Eläinten hyvinvointi on aika pienestä kiinni. Kun tällainen nähty tilanne syntyy, koko korttitalo saattaa kaatua hyvin helposti, Suojala huomauttaa.
Apteekkien sääntelyn purku johtaisi uuteen tarkasteluun
Koko lääkejakelun liiketoiminnan järjestäminen voi mennä uuteen tarkasteluun, jos paljon keskustelua herättänyttä apteekkien sääntelyä aletaan purkaa. Tällöin myös tukkumarkkinat joutuisivat uuteen tarkasteluun.
– Tilanne muuttuu, jos nykymuotoinen apteekkien sääntely puretaan. Siinä tapauksessa myös tukkumarkkinoiden tilanne on otettava uuteen tarkasteluun, pääjohtaja Juhani Jokinen Kilpailu- ja kuluttajavirastosta sanoo.
Lääketietokeskuksen tilastojen mukaan Suomen lääkemarkkinoiden koko oli viime vuonna 2,34 miljardia euroa.
Maanantai 25.9.2017 (tv)
Angela Merkel jatkaa Saksan liittokanslerina. Suomessa halutaan, että isät käyttävät isomman osan perhevapaista. Vapaaehtoinen maanpuolustus kiinnostaa myös naisia. Suomalainen koti kiinnostaa kiinalaisia turisteja. Säätiedot.
Angela Merkel jatkaa Saksan liittokanslerina. Suomessa halutaan, että isät käyttävät isomman osan perhevapaista. Vapaaehtoinen maanpuolustus kiinnostaa myös naisia. Suomalainen koti kiinnostaa kiinalaisia turisteja. Säätiedot.
Joutsenet viihtyvät Meri-Lapissa – Kemin Kattilalahdelle ilmestyi pitkästä aikaa lähes 100 joutsenta
Joutsenet ovat viihtyneet syksyllä Meri-Lapissa. Esimerkiksi Tornionjoella ja Kemin Kattilalahdella on nähty isoja joutsenparvia.
Moni Kemin Rytikarissa liikkunut on pysähtynyt ihastelemaan Kattilalahden vesialueella uiskentelevia joutsenia. Syksyn mittaan alueelle on kertynyt lähes sata muuttomatkalla olevaa joutsenta. 
Lintujen vierailu on monelle iloinen yllätys, koska viime vuosina alueella on ollut varsin hiljaista.
– Muistaakseni 27 vuotta sitten aluetta kunnostettiin ja siitä lähtien ei ole juuri joutsenia näkynyt. Yksi tai kaksi niitä on joskus ollut. Nyt niitä on ollut ainakin 85 ja sehän on kovasti myönteinen asia. Tämä voisi houkutella paikalle lintuharrastajia ja myös turisteja, kertoo lähistöllä 40 vuotta työskennellyt Pekka Onkalo.
– Ihmetyttää kyllä, että miten nyt voi olla näin paljon joutsenia ja tulivatkin niin yhtäkkiä. Rannatkin on täynnä höyheniä, Onkalo hymyilee.
Kemi-Tornion lintuharrastajat Xenuksen varapuheenjohtaja Jouko Kärkkäinen uskoo syyn löytyvän rauhallisesta paikasta ja ravinnon määrästä.
– Siinä alueella on ollut nyt joutsenpoikue niin kyllä ne toisetkin joutsenet tulevat silloin pyörimään siihen. Joutsenet huomaavat, että se on turvallinen paikka ja uskaltavat tulla. Siinä on lisäksi reilusti ruokaa niille. Luultavasti ne ovat siinä niin kauan kuin evästä riittää, kertoo Kärkkäinen. 
Tornion Napinmäen kohdalla oli sunnuntaina 260 joutsenta.
Joutsenet ovat kerääntyneet isoin joukoin myös muualle Meri-Lapissa.
– Muuttomatkalla joutsenet kerääntyvät eri paikkoihin sankoiksi parviksi. Esimerkisi Tornionjoella on ihan perinteisesti paikkoja joissa joutsenet pysähtyvät levähtämään. Esimerkiksi Tornion Napinmäen kohdalla oli sunnuntaina 260 joutsenta.
Provosoiva jenkkiräppäri Azealia Banks osoitti Helsingissä olevansa taitava, mutta keikka jäi silti vaisuksi
Räppärin ensimmäistä Suomen keikkaa saatiin odottaa useiden aiempien perumisien vuoksi.
**Azealia Banks** on energistä ja tanssittavaa urbaania musiikkia tekevä newyorkilainen räppäri, joka tunnetaan paitsi _212_-hitistä, myös aiheuttamistaan kohuista. Lähivuosina laulaja–lauluntekijän nimi on ollut esillä ennemmin Twitter-tappeluiden kuin uusien musajulkaisujen vuoksi.
Azealia Banks on ehtinyt haukkua muun muassa **Beyoncea**, **Iggy Azaleaa**, **T.I.:ta** ja **Nicki Minajia**. Hän on käyttäytynyt rasistisesti ja homofobisesti ja kertonut kannattavansa **Donald Trumpia**.
**26-vuotias Azealia Banks ei pelkää ihmisten provosointia, vaan vaikuttaisi lähinnä nauttivan siitä.**
Nyt räväkkä artisti saatiin vihdoin Suomeen. Häntä odotettiin aiemmin Flow Festivaliin, Sidewaysiin sekä Ruisrockiin, mutta hän perui kaikki aiemmat Suomen esiintymisensä. Circuksen keikka ilmoitettiin nopealla aikataululla, ja aiemman varjolla viimeiseen asti saattoi epäilyttää, tulisiko keikka toteutumaan.
Taitava artisti, laimea lavashow
Azealia Banks astelee Circuksen lavalle vienosti hymyillen. Hänellä on yllään mielenkiintoinen asu: gootihtava musta mekko ja hansikkaat. Ne tosin sopivat hänen meininkiinsä, onhan hän muun muassa kertonut harjoittavansa noituutta.
**Lavan set up on yksinkertainen. Niinkin yksinkertainen, ettei lavalla ole mitään ylimääräistä.** Ei edes minkäänlaista taustascreeniä tai -lakanaa. Vain Azealia Banks, dj ja välillä kaksi tanssijaa. Azealia kyllä täyttää lavan hyvin itsekin, mutta jotain spesiaalimpaa olisi toivonut. Toteutus näyttää siltä, että budjetti ei ole ollut järin iso.
Vaikka taustatanssijat ovat taitavia, vie Azealia Banks huomion lavalla. Häntä haluaa seurata, sillä hän on henkilönä niin erikoinen, että häneltä voisi odottaa jotain outoa ja ennennäkemätöntä. Hän yllättääkin sillä, että on aika tavanomainen esiintyjä. Somesekoilun perusteella lavalla olisi voinut olla vihamielisempi, kohauttavampi, omituisempi artisti.
Välillä Azealia Banks hassuttelee yleisön kanssa. Eturivissä on liuta hardcore-faneja, jotka ovat täysillä kaikessa mukana ja osaavat ne vähän tuntemattomammatkin biisit.
Välispiikkejä Circuksessa ei juuri kuulla.
**Azealia Banks osoittaa olevansa lahjakas.** Hänellä riittää energiaa pomppimiseen, laulamiseen ja räppäämiseen sekä tanssimiseen. Ja hänellä riittää taitoa. Hän osaa liikkua lavalla ja intoutuu myös tanssimaan taustatanssijoidensa kanssa – vaikka onkin sanonut, ettei osaa tanssia. Dj:n kanssa yhteistyö kuitenkin tuntuu takkuilevan ja he tuntuvat olevan keskenään vähän epäsynkassa.
Azealia Banks näyttää osaavansa räpätä sekä laulaa. Artisti nimittäin intoutuu useaan otteeseen a cappella -lauluun. Ja laulu kuulostaa komealta kaiken sen pomppimisenkin lomassa. Silti Banksin musiikin vauhtiin ja pärinään verrattuna lavashow tuntuu laimealta. Onko tässä oikeasti se suustaan paha jenkkiräppäridiiva?
Artistin tunnetuimpiin biiseihin lukeutuva _The Big Big Beat_ alkaa kertosäkeen a cappella -versioinnilla.
Kovin haippi uran alussa
**Kenellekään Circuksessa ei jää epäselväksi, mikä on Azealia Banksin isoin hitti.**
_212_ alkaa myös a cappellana, ja artisti saa yleisön jo sen aikana huutamaan mukana.
Kyseessä on biisi, josta Azealia Banks tuli tutuksi. Biisi julkaistiin vuonna 2011, kun Azealia oli vasta 20-vuotias. Yhtä isoa hittiä häneltä ei sen jälkeen ole tullut. Harmi, koska artistilla olisi musiikillisesti paljon annettavaa.
Youtubessa _212_:n musavideolla on 140 miljoonaa katselua.
\-Kiitos Helsinki!
_212_ on setin viimeinen biisi, eikä sen jälkeen nähdä encorea, vaikka innokkaimmat fanit jäävätkin sitä odottamaan.
**Keikka kestää vain nelisenkymmentä minuuttia.** Azealia Banks kyllä vakuuttaa taidollaan, mutta keikasta jää vaisu fiilis. Kaiken odotuksen jälkeen hänen ensimmäinen Suomen keikkansa ei olekaan Ruissin tai Flown lavalla, vaan vähän väsähtäneellä sunnuntaisella klubikeikalla.
**Lue myös:**
[Blockfest 2017: Rap-legenda Lil Wayne ilahdutti tuomalla Mikael Gabrielin lavalle – keikka itsessään jätti valjun olon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268987)
[Blockfest 2017: Migos järjesti festariperjantain hulluimmat ja hikisimmät bileet teltassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268979)
[Weekend Festival: Rae Sremmurd viskoi ananaksia yleisöön ja yllytti yleisöä heittelemään tavaroita ilmaan − vain Mannequin Challenge jäi puuttumaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/05/weekend-festival-rae-sremmurd-viskoi-ananaksia-yleisoon-ja-yllytti-yleisoa)
Hämäläiset kansanedustajat valmiita julkistamaan lobbarivieraansa, mutta eivät yksityisten kansalaisten nimiä: "Rajoittaako vierailijalistojen julkisuus demokratiaa?"
Hämäläiset kansanedustajat olisivat valmiita julkaisemaan tiedot vieraista, jotka käyvät heidän luonaan eduskunnassa, mutta vain osittain. Sen sijaan edustajat eivät näe tarvetta erityiselle vierailijarekisterille.
Yle kysyi Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen kansanedustajilta heidän mielipidettään keskustelua herättäneeseen eduskunnan vierailijatietojen julkistamiseen.
Kyselyyn vastasivat Tarja Filatov (sd.), Aino-Kaisa Pekonen (vas.), Jari Ronkainen (ps.) ja Päivi Räsänen (kd.).
Edustajat ymmärtävät nykyisen käytännön, jossa eduskunta tuhoaa tiedot talossa vierailevista henkilöistä päivittäin.
Vain perussuomalaisten Jari Ronkainen on eri mieltä.
– Avoimuuden kannalta ratkaisu on huono ja antaa kansalaisille kyseenalaisen kuvan eduskunnan toiminnasta. 
Antaa kansalaisille kyseenalaisen kuvan eduskunnan toiminnasta.
Sosiaalidemokraattien Tarja Filatov muistuttaa, että kävijöissä on paljon yksityishenkilöitä, joiden käyntien syyt voivat olla hyvin yksityisluontoisia ja herkkiä.
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen huomauttaa, että sama käytäntö on ollut valtioneuvostossa jo pitkään. Syynä nimien luettelointiin on ollut turvallisuuden varmistaminen.
– Käynnin jälkeen ei ole enää turvallisuuden näkökulmasta tarpeellista säilyttää nimiluetteloa, Räsänen toteaa.
Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen myöntää, että uusi käytäntö tuntuu hänestä tunkkaiselta ja vanhanaikaiselta. Pekonen kertoo tapaavansa eduskunnassa paljon potilasryhmien edustajia.
– En tiedä kuinka moni haluaa saattaa julkisuuteen käyneensä eduskunnassa näissä merkeissä. Rajoittaako vierailijalistojen julkisuus demokratiaa ja osallisuutta, Aino-Kaisa Pekonen kysyy puolestaan.
Lobbarit voivat siirtää tapaamiset talon ulkopuolelle
Hämäläiset kansanedustajien mielipiteet jakautuvat, kun heiltä kysyttiin, hankaloittaako listojen päivittäinen tuhoaminen järjestöjen ja toimittajien tiedon saantia. Listat saa haluttaessa paperikopioina, mutta ne täytyy käydä itse paikan päällä hakemassa.
Jari Ronkainen pitää tapaa vaikeana.
– Toisaalta avoimuuskaan ei ratkaise ongelmaa, sillä lobbarit siirtävät tapaamiset talon ulkopuolelle, Ronkainen ennakoi.
Aino-Kaisa Pekosen mielestä tietoa haluavat ovat eriarvoisessa asemassa riippuen siitä, missä päin Suomea he asuvat.
– Kaikilla ei ole mahdollisuutta lähteä hakemaan vierailijatietoja eduskunnasta.
Päivi Räsänen ei tunnista ongelmaa ja Tarja Filatov ihmettelee, mikä arvo vierailijatiedoilla oikein on.
– Lobbareilta saa usein asiallista tietoa, siksi heidän tapaamistaan ei pidä demonisoida.
Sen sijaan Filatov kaipaa lobbaamiseen eettisiä pelisääntöjä. Ammattilobbarin tulisi myös julkistaa toimeksiantonsa. Nämä nimet voisivat myös olla julkisia.
Lobbaamisella tarkoitetaan yleensä erilaisten eturyhmien pyrkimyksiä vaikuttaa epävirallisesti päättäjiin ja poliitikkoihin.
Useimmat vastaajat eivät näe tarvetta sellaiselle vierailijarekisterille, jonka tietoja voisi jälkikäteen tarkastella esimerkiksi sähköisesti.
Jari Ronkainen katsoo, että tiedot voisivat olla tallessa ja selailtavana esimerkiksi noin kuukauden ajan.
Omat vieraat voidaan julkistaa – ainakin osin
Hämäläisedustajat olisivat valmiita julkaisemaan ainakin osan omista vieraistaan.
Päivi Räsänen muistelee, että hänellä on pitkällä kansanedustajan urallaan tullut vain pari kertaa eteen tilanne, jossa kansalainen on halunnut tavata hyvin arkaluonteisen asian takia.
– Jos jotakin toimittajaa vieraani kiinnostavat, voin hyvin kertoa kävijöiden nimet, Räsänen lupaa. 
Jos jotakin toimittajaa vieraani kiinnostavat, voin hyvin kertoa kävijöiden nimet.
Tarja Filatov on valmis julkistamaan osan vieraittensa nimistä.
– Yksityishenkilöillä on oikeus tavata edustajia luottamuksella, hän sanoo.
Filatovin mukaan tapaamisista tehdään herkästi poliittisia johtopäätöksiä. Asiantuntija voitaisiin helposti leimata jonkin puolueen kannattajaksi, vaikka hän kävisi tekemässä asiasta selkoa nimenomaan jonkun puolueen pyynnöstä.
Jari Ronkainen on valmis avaamaan vierailijatietonsa toimittajille.
Aino-Kaisa Pekonen on valmis julkistamaan tiedot hänen luonaan käyvistä lobbareista, mutta muistuttaa, että tapaamisia on myös paljon talon ulkopuolella. Samalla hän vinkkaa Euroopan parlamentissa käytössä olevasta avoimuusrekisteristä.
Rekisterillä pyritään kertomaan kansalaisille ketkä harjoittavat edunvalvontaa, mitä etuja valvotaan ja miten paljon rahaa niiden edunvalvontaan käytetään.
St. Vincent: Los Ageless
Analyysi: Saksan oikeistopopulistien Petry meni menojaan – Onko edessä harmaa tulevaisuus?
Saksalaiset purkivat poliittista painetta äänestämällä AfD:tä. Puolueen sisäinen paine uhkaa hajottaa koko liikkeen, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.  
Saksan liittopäivävaaleissa Vaihtoehto Saksalle, AfD, oli poliittisen paineen varoventtiili. Etenkin itäisen Saksan köyhempien kulmakuntien miehet purkivat poliittista turhautuneisuuttaan ja tyytymättömyyttään AfD:n kautta.
Tämä kaikki oli odotettua. Jo entuudestaan AfD on ollut vahvoilla idässä.
Puolueen maahanmuutto-, islam- ja Merkel -vastainen viesti on ollut juuri sitä puhetta, mitä idässä on haluttukin kuulla. 
Valtakunnallisesti lähes kaksi miljoonaa äänestäjää siirtyi kristillisdemokraateista ja demareista Vaihtoehto Saksalle -puolueeseen. Se on poliittisessa kentässä mullistus.
**Tämä päivä näytti myös** sen, että painetta on myös AfD-puolueen sisällä. Erilaiset poliittiset linjat ovat pitkän aikaa taistelleet elintilasta puolueessa. 
Nyt voitolla on äärikansallinen linja, joka henkilöityi näissä vaaleissa toiseen kärkiehdokkaaseen Alexander Gaulandiin. Siksi eilisiin vaaleihin mentiin huomattavasti rajummalla viestillä kuin vielä neljä vuotta sitten, kun puolue perustettiin.
Tänään AfD:stä itsestään ei löytynyt varoventtiiliä. Puolueen aamuisessa tiedotustilaisuudessa toinen puheenjohtaja Frauke Petry ilmoitti yllättäen, ettei osallistu puolueen toimintaan liittopäivillä. 
Linja ei enää miellytä. Petry nousi tuolistaan tyynesti ja meni menojaan.
**Petry perustelee yllätysvetoaan** sillä, että AfD:n puheet ovat muuttuneet niin rajuiksi, ettei mahdollisuutta suureen tavoitteeseen ole. Hänen omissa kaavailuissaan AfD olisi ollut hallituskelpoinen vuonna 2021.
Petry on vaalistrategisesti tahtonut maltillistaa puoluetta ja lunastaa sille paikan kristillisdemokraattien oikealta puolelta EU- ja eurokriittisenä sekä arvokonservatiivisena vaihtoehtona. 
Näihin vaaleihin puolue meni kuitenkin hyvin äärikansallisella ja islam-vastaisella pelkoja lietsovalla viestillä. Vaalivoiton varmistuttua Alexander Gauland ilmoitti tulikivenkatkuisesti, että liittokansleri Angela Merkelin jahti jatkuu.
**Petryn näkemys on, ettei** näillä ulostuloilla tehdä siltoja rakentavaa oppositiopolitiikkaa ja sitä kautta hivuttauduta lähemmäs hallitusvaltaa.
Lisäksi tieto on, että puolueen riveistä löytyy uusnatseja. Nähty on, että monet puolueen edustajat ovat tahtoneet vähätellä Saksan natsimenneisyyttä.  Näiden ryhmien rinnalla on vaikea asemoitua maltilliseksi konservatiiviseksi vaihtoehdoksi.
Nyt arvuutellaan, kuinka monet muut AfD-puolueen tuoreet edustajat ja kannattajat seuraavat Frauke Petryä? Perustaako Petry kokonaan uuden puolueen?
Harmaa tulevaisuus?
**Lue lisää Saksan vaaleista:**
[Rakoilua Saksan vaalivoittajan riveissä? Maahanmuuttovastaisen AfD:n puheenjohtaja poistui kesken lehdistötilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/rakoilua_saksan_vaalivoittajan_riveissa_maahanmuuttovastaisen_afdn_puheenjohtaja_poistui_kesken_lehdistotilaisuuden/9849495) 
[Mistä äärioikeistolainen AfD sai kannattajansa? ](https://yle.fi/uutiset/mista_aarioikeistolainen_afd_sai_kannattajansa/9849269)
[Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle? – Tässä analyysit ja arviot yhtenä pakettina](https://yle.fi/uutiset/mita_merkelin_laiha_vaalivoitto_tarkoittaa_saksalle_euroopalle_ja_suomelle__tassa_analyysit_ja_arviot_yhtena_pakettina/9849202)
Mollivoittoisia elämäntarinoita tangosäveltäjän itsemurhasta kolmiodraamaan
Radiodraaman arkistojulkaisuissa käsitellään rakkautta ja kuolemankaipuuta, uuteen maailmaan matkaavaa uppoamatonta laivaa, pikapäissään tehtyä tappoa ja 1930-luvun pulavuosien ahdinkoa. Kuunnelmat ovat saaneet Sokeain kuunnelmapalkinnon ensilähetysvuonnaan. Tunti kerrallaan (1972) on palkittu myös Pohjoismaisella kuunnelmapalkinnolla.
**Esko Korpilinnan** kirjoittama radiodraama __Uuteen maailmaan__ (1973) kertoo Titanic-hengessä Atlanttia ylittävästä valtamerilaivasta, jonka matka uhkaa tyssätä sekä öljyn loppumiseen että jäävuoreen törmäämiseen. Ironian kuljettama tarina naljailee kapteenin ja muun laivapäällystön ylpeydelle ja omanarvontunnolle. Tärkeily vie huomion tärkeiltä asioilta. Kuunnelman loppupuolella päästään nauttimaan todellisesta sanailoittelusta kapteenin (**Erkki Luomala**) ja perämiehen (**Ossi Ahlapuro**) etsiessä laivan ohjaimia.
Lappeenrannassa syntynyt Korpilinna muutti nuorena miehenä Ruotsiin ja kehittyi 1960-70-luvulla kansainvälisesti laajasti menestyneeksi ruotsinsuomalaiseksi kirjoittajaksi. Hänestä tuli merkittävä radiokirjailija. Korpilinnan teoksia on esitetty ulkomailla ainakin 40 kertaa ja Ylen arkistosta löytyy viisitoista hänen kirjoittamaansa kuunnelmaa: mm. __Biancan henget__ (1979), __Vajavaisten vallankumous__ (1990), __Kammottavia naapureita__ (Kalle Holmbergin ohjaus 1967 ja Raiku Kempin 1969) ja __Grrgrr__ (1974), joka parodioi **Daniel Defoen** kirjoittamaa __Robinson Crusoeta__ (1719).
Unto Monosen elämästä kertova __Tunti kerrallaan__ vie kuulijan tangosäveltäjän melankoliseen maailmaan: "Mitäs poika tuumaisit, jos hyppäisin tuonne pilven päälle kahtelemaan maailman menoa?" Satumaa-tangon säveltäjän mieltä varjostivat naiset, päihteet ja menestyksenjano, mutta valonpikahduksen tuo **M.A. Nummisen** pyyntö säveltää musiikki hänen kirjoittamaansa kappaleeseen __Naiseni kanssa Eduskuntatalon puistossa__. Unto Monosta esittää **Martti Tschokkinen**. M.A. Numminen on kuunnelmassa cameo-roolissa. Kuunnelman on kirjoittanut **Jukka Pakkanen**.
"Tässä kaupungissa ei ole tilaa rakkaudelle", huokaa leskirouva Adele (**Marita Nordberg**) kuunnelmassa __Kultaiset leijonankäpälät__ (1971). Irene-tyttärelle (**Seela Sella**) on löytynyt sulhaseksi nuori virkamies Johan Waldemar (**Rauno Ketonen**), mutta anoppi ja nuorimies lämmittelevätkin sielujen sympatiaa yöllisissä tapaamisissaan. Se ei jää kaupungin seurapiireiltä huomaamatta.
Ohjaaja ja dramaturgi **Väinö Vainio** ohjasi 1970-luvulla kaksi synkkätunnelmaista kuunnelmaa, jotka molemmat saivat Sokeain kuunnelmapalkinnon: __Iltamien jälkeen__ (1970) ja __Naavankaira__ (1974). Vainio on ohjannut satoja kuunnelmia ja kuulokuvia, joista Areenaan on jo julkaistu 15-osainen [Välskärin kertomukset](node/196676). Hänen muita palkittuja ohjauksiaan ovat mm. __Kristallivuori__ (1988) ja **Paavo Rintalan** kirjoittama __Omakuva nuoruuden vuosilta__ (1990). Pultava-kuulokuvasarjalla (1997) Vainio toi lähes unohtuneet kuulokuvat takaisin radion ohjelmistoon.
**Leo Kalervon **kirjoittamassa radiodraamassa Iltamien jälkeen käydään läpi edellisen illan tapahtumia, joissa talon nuorin veli Aulis (**Kari Franck**) on kiihkopäissään ampunut miehen. Syöpäsairas isäntä elää viimeisiä päiviään ja tapahtunut yritetään hoitaa hiljaisesti. Velisuhteiden ja tilan tulevaisuuden lisäksi talon miehiä puhuttaa suursodan uhka.
**Väinö Karihtalan** kirjoittama Naavankaira kertoo pula-ajan keväästä 1930-luvulla. Joukko jätkiä makailee Rovaniemellä Ounasjoen törmällä. Ei ole rahaa eikä leipää, niinkuin Helsingin herroilla. Savottatöitä ei tahdo riittää kaikille ja vankilastakin haetaan suojaa: "linna on meidän paratiisi". Simaus (**Kauko Kokkonen**) ja Ohranpolkija (**Erkki Luomala**) selviytyvät miten parhaiten taitavat. Miehet saavat ahvenia vastaan kaupalta suolaa ja hirven kaadetuksi pelkällä puukolla, mutta selviytymiskamppailu on jatkuvaa. Suojeluskuntaan liittymällä saadaan kivääri. Kuunnelman tunnelmallisen musiikin on säveltänyt Toni Edelmann.
Nyt julkaistut Sokeain kuunnelmapalkinnon saaneet kuunnelmat ovat pysyvästi Areenassa. __Iltamien jälkeen__ ja __Naavankaira__ ovat lisäksi ladattavissa. Loput Sokeain kuunnelmapalkinnon saaneet kuunnelmat julkaistaan Areenaan 9.10.2017.
Tässä on Saksan liittopäivien paikkajako ja lopullinen vaalitulos: Populisteille lähes sata paikkaa
94 paikallaan Vaihtoehto Saksalle -puolue haastaa liittokansleri Merkelin kristillisdemokraatit. Katso tästä puolueiden ääniosuudet ja paikat liittopäivillä.
Saksan liittopäivävaaleissa eniten ääniä sai liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU -puolue Baijerissa toimivine CSU-sisarpuolueineen.
CDU ja CSU keräsivät yhteensä 33 prosenttia äänistä ja saavat liittopäiville 246 paikkaa. Paikkoja liittopäiville tulee yhteensä 709.
Toiseksi eniten ääniä sai Martin Schulzin johtama sosiaalidemokraattinen puolue SPD, joka sai 20,5 prosenttia äänistä ja 153 paikkaa. Tulos oli puolueelle huonoin sitten toisen maailmansodan.
Oikeistopopulistinen Alternative für Deutschland eli Vaihtoehto Saksalle nousi 12,6 prosentilla äänistä liittopäiville 94 paikalla. Edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten puolue jäi äänikynnyksen alapuolelle. Populistipuolue tuo liittopäiville uuden vahvan oppositiovoiman.
Liberaalipuolue FDP on neljänneksi suurin puolue 10,7 prosentilla ja 80 paikalla. Vihreät ja vasemmistopuolue Linke saivat molemmat noin yhdeksän prosenttia äänistä. Vasemmisto ylsi 69 paikkaan ja vihreät 67:ään.
**Lue lisää Saksan vaaleista:**
[Rakoilua Saksan vaalivoittajan riveissä? Maahanmuuttovastaisen AfD:n puheenjohtaja poistui kesken lehdistötilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/rakoilua_saksan_vaalivoittajan_riveissa_maahanmuuttovastaisen_afdn_puheenjohtaja_poistui_kesken_lehdistotilaisuuden/9849495) 
 [Mistä äärioikeistolainen AfD sai kannattajansa? ](https://yle.fi/uutiset/mista_aarioikeistolainen_afd_sai_kannattajansa/9849269)
 [Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle? – Tässä analyysit ja arviot yhtenä pakettina](https://yle.fi/uutiset/mita_merkelin_laiha_vaalivoitto_tarkoittaa_saksalle_euroopalle_ja_suomelle__tassa_analyysit_ja_arviot_yhtena_pakettina/9849202)
[Saksan vaalit hävinneen SPD:n Martin Schulz tunteellisena: "Taistelitte kuin leijonat"](https://yle.fi/uutiset/saksan_vaalit_havinneen_spdn_martin_schulz_tunteellisena_taistelitte_kuin_leijonat/9849537)
Huuhkajien Kroatia-pelin pelipaikka yhä auki - "Teimme vastineen Kroatialle"
Suomen ja Kroatian välistä MM-karsintaottelua voi jännittää viikon päästä perjantaina Ylen kanavilta. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue elää lähipäivät jännityksessä, missä se pelaa ensi viikon perjantaina MM-karsintojen vierasottelunsa Kroatiaa vastaan.
Kroatia on halukas siirtämään I-lohkon kotiottelunsa alkuperäisestä pelipaikasta Osijekista Rijekaan. Maan liitto on perustellut aikeitaan Osijekin kentän huonolla kunnolla.
Kroatia ehti viime viikon lopussa jo julkisesti ilmoittaa, että ottelu pelataan Rijekassa. Siitä ei kuitenkaan ole minkäänlaista varmuutta.
\- Teimme vastineen Kroatialle. Haluamme, että puolueeton edustaja tarkistaa Osijekin kentän kunnon, Palloliiton maajoukkuepäällikkö Lennart Wangel kertoo.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan tarkkailijan on määrä käydä arvioimassa kenttäolot Osijekissa huomenna. Tarkkaa takarajaa ei ole, milloin pelipaikka ratkeaa.
\- Olemme vielä toiveikkaita, että ottelu pelataan Osijekissa, Wangel lisää.
Kroatian puolelta pelipaikkakunnalla pallottelu voi olla osittain taktiikkaa, joka oikeuttaa kaikkien keinojen käytön.
I-lohkoa tasapistein Islannin kanssa johtava Kroatia hakee kotivoittoa, jotta paikka ensi vuoden MM-lopputurnaukseen Venäjälle varmistuisi.
Suomi on voittanut kahdessa edellisessä karsintapelissään Islannin ja Kosovon, molemmat 1-0. Suomi päättää karsintansa Turkkia vastaan.
**Lue myös:**
**[Tällä miehistöllä Huuhkajat hyökkää Kroatian ja Turkin kimppuun ](https://yle.fi/urheilu/talla_miehistolla_huuhkajat_hyokkaa_kroatian_ja_turkin_kimppuun/9850028)**
Muitakin kuin kiinalaisia – Lappiin odotetaan keskieurooppalaisten ja brittituristien tulvaa
Kasvava kiinalaisturistien joukko voitaisiin majoittaa Lapin nykyisiin majoitustiloihin, jos he tulisivat nykyistä tasaisemmin eri vuodenaikoihin.
Lappiin odotetaan huomattavasti aiempaa enemmän turisteja Keski-Euroopasta ja Iso-Britanniasta uusien reittilentojen siivittämänä. Keskieurooppalaisia ja brittejä odotetaan Lappiin määrällisesti enemmän kuin kiinalaisia turisteja, käy ilmi Lapin ely-keskuksen tuoreesta Lapin kehitysnäkymät -katsauksesta.
Kasvava kiinalaismatkailu voitaisiin ottaa vastaan Lapin nykyisellä majoituskapasiteetilla, jos matkailijavirrat tulisivat nykyistä tasaisemmin eri vuodenaikoina. Lapin yritykset ja Visit Finland yrittävätkin kasvattaa lumettoman ajan kiinnostusta matkailjoiden parissa. Esimerkiksi revontulimatkailua voitaisiin kasvattaa elokuusta marraskuulle. Kehitysnäkymät-katsauksen mukaan monelle aasialaiselle lumi ei ole tärkein asia Lapissa, vaan heitä kiinnostavat joulupukki, sauna ja hyvinvointimatkailu, joita on tarjolla ympäri vuoden.
Matkailijamäärien kasvua on odotettavissa useista muistakin maista. Esimerkiksi Rovaniemellä eniten ovat lisääntyneet singaporelaisten, kiinalaisten ja israelilaisten yöpymiset.
Investointibuumi on jo ovella
Lapin matkailulla on mennyt lujaa ja monin paikoin on rikottu ennätyksiä. Investointeja on tehty lähinnä pienissä matkailukeskuksissa, Rovaniemen napapiirillä ja Saariselällä. Lapin isoissa matkailukeskuksissa ja kaupungeissa onkin odotettavissa investointibuumin alkaminen, todetaan kehitysnäkymät-katsauksessa.
Lapin kehitysnäkymät-katsauksessa todetaan, että suurella osalla Lapin yrityksistä Lapin talvisesongin aikaistuminen muutamalla kuukaudella riittäisi kunnon kannattavuusloikkaan.
Alueelliset kehitysnäkymät –katsaus on työ- ja elinkeinoministeriön ja ely-keskusten kaksi kertaa vuodessa tekemä julkaisu, johon on koottu ely-keskusten ja alueen asiantuntijaverkostojen kanssa muodostamat näkemykset alueen nykytilasta ja tulevaisuuden näkymistä. Tuorein katasus julkistettiin maanantaina.
Keski-Pohjanmaan vanhus- ja vammaiskyydeistä kovia väitteitä – "Jatkossa tarjouksia ei vastaanoteta enää sähköpostilla"
Keskipohjalainen Soite-yhtymä kiistää Iltalehden väitteet, että kyytikeskuksen kilpailutukseen liittyisi epäilyttäviä piirteitä. 
Iltalehti kirjoittaa [laajassa artikkelissaan](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201709252200415257_u0.shtml), että Keski-Pohjanmaan sote-palveluista vastaavan Soite-kuntayhtymän kyytikeskuksen yrittäjän kilpailutuksessa on useita arveluttavia piirteitä. 
Lehden tietojen mukaan luottamusmiehet ja taksiyrittäjät ovat ihmetelleet sitä, että tarjoukset jätettiin sähköpostilla suljettujen kirjekuorten sijaan. Tällöin kilpailutuksen voittanut yritys olisi voinut hyötyä jättämällä oman, selvästi edullisemman tarjouksensa viime tipassa. 
Tarjouskilpailun voittaneesta Speys Oy:stä kerrotaan lehdelle, että yritys ei tiennyt kilpailijoiden tarjouksista. Toiseksi tarjouskilpailussa jäi Kokkolan Taksikeskus Oy. Yhteensä tarjouksia saatiin neljältä yritykseltä.
Tarjouskilpailu ja hankintamenettely ovat täysin asianmukaisia. Mutta jatkossa tarjouksia ei vastaanoteta enää sähköpostilla, vaan pelkästään kirjallisena. Se tästä opittiin
Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma myöntää Ylelle, että sähköpostilla hoidettu tarjouskilpailu oli pieni kauneusvirhe, mutta sekin oli täysin hankintalain mukainen käytäntö.
– Tarjouskilpailu ja hankintamenettely ovat täysin asianmukaisia. Mutta jatkossa tarjouksia ei vastaanoteta enää sähköpostilla, vaan pelkästään kirjallisena. Se tästä opittiin, kommentoi Ilkka Luoma.
Soiten vammaispalvelujen toimialajohtajan Tanja Witickin mukaan kirjallisella menettelyllä voidaan varmistaa, että kukaan ei ole nähnyt tarjouksia, ennen kuin kirjekuoret virallisesti avataan. Ja Soitessa halutaan, että luottamus säilyy hyvänä, korostaa Witick.
Witickin mielestä vasta reilun vuoden ikäisen firman taustatiedot on pystytty selvittämään kattavasti.
– Siinä laajuudessa kuin hankintalaki edellyttää, sellaiset selvitykset on tehty. Sekin on luotettavasti todennettu, että yritys on tehnyt töitä Puolustusvoimille ja useille kansainvälisille pörssiyhtiöille, Witick kertoo Yle Kokkolalle.
Alkukompasteluista haetaan korvauksia
Kyytikeskuksen käynnistyminen oli syyskuun alussa melkoista kompastelua. Asiakkaiden kyytejä jäi alussa kokonaan tulematta tai niitä jouduttiin odottamaan useita tunteja. Myös puhelinlinjat ruuhkautuivat teknisten ongelmien vuoksi. 
Sekä hankintajohtaja Antti Tieva että toimialajohtaja Tanja Witick myöntävät Ylelle, että kyytikeskuksen alkuun ollaan pettyneitä.
– Ensimmäisiin päiviin ollaan erittäin pettyneitä. Yritys on kuitenkin kyennyt korjaamaan toiminnan puutteita hyvinkin nopeasti, mihin ollaan tyytyväisiä, sanoo Witick.  
Soite aikoo silti hakea yritykseltä korvauksia alun ongelmista.
– Tällä viikolla keskustellaan siitä, millaisia korvauksia olemme vaatimassa, kertoo toimialajohtaja.
Melko nuoren yrityksen osaaminen riittää Witickin mielestä kyytikeskuksen pyörittämiseen.
– Toki siellä on edelleen puutteita, mutta nyt asiakaspalaute kertyy talteen, joten koko keskusta voidaan paremmin kehittää.
Aktia lakkauttaa 10 konttoria – yt-neuvottelujen päätteeksi 260 tointa lakkaa, 160 uutta avautuu
Aktialla on jatkossa 32 asiakaspalvelupistettä.
Pankki- ja finanssikonserni Aktia lakkauttaa 10 konttoria ja yhdistää ne muihin toimipaikkoihinsa. Jatkossa Aktialla on 32 asiakaspalvelupistettä. Lakkautettavien konttoreiden toiminta päättyy tämän vuoden aikana, konserni kertoo.
Lakkautettavat konttorit sijaitsevat pääkaupunkiseudulla Espoon keskuksessa ja Espoonlahdessa sekä Helsingin Itäkeskuksessa ja Kannelmäessä. Länsi-Uudellamaalla toiminta päättyy Raaseporin Bromarvissa ja Tenholassa, Keski-Uudellamaalla Keravalla sekä Pohjanmaalla Mustasaaren Sulvassa, Vöyrin Oravaisissa ja Uudessakaarlepyyssä.
Aktian yt-neuvottelujen takia noin 260 nykyistä tointa lakkaa, mutta samalla pankissa avautuu noin 160 uutta tointa.
Tuija Aalto: Miten ymmärtäisimme paremmin muutoksia suomalaisten elämässä?
Jotta Yle voi palvella jatkossakin kaikkia suomalaisia, meidän on yhä paremmin pyrittävä ymmärtämään myös suomalaisten elämässä tapahtuvia muutoksia.
Yle kokeilee Sensemaker – työkalua, joka tarjoaa uusia keinoja kompleksisen maailman ymmärtämiseen. Sen avulla voidaan selvittää mm. minkälaisia pinnan alla viriäviä yhteiskunnan ilmiöitä on olemassa, joille ei vielä ole määrällistä, tilastollista seurantaa.
Työkalun taustalla on walesilaisen tietojohtamisen tutkijan, professori **David Snowdenin** kehittämä [Cynefin-ajattelukehikko](https://en.wikipedia.org/wiki/Cynefin_framework). Sen avulla ongelmanratkaisija voi tutkia ongelman luonnetta, ennen kuin alkaa miettiä ratkaisuja niihin. Ongelmia on neljää eri tyyppiä: yksinkertaisia, monimutkaisia, kompleksisia ja kaoottisia.
“Millaisia tarinoita me kerromme, sellaisena me maailman näemme”, sanoo Snowden. Hän uskoo, että juuri tarinoissa on ratkaisu organisaatioiden toimintaympäristön ymmärtämiseen.
Sensemaker-tutkimuksessa pyydämme suomalaisia kertomaan elämästään tarinoiden kautta. Toivomme, että löydämme tarinoista sellaisia havaintoja, joita emme muilla keinoilla ehkä tulisi löytäneeksi.
[Lähetä meille tarinasi tammikuun 2018 loppuun mennessä.](http://eu.sensemaker-suite.com/collector/collector.gsp?projectID=Yleisradio&language=fi)
Jos haluat vastata älypuhelimen sovelluksella, voit hakea sovelluskaupasta (iOS/Android) Sensemaker Collector -sovelluksen. Kysely löytyy koodilla Yleisradio. 
 
**Ohjeet Sensemaker Collectorin lataamiseen:
** 

  Avaa älypuhelimessasi App store tai Play Store. Etsi Sensemaker/Cognitive Edge Ltd. ja lataa applikaatio puhelimeesi
  Lataa aplikaatiokoodi: Yleisradio ja valitse se.
  Aloita kyselyyn vastaaminen.

Voit vastata kyselyyn useammalla tarinalla.  
Sensemaker-tutkimuksen tavoittena on löytää uusia näkökulmia muutosten havaitsemiseen ja Ylen toimintaympäristötiedon kokoamiseen.
Kokeilu on osa Sitran Suomi 100- ja Sitra 50 -juhlatekoja. Sitra toteuttaa kokeilun yhdessä yhteiskunnallisen koulutuksen alumniensa ja Walesissa sijaitsevan Bangorin yliopiston Cynefin-keskuksen kanssa.
__Ylen toimintaympäristön ja sosiaalisen median päällikkö Tuija Aalto osallistui [Sitran Uusi demokratia](https://www.sitra.fi/blogit/tuija-aalto-tarvitsemme-digitaalista-emansipaatiota/) -koulutukseen vuonna 2012. Ylen uusin kokoava toimintaympäristöanalyysi, [Työkirja tulevaisuuteen](http://view.24mags.com/mobilev/ce5189315f7a153c1b41f9ad4587e823#/page=1), syntyi Ylen tämänvuotisen strategiatyön taustaksi. __
Lisätiedot:
[Tuija Aalto, Yle](https://yle.fi/aihe/profiili/tuija-aalto-0)
[Mervi Porevuo, Sitra](https://www.sitra.fi/ihmiset/mervi-porevuo/)
__Juttua muutettu 16.11.2017: Lisätty linkki uuteen kyselylomakkeeseen, ja lisätty mahdollisuus vastata älypuhelinsovelluksella. __
__Poistettu maininta tulevasta Ylen arvo suomalaisille - tutkimuksesta. __
Tällä miehistöllä Huuhkajat hyökkää Kroatian ja Turkin kimppuun 
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva on nimennyt 22 pelaajaa MM-karsintaotteluihin.
Miesten jalkapallon A-maajoukkue kohtaa MM-karsintojen päätösotteluissaan lokakuun alussa vieraskentällä Kroatian ja kotikentällä Turkin. 
Päävalmentaja Markku Kanerva on nimennyt 22 pelaajaa karsintaotteluihin. Joukkuetta täydennetään vielä myöhemmässä vaiheessa.
Suomi kohtaa Kroatian vieraskentällä perjantaina 6.10. Ottelun pelaaminen alun perin ilmoitetulla paikkakunnalla Osijekissa on vielä avoinna. Turkki saapuu Huuhkajien vieraaksi Turkuun kolme päivää myöhemmin maanantaina 9.10. Huuhkajien molempia otteluja voi jännittää Yle kanavien kautta. 
Suomella ei ole enää mahdollisuuksia selviytyä MM-kisoihin. **[Siirry taulukkoon tästä linkistä (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P657_01.html)**
Samassa yhteydessä joukkueen julkaisun kanssa julkistettiin myös marraskuulle sovittu A-maaottelu. Huuhkajat kohtaa Viron Helsingissä torstaina 9.11.
Joukkue Kroatiaa ja Turkkia vastaan:
**Maalivahdit**  
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt  
Jesse Joronen, AC Horsens  
Anssi Jaakkola, Reading FC
**Puolustus**  
Paulus Arajuuri, Brøndby IF  
Niklas Moisander, Werder Bremen  
Juhani Ojala, BK Häcken  
Sauli Väisänen, SPAL  
Joona Toivio, Molde FK  
Albin Granlund, IFK Mariehamn  
Juha Pirinen, HJK
**Keskikenttä ja hyökkäys**  
Tim Sparv, FC Midtjylland  
Glen Kamara, Dundee FC  
Rasmus Schüller, HJK  
Jasse Tuominen, FK BATE Borisov  
Simon Skrabb, IFK Norrköping  
Pyry Soiri ,FC Shaktyor Soligorsk  
Thomas Lam, Nottingham Forest FC  
Robin Lod, Panathinaikos FC  
Kasper Hämäläinen, Legia Warszawa  
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona  
Joel Pohjanpalo Bayer 04 Leverkusen  
Teemu Pukki, Brøndby IF  
Eero Markkanen, Dynamo Dresden
Joukkuetta täydennetään myöhemmin.
**Lue myös:**
**[Huuhkajien Kroatia-pelin pelipaikka yhä auki - "Teimme vastineen Kroatialle"](https://yle.fi/urheilu/huuhkajien_kroatia-pelin_pelipaikka_yha_auki_-_teimme_vastineen_kroatialle/9850120)**
Eikö televisio näy? Syynä ehkä korkeapaineen aiheuttama radiokeli
Ilmiössä on kyse radiosignaalien ylipitkästä etenemisestä, jolloin yhden lähetysaseman signaali häiritsee toisen näkyvyysalueen vastaanottoa.
Voimakas radiokeli on aiheuttanut häiriöitä tv-vastaanotossa eri puolilla Suomea. Digita kertoo tiedotteessa, että häiriöitä oli antenni-tv:n vastaanotossa viikonloppuna muun muassa Porvoossa, Parikkalassa, Kolissa ja Alajärvellä.
Häiriön aikana tietyt kanavat eivät välttämättä näy lainkaan tai lähetys katkeilee. 
[Radiokelihäiriössä](https://www.digita.fi/radiokeli) on kyse radiosignaalien ylipitkästä etenemisestä. Tuolloin yhden lähetysaseman signaali häiritsee toisen lähestysaseman näkyvyysalueen vastaanottoa. Ilmiötä havaitaan yleensä korkeapaineen vallitessa.
Häiriöitä ei voi korjata lähetysteknisesti vaan ne häviävät sään muututtua.
Jorja Smith X Preditah: On My Mind
Energialaitokselta erikoinen Suomi 100 -tempaus – Kaupunkilaiset innostuivat bongaamaan
Kaupunkilaiset ovat viime päivinä kävelleet päät alaspäin, kun he ovat etsineet Lappeenrannassa erikoisia kaukolämpökaivojen kansia. 
Lappeenrannassa viime päivien puheenaihe ovat olleet erikoiset kaukolämpökaivojen kannet. Perinteisistä kansista vajaa parikymmentä on ihmisten iloksi vaihtunut Suomi 100 -aiheisiin leijona-kuvioisiin kansiin. 
– Päätimme hankkia juhlavuoden kunniaksi uusia kansia, sanoo Lappeenrannan Energiaverkkojen verkostopäällikkö Ami Kylliäinen.
Juhlavuoden kaivonkannet eivät tulleet energialitokselle normaalia kalliimmaksi. Hintaa oli alle sata euroa kappale, kun ne Kylliäisen mukaan normaalisti maksavat noin 150 euroa.
– Tämä oli vähän tällainen sulovilénmäinen ratkaisu, että kun halvalla sai, niin hankittiin, nauraa Kylliäinen.
Energialaitoselle halvasta oivalluksesta tuli yllättävä menestys, kun ihmiset alkoivat kuvata kansia ja levittää niiden sijainnista tietoa sosiaalisessa mediassa.
Kannet säilyvät paremmin jalkakäytävillä
Juhlalliset kaivonkannet on asennettu Lappeenrannan keskustan alueella kävelykaduille ja pyöräteille. Näin ne eivät kulu niin nopeasti, kuin ajotiellä olevat kannet.
Ajoradalla oleva kansi kestää kulutusta kymmenisen vuotta. Ajoradan ulkopuolella niiden ikä voi olla kymmienäkin vuosia. Lappeenrantalaiset saavat siis nauttia Suomi 100 -kansista jopa Suomen 150-vuotisjuhlaan asti.
– Ihmisten on siis aivan turha lähteä ajoteille kansia bongailemaan, koska sinne niitä emme asenna. Viimeisetkin juhlavuoden kaivonkansista ovat paikoillaan marraskuun aikana, arvelee Kylliäinen.
Kaikkiaan lappeenrantalaisille tulee parikymmentä etsittävää juhlakantta.
Jos haluaisi bongata kaikki Lappeenrannan energian kannet, niin etsittävää riittää.
– Kaukolämmön kansia noin 1 000 ja viemäriverkon kansia hieman vajaat 10 000, kertoo Lappeenrannan Energiaverkkojen verkostopäällikkö Ami Kylliäinen.
Entistä useampi haluaa korkeakouluun – hakijamäärä nousi kuusi prosenttia
Aloittain tarkasteltuna eniten hakijoita oli ammattikorkeakoulujen sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalla.
Viime viikon lopulla päättyneessä korkeakoulujen yhteishaussa yhteensä 28 000 haki opiskelemaan. Hakijamäärä nousi viime syksyn 26 400 hakijasta kuusi prosenttia, kerrotaan Opetushallituksen tiedotteessa.
Hakijoista noin 83 prosenttia kuuluu ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakevien kiintiöön.
Aloittain tarkasteltuna eniten hakijoita, 61 prosenttia, oli ammattikorkeakoulujen sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalla, missä on tarjolla myös eniten aloituspaikkoja. 
Muun muassa kasvatus-, kauppa-, ja luonnontieteellisen alan opinnot olivat yliopistoissa suosituimpia.
Kaikkiaan syksyn yhteishaussa oli mukana 217 hakukohdetta. Aloituspaikkoja oli puolestaan noin 6 400. Puolet aloituspaikoista on varattu ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakeville.
Korkeakoulujen kaikkien valintojen tulokset julkaistaan marraskuun lopulla. Opiskelijaksi hyväksyttyjen tulee ottaa opiskelupaikka vastaan 8.12. kello 15.00 mennessä. 
Oulaskankaan synnytystoiminta lakkaa ensi kesänä
Synnytykset Oulaisten Oulaskankaan sairaalassa lakkaavat ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus antoi päätöksensä asiasta maanantaina.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on antanut maanantaina päätöksensä Oulaisten Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnasta. Oikeuden päätöksen mukaan synnytystoiminta lopetetaan 30.6.2018 mennessä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira määräsi vuonna 2016  Oulaskankaan synnytystoiminnan lakkautettavaksi vuoden 2017 maaliskuun loppuun mennessä. Valvira on ollut lakkauttamassa synnytystoimintaa, koska viraston mukaan Oulaskankaan vastasyntyneiden hoito ei täytä potilasturvallisuuden ja lainsäädännön vaatimuksia.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kuitenkin valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen ja vaatii sen kumoamista. Sairaanhoitopiiri totesi valituksessaan hallinto-oikeuteen, että Valviran päätös perustuu muun muassa puutteelliseen ja virheelliseen selvitykseen ja että Valvira tukeutuu päätöksessään vahvasti yhden asiantuntijan lausuntoon. 
Hallinto-oikeus oli pyytänyt kesällä lausuntoja muun muassa sosiaali- ja terveysministeriöltä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Osaatko friistailata? Koko kansan Kiina-räpissä ei ole seksiä, politiikkaa eikä huonoa elämää
"Kiinassa on hiphoppia" -ohjelma nosti räpin ensimmäistä kertaa suuren yleisön eteen. Kaikki eivät olleet tyytyväisiä.
Tv-maailman suurin totuuksiin taitaa kuulua, ettei ole olemassa suosittua tosi-teeveetä ilman kohua. Ei myöskään Kiinassa.
Meno on äitynyt jopa tappeluksi, mutta tällä kertaa kukaan ei vedä toisiaan hiuksista tai juorua selän takana. Nyt tippuu suoria sanoja - myös tuomareiden suuntaan.
"Ensimmäinen ohjelma, jossa kilpailijat ovat pätevämpiä kuin tuomarit", eräs Weibo-sivuston käyttäjä totesi. 
"Kansanlaulut sopivat sinulle paremmin", kisasta pudonnut räppäri TY lyrikoi eräästä tuomarista.
Kesän kohuohjelman englanninkielinen nimi on _Rap of China_ eli vapaasti suomennettuna Kiina-räp. 
Alkuperäiskielinen nimi  中国有嘻哈 (Zhōngguó yǒu xīhā) tarkoittaa kirjaimellisesti "Kiinassa on hiphopia". Käännös kuulostaa tökeröltä, mutta ehkä suurelle yleisölle on hyväkin kertoa, että Kiinassa todellakin ON hiphop-musiikkia ja hiphop-artisteja.
Heitä on itse asiassa useita satoja. 
Hiphop ei tietenkään tule Kiinaan vasta nyt.
Ohjelmaan yritettiin houkutella erityisesti hiphop-piireissä valmiiksi tunnettuja artisteja. Karsintoihin osallistui lopulta peräti tuhat toiveikasta Kiina-räppääjää, joista monet tunsivat toisensa entuudestaan.
Ohjelman juoni on tuttu: 
Neljä tuomaria valitsee suojattinsa, jotka sitten yrittävät parhaansa mukaan pysyä pelissä loppuun saakka. Kiina-räpin asemasta kertoo ehkä jotain se, että vain yksi tuomareista, MC HotDog on "oikea" hiphop-artisti. Muut ovat kuuluisia poppareita tai rokkareita, jotta suuri yleisö saatiin kiinnostumaan ohjelmasta.  
**Kihinää on ollut erityisesti Kris Wun,** kiinalaissyntyisen ja Kanadassa kasvaneen monitoimijulkkiksen ympärillä. Poikabänditaustainen Wu on tuonut teinityttömassat ohjelman ääreen, mutta itse musiikkilajia arvostavan yleisön mielestä Wu on räppäreitä kopioiva vaateripustin, jolla ei ole valmiutta arvioida kilpailijoiden taitotasoa.
Genreä enemmän tuntevat ovatkin olleet Kiina-räp -ohjelmasta myös näreissään. Sillä hiphop ei tietenkään tule Kiinaan vasta nyt. 
Alan tienraivaajat ovat tehneet musiikkia, väitelleet sensuuria ja siivonneet suitaan jo vuosien ajan varjoisemmilla kujilla. Viranomaiset ovat sensuroineen biisejä, jotka sisältävät liikaa seksiä, väkivaltaa, aseita, huumeita tai huonoa elämää.
Nyt genre marssitettiin kerralla eturiviin – ja se näkyy laulujen aiheissa. Naisten sukupuolielimillä ei retosteltu eikä politiikkaa puhuttu. Tuttua oli kuitenkin  monien artistien uhoava tyyli ja itsetuntoa pönkittävät lyriikat. 
Monia hiphopin ystäviä ohjelman kaupallisuus ja epäuskottavuus silti ärsytti.  
"Normaalisti heidän lauluissaan puhutaan rahasta, autoista ja naisista. Miten kaikki on yhtäkkiä niin valoisaa, pelkää ystävällisyyttä ja iloa. Finaali oli kuin koko perheen TV-gaala", eräs nettikäyttäjä avautui.
"Hän räppää englanniksi. Me olemme nyt Kiinassa"
Netti-tv:ssä näytetyn ohjelman jaksoja on katsottu yhteensä 2,5 miljardia kertaa. Kiinalaisnuorison puheeseen on ilmaantunut katu-uskottavalta kuulostavaa suoraan englannista lainattua sanastoa kuten dissata. 
Kris Wun usein hieman hämmentyneenä esittämästä kysymyksestä "Osaatko friistailata?" revityt meemit ovat tukkineet kiinalaisen somen. Niillä on pilkattu paitsi Wuta, myös koko pinnallista julkkispopparilajia, jota hän edustaa.  
**Mutta entä se tappelu?** Se syntyi heti ohjelman alussa, kun yksi tuomareista hylkäsi monien arvostaman hongkongilaisen hiphop-artisti Al Roccon koe-esiintymisen jälkeen. 
"Hän räppää englanniksi. Me olemme nyt Kiinassa", yksi tuomareista, taiwanilainen rokkari Chang Chenyue töksäytti.
Internet suuttui. Samoin Al Rocco, joka julkaisi biisin nimeltä "Kiina-räpin dissaus". Fanit olivat innoissaan. "Koko Kiina sanoo, ettei se ole hiphoppia", Al Rocco lataa kappaleessaan. 
**Toinen kohu nähtiin ohjelman lopussa,** kun finaalin kärkikaksikko sai äänestyksessä tasapisteet. Ohjelman voittajiksi julistettiin rouheampi GAI ja ohjelman mittaan teknisesti taitavampana pidetty PG One.
Sosiaalisessa mediassa alettiin pian epäillä, että ohjelman tuottajat pelasivat varman päälle ja vaikuttivat lopputulokseen. Kriitikot uskovat, että tuotantotiimi ei halunnut usuttaa faneja toisiaan vastaan somemyrskyn pelossa. 
Voittajan olisi voinut helposti ratkaista hiphopiin kuuluvalla freestyle battlella. Siinä kaksi artistia ottaa mittaa toisistaan nokkelalla riimittelyllä. 
Senhän tietää nykyisin kuka tahansa kiinalainen.
**_Kiinan ilmiöitä, uutisia ja elämää Pekingissä voit seurata myös [Jenny Matikaisen Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/jennyreport) ja Instagramissa [@jennymatikainen](https://www.instagram.com/jennymatikainen/)_**
Teemu Ramstedt etsii uutta työnantajaa - lähti KHL-seurasta
Teemu Ramstedt ilmoitti Twitterissä, että hänen uransa ei jatku KHL-seura Slovan Bratislavassa.
Jääkiekkoilija Teemu Ramstedt ja KHL-seura Slovan Bratislava ovat yhteisymmärryksessä purkaneet sopimuksensa. Suomalaissentteri ilmoitti asiasta maanantaina Twitterissä. 
– Olemme yhteisymmärryksessä päättäneet yhteistyömme. Kiitos organisaatiolle, joukkueelle ja faneille, joukkueelle onnea toivottanut Ramstedt kirjoitti. 
Ramstedt ehti pelata tällä kaudella vain kaksi ottelua Slovan Bratislavan riveissä. Ramstedt jäi ottelussa ilman tehopisteitä ja kirjasi plusmiinussaldon -3. 
Vyöruusu voi aiheuttaa invalidisoivaa hermosärkyä - nyt vyöruusuun tulossa tehokas rokote
Vyöruusu on vesirokkoviruksen aiheuttama rakkulamainen infektio, joka voi ilmentyä mihin tahansa osaan ihmiskehoa – ja aiheuttaa jälkitautina invalidisoivaa hermosärkyä.
Tampereen yliopiston alaisessa Rokotetutkimuskeskuksessa on viime aikoina tutkittu uudenlaista rokotetta vyöruusuun. Sen teho on noin 90 prosenttia, parhaimmillaan jopa 97 prosenttia.
– Tulokset ovat oikeastaan aika ihmeellisiä. Tällaisia tehokkuuslukemia ei yleensä saada vanhoilla ihmisillä, ja nyt puhutaan 60 – 70 -vuotiaista, kertoo professori Timo Vesikari, Rokotetutkimuskeskuksen johtaja.
Uusi rokote on EU:ssa rekisteröintivaiheessa ja todennäköisesti myös saa myyntiluvan. Professori arvelee, että rekisteröintivaihe olisi ohi kenties loppuvuodesta.
Siihen asti tyytyminen on Suomen ensimmäiseen – ja toistaiseksi ainoaan – vyöruusurokotteeseen, Zostavaxiin. Se on heikompi suojateholtaan kuin rekisteröintivaiheessa oleva uutuus.
Zostavax sisältää elävää vesirokkovirusta. Sen hyvä puoli on kohtalaisen hyvä teho: noin 70 prosenttia vyöruusutapauksista saadaan ehkäistyä. Huono puoli on se, että rokotteessa on elävää virusta. Näin ollen sitä ei voi antaa ihmisille, joilla on immuunipuutos. Immuniteettia heikentäviä sairauksia ovat esimerkiksi syöpä ja HIV.
Uudessa rokotteessa ei ole rasitteena elävää vesirokkovirusta. Sitä voisi antaa laajemmalle joukolle ihmisiä.
Kovaa, jopa invalidisoivaa kipua
Entinen virusopin professori Timo Vesikari johtaa nykyisin työkseen suomalaista rokotetutkimusta. Hänen ensimmäinen rokotteensa oli vihurirokkoa vastaan.
– Vuonna 1968 annoimme Antti Vaherin ja Markku Seppälän kanssa Naistenklinikalla vihurirokkorokotetta raskaana oleville naisille.
Kansalliseen rokoteohjelmaan vihurirokkorokote pääsi vuonna 1975.
Mutta nyt ei puhuta vihurirokosta, vaan vyöruususta. Tautina vyöruusu on samaa juurta kuin vesirokko. Jos olet sairastanut jossakin elämäsi vaiheessa vesirokon, saat sen todennäköisesti uudelleen vyöruusuna. Riski sairastua vyöruusuun kasvaa iän myötä, noin 50-vuotiaasta alkaen. Yli 80-vuotiaista jopa joka toinen voi sairastua siihen.
Mitä vanhempana vyöruusun sairastaa, sitä ikävämpi tauti se on. 
Viruksen pitkäaikainen strategia on säilyä ihmiskunnassa sukupolvien yli.
Ikäväksi vyöruusun tekevät jälkiseuraamukset, kuten kova ja jatkuva, jopa invalidisoiva kipu. Kolmannes yli 70-vuotiaista vyöruusupotilaista kärsii hermosärystä, johon käytettävissä olevat hoidot eivät juuri tehoa.
Ainoa apu kipuihin on oikeastaan olla sairastumatta vyöruusuun. Siksi professori Vesikari puhuu rokotteen puolesta.
Vanhan vyöruususta lapselle vesirokko?
Vesirokkorokote otettiin kansalliseen rokoteohjelmaan syyskuun alussa.
– Vesirokko lastenlautina tulee sen myötä luultavasti vähenemään radikaalisti. Ongelmaksi jää se, että vanhojen ihmisten vyöruusu voi edelleen tarttua lapseen vesirokoksi. Näin toimii viruksen pitkäaikainen strategia, joka on säilyä ihmiskunnassa sukupolvien yli. Olisi hyvä jos vyöruusut saataisiin samanaikaisesti minimoitua rokottamalla, tuumaa professori Vesikari.
Vyöruusukin vähenee pysyvästi laajojen vesirokkorokotusten ansiosta, mutta tulokset nähdään vasta jopa 50 vuoden viiveellä, kun rokotetut lapset ikääntyvät. 
60 - 70 -vuotiaan kannattaisi jo harkita vyöruusurokotteen ottamista.
Pitäisikö siis vyöruusurokotekin lukea kansalliseen rokoteohjelmaan?
– Se on sitten seuraava kysymys. Todennäköisesti se on liian tyyristä. Onko varaa ottaa näin kallista rokotetta kansalliseen rokoteohjelmaan? professori Vesikari heittää ilmaan vastakysymyksen.
Yksityisesti rokotteen toki voi käydä ostamassa ja pistättämässä itseensä. Lääkärin reseptin se kyllä vaatii.
Suomessa ei ole suosituksia vyöruusurokotteen ottamisesta, mutta muualla maailmassa on. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on suositeltu jo vuodesta 2011 lähtien rokotetta kaikille yli 50-vuotiaille, jotka eivät ole sairastaneet vesirokkoa.
Mitä virusopin professori, rokotteita tutkiva Vesikari sanoo iästä, jossa kannattaisi harkita vyöruusurokotteen ottamista?
– Näistä tutkimuksista löytyy aika hyvä vastaus: ikähaarukassa 60 – 70.
TornioHaparanda mukana arvostetussa kansainvälisessä arkkitehtikilpailussa – "Tässä on ollut innossaan kuin pikkulapsi"
Suomesta mukana on kolme kohdetta: Tornion ja Haaparannan yhdistävä alue, Kaijonharjun-Linnanmaan alue Oulussa ja Helsingin Laajasalon kaupunkibulevardi.
Maailman suurimmassa arkkitehtikilpailussa on tänä vuonna ollut mukana suunnittelijan helmi. Kaksoiskaupunki TornioHaparanda oli  yhtenä kohteena kilpailussa. Europan on joka toinen vuosi järjestettävä kansainvälinen suunnittelukilpailu nuorille, alle 40-vuotiaille arkkitehdeille ja kaupunkisuunnittelun ammattilaisille.
Tornion ja Haaparannan lisäksi kilpailussa on Suomesta mukana Kaijonharjun-Linnanmaan alue Oulussa ja Helsingin Laajasalon kaupunkibulevardi.
Kaupunkilaisilla on mahdollisuus käydä äänestämässä suunnittelutöistä kolme suosikkiaan Rajalla-kauppakeskuksen 2. kerroksessa olevassa näyttelyssä. TornioHaaparannasta ja Oulusta ehdotuksia tuli 19, Helsingistä 17. Kunkin kohteen voittajat valitsee kilpailuraati. Ehdotukset annetaan kullekin kaupungille.
Kahden kaupungin naimakauppa
Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio pitää kaksoiskaupungin aluetta merkittävänä myös globaalisti. Rajat rikkovassa yhteistyössä on potentiaalia, joka myös saa näkyä muullekin maailmalle. Kahden kaupungin yhteistyö on saanut arkkitehdit selkeästi innostumaan ja useista töistä välittyy kaupunkikeskusten läheisyys.
– Meidän parisuhdetta, näin tiiviissä muodossa, ei löydy mistään, Lokio sanoo.
Monissa suunnittelutöissä näkyy samaa symboliikkaa: Kihlat, avioliitto ja kaksi yhteen sykkivää sydäntä. Tornion kaupunginarkkitehti on tyytyväinen kilpailun saldoon. 
– Tässä on ollut innoissaan kun pikkulapsi, täytyy välillä pidätellä itseään.
Kilpailuun tulleet ehdotukset ovat nähtävillä Tornion kauppakeskuksessa. Kunnat toivovat, että asukkaat tutustuisivat esityksiin ja äänestäisivät kolme suosikkiaan. Äänestää voi näyttelyssä tai kaupungin nettisivuilla. 
– Porukassa sitten mietimme ja valitsemme parhaat ehdotukset, jotka menevät jatkokäsittelyyn ensi keväänä, Lokio sanoo.
Riku Rantala: ISIS ja ihmiskauppiaat kiittävät ilmastonmuutosta – onko turha rypistää kun päästöt ovat jo housuissa?
Paskapuheiden aika on ohi. Sekä ilmastodenialismin että tuomiopäivän julistuksen aika on ohi! Näin summaa murrosaikojen Docventuresin seuraava kohudokkari ja ehkä koko sarjan tärkein elokuva, Before The Flood.
Ilmastonmuutos ei ole hämärä tulevaisuudenkuva "jota ei jaksais just nyt kelata", vaan se tapahtuu nyt. Katovuodet, hurrikaanit ja niiden sivuvaikutukset – kuten vaikkapa ISIS ja pakolaiskriisi – ovat ilmastonmuutosta tositoimissa vuonna 2017.
Siksi ei puhuta enää ilmastodebatista vaan siitä, mitä tämän epämiellyttävän faktan valossa on vielä tehtävissä. Vai onko enää mitään?
Ihmiskunta on availlut lopunajan adventtikalenteria ahneesti koko vuosisadan. Mutta viimeisen luukun takana ei lurkikaan suklaata, vaan se valitettavista valitettavin totuus – eliöiden massasukupuutot, ilmastopakolaisuus ja sääilmiöiden runtelema safkantuotanto.
Miten helvetissä tämän visaisen sirkulan voisi rikkoa?
Tällä vuosikymmenellä Leonardo ei törmää jäävuoreen, vaan pelastaa niitä titaanisella panostuksella.
Before the Flood tarjoaa yhden parannuskeinon ilmastodebatin ympärillä vellovaan asennevammaisuuteen ja iskee viimeisen naulan sen sanaiseen arkkuun.
Dokkari on ollut tapaus pelkästään valovoimaisen päähenkilönsä **Leonardio DiCaprion** ansiosta. Tällä vuosikymmenellä Leonardo ei törmää jäävuoreen, vaan pelastaa niitä titaanisella panostuksella.
Mutta staraa tärkeämpi on leffan pääviesti: denialismi on ohi. Ilmastonmuutoksen kiistäjien trollaukseen on turha käyttää enää yhtään energiaa.
Toiveajattelu on ohi. Tuomiopäivän julistus – senkin pitää olla ohi.
Paskapuheiden aika, niin ohi. Nyt pitää toimia!
Mutta onko meistä siihen? Onko poliitikoistamme siihen? Onko suurpääomasta siihen? Onko yksittäisellä jätteiden lajittelijalla, kasvisruokailijalla tai veden taikka sähkön säästäjällä hyttysenpaskaa suurempaa merkitystä, kun Trump vesittää ilmastosopimuksen ja Kiinassa tehtaat bongittaa savusumua stratosfääriin?
Tähän Docventures tulee hakemaan vastausta vierailtaan, jotka jälleen edustavat aiheessa alansa terävintä ajattelua.
Paskapuheiden aika, niin ohi. Nyt pitää toimia!
Leffaklitsuun saapuvat keskiviikkona 27.9. klo 21 energia-alan yrittäjä ja St1-bensakeisari **Mika Anttonen**, uuden Hyvän sään aikana -kirjan tekijä ja Long Play -päätoimittaja **Hanna Nikkanen **sekä Vihreiden kansanedustaja ja presidenttiehdokas **Pekka Haavisto**, joka tulee myös päivystämään Docventuresin suositulla Yölinjalla.
Torstaina aiheen perkaamista jatketaan Yle Puheessa klo 15, jolloin taajuuksille saadaan energiakysymyksiin keskittynyt teknillisen fysiikan professori **Peter Lund** Aalto-yliopistosta.
Kyseessä on ehkä tärkein yksittäinen dokumentti, jonka Docventures on koskaan esittänyt. Tulkaa mukaan. Oppikaa, puhukaa, kysykää, jakakaa – sillä meno on vähintäänkin kuumottavaa!
– Riku Rantala
Urheiluillassa Puhetta sportista tarjoavat Jouko Jokinen, Seppo Räty, Petra Olli, Perttu Ruuska ja monet muut
Illalla klo 18.03 täysin suorassa radiolähetyksessä Yle Puheessa urheilun ajankohtaiset aiheet liikkuvat lajikirjon laidasta laitaan. 
Studiovieraista ensimmäinen, Lahden MM-hiihtojen pääsihteeri Janne Leskinen purkaa kisojen saldoa ja häneltä myös kysytään omista jatkosuunnitelmista.
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan tuleva päätoimittaja Jouko Jokinen liittyy lähetykseen puhelimella, samoin aikuisurheiluun uutta virtaa puhaltava maailmanmestari Seppo Räty.
Käsipallokausi on jo alkanut ja ensimmäiset tv-pelit ovat vuorossa viikonloppuna. Nouseeko laji suomalaisten suosikiksi lento- ja koripallon tapaan, kun tulevaisuudessa 24 maata pääsee mukaan EM-kisoihin. Studioon saapuu selostaja Tomi Salminen. 
Urheiluvammat puhuttavat. Tuore kirja avaa monen huippu-urheilijan tarinan. Kirjoittaja Kai Löfgren seurassa lähetykseen astelee oman tarinansa kirjaan antanut salibandyn maailmanmestari Tero Tiitu. 
Petra Ollilta jäivät väliin tämän vuoden painin arvokilpailut polvileikkauksen johdosta. Mitä hänelle nyt kuuluu? Se selviää suorassa puhelinhaastattelussa. 
Ääneen kännykkänsä välityksellä pääsee myös 16-vuotias Perttu Ruuska, joka on menestyksekkäästi taistellut tänä vuonna niin miesten, B-poikien kuin C-ikäisten SM-pesäpallokullasta. Urheiluilta ottaa yhteyden Vimpelin mestaruushumuun.
Lähetys huipentuu MM-hopeaa viikonloppuna 3D-jousiammunnassa tähdänneen Anne Lanteen studiovierailuun. Häntä odottavat palkkatyössäkin uudet, mielenkiintoiset, urheilun avainpaikalla toteutettavat tehtävät.
Täysin suoran Urheiluillan teemalla Puhetta sportista toimittavat Mikko Hannula ja Jussi Putkonen. Tuottaja on Janne Nieminen.
Voit myös kysyä vierailta: **#ylepuhe #urheiluilta**
_Yle Puhe tänään klo 18.03-20.00, uusinta su 1.10.-17 klo 17.05-19.00_
Suomalaisten suosikkiperhonen hädässä – kanta romahtanut murto-osaan
Vielä muutama vuosi sitten nokkosperhonen oli maamme yleisimpiä perhosia. Nyt siitä on tullut harvinaisuus. 
Suomalaisen kesän tunnusmerkki nokkosperhonen on merkillisesti harvinaistunut Suomessa. Pitkään se oli yksi yleisimmistä päiväperhosistamme. 
Kun vielä kymmenen vuotta sitten Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin tutkijat tapasivat tutkimuspalstoillaan 200–300 nokkosperhosta, niin tänä kesänä niitä oli viisi. 
– Paikoin nokkosperhonen on huvennut lähes olemattomiin, sanoo allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen. 
Varmaa selitystä nokkosperhosten kadolle ei ole löytynyt.
Syynä karttaperhonen?
Kimmo Saarisen mukaan nokkosperhosen vähenemistä ei pysty selittämään elinympäristön muutoksella. 
– Nokkosperhosen toukat elävät nokkosissa ja nokkosiahan Suomessa riittää, kertoo Kimmo Saarinen.
Saarinen kertoo, että nokkosperhonen on pystynyt elämään oikein hyvin rinnakkain neitoperhosen kanssa. Neitoperhonen munii samalla tavalla nokkosten lehdille kuten nokkosperhonenkin. 
Mutta kun Suomessa alkoi 2000-luvun alussa yleistyä karttaperhonen, niin sitten yhteiselo ei enää sujunutkaan. 
– Voi olla, että karttaperhonen levittää loista tai tautia, joka heikentää nokkosperhoskantoja. 
Kimmo Saarinen on vielä varovainen pohtiessaan syytä nokkosperhosten katoamiseen. Lopullisen syyn selvittäminen on vaikeaa ja hankalaa. Joka tapauksessa vaikuttaa selvältä, että karttaperhosella on vaikutus nokkosperhoskatoon.
– Karttaperhonen ei ole levinnyt Ahvenanmaalle, länsirannikolle, Pohjois-Pohjanmaalle ja Pohjois-Suomeen. Siellä ei ole romahtanut myöskään nokkosperhoskanta, sanoo Saarinen. 
Karttaperhonen on 1980-luvulla levinnyt Suomeen Venäjältä, jossa sillä on vahva kanta. Ensimmäiset havainnot karttaperhosesta tehtiin Lappeenrannassa ja Ilomantsissa. Nykyään karttaperhosesta on esimerkiksi Etelä-Karjalassa tullut niin yleinen, että sitä ei voi olla huomaamatta. 
Kannat vaihtelevat 
Nokkosperhosillakin vuosittaiset kannanvaihtelut ovat suuria. Hyvän kesän jälkeen voi yllättäen tulla huono vuosi. 
– Kun tällainen sairaus tai loinen iskee huonona kesänä, niin silloinhan kanta romahtaa entisestään.  
Karttaperhonen sen sijaan tuntuu jatkavan voittokulkuaan. Levittäytyessään se voi entisestään viedä tilaa nokkosperhoselta.
– Kun laji levittäytyy uusille alueille, niin sillä voi olla yllättäviä vaikutuksia, kertoo Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutista. 
Suomessa karttaperhonen pystyy tekemään kaksi sukupolvea kesässä. Alkukesän ja loppukesän karttaperhoset ovat hivenen erinäköisiä. 
Vaikka karttaperhonen tuntuu leviävän ja vievän alaa nokkosperhoselta, ei Kimmo Saarisen mielestä kannata ruveta karttaperhosia lahtaamaan. 
– Nämä ovat vielä spekulaatioita. Voihan olla, että ensi kesänä meillä on taas valtavasti nokkosperhosia. 
Kun Suomessa viime keväänä valittiin kansallisperhosta, tuli nokkosperhonen äänestyksessä viidenneksi. Nokkosperhonen on Tanskan kansallisperhonen. Suomen kansallisperhoseksi tuli [paatsamasinisiipi](https://yle.fi/uutiset/3-9670100). 
Hyvä perhoskesä
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutti on tehnyt perhoslaskentoja Lappeenrannan Joutsenossa vuodesta 1991 lähtien. Vaikka kulunut kesä oli kolea, niin perhoskantoja se ei tutkimuksien mukaan verottanut. 
– Perhosia oli lennossa lähes saman verran mitä on ollut kymmenen viime vuoden aikana keskimäärin. Olosuhteisiin nähden oli yllätys, että perhosia havaittiin eniten kuuteen vuoteen, mutta lajimääränsä puolesta kesä jäi 2000-luvun heikompien joukkoon, kertoo Kimmo Saarinen. 
Nokkosperhosen tapaan myös sitruunaperhosta tavattiin laskennoissa huolestuttavan vähän. Samoin hiipuneita perhoslajeja ovat lanttuperhonen, ketokultasiipi, piippopaksupää, angervo- ja niittyhopeatäplä. 
Kesän myöhästymisestä kertoo myös se, että esimerkiksi osa neitoperhosista on vasta nyt nousemassa siivilleen.
Kampanjarahaa puolueelta? Ei kiitos, sanoo Sauli Niinistön kampanjapäällikkö
Presidentti Niinistön kaksi edellistä vaalikampanjaa maksoivat yli kaksi miljoonaa euroa kappale. Hänen seuraavan kampanjansa rahoittajista tiedetään vain, että ne vaihtuvat.
Kun Sauli Niinistön vuoden 2006 ja 2012 valtavista, yli kahden miljoonan euron vaalibudjeteista jättää pois puolueen, puolueyhdistysten sekä säätiöiden tuet, tullaan mielenkiintoiseen tilanteeseen.
Herää kysymys, kuka rahoittaa istuvan presidentin vuoden 2018 vaalikampanjan?
Se on suurelta osin vielä hämärän peitossa.
Kansallinen kokoomus, puolueyhdistykset, Yksityisyrittäjäin säätiö, Teollisuuden ja Työnantajain Keskusliiton (TT) -säätiö, Teknologiateollisuus ry, Stiftelsen för det tvåspråkiga Finland... siinä listaa Sauli Niinistön suurimmista yksittäisistä vaalirahoittajista vuoden 2012 presidentinvaaleissa.
Kuinka moni näistä rahoittaa puolueista riippumatonta Sauli Niinistö 2018 -kansanliikettä myös seuraavissa presidentinvaaleissa ensi tammikuussa?
Toistaiseksi vain yksi, paljastui Ylen selvityksessä.
"On selvää, että kampanjabudjetti tulee laskemaan."
Ainoastaan Yksityisyrittäjäin säätiö, joka tuki Niinistöä 50 000 eurolla vuoden 2012 vaaleissa, on päättänyt myöntää Niinistölle vaalitukea 100 000 euroa näissä vaaleissa.
– Näemme, että Niinistön työ ja hänen arvonsa vastaavat myös niitä arvoja, joita säätiöllämme on. Sen takia hänen tukemisensa tässä tilanteessa oli helppo päätös, sanoo Yksityisyrittäjäin säätiön hallituksen puheenjohtaja Pentti Kivinen.
Kauppaneuvos Kivinen on tunnettu kokoomusvaikuttaja, joka on toiminut muun muassa Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtajana 1980-luvulla.
Yksityisyrittäjäin säätiö voi sääntöjensä mukaan myöntää halutessaan vaalitukea ehdokkaille riippumatta siitä, minkä puolueen ehdokkaita he ovat.
Sisäpiirisäätiöt pois laskuista
Asia on toinen useissa kokoomuksen niin sanotuissa sisäpiirisäätiöissä. Säätiöiden säännöt estävät ainakin Kansallisen Kokoomuspuolueen säätiön ja Kansallissäätiön tuet muille kuin kokoomuksen omille ehdokkaille.
Myöskään Teknologiateollisuus ry ei ole antamassa Niinistölle tällä kertaa vaalitukea. Vielä viime vaaleissa noin 1600 yritystä edustava liitto tuki Niinistöä. Teknologiateollisuus kieltäytyi Ylen haastattelusta Niinistön vaalitukia koskien.
Kahdessa Niinistön vanhoista, tärkeistä rahoittajista on vielä päätös tuesta tekemättä. Ne ovat Teollisuuden ja Työnantajain Keskusliiton (TT) -säätiö sekä Stiftelsen för det tvåspråkiga Finlandissa, joka on kaksikielisyyttä edistävä säätiö.
Myös TT-säätiö kieltäytyi Ylen haastattelusta.
Vaikka TT-säätiö ja Stiftelsen för det tvåspråkiga Finland lähtisivätkin mukaan, Niinistön vaalikassaan jää ammottava aukko verrattuna edellisiin kampanjoihin.
Tulossa suuren yleisön kolehti
Niinistön aiempien vaalibudjettien vertailu paljastaa, että yksityisten ihmisten tuki Niinistön kampanjalle nousi erittäin suureksi jo viime vaaleissa eli 2012. Tuolloin Niinistö keräsi pelkästään yksityishenkilöiltä lähes 900 000 euroa. Yksityisten ihmisten antamat lahjoitukset yli nelinkertaistuivat edellisistä, vuoden 2006 vaaleista.
Näin suuri summa saattaisi mahdollisesti riittää koko kampanjan rahoittamiseen – riippuen siitä, mitä kampanjassa on tarkoitus tehdä.
Sauli Niinistö 2018 -kansanliike aikoo kerätä vaalirahaa suurelta yleisöltä joukkorahoituksella internetissä, kertoo kampanjapäällikkö Pete Pokkinen.
– Tietenkin toivomme, että mahdollisimman moni lähtisi mukaan. Palaamme joukkorahoituskampanjan järjestämiseen lähiaikoina, Pokkinen suunnittelee.
Sauli Niinistön kampanjabudjetti seuraavissa vaaleissa tulee kuitenkin olemaan aiempia vaaleja pienempi, Pokkinen ennakoi.
– Näemme myöhemmin, mitä budjetti tulee olemaan. On selvää, että se tulee kuitenkin laskemaan.
Pokkinen korostaa, että Niinistön kansanliike vastaa itse omasta rahoituksestaan, eikä tarkoituksena ole ottaa vastaan rahaa puolueelta.
Niinistön kampanjoita aiemmin tukeneet säätiöt ja muut toimijat Pokkinen kuitenkin kelpuuttaisi rahoittajiksi, “jos ne haluavat olla mukana lahjoittamassa”.
Joukkorahoituksella on mahdollista kerätä joustavasti suuria tai pieniä summia avoimella pyynnöllä, useimmiten internetin digitaalisilla alustoilla. Suomessa joukkorahoitusta ovat hyödyntäneet varsinkin viime presidentinvaaleissa Niinistö ja hänen toisen kierroksen vastaehdokkaansa, vihreiden Pekka Haavisto.
Haaviston yksityishenkilöiltä keräämä summa oli tuolloin yli 650 000 euroa. Se oli yli puolet hänen reilun miljoonan euron vaalibudjetistaan.
Vaalituen keräyksessä joukkorahoituksella on Suomessa aiemmin onnistunut myös perussuomalaisten Jussi Halla-aho.
Niinistöä ovat perinteisesti tukeneet avokätisesti myös yritykset. Niiden antama tuki Niinistön vaalikassaan oli vuonna 2006 yli 600 000 euroa, mutta putosi vuonna 2012 reiluun 400 000 euroon.
Merkittävää viime vaaleissa oli, että yritysten tuki Niinistölle laski, ja että yksityishenkilöiden lahjoitukset nousivat jo yli tuplasti yritysten antamia lahjoituksia suuremmiksi.
Voittajan vankkurit vetävät
Sauli Niinistö on ylivoimainen suosikki myös seuraavaksi presidentiksi. Helsingin Sanomien syyskuussa teettämän [kyselyn](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005370145.html) mukaan Niinistö valittaisiin presidentiksi jo ensimmäisellä kierroksella 68 prosentilla äänistä, jos vaalit järjestettäisiin nyt.
Voittajan vankkureihin on tunkua myös muista puolueista. 
Niinistön kansanliikkeen tukijoukkoihin ovat ilmoittautuneet tähän mennessä ainakin entinen kansanedustaja ja europarlamentaarikko Lasse Lehtinen (sd), eduskunnan puhemies, Sinisen eduskuntaryhmän Maria Lohela ja kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah.
Koko Essayahin puolue on antanut jäsenilleen suosituksen äänestää Niinistöä.
Muista yhteiskunnallisista vaikuttajista Niinistöä tukee muun muassa ex-poliitikko Suvi-Anne Siimes, entinen vasemmistoliiton puheenjohtaja, joka työskentelee nykyisin Työeläkevakuuttajat Telan toimitusjohtajana.
Kokoomuslaisia ja muita
Tuleeko kokoomuksen riveissä koko poliittisen uransa tehneestä Sauli Niinistöstä aidosti riippumaton presidenttiehdokas – se jää jokaisen itse harkittavaksi.
Niinistön kansanliikkeeseen on toistaiseksi palkattu kaksi työntekijää, joista molempien taustat ovat kokoomuspuolueessa. Kampanjapäällikkö Pete Pokkinen on vuodesta 2015 työskennellyt Niinistön erityisavustajana presidentin kansliassa, josta hän on nyt vaalikampanjan takia virkavapaalla.
Kansanliikkeellä on oma, puoluetoimistosta erillinen kampanjatoimisto Helsingin keskustassa.
Kansanliikkeen taustayhdistyksessä, Suomi 2024 ry:ssä, on vain kolme jäsentä. Yhdistyksen puheenjohtajana toimii Heikki A. Ollila, kokoomuksen entinen kansanedustaja ja puoluesihteeri.
Hallituksessa istuvat myös emeritus-diplomaatti, ulkoministeriön pitkäaikainen valtiosihteeri Pertti Torstila, sekä helsinkiläinen yksityishenkilö.
Heikki A. Ollila toimii lisäksi asiamiehenä erillisessä valitsijayhdistyksessä, joka liittyy Niinistön tekniseen ehdokkaaksi asettamiseen.
Suurimman työn kansanliikkeessä tekevät vapaaehtoiset–  joiden aktivoimiseen kansanliikekampanja juuri tähtää.
Niinistön kampanjatoimiston mukaan heitä on tähän mennessä ilmoittautunut noin 15 000.
Tutkija pitää Trumpin toimintaa outona ja epätoivoisena: "Voisi verrata Suomessa Suvivirrestä käytävään keskusteluun"
Tutkija Mika Aaltola ei usko, että amerikkalaisten silmiin näyttää kovinkaan julkealta, jos kansallislaulun aikana kumarrutaan toiselle polvelle.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ja huippu-urheilijoiden välinen sanasota on noussut maailmanlaajuiseksi puheenaiheeksi. Trump on närkästynyt amerikkalaisen jalkapallon pelaajien kannanotoista kumartua toiselle polvelle Yhdysvaltain kansallishymnin ajaksi.
[Trump vaati viikonloppuna NFL-liigan joukkueita antamaan potkut pelaajille, "jotka eivät kunnioita Amerikan lippua"](https://yle.fi/uutiset/3-9849222). Faneja presidentti puolestaan kehotti [boikotoimaan NFL-otteluita](https://yle.fi/urheilu/3-9849008).
Kohu liittyy Yhdysvalloissa nähtyyn poliisiväkivaltaan, joka on kohdistunut pääosin mustaan väestöön. Polvistumalla protestoimisen aloitti viime vuonna NFL-joukkue San Francisco 49ersin pelinrakentaja Colin Kaepernick. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola painottaa, että Trump pelaa nyt hänelle tyypillistä identiteettipolitiikkaa.
\- Käydään kamppailua siitä, missä tilassa Yhdysvaltain perussymbolit ovat ja kuinka niitä pitäisi kunnioittaa. Tämä on vanha kamppailu, jossa Donald Trump on saanut aikaisemmin paljon näkyvyyttä, Aaltola kommentoi Yle Urheilulle.
\- Usein presidentit jättävät kansaa jakavan puheen sivuun ja keskittyvät kansakunnan yhdistämiseen. Trump on eri maata, kuten tiedetään. Hän selkeästi jopa vähän ratsastaa tällaisilla identiteettiristiriidoilla.
Urheilu on perinteisesti yhdistänyt kansakuntia ympäri maailman. Yhdysvalloissa urheilun merkitys yhteiskunnalle on korostunut. Nyt liberaalien ja konservatiivien kamppailu on ulottunut urheilukentille asti. [Trump kiistää, että NFL-kiistalla olisi mitään tekemistä rotukeskustelun kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9849237).
\- Pinnan alla on kuplinut jo vähän aikaa ja nyt se on saanut tällaisen muodon. Se (polvistuminen) nyppii Trumpia ja hän halusi tuoda asian tapetille. Asia on saamassa tulehtuneita piirteitä, mutta en usko, että urheiluväki antaa periksi. Dramaattiset käänteet jatkunevat, mikä voi jopa sopia Trumpille, Aaltola ennakoi.
Usein presidentit jättävät kansaa jakavan puheen sivuun ja keskittyvät kansakunnan yhdistämiseen. Trump on eri maata, kuten tiedetään.
"Yleensähän tällaisessa ei olisi poliitikolle mitään järkeä"
Kohu ei ulotu vain amerikkalaiseen jalkapalloon. Myös koripalloliiga NBA:n tähdet ovat ottaneet kantaa sosiaalisessa mediassa. Trump perui NBA-mestari Golden State Warriorsin kutsun Valkoiseen taloon, koska tämän supertähdet kertoivat boikotoivansa perinteistä vierailua. [NBA-pelaajat vastasivat haukkumalla presidenttiä muun muassa törpöksi](https://yle.fi/urheilu/3-9848800). Aaltolakin myöntää, että presidentin ja urheilun monimiljonäärien sanasota sosiaalisessa mediassa on ollut vähintäänkin erikoista seurattavaa.
\- Yleensähän tällaisessa ei olisi poliitikolle mitään järkeä. Tässä tilanteessa nähtävästi Trump käyttää vähän uusia keinoja. Hän saa näkyvyyttä ja hänen esille nostamasta asiasta keskustellaan. Hän on aiemmin pyrkinyt korostamaan sitä, että amerikkalaisessa yhteiskunnassa on useampia ääripäitä eikä ainoastaan yhtä. Hän haluaa leimata mustien kansalaisoikeuksia korostavan linjan näyttämään Amerikan symboleja rienaavalta ääripäältä, Aaltola selittää.
\- En usko, että amerikkalaisten silmiin näyttää kuitenkaan kovinkaan julkealta, jos kansallislaulun aikana kumarrutaan toiselle polvelle, asiantuntija lisää.
Samaan aikaan, kun Trump lähettää urheiluväelle vihaisia viestejä, Yhdysvallat uhittelee kilpaa Pohjois-Korean kanssa. Aaltola muistuttaa, että ehkä Trump haluaa kääntää huomion Pohjois-Koreasta muualle.
\- Trumpilla on niksejä varastossaan. Yksi niistä on harhauttaminen, jolloin huomio saadaan kiinnittymään johonkin hänen haluamaansa asiaan. Ihmiset kohuavat ja luovat dramatiikkaa Trumpin haluamista asioista. Hän käytti tätä hyvin presidentinvaalin alla kampanjassaan.
En usko, että amerikkalaisten silmiin näyttää kovinkaan julkealta, jos kansallislaulun aikana kumarrutaan toiselle polvelle.
Aaltola painottaa, että identiteettikysymykset ovat esillä enemmän Yhdysvalloissa kuin Euroopassa. Kysymys on siitä, mitkä ovat Amerikan keskeisiä symboleita ja ketkä kunnioittavat niitä väärin.
\- Ehkä sitä voisi verrata Suomessa vaikkapa Suvivirrestä käytävään keskusteluun. Amerikassa nämä asiat ovat tietysti kärjistyneempiä, Aaltola vertaa.
\- Onko Yhdysvallat liberaali valtio, jossa on monenlaista ja monenkirjavaa väkeä vai onko se juuriltaan eurooppalaista alkuperää oleva valtio? Tätä kamppailua siellä on käyty pitkään.
Mitä tuorein kohu tekee [Trumpin kannatukselle, joka on pohjalukemissa](https://yle.fi/uutiset/3-9656276)?
\- En usko, että kannatus juurikaan nousee. Se saattaa vahvistua tietyissä ydinjoukoissa. Ehkä tässä haetaankin sitä. Kuulostaa näin politiikan tutkijan korviin hyvin oudolta ja vähän epätoivoiselta, Aaltola kommentoi.
\- Trump on omanlaisensa olio ja onnistunut tällaisilla asioilla ainakin kalastelemaan huomiota. Hän haluaa palauttaa keskustelua identiteettikysymyksiin, joista hänen kannatuksensa on alun perin noussut. Hänhän aloitti poliittista uraansa muutama vuosi sitten kyseenalaistamalla presidentti Barack Obaman syntyperää. Ei hän ensimmäistä kertaa ole näillä vesillä, tutkija päättää.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/3-9849212)**
**[Trumpin ja urheilijoiden sanasota hämmästyttää pitkään Suomessa asunutta amerikkalaistähteä: "Ihmisten ei pitäisi olla näin herkkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9849500)**
Angela Merkel kommentoi Saksan liittopäivävaalien tulosta – Yle näyttää suorana kello 14 alkaen
Merkelin odotetaan kommentoivan Saksan vaalitulosta noin kello 14.30.
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää maanantaina iltapäivällä tiedotustilaisuuden Saksan liittopäivävaalien tuloksesta.
Yle näyttää saksankielisen tilaisuuden [suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4241892) alkaen kello 14. Seuraamme tilaisuuden antia myös verkkojutussa.
Merkelin odotetaan aloittavan puheensa kello 14.30.
**Lue lisää Saksan vaaleista:**
[Rakoilua Saksan vaalivoittajan riveissä? Maahanmuuttovastaisen AfD:n puheenjohtaja poistui kesken lehdistötilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/rakoilua_saksan_vaalivoittajan_riveissa_maahanmuuttovastaisen_afdn_puheenjohtaja_poistui_kesken_lehdistotilaisuuden/9849495) 
 [Mistä äärioikeistolainen AfD sai kannattajansa? ](https://yle.fi/uutiset/mista_aarioikeistolainen_afd_sai_kannattajansa/9849269)
 [Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle? – Tässä analyysit ja arviot yhtenä pakettina](https://yle.fi/uutiset/mita_merkelin_laiha_vaalivoitto_tarkoittaa_saksalle_euroopalle_ja_suomelle__tassa_analyysit_ja_arviot_yhtena_pakettina/9849202)
 [Saksan vaalitulos vahvistettu – CDU suurin](https://yle.fi/uutiset/saksan_vaalitulos_vahvistettu__cdu_suurin/9849232) 
Sijoittajat hamuavat Rovaniemen uusista kerrostaloasunnoista liki puolet
Rovaniemellä parhaissa uusissa kerrostalokohteissa peräti noin neljäkymmentä prosenttia asunnoista myydään sijoittajille. Sijoittajia innostaa kaupungin kova vuokrataso ja asuntojen hintakehitys. Myös halpa lainaraha vaikuttaa asiaan.
Rovaniemellä erityisesti kerrostaloasuntojen hinnat ovat olleet jatkuvassa nousussa jo pitkään. Tänäkin vuonna hinnat ovat nousseet jo vähän reilut kahdeksan prosenttia.
Ja kun katsoo muita kustannuksia, tuore tilasto kertoo, että Rovaniemellä myös [kiinteistökulut eli kaukolämpö, vesi-, sähkö- ja jätehuoltokulut ovat maan korkeimmat](https://yle.fi/uutiset/3-9829816).
Kun asunto on kallis ostaa ja kallis asua, voisi kuvitella että kaupankäynti tyrehtyy. Eli oltaisiin asuntojen hintakuplan puhkeamisen kynnyksellä. Kiinteistövälittäjän silmissä tilanne kuitenkin näyttää tältä:
– Minun mielestäni Rovaniemellä ei ole tällä hetkellä asuntokuplaa enkä näe, että olisi lähitulevaisuudessakaan, koska kyllä täällä asuntojen kauppa on käynyt. Tilastotkin osoittavat, että kauppa käy ja tavara liikkuu, sanoo kaupungin kiinteistönvälityksen markkinajohtaja Kiinteistömaailma Rovaniemen yrittäjä Mika Lehtiniemi.
– Voisi kuvata niin, että kun esimerkiksi uudiskohteita rakennetaan paljon, niin eivät ne jää myymättä. Eli kun talo valmistuu, niin hyvin pian valmistumisen jälkeen myös ne viimeiset huoneistot on myyty. Silloin, kun tavara liikkuu, niin ei siinä silloin kuplaa ole, Mika Lehtiniemi sanoo.
Myyntitilasto kertoo, että tänä vuonna Rovaniemellä on myyty tähän mennessä 549 vanhaa kerrostaloasuntoa, mikä on melko tarkkaan saman verran kuin viime vuonna.
Uusia asuntoja on myyty 147 eli reilusti enemmän kun viime vuonna, jolloin samaan aikaan kaupaksi oli mennyt 92 uutta kerrostaloasuntoa.
Ja kerrostaloja on tulossa koko ajan lisää, niitä on sekä valmistumassa että jo luvitettuna.
Mistä näitä ostajia oikein tulee?
Asuntokaupassa vaikuttaa alhainen korkotaso aivan samalla tavalla kuin pörssiosakekaupassa. Osakkeet vaihtavat omistajaa ja kurssit roikkuvat korkealla, kun lainarahaa on tarjolla jopa alle prosentin korolla.
Ei ole mikään ihme, että Rovaniemelläkin merkittävä kaupankäynnin moottori ovat asuntosijoittajat, joita kiehtoo Rovaniemen kova vuokrataso.
Voisi jopa sanoa, että Rovaniemen uudisasuntomarkkinat ovat vahvasti sijoittajavetoisia.
– Kyllä sijoittajia tarvitaan, että rakennuskohteet lähtevät liikkeelle ja rakentaminen ylipäätään alkaa, ei sitä käy kieltäminen, sanoo Kiinteistömaailma Rovaniemen yrittäjä Mika Lehtiniemi.
Uusien talojen asunnoista sijoittajille myydään merkittävä osa.
– Sijoittajat ostavat kohteesta riippuen 25–40 prosenttia huoneistoista. Siis pienistä huoneistoista – isoja huoneistojahan sijoittajat eivät osta.
Clas-Håkan Nygårdin kolumni: Yli 50-vuotias kannattaa pitää töissä, sillä tuottavuus ei riipu iästä
Iän tuoma työkokemus ja viisaus kompensoivat mahdollista työkyvyn heikentymistä, kirjoittaa Ylen vieraileva kolumnisti Clas-Håkan Nygård. 
Irtisanomiset kohdistuvat tänä päivänä kaikille organisaation tasoille, suorittavalta tasolta johtajiin. Vanhempien työntekijöiden osuus irtisanomisista on aina ollut huomattava. Suoranaisia syitä yli 50-vuotiaiden suureen osuuteen irtisanotuista ei juuri ole esitetty.
Oletetaan, että syynä on halu tehdä tilaa nuoremmille. Muita uskomuksia on, että vanhempi työntekijä ei halua oppia uutta, sairastaa enemmän ja että vanhemman työntekijän työkyky on heikompi ja tuottavuus alhaisempi kuin nuoremmilla.
Useimmille näistä väitteistä ei kuitenkaan löydy perusteita.
**Tuottavuus ei riipu iästä**, vaan 60-vuotias voi olla yhtä tuottava kuin 40-vuotias, kun lasketaan tuottavuus euroissa. Iän tuoma työkokemus ja viisaus kompensoivat mahdollista työkyvyn heikentymistä.
Fyysisesti rasittavissa töissä työkyky voi kuitenkin ajan myötä muodostua ongelmaksi, koska fyysinen kunto alenee iän mukana nopeammin kuin henkinen ja sosiaalinen kunto. Sitä vastoin henkinen ja sosiaalinen toimintakyky useimmiten riittää hyvin työuran loppuun asti, ellei ihminen sairastu.
Työkykykin alenee keskimäärin vain vähän työuran aikana. Vaikka jotkut toimintakyvyn osa-alueet heikkenevät iän mukana, toiset vahvistuvat.  Lopputuloksena ihmisen työkyky ja tuottavuus säilyvät kokonaisuudessaan hyvänä. 
Liian usein puhutaan vain vanhemman työntekijän negatiivisista puolista ja vaietaan hänen hyvistä puolistaan
Erot eri yksilöiden työkyvyssä kuitenkin kasvavat iän mukana. Vaihtelu heikoimman ja vahvimman työntekijän välillä voi jopa samassa ammatissa olla erittäin suurta. Suurimmat erot työkyvyssä ovat havaittavissa kuitenkin fyysistä ja henkistä työtä tekevien työntekijöiden välillä.
Liian usein puhutaan vain vanhemman työntekijän negatiivisista puolista ja vaietaan hänen hyvistä puolistaan.
**Kokeneella vanhemmalla työntekijällä** on monia hyviä puolia: kokemus lisääntyy vanhetessa, lojaalisuus työantajaan ja sitoutuminen työhön on hyvä. Harkitsevaisuus ja viisaus korostuvat. Elämänhallinta ja kyky perustella asioita kasvavat.
Kaikesta tästä seuraa, että työkyky ja työn tuottavuus eivät ole kiinni työntekijän iästä vaan pikemminkin työn organisoinnista.
Ei pidä tuijottaa ihmisen kronologiseen kalenteri-ikään vaan hänen biologiseen ikäänsä, joka paremmin kuvaa elimistön toimintakykyä. Samassa kalenteri-iässä olevat voivat toimintakyvyn perusteella arvioituna olla toisiaan vuosia vanhempia tai nuorempia. 
Pienetkin taloudelliset satsaukset työkyvyn edistämiseen tuottavat moninkertaisesti takaisin
Työkykyä ja jaksamista tulee tukea ja edistää koko työuran ajan. Erityisesti sille näyttää olevan tarvetta ”ruuhkavuosina”, jolloin kuormitusta on sekä työssä että kotona sekä lähempänä eläkeikää, jolloin on erityisesti syytä kiinnittää huomioita yksilöllisiin tekijöihin. Tiedetään jo hyvin, että melko pienetkin taloudelliset satsaukset työkyvyn edistämiseen tuottavat moninkertaisesti takaisin ja vaikuttavat lisäksi oleellisesti työuran pituuteen.
**Uusimmat tutkimukset** sekä Suomesta että muualta osoittavat, että ihmisen terveys ja työkyky 50 vuoden iässä ennustaa hyvin hänen tulevaa toimintakykyään ja hyvää elämää jopa yli 80-vuotiaana. Täten panostukset työssä olevaan ikääntyvään ihmiseen eivät vain takaa tämän hyvää työkykyä ja tuottavuutta vaan myös toimintakykyisen elämän eläkkeellä. Tämä jos mikä on erittäin tärkeä seikka ikääntyvässä Suomessa.
Mitä sitten voidaan tehdä työpaikoilla työurien edistämiseksi erityisesti niiden loppupäässä?
Työntekijän vanhetessa tulisi työn joustaa enemmän kuin nykyisin. Tästä on jo nyt hyviä kokemuksia. Erityisen tärkeää jousto olisi fyysisesti rasittavissa töissä.
Työntekijöiden vuosien työn tuottamaa kokemusta tulisi käyttää hyväksi ja löytää heille tehtäviä, jotka ovat fyysisesti vähemmän kuormittavia.
**Aiemmin alhainen peruskoulutus** fyysisissä töissä oli esteenä uusien fyysisesti vähemmän rasittavien töiden löytämiselle. Väestön koulutustason noustua viime vuosikymmeninä tämä on pienempi ongelma nykyisin ja tulevaisuudessa.
Tärkeä seikka ovat myös työntekijän kokemukset työn hallinnasta. Niihin voidaan vaikuttaa työssä kouluttamisella. Lisäksi työmotivaatiota ylläpitää se, että myös vanhemman työntekijän panosta arvostetaan.
Ikääntyvien varsinaisesta syrjinnästä työelämässä on vaikea saada tarkkaa kuvaa   mutta on selvää että sitä on. Mistä tämä sitten johtuu? Eräs syy voi olla että meidän mielikuva työelämästä ja varsinkin ihmisen iästä ovat vanhoja ja käsityksiä ja opittuja toimintatapoja on vaikea muuttaa. Työnantajilla tulisi olla tietoa tästä ja  ottaa tämän huomioon esimerkiksi ikäjohtamisen muodossa.
On selvää, ettei ole mitään syytä olla panostamatta yli 50-vuotiaaseen työntekijään. Hän on erittäin todennäköisesti riittävän työkykyinen ja yhtä tuottava työssään kuin nuorempi.
Lisäksi panostuksella luodaan hyvä lähtökohta toimintakykyiseen vanhuuteen.
_Clas-Håkan Nygård_
_Vierauileva kolumnistimme Clas-Håkan Nygård on Tampereen yliopiston työterveyden professori, joka on tutkinut ikääntyvien työntekijöiden työssä jaksamista sekä työkyvyn ja hyvinvoinnin edistämistä._
**Lue myös:**
**[Eero Leino irtisanottiin Postista kolme vuotta sitten: “200 työhakemuksen kirjoittaminen oli kovaa työtä, muttei turhaa”](https://yle.fi/uutiset/3-9822591)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Irmeli Haapakorpi-Valve: "Vuosi meni toipuessa, sitten tein jo kolmea työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-9822591)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Virva Takanen-Järvelin: “Mietin usein kuolemaa, mutta olen kiitollinen elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-9822495)**
Viljojen puinti erittäin hankalaa, osa jäänee maahan – Asiantuntija: Korjuukustannusten nousu lisää ahdinkoa
Viljelijöille voi tulla 150-200 miljoonan euron tappiot.
Kulunut syksy on ollut viljojen puinnin kannalta huomattavasti hankalampi kuin viime vuodet, kerrotaan Pro Agriasta.
Viime viikolla päivitetyn [kasvutilannekatsauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9838903) perusteella jopa 30 prosenttia viljoista voi jäädä puimatta. Rahallisesti arvioituna se tarkoittaisi viljelijöille 150-200 miljoonan euron tappioita.
Pro Agrian johtaja asiantuntija Terhi Taulavuori pitää tilannetta poikkeuksellisena, mutta muistuttaa, että tilanne elää vielä suuntaan tai toiseen tulevien viikkojen aikana. Oikein hyvissä olosuhteisssa merkittävä osa viljasta saadaan vielä puitua.
– Syksy 2015 oli samantyyppinen ja kasvustot kehittyivät hitaasti, mutta nyt meillä on vielä enemmän takamatkaa. Kasvustojen kehitys on jäljessä ja riski kasvaa, että viljoja ei pysytä puimaan laadun vuoksi, sanoo Taulavuori.
Puinnit jatkuvat pitkälle lokakuuhun
Hän pitää mahdollisena, että puinteja jatketaan lokakuun puoliväliin saakka. Vielä viime viikolla kevätviljojen puinnit olivat pahasti kesken. Taulavuoren mukaan syysviljoista vain Satakunnassa ja Kymenlaaksossa oli saatu puinnit päätökseen.
Kasvutilannekatsauksen perusteella ruisalasta voi jäädä korjaamatta jopa 30 prosenttia Pirkanmaalla, Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Kevätviljoista eniten on edennyt ohran puinti, mutta kauraa on puitu moni paikoin vasta vähän.
Korjuukustannuksia lisää
Viljelijöiltä on Taulavuoren mukaan tullut huolestunutta viestiä puintien edistymisestä. Alkukasvikausi oli kylmä pitkälle elokuuhun ja takamatkaa kasvussa on kertynyt kahdesta kolmeen viikkoa, eikä sitä ole nykyisissä olosuhteissa saatu kirittyä takaisin, sanoo Taulavuori.
Hänen mukaansa tälle viikolle ennustetut poutapäivät ovatkin viljelijöille erittäin tervetulleita ja tarpeellisia. Sumuiset ja kosteat aamut sen sijaan eivät.
– Kun on yökastetta niin menee pitkälle iltapäivään ennen kuin kasvustot kuivahtavat. Päivittäinen puintiaika on lyhyt.
Viljelijöiden taloudellista ahdinkoa lisäävät korjuukustannusten nousu. Taulavuoren mukaan tilakohtaiset erot ovat tänä vuonna suuret, koska sateet ovat osuneet hyvin epätasaisesti pienelläkin alueella. Tästä taas seuraa se, että pellot ovat pehmentyneet, eikä tiloilla päästä puimaan.
– Vaikka on poutapäiviä niin puintikosteudet viljassa ovat tavanomaista korkeampia ja kuivatuskustannukset ovat korkeampia kuin monena muuna syksynä, selvittää Taulavuori.
Tietokonepelit eivät ole vain ajanviete – Pelaaminen parantaa nuorten hyvinvointia
Tutkijat, opettajat ja pelien tekijät kokoontuivat perjantaina Inariin miettimään, miten tietokonepelejä voisi käyttää hyödyksi opetuksessa. 
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen ja Lapin yliopiston Arktista pedagogiikkaa -seminaarissa pääsivät opettajat, tutkijat sekä pelien tekijät todistamaan, että pelit eivät ole pelkästään ajanviete, mutta myös opetusvälineitä. Digitaalisuus ja pelit tulevat olemaan yhä suuremmassa osassa myös kouluopetusta.
– Meidän täytyy seurata, mitä tapahtuu digitaalimaailmassa, ja olla jo nyt valmistautuneita hyödyntämään niitä edistyksiä, sanoi Utsjoensuun peruskoulun sekä lukion rehtori Eeva-Liisa Rasmus puheenvuorossaan seminaarissa.
Pelaaminen voi olla vieras asia ja siksi pelottava
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija Mikko Meriläisen mielestä nuorten pelaamisesta ei kaikissa tapauksissa tarvitse olla huolissaan. Meriläisen mielestä kannattaa jutella lapsen kanssa, ja kysyä häneltä itseltään, pitäisikö pelaamisesta olla huolissaan.
– Jos on jokin toiminta, aktiviteetti tai harrastus, joka vie paljon nuoren aikaa, niin siitä kannattaa kotona puhua, että mistä on kysymys ja tarvitseeko siitä olla huolissaan. 
Meriläisen mukaan pelaamisessa on kuitenkin enemmän hyviä, kun huonoja puolia.
– Potentiaalia siinä on kumpaakin paljon, mutta jos ajattelee nuorten tavallista pelaamista, niin uskottavampaa on, että se paremminkin lisää heidän hyvinvointiaan kun vähentää sitä, painottaa Mikko Meriläinen.
"Kannattaa seurata pelien vaikutuksia, ei tuntimääriä"
Mikko Meriläinen ei ole niin huolissaan pelaamiseen käytetystä ajasta. Meriläisen mielestä kannattaa pikemminkin seurata sitä,  miten pelit ja pelaaminen vaikuttavat nuoreen.
– Useinhan ihmiset kaipaavat selkeitä tuntirajoja, mutta minä enneminkin kiinnittäisin huomion siihen, että tuntuuko muu elämä kärsivän pelaamisesta. Jos koko ajan nukkuu liian vähän ja koulu-aamuina on vaikea päästä ylös, tai jos on paljon poissaoloja, ja koko ajan pää on kipeänä tai hartiat jumissa, niin tietenkin silloin pitää miettiä pelitapoja ja sitä, miten tilannetta voisi muuttuu, muistuttaa Meriläinen. 
Meriläisen mukaan pelaaminen voi antaa nuoren elämään hyvin paljon asioita.
– Pelaamisen kautta voi löytää tärkeitä kavereita ja yhteyksiä, voi pitää hauskaa ja seurustella kavereiden kanssa. Sieltä saa myös paljon hienoja tarinoita. Peleistä voi saada vaikka mitä elämään, lisää Meriläinen.
Vanhemmat usein kokevat, että on hankalaa saada nuoria lopettamaan pelaamisen ja digitaalisten laitteiden käytön. Lapset ja nuoret voivat olla jopa aggressiivisiä, kun heidät viimein saa pelimaailmasta pois. Meriläisen mukaan tätä aggressiivisyyttä voi teettää myös pelin keskeyttäminen.
– Sitä voi verrata siihen, jos kaverukset ovat pelaamassa ja joku vedetään kesken pelin pois. Eihän jalkapallossakaan oteta maalivahtia kesken kaiken pois.
– Pelaaminen koskettaa monia asioita nuoren elämässä, siinä on mukana esimerkiksi sosiaalinen elämä ja itsenäinen toiminta. Oli kyse pelaamisesta tai jostakin muusta; jos vanhempi menee sellaiseen väliin, niin tulee helposti konflikteja, sanoo Meriläinen.
Pelien kautta voi oppia
Myös lasten ja nuorten kotona pelaamien tavallisten pelien kautta voi oppia monenlaisia asioita.
Norjan Kautokeinossa peruskoulun opettajana toimiva Aslak Anders Gaino on työskennellyt nuorten parissa vuosia. Hän on järjestänyt LAN-pelitapaamisia kautokeinolaisille nuorille vuodesta 2011 lähtien. Hänellä on paljon kokemusta pelimaailmasta.
– Joka asiassa on tietenkin rajansa, jos teet jotakin liikaa, niin se ei ole hyväksi, mutta pelaamisessa on paljon hyviä puolia. Kielen oppiminen sekä sosiaalinen puoli: Nuoret oppivat tekemään yhdessä töitä vaikka pelaavatkin itsekseen tietokoneella, he ovat kuitenkin netin kautta yhteydessä muihin, selittää Gaino. 
Myös Aslak Anders Gaino on sitä mieltä, että pelaaminen antaa nuorille paljon. Gaino on huomannut pelien meirkityksen esimerkiksi nuorten englannin kielen taidosta.
– Nuoret pelaavat paljon, ja heillä on todella hyvä englannin kieli.
Gaino toivookin, että he voisivat laajentaa saamenkielisille nuorille tarkoitettuja pelitapaamisia myös Pohjois-Suomeen ja Pohjois-Ruotsiin.
– Se olisi se, mitä minä olen halunnut jo alusta lähtien, mutta pelitapaamisten järjestäminen on vaikeaa kun ei tunne ihmisiä. Olemme jutelleet porukkamme kanssa asiasta ja meidän tekisi mieli lähteä pitämään näitä LAN-tapaamisia esimerkiksi Inariin ja Kiirunaan, varmasti Kautokeinosta lähtisi paljon nuoria mukaan, kertoo Aslak Anders Gaino.
Japanissa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit – Pohjois-Korean uhka vaikutti Aben päätökseen
Japanin pääministerin ilmoitus tarkoittaa, että vaalit järjestetään vuosi etuajassa.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on ilmoittanut järjestävänsä vaalit vuoden etuajassa. Abe kertoi hajottavansa maan parlamentin alahuoneen alkaneen viikon torstaina.
Ilmoitusta [osattiin odottaa](https://www.forbes.com/sites/mwakatabe/2017/09/21/snap-election-japan-endanger-abenomics-shinzo-abe/#7926f5a5e342). Talouslehti Forbesin siteeraaman japanilaissivuston mukaan Abe oli tehnyt päätöksen uusista vaaleista jo elokuussa. Vaalit on tarkoitus järjestää heti ensi kuussa.
Yhtenä syynä pikavaaleihin on Pohjois-Korean voimistunut uhka. Mielipidemittausten mukaan suurin osa japanilaisista kannattaa Aben tiukkaa linjaa Pohjois-Koreaan.
– Pohjois-Korean asettamien uhkien ei tulisi vaikuttaa vaaleihin, jotka ovat demokratian ydin. Pikemminkin kyse on siitä, että pitämällä vaalit haluan saada kansalaisten tuen siihen tapaan, jolla Pohjois-Koreaan uhkia on hoidettu, Abe sanoi.
Oppositio on hajaannuksessa
Nikkei-sanomalehden tuoreen mielipidemittauksen mukaan 44 prosenttia japanilaisista aikoo äänestää Aben johtamaa liberaalidemokraattista puoluetta. Oppositiossa oleva demokraattinen puolue sai viikonloppuna tehdyssä gallupissa kahdeksan prosentin kannatuksen.
Luvut poikkeavat merkittävästi Kyodo-uutistoimiston mielipidemittauksesta, jonka mukaan liberaalidemokraattinen puolue saisi ainoastaan vajaan kolmanneksen kaikista äänistä.
Vähintään joka viides japanilainen on kuitenkin vielä epävarma äänestäjä, minkä uskotaan avaavan mahdollisuuden Tokion pormestarin Yoriko Koiken vastikään perustamalle uudelle puolueelle. Heinäkuun aluevaaleissa Koiken luotsaama Tokion asukkaat ensin -puolue pärjäsi hyvin Aben liberaalidemokraatteja vastaan, mutta analyytikot uskovat, että puolue ei ole vielä kypsä haastamaan Abea kansallisissa vaaleissa.
Japanissa ei ole kunnon oppositiota, arvioi Aasian tutkimuksen johtaja Jeff Kingston japanilaisesta Templen yliopistosta.
– Liberaalidemokraattinen puolue on jättiläinen kääpiöiden joukossa. Vain merkittävä skandaali voi suistaa Aben junan raiteilta, Kingston sanoi uutistoimisto AFP:lle.
_Lue myös: [Japanilaiset heräsivät ohjusvaroitukseen – "Se lensi aivan kaupunkimme yllä"](https://yle.fi/uutiset/3-9834165)_
Avara luonto: Kiehtovat sammakot – Uutta tietoa salaperäisistä otuksista
TV1 lauantaina 7.10.2017 klo 18.45 - 19.33, uusinta sunnuntaina 8.10. klo 8.05
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2507807)
Planeetallamme elää yli 5000 lajia kaiken kokoisia, -värisiä ja -muotoisia sammakoita ja konnia. Uusin kuvaustekniikka paljastaa sammakoiden salatun maailman aivan ennen näkemättömällä tavalla.
BBC:n dokumentti tutkailee sammakoiden ruumiinrakennetta, epätavallista käyttäytymistä ja eläinten kykyä selvitä erittäin vaativissa elinympäristöissä. Maailman sammakoiden joukossa on äärimmäisen uhanalaisia lajeja.
Attenborough´s Fabulous Frogs. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014. Lukijana on **Inari Tilli**. Dokumenttiin on valittavissa alkuperäisäänenä **David Attenborough´n** selostus.
Sauli Niinistön kansalaisliikkeen vetäjä 156 000 allekirjoittajasta: "Onhan määrä mykistävä"
Heikki A. Ollilan mukaan Sauli Niinistön uudelleenvalintaa tukeva kansalaisliike perustettiin ylittämään puoluerajoja.
Sauli Niinistön uudelleenvalintaa tukemaan perustettu kansalaisliike j[ulkisti maanantaina puolilta päivin](https://yle.fi/uutiset/3-9849514) keräämiensä kannattajakorttien lukumäärän. Kortteja kertyi lopulta 156 000 kappaletta.
– Onhan määrä mykistävä, sanoo valitsijayhdistyksen vaaliasiamies Heikki A. Ollila tiedotteessa.
– Kampanja on sujunut hyvin. Meitä on ollut tuhansia vapaaehtoisia työtä tekemässä ja tulos on sen mukainen. Väkeä on liikkunut ja vastaanotto on ollut todella hyvä.
Urakan vetäjiin kuuluva kangasalalainen kokoomusvaikuttaja Heikki A. Ollila sanoo, että kansalaisliike perustettiin juuri rajoja ylittämään.
– Tiedettiin, että Niinistöllä on erittäin korkea kannatus, huomattavasti korkeampi kuin millään puolueella Suomessa, ja haluttiin näin antaa niille kannattajille matalampi, helppo kynnys lähteä mukaan vaalityöhön. Jotka eivät ole samasta puolueesta lähtöisin eivätkä saman puolueen kannattajia.
Kampanjointia kesätapahtumissa
Ehdokkuuden vähimmäisraja on 20 000 tukijaa ja kokoomuksen jäsenmäärä on noin 34 000. Tämän rajan selvä ylittäminen osoittaisi Sauli Niinistön uudelleenvalinnalle puoluerajat ylittävää kannatusta, arvioi Ollila. 
– Kyllä se tuolla toreilla ja turuilla on näkynytkin, että hyvin paljon on tullut ihmisiä, jotka ihan avoimesti kertovatkin, että heillä on eri tausta, mutta pitävät ehdokasta niin hyvänä eivätkä näe mitään syytä tässä vaiheessa lähteä uusia ehdokkaita katsomaan, kun homma on hyvin pelannut.  
Kannatuskortteja on kerätty mm. erilaisissa tapahtumissa kesän aikana, kertoo Heikki A. Ollila.
– Sitä on tehty erilaisissa tapahtumissa, Suomihan on täynnä kesätapahtuma. Sen lisäksi ihmiset ovat saaneet netistä printtailla näitä kortteja täytettäväksi. He ovat keränneet ystäviltään ja tietenkin täyttäneet itse. On myös ollut ihan erillisiä kesätapahtumia turuilla ja toreilla. 
Maanantaina ilmoitettu allekirjoitusten määrä ei ole ihan lopullinen, uskoo Ollila.
– Se on tarkka määrä tässä vaiheessa, mutta varmasti niitä tippuu vielä edelleenkin jonkin verran. Suuruusluokka on selvä.
Kontinen ja Peers nyt tasapisteissä - kohta paljon pisteitä puolustettavana
Nyt on lähestymässä se aika vuodesta, jolloin Henri Kontinen ja John Peers olivat erittäin vahvoja vuosi sitten.
Tenniksen nelinpelin maailmanlistan ykkönen Henri Kontinen on nyt tasapisteissä parinsa John Peersin kanssa.
Kontinen on ollut Peersin edellä voitettuaan viime syksynä kaksi turnausta muiden pelaajien kanssa. Nyt ne pisteet ovat lähteneet pois. Tämän viikon listalla putosi pois pisteet viime vuoden Pietarin turnauksesta, jonka Kontinen voitti yhdessä britti Dominic Inglotin kanssa.
Nyt molemmilla on pisteitä 8750. Kolmantena olevalla brasilialaisella Marcelo Melolla pisteitä on 7790.
Lähestymässä on se aika vuodesta, joka oli Kontisella ja Peersillä vuosi sitten erittäin vahva. Loka-marraskuussa he olivat Shanghain Masters-turnauksen finaalissa ja voittivat Pariisin Masters-turnauksen sekä Lontoon ATP-finaaliturnauksen. Tammikuussa seurasi vielä Australian avointen voitto.
Puolustettavia pisteitä on siis lähiaikoina paljon. Kontisen pisteistä 5100 tulee näistä neljästä turnauksesta.
Sankka sumu laskeutui Suomen ylle – voi kestää loppuviikkoon saakka
Sumu ehti jo haitata lentoliikennettä aamulla Kuopion lentoasemalla.
Sakea sumupilvi laskeutui Suomen ylle tänään maanantaina. Ennusteen mukaan se voi jäädä roikkumaan Suomen ylle aivan viikon loppupuolelle saakka. 
Vielä huomenna yön ja aamun aikana kehittyvä sumu hälvenee päivän mittaan pois, mutta viikon keskivaiheilla sumuja on tulossa yhä enemmän, eivätkä ne välttämättä hälvene aamun jälkeen enää ollenkaan.
– Kun ilma jäähtyy viikon loppua kohti, sumu ei enää hälvenekään. Pilvisyys tulee lisääntymään loppuviikon aikana. Sumuja pääsee kehittymään koko maassa loppuviikon aikana, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Koskelan mukaan tänään maanantaina pilvisyys on runsainta pohjoisessa ja itärajan tuntumassa. Etelä- ja Keski-Suomi ovat hieman selkeämpiä alueita. Illalla kehittyy taas lisää sumuja.
Koskela selittää, että tämänhetkinen sumu on säteilysumua, mikä syntyy kun ilmassa on kosteutta.
– Kun ilma on tarpeeksi lämmintä, kosteus ei näy ilmassa vaan se on vesihöyrynä. Mutta sitten kun ilma jäähtyy yön aikana, kylmempään ilmaan ei mahdu kosteutta niin paljon, että se pysyisi näkymättömässä muodossa, vaan se tiivistyy sumupisaroiksi ja muuttuu näkyväksi kosteudeksi ala-ilmakehässä.
Sankka sumu ehti jo [haitata lentoliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-9849392) aamulla Kuopion lentoasemalla.
Sauli Niinistön kannattajakortteja kerätty yli 150 000
Kannattajakortteja kerättiin koko kesä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön kannattajakortteja on kerätty yli 150 000. Niinistön uudelleenvalintaa ajava kannattajayhdistys kertoi tänään korttikeräyksen lopputuloksen. Sen mukaan kortteja kertyi lopulta 156 000 kappaletta.
– Onhan määrä mykistävä. Iso ja kaunis kiitos kaikille, jotka halusivat lähteä mukaan kansanliikkeeseen ja tukemaan Sauli Niinistöä toiselle presidenttikaudelle, sanoo valitsijayhdistyksen vaaliasiamies Heikki A. Ollila tiedotteessa.
[Niinistö kertoi toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9637194), että hakee jatkokautta presidenttinä. Tiedotustilaisuudessa hän sanoi, ettei lähde puolueen ehdokkaaksi vaan asettuu ehdolle valitsijayhdistyksen ehdokkaana. Niinistö nousi tasavallan presidentiksi kokoomuksen ehdokkaana.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) hehkutti Niinistön korttikeräyksen tulosta mikroblogipalvelu Twitterissä. 
Valitsijayhdistyksen presidenttiehdokkaan pitää kerätä 20 000 kannattajakorttia, joten Niinistön yhdistys ylitti tavoitteen selvästi. Kannattajakortteja kerättiin koko kesä eri puolilla Suomea. Korttien kerääminen lopetettiin syyskuun alussa, mutta senkin jälkeen yhdistys otti niitä vastaan 15. syyskuuta asti.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on ensi vuoden tammikuussa. Niinistön lisäksi ehdokkaina ovat vihreiden Pekka Haavisto, keskustan Matti Vanhanen, SDP:n Tuula Haatainen, vasemmistoliiton Merja Kyllönen, perussuomalaisten Laura Huhtasaari ja RKP:n Nils Torvalds.
Saksan vaalit hävinneen SPD:n Martin Schulz tunteellisena: "Taistelitte kuin leijonat"
SPD sai huonoimman vaalituloksensa toisen maailmansodan jälkeen.
Saksan liittopäivävaaleissa tappion kärsineen sosialidemokraattisen SPD:n puheenjohtaja Martin Schulz kiitti puolueen työntekijöitä puheessaan maanantaina.
– Te taistelitte kuin leijonat, ja olemme teille kiitollisia isosta suorituksesta, Schulz kiitteli.
Schulzin mukaan sosialidemokraateilla on velvollisuus mennä oppositioon ja puolustaa demokraattisia arvoja. Hän sanoi opposition olevan päättävä voima demokratiassa. Puheensa lopuksi Schulz yltyi tunteelliseksi.
– Olette viime kuukausina osoittaneet sentyyppistä intohimoa, joka jää minulle sydämeen loppuelämäkseni, Schulz sanaili.
SPD sai 20,5 prosenttia äänistä ja sijoittui vaaleissa toiseksi. Puolue sai huonoimman vaalituloksen koskaan toisen maailmansodan jälkeen.
**Lue lisää Saksan vaaleista:**
[Rakoilua Saksan vaalivoittajan riveissä? Maahanmuuttovastaisen AfD:n puheenjohtaja poistui kesken lehdistötilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/rakoilua_saksan_vaalivoittajan_riveissa_maahanmuuttovastaisen_afdn_puheenjohtaja_poistui_kesken_lehdistotilaisuuden/9849495) 
 [Mistä äärioikeistolainen AfD sai kannattajansa? ](https://yle.fi/uutiset/mista_aarioikeistolainen_afd_sai_kannattajansa/9849269)
 [Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle? – Tässä analyysit ja arviot yhtenä pakettina](https://yle.fi/uutiset/mita_merkelin_laiha_vaalivoitto_tarkoittaa_saksalle_euroopalle_ja_suomelle__tassa_analyysit_ja_arviot_yhtena_pakettina/9849202)
 [Saksan vaalitulos vahvistettu – CDU suurin](https://yle.fi/uutiset/saksan_vaalitulos_vahvistettu__cdu_suurin/9849232) 
Ketä fiittaajaa odotat eniten Jare ja VilleGallen synttärikeikalle? Äänestä!
Suuri osa Suomen eturivin artisteista on tehnyt musiikkia JVG:n kanssa.
**JVG:n Jare** ja **VilleGalle** juhlivat kolmekymppisiään Helsingin Hartwall Arenalla 30. syyskuuta faniensa kanssa. Räppärit Jare ja VilleGalle ovat syntyneet samalla viikolla Helsingin Kätilöopistolla lokakuussa vuonna 1987.
Juhlakeikalle odotetaan myös paljon fiittajia, sillä rap-duo on tehnyt uransa aikana yhteistyötä todella monien artistien kanssa. Myös tuoreimmalla _Popkorni_-yllätyslevyllä, jolla fiittaavat **Reino Nordin, Tippa-T, Vesala, Märkä-Simo, Bizi, Ibe, Deezydavid** ja **Pete Parkkonen**. Levyllä kuullaan myös **Teemu Brunilaa**, vaikka häntä ei ole tälläkään kertaa kreditoitu. Olisi todella kiinnostavaa, jos Teemu Brunila tulisi juhlan kunniaksi lavalle.
Aiemmin JVG:n levyillä ovat fiitanneet muun muassa **Evelina, Anna Abreu, Mikael Gabriel, Kasmir, Karri Koira, Sanni, Jippu, Heikki Kuula, Sini Sabotage, Raappana, Freeman, Superjanne, Timo Pieni Huijaus, Nopsajalka, Pyhimys, Ellinoora, Elias Gould, Gracias, Paperi T, Juno, Stepa, Särre, Gasellit** ja **Kube.
Lisäksi keikalla voisivat vierailla esimerkiksi **Cheek** ja **Sanni** _Flexaa_-biisissä, **Antti Tuisku** _Keinutaan_-kappaleessa ja **PastoriPike** _Bulifleim_-biisissä, koska VilleGalle fiittaa niissä. Myös **Avionin Prinssin** _Vierivä kivi_ -kappale voisi olla mahdollinen, koska siinä puolestaan fiittaa Jare.
[JVG-äänestys](https://polldaddy.com/poll/9835247/)
Saadaanko brexitiin viimein vauhtia? Brysselissä käynnistyy tänään neuvotteluiden neljäs kierros
Neuvottelupöydässä keskustellaan jälleen Britannian EU-eron kustannuksista sekä EU- ja brittikansalaisten tulevasta asemasta.
Brysselissä alkaa tänään Britannian EU-eroneuvotteluiden neljäs kierros. Ensimmäisellä kolmella neuvottelukierroksella brexitin sorvaamisessa ei ole juuri edistytty.
Britannian pääministeri Theresa May piti Italian Firenzessä perjantaina puheen, jonka uskottiin etukäteen [tuovan lisätietoa maan neuvottelutavoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-9842191). Odotus oli, että May saattaisi kertoa, minkä suuruiseen EU-eromaksuun britit ovat valmiit.
Vaikka Mayn ensimmäinen linjapuhe sitten kevään sisälsi myönnytyksiä, May ei puhunut tarkoista rahasummista.
May myönsi, että Britannia tulee tarvitsemaan virallisen, maaliskuun 2019 lopussa koittavan EU-eropäivän jälkeen vielä siirtymäkauden. Sen aikana maa ei enää osallistu EU:n päätöksentekoon mutta unionin sisämarkkinat ovat sille auki – [ja vastavuoroisesti ihmisten, tavaroiden, pääoman ja palveluiden vapaa liikkuminen kanaalin yli EU:sta Britanniaan jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-9847914). May arvioi, että siirtymäkausi jatkuisi ainakin kaksi vuotta virallisen eron jälkeen.
EU:n puolesta brexit-neuvotteluita luotsaava Michel Barnier [tulkitsi omassa lausunnossaan](http://europa.eu/rapid/press-release_STATEMENT-17-3427_en.htm), että May puheessa oli rakentava sävy. Jotta EU-eroneuvottelut edistyisivät, puhe on muunnettava Barnierin mukaan neuvottelukannoiksi.
– Meidän tulee päästä sopuun Britannian EU:sta poisvetäytymisen yksityiskohdista syksyyn 2018 mennessä, Barnier kirjoitti.
Neuvottelupöydällä ovat kolmannen kierroksen tapaan Britannian eromaksujen lisäksi EU- ja brittikansalaisten asema sekä Irlannin raja. Maanantaina iltapäivällä alkava neljäs neuvottelukierros päättyy torstaina.
_Lue myös:_
_[Brittilehti Guardianin analyysin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2017/sep/25/merkels-poll-win-unlikely-to-make-much-difference-to-brexit-analysts-say) Saksan liittokanslerin Angela Merkelin sunnuntaisella uudelleenvalinnalla ja Saksan uudella hallituksella ei tule olemaan vaikutusta brexit-neuvotteluiden suuntaan._
_[Näin Britannia eroaa EU:sta: Tänään alkaa pitkä loppukiri kohti unionin ulko-ovea](https://yle.fi/uutiset/3-9677917)_
Naapurin metsä voi päätyä korvattavaksesi – "Metsätuhoihin on varauduttu liian huonosti"
Viime vuosina suurimpia tuhoja metsiin ovat aiheuttaneet myrskyt ja kaarnakuoriaisiin kuuluva kirjanpainaja. 
Melalahdessa olevan kuusimetsän vanhimmat puut ovat 150-vuotiaita. MTK:n metsälinjan kenttäpäällikkö Heikki Rahko katselee ympärilleen ja taputtelee vankkojen puiden runkoja. Nopealla vilkaisulla metsä näyttää voivan hyvin. Vain yhden puun rungossa on lahovaurion aiheuttama paksuuntuma.
Järeä kuusikko on kuitenkin otollinen kohde Suomen metsien viime vuosien pahimmalle tuholaiselle, kaarnakuoriaisiin kuuluvalle [kirjanpainajalle](https://yle.fi/uutiset/3-9817297).
– Kirjanpainaja kuivattaa puun yhdessä kesässä. Hyönteinen tekee lämpiminä kesinä useita poikueita, joten se leviää räjähdysmäisesti. Lähes 60 euron kuutiohintaisesta kuusitukista tulee polttopuuta, millä ei ole käytännössä kantohintaa, Rahko kertoo.  
Metsävahinko on toki harvinaisempi kuin autolle tuleva vahinko, mutta menetys voi olla kuitenkin suuri.
Viime vuosina kirjanpainaja on aiheuttanut pahoja tuhoja etenkin Kaakkois-Suomen, Uudenmaan ja Etelä-Savon metsissä. Kanta levisi nopeasti myrskyjen kaatamissa puissa. Kirjanpainajan iskeytymiselle [alttiit alueet](http://metsakeskus.maps.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?id=bfb57c7d1f354e38920ba77714a43aba) (Suomen Metsäkeskus) yltävät Kainuun etelärajalle saakka. Vuonna 2015 kirjanpainajan aiheuttamien tuhojen takia metsää hakattiin lähes 1 500 hehtaaria.
– Pahin näyttäisi olevan tällä erää ohi. Kirjanpainajatuhot ovat selkeästi vähentyneet parin kylmän ja sateisen kesän myötä. Pelättävissä on, että kun seuraava myrsky pyyhkäisee kuusivaltaiselle alueelle ja siihen tulevat lämpimät kesät päälle, kanta kasvaa taas vauhdilla, sanoo johtava asiantuntija Antti Pajula Suomen Metsäkeskuksesta.
Alle puolet yksityismetsistä vakuutettu
Suomessa on 20 miljoonaa hehtaaria metsää, josta 12 miljoonaa hehtaaria on yksityisessä omistuksessa. Yksityismetsistä noin 42 prosenttia on vakuutettu jollakin tavalla. Myrskyn varalta vakuutuksia on otettu noin kolmasosalle ja hyönteisten varalta noin neljäsosalle yksityismetsistä.
– Mahdollisiin metsätuhoihin on varauduttu liian huonosti. Ilman vakuutusta metsänomistaja kantaa kaikki riskit itse, sanoo MTK:n metsälinjan kenttäpäällikkö Heikki Rahko.
 Metsälain mukaan esimerkiksi taimikon tuhoutuessa metsänomistaja on velvollinen uudistamaan metsänsä. Metsätuholaki taas velvoittaa maanomistajaa poistamaan esimerkiksi myrskyssä kaatuneet puut metsästä, jotta vältytään metsätuholta.
– Maanomistaja on korvausvelvollinen, jos tuho kuten tulipalo tai kirjanpainaja riistäytyy naapurimetsään. Silloin lähdetään käymään oikeutta siitä, kuka tuhon korvaa ja tiedämme, minkälaiset oikeudenkäyntikustannukset ovat. Tämä on yksi syy, miksi metsävakuutuksia tulisi ottaa nykyistä enemmän, Rahko perustelee. 
Maanomistajan korvausvelvollisuudesta on tuore esimerkki. Syyskuussa [valtio määrättiin korvaamaan](https://www.metsalehti.fi/uutiset/valtio-korvasi-kirjanpainajatuhon/) (Metsälehti) naapurimetsään levittäytyneen kirjanpainajan aiheuttamat tuhot niiltä osin, mitä vakuutus ei niitä korvannut. 
Metsävakuuttaminen on käytännössä myrskyvakuuttamista.
Osa metsänomistajista voi pitää vakuutusmaksuja liian korkeina, mutta kyse voi olla myös tiedon puutteesta, sanoo Antti Pajula Suomen Metsäkeskuksesta. Esimerkiksi monet ammattimaiset metsänomistajat eivät ole vakuuttaneet metsäänsä, vaikka metsätulo merkitsee vuoden tuloista paljon.
– Perheessä voi olla 100 000 euron arvoinen metsä ilman minkäänlaista vakuutusta, mutta perheen 3 000 euron arvoisessa kakkosautossa on täyskaskovakuutus. Metsävahinko on toki harvinaisempi kuin autolle tuleva vahinko, mutta menetys voi olla kuitenkin suuri, Pajula kertoo.
Suppea vai laaja vakuutus?
Metsävakuutukset vaihtelevat yhtiöittäin. Suppein vakuutus sisältää yleensä palovakuutuksen. Seuraavalla tasolla mukana ovat myös myrskyvahingot. Laajimpaan ja kalleimpaan vaihtoehtoon sisältyvät lisäksi muun muassa hyönteis- ja eläinvahingot.
– Metsävakuuttaminen on käytännössä myrskyvakuuttamista. Jos katsotaan, mihin vahinkoluokkiin metsävakuutusten korvaukset menevät, esimerkiksi hyönteisten osuus kellertää tolpissa ensimmäisen kerran kunnolla vuonna 2012. Sitä ennen ongelmaa ei ollut, vaan ihmeteltiin myrskyjen kanssa, kertoo johtava asiantuntija Petri Mero Finanssiala ry:stä.
Vakuutusyhtiöiden metsävakuutuksesta maksamat vuosikorvaukset vaihtelivat vuosina 2002–2016 muutamasta miljoonasta eurosta 55 miljoonaan. Metsävakuutusten hinnat ovat olleet viime vuosina nousussa, koska vakuutusyhtiöt ovat korvanneet etenkin myrskytuhovahinkoja.
Oma metsä kannattaa tuntea
Vakuutuksen hintaan vaikuttaa muun muassa myös se, kuinka suuren maksimikorvauksen haluaa tuhoutunutta kuutiometriä kohti ja kuinka suuren omavastuun on valmis kantamaan. Metsänomistajan kannattaa vakuutusta hankkiessaan selvittää, minkälainen vakuutustarve omassa metsässä on. 
– Kannattaa miettiä, minkälainen metsä on ja minkälaisia tuhoja metsään voi tulla. Esimerkiksi paikallisia lumituhoja syntyy yleensä nuoreen metsään. Silloin korvausperusteeksi tulee metsikön odotusarvo, jolloin puhutaan merkittävistä korvauksista, kenttäpäällikkö Heikki Rahko MTK:sta kertoo.  
Ilman vakuutusta metsänomistaja kantaa kaikki riskit itse.
Uhkia vastaan pystyy suojautumaan hyvällä metsänhoidolla. Mitä paremmassa kunnossa puut ovat eli mitä paremmin ne näyttävät kasvavan, sitä vähemmän metsään on tulossa erilaisia tuhoja. 
– Jos metsänomistaja kulkee metsässään ja seuraa puuston tilaa, hän huomaa kyllä esimerkiksi kirjanpainajan. Jos metsänomistaja asuu kauempana metsästään, kannattaa varustautua laajempaan tuhoon eli ottaa laaja vakuutus, Rahko sanoo.
Kenen kanssa Helsingin päättäjä käy lounaalla tai istuu iltaa? Tapaamiset halutaan julkistaa
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Rautava ei innostu tapaamiskalenterin julkaisusta verkossa: "Monet haluavat tavata hyvin henkilökohtaisissa asioissa."
Joukko Helsingin kaupunginvaltuutettuja on jättänyt aloitteen siitä, että valtuutettujen tapaamiskalenterit julkaistaisiin verkossa. Näin kansalaisilla olisi mahdollisuus saada tietoa siitä, ketkä valtuutettuihin pyrkivät vaikuttamaan ja mitä asioita käsitellään.
Julkisen kalenterin ehdotetaan perustuvan valtuutettujen vapaaehtoisuuteen.
Aloitteen on laatinut vihreiden kaupunginvaltuutettu Fatim Diarra, ja allekirjoittajina on 16 edustajaa vihreistä, SDP:stä, RKP:sta ja Feministisestä puolueesta.
Fatim Diarra painottaa, että lobbaamisessa sinällään "ei ole pahasta".
– On hyvä, jos edunvalvontajärjestöt ja yritykset tuovat osaamisensa esiin. Mitä enemmän tietoa päättäjillä on, sitä parempia päätöksiä he tekevät. Jos lobbauksen ympärillä leijuvasta salamyhkäisyydestä päästäisiin eroon, kaikesta tulisi paljon avoimempaa, Fatim Diarra kertoo Yle Uutisille.
Diarra kertoo itsekin olevansa lobbari edunvalvontajärjestössä: Suomen ylioppilaskuntien liitossa SYL:ssa.
– Käytännössä voi sanoa, että olen työssäni lobbari. Minä lobbaan opiskelijoiden etujen puolesta. Aina kun tapaan työssäni ihmisiä, kirjaan ne tapaamiset kalenteriin, jonka SYL julkaisee netissä toimintakertomuksen osana. 
Valtuutettuna Diarra kertoo tavanneensa muun muassa Helsingin yliopiston opiskeiljoita, OAJ:n edustajia ja lastentarhanopettajia.
– Vaikka mitä! Kyllä niitä tulee pari kuukaudessa. Olen tavannut esimerkiksi yksityisiä päiväkotiyrittäjiä siitä, miksi he haluaisivat palvelusetelit käyttöön Helsingissä.
Keskustelu koulukiusaamisesta on liian henkilökohtaista julkaistavaksi
Kaikki eivät ole aloitteesta suinkaan innoissaan. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Rautava sanoo olevansa yhteydessä eri tahoihin päivittäin sekä kasvokkain että puhelimen ja sähköpostin välityksellä.
– Ei kuulu tapoihin julkistaa, keitä tapaan. Osa tapaamisista koskee asioita, jotka ovat hyvin henkilökohtaisia. Sellaisten tapaamisten julkistaminen ei olisi sopivaa, Rautava huomauttaa.
Rautava tarkentaa vielä, että tällaisia luottamuksellisia keskusteluja voivat olla esimerkiksi asiat, jotka koskevat vaikkapa koulu- tai työpaikkakiusaamista.
Aloite menee nyt kaupungin käsittelyyn ja viime kädessä sen kohtalosta päättää Helsingin kaupunginvaltuusto.
Poliitikkojen tapaamisten julkisuus nousi tapetille, kun kävi ilmi, että eduskunta tuhoaa kansanedustajien tapaamiskalenterit, vaikka korkein hallinto-oikeus oli päättänyt, että listojen tulee olla julkisia.
Päätoimittajien yhdistys ja yhteensä 29 mediaa [kantelee eduskunnan oikeusasiamiehelle eduskunnan vierailijatietojen tietopyyntöjen käsittelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9849356). Allekirjoittajien joukossa ovat muun muassa Ylen, STT:n, MTV:n ja Helsingin Sanomien päätoimittajat.
Helsingin valtuustoon aloitteen tehnyt Fatim Diarra sanoo, että "Helsinki haluaa hoitaa asiat paremmin kuin eduskunta".
– Jos eduskunta ei halua edistää avoimuutta, Helsinki voi tehdä sen.
Lue aiheesta lisää:
[Politiker i Helsingforsfullmäktige vill berätta vem de träffar: "Helsingfors kan göra saker bättre än riksdagen"](https://svenska.yle.fi/huvudstadsregionen)
[Päätoimittajilta kantelu eduskunnan vieraslistojen salaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9849356)
[Pekka Haavisto esittää lobbausrekisteriä Suomeen: "Eri asia kuin eduskunnan vierailijalista"](https://yle.fi/uutiset/3-9848161)
[Professori: Eduskunta rikkoo lakia salatessaan vierailijalistat](https://yle.fi/uutiset/3-9841045)
[SK: Eduskunta ei aio luovuttaa tietoja vierailijoista](https://yle.fi/uutiset/3-9828994)
[KHO tuomitsi eduskunnan vieraslistat julkisiksi – nyt tiedot hävitetään päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-9826591)
_Kello 13.57 lisätty tieto siitä, että Diarra työskentelee Suomen ylioppilaskuntien liitossa SYL:ssa ja ketä hän on tavannut poliitikon roolissaan._
Rautalammin ja Juankosken epäillyt puolisosurmat etenevät syyttäjälle murhina
Veriteot tapahtuivat peräkkäisinä päivinä heinäkuun alkupuolella, mutta tapaukset eivät poliisin mukaan liity toisiinsa.
Juankosken ja Rautalammin heinäkuisten henkirikosten tutkinta on saatu päätökseen, kertoo Itä-Suomen poliisi. Kummassakin tapauksessa iäkästä miestä epäillään vaimonsa murhasta.
Molemmissa vainajissa oli poliisin mukaan kymmeniä teräaseella aiheutettuja vammoja. Veriteot tapahtuivat peräkkäisinä päivinä heinäkuun alkupuolella, Juankoskella yksityisasunnossa ja Rautalammilla osallisten omakotitalon lähistöllä.
– Tutkinnassa ei ole tullut esille mitään, mikä liittäisi tapaukset toisiinsa. Nämä vain sattuivat samoihin aikoihin, kertoo tutkintaa johtanut rikoskomisario Tuomo Lepola.
[Rautalammin henkirikoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9710896) uhri oli syntynyt vuonna 1951 ja epäilty on syntynyt vuonna 1949.
[Juankosken henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9713502) epäilty on syntynyt vuonna 1940 ja uhri oli syntynyt 1947. Rikoskomisario Lepolan mukaan poliisille on muodostunut alustava käsitys tekojen motiiveista, mutta hän ei kerro niistä tarkemmin.
– Motiivien tulkinta kuuluu syyttäjälle tai viime kädessä tuomioistuimelle, sanoo Lepola.
Poliisi vahvistaa: Eduskuntatalon edessä itseään puukottaneet olivat turvapaikanhakijoita
Poliisi ei toistaiseksi kerro miesten kansallisuuksia.
Eduskuntatalon portailla itseään perjantaina puukottaneet miehet olivat turvapaikanhakijoita, vahvistaa tutkinnanjohtaja Kirsi Kanth Helsingin poliisista. Hänen mukaansa teon motiivi liittyy turvapaikkaprosessiin.
Miehet ovat syntyneet vuosina 1995 ja 1998.
Tapauksesta on ilmoitettu Maahanmuuttovirastolle, jonka kanssa tilannetta selvitellään. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro miesten kansallisuuksia.
Miehet pääsivät sairaalasta lauantaina, joten he eivät loukkaantuneet kovin vakavasti.
Jo parikymppisten sydän rasvoittuu – syynä länsimaiset elintavat
Länsimaissa plakkia ja kalkkeutumia alkaa kertyä sydämeen jo noin 25 vuoden iässä. Taustalla ovat usein tupakointi, ylipaino, korkeat veren kolesteroliarvot ja hoitamaton verenpainetauti.
Äkillisesti sydänkohtaukseen kuolleiden ruumiinavaustutkimuksissa on todettu, että myös niissä on usein taustalla sepelvaltimoiden rasvoittumista, vaikka uhrit eivät sitä itse ole havainneet.
– Lähes kaikilla nelikymppisillä on jo jonkin verran plakkia ja kalkkeutumia sydämessä. Länsimaissa sitä alkaa kertyä sydämeen jo 25 vuoden iässä, mutta se ei yleensä aiheuta varsinaisia ahtautumia eikä oireita etukäteen, sanoo Oulun yliopiston professori, kardiologi Heikki Huikuri.
Sepelvaltimotauti on pääasiassa miesten sairaus. Kaikkein isoimmassa vaarassa ovat tupakoitsijat, joilla on hoitamaton verenpainetauti ja joiden kolesteroliarvot ovat korkealla, vaikka heillä ei erityisiä oireita olisikaan.
Vaikka etukäteismerkkejä ei tuntuisikaan, saattaa lievästikin ahtautunut sepelvaltimo lisätä sydänkuoleman riskiä, jos esimerkiksi sydämestä revennyt sisäkalvo jää kiinni supistuneeseen valtimoon. Muita sydänperäisiä äkkikuolemia voivat aiheuttaa myös sydäntulehdus sekä [sydämeen kertynyt fibroosi](https://yle.fi/uutiset/3-9808600).
Elintavoilla suuri merkitys
Varsinainen sepelvaltimotauti voi kehittyä geeniperimän takia. Riskiä lisäävät myös muut sairaudet, kuten diabetes. Sydänasiantuntijoiden mukaan selvästi yleisin syy sepelvaltimoiden ja verisuonien rasvoittumiseen ja kalkkeutumiseen löytyy elintavoista.
Heikki Huikuri muistuttaa, että useimmiten paras keino vaikuttaa sydänkuolemien ehkäisyyn on nimenomaan omien elintapojen remontti.
– Tupakointi, ylipaino, korkeat veren kolestroliarvot ja hoitamaton verenpainetauti ovat tavallisimmat sydänkohtauksen riskitekijät, Huikuri sanoo.
Fyysisen aktiivisuuden väheneminen on etenkin viime vuosikymmeninä tullut osaksi länsimaista elintapaa.
Myös pitkään kliinistä hoitotyötä sydänsairaiden kanssa tehnyt kollega Raimo Kettunen on samoilla linjoilla.
– Kyllä näyttää hyvin vahvasti siltä, että sepelvaltimotauti on elintapasairaus.
Kettunen muistuttaa myös viime aikojen tutkimuksista, joissa tärkeänä pidetään lisäksi riittävää liikuntaa. Liikunta vaikuttaa lihaskunnon ja mielialan lisäksi myös sydän- ja verenkiertoelinten kuntoon. Se voi auttaa esimerkiksi jännitystilanteissa, joissa [stressihormonin erittyminen lisää sydänkohtauksen riskiä](https://yle.fi/uutiset/3-8445051).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Heli Kuusipalon mukaan liikkumisen määrä on viime vuosien aikaan vähentynyt.
– Fyysisen aktiivisuuden väheneminen on etenkin viime vuosikymmeninä tullut osaksi länsimaista elintapaa.
Sydämen rasvoittumista havaittu jo pitkään
Nuorella iällä äkilliseen sydänkuolemaan menehtyneiden sydämen kuntoa on tutkittu Suomessa erityisesti Oulun yliopistossa, jonka tutkijat ovat koonneet koko maan ruumiinavauspöytäkirjoista laajan aineiston. 
Sydämen rasvoittumisesta jo nuorella iällä tai varhaisaikuisuudessa on saatu viitteitä 1950-luvulla. Raimo Kettunen kertoo tutkimuksesta, joka nosti asian esiin Yhdysvalloissa.
– Tutkijat suorastaan järkyttyivät, kun Korean sodassa kaatuneille amerikkalaissotilaille tehdyt ruumiinavaukset paljastivat monen alle 40-vuotiaankin sydämestä rasvoittumisen merkkejä.
Sepelvaltimotaudin ennuste parantanut
Sepelvaltimotaudin hoito on viime vuosina edennyt huimin askelin. Taudin osuus kuolemantapauksista on vähentynyt eikä hoitoa saavien sepelvaltimotautipotilaiden kuoleman riski enää ole erityisen synkkä.
– Jos sepelvaltimo tukkeutuu oireettomalla henkilöllä, noin kolmannes saa samantien sydänpysähdyksen, mutta kaksi kolmannesta pääsee sairaalaan. Sen jälkeen heillä on hyvä ennuste. Käytännössä hoitoa saavien sepelvaltimopotilaiden kuolleisuusennuste ei poikkea terveiden ennusteesta, Heikki Huikuri kertoo. 
Jos sepelvaltimo tukkeutuu oireettomalla henkilöllä, noin kolmannes saa samantien sydänpysähdyksen.
Suomessa sepelvaltimotauteihin menehtyneiden määrä on laskenut tasaisesti 1950-luvulta lähtien. Syynä ovat hoitotapojen kehitys ja elintapojen muutokset.
Suomessa kiinnitettiin elintapojen ja kansanterveyden välisiin suhteisiin erityistä huomiota laajassa [Pohjois-Karjala-projektissa](https://www.thl.fi/fi/-/pohjois-karjala-projekti-muutti-terveysnakymia-suomessa-ja-maailmalla).
1970-luvulta 90-luvun loppupuolelle kestäneessä kansanterveyskampanjassa tavoitteena oli vähentää sydänkuolemia juuri elintapojen muuttamisella eli suolan, tupakan ja kovien rasvojen välttämisellä.
SM-liigatähtien KHL-matka alkoi katastrofaalisesti - "Olisi pitänyt maksaa jotain rahaa"
KHL:n suurin ero SM-liigaan verrattuna on Jaakko Rissasen mukaan tuomarilinjassa.
Viime kaudella jääkiekon SM-liigan KalPassa pelannut hyökkääjäkaksikko Jaakko Rissanen ja Jesse Mankinen allekirjoitti kesällä KHL-sopimukset moskovalaisen HK Vitjazin kanssa. Kaksikon ensimmäinen kosketus Venäjään oli kirjaimellisesti pysäyttävä.
–  Se oli katastrofilähtö. Lähdimme iltajunalla sillä ajatuksella, että nukumme junassa ja olemme mukavasti aamulla Moskovassa. Heti, kun päästiin rajan yli, meillä sanottiin olevan jotenkin liikaa tavaraa. Molemmilla oli kaksi lätkäkassia, toisessa pelikamat ja toisessa muuta tavaraa. Siellä alettiin kysellä jääkiekkovarusteista kuitteja. Olisi pitänyt maksaa jotain rahaa. Ruplia ei tietenkään ollut, eikä kortti käynyt. Heittivät meidät ulos junasta Viipurissa. Soitin agentille, joka yritti asiaa selvittää, mutta ei auttanut, Rissanen muisteli Jokereiden tiedotteessa.
–  Jos on joskus v*********  paljon, niin silloin v******, kun saimme sen viimeisen infon, että nyt lennämme ulos junasta. Ei sitä voinut uskoa todeksi. Jäimme sitten hotelliin yöksi ja kävimme aamulla maksamassa pois, jonka jälkeen pääsimme jatkamaan matkaa. Henkilökunta oli lopulta todella ystävällistä. He auttoivat kantamaan todella painavia kassejamme ja muuta. Ei siinä sen kummempaa. 
Vaikka lähtö KHL:ään oli katastrofaalinen, on kaikki sujunut sen jälkeen hyvin. 
\- Sen jälkeen on melkein kolme kuukautta mennyt ilman mitään ongelmia. Suomalaisesta pelikaverista on ollut hyötyä uusien asioiden ihmettelyssä, ja on ollut mukava nähdä vähän maailmaa. Pelata voisi tietysti aina paremminkin. Etenkin Shanghai oli hieno kaupunki, siellä olisi voinut olla pidempäänkin. Oli kyllä huikea tunne laskeutua nyt Helsinki-Vantaalle kolmen kuukauden reissaamisen jälkeen. Vielä parempi olisi ollut Kuopion Rissalan kenttä, mutta ihan hyvä näinkin, Rissanen naureskeli.
\- KHL:n mittakaavassa Vitjaz on pieni seura, mutta alkushokin jälkeen olen yllättynyt, miten hyvin kaikki on hoidettu. Lennämme omalla koneella ja hotellit ja ruoat ovat viimeisen päälle. Pohjois-Amerikassa pelanneet joukkuekaverit ovat sanoneet, että puitteet ovat lähes NHL:n tasoa.
Mankinen (1+4) ja Rissanen (2+4) ovat pelanneet Vitjazissa samassa ketjussa tasaisia minuutteja kahta mahataudin vuoksi missattua ottelua lukuun ottamatta.
\- Alivoimaa ei pelata oikeastaan yhtään, mutta ylivoimaa on pelattu joka pelissä. Meidän ylivoimassa on yleensä ollut yksi venäläinen ja neljä ulkomaalaista. Saa nähdä, miten saadaan siinä olla. Ei olla tehty ylivoimalla yhtään maalia koko kauden aikana, sitä voi parantaa paljon. On kyllä ollut huonoa tuuriakin, tolppaa ja ylärimaa, Rissanen harmitteli. 
"Tuomarilinja on paljon parempi kuin SM-iigassa"
KHL:n suurin ero SM-liigaan verrattuna on Rissasen mukaan tuomarilinjassa.
\- Astetta kovempi sarja tämä on ehdottomasti. Kärkijoukkueet ovat todella kovia. Isoin ero on tuomarilinjassa, joka on paljon parempi kuin Liigassa. KHL:ssä ei saa koukkia ja estää yhtään. Taitopelaajia, kuten vaikka Pavel Datsjukia, vastaan joutuu tekemään todella paljon hommia, jos meinaa saada kiekon pois. Koukuista ja kampeista tulee aina jäähy, siksi varmaan SKA:kin pärjää niin hyvin, kun taitavat pelaajat saavat tästä etua.
\- Suomessa ärsyttää, että jos tuomarilla on mahdollisuus jättää vastaavat tilanteet viheltämättä, niin sitten myös jätetään. Sitten molemmat vaihtopenkit ja yleisö huutavat kuin hullut jäähyjä. Haastavampaa se on tietysti puolustaa, mutta parempi näin. Tykkään tosi paljon tästä selkeästä linjasta, että koukuista ja kampeista tulee aina jäähy, Rissanen kuvaili.
Vitjaz kohtaa maanantaina Helsingissä kuuden ottelun voittoputkessa porskuttavan Jokerit. 
Mannerheim uumoili natsi-Saksan itärintamalle vaikeuksia jo loppukesällä 1941
Marsalkka **Mannerheim** näki ensimmäiset merkit Saksan sotavoimille itärintamalla häämöttävästä tappiosta jo elokuun lopulla 1941. Tämä käy ilmi ylihuomenna keskiviikkona julkistettavasta saksalaiskenraali **Waldemar Erfurthin** sotapäiväkirjan suomennoksesta. Jalkaväenkenraali toimi yhteysupseerina Suomen päämajassa Mikkelissä jatkosodan aikana – eli hän oli Hitlerin suora linkki Mannerheimiin.
 
__”Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Mannerheim toi varovasti esille epäilyn, että yhteisen saksalais-suomalaisen sodankäynnin tärkein sopimuskohta ”tapaaminen Syvärillä” ei ehkä saksalaisen aseveljen puolelta pidäkään. Mannerheimin tarkkanäköinen silmä havaitsi jo hyvin varhain, että itärintaman tilanteen kehitys oli pahasti hämärän peitossa eikä ollut lainkaan varmaa, että ratkaiseva voitto Leningradin alueella olisi saavutettavissa. Tästä suomalaisesta realismista seurasi, että hän tarkasteli yhteisen saksalais-suomalaisen sodankäynnin jatkoa varovaisen skeptisesti.”__
 
Lainaus Erfurthin tekstistä on päivätty 27.8.1941 – eli vain pari kuukautta Operaatio Barbarossan käynnistymisen jälkeen. Operaatio Barbarossa oli peitenimi natsi-Saksan ja sen liittolaisten suurhyökkäykselle Neuvostoliittoon kesäkuussa 1941. Päiväkirja paljastaa, että myös Suomen armeijan toiminta oli kytketty tiiviisti osaksi saksalaisten kokonaissuunnitelmaa, jonka tavoitteena oli Neuvostoliiton ja bolshevismin hävittäminen maan päältä.
 
”Siinä oli kaksi pääkohtaa: ensinnäkin päävoimilla hyökkäys Syvärille Itä-Karjalaan, ja sitten suomalaisen joukon toiminta Pohjois-Suomessa saksalaisten apuna – eli hyökkäykset Muurmannin radalle ja Muurmanskiin.”
 
Näin kuvailee Erfurthin päiväkirjan suomentanut valtiotieteen tri, eversti evp. **Pekka Visuri**. Visuri sanoo YLE:n MOT-ohjelmalle antamassaan haastattelussa, että hyökkäyksen alkuvaihe sujui täysin saksalaisten ja suomalaisten yhteisen sotasuunnitelman mukaisesti. Vielä keskikesällä aseveljeys kukoisti. Ensimmäiset vaikeudet ilmaantuivat elokuussa 1941.
 
”Ja syksyn mittaan vaikeudet sitten kasvoivat – ja ennen muuta hyökkääjien tappiot lisääntyivät. Tämä koskee myös Suomen armeijaa: tappiot olivat todella raskaat.”
 
Kiistoja aseveljien välille syntyi erityisesti siitä, mitä tehdään Leningradin suhteen. Saksan päämaja vaati suomalaisia jatkamaan hyökkäystä myös Leningradin suunnalla yli etukäteen sovittujen tavoitteiden. Mannerheim ei kuitenkaan taipunut saksalaisten painostukseen. Hän vetosi Suomen armeijan suuriin tappioihin sekä sotilaallisten resurssien riittämättömyyteen.
 
”Ja tämä oli ensimmäinen suuri intressiriita, jota Suomen hallitus ja ylipäällikkö Mannerheim eivät halunneet hyväksyä – että Suomi lähtisi osallistumaan hyökkäykseen kohti Leningradia”, Visuri sanoo.
 
Erfurthin päiväkirjamerkinnöistä välittyy kuva, jonka mukaan Mannerheim oli Suomen päämajan ylimmästä sotilasjohdosta ainoa, joka uskalsi sanoa vastaan saksalaisille.
 
”Mannerheim pystyi tasavertaisesti neuvottelemaan asioista. Saksalaiset eivät päässeet sanelemaan, vaikka siinä oli ajoittain todella kovaa vääntöä. Sehän oli täysin sotamarsalkan käsissä koko yhteistyö saksalaisten kanssa”, kertoo Visuri MOT:ssä.
 
Mannerheimin tiukka asenne sai kenraali Erfurthin välillä tuskastumaan. Erfuth kirjoitti 23. marraskuuta 1941.
 
__”Mannerheimin suuri persoona välillä rasittaa ympäristöään. Alituisessa työinnossaan hän haluaa tehdä kaiken itse ja tietää kaikesta, mitä tapahtuu. Siksi hänelle täytyy esitellä pienimpiä yksityiskohtiakin – muuten saattaa tulla räjähdys. Olen pitkän palvelusurani aikana seurannut monen ylipäällikön toimintaa, mutta en ole tavannut toista generalisssimusta, jonka esikunta olisi jäänyt johtajaltaan yhtä lailla taka-alalle.”
 __
Erfurthin sotapäiväkirjan suomennos koskee vuotta 1941. Alun perin suomennos oli määrä julkaista jo 1950-luvun alussa. Vuosia emmittyään kustannusyhtiö WSOY julkaisi 1950-luvun puolivälissä päiväkirjamerkintöjä, mutta vain vuoden 1944 osalta.
 
”Kukaan ei ole ihan täsmälleen halunnut kertoa sitä, että miksi WSOY kieltäytyi julkaisemasta tätä alkupäätä. Olen kuitenkin päätellyt asian ympärillä käydystä kirjeenvaihdosta ja muistakin seikoista, että sitä pidettiin aivan liian arkaluontoisena tekstinä tuolloin”, Pekka Visuri kertoo.
 
__MOT: Mannerheimin kotinatsi
TV 1 maanantaina 25.9. klo 20__
Trumpin ja urheilijoiden sanasota hämmästyttää pitkään Suomessa asunutta amerikkalaistähteä: ”Ihmisten ei pitäisi olla näin herkkiä”
Donald Trumpin valinnasta Yhdysvaltain presidentiksi viime marraskuussa iloinnut Damon Williams sanoo kuitenkin, että on eri mieltä Trumpin kanssa polvistumisesta kansallislaulujen aikana.
Pitkään Suomessa asunut amerikkalainen koripallotähti Damon Williams sanoo, että taistelu urheilutähtien ja Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin välillä on saanut liian suuret mittasuhteet.  
Kiista leimahti viikonloppuna, kun Trump kehotti faneja boikotoimaan amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n pelejä. Trumpin mielestä näin liiga pystyisi irtisanomaan tai erottamaan pelaajat, jotka polvistuvat Yhdysvaltojen kansallislaulun aikana. Trumpin mielestä teko ei osoita kunnioitusta ”lipulle ja isänmaalle.”
– Olen eri mieltä Trumpin kanssa. Jos joku haluaa polvistua, niin se on heidän valintansa. Presidentin ei pitäisi vaientaa sananvapautta, Williams kertoo Yle Urheilulle.
Vuodesta 1999 Euroopassa ammattilaisena pelannut Williams sanoo kuitenkin ymmärtävänsä myös vastakkaisia mielipiteitä. Williams korostaa sananvapauden merkitystä Yhdysvalloissa.
Samaan hengenvetoon Williams ei näe kohulla suurta painoarvoa.
– Ihmisten ei pitäisi olla niin herkkiä.  Miksi ihmiset tappelevat jostain polvistumisesta, Williams hämmästelee.
James riensi tukemaan Currya 
Williamsin oman lajin eli koripallon supertähtien keskuudessa Trumpin toiminta aiheutti myös kuohuntaa viikonloppuna.  Lauantaina Trump kertoi peruuttaneensa NBA:n viime kauden mestarin Golden State Warriorsin kutsun Valkoiseen taloon. Trump henkilöi syyksi Golden Staten tähtipelaajan Stephen Curryn epäröinnin. 
Curry on koko ajan vastustanut kovasti Valkoiseen talon menemistä, vaikka NBA:n mestarijoukkueiden kutsumisella Valkoiseen taloon on vuosikymmenten perinne.
Trumpin ilmoituksen jälkeen toinen koripallon supertähti LeBron James riensi tukemaan Currya.
– Olet törppö. Stephen Curry jo sanoi, ettei ole tulossa, joten sen takia kutsua ei edes ole. Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen kuin sinä ilmestyit, James kirjoitti Twitterissä.
"Välittäkää taloudesta ja muista ongelmista"
Williams toistaa koripalloilijoiden ja Trumpin väännön kohdalla samaa viestiä kuin NFL-pelaajien ja Trumpin kiistassa.
–  Ihmiset keskittyvät väärin asioihin. Kuka välittää Golden Staten vierailusta valkoisessa talossa, Williams painottaa.
– Välittäkää taloudesta ja muista ongelmista sekä siitä, tekeekö Trump oikeita asioita. Pitäisi lopettaa twiitteihn keskittyminen.
43-vuotias Williams [kertoi viime marraskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9281966) olleensa iloinen siitä, että Trump voitti presidentinvaalit. Williamsin sanoista voi päätellä, että hän ei ole tuoreimmasta kohun jälkeen kääntänyt kelkkaansa.
– Katson vain niitä asioita, mitä hän on tehnyt. Hän on tehnyt ne asiat, mitä hän on luvannut, Williams muotoilee.
– Taloudella on mennyt hyvin. Työpaikkoja tulee. On kuitenkin liian aikaista arvioida kautta, koska vasta vuosi on mennyt.
Williams pelasi ensimmäisen kerran Suomessa 2000-luvun vaihteessa, kun hän edusti Pyrbasketia kahden kauden ajan. Sen jälkeen tie vei Unkariin ja Italiaan, mutta hän palasi kaudelle 2007–2008 Tampereelle Pyrinnön paitaan perheensä takia. Viime kaudella Williams pelasi Korisliigaa Lapuan Korikobrien riveissä.
Williams on Korisliigassa ottanut kaikkien aikojen eniten levypalloa ja jakanut eniten koriinjohtaneita syöttöjä. Pistetilastossa Williams lukeutuu niiden kuuden pelaajan joukkoon,  jotka ovat tehneet yli 10 000 pistettä  Korisliigassa urallaan.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/kommentti_trump_haastoi_supertahdet__enaa_edes_urheilu_ei_yhdista_yhdysvaltoja/9849212)
[Trump: NFL-kiistalla ei ole mitään tekemistä rodun kanssa - urheilutähtien laajat protestit Trumpia vastaan jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/trump_nfl-kiistalla_ei_ole_mitaan_tekemista_rodun_kanssa_-_urheilutahtien_laajat_protestit_trumpia_vastaan_jatkuvat/9849237)
[Trumpin urheilukommentit herättäneet vastalausemyrskyn - LeBron James: Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen Trumpia](https://yle.fi/urheilu/trumpin_urheilukommentit_herattaneet_vastalausemyrskyn_-_lebron_james_vierailu_valkoisessa_talossa_oli_kunnia_ennen_trumpia/9848800)
[Pitkään Suomessa asunut amerikkalaistähti: "Olen iloinen, että Trump voitti"](https://yle.fi/urheilu/3-9281966)
Kouluja purettu ja rakennusaikaisia kosteusongelmia väistetty – Jyväskylässä koulujen sisäilmaongelmat vähentyneet
Tällä hetkellä yksikään kaupungin kouluista ei toimi väistötiloissa.
Jyväskylässä on painittu koulujen sisäilmaongelmien kanssa pitkään. Huonokuntoisia kouluja on purettu ja uusissa kohteissa varmistetaan jo rakennusaikana, että kosteusongelmia ei pääse syntymään. 
Kiinteistöjohtaja Esko Eriksson Jyväskylän kaupungista pitääkin juuri ongelmien ennaltaehkäisyä kaikkein tärkeimpänä – eikä se välttämättä vie edes rahaa.
– Käytännössä se on tarkoittanut, että meillä on sisäilmakyselyjä ja meidän kunnossapito-ohjelma on painottunut siltä pohjalta. 
Kiinteistöjohtaja Esko Erkkilän mukaan sisäilmaongelmiin tarttumisessa on Jyväkylässä onnistuttu. Tällä hetkellä hänen mukaansa melu onkin paljon suurempi ongelma kuin sisäilma.
Suomen [kuusi suurinta kaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-9840159) ovat yhdistäneet voimansa ja ryhtyneet taistelemaan julkisten rakennusten sisäilmaongelmia vastaan. Mukana on myös Jyväskylä.
Menestysvuosien miehet panivat egot syrjään ja ryhtyivät pelastamaan rämpinyttä suurseuraa – Turussa käynnissä SM-liigan mahtipontisin rakennusurakka  
Turun Palloseura on aloittanut uudessa komennossa mainiosti ja loistaa SM-liigan kärkipaikalla. Perinteisessä seurassa rakennetaan kestävää pohjaa menestykselle.
Turun Palloseura johtaa jääkiekon SM-liigaa. Turkulaiset ovat keränneet pisteitä jokaisesta ottelustaan, heillä ei ole tappioita varsinaisella peliajalla ja käynnissä on neljän voiton putki. Kuulostaa ihan 1980-90- ja 1990-2000-luvun taitteiden TPS-dominanssilta, eikö vain?
Samoja miehiäkin on kuin menestysvuosina: Tomi Kallio, Kimmo Rintanen, Sami Salo, Fredrik Norrena, Antero Niittymäki, Saku Koivu ja Aki Berg. TPS-legendoja uurastaa joka roolissa.
Turussa on panostettu viime vuosina paljon, jotta kultaiset vuodet eivät olisi enää vain muisto. TPS:lla vaikuttaisi olevan rahaa rakentaa uutta pohjaa kestomenestykselle, sillä kolmen viimeisen tilikauden aikana seura [on tehnyt kuusi miljoonaa euroa tappiota](https://yle.fi/urheilu/3-9684063).
Miljoonatappiot eivät kuitenkaan ole horjuttaneet seuraa. Organisaatiota pyritään vahvistamaan Turussa koko ajan, ja taloudelliset menetykset on kuitattu jäällä voittoina. Kun kautta 2017-18 on pelattu kahdeksan ottelua, on TPS SM-liigan kärjessä – paikalla, jolla sen halutaan olevan.
\- Muutama vuosi on mennyt urheilullisesti paremmin kuin vähään aikaan. Pudotuspeleissä on jäänyt vajaaksi, mutta toivottavasti menestys on edessä, urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kertoo.
TPS:lla on tosiaan mennyt jo pari vuotta hyvin. Niittymäki korvasi Ari Vuoren pestissään tammikuussa 2015, minkä jälkeen on alkanut tapahtua. Kausi 2014–15 ja sarjataulukon toiseksi viimeinen sija olivat turkulaisille herättävä kokemus.
Kauden jälkeen päävalmentajaksi pestattiin Ari-Pekka Selin, joka johdatti TPS:n takaisin pudotuspeleihin. Peli oli hyvää, joukkueen ydin muodostui ja TPS:n brändi vahvistui.
Selin sai kuitenkin väistyä kahden puolivälieriin päättyneen kauden jälkeen, ja tilalle astui turkulainen Kalle Kaskinen. Nyt TPS on turkulaisempi kuin pitkään aikaan, sekä jäällä että toimistolla.
Iso askel seurassa otettiin viime keväänä, kun Saku Koivu aloitti kehitysjohtajana, Mika Suoraniemi valmennuspäällikkönä ja Kaskisen valmennusryhmä täydentyi Kimmo Rintasella sekä Sami Salolla.
\- Melkein kaikki toimiston ja valmennuksen puolella ovat joskus pukeneet TPS-paidan ylleen. Seura on lähellä sydäntä ja hommia tehdään sen eteen. Omat egot laitetaan sivuun ja töitä tehdään yhteisen hyvän eteen, Niittymäki sanoo.
Viime vuosilta hyvät lähtökohdat
Sekä Niittymäki että Kaskinen ovat samaa mieltä siitä, ettei TPS:n tarvinnut tehdä viime kauden jälkeen suuria muutoksia peliinsä. Selin teki valmennusryhmineen hyvää jälkeä, ja joukkuekin on pysynyt hyvin kasassa parin viime vuoden aikana.
\- Täällä oli hyvät kaksi vuotta takana. Haluamme säilyttää ne vahvuudet: rohkeuden ja riskillä pelaamisen. Siihen tuodaan pieniä asioita lisää. Yritämme saada selkeyttä ja suunnitelmallisuutta, Kaskinen sanoo.
Ensimmäistä kauttaan SM-liigajoukkueen päävalmentajana työskentelevä Kaskinen ei ole juuri otsikoissa paistatellut, vaan antanut medialle maltillisia kommentteja. Kliseisesti voisi todeta, että hän antaa tekojensa puhua puolestaan.
Niittymäki kuvailee 43-vuotiasta Kaskista energiseksi ja positiiviseksi ihmiseksi.
\- Hän tuo oman tietotaitonsa ja osaa sekä tuntee pelin erinomaisesti, Niittymäki kertoo.
Myös yksi Turkuun palanneista pelaajista, kokenut taitosentteri Ilari Filppula kehuu Kaskisen taktista näkemystä.
\- Hänellä on todella hyvin hallussaan pelin kokonaiskuva. Siinä pystyy oppimaan paljon pelin jatkumosta ja siitä, miten tilanteet johtavat toisiin.
\- Peli on hyvin organisoitua ja sitä kautta viisikkopeli on tasapainossa. Valmennus on tuonut hyvin paloissa niitä asioita, joita he haluavat nähdä.
Turkulainen pelaaja- ja valmentajapolku
Liigasyksyä on värittänyt puhe pelin nopeutumisesta, aktiivisesta jääkiekosta. Kaskinen puhuu mieluummin aloitteellisuudesta, siitä miten TPS haluaa olla pelin päällä.
Vaikka TPS tällä hetkellä johtaakin liigaa, ei se läheskään koko alkukautta ole hallinnut vastustajiaan. Turkulaisten kannalta hyvä merkki on kuitenkin se, että TPS on kairannut huonompinakin iltoina pisteitä ja voittoja.
\- Täytyy olla hyvällä tavalla jääräpäinen: voitot ja tappiot eivät saa muuttaa meidän isoa kuvaamme. Meillä on hyvä vaihe ja olemme voittaneet, mutta iso kuva täytyy nähdä myös silloin, kun tulee räntää ja tappioita, Kaskinen kertoo.
Kahdeksan ottelun jälkeen Turkuun on satanut pisteitä, ei räntää. Yksilötasolla onnistumisia on tullut mukavasti: peräti 20 TPS-pelaajaa on avannut pistetilinsä. Kovinta tuhoa ovat tehneet yli piste per peli -tahdilla onnistuneet veteraanit Eric Perrin ja Tomi Kallio.
Niittymäki kertoo, että TPS:n tavoitteena on rakentaa energinen ja vauhdikas TPS, joka rakentuu "oman kylän pojista", sekä konkareista että nuorista lupauksista. Tällä hetkellä omista kasvateista liigaan ovat murtautumassa esimerkiksi Lauri Pajuniemi, Markus Nurmi ja Tarmo Reunanen.
\- Omavaraisuuteen täytyy pyrkiä. Organisaationa panostamme reilusti juniorityöhön ja valmentajiin. Kun saamme omia nuoria joukkueeseemme, pystymme satsaamaan myös tähtipelaajiin.
Myös Kaskisella on sekä pelaaja- että valmennustaustaa TPS:n junioreista. Edellisen ja nykyisen TPS-pestinsä välissä Kaskinen oli muun muassa viisi vuotta Jääkiekkoliiton leivissä nuorten maajoukkueiden valmentajana.
Kaskisen kanssa aavistuksen samankaltaista polkua on kulkemassa TPS:n A-nuorten nykyinen valmentaja Juuso Nieminen, joka johdatti viime keväänä Pikkuleijonat MM-hopeaan ja palasi sen jälkeen TPS:n organisaatioon.
\- Yritämme pelaajapolun rinnalla rakentaa vahvaa valmentajapolkua. Teemme töitä, jotta meillä olisi omia valmentajia, jotka pystyvät kulkemaan C-B-A-junioreiden kautta kohti liigaa, Niittymäki kertoo.
Lisää tähtiä tulossa?
TPS:n kunnioitusta herättävä seurajohto pystyy houkuttelemaan Turku-halliin myös kovan luokan vahvistuksia. Hyvinä esimerkkeinä ovat Tomi Kallio, Eric Perrin ja Henrik Tallinder, jotka saapuivat Turkuun Niittymäen urheilutoimenjohtajan pestin ensimmäisenä kesänä.
Täksi kaudeksi TPS:aan kiinnitettiin muiden muassa kärkisentteriksi Filppula ja yksi SM-liigan mielenkiintoisimmista nuorista, 20-vuotias taituri Petrus Palmu.
Kuten Niittymäki aiemmin mainitsi, seura haluaa palkata joukkueeseen myös tähtipelaajia. Lisää hankintoja saattaakin olla luvassa piakkoin. [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005363395.html) kertoi syyskuun alussa, että turkulaisseura olisi sekä Lauri Korpikosken että Olli Juolevin perässä. Korpikoskella ei ole NHL-sopimusta ja Juolevi jäänee Vancouverin NHL-miehistön ulkopuolelle.
Kun puhe kääntyy huipputason laitahyökkääjään ja pakkilupaukseen, Niittymäki vastaa urheilutoimenjohtajan rutiinilla.
\- Olemme keskustelleet Juolevin edustajan kanssa. Siitä on jo vähän aikaa. Hänellä on oma elämänsä Pohjois-Amerikassa ja leiri on käynnissä. Katsotaan tilannetta rauhassa. Asiat etenevät jos etenevät
\- Totta kai olemme myös Korpikosken kanssa jutelleet asioista. Olisi hullua, jos emme olisi keskustelleet. Hän on turkulainen ja harjoittelee täällä tälläkin hetkellä aamuisin, Niittymäki toteaa.
Korpikoski on siis jo palannut "kotiin". Jos NHL:ssä tasaista jälkeä tehnyt laituri allekirjoittaisi sopimuksen TPS:n kanssa, pelaisi turkulaisjoukkueessa peräti 13 seuran omaa kasvattia. Voisi sanoa, että TPS johtaa SM-liigaa kohtuullisen omavaraisesti jo nyt.
_Antero Niittymäen, Kalle Kaskisen ja Ilari Filppulan mietteitä turkulaisesta jääkiekosta kuultiin viime perjantaina [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/1-4061317)._
Törkeä kioskiryöstö Porissa – poliisi otti tekijän kiinni vartissa
Nuorukainen ryösti kioskin ilmapistoolilla uhaten sunnuntaina aamuyön pikkutunneilla.
Porin poliisi selvitti sunnuntaina yöllä sattuneen grilliryöstön pikavauhtia.
Virkavalta sai kello yhden jälkeen tiedon Siltapuistonkadulla sattuneesta grilliryöstöstä. Ampuma-aseella uhannut tekijä sai saaliikseen vähän rahaa.
Poliisi otti tekijän kiinni vain vartin jälkeen Kokemäenjoen rannasta. Epäilty on 18-vuotias porilaisnuorukainen. Ryöstössä käytetty ase oli ilmapistooli.
Kiinni otettu mies myönsi teon. Ryöstetyt rahat saatiin kokonaisuudessaan takaisin.
Rakoilua Saksan vaalivoittajan riveissä? Maahanmuuttovastaisen AfD:n puheenjohtaja poistui kesken lehdistötilaisuuden
Oikeistopopulistisen puolueen johtohenkilö ilmoitti, ettei lähde mukaan AfD:n parlamenttiryhmään.
Saksan liittopäivävaalien jälkeisen aamun lehdistötilaisuudessa nähtiin aamulla kummastuneita katseita, kun Alternative für Deutschland eli Vaihtoehto Saksalle -puolueen puheenjohtaja poistui tilaisuudesta kesken kaiken.
Frauke Petry, joka on toinen oikeistopopulistisen puolueen puheenjohtajista, ilmoitti myös jättäytyvänsä pois puolueen parlamenttiryhmästä. Hän kertoi päättäneensä asian huolellisen harkinnan jälkeen. Petry aikoo kuitenkin toimia kansanedustajana.
Uutistoimisto AFP tulkitsee, että kyseessä on kiistely kovempaa linjaa edustavien puoluekollegojen kanssa.
Petry sanoi ZDF-kanavan Morgenmagazin -aamuohjelmassa [Der Spiegelin mukaan](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/afd-frauke-petry-attackiert-alexander-gauland-a-1169652.html), että hän ei pidä kollegansa Alexander Gaulandin retoriikkaa rakentavana. Gauland on sanonut esimerkiksi, että liittokansleri Angela Merkeliä tulee jahdata.
AfD:n johdossa on nähty aiemminkin erimielisyyksiä ja valtataistelua. Esimerkiksi huhtikuussa Petry ilmoitti yllättäen, ettei aio vetää puolueen liittopäivävaalikampanjaa.
"Vieraiden kulttuurien invaasio pysäytettävä"
AfD:n edustajat ohjasivat lehdistötilaisuudessa toimittajia kysymään syitä Frauke Petryn lähtöön häneltä itseltään.
– Olemme työskennelleet joukkueena, ja rouva Petry vetäytyi siitä pois, puolueen toinen puhemies Jörg Meuthen kommentoi.
Puoluejohto kommentoi myös AfD:n tavoitteita nyt, kun se sai noin 13 prosenttia äänistä sunnuntain liittopäivävaaleissa. AfD:n toinen puheenjohtaja Alexander Gauland sanoi, että "vieraista kulttuureista tulevien ihmisten invaasio" Saksaan on pysäytettävä.
Puoluejohto ilmoitti haluavansa elvyttää Saksan liittopäivien keskustelukulttuuria. Gauland tyynnytteli AfD:iin kohdistuvia pelkoja. Hän lupasi, että puolue tarjoaa kovaa debattia mutta on rakentava ja toimii oikeusvaltioperiaatteen mukaisesti.
– Luonnollisesti hallitusta täytyy jahdata parlamenttikeskusteluissa, Gauland totesi.
**Lue lisää Saksan vaaleista:**
 [Mistä äärioikeistolainen AfD sai kannattajansa? ](https://yle.fi/uutiset/mista_aarioikeistolainen_afd_sai_kannattajansa/9849269)
 [Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle? – Tässä analyysit ja arviot yhtenä pakettina](https://yle.fi/uutiset/mita_merkelin_laiha_vaalivoitto_tarkoittaa_saksalle_euroopalle_ja_suomelle__tassa_analyysit_ja_arviot_yhtena_pakettina/9849202)
 [Saksan vaalitulos vahvistettu – CDU suurin](https://yle.fi/uutiset/saksan_vaalitulos_vahvistettu__cdu_suurin/9849232) 
Tornionjoen vesistön kunnosta ja tulvavarautumisesta kerätään kansalaispalautetta
Kyselyn tuloksia käytetään viranomaisten viestinnän, sekä vesienhoidon ja tulvariskien hallinnan toimenpiteiden suunnitteluun.
Suomalais-ruotsalainen rajavesistökomissio, Lapin ELY-keskus ja Norrbottenin lääninhallitus keräävät kansalaispalautetta Tornionjoen vesistöalueelta. 
Nettisivustolla löytyvällä [kyselyssä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/9b111acc-3e88-460b-8246-be60a59de2fe?displayId=Fin1362349) kerätään tietoa muun muassa vesistöjen käytöstä ja tilasta, sekä tulvavahinkoihin varautumisesta. Kansalaisilta pyydetään palautetta esimerkiksi ympäristöongelmista tai siitä, mikä on tärkeää tulvariskien torjumiseksi. 
Kysely on tarkoitettu asukkaille, toiminnanharjoittajille ja kaikille, jotka ovat kiinnostuneita vesiympäristöstä Tornionjoen alueella. Vesistöalueeseen kuuluvat Tornionjoki, Muoniojoki ja Könkämäeno sekä niiden sivuhaarat ja rannikkoseutu Tornionjokisuulla.
Vastauksia pyydetään 1. marraskuuta mennessä. 
Tuloksia käytetään viranomaisten viestinnän, sekä vesienhoidon ja tulvariskien hallinnan toimenpiteiden suunnitteluun. Vesienhoitosuunnitelmien ja tulvariskien hallintasuunnitelmien tekemisestä vastaa Suomessa Lapin ELY-keskus.
Luottokunnan ostaneesta Netsistä ostotarjous – Sampo havittelee osuutta maksuliikenneyhtiöstä
Sammon sijoitus yhtiöön olisi 230 miljoonaa euroa. 
Finanssikonserni Sampo on mukana ostotarjouksessa, joka koskee maksuliikenneyhtiö Netsin osakkeita. Jos tarjous toteutuu, Sammon sijoitus yhtiöön olisi 230 miljoonaa euroa.
Sampo osallistuu vähemmistösijoittajana Evergood 5 -rahaston maanantaina julkistamaan ostotarjoukseen maksuliikenneyhtiö Netsin osakkeista, yhtiö tiedottaa.
Amerikkalaisen sijoitusyhtiö Hellman & Friedman LLC:n määräysvallassa oleva rahasto tarjoaa Netsistä yhteensä 33,1 miljardia Tanskan kruunua eli hieman alle 4,5 miljardia euroa. 
Osaketta kohti tarjous on 165 Tanskan kruunua. Netsin osakkeilla tehtiin kauppaa Kööpenhaminan pörssissä perjantaina noin 152 kruunun hintaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan 46 prosenttia Netsin osakkeenomistajista on hyväksynyt tarjouksen.
Ympäri käydään, yhteen tullaan
Nets tunnettiin Suomessa aiemmin Luottokuntana. Luottokunnan liiketoiminta myytiin vuonna 2012 Netsille, josta tuli Pohjois-Euroopan suurin korttimaksupalvelu. 
Luottokunnan myyjiin kuuluivat tuolloin muun muassa Nordea ja Danske Bank. Sampo myi pankkitoimintansa Danskelle vuonna 2006 ja osti sittemmin yli viidenneksen Nordea-pankista. 
Ostotarjouksessa ovat lisäksi välillisesti mukana vähemmistösijoittajina GIC, Advent International Corporationin ja Bain Capital Private Equity (Europe) LLP:n uuden yhteisesti omistaman yhtiön kautta hallinnoimat rahastot, StepStone Group LP:n hallinnoimat rahastot ja Fisher Lynch Capital LLC:n hallinnoima rahasto.
Poikkeuksellisen moni kunta laski kuntaveroaan tälle vuodelle – ensi vuoden prosenteista päätetään pian
Verotuloja on kertynyt ennakoitua runsaammin. Kuntaveroon on tulossa aiempaa pienemmät korotuspaineet.
Suomen kohentunut taloustilanne on heijastunut lupaavana ropinana myös kuntien rahakirstuihin ja sitä kautta näyttää suuntaa kuntaveron suuruuteen ensi vuodelle. Kunnanvaltuustot päättävät kuntaverosta loka-marraskuussa.
– Suurta korotuspainetta ensi vuodelle ei ole. Kuluvan vuoden kuntaverokertymät ovat olleet ennakoitua suurempia, mikä laskee korotuspainetta. Kuntien näkymät ovat kohtuulliset myös ensi vuodelle. Suurin osa kunnista pitää veroprosenttinsa nykyisellään ensi vuonnakin, kuvaa tilannetta Kuntaliiton veroekspertti, kehityspäällikkö Jukka Hakola.
Valtion päätökset kuntien suuntaan keventävät korotustarvetta omalta osaltaan. Kuntien ja kuntayhtymien saamat valtionavut kasvavat ensi vuonna hienokseltaan. Satojen miljoonien eurojen valtionapuleikkauksia ei nyt nähdä. Silti valtionvarainministeriö arvelee, että valtion toimet heikentävät kuntataloutta ensi vuonna nettomääräisesti 129 miljoonaa euroa, mikä on kuitenkin kohtuullisen vähän suhteutettuna ensi vuoden 10,6 miljardin euron valtionapuun kunnille.
Esimerkiksi Lahdella korotuspaineita
Parantuneet talousnäkymät ainoastaan vähentävät korotuspainetta kunnissa, eivät poista sitä.
– Veronkorotuksia tulee ensi vuodellekin, se on selvä, koska kuntien tilanteet vaihtelevat, Hakola sanoo.
Esimerkiksi Lahdella on paineita nostaa verorosenttiaan isojen investointien ja ennakoitua korkeampien sote-menojen vuoksi. Korotuksesta keskustellaan, esitystä asiasta ei vielä ole. Edellisen kerran Lahti nosti kuntaveroaan 2014: reippaat 0,75 prosenttiyksikköä 20,25 prosenttiin.
Tälle vuodelle kuntaveroaan korotti 47 kuntaa, mikä on selvästi normivuotta vähemmän. Tosin 2016 korottajakuntia oli vielä vähemmän: 45. Ylensä korottajia on ollut sadan kahta puolta eli noin joka kolmas kunta on joutunut paikkaamaan talouttaan veronkiristyksillä.
Poikkeuksellisen moni kunta päätti vuosi sitten laskea kunnallisveroaan tälle vuodelle. Laskijoita oli 14. Tätä enemmän laskijakuntia on ollut vain vuonna 2000: tuolloin niitä oli 15. Normaalivuosina laskijoita on ollut yleensä muutama tai ei yhtään.  
Suomen korkeinta kuntaveroa (22,50%) peritään nyt Savonlinnassa ja Jämijärvellä. Kauniaisten veroprosentti 17,00 on Manner-Suomen alhaisin. Maan keskiarvo on 19,91 prosenttia.
Uusia kasvoja ja revanssin hakua - tätä on luvassa Eränkävijöiden toisella tuotantokaudella
Eränkävijät-sarja jatkuu Yle TV1:llä sunnuntaina 1.10. Toisella tuotantokaudella pureudutaan syvemmin Eränkävijöiden ajatusmaailmaan ja laajennetaan käsitystä nykyajan metsästyksestä. Päähenkilöiden elämää seurataan loppukesästä aina huhtikuun viimeisille kevätjäille asti.
Luonnon monimuotoisuus ja sääilmiöt tulevat upeasti esille päähenkilöiden seikkaillessa Suomessa ja rajojen ulkopuolella. Sarjassa päästään tutustumaan Lofoottien henkeäsalpaaviin maisemiin sekä Gotlannin parhaille meritaimenpaikoille. Kukkolankoski huokuu historiaa lippomiesten pyytäessä siikaa perinteiseen tapaan. Luonnon pienten yksityiskohtien havannointi korostuu perhosjahdissa Jussarössä.
Lapin lumoa ja innovatiivista metsästystä
Aki Huhtanen ja Äijä saavat retkiseuraa Emilia Laitisesta. Hyvinkääläislähtöinen Emilia kävi eräopaskoulun Muoniossa, mutta palasi opiskelujen jälkeen kotikonnuilleen. Pohjoisen tunturit ja luonnon rauha jäivät kuitenkin Emilian mieleen. Nainen ei epäillyt hetkeäkään Akin soittaessa työtarjouksen tiimoilta. Rakkaus Lappiin syttyi välittömästi - mieheen vähän myöhemmin.
Uutena tuttavuutena Eränkävijöihin liittyy myös Manu Soininmäki Vesilahdelta. ”Minkki-Manuksi” kutsuttu biologi, opettaja ja propellipää harrastaa metsästystä ja kalastusta laidasta laitaan. Kaikella toiminnalla on kuitenkin yhteinen tekijä - Manu pyrkii tekemään asiat aina helpommin, ekologisemmin ja paremmin. Tämän ideologian innoittamana ovat syntyneet muun muassa näätäpuhelimet, jotka soittelevat Manulle öisin ilmoittaakseen saaliista. Hajamielisen luonnonystävän metsästysreissuilta ei tietoiskuja tai hauskoja sattumuksia puutu.
Tuoreet kasvot eivät Emiliaan ja Manuun jää. Sanna ja Anttikin totuttelevat arkeen uuden perheenjäsenen kanssa. Tietyt asiat pysyvät kuitenkin ennallaan - ensimmäiseltä kaudelta tutut Turusen veljekset havittelevat edelleen karhun taljaa. Myös Riikka jatkaa ennätyskalojen tavoittelua ja uusien kokemusten kartuttamista luonnon parissa.
Eränkävijöiden toinen tuotantokausi YLE TV1:llä ja Areenassa sunnuntaina 1.10.2017 klo 18:15.
Biisiesittelyssä Lohikäärmeet: Profeettojen viimeinen biisi yhdistelee Cheekin mahtipontisuutta ja vanhaa Fintelligensiä Game of Thronesiin
Profeettojen taru on päättymässä. Superduon viimeisen biisin olisi odottanut olevan vielä kovempi.
Profeetat-nimi sen jo kertoi. Tällä yhteistyöllä lähdettiin tekemään jotain suurta.
_Sinuhe, Yhtäccii, Jokainen kyynel, EYO, Pipefest, Lohikäärme._ **Cheekin** ja **Elastisen** yhteisprojekti on ammentanut kummallekin ominaisista musiikillisista piirteistä: Cheekin mahtipontisuudesta ja samalla vanhan liiton Fintelligensistä. Kumpikaan musiikkityyli ei ole tämän hetken ykköstrendi, mutta Profeetat ovat onnistuneet tekemässään: he ovat takoneet hittejä ja täyttäneet areenoita. Tietysti, koska kyseessä ovat Cheek ja Elastinen.
**Tänään 25. syyskuuta voimakaksikko julkaisi viimeisen biisinsä _Lohikäärmeet_.** Biisissä kulminoituu hyvin Profeettojen olemus, sillä siihen on sisällytetty kaikki, mistä Profeetat koostuu.
[Profeetat - Lohikäärmeet.](https://open.spotify.com/track/3yrE0biWYqhz4Ar9c2Ta4l) **_Lohikäärmeet_-nimi sopii duon eeppiseen linjaan.** Siitä tulee heti mieleen, että on tullut _Game of Thronesia_ katseltua. Ja niin varmasti onkin, sillä biisissä kuullaan viittauksia sarjaan.
Kappaleen alku kuulostaa Fintelligensiltä. Siinä myös viitataan duon _Voittamaton_-biisiin lainilla:
_Oon hiphop-lohikäärme, syljen tulta._
Kertsissä taas “leijutaan kuin lohikäärmeet”, mikä sopii Cheekille. Samoin kuin hookkia seuraavat “woo-oo-oo”-rallatukset.
_Leijutaan kuin lohikäärmeet, oltiin tääl ennen muita, tuli, tää on ikuista._
_Siivet suojaa kotiin jääneet, aina luottaa voit siihen, et mä teen tän niille,_
_Ja syljen tulta, tulta_
_Leijutaan kuin lohikäärmeet, lohikäärmeet._
**Profeetat haluavat olla mahtavia ja myyttisiä – suomiräpin legendoja.**
_Taruolentoja, kaikki haluu kommentoida_, räppää Elastinen.
_Mitä valtakunta ois ilman Kimmoo ja Jaree?_, kysyy Cheek versessään.
Cheek on mahtipontisuusroolissa Elastista luontevampi. Hän on ehtinyt ammentaa musiikissaan esimerkiksi Raamatusta. Profeetat taas ovat viitanneet _Sinuhe Egyptiläiseen_ ja nyt ajankohtaisesti _Game of Thronesiin_.
_Kaikki tääl haluaa Kuninkaansatamaan, sytyttää kuninkaan palamaan._
Kuninkaansatama on tietysti sarjassa Westerosin pääkaupunki, eikä hahmojen polttaminenkaan ole täysin tuntematon teema.
_Kun joskus tukahdutan tulen ja päätän luovuttaa valtaistuimeni,_
_Sit se talvi tulee ja Pohjolas alkaa valtaistuinpeli._
Vaikkei olisi katsonut _Game of Thronesia_, on luultavasti kuullut “talvi on tulossa” -lainauksen. Ja _Game of Throneshan_ tarkoittaa valtaistuinpeliä.
**_Lohikäärmeet_ on Profeettojen viimeinen biisi.** Siihen on haluttu kiteyttää kaikki, mitä _Profeetat_ on. Biisi kuulostaa siltä, että siinä on ehkä yritetty vähän liikaa. Äärimmäisen eeppisyyden tavoittelu saa kappaleen kuulostamaan jokseenkin sekavalta.
_Lohikäärmeet_ on kuin luotu esiintymislavoille. &quot;Tulta!&quot;-huudahdukset ja hullut pyrotehosteet siihen päälle, ai että.
**Lue myös:**
[Biisiesittelyssä Verta, hikeä ja kyybeleitä: Paleface teki pilkkalaulun ex-huumepoliisi Jari Aarniosta: &quot;Kaikki huutaa keisari Jari, keisari Jari&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269164)
[Biisiesittelyssä Sannin Timantit on ikuisia: Cheekin maskuliininen hitti muuttuu teini-iän kasvukipuja ymmärtäväksi voimalauluksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269092)
[Biisiesittelyssä Miami: Kasmir teki JVG:n kanssa jatko-osan Vadelmaveneelle – tällä kertaa Helsingistä ei tarvitse soutaa pakoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269061) 
Entistä nopeampi Seinäjoki–Oulu -rata on kohta totta
Nyt valmistui Kokkola–Ylivieska-osuus. Vuonna 2007 alkanut parannustyö saadaan kokonaan valmiiksi vielä tämän syksyn aikana.
Seinäjoki–Oulu -ratahankkeen valmistuminen on askelta lähempänä, kun Kokkola–Ylivieska -välin ratatyöt saatiin valmiiksi viikonloppuna. Viimeinen 10 kilometrin osuus 80 kilometrin pituisesta kaksoisraiteesta avattiin liikenteelle Karhukankaalta Ylivieskaan.
Osuus valmistui kolme kuukautta suunniteltua aiemmin.
– Päällimmäisinä syinä ovat hyvin sujuneet urakat ja viime talvikausien suotuisat sääolot radanrakentamiseen. Myös liikenteen ja töiden yhteensovitus on sujunut erittäin hyvin, kertoo projektipäällikkö Seppo Paukkeri Liikennevirastosta.
Paukkerin mukaan Seinäjoki–Oulu -hankkeessa valmiita rataosuuksia on otettu käyttöön sitä mukaa, kun rakentaminen eri kohteissa on valmistunut.
– Hyödyt valmiista rataosuuksista saadaan siis heti liikenteen käyttöön. Koko ratahanke Seinäjoki–Oulu valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä eli ei sinällään nopeuta, Paukkeri sanoo.
Keväällä kahtasataa
Kokkola–Ylivieska -rataosuudelle rakennettiin kaksoisraide, kaksi uutta ratapihaa, poistettiin tasoristeyksiä ja muun muassa turvalaitejärjestelmä uusittiin. Lisäksi sähköratajärjestelmä parannettiin uudelle 200 kilometrin tuntinopeudelle.
Osuuden nopeus nostetaan 200 kilometriin tunnissa keväällä 2018. Nopeudennostoon liittyvät koeajot ajetaan loppusyksyn aikana.
Viestintäviraston mukaan valmistumisen myötä junien kohtaaminen helpottuu ja raideliikenteen kapasiteetti kasvaa merkittävästi. Parannustöiden ansiosta rataosuuden akselipaino voidaan korottaa 25 tonniin, mikä tarkoittaa, että radalla voivat liikennöidä entistä raskaammat junat.
Ylivieska–Kannus -rataosuuden kustannukset  ovat 310 miljoonaa euroa. Kaikkiaan yli kymmenvuotisen parannustyön kustannukset Seinäjoki–Oulu-välillä ovat noin 880 miljoonaa euroa.
Syksyn mittaan parannustöitä tehdään vielä Ylivieska–Oulu-välillä.
Seinäjoki–Oulu -rataosuuden parantaminen aloitettiin vuonna 2007.
PSG-pomo kuvittelee selviävänsä kaikesta rahalla – tarjoaa Neymar-sotkun ratkaisemiseksi miljoonaa euroa
Edinson Cavanille tarjottiin miljoonaa euroa siitä, että Neymar saisi laukoa PSG:n rangaistuspotkut.
Tähtipelaaja Neymarin ja ranskalaisen jalkapalloseuran PSG:n kuherruskuukausi on ohi. 25-vuotias brassi on ilmaissut tyytymättömyytensä siihen, että uruguaylainen Edinson Cavani laukoo joukkueen rangaistuspotkut.
[Kaksikko riiteli asiasta Lyonia vastaan pelatussa Ranskan liigan ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9841695) eikä jälkipyykin peseminen ole lähimainkaan ohi. Cavani laukoi pilkun Neymarin vastustelusta huolimatta. Neymar vastasi tilanteeseen vaatimalla Cavanin myymistä muihin maisemiin.
Espanjalaislehti El Pais kertoo, että PSG:n puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifi yrittää ratkaista riitatilannetta rahalla. Lehden mukaan Al-Khelaifi olisi tarjonnut Cavanille miljoonaa euroa vastineeksi siitä, että Neymar saisi laukoa joukkueen rangaistuspotkut. Lehden tiedot kertovat, että Cavanin sopimuksessa olisi pykälä, että Ranskan liigan maalikuninkuus toisi hänelle miljoonan euron bonuksen. El Pais sanoo saaneensa tietonsa "kahdelta PSG:tä lähellä olevalta lähteeltä".
Lehden mukaan Cavani vastasi tarjoukseen sanomalla, ettei hän ole kiinnostunut rahasta. Uruguaylainen sanoi olevansa oikeutettu rangaistuspotkujen laukomiseen, koska hän on tehnyt töitä PSG:n eteen jo neljä vuotta ja kuuluu joukkueen kapteenistoon.
El Pais kirjoittaa myös, että Neymarin ja Cavanin kiistaa olisi yritetty sovitella isolla porukalla. Siihen kuuluivat Al-Khelaifi, päävalmentaja Unai Emery, urheilujohtaja Antero Henrique sekä pelaajakonkarit Thiago Silva ja Thiago Motta.
Neymar suuttui kuullessaan Cavanin reaktiosta. Brasilialaistähti jäi sivuun viikonlopun Montpellier-ottelusta. Hän vetosi jalkavammaan, mitä epäiltiin lehdistössä laajalti. PSG pelasi syksyn huonoimman pelinsä jääden maalittomaan tasapeliin.
[Neymar siirtyi PSG:hen elokuussa Barcelonasta](https://yle.fi/urheilu/3-9754841). Brasilialaishyökkääjän sopimuksen ulostostohinta oli huimat 222 miljoonaa euroa. PSG maksoi summan ja solmi Neymarin kanssa viisivuotisen sopimuksen. Tähtipelaajan vuosipalkka on 36,8 miljoonaa euroa.
PSG:n pelit jatkuvat keskiviikkona, kun se isännöi Bayern Müncheniä Mestarien liigan huippuottelussa.
**Lue myös:**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
**[Salaiset asiakirjat vuodettiin – Neymarin hillitön miljoonapalkka julki](https://yle.fi/urheilu/3-9849176)**
Myanmarin vainotut muslimit – sukupolvien ajan kyteneet ongelmat kärjistyivät etniseksi puhdistukseksi
Kaakkois-Aasiassa Myanmarissa buddhalaisten ja rohingya-kansan muslimien välillä kyteneet ongelmat purkautuivat vuonna 2012 vainoksi, jonka seurauksena rohingyat eristettiin pakolaisleireihin ja aidattuihin kyliin vailla toivoa normaalista elämästä. Toimittaja Kirsi Crowleyn pysäyttävä reportaasi Myanmarista nähtiin Ajankohtaisessa kakkosessa huhtikuussa 2015.
Reportaasi alkaa Myanmarin länsirannikolta Rakhinen osavaltiosta Sittwen kaupungista, jonka katukuvasta rohingyat ovat kadonneet ja moskeijat naulattu kiinni. Rakhinessa asui ennen 800 000 rohingyaa, mutta enää heitä ei näe.
Toimittaja Crowley kuvailee pinnan alla kytevää tunnelmaa tulivuoreksi, joka odottaa purkautumistaan. Rohingyat on eristetty pakolaisleirihin ja aidattuihin kyliin, joissa ei ole mahdollista elää normaalia elämää, saatika hankkia koulutusta tai toimeentuloa. Heillä ei ole kansalaisuutta eikä henkilökorttia, joka oikeuttaisi liikkumaan alueen ulkopuolella. Ilman kansainvälisten apujärjestöjen ruoka-apua he nääntyisivät nälkään.
Tämän tyynen arjen pinnan alla  kuplii etninen viha ja epäluulo kahden yhteisön välillä.
Sittwen kaupungin ulkopuolella sijaitsevassa pakolaisleirissä asuu 11 000 rohingya-muslimia. Apujärjestöjen varassa toimivassa koulussa lapset opettelevat lukemaan, laskemaan ja kirjoittamaan. 11-vuotias **Hla Hla Win** on yksi koulun oppilaista. Tosin ei enää kauaa, sillä 12 ikävuoden jälkeen pakolaisleirillä ei ole tarjota lapsille enää mitään, ylempää koulutusta ei ole.
Hla Hlan perheen koti poltettiin yli kaksi vuotta sitten, kun buddhalaiset ajoivat rohingya-muslimit leireihin. Hän kertoo kaipaavansa ystäviään ja tavallista elämää kotona.
Väkivaltaisuudet saivat alkunsa Myanmarissa vuonna 2012, kun kolmen muslimin syytettiin raiskanneen buddhalaisen naisen. Buddhalaiset surmasivat kostoksi kymmenen muslimimiestä. Seurasi yhteenottoja, joissa sai surmansa 300 ihmistä, 10 000 taloa poltettiin ja yli 140 000 ihmistä joutui kodittomaksi, suurin osa heistä muslimeja.
20-vuotias **Myint Myint Than** kertoo muistavansa sen illan hyvin. "Meidän täytyi paeta kuin karja, emme saaneet mukaamme kuin päällämme olevat vaatteet."
Myint Myint Than asuu pakolaisleirillä rakennuksessa, jossa on kaksi huonetta ja yhteensä 12 asukasta. Moni hänen ikäisensä on ainoana pakokeinona lähtenyt ihmiskauppiaiden mukana laivalla pois ja kuollut matkalle.
Rohingyojen huonon aseman taustalla ovat moninaiset poliittiset ja alueelliset syyt.
"Buddhalaiset eivät ole suvainneet muslimeita siitä saakka, kun Britannian siirtomaavalta toi heitä töihin ja sotilaiksi. Muslimeita väitetään yhä banghadeshilaisiksi, Bangladesh taas ei hyväksy myöskään heitä, joten muslimeilla ei ole  minkään maan kansalaisuutta", reportaasissa kerrotaan.
Epäluuloisuus ja rasismi ovat saaneet kyteä Myanmarissa jo sukupolvien ajan ja vainosta on tullut yleisesti hyväksyttyä. Buddhalainen **Ukgaw Aye**, toteaa haastattelussa ykskantaan, että muslimit terrorisoivat sekä juonittelevat ja raiskaavat buddhalaisia. "Sen takia emme uskalla elää yhdessä heidän kanssaan", hän sanoo.
Kotinsa ja yrityksensä menettänyt kauppias **Mamad Taw Yo** sen sijaan uskoo ja toivoo muslimien ja buddhalaisten yhteiselon vielä onnistuvan.
Toive ei ole vielä toteutunut, vaan tilanne on parissa vuodessa pahentunut entisestään. Vuoden 2017 syksyllä YK:n ihmisoikeuskomissaari totesi, että Myanmarissa on meneillään [etninen puhdistus](https://yle.fi/uutiset/3-9827765). Tilanteen arvioimista vaikeuttaa se, ettei maahan päästetä ihmisoikeustarkkailijoita.
Kauppasaarto ei kurjistanut Kuuban kulttuuria 
Kuuba oli suurvaltojen kiistakapulana yli viisikymmentä vuotta. Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton kiristyneet välit johtivat  vuonna 1962 ohjuskriisiin ja USA julisti Kuubaan kauppasaarron.
Kauppasaarto kurjisti kuubalaisten aineellista elämää, mutta henkisiin arvoihin pakotteet eivät purreet. Kuubasta on tullut lukuisia maailmanluokan taiteiljoita, etupäässä muusikoita.
Yksi heistä on **Omara Portuondo**. Hän on käynyt useita kertoja Suomessakin 1970-luvulta lähtien. Vuonna 1974 hän vieraili Suomessa kitaristi, laulaja ja lauluntekijä **Martin Rojasin** kanssa, ja he levyttivät lokakuussa __Helsingissä__ albumillisen lauluja __Love Recordsille__. Levy oli kannanotto ajankohtaisiin tapahtumiin, __Chilen__ sotilasvallankaappaukseen ja presidentti Salvador Allenden kuolemaan. Ylen Televisioteatterin tuottamassa ohjelmassa Omara ja Martin esittävät studiossa neljä laulua: __Siempre es 26__, __Chile presente__, __La Bayamesa__ ja __Cuba que linda es Cuba.__ 1990-luvulla Omara Portuondon ura koki uuden kansainvälisen nousun **Wim Wendersin** Buena Vista Social Club -elokuvan ja sen myötä syntyneen maailmankiertueen ansiosta.
Vallankumouksen lapset – Kuuba 1977
__Vallankumouksen lapset – Kuuba 1977__ on  palkittu dokumentti 1970-luvun lopun Kuubasta. Vuonna 1978 ensiesityksensä saanut Erkki Vihtosen ohjaama dokumentti  esittelee monipuolisesti sosialismin saavutuksia, ja hiukan ongelmiakin.
Arkistopaketti liittyy Teemalla esitettävään historiasarjaan **[Kuuban tarina](https://areena.yle.fi/1-3547600)**, joka kertoo Kuuban historiaa itsenäistymisestä 1800-luvun lopussa nykypäivään asti.
Printtijulkaisujen lukijamäärät kulkevat eri suuntiin – Pohjois-Karjalassa lukijamäärä kasvaa, Etelä-Karjalassa vähenee
Etelä-Karjalan päälehden Etelä-Saimaan printtilehden lukijakato näyttää kiihtyneen kesällä. Samaan aikaan toisaalla lukijamäärät lisääntyy.
Huhut paperille painettujen sanomalehtien kuolemasta ovat ennenaikaisia. Tuoreimpien mittausten mukaan joidenkin paperilehtien lukijamäärät ovat jopa nousussa.
[Suomen lehdistön](http://www.suomenlehdisto.fi/uudet-kmt-luvut-julki-moni-lehti-paransi-tavoittavuuttaan/) mukaan yhdeksän sanomalehteä on pystynyt kasvattamaan printtilehtensä lukijamäärää. Luvut perustuvat lukijamäärämittauksia tekevän kansallisen mediatutkimuksen eli KMT:n tilastoihin.
Maakuntalehdet vetävät eri suuntiin
Kokonaiskuva lehtikentällä on kuitenkin ristiriitainen. Esimerkiksi naapurimaakunnissa Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Karjalassa päälehtien printtijulkaisujen lukijamäärät näyttävät menevän eri suuntiin.
Pohjois-Karjalan päälehden Karjalaisen lukijamäärä näyttäisi olevan kasvussa. Etelä-Karjalan päälehden Etelä-Saimaan lukijamäärä näyttäisi sen sijaan olevan laskussa. Uusimpien kuukausitilastojen valossa jopa selkeässä laskussa.
Näin ainakin lukijamäärämittauksia tekevän KMT:n lukujen mukaan.
Etelä-Saimaan paperilehden lukijamäärä oli KMT:n viimeisimmässä mittauksessa, jossa mitattiin viime vuoden heinäkuun ja tämän vuoden kesäkuun välistä aikaa, 52 000 ihmistä. Koko viime vuoden mittauksessa Etelä-Saimaan lukijamäärä oli vielä 56 000 ihmistä. Laskua on siis 4 000 ihmistä.
Karjalaisen paperilehden lukijamäärä sen sijaan olisi hienoisessa nousussa. Vuoden 2016 heinäkuun ja vuoden 2017 kesäkuun välillä lehden lukijamäärä oli KMT:n mukaan 83 000. Vuoden 2016 koko luku on 82 000. Nousua siis vain 1 000 lukijaa, mutta nousua kuitenkin.
[Tuoreet luvut](http://mediaauditfinland.fi/lukijamaarat/viimeisimmat-tulokset/) on kerätty viime vuoden heinäkuun ja tämän vuoden kesäkuun välillä. Niitä vertaillaan koko [viime vuoden](http://mediaauditfinland.fi/wp-content/uploads/2017/03/KMT-2016-lukijamaarat.pdf) lukuihin. Näin luvuissa on päällekkäisyyttä puoli vuotta eli viime vuoden syksy.
Etelä-Saimaan lukijamäärä kovassa laskussa kesällä
KMT:n lukujen valossa Etelä-Saimaan lukijamäärän pudotus näyttäisi kiihtyneen kesällä. KMT:n elokuun mittauksen mukaan Etelä-Saimaan lukijamäärä olisi vain 37 000 lukijaa. Tässä luvussa ovat mukana myös heinäkuun ja kesäkuun tulokset.
Viime vuoden elokuussa Etelä-Saimaan lukijamäärä oli KMT:n mittauksen mukaan vielä 59 000 lukijaa. Laskua on siis 22 000 lukijaa eli 37 prosenttia.
Karjalaiseen verrattuna lasku tuntuu vieläkin hurjemmalta. Karjalaisen printtilehden lukijamäärä oli elokuun mittauksessa tänä vuonna 79 000 lukijaa. Viime vuoden samaan aikaan mittaustulos oli 78 000 lukijaa. Karjalainen olisi siis nostanut lukijamääräänsä tuhannella.  
Neljä henkilöä etenee haastatteluun Turun kaupunginjohtajahaussa
Tavoitteena on, että valtuusto valitsisi kaupunginjohtajan lokakuun puolivälissä. 
Turun kaupunginhallitus on päättänyt, ketkä Turun kaupunginjohtajaksi hakeneista kutsutaan haastatteluun.
Haastatteluun kutsutaan kokoomuksen edustajat Turun kauppakamarin toimitusjohtaja Minna Arve, Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämies, Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsen Ville Itälä ja sosialidemokraattien leiristä Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen.
Kaupunginjohtajaksi haki [yhteensä 15 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-9841993).
Kaupunginhallituksen kokous oli nopea
Maanantaina ylimääräiseen kokoukseen saapunut kaupunginhallitus päätti haastateltavista nopeasti ja yksituumaisesti, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus. 
– Muita henkilöitä ei esitetty haastatteluun, näistä henkilöistä keskusteltiin, kertoo Kattelus. 
Haastattelut pidetään mahdollisimman pian ja niihin osallistuvat kaupunginhallituksen puheenjohtajisto, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kaupunginhallituksen jäsenet sekä edustajat kaupunginhallitukseen kuulumattomista ryhmistä.
Kattelus toivoo, että valintaan ei liity ylimääräistä dramatiikkaa.
– Kyseessä on kaupungin kannalta yksi merkittävimmistä kysymyksistä. Siihen paneudutaan tarmolla, mutta toivon, että haku sujuu loppuun asti hienosti ja sujuvasti.
Uusi johtaja selvillä jo 16. lokakuuta
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus ei halua ennakoida, valitaanko kaupunginjohtaja lopulta valtuuston äänestyksellä vai syntyykö päätös mutkattomasti.
– En halua ennakoida valintatilannetta. Katsotaan nämä haastattelut ensin ja sitten pohditaan, ovatko näkemykset yhteneväisiä vai onko niissä suuriakin eroja.
Kaupunginhallituksen kokouksessa kaupunginjohtajan hakua käsitellään viikkoa ennen valtuuston kokousta. Jos valintaan tarvitaan lisäaikaa, kaupunginhallitus voi kokoontua myös ylimääräiseen kokoukseen 12. lokakuuta. 
Valtuustossa uudesta kaupunginjohtajasta on tarkoitus päättää maanantaina 16.10.2017. 
NBA:n supertähti tukee NFL-pelaajia - "Tiedän mikä on oikein ja mikä väärin"
Golden State Warriorsin Kevin Durant ja Andre Iguodala tukevat NFL-liigan pelaajia.
Koripallon NBA-mestarin Golden State Warriorsin tähtipelaajat Kevin Durant ja Andre Iguodala tukevat amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pelaajia, jotka protestoivat mustien amerikkalalisten kohtelua ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin twiittejä polvistumalla kansallislaulun aikana. Durant ja Iguodala kommentoivat asiaa urheilukanava ESPN:n haastattelussa.
\- Urheilu on Yhdysvallat. Urheilu on se, mikä tuo meidät kaikki yhteen, Durant sanoi sunnuntain harjoitusten jälkeen.
\- Parin tunnin ajan päivässä erilaiset ihmiset kokoontuvat yhteen seuraamaan urheilua. Voitot ja tappiot ovat tärkeitä, mutta isompi kuva on se, että urheilu tuo meidät yhteen. NFL-pelaajat tekevät hyvää työtä ja tuemme heitä, Durant totesi.
Iguodala näki asiassa positiivisiakin puolia.
\- Tämä yhdistää ihmisiä. Myös ihmisiä, jotka ovat aiemmin pelänneet ottaa kantaa. Siinä on voimaa, kun kaikki ovat samalla sivulla.
Warriors on saanut oman osansa Trumpin kohtelusta. Yksi joukkueen tähtipelaajista Stephen Curry epäröi vierailua Valkoiseen Taloon, johon NBA:n hallitseva mestari on perinteisesti mennyt. Trump ilmoitti silloin, että kutsu on peruttu.
\- Olemme tietysti Stephin takana. Hän on meidän joukkuekaverimme ja johtajamme. Me seuraamme häntä ja tuemme häntä. Tämä on hullu, hullu maailma, kun presidenttimme hyökkää ihmisiä vastaan Twitterissä. Olen ylpeä sitä, miten organisaatiomme hoiti asian, Durant sanoi.
Durant tarkensi myöhemmin kantaansa Trumpista.
\- En ole samaa mieltä presidentin kanssa. En usko siihen mihin hän uskoo. Kannatan tasa-arvoa. En ole kovin poliittinen ihminen, mutta tiedän mikä on oikein ja mikä on väärin ja tiedän miten ihmiset haluavat tulla kohdelluiksi.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/kommentti_trump_haastoi_supertahdet__enaa_edes_urheilu_ei_yhdista_yhdysvaltoja/9849212) 
 [Trump: NFL-kiistalla ei ole mitään tekemistä rodun kanssa - urheilutähtien laajat protestit Trumpia vastaan jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/trump_nfl-kiistalla_ei_ole_mitaan_tekemista_rodun_kanssa_-_urheilutahtien_laajat_protestit_trumpia_vastaan_jatkuvat/9849237) 
 [Trumpin urheilukommentit herättäneet vastalausemyrskyn - LeBron James: Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen Trumpia](https://yle.fi/urheilu/trumpin_urheilukommentit_herattaneet_vastalausemyrskyn_-_lebron_james_vierailu_valkoisessa_talossa_oli_kunnia_ennen_trumpia/9848800) 
Linnut ovat eläinmaailman uskollisia tiimipelaajia – kurkien lisäksi lokit, hanhet ja kuovit lentävät aurassa 
Lintujen liikkuminen parvena kielii yhteisestä suojaamisesta. Tiimityö näkyy myös yleisessä hengailussa. 
Valkoposkihanhien parvi viistää merenlahden pintaa. Ilma täyttyy kimeästä kaakatuksesta. Ka! Ka! Ka! Taivas täyttyy parvesta, joka yhtenä joukkona kaartaa uudelle lepopaikalle. Merikotka jää paikalleen kyttäämään uutta kohdetta.
Metsän yllä näkyy vielä pääskysiä, vaikka syyskuun puolenvälin jälkeen pääjoukot ovat jo muuttomatkalla. Syystaivas on täynnä elämää, ja moni lintulaji on muuttopuuhissa.
Miksi osa parvista liikkuu aurassa ja osa epämääräisenä rykelmänä?
Isot linnut liikkuvat useimmiten näyttävässä auramuodostelmassa. BirdLife Suomi ry:n linturetkikummi Petri Varjonen kertoo, että olemme tottuneet siihen, että aurat ovat usein kurkiauroja. Kuitenkin myös muun muassa lokit, hanhet ja kuovit lentävät auramuodostelmassa. 
– Etummainen on tienaukojan paikalla ja sillä on raskain tehtävä. Muut tulevat siinä imussa molempien siipien puolelta, ja siitä tulee auramuodostelma, joka saattaa haarautua. Etummainen jatkaa niin pitkään, että väsyy ja siirtyy jonon perälle huilaamaan.
Pikkulinnut liikkuvat enemmän rykelmänä. Yleensä tällainen pallomainen ryhmä kielii lintuja vaanivasta vaarasta.
– Lintuparvi menee tiiviiseen muodostelmaan, ettei petolintu pääse ottamaan yksittäistä lintua.
Tiimityön mestarit
Linnut ovat erinomaisia tiimipelaajia. Ne toimivat yhdessä ja ottavat joukkoonsa myös vieraita kavereita. Petri Varjonen ei tiedä mikä määrää sen, kuka on kapellimestari, mutta parvi toimii joukkona.
– Esimerkiksi kahlaajat seisovat pellolla ja koko parvi seisoo samaan suuntaan. Yksi kääntyy, ja koko joukko kääntyy samaan aikaan.
Kaveria ei jätetä, vaikka sulat olisivatkin eri paria kuin parven muilla siipiveikoilla.
– Meillä on harvinaisempia, harvalukuisempia lajeja, joilla ei yksinkertaisesti ole mahdollisuutta kerätä parvea. Silloin joku harvinaisempi hanhilaji saattaa ottaa joukkoonsa. Esimerkiksi yksi punakaulahanhi saattaa liikkua satojen, jopa tuhansien, valkoposkihanhien joukossa. 
Varjonen tietää, että esimerkiksi Mietoistenlahdellä Mynämäellä yksi lyhytnokkahanhi liikkuu ilman oman lajinsa parvea.
– Sen on lyöttäydyttävä muiden joukkoon.
Yle isännöi kansainvälistä Let the Peoples Sing -kuorokilpailua lokakuussa
Kilpailussa on mukana kahdeksan kuoroa eri puolilta Eurooppaa.
__Let the Peoples Sing__ on vuodesta 1961 järjestetty Euroopan yleisradiounionin (EBU) järjestämä kuorokilpailu, joka tänä vuonna kokoaa kovatasoisia kuoroja eri puolilta Eurooppaa Helsingin Musiikkitaloon 14.–15.10.2017.  
 
Kilpailun isäntänä toimi pitkään BBC, mutta nykyisin tapahtuman järjestävät eurooppalaiset yleisradioyhtiöt vuorotellen. Tänä vuonna kilpailun järjestäjämaana toimii 100-vuotisjuhlaansa viettävä Suomi. Edellisen kerran kilpailu järjestettiin Suomessa vuonna 1991.
 
Äänitekarsintoina käytyjen alku- ja välierien perusteella finaaliin on valittu kahdeksan kuoroa, Englannista, Jerseyn saarelta, Norjasta, Suomesta, Tanskasta ja Virosta. Kilpailukategorioita on kolme; lapsi- ja nuorisokuorot, avoin kategoria ja aikuiskuorot.
 
Kilpailuviikonloppu 14.–15.10.2017 on myös kuoromusiikin suurtapahtuma Musiikkitalossa. Lauantai 14.10. käynnistyy klo 11 Suomen Laulajain ja Soittajain Liiton (Sulasol) järjestämällä Laulun ja soiton päivän Kuorokavalkadilla. Lauantai-iltana järjestettävässä gaalakonsertissa esiintyy finalistikuorojen lisäksi kilpailun aiempina vuosina voittaneita suomalaiskuoroja, sekä lauluyhtye Rajaton. Yle välittää gaalaillan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa klo 19 alkaen.
 
Tapahtuma huipentuu sunnuntaina 15.10. __Let the Peoples Sing__ -finaaliin, jossa palkitaan eri sarjojen parhaat sekä pääpalkinnon Silver Rose -maljan voittaja. Finaalissa esiintyy finalistikuorojen lisäksi myös edellisen kilpailun pääpalkinnon voittaja Aarhus Pigekor Tanskasta. Yle välittää finaalin suorana lähetyksenä Yle Teema & Fem:illä, Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa klo 20 alkaen.
 
Kilpailun kansainvälisen, kansallisia yleisradioyhtiöitä edustavan seitsenhenkisen tuomariston puheenjohtajana toimii Tanskan radion **Bent Grønholdt**, Yleisradiota edustaa kuoromusiikkiin erikoistunut toimittaja **Inari Tilli**. Tuomaristossa ovat edustettuina myös Yhdysvallat, Espanja ja Saksa. Yleisradioyhtiöiden ulkopuolelta tuomaristoon on kutsuttu myös kaksi kansainvälistä huippuasiantuntijaa: britti **Bob Chilcott** ja latvialainen **Sigvards Klava**. Chilcott on laulanut 12 vuotta lauluyhtye Kings Singersin jäsenenä, ja hänen uransa kuoronjohtajana ja vokaalimusiikin säveltäjänä tunnetaan ympäri maailman.
Gaalakonsertin ja finaalin juontavat **Riikka Holopainen** ja **Riku Riihilahti**.
Tutkimus paljastaa: Toimeentulon varmistaminen on tärkeä syy tehdä töitä eläkkeelläkin
Eläketurvakeskuksen tutkimuksen mukaan eläkeikää lähestyvien työhalut ovat kasvaneet.
Suomalaisten halu tehdä töitä eläkkeellä näyttää kasvaneen. Eläketurvakeskuksen (ETK) tekemän kyselytutkimuksen mukaan noin joka kolmas eläkeikää lähestyvä arvelee tekevänsä ainakin vähän töitä eläkkeellä. 
ETK:n tilastojen mukaan muutama vuosi sitten töitä teki vain joka kymmenes vanhuuseläkkeensaaja.
Tärkeä motivaatio töiden teon jatkamiselle on raha. Toimeentulon turvaaminen oli keskeinen syy reilulle kolmannekselle kyselyn vastaajista. 
– Niille, jotka arvioivat oman eläkeaikaisen toimeentulonsa hankalaksi, taloustilanne oli merkityksellinen syy jatkaa töiden tekemistä, Eläketurvakeskuksen ekonomisti Sanna Tenhunen sanoo.
Vastaajista myös 30 prosenttia arvioi oman eläkeaikaisen toimeentulonsa huonoksi tai melko huonoksi. Hyväksi tai melko hyväksi toimeentulonsa arvioi 16 prosenttia. Vajaa puolet arvioi toimeentulonsa kohtalaiseksi.
Ajallaan eläkkeelle
Kyselyn perusteella suomalaiset aikovat valtaosin jäädä eläkkeelle täsmälleen omassa eläkeiässään. Korkeasti koulutetut ja yrittäjät ovat kuitenkin muita valmiimpia myöhentämään eläkkeelle siirtymistään.
Etenkin yrittäjät ja maatalousyrittäjät olivat muita valmiimpia myöhentämään eläkkeelle jäämistään. Myös toimihenkilöistä ja asiantuntijoita reilu kolmannes ilmoitti olevansa valmis jäämään eläkkeelle varsinaisen eläkeiän jälkeen.
– Työnteon jatkamista aikovat kokevat ehkä työnsä mielekkääksi ja se tarjoaa heille haasteita. Toisaalta taustalla voi olla se, että heidän kohdallaan työn määrää on helppoa sovitella, Tenhunen pohtii kysyttäessä syytä työn tekemisen jatkamiselle.
Uutuuseläkkeen suosio osui kohdalleen
Kysely ennakoi myös melko tarkasti osittaisen vanhuuseläkkeen jo toteutuneen suosion. Kysely tehtiin vuoden 2016 keväällä, kun uusi eläkelaki ei ollut vielä voimassa. Seitsemän prosenttia vastaajista kertoi olevansa kiinnostunut vanhan osa-aikaeläkkeen korvaavasta eläkkeestä.
Tulos on melko lähellä toteutunutta osittaisen vanhuuseläkkeen hakemusten määrää. Heinäkuun loppuun mennessä hakemuksen oli jättänyt neljä prosenttia siihen oikeutetuista henkilöistä.
Eläketurvakeskuksen julkaiseman arvion mukaan hakemisvauhdin pysyessä ennallaan osuus nousee jo kuuteen prosenttiin.
– Kyllä tämä tulos vähän yllätti. Arviot hakemusten tulevasta määrästä ovat samaa suuruusluokkaa, Tenhunen sanoo. 
Kysely lähetettiin 4000 henkilölle keväällä 2016. Kyselyn kohderyhmä olivat eläkeikää lähestyvät eli 54 - 62-vuotiaat miehet ja naiset. Kyselyyn vastasi reilut 2000 henkilöä. Vastaajien keski-ikä oli 58,1 vuotta.
Kerrostalon rappukäytävästä löytyi ruumis Porissa – poliisi tutkii henkirikosta
Miehen ruumis löytyi sunnuntaina Itsenäisyydenkadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävästä.
Poliisi tutkii Porissa sattunutta henkirikosta.
Itsenäisyydenkadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävästä löytyi kuollut mies sunnuntaina kuuden aikaan aamulla. Hän oli kuollut väkivallan uhrina, ja poliisi tutkii tapahtunutta tappona.
Poliisin mukaan esitutkinnassa on selvinnyt, että mies on tapettu samassa kerrostalossa sijainneessa asunnossa. Poliisi on pidättänyt kaksi henkilöä rikoksesta epäiltyinä teosta.
Uhri on 31-vuotias huittislainen mies. Rikoksesta epäillyt ovat porilaisia: toinen on 33-vuotias mies ja toinen 21-vuotias nainen.
Limingan niityt pelastettiin, ja Oulujoen lohesta tehtiin cocktail
Sakari Topeliuksen aikana Oulussa osoitettiin rohkeutta koskia laskemalla. Nyt kosket on valjastettu ja kuuluisan Oulujoen lohen perimä on menetetty. Oulun kauppahallissa eläkeläismiehet ovat sitä mieltä, että nykyään rohkeutta on se, että menee yksinään vanhainkotiin.
Jos matkustaa lähelle Pohjanlahden rannikkoa, silloin on **Sakari Topeliuksen** mukaan ”Suomen rikkaimman jyväaitan kynnyksellä, tuon mainion Vaasan-rukiin kotiseuduilla”.
Olen matkustanut Etelä-Pohjanmaalle selvittämään, onko Isokyrö sellainen kuin Topeliuksen __Maamme kirjassa__ kuvataan.
 
‒ Kyllä tämä on! Tämä on vanhaa merenpohjaa, viljavaa seutua, tasaista lakiaa.
 
Näin sanoo Isossakyrössä koko ikänsä asunut viljelijä ja maitotilallinen **Tommi Laine**.
Kivet teettävät yhä töitä
”Lakeudella on sinne tänne viskottuja vierinkiviä, kaikenmuotoisia ja kaikenkokoisia, väliin yksinäisiä ja väliin ladottuina suuriksi raunioiksi toinen toistensa päälle.”
Vierinkivi tarkoittaa lohkaretta tai siirtolohkaretta. Otan viljelijä Laineen kanssa kiviröykkiöt puheeksi.
Laine kertoo, että niistä on ajan myötä tullut suurempia saarekkeita, ja ne on koottu kaivinkoneella.
 
‒ Että eivät ole sinne tänne viskeltyjä!
Kivet haittaavat viljelijän työtä. Mieleeni tulee __Maamme kirjan__ stoalainen sananlasku: ”Kierrä minut, älä kiroa, sanoi kivi kyntäjätä.”
Ei ainoatakaan kukkulaa kohoa tässä avarassa maisemassa.
En taida edes tajuta, miten tyhmä uteluni on, mutta kysyn Laineelta, onko hän itsekin joutunut poistamaan kiviä pellosta.
 
‒ Ja paljon! Jokainen kivi joka pellolta saadaan pois on pieni voitto. Se on niin suuri työn ja kustannusten säästö, että sit ei voi ymmärtää muuta kuin sellainen joka itte siellä traktorin pukilla istuu.
”Etelä-Pohjanmaahan on meri jättänyt hedelmällisen savipohjan, ja siihen ihminen on kyntänyt Isonkyrön peltovainiot.”
 
‒ Tämä ei oo sellasta pohjasavia, mikä on hapanta ja muikeaa. Tämon vuosikymmenten ja vuosisatojen mittahan kalkittu, kunnostettu, viljelty. Niin siitä on muodostunu todella viljava pelto.
”Ei ainoatakaan kukkulaa kohoa tässä avarassa maisemassa”, kirjoittaa Topelius Isostakyröstä.
 
‒ Suuria peltoaukiota. Ravinnerikasta ja hyvin hoidettua maata. Tät ei o mihinään vaiheessa päästetty heitteille. Täm on ollut aina aktiiviviljelyksessä käytös.
Isossäkyrössä kuitenkin haisee paska. On kevät, kun käyn kunnassa. Lantaa levitetään parhaillaan. Kysyn viljelijältä kauanko haju kestää?
 
‒ Päivän. Tässä naapurissa juuri ajetahan niitä.
Nykyään viljelijä ihastelee pikkuhyyppiä
Isonkyrön ”viljelykset ihastuttavat matkustajaa”, kirjoitti Topelius __Maamme kirjassa__. ”Pohjanmaalla on kauniit viljavainiot”.
Jos pellot ovat viljelijä Laineelle työmaa, jaksaako hän innostua miljöön esteettisestä puolesta?
 
‒ Se on joskus jopa vaaraksi liikenteelle, kun on nätti ilta. Ku mä pakkaan kattoa auton ikkunasta niitä orasriviä, mitä ihmiset on kylväny. Notta monta kertaa emäntä sanoo, että ’eiköhän ole parempi notta minä ajan’.
Kun Laine kyntää peltojaan keväällä, hän kiertää traktorillaan toistakymmentä töyhtöhyypän pesää.
 
‒ Se on todella mukava mennä kattomahan kesällä, kun sieltä lähtöö juoksemahan sellasia viisi senttiä korkeita pieniä hyyppiä.
Laine on vuosien saatossa oppinut väistämään traktorillaan lintujen pesiä. Pesän kuulemma huomaa, kun isähyyppä lähtee leikkimään siipirikkoa.
 
‒ Sitä [isähyyppää] ei saa kattoa. Se emä, joka hautoo, nousee aivan suoraan kohdastansa. Ja lähtee matalalla lentämähän. Siinä on pesä.
Täällä on nuo naakkaparvet, ja ne löytää pesät heti sen jälkeen, jos ihminen panee merkin. Sitten ne menöö rosvoamaan pesän.
Kun pesää lähestyy traktorilla kolmannen kerran, silloin voi jo mennä aivan pesän vierestä – eikä hautoja lähde karkuun. Töyhtöhyyppä oppii nopeasti, Laine kertoo.
Kuuntelen hämmästyneenä isokyröläisen viljelijän juttuja. Kysyn, miksi töyhtöhyypän pesiä ei merkitä vaikka kepillä, koska silloin traktorilla voisi ajaa rennommin. Selityksenä on toinen viisas lintu, naakka:
 
‒ Täällä on nuo naakkaparvet, ja ne löytää pesät heti sen jälkeen, jos ihminen panee merkin. Sitten ne menöö rosvoamaan pesän.
Tommi Laineen vaimo **Leena** tarjoaa kahvit. Perheen suuri koira murahtelee oven takana. Istun pöydän ääressä kauhusta kankeana, kunnes koira ymmärtää, etten ole uhka. Pian Tommi Laine tarjoaa kyydin seuraavan haastateltavani luo. Rattia käännellessään hän puhuu lahonneista taloista.
 
‒ Monet vanhat rakennukset on perustettu hirsipohjalle taikka hirsipetille. Sitten ympäristö on salaojitettu taikka ojitettu. Hirsi on kuivanut tai alkanut lahoamaan. Ja sitten se rakennus vajoaa, Laine kertoo.
 
‒ Se on monen pohjalaistalon turma ollut, kun ne täällä savimaalla on. Hirsi on pysynyt siellä iät ja ajat. Sitten kun se kuivaa, se lahoaa. Tuossa muuten on meidän tanssipaikka, Pukkilansaari.
Topeliuksien kirkkoa arvioimassa
**Jukka Tiilikka** osoittaa isokyröläisellä hautuumaalla pehtoorin leposijaa.
 
‒ Karismaa oli. Kun pehtoori tuli huoneeseen, sen kaikki huomasivat.
Tiilikka on eteläpohjalainen rakennusmestari. Sakari Topelius sanoi __Maamme kirjassa__ 142 vuotta sitten, että Pohjanmaalta löytyvät Suomen parhaat rakentajat.
 
‒ Jonkinlainen ammattiylpeys Pohjanmaalla on vieläkin, sanoo Tiilikka.
 
‒ 20 vuotta sitten oli vielä rakennussuunnittelua. Tänä päivänä on remonttirakentamista aika paljon.
Olemme Tiilikan kanssa Orisbergin kirkon vieressä Isossakyrössä. Kellotapulin ja pappilan on suunnitellut arkkitehti **Carl Ludvig Engel**. Kirkko vihittiin käyttöön 1831. Tarkastelen siis nykypäivän pohjalaisen rakentajan kanssa rakennelmaa, jonka Topelius itsekin näki ja koki.
 
‒ Onhan siinä räystästä vaikka kuin pitkälti. Toisin kuin tänä päivänä.
 
Tiilikka kiertelee kirkkoa ja pudottelee lyhyitä lauseita:
 
‒ Ajan kanssa tehty. Käsivehkeillä. Mieti, millä nuo räystäslaudat on tehty. 1800-luvulla.
Sakari Topeliuksen serkku **Frans Topelius** oli Orisbergin seurakunnan ensimmäinen pappi 1800-luvulla. Jukka Tiilikka on päässyt täällä ripille 1970-luvulla. Hän saa vasta minulta kuulla, että myös Sakari Topelius pääsi ripille Orisbergissä.
 
‒ En o tiedostanut. Näitä asioita rupeaa tiedostamahan vasta sitä mukaa, kun ikää kertyy. Saa perspektiiviä asioihin.
Otan puheeksi Topeliuksen __Maamme kirjan__. Sen mukaan Pohjanmaalla talot ovat kuin kartanoita. Ne ovat paitsi hyvin rakennettuja, myös ”hauskoja, isoilla ikkunoilla varustettuja”.
 
‒ Meitä on montaa koulukuntaa. On fanaattisia vanhan rakentajia. Tänä päivänä paljon kulminoituu siihen, että mitä maksaa. Kaikki seisoo vaan kukkaroidensa päällä.
 
Kirkolta on lyhyt matka Tiilikan kotipihalle. Se on täynnä rakennus- ja rautatavaraa. Pihalla on muun muassa käyttökelvoton vanhanaikainen Mersu.
 
‒ Pohja on ruostunut rikki. Se on koristeena siinä.
Savolainen ja pohjalainen ovat kovia kehumaan itseänsä, sillä erotuksella, että pohjalainen kehuu itseään tosissaan.
Postilaatikokseen tien varteen Tiilikka on laittanut vanhan mikroaaltouunin. Se sojottaa tukevasti kepin päässä.
 
‒ Posteljooni oli jättänyt siihen sellaisen lapun, jossa luki ”Hyvää kierrätystä” tai jotakin vastaavaa.
Tiilikan mukaan savolainen ja pohjalainen ovat kovia kehumaan itseänsä.
 
‒ Mutta sillä erotuksella, että pohjalainen kehuu itseään tosissaan.
Itsestäni tuntuu, että Tiilikan sanat ovat pelkkiä testipalloja. Olen saanut pohjalaisista vaatimattoman vaikutelman.
Kieli erottaa enemmän kuin etelä- ja pohjoispohjalaisuus
Lähdemme kiertämään Isoakyröä. Välillä näkyy huolella hoidettuja pihoja, välillä suurpiirteisempää meininkiä. Tiilikan mukaan ruotsinkieliset pitävät siistejä pihoja.
 
‒ Ja elävät pidempään, hän toteaa lakonisesti.
Ruotsia puhutaan erityisesti Pohjanlahden rannikolla, lähempänä Vaasaa. Pysähtyessään autolla risteykseen Tiilikka sanoo:
 
‒ Vöyrin kohdalla kun laskee mäen alas, niin aivan kuin valtakunnan raja tulisi. Kaikki ruotsiksi. Kun nuoret ihmiset ovat menneet riiuulle, sen rajan ylitse ei olla menty. Kielimuuri on pysynyt siinä.
 
‒ Tuossa on yksi talo, mitä olen ollut vuorittamassa [kiinnittämässä ulkolaudoituksen]. Täydellinen muodonmuutos. Ja kuistin olen rakentanut tuolla, kuvailee Tiilikka.
Joku sielunmaisema on siinä, että naapuri on niin kaukana, ettei näe morjestaako se vai puiko nyrkkiä.
Etenemme polveilevalla tiellä, joka mutkittelee Kyröjoen reunalla, kun Tiilikka kertoo rakennuksista. Topelius kutsui taloja hauskoiksi ja suuri-ikkunaisiksi, mutta näkemäni ei ainakaan minua naurata eivätkä ikkunat ole isoja.
 
‒ Monia taloja on, jotka ovat olleet kylmillään välillä. Joku sukupolvi on ollut poissa. Ja sitten on tehty uusi tupa.
Kyrönjoen toiselle puolelle ajettaessa olemme taas lakeuksilla, tasaisessa peltomaisemassa. Lannan lemu kantautuu auton sisään.
 
‒ Agraarikulttuuri haisee, murjaisee Tiilikka.
”Suomen kansanrunous kumpuaa kahdesta syvästä lähteestä, yksinäisyydestä ja surusta. Tässä maassa asuvat ihmiset ovat usein kaukana toisistaan, ja sen vuoksi he etsivät ystäviä ja seuraa luonnosta. He kuvittelevat mielessään, että kaikissa luonnon esineissä on henki, tunto ja puhelahja.” Näin kirjoitti Topelius __Maamme kirjassa__.
 
‒ Joku sielunmaisema on siinä, että naapuri on niin kaukana, ettei näe morjestaako se vai puiko nyrkkiä.
Peltojen keskellä näkyy harmaita, vääntyneitä riihiä.
Lohi oli venäläisten herkkua, nyt se on yhdistelmäcocktail
”Pohjanmaan rannikko on pitkin pituuttaan lukuisten jokien ja purojen leikkelemä… Mutta Pohjanmaalle tärkein kulkuväylä on Oulujoki.” (__Maamme kirja__)
 
‒ Oulujoki on sodan jälkeen hyvin rankasti padottu joki, sanoo LUKE:n tutkimusprofessori **Jaakko Erkinaro**.
Seison Erkinaron kanssa Merikosken voimalaitoksen äärellä Oulussa. Merikoski on Oulujoen viimeinen koski, ja sitten onkin jo Perämeri. Vesi pulppuaa vieressämme taukoamatta, kun juttelemme.
”Tämä joki on hyvin kalarikas: se on lohien, harrien, siikojen ja monien muiden kalalajien pysyvä kulkutie”, kerrottiin 142 vuotta sitten julkaistussa __Maamme kirjassa__.
 
‒ Oulujoki on kalojen näkökulmasta hyvin toisenlainen verrattuna Topeliuksen aikoihin, kun joki virtasi vapaana. Voimalaitosrakentaminen ja patoaminen on muuttanut koko joen ekosysteemiä.
 
‒ Kun vaellusreitti estyy, se muuttaa kalalajistoa ja joen luonnetta.
Erkinaro kertoo, että Topeliuksen mainitsemista kaloista harri on paikallinen tai vähän vaeltava laji. Yläjuoksulla ja sivujoilla harreja on yhä jonkin verran. Varsinaiset vaelluskalalajit, lohi, meritaimen ja vaellussiika ovat kärsineet, mutta istutuksin niiden kantaa pidetään yllä.
Oulun Merikoskelle on rakennettu kalatie. Se on kapea vastavirtainen reitti, jota pitkin kalat voivat nousta Merikosken padon ohi. Kalatietä pitkin menee lohia ja taimenia muutamia satoja vuosittain. Parhaina viime vuosina on mennyt toista tuhatta.
Palan halusta kysyä Erkinarolta, että voiko kalatiellä nähdä vaelluskalan hyppäävän ylävirtaan. Niin tapahtuu luontodokumenteissa, joissa karhu huitoo käpälällään koskissa nousevia lohia.
 
‒ Kyllä se on täysin mahdollista. Ei ne välttämättä niin kovasti hyppää. Mutta kun veden läpi aurinkoisena päivänä tarkasti katsoo, niin voi ainakin nähdä kalojen uivan siitä.
Topelius kertoo myös, että Oulujoesta ”lohet myydään tavallisesti huutokaupalla ja lähetetään ylt’ympäri Venäjää ja Suomea”.
 
‒ Oulujoen lohi on geneettisesti kutakuinkin menetetty. Ehkä pieni ripaus siitä on tallessa niin sanotussa ’Montan lohessa’.
 
Montan lohi on Erkinaron mukaan yhdistelmäcocktail, joka tehtiin perämeren lohikannoista Oulujoen velvoiteistutuksia varten. Kanta on kehitetty Montan kalanviljelylaitoksella, joka sijaitsee Merikoskelta sisämaahan mentäessä seuraavan voimalaitospadon yhteydessä.
Rohkeat Oulussa
”Uskalias on ollut se mies, joka ensiksi rohkeni laskea Oulujoen kosket”, sanoi Topelius __Maamme kirjassa__.
Erkinaron mukaan Oulujoen pääuomassa koskenlasku ei nykyään rohkeutta vaadi, koska patojen välillä virrat ovat niin hitaita.
 
Kiiruhdan vielä Oulun kauppahalliin. Siellä kahvittelevat autoalalla työskennelleet eläkeläiset **Matti**, **Pentti**, **Veikko** ja **Reino**. Kysyn heiltä, mikä Oulussa nykyään on rohkeutta.
 
‒ Se on rohkeaa, että menee yksin ja ilman omaisten huoltamista vanhainkotiin, sanoo joku. Muut myötäilevät ja naureskelevat.
‒ Siellä ei tahdo niitä käsipareja riittää joka päiväksikkään. Nuo päättäjät on semmosia, että ne ei tuu koskaan vanhaksi ja niitten ei tartte koskaan mennä tuonne julkiseen laitokseen.
Käännyn Oulun kauppahallissa toisen kahvitteluporukan puoleen. Miehet tunnustautuvat penkkiurheilujoiksi. Kysyn, mikä heidän mielestään Oulussa on uskaliasta.
 
‒ Pohjantielle kun lähtee autolla ajelemaan, sanoo Olli.
 
‒ Siellä on Vittipaldeja ja Häkkisiä joka toinen, lisää Pekka.
Pohjantie on valtatie 4, joka kulkee Oulun läpi moottoritienä.
 
‒ Ja nuo heikot jäät. Aina sieltä joku vainaja haetaan. Uhkarohkeaa hommaa lähteä oikomaan väylää Pikisaareen, sanoo Olli.
Oulusta lähden seuraavana päivänä linja-autolla Liminkaan. Bussikuski on kärsivällinen. Hän neuvoo poistumaan kyydistä oikealla pysäkillä, vaikka olen neuroottisena tiedustellut asiaa jo pari kertaa liian aikaisin.
Jättäessään minut kyydistä kuski osoittaa sormellaan suuntaan, josta löydän Liminganlahden luontokeskuksen. Muistelen, kuinka Oulun kauppahallissa nimettömäksi jäänyt mies sanoi:
 
‒ Täällä on liian paljon noita rytelikön suojelijoita. Mettiä pitäis suojella, ettei koira pieremättä pääse läpi niistä.
Kuuluisat Limingan niityt
Ojia, niittyjä, lintuja. Aurinko paistaa. Luontokeskuksessa minun pitäisi tavata Metsähallituksessa työskentelevä **Ulla Matturi**.
Yleensä Matturia haastatellaan lintuasiantuntijana. Tällä kertaa hän saa puhua kanssani Topeliuksesta. Matturi kuitenkin ottaa ulos mukaansa lintukaukoputken sekä jalustan.
Matturi nostaa koko kompleksin hartialleen juuri niin tottuneesti kuin voi kuvitella tekevän sellaisen ihmisen, joka on vuosikymmenien ajan bongannut lintuja. Hän on aiemmin toiminut Birdlife Suomi ry:n hallituksen puheenjohtajana. Minullakin on kiikarit mukana.
Tarkoituksemme on puhua Limingan niityistä, jotka Topelius mainitsi __Maamme kirjassa__. Pohjanmaan pohjoisosassa, kirjoittaa Topelius, jossa ”meren pohja on ollut hietainen, aukeavat Limingan niityt aavana, pajupensaiden ja nuorien koivujen verhoamana silmiinkantamattomana heinikkona”.
‒ Oma silmä on tottunut siihen, että on aakeeta ja laakeeta, sanoo Matturi.
 
‒ Niittyaluetta, josta Topelius puhui, ei ole ainakaan yhtenäisyydessään enää olemassa. Osa on viljelyalana.
 
Matturin mukaan aikoinaan niityt alkoivat meren rannalta Liminganlahdelta ja ulottuivat aina Tyrnävään ja Ängesleväjoen varteen. Niittyalue oli niin laaja, että puhuttiin suoranaisesta niittymerestä. Niittyalue vailla puita oli jopa 200 neliökilometriä. Se on vain hiukan pienempi kuin Helsingin nykyinen pinta-ala, joka on 215 neliökilometriä.
 
‒ Sitä niitettiin karjalle rehuksi. Käsin. Viikatteella. Heinä nostettiin suoville kuivumaan.
 
Ei ihan pikku homma?
 
‒ Niittotöihin tuli ihmisiä eri puolilta Suomea, päiväkausiksi. Täällä myös yövyttiin. Työstä maksettiin.
 
Nykyiset Limingan niityt ovat laidunalueita. Paikallisten isäntien lehmät ja lampaat pitävät huolen siitä, ettei ruovikko ja pajukko valtaa liikaa alaa niityiltä.
Limingan niityt ovat Topeliuksen ajoista pienentyneet, mutta eivät kadonneet. Ne ovat yhä Euroopan laajimmat rantaniityt. Niittyjen maine on säilynyt. Limingan niityt on edelleen käsite.
 
‒ Hyvin monet suomalaiset sen tietää. Ja kysyvätkin. Varsinkin Etelä-Suomesta tulevat ihmiset kysyvät, että onko niitä Limingan niittyjä, ja missä niitä pääsisi näkemään.
Sankka sumu haittasi lentoja Rissalassa – matkustajat odottivat viitisen tuntia
Yksi Kuopiosta Helsinkiin lähtevistä aamulennoista joutui odottamaan sumun hälvenemistä aamuseitsemästä puolillepäivin. Yksi kone ei päässyt laskeutumaan Rissalaan ollenkaan ja kääntyi takaisin.
Sankka sumu on haitannut lentoliikennettä maanantaina Kuopion lentoasemalla.
Aamuseitsemän jälkeen Helsinkiin lähdössä ollut lentovuoro odotteli lentoasemalla lähtölupaa viitisen tuntia ja pääsi lopulta lähtemään puoliltapäivin sumen hälvettyä.  Kone laskeutui Helsinkiin yli neljä ja puoli tuntia aikataulustaan myöhässä.
Helsingistä Kuopioon kello 8.25 tulossa ollut vuorokone ei päässyt laskeutumaan Rissalaan sumun takia. Kone jäi kiertelemään ilmaan kentän lähistölle ja odottamaan sumun hälvenemistä. Se joutui kuitenkin kääntymään takaisin Helsinkiin. Aikataulun mukaan kello 11.20 Kuopioon saapuva kone oli myöhässä puolitoista tuntia.
Aamulla kello kuuden lentovuoro Helsinkiin pääsi Rissalasta liikkeelle normaalisti. Ilmatieteen laitoksen Kuopion lentoseman mittausasemalla näkyvyys on ollut koko aamun 100 metriä.
Yle Sää kertoi aamulla, että tällä viikolla on poutaista, mutta syksyllä korkeapaine ei välttämättä tarkoita auringonpaistetta, vaan [sumupilvi saattaa jäädä roikkumaan koko päiväksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9849432)
_Juttua päivitetty tilanteen jatkumisen takia._
Ostitko vahingossa myös tuholaisen kirppikseltä? Kotivakuutus ei korvaa vahinkoja
Turkiskuoriainen herkuttelee hintavilla tekstiileillä ja hevosmuurahainen voi syödä puutalon seinän. Maksajaksi päätyy asukas.
Kolmen tuhannen euron sohva, silkkinen yöpaita ja persialainen matto. Kaikki pilalla.
Erilaiset tuhoeläimet voivat saada aikaan pahaakin jälkeä asunnossa. Reikiä täynnä oleva lempihuivi ja jemmassa olleet talvivaatteet voivat aiheuttaa ison loven lompakkoon, kun tuholaiset ovat syöneet ne pilalle.
Esimerkiksi turkiskuoriaiset herkuttelevat mieluiten kalleimmilla tekstiileillä, kuten silkillä, villalla ja nahalla.
Mutta kuka pulittaa pahimmillaan tuhansiin euroihin nousevan laskun?
– Jokainen asukas vastaa omasta irtaimistostaan. Esimerkiksi taloyhtiön tai vuokraisännän ei tarvitse korvata asukkaan irtaimistoa, joka tuhoeläinten vuoksi on mennyt pilalle, kertoo Isännöintiliiton lakiasiantuntija Jaana Sallmén.
Myöskään kotivakuutus ei korvaa tuhoeläinten aiheuttamia irtaimistovahinkoja. Finanssialan lainsäädännön johtava asiantuntija Petri Mero kertoo, että tuhoeläinten aiheuttamat vahingot on perinteisesti rajattu pois kotivakuutuksen piiristä.
– Vakuutuksesta on rajattu monia muitakin hitaasti kehittyviä asioita pois, esimerkiksi homeeseen ja kosteuteen liittyvät asiat. Pienten tuhoeläinten aiheuttamat vahingot ovat hankala asia, Mero sanoo.
Kotivakuutus ei korvaa
Kysyimme Suomen isoimmilta vakuutusyhtiöiltä, korvaako heidän kotivakuutuksensa tuholäinten aiheuttamia vahinkoja. Yhdenkään niistä – LähiTapiolan, If:in, Fennian, Turvan ja Op:n – kotivakuutukset eivät kata tuholaisten napsimia vaatteita, huonekaluja tai muuta irtaimistoa.
– Kyse on tuhoeläinten varsin luonnollisella käyttäytymisellä aiheuttamista vahingoista, kertoo Fennian viestintäjohtaja Eliisa Anttila.
Turvan mukaan tuhoeläinten huomioiminen näkyisi vakuutuksen hinnassa.
– On aivan normaalia, että vakuutuksissa on rajoitusehtoja siitä käytännön syystä, että jos vakuutus kattaisi kaikki mahdolliset vahingot, sen hinta olisi huomattavasti korkeampi, sanoo Turvan vakuutusasiantuntija Katri Elomaa.
Vakuutusyhtiöt saavat välillä palautetta siitä, että kotivakuutus ei korvaa tuhoeläinten jälkiä.
– LähiTapiolalle tulee aika ajoin kyselyjä kotivakuutuksen korvauksista koskien tuholaisten aiheuttamia vahinkoja, kertoo LähiTapiolan viestintäpäällikkö Kyösti Knuuttila.
Knuuttilan mukaan LähiTapiolassa on kuitenkin harkittu, että kotivakuutuksesta korvattaisiin myös tuhoeläinten tekemiä vahinkoja.
Netistä tilattujen huonekalujen mukana voi tulla kiva yllätys.
Vaikka If-vakuutusyhtiö ei korvaa irtaimistolle aiheutunutta vahinkoa, sisältyy tuholaistorjunta joihinkin If:in omakotitalojen kotivakuutuksiin.
– Tuhoeläintorjuntatoimenpiteitä voidaan tehdä myös irtaimistolle. Jos irtaimistolle tehdyistä torjuntatoimenpiteistä huolimatta esimerkiksi huonekaluja joudutaan heittämään pois, vakuutus ei korvaa näitä vahinkoja, If:in omaisuusvakuutuksien tuotepäällikkö Laura Utunen kommentoi.
Finanssialan lainsäädännön johtava asiantuntija Petri Mero kertoo, ettei heille ole tullut ihmettelyjä tai valituksia siitä, miksi tuhojen korvaaminen ei sisälly kotivakuutukseen.
– Vakuutusehdot ovat kuitenkin ne, joiden mukaan mennään.
Hävitys usein taloyhtiön tehtävä
Asukas itse joutuu harvoin korvaamaan yksin tuhoeläinten hävittämisen kerros- ja rivitalossa. Esimerkiksi taloyhtiössä tuhoa aiheuttavien eläinten myrkyttäminen on taloyhtiön tehtävä.
– Asunto-osakeyhtiölaissa on säädetty, että taloyhtiöllä on vastuu rakenteista, eristeistä ja perusjärjestelmistä rakennuksessa, osakkaalla puolestaan huoneiston sisäosista ja pinnoista, Isännöintiliiton Jaana Sallmén kertoo.
Kun ongelma huomataan, tuhoeläimet vilistävät useimmiten jo talon rakenteissa.
– Jos tuhoeläimiä löytyy yhdestä huoneistosta, oletettavaa on, ettei se ole vain sen huoneiston ongelma, Sallmén sanoo.
Joskus yksittäinen asukas voidaan saada vastuuseen tuhoeläinten aiheuttamista vahingoista. Sallménin ja Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnösen mukaan se on kuitenkin hyvin harvinaista ja vaikeasti todistettavaa.
– Jos tuhoeläimiä on havaittu vain yhdessä huoneistossa, jonka asukas on käynyt vastikään matkoilla, saatetaan pohtia, onko henkilöllä vahingonkorvausvastuu. Lähtökohtaisesti ei, sillä vahingonkorvausvastuu edellyttää selvää huolimattomuutta ja tahallisuutta, Pynnönen selventää.
Tuhoeläimet ovat lisääntyvä ongelma.
Tilanne on eri, jos taloyhtiössä on havaittu tuhoeläimiä ja taloyhtiö on antanut asukkaille selvät ohjeet esimerkiksi siitä, mitä irtaimistolle on tehtävä, jotta tuhoeläimet eivät leviäisi enempää.
– Jos asukas ei noudata ohjeita ja siitä johtuen taloyhtiö joutuu vaikkapa myrkyttämään koko talon kahteen otteeseen, voi vahingonkorvausvastuun perusteena olla, että asukas on hankaloittanut tilannetta, Pynnönen kertoo.
– Tyypillisesti aiheuttajaa ei kuitenkaan saada selville. Ei voida tietää, mistä vaikkapa luteet taloon ovat levinneet, jatkaa Jaana Sallmén Isännöintiliitosta.
Muurahainen, joka herkuttelee hirrellä
Huonekalujen ja vaatteiden lisäksi tuhoeläimet saattavat käydä myös puun kimppuun. Syötyjä seiniäkään ei kotivakuutus korvaa.
– Ehkä kaikista jämerin tuholainen on hevosmuurahainen, joka pystyy popsimaan hirsiseiniä varsinkin, jos talossa on vähän kosteampi hirsi, kertoo Kainuun Ely-keskuksen hyönteisasiantuntija Reima Leinonen.
Leinonen tietää tapauksia, jossa hevosmuurahaiset ovat rakentaneet yhteiskuntansa vanhaan hirteen ja levinneet siitä nakertamaan tuoretta kakkosnelosta.
Eräässä tapauksessa hevosmuurahaiset olivat syöneet naisen talon puuseinää.
– Nainen tuli ovesta kysyen, mikäs eläin tämän on tehnyt. Ajattelin, että saan kakkosnelosesta päähäni, Leinonen naurahtaa.
Jos havaitsee siivekkäitä muurahaisia parveilulennolla, vinkkaa Leinonen pyydystämään kaikista suurimman muurahaisen, eli kuningattaren.
– Jos kuningatarmuurahainen ehtii iskeä puuhun, sen hävittäminen jälkeenpäin on huomattavasti vaikeampaa, Leinonen painottaa.
Jos kyseessä on hirsiseinä, hirsi tulee poistaa. Jos muutkin hirret ovat saastuneet, on vain yksi ratkaisu:
– Kaikki hirret tulisi polttaa heti ja vaihtaa uudet. Niin muurahaisyhteiskunta ja kuningatar saadaan hävitettyä.
Tuhoeläimet lisääntyneet
Yle uutisoi aikaisemmin, kuinka [lutikkahavainnot ovat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-9654496) merkittävästi viimeisen kymmenen vuoden aikana. Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita kertoo huomanneen saman työnsä parissa.
– Tuhoeläimet ovat lisääntyvä ongelma. Kierrätyskulttuuri on hyvä asia, mutta ihan tuntemattomalta ei kannata mennä ostamaan sänkyä tai sohvaa, ellei tutki sitä perusteellisesti. Tuhoeläimet leviävät herkästi, Viita sanoo.
Saman havainnon on tehnyt Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen. Pynnönen on työskennellyt Kiinteistöliitossa yhdeksän vuoden ajan, ja hänen mukaansa sinä aikana tuhoeläimiin liittyvät kysymykset ovat lisääntyneet.
– Taloyhtiöissä tuhoeläinongelmia havaitaan entistä enemmän.
Ihmisten lisääntyvän matkustuksen uskotaan lisänneen tuhoeläinten määrää Suomessa. Hyönteistutkija Reima Leinosen mukaan muualta tuoduissa esineissä voi piillä kutsumattomia vieraita.
– Uutta on, että ulkomaisten kalusteiden ja muiden matkamuistojen mukana voi tulla kuoriaisia, jotka popsivat huonekaluja, Leinonen kertoo.
Vakuutusehdot ovat kuitenkin ne, minkä mukaan mennään.
Myös huonekaluja shoppailessa netissä kannattaa olla tarkkana.
– Netistä tilattujen huonekalujen mukana voi tulla yllätys. Asiakkaat ovat ottaneet meihin yhteyttä, kun he ovat tilanneet sohvan jostain kauempaa, ja siitä on alkanut ilmestymään tuhoeläinten aiheuttamaan purua.
– Sellaisen hävittämiseen on yksi vaihtoehto: se pitää polttaa, Leinonen toteaa.
**Lue lisää:**
[Tuholaiset pääsevät kotiisi yllättävillä tavoilla – myrkytys ei aina auta sitkeisiin ötököihin](https://yle.fi/uutiset/3-9751822)
[Kodin kutsumattomat vieraat kuriin – "Ne kuvittelevat, että elämä jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-7542801)
Suomen ensimmäisen surrealistin uneksittu ja ajateltu maailma
Pia Andellin dokumentin aiheena on taiteilija, jota harva nykyään tuntee.
Teema maanantaina 25.9. klo 13.15. Areenassa 30 päivää
Turkulaista taidemaalaria **Otto Mäkilää **(1904–1955) sanotaan ensimmäiseksi suomalaiseksi surrealistiksi. Mäkilän värikylläiset ja unenomaiset työt ovat säilyttäneet vetovoimansa, tietyn selittämätömän tenhonsa, tähän päivään asti. Kuitenkin aniharva taidepiirien ulkopuolella on kuullut taitelijasta.
Kun Mäkilä aloitti 1930-luvulla uudella tyylillään, sisäisiin näkyihinsä ja tuntemuksiinsa nojaten, hänen työnsä herättivät taidepiireissä voimakasta vastustusta. Mäkilästa kirjoitettiin lehdissä mm näin: "Mäkilä on hukannut väriaistinsa yliaistillisiin näkemyksiin, joita ei tavallinen kuolevainen ymmärrä." Myös "Mäkilä häärää epäsointuisilla räikeillä väreillään, ja sekavaa, melkeinpä sairaalloista mielikuvitusta osoittavilla aiheillaan, sinne-sun-tänne-tyyliin".
Ohjaaja **Pia Andell **etsii dokumenttielokuvassaan ihmistä teosten takaa. Avuksi tuli taiteilija itse: hänen kirjoituksensa – usein tupakka-askien takakansiin kiiressä kirjoitettuina – avaavat näkymän mieheen. joka löytää tiensä, tapansa nähdä, mutta ahdistuu, kokee ulkopuolisuuutta elämästään ja haluaa vaihtaa suuntaa.
Huomasin ettei kannata maalata metsälampea, jonka saa kameralla vaan jotakin yliluonnollista, jotakin suurempaa. On kyettävä esittämään tunnetta.
Dokumenttielokuva pyrkii rakentamaan kuvaa vähän tunnetusta taiteilijasta ja hänen uneksitusta ja ajatellusta maailmastaan. Tarkoitus on antaa katsojan uneksia ja ajatella se, kokea itse.
Millainen sitten Mäkilä oli? Itselleen ankara, kompleksinen, vaatimaton, lukenut ja maailmaa nähnyt mies. Turkulainen kosmopoliitti. Mies jolle luonto oli elintärkeä. Mies, joka pitäytyi periaatteissaan, ei myynyt töitään ja oli uskollinen sisäiselle näkemykselleen, sisältään kumpuaville kuvilleen, kunnes nuo kuvat ahdistivat häntä ja hän luopui esittävyydestä. Mäkilä siirtyi 50-luvulla abstraktiin ilmaisuun.
Hylkää aina se minkä olet saavuttanut, siinä on edistymisen tie. Pakota itsesi uusiin kokemuksiin.
Kaikki saa alkunsa jostain pienestä, myös elokuvanteko. Sykäyksen, kuten tässä dokumenttielokuvassa voi antaa puhelinsoitto, siniharmaa taulu taideliikkeen ikkunassa tai kaukainen muisto opiskelijakämpästä, jonka seinällä oli hieno juliste. Julisteen kuvassa alaston vaaleanpunainen mies makaa nurmikolla takanaan kirkkaanpunainen hevonen. Se on Otto Mäkilän "Poésie" vuodelta 1938. Kuva toimii, oli vuosikymmen mikä tahansa.
Onni, tila jossa ollaan eläin tai kasvi.
Pia Andellin dokumenttielokuva kertoo myös teosten konkreettisesta etsimisestä ja löytämisestä; siitä museon työstä, joka ei taidenäyttelyssä kävijälle näy; siitä mitä kaikkea on ennen töiden ripustamista seinälle pitänyt tapahtua.
Otto Mäkilä: Havahtuminen. Suomi 2011. Ohjaus Pia Andell. Tuotanto Of Course My Films
Poliisi vieraili teinien mopomiitissä ja jakoi ajokieltoja, sakkoja ja huomautuksia
Liikennepoliisin partiot vierailivat viikonloppuna Riihimäellä mopojen kokoontumisajoissa.
Satoja autoilevia nuoria ja mopoilijoita oli lauantai-iltana kokoontunut Riihimäelle [mopomiittiin](https://areena.yle.fi/1-2388084).
Paikalla olivat myös liikennepoliisin partiot valvomassa tilasuutta. Poliisi joutui useaan kertaan puuttumaan osallistujien edesottamuksia.
Erilaisista liikennerikkomuksista ja -rikoksista jaettiin yhteensä 30 päiväsakkoa, rikesakkoa ja huomautusta. Kahdesta ajoneuvosta poliisi otti rekisterikilvet irti, koska ajokit olivat niin huonossa kunnossa.
Sen lisäksi kaksi kuljettajaa määrättiin ajokieltoon heidän ajettua reilua ylinopeutta.
Suomalaisten maalivire jatkui NHL:n harjoitusotteluissa - myös Rantanen ja Salomäki maalinteossa
Teemu Pulkkinen, Miikka Salomäki ja Mikko Rantanen onnistuivat maalinteossa NHL:n yön harjoitusotteluissa.
Vegas Golden Knightsin Teemu Pulkkinen ja Nashville Predatorsin Miikka Salomäki jatkoivat vahvaa virettään jääkiekon NHL:n harjoitusotteluissa. [Pulkkinen teki Las Vegasin ensimmäisen maalin kovalla lyöntilaukauksella Anaheim Ducksia vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9849257) Maali syntyi ylivoimalla. Las Vegas voitti lopulta 4-2.
Salomäki teki Columbus Blue Jacketsia vastaan Predatorsin 2-0-maalin lopulta 5-3-voittoon päättyneessä ottelussa. Täysosuma oli raahelaislähtöiselle hyökkääjälle harjoitusottelukauden kolmas.
Yön kierroksella suomalaisista maalin makuun pääsi myös Colorado Avalanchen Mikko Rantanen, joka viimeisteli joukkueensa 3-1-maalin Minnesota Wildin verkkoon. Colorado voitti ottelun 5-1. Mikko Koivu ja Mikael Granlund eivät olleet Wildin kokoonpanossa.
Harjoitusottelukierroksen muissa otteluissa Aleksander Barkovin (0+1) Florida Panthers kukisti Tampa Bay Lightningin 4-2 ja St. Louis Blues päihitti Olli Määtän Pittsburgh Penguinsin 4-1.
11-vuotiaan pojan yksi lääkeannos maksaa 100 000 euroa – Kuka päättää, mihin yhteiskunnalla on varaa?
Samu Kananen sairastaa harvinaista tautia, johon on juuri kehitelty lääke. Parhaillaan mietitään, tulisiko useiden satojen tuhansien eurojen hoito kuulua julkiseen terveydenhuoltoon.
11-vuotias Samu Kananen saapuu pyörätuolilla uintitunnin päätteeksi haastatteluun ja moikkaa iloisesti. Poika on ollut fysioterapeuttinsa kanssa uimassa, vetreyttämässä lihaksia.
Samulla on geenivirhe – hänen suurimmat lihaksensa hiipuvat pikku hiljaa ja siksi hän istuu pyörätuolissa. Poikaa itseään ärsyttää eniten se, ettei pääse kävelemään.
– Ja se, kun ei ole voimaa kaikkiin juttuihin. Ja se, jos tulee vähän kipeäksi, niin siitä voi tulla tosi kipeäksi.
SMA on perinnöllinen lihassairaus, jossa sairastuneet selkäytimen liikehermosolut eivät välitä käskyjä lihaksiin, hermoyhteys lihakseen katkeaa, jolloin alun perin terveet lihakset surkastuvat.
Viidesluokkalaisella Samulla on avustaja koulussa mukanaan. Avustaja auttaa kumittamisessa, joka vaatii paljon lihasvoimaa käsistä, sekä tarkkailee, ettei välitunnilla käy mitään.
– Mä en pääse kaikkiin leikkeihin mukaan, mitä muut tekee. Niitä pitää alkaa sitten soveltelemaan. Ollaan keksitty uusia sääntöjä, ja kaverit yleensä auttaa.
Pistettä, piilosta, hippaa, luettelee Samu. 
Samun pienet flunssat saattavat äityä pahoiksi. Tauti on tuonut myös keuhko-ongelmia ja kipuja. Samun selkä on leikattu skolioosin takia muutama vuosi sitten, ja toinen leikkaus on todennäköisesti edessä.
– Samu on sanonut monta kertaa, että voi, kun nämä jalat voisi amputoida, mitä mä näillä teen, kun nämä on niin turhat ja aina niihin sattuu, sanoo pojan äiti, Mira Svahn-Airos.
Lausahdus kuulostaa ulkopuolisen korviin melko rajulta. Äidin ja pojan välinen keskustelu on kuitenkin lämmin, ja he naurahtavat yhdessä lempeästi.
Lihassairaus luokitellaan neljän eri tyypin mukaan. Samunkin sairastama SMA2 tarkoittaa, että lihakset surkastuvat pikku hiljaa, ja eliniän odote saattaa olla jopa yli 40 vuotta. SMA1 on vaikein, ja nämä potilaat menehtyvät usein muutaman ensimmäisen elinvuoden aikana.
[Helsingin Sanomat kertoi Lucasta](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005379762.html), joka myös sairastaa SMA:ta.
Samun sairaus etenee pikku hiljaa. Perheellä on pelko, että hän joutuu vanhemmiten hengityskoneeseen eikä pysty syömään itse.
– Taudit pelottavat. Kuinka nopeasti esimerkiksi jokin Noro-viruskin saattaa romahduttaa koko kunnon, Svahn-Airos sanoo.
Täsmälääke on saatu markkinoille – mutta kuuluuko se julkisen terveydenhuollon piiriin?
Samun sairastamaa geenivirhettä varten on kehitelty täsmälääkettä, joka on ollut käytössä esimerkiksi Yhdysvalloissa. Euroopassa lääke on saanut komission myyntiluvan toukokuussa.
Suomessa Sosiaali- ja terveysministeriön palveluvalikoimaneuvosto Palko antaa marraskuussa lausuntonsa siitä, tulisiko lääkkeen kuulua osaksi julkista terveydenhuoltoa.
–  Lääkkeen laatu, teho ja turvallisuus ovat osoitettu myyntiluvan myöntämisen yhteydessä. Lääkkeen hinta on kuitenkin erittäin korkea, sanoo lääkettä parhaillaan arvioivan Fimean arviointipäällikkö Vesa Kiviniemi.
Yliopiston Apteekin nettisivuilla yhden pistoksen hinta on tällä hetkellä 100 867 euroa. Potilaskohtaiset lääkekustannukset olisivat ensimmäisenä hoitovuonna puolen miljoonan euron luokkaa, seuraavina noin puolet tästä, arvioi Kiviniemi.
– Pitää muistaa, että kyseessä on harvinaislääke, joka on suunnattu harvinaisen sairauden hoitoon. Tällaiset lääkkeet ovat kalliita, erityisesti uudet.
Arvioiden mukaan Suomessa syntyy muutama SMA2:sta sairastava lapsi vuosittain.
– Potilaita ei ole paljon, eli kokonaisbudjettivaikutuksen suhteen ollaan periaatteessa tavallisessa tilanteessa. Jos katsotaan yhden potilaan hoitoa, niin aikaisemmin ei ole ollut näin suurta potilaskohtaista kustannusta.
Fimea tekee vastaavanalaisia arviointeja 8–10 vuosittain.
Tällaisen harvinaisen sairauden hoidon kustannuksista on käyty keskustelua esimerkiksi vuonna 2005 Fabryn taudin kohdalla. Eduskunnan [oikeusasiamiehen linjauksen ](https://www.oikeusasiamies.fi/documents/20184/44493/Tanttinen-Laakkonen%2C%2BLaillisuusvalvonta%2Bterveydenhuollossa.pdf)perusteella julkinen terveydenhoito maksaa kyseisen taudin kalliin hoidon kustannuksista riippumatta.
Kiviniemen mukaan siitä, miten eri tekijöitä tulisi harvinaislääkkeiden käyttöön liittyvässä päätöksenteossa painottaa, ei ole Suomessa käyty julkista keskustelua.
"Keskustelu kulminoituu siihen, missä se raja menee: kuinka paljon yksittäisen potilaan hoito voi maksaa?"
Vastaavia harvinaislääkkeitä on Suomessa ollut noin vuosi sitten käytössä lähes 60, kertoo Kiviniemi. Harvinaislääke tarkoittaa sitä, että sitä käytetään sairauksiin, joiden esiintyvyys on enintään viisi 10 000:ta kohti.
Niiden osuus tukkumyynnistä on noin 2 prosenttia. Harvinaislääkkeiden määrä on kuitenkin kasvanut viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana.
Ja niiden käyttö tulee vain lisääntymään tulevaisuudessa, sanoo Kiviniemi Fimeasta.
– Siihen on monia syitä. Aletaan esimerkiksi tuntemaan tautien alatyyppejä. Vaikkapa melanooma: se ei ole harvinaissairaus, mutta jotkin alatyypit voivat olla, ja näihin kehitellään harvinaislääkkeitä.
Tämän takia harvinaislääkkeistä tulisi keskustella yhteiskunnallisesti enemmän. Suomessa esimerkiksi hintaneuvottelut ovat muuta maailmaa jäljessä.
– Monissa maissa ryhdytään aktiivisesti neuvottelemaan hinnasta. Se on yleistä Euroopassa, että arviointeihin kytketään hintaneuvottelu. Tarkoituksena on hallita kustannuksia: esimerkiksi sopia alennuksista, jos potilaita hoidetaan yli tietyn määrän. Ne ovat luottamuksellisia sopimuksia, joista ei julkisesti saa tietoa.
– Keskustelu kulminoituu siihen, missä se raja menee: kuinka paljon yksittäisen potilaan hoito voi maksaa?
Tätä keskustelua ei Kiviniemen mukaan ole käyty. Harvinaislääkkeiden määrän lisääntyessä olisi kuitenkin välttämätöntä ryhtyä keskusteluun.
– Se on poliittinen ja yhteiskunnallinen keskustelu, jota ei ratkaista tieteen keinoin. Ei ole perustetta sanoa, että hoito voi maksaa maksimissaan X euroa. Sellaiseen ei tulla minkään analyysin kautta.
Lääkäriliiton terveyspolitiikan asiantuntija Lauri Vuorenkoski on samaa mieltä: priorisointia joudutaan muuttamaan systemaattisemmaksi ja avoimeksi. Pitäisi keskustella siitä, miten päätöksiä pitäisi tehdä ja mihin niiden pitäisi perustua, sanoo Vuorenkoski.
– Meillä Suomessa on ollut vähän semmoinen ajatus, että kaikki vähänkin hyödyllinen hoito tarjotaan, mikä ei kyllä ole toteutunut. Ei missään terveydenhoitojärjestelmässä ole niin paljon rahaa, että niin olisi voitu tehdä.
Hoitoja ei pitäisi arvioida euromääräisesti, vaan niin sanotun kustannusvaikuttavuuden perusteella, sanoo Vuorenkoski.
Yksinkertaisesti lasketaan siis kuinka monta laatupainotettua elinvuotta hoidosta saadaan. Joissakin Euroopan maissa on jo tehty joitakin rajauksia: esimerkiksi Britanniassa yhden lisävuoden hinta voi olla korkeintaan 50 000 puntaa, sanoo Vuorenkoski.
Harvinaislääkkeissä näitä vaikutuksia on kuitenkin vaikea tutkia, sillä potilasmäärät ovat pieniä.
– Silloin joudutaan miettimään yhdenvertaisuutta, että onko niistä lääkkeistä todella jotakin hyötyä. Se voi johtaa siihen, ettei lääkkeitä oteta käyttöön, koska tietoa vaikuttavuudesta ei ole. Toisaalta voi käydä niinkin, että niitä otetaan käyttöön hövelemmin, koska kokonaishinta ei kuitenkaan ole niin merkittävä pienistä potilasmääristä johtuen.
– Terveydenhuollon resurssit ovat rajalliset. Meidän pitää käyttää ne resurssit mahdollisimman hyödyllisesti, että saadaan mahdollisimman paljon hyötyä irti.
Todellisuudessa lääkkeestä päätetään sairaalassa
SMA-lääkkeen kohtalosta tehdään siis suositus marraskuussa, kun palveluluvalikoima Palko antaa oman kannanottonsa. Palko on perustettu juuri sitä varten, että sen on tarkoitus tehdä päätöksiä siitä, miten rajallisia resursseja käytetään yhdenvertaisesti ja tehokkaasti.
On kuitenkin yksi mutta.
Palkon päätökset ovat vain suosituksia, koska kunnat saavat perustulakiin nojaten itse määritellä hoidon, jota kuntalaisilla tarjoavat.
Lopulta jokainen sairaala ja sairaanhoitopiiri tekevät itse päätöksen lääkkeiden käytöstä.
– Meillä on merkittäviä eroja potilaiden hoidossa sairaanhoitopiirien välillä, ei pelkästään harvinaissairauksissa vaan myös ihan tavallistenkin leikkauksien kohdalla, sanoo Lääkäriliiton Vuorenkoski.
Tämän lisäksi päätöksenteko sairaanhoitopiirin sisällä pitäisi olla avoimempaa ja läpinäkyvämpää, hän sanoo. Riippuu siis sairaanhoitopiiristä, miten hoidon antamisesta lopulta päätetään.
– Joissakin tapauksissa se on yksittäinen lääkäri, joka taiteilee osaston resurssien kanssa. Tai sitten se on klinikan johtaja tai ylempänä hallinnossa. Voi olla sattumanvaraistakin potilaan näkökulmasta, mikä se lopputulos on, sanoo Vuorenkoski.
Samun perheessä odotellaan päätöstä
Samun perheessä seurataan tiukasti, mihin tulokseen SMA-lääkkeen kohdalla päädytään – eikä Samun perhe ole ainoa. SMA:ta sairastavat ovat esimerkiksi keränneet adressia, jotta lääke saataisiin nopeasti käyttöön myös Suomessa.
Sitä ennen käydään uimassa ja fysioterapiassa, ylläpidetään lihaksia ja tehdään hengitysharjoituksia.
Kalliita hoitoja on paljon, eivätkä ne ole pelkästään lääkehoitoja.
– Selkäleikkaus maksaa, jokainen infektio maksaa. Jokainen poissaolo työstä maksaa, sillä SMA-potilaat ovat usein töissä ja he ovat veronmaksajia. Sairaalapäivä maksaa. Kaikki lääketieteelliset hoidot ovat kalliita, miettii Mira Svahn-Airos.
11-vuotiasta Samu Kanasta pistokset auttaisivat kenties siinä määrin, että toiselta skolioosileikkaukselta vältyttäisiin eikä lihasten voima hiipuisi, arvioi Samun äiti.
– Toivon, ettei Samu joutuisi hengitystukihoitoihin ja välttyisi lääkkeen avulla infektiokierteiltä. Ja että joku tulevaisuudessa voisi välttyä skolioosileikkaukselta lääkkeen avulla.
Samu harrastaa salibandya sähköpyörätuolijoukkueessa, ja piirtää mielellään, ulkoilee kavereiden kanssa. Ja pelaa, kuten hänen ikäisensä pojat muissakin kodeissa. Siitä Samu toivoo myös ammattia itselleen.
– Voisin mä olla joku pelintekijä. Ehkä joku, joka tekee tietokoneella jotain. Emmä oikein osaa vielä päättää.
Lue myös: [Miksi lapsen lääkeannos maksaa 100 867 euroa? – Lääkemenojen kasvu kuriin salaisilla sopimuksilla uutuuslääkkeiden hinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-9851776)
Kansanäänestys Irakin Kurdistanin itsenäistymisestä alkoi – Turkki kehotti kansalaisiaan poistumaan
Myös Iran vastustaa äänestystä ja pitää sotaharjoituksia kurdialueen vastaisella rajalla.
Kansanäänestys Irakin pohjoisten kurdialueiden itsenäistymisestä on alkanut jännitteisenä.
Äänestys käydään kolmessa Irakin autonomisen kurdialueen maakunnassa Erbilissä, Sulaimaniyassa ja Dohukissa, sekä raja-alueilla, joista Irakin keskushallinto ja kurdihallinto kiistelevät. Näihin kuuluu Kirkukin vauras öljymaakunta.
– Me haluamme valtion, Jumalan avulla. Jos Luoja suo, sanomme kyllä rakkaalle Kurdistanille, kurdimies Rizgar hehkutti uutistoimisto Reutersille.
Äänestyksen pani alulle Irakin kurdialueen johtaja Massud Barzani. Sen järjestää Irakin kurdihallinto KRG.
Kyllä-vaihtoehdon ennustetaan voittavan, mutta äänestystulos ei sido KRG:tä. Äänestyksen tarkoitus on uutistoimisto Reutersin mukaan antaa Barzanin johtamalle KRG:lle mandaatti neuvotella kurdialueen irtautumisesta omaksi valtiokseen.
Lopullisia tuloksia odotetaan kolmen vuorokauden sisällä.
Turkki ei tunnusta äänestystä
Irakin keskushallinto sekä Iran ja Turkki vastustavat kurdien kansanäänestystä. Iranin ja Turkin hallinnot pelkäävät itsenäistymisinnon leviävän niiden omiin kurdivähemmistöihin.
Venäjä on sen sijaan suhtautunut positiivisesti kansanäänestykseen.
Turkki on ilmoittanut tekevänsä kansainvälisen oikeuden rajoissa kaiken mahdollisen, mikäli äänestys muodostaa uhkia maan kansalliselle turvallisuudelle.
Turkin ulkoministeriön lausunnossa sanotaan, että maa ei tunnusta kansanäänestystä ja pitää sen tulosta mitättömänä.
Turkki antoi myös matkustustiedotteen, jossa se kehottaa kansalaisiaan poistumaan Irakin kurdienemmistöisistä maakunnista mahdollisimman pian.
Iran aloitti viikonloppuna sotaharjoitukset Irakin kurdialueen vastaisella rajalla. Iranin shiiamiliisit [ovat aiemmin uhanneet hyökätä Kirkukiin](https://yle.fi/uutiset/3-9840752), jos äänestyshanketta jatketaan. Myös Turkin armeija on pitänyt Irakin rajan tuntumassa sotaharjoituksia.
Iranin viranomaiset keskeyttivät lentoliikenteen Erbilin ja Suleimaniyan lentoasemille sunnuntaina Irakin pyynnöstä.
**Lisää aiheesta:**
[Kurdit aikovat pitää itsenäisyysäänestyksensä vastalauseista huolimatta – uusi sota uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9840752)
Päätoimittajilta kantelu eduskunnan vieraslistojen salaamisesta
Päätoimittajien mukaan eduskunnan virkamiesten toiminta on haitannut huomattavasti toimittajien työtä.
Valtaosa Suomen päätoimittajista on tehnyt kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle eduskunnan vieraslistojen salaamisesta.
[Eduskunta siirtyi keväällä käytäntöön](https://yle.fi/uutiset/3-9826591), jossa se tuhoaa tiedot talon ulkopuolisista vierailijoista päivittäin. Aiemmin kävijätietoja säilytettiin vuoden päivät.
Kävijätietojen hävittäminen näyttää alkaneen sen jälkeen, kun korkein hallinto-oikeus (KHO) linjasi joulukuussa 2016, että eduskunnan vieraslistat pitää luovuttaa, jos niitä pyydetään. 
Päätoimittajien mukaan eduskunnan virkamiesten menettely on haitannut huomattavasti eri tiedotusvälineiden toimittajien työskentelyä useista syistä.
Kantelu perustuu eduskunnan menettelyyn valituskelpoisen ratkaisun saamiseksi, kieltäytymiseen julkisten tietojen antamisesta vastoin oikeuden ratkaisua ja tiedonhallintatavan noudattamatta jättämiseen.
Kantelun on tehnyt päätoimittajien yhdistys ja kaikkiaan 29 mediaa. Kantelun on allekirjoittanut muun muassa Ylen, STT:n ja Helsingin Sanomien päätoimittajat.
Ylen vastaavan päätoimittajan ja Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajan Marit af Björkestenin mukaan prosessi kantelun taustalla on pitkä.
– Jo kolme vuotta sitten Svenska Yle pyysi näitä listoja eduskunnalta, ja STT reagoi tähän viime viikolla ja pyysi muita medioita, muun muassa Yleä, tähän kanteluun, af Björkesten sanoo.
– Tässä on kyse useasta erilaisesta asiasta. Ensinnäkin laillisuudesta, eli ihan siitä että eduskunta noudattaa lakejaan. Toinen on kriittisen ja tutkivan journalismin edellytysten takaaminen. Ja ihan julkisuusperiaatteesta, siitä että viranomaisten asiakirjat ovat julkisia ellei toisin säädetä, ja tässä tapauksessa toisin ei ole säädetty.
Käsityöyrittäjä uskalsi yhdistää farkut ja perinneasun – sai niskaansa syytökset pyhäinhäväistyksestä
Yllä kansallispuvun yläosa ja alaosaan farkut. Tuunaus tekee kansallispuvusta osan arkea. 
Käsityöyrittäjä Soja Murto elää omien sanojensa mukaan kansallispukukuplassa. Sieltä kurkistellessa hän näkee kaiken, mikä liittyy kansallispukuun. Soja huomaa aina, jos joku on tuunannut pukua.
Tuunauksella Soja Murto tarkoittaa sitä, että kansallispuvun osia voi käyttää arkivaaatteiden kanssa.
– Minulle kansallispuvun eli perinteen tuunaaminen on enemmän pynttäytymistä, teen sitä kun lähden jonnekin tilaisuuteen. Arkiseen tilaisuuteen voin laittaa esimerkiksi farkut ja kansallispuvun liivin. Juhlassa puen todennäköisesti röijyn eli päällysvaatteen.
Perinteen tuunauksessa voi olla kyse eri kuosien, tekniikoiden tai kaavojen käyttämisestä. Kankaan kuvioinnin voi skannata ja digiprintata sellaiselle kankaalle, jota ei käytetä kansallispuvun valmistamiseen. Kangasvaihtoehtoina ovat joustava ja joustamaton materiaali.
– Joustavasta tehdään enemmän vaatteita, joustamattomasta esimerkiksi reppuja.
Kaikki eivät tykkää
Soja itse pukeutuu usein johonkin kansallispuvun osaan siksi, että hänen vaatekaapissaan ei ole paljon muuta. Esimerkillään hän haluaa viestittää, että tuunaaminen on täysin sallittua ja mahdollista.
– Olen saanut negatiivisia kommentteja juuri siitä, että tuunaus on pyhäinhäväistystä ja pitäisi pukea koko puku päälle. Enkä pelkästään vanhoilta ihmisiltä. Itse en näe asiaa ollenkaan niin, Soja huomauttaa. 
Ellei ole hameihminen, niin ei kannata laittaa hametta. 
Negatiivisia kommentteja tulee kuitenkin korkeintaan yksi kymmenestä. Enemmän tulee ihastuneita kysymyksiä ja ihmettelyä siitä, että _ai näinkin voi tehä_.
Soja suosittelee pukeutumaan omasta mielestä kivasti ja itselle luontevalla tyylillä. Kaikkien juttu tuunaus ei ole.
– Jos haluat pukeutua lempivaatteisiisi, niin tee niin. Farkkujen kanssa voi kokeilla pukea vaikka pelkän kansallispuvun taskun. Ellei ole hameihminen, niin ei kannata laittaa hametta. Jos jonkun mielestä tuunaus on pyhäinhäväistys, niin hänen ei pidä sitä tehdä, sanoo Soja Murto.
Pukeutumisella on merkitys
Kansallispukukeskuksella vietetään kansallispuvun juhlapäivää lokakuussa. Silloin tapahtuu Jyväskylässä. Tänä vuonna siellä esitellään Johanneksen naisen tarkistettu puku, jonka kutojana Soja on toiminut. Puvun tekeminen yhteistyössä muiden kanssa on kestänyt pari vuotta.
Kansallispuku kokonaisuutena tuo monen mieleen useita sääntöjä. Soja tarkentaa, että ne ovat suosituksia, eivät sääntöjä.
– Suosittelen kuitenkin noudattamaan suosituksia, sillä niillä on syynsä. Kansallispukuun kuuluu laittaa kaikki osat, eikä mitään ylimääräistä. Ei koruja, ei moderneja asusteita, ei käsilaukkua.
Järkeä saa kuitenkin käyttää. Kihla- ja vihkisormukset ovat sallittuja. Jos korvakorujen pois ottaminen vaatii liikaa, niin siitten jättää ne korviin.
Kengät harkiten
Kansallispukuun kuuluvat naisella paita, hame, esiliina, päällysvaate, sukat, kengät ja päähine sekä niiden lisäksi joko liivi, viitta tai röijy.
– Yli 20-vuotiaalla päähine tarkoittaa aikuisen päähinettä, joka ei koskaan ole nauha tai nauhamainen, Soja muistuttaa. 
Kannattaa muistaa, että jos perä näyttää leveältä, niin vyötärö sen yläpuolella näyttää kapealta.
Miehen asuun kuuluvat paita, sarkaviitta, sukat ja kengät. Päässä on neulottu myssy, patalakki, huopalääppä tai huopasilinteri. Asussa ovat myös liivi tai takki tai molemmat sekä housut, jotka ovat joko pitkät tai polvihousut,
– Supikkaat ovat kansantanssijoilla ahkerassa käytössä, koska niissä tanssitaan, mutta ne ovat arkijalkineet. Kaikkien pukujen kanssa voi käyttää mustia, eleettömiä nahkakenkiä tai avokkaita. Joihinkin pukuihin kuuluvat nauhakengät.
Aikuisella hiusten ei kuulu olla auki kansallispuvun kanssa. Hiuksia käytetään avuksi päähineen pukemisessa.
– Lyhyen tukan voi tietenkin jättää auki.
Ammattilaiselta apua
Suomessa kansallispukujen tekijöitä on vähän. Sojan mukaan saisi olla enemmän, mutta onneksi tällä hetkellä koulutus on käynnissä.
– Itse en ole käynyt koulutusta, sillä edellinen koulutus pidettiin 1980-luvulla, jolloin olin lapsi, sanoo Soja.
Facebookissa on Kansallispuku-ryhmä, johon Soja kehottaa liittymään, jos tarvitsee vinkkejä esimerkiksi pukeutumiseen. Ryhmässä yrittäjät sekä harrastajat käyvät keskustelua ja jakavat vinkkejä.
– Suosittelen kysymään ammattilaiselta esimerkiksi puvun kokoon liittyviä asioita. Vaatteiden pitää olla oikean kokoiset.
Soja Murron mukaan moni epäröi pukea kansallispukua päällensä, koska siinä on liikaa kangasta ja se saa näyttämään isolta.
– Kannattaa muistaa, että jos perä näyttää leveältä, niin vyötärö sen yläpuolella näyttää kapealta. Entisaikaan on haluttu hameisiin paljon kangasta ja useampia hameita, jotta näyttäisi rehevältä ja hyvältä synnyttäjältä. Sitä parempi, mitä enemmän on kangasta.
Kansallispuku kannattaa suojata pölyltä, kosteudelta ja valolta. Soja itse ei pidä pukujaan henkareissa, vaan vaakatasossa koreissa, jolloin niihin kohdistuu mahdollisimman vähän rasitusta.
– Kaikilla ei ole sitä mahdollisuutta, joten sitten henkareissa. Silkkiä ei kannata pitää taiteltuna.
Sojan perheessä on 11- ja 16-vuotiaat lapset. He eivät vaadi tuunauksia vaatteisiinsa, mutta suostuvat valokuvamalleiksi. Pienempi haluaa myös vapaa-ajallaan tuunata vaatteitaan.
– Hän saa siitä positiivista huomiota ja tykkää tuunauksesta. Molemmat lapset pukeutuvat myös mielellään kansallispukuun. Miehelläni ei sen sijaan ole kansallispukua lainkaan, Soja nauraa.
Murrolla itsellään on kolme pukua: Sysmä-Luhangan, Kymenlaakson eli Anjalan sekä Kymen kansallispuvut. Hän pukee kokonaisen kansallispuvun päällensä yleensä juhlaan tai työasioissa edustamista varten. Pukeutuminen ja puvun valmistelu täytyy aloittaa hyvissä ajoin.
– Paidan valmisteluun kuluu normaalisti kaksi päivää, kun kostutan ja silitän sen.
Jutusta korjattu virhe 26.9. klo 9.09: _Kuvatekstissä huopalääpän arvo on noin 300 euroa, ei 3000._
Trump kehui NHL-mestari Pittsburghia, joka menee Valkoiseen taloon - "Hieno joukkue"
Pittsburgh Penguins ilmoitti menevänsä Valkoiseen Taloon tapaamaan Donald Trumpia perinteiseen tapaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kehunut twiitissään jääkiekkoliiga NHL:n hallitsevaa mestaria Pittsburgh Penguinsia. Penguins ilmoitti menevänsä Valkoiseen taloon tapaamaan Trumpia perinteiseen tapaan.
Trump veti lauantaina pois kutsunsa [koripalloliiga NBA:n mestarilta Golden State Warriorsilta](https://yle.fi/urheilu/3-9848484), koska pelintekijä Stephen Curry oli kieltäytynyt vierailemasta Trumpin luona.
Trump ja amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pelaajat ovat parhaillaan kohun keskellä. Trump kehotti faneja boikotoimaan NFL:n pelejä. NFL:n pelaajat ovat protestoineet mustien amerikkalaisten kohtelua polvistumalla kansallislaulun aikana.
**Lue myös:**
[Trump: NFL-kiistalla ei ole mitään tekemistä rodun kanssa - urheilutähtien laajat protestit Trumpia vastaan jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/trump_nfl-kiistalla_ei_ole_mitaan_tekemista_rodun_kanssa_-_urheilutahtien_laajat_protestit_trumpia_vastaan_jatkuvat/9849237)
[Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja](https://yle.fi/urheilu/kommentti_trump_haastoi_supertahdet__enaa_edes_urheilu_ei_yhdista_yhdysvaltoja/9849212) 
Muista pelisilmä, jos haluat vuolla Airbnb-euroja: "Myös idyllinen rantamökki huitsin nevadasta voi olla toimiva"
Oman asunnon vetovoima selviää usein vain kokeilemalla.
Syrjäinenkin asunto voi tuottaa omistajalleen tuohta Airbnb-markkinoilla, kunhan kohteessa, sen sijainnissa tai molemmissa on vetovoimaa.
– Myös idyllinen rantamökki huitsin nevadasta voi olla toimiva. Jos kohde kiinnostaa asiakkaita, siitä voidaan olla valmiita myös maksamaan hyvin, Suomen Vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva sanoo.
Menekiltään takuuvarmimpia ovat isoimpien kaupunkien keskustayksiöt ja -kaksiot. Nyrkkisääntö on, että kaupungin pitää olla elävä ja siellä pitää olla turisteja.
Oman asunnon suosion arvioiminen ennalta on kuitenkin vaikeaa, Koro-Kanerva sanoo. Persoonalliset kohteet, jotka erottuvat massasta, herättävät aina kiinnostusta.
– Melkein täytyy vain kokeilla palvelussa, miten oma asunto kiinnostaa.
Ei tuottoa tilille ilman hikeä pintaan
Vuokraeurot eivät putoa tilille ihan vihellellen.
Koro-Kanerva kehottaa huolelliseen suunnitteluun: omaa asuntoa kannattaa verrata palvelun muihin tarjokkaisiin ja pohtia sopivaa hintatasoa. Entä paljonko kysyntää voi realistisesti olla? Joka toinen yö, kerran viikossa vai kerran kuussa? Tuotto-odotusta kannattaa pohtia kriittisesti.
Ilmoitusta varten asunto on pyntättävä houkuttelevaan kuntoon. Kun vuokralaisia ilmaantuu, pitää hoitaa pedantisti yhteydenpito, avainten luovutus, siivous ja lakanapyykki.
– Tuotto ei todellakaan tule istumalla, vaan niin että teet aika paljon työtä sen eteen ihan ilmoituksesta lähtien, Koro-Kanerva sanoo.
Lupa vuokranantajalta vai ei?
Omaa asuntoaan saa tarjota Airbnb:ssä niin paljon kuin sielu sietää. Jos asuu vuokralla, asunnon vuokraamiseen tarvitaan vuokranantajan lupa, Koro-Kanerva muistuttaa – mutta yhdellä poikkeuksella: korkeintaan puolikasta asunnosta saa vuokrata ilman lupaakin.
– Mutta maltti on valttia tässäkin. Jos kerran kesässä tarjoaa koko asuntoaan vaikka Pori Jazzin viikon ajaksi, niin ei se nyt ihan vielä riitä vuokrasuhteen irtisanomiseen, Koro-Kanerva sanoo.
Maailman metropoleissa Airbnb paitsi ilahduttaa turisteja, myös herättää pahennusta paikallisissa. Kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tarjonta on kaventunut, kun vuokranantajat vuolevatkin kämpillään tuottoa turisteilta.
Suomessa ihmisvirrat ovat vähäisemmät ja palvelun suosio yhä maltillinen.
– Meitä on hiukan suojellutkin se, että meillä on pääosin tosi pieniä vuokranantajia, Tilastokeskuksen mukaan keskimäärin 1,4 huoneistoa yhtä vuokranantajaa kohden. Ei ole ehkä niin laajamittaisesti sitä porukkaa, joka tarjoaisi asuntoja ammattimaisesti.
Koro-Kanerva ei rajoittaisi Airbnb:n toimintaa Suomessa.
– Palvelu on osoittanut suosionsa. Mutta pelisääntöjä pitäisi kyllä selventää, eli tehdä rajanveto esimerkiksi pienimuotoisen vuokraustoiminnan ja laajamittaisen majoitustoiminnan välillä.
Tutkijat Saksan vaalituloksesta: Merkelin puolueen kannatuksen lasku yllätti – Saksan suunta ei kuitenkaan muutu
Tutkijan mukaan äärioikeistolaisen AfD:n näkyvyys on tulevaisuudessa suurempaa, koska puolue on liittopäivien jäsen.
Suomalaistutkijat pitävät Saksan sunnuntaisten liittopäivävaalien suurimpana yllätyksenä liittokansleri Angela Merkelin luotsaaman CDU-puolueen kannatuksen merkittävää laskua.
Merkelin puolue voitti vaalit saaden 33 prosenttia äänistä.
– Merkelin puolueen kannatuksen lasku oli merkittävää vaaleissa jo mielipidemittaustenkin valossa. Liberaalit tulivat rytinällä takaisin, mutta myös vihreät onnistuivat, sanoo yliopiston lehtori Kimmo Elo Helsingin yliopistosta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD) puolestaan nousi liittopäiville liki 13 prosentin kannatuksella. Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Tuomas Iso-Markun mukaan kyseessä on iso muutos, joka on merkittävä niin puolueelle itselleen kuin Saksalle.
– Heidän näkyvyytensä tulee olemaan korkeampaa luokkaa kuin tähän asti. Käytössä on erilaiset resurssit, kun he ovat liittopäivien jäsen, sanoo Iso-Markku.
Hänen mukaansa Saksan poliittinen suunta kokonaisuudessaan ei äärioikeistolaisen AfD:n vaikutuksesta muutu. Yliopiston lehtori Kimmo Elon mukaan AfD:ta ei voi myöskään eristää parlamentaarisesta työstä.
– Se ei olisi strategisesti järkevää. Heidät pitäisi haastaa asiakysymyksissä ja pyytää perustelemaan kantansa, ja sitä kautta osoittamaan, missä kohdin heidän ohjelmassaan on heikkouksia, sanoo Elo.
– Kyseessä on 13 prosentin puolue, ja vaikka se on merkittävä tulos niin se ei tarkoita, että se olisi kovin suuri poliittinen voima Saksan puoluekentässä, sanoo Iso-Markku.
**Lue myös:**
[Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle? – Tässä analyysit ja arviot yhtenä pakettina](https://yle.fi/uutiset/3-9849202)
[Saksan vaalitulos vahvistettu – CDU suurin](https://yle.fi/uutiset/3-9849232)
[Analyysi: Merkel kärsi tappion Saksan johdossa, ja se voi olla hankalaa suomalaisillekin](https://yle.fi/uutiset/3-9849094)
[Analyysi: Saksan vaalien suurin maanjäristys oli äärioikeiston AfD:n selvä vaalivoitto](https://yle.fi/uutiset/3-9849150)
Kannelmäen Olohuoneen takapihalla saunotaan koko yö, Siltamäessä uidaan Tappajahain seurassa – katso menovinkit lähiöfestivaaliin 
Syyskuun viimeisellä viikolla ensimmäistä kertaa vietettävä Lähiöfest2017 haluaa kaikki mukaan lähiöiden kehittämiseen.
Kaikki alkoi [vantaalaisesta lähiökorttelista](https://yle.fi/uutiset/3-8097076), joka oli saanut purkutuomion. Yksi korttelin kerrostaloista sai ennen purkamista luvan toimia vielä ensimmäisen, lähiöiden kehittämiseen ja tulevaisuuteen pureutuneen festivaalin näyttämönä.
Lähiöfest2017-tapahtuma järjestetään syyskuun viimeisellä viikolla kymmenessä Helsingin eri kaupunginosassa.
Festivaalin omalla kampanjalla #hoodshelsinki kannustetaan kaupunkilaisia kiertämään lähiöiden ja kaupunginosien tapahtumissa ja paikoissa festivaaliviikonloppuna 30.9.–1.10. ja jakamaan Instagramissa kuvia hashtagillä #hoodshelsinki.
Osallistujat ovat näin mukana kisassa, jonka palkintoina on lähiöiden pienyritysten ja yhdistysten, esimerkiksi ravintoloiden, partureiden ja pyöräliikkeiden lahjoittamia yllätyspalkintoja. 
Kokosimme tulevan viikonlopun tapahtumista parhaat menovinkit.
Toritapahtumat eri puolilla
Torit Vuosaari ja Malmi lauantaina sekä Pohjois-Haagan ja Herttoniemenrannan torit sunnuntaina.
Tapahtumatori kutsuu liikkeelle tanssin, laulun ja Stadin juhlaorkesterin tahtiin. Tapahtumatorilla syödään yhteisessä pöydässä kaupunkilaisten kuvittaman pöytäliinan ääressä joko omia eväitä tai torilta hankittavia herkkuja.
Minne toivot uusia asuntoja ja palveluita? Tule merkitsemään toiveesi kartalle. Asiantuntijat ovat paikalla keskustelemassa askarruttavista kysymyksistä.
Pop-up-ravintola ‘SafKa’ Vuosaaressa
Perjantai- ja lauantai-iltana Vuosaaren lukion tiloissa (Vuosaarentie 7) toimiva pop-up-ravintola. Lähiömenun kokoajana on kokki Harri Syrjänen.
Menun suunnittelussa hyödynnetään niin lähiöiden kauppiaiden ja muiden yrittäjien makuvinkkejä. Ravintolan tuotot lahjoitetaan helsinkiläisten nuorten hyväksi.
Tour de Lauttasaari
Saaren yrittäjät Papa’s Bike ja ibike tarjoavat retkeilijöille palvelua, myös pyöriä lainaksi. Fillarikierroksia on lauantaina kaksi: yksi koko saaren ympäri ja toinen erityisesti lapsille.
Retket päättyvät Kulttuurikeskus Sähinän pihaan, jossa mm. koristellaan soittokelloja.
Jakomäki 50 vuotta
Jakomäen asukkaat juhlistavat kotilähiönsä 50-vuotista taivalta lauantaina koko päivän. Ohjelmaa on lähiötuvassa, ala- ja yläkoulussa, kirjastossa, Vuorensyrjän palvelutalolla ja torilla
Siltamäki Pool Party
Siltamäen ostarilla ja siellä olevassa uimahallissa vietetään lauantai-iltana elokuvailtaa hai-teemalla. Uima-altaassa katsotaan ohjaaja Stephen Spielbergin kauhuklassikko “Tappajahai” (“Jaws”, 1975) n. klo 18.30.
Kontula Skate by Night
Kontulan skeittihallissa Luupissa skeitataan viimeiseen metroon asti. Ovet ovat avoinna klo 12 lähtien skeittaajille sekä kenelle tahansa, joka haluaa tulla katsomaan uudistettua maanalaista tilaa Kontulassa.
Yö Kantsun olohuoneessa
Kannelmäen purettavan ostarin yhteydessä oleva Olohuone on auki koko yön. Teemana on hyvä olo: tarjolla vyöhyketerapiaa, kasvo- ja jalkahoitoja. Sauna on takapihalla klo 20–24 välisenä aikana ja avoin kaikille.
Kuka tahansa [voi ilmoittaa oman järjestämänsä tapahtuman](http://www.xn--lhifestivaali-bfb6y.fi/osallistu/) jossain päin kaupunkia vielä festivaaliviikon aikanakin.
Kaikki jo ilmoitetut tapahtumat löytyvät [Ohjelma](http://www.xn--lhifestivaali-bfb6y.fi/ohjelma/)-kartalta.
Vikasietotila: Nettijättien monopolia vastaan taisteleminen vaatii viitseliäisyyttä
Maailman suurimmat nettiyhtiöt ovat kasvaneet isoiksi siksi, että niiden palvelut ovat halpoja ja helppokäyttöisiä. Fiksu hakee silti vaihtoehtoja tai ainakin varmuuskopioi tietonsa.
Yhä isompi osa digitaalisesta jalanjäljestämme tallentuu kaikkialle muualle kuin oman tietokoneen tai älypuhelimen muistiin. Google pitää kirjaa sähköposteista ja hakuhistoriastamme, Facebook ja Instagram toimivat kuva-arkistoina.
Ne ovat oikein päteviä työkaluja kyseisiin tarkoituksiin. Hinta-laatusuhde on lyömätön ja toiminnallisuudetkin riittävät. Silti voi olla järkevää välillä käyttää muiden tarjoamia palveluita, ihan jo riskinhallinnan kannalta – jos __kaikki__ tietosi ovat tallessa ainoastaan Googlen palveluissa ja sinne tulee toimintahäiriö, et pääse käsiksi mihinkään niistä.
Tosin pitää mainita, että yksi jättiyhtiöiden eduista on se, että yleensä niiden toimintavarmuus on parempi kuin pienempien yritysten. Silti keskittymisen aiheuttama vaara on todellinen, kuten [Amazonin pilvipalveluihin luottavat käyttäjä saivat huomata toukokuussa 2017](https://www.recode.net/2017/3/2/14792636/amazon-aws-internet-outage-cause-human-error-incorrect-command).
Vaihtoehtoisia työkaluja
Nettiviestinnän tarpeista keskeisin on sähköposti. Kenties ilmeisin vaihtoehto on hajauttaa palvelunsa nettijättien välille. Jos käytät Googlea hakukoneena, [hanki sähköpostilaatikko Microsofilta](https://login.live.com/). Siihen saa @live.fi-osoitteen ja lähes rajattomasti tilaa ilmaiseksi.
Mikäli haluat pitää sähköpostisi kokonaan poissa isojen yhtiöiden näpeistä, laajalti kehuttuja vaihtoehtoja ovat [Protonmail](https://protonmail.com), [Fastmail](https://www.fastmail.com/) ja [Posteo](https://posteo.de/en). Protonmailin perusversio on maksuton, Fastmailissa ja Posteossa on muutaman euron kuukausihinta.
Hakukoneissa yksityisyydestään huolehtivan käyttäjän vaihtoehto on [Duckduckgo](https://duckduckgo.com/), mutta myös Microsoftin [Bingiä](https://www.bing.com/) voi kokeilla. Ja joka tapauksessa on toisinaan hyvä verrata eri hakukoneiden tuloksia, sillä vaikka Google on siinä tehtävässä erinomainen, se ei ole ainoa vaihtoehto.
Jos kaikki tietosi ovat tallessa ainoastaan Googlen palveluissa ja sinne tulee toimintahäiriö, et pääse käsiksi mihinkään niistä.
Facebookin kiertäminen on sähköpostilaatikon vaihtamista hankalampaa. Yksi tapa on palastella Facebookin sisältämät toiminnot erillisiksi tehtäviksi ja hakea niille korvaavia palveluita.
Messenger-pikaviestien kohdalla tosin törmätään heti siihen ongelmaan, että Suomen suosituin viestipalvelu eli Whatsapp on myös Facebookin omistuksessa ja kaikkien muiden viestipalveluiden käyttäjämäärät ovat selvästi pienempiä. Mutta jos saat kaverisi ja perheesi suostuteltua asentamaan uuden ohjelman kännykkäänsä, tarjoaa [Signal](https://signal.org) ilmaisia ja salattuja pikaviestejä.
Ryhmätyöskentelyyn ja -pölinään soveltuvat hyvin [Slack](http://slack.com) ja vielä testivaiheessa oleva [Stride](https://www.stride.com), jotka molemmat tarjoavat selaimella ja älypuhelimella toimivan ryhmächatin ilmaiseksi. Maksamalla saa lisäominaisuuksia, mutta niitä ilmankin pärjää useimmissa tapauksissa mainiosti.
Twitterin kaltaiseen sosiaaliseen lörpöttelyyn taas on tarjolla [Mastodon](https://mastodon.social/about), joka näyttää ulospäin pitkälti samanlaiselta kuin [Twitter](http://twitter.com), mutta perustuu erilaiseen, hajautettuun teknologiaan. Ongelma on siinä, että sosiaalinen verkosto on ennen kaikkea ihmisiä, ei tekniikkaa – jos kukaan ei käytä Mastodonia, ei sen teknologisista hienouksista ole mitään hyötyä.
Omat tiedot talteen
Toinen tapa varautua nettimonopolien ylivaltaan on huolehtia siitä, että pystyy – ainakin teoriassa – kopioimaan sinne tallentuneet tietonsa talteen jonnekin muualle.
Se onnistuu esimerkiksi [Googlen Takeout-palvelussa](https://www.google.com/settings/takeout), josta saa ladattua itselleen lähes kaiken Googlen palveluihin tallennetun tiedon: sähköpostit, Youtubeen ladatut videot, hakuhistorian ja niin edelleen. Paketilla on melkoisesti kokoa ja sen valmistuminen saattaa kestää jopa muutaman tunnin. Lopputuloksena on koneluettavassa muodossa oleva kokonaisuus, josta voi kopioida vaikkapa Gmail-sähköpostit suoraan toiseen postipalveluun.
Myös Facebookilla on vastaavanlainen palvelu [(ohje)](https://www.facebook.com/help/131112897028467), mutta sieltä saatava tietomäärä on paljon pienempi. Esimerkiksi viestihistoria jää puuttumaan kokonaan, ystävyyssuhteet esitellään ylimalkaisesti ja yleensä ottaen koko arkisto tuntuu olevan suunniteltu niin, että se ylittää tiedon siirtämistä koskevat kriteerit vain rimaa hipoen.
Ongelma on siinä, että sosiaalinen verkosto on ennen kaikkea ihmisiä, ei tekniikkaa.
Samalla tavalla karu on Twitterin arkisto, jonka tallentamiseen [ei ole edes saatavilla suomenkielisiä ohjeita](https://support.twitter.com/articles/20170160). Se tarjoaa lähinnä omaksi iloksi kelpaavan www-sivun, josta voi selailla lähettämiään tweettejä, mutta puuttumaan jää kaikki se, mikä tekee Twitteristä kiinnostavan – vastaukset, uudelleentweettaukset ja niin edelleen.
Tässä suhteessa me käyttäjät olemme pahasti alikynnessä. Vaikka periaatteessa omistamme yhä tietomme (toki luovutettuamme palveluille vapaat kädet tehdä niillä melkein mitä tahansa), käytäntö ei ole aivan samalla tasolla.
Jakson linkit ja vinkit
Karin lukuvinkki: [Why the Facebook and Apple empires are bound to fall](https://www.theguardian.com/technology/2013/jan/27/facebook-apple-only-way-is-down)
Panun softavinkki: [Mastodon](https://mastodon.social/)
[We need to nationalise Google, Facebook and Amazon. Here’s why](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/aug/30/nationalise-google-facebook-amazon-data-monopoly-platform-public-interest)
[Nick Srnicek, author of Platform Capitalism, defines a platform and explains why Facebook should be nationalised](https://www.wired.co.uk/article/nick-srnicek-platform-capitalism-marxism-technology)
[The bad new politics of big tech.](https://www.buzzfeed.com/bensmith/theres-blood-in-the-water-in-silicon-valley)
[Should Google Be Regulated Like A Utility?](https://www.webpronews.com/germany-considers-treating-google-like-a-utility-2014-07/)
Hylätyt kissat kaipaavat kodin lämpöä – voit auttaa tarjoamalla tilapäismajoitusta
Syksyn viimassa värjöttelevät kissanpennut eivät ole koskaan kokeneet kodin lämpöä. Myös aikuisia kissoja on hylätty luontoon niin paljon, että rankkurin häkeissä loppuu tila. Osa saa armonaikaa, kun tilapäiskodin ovi aukeaa.
Kilikellot kilkattavat porilaiskodin eteisessä. Pirteä kissakaksikko syöksyy tervehtimään vierasta. Sisarukset näyttävät parhaat puolensa. Ne puskevat ja pussaavat, kiehnäävät ja kehräävät. Mutta ei, tälläkään kertaa ne eivät pääse tulijan matkaan.
Ne ovat odottaneet uutta omistajaa jo yli vuoden.
Onneksi odotus ei ole ollut turhauttavaa kyhjöttämistä löytöeläintalon häkissä. Kaksivuotiailla Viirulla ja Ruudulla asiat ovat hyvin. Ne ovat saaneet leikkiä hippaa ison omakotitalon alakerrassa ja pyöritellä lankakeriä pitkin lattioita mielensä mukaan. Ne ovat päässeet kotihoitoon.
Kotihoidossa kissat viettävät aikaa kuin omassa kodissaan. Koti on kuitenkin tilapäinen. Ne ovat siellä vain lainassa. Viiru ja Ruutu tulivat Ritva Sandbergin kotiin yli vuosi sitten. Näin pitkä tilapäismajoitus on poikkeuksellinen. Erikseen niille olisi jo löytynyt uusi koti, mutta Sandberg on pitänyt tiukasti kiinni siitä, että sisarukset pääsevät samaan kotiin.
– Niillä on niin kivaa keskenään ja asiat ovat hyvin, kun niillä on toisensa. En halua rikkoa sellaista suhdetta, Sandberg toteaa.
Vapaaehtoisia vaikea löytää
Ennen Viirua ja Ruutua tämän talon kautta on kulkenut vuosien aikana jo noin 70 kissaa. Ritva Sandberg ei ole tavanomainen kotihoitaja. Hän on myös Satakunnan eläinsuojeluyhdistyksen sihteeri. Siksi hän saa ensimmäisten joukossa tiedon pulassa olevista kissoista. Eihän niitä raaski jättää heitteille.
Ilman hänen apuaan monen kissan kohtalo olisi ollut kova. Eläinsuojeluyhdistyksellä ei ole tällä hetkellä Satakunnassa muita, jotka ottaisivat kissoja kotihoitoon. Muutama hätämajoituspaikka sentään löytyy sellaisille, jotka ovat äkillisen lopetusuhan alla.
Pidempiaikaisista kotihoitopaikoista on huutava pula. Eläinsuojeluyhdistyksen kotihoitovastaava Heidi Luotola kertoo, että sitoutuneita vapaaehtoisia on vaikea löytää.
– Moni perääntyy siinä vaiheessa, kun ymmärtää, ettei kotihoitajan arki ole välttämättä helppoa. Joku kissoista voi raapia, joku pissata nurkkiin. Tarkoitus on, että kissa saisi olla kotihoitajan luona niin pitkään, että sille löytyy omistaja. Joskus tämä voi kestää, Luotola muistuttaa.
Vaikka maakunnan ulkopuolella on muitakin kotihoitajia, ei jokaiselle löytökissalle löydy omaa paikkaa. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla toimivalla Rekku Rescuella on tällä hetkellä noin 35 kissojen kotihoitopaikkaa. Erityisesti syksyllä kotia etsiviä kissoja on tähän nähden moninkertainen määrä.
Rekku Rescuen kissojen kotihoitovastaava Katri Kärki kertoo, että heidän yhdistyksensä kautta kissat ovat saaneet kodin keskimäärin kahdessa kuukaudessa. Pisimmillään aikaa on kulunut kaksi vuotta. Nytkin kotia etsii yli vuoden hoidossa ollut kaksikko. Sen sijoittaminen uuteen kotiin on vaikeaa, koska kissoilla on ikää jo 10 vuotta.
Donny ja Äijä ovat Kärjen mukaan leppoisia kolleja, joista edellinen omistaja joutui luopumaan perheessä puhjenneen allergian takia.
– Pojat ovat olleet aina yhdessä ja tahtoisivat lähteä niin omaan kotiinsakin. Äijä on rakkaudessaan suomalaiseen tyyliin jäyhempi, Donny taas puhuu, pussaa ja viihtyy myös sylissä, Kärki kertoo.
Miksi kiltit kissat eivät kelpaa?
Kymmenvuotiaat rauhalliset pojat ja kaksivuotiaat vilkkaat tytöt ovat etsineet pysyvää kotia tuskastuttavan pitkään. Ainakaan niiden luonteesta sen ei pitäisi olla kiinni.
Ritva Sandberg kehuu Viirua ja Ruutua erittäin kilteiksi kissoiksi. Ne ovat toki leikkisiä, mutta eivät ole koskaan purreet tai raapineet ketään. Ne teroittavat kyntensä raapimispuuhun, kuten kuuluukin.
Sandbergin sohvasta huomaa, että osa edellisistä hoidokeista, ei ole sitä ymmärtänyt. Langanpäitä roikkuu siellä täällä.
– Verhot olen ottanut olohuoneesta kokonaan pois, kun välillä täällä on pentujakin hoidossa. Ne ovat yleensä aika vikkeliä, eivätkä vielä tunne sääntöjä.
Viiru ja Ruutu ovat saaneet käyttöönsä talosta olohuoneen ja keittiön. Sandbergin omat kissat asuttavat talon muita huoneita. Menossa mukana on myös vilkkaiden kissojen menoa vierestä seuraava koiravanhus.
Vaikka kotihoitaja on kiintynyt hoidokkeihinsa, toivoisi hän niiden jo löytävän uuden kodin. Eläinpaljoutta voisi hetkeksi rauhoittaa. Tosin uusia tulokkaita olisi jo niin paljon, että tuskin Sandbergin koti tästä tyhjenee.
Harva löytökissa löytää omaan kotiinsa
Esimerkiksi Kiikoisten löytöeläinpalvelun häkeissä on tällä hetkellä 12 kissaa. Tänä vuonna niitä on ollut jo 200 ja tahti vain kiihtyy ilmojen viiletessä.
Koska häkki on monelle ahdistava paikka, tekee löytöeläinpalvelu yhteistyötä eläinsuojeluyhdistysten kanssa. Näin edes osa kissoista saa ansaitsemaansa hellyyttä kotihoidossa. Ne siirtyvät sinne mahdollisuuksien mukaan jo 15 vuorokautta kiinnioton jälkeen. Siihen asti edellisellä omistajalla – jos omistaja löytyy – on aikaa lunastaa lemmikkinsä takaisin.
Meillä on joka vuosi muutama hankala tapaus, joka ei hae kissaansa kotiin, kun siitä pitää maksaa.
Kiikoisten löytöeläintalon pitäjä Mira Ekholm-Martikainen harmittelee, että kovasta yrityksestä huolimatta löytökissoista vain noin 5 prosenttia on palannut omaan kotiinsa. Joko omistajia ei löydy, tai sitten he eivät halua lunastaa kissojaan takaisin. Löytöeläintalo perii kissoista vähintään 30 euron kulukorvauksen. Sekin on joillekin liikaa.
– Meillä on joka vuosi muutama hankala tapaus, joka ei hae kissaansa kotiin, kun siitä pitää maksaa. Moni syyttää löytöeläinpaikan pitäjää siitä, että kissa on otettu kiinni. Pari tuttua löytöeläinpaikkaa onkin lopettanut toimintansa siitä aiheutuvan stressin takia, Ekholm-Martikainen kertoo.
Haluatko auttaa? Näin voit ryhtyä kotihoitajaksi
Jos haluat auttaa, voit ilmoittautua kotihoitajaksi. Oman alueesi kotihoitovastaavan löydät esimerkiksi eläinsuojeluyhdistyksen avulla.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Rekku Rescuessa yhteydenotot voi osoittaa Katri Kärjelle osoitteeseen katri@rekkurescue.com.
– Kotihoitajalta ei vaadita kauheasti kokemusta. Voimme katsoa hoitajan omien lähtökohtien mukaan, millainen kissa hoitoon tulee. Eristysmahdollisuus pitäisi kuitenkin olla, jos kodissa on omia lemmikkejä, Kärki toteaa.
Yhdistyksen kautta kotia etsivät kissat löydät [täältä](http://www.rekkurescue.com/kissat_koditta.php). Tällä hetkellä kotihoidossa olevien pentujen tiedot lisätään sivuille siinä vaiheessa, kun ne tulevat luovutusikäisiksi.
Useat muut suomalaiset eläinsuojeluyhdistykset ilmoittavat kotia etsivistä kissoista [täällä](http://kodittomat.info/). Satakunnan alueen kotihoitajaksi voit ilmoittautua osoitteessa satesy@satesy.fi.
– Sivuillamme voi täyttää lomakkeen, jolla ilmoittautuu vapaaehtoiseksi. Tämän jälkeen haastattelemme ehdokkaat ja keskustelemme heidän mahdollisuuksistaan toimia kotihoitajana. Vaatimuksena on lähinnä pitkäjänteisyys, toteaa Satakunnan eläinsuojeluyhdistyksen kotihoitovastaava Heidi Luotola.
Elinikäistä sopimusta kenenkään ei tarvitse tehdä. Jos kotihoitaja ei pysty huolehtimaan kissasta riittävän pitkään, etsitään sille uusi hoitopaikka.
Vaikka muutto kodista toiseen ei ole kissalle ihanteellinen vaihtoehto, on mikä vain katto pään päällä parempi vaihtoehto kuin pakkaseen jääminen.
Poliisikoirat juhlivat Chilen itsenäisyyspäivää, hurrikaani teki jälleen tuhojaan ja viikon muita uutiskuvia 
Luonto osoitti jälleen viime viikolla voimansa, kun hurrikaani ja maanjäristys tekivät tuhojaan Amerikan mantereella. Lontoossa vietettiin muotiviikkoja ja Chile juhli itsenäisyyttään. Kokosimme yhteen viikon kiinnostavimpia uutiskuvia.
Hydroline on ennätysvauhdissa - yhtiö hakee työntekijöitä somekampanjalla
Kasvuvauhdissa oleva siilinjärveläisyritys tarvitsee Vuorelan tehtaalle pikaisesti lisää työvoimaa.
Hydraulisylintereitä Siilinjärven Vuorelassa valmistava Hydroline hakee uusia työntekijöitä sosiaalisen median kautta. Yhtiön tavoitteena on saada 40 uutta työntekijää.
Toimitusjohtaja Mikko Laakkosen mukaan yritys haluaa erottautua markkinoilla sosiaalisen mediaan tehdyllä [humoristisella rekrytointi-ilmoituksella.](http://www.hydroline.fi/en/people/careers/) Ilmoitus on jo herättänyt kiinnostusta ja yhteydenottoja on tullut. Erilainen markkinointi on tarpeen, sillä työvoiman ja oikeanlaisten osaajien saaminen metallialalle ei ole nykyään helppoa.
Yhtiön tuotanto pyörii nyt ennätystahtiin ja tarvetta on saada töihin etenkin koneistajia ja hitsaajia. Myös kokoonpanijoita ja varastotyöntekijöitä tarvitaan lisää. Vuorelan tehdas pyörii nyt osin kolmessa vuorossa ja vuoromuutoksia on tulossa.
Toimitusjohtaja Laakkonen sanoo yrityksen harkitsevan myös tuotantotilojensa laajentamista Vuorelassa. Toistaiseksi ei ole kuitenkaan vielä päätetty mahdollisesta laajennuksesta.
Liikevaihdon arvioidaan nousevan selvästi
Hydrolinen tavoitteena on nostaa kapasiteettiaan mahdollisimman nopeasti. Vuonna 2016 yhtiön liikevaihto oli 36,6 miljoonaa euroa ja tänä vuonna liikevaihdon odotetaan kasvavan noin 15 prosenttia yli 40 miljoonaan euroon. Myös ensi vuodelle on kovat kasvuodotukset.
Hydroline aloittaa tänä syksynä myös toisen koulutusohjelman johon on valittu 25 henkilöä. Tästä joukosta koulutetaan vuokratyövoimaa niin sanottuun rekrypooliin. 
55 vuotta toiminut siilinjärveläisyritys valmistaa hydraulisylintereitä liikkuviin työkoneisiin kuten nostureihin, kaivoskoneisiin ja trukkeihin. Tuotannosta 30–40 prosenttia menee maailmalle. Viime vuonna yrityksen tuotti noin 120 000 sylinteriä.
Sylintereitä lähtee muun muassa Pohjoismaihin, Ruotsiin, Hollantiin, Espanjaan ja Ranskaan sekä Keski-Eurooppaan.
Yhtiö työllistää tällä hetkellä Suomessa Siilinjärven tehtaallaan noin 220 ihmistä. Lisäksi vuokratyöntekijöitä on noin 20. Vuorelan tehtaalla työntekijöiden keski-ikä on nyt vajaat 40 vuotta. Yhtiöllä on ollut vuodesta 2014 lähtien yksikkö myös Puolassa.
Puolassa yhtiöllä on yli 20 työntekijää ja sikäläinen yksikkö tekee etenkin volyymituotteita. Myös Puolan yksikön liikevaihdon arvioidaan kasvavan ensi vuonna merkittävästi, jopa yli 20 prosenttia. 
Tapparalle kova vahvistus - Mikkola palaa NHL-leiriltä Suomeen
Niko Mikkola kävi St. Louisin leirillä, mutta palaa Suomeen ja Tapparaan.
Tappara saa kovan vahvistuksen Pohjois-Amerikasta. St. Louis Blues kertoi, että joukkueen leirillä mukana ollut Niko Mikkola palaa Suomen ja Tapparan rivehin. 
Mikkola pelasi viime kaudella vahvan kauden KalPassa. 21-vuotias puolustaja pelasi myös Leijona-paidassa EHT-otteluissa. Kesällä hän teki sopimuksen Tapparan kanssa.
Mikkola on St. Louisin toisen kierroksen varaus kesältä 2015. St. Louisissa hän pelasi kaksi harjoitusottelua ilman tehopisteitä.
Mikkolan paluun myöhemmin maanantaina vahvistanut Tappara tiedotti myös, että puolustaja Jere Rouhiainen siirtyy kirvespaidoista toistaiseksi voimassa olevalla lainasopimuksella KooKoon riveihin.
Mistä äärioikeistolainen AfD sai kannattajansa? 
Äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle (AfD) keräsi kannattajia niin oikeistosta kuin vasemmistostakin. Vain kahden puolueen äänestäjät näyttävät olleen lähes immuuneja AfD:n houkutukselle. 
AfD eli Vaihtoehto Saksalle keräsi 12,6 prosentin äänisaaliin ja 94 paikkaa liittopäiville. Vielä edellisissä vaaleissa vuonna 2013 se jäi viiden prosentin äänikynnyksen alapuolelle.
Puolueen menestystä on [analysoinut muun muassa Die Welt.](https://www.welt.de/politik/deutschland/article168989573/Welche-Parteien-die-meisten-Stimmen-an-die-AfD-verloren.html)
Puolueen katsotaan erityisesti mobilisoineen taakseen paljon sellaisia äänestäjiä – noin 1,3 miljoonaa –  jotka eivät viime vaaleissa äänestäneet.
Toiseksi eniten AfD:n kannattajia tuli kristillisdemokraattien leiristä. Noin miljoona CDU:n ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n kannattajaa äänesti näissä vaaleissa Vaihtoehtoa Saksalle.
Sosiaalidemokraateilta puolue keräsi noin puoli miljoonaa äänestäjää ja vasemmistopuolue Die Linkeltä runsaat neljäsataa tuhatta.
Vähiten äänestäjiä AfD keräsi Vihreiden kannattajista, noin 40 000. Liberaalipuolue FDP:n kannattajista noin 50 000 äänesti nyt AfD:tä.
Alueellisesti suurin tuki tuli entisen Itä-Saksan alueelta, Saksi-Anhaltista sekä Mecklenburg-Etu-Pommerista.
"Puolue ymmärtää huoliamme"
AfD:n arvioidaan nostaneen esille tärkeitä teemoja ja alleviivanneen onnistuneesti sisäistä turvallisuutta, integraatiota ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta koskevia huolia.
– AfD on käsitellyt kampanjassaan kansalaisten huolia. Sosiaalidemokraatit välttelivät näitä aiheita vaalikampanjassaan, ja se oli väärä taktiikka nukkuvien äänestäjien herättämiseksi, sanoi Die Weltin haastattelema politiikantutkimuksen laitoksen johtaja Volker Kronenberg Bonnin yliopistosta.
[Mielipidetiedustelun mukaan](http://wahl.tagesschau.de/wahlen/2017-09-24-BT-DE/umfrage-afd.shtml) AfD:n kannattajista 99 prosenttia katsoo, että puolue on kilpailijoitaan paremmin ymmärtänyt kansalaisten turvattomuuden tunnetta. Puolue muun muassa haluaa palauttaa asevelvollisuuden ja karkottaa rikoksiin syyllistyneet turvapaikanhakijat.
Puolue myös katsoo Saksassa olevien islaminuskoisten kasvavan määrän uhaksi sisäiselle turvallisuudelle. Puolueen kannattajista 99 prosenttia on samaa mieltä ja tukee puolueen pyrkimystä islamin vaikutuksen ja muslimien maahanmuuton rajoittamiseksi.
Kaikki AfD:n linjaukset eivät ehkä miellytä
Toisaalta 55 prosenttia puoluetta äänestäneistä on sitä mieltä, että AfD:n pitäisi etääntyä äärioikeistosta.
Esimerkiksi Thüringenin osavaltioparlamentissa AfD:tä johtava Björn Höcke iski monen puolueen kannattajan hermoon kommentoimalla Berliinin Holokausti-museota: "Me saksalaiset olemme ainoa kansa maailmassa, jolla on häpeän muistomerkki keskellä pääkaupunkiaan."
– Monet äänestäjät eivät välttämättä kannata aivan kaikkia AfD:n tavoitteita, mutta he luottavat siihen, että AfD kritisoi nykypolitiikkaa, katsoo Kronenberg.
Toisaalta myös AfD:n äänestäjät saattavat vaihtaa puoluetta. Vain yksi neljästä AfD:tä vuonna 2013 äänestäneistä äänesti sitä jälleen näissä vaaleissa.
Lue lisää: [Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle? – Tässä analyysit ja arviot yhtenä pakettina](https://yle.fi/uutiset/3-9849202)
Lue lisää: [Saksan vaalitulos vahvistettu – CDU suurin](https://yle.fi/uutiset/3-9849232)
Naapurikunnat seurailevat vielä vierestä Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitosselvittelyjä
Suurta ryntäystä neuvottelupöytään Vaasan ja Mustasaaren kaveriksi ei näytä ainakaan tällä hetkellä tulevan. Mielenkiinnolla kuitenkin kunnat seuraavat mitä neuvotteluissa tapahtuu.
Vaasan ja Mustasaaren naapurikunnat seurailevat vielä vierestä miten kuntaliitosselvittelyt sujuvat. Maalahden, Vöyrin, Laihian ja Korsnäsin valtuustojen puheenjohtajat eivät ainakaan tällä hetkellä ole lähdössä ajamaan omia kuntaliitoksia.
Vöyrin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kjell Heir (rkp) sanoo, että ehkä tulevaisuudessa voi tulla keskusteluun liitos Vaasan kanssa.
– Ehkä. On aina vähän hankala olla sivussa kun keskustellaan näistä tärkeistä asioista. Vaasan seutu on meille erittäin tärkeä alue.
Neuvottelupöytä kiinnostaa Laihian valtuuston puheenjohtajaa
Laihialla puolestaan on aikanaan tehty virallinen päätös valtuustossa, että kunta pysyy itsenäisenä. Uutena valtuuston puheenjohtajana aloittanut Janne Laine (kok) ei kuitenkaan henkilökohtaisesti olisi vastaan vaikka neuvotteluihin osallistuttaisiinkin.
– Olisi kyllä erinomainen asia olla mukana tämän tyyppisissä neuvotteluissa, sanoo Laine.
Sinä olisit siis mieluusti lähdössä viemään Laihiaa myöskin samalle tielle?
– Kyllä, siis neuvotteluissa. Totta kai olisi siis hyvä nähdä mitkä ne mahdollisuudet siinä sellaisessa liitoksessa olisi. Vaikka Mustasaari on päättänyt neuvotteluihin lähteä niin heilläkin lopullisen päätöksen tekee valtuusto, muistuttaa Laine.
Laineen mukaan tällä hetkellä ei vaikuta siltä, että Laihialta neuvotteluihin lähdettäisiin. Jos neuvotteluihin ei lähdetä, olisi Laineen mielestä kunnanjohtajan ja luottamushenkilöiden ryhdyttävä toimiin kunnan sisällä. Talousasiat vaativat kipeästi omia toimia ja ratkaisuja.
Maakunta- ja sote-uudistukset ensin
Maalahden valtuuston puheenjohtaja Lorentz Uthardt (rkp) sanoo, että tällä hetkellä on vielä vaikea hahmottaa mitä Vaasan ja Mustasaaren liitosselvittelyt merkitsevät Maalahdelle.
– Prosessi kestää aikansa ja tässä on meneillään iso maakuntamuutoskin, joka heijastaa paljon Maalahden näkökulmasta. Ensin täytyy saada maakuntamuutos ja sote-uudistus. Sitten vasta tiedetään mitä se tarkoittaa ja silloin vasta koko asetelma selvenee, pohtii Uthardt.
Korsnäsissä vahvana kantana on ollut kunnan säilyminen itsenäisenä. Tähän ei valtuuston puheenjohtajan Marcus Nordmyrin (rkp) mielestä ole tulossa muutosta Vaasan ja Mustasaaren selvittelyiden vuoksi.
– Emme ole käyneet sellaisia keskusteluja. Aiomme olla itsenäisiä niin kauan kuin mahdollista, sanoo Nordmyr.
Lisää näyttöä kahvin hyödyistä diabeetikoille
Yhteys rajoittui vain naisiin.
Kahvin juominen on monissa tutkimuksissa yhdistetty pienentyneeseen diabetesriskiin, mutta kahvi saattaa hyödyttää myös diabetekseen jo sairastuneita. Tuoreessa tutkimuksessa säännöllinen kahvin juonti liittyi pienempään riskiin menehtyä runsaan kymmenen vuoden sisällä. Yhteys rajoittui vain naisiin.
Tutkimus perustuu yhdysvaltalaisen NHANES-terveystutkimuksen aineistoihin ja runsaan 3 000 miehen ja naisen tietoihin. Osallistujat arvioivat kahvin, teen ja muiden kofeiinijuomien kulutustaan tutkimuksen alussa.
[Analyysi](http://tonykirby.com/diabetes/abstractcaffeine.pdf) osoitti päivittäin kahvia juovien naisten kuolleisuuden olleen yli puolet vähäisempää yksitoistavuotisen seurannan aikana. Tämä havaittiin verrattuna naisiin, jotka eivät juoneet lainkaan kofeiinijuomia. Yhteys näkyi jo yhden kupillisen päivässä juovilla, mutta voimistui kulutuksen kasvaessa. Seurannan aikana menehtyi 620 osallistujaa.
Tulokset pysyivät ennallaan riippumatta osallistujien iästä, etnisestä taustasta, koulutus- ja tulotasosta, verenpaineesta, mahdollisesta munuaissairaudesta, painoindeksistä, tupakoinnista ja alkoholin käytöstä. Tutkimus esiteltiin eurooppalaisen EASD-diabetesjärjestön vuosittaisessa tapaamisessa.
Samansuuntaisia havaintoja on saatu aiemminkin, mutta tutkimuksista ei vieläkään pystytä päättelemään, mistä tarkalleen yhteys johtuu. Kahvi ja kofeiinijuomat ovat tutkimusten perusteella kuitenkin turvallisia myös sydänpotilaille, joten niiden kohtuullisesta nauttimisesta ei ole ainakaan haittaa.
_Uutispalvelu Duodecim_
Turun kaupunginjohtajahaku etenee ripeästi – maanantaina valitaan haastateltavat
Turun kaupunginhallitus kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen aamupäivällä.
Turun kaupunginhallitus päättää maanantaina ylimääräisessä kokouksessaan, ketkä Turun kaupunginjohtajaksi hakeneista kutsutaan haastatteluun.
Kaupunginjohtajaksi haki yhteensä 15 henkilöä.
Ennakkoon suurimmat suosikit ovat kokoomuksen Ville Itälä, Minna Arve ja Kari Häkämies sekä sosiaalidemokraatti Jarkko Virtanen.
Tavoitteena on, että valtuusto valitsisi uuden kaupunginjohtajan 16. 10. 2017 järjestettävässä kokouksessa.
Kari Enqvistin kolumni: Yritykset innovoikaa ihan itse älkääkä mankuko yliopistoja talkoisiin
Elinkeinoelämä haluaa yliopistolta lisää innovaatiopanostuksia. Miksei se itse sijoita johtajien ylisuuria kannustuspalkkioita tutkimukseen, kysyy Kari Enqvist. 
Mitä ja millainen eläin on yliopisto? Mikä on sen tarkoitus ja keitä varten se on olemassa? Mitä hyötyä siitä on?
Tällaisia kyselevät säännöllisin välein poliitikot, elinkeinoelämän edustajat ja somekansa. Ja usein närkästyneellä äänensävyllä, jonka tarkoituksena on viestiä, ettei yliopistoista ole tarpeeksi hyötyä kenellekään heistä.
Nykymaailma on monimutkainen. Poliitikot joutuvat kamppailemaan vaikeiden, toisiinsa lomittuneiden ongelmien kanssa. Jokainen heistä uskoo tietävänsä, miten asiat tulee hoitaa. Koska kovin harva jakaa heidän uskonsa, he haluavat mielipiteilleen yliopistollisen sertifikaatin. 
Poliitikot kyllä puhuvat kauniisti tutkimustiedon tarpeesta päätösten avittamiseksi.Tuota tietoa myös tarjotaan heille. Mutta kun se osoittautuu heidän omien uskomustensa vastaiseksi, poliitikot pyyhkäisevät syrjään yhdellä luudanvedolla nämä kaiken maailman dosentit. 
Tässä he kanavoivat äänestäjäkuntaansa. Somen totuudenjälkeisessä huumassa se lyttää yliopistoväen pelleiksi ja verorahoja imeviksi iilimadoiksi.  Pääosin siksi, että tutkijat kehtaavat väittää someväen yksinkertaisiksi tietämiä totuuksia monimutkaisiksi ja monisävyisiksi. Että esimerkiksi kaikki Suomen ongelmat eivät ratkea eurosta eroamalla.
**Elinkeinoelämä katsoo yliopistoa** omien suodattamiensa läpi. Niitä on kahdenlaisia: debet ja kredit. Sen puheenvuorot tuntuvat joskus kantautuvan kaukaiselta planeetalta, jonne yliopisto erottuu vain himmeänä pisteenä.
Hyvä esimerkki on äskettäinen Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen [ETLAN tutkijoiden kirjoitus Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005348480.html).  Heidän iskusanansa olivat innovointi ja kaupallistaminen. Sitä on yliopistoissa kuulemma liian vähän. Parhaaseen stand up -komiikan tyyyliin he ehdottivat jopa lisäämään tutkijoiden työpäivään muutaman kaupallistamiseen korvamerkityn lisäminuutin.
Kun he väittävät, että kaupallistamisen ja tutkimuksen edistäminen rinta rinnan parantaisi tieteen laatua, he eivät Narniastaan käsin kykene näkemään, millainen eläin yliopisto on.
**Einstein tosin hankki aikoinaan patentin** tietyntyyppiselle jääkaapille. Sillä ei kuitenkaan ollut mitään annettavaa suhteellisuusteorialle. Pientä marginaalia lukuunottamatta kaupallistamisella ei ole mitään merkitystä tieteen kehitykselle.  
Yliopistojen historia on lähes tuhatvuotinen. Euroopan vanhin, Bolognan yliopisto, perustettiin vuonna 1088 vapaan opetuksen ja tutkimuksen tyyssijaksi. Nämä kaksi asiaa ovat moottori, joka yliopistoja pitää edelleen käynnissä. Kaikki muu on oheisvahinkoa. 
Henkensä pitimiksi nämä professorit joutuisivat kolmen kuukauden ajan  kehittelemään uusia, Kiinaan kaupusteltavia muovihärpäkkeitä 
Ja näin on kaikkialla maailmassa, kun puhe on huippuyliopistoista. Kun ETLAn kirjoituksessa todetaan amerikkalaisyliopistojen professoreille maksettavan palkkaa vain yhdeksältä kuukaudelta, se ei suinkaan tarkoita, että henkensä pitimiksi nämä professorit joutuisivat kolmen kuukauden ajan  kehittelemään uusia, Kiinaan kaupusteltavia muovihärpäkkeitä. 
Ei: jo heidän yhdeksän kuukauden palkkansa on paljon suurempi kuin suomalaisprofessorin vuosipalkka. Tarkoituksena on kannustaa heitä hankkimaan lisärahoitusta omaan tutkimukseensa ja samalla korottaa omia palkkojaan entisestään.
**Jopa opetus on tutkimukselle alisteista**. Kun nuoret unelmoivat yliopistourasta, he unelmoivat tutkimustyöstä. Tämän parhaimmiston varassa lepää yliopiston tuhatvuotinen brändi. He tuottavat aikanaan sen immateriaalisen hyödyn, jota nimitetään sivistykseksi ja kulttuuriksi ja joka on yliopiston perimmäinen tarkoitus. 
Miksi se mankuu yliopistoja talkoisiin, jotka kaiken järjen mukaan kuuluvat sille itselleen
Eivät heitä vedä epäkiitolliselle ja usein huonosti palkatulle urapolulle haaveet innovoinnista ja kaupallistamisesta. Niitä varten meillä on kapitalismiksi kutsuttu talousjärjestelmä.
Miksi siis kapitalismin nimiin vannova elinkeinoelämä ei itse satsaa enemmän rahaa innovointiin? Miksi se mankuu yliopistoja talkoisiin, jotka kaiken järjen mukaan kuuluvat sille itselleen? Miksi se ei sijoita johtajiensa ylisuuria ja usein ansaitsemattomia kannustuspalkkioita tutkimukseen? Siellä nekin rahat tuottaisivat enemmän lisäarvoa omistajille.
Kun yliopistoja yritetään muokata yritysten ilmaisiksi tutkimusosastoiksi, haluaisin muistuttaa elinkeinoelämää: olemme jo antaneet teille sähkön. Se on modernin maailman sydänveri ja sen elinehto. Sitä ilman teidän pytinkinne eivät olisi olemassa.
Sähkö ei tule noin vain töpselistä vaan se on pitänyt löytää perustutkimuksella, johon ei liittynyt innovointia, kaupallistamista tai mitään muutakaan konsulttijargonia. Sähköstä olette meille vieläkin velkaa.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kommentti: Trump haastoi supertähdet – Enää edes urheilu ei yhdistä Yhdysvaltoja
On hämmentävää, että maailman mahtavimman valtion presidentti ja koripalloilija sanailevat keskenään samalla foorumilla perustuslaillista kysymyksistä, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Urheilua ja politiikkaa ei pidä sekoittaa keskenään, kuuluu usein esitetty toive. Se on illuusio. Urheilu ja politiikka ovat kulkeneet käsi kädessä läpi historian. [Tuoreena esimerkkinä voi pitää Qatarin valtion toimintaa jalkapalloseura PSG:n ympärillä.](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)
Toive on kuitenkin psykologisesti ymmärrettävä. Monelle fanille urheilu on alue, jonne paetaan monimutkaista ja usein raadollista todellisuutta. Kun pallo sujahtaa maalitolppien väliin tai korisukkaan, urheilufani tuulettaa mukavuusalueellaan.
Urheilu on yksinkertaista ja mitattavaa. Suoritus on joko hyvä tai huono. Lopulta tulos kertoo kaiken oleellisen. Lopputuloksesta voi sitten väitellä baarissa tuttujen ja tuntemattomien kanssa, jottei tarvitsisi puhua politiikasta.
Urheilussa keskeistä on toisteisuus. Baseballia pelataan Yhdysvalloissa kesällä joka ainoa päivä. Kun baseball-kausi loppuu, voi alkaa katsoa jalkapalloa tai koripalloa. Seuraavana vuonna kausi alkaa uudelleen. Se tuo turvallisuuden tunteen. Vaikka kuinka pelkäisi automatisaatiota, ilmastonmuutosta tai terrorismia, urheilun jatkumiseen voi aina luottaa.
Kaikista näistä syistä urheilu on ollut niin Suomessa kuin maailmalla suuri, yhdistävä tekijä. Nuorten leijonien maailmanmestaruus yhdisti hetkeksi vuodenvaihteessa 2016 kansan, jota talouskriisi ja poliittiset kysymykset jakoivat. Se on urheilun kenties suurin arvo.
Yhdysvallat menetti sen arvon ja urheilun mukavuusalueen viikonloppuna.
Trump haastoi kannattajansa NFL-boikottiin
– Kun joku halventaa lippuamme, eikö teistä olisi ihanaa nähdä NFL-omistajien sanovan:  ”Heittäkää se paskiainen kentältä heti. Ulos! Hän sai potkut!"
Näin Yhdysvaltojen presidentti sanoi puolueensa kannattajille Alabamassa perjantaina. Hän kehotti kuulijoitaan boikotoimaan amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan otteluita.
Trump viittasi tulenarkaan protestien sarjaan, jonka aloitti viime vuonna pelinrakentaja Colin Kaepernick. Kaepernick polvistui ennen otteluja Yhdysvaltain kansallislaulun ajaksi. Hän halusi kiinnittää yleisön huomion mustien amerikkalaisten kohteluun kotimaassaan sekä poliisiväkivaltaan.
Kaepernick on tällä hetkellä vapaa agentti. On arvioitu, että NFL-seurat eivät ole halunneet palkata häntä, koska se voisi tuoda joukkueelle huonoa pr:ää. Pelinrakentajan protesti on pysynyt vuoden ajan esillä mediassa. Kaepernickille on osoitettu solidaarisuutta milloin NFL:ssä, milloin muissa ammattilaisliigoissa.
Viikonloppuun asti keskustelu ja sen jakolinjat pysyivät abstraktilla tasolla. Ydinkysymys oli, pitikö tärkeämpänä kansalaisen oikeutta perustuslain ensimmäiseen, sananvapautta koskevaan lisäykseen vai Yhdysvaltojen lipun kunniaa.
Trumpin poikkeuksellinen ulostulo teki jakolinjoista konkreettiset. Joko oli Trumpin ja hänen politiikkansa puolella tai häntä vastaan. Joko piti sanan- ja mielipiteen vapautta demokratian perusoikeutena tai sitten ei. Kaiken alla kyti vuosisatainen ihonvärin ja rasismin jännite. Trump puhui pääosin valkoiselle yleisölle haukkuen pääosin mustia pelaajia.
Urheilijat tekivät selkeän valinnan. Sunnuntain NFL-kierroksella nähtiin todellinen protestiaalto, kun yli sata urheilijaa polvistui kansallislaulun ajaksi Kaepernickin tavoin. Moni joukkue kuunteli The Star-Spangled Banneria käsikynkässä, solidaarisuuden merkkinä. Pittsburgh Steelers ei edes tullut pukukopista laulua kuuntelemaan.
Usein konservatiivisuudestaan kritisoitu NFL:kin reagoi voimakkaasti Trumpin kommentteihin pelaajiaan tukien.
– NFL ja pelaajamme ovat parhaimmillaan, kun autamme luomaan yhtenäisyyden tunteen maallemme ja kulttuurillemme, komissaari Roger Goodell sanoi.
– Kansaa jakavat kommentit osoittavat kunnioituksen puutetta NFL:ää, hienoa peliämme ja pelaajiamme kohtaan. Ne osoittavat, ettei ole onnistuttu ymmärtämään sitä valtavaa määrää hyvää, jota seurat ja pelaajat edustavat yhteisöissämme, Goodell kommentoi vastauksena Trumpille.
NFL:n lisäksi monet, Trumpia rahallisesti tukeneet seuraomistajatkin tuomitsivat presidentin kommentit.
Myös NBA nousi Trumpia vastaan
Amerikkalainen jalkapallo ei ollut viikonloppuna ainoa laji, jonka tähdet lähtivät sanasotaan presidentin kanssa. Lauantaina Trump perui perinteisen Valkoisen talon vierailun NBA:n mestarijoukkue Golden State Warriorsilta. Presidentti perusteli päätöstään sillä, että joukkueen tähtipelaaja Stephen Curry oli kieltäytynyt vierailusta.
– Olet törppö. Stephen Curry jo sanoi, ettei ole tulossa, joten sen takia kutsua ei edes ole. Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen kuin sinä ilmestyit, koripallon supertähti LeBron James kirjoitti. Kritiikkiin yhtyi moni muukin koripalloilija, pelaajayhdistyksen edustaja Chris Paul etunenässä.
Sinällään viikonlopun tapahtumissa ei ole mitään uutta. Trump on kampanjastaan asti ollut Twitterin suuri provokaattori. Yhdysvallat on provosoitunut, ja noussut monilla elämänaloilla vastarintaan.
Sen jälkeen, kun Trump valittiin marraskuussa 2016 virkaansa maan viihdeteollisuus on politisoitunut ja polarisoitunut entisestään. Samalla sen yleisö on jakautunut. Trumpin kannattajat tuskin katsovat komediaohjelma Saturday Night Livea republikaanikarikatyyreineen. He tuskin naureskelivat Stephen Colbert’n monologin Trump-vitseille toissa viikonlopun Emmy-gaalassa.
Viimeistään kuluneena viikonloppuna poliittiset jakolinjat saavuttivat toisen suuren amerikkalaisen viihdeteollisuuden – urheilun. Viihteen, jonka ei pitänyt sekoittaa politiikkaa itseensä.
On hämmentävää, että maailman mahtavimman valtion presidentti ja koripalloilija sanailevat keskenään samalla foorumilla perustuslaillista kysymyksistä. Vielä hämmentävämpää on, että nykytilanteessa monen mielestä LeBron James on kaksikosta uskottavampi auktoriteetti. Ei ihme, että showpainija Dwayne "The Rock" Johnsonia pidetään internetin syövereissä pätevänä presidenttiehdokkaana vuodeksi 2020.
Yhdysvalloissa ei ole enää turvassa edes mukavuusalueellaan urheilukatsomossa. Edes urheilu ei enää yhdistä Yhdysvaltoja.
**Lue myös:**
**[Trumpin kommentit nostivat protestiaallon NFL:ssä – Sunnuntain kierroksesta odotetaan yhtä katsotuimmista vuosiin](https://yle.fi/urheilu/trumpin_kommentit_nostivat_protestiaallon_nflssa__sunnuntain_kierroksesta_odotetaan_yhta_katsotuimmista_vuosiin/9849112)**
**[Trump kehotti faneja boikotoimaan NFL:n otteluja](https://yle.fi/urheilu/trump_kehotti_faneja_boikotoimaan_nfln_otteluja/9849008)**
**[Trumpin urheilukommentit herättäneet vastalausemyrskyn - LeBron James: Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen Trumpia](https://yle.fi/urheilu/trumpin_urheilukommentit_herattaneet_vastalausemyrskyn_-_lebron_james_vierailu_valkoisessa_talossa_oli_kunnia_ennen_trumpia/9848800)**
**[Presidentti Trump peruutti NBA-mestari Golden Staten kutsun Valkoiseen taloon](https://yle.fi/urheilu/presidentti_trump_peruutti_nba-mestari_golden_staten_kutsun_valkoiseen_taloon/9848484)**
Teemu Pulkkinen osui jälleen Vegasille - valittiin pelin ykköstähdeksi
Teemu Pulkkinen onnistui maalinteossa toisessa ottelussa peräkkäin.
Teemu Pulkkinen teki komean maalin, kun Vegas Golden Knights voitti Anaheim Ducksin 4-2 jääkiekkoliiga NHL:n harjoituspelissä.
Pulkkinen laukoi ottelun avausmaalin ylivoimalla. John Gibson Ducksin maalilla ei saanut kiekkoa pysäytettyä.
Uuden NHL-seuran riveihin siirtynyt Pulkkinen osui myös edellisessä ottelussa, joten hänen syksynsä on ollut vahva. Pulkkinen pelasi Ducksia vastaan joukkueensa ykkösketjussa Erik Haulan ja T.J. Tynanin kanssa. Hänet valittiin ottelun ykköstähdeksi.
[Katso Pulkkisen osuma tästä (nhl.com)](https://www.nhl.com/video/pulkkinen-hammers-home-ppg/t-277350912/c-52913403)
Herätys: Merkel neljännelle kaudelle, perhevapaauudistus polkaistaan käyntiin, sää pysyy aurinkoisena ja lämpimänä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Merkelin aika Saksassa jatkuu
Saksan liittopäivävaalien ääntenlaskennassa on [varmistunut](https://yle.fi/uutiset/3-9849232), että Angela Merkelin kristillisdemokraatit säilyy maan suurimpana puolueena. Samalla Angela Merkel asettuu johtamaan maataan neljättä kautta.
Kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi pongahti oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle (AfD).
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [arvioi tuoreeltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9849160), että Merkelin vaalivoitto tarkoittaa jatkuvuutta.
Isille vaaditaan isompaa osuutta perhevapaista
Työmarkkinajärjestöjen mukaan [isille on saatava isompi osuus perhevapaista](https://yle.fi/uutiset/3-9847376). Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan perhevapaiden tasaisempi jakautuminen on keskeisessä asemassa, kun halutaan parantaa työllisyyttä ja naisten työmarkkina-asemaa. Hallituksen perhevapaauudistus käynnistyy huomenna tiistaina.
Kaupungit kamppailuun sisäilmaongelmia vastaan
Suomen kuusi suurinta kaupunkia [yhdistää voimansa rakennusten sisäilmaongelmien nujertamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9840159). Tarkoituksena on koota alan parhaat tutkijat ja kehittäjät, jotka luovat Suomen kaupungeille ja kunnille yhteisen toimintamallin sisäilmaongemien ennaltaehkäisyyn ja korjaamiseen.
Hankkeessa mukana oleva Espoo on linjannut, että kaupungin kaikki koulut olisivat terveitä jo neljän vuoden päästä
.
”Hain töitä siivoojasta toimitusjohtajaan”
Mitä tapahtuu, kun olet lähes viisikymppinen ja sinut irtisanotaan? Postista lähtemään joutunut Eero Leino kirjoitti 200 työhakemusta. Miten hänen kävi? Yle on seurannut useamman vuoden ajan entisten postilaisten uutta elämää. [Tämä on sarjan kolmas osa](https://yle.fi/uutiset/3-9822591).
Johtaako kurdien itsenäistymisinto uuteen sotaan?
Irakin kurdit järjestävät tänään kansanäänestyksen autonomisen alueensa itsenäistymisestä. Irakin hallitus ja monet muut maat ovat ilmoittaneet pitävänsä äänestystä laittomana.
Hallitus sanoo estävänsä kurdien itsenäistymishankkeen ”tarvittavin keinoin”. Naapurimaat Turkki ja Iran ovat aloittaneet sotaharjoitukset kurdialueen tuntumassa.
Kurdit aikovat kaikesta huolimatta toteuttaa äänestyksen, joka olisi heidän mukaansa vasta itsenäistymisneuvottelujen avaus.
Lämmin syyssää hellii vielä
[Aurinkoinen ja lämmin syyssää](https://yle.fi/uutiset/3-9848300) jatkuu maanantaina. Maan etelä- ja keskiosissa on poutaa, päivällä yleisesti aurinkoista. Päivälämpötila on 15-19 astetta. Pohjoisessa on enimmäkseen pilvistä ja poutaa.
Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki).
Suomessa on käynnissä investointibuumi – mutta yksi puuttuu
Kova talous -video: Suomessa investoidaan yhä enemmän seiniin ja koneisiin, mutta ei korvien väliin
Suomessa on käynnissä investointibuumi. Metsä Group sai valmiiksi tehtaansa Äänekoskella, Finavia panostaa Helsinki-Vantaan lentoasemaan ja Meyer Turun telakkaan. Helsingin Pasilaa ja Kalasatamaa rakennetaan miljardeilla euroilla. Talousennustajat odottavat tänä vuonna investointeihin jopa 8,5 prosentin kasvua.
Kasvu alkoi rakennusalalla, tällä hetkellä investointijunaa vetävät kone- ja laiteinvestoinnit.
Mutta onko tämä aitoa kasvua vai korjausliike? Ja miksi tutkimus- ja kehitys laahaa kaukana perässä?
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai perusteellinen verkkohaastattelu ajankohtaisen ihmisen kanssa. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Työmarkkinajärjestöt: Isille isompi osuus perhevapaista
Työmarkkinajärjestöjen vaatimus hallituksen huomenna tiistaina alkavalle perhevapaiden remontille on selvä: isille varattuja vapaita on pidennettävä nykyisestä. 
Hallituksen perhevapaauudistus käynnistyy huomenna tiistaina, kun eri järjestöt ja liitot pääsevät esittämään toiveensa ja vaatimuksensa perhe- ja perhepalveluministeri Annika Saarikolle (kesk.), sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilalle (Sin.) ja opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselle (kok.).
Hallitus päätti elokuun budjettiriihessään, että remontti aloitetaan ja uusi malli otetaan käyttöön jo tällä vaalikaudella eli vuoden 2019 alussa.
Työmarkkinakeskusjärjestöissä uudistusta on vaadittu jo vuosikausia ja siksi hallituksen täyskäännöstä ja ilmoitusta työn aloittamisesta pidetään hyvänä. Hallituksen riveistä sanotaan suoraan, että työ pääsee alkuun nyt siksi, että sen vankin vastustaja ulkoministeri Timo Soini ( Sin.) ei ole enää kolmannen hallituspuolueen puheenjohtaja.
Aikataulu tiukka, reunaehdot epäilyttävät
Työmarkkinakeskusjärjestöissä arvioidaan, että aikataulu on tiukka ja kunnianhimoinen, mutta ei mahdoton.
– Pieni huoli on siitä, tuleeko tarpeeksi suuri muutos vai pidetäänkö liian tiukasti kiinni aikataulusta, mikä saattaa sitten rajoittaa mahdollisuutta muutoksille, arvioi palkansaajakeskusjärjestö SAK:n sosiaalipoliittinen asiantuntija Tuuli Glantz.
Hallitus myös linjasi budjettiriihessään, että perhevapaauudistuksessa kotihoidon tuki jatkuu lapsen 3-vuotispäivään saakka kuten nytkin eikä perheiden valinnanvapautta rajoiteta nykyisestä. Lisäksi kirjaus kustannuksista on sellainen, ettei ainakaan mitään suuria lisärahoja ole luvassa.
Työnantajakeskusjärjestö EK:n johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari pitääkin reunaehtoja isompana ongelmana kuin aikataulua.
– Hieman ne haiskahtavat sellaisilta, että jos niitten mukaan mennään, niin sitten työllisyyden edistäminen ja naisten tasa-arvon parantaminen eivät välttämättä onnistu sillä tavalla kuin halutaan, Rantahalvari uumoilee. 
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n johtaja Katarina Murron mukaan näilläkin reunaehdoilla on ihan hyvät edellytykset saada aikaan kokonaisuudistus.
– Ainoastaan se että on linjattu, että se tulisi olla kustannusneutraali niin se tietysti rajoittaa aika lailla tätä uudistamista, Murto linjaa.
SAK:n Glantz ei ole saanut selvää, mitä hallitus tarkoittaa sillä, ettei uudistus saa rajoittaa perheiden valinnanvapautta.
– Tarkoittaako se sitä, että minkäänlaista kiintiötä ei isien kohdalla kasvateta vai tehdäänkö pieni kasvatus?  Se kyllä rajoittaa näitä kunnon tavoitteita, että yritetään tasapuolistaa vapaiden käyttöä ja parantaa isien roolia perheissä ja äitien työmarkkina-asemaa, Glantz ennakoi.
Kaikki lisäisivät isä-kiintiöitä
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akavan Lotta Savinko sanoo, että uudistusta on kaivattu "jo ainakin kymmenen vuotta". Niinpä remonttimalleja on jo tukuttain. Yhteistä esimerkiksi SAK:n, EK:n, vihreiden ja keskustan ehdotuksissa on se, että isille korvamerkittyä vapaakiintiötä kasvatetaan.
Samaa vaativat työmarkkinakeskusjärjestöt. SAK:lle se on ykköstavoite ja STTK:lle selvä pettymys, jos niin ei tehdä. EK:n Rantahalvarin mukaan perhevapaiden nykyistä tasaisempi jakaantuminen on aivan keskiössä, jos halutaan parantaa työllisyyttä ja naisten työmarkkina-asemaa.
– Kysymys on siitä, miten me saadaan järjestelmä, jonka lopputuloksena vanhemmat käyttävät nykyistä tasaisemmin perheille kuuluvaa oikeutta olla pois työstä ja tässä on keskeistä se, miten nämä vapaat jaetaan molempien vanhempien kesken. 
Nyt isille korvamerkittyä vapaata on 54 arkipäivää eli noin yhdeksän viikkoa. Äidille varattua äitiysrahaa maksetaan noin neljä kuukautta. Lisäksi lähes aina äidit käyttävät noin puoli vuotta kestävän vanhempainvapaan ja sen jälkeen mahdollisen kotihoidon tuen, vaikka nämä vapaat olisivat molempien vanhempien valittavissa.
Kelan mukaan vuonna 2014 kolme neljästä isästä käytti lapsen syntymän jälkeen käytettävät kolme vapaata viikkoa. Sen sijaan myöhemmin käytettävät viikot houkuttivat enää vain joka kolmatta isää.
Uudistuskeskustelussa toistuu usein malli 6+6+6, jossa äidille ja isälle kummallekin on korvamerkitty puoli vuotta ja viimeisten kuuden kuukauden käytöstä vanhemmat voivat sopia keskenään.
Perhevapaisiin kaivataan joustoa
Nykyistä pitempien isäkiintiöiden lisäksi SAK kaipaa perhevapaisiin joustavuutta.
– Muuttuvassa työelämässä joustavuutta kaivataan enemmän. Perhevapaat on tällä hetkellä melko kankea järjestelmä joustavaan työn ja perhe-elämän yhteensovittamiseen, Glantz arvioi.
Akavassakin vaaditaan isäkiintiöiden kasvattamista, mutta myös esimerkiksi kolmen kuukauden irtisanomiselta suojaavaa aikaa vanhempainvapaalta tai kotihoidontuelta palaaville työntekijöille. 
– Työnantajalla olisi velvollisuus erityisesti perustella, että irtisanominen ei johdu tästä perhevapaan käytöstä. Nykyinenkin lainsäädäntö tämän pitää periaatteessa sisällään, mutta se ei ole riittävän vahva ja tässä kohtaa akavalaiset jäsenet kohtaavat todella, todella paljon ongelmia, virkaatekevä työelämäasioiden päällikkö Lotta Savinko Akavasta alleviivaa.
Mustikan hinta nousee koko maailmassa – sato jäi surkeaksi myös Itä-Euroopassa ja Yhdysvalloissa
Heikko mustikkasato Itä-Euroopassa vaikutti myös Suomessa: mustikan poimijahinta nousi jopa 70 prosenttia viimevuotisesta. Marjantuottajien harmiksi sato jäi meilläkin korkeintaan keskinkertaiseksi.
Mustikan hinta on nyt kovassa nosteessa. Jo on aikakin voisi moni sanoa, kun takana on kolme laskevien poimijahintojen vuotta. 
– Hinta on noussut niin, että keskipoimintahinta on ollut 65-70 prosenttia korkeampi kuin edellisenä vuonna, Polarica oy:n varatoimitusjohtaja Jukka Kristo sanoo.
Mustikka on noussut maailmalla himoituksi marjaksi. Tutkimustieto mustikan terveysvaikutuksista on saanut erityisesti Kauko-Idässä, Japanissa ja Kiinassa ihmiset ostamaan marjoja vuosi vuodelta enemmän.
Mustikan hinta on pysytellyt alhaalla, kun vuodet ovat olleet hyväsatoisia. Nyt tilanne on aivan eri. Globaaleilla markkinoilla marjalle on menekkiä, mutta heikot sadot Yhdysvalloissa ja varsinkin Itä-Euroopassa ovat notkahduttaneet tuotantoa.
Hinta ylös kymmeniä prosentteja
Suomalaisilla marjantuottajilla olisi nyt ollut aivan sananmukaisesti tuhannen taalan paikka. Mutta luontoäiti päätti toisin. Sato kypsyi myöhässä ja jäi korkeintaan keskinkertaiseksi.
– Kun mustikasta on ollut suuria satomenetyksiä Ukrainassa, Valko-Venäjällä, Puolassa ja  Baltiassa, niin mielelläänhän sitä olisi voinut meillä tulla enemmänkin, Jukka Kristo sanoo.
Mutta valitettavasti ei tullut. Ja se tarkoittaa, että teollisuus joutuu kilpailemaan mustikoista. Niissä piireissä kilpailu käydään rahalla ja lopulta se näkyy kuluttajille kaupan hyllyllä mustikkajalosteiden hinnoissa.
– Mustikan hinta tulee hivuttumaan ylöskäsin ja kyllä se tulee varmaan vähittäiskaupassakin näkymään useampien kymmenien prosentttien nousuna, Polarica oy:n varatoimitusjohtaja Jukka Kristo sanoo.
Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle? – Tässä analyysit ja arviot yhtenä pakettina
Suurin poliittinen muutos on äärioikeistolaisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen nousu liittopäiville.
Angela Merkel jatkaa sunnuntain liittopäivävaalien jälkeenkin Saksan liittokanslerina, mutta joutuu etsimään uudet hallituskumppanit.
Vahvistetun vaalituloksen mukaan Merkelin kristillisdemokraattinen CDU [sai 33 prosenttia äänistä](https://yle.fi/uutiset/3-9849232).
Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti kirjoittaa analyysissaan, että vaikeuksien edessä Merkel on ollut se, joka on pystynyt pitämään EU-maat edes jotenkin yhtenäisinä. Muun muassa tästä syystä sillä, minkälainen tuki Merkelillä on kotimaassaan on väliä.
[Analyysi: Merkel kärsi tappion Saksan johdossa, ja se voi olla hankalaa suomalaisillekin](https://yle.fi/uutiset/3-9849094)  
Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallion mukaan varsinainen poliittinen muutos Saksassa on se, että äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD) nousee ryminällä liittopäiville. Maahanmuutto- ja islam-vastainen AfD-puhe saa nyt aivan uuden kaiun, kun se siirtyy liittopäivätalon seinien sisälle, hän toteaa.
[Analyysi: Saksan vaalien suurin maanjäristys oli äärioikeiston AfD:n selvä vaalivoitto](https://yle.fi/uutiset/3-9849150)
Saksalaistutkimukset kertovat, että eniten Vaihtoehto Saksalle keräsi kannattajia nukkuvien puolueesta ja kristillisdemokraattien äänestäjistä. Sen sijaan Vihreiden kannattajista AfD:n riveihin siirtyi vähiten äänestäjiä.
 [Mistä äärioikeistolainen AfD sai kannattajansa? ](https://yle.fi/uutiset/3-9849269) 
Entä mitä Saksan vaalitulos tarkoittaa Euroopan unionille? Eurokriisin aikaan perustettu, rahaliiton kritisoinnista ponnistanut Vaihtoehto Saksalle (AfD) sai liki 13 prosenttia liittopäivävaalien äänistä. EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio toteaa vaalien lopputuloksen muuttaneen yhtäkkiä EU:n tulevaisuutta pykälän verran sumeammaksi.
[Analyysi: Saksan 13 prosentin protesti mutkistaa EU:n tiivistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9849217)
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen toteaa, että olemme tottuneet näkemään Saksan poliittisesti keskitien kulkijana.
– Siellä ei ole ollut vahvoja ääriliikkeitä politiikan piirissä. Ne ovat kasvaneet virallisen poliittisen järjestelmän ulkopuolella, mutta nyt ne tulevat sinne sisään, Tiilikainen sanoo haastattelussa.
[Teija Tiilikainen: Saksassa ääriliike ajaa nyt tavoitteitaan parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-9849169)
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei usko, että monikaan asia muuttuu Suomen ja Saksan suhteissa vaalien jälkeen, koska Merkel jatkaa Saksan liittokanslerina.
[Sipilä: Merkelin vaalivoitto tarkoittaa jatkuvuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-9849160)
Entä kuka Saksaa johtava Angela Merkel oikein on? Vaaleja ennen julkaistu henkilökuva avaa liittokanslerin taustaa ja toimintatapoja.
[Nuorena Angela Merkel asui vallatussa talossa eikä tanssinut bileissä – Vaatimaton fyysikko kipusi huipulle älyllä, sinnikkyydellä ja tuurilla](https://yle.fi/uutiset/3-9835033) 
Trump: NFL-kiistalla ei ole mitään tekemistä rodun kanssa - urheilutähtien laajat protestit Trumpia vastaan jatkuvat
Protestit saivat jatkoa useissa amerikkalaisen jalkapallon NFL:n otteluissa sunnuntaina.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL:ään liittyvällä kiistalla ei ole mitään tekemistä rodun kanssa.
Trump sanoo, että polvistuessa ei kunnioiteta Amerikan lippua tai kansallislaulua, eikä eleellä ole hänen mukaansa mitään tekemistä rodun tai minkään muunkaan kanssa. Eleessä on Trumpin mukaan kyse vain maan ja lipun kunnioittamisesta. Trump antoi kommenttinsa New Jerseyssä ennen paluumatkaansa Washingtoniin.
Trump viittasi kommentillaan kiisteltyyn protestien sarjaan, jonka aloitti viime vuonna pelaaja Colin Kaepernick. Hän istui tai polvistui kansallislaulun aikana kiinnittääkseen huomiota mustien amerikkalaisten kohteluun.
Aiemmin sunnuntaina Trump kehotti faneja boikotoimaan NFL:n pelejä. Trumpin mielestä boikotilla painostettaisiin liigaa irtisanomaan tai erottamaan määräajaksi pelaajat, jotka eivät hänen mukaansa osoita kunnioitusta "lipulle ja isänmaalle".
Trump sanoi lisäksi New Jerseyssä, että protestit ovat epäkunnioittavia Yhdysvaltoja ja sen lippua kohtaan. Trumpin mukaan joukkueiden omistajien tulisi tehdä jotain asialle.
\- Urheilufanien ei koskaan pitäisi suvaita pelaajia, jotka eivät seiso ylpeänä maansa kansallislaulun takia. NFL:n pitäisi muuttaa käytäntöjään, Trump tviittasi.
Pelaajat jäivät pukukoppiin kansallislaulun ajaksi
Trumpin boikottikommenttien jälkeen protestit saivat jatkoa useissa NFL:n peleissä sunnuntaina. Ensimmäinen protesti nähtiin liigan Lontoon ottelussa Jaguarsin ja Baltimore Ravensin välisessä ottelussa, kun useat pelaajat molemmista joukkueista polvistuivat. Nashvillessa Seahawksin ja Titansin ottelussa pelaajat puolestaan jättivät tulematta kentälle kansallislaulun aikana. Lisäksi esimerkiksi Chicagossa Steelersin ja Bearsin kohtaamisessa Steelersin pelaajat jäivät pukukoppiinsa kansallislaulun ajaksi.
Trump on herättänyt vastalauseiden myrskyn myös laajemmin urheilupiireissä peruttuaan lauantaina koripallon NBA:n mestarijoukkueen Golden State Warriorsin kutsun Valkoiseen taloon. Useat joukkueen pelaajat olivat aiemmin kritisoineet Trumpin hallintoa ja sanoneet aikovansa boikotoida kutsua. NBA:n mestarijoukkueiden kutsumisella Valkoiseen taloon on jo vuosikymmenten perinne.
Cleveland Cavaliersissa pelaava koripallotähti LeBron James kuittasi Trumpille Twitterissä kutsun perumisen jälkeen, että vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen kuin Trumpista tuli presidentti.
Katso, miten 10 Suomen suurinta kaupunkia hoitavat koulujen sisäilmaongelmia: "Kun pääsimme väistötiloihin, en ole ollut niin paljon kipeänä"
Suuria eroja on kaupunkien panostuksissa, mutta myös ongelmien määrässä.
– Minulla oli "Aarniksella" vähän nuhaa ja rupesi yskittämään, mutta sen jälkeen, kun pääsimme väistötiloihin, niin minä en ole ollut niin paljon kipeänä, sanoo Aarnivalkean koulun eli Aarniksen nelosluokkalainen Peppi Hallavo Espoosta.
Espoolaiskoulu joutui sisäilmaongelmien takia "hätäväistöön" ensin toiselle puolelle kaupunkia. Nyt väistötilat ovat löytyneet varsin läheltä omaa koulua, Pohjois-Tapiolan koulun päärakennuksesta ja koulun pihalle rakennetusta väliaikaisesta koulutilasta. Aarnivalkean koulun rehtori Stina Tonteri kertoo kuitenkin, että tietoa omaan kouluun paluusta ei ole eikä edes siitäkään, saako koulu jäädä nykyisiin väistötiloihin.
Opetuksen järjestäminen väistötiloissa vaatii Stina Tonterin mukaan hyvin monien eri asioiden huomioimista:
– Pohdimme sitä, että koko koulun toiminta tulee mahdollistua uusissa tiloissa. Joten pohdimme, minkä kokoisia tilat ovat ja miten ne soveltuvat eri-ikäisille. Myös sitä, miten oppilaat saavuttavat kyseiset tilat. Ja miten heidän vapaa-ajan harrastuksensa mahdollistuvat kouluajan jälkeen ja koulumatkat ylipäätään.
Espoon kaikista koululaisista tällä hetkellä 11 prosenttia käy koulua väistötiloissa pääasiassa koulun korjaustöiden ja osittain tilanpuutteen vuoksi. Päälukuna tämä tarkoittaa 3 485 oppilasta. 
Rakennusten sisäilmaongelman suuruutta on vaikeaa havainnollistaa. Arkkitehti, emeritusprofessori ja Talotohtorina tunnettu Panu Kaila kuvailee, että sisäilmaongelmista aiheutuviin haittoihin sairauspoissaoloina ja hoitokustannuksina käytetään enemmän rahaa kuin rakennusten lämmittämiseen.
– Ilmeisesti nämä ongelmat tulevat vielä lisääntymään. Niistä ei ole päästy eroon. Tilanne on selvästi huonontunut tällä vuosikymmenellä.
Suuruusluokkaa kuvastaa myös se, että kun Ylen verkkosivuilla tekee haun sanalla "sisäilma", löytyy pelkästään kuluneen kesän ajalta toista sataa sisäilmaongelmiin liittyvää uutista ympäri maata.
Tavoitteet samat, toimintatavoissa eroja
Nyt Suomen kuusi suurinta kaupunkia ovat päättäneet yhdistää voimansa ja ryhtyä yhdessä taistelemaan julkisten rakennusten sisäilmaongelmia vastaan. Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä kertoo, että Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun ja Turun kaupunginjohtajat ovat kokouksessaan päättäneet käynnistää yhteistyön valmistelut.
– Koska ongelmat ovat selvästi kansallisia, pitäisi hakea ratkaisuja ongelmiin yhdessä suurten kaupunkien kanssa. Saisimme parhaat tutkijat ja kehittäjät miettimään, miten löydämme toimivat ratkaisut sisäilmaongelmiin. Kun suurissa kasvukaupungeissa koko ajan investoidaan uusiin kouluihin ja peruskorjauksiin, suurten kaupunkien pitäisi toimia edelläkävijöinä ja löytää kansallisia ratkaisuja, joita kaikki Suomen kaupungit ja kunnat voisivat käyttää.
Espoo on asettanut uudessa kaupunkistrategiassaan nollavision koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmille. Kuluvan valtuustokauden lopulla vajaan neljän vuoden päästä yhdenkään oppilaan ei saisi enää kärsiä huonosta sisäilmasta koulussa.
Yle on kerännyt vertailun vuoksi tiedot kymmenen Suomen suurimman kaupungin panostuksista koulujen sisäilman parantamiseen.
Tavoitetaso on kaikkialla kutakuinkin sama: turvalliset ja terveelliset oppimisympäristöt. Kaupungin ovat myös yleisesti laatineet toimintamallin tai -ohjeet sisäilmaongelmien ennaltaehkäisemiseksi, ilmoittamiseksi ja parantamiseksi.
Sen sijaan eri kaupunkien taloudellisissa panostuksissa ilmenee suuria eroja. Jotkut kaupungit myös ilmoittavat, ettei suoria panostuksia sisäilmaongelmiin voida eritellä.
Niistä kaupungeista, jotka ilmoittivat vuosittaisen suoran panostuksensa akuutteihin sisäilmakorjauksiin kouluissa, Espoo nousee liigan kärkeen. Espoo investoi äkillisiin korjauksiin 15 miljoonaa euroa vuodessa. Helsingissä luku on 12 miljoonaa euroa, Tampereella 5 miljoonaa sekä Oulussa, Lahdessa ja Kuopiossa noin miljoonan euron verran.
Sisäilmaongelmien nujertamisessa paljon akuutteja korjauksia suuremmat kustannukset syntyvät kuitenkin peruskorjauksista ja uudisrakentamisesta. Kaikilla kaupungeilla vaikuttaa olevan periaatteena, että on parempi estää ongelmien syntyminen kiinteistöjen järkevällä käytöllä, systemaattisella kunnossapidolla, peruskorjauksilla ja varsinkin kasvukaupungeissa investoimalla uusiin, terveisiin kouluihin.
Myös kaupunkien sisätilaongelmien tasossa on eroja, mikä näkyy niihin käytettyjen varojen määrässä. Esimerkiksi Jyväskylä ilmoittaa, että tällä hetkellä yksikään kaupungin tiloissa opiskeleva tai työskentelevä ei ole väistössä sisäilmaongelmien takia. Espoo puolestaan ilmoittaa, että sisäilmaongelmia löytyy noin 15 prosentista kaupungin kouluista. Se on kaupunginjohtaja Jukka Mäkelän mukaan hieman "alakanttiin" suomalaisten kaupunkien joukossa.
Suuriakaan rahoja panostamalla kaupungit eivät voi olla varmoja siitä, että sisäilmakorjaukset onnistuvat. Emeritusprofessori Panu Kaila varoittelee, että kiinteistöjen korjauksissa tehdään yhä samoja virheitä, jotka alunperin ovat olleet syynä rakennuksen "sairastumiseen".
– Rakentamisessa pitäisi palata siihen tekniikkaan, joka oli käytössä 50-luvulla.
Näin kaupungit vastasivat:
Helsinki käyttää seuraavan viiden vuoden aikana kaikkiaan 530 miljoonaa euroa koulujen peruskorjauksiin ja korvaavien uudiskoulujen rakentamiseen. Hankkeet on priorisoitu sisäilmaongelmien perusteella.
Helsingin rakennetun omaisuuden hallintapäällikkö Sari Hildén laskee, että Helsingillä menee noin 12 miljoonaa euroa vuodessa koulujen äkillisiin sisäilmakorjauksiin tai ongelmien ennaltaehkäiseviin korjauksiin.
Helsinki haluaa panostaa aktiiviseen sisäilmahankkeiden viestintään ja kytkeä tiiviimmin mukaan terveydenhuollon asiantuntijat. Helsinki osallistuu myös eri tutkimuslaitosten ja yliopistojen tutkimus- ja kehityshankkeisiin, jotta käytössä olisi alan viimeisin tieto parhaista korjauskäytännöistä.
Espoo on vastikään hyväksynyt uuden kaupunkistrategiansa, jonka sisäilmatavoite on korkealla: Neljän vuoden päästä Espoon koululaiset työskentelevät vain terveissä tiloissa.
Espoon Tilapalvelujen toimitusjohtaja Maija Lehtinen kertoo, että Espoo aikoo investoida kouluihin varojaan kaikkiaan 700 miljoonan euron edestä seuraavan kymmenen vuoden aikana. Hän laskee, että vuosittain noin 50 miljoonaa euroa käytetään eri tavoilla koulujen sisäilman parantamiseen. Noin 15 miljoonaa euroa kuluu äkillisiin koulujen sisäilmakorjauksiin.
Espoon korkea investointitaso koulujen sisäilmaan johtuu Lehtisen mukaan siitä, että ongelman kanssa on jo vuosia Espoossa "kovasti taisteltu" ja että nyt määrärahoja on haluttu suunnata juuri sisäilman laatuun. Lehtinen pitää Espoon koulujen sisäilmaongelmien nollavisiota kovana tavoitteena, mutta mahdollisena saavuttaa.
Tampere on laatinut yhteisen toimintatavan sisäilmaongelmien varalta. Toimintaohjeista on luotu myös tilojen käyttäjille oma selkokielinen oppaansa.
Tampereen koulujen perusparannus- ja uudisrakennusohjelma yltää seuraavalle vuodelle ja siitä kolmeksi vuodeksi eteenpäin. Pitkän aikavälin suunnitelma on valmistelussa.
Koulujen kuntoa kartoitetaan säännöllisillä kuntoarvioilla ja -tutkimuksilla. Viestintäsuunnittelija Anna Valtonen Tampereen Tilakeskuksesta kertoo, että ensi vuoden budjetissa Tampere investoi kouluihin kaikkiaan 23 miljoonaa euroa. Tästä suoraan sisäilmainvestointeja on noin 5 miljoonaa euroa.
Tampereella pyrkimyksenä on, että korjausten aikana oppilaat siirretään väistötiloihin tai että korjaukset tehdään kesätauon aikana.
Vantaa ilmoittaa sisäilmaongelmien poistamiseen varatuksi vuosittaiseksi määrärahaksi 2,3 miljoonaa euroa. Vantaa tilakeskusjohtaja Pekka Wallenius sanoo kuitenkin, että korjauksiin ja tutkimuksiin käytetty summa on todellisuudessa kuitenkin huomattavasti suurempi.
Vantaan valtuustoryhmät ovat keväällä sopineet, että kaupunkiin laaditaan sisäilmaongelmien hoitamiseksi erillinen toimenpideohjelma, johon kuuluu muun muassa asiantuntijoiden lisääminen, laadunvalvonnan resurssien nosto, sisäilmakorjausten laajentaminen ja digitaalisten järjestelmien hankinta kiinteistöjen kuntoseurantaan.
Vantaalaisena erikoisuutena voitaneen pitää myös sitä, että kaupunki on nimennyt poliitikoista koostuvan sisäilma-asioiden neuvottelukunnan, jossa ovat edustettuina kaikki valtuustoryhmät Vantaan Sinistä valtuustoryhmää lukuun ottamatta. Neuvottelukunnan tehtävänä on seurata ja edistää Vantaan sisäilma-asiaa yli puoluerajojen.
Vantaalla on myös mitattu asiakastyytyväisyyttä aiheen ympärillä. Viimeisin mittaus tehtiin viime vuonna. Sisäympäristöasiantuntija Ulla Lignellin mukaan 70 prosenttia vastaajista oli tyytyväisiä Vantaan toimenpiteisiin korjauskohteissa. Lähes kaikki vastaajat arvioivat sisäilmaolosuhteiden parantuneen.
Myös Oululla on yhteinen toimintamalli sisäilmaongelmien hallintaan ja ehkäisyyn.
Talousluvuista Oulu ilmoittaa, että kaupungilla on yli sata miljoonaa euroa rakennusten korjausvelkaa ja 200 miljoonan euron perusparannustarve, mitkä vaikuttavat myös sisäilmaongelmiin.
Tällä haavaa perusparannuskohteisiin käytetään Oulussa vuosittain noin 15 miljoonaa euroa. Suoraan sisäilmakorjauksiin kuluu 1–1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä sanoo, että Oulu pyrkii kiinteistöjen ennakoivalla kunnossapidolla tilanteeseen, jossa korjausvelkaa ei pääse syntymään.
Turun kaupungin tilajohtaja Tuomas Koskiniemi kertoo, että sisäilmaongelmien ratkaisemiseksi Turku peruskorjaa kouluja koko ajan ja korvaa vanhoja kouluja uusilla. Tällä hetkellä meneillään olevien hankkeiden yhteissumma on 80 miljoonaa euroa.
Turun tarkat tilainvestointisuunnitelmat yltävät muutaman vuoden päähän samalla kun myös tulevia tarpeita ennakoidaan.
Turku ei halua ilmoittaa, kuinka suuri osuus investoinneista kohdistuu sisäilmaongelmien ratkaisemiseen, koska "peruskorjauksen yhteydessä aina myös mahdolliset sisäilmaan liittyvät puutteet tulevat korjatuiksi". Kaupungin kouluinvestointien taso vuosittain on noin 30 miljoonaa euroa, ja taso pyritään pitämään "riittävän" korkealla, jotta myös sisäilmaongelmiin voidaan vastata.
Jyväskylässä on ollut käytössään jo toistakymmentä vuotta ns. "sisäilmamenettelytapaohjeet" kiinteistöjen käyttäjille. Jyväskylän kiinteistöpäällikkö Petteri Kontro kertoo, että kaupungissa on myös oma, moniammatillinen sisäilmastoryhmänsä.
Jyväskylän investointiohjelma on laadittu viideksi vuodeksi kerrallaan, ja sen vuositaso on 25 miljoonaa euroa. Vuosikorjauksiin käytetään Jyväskylässä ensi vuonna 3,4 miljoonaa euroa. Jyväskylä laskee kaikki nämä toimenpiteet sisäilmaongelmien ennaltaehkäisyksi.
Petteri Kontro lisääkin, että Jyväskylä on onnistunut tavoitteessaan terveellisistä ja turvallisista tiloista. Mistään kiinteistöstä ei ole tällä haavaa ketään väistössä sisäilmaongelmien takia. Joissakin kiinteistöissä oleskelevat saavat kuitenkin ärsytysoireita.
Kiinteistöpäällikkö Jouni Arola Lahden Tilakeskuksesta suhteuttaa, että suunnitelmat elävät jatkuvasti, kun esimerkiksi juuri sisäilmaongelmista saadaan lisää tietoa. Tällä hetkellä Arolan mukaan korjauskohteita on paljon, koska asiaa on myös tutkittu paljon. Sisäilmatutkimuksia tehdään myös sellaisissa kohteissa, joissa ei ole ilmennyt mitään ongelmia.
Lahti suunnittelee investointinsa viiden vuoden tähtäimellä. Kaikkiaan Lahti käyttää vuositasolla 50–70 miljoonaa euroa vuosittain korjauksiin ja uudisrakentamiseen.
Kiinteistöpäällikkö Jouni Arola arvioi, että pelkästään sisäilmanongelmien korjaustoimista koituu Lahdelle noin miljoonan euron kulut.
Väistötilojen vuokrauskulut nousevat myös miljooniin euroihin vuosittain. Kaupunki harkitsee, voidaanko joitain rakennushankkeita lykätä tai karsia kokonaan pois.
Kuopion, kuten muidenkin kaupunkien, tavoitteena on korjata koulut ennen kuin niissä ilmenee sisäilmaongelmia.
Kuopion Tilakeskuksen asiakkuuspäällikkö Heikki Kekäläinen kertoo, että akuutteihin sisäilmaongelmien korjauksiin kuluu Kuopiossa noin miljoona euroa vuodessa. Tähän lukuun sisältyvät muutkin kaupungin kiinteistöt kuin koulut.
Korjausvelkaa on Kuopiossa ehtinyt kertyä 60 miljoonaa euroa, mikä Kekäläisen mukaan "näkyy väistämättä rakennusten sisäilmaolosuhteissa".
Kuopion toimintamallissa sisäilmaongelmaepäilyjen herätessä esimies tekee sisäilmailmoituksen. Usein puutteet saadaan korjattua kiinteistöhuollon toimenpiteillä. Toisinaan taas oireiden aiheuttajaksi osoittautuu kiinteistön rakenteissa tai materiaaleissa oleva vaurio, joka vaatii korjausta.
Sisäilma-asioiden selvittäminen ja poistaminen on Porin sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Jouni Lehtisen mukaan vaativaa ja erityisosaamista edellyttävää. Sen vuoksi Pori on panostanut merkittävästi henkilökunnan kouluttamiseen. Porin kaupungissa on tällä hetkellä yhdeksän työntekijää, jotka on koulutettu erityisiksi rakennusterveysasiantuntijoiksi.
Porissa on aloitettu tekemään julkisten rakennusten kattavia kuntoarvioita ja korjaussuunnitelmia.
Porin kaupungin tilajohtamisen yksikön esimies Marko Levola kertoo, että kaupungin investointibudjetissa seuraaville kolmelle vuodelle on varattu runsaat viisi miljoonaa euroa vuosittaisiin kouluhankkeisiin. Hankkeet ovat pääasiassa peruskorjauksia, joilla rakennukset on tarkoitus päivittää vastaamaan nykypäivän vaatimuksia.
Takaisin Pohjois-Tapiolan koululle, jossa Aarnivalkean väistössä olevat nelosluokkalaiset kertovat pitävänsä nykyisistä väistötiloistaan. Omalle koululle ne eivät kuitenkaan vedä vertoja.
– Täällä on kiva olla, mutta Aarnivalkean koulussa olemme olleet jo kolme vuotta ja omaa koulua kohtaan on syntynyt sellaista tunnearvo, sanoo nelosluokkalainen Siiri Tapionlinna.
Lue lisää aiheesta:
[Koulu, joka päätti vihdoin ottaa homeongelman ja sairastuneet tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-8943553)
[Äänekosken lukion sisäilmaongelmat ratkaistiin 10 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-9763227)
[Sadat vanhemmat syyttävät kuntia sisäilmasta sairastuneiden lasten syrjinnästä ja lain rikkomisesta: "Lapsi laitettiin yksin varastoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9828012)
Eero Leino irtisanottiin Postista kolme vuotta sitten: “200 työhakemuksen kirjoittaminen oli kovaa työtä, muttei turhaa”
Kuljetuspäällikkö Eero Leino on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo useamman vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.
Minut oli irtisanottu lokakuussa 2014, ja työvelvoitteeni päättyi vuoden 2014 lopussa. Työsuhteeni päättyi virallisesti huhtikuun lopussa 2015.
[Lue Eeron aiemmista vaiheista tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-8499728)
Heti vuoden 2015 alussa aloitin aktiivisen työnhaun. Vuoden 2015 lopussa olin kirjoittanut vajaat sata työhakemusta, enkä ollut saanut yhtään kutsua haastatteluun.
**Päivärytmini kaikkina arkipäivinä oli sellainen,** että nousin vaimon kanssa yhtäaikaa, ja kun hän lähti työhön, avasin koneen ja aloitin työpaikkojen etsimisen. Hyödynsin Turun Sanomia ja paikallislehtiä: Turkulaista, Rannikkoseutua, Aamusia, ylipäänsä kaikkia meidän alueen lehtiä. Kävin TE-toimiston sivuilla, Monsterin ja Duunin sivuilla, etsin kuntien ja valtion työpaikkoja. Keskimäärin käytin hakemiseen viisi tuntia päivässä.
TE-toimiston palvelua ihmettelen. Siitä ei ollut minulle minkäänlaista apua. Ennemminkin se oli minulle toimisto, jossa sanottiin, mikä ei käy, ja mitä ei saa opiskella, kun on työtön. On paljon sellaisia työttömiä kuin minä, jotka ihan oikeasti haluavat töihin, ja olisi tärkeää, että ne joiden tehtävä on edesauttaa työllistymistä, auttaisivat ihan oikeasti. Se joukko, joka ei halua työtä, pitäisi pystyä erottelemaan niistä, jotka haluavat. Kaikkia ei saa käsitellä samoilla rukkasilla.
Työnhaku oli totista työtä. Noin joka 50 hakemuksen välein vaihdoin hakemuksen ja cv:n muotoa toisenlaiseksi. Hakemuksen pitää herättää lukijan mielenkiinto ja erottautua joukosta. Se ei ole ihan helppoa, vaikka ohjeita on netti täynnä. Jos jollekin ihmiselle tulee 300 hakemusta, ei riitä, että omassa hakemuksessa on isompi fontti.
Kun kirjoitin hakemuksen, yritin perustella joka ikiselle työnantajalle, minkä takia haluan ja tarvitsen juuri sen työn. Minun tarvitsi haluta juuri sitä työpaikkaa. Ajatella, että tuo paikka on minun, ja jos tuon paikan saan, niin tekisin näin ja näin. Työpaikkaa pitää haluta isolla H:lla, muuten hakemuksesta puuttuu tunne. Hakemus ei voi olla kopiokoneen tekemä.
Hain töitä kaikilta aloilta, ja mitä töitä tahansa siivoojasta toimitusjohtajaan.Minulle ei ollut tärkeää, mitä tienaan, vaan että saan tehdä töitä.
Joku voisi ajatella, että 48-vuotiaana peruskoululaisena minun oli pakko nöyrtyä ottamaan mitä vaan. Minusta se ei mene niin, että jos on aiemmin tehnyt jotain, niin pitää saada samanlainen työ. Tärkeää on, että ihminen oppii elämään, ja on osa yhteiskuntaa.
Kun päivästä toiseen hakee työpaikkaa ja mistään ei kuulu mitään, kyllä se vetää mielen matalaksi. Tulee sellainen olo, että tästä ei tule mitään. Koko ajan joutuu kysymään itseltään, mitä vielä voin tehdä. Sitä ikään kuin vajoaa sohvan alle. Se, miten sieltä pääsee kapuamaan takaisin ylös, vaatii työtä. Pitää keskustella itsensä kanssa ja yrittää vakuuttaa itsensä siitä, että kyllä minusta on vielä töihin. Perheen ja vaimon tuki on ollut tosi tärkeä.
**Hain työtä yhden vuoden ja neljä kuukautta. **Työpaikkahakemuksia kirjoitin 200. Niistä 120 sain vastauksen, mutta niissäkään ei koskaan sanottu, miksi en saanut työpaikkaa. Olisin niin halunnut tietää, miksi en kelvannut, ja mitä olisi pitänyt opetella lisää.
Pääsin kolmeen haastatteluun, joista ensimmäinen oli siivousalan ja toinen siivous- ja huoltoalan työ. Kolmas haastattelu koski Nostopalvelu Simolan kuljetuspäällikön paikkaa.
Siivousalan töihin en päässyt. Minulle jäi sellainen vaikutelma, että ne pitivät minua ylikoulutettuna. Nostopalvelu Simolan ensimmäisellä haastattelukerralla meitä oli parikymmentä ja haastattelija oli toimitusjohtaja itse. Parin viikon päästä puhelin soi ja olin päässyt jatkoon. Hiukan siinä puntit tutisi, kun menin toiseen haastatteluun. Kuulin, että jatkoon ei ollut päässyt kuin viisi tai kuusi. Mietin, miten pystyn kääntämään haastattelun voitokseni, että saan paikan, jota haluan.
Toisessa haastattelussa oli erikseen palkattu haastattelija. Hän kyseli, ja välillä täytettiin testejä ja papereita. Kerroin itsestäni kaiken, sekä hyvät että huonot puolet. Olin oma itseni, niin ainakin koin. En yrittänyt esittää fiksumpaa kuin olen. Kerroin olevani tarkka ja järjestelmällinen, ja sen, että vaadin itseltäni paljon ja myös työntekijöiltä. Kaiken kaikkiaan haastattelu kesti vajaat neljä tuntia.
Hyvä tunne minulle siitä jäi. Jo silloin, kun näin työpaikkailmoituksen, ajattelin, että tuo kuuluu minulle. Vaikka olisin ollut valmis tekemään mitä työtä tahansa, tärkeää on myös on, että työpaikassa on hyvä olla. Työpaikassa pitää olla mukava tehdä ja kehittää työtä yhdessä. Työpaikan pitää tuntua omalta.
Perjantai-iltapäivänä soi puhelin. Toimitusjohtaja Jari Simola soitti ja sanoi, että onneksi olkoon. Hän kysyi, aloittaisinko maanantaina klo 7:00.
Olin silloin mökillä. Laitoin vaimolle viestin, että tuo unohtamani tavarat kaupasta, terveisin kuljetuspäällikkö. Hetkeen ei kuulunut mitään. Sitten vaimo soitti ja sanoi, että hän vasta ymmärsi: olinko saanut sen työpaikan? Illalla mentiin vaimon kanssa saunaan, ja saunottiin tosi pitkän kaavan mukaan.
Lauantaiaamuna heräsin iloisena ja pirteänä, vaikka en tiedä, olinko juurikaan nukkunut. Koko lauantain päässäni vain pyöri se, että olin saanut työtä. Mahdoinko nukkua sunnuntai-maanantai välisenä yönäkään. Jokatapauksessa aamulla olin erittäin aikaisin hereillä ja valmiina lähtemään töihin.
**Alusta alkaen on ollut paljon opettelemista.** Mietin, miten nopeasti opin ihmisten nimet ja  kunkin erikoisosaamisen. Alussa pienistäkin asioista tuli epävarmaksi, mikä oli aivan turhaa.
Neljän kuukauden koeajan jälkeen minut vakinaistettiin. Peruskoululainen muuttui kuljetuspäälliköksi. Toimitusjohtaja Simola sanoo, että ei häntä epäilyttänyt alhainen peruskoulutukseni. Minulla oli pitkä työura, ja työssä olin koko ajan kouluttanut itseäni.
**Olen ollut nyt reilun vuoden kuljetuspäällikönä. **Työasiat ja rutiinit ovat vakiintuneet. Tiedän mitä teen ja olen tutustunut kaikkiin työntekijöihin.
Joskus kaipaan Postin isompaa organisaatiota. Tehtävät olivat moninaisempia ja päätöksenteko hajautetumpaa. Kolmenkymmen vuoden tavoista ei ole helppo päästä eroon.
Päällimmäinen tunne on kuitenkin onnellisuus työpaikasta. Haluan kehittää omaa työtäni ja tehdä sitä niin, että työnantajani on minusta ylpeä.
**Lue myös muiden postilaisten kuulumisia:**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Irmeli Haapakorpi-Valve: "Vuosi meni toipuessa, sitten tein jo kolmea työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-9822450)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Virva Takanen-Järvelin: “Mietin usein kuolemaa, mutta olen kiitollinen elämästä”](https://yle.fi/uutiset/3-9822495)**
Analyysi: Saksan 13 prosentin protesti mutkistaa EU:n tiivistämistä
Vaihtoehto Saksalle otti Saksan vaaleissa saman ääniosuuden kuin sisarpuolueensa Hollannissa ja Ranskassa. Vaalitulos sumentaa EU:n näkymiä, vaikka AfD jääkin oppositioon.
**BRYSSEL **Rajat kiinni, pakolaiset pihalle, EU tai vähintäänkin euro hiiteen. Tällä reseptillä on Euroopassa ollut kuluvana vuonna yllättävän tasainen kannatus.
Ensin Vapauspuolue PVV sai Hollannin vaaleissa 13 prosenttia äänistä. Kansallinen rintama sai 13 prosenttia äänistä Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella. Eilen sunnuntaina Vaihtoehto Saksalle eli AfD sai noin 13 prosenttia liittopäivävaaleissa.
**Saksassa AfD:n äänet **olivat pois hallituspuolueilta CDU/CSU:lta ja SPD:ltä, joiden yhteenlaskettu kannatus hupeni ennakkotietojen mukaan samaisen 13 prosenttia.
Sosiaalidemokraatit ilmoittautuivat saman tien oppositioon. Ainoa realistinen kokoonpano jolla enemmistöhallitus saadaan kasaan on CDU:n, vihreiden ja liberaalipuolue FDP:n liitto.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron ynnäilee nyt Élysée-palatsissa tarkasti Saksan puolueiden paikkamääriä. Hän pitää tiistaina puheen, jossa hänen on määrä esitellä joukko EU:ta tiivistäviä aloitteita. Jotta aloitteet eivät törmäisi seinään, [Macron tarvitsee Saksan tuen](https://yle.fi/uutiset/3-9846057).
**Neljännen kauden liittokansleri **Merkel saattaisi vielä olla Macronin kannalta taivuteltavissa uudistuksiin, kuten euroalueen valtiovarainministerin ja jonkinlaisen budjetin perustamiseen.
Merkel tai vihreät eivät välttämättä vastustaisi edes eurokriisin sammutuslaitteeksi luodun Euroopan vakausmekanismin EVM:n muuttamista itsenäisemmin toimivaksi Euroopan valuuttarahastoksi.
Mutta FDP:lle nämä eivät kelpaa. Se teki juuri paluun liittopäiville moittimalla Kreikalle myönnettyjä hätälainoja ja lupaamalla, että EVM ajetaan alas. Puolueen ohjelma torjuu kaikenlaiset tulonsiirrot, kuten yhteisen budjetin. Se torppaa EU-tason talletussuojan pankeille.
**Liberaalidemokraatit ajoivat **Merkelin CDU:ta vetämään tiukkaa linjaa suhteessa euroon myös viimeksi puolueiden ollessa yhdessä hallituksessa. Tuohon kauteen 2009–2013 osui eurokriisin alku. Saksa taipui tuolloin hitaasti ja vastentahtoisesti hätälainoihin ja kriisirahastojen perustamiseen.
Vaikka FDP ei saisikaan kaikkia ideoitaan hallitusohjelmaan, eilinen vaalitulos näyttäisi silti rajoittavan Angela Merkelin liikkumatilaa suhteessa Ranskan Macroniin. EU-komission puheenjohtajan [Jean-Claude Junckerin mainostama](https://yle.fi/uutiset/3-9830187) myötätuuli Euroopan integraation tiivistämiselle osoittaa jo alkuunsa hiipumisen merkkejä.
**Macronin ajamien uudistusten **näkymiä heikentää myös AfD-puolueen nousu liittopäiville. Vaikka puolue jää oppositioon, se pääsee osallistumaan poliittiseen keskusteluun aivan eri tavalla kuin tähän saakka parlamentin ulkopuolelta.
Puolue on perustettu nimenomaan rahaliiton kritiikin varaan. Maahanmuuttovastaisuus tuli kuvioon vasta myöhemmin.
Vaikka 87 prosenttia saksalaisista ei AfD:tä äänestänytkään, vaalien lopputulos muutti yhtäkkiä EU:n tulevaisuuden näkymiä pykälän verran sumeammiksi.
_Lue myös: [Upin johtaja Teija Tiilikainen: Saksassa ääriliike ajaa nyt tavoitteitaan parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-9849169)_
_[Analyysi: Saksan vaalien suurin maanjäristys oli äärioikeiston AfD:n selvä vaalivoitto](https://yle.fi/uutiset/3-9849150)_
Rovaniemellä kadonnut löytyi poliisikoiran avulla
Rovaniemellä torstaiaamun jälkeen kadonnut nainen löytyi lähimetsistä lauantaina iltapäivällä.
Rovaniemellä [kadonneeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9847102) ilmoitettu Alice Vokshi löydettiin Rovaniemen lähimetsistä lauantaina iltapäivällä.
Poliisi sai kadonneen olinpaikasta vihjeen ja löysi hänet lopulta poliisikoiran ansiokkaan työskentelyn tuloksena. Kadonnut oli hieman kylmissään, mutta muuten hyväkuntoinen.
Katoamiseen ei liity rikosta.
Saksan vaalitulos vahvistettu – CDU suurin
Oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle sai vaaleissa 12,6 prosenttia äänistä ja on siten liittovaltion kolmanneksi suurin puolue.
Saksan vaalivirkailijat vahvistavat, että liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU on saanut ensimmäisen sijan Saksan vaaleissa. Samalla Angela Merkel asettuu johtamaan maataan neljättä kautta.
Saksan vaaliviranomainen on vahvistanut, että CDU on saanut äänistä 33 prosenttia.
Martin Schulzin johtama sosiaalidemokraattinen puolue SPD sai 20,5 prosenttia äänistä ja sijoittui vaaleissa toiseksi.
Kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi tuli oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue, joka sai äänistä 12,6 prosenttia. Puolue nousee liittovaltion parlamenttiin ensimmäistä kertaa.
**Tästä analyysit ja arviot yhtenä pakettina: **[Mitä Merkelin laiha vaalivoitto tarkoittaa Saksalle, Euroopalle ja Suomelle?](https://yle.fi/uutiset/3-9849202)
Uutissuomalainen: KRP saanut ennätysmäärän ilmoituksia rahanpesusta
Ilmoitusaktiivisuuttaan ovat lisänneet erityisesti pankit.
Keskusrikospoliisi on saanut tänä vuonna ennätysmäärän ilmoituksia epäillyistä rahanpesutapauksista, kirjoittaa Uutissuomalainen.
KRP on saanut ensimmäisen puolen vuoden aikana 23 400 ilmoitusta mahdollisesta rahanpesusta. Ilmoituksia on tullut tahoilta, jotka ovat velvollisia ilmoittamaan epäilyttävistä käteistapahtumista tai rahansiirroista.
KRP:n tiedusteluosaston rahanpesun selvittelykeskukseen tuli viime vuoden aikana reilut 30 000 ilmoitusta. Jos tämän vuoden ilmoitustahti jatkuu samanlaisena kuin ensimmäisellä vuosipuolikkaalla, niin vuoden loppuun mennessä ilmoituksia kertyisi tänä vuonna lähes 50 000.
Ilmoitusaktiivisuuttaan ovat lisänneet erityisesti pankit.
Jennifer Lopez lahjoittaa miljoonan Puerto Ricon auttamiseksi
Tähden vanhemmat ovat kotoisin Puerto Ricosta.
Yhdysvaltalainen laulaja ja näyttelijä Jennifer Lopez lahjoittaa miljoona dollaria eli noin 800 000 euroa hurrikaanin runteleman Puerto Ricon saaren avustustöihin. Rahat jaetaan saarella toimiville avustusjärjestöille.
Pop-tähti kehotti New Yorkin osavaltion käynnistämässä avustuskampanjassa myös muita auttamaan Puerto Ricoa.
Lopez on syntynyt New Yorkissa, mutta hänen vanhempansa ovat kotoisin Puerto Ricosta. New Yorkissa asuu runsaasti Puerto Ricosta muuttanutta väestöä.
Kushner käytti yksityistä sähköpostitiliä Valkoisen talon asioiden hoitamiseen
Vaalikampanjansa aikana Donald Trump arvosteli kilpailijaansa Hillary Clintonia yksityisen sähköpostin käytöstä toistuvasti.
Yhdysvaltain presidentin vävy Jared Kushner on käyttänyt yksityistä sähköpostitiliä hoitaessaan virallisia Valkoisen talon bisneksiä, kertoo Kushnerin asianajaja [Politico-lehdelle](http://www.politico.com/story/2017/09/24/jared-kushner-private-email-white-house-243071). Asianajajan mukaan Kushner käytti sähköpostia kommunikoidakseen kollegoidensa kanssa. 
Asianajaja on vahvistanut asian yhdysvaltalaiselle medialle.
– Kushner lähetti tai vastasi alle sataan sähköpostiviestiin tammikuusta elokuuhun henkilökohtaisella sähköpostitilillään, kertoo asianajaja Abbe Lowell.
Presidentinvaalikampanjansa aikana Donald Trump arvosteli toistuvasti kilpailijaansa Hillary Clintonia, joka oli käyttänyt henkilökohtaista sähköpostitiliä työpostinaan ulkoministeriaikanaan.
Kushner on presidentti Trumpin vanhempi neuvonantaja ja naimisissa Trumpin tyttären, Ivanka Trumpin kanssa.
Lue lisää aiheesta: [Kushner used private email to conduct White House business](http://www.politico.com/story/2017/09/24/jared-kushner-private-email-white-house-243071)
Trumpilta uusi maahantulokielto – mukana Pohjois-Korea ja Tšad
Uudella matkustuskieltolistalla on kahdeksan maata.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon uudet maahantulorajoitukset koskevat kahdeksaa maata. Uusina maahantulokiellon listaan lisättiin Pohjois-Korea, Venezuela sekä Tšad.
Alun perin presidentti Trumpin ajaman maahantulokiellon joukossa ollut Sudan poistettiin luettelosta.
Täysi maahantulokielto annettiin Pohjois-Korealle ja Tšadin kansalaisille, kun taas Venezuelaa koskevat asetukset rajoittuvat maan hallituksen virastoissa työskenteleviin virkamiehiin ja heidän perheisiin.
Muut matkustusrajoitukset koskevat Iranian, Libyan, Syyrian, Somalian ja Jemenin kansalaisia.
Matkustuskielto kohdistuu huonon turvallisuuden maihin, jotka eivät tee riittävästi yhteistyötä Yhdysvaltain viranomaisten kanssa.
Uudet rajoitukset astuvat voimaan 18. lokakuuta.
Trumpin hallinnon asettama aiempi väliaikainen kielto umpeutui sunnuntaina. Se koski Iranin, Jemenin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Syyrian kansalaisia. [Yhdysvaltojen korkein oikeus on katsonut aiemmin, että presidentti Donald Trumpin hallinto voi jatkaa kieltoa, joka rajoittaa pakolaisten matkustamista Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9829589).
Trump suututti urheilupiirit – jenkkifutaajat protestoivat joukolla
Yhdysvaltain presidentti ilmoitti perjantaina koripallon mestaruusjoukkueelle, että perinteistä kutsua valkoiseen taloon ei ole tulossa.
Amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigassa (NFL) vastattiin sunnuntaina mieltä osoittamalla Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kommenteille.
Presidentti Trump twiittasi lauantaina, että NFL-liigassa pelaavien pelaajien tulee seistä Amerikan kansallishymnin aikana. Trumpin mukaan polvistuvat pelaajat ansaitsevat potkut.
Ja jos pelaaja ei sitä tee, niin ”saat potkut! Löydä itsellesi muuta tekemistä”.
Trumpin twiitti oli viittaus lukuisiin kiistellyihin protesteihin, joita pelaaja Colin Kaepernick teki viime vuonna. Kaepernick polvistui kansallishymnin aikana korostaakseen mustien amerikkalaisten kohtelua.
NFL:n liigajoukkueissa osa pelaajista osallistui protestiin sunnuntaina. Pelaajat polvistuivat kansallishymnin aikana protestoidakseen rodullisesta epäoikeudenmukaisuudesta sekä poliisin väkivallasta.
Presidentti Trump on jatkanut tyytymättömyyden ilmaisuaan Twitterissä. Trumpin mukaan polvilleen asettuminen kansallishymin aikana ei ole hyväksyttävää. Trump twiittaa, että ihmisten on kunnioitettava Yhdysvaltain lippua.
Trumpin ja NFL:n kiista sai alkunsa, kun Trump perjantaina vaati NFL:n omistajia antamaan potkut pelaajille, jotka osoittavat mieltään kansallislaulun aikana. Trumpin puheet saivat pelaajat raivoihinsa, ja noin 130 pelaajaa osallistui lauantaina protestiin.
Trumpin vaalitukija mukana protestissa
Pelaajien mukana protestoimassa oli myös Jacksonvillen omistaja Shad Khan, joka lahjoitti miljoona dollaria Trumpin vaalikampanjaan 2016. Khan on antanut myöhemmin lausunnon, jossa hän luonnehti Trumpin viimeaikaisia kommentteja "hajottaviksi ja kiistanalaisiksi".
– Siksi meille oli tärkeää, ja erityisesti minulle, osoittaa maailmalle, että vaikka voimme toisinaan olla erilaisia, niin voimme ja meidän pitäisi olla yhtenäisiä pyrkimyksissämme tulla paremmiksia ihmisiksi ja kansakunnaksi, Khan sanoi.
Ei tulemista Valkoiseen taloon
Presidentti Trump on kohahduttanut urheilupiirejä aiemminkin. NBA:n koripallotähti Stephen Curry on tehnyt selväksi, että ei ole kiinnostunut vierailusta Valkoisessa talossa. NBA:n hallitseva mestari on perinteisesti saanut kutsun Valkoiseen taloon. Curry kertoi perjantaina, ettei ole osallistumassa vierailuun. Myös Curryn joukkuetoveri Kevin Durant on syyttänyt Trumpia lisääntyneistä rasistisista jännitteistä.
Seuraavana aamuna Trump laukoi Twitterissä, että kutsu Valkoiseen taloon onkin peruttu. "Kutsu Valkoiseen taloon on ollut suuri kunnia mestaruusjoukkueelle, Stephen Curry epäröi, joten peruutetaan!"
Ven eteni puolivälieriin MM-souduissa – "Teknisesti kauden parasta"
Suomen Robert Ven eteni jatkoon soudun MM-kisojen miesten yksikössä Yhdysvaltain Sarasota-Bradentonissa.
Suomen Robert Ven eteni jatkoon soudun MM-kisojen miesten yksikössä Yhdysvaltain Sarasota-Bradentonissa. Ven sijoittui 2 000 metrin matkan alkuerässään toiseksi Kuuban Angel Fournier Rodriguezin jälkeen.
Puolivälieriin päässeen Venin aika oli 7.06,970.
\- Hyvä aloitus kisoille. Oma soutu tuntui hyvältä. Teknisesti kauden parasta menoa. Siitä saa hyvää itseluottamusta, Ven sanoi tiedotteessa.
Puolivälierät soudetaan keskiviikkona.
\- Nyt vaan kunnon palautuminen. Seuraava startti tulee olemaan kova, Ven pohti.
Maanantaina suomalaisista tositoimissa on naisten yksikössä Eeva Karppinen.
YK: Rohingya-pakolaiset tarvitsevat massiivista apua Bangladeshissa – 436 000 rohingyaa tarvitsee "kaikkea"
Bangladesh ei selviä Myanmarista paenneiden pakolaisten auttamisessa paikallisten ihmisten vieraanvaraisuudella.
YK:n pakolaisjärjestön pääsihteeri Filippo Grandi on kertonut sunnuntaina, että Myanmarista viime viikkoina paenneet rohingya-muslimit tarvitsevat Bangladeshissa massiivista apua. 436 000 rohingyaa tarvitsevat kansainvälistä avustusta ruuan ja suojan suhteen. Asiasta kirjoittaa Al Jazeera -televisiokanava.
Grandi kertoi vierailustaan Etelä-Bangladeshissa Cox’s Bazarin alueella.
– Minut pysäytti uskomaton tarpeiden määrä, he (rohingyat) tarvitsevat kaikkea: he tarvitsevat ruokaa, puhdasta vettä, yösuojaa, he tarvitsevat kunnollista terveydenhuoltoa, Grandi kertoo.
Grandi on kertonut rohingya-pakolaisten tarpeesta myös sosiaalisessa mediassa. Grandi kertoo kysyneensä pakolaislasten äideiltä mitä he tarvitsevat eniten. Äidit vastasivat, että "kaikkea".
Grandi kertoi kohdanneensa uskomatonta paikallista vieraanvaraisuutta, mutta ”nyt tarvitaan kansainvälistä apua, sekä taloudellista että aineellista”. [YK on aiemmin arvioinut tarvitsevansa 200 miljoonaa dollaria eli noin 167 miljoonaa euroa auttaakseen Myanmarista Bangladeshiin paenneita rohingya-muslimeja](https://yle.fi/uutiset/3-9847991).
Bangladesh ei halua myöntää pakolaisasemaa
YK kertoi sunnuntaina, että Myanmarin Rakhinen osavaltiosta on paennut 436 000 rohingya-muslimia heihin kohdistuneen väkivallan puhjettua. Filippo Grandin mukaan pakolaisten pakeneminen Bangladeshiin on hidastunut viime päivinä, mutta on mahdotonta arvioida onko rohingya-pakolaisia vielä liikkeellä lisää.
Bangladeshislla ei ole aikomusta myöntää pakolaisasemaa vast’ikään saapuneille rohingya-joukolle. Bangladesh on ilmoittanut, että se haluaa rohingyoiden palaavan omaan maahansa, Myanmariin.
[Rohingya-pakolaiset ovat kertoneet Yle Uutisille vainosta ja väkivallasta, jota he ovat kohdanneet Myanmarissa](https://yle.fi/uutiset/3-9842992).
Teija Tiilikainen: Saksassa ääriliike ajaa nyt tavoitteitaan parlamentissa
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen pitää Vaihtoehto Saksalle -puolueen nousua liittopäiville historiallisena koko Euroopan kannalta.
Saksan sunnuntain liittopäivävaaleissa maahanmuuttovastainen ja oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue, AfD, kasvatti merkittävästi kannatustaan. AfD:n nousu liittopäiville muuttaa Saksan politiikkaa.
– Me olemme tottuneet näkemään Saksan poliittisesti keskitien kulkijana. Siellä ei ole ollut vahvoja ääriliikkeitä politiikan piirissä. Ne ovat kasvaneet virallisen poliittisen järjestelmän ulkopuolella, mutta nyt ne tulevat sinne sisään, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Ääripuhe voi lisääntyä
Tiilikaisen mukaan on vaikea ennakoida, miten AfD:n pääsy liittopäiville vaikuttaa Saksaan ja sen politiikkaan. Todennäköistä kuitenkin on, että ääripuhe lisääntyy ja saa enemmän näkyvyyttä.
– Kyllä tämä siihen kannustaa. Toisaalta on myös esimerkkejä siitä, että kun poliittinen ääriliike pääsee ajamaan omaa agendaansa parlamenttiin, niin sen puhetyyli maltillistuu.
Tiilikainen muistuttaa, että Vaihtoehto Saksalle -puolue on uusi poliittinen liike eikä vielä tiedetä, millainen sen rooli jatkossa on. Aiemmin AfD oli EU:n valuuttaunionin vastainen liike. Se ajoi Saksan eroa eurosta, mutta ei Euroopan unionista.
Saksan liittopäivävaaleissa puolue keskittyi vastustamaan Saksan pakolaispolitiikkaa ja liittokansleri Angela Merkeliä.
– On epäselvää, millainen poliittinen ohjelma AfD:llä jatkossa on ja millaisen roolin se omaksuu. Sen puhetyyli on kuitenkin hyvin äärimmäinen ja hyvin erilainen verrattuna siihen, mithin Saksassa on totuttu.
Merkel ei välttämättä heikentynyt
Tiilikainen muistuttaa, että kristillisdemokraattien äänimäärän vähentymisestä huolimatta se on yhä Saksan suurin puolue. Liittokansleri Angela Merkel jatkaa yhä Saksan johdossa.
– Vaalituloksen myötä on selvää, kuka lähtee vetämään hallitusneuvotteluja. Tähän peruslinjaan ei tullut muutosta, Tiilikainen korostaa.
Tiilikainen pohtii, että kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien suuren koalition loppu voi myös olla helpotus liittokanslerille. Kun oikeisto ja sosiaalidemokraatit olivat samassa hallituksessa, jouduttiin tekemään paljon kompromisseja.
– Minä en kuuluttaisi Merkelin heikentymistä tämän vaalituloksen perusteella. Katsotaan nyt, millaista hallituspohjaa hän ryhtyy kasaamaan ja millainen ohjelma sille tulee.
Saksalaisissa arvioissa on pidetty todennäköisenä, että kristillisdemokraatit muodostaisivat hallituksen liberaalin FDP:n ja vihreiden kanssa. Tiilikaisen mukaan nämä puolueet ovat hyvin EU-myönteisiä.
– Vihreät ovat hyvin EU-myönteinen puolue. Liberaalit puolestaan ajavat vapaakauppaa ja talousintegraation kehittämistä. Nämä puolueet saisivat varmasti aikaan hyvän yhteisymmärryksen Eurooppa-asioissa.
Tiilikainen sanoo, että Merkelin jatkaminen Saksan johdossa on myös Suomen etu.
– Suomen kannalta jatkuvuuden säilyminen Saksan johdossa on tärkeää. Meillä on ollut viime vuosina Merkelin kanssa tiiviit suhteet. Lisäksi Suomen poliittisen johdon ja liittokanslerin välillä on ollut hyvä yhteistyö ja vuoropuhelu.
Latvialaissivusto: Puolustaja Salmela siirtyy KHL-jumbo Riian Dinamoon
Anssi Salmela, 33, ei ole pelannut alkavalla kaudella vielä missään.
Puolustaja Anssi Salmela siirtyy jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaavaan latvialaisseura Riian Dinamoon, kirjoittaa latvialainen urheilusivusto Sportacentrs. Salmela, 33, ei ole pelannut alkavalla kaudella vielä missään.
Dinamo on selkeä jumbo KHL:n läntisessä konferenssissa. Se on saalistanut 14 ottelusta vain viisi pistettä.
Viime kauden Salmela aloitti KHL:n kiinalaisseura Red Star Kunlunissa, mutta vaihtoi jo kymmenen pelin jälkeen SHL:n Linköpingiin.
Salmela on pelannut aiemmin KHL:ssä myös Avangard Omskissa.
Suomen maajoukkueessa Salmela on voittanut maailmanmestaruuden vuonna 2011. Lisäksi hänellä on myös MM-hopea ja -pronssi.
Korishuuma jatkuu! Kataja haki kovan vierasvoiton Espanjasta
Joensuun Kataja voitti Joventut Badalonan Mestarien liigan karsinnoissa 79–75.
Joensuun Kataja haki kovan vierasvoiton Fiban Mestarien liigan toisella karsintakierroksella. Kataja kaatoi Espanjassa Joventut Badalonan pistein 79–75 (34–36).
Karsinta on kaksiosainen. Ratkaiseva osaottelu pelataan tiistaina Joensuussa. Otteluiden yhteistulos ratkaisee jatkoonmenijän. 
Otteluparin voittaja haastaa kolmannella kierroksella Saksan Bundesliigan Telekom Baskets Bonnin.
Sunnuntaina Katajan ja koko pelin kovin pistenikkari oli yhdysvaltalainen Damier Pitts. Hän heitti 18 pistettä, otti neljä levypalloa ja syötti viisi kertaa.
Joventut Badalona pelaa Espanjan kivikovassa ACB-liigassa. Seuran huippuvuodet osuivat 1990-luvulle, jolloin se voitti Espanjan liigan lisäksi Euroliigan. EuroCupin pokaalin se nappasi kaudella 2007–2008.
Salaiset asiakirjat vuodettiin – Neymarin hillitön miljoonapalkka julki
Neymarin PSG-palkan arvioidaan olevan lähelle maailman parhaiten palkatun jalkapalloilijan ansioita.
Saksalaiselle lehdelle Der Spiegelille vuodetuista salaisista asiakirjoista selviää brasilialaisen jalkapallotähden Neymarin palkka ranskalaisessa PSG:ssä.
25-vuotias Neymar ansaitsee asiakirjojen mukaan 36,8 miljoonaa euroa vuodessa eli noin 3 miljoonaa euroa kuukaudessa.
Neymarin ansiot hipoavat Kiinassa pelaavan Carlos Teveziä, jonka on arvioitu olevan maailman eniten palkkaa saava jalkapalloilija 
Tevez ansaitsee [lehtitietojen mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-9377166) 84 miljoonaa euroaa kaksivuotisen sopimuksen myötä Shanghai Shenhuassa.
Neymar siirtyi tänä kesänä Barcelonasta PSG:hen 222 miljoonan euron maailmanennätyssumalla. Hän ei ollut PSG:n kokoonpanossa lauantaina jalkavamman takia, kun PSG jäi 0–0 -tasapeliin Montpellieriä vastaan Ranskan liigassa.
**Lue lisää:**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
Sipilä: Merkelin vaalivoitto tarkoittaa jatkuvuutta 
Pääministeri Juha Sipilä mukaan Saksan ja Suomen läheinen yhteistyö jatkuu liittovaalien jälkeen. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei usko, että monikaan asia muuttuu Suomen ja Saksan suhteissa vaalien jälkeen. Syy on yksinkertainen – liittokansleri Angela Merkelin CDU-puolue näyttää säilyttävän asemansa suurimpana.
– Merkelin selvä voitto merkitsee jatkuvuutta. Suomella ja Saksalla on ollut hyvin samantapainen näkemys esimerkiksi euroalueen kehittämisestä, pääministeri Sipilä sanoo Ylelle.
Sipilä sanoo, että Saksa ei varmasti jatkossakaan halua kasvattaa yhteisvastuuta euroalueella. Sen sijaan eurooppalaisessa keskustelussa on viljelty nykyistä pidemmälle vietyjä yhteistyön muotoja.
Ilmoille on heitetty ajatuksia euroalueen yhteisestä valtiovarainministeristä, budjetista ja Euroopan valuuttarahaston luomisesta. Se, mitä ehdotukset käytännössä pitäisivät sisällään, on jäänyt vielä epäselväksi.
Sipilä ei usko, että vaalitulos vaikuttaa suuresti siihen, miten Saksa suhtautuu jatkossa syvenevään integraatioon.
– Vaaleissa toisaalta menestyivät liberaalipuolue FDP ja vihreät. Lopputulos on sikäli Eurooppa-myönteinen, Sipilä sanoo.
Lopullinen hallituskoalitio muodostetaan vasta vaalien jälkeen. Vasta sitten Sipilän mukaan nähdään, miten vaalitulos vaikuttaa Saksan linjaan.
Lue myös
 [Soini: Saksan hallitusneuvotteluista tulossa pitkät ja sotkuiset](https://yle.fi/uutiset/soini_saksan_hallitusneuvotteluista_tulossa_pitkat_ja_sotkuiset/9849125) 
 [Analyysi: Saksan vaalien suurin maanjäristys oli äärioikeiston AfD:n selvä vaalivoitto](https://yle.fi/uutiset/analyysi_saksan_vaalien_suurin_maanjaristys_oli_aarioikeiston_afdn_selva_vaalivoitto/9849150) 
 [Angela Merkel ja AfD:n puheenjohtaja kommentoivat vaalitulosta – video](https://yle.fi/uutiset/angela_merkel_ja_afdn_puheenjohtaja_kommentoivat_vaalitulosta__video/9849143) 
Nyt on suloista! Katso, kuinka koirat kisasivat surffilaudoilla!
70 koiraa osallistui Yhdysvalloissa koirasurffaukseen.
Iäkästä pariskuntaa etsitään Savukosken Kemihaarassa
Viimeinen havainto retkeilemässä olleesta pariskunnasta on viikko sitten.
Lapin poliisilaitos kertoo etsivänsä iäkästä pariskuntaa, josta viimeinen havainto on viikko takaperin Savukosken Kemihaarassa.
Pariskunnan käytössä ollut matkailuauto on pysäköitynä Kemihaarassa pysäköintialueella.
Pariskunta on nähty viimeksi retkeilyreitillä Keskirovan kohdalla, mistä he ovat lähteneet kävelemään kohti Kemihaaraa. Kadonneet ovat kotoisin Oulun seudulta.
Kadonnut mies on syntynyt vuonna 1945 ja hänen tuntomerkkinsä ovat sininen takki, mustat tai harmaat housut, mustat saappaat ja lakki.
Kadonnut nainen on syntynyt vuonna 1949 syntynyt ja hänen tuntomerkkinsä ovat valkoinen hupullinen takki ja punaiset saappaat.
Lapin Poliisi pyytää kadonneista henkilöistä mahdollisia havaintoja puhelinnumeroon 0295416866.
Hopeasta taisteleva KuPS ei suostunut taipumaan
Kuopiolaisjoukkue nousi kahdesti tappioasemasta tasoihin ja venyi lopulta 3-2-kotivoittoon Helsingin IFK:sta.
KuPS osoitti uskomatonta venymiskykyä sunnuntaina miesten jalkapalloliigassa. Kuopiolaisjoukkue nousi kahdesti tappioasemasta tasoihin ja venyi lopulta 3-2-kotivoittoon Helsingin IFK:sta.
Mitalitaistelu on liigassa tiukka, sillä FC Lahti ja KuPS ovat tasapisteissä sijoilla kaksi ja kolme. Lahtelaismiehistö on paremman maalieronsa ansiosta toisena.
KuPSin 3-2-voittomaalin puski Ruben Gabriel vapaapotkusta viime hetkillä. Vapaapotkun tarjoili Urho Nissilä, joka teki tärkeän 1-1-tasoituksen.
\- Ei ollut meiltä paras peli. Olemme tosi vahva joukkue, Nissilä sanoi viitaten vahvaan loppurutistukseen.
KuPS joutui pinteeseen, kun HIFK:n Juho Mäkelä karkasi kuopiolaispuolustukselta ja sijoitti 1-0-johtomaalin. Vapauttavan syötön Mäkelälle tarjoili Pekka Sihvola.
\- Pettymys oli, koska ei saatu pisteitä. Paljon pelissä oli positiivista, Mäkelä sanoi.
HIFK meni 2-1-johtoon, kun Jani Bäckman ohjasi Xhevdet Gelan vapaapotkun maaliin. Neljä minuuttia myöhemmin KuPSin 2-2-tasoituksen survoi Gbolahan Salami.
**Lue myös:**
**[FC Lahti sortui tuhlailuun – hopeataistelusta entistä tiukempi](https://yle.fi/urheilu/3-9849156)**
**[HIFK menetti johtonsa kahdesti –  KuPS kiri tasoihin Lahden kanssa hopeataistossa](https://yle.fi/urheilu/3-9849137)**
FC Lahti sortui tuhlailuun – hopeataistelusta entistä tiukempi
RoPS oli epämiellyttävä vastustaja FC Lahdelle.
Miesten jalkapalloliigan mitalitaisto HJK:n takana tiivistyy entisestään. RoPS oli epämiellyttävä vastustaja FC Lahdelle.
Lahtelaiset veivät kamppailua näytöstyyliin, mutta niin vain päädyttiin pistejakoon. Lopputulos oli 1-1.
\- Olihan meillä taas aivan riittävä määrä tekopaikkoja, mutta emme jostain syystä tunnu saavan kotipeleissämme maalihanoja kunnolla auki. Olimme aloitteellisia, ja mielestäni olisimme ansainneet täyden pistepotin, lahtelaisten keskikenttämies Aleksi Paananen sanoi.
FC Lahden johto-osumasta vastasi jälleen kerran Marko Simonovski. RoPSin tasoituksen puski toppari Ivan Tatomirovic.
\- Lahdelta löytyy kovuutta, taitoa sekä suoraviivaisuutta. Vaikka olimme pelillisesti alakynnessä, nyt joukkue näytti sielunsa. Taistelu sekä erikoistilannepelaaminen molemmissa päissä kenttää pitivät meidät näennäisesti mukana kamppailussa, rovaniemeläisten päävalmentaja Juha Malinen sanoi.
FC Lahti on liigassa toisena tasapisteissä kolmantena olevan KuPSin kanssa.
**Lue myös:**
**[HIFK menetti johtonsa kahdesti –  KuPS kiri tasoihin Lahden kanssa hopeataistossa](https://yle.fi/urheilu/hifk_menetti_johtonsa_kahdesti__kups_kiri_tasoihin_lahden_kanssa_hopeataistossa/9849137)**
KTM-pomo Mika Kallion tilanteesta: Älkää kertoko tästä englantilaisille
KTM-tallin urheilujohtaja Pit Beirerin kommentit antavat konkreettista lisäpotkua suomalaiskuljettajan mahdolliseen paluuseen kisakuljettajaksi.
**ARAGON. **KTM-tallin urheilujohtaja Pit Beirer vahvisti Aragonin osakilpailun jälkeen Yle Urheilulle tallin johdon olevan vakuuttunut Mika Kallion kyvyistä. Beirerin kommentit antavat konkreettista lisäpotkua suomalaiskuljettajan mahdolliseen paluuseen kisakuljettajaksi. Eikä vähiten siksi, että Beirerin sana painaa tallin kuljettajavalinnoissa erittäin paljon.
– Vain hieman paremmalla onnella Mika olisi voittanut urallaan jo vähintään kaksi maailmanmestaruutta. Se oli erittäin lähellä sekä 125cc että 250cc luokissa ja vielä jopa Moto2-luokassa. Uskon, että oikeassa tallissa hän olisi voinut luoda komean uran myös MotoGP-luokassa. Hänen kisakuljettajan taidoistaan ei ole epäilystäkään. Testikuljettajana hän on tehnyt hienoa työtä, eikä tallimme olisi vielä tällä tasolla ilman hänen panostaan. Kun kisakuljettajamme aloittivat pyörän testauksen heillä ja Mikalla oli tiettyjä näkemyseroja pyörän kehityssuunnasta. Se oli luonnollista, sillä Mika ei ollut päässyt ajamaan muilla nykyhetken MotoGP-pyörillä. Hän olisi esimerkiksi halunnut enemmän moottorijarrutusta, mutta pystyi oppimaan tilanteesta, Beirer kuvaili Yle Urheilulle.
– On perusteltua sanoa, että Mika elää kuljettajana uutta kevättä. Hän on nimittäin tällä hetkellä parempi kuin koskaan. Hän jatkaa tallissamme ensi kaudellakin vähintään testikuljettajana ja ajaa kuusi kilpailua villillä kortilla. Kaikilla kuljettajillamme on voimassaolevat sopimukset, mutta meidän täytyy puntaroida heidän roolejaan vielä tarkkaan.
**Onko siis mahdollista, että me suomalaiset voimme nähdä Mika Kallion ensi kaudella kisakuljettajana?**
– Älkää ainakaan luopuko toivosta, Beirer naurahtaa. 
– Hänen ei tarvitse enää todistaa meille mitään.
Haastattelun jälkeen KTM-pomo antoi vielä toimittajalle pilke silmässä ohjeen.
– Älä sitten näytä tätä haastattelua englantilaisille.
Kallion kisakuljettajan rooliin liittyen liipaisimella on nimenomaan brittikuski Bradley Smithin paikka.
**Lue lisää:**
**[Kallio hienosti sijalle 11 Aragonissa - "KTM:n johto erittän tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9849005)**
**[Mika Kalliolta askel lähemmäs tehdaskuljettajan pestiä - "Kyllähän tallin johtoporras aika tyytyväiseltä vaikutti"](https://yle.fi/urheilu/3-9848946)**
Analyysi: Saksan vaalien suurin maanjäristys oli äärioikeiston AfD:n selvä vaalivoitto
Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio ruotii Saksan vaalituloksen seurauksia.
**BERLIINI** Saksan vaaleissa kävi osin niin kuin odotettiin. Mutta suurin maanjäristys tuli siitä, että Vaihtoehto Saksalle, AfD, sai lopulta niin selvän vaalivoiton.
Liittokansleri Angela Merkel saa jatkaa liittokanslerina neljännen kauden, mutta huomattavasti heikentyneenä.
Martin Schulzin johtamat demarit tekivät odotetun johtopäätöksen: suuri koalitio kristillisdemokraattien kanssa on nyt ohi.
Demarit laskivat, ettei neljä lisävuotta Merkelin koalition takuumiehenä ole puolueelle enää mahdollista. Omaa linjaa ja tavoitteita on nyt pohdittava oppositiossa.
Demareiden ajatus on ollut luonnollisesti myös se, että opposition suurin puolue ei voi olla Vaihtoehto Saksalle. Demarit eivät halua antaa äärioikeistolle opposition voimakkaimman ryhmän asemaa. Tuskin sitä tahtoo Merkelkään.
**Vaalien varsinainen poliittinen muutos** on Saksassa siis se, että äärioikeisto nousee nyt ryminällä liittopäiville. Maahanmuutto- ja islam-vastainen AfD-puhe saa nyt aivan uuden kaiun, kun se siirtyy liittopäivätalon seinien sisälle.
Natsi-Saksan peruilta Saksassa voidaan kieltää epädemokraattiset ja järjestelmää uhkaavat liikkeet. Merkille pantavaa on, että osa AfD:n äänekkäistä puhujista käyttää kieltä, joka on Saksan perustuslain kannalta kyseenalaista.
Osa on puheissaan tahtonut vähätellä Saksan natsimenneisyyttä, ja osa jopa osin nostalgisoi sitä. Myös rasistinen ja tiettyjä ulkomaalaisryhmiä halventava puhe on muutamille AfD-poliitikoille arkipäivää.
Näitä puheita oikeusoppineet joutuvat nyt panemaan entistä tiiviimpään tarkkailuun. Eri asia on sitten se, mikä osa näistä puheista lopulta tulee parlamenttiin asti, mikä jää liittopäivätalon ulkopuolelle puhtaasti omien kannattajien korvin kuultaviksi.
**AfD:n muassa kantautuu toinenkin** poliittinen viesti. Se on nyt kanavoinut oikeistopopulistisen protestin samalla tavalla kuin niin monessa muussakin Euroopan maassa on viime vuosina tapahtunut.
Osa Saksan protestista menee Merkelin piikkiin. Osaa kansasta Merkelin pitkä hallitusvalta väsyttää. Erityisesti kahden vuoden takainen avoin maahanmuuttopolitiikka jätti kaunaa Merkeliä kohtaan.
Osa AfD:n äänestäjistä tuntee samaa epävarmuutta huteran tulevaisuuden edessä kuin niin moni muukin eurooppalainen. Työpaikkojen ja kokonaisten alojen katoaminen globaalin talouden kylkiäisenä pelottaa.
Tässä tunnetilassa oikeistopopulistisen viestin kansallismielinen perusvire viehättää.
**Mihin hallituskoalition vaalien tulos** lopulta johtaa, on todennäköisesti pitkien hallitustunnustelujen takana. Alkaa hallituksen muodostamisen pitkä marssi.
Kun demarit ovat nyt asemoineet itsensä ulos, ei vaihtoehtoja toisaalta monta jää.
Kristillisdemokraattien ja takaisin liittopäiville nousevien vapaiden demokraattien, FDP:n varaan voi jotain rakentaa, mutta se ei vielä riitä enemmistöön liittopäivillä.
Vihreät tarvittaisiin mukaan. Vihreiden ja vapaiden demokraattien talouspoliittiset ja Eurooppa-poliittiset linjaukset ovat vaikea sovittaa yhteen.
Siinä tarvitaan Merkelin kokemusta.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Merkel kärsi tappion Saksan johdossa, ja se voi olla hankalaa suomalaisillekin](https://yle.fi/uutiset/3-9849094)
[Nuorena Angela Merkel asui vallatussa talossa eikä tanssinut bileissä – Vaatimaton fyysikko kipusi huipulle älyllä, sinnikkyydellä ja tuurilla](https://yle.fi/uutiset/3-9835033)
[Yle seuraa vaalien tulosta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9849015)
Puerto Rico yhä vailla sähköä ja puhelinyhteyksiä – myrskyn kustannuksiksi arvioidaan 30 miljardia
Puerto Rico oli vararikossa jo ennen myrskyä, samoin kuin sen sähköyhtiö.
Puerto Ricon toipuminen hirmumyrsky Marian iskusta on alkanut hitaasti. Myrsky osui keskelle saarta keskiviikkona 4. luokan hurrikaanina.
Myrskyn valtava tuuli tuhosi saaren sähkö- ja puhelinlinjat käytännössä kokonaan, eikä niiden korjaaminen ole vielä juurikaan edes alkanut. 
Autoilijat pysäköivät autonsa harvojen toimivien puhelinmastojen äärelle saadakseen yhteyden ulkomaailmaan.
Monet tiet ovat käyttökelvottomia kaatuineiden puiden takia. Jotkut tiet ovat tyystin kadonneet tulvavesien mukana. Myös vesihuolto on paikoin poikki.
Sähkölinjojen korjaaminen kestää arvioiden mukaan kauan. Osa Puerto Ricon 3,4 miljoonasta asukkaasta ei saa sähköä todennäköisesti kuukausiin.
Talous täysin kuralla
Sähköjärjestelmän jälleenrakennusta haittaa pahoin sähköyhtiö PREPA:n surkea taloustilanne. Yhtiö hakeutui heinäkuussa konkurssiin.
Yhdysvaltoihin kuuluvan itsehallintoalueen talous on muutenkin kurja. Alkuvuodesta Puerto Rico ilmoitti hallinnollisesta konkurssista, eli että se ei kykene maksamaan kaikkia velkojensa lyhennyksiä. Puerto Ricolla on kaikkiaan 72 miljardia dollaria velkaa.
Viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana Puerto Ricon talous on ollut lamassa seitsemänä vuonna, jolloin sen talous on supistunut vähintään yhden prosentin.
Asukkaista jopa 40 prosenttia on köyhyysrajan alla ja työttömyys ylittää 10 prosenttia.
Luonnontuhojen taloudellisia vaikutuksia arvioiva Enki Research sanoo, että hirmumyrsky Maria aiheutti Puerto Ricolle 30 miljardin dollarin vahingot. Tästä 20 miljardia on konkreettisia tuhoja ja 10 miljardia menetetään taloudellisen toiminnan heikkenemisen takia.
Saarelaiset toivovat nyt apua emämaasta Yhdysvalloista. Jotkut elättelevät toivoa, että talous kääntyy kasvuun siksi, että saarella alkaa nyt joka tapauksessa valtava jälleenrakennus.
Ensimmäiset avustuskuljetukset ovat saapuneet pääkaupungin San Juanin satamaan, joka on siis saatu avattua. Laivoissa tuodaan mm. ruokaa, vettä ja sähkögeneraattoreita, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/09/24/americas/hurricane-maria-puerto-rico-aftermath/index.html).
Angela Merkel ja AfD:n puheenjohtaja kommentoivat vaalitulosta – video
Angela Merkel totesi, ettei ilman hänen puoluettaan saada Saksaan hallitusta. Alexander Gauland iloitsi, että "kadunmiehen" näkemykset tulivat esiin.
Saksan vaalitulosta lasketaan edelleen, mutta päälinja on selvillä. 
Angela Merkelin CDU säilyy suurimpana puolueena. Samaan aikaan maahanmuuttovastainen ja oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle AfD on nostanut kannatustaan ja on nousemassa maan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi.
Merkelin mukaan vaalitulos oli pettymys, mutta päätavoite täyttyi. CDU on maan suurin puolue ja ilman sitä ei Saksaan saada hallitusta.
AfD:n puheenjohtaja Alexander Gauland iloitsi, että puolue on nyt päässyt liittopäiville. Hänen mukaansa "kadunmiehen" näkemykset pääsevät nyt esiin.
Wikström golfasi kauden parhaan sijoituksensa, mutta harmitteli: "Pallon lyöminen koko viikonlopun vähän heikkoa"
Ursula Wikström nappasi golfin naisten Euroopan-kiertueella jaetun 12. sijan Espanjan Aurinkorannalla käydyssä kisassa.
Ursula Wikström ylsi kauden parhaaseen sijoitukseensa golfin naisten Euroopan-kiertueella, kun hän oli jaetulla 12. sijalla Espanjan aurinkorannikolla pelatussa 300 000 palkintoeuron kilpailussa.
Wikström löi sunnuntaina palloa Guadalminan kentällä 73 (+1) kertaa ja yhteistulokseksi tuli 281 (-7). Tuliaisiksi irtosi kauden parhaan sijoituksen lisäksi 6 000 euron palkinto.
\- Raskas päivä. Pallon lyöminen oli koko viikonlopun vähän heikkoa ja missailin lähestymislyöntejä liikaa väärälle puolelle lippua, Wikström kertoi tiedotteessa.
Elina Nummenpää oli 24:s, Krista Bakker 60:s ja Sanna Nuutinen 68:s. Kisan voitti Espanjan Azahara Munoz tuloksellaan 269 (-19).
Manninen keskeytti MM-Bergenissä: ”Pitkä kausi painaa jaloissa”
Matti Manninen tiesi jo etukäteen, että hyvää sijoitusta ei olisi tulossa maantieajon MM-kisoissa Bergenissä.
Maantieajon MM-kisoissa Norjan Bergenissä Matti Manninen joutui keskeyttämään miesten kilpailun.
MM-kisojen päätöspäivän ainoa suomalaiskilpailija oli vielä mukana irtiotossa kilpailun puoliväliin asti.
– Tänä vuonna valmentajani (Tommi Martikaisen) kanssa tehty suunnitelma onnistui. Tarkoitus oli päästä näyttämään Suomi-paitaa ja itseäni alun irtiottoon mahdollisimman pitkäksi aikaa. Jo ennakkoon tiedettiin, ettei reitti ole minulle sopiva hyvän sijoituksen saamiseksi. Pitkä kausi kuitenkin painaa jaloissa, enkä pystynyt tänään antamaan parastani, Manninen sanoi Suomen Pyöräilyunion tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Kolmas putkeen! Peter Sagan voitti historiallisen maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-9849019)
Korhonen päätti Portugal Mastersin hienosti
Mikko Korhonen onnistui hyvin golfin miesten Euroopan-kiertueen Portugal Masters -kilpailun päätöskierroksella sunnuntaina. 
Mikko Korhonen onnistui hyvin golfin miesten Euroopan-kiertueen Portugal Masters -kilpailun päätöskierroksella sunnuntaina. Neljä alle parin tulos 67 kohensi loppusijoituksen 46:nneksi.
Korhonen avasi päivän kahdella bogilla kolmen ensimmäisen reiän aikana, mutta sen jälkeen sujui.
\- Löin mielestäni heikommin kuin eilen, mutta pysyin hetkessä hyvin ja loppua kohtaan homma parani, Korhonen kertoi tiedotteessa.
\- Kaksi hyvää päivää ja kaksi huonoa. Tulos on niin paljon ajatuksesta kiinni. Kiva, että sain jo kaksi hyvää kierrosta aikaan, se luo uskoa tuleviin kisoihin.
Roope Kakko löi sunnuntaina kolme yli parin, ja loppusijoitus oli 68:s. Kisan voitti Tanskan Lucas Bjerregaard ennen Skotlannin Marc Warrenia.
HIFK menetti johtonsa kahdesti –  KuPS kiri tasoihin Lahden kanssa hopeataistossa
Jalkapallon Veikkausliigassa mitalitaisto tiivistyy, mutta HJK on erittäin lähellä mestaruutta.
HJK käytännössä varmisti miesten jalkapalloliigan mestaruuden, vaikkei se edes pelannut sunnuntaina. Helsinkiläisjoukkuetta pystyvät edelleen uhkaamaan FC Lahti ja KuPS, mutta niiden mahdollisuudet ovat teoreettiset.
Lahtelaisjoukkue jäi sunnuntaina 1-1-kotitasapeliin RoPSia vastaan, mikä oli joukkueelle takaisku myös hopeataistelussa. KuPS nimittäin voitti samaan aikaan kotipelissään HIFK:n 3-2 ja nousi tasapisteisiin lahtelaisten kanssa.
Molemmilla on jäljellä viisi ottelua ja koossa 46 sarjapistettä. FC Lahti kuitenkin jatkaa toisena KuPSia paremman maalieron turvin.
Ottelun vähemmän pelannut HJK on 15 pisteen karkumatkalla. FC Lahti ja KuPS voivat nousta vielä tasapisteisiin HJK:n kanssa, mutta niillä molemmilla on helsinkiläisiä kymmeniä osumia heikompi maaliero.
HJK pelaa seuraavaksi keskiviikkona, jolloin se voi varmistaa mestaruutensa.
Peliä selvästi hallinnut FC Lahti siirtyi RoPS-ottelussa johtoon tunnin kohdalla, kun Kalle Taimi keskitti ja Marko Simonovski jatkoi pallon jalallaan maaliin.
RoPS tuli kuitenkin tasoihin Ivan Tatomirovicin puskettua kulman jälkitilanteesta pallon maaliin.
PS Kemi taisteli alivoimalla
HIFK näytti vievän vähintään pisteen KuPSin kotikentältä, sillä se johti ottelua kahdesti.
Kuopiolaiset nousivat kuitenkin väkisin voittoon. Ottelun voitto-osuman teki 84. minuutilla Ruben Gabriel.
Maali syntyi, kun Gabriel puski Urho Nissilän vapaapotkusta pallon verkon perukoille.
Tappio oli HIFK:lle lähes lopullinen isku taistelussa suorasta säilymisestä.
Karsijanpaikalla olevien helsinkiläisten ero PS Kemiin venähti yhdeksään pisteeseen. Kemiläiset nimittäin tasasivat päiväpelissä pisteet VPS:n kanssa 1-1-tuloksella.
Kemissä pelattu ottelu sai dramaattisen käänteen 25. minuutilla, kun VPS:n Juha Hakolan kaatanut Lassi Nurmos ajettiin kentältä. Tilanteesta tuomitusta vapaapotkusta Jonas Levänen laukoi vaasalaiset matalalla vedolla johtoon.
PS Kemi tuli kuitenkin tasoihin 36. minuutilla Sergei Mosnikovin lauottua pallon etukulmasta sisään.
Hurrikaani-Loimaa avasi kautensa voitolla lentopalloliigassa
Viime kaudella hopeaa miesten lentopalloliigassa ottanut Hurrikaani-Loimaa aloitti uuden kauden sunnuntaina kaatamalla vieraissa Vantaan Ducksin 3-1. 
Viime kaudella hopeaa miesten lentopalloliigassa ottanut Hurrikaani-Loimaa aloitti uuden kauden sunnuntaina kaatamalla vieraissa Vantaan Ducksin 3-1. Päävalmentaja Lauri Rantanen myönsi, ettei kauteen valmistautuminen ole sujunut erityisen hyvin.
\- Kaksi tänään pelannutta eli Antti Ropponen ja Thomas Douglas-Powell eivät pelanneet harjoitusotteluissa. Oli pieniä vammoja, mutta onneksi he ehtivät tähän otteluun. Tämä oli kahden aavistuksen ramman joukkueen kohtaaminen, Rantanen sanoi.
EM-kisoissa pelannut Ropponen oli tehokkain 20 pisteellä, Tapio Toiviainen tuki 15 pisteellä. Lauantaina Sastamalassa hävinneen Ducksin pirtein oli 15 pistettä koonnut Antti Vallin.
\- Olimme pelin perusasioissa kuten syötössä, torjunnassa ja jatkopallohyökkäyksissä terävämpiä, Rantanen tiivisti.
Leka Volleylle vierasvoitto
Kuopiolainen Leka Volley haki Raisiosta kolme pistettä, kun Loimu nöyrtyi kotisalissaan 0-3. Hakkuri Samuli Kaislasalo teki vieraille 16 pistettä, albanialainen Redi Koci 14.
\- Redi on nuori ja kehittyy koko ajan, häneltä hyvä peli ensimmäiseksi tosipeliksi. Kaikki pelaajat ovat uusia tuttavuuksia, yhtäkään en ole aiemmin valmentanut, sanoi Lekan päävalmentaja Jukka Tuovinen.
Tuovinen valmensi 12 edellistä kautta Pielaveden Sampoa, SM-mitaleita tuli viisi.
\- Esiin nousi jokaisessa erässä eri yksilöt, se ilahdutti. Saatiin uudelle tarinalle hyvä lähtö, Tuovinen sanoi.
Surinamilainen hakkuri Gino Naarden oli Loimun tehokkain 13 pisteellä. Vain pari päivää ennen ottelua sopimuksen tehnyt seuraikoni Ossi Rumpunen teki 6 pistettä.
Kuka vastaa, jos tuleva matkaketju katkeaa? Näin vastaavat VR, Onnibus ja Matkahuolto
Yhtiöt hakevat kasvua kehittämällä uusia palveluita. Kuluttaja-asiamies uskoo, että erilaisia hintoja ja vaihtoehtoja tulee vertailtavaksi entistä enemmän.
Kuinka yhtenäisen, vaihdon tai vaihtoja sisältävän matkan ostaneelle matkustajalle käy, jos yksi kulkuneuvo on myöhässä, eikä seuraava odotakaan?
Tulevaisuudessa vaihtoja sisältävien matkaketjujen voi odottaa lisääntyvän, sillä niin VR, Onnibus kuin Matkahuoltokin kertoivat Ylelle olevansa kiinnostuneita laajentamaan niihin toimintaansa. Matkaketjuja voivat rakentaa myös uudet yritykset, kuten Tuup tai Maas Global.
**Lue lisää: [VR, Onnibus ja Matkahuolto havittelevat kaikki kasvua matkaketjuista – lippumullistuksen tiellä vielä mutkia](https://yle.fi/uutiset/vr_onnibus_ja_matkahuolto_havittelevat_kaikki_kasvua_matkaketjuista__lippumullistuksen_tiella_viela_mutkia/9830117)**
Matkojen yhdistelyn helpotuttua vaihtoyhteyksien löytäminen yksinkertaistuu. Ongelmaksi voikin tulla, osaako yhden yrityksen kulkuneuvo odottaa toisesta tulevaa matkustajaa, ja kuuluuko sen edes odottaa.
Nykyisin Onnibus, Matkahuolto ja VR huolehtivat vaihtoyhteyksistä, joita ne ovat itse myyneet yhdeksi matkaksi. Eri yritysten väliset vaihdot ovat matkustajan itsensä vastuulla: jos kulkuneuvo ehtii mennä, pitää korvaava kyyti järjestää yleensä itse.
VR: Mietittävä joka kerta tilanne
**VR:n** matkustajaliikenteen johtajan Maisa Romanaisen mukaan joka kerta pitää miettiä, kuinka toimitaan, jos matkaketju katkeaakin.
– Tämä on helpompi varmaan vaikka Turun Fölin [Turun seudun joukkoliikenne] ja meidän välillä. Kaupunkiliikenteessä tulee pian uusi bussi, jos aiempi ehtii mennä. Jos mennään vaikka hiihtokohteeseen, uutta bussia ei välttämättä heti tule. Tai jos bussi ei jostain syystä tulekaan eikä ole toista yrittäjää, joudutaan selvittämään, miten toimitaan. 
– Meitä VR:llä sitoo rautatievastuuasetus. Olemme aina korvausvastuussa, jos ollaan myöhässä. Jos muu osapuoli myy lippuja, täytyy pohtia, kuinka toimitaan. Jos asiakas on tilannut asemalle taksin, mihin hän soittaa, jos se ei tulekaan ja kuka palvelee, Romanainen miettii.
Romanaisen mukaan nämä kaikki asiat vaikuttavat hintaan ja palveluun ja vaativat sopimista yritysten kesken.
– Sen täytyy tapahtua tasapuolisesti ja reiluin ehdoin, Romanainen muistuttaa.
Matkahuolto ja Onnibus: Ketjun myyjän vastattava toimivuudesta
**Matkahuollon **liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo pitää kuluttajien kannalta keskeisenä pelkona sitä, että alalle tulee erilaisia toimijoita, joista osa ei ota vastuuta matkaketjujen toimivuudesta.
– Jos pelkästään netissä oleva operoija lähtee pyörittämään palvelua ilman, että kantaisi myös vastuuta ketjujen toiminnasta, ollaan heikoilla jäillä. Onko kuluttajan etu, jos tarjotaan palvelua, joka ei toimi, Ylitalo miettii. 
Matkahuollon mukaan heille vastuut ovat olleet selvät, ja he ovat voineet tarjota korvaavia vaihtoehtoja, jos vuoro on puuttunut.
– Matkahuolto on valmis ottamaan vastuun myymiensä matkaketjujen toimivuudesta, olemme tähän jo perinteisesti pystyneet. Vastuiden tulee olla kaikilla selkeät, Ylitalo sanoo. Ylitalo on haastattelun tekohetken jälkeen siirtynyt toisen työnantajan palvelukseen, mutta Matkahuollon mukaan heidän linjauksensa ovat edelleen samat.
– Se joka matkan paketoi, vastaa siitä, että ketju toimii, katsoo puolestaan **Onnibusin **toimitusjohtaja Lauri Helke.
Kuluttajavirasto: Ongelmien selvittämisen oltava helppoa
Kuluttaja-asioiden vastuualueen ylijohtaja Päivi Hentunen Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kertoo olevansa tyytyväinen kuullessaan, että toimijat ovat valmiita ottamaan vastuuta matkaketjujen toimivuudesta.
– Tosi hienoa, jos alan toimijat miettivät nämä siten, että on selkeää, kenen puoleen käännytään ongelmissa, Hentunen sanoo.
– Toivoisi, että kun tulee uusia mahdollisuuksia tehdä tällaisia palveluita, ne suunniteltaisiin niin hyvin, ettei tulisi ongelmia. Tai kun ongelmia tulee väistämättä, niin niiden selvittäminen olisi helppoa, ja reklamaatio- ja korvausketju olisi tiedossa, Hentunen sanoo.
Hentunen uskoo, että kaukoliikenteen puolella tulee entistä enemmän erilaisia hintoja ja palveluita vertailtavaksi. Näin kävi matkapuhelinoperaattorien kanssa kilpailun auettua, ja kilpailu on koventunut vuosien varrella.
Möttö: Asiakas ei voi kantaa aikatauluriskiä matkaketjuissa
Digitaalisia liikkumispalveluita kehittävän Tuupin ja Kyyti-taksipalveluntoimitusjohtaja Pekka Möttö katsoo myös, että palvelun tarjoajalle kuuluu vastuu toimivuudesta.
Tuupin Kyyti-taksipalvelulla on aikeita tehdä yhteistyötä VR:n kanssa. Silloin matka junalle on voinut alkaa tai pääteasemalta jatkua Kyydin taksilla. Tuup kehittää lisäksi eri liikennemuodot yhdistävää liikkumissovellusta.
– Jos myymme palvelukokonaisuuden, vastaamme asiakkaalle, jos jokin lenkki pettää. On meidän ja kumppanien välinen asia tapella, kuka on korvausvelvollinen. Moniulotteinen kysymys, Möttö toteaa.
Hän katsoo kuitenkin ongelmatilanteiden olevan poikkeuksia, eikä asiaa välttämättä kannata lähestyä ongelma edellä.
– Vaikka ainahan liikenteessä sattuu, se on järjestelmän ominaisuus. Mutta jos siitä tulee poikkeuksen sijaan sääntö, on se vakavan pohdinnan paikka.
Mötön mukaan matkaketjumaailmassa on pakko mennä niin, ettei asiakkaan tarvitse kantaa aikatauluriskiä. Kyyti-taksipalvelun ja VR:n yhteistyötä tulee helpottamaan se, että niin junien kuin taksien reaaliaikaiset sijainnit ovat tiedossa. Näin taksin on helpompi olla oikeaan aikaan paikalla, jos juna saapuu myöhässä.
– Kun tunnetaan reaaliaikaiset sijainnit, pystytään järjestämään palvelu, joka on asiakkaalle paras mahdollinen eikä tarvitse jättää isoja pelivaroja. Pääsääntöisesti Suomessa julkinen liikenne on hyvin aikatauluvarmaa, Möttö muistuttaa.
Robert Ven aloitti vahvasti soudun MM-kisat – eteni 24 parhaan joukkoon
Suomalaissoutaja Robert Ven oli oman alkueränsä toinen soudun MM-kisoissa Floridassa.
Robert Ven eteni 24 parhaan joukkoon soudun MM-kisoissa miesten yksikössä. Hän oli alkueriensä toiseksi paras ja koko alkuerista 10:s.
Alkuerissä oli mukana 40 kisaajaa. MM-soudut kisataan Yhdysvaltojen Floridassa. Lämpötila Venin kisatessa oli 32 astetta.
Ven on tänä vuonna hätyytellyt maailmancupissa ja EM-kisoissa sijoituksia kymmenen parhaan joukkoon.
**Lue lisää:**
**[Suomen ykkössoutaja Robert Ven ei tuulta ja hellettä säiky – MM-souduista Floridassa tavoitteena A-finaalipaikka](https://yle.fi/urheilu/3-9832544)**
Soini: Saksan hallitusneuvotteluista tulossa pitkät ja sotkuiset
Saksan suurimmat puolueet, CDU ja SDP menettivät kannatustaan vaaleissa.
Saksan hallitusneuvotteluista tulee pitkät ja sotkuiset, arvioi ulkoministeri Timo Soini (sin.) Saksan parlamenttivaalien tulosta. Soinin mukaan on kuitenkin selvää, että hallitus muodostetaan ja sen johtoon tulee liittokansleri, kristillisdemokraattien (CDU) Angela Merkel.
Soini sanoo tyytymättömyyden maahanmuuttopolitiikkaan näkyneen vaalituloksissa, kun maahanmuuttovastainen Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolue nousi Saksan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Sama tyytymättömyys heijastui Soinin mukaan myös Merkelin kristillisdemokraattien heikkoon menestykseen.
 [Sipilä: Merkelin vaalivoitto tarkoittaa jatkuvuutta ](https://yle.fi/uutiset/sipila_merkelin_vaalivoitto_tarkoittaa_jatkuvuutta/9849160) 
Lue myös:
[Saksan vaalien ovensuukysely: CDU suurin, oikeistopopulistinen AfD maan kolmanneksi suurin puolue](https://yle.fi/uutiset/3-9849074)
[Analyysi: Merkel kärsi tappion Saksan johdossa, ja se voi olla hankalaa suomalaisillekin](https://yle.fi/uutiset/3-9849094)
Sunnuntai 24.9.2017 (radio)
Saksassa on ollut parlamenttivaalit. Osa kansanedustajista haluaa kieltää seksin ostamisen kokonaan. Jalkapallofanit tappelivat Helsingissä. Taiwanilainen pyöräilijä on matkalla Suomessa.
Saksan vaalit
Saksassa on ollut parlamenttivaalit. Vaaleissa eniten ääniä saivat kristillisdemokraatit.
Kristillisdemokraattien johtaja on Angela Merkel. Merkel on myös Saksan liittokansleri eli hän johtaa Saksan hallitusta. 
Kristillisdemokraattien menestys vaaleissa tarkoittaa, että Merkel voi jatkaa liittokanslerina.
Vaaleissa menestyi hyvin myös AfD-puolue. Se on melko uusi puolue. Se saa edustajia Saksan parlamenttiin nyt ensimmäistä kertaa.
AfD eli Vaihtoehto Saksalle on äärioikeistolainen puolue. Se ei esimerkiksi halua maahanmuuttajia Saksaan. 
AfD ei pääse hallitukseen, vaikka se menestyi vaaleissa hyvin. Muut Saksan puolueet eivät halua tehdä yhteistyötä sen kanssa.
Seksin ostaminen
Suomen parlamentissa eli eduskunnassa keskustellaan seksibisneksestä. 
Osa keskustapuolueen kansanedustajista haluaa, että seksin ostaminen kielletään kokonaan. He sanovat, että kieltoa tarvitaan, koska seksibisneksessä ihmisiä käytetään hyväksi.
Nyt Suomen laki sanoo, että seksin ostaminen on väärin, jos seksin myyjä on alle 18-vuotias. Seksiä ei saa myöskään ostaa ihmiskaupan uhrilta, joka on pakotettu myymään seksiä.
Jalkapallofanien tappelu
Helsingin keskustassa oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä iso tappelu. Tappelussa oli mukana vähän yli 10 ihmistä.
Poliisi kertoo, että tappelu alkoi kahden jalkapallojoukkueen kannattajien riidasta. HJK:n ja Ilveksen fanit suuttuivat toisilleen.
Paikalla tarvittiin paljon poliiseja, että tilanne rauhoittui.
Taiwanilainen pyöräilijä
Lopuksi vielä uutinen taiwanilaisesta pyöräilijästä, joka on matkalla Suomessa.
30-vuotias Ryo Jui-Ti Wang pyöräili Taiwanista Suomeen Kiinan ja Venäjän läpi. Matka kesti vuoden.
Suomessa Wang halusi nähdä joulupukin. Matka joulupukin luo Rovaniemelle katkesi Kemissä, koska joku varasti Wangin pyörän ja tavarat. Poliisi löysi pyörän, mutta ei Wangin tavaroita. 
Kun suomalaiset kuulivat Wangin tarinan, monet halusivat auttaa häntä. Wang on saanut suomalaisilta vaatteita ja varusteita. Nyt hän voi pyöräillä joulupukin luo.
Joulupukin tapaamisen jälkeen Wangin pyörämatka jatkuu. Hän aikoo kiertää maailmaa 10 vuotta.
Sunnuntai 24.9.2017 
Trumpin kommentit nostivat protestiaallon NFL:ssä – Sunnuntain kierroksesta odotetaan yhtä katsotuimmista vuosiin
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kehotti faneja boikotoimaan amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigan NFL:n otteluja. Pelaajat reagoivat kommentteihin sunnuntaina.
[Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kehotti faneja boikotoimaan amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigan NFL:n otteluja.](https://yle.fi/urheilu/3-9849008) Näin painostettaisiin Trumpin mielestä liigaa irtisanomaan tai erottamaan määräajaksi pelaajat, jotka eivät hänen mukaansa osoita kunnioitusta "lipulle ja isänmaalle".
Trump viittasi kiisteltyyn protestien sarjaan, jonka aloitti viime vuonna pelaaja Colin Kaepernick. Hän istui tai polvistui kansallislaulun aikana kiinnittääkseen huomiota mustien amerikkalaisten kohteluun. Kaepernickin protesti levisi myöhemmin esimerkiksi baseballin MLB-liigaan.
Trump lausui kehoituksensa perjantaina Alabamassa, jossa hän puhui kannattajilleen. Sunnuntaiaamuna hän jatkoi agendaansa Twitterissä.
– Jos NFL-fanit kieltäytyvät menemästä peleihin, kunnes pelaajat lopettavat epäkunnioittavan käytöksensä lippua ja maata kohtaan, näette muutoksen nopeasti. Antakaa potkut tai antakaa pelikieltoa! Trump twiittasi.
– NFL:n katsojaluvut ovat jyrkässä laskussa. Tylsiä pelejä kyllä, mutta moni pysyy poissa, koska he rakastavat maatamme. Liigan pitäisi tukea Yhdysvaltoja, presidentti jatkoi.
Protestiaalto nousi
NFL-pelaajat reagoivat Trumpin kommentteihin välittömästi. Parisenkymmentä pelaajaa polvistui Yhdysvaltain kansallislaulun aikana Baltimore Ravensin ja Jacksonvillen Jaguarsin välisessä  sunnuntain avausottelussa Lontoossa. Muut seisoivat käsikynkässä solidaarisuuttaan osoittaen. Pelaajaryhmään liittyi myös Jaguarsin omistaja Shad Khan.
Pelaajien oikeutta mielenilmauksiin tuki päivän aikana esimerkiksi pelaajayhdistys sekä New England Patriotsin johto.
NFL:n komissaari Roger Goodell puolestaan twiittasi, että liiga näyttää uudestaan televisiossa Super Bowl -mainoksensa, joka korostaa pelaajiensa moninaisuutta ja jaettuja arvoja.
Lisää protesteja odotettiin pitkin sunnuntaita. NFL:ssä pelataan pyhänä yhteensä 13 ottelua. Pittsburgh Steelers pysyi pukukopissa kansallislaulun ajan ennen päivän otteluaan Chicago Bearsia vastaan. Steelers-valmentaja Mike Tomlin seisoi kentän laidalla yksin. 
– Emme anna ihmisiä jakavien aikojen ja yksilöiden vaikuttaa agendaamme, Tomlin sanoi ennen ottelua APT:lle. Valmentajan mielestä joukkue ei pysynyt kopissa siksi, että se olisi halveksinut kansallislaulua, vaan päästäkseen pois tilanteesta.
– Ihmisten ei pitäisi joutua valitsemaan.
Yli sata pelaajaa polvistui tai istui "The Star-Spangled Bannerin" aikana päivän otteluissa myös Yhdysvalloissa pelatuissa kamppailuissa. Jaguarsin ja Ravensin tavoin joukkueiden muut jäsenet kuuntelivat kansallislaulua tiiviissä rivissä käsikynkässä.
NFL-sunnuntaista odotetaan ei-urheilullisista syistä yhtä viime vuosien katsotuimmista.
Trumpilla vaikeat välit myös NBA:han
Trumpin välit ovat tulehtuneet myös koripallon NBA-liigan supertähtien kanssa. [Presidentti veti lauantaina pois Valkoisen talon kutsunsa Golden State Warriorsille, koska pelintekijä Stephen Curry oli kieltäynyt vierailemasta Trumpin luona.](https://yle.fi/urheilu/3-9848484) Perinteisesti NBA:n mestarijoukkue käy tapaamassa presidenttiä voittoisan kautensa jälkeen.
[Koriksen ykköstähti LeBron James kritisoi Trumpia Twitterissä päätöksen jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-9848800)
– Olet törppö. Stephen Curry jo sanoi, ettei ole tulossa, joten sen takia kutsua ei edes ole. Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen kuin sinä ilmestyit, James kirjoitti.
NHL-mestari Pittsburgh Penguins on sen sijaan APT:n mukaan hyväksynyt saamansa kutsun Valkoiseen taloon.
**Lue myös:**
 [Trump kehotti faneja boikotoimaan NFL:n otteluja](https://yle.fi/urheilu/trump_kehotti_faneja_boikotoimaan_nfln_otteluja/9849008) 
 [Trumpin urheilukommentit herättäneet vastalausemyrskyn - LeBron James: Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen Trumpia](https://yle.fi/urheilu/trumpin_urheilukommentit_herattaneet_vastalausemyrskyn_-_lebron_james_vierailu_valkoisessa_talossa_oli_kunnia_ennen_trumpia/9848800) 
 [Presidentti Trump peruutti NBA-mestari Golden Staten kutsun Valkoiseen taloon](https://yle.fi/urheilu/presidentti_trump_peruutti_nba-mestari_golden_staten_kutsun_valkoiseen_taloon/9848484) 
Liigan kurinpidolle taas hommia – yksi päähän kohdistunut taklaus ja tappelu käsittelyyn
Lukko-hyökkääjä Toni Suurosen ja HPK:n Miro Karjalaisen toiminta lauantain kierroksellla asetettiin Liigan kurinpitokäsittelyyn.
SM-liiga on asettanut kahden pelaajan toiminnan lauantain kierrokselta kurinpitokäsittelyyn. Lukko-hyökkääjä Toni Suurosen KooKoon Olli Korhosen päähän kohdistunut taklaus on tutkinnassa. Suuronen sai ottelussa 2+10 minuutin rangaistuksen tapahtuneesta ajassa 56.07. Lukko hävisi ottelun KooKoolle Kouvolassa 2–3.
HPK:n ja Kärppien ottelusta Liiga tutkii HPK:n puolustajan Miro Karjalaisen toiminnan tappelussa Kärppien Jari Sailiota vastaan.Tappelutilanne syttyi, kun Sailio taklasi kovaa HPK:n Mathias Porselandia.  
Karjalaiselle ja Sailiolle tuomittiin tappelusta pelirangaistus. Lisäksi Karjalaiselle annettiin kahden minuutin rangaistus tappelun aloittamisesta.
Päähän kohdistuneista taklaukista on alkukaudella Liigassa jaettu jo monta kertaa rangaistuksia. Ässien Matti Lamberg sai päätaklauksesta 13 ottelun pelikiellon. Ässät on ilmoittanut valittavansa tuomiosta.
Lisäksi Sailio sai aiemmin tällä kaudella kolmen ottelun pelikiellon ja SaiPan Cody Kunyk viiden ottelun pelikiellon päähän kohdistuneista taklauksista.
**Lue lisää:**
**[Ässien Jyrki Aholla painavaa asiaa taklauksista – "Saan tästä kurat niskoille, mutta sanon silti"](https://yle.fi/urheilu/3-9848307)**
Analyysi: Merkel kärsi tappion Saksan johdossa, ja se voi olla hankalaa suomalaisillekin
Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö pohtii Saksan vaalitulosta.
Maanjäristys. Se tuli ensimmäisenä mieleen, kun Saksan liittopäivävaalien tulosennusteet tulivat julki heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua.
Angela Merkel jatkaa liittokanslerina, kuten odotettiinkin, mutta takkiin tuli rajusti. Rajummin kuin ennen vaaleja odotettiin.
**Neljä vuotta sitten** Merkel lähti uudelle kaudelle tukenaan 41,5 prosenttia äänistä. Nyt Merkelin kristillisdemokraattien ja sen baijerilaisen sisarpuolueen ääniosuus on jäämässä ennusteiden mukaan 32,5–33,5 prosenttiin.
Saksassa tulosennusteet tapaavat pitää hyvin kutinsa, joten jo nyt voi sanoa, että Saksaa johtaa lähivuodet huomattavasti heikentynyt liittokansleri.
**Mitä väliä suomalaisille**, kysyt ehkä.
Angela Merkel on eurokriisissä pitänyt tiukasti kiinni siitä, että jokainen maa vastaa omista veloistaan. Se on ollut suomalaistenkin etu.
Merkel on myös niitä harvoja eurooppalaisia johtajia, joita Venäjän presidentti Vladimir Putin kunnioittaa. Merkel pystyy venäjäntaitoisena puhumaan Putinille ilman välikäsiä ja Itä-Saksan kasvattina hän tuntee venäläisten kommervenkit. Merkeliä Putinin on hankala vedättää.
Vaikeuksien edessä Merkel on ollut se, joka on pystynyt pitämään EU-maat edes jotenkin yhtenäisinä. Muun muassa näistä syistä on väliä, minkälainen tuki Merkelillä on kotimaassaan.
**Saksan liittopäivävaalien toinen häviäjä** ovat sosiaalidemokraatit. Heidän vaalituloksensa painuu huonommaksi kuin kertaakaan toisen maailmansodan jälkeen.
Rehellisyyden nimissä on sanottava, että sosiaalidemokraatit ovat voittaneet Saksassa liittopäivävaalit vain kaksi kertaa, vuosina 1972 ja 1998, mutta puolue on useimmiten kyennyt hengittämään uskottavasti kristillisdemokraattien niskaan. Nyt puolue menee oppositioon. Sen pitää löytää uusi johtaja ja uudenlaiset teemat. Vaikea tehtävä.
**Häviäjien keskeltä paistavat** Saksan liittopäivävaalien voittajat. Oikeistopopulistinen ja maahanmuuttovastainen Alternativ für Deutschland (AfD) on saamassa Saksan oloissa järisyttävän ääniosuuden.
Pääsy liittopäiville onnistui neljässä vuodessa, mikä on kova saavutus. Vetoapua tuli vuoden 2015 maahanmuuttoaallosta. Ennen sitä AfD oli talouseliitin puolue, jossa professorit esittelivät lukuja ja puolustivat Saksan etua euron kurimusta vastaan.
**Toinen suuri voittaja** on liberaalipuolue FDP, joka neljä vuotta sitten putosi parlamentista. Se oli järkytys liberaaleille, jotka olivat tottuneet vuosikymmenien aikana toimimaan vaalivoittajien apupuolueena hallituksissa. Puheenjohtajan muutos pukumiehestä someajan tyylinikkariksi sekä keskittyminen vaaliteemoissa koulutukseen ja digitalisaatioon vetävät liberaalit haudan partaalta takaisin valtakunnanpolitiikan keskiöön.
Vihreät on saamassa vähän paremman tuloksen kuin viime vaaleissa. Sille aukenee tie hallitusneuvotteluihin. Niistä on tulossa pitkät.
_Kirjoittaja on Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö, joka on erikoistunut Saksaan._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa vaalien tulosta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9849015)
[Saksan vaalien ovensuukysely: CDU suurin, oikeistopopulistinen AfD maan kolmanneksi suurin puolue](https://yle.fi/uutiset/3-9849074)
Saksan vaalitulosta lasketaan: CDU suurin, oikeistopopulistinen AfD kolmanneksi suurin puolue 
Kyselyiden perusteella Saksa saisi CDU-johtoisen hallituksen vapaiden demokraattien ja vihreiden tuella. Ääntenlaskun väliaikatiedot kertovat ovensuukyselyjen pitäneen melko hyvin paikkansa.
Saksan parlamenttivaalien äänestys on päättynyt. Ovensuukyselyt nostavat kristillisdemokraattisen CDU-puolueen maan suurimmaksi 33 prosentin ääniosuudella.
ARD-uutiskanavan mukaan sosiaalidemokraatit pysyvät toisena, mutta häviävät selvästi Angela Merkelin CDU:lle. SPD:n kannatus on kyselyissä 20 prosenttia.
Suuren voiton on saamassa maahanmuuttovastainen ja oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue. Se nousisi liittopäiville noin 13 prosentin kannatuksella.
Vapaat demokraatit FDP ja vasemmisto ovat myös aivan AfD:n tuntumassa noin kymmenen prosentin tuntumassa. Vihreille tulisi yhdeksän prosentin kannatus.
Edellisissä vaaleissa 2013 CDU sai 41,5 prosentin kannatuksen, joten sen suosio on laskenut peräti yli kahdeksan prosenttiyksikköä.
SPD:n menetys edellisvaaleista on viiden prosenttiyksikön luokkaa.
Vasemmisto voittaisi noin prosenttiyksikön ja vihreät saman verran.
Edellisissä vaaleissa AfD ja FDP eivät ylittäneet viiden prosentin vaalikynnystä, joten niiden tulokset ovat selvästi edellisvaaleja korkeammat
Laskennan tilanne kello 22 Suomen aikaa
Kun Saksassa oli laskettu ääniä kolme tuntia, tilanne ei ole kovin paljon muuttunut ovensuukyselyyn verrattuna.
CDU ja sen baijerilainen liittolainen CSU ovat saamassa 32,8 prosenttia äänistä, eli se menettäisi 8,7 prosenttiyksikköä.
SPD:n osuus on 20,8 prosenttia, laskua 4,9 %-yksikköä.
AfD saisi 13,1 prosenttia, FDP 10,3 prosenttia, vihreät 9,1 ja vasemmisto 9,0 prosenttia äänistä.
Saksan tuloslaskennan seuraamista hankaloittaa se, etteivät viranomaiset kerro, kuinka suuri osuus äänistä on laskettu. 
.
Hallitusspekulaatiot alkoivat jo
Angela Merkelin kristillisdemokraatit ovat edelleen maan suurin puolue, mutta puoluekenttä sirpaloituu selvästi, kun liittopäiville tulee kaksi puoluetta lisää.
Ovensuukyselyn mukaan liittopäivillä olisi neljä suunnilleen samankokoista puoluetta; AfD, FDP, vihreät ja vasemmisto.
CDU ei voisi näillä edustajamäärillä muodostaa hallitusta vain yhden tukipuolueen kanssa. Todennäköisin hallituskoalitio olisi CDU vahvistettuna FDP:llä ja vihreillä. Tätä nimitetään Saksassa Jamaika-koalitioksi, koska puolueiden värit muodostavat Jamaikan lipun värit.
SPD on ilmoittanut, ettei se tämän tuloksen perusteella lähde hallitukseen, vaan jää oppositioon.
AfD on riemuissaan hyvästä tuloksesta. Puolue sanoo uudistavansa Saksan ja haastavansa liittokansleri Merkelin päätökset.
[Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9849094) Ylen ulkomaan-toimituksen päällikön Elina Ravantin analyysi Saksan vaalituloksesta.
Hevonen pelasti äidin ja tyttären välit – "Emme pystyneet puhumaan mistään ilman dramaattista riitaa"
Sanni Lehtonurmi sai hevostoiminnasta apua vuorovaikutustilanteisiin sekä tunteiden hallintaan ja ilmaisuun.
Kurikkalainen Sanni Lehtonurmi oli 12-vuotias, kun hänen perheensä ajautui haasteelliseen tilanteeseen. Sannin äiti Susanna, neljän lapsen yksinhuoltajaäiti, oli ajautunut jaksamisen viimeisille rajoille. Tilanteen seurauksena Sannin ja Susannan sukset olivat ristissä pahemman kerran.
– Me emme pystyneet puhumaan mistään normaalista asiasta ilman, että siitä tuli riitaa. Se meni heti huudoksi ja haukkumiseksi ihan pienistä arkipäivän jutuista. Jos toinen kysyi toiselta jotakin, niin se oli välittömästi sota käynnissä, muistelee Sanni.
Apua hevostoiminnasta
Susanna ja Sanni saivat apua tilanteeseen lastensuojelun kautta. Avohuollon tukitoimenpiteenä Sannille etsittiin luontaisesti kiinnostavaa asiaa, jonka varjolla tyttö voisi harjoitella vuorovaikutustaitoja, omien tunteiden tunnistamista ja sanoittamista.
Sopivaa toimintaa löytyi Ilmajoelta lastensuojeluun erikoistuneesta Toiskasta. Sanni ryhtyi käymään hevostoiminnassa.
Hevostoiminta on lastensuojelun avopalvelu, jossa lapsi tai nuori saa tukea psyykkiseen, fyysiseen ja sosiaaliseen hyvinvointiin, työkaluna käytetään harjoitteita ja hevosia.
Esimerkiksi Sannin tapauksessa arjen dramaattisia tilanteita ja rauhattomuutta lähdettiin purkamaan yhdessä sosiaaliohjaaja ja tunnetaitovalmentaja Teea Ekolan avulla.
Reilut kaksi vuotta hevostoimintaa
Teea näytti Sannille millaista on hevosen hyvä elämä ja samalla lähdettiin rakentamaan yhtymäkohtia Sannin omaan elämään. Hommat aloitettiin perusasioista, kuten tallin ja karsinoiden siivouksesta sekä hevosten ruokinnasta. Samalla tehtiin läsnäolo- ja kommunikaatioharjoituksia sekä käytiin keskustelua äidin kanssa toimimisesta.
Pikkuhiljaa Sanni sai ryhtyä ottamaan myös kontaktia hevoseen muun muassa harjaamalla eläintä. Seuraavaksi Sanni pääsi toimimaan hevosen kanssa maasta käsin ja lopulta jopa ratsastamaan.
– Me elimme täällä Sannin kanssa tunteita läpi ja aika paljon saimme tuotettu tunteita hevosten kanssa. Esimerkiksi Sannilla oli halu ratsastaa tiettyä hevosta, niin saatoimme vaihtaa suunnitelmaa siinä vaiheessa, kun Sanni tuli paikalle. Näin tuotimme Sannille pettymyksen. Elimme sitten täällä sen pettymyksen läpi, kertoo Teea Ekola.
Nyt arki pelaa
Nykyään Sanni pystyy kommunikoimaan äidin kanssa varsin hyvin. Myös täydellisyyden tavoittelu on hiipunut hiukan. Enää Sannin ei tarvitse olla kaikista paras kaikessa.
– Teean ja hevosen avustuksella opin arvostamaan äitiä Hän on aikuinen ja tietää asioista enemmän kuin minä. Äiti ei tee mitään kiusallaan, vaan hänellä on oikeasti jokin hyvä tarkoitusta asioille. Opin myös, että se ei aja kenenkään etua, jos rupean vaan huutamaan ja haukkumaan, Sanni summa oppimaansa.
– Me olemme oppineet kommunikoimaan rakentavammin. Sannin empatiakyky on lisääntynyt ja täydellisyyden tavoittelu on laantunut. Hän osaa arvioida myös omaa käytöstä ja keskittyminen on lisääntynyt. Meidän kotielämästä on tullut seesteisempää ja se on todellakin helpompaa sekä iloisempaa, toteaa Susanna.
Ensimmäinen suomalainen tutkimus menossa
[Sosiaalipedagogisessa hevostoiminnasta](https://www.hevostoiminta.net/) lapsi tai nuori saa tukea psyykkiseen, fyysiseen ja sosiaaliseen hyvinvointiin, työkaluna käytetään harjoitteita ja hevosia. Alaa on tutkittu Suomessa hyvin vähän.
Tällä hetkellä on menossa ensimmäinen erityispedagoginen tutkimus nimeltään Lessons Learned from Horses. Tutkimusta Helsingin yliopistoon tekee Ritva Mickelsson. Hänen on tarkoitus väitellä aiheesta tulevana keväänä.
Ulkomailta puolestaan löytyy runsaasti tutkimusta hevosavusteisesta toiminnasta. Varsinkin Yhdysvallat on kyseisen tieteenalan kärjessä. Tunnetuimpia hevosavusteisen toiminnan tutkijoita ovat Colorado State University, Denverin yliopiston Human-Animal Connection Center ja Prescott College.
– Alun perin on tutkittu hevosen vaikutusta fyysiseen kuntoutukseen. Sittemmin tutkimuskenttää on laajennettu kattamaan myös hevosen vaikutusta ihmisen kokonaisvaltaisemmalle hyvinvoinnille, kuten mielen hyvinvointi, esimerkkinä traumaperäiset vaikeudet. Uteliaisuus näitä hevosen hyvinvointivaikutuksia kohtaan on saanut aikaan erittäin runsaasti tutkimusta viimeisen kymmenen vuoden aikana, kertoo tohtorikoulutettava Ritva Mickelsson Helsingin yliopistosta.
Psykiatriasta hoitoa tukevaa toimintaa
Hevosavusteinen toiminta ei ole lääketieteellistä hoitoa. Nuorisopsykiatrian ylilääkäri Seppo Palomäki Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kuitenkin kertoo, että hevostoiminta on tuttua ja kliinisiä kokemuksia löytyy. Ylilääkärin mielestä hevosavusteisesta toiminnasta voi olla apua esimerkiksi varsinaisen psykoterapiahoidon aloittamiseen.
– Viranomaisneuvottelussa, jossa seurataan nuoren kuntoutumista, niin siellä tulee usein tämä asia ilmi. Kun tilanne on rauhoittunut ja nuoren asiat ovat edistyneet, niin tulee ilmi, että hän on tiiviisti sitoutunut tällaiseen hevosavusteiseen toimintaan. Siitä voi vetää vain sellainen johtopäätöksen, että hevostoiminnasta on ollut hyötyä, vaikka lääketieteellistä näyttöä ei voi sanoa, toteaa Seppo Palomäki. 
Nykyisin elämä raiteillaan
Tällä päivänä Sanni-tytöstä on kasvanut 17-vuotias nuori nainen, jonka elämä kulkee erinomaista rataa. Sanni opiskelee parhaillaan nuoriso- ja vapaa-ajanohjausta.
Viikonloppuisin Sanni käy tallitöissä Toiskassa, jossa hän oli aiemmin asiakas. Äidin kanssa Sannilla on edelleen välillä vähän pientä kinaa, mutta keskustelu sujuu tuolloin hyvin erilaisella tavalla kuin ennen.
– Minun haave on, että minä pystyn joskus käyttämään hyväksi sitä, mitä minä olen täällä oppinut, toteaa Sanni.
PS Kemi venyi alivoimalla tasapeliin – "Se oli raskasta"
PS Kemi venyi miesten jalkapalloliigan ottelussa kotikentällään 1-1-tasapeliin Vaasan Palloseuraa vastaan.
PS Kemi venyi miesten jalkapalloliigan ottelussa kotikentällään 1-1-tasapeliin Vaasan Palloseuraa vastaan, vaikka joutui pelaamaan yli tunnin kymmenellä miehellä.
PS Kemin kapteeni Lassi Nurmos ajettiin suoralla punaisella ulos 25 minuutin kohdalla, kun hän kaatoi läpipäässeen VPS-pelaajan Juha Hakolan rangaistusalueen lähellä.
Tilanteesta seuranneesta vapaapotkusta Jonas Levänen laukoi vaasalaiset johtoon. Sergei Mosnikov toi kuitenkin kotijoukkueen tasoihin vielä ensimmäisen puoliajan aikana.
\- Tietenkin tasapeli tyydyttää, kun pelasimme yli 60 minuuttia vajaalla. Se oli haastavaa ja raskasta. Jokainen piste on tässä vaiheessa tärkeä, PS Kemin valmentaja Jari Åhman painotti.
VPS on viimeksi voittanut 16. päivä heinäkuuta. Se on pelannut sarjassa nyt 11 ottelua putkeen ilman voittoa.
\- Lopputulos ei tyydytä. Saimme kuitenkin pelata ylivoimalla pitkän aikaa. Annoimme vastustajalle pisteen, mutta se oli meidän omaa tyhmyyttämme, VPS:n valmentaja Petri Vuorinen huokaili.
**Lue myös:**
 [Helsingin ydinkeskustassa oli joukkotappelu yöllä, mukana oli jalkapallofaneja](https://yle.fi/uutiset/helsingin_ydinkeskustassa_oli_joukkotappelu_yolla_mukana_oli_jalkapallofaneja/9848853) 
 [Lehkosuo ehti jo tuskailla HJK:n tehottomuutta: "Tuntui jo, että eikö mene mikään"](https://yle.fi/urheilu/lehkosuo_ehti_jo_tuskailla_hjkn_tehottomuutta_tuntui_jo_etta_eiko_mene_mikaan/9848592)
[Katso, miten Akseli Pelvas ratkaisi Suomen cupin – "On se aina huikeaa voittaa mestaruuksia"](https://yle.fi/urheilu/katso_miten_akseli_pelvas_ratkaisi_suomen_cupin__on_se_aina_huikeaa_voittaa_mestaruuksia/9848569)
Tuloslaskenta vauhdissa: Merkelin CDU pysyy vallassa, demareille historiallisen huono tulos – Yle seuraa Saksan vaali-iltaa hetki hetkeltä
AfD:sta tulee liittopäivien kolmanneksi suurin puolue. SPD on ilmoittanut jäävänsä oppositioon. 
Lukemista sunnuntaiksi: Saamelaisnuorten kapinasaari, näin kansanedustajia yritetään vaientaa ja keksintö, johon kukaan ei uskonut toi miljoonia
Keräsimme sunnuntai-illaksi lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja fiksuunnut.
**[Saamelaisnuoret perustivat kapinasaaren, jossa ei Suomen ja Norjan sana määrää – "Olemme valmiita menemään niin pitkälle kuin mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-9846498)**
Yhteydet Tenojoella sijaitsevasta syrjäisestä protestileiristä ulottuvat ympäri maailman. Tämä on vasta alkua, yksi nuorten saamelaisaktivistien johtajista sanoo.
**[Tappouhkauksia, raiskauksella pelottelua, päälle sylkemistä – näin kansanedustajia yritetään vaientaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9843920)**
Kymmenet kansanedustajat ovat tehneet ilmoituksen uhkailusta poliisille tai eduskunnan tai valtioneuvoston turvayksikölle.
**[Piirros ruutupaperilla toi Aulis Kärkkäiselle miljoonia – nyt hän sanoo keksineensä ehkä jotain suurempaa](https://yle.fi/uutiset/3-9832124)**
Lapsena Aulis Kärkkäinen pelkäsi käydä nukkumaan, koska henki ei kulkenut. Aikuisena hän keksi oireisiin helpotuksen.
**[Suomalainen merikapteeni miehistöineen pakeni Maria-hurrikaanin alta Karibialla: "Ei tässä hommassa ole sijaa pelolle"](/uutiset/3-9848544)**
Suomalainen merikapteeni Timo Väänänen kertoo hurrikaanin alta pakenemisesta ja tuhoista, joita Maria-hurrikaani sai aikaan Saint-Martinin saarella Karibialla.
**[Vuotoksen vastustamisesta tuli lääkärille toinen elämäntyö – Vääryyden kokemus pakotti aktivistiksi](/uutiset/3-9801985)**
Kemijärveläisestä lääkäristä Helena Tiihosesta tuli luontoaktivisti, kun hän huomasi, että mitkään kielteiset päätökset eivät vaikuta Vuotoksen tekoaltaan rakentajiin Lapissa.
**[Kuolleen viestimiehen kotoa löytyi huone täynnä sotilasradioita – alan suurin museo sai yllättäen valtavan lahjoituksen: "Sydän läpsähti ja jalat löivät setsuuria"](/uutiset/3-9842099)**
Suomen suurin yleisölle avoin sotilasradiomuseo toimii Kouvolassa. Museon kokoelma lähes kaksinkertaistui, kun se sai liki sata radiota kahtena erillisenä lahjoituksena.
Kolmas putkeen! Peter Sagan voitti historiallisen maailmanmestaruuden
Sagan löi isäntämaan Alexander Kristoffin pienimmällä mahdollisella erolla pyöräilyn MM-kisoissa.
Slovakian pyöräilytähti Peter Sagan voitti sunnuntaina kolmannen peräkkäisen maantieajon maailmanmestaruutensa. Hänestä tuli historian ensimmäinen miespyöräilijä, joka on pystynyt voittamaan maailmanmestaruuden kolmena vuonna putkeen.
Sagan jatkaa uraansa ensi kaudellakin maailmanmestarin sateenkaaripaidassa.
Norjan Bergenissä poljettu 267,5 kilometrin kilpailu päättyi loppukirikamppailuun. Sagan löi siinä isäntämaan Alexander Kristoffin pienimmällä mahdollisella erolla. Voittaja selvisi vasta maalikamerakuvasta.  Australian Michael Matthews voitti pronssia.
Suomen Matti Manninen keskeytti kilpailun.
Sagan omisti voittonsa vaimolleen ja huhtikuussa kuolleelle pyöräilijälle Michele Scarponille, joka olisi viettänyt maanantaina syntymäpäiväänsä.
Kolmeen maailmanmestaruuteen ovat pyöräilyn historiassa yltäneet Alfredo Binda, Rik van Steenbergen, Eddy Merckx ja Oscar Freire. Voitot eivät kuitenkaan olleet peräkkäisiä.
_Juttua muokattu 24.9.2017: Peter Sagan on historian ensimmäinen miespyöräilijä, joka on voittanut kolme mestaruutta peräkkäin. Naisista Jeannie Longo voitti neljä mestaruutta putkeen vuosina 1985–1989._
**Lue myös:**
 [Lepistön uran paras kausi päättyi pettymykseen – "Harmittaa ihan hirveästi"](https://yle.fi/urheilu/lepiston_uran_paras_kausi_paattyi_pettymykseen__harmittaa_ihan_hirveasti/9848630) 
Vuotoksen vastustamisesta tuli lääkärille toinen elämäntyö – Vääryyden kokemus pakotti aktivistiksi
Kemijärveläisestä lääkäristä Helena Tiihosesta tuli luontoaktivisti, kun hän huomasi, että mitkään kielteiset päätökset eivät vaikuta Vuotoksen tekoaltaan rakentajiin Lapissa.
Yleislääketieteen erikoislääkäri Helena Tiihonen (67) ottaa vieraan vastaan yksityisellä vastaanotollaan vaatimattomasti mutta päättäväisesti. Kädenpuristus on luja ja ryhti suora. On vaikea uskoa, että hän olisi voinut jo jäädä eläkkeelle.
Tiihosta on syytetty itsemurhista ja Itä-Lapin työttömyydestä. Häntä on uhkailtu pommilla ja paskalla. Hän on kuin punainen vaate sekä maakuntaliitolle että valtion energiayhtiölle. Silti mikään ei saa Tiihosen suuta tukittua.
– Kyllä se oli vääryyden kokemus, joka pakotti toimimaan, Helena Tiihonen vastaa kysymykseen, mikä teki lääkäristä luontoaktivistin ja Vuotoksen tekoaltaan rakentamista vastustavan kansanliikkeen keulakuvan.
Joen varrella syntynyt Tiihonen on nähnyt ja kokenut, mitä energiantuotantoon valjastettu joki tekee alueen ihmisille ja luonnolle. Hänen on mahdotonta hyväksyä maan hukuttamista energian vuoksi.
Taistelu tekoallasta vastaan on jatkunut Lapissa vuosikymmeniä – eikä Tiihonen uskalla enää lopettaa. Kenelläkään toisella ei ole yhtä kattavaa tietoa vuosikymmeniä jatkuneesta taistelusta, ja uusin kierros tekoaltaan rakentamiseksi on jo alkanut.
Taantuva Itä-Lappi
Kemijärvi kylpee syysauringossa. Pitkään rajusta työttömyydestä kärsineessä kaupungissa on odotusta ilmassa. Kaksi vuotta sitten perustettu Keiteleen saha, suunnitteilla oleva uusi sellutehdas sekä kasvava matkailu ovat tuoneet uskoa paremmasta, vaikka työttömyys onkin jämähtänyt 20 prosentin pahemmalle puolelle.
Kemijärvi ja Itä-Lappi ovat olleet surullisia esimerkkejä Suomen taantuvista alueista jo vuosikymmenien ajan. Savottojen ja valtion työpaikkojen häviämisen lisäksi Kemijärveltä ovat vuosituhannen vaihteen molemmin puolin vetäytyneet myös suuret työnantajat kuten Orion, Salcomp ja Stora Enso. Jäljelle jäi massiivinen työttömyys ja lähes käsin kosketeltava toivottomuus.
Stora Enson sellutehtaan hiljennyttyä Kemijärven silloinen poliisipäällikkö Seppo Kinnunen keräsi kampanjalla laittomat aseet pois itälappilaisilta miehiltä, ettei kiusaus tarttua kivääriin kasvaisi liian suureksi. Henkirikosten määrä oli kasvanut vuosien ajan tasaisesti ja taustalla oli lähes poikkeuksetta työttömyyttä ja alkoholia.
Vuotoksen tekoallasta on Itä-Lapissa odotettu ja pelätty 1960-luvun alusta lähtien. Rakentajien mielestä se pelastaisi Itä-Lapin näivettymiseltä ja toisi työpaikkoja. Vastustajien mielestä yli kaksisataa neliökilometriä Lapin herkkää luontoa uhrattaisiin valtion energiayhtiön sähköntuotantoa varten ja pysyviä työpaikkoja syntyisi vain muutama.
Jokivartinen
Tiihosen vastaanotto on keskellä Kemijärven kaupunkia. Tilat ovat siistit ja tuoksuttomat. Eteisessä asiakasta kehotetaan riisumaan kengät. Tiihonen istuttaa vieraan pehmustettuun keinutuoliin ja istahtaa itse perinteiseen konttorituoliin hieman taaksepäin nojaten.
– Tykkään tästä työstä ja ihmisten kohtaamisesta, mutta en enää pysty ottamaan asiakkaita enempää kuin kaksi kertaa viikossa. Tuoksuyliherkkyys vie voimat, jos tänne tulee hajusteita käyttävä asiakas, Tiihonen kertoo.
Lääkäriopinnot veivät Tiihosen vuosiksi Turkuun, mutta muutto etelään ei koskaan ole käynyt edes mielessä. Kotikylästä Pelkosenniemeltä oli sen sijaan lähdettävä naapurikuntaan Kemijärvelle, mutta kemijärveläistä hänestä ei koskaan tule.
– Kemijärveläiset pitävät muualta tulleena, minä olen (Pelkosen-)niemeläinen aina.
Lapsuuden kotitalo Pelkosenniemellä on edelleen Tiihosen omistuksessa. Kodin peruja ovat peräänantamattomuus, "tiihoslainen näyttämisen halu" sekä oikeudentunto, jossa suurin rikos on varkaus.
Isä oli vakaumuksellinen kommunisti, mutta tytöstä tuli poliittisesti sitoutumaton luontoaktivisti, lääkäri, hevoskasvattaja, vaimo ja äiti. 
Lapsia on kolme, joista kolmekymppinen Marjo asuu edelleen kotona. Tiihonen esittelee innostuneena kehitysvammaisen tyttärensä kuvataidetta, joka on tuonut hiljaiselle tytölle oman äänen. Tavan kommunikoida.
Jokaista vanhempaa aika ajoin kalvava huono omatunto kolkuttaa myös kolmen lapsen äitiä, jonka yli 30-vuotinen taistelu kotiseutunsa luonnon puolesta on väistämättä ollut pois perheelle annetusta ajasta. Tiihonen uskoo lasten lopulta ymmärtäneen ja hyväksyneen äidin intohimon ja palon, ja lapsuuden kesät Vuotos-soudun järjestelyissä.
Kun simpukat katosivat
Vesirakentamisen vaikutukset kulkevat Tiihosen muistissa aina vuodesta 1965 lähtien, jolloin Kemijoen vesistön keskusjärven eli Kemijärven säännöstely aloitettiin.
Kemijärvi on Suomen voimakkaimmin säännöstelty luonnonjärvi, jossa veden pinnan keskimääräinen vuotuinen vaihteluväli on seitsemän metriä. Säännöstelyn aloittaminen nosti veden pintaa ja muutti maisemaa myös Pelkosenniemellä.
Jokivartinen teini koki ahdistavana nousevan veden, joka muutti rantaviivaa ja hukutti alleen simpukoiden elinalueen. Aistiherkkä huomasi tuoksun muutokset.
– Joen tuoksu muuttui ja simpukat hävisivät.
Jo seuraavana keväänä 1966 Pelkosenniemellä koettiin suurtulva, jonka [muistavat kaikki aikalaiset](http://mattihulkko.fi/vuosisadan-tulva/). Kovan pakkastalven jälkeinen kevättulva siirsi ja tuhosi taloja ja katkoi sähköjä. 
Kylän kohdalle syntynyt jääpato räjäytettiin puolustusvoimien toimesta 800 kilon räjähdysainepanoksella sillä seurauksella, että paineaalto rikkoi talojen ikkunoita vielä vajaan kahden kilometrin päästä.
Tiihonen muistaa rippikeväänsä hyvin. Tielle nousseiden jäälohkareiden vuoksi kaikki ikätoverit eivät päässeet ripille. Tiihonen löytää syyn suurtulvaan Kemijoki-yhtiöstä.
– Jokiyhtiö oli talven aikana juoksuttanut vettä energiantuotantoon Kemijärven alarajalle saakka sillä seurauksella, että Pelkosenniemen alapuolella joki jäätyi pohjia myöten. Tämä aiheutti jääpatoineen Pelkosenniemelle suurtulvan. 
Tekoaltaista ei puhuttu koulussa mitään. Ihmiset olivat alistuneita.
Surua Tiihoselle aiheuttaa edelleen Sodankylän allasevakot, jotka menettivät kotinsa ja maansa Lokan ja Porttipahdan tekoaltaiden alle. Menetystä ei käsitelty Lapissa lainkaan, ei edes Sodankylän lukiossa, jossa luokkakavereina oli useita allasevakkoja.
– Tekoaltaista ei puhuttu koulussa yhtään mitään. Kuvittele, edes lukiossa ei puhuttu mitään. Ihmiset olivat alistuneita.
Nuoruuden kokemukset rakensivat pohjaa aktiiviselle luonnonsuojelijalle, mutta todellinen herääminen tapahtui vasta 1980-luvun alussa, jolloin kielteinen päätös Vuotoksen rakentamisesta vesittyi muutamassa vuodessa ja ilo säilytetystä luonnosta vaihtui pettymykseen ja epäuskoon.
Aktivisti herää
Helena Tiihonen matkustaa syyskuussa 1982 yöjunassa Lapista Helsinkiin ja jännittää kahta asiaa: omaa juoksukuntoa ja hallituksen päätöstä Vuotoksesta.
Maa- ja metsätalousministeriön virkamiestyöryhmä oli esittänyt tekoaltaan rakentamista, kauppa- ja teollisuusministeri Esko Ollilan (kesk) kannattamana. Tiihonen tiesi odottaa päätöstä samana aamuna, kun juna saapuisi Helsinkiin.
Tekoallassuunnitelmat olivat jo 1970-luvun puolivälissä synnyttäneet rakentamista vastustavan kansanliikkeen, Vapaan Vuotoksen. Liikkeen mielestä Vuotoksen rakentamisessa on kyse rakennetun Kemijoen sivuhaarasta, Ounasjoen kaltaisesta suurjoesta, Yli-Kemistä, jonka patoaminen tuhoaisi arvokasta Lapin luontoa pysyvästi ja olisi Suomen ensimmäinen alajuoksuallas.
Tiihonen oli matkalla juoksemaan Lääkärien kymppiä olympiastadionille, mutta oli jokivartisena maanomistajien tyttärenä seurannut huolestuneena tekoaltaasta käytävää keskustelua. Se jännitti kohta enemmän kuin oma juoksu.
Uutista piti odottaa Helsingin rautatieasemalle saakka, mutta odotus palkittiin. Sorsan hallitus teki "lopullisen kielteisen päätöksen". Vuotosta ei rakennettaisi – ei tuolloin, eikä tulevaisuudessa.
– Sen jälkeen oli kevyt juosta Lääkärien kympillä ja voittaa 5000 metriä, Tiihonen sanoo.
Iloa ei kestänyt kauan. Kemijoki Oy sai valmiiksi uuden esityksen tekoaltaasta 1987 ja alkoi ostaa alueen maita.
Vuotostelua
Ahon hallitus kumosi kielteisen päätöksen vuonna 1991 ja antoi sekä ministeriölle luvan valmistella tekoallasta että jokiyhtiölle luvan hakea rakentamislupaa. Silloinen kauppa- ja teollisuusministeri Kauko Juhantalo (kesk.) sanoi tämän tarkoittavan Vuotoksen tekoaltaan rakentamista.
Lokakuussa esitys meni eduskuntaan ja vihreät syömälakkoon.
Vesioikeus myönsi monien vaiheiden jälkeen rakentamisluvan Vuotoksen altaalle vuonna 2000 ja jokiyhtiö sai luvan aloittaa raivaustyöt alueella. Vaasan hallinto-oikeus kuitenkin kumosi raivausluvat, ennen töiden aloittamista.
Seuraavana vuonna Vaasan hallinto-oikeus kumosi myös rakentamislupapäätöksen. Altaan katsottiin aiheuttavan tuhoa alueen arvokkaalle eläimistölle, kasvistolle ja porolaitumille sekä kalavesille ja metsästys- ja marjamaille. Lisäksi allas olisi tuhonnut arvokkaan lintujen pesimäalueen, Kemihaaran suot.
Kemijoki Oy valitti Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka joulukuussa 2002 päätti pitää hallinto-oikeuden päätöksen voimassa. Vuosien oikeustaistelu oli päättynyt luonnonsuojelijoiden voittoon.
Nyt, 35 vuotta ja monta taistelua myöhemmin, Tiihosen kasvoilla välähtää väsymys ja toivottomuus. Edes luonnonsuojelijoiden suurin voitto Korkeimmassa hallinto-oikeudessa vuonna 2002 ei ole pysäyttänyt rakentajia.
– Kyllä tämä oikeusvaltioperiaate romahti, kun korkeimman oikeusasteen päätöstä ei kunnioiteta. Senhän olisi pitänyt vaikuttaa lakien jatkovalmisteluun, mutta ei. Täytyy sanoa, että pessimismi on vallannut viime aikoina.
Energiaa ja tulvasuojelua
Neljä vuotta sitten, vuonna 2013 Lapin ELY-keskus perusti Kemijoki Oy:n omistamalle alueelle rajatun soiden [luonnonsuojelualueen](https://yle.fi/uutiset/3-6776374). Yhtiö sai valtiolta yli [kolmen miljoonan euron korvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-6787895) suojelusta. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr) iloitsi pysyvästä suojelusopimuksesta.
Vain kolme päivää suojelupäätöksen jälkeen 19.8.2013 Kemijoki Oy:n väistyvä toimitusjohtaja Aimo Takala ja uusi toimitusjohtaja Tuomas Timonen kertovat yllättäen yhtiön valmiudesta rakentaa Vuotos, jos poliittinen yksimielisyys asiasta joskus koittaa. [Ympäristöministeri Ville Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-6785383) syyttää jokiyhtiötä epäeettisyydestä.
Kahta vuotta aikaisemmin jokiyhtiö oli jo selvittänyt Lapin liiton pyynnöstä vaihtoehdot erittäin harvinaisen, enintään kerran 250 vuodessa esiintyvän, Kemijoen suurtulvan ehkäisemiseksi ja sähköenergian tuottamiseksi. Selvityksen mukaan hyödyllisin vaihtoehto olisi allas Kemihaarassa, Vuotoksen alueella. 
Tähän nämä rakentajat pyrkivät, että ensin saadaan poikkeus Naturaan tulvasuojelun nimissä ja sitten laitetaan hakemukset tekoaltaasta. 
Lapin liitto on aloittanut toimet alueen suojelun murtamiseksi. Natura-alueita korvaavista alueista on viime keväänä tehty selvitys ja [esitys valtioneuvostolle](https://yle.fi/uutiset/3-9320760) Naturasta poikkeamiseksi. Poikkeamisesitys koskee Kemihaaran altaaksi kutsuttua Vuotosjoen ympäristöä.
Vuotoksen aluetta suojaa tällä hetkellä Suomen luonnonsuojelulaki. Laissa on kuitenkin poikkeamispykälä, johon Lapin liitto vetoaa tulvasuojelun perusteella.
– Tähän nämä rakentajat pyrkivät, että ensin saadaan poikkeus Naturaan tulvasuojelun nimissä ja sitten laitetaan hakemukset tekoaltaasta.
Tiihonen pelkää, että istuvassa eduskunnassa vain harva tietää ja ymmärtää, mistä on kysymys. Kymmeniä vuosia kestänyt kiistely uuvuttaa tietämättömät päättäjät ja rakentajien on helpompi saada tahtonsa läpi.
Tiihonen uskaltaa kuitenkin luottaa siihen, että Natura-poikkeusta ei myönnetä ja taistelu Vuotoksen tekoaltaan rakentamista vastaan vihdoin päättyy. [Samaa mieltä ovat olleet asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-9420991). Asia on valmisteltavana ympäristöministeriössä. Aikataulu on auki.
Aktivistin monet konstit
Helena Tiihonen on vuosikymmenien kuluessa kaivanut lähes jokaisen kivenkolon löytääkseen keinoja vastustaa tekoaltaan rakentamista.
Aktivistin ideapankista on lähtöisin muun muassa Vuotoksen Voima Oy, joka perustettiin Tiihosen ostamalle rantatontille Jaurujoen rannalla. Tontille rakennettiin tutkijoiden käyttöön Rentukka-kämppä. Yhtiössä on satoja osakkaita ja kymmeniä yhdistyksiä, jotka nyt ovat yhtiön kautta maanomistajia ja asianosaisia Vuotoksen alueella.
– Oli myös määräalatempaus, jossa pari maanomistajaa luovutti pieniä määräaloja yhdistyksille ja yksityisille, joita on tällä hetkellä yli 600. Nämä kaikki ovat nyt asianosaisia, Tiihonen sanoo.
Eikä voi unohtaa Vapaa Vuotos-soutua Savukoskelta Pelkosenniemelle, jota soudettiin vuodesta 1992 aina vuoden 2003 voittosoutuun saakka.
Aktivismi on vaatinut osaamista, jota ei lääkärin koulutus anna. Asioista on täytynyt ottaa omalla ajalla itse selvää. Tiihosen kotiarkistosta löytyy hyllymetreittäin mappeja, joihin on talletettu kaikki käsiin saadut lehtileikkeet ja tutkimukset lähes 40 vuoden ajalta.
Kuormallinen paskaa ja muita palkintoja
Paljon esillä ollut Tiihonen kertoo yllättäen pelkäävänsä julkista esiintymistä. Ääni alkaa väristä ja kädet hiota, mutta vaihtoehtoa sille ei ole ollut. Näkyvyyden hintana ovat olleet nimettömät uhkailut ja painostusyritykset.
– Pari pommiuhkaa on tullut ja muun muassa puhelu, jossa sanottiin Soppelan tontille tuodun kuormallinen paskaa. Ei ollut tuotu.
Vuosituhannen alussa, Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen, Tiihosen vastaanotolle tuli jopa kaksi postikorttia, joissa häntä syytettiin kahdesta itsemurhasta.
– En minä niitä itsemurhasyytöksiä ottanut tosissani. Eihän sellainen voi olla minun syytäni.
Pienessä kylässä ja kaupungissa kaikki tuntevat toisensa ja tietävät hyvin, kuka on Helena Tiihonen. Lääkäri on lääkäri, vaikka mielipiteet luonnonsuojelusta voivatkin erota joidenkin asiakkaiden kanssa. Asiakasmääriin aktivismilla ei ole ollut vaikutusta.
Pelkosenniemen torilla on puinen patsas kylän tunnetuimmasta muusikosta Antti Hulkosta, alias Andy McCoysta. Onko Tiihonen toivonut oman synnyinkuntansa tunnustusta vuosikymmenien luonnonsuojelutyöstä?
– En minä kaipaa patsaita. Ruotsin luonnonsuojeluliitto on antanut minulle hopeisen kunnialaatan, jossa on muuttohaukka. He antavat sellaisen yhdelle tai kahdelle vuodessa. Haaparannalta ja Ruotsin ympäristökeskuksesta osallistuttiin Vuotoksen rakentamisen vastustamiseen, koska se olisi vaikuttanut myös Pohjanlahden vesistöön.
Tunnustuksista Tiihonen mainitsee myös Korkeimman hallinto-oikeuden myöntämän 1000 euroa oikeudenkäyntikuluihin.
– Ja Ruotsin Pohjoinen Luonnonsuojelupiiri antoi taulun, ja Suomen Luonnonsuojeluliitto juhlamitalin, mutta ei sentään kultaista ansiomerkkiä.
Helsingin Sanomat puolestaan valitsi aikanaan Helena Tiihosen Suomen Sadan vaikutusvaltaisimman naisen joukkoon naistenpäivän kunniaksi.
Kyynisyys uhkaa
Tiihosen kieli on värikästä ja lievillä voimasanoilla höystettyä. Päättäjät eivät saa armoa muisteloissa, joissa nimet, paikat ja ajankohdat ovat tarkassa järjestyksessä. Kun hän istuu vastaanottonsa työtuolissa, katse on usein kohdistettuna takaseinään, kuin hän katselisi elokuvaa taisteluistaan.
Niin kauan kuin Kemijoen sivuhaaraan Yli-Kemin ja Vuotosjoen alueelle suunnitellaan tekoallasta, ei Tiihosella ole rauhaa. Periksi ei voi antaa, kun on vuosikymmeniä jo tapellut rakentajia vastaan.
– Me olemme jo kertaalleen käyneet tämän prosessin läpi paremman vesilain voimassa ollessa ja me saavutimme voiton – sille vain ei ole annettu mitään arvoa. Siksi taistelu vapaasta Vuotoksesta pitää käydä ennen vesioikeutta. Pitää estää se, että se koskaan menisi niin pitkälle, Vuotosaktivisti Helena Tiihonen sanoo tiukasti.
Katso Ylen Elävän arkiston juttuja Vuotoksesta: 
Trump kehotti faneja boikotoimaan NFL:n otteluja
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja urheilupiirien välit kiristyvät koko ajan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kehottanut faneja boikotoimaan amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigan NFL:n otteluja. Näin painostettaisiin Trumpin mielestä liigaa irtisanomaan tai erottamaan määräajaksi pelaajat, jotka eivät hänen mukaansa osoita kunnioitusta "lipulle ja isänmaalle".
Trump viittasi kiisteltyyn protestien sarjaan, jonka aloitti viime vuonna pelaaja Colin Kaepernick. Hän istui tai polvistui kansallislaulun aikana kiinnittääkseen huomiota mustien amerikkalaisten kohteluun.
NFL:n pelaajayhdistys sanoi presidentin menneen liian pitkälle käskemällä käytännöllisesti katsoen pelaajia "sulkemaan suunsa ja pelaamaan", kertoi BBC.
\- (Trumpin) kommentit olivat isku vasten entisten ja nykyisten kansalaisoikeussankareiden kasvoja, sanoi yhdistyksen puheenjohtaja Eric Winston Twitterissä.
Saksan vaalivilkkaudessa suuret erot maan sisällä
Kaupungeissa on äänestetty vilkkaasti, maan itäisissä osissa selvästi laiskemmin.
Saksan vaalivilkkaus on jäänyt hieman alemmaksi kuin edellisissä, vuoden 2013 liittopäivävaaleissa.
Vaaliviranomaisten mukaan puoleenpäivään mennessä äänestämässä oli käynyt 41,1 prosenttia äänioikeutetuista. Vuoden 2013 vaaleissa luku oli 41,4 prosenttia.
Maan sisällä on nähtävissä suuria eroja äänestysaktiivisuudessa. Vaikka keskimäärin vaalivilkkaus on laskenut, suurissa kaupungeissa vaaliuurnilla on käynyt jopa selvästi enemmän väkeä kuin neljä vuotta sitten.
Vastaavasti Saksan itäisissä osavaltiossa äänestysinto on ollut laimeampaa.
Samaan aikaan läntisessä Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa mitattiin kolme prosenttiyksikköä edelliskertaa korkeampi äänestysprosentti.
[Welt-lehden mukaan](https://www.welt.de/politik/deutschland/article168975251/Wahlbeteiligung-bis-14-Uhr-niedriger-als-2013.html) esimerkiksi Münchenissä äänestysprosentti oli peräti 57,1 prosenttia, kun edellisvaaleissa se oli samaan aikaan 44,3.
Bremenissä luku oli 27,1, kun edellisvaaleissa se oli 24,9. Berliinissä luku oli edellisvaalien tasossa, runsaassa 27 prosentissa.
Itäisessä Saksassa into on laskenut. Esimerkiksi Thüringenissä äänestämässä oli viime vaaleissa tähän mennessä käynyt 31,2 prosenttia, mutta nyt luku jäi 24,5:een.
Liittokansleri ja kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtaja Angela Merkel kävi miehensä Joachim Sauerin kanssa äänestämässä Berliinin Mitten kaupunginosassa.
Merkelin haastaja, SDP:n puheenjohtaja Martin Schulz hoiti kansalaisvelvollisuutensa Würselenissä, läntisessä Saksassa.
Kallio hienosti sijalle 11 Aragonissa - "KTM:n johto erittän tyytyväinen"
Mika Kallio ajoi hienosti sijalle 11 Espanjan Aragonin MotoGP-osakilpailussa. Hän jätti selvällä erolla jälleen taakseen KTM:n tehdaskuljettaja Bradley Smithin.
MotoGP-sarjan kauden 14:s MM-osakilpailu Espanjan Aragonissa oli KTM:n testikuljettajalta Mika Kalliolta jälleen hyvä osoitus miehen potentiaalista. Villillä kortilla kilpailuun osallistunut suomalainen starttasi ruudusta 12 ja nousi jo ensimmäisen kierroksen aikana kahdeksanneksi. Maalissa Kallio oli 11:s.
– Tulokseen voi olla tosi tyytyväinen. Toki olisin mielelläni ollut kymmenen parhaan joukossa, mutta täytyy muistaa, että tämä on sekä minulle että meidän testitiimille vasta kolmas kisa tällä kaudella, Kallio toteaa.
Kallio onnistui ajamaan vielä kilpailun puolivälissä seitsemän sekunnin päässä kärjestä, kunnes hänen takarenkaansa alkoi jälleen kulua dramaattisesti. Kahdeksan kierrosta ennen ruutulippua suomalainen joutui päästämään KTM:n tehdaskuljettajan Espanjan Pol Espargaron ohitseen. Maaliin hän saapui aivan kymmenenneksi sijoittuneen Espargaron kannoilla.
– Sain alussa hyvin poimittua muutamia päänahkoja ja meno oli hyvää aina puoliväliin saakka. Sitten alkoi tämä perinteinen rengasongelma. Yritin pitkään painia Polin (Espargaro) kanssa, mutta lopulta ei ollut paljon tehtävissä.
– Harmitus kuitenkin suli heti, kun ajoin varikkoboksiin ja näin KTM:n johdon ja omien mekaanikkojeni naamat. He olivat erittäin iloisia tästä suorituksesta. Vaikka oma kunnianhimo olisi korkeammalla tasolla, niin pitää muistaa, että meiltä puuttuu kisarutiini ja siinä mielessä otin kyllä hyvillä mielin onnittelut tiimiltä vastaan.
KTM:n toinen tehdaskuljettaja Iso-Britannian Bradley Smith jäi jälleen kauaksi Kalliosta. Hän ylitti maalilinjan sijalla 19 lähes 20 sekuntia suomalaisen perässä. Jo Itävallan kilpailun jälkeen Kallion oltua paras KTM-kuljettaja, on spekuloitu hänen ja Smithin vaihtavan paikkoja ensi kaudeksi.
– Nyt osoitettiin, että Itävallan tulos ei ollut sattumaa, vaan pystyttiin jälleen pitämään se taso ja tekemään hyvä suoritus, Kallio myhäilee.
MotoGP-luokan podiumin täytti kotiyleisön riemuksi espanjalaiskolmikko. Hondan Marc Marquez vei voiton, hänen tiimikaverinsa Dani Pedrosa ajoi toiseksi ja Ducatin Jorge Lorenzo täydensi palkintokorokkeen kolmannella sijalla.
**Lue myös:**
 [Mika Kalliolta askel lähemmäs tehdaskuljettajan pestiä - "Kyllähän tallin johtoporras aika tyytyväiseltä vaikutti"](https://yle.fi/urheilu/mika_kalliolta_askel_lahemmas_tehdaskuljettajan_pestia_-_kyllahan_tallin_johtoporras_aika_tyytyvaiselta_vaikutti/9848946) 
Kataloniaan lähetetään tuhansia espanjalaispoliiseja ja vesitykkejä
Espanja haluaa alistaa kaikki Katalonian poliisivoimat keskushallinnon alaisuuteen. Katalonia ei hyväksy määräystä.
Kansalaisten tunnelmat ennen Kataloniaan suunniteltua itsenäisyyskansanäänestystä ovat kiristyneet entisestään.
Barcelonassa ja muissa Katalonian kaupungeissa on ollut tänään sunnuntaina äänestystä kannattavia mielenosoituksia. 
Itsenäisyysaktivistit jakoivat mielenosoitusten yhteydessä yli miljoona äänestyslipuketta. Poliisit ovat takavarikoineet suuren määrän lipukkeita yrittäessään estää äänestyksen.
Espanjan hallitus pitää itsenäistymishanketta ja kansanäänestystä perustuslain vastaisena. Hallitus on lähettänyt Kataloniaan jo tähän mennessä tuhansia poliiseja ja lisää on tulossa lähipäivinä.
Espanja haluaa määrätä Katalonian omat poliisit toimimaan alistettuina Espanjan poliisin määräysvaltaan. Espanjan kansalliskaartin eversti Diego Pérez de los Cobos on määrätty alueen kaikkien poliisivoimein komentajaksi. Katalonian viranomaiset eivät hyväksy määräystä.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-41373977) kolme risteilylaivaa on ankkuroitu Barcelonan ja Tarragonan satamiin poliisien majoitustiloiksi.
BBC:n lainaama El Confidential -uutissivusto kertoo, että Kataloniaan on lähetetty myös vesitykkejä.
Mestaruus meni sivu suun - Sotkamon Jymy sivusi silti ennätystä
Hopea oli Jymylle 18. peräkkäinen SM-mitali.
Miesten Superpesiksessä hopeaa lauantaina saavuttanut Sotkamon Jymy sivusi Helsingin Pallo-Tovereiden ennätystä peräkkäismitalien määrässä, kertoo Pesäpalloliitto. Hopea oli Jymylle 18. peräkkäinen SM-mitali.
Pallo-Toverit voitti naisten SM-sarjassa 18 mitalia putkeen vuosina 1950-1967.
Tämän kauden mitali oli Jymylle seurahistorian 27:s. Näistä kultaisia on peräti 18. Jymy on ollut mitalikannassa koko 2000-luvun. Kaudesta 1990 lähtien seura on jäänyt ilman mitalia vain vuosina 1998 ja 1999.
Pelaajakohtaisessa mitalitilastossa kärkipaikkaa pitää Jymyn Jani Komulainen, jolla on palkintokaapissa 12 kultaa, neljä hopeaa ja kaksi pronssia. Myös Jymyn Roope Korhosella (11-5-2) ja Toni Kohosella (10-7-1) on kasassa 18 SM-mitalia.
Oppaalle työmaasta voi tulla kuin toinen koti, vaikka seurana olisi kaksi balsamoitua vainajaa
Pikkutytön hautamuistomerkiksi rakennettu Juséliuksen mausoleumi Porin Käppärän hautausmaalla on ainoa laatuaan Pohjois-Euroopassa. Se oli porilaisen Anja Suokkaan työpaikka 30 vuotta.
– Tämä on aina ollut minulle rauhan paikka.
Nämä ovat ensimmäiset sanat, jotka Anja Suokas sanoo, kun avaamme raskaat teräsovet ja astumme alkusyksyn sateesta sisään monumentaaliseen hautarakennelmaan. Hän nojaa koristeelliseen marmorikaiteeseen ja katsoo hiljaisena alas. Päivänkakkaran terämuotoon hiotulla sarkofagilla on valkoisia kukkia. Umpeen muuratun kannen alla makaa 11-vuotiaana kuollut tyttö.
Suokas nostaa katseena seinää kiertäviin freskoihin. Akseli Gallen-Kallelan suurtyö kuvaa vahvoin vedoin vuodenaikojen vaihtumista ja elämän kulkua syntymästä Tuonelaan. Suokas osaa freskot ulkoa.
Kuolema läsnä kaikkialla
_"Sigrid on sairastellut ja kaipaa huolenpitoani. Hän on minun tyttöni...ainoani...ostan hänelle mitä haluan! Minun tyttöni!"_
Porilainen liikemies rakennutti Juséliuksen mausoleumin Käppärän hautausmaalle 1898 keuhkotautiin kuolleen Sigrid-tyttärensä muistoksi. Myöhemmin myös Sigridin isä, F.A. Jusélius, sai hautakappelista viimeisen leposijansa. 
On vaikea pukea sanoiksi paikan tunnelmaa. 
Mausoleumissa on vaikea päättää, asennoituuko siihen kuin kansallisromanttisen ajan taidenäyttelyyn vai hautaan. Nuoren tytön herkkyys ja Gallen-Kallelan teosten vahvuus herättävät ristiriistaisia tunteita. Anja Suokas toimi mausoleumin oppaana 30 vuotta 1977-2007. Hänelle tämä on aina ollut ennen kaikkea nuoren tytön hauta.
– On vaikea pukea sanoiksi paikan tunnelmaa. Kuolema on kaikessa niin vahvasti läsnä.
Suokkaan edellisestä käynnistä on nyt kulunut muutama vuosi. Tarkka silmä panee heti merkille pienetkin muutokset. Kuten sen, että sarkofagin päällä olevat kukkaset eivät ole päivänkakkaroita, Sigridin lempikukkasia.
– Taitavat olla krysanteemeja. Maljakkokin on vaihtunut läpinäkyvästä mustaksi. Siitä on tullut minullekin pari soittoa.
Väleissä henkien kanssa
Millainen suhde oppaalla muodostuu kohteeseen, jota hän on esitellyt kymmeniä vuosia?
Kuoleman vahvasta läsnäolosta huolimatta Anja Suokas sanoo mausoleumin olleen hänelle kuin toinen koti. Edes syksyn ja talven pimeinä päivinä ei pelottanut olla yksin kahden vainajan seurassa. Paikan henkien kanssa hän tuli aina hyvin toimeen.
–  Vaikka ulkona ulvoi ja vinkui, ei pelottanut. Oltiin niin kavereita.
Eläkepäivinä vanha työpaikka on kuitenkin hiipinyt uniin. Unessa hän tekee työpäivän päätteeksi lähtöä mausoleumista. Valot pitää käydä sammuttamassa alakerrassa, missä sarkofagit ovat.
– Unessa kiipeän pilkkopimeässä portaita ylös ja pelkään, että siellä odottaa joku.
Kohtalona Jusélius
_"Katso että Sigrid hoitaa läksynsä. Hän voi jo kesällä tulla konttoriin...hänellä on räkninkipäätä."_
Anja Suokkaan tiessä oppaaksi tuntuu kohtalon sipaisu. Hän asui Juséliuksen tontilla Yrjönkadun ja Valtakadun kulmassa. Pihan perällä asui Juséliuksen säätiön talonmies. Mausoleumin silloinen opas oli jäämässä eläkkeelle. Talonmies pyysi tilalle Suokasta.
– En tiennyt silloin mausoleumista mitään. Yhdessä mausoleumin ensimmäisen oppaan ja talonmiehen kanssa laadimme opastuksen, jota sitten käytin 30 vuotta.
Opastus tulee edelleen selkäytimestä.
– Nyt kerrotaan tämä tarina. Juselius oli porilainen liikemies. Hänellä oli ympäri Suomen sahoja ja myös omat laivat, koska puutavaraa kuljetettiin ympäri maailmaa.
Oravia ja palokärki
Turistiryhmä on poistumassa. He lähes kuiskivat puhuessaan. Kameroihin tallentuu vielä kuvia uusgoottisesta rakennuksesta.
Sisällä ilma on viileän kosteaa ja paksua. Suokas kertoo, että opasaikoina hänellä oli lähes aina yskä. Kerran ääni oli lähteä kokonaan. Silloin huolestunut vanha herra halusi tarjota hänelle lääkkeeksi naukun konjakkia. Suokas kieltäytyi kohteliaasti, mutta muistelee avuntarjoajaa edelleen lämmöllä.
Lisää muistoja nousee pintaan. Suokkaalla oli tapana istua oviaukolla ruokkimassa hautausmaalla asustelevia oravia.
– Minulla oli aina pussi pähkinöitä mukana.
Pian katse kääntyy jo ylös kupolikattoon. Se on koristeltu suomalaisilla puilla ja luontomaisemilla.
– Tuota palokärkeä olen käynyt silittämässä, kun marmoreita puhdistettiin. Tikkaita oli ympäri mausoleumia.
Koskettavat freskot
_"Ensin minä ajattelin rakentaa lastenkodin...olisi saattanut olla helpompi ratkaisu. Mutta sitten tämä Gallen ehdotti kappelia."_
Akseli Gallen-Kallelan freskojen edessä Anja Suokas hiljentyy. Kysyessäni, mitä ajatuksia ne hänessä herättävät, liikutus näkyy silmissä.
–Nämä freskot. Ei sitä pysty sanoittamaan. Ne menevät niin syvälle tunteisiin. Kävin ne läpi monta kertaa päivässä. Niin hienoja. Ja ahdistavia.
Freskojen  aiheina ovat Kevät, Rakennus, Tuonelan joella, Talvi, Syksy ja Hävitys. Tulipalossa tuhoutuneista freskoista maalasi uudet versiot isänsä luonnosten perusteella Jorma Gallen-Kallela. Ne jäivät hänen viimeiseksi työkseen. Jorma Gallen-Kallela kaatui talvisodassa. 
Vaikka ulkona olisi ulvonut ja vinkunut, ei pelottanut. Oltiin niin kavereita.
Mitä on mahtanut Juséliuksen mielessä liikkua, kun hän on päättänyt pystyttää tyttärelleen muistomerkin, jonka kaltaista ei edes monella merkkimiehellä ole? Mausoleumi on samaan aikaan juhlallisen upea ja lohduttoman murheen näyttämö. Kuin tämä olisi enemmänkin temppeli Juséliuksen surulle. Liian raskas hauraalle tytölle.
Suokas ei mielellään lähde spekuloimaan. Opastuksessaankin hän halusi tukeutua faktoihin. Se on joka tapauksessa varmaa, että isä rakasti tytärtään pohjattomasti.
– Sanotaan, että Juséliuksen liiketoimet eivät enää Sigridin kuoleman jälkeen sujuneet entiseen malliin. Tyttären arkulla hän kävi joka päivä.
Päreet paloivat Porin Päivänä
Mausoleumi oli 1970- ja 80-luvuilla erityisesti venäläisturistien suosiossa. Käppärän hautausmaan parkkipaikalle kurvasi viikoittain pari bussilastillista itänaapurin vieraita. Porilaiset lähtivät liikkeelle vasta Porin Päivän innostamina.
– Yhtenä Porin Päivänä vieraita oli tulossa 700. Silloin minulla paloivat päreet. Sanoin, että eikö osa teistä voisi tulla jonain toisena sunnuntaina, kun tänne on silloinkin aina vapaa pääsy.
Mausoleumissa on turistien lisäksi käynyt niin suurlähettiläitä, kansanedustajia kuin taiteilijoitakin. Mieleen on erityisesti jäänyt Yhdysvaltain suurlähettilään vierailun jälkeen lähettämä kirje.
–Kiitti minua siitä, että olin pelastanut hänen sateisen päivänsä. Mukana oli kutsu suurlähettilään läksiäisjuhliin. Se jäi kyllä käyttämättä.
Sarkofagi muurattu kiinni
Aiemmin myös alakerta oli avoinna yleisölle, mutta se suljetettiin, koska isojen ryhmien aikana valvominen oli vaikeaa. Tarinan siitä, että Sigridin sarkofagi olisi joskus ollut auki, Anja Suokas tyrmää.
– Ei ainakaan minun aikanani.
Mausoleumin ensimmäinen opas, Suokkaan edeltäjä, ei myöskään maininnut tällaisesta mitään.
–Sarkofagin kansi on muurattu kiinni, ja Sigrid makaa sen sisällä tietääkseni sinkkiarkussa.
Moni ei tiedä säätiöstä
_"Aavistelen että onnettomuudet eivät ole loppuneet...Sigrid, Sigrid, Sigrid, puhu minun kanssani! Puhu sinäkin niille herroille juristeille että oikein ja asiantuntemuksella ratkaisevat vaikean tehtävän...tämän säätiökysymyksen.._."
Juséliuksen mausoleumi on edelleen Porin seudun suosituimpia matkailukohteita. Vuosittain siellä käy 7 000 – 8 000 vierasta. Suokas harmittelee, että osa porilaisista tuntuu kuitenkin jopa karsastavan sitä.
– Tuossa portilla ovat käyneet sanomassa, ettei tällaiseen paikkaan voi tulla.
Moni ei  tiedä, että  F.A. Juséliuksen testamentilla on perustettu lääketieteellistä huipputason tutkimusta rahoittava Juséliuksen säätiö. Heille Suokas on puolustanut mausoleumia kuin omaansa.
– Kyllä minä sain mieliä kääntymään, kun selitin, mistä oikein on kyse.
Jutut on juteltu
_"Hän oli niin hentoinen, päivänkakkara, arkeni aurinko.  Miksi minä saan elää? Kaikki on turhaa...Sigrid on kuollut, ei herää koskaan...lakastunut! Ei, Sigrid ei kuole, ei koskaan, Sigrid kasvaa suureksi, Sigrid elää!"_
Sade on tauonnut, kun astumme ulos yllättävän lämpimään elokuun iltapäivään. Anja Suokas vilkaisee päivänkakkaraistutuksia mausoleumin ovenpielessä ja painaa elämän ja kuoleman symbolein koristellun oven tottuneesti kiinni. Hän astelee portaat alas ja vilkaisee vielä taakseen.
Onko ollut tätä paikkaa ikävä?
– Olen sanonut, että kun jokin loppuu, se myös on loppu. Onhan minua paljon pyydetty takaisin oppaaksi, mutta nyt olen eläkkeellä. Jutut on juteltu.
**Kursivoidut kohdat Arto Seppälän Päivänkukka-teoksesta, joka kertoo F.A. Juséliuksesta ja Akseli Gallen-Kallelasta sekä Porin mausoleumin rakentamisesta.**
Suomalaisyhtiöiden johtajien palkitseminen amerikkalaistuu – "Kiinteää palkkaa voisi hyvin laskea"
Pörssiyritysten toimitusjohtajia palkitaan yhä enemmän osakkeilla ja bonuksilla. Johtajien ansioita tutkinut professori leikkaisi johtajien kiinteää palkkaa.
Suomalaisten pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien palkitseminen on amerikkalaistunut.
– Entistä enemmän korostetaan muuttuvia palkanosia, bonuksia ja osakesidonnaisia järjestelmiä, johtajien palkkoja tutkinut Aalto-yliopiston laskentatoimen professori Seppo Ikäheimo sanoo.
Kiinteän palkan osuus johtajien ansioista on selvästi pudonnut.
Vuonna 2007 kiinteä palkka kattoi vielä lähes 90 prosenttia suomalaisten pörssiyritysten toimitusjohtajien ansioista. Viime vuonna kuukausipalkan osuus oli pudonnut 70 prosenttiin.
Professori Ikäheimon tutkimus kattaa kaikkien suomalaisten pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien ansioiden kehityksen vuodesta 2007 viime vuoteen. Pörssiyhtiöitä on lähes 130.
Ansiokuninkaiden tuloista suurin osa kertyy osakkeista
Palkkioiden korostuminen näkyy erityisesti suurissa ja menestyvissä pörssiyrityksissä. Niiden toimitusjohtajien miljoona-ansioista suurin osa kertyy osakkeilla palkitsemisesta.
Viime vuonna suomalaisyrityksissä eniten ansaitsi verkkoyhtiö Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri.
Hän tienasi yhteensä 9,5 miljoonaa euroa, josta 7,5 miljoonaa oli osakepalkkioita.
Toiseksi eniten ansaitsi metsäyhtiö UPM-Kymmenen toimitusjohtaja Jussi Pesonen, yli kuusi miljoonaa euroa. Kolmas oli pankkikonserni Sammon toimitusjohtaja Kari Stadigh yli viiden miljoonan ansioillaan.
Myös Pesosen ja  Stadighin ansioita suurin osa kertyi osakkeilla palkitsemisesta.
Pesosen kiinteään palkkaan on professori Ikäheimon laskelmissa otettu mukaan myös miljoonan euron lisäeläke. Näin on tehty myös muiden toimitusjohtajien osalta, koska lisäeläke on tavallaan siirrettyä palkanmaksua.
Professori Ikäheimo: ”Kiinteää palkkaa voisi hyvin laskea”
Professori Seppo Ikäheimo pitää suuntausta kiinteästä palkasta liikkuviin ansioihin hyvänä.
 –Toimitusjohtaja on merkittävin henkilö yrityksessä. Jos hänen taloudelliset intressinsä ovat kovin maltilliset, voidaan kysyä, onko hallitus tehnyt tehtävänsä.
Saavatko suomalaisten pörssiyritysten toimitusjohtajat nyt ansionsa mukaan?
Ikäheimon mielestä entistä enemmän voitaisiin siirtyä osakepohjaiseen palkitsemiseen.
 – Kiinteää palkkaa voisi hyvin laskea, bonuksien osuutta pienentää. Tämä on hyvin vahva trendi Yhdysvalloissa.
Ikäheimo uskoo, että kun osakkeenomistajat pääsevät päättämään toimitusjohtajien palkitsemisesta, osakkeilla palkitseminen vahvistuu myös suomalaisissa pörssiyhtiöissä.
Optiot menneet pois muodista
Tulospalkkiot eli bonukset maksetaan yleensä yrityksen vuotuisesta taloudellisesta menestyksestä, esimerkiksi yrityksen tuloksesta.
Pitkäjänteisempään toimintaan kannustaa se, kun toimitusjohtajaa palkitaan yhtiön osakkeilla ja niitä joutuu pitämään useamman vuoden. Johtaja saa osakkeet  palkkioksi tavoitteidensa saavuttamisesta. Jos yhtiön osakkeen kurssi kohoaa, johtaja hyötyy myydessään osakkeet.
Takavuosien muotituotetta optioita käytetään aiempaa vähemmän pörssiyhtiöissä. Niitä käytetään, jos halutaan ohjata toimitusjohtajaa ottamaan suurempia riskejä.
Optio tarkoittaa sitä, että johtaja voi tulevaisuudessa merkitä yhtiön osakkeita etukäteen tiedossa olevaan hintaan. Johtaja ansaitsee, jos osakkeen arvo ylittää merkintähinnan.
Optioiden on väitetty olleen sekä Nokian menestyksen että sen alamäen syy. Niiden katsotaan kannustaneen johtajat Nokian hurjaan menestykseen. Kun optiot oli myyty ja johtajat rikastuneet, alkoi optiokriitikoiden mukaan myös Nokian alamäki.
”Johtajien palkkamaltti toteutunut” –  tuloerot työntekijöihin silti kasvaneet
Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien kiinteän palkan mediaani oli noin 420 000 euroa vuonna 2016. Kokonaisansioiden mediaani oli noin 600 000 euroa. Mediaani on suuruusjärjestyksessä keskimmäinen luku.
Kiinteän palkan osuus on pudonnut 10 vuodessa selvästi pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien kokonaisansioista.
– Toimitusjohtajien kiinteä palkka on kehittynyt aika lailla samaan tahtiin kuin kaikkien muiden suomalaisten työntekijöiden palkkataso, professori Ikäheimo arvioi.
Vuodesta 2007 toimitusjohtajien kiinteät palkat ovat nousseet noin 2,6 prosenttia, kun työntekijöiden palkat ovat nousseet samaan aikaan 2,3 prosenttia.
– Toimitusjohtajien palkkamaltti on ollut paikallaan ja se on toiminut. Julkinen keskustelu on vaikuttanut siihen, että myös toimitusjohtajien palkat ovat pysyneet maltillisina, Ikäheimo arvioi.
Toimitusjohtajien ja työntekijöiden tuloerot ovat silti merkittävästi kasvaneet, koska toimitusjohtajien palkkiot bonuksista ja osakkeista ovat nousseet selvästi kiinteää palkkaa enemmän vuodesta 2007 lähtien.
– Tämä kertoo siitä, suomalaiset yritykset ovat olleet aika hyvässä tuloskunnossa. Ne ovat trimmanneet itseään koko ajan. Toimitusjohtajia on sitten palkittu onnistuneesta työstä, Ikäheimo sanoo.
Ulkomaalaiset hallituksen jäsenet nostaneet suomalaisjohtajien ansioita
Ikäheimo pitää myyttinä sitä käsitystä, että suomalaisten pörssiyhtiöiden johtajien ansioiden kasvu johtuisi hyvä veli -ilmiöstä  eli siitä että yhtiöiden toimitusjohtajat jakaisivat yhtiöiden hallituksissa toisilleen ristiin palkkioita.
–Mielestäni on itse asiassa päinvastainen ilmiö. Kun yritykseen tulee ulkomaalaisia hallituksen jäseniä, he rupeavat ihmettelemään miten toimitusjohtajalle maksetaan näin vähän, Ikäheimo sanoo.
– Ehkä Suomessa on oltu varovaisia muuttuvan palkanosan lisäämisessä. Kun tulee ulkomaalaisia hallituksen jäseniä, niin he yleensä vaativat sen lisäämistä.
Pulkkaselle komea voitto haastajakiertueella - varmisti paikan Euroopan kiertueelle!
Ensi kaudella golfin Euroopan kiertueella nähdään vähintään kolme suomalaismiestä.
Tapio Pulkkanen on voittanut golfin haastajakiertueen kilpailun Kazakstanissa. Pulkkanen voitti uusinnassa Yhdysvaltain Chase Koepkan. Molemmat pelasivat tuloksen -17. Pulkkasen kierrokset kilpailussa olivat 67, 70, 66 ja 68.
Uusinnassa molemmat tekivät kahdella ensimmäisellä reiällä parin. Pulkkanen teki parin myös kolmannella, mutta Koepka joutui tyytymään bogiin.
Voitto oli Pulkkaselle ensimmäinen haastajakiertueella. 27-vuotias Pulkkanen varmisti voitollaan paikan Euroopan kiertueelle kaudeksi 2018. Euroopan kiertueella nähdään ensi kaudella vähintään kolme suomalaista, Pulkkasen lisäksi Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen.
Saksan vaalitulos ratkeaa – katso suora lähetys kello 18.50 alkaen
Voit tämän sivun kautta katsoa saksalaisen ZDF-yhtiön lähetystä Saksan vaaleista.
Saksassa äänestetään tänään sunnuntaina liittopäivävaaleissa.
Yleisradio esittää saksalaisen yhteistyökumppaninsa ZDF:n suoran vaalituloslähetyksen verkkosivuillaan ja Yle Areenassa.
Saksankielinen lähetys alkaa kello 18.50 Suomen aikaa. 
Äänestys päättyy kello 19. Ensimmäiset ovensuukyselyt ja tulosennusteet julkaistaan pian sen jälkeen.
Vihreät nostaisi kiintiöpakolaisten määrän heti 2 500 ihmiseen
Pakkopalautukset vihreät keskeyttäisi väliaikaisesti. Suomen kiintiö on tällä hetkellä 750 pakolaista vuodessa.
Vihreät nostaisi kiintiöpakolaisten määrän heti 2 500 ihmiseen ja tulevaisuudessa vähintään muiden pohjoismaiden tasolle. Näin linjaa vihreiden puoluevaltuuskunta sunnuntaina hyväksymässään turvapaikkapoliittisessa paperissaan. Suomen kiintiö on tällä hetkellä 750 pakolaista vuodessa.
Vihreät vaatii myös tulo- ja aikarajojen poistamista kokonaan kansainvälistä suojelua saaneiden ihmisten perheenyhdistämiseltä.
– Kokeneiden turvapaikkajuristien mukaan turvapaikkapäätösten taso on romahtanut ja turvapaikanhakijoiden oikeusturva vaarantunut ennennäkemättömällä tavalla. Kiristyspolitiikan kokonaisvaikutukset pitää nyt selvittää ja tehdä korjausliike, sanoo vihreiden puoluevaltuuskunnan puheenjohtaja Kaisa Hernberg.
Vihreät haluaa myös tukea turvapaikanhakijoiden majoittamista suomalaisiin koteihin. Hernbergin mukaan tavoite on helpottaa kotimajoitusta etsiviä ja vapaaehtoisia majoittajia löytämään toisensa ja tekemään kotimajoitusmahdollisuus tutuksi ihmisille.
Puolue sanoo linjapaperissaan hallituksen kiristäneen turvapaikkapolitiikkaa radikaalisti ilman, että päätösten kokonaisvaikutuksia olisi arvioitu. Hallitus on muun muassa heikentänyt turvapaikanhakijoiden oikeutta saada oikeudellista apua samalla kun maahanmuuttovirasto on kiristänyt tulkintakäytäntöjään, suomii vihreät.
Päätösten seuraukset näkyvät vihreiden mukaan kielteisten turvapaikkapäätösten suhteellisen osuuden suurena kasvuna. Puolueen mielestä pakkopalautukset on väliaikaisesti keskeytettävä, kunnes on varmaa, että turvapaikkaprosessi takaa hakijoiden oikeusturvan sekä perus- ja ihmisoikeudet.
Itsemurhaisku tanskalaisia sotilaita vastaan Afganistanissa
Iskussa loukkaantui kolme siviiliä.
Afganistanin Kabulissa on tehty itsemurhaisku tanskalaisten sotilaiden saattuetta vastaan. Autopommi räjähti sunnuntaiaamuna Afsharin kaupunginosassa.
Afganistanin sisäministeriön mukaan iskussa haavoittui kolme afganistanilaista siviiliä. Naton edustaja on vahvistanut, ettei liittouman sotilaita ole haavoittunut.
Taliban-liike sanoo tehneensä iskun, kertoo uutistoimisto AFP. 
Tanskalaissotilaat ovat osa Naton johtamaa Resolute Support -koulutusoperaatiota. Natolla on yhteensä lähes 13 000 sotilasta Afganistanissa. 
Nato-operaatioon osallistuu [Puolustusvoimien mukaan](http://puolustusvoimat.fi/web/kansainvalinen-kriisinhallinta/afganistan-rs-) 30 suomalaista.
Mika Kalliolta askel lähemmäs tehdaskuljettajan pestiä - "Kyllähän tallin johtoporras aika tyytyväiseltä vaikutti"
Varikkolähteiden perusteella vaikuttaa siltä, että Kallion siirtyminen Bradley Smithin tilalle ensi kaudeksi on enemmän kuin pelkkä teoreettinen vaihtoehto.
Koti-Suomessa Mika Kallio on helposti mielletty jo parhaat päivänsä nähneeksi huippukuskiksi. Paluu KTM-tallin testikuljettajan paikalta vakituiseksi kisakuskiksi on saatettu tulkita lähinnä suomalaiskonkarin omaksi unelmoinniksi. Ilmapiiri Aragonin GP:n varikolla kielii kuitenkin jotain ihan muuta.
Kallio on oikeasti kiinni KTM:n kisakuljettajan paikassa ensi kaudeksi. Se tarkoittaisi paluuta tehdaskuljettajaksi 10 vuoden tauon jälkeen, mikä jo sinällään olisi varsin ainutlaatuista. Edellisen kerran suomalainen ajoi tehdaskuljettajana juuri KTM:n 125cc ja 250cc luokissa kausilla 2003-2008. Itävaltalaistehtaan silloinen panostus oli kuitenkin lähes nappikauppaa nykyiseen MotoGP-projektiin verrattuna.
Kuninkuusluokan tulokastallin nykyinen kuljettajakaksikko on jossain määrin alisuorittanut ja vastaavasti lajin kuumimmat kuljettajat ovat kiinni muissa tehdastalleissa. Kallio puolestaan on näyttänyt kyntensä sekä testiradalla että villin kortin kilpailuissa. Sen vuoksi 34-vuotiaan suomalaisen ajosaapas onkin yhtäkkiä lupaavasti varikkoboxin ovenraossa.
Aragonin osakilpailu saattaa näytellä isoa roolia siinä, käskeekö Kallio ensi kaudella KTM:n MotoGP-pyörää kisa- vai testikuskina. Villillä kortilla Aragonissa ajavan Kallion harjoitus- ja aika-ajovauhti eivät ainakaan ole osakkeita laskeneet. Tallin molemmat vakikuljettajat starttaavat suomalaisen takaa ja perinteisesti Kallio on pystynyt kilpailussa väkevämpiin suorituksiin kuin aika-ajokierroksilla.
\- Kyllähän tallin johtoporras aika tyytyväiseltä vaikutti, kun he näkivät, että vauhtia löytyy myös lyhyillä vedoilla. Siinä mielessä tilanne on varsin hyvä jatkomahdollisuuksia ajatellen. Täytyy kuitenkin muistaa, että tallimme molemmilla kuskeilla on voimassa olevat sopimukset myös ensi kaudeksi, Kallio kertoi Yle Urheilulle.
Varikkolähteiden perusteella vaikuttaa siltä, että Kallion siirtyminen Bradley Smithin tilalle ensi kaudeksi on enemmän kuin pelkkä teoreettinen vaihtoehto. Kallio itse puhuu mahdollisuuksistaan diplomaattisesti.
\- Onhan se totta, että tallissa on odotettu kovempia tuloksia. Ja kuskin osakkeet ovat aina sillä tasolla kuin edellisen kisan tulos. Peli on aika raakaa.
**Lue myös:**
 [Kallio hienosti sijalle 11 Aragonissa - "KTM:n johto erittän tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/kallio_hienosti_sijalle_11_aragonissa_-_ktmn_johto_erittan_tyytyvainen/9849005) 
Sokerin loputon välttely on turhaa ja jopa vaarallista – sokerista ei tule humalaan eikä riippuvaiseksi
Lukuisat tutkimukset kumoavat sokeriin liittyviä myyttejä. 
Internet vilisee tietoa sokerin vaaroista tai hyödyistä. Usein neuvoihin kannattaa suhtautua epäillen, todetaan [Business Insider](http://www.businessinsider.com/sugar-myths-not-true-2017-9?r=US&IR=T&IR=T/#myth-sugar-makes-kids-hyperactive-2) –sivuston kokoamissa tutkimustiedoissa.
Liiallinen sokerin syönti aiheuttaa ylipainoa ja sydän- tai maksaongelmia. Sokeriin kuitenkin liitetään monia vääriä uskomuksia, sillä sokeri on ihmiselle käytännössä välttämätöntä.
– Me kaikki tarvitsemme sokeria – se on kehon toiminnan kannalta välttämätöntä, sanoo Jennifer Haythe. Haythe on Columbia Presbyterian Hospital -sairaalan kardiologi New Yorkissa.
1. Myytti: Jotkut sokerit ovat parempia kuin toiset
Fakta: Kaikilla sokereilla on sama vaikutus.
Haythen mukaan on pelkkä uskomus, että olisi ”eri tyyppisiä” sokereita, kuten hunajaa, valkoista sokeria ja ruskeaa sokeria. Kaikki hajoavat lopulta samaksi aineeksi: glukoosiksi. Kaikki eri muodoissa olevat sokerit ovat hiilihydraatteja, joita elimistö käyttää glukoosina.
2. Myytti: Sokeri tekee lapsista ylivilkkaita
Fakta: Sokerihumalaa ei ole olemassa.
Sokerihumala on Haythen mukaan huvittavin sokeriin liittyvistä uskomuksista. Lukuisat tutkimukset ovat osoittaneet, että sokerin syönnin ja ylivilkkauden välillä ei ole yhteyttä.
Yhden vahvimmista tutkimuksista julkaisi [Mark Wolraich](https://www.livescience.com/55754-does-sugar-make-kids-hyper.html). Hän johtaa Oklahoman yliopistossa lasten kehitys- ja käyttäytymistieteiden laitosta (Developmental and Behavioral Pediatrics at Oklahoma University Health Sciences Center). Tutkimuksessa tultiin siihen tulokseen, että sokeri ei vaikuta lasten käyttäytymiseen.
3. Myytti: Sokeri aiheuttaa kovien huumeiden tapaan riippuvuutta
Fakta: Pitäviä todisteita riippuvuudesta ei ole.
Ei ole löydetty pitäviä todisteita, että sokeri aiheuttaisi riippuvuutta. Tosin muun muassa nelisen vuotta sitten julkaistussa ranskalaistutkimuksessa löydettiin sokerin aiheuttamaa riippuvuutta, joka oli verrattavissa kokaiinin himoon.
Tutkimus on kuitenkin [kyseenalaistettu](https://www.theguardian.com/society/2017/aug/25/is-sugar-really-as-addictive-as-cocaine-scientists-row-over-effect-on-body-and-brain), koska siinä koe-eläimet saivat sokeria vain rajattuna aikana päivässä. Jos sokeria saa milloin vain, kuten ihmiset saavat, riippuvuutta ei tule.
4. Myytti: Sokerin liiallinen syönti aiheuttaa diabeteksen
Fakta: Diabeteksen syyt ovat hyvin moninaiset.
Kummankin diabetestyypin taustalla ovat perimä ja ympäristösyyt, mutta sokeria sisältävä ruokavalio ei yksin aiheuta niitä.
Haythen mukaan sokerin syönti ei aiheuta diabetesta. Sairauden taustalla on monimutkainen haimaan ja aineenvaihduntaan liittymä kokonaisuus. Diabeetikoilla insuliinin tuotanto on riittämätöntä. Insuliini auttaa glukoosia imeytymään verenkiertoon ja maksaan.
Ylipaino lisää diabetesriskiä, koska se voi johtaa insuliiniresistenssiin. Tämän vuoksi suuri sokerin määrä ruokavaliossa on lähinnä epäsuora kakkostyypin diabeteksen syy. 
5. Myytti: Keinotekoiset makeutusaineet ovat parempia kuin sokeri
Fakta: Makeutusaine voi olla jopa haitallisempaa kuin sokeri.
Vaikka Stevian ja aspartaamin kaltaisissa makeutusaineissa on vähemmän kaloreita kuin sokerissa, [tutkimusten](https://www.health.harvard.edu/blog/artificial-sweeteners-sugar-free-but-at-what-cost-201207165030) mukaan niillä maustettuja juomia runsaasti käyttävät ovat kaksi kertaa todennäköisemmin ylipainoisia kuin ne, jotka eivät käytä sokeroimattomia juomia.
[National Library on Medicine](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17668074) havaitsi tutkimuksessaan, että sakariini aiheuttaa riippuvuutta enemmän kuin kokaiini. Yhdysvaltain diabetesliiton (American Diabetes Association) puolestaan on [todennut](http://care.diabetesjournals.org/content/32/4/688), että sokerittomien virvoitusjuomien käyttäjät sairastuvat diabetekseen selvästi useammin kuin ne, jotka eivät niitä juoneet.
6. Myytti. Sokeri on hampaiden reikiintymisen suurin syy
Fakta: Reikiintymistä aiheuttavat happohyökkäykset ja juomat.
Sokeri ei aiheuta hampaiden reikiintymistä, väittää lääkäri Mark Burhenne. Hän on mukana verkkoyhteisössä, joka vastaa netissä yleisön kysymyksiin. Burhennen mukaan eniten reikiintymistä aiheuttavat keksit ja leivät, eivät makeiset.
Kun ihminen syö sokeripitoista ruokaa, myös suun bakteerit saavat sokeria, minkä jälkeen ne tuottavat happoja. Hapot puolestaan tuhoavat hampaan mineraaleja.
Suomessa korostetaan [hampaiden harjaamista](http://www.hammaslaakariliitto.fi/fi/suunterveys/suun-sairaudet-ja-tapaturmat/hampaiden-ja-suun-sairaudet/karies-ja-hampaan#.WcZoxTMjHRY), ksylitolia ja fluorihammastahnaa sekä napostelun välttämistä.
7. Myytti: Kaikki sokerin syönti pitäisi lopettaa
Fakta: Ihminen tarvitsee välttämättä glukoosia.
Liiallinen sokerin syönti aiheuttaa ylipainoa ja ajan myötä muita terveyshaittoja. Glukoosi on kuitenkin välttämätöntä.
– On myytti, että sokeri olisi itsessään haitallista. Ilman sitä emme tulisi toimeen, sanoo Jennifer Haythe.
Näkemystä on kuitenkin haastettu ankarasti lääketieteellisessä yhteisössä. Business Insider –sivusto viittaa [Dr. Robert Lustigin](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/oby.21371/abstract) tutkimuksiin. Niiden mukaan sokeri on myrkyllistä kaikissa muodoissaan, riippumatta kalorimäärästä tai ihmisen painosta.
Kaiken sokerin välttäminen on kuitenkin mahdotonta. Hedelmissä, perunoissa ja vastaavissa ruoka-aineissa on niin korkea glykemiaindeksi, että niiden syöminen olisi lopetettava kokonaan sokerin eliminoimiseksi.
8. Myytti: Sokeri on kaikkien terveysongelmien syy
Fakta: Sokeri on harvoin ainut syy ylipainoon tai sydänvaivoihin.
Sokeri on varmasti yksi syy ylipainoon, mutta kannattaa tarkastella muutakin, jos aikoo parantaa elintapojaan.
– Jos syö paljon kaloreita, paino nousee ja terveys heikkenee, Haythe sanoo.
Yksi vuosikymmenen suurimmista – Nokialaismies pyydysti yli 16-kiloisen hauen Lapissa - kuvat
Hauki vapautettiin takaisin veteen pyynnin jälkeen.
Nokialainen hauenkalastaja nappasi lauantaina todellisen vonkaleen. Suomen Haukiseuran varapuheenjohtaja Mikko Salonen pyydysti vieheellä 16,54-kiloisen hauen Lapissa viikonloppuna.
Suomen Haukiseuran mukaan Salonen nappasi jo päivää aiemmin reilun 12-kiloisen hauen ja seuraavana päivänä tulos parani entisestään.
Hauki vapautettiin takaisin veteen pyynnin jälkeen. Haukiseurasta arvellaan, että kyseessä on todennäköisesti 2010-luvun suurin pyynnin jälkeen vapautettu hauki. 
Suomen Haukiseura pitää yllä rekisteriä vapautetuista suurhauista. Listalle on ilmoitettu yli 2000 haukea, joista suurimmat ovat 16,85-kiloinen vuodelta 2008 ja 16,7 kiloa painanut hauki vuodelta 2007. Suomen suurin 2000-luvulla vapavälinein saatu hauki painoi 17,8 kiloa, kerrotaan seurasta.
Salosen mukaan kalasta ei ole pituusmittaa, koska sitä ei haluttu pitää liian kauan poissa vedestä. 
Uusperheen äiti rakastaa ilman takuita vastarakkaudesta: "Minua ei tarvitse tulla katsomaan vanhainkotiin"
Saako äitipuoli kaivata toisten lapsia tai toivoa suhteen lapsiin jatkuvan eron jälkeen? Kahdesti uusperheen äidiksi päätynyt Mervi ei kadu valintojaan, mutta sanoo bonusäidin osan olevan raadollinen. 
– Olen velvollinen rakastamaan lapsia sellaisena kuin he ovat, mutta heillä ei ole samaa velvoitetta minua kohtaan. Minua ei tarvitse tulla katsomaan vanhainkotiin, ja se ajatus on hyväksyttävä, sanoo Janakkalan Tervakoskella asuva Mervi Männikkö.
Männikön kahdessa liitossa lapset ovat tulleet miesten puolelta. Ensimmäisessä liitossa nuoren Mervin elämään liittyi viikonloppuisin lentomatkan päässä asuva 7-vuotias tyttö. 
Minun sydämessäni on hänelle aina paikka, mutta onko minulla paikkaa lapsen sydämessä
– Tilanne oli tietysti jännittävä, mutta lapsen välittömyys sai molemminpuoliset lämpimät tunteet heräämään luonnollisesti. Lapsella oli tavallaan "lupa" tykätä minusta.
Ensimmäinen uusperheliitto oli pitkä ja päättyi eroon vasta, kun tyttö itsenäistyi muutenkin. Suhde aikuistuvaan nuoreen naiseen pysyi kuitenkin, osin kiitos sosiaalisen median.
– Minun sydämessäni on aina hänelle paikka, mutta onko minulla paikkaa lapsen sydämessä – en tiedä, pohtii Männikkö.
Bonusvanhemman monet roolit
Mervi Männikkö kertoo ohjenuoran, joka on auttanut häntä liitoissaan. Se kuuluu: sinun on hyväksyttävä lapset sataprosenttisesti, mutta et voi olettaa lasten hyväksyvän sinua täysin koskaan.
– Lasta ei saa asettaa tilanteeseen, jossa uudesta ihmisestä olisi pakko tykätä. Se auttaa myös aikuista ymmärtämään lapsen reaktioita.
Bonusvanhempi, äitipuoli, varaisä, extra-aikuinen – uusperheissä aikuisella voi olla monta nimeä.
Nimeäminen kertoo, kuinka uusperheissä on paljon ihmissuhteita. Uusperheen vanhemmalla on velvollisuuksia ja neuvojia riittää useasta suunnasta. 
Mervi Männikön mielestä tärkeintä on, että uusperheen aikuiset ovat samalla puolella. Bonusvanhemman alta ei saa vetää mattoa alta. Kun ei ole jäätelöpäivä, niin ei ole jäätelöpäivä.
– En ole kokenut olevani mikään varaäiti, koska kaikilla lapsilla on äiti, mutta ehkä turvallinen aikuinen. Bonusäidillä on omia näkemyksiä ja kiinnostuksen kohteita, joista lapsikin voi ammentaa. Se ei vie lapselta mitään pois, pohtii Mervi Männikkö.
Toisella kierroksella viisastuu
Toisessa uusperheliitossaan Mervi Männikkö huomasi, että perheenjäsenenä ollaan keskellä, mutta kuitenkin sivussa. 
Ensimmäisessä liitossa muodostimme tytön kanssa tiiviin kaksikon isän matkustaessa paljon.
– Ensimmäisessä liitossa muodostimme tytön kanssa tiiviin kaksikon isän ollessa paljon töissä. Heijastelin liikaa omia lapsuudenkokemuksiani ja olin liikaa lapsen ja isän välissä. 
Niinpä Männikkö otti opiksi ja jättäytyi toisessa liitossaan tietoisesti taka-alalle, eikä asettunut välikädeksi isän ja tyttöjen selvitellessä omia asioitaan.
Kotoa siivilleen muuttavat nuoret herättävät huolta ja kaipausta myös bonusäidin mielessä.
– Olen oppinut kaikilta tytöiltä ihan valtavasti. Olisin ontto ilman näitä kokemuksia. Olen päässyt katsomaan kolmen nuoren naisen elämää ja nähnyt kuinka lahjakkaita ja älykkäitä nuoria he ovat, Mervi Männistö liikuttuu.
Pariterapeutti: Seurustelkaa rauhassa ennen kuin perustatte uusperheen
Uusperheessä parisuhde ja vanhemmuus tulevat ovesta yhtä aikaa ja arki alkaa suhteessa nopeasti. Kun aikuisten uusi suhde käy vielä kuumana, saattavat lapset yhä toivoa omien vanhempiensa palaavan takaisin yhteen.
– Se on kuin liikkuvaan junaan hyppäisi.
Näin tiivisti uusperheen perustanut nainen tuntemuksensa verkon keskustelupalstalla. 
Perheterapeutti ja uusperheneuvoja Kirsi Joronen tunnistaa kuvauksen hyvin.
– Uusperheessä parisuhde ja vanhemmuus tulevat ovesta yhtä aikaa ja arki alkaa suhteessa todella nopeasti. Siksi uusperheessä on erityisen tärkeää pitää huolta juuri parisuhteesta, koska sen varaan rakentuu koko perhe, kertoo hämeenlinnalainen Kirsi Joronen [Suomen Uusperheiden Liitosta](http://supli.fi/pari-ja-perheterapiaa-uusperheille/).  
Uusperheessä on erityisen tärkeää pitää huolta juuri parisuhteesta.
Ydinperheeseen verrattuna uusperheessä on moninkertainen määrä ihmissuhteita. Uusperheessä aikuisten välinen seurusteluaika jää niukaksi. 
Siihen Joronen toivoisi hiukan muutosta.
– Pidempi seurusteluaika tekisi hyvää niin aikuisille kuin lapsillekin. Silloin ehtii paremmin tutustua toiseen ihmiseen ja myös lapsilla olisi rauhaa tutustua heille tuntemattomaan aikuiseen paremmin.
Perheiden tavat ja kulttuurit saattavat poiketa toisistaan paljonkin. Kirsi Joronen on myös huomannut, että miehet ovat naisia innokkaampia muuttamaan yhteen.
Murrosikäisten kanssa pitää olla varovainen
Edellinen liitto eroineen on syytä käsitellä loppuun ennen uusperheen perustamista. Luurangot eivät saisi enää kolista.
– Aikuiset unohtavat usein, kuinka valtava mullistus vanhempien ero on lapsille. Eron aikaan lapset antavat vanhemmalle tilaa surra ja toipua. Lapset alkavat itse oirehtia vasta silloin, kun aikuinen on jo tolpillaan. 
Siihen voi mennä vuosiakin. 
– Jos pitää kovin nopeasti hyväksyä uusia ihmisiä lapsen elämään, niin se on lapselta aika paljon vaadittu, Joronen pohtii.
Mitä pienemmät lapset, sitä helpompaa uusperheen syntyminen on. 
Yhteen muuttamista kannattaa miettiä huolellisesti, jos perheessä on murrosikäisiä lapsia.
– Murrosikäinen on ikänsä mukaisesti irtaantumassa omista vanhemmistaan, mutta samaan aikaan pitäisi liittyä uuteen perheeseen. Miltä 15-vuotiaasta siinä vaiheessa tuntuu?
Uusperhe saa neuvoja joka puolelta
Uusperhe haluaa onnistua. Kertaalleen eron kokeneet eivät halua erota uudelleen. 
– Vastaanotolla olen huomannut, että miehet ovat naisia innokkaampia muuttamaan yhteen. Myös taloudelliset syyt painavat, kertoo uusperheneuvoja Kirsi Joronen.
Terapeutti haluaisi laittaa jokaisen uusperheen portin pieleen kyltin, jossa lukee: Asiattomilta pääsy kielletty.  
Miehet ovat naisia innokkaampia muuttamaan yhteen.
Sillä terapeutti tarkoittaa, että uusperheen pitää saada muodostua perheeksi rauhassa.
– Perheen muodostamisen ja uusperheen tulevaisuuden kannalta tässä on se tärkein hetki. 
Monesti entiset puolisotkin aktivoituvat, kun uusperhettä ollaan perustamassa ja sukulaisetkin antavat mielellään neuvoja. Vinkeillä tarkoitetaan useimmiten hyvää, mutta uusperheen jäsenten pitää itse päättää millaisen perheen he haluavat.
– Haasteiden keskellä pitää muistaa, että uusperhe on myös uusi mahdollisuus. Se voi olla korjaava kokemus kaikille osapuolille, myös lapsille, muistuttaa perheterapeutti ja uusperheneuvoja Kirsi Joronen.
Berliinin maratonilla hätyyteltiin ME-aikaa
Eliud Kipchoge jäi sunnuntaina 35 sekunnin päähän maailmanennätyksestä. 
Kenian Eliud Kipchoge voitti sunnuntaina Berliinin miesten maratonin ajalla 2.03.32. Kipchoge jäi märissä olosuhteissa ME-ajasta 35 sekunnin päähän. Kilpailussa toiseksi sijoittui 13 sekunnin päähän Kipchogesta jäänyt Etiopian Guye Adola.            
\- Olosuhteet eivät olleet helpot sateen vuoksi, mutta onneksi tuulta ei ollut kovin paljon, Kipchoge sanoi.
Entinen ME-mies Wilson Kipsang ja viime vuoden voittaja Kenenisa Bekele putosivat kärjen vauhdista puolimatkan jälkeen.           
Maratonin ME-aika on Dennis Kimetton nimissä. Kenialainen juoksi ennätysajan 2.02.57 Berliinissä vuonna 2014.
Naisten kilpailun voitti kenialainen Gladys Cherono ajalla 2.20.23.
Berliinin maratonin lopputulokset:
**Miehet**
1) Eliud Kipchoge           KEN 2.03.32   
2) Guye Adola               ETH 2.03.46   
3) Mosinet Geremew Bayih ETH 2.06.09   
4) Felix Kipchirchir Kandie KEN 2.06.13   
5) Vincent Kipruto          KEN 2.06.14
**Naiset**
1)  Gladys Cherono KEN 2:20:23  
2)  Ruti Aga Sora ETH 2:20:41  
3)  Valerie Jemeli Aiyabei KEN 2:20:53  
4)  Helen Tola ETH 2:22:51  
5)  Anna Hahner GER 2:28:32 
Unohtumaton hetki tennisfaneille - Federer ja Nadal voitokkaita nelinpeliparina
Roger Federer ja Rafael Nadal pelasivat yhdessä nelinpeliä Laver Cupissa Prahassa.
Lauantai-iltana tarjottiin tennisyleisölle harvinaista herkkua, kun legendat Roger Federer ja Rafael Nadal pelasivat yhdessä nelinpeliä. Federer ja Nadal voittivat Laver Cupissa Sam Querreyn ja Jack Sockin 6-4, 1-6, 10-5.
\- Olemme aina kilpailijoita niin kauan kuin pelaamme. Mutta tämä oli todella erityistä. Tiesin, että voin luottaa häneen tärkeissä paikoissa. Hänen ajatuksenkulkunsa näkeminen oli mielenkiintoista, Federer sanoi.
Laver Cup on tämän kauden uutuus tenniskalenterissa. Siinä Euroopan joukkue kohtaa muun maailman joukkueen. Mallia on haettu golfista, jossa pelataan samantyyppisä kilpailuja.
Ensimmäinen Laver Cup pelataan Prahassa perjantaista sunnuntaihin. Eurooppaa edustavat Nadal, Federer, Marin Cilic, Dominic Thiem, Alexander Zverev ja Tomas Berdych. Muun maailman joukkueessa pelaavat Jack Sock, Nick Kyrgios, John Isner, Sam Querrey, Frances Tiafoe ja Denis Shapovalov. Euroopan kapteenina toimii Björn Borg ja muun maailman kapteenina John McEnroe.
Joka päivä pelataan kolme kaksinpeliä ja yksi nelinpeli. Pistelasku on rakennettu niin, että perjantaina ottelun voitosta saa yhden pisteen, lauantaina kaksi pistettä ja sunnuntaina kolme. Eurooppa on hallinnut ottelua ja johtaa ennen sunnuntain pelejä 9-3.
Tonni ohraa vähin ruumenin – Tuottajat ja teollisuus perustavat sähköisen viljakauppapaikan
Elintarvike- ja rehuyhtiöt ovat tuottajajärjestöjen kanssa perustamassa nettiin kauppapaikkaa, jossa
voi myydä ja ostaa pieniäkin viljaeriä. 
Kylmän kesän sekä sateisen syksyn takia puintityöt jatkuvat yhä monilla tiloilla. 
Vaikka sadon laatu epävarma, ja tuottajahinnat saattavat alentua, halutaan viljakauppaa kehittää niin, että pienetkin erät saadaan mahdollisimman sujuvasti markkinoille.  
Tuottajajärjestöt yhdessä elintarvike- ja rehuteollisuuden kanssa ovat parhaillaan kehittämässä nettiin palvelua, jossa niin viljaa myyvät kuin ostavatkin voisivat esitellä tarjouksiaan. 
– Tässähän ei ole mitään rajoitusta. Täällä voi tarjota pieniäkin erikoiseriä, tai pieniä tavallisia eriä ihan satoihin tonneihin saakka, kertoo Raisio Agron toimitusjohtaja Perttu Eerola.
Kauppapaikka mutta ei pörssi
Karkeasti yksinkertaistettuna järjestelmä toimisi niin, että viljaa myyvä ilmoittaa määrän ohella viljalajin, lajikkeen, laadun, tilahinnan ja kuljetustavan.  Vastaavasti ostaja kertoo omat toiveensa, ja siten kone yhdistää toisiinsa sopivat myynti- ja ostotarjoukset. 
Kaupanteon ohessa järjestelmä tuottaisi myös tärkeää tietoa siitä, millä hinnoilla tuoteet vaihtavat omistajaa. 
Varsinaista viljapörssiä ei ensi vuonna avautuvasta kauppapaikasta ole silti tarkoitus tehdä, vaan kaupat tehtäisiin aina suoraan ostajan ja myyjän kesken. 
– Ainakaan ensimmäisessä vaiheessa tästä ei tule varsinaista pörssiä. Se tekisi tämän huomattavasti monimutkaisemmaksi ja myöskin lainsäädännössä pohjan erilaiseksi. Sen takia tässä lähdetään periaatteesta, että myyjä ja ostaja kohtaavat tämän kautta ja kauppa viimeistellään sitten perinteiseen tapaan, perustelee Maataloustuottajain keskusjärjestön toiminnanjohtaja Antti Sahi.
Puukaupan puolella teollisuuden ja tuottajien vastaava yhteistoiminta käynnistyi keväällä, kun kuutio.fi -kauppapaikka aloitti toimintansa. 
Pellot kylvetään vaikka navetta kylmenisi
Suomessa on runsaat 30 000 päätoimista kasvinviljelytilaa. Niistä yli puolet on viljatiloja. Viljelyä usein jatketaan, vaikka navetta laitettaisiinkin kylmäksi. 
– Karjataloudesta luovutaan herkemmin kuin kasvinviljelystä, toteaa toiminnanjohtaja Sahi. 
MTK:n lisäksi sähköisessä viljakauppahankkeessa ovat mukana muun muassa ruotsinkielinen tuottajakeskusjärjestö SLC sekä yrityksistä Atria, HKScan, Raisio, Agrox, Valio ja Altia.  
Jo yli 30 000 evakuoitu Balin turistisaarella – Tulivuorenpurkausta enteilevät järistykset voimistuvat
Agung-tulivuori on osoittanut purkautumisen merkkejä elokuusta lähtien.
Tulivuorenpurkausta ennakoivat maanjäristykset ovat voimistuneet Indonesian Balilla. Saarelle on julistettu korkeimman tason varoitus.
– Järistyksiä on harvemmassa, mutta niiden voimakkuus kasvaa, kertoo tulivuoritutkija Gede Suantika.
Agung-tulivuori on osoittanut purkautumisen merkkejä elokuusta lähtien. Tarkkaa tietoa purkauksen ajankohdasta ei kuitenkaan tiedetä.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan tulivuoren ympäriltä on evakuoitu jo 34 000 ihmistä.
– Evakuointi jatkuu, ja uskomme evakuoitavien määrän kasvavan, Indonesian katastrofitorjuntaviraston tiedottaja Sutopo Purwo Nugroho sanoi.
Monet evakuointikeskukset ovat jo ääriään myöten täynnä, kertoo [Australian yleisradioyhtiö ABC.](http://www.abc.net.au/news/2017-09-24/bali-governor-declares-province-wide-natural-disaster/8979656)
Suosittu Kutan turistikeskus sijaitsee noin 75 kilometrin päästä Agung-tulivuoresta. Viranomaisten mukaa tulivuori ei tällä hetkellä uhkaa turistialueita.
Balin kansainvälinen lentokenttä Denpasarin kaupungissa on pysynyt toistaiseksi auki.
Tulivuori purkautui viimeksi vuonna 1963, jolloin 1 100 ihmistä sai surmansa. Indonesiassa on yli 120 aktiivista tulivuorta.
Joukko keskustan kansanedustajia: Hallituksen tehtävä seksin ostosta rangaistavaa
Pääministeripuolueen kansannedustajat penäävät hallitukselta toimia seksin oston kieltämiseksi kokonaan. 
Seksin osto pitää kieltää, vaatii joukko keskustan kansanedustajia. Kansanedustaja, Keskustanaisten puheenjohtaja Ulla Parviainen vaatii kirjallisessa kysymyksessä hallitukselta seksin oston kriminalisoimista.
Parviaisen kirjallisen kysymyksen ovat allekirjoittaneet kansanedustajat Sirkka-Liisa Anttila, Hannakaisa Heikkinen, Elsi Katainen, Eeva-Maria Maijala, Aila Paloniemi ja Mirja Vehkaperä.
Kansanedustaja Ulla Parviainen kiteyttää seksin oston kysymykseen: Voiko minun lastani ostaa? 
– Tuskin kukaan seksin ostaja haluaisi oman äitinsä, vaimonsa, tyttärensä tai poikansa työskentelevän prostituoituna. Voiko kukaan hyvällä omalla tunnolla hyväksyä jonkun toisen kohtaloksi sen, mitä ei suurin surminkaan halua omille rakkailleen?  
Kansanedustajille ei riitä, että Suomen lain mukaan seksin osto on kriminalisoitu vain, jos seksin myyjä on alaikäinen tai ihmiskaupan uhri.
Islannissa, Ruotsissa ja Norjassa seksin osto on kokonaan kielllettyä. Suomessa on käyty keskustelua [seksin oston kieltämisestä kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-6815532) vuonna 2006 säädetyn jälkeen.
"Rikas käyttää hyväkseen köyhää"
– Seksibisnekseen liittyy ihmiskauppaa, vapauden riistoa, alistamista, häpeää ja hyväksikäyttöä. Prostituutiota pyörittävät usein ulkomailta kansainväliset toimijat. Se on merkittävä osa järjestäytynyttä rikollisuutta.
Keskustanaiset sanovat, että ulkomaiset prostituoidut ovat kotoisin köyhistä maista. Kansanedustaja Ulla Parviainen kertoo, että itseään myymään joutuvat tulevat usein muuttoaallon mukana. 
– Samalla meille on alkanut ketyä kahden kerroksen väkeä. Toisia saa ostaa. Mutta lähellä olevia naisia suojellaan. Heihin ei saa koskea.
Itseään myymään joutuvat ovat usein rikollisuuden uhreja.  
– Kyse on toiminnasta, missä rikas käyttää hyväksi köyhää. Eivät ulkomaiset prostituoidut tule Ruotsista tai Norjasta. He tulevat meitä köyhemmistä maista. 
Seksikauppaa puolustellaan usein sillä, että kyseessä on maailman vanhin ammatti ja prostituution kieltäminen veisi monilta toimeentulomahdollisuudet.
– Samoilla perusteilla puolustettiin aikanaan orjuutta. Orjan omistaja antoi orjalle ruuan ja asunnon. Orjuudella ihmiseltä vietiin vapaus ja ihmisarvo. Niin tapahtuu myös seksikaupassa. Prostituoitu on alisteisessa asemassa ja häpäisty silloinkin, kun hän on näennäisesti omasta tahdostaan ajautunut alalle.
Pääministeripuolueen kansanedustajat penäävät hallitukselta ja oikeusministeri Antti Häkkäseltä (kok.)lakimuutokseen tähtääviä toimia. Heti alkuviikosta. 
– On tarkoitus ottaa ministerit ns. luokalle.  Budjettikeskustelun yhteydessä on hyvä nostaa myös tämä asia esille. Poliittisilla päätöksillä pystymme ohjaamaan ihmisten käyttäytymistä. Ruotsissa on tutkittu seksin oston kriminalisoinnin vaikutusta asenteisiin. Etenkin nuoret suhtautuvat seksin ostoon aiempaa kielteisemmin.
_Juttua täydennetty kansanedustaja  Ulla Parviaisen kommenteilla klo 16:07_
Äänestä Vuosisadan kirjaa!
Vuosisadan kirja -äänestys on päättynyt 2.10. klo 12.
Äänestyksen voittaja kerrotaan Vuosisadan Kulttuurigaalassa, joka järjestetään Turun Logomossa 18. lokakuuta 2017. Gaalassa  juhlitaan ja palkitaan  itsenäisyyden ajan suomalaisia kulttuurintekijöitä ja -tekoja.
[Kirjojen Suomi -hankkeessa](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi) on valittu yksi kirja jokaiselta itsenäisyytemme vuodelta. [Valitut 100 kirjaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/valitsimme-kirjan-jokaiselta-itsenaisyyden-vuodelta-minkalainen-kuva-suomesta) näyttävät, mitä valtavia muutoksia Suomi ja suomalaiset ovat kokeneet viimeisen sadan vuoden aikana, ja miten meistä on tullut sitä, mitä me nyt olemme.
Viihteellä ja taiteella maustettu [Vuosisadan Kulttuurigaala](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/14/vuosisadan-kulttuurigaala-aanesta-kulttuuripersoonaa) nähdään suorana Yle TV1 -kanavalla 18.10. klo 21. Gaalan juontajina toimivat **Sanna Stellan** ja **Jaakko Saariluoma**.
[Tutustu lisää vuosisadan kirjoihin ja lue ne e-kirjoina.](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) Kirjat ovat luettavissa verkossa vuoden 2017 loppuun asti.
MotoGP-kuski tylyttää: Kaikkien Valentino Rossille hävinneiden pitäisi hävetä
Kaikkien Valentino Rossin taakse ratamoottoripyörien MM-sarjan MotoGP-luokan Aragonin kilpailun aika-ajossa jääneiden pitäisi hävetä. Tätä mieltä on ranskalaiskuljettaja Johann Zarco.
Italialaistähti Rossi ajaa Aragonissa toipilaana. Hänen jalkansa murtui harjoitteluonnettomuudessa parikymmentä päivää sitten. Aika-ajossa Yamaha-pilotti Rossi porhalsi vammastaan huolimatta kolmanneksi.
\- Uskomatonta. Sanoin jo torstaina, että kaikkien hänen taakseen jäävien pitäisi hävetä. Myös minun täytyy hävetä, olen pettynyt ja hieman vihainen. Ei ole normaalia, että hän on tuossa tilassa kärkipäässä, Zarco sanoi Autosport-lehden mukaan.
Zarco itse päätyi Yamahan satelliittitallin pyörällä aika-ajon 11. sijalle.
\- Rossi on nero. Hän on todella älykäs kuljettaja. Hän tietää, missä kohtaa voi puristaa kovempaa, ja hän osaa säätää pyöränsä tallinsa kanssa, Zarco kehui.
Rossi odottaa kärsimystä
Rossi itse kertoi Autosportille odottavansa sunnuntaina ajettavasta kilpailusta kivuliasta.
\- Kisarenkailla pyörä on hieman vaikeampi ja vaativampi ajaa kuin aika-ajossa. Ja kisa on aina vaikea kaikille, joten siitä tulee varmasti kärsimystä. Yritän silti kaikkeni, Rossi sanoi Autosportille.
KTM-kuljettaja Mika Kallio ampaisee Aragonin kilpailuun 12. lähtöruudusta. KTM:n testikuski Kallio sai kisaan osallistumisoikeuden niin sanotulla villillä kortilla. Aika-ajossa hän päihitti KTM:n molemmat vakituiset kisakuljettajat.
**Lue myös: **
**[Nopeasti sairaslomalta palanneen tohtori Rossin yllätykset jatkuvat! MotoGP:n aika-ajossa eturiviin](https://yle.fi/urheilu/nopeasti_sairaslomalta_palanneen_tohtori_rossin_yllatykset_jatkuvat_motogpn_aika-ajossa_eturiviin/9848463)**
**[Mika Kallio säväytti aika-ajossa](https://yle.fi/urheilu/mika_kallio_savaytti_aika-ajossa/9848406)**
Katso miten mies muuttuu Cats-musikaalin kissaksi – Kampaaja-maskeeraajan työ on osa teatterin taikaa
Jonna Lindströmin päivä täyttyy karvojen puljaamisesta ja hikoavien kasvojen huollosta. Tekoverta ja irto-osia näyttämöllä käytetään vain harvoin.
Tampereen Teatterin kampaamossa käy kuhina, kun Cats-musikaalin näyttelijää Tero Harjunniemeä ehostetaan päiväesitystä varten.
Laittautumista seuraava kampaaja-maskeeraaja Jonna Lindström on viihtynyt talossa jo 18 vuotta.
– Tämä ei ollut mikään lapsuuden haaveammatti. Nuorena menin ensin ravintolakouluun. Jostain tuli yhtäkkiä ajatus, että haluaisin tehdä peruukkeja, ja teattereissahan niitä voi tehdä.
– Sen jälkeen hakeuduin maskeerauskouluun ja siitä sitten kampaamokouluun. Päädyin onnellisten sattumien kautta Tampereen Teatteriin, ja täällä ollaan edelleenkin.
Maskeeraus auttaa keskittymistä
Kun porukkaa on paljon ja on kiire, näyttelijät tekevät yleensä meikkinsä itse. Iltaesityksiä varten aloitetaan jo hyvissä ajoin ennen viittä.
– Välillä on kiireistä ja välillä rauhallisempaa. Varsinkin isoja juttuja mennään minuuttiaikataululla. 
Kun ollaan lopulta lavalla, niin meikillä on valtava merkitys – tulee olo, että olet oikeasti uskottava kissa. 
Esimerkiksi Catsin näyttelijöistä moni keskittyy tekemällä esiintymismeikkinsä itse. Toisille taas juuri meikissä istuminen auttaa keskittymisessä.
– Vähän voidaan auttavaa kättä antaa, mutta lähinnä panostetaan peruukkien laittamiseen. Niitä on kumminkin reilut 30 kappaletta.
Osa näyttelijöistä haluaa olla maskeerauksessa hiljaa, osa taas rentoutuu ja valmistautuu rooliinsa juttelemalla meikkaajan kanssa.
Haasteena hikoavat kasvot
Näyttämöllä saatetaan esittää esimerkiksi hyvinkin vanhoja ihmisiä, haavoittuneita tai kuolleita. Niiden luominen osana illuusiota kuuluu myös kampaaja-maskeeraajalle.
– Aika vähän niitä kuitenkin on. Aika ajoin tulee tekoverta vaativia ”verinäytelmiä”, kuten me niitä kutsumme.
– Sitten mietitään, paljonko tekoverta on, meneekö se vaatteille ja miten se lähtee pois. Entä minkälaisissa valotilanteissa se näyttää aidolta? Irto-osia ja muita vastaavia tulee eteen aika vähän. 
Meikki ei saa olla mikään hengittämätön naamari päässä.
Varsinkin Catsissa suurin haaste on maskeerauksen pysyminen vaativissa tanssiosuuksissa kun liikutaan ja hiotaan paljon.
– Se on musikaaleissa se keskeisin kysymys, ja vieläkin sitä hiotaan ja pohditaan, miten meikki saadaan kestämään. Se ei kuitenkaan saa olla mikään hengittämätön naamari päässä.
– Meikin pitää tuoda kasvonpiirteet esiin, se ei saa olla liian peittävä. Näitä on mietitty Catsissa ehkä enemmän kuin missään muussa jutussa.
Yhteistyötä puvustajan kanssa
Teatterimeikin tekeminen vie ammattilaiselta aikaa keskimäärin 20 minuuttia. Meikki lähtee pois tavallisilla kasvojen puhdistusaineilla ja tarvittaessa öljypohjaisella silmämeikin poistoaineella.
Kampaaja-maskeeraaja on paikalla myös koko esitysten ajan. Esimerkiksi meikkejä korjaillaan päivä- ja iltaesitysten välillä. 
Aidoista hiuksista tehtyjä peruukkeja hoidetaan pesemällä ne shampoolla ja hoitoaineella.
Maskeeraajan työ on melko itsenäistä.
– Ilolla voin sanoa, että olen vuosien aikana saanut tehdä aika itsenäisesti isojakin juttuja.
Catsin kohdalla Jonna Lindströmin työ lähti liikkeelle pukusuunnittelija Tuomas Lampisen näkemyksistä. Pukujen ja meikkien tulee sopia täydellisesti yhteen muun muassa värimaailmaltaan.
– Ja totta kai ohjaajalla on asiassa sanansa sanottavana, ja hänenkin kanssaan on palaveerattu.
Peruukkeja hoidetaan hellästi
Peruukkien eli ”karvojen kanssa puljaaminen” on Jonna Lindströmille ominta alaa.
– Toki tykkään kaikesta mitä teen, mutta se on lähinnä sydäntä.
Jokaiselle näyttelijälle tehdään peruukki käsin, mittojen mukaan. Osaa on värjätty tai vaalennettu ja osaan tehty permanentti.
– Aidoista hiuksista tehtyjä peruukkeja hoidetaan pesemällä ne shampoolla ja hoitoaineella, hellällä hoidolla. Mieluummin peruukki kuitenkin huolletaan kuin pestään usein.
– Aika vähän käytetään perinteisiä hiuslakkoja, ja niistäkin yhtä tiettyä merkkiä, joka lähtee pesussa hyvin pois. Pääasiassa suihkutellaan hajusteetonta lakkaa.
Peruukkeja myös hyödynnetään ja kierrätetään teatterissa, ne eivät jouda roskiin. Niitä uudistetaan ja korjataan; esimerkiksi Catsin peruukeista saattavat irrota kissojen korvat.
Näyttelijälle piste iin päälle
Lähes 20 vuoden talossa olon jälkeen mieleen ei nouse erityisen mieluisana mitään yksittäistä tuotantoa.
– Lähtökohtaisesti tykkään kaikista töistä, ovatpa ne sitten isoja tai pieniä tai mihin tahansa aikakauteen sijoitettuja. 
Kaikki me ollaan täällä samalla viivalla, eikä tässä semmoista glamouria ole.
Miettimisen jälkeen mieleen nousee ensimmäinen iso musikaali TT:n päänäyttämöllä, Punainen neilikka vuodelta 2001. Se on edelleenkin rakkain.
Moni saattaa pitää teatterin kampaaja-maskeeraajan työtä jännittävänä, kun tapaa lähes päivittäin kuuluisia näyttelijöitä. Jonna Lindströmille työ on kuitenkin arkipäivää.
– Kaikki me ollaan täällä samalla viivalla, eikä tässä semmoista glamouria ole. Parasta on työ sinänsä, ja ihmiset. Tämä on ihan mahtava talo!
Peruukilla ja maskeerauksella on iso rooli näyttelijän työssä.
– Kun ollaan lopulta lavalla, niin sillä on valtava merkitys – tulee olo, että olet oikeasti uskottava kissa. Se on piste iin päälle, tuumii Catsissa kolmessa roolissa näyttelevä Tero Harjunniemi.
Eläkeuudistuksen pitkä marssi: EK:n Lasse Laatunen sopi asiat suoraan SAK:n kanssa
Keskustalainen pääministeri Matti Vanhanen hiihteli talvella 2009 Rukan lumilla ja ehdotti eläkeiän nostamista 63:sta 65 vuoteen. Pommi räjähti hallituksen syliin ja eläkeuudistus jumittui viideksi vuodeksi. Eläkesopu syntyi lopulta syksyllä 2014 EK:n ja SAK:n aseveliakselin pohjalta.
”Osaatteko laulaa?”
Näin alkaa Lasse Laatusen ja Arto Niemisen tiistaina 26. syyskuuta julkaistava Kolmikannan kulisseissa – kirja, joka kertoo työnantajajärjestöjä yli 40 vuotta palvelleen Lasse Laatusen työmarkkinaurasta. 
Laulutaitoja Laatuselta kysyttiin, kun hän syksyllä 1973 nuorena juristina haki töitä Suomen Työnantajain Keskusliiton STK:n suurimman jäsenliiton Suomen Työnantajien Yleisestä Ryhmästä.
Vinkin työnantajajärjestön asiamiehen tehtävästä Lasse oli saanut isoveljeltään Timolta, joka oli silloin edennyt urallaan jo STK:n toimitusjohtajaksi.
Lasse ei osannut laulaa, mutta siitä ei tullut estettä pitkälle työmarkkinauralle. Hän jäi eläkkeelle STK:n ja TT:n seuraajan EK:n työmarkkinajohtajan tehtävästä vuoden 2014 lopussa.
Suuri eläkeuudistus jäi Laatusen työmarkkinauran joutsenlauluksi. Marraskuussa 2015 EK ilmoitti, että järjestö ei tee enää tuloratkaisuja.
"EK:n työmarkkinapoliittinen alasajo ei ole viisasta"
Laatusen mielestä EK:n työmarkkinapoliittinen alasajo ei ole viisasta. Kolmikannan kulisseissa – kirjassa hän muistuttaa vuoden 2007 liittokierroksen palkkakatastrofista ja tarpeesta koordinoida tarvittaessa liittojen sopimuksia.
” Muuttuvissa olosuhteissa pitää olla käytettävissä hädän hetkellä mahdollisimman laaja toimenpidearsenaali. Ei sitä käyttää tarvitse, jos ei ole pakko. Jos keinovalikoima on hävitetty, sitä ei hetkessä luoda uudelleen”, Laatunen huomauttaa.
Kolmikannan kulisseissa – kirjassa kerrotaan, miten Lasse Laatusen ja hänen pitkäaikaisen neuvottelukumppaninsa, SAK:n entisen puheenjohtajan, kansanedustaja Lauri Ihalaisen (sd.) apua tarvittiin vielä kilpailukykysopimuksen saattamisessa satamaan vuonna 2016. 
Laatunen torjui Ilkka Kanervan kosinnan
Kokoomuksen veteraanikansanedustaja Ilkka Kanerva houkutteli Laatusta ehdolle vuoden 2015 eduskuntavaaleihin, mutta Laatunen torjui kosinnan.
Kanervan ja Laatusen polut kohtasivat Harri Holkerin (kok.) sinipunahallituksen (1987-91) työelämäuudistustaistoissa. Työnantajaleiri tuomitsi Holkerin hallituksen, mutta kulisseissa Kanerva sai Laatuselta neuvoja vääntöihin SDP:n Matti Puhakan kanssa.
Julkisuudessa puhuttiin silloin Punervasta ja Kahakasta. Yrittäjien seminaarissa Laatunen sanoi, että Holkerin hallituksen työelämäluonnoksissa näkyy SAK:n karvaisen käden jälki.
Yrittäjien paineessa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Tapani Mörttinen esitti Laatuselle keskustapuolueen kultaista ansiomerkkiä. Se on jäänyt Laatuselta saamatta.
Zyskowiczin kaverina perusoikeuksien parissa
Joskus Etelärannan ainoaksi demariksi pilkattu Laatunen ei ole ollut koskaan kokoomuksen jäsen, mutta Kolmikannan kulisseissa – kirjassa hän tunnustautuu kokoomuksen pitkäaikaisen kansanedustajan Ben Zyskowiczin tukijaksi. Miehiä yhdistää juristitausta.
Ystävyys Zyskowiczin kanssa poiki Laatuselle sivuhypyn perustuslain uudistamiseen 1990-luvun alussa. Laatunen neuvotteli silloin ”kokoomuksen miehenä” perustuslakiin otettavista perusoikeuksista.
Keskustelu perusoikeuksien tulkinnasta on politiikan arkea tänäänkin.
Perusoikeuksiin törmätään monissa uudistushankkeissa ja julkisten menojen säästöissä. Zyskowicz on näkyvästi arvostellut perustuslakiasiantuntijoita liian tiukoista tulkinnoista.
Kättä päälle SAK:n kanssa
Lasse Laatusen kokemuksen mukaan työmarkkinaneuvotteluissa parasta tulosta on tullut, kun työnantajien Eteläranta ja SAK:n Hakaniemi ovat löytäneet yhteisen sävelen.
Sotien yhteishengestä periytyvää aseveliakselia Laatunen luonnehtii työn ja pääoman liitoksi.
Kolmikannan kulisseissa – kirjassa kuvataan laajasti vuoden 2014 eläkeratkaisun syntyä. Pääministeri Vanhasen talven 2009 eläkeikäpommia Laatunen epäilee yritykseksi näyttää työmarkkinajärjestöille kaapin paikka.
Laatusen mukaan Vanhasen pommin yllätystä korosti se, että ilmoitus annettiin Ylen tv-uutisissa. Laatunen arvioi, että yksi uutislähetys lukitsi ammattiyhdistysliikkeen asenteet viideksi vuodeksi.
Laatunen kertoo sopineensa lopulta keväällä 2014 SAK:n silloisen puheenjohtajan Lauri Lylyn kanssa, että tällä kertaa järjestöt neuvottelisivat eläkeuudistuksesta suoraan keskenään.
SDP:n johto tuli apuun
Eläkeneuvottelujen loppuvaiheessa tarvittiin myös SDP:n apua. Keskusjärjestöistä Akava harasi vastaan ja Laatunen painosti Kuntatyönantajien kokoomustaustaista Markku Jalosta valitsemaan puolensa.
Laatunen soitti SDP:n puheenjohtajalle, valtiovarainministeri Antti Rinteelle ja kertoi, että Kuntatyönantajat ovat ryhtyneet ajamaan Akavan asiaa. Rinne lupasi soittaa Kuntaliiton hallituksen puheenjohtajalle Antti Lindtmanille (sd.).
Laatunen kertoo, että Lindtman soitti hänelle viiden minuutin kuluttua ja ilmoitti soittavansa heti Markku Jaloselle. Asia oli sillä hoidettu, ja Laatunen kehuu Lindtmania: "toimen mies, menee vielä urallaan pitkälle".
Konnan rooli Akavan johdolle
Laatusen tarinassa konnan rooli on Akavan puheenjohtajalla Sture Fjäderillä. Laatunen epäilee, että kokoomustaustainen Fjäder kävi pitkin eläkeneuvotteluja hakemassa tukea sekä EK:n toimitusjohtajalta Jyri Häkämieheltä että EK:n hallituksen puheenjohtajalta, vuorineuvos Ilpo Kokkilalta.
Laatunen kuittaa, että puoluevelikortti on Fjäderin ase, vaikka se työmarkkinoilla toimiikin huonosti. Laatusen mukaan Häkämies ja Kokkila eivät puolella sanallakaan vihjanneet, että koeta ymmärtää Fjäderinkin tarpeita.
Arto Niemisen toimittamaan Kolmikannan kulisseissa – kirjaan haastateltu kokoomuksen entinen pitkäaikainen kansanedustaja Kimmo Sasi kuvaa, että Lasse Laatuselle vientialat eli suurteollisuus ovat ratkaisevan tärkeitä, ja niitähän EK puhtaimmillaan edustaa.
”STTK:ta Lasse nonseleeraa ja Akavaa kohdellaan kaltoin. Lasse olisi voinut rakentaa siltoja sinne päin. Tietysti tilanne on ollut tähän asti se, että EK ja SAK ovat sopineet ja muitten on pakko tulla mukaan”, Sasi tukitsee Lasse Laatusen toimintalinjaa.
_Lähde: Lasse Laatunen - Arto Nieminen; Kolmikannan kulisseissa. Lasse Laatusen neljä vuosikymmentä työmarkkinapolitiikassa. Art House 2017 (Kirja julkaistaan 26.9.2017)_
"Ei tämä sattumaa voi olla" – näin jyväskyläläisvahdit kansoittivat SM-liigan
Mikkelin lauantai-illassa kaikki neljä kokoonpanossa ollutta maalivahtia olivat JYP-taustaisia. Jyväskylä toimii yhteisenä nimittäjänä kaikkiaan seitsemälle 90-luvulla syntyneelle SM-liigatorjujalle. Mistä ryntäys on lähtöisin?
**MIKKELI. **Jukureiden maalivahti Juhana Aho pyörittelee kilpikättään punaviivan päällä. Hänet ohittaa vastaan luisteleva Ilveksen ykköstorjuja Antti Lehtonen. Sama alkulämmittelykuvio toistuu, kerran, toisen ja kolmannen.
Syykin on selvä, sillä kaverukset vaihtavat muutaman sanan ennen ottelua – ensimmäistä sellaista, jossa pelureiden edustamat liigajoukkueet ovat vastakkain. 
Yhdessä vahdit ovat pelanneet enemmän. Heitä yhdistävät Diskos, JYP ja Jyväskylä. Esimerkiksi kaudella 2012–13 Lehtonen ja Aho jakoivat vetovastuun JYPin A-nuorten veräjällä.
– Yhteinen historia taisi alkaa Diskoksen D-junioreista, kun pelasin Anttia vuotta nuoremmissa. Virallisesti pelasimme samassa joukkueessa tuolloin A-nuorissa, Aho muistelee.
Lauantaina kaverukset eivät kuitenkaan torjuneet vastakkain. Siitä huolimatta Lehtosta vastaan asettui tuttu naama Jyväskylästä.
Pohjat kilpailusta, menestys muualta
Jukureiden tolppien välissä nimittäin operoi Sami Rajaniemi, joka kyseisellä kaudella 2012–13 liimasi kiekkoja Mestiksessä JYP-Akatemian maalilla. Rajaniemikin tosin pelasi yhden pelin A-nuorissa, siinä missä Aho teki debyyttinsä Akatemian riveissä. 
– Kova kilpailuhan Jyväskylässä oli ja on aina ollut. Se on yksi syy, mikä potkii eteenpäin, Rajaniemi huomauttaa.
– Harmi juttu jyväskyläläisen kiekon kannalta, että Akatemia loppui. Sieltä porras ylöspäin oli paljon helpompi kuin jossain muualla. Siellä sait koko ajan antaa näyttöjä, Rajaniemi harmittelee.
Lehtosen vuoro JYP-Akatemiassa koitti kaudella 2013–14, jolloin Rajaniemi teki ensimmäiset sivuttaisliikkeensä liigajäillä. Lehtosen mittariin tuli heti 20 kamppailua. 
Jo seuraavaksi kaudeksi torjuja kuitenkin suuntasi ensimmäistä kertaa urallaan kotikaupunkinsa ulkopuolelle, tarkemmin sanottuna Kajaaniin ja Hokin riveihin. 
JYP ja Akatemia saivat jäädä.
– Sinänsä se on hienoa lähteä, kun sinut oikeasti halutaan sinne, minne menet. Siellä nähdään ne positiiviset puolet. Aina samassa paikassa ollessa taas tiedetään jo hyvät puolet ja nähdään helposti vain ne negatiiviset, Lehtonen sanailee.
– Se on varmasti yksi iso asia, miksi moni on joutunut lähtemään pois, vaikka olisi voinut olla sielläkin hyvä, Palokan Kiekon kasvatti pohtii Jyväskylään viitaten.
"Jos tästä selviää, on vahvoilla missä vain"
Vuonna 1992 syntynyt Rajaniemi saapui Jyväskylään Lahdesta vasta JYPin A-nuoriin. 1993-ikäluokkaa edustavat Lehtonen ja Aho taas ovat puhtaasti jyväskyläläisen junioriputken kasvatteja.
Rajaniemi on silti kolmikosta ainoa, jolta löytyy tililtään pelattuja liigaotteluita JYPin riveistä. Tämä ei ole mikään ihme, sillä ruuhkaa on Jyväskylässä riittänyt pelkästään Lehtosen ja Ahon ikätovereiden Samu Perhosen (KooKoo) sekä Eetu Laurikaisen (JYP) muodossa. Taustalta olivat puolestaan tekemässä tuloaan lupaavat Veini Vehviläinen (Kärpät) ja lauantaina Ilveksen luukkuvahtina toiminut Markus Ruusu.
Kilpailuun on Jyväskylässä totuttu jo nuorena. Maalivahdeille iskostettiin selkäytimeen, että vauhtia ei ole häpeää hakea esimerkiksi Diskoksesta ja alemmilta sarjatasoilta, jos paikka JYP-organisaatiossa ei aukea. Tärkeämpää oli pelata paljon.
– Jyväskylässä sai kyllä erinomaista maalivahtivalmennusta. Ei tämä sattumaa voi olla, että meitä on liigassa näin monta, samasta ikäluokastakin neljä, Aho huomauttaa.
Kaikki edellä mainitut pelaajat ovat pelanneet kuluvalla kaudella vähintään yhden liigaottelun. Heistä vain Laurikainen on tehnyt tämän JYPin tolppien välissä. Laurikainenkin, kuten suurin osa koko poppoosta, on raivannut lopullisen polkunsa SM-liigaan Jyväskylän ulkopuolelta.
Vahdit ovat siis vain toteuttaneet jo raakileena saamiaan oppeja. Kovat pelit kun ovat logoa tärkeämpiä.
– Jarkko Hyytiä sanoi, kun pelasin ensimmäistä vuotta JYPin A-nuorissa, että jos tästä maalivahtipolusta selviää, niin on vahvoilla pärjätä missä vain, Aho muistelee entisen valmentajansa sanoja.
– Se on omalla ja aika monen muun kohdalla toteutunut. Sieltä selvittiin ja jokainen lähti omaan suuntaansa, perjantaina liigadebyyttinsä tehnyt vahti sanoo. 
Lehtonen on samoilla linjoilla. Kaikki eivät voineet päästä pelaamaan, joten valintoja oli tehtävä.
–  Aina ne eivät ole olleet niitä kaikkein mukavimpia, mutta itse ainakin olen omiini tyytyväinen.
Toisinaan mutkaiset matkat myös risteävät. Esimerkiksi Rajaniemi ja Lehtonen ovat Jyväskylän vuosien jälkeen olleet seurakavereita Kärpissä kaudella 2015-16. Molemmille kyseessä oli lainapesti. 
– Siellä tulimme hyvin tutuiksi, kuten olimme toki aiemminkin, Rajaniemi kertoilee.
Todennäköisyyksiä vastaan
Mikkelissä lauantaina esiintyneistä vahdeista Ruusun meriittilistalta löytyy ainoana NHL-varaus. Aho taas on kaksinkertainen mestari Mestiksestä. Lehtonen riisti viime kaudella Ilveksen ykkösvahdin aseman Hannu Toivoselta ja kirjautti tililleen liigahistorian viidenneksi pisimmän nollaputken. Porukan konkari Rajaniemi puolestaan urakoi edelliskauden runkosarjassa eniten kaikista liigavahdeista, kaikkiaan 52 ottelua. 
Rajaniemikään ei näe jyväskyläläislähtöisten torjujien todennäköisyyksiä rikkovassa listauksessa ihmettä.
– Ei se ole sattumaa. Jyväskylässä tehdään hyvää työtä veskareiden kanssa. On hienoa, että jätkät ovat kammenneet tiensä Liigaan.
Keski-Suomesta ponnistaneet ovat hyvillään seuranneet toistensa etenemistä kohti unelmaa. Kuulumistenkaan vaihtamiseen ei tarvita pelkkiä satunnaisia kohtaamisia Mikkelissä.
– Lätkää on tässä kuitenkin tarpeeksi ihan muutenkin, siksi puhumme keskenämme ihan muista jutuista kuin siitä, Lehtonen myhäilee.
– Onhan se toki hienoa, että työympäristössäkin pystyy vähän naureskelemaan kavereiden kanssa, Aho komppaa.
**Micke Suopuro, Mikkeli**
Helsingin ydinkeskustassa oli joukkotappelu yöllä, mukana oli jalkapallofaneja
Kahinaan osallistui noin tusinan verran ihmisiä, kertoo poliisi.
Helsingin ydinkeskustassa Kaivopihalla oli joukkotappelu viime yönä. Poliisin saaman ilmoituksen mukaan osallisina on ollut ainakin jalkapallojoukkue HJK:n kannattajia.
Tilanne sai alkunsa, kun HJK:n kannattajat kävelivät Rautatieasemalta Kaivopihalle, poliisi kertoo. Matkalla toinen joukko oli huutanut Ilveksen kannatushuutoja.
Jonkin ajan päästä huutelu kärjistyi tappeluksi. Poliisin arvion mukaan kahinaan olisi osallistunut noin tusinan verran ihmisiä.
Paikalle tullut vartija oli käyttänyt sumutetta saadakseen tappelun loppumaan, ja tilannetta selvittämään hälytettiin useita poliisipartioita. Tapahtuman äkillisyyden vuoksi oli ollut vaikea sanoa, kuka löi ketäkin. Vartija kertoi osuneensa sumutteella ainakin kolmeen ihmiseen, jotka olivat tappelun keskiössä.
Poliisi otti kiinni yhden ja tarkasti muiden henkilöllisyydet jatkoselvittelyn vuoksi. Poliisi kertoo, että useilla oli verta vuotavia vammoja kasvoissa. Yksi vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Ruotsi aikoo kieltää hyppytunnit kouluista – "Ovat yhteydessä lintsaamiseen"
Ruotsin opetusministerin mukaan oppituntien väliin jäävä vapaa-aika haittaa eniten oppilaita, joilla on muutenkin huono motivaatio.
Ruotsin hallitus haluaa päästä eroon hyppytunneista eli oppituntien väliin jäävistä vapaatunneista kouluissa. Opetusministeri Gustav Fridolin on kertonut asiasta [iltapäivälehti Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/KowPe/vill-att-utnamning-av-bodstrom-dras-tillbaka)
– Hyppytunnit ovat iso kiusa. On vaikeampaa pitää järjestystä kouluissa, ja ne häiritsevät oppilaiden työpäivää, Fridolin sanoo.
Ministerin mukaan pääsääntönä tulisi olla yhtenäinen koulupäivä. Hyppytuntien poistamista oli ehdotettu hallituksen teettämässä tutkimuksessa, joka selvitti oppilaiden poissaoloja.
– Ne hajottavat työpäiviä. Yhtäkkiä on tunti, jolloin ei tiedä mitä pitäisi tehdä. Se tekee koulupäivästä vaikeamman ja iskee pahiten niihin, joiden motivaatio on heikoin. Valitettavasti hyppytunnit ovat yhteydessä lintsaamiseen, Fridolin sanoo.
Hyppytuntikielto voisi astua voimaan ensi syksynä. 
Toisen roska on toisen koru – rannekoru syntyy havunneulasista ja kaulakoru sähköjohdosta
Ekologisuus ja uusiokäyttö ovat vahvoja nykytrendejä muotoilussa, mikä näkyy korusuunnittelussakin. Taide- ja käyttökorun raja on yhä häilyvämpi. 
Kun Lahden Muotoiluinstituutin korumuotoilun opiskelijat saivat tehtäväksi etsiä ympäristöä ja luontoa säästäviä materiaaleja korujen raaka-aineeksi, niitä ei tarvinnut hakea kaukaa.
– Löysin havunoksan maasta koulun pihalta. Minua kiinnostivat erityisesti yksittäiset neulaset, jotka irrotin ja sidoin ohuella kuparilangalla yhteen, Jutta Laulajainen kertoo. 
Se, että väri muuttuu, kuuluu asiaan, kun käytetään luonnonmateriaaleja. 
Neulasten vihreä väri on hitusen haalistunut, mutta muuten keväällä valmistettu rannekoru näyttää hyvältä.
– Kyllä se kestää, jos punonta on hyvin tehty. Se, että väri muuttuu, kuuluu asiaan, kun käytetään luonnonmateriaaleja. Koru saa elää ja vanheta rauhassa, Laulajainen toteaa.
**Suklaasydän sormuksessa**
Taide- ja käyttökorun raja on häilyvä ja nykykoru voi olla melkein mitä tahansa. Materiaalikirjo on laaja.  Kierrätysmateriaali kelpaa siellä, missä perinteisesti on nähty jalometalleja.  
Ulla Putkosen sormuksissa on korukivinä synteettistä harjasta, pieniä lampun polttimoita ja suklaata.
– Nämä ovat vasta prototyyppejä ja kehittelen niitä vielä, mutta suklaasormus kädessä ei ehkä kannata lähteä uimaan, sarjan suunnitellut Ulla Putkonen naurahtaa. 
Suklaasormus kädessä ei ehkä kannata lähteä uimaan.
Meira Rauta poimi kaulaketjuunsa nauhat taloyhtiössä tehdyn sähköremontin jämäjohdoista, koristeina on tyhjiä silmätippa-ampulleja.
– On niissä muutama täysikin siltä varalta, jos silmät tuntuvat kuivilta, Rauta vinkkaa.
"Tällä alalla työt täytyy luoda itse"
Korumuotoilua ei voi enää jatkossa hakea pääaineeksi Muotoiluinstituutissa. Lahden ammattikorkeakoulu [päätti lopettaa linjan vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9474893).
Toiseksi viimeisinä korumuotoilun linjalta valmistuvat katsovat luottavaisina tulevaisuuteen, vaikka oman alan opetus Lahdessa lakkaakin.
– Tietysti harmittaa, että koulutus Muotoiluinstituutissa loppuu. Se on menetys koko alalle. Mutta ihan hyvällä mielellä tässä opiskellaan ja töitä tehdään.
Se, miten töitä löytyy, on Putkosen mukaan paljon itsestä kiinni. 
Tietysti harmittaa, että koulutus Muotoiluinstituutissa loppuu.
– Tällä alalla työt täytyy luoda itse. Useat korumuotoilijat ovat perustaneet yhteenliittymiä ja uskon, että niin tekee meistäkin moni, Ulla Putkonen toteaa.
Kahden vuoden rämpiminen pakotti Suomi-futiksen jättiläisen opettelemaan pelaamisen uudelleen – nyt uudistuminen palkitaan ylivoimaisesti voitetulla mestaruudella
HJK:n ylivoimaisen kauden perusta valettiin jo viime syksynä. Puolustaja Ville Jalaston mukaan harjoituksissa on opeteltu asioita, joita hänkään ei ole koskaan urallaan tehnyt.
Huhtikuinen ilta Töölössä oli kotimaisenkin jalkapallon mittakaavalla hyinen, mutta HJK:n 5-0-voitto VPS:stä Veikkausliigan avauksessa suorastaan jäätävä esitys.
Klubi prässäsi armottomasti vaasalaisia, jotka eivät tuntuneet pääsevän pallon kanssa mihinkään. Nöyryytyksen kruunasi Palloseuran Andre Clennonin harhasyöttö, joka vapautti Atomu Tanakan maalintekoon rangaistusalueen rajalta.
Tämä totisesti oli suurseurajalkapalloa. 
Viisi kuukautta myöhemmin HJK on karistanut lähimmät uhkaajansa niin kauas, että mestaruusjuhlat voidaan aloittaa hyvissä ajoin. Kahden kauden tarpominen ilman mestaruuksia on päättynyt.
Mutta miksi edelliset kaksi kautta olivat niin vaikeita?
Eurotraumasta liigaloistoon
HJK:n korpitaipaleen alku voidaan yhdistää talveen 2014-2015, kun joukkue pelasi Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Jonkinlainen jälki europelien uusimisesta jäi. Klubista tuli passiivinen eikä joukkueen pelitapa toiminutkaan kotimaassa.
Veikkausliigan pelit eivät valmistaneet Torinoa tai FC Kööpenhaminaa vastaan tarvittavaan vastaiskujen hyödyntämiseen. 
Ville Jalasto saapui seuraan tammikuussa 2016 norjalaisesta Stabaekistä. Viime vuonna tähän aikaan Klubi kärvisteli kahden peräkkäisen tappion kanssa sarjakolmosena.
\- Aina voi sanoa, että oli kriittisissä paikoissa loukkaantumisia kesällä ja ehkä pelityylimme oli vähän passiivinen. Mistä se johtuu, olivatko pelaajatyypit sellaisia, jotka eivät sopineet? Sitä on minun mahdoton sanoa, Jalasto pohtii.
\- Atom (Tanaka) oli meidän ainoana kymppipaikan pelaajana poissa puoli kautta. Kyllä se näkyy siinä, miten pelataan. Yhtäkkiä pohja putoaa pois siitä.
Jalaston mielestä keittiöpsykologinen tulkinta Eurooppa-liigan traumasta voi pitää ainakin joiltakin osin paikkansa.
\- Kun Rosenborg ei yhtäkkiä pärjännyt Euroopassa, niin valitettiin, että sillä on liian helppoja pelejä kotisarjassa, puolustaja muistelee Norjan-vuosilta.
\- Tänä vuonna olemme dominoineet varmaan joka peliä täällä. Sitten Euroopassa tulee vähän erityyppisiä joukkueita vastaan, on taitavia pelaajia emmekä pystykään pitämään palloa koko ajan. Totta kai on vaikeaa muuttaa pelityyliä vain yhtä peliä varten.
Tänä kesänä HJK:n taival Eurooppa-liigan karsinnoissa katkesi makedonialaista Shkendijaa vastaan. Jalaston mukaan vastassa oli vain hyvin laadukas joukkue.
\- Oli yksinkertaisesti tasaiset kaksi peliä. Hölmöilimme vieraspelissä ja se oli sillä selvä. Yksikin huono peli rankaisee, mutta on vaikea tehdä isoja johtopäätöksiä niin pienestä määrästä pelejä.
Hispaanihyökkäys
Jos tasapainoilu europelien ja kotimaan sarjan välillä oli aiemmilla kausilla vaikeaa, tällä sesongilla mestaruus on ollut tähtäimessä syksystä lähtien.
Seurajohto pani päävalmentaja Mika Lehkosuon jatkon puntariin, mutta päätti luottaa "Banaan". Talvella Klubin pelaamiseen näytti tulleen kokonaan uusi vaihde.
\- Se lähti heti tammikuusta, treeneistä. Kehitettiin peliä, katsottiin videolta juttuja, joita teemme automaattisesti ja ruvettiin rakentamaan niihin lisää, Jalasto kuvailee.
\- Aktiivinen prässipeli ja intensiivisyys oli mukana sekä treeneissä että peleissä. Sitä on kehitetty koko ajan ja se vaatii myös sitä, se ei ole ihan helppoa. Kaikkien pitää olla sitoutuneita. Se ei toimi niin, että yksi jätkä hölkkäilee.
Toissa kesänä seuraan saapunut espanjalaisvalmentaja Jose Riveiro on ollut merkittävä henkilö prosessin taustalla. Riveiro huolehtii hyökkäyspelin kehittämisestä, kun päävalmentaja Mika Lehkosuo johtaa kokonaisuutta ja puolustusta.
Espanjalaisen mukana HJK:n harjoitteluun ja pelaamiseen on tullut paljon uutta.
\- Tänä vuonna meillä on ollut treenejä, jollaisia en ole koskaan tehnyt, Jalasto sanoo.
\- Muun muassa pelaamme 10 pelaajalla keppejä vastaan ja käymme läpi erilaisia ratkaisumalleja erityyppisille joukkueille. Tänä vuonna on hyvä balanssi siinä, mitä videoilta katsotaan. 
\- Jos katsoo meidän treenejä, niin puolet on Rive äänessä ja puolet ehkä Bana. 
Sarjataulukon perusteella paljon on tehty oikein. Tällä hetkellä HJK on iskenyt kauden 27 ottelussa 63 maalia.
\- Pelityyli on rakennettu meidän pelaajien ominaisuuksien ympärille. Se on toiminut tosi hyvin heti alusta alkaen ja kaikki ovat sitoutuneet siihen sataprosenttisesti. Meillä on hyvin selkeä identiteetti, jolla pelaamme ja se toimii.
Edes koppihenkeä ei ole jätetty sattuman varaan.
\- Tänä vuonna on ollut tosi hyvä tunnelma kopissa koko vuoden ja siihen on myös panostettu. Olemme käyneet keilaamassa, soutamassa tai pelaamassa pokeria kasinolla.
Varsinkin viimeksi mainittu oli Jalaston mieleen.
\- Mä taisin voittaa sen turnauksen!
Suomen luonnossa on tuhansia pyhiä paikkoja – "On uskottu, että niiden kautta saadaan yhteys vainajiin tai jumaliin"
Pyhillä paikoilla saatettin ennen vanhaan myös rukoilla apua luonnon hengiltä. 
Aurinko siivilöityy puiden lomasta ja täplittää sammaleisiin lohkareisiin kirkkaana hehkuvia läiskiä. Tuuli havisuttaa hiljaa puiden oksia ja saa keltaiset koivunlehdet leijailemaan hitaasti maahan. 
Pyytinvuori Palvan saaressa on nyt hiljainen käärmeistä, mutta joskus paikalla on kuhissut. Naantalin saaristossa Velkualla sijaitsevalla Pyytinvuorella on nimittäin järjestetty käärmekäräjiä. 
– Kun käärmeet heräävät horroksesta, ne jäävät pesäpaikan ympärille parveilemaan, kunnes ilmat kunnolla lämpenevät. Samassa paikassa saattaa olla kymmeniä tai satoja käärmeitä, kertoo tietokirjailija Tuomo Kesäläinen. 
Vanha kansa on ajatellut, että käärmeet pitävät käräjiä keskenään ja sopivat tulevan vuoden asioista. Tarinoissa mainitaan usein kruunupäinen käärmeiden kuningas, joka on ollut johtamassa käräjiä. 
– Tänä päivänä tiedetään, että kuningas on todennäköisesti ollut rantakäärme. Se on ollut kyitä suurempi ja erottunut niistä keltaiset laikut päässään, Kesäläinen sanoo. 
Pyhät paikat erottuvat maisemasta
Pyytinvuori on yksi niistä sadasta kohteesta, jotka esitellään Tuomo Kesäläisen ja Aimo Kejosen teoksessa _Suomen luonnon pyhät paikat_. Kirjassa pyhiksi paikoiksi on valittu paikkoja, joissa on jollain tapaa ollut yliluonnollinen läsnä. 
–	Paikassa on uskottu olevan joko haltija tai jumaluus, tai on uskottu, että paikan kautta saadaan yhteys vainajiin tai tuonpuoleisiin voimiin, Kesäläinen kertoo. 
Hänen mukaansa pyhän paikan määritelmä on laaja. Pyhien paikkojen merkitys on ollut erilainen kivikaudella kuin 1800-luvulla. Paikoissa on kuitenkin pidetty arkielämästä poikkeavia menoja. 
On ajateltu, että rakojen tai lähteiden kautta saadaan yhteys Tuonelan puolelle.
Pyhinä pidettyjä luontokohteita yhdistää myös se, että ne eroavat muusta maisemasta. Kesäläisen mukaan paikoissa toistuvat tietyt ilmiöt, esimerkiksi syvät raot. 
–	Pyhänä pidetty kivi on usein haljennut jostain. Samoin lähteet: on ajateltu, että rakojen tai lähteiden kautta saadaan yhteys Tuonelan puolelle, Kesäläinen sanoo. 
Vanhimpia pyhiä paikkoja ovat kivikauden kalliomaalaustemppelit, kuten Ristiinan Astuvansalmi ja Laukaan Saraakallio. Tuomo Kesäläinen kertoo, että näitä on pidetty pyyntikulttuurin pyhinä paikkoina. Vanhimmat maalaukset on tehty 7000 vuotta sitten. 
– Mutta emme me voi todellisuudessa tietää, mitä kivikauden mies on ajatellut. Aika vahva käsitys on kuitenkin tällä hetkellä siitä, että nämä olisivat olleet pyhiä paikkoja. 
Tieto paikoista kulkee eteenpäin kansanperinteenä
Satojen ja tuhansien vuosien aikana monia pyhiä paikkoja on tuhoutunut ja unohdettu. Tuomo Kesäläisen mukaan Suomen luonnossa on kuitenkin edelleen tuhansia pyhäksi luokiteltavia paikkoja. 
Paikkojen ja niiden sisältämien tarinoiden säilymisessä kansanperinne on tärkeässä roolissa.
– Usein tietäjät ovat olleet kylän merkkihenkilöitä. Tarinat ovat jääneet elämään, ja niitä kerrotaan sukupolvelta toiselle, Tuomo Kesäläinen kertoo.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Kansanrunousarkistosta löytyy satoja tuhansia tarinoita. Sieltä myös Tuomo Kesäläinen ja Aimo Kejonen ovat etsineet tietoa pyhistä paikoista.
Pyhät paikat herättävät tunteita
Harvaa paikkaa luonnossa pidetään nykypäivänä pyhänä. Tuomo Kesäläinen pohtii, että ehkä kulttuuri on muuttunut niin paljon, että pyhille paikoille ei ole enää samalla tavalla tarvetta. 
 – Meidän ei tarvitse käydä jauhamassa jyviä kuppikiven kuppiin ja rukoilla satoa. Ennen sai katsoa vierestä, että tulee huono sato ja kylän väki nääntyy nälkään. Silloin otettiin kaikki keinot käyttöön ja rukoiltiin luonnon hengiltä apua. 
Palvan saaren Pyytinvuorella ei ole varsinaisesti yliluonnollinen tunnelma, mutta ei paikka aivan tavallinenkaan ole. Tuomo Kesäläinen kertoo, että pyhät paikat herättävät aina tunteita. 
On näissä selittämättömiäkin asioita tapahtunut.
–	Tänä päivänä voidaan ajatella, että se, mikä esi-isissä on herättänyt pyhyyden tunteen, onkin vaikuttava luontoelämys. On näissä toisaalta selittämättömiäkin asioita tapahtunut. 
Kesäläinen kertoo Salon Perttelissä sijaitsevasta Hiidenkirkosta, jonka tiedettiin olleen 1800-luvulla tietäjän käyttämä voimapaikka. Kun Kesäläinen oli kerran tutkimassa luolaa, ja oli parhaillaan aivan luolan perällä, lensi sisälle valkoinen lehtopöllö. 
–	Shamanistisena voimaeläimenä pidetty pöllö lentää keskellä kirkasta päivää luolaan, joka on tietäjän käyttämä voimapaikka. Kyllä siinä herää ajatuksia siitä, että onko vanha tietäjä ottanut pöllön muodon, ja tulee katsomaan, kuka hänen vanhassa kirkossaan rymyää. 
Sitkeys auttoi Sirpaa laihdutuksen suossa – Ylilääkäri: "Eniten harmittaa, että potilaat jäävät heitteille"
Lihavuusleikkaus, vertaistuki vai nettivalmennus – miksei ylipainoinen saa haluamaansa hoitoa, kysyy helsinkiläinen Sirpa Luukkonen.
Sirpa Luukkonen, 54, on päättäväinen astuessaan sisään Vallilan terveysasemalle. Hän aikoo laihtua. Aika terveydenhoitajalle on varattu jo viikkoa aikaisemmin.
On elokuun 21. päivä.
Sirpa on selvittänyt etukäteen, että apua voisi saada Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUS:n virtuaalisesta Painonhallintatalosta. Se on netissä toimiva laihdutusvalmennus, joka maksaa kunnille vuodessa 650 euroa/potilas. Esimerkiksi lihavuusleikkauksen hinta voi kohota 10 000 euroon kaikkine kustannuksineen ja tutkimuksineen.
Jälkimmäinen vaihtoehto ei ole tosin käynyt Sirpalla edes mielessä.
Yhteydenotto ylilääkäriin
Tyrmistys on suuri, kun terveydenhoitaja ei tunnu edes tietävän Painonhallintatalosta, vaan ohjaa Sirpan säännöllisesti kokoontuvaan Terve elämä -ryhmään Kallion terveysasemalle. Sirpaa epäilyttää: hän on kuullut, että ryhmissä hoidetaan lihavuuden lisäksi myös päihderiippuvuuksia, masennusta ja muita ongelmia.
Sirpan ongelma on ylipaino, ja hän haluaa hoitoa siihen.
Suivaantuneena Sirpa Luukkonen ottaa yhteyttä terveysaseman ylilääkärin, sukunimikaimaansa Pia Luukkoseen.
Vastaus tulee 1. syyskuuta:
”Hei, hienoa että huolehdit terveydestäsi ja otat siitä vastuuta. Meillä on Helsingin kaupungin linjaus miten painonhallinta-asioita hoidetaan; voit saada meiltä kirjallista materiaalia (tai linkkejä) yhteyshenkilöltäsi. Lisäksi meillä on olemassa nk. Terve elämä -ryhmä, josta ilmeisesti olitkin saanut informaatiota. Tietyin kriteerein voimme sitten tehdä lähetteen erikoissairaanhoitoon, jos potilas on kiinostunut nk. laihdutusleikkauksesta. HUS:n painonhallintataloon meillä ei ole lupaa laittaa lähetettä. Toivottavasti löydät yhteyshenkilösi kanssa sinulle sopivan tavan tukea painonhallintaasi jollakin muulla tavalla. Yst. terv. Pia Luukkonen, ylilääkäri, Vallilan terveysasema”
[Laihdutusleikkaus? ](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00845) Sirpa on hämillään.
Laihdutusleikkausta suositellaan terveelle henkilölle, jos [painoindeksi](http://www.painoindeksi.org/) on vähintään 40. Jos henkilöllä on laihduttamista edellyttävä sairaus, esimerkiksi diabetes, painoindeksin tulee olla 35. Ennen leikkausta lihavuuden hoitoon pitää yrittää laihdutusta ammattilaisen ohjauksessa.
167 senttimetriä pitkä Sirpa painaa 88 kiloa. Hänen painoindeksinsä on 32.
– Eli pitäisikö minun lihottaa itseäni, jotta pääsisin leikkaukseen, hän puuskahtaa puhelimessa elokuun toisella viikolla.
"En ole sairaalloisen lihava"
Ensimmäinen käynti Terve elämä -ryhmässä on vielä edessä, joten sovimme tapaamisesta sen jälkeen, seuraavalla viikolla.
Sirpa on sairauslomalla röntgenhoitajan työstään, koska sairastaa neurologista sairautta nimeltä Cadasil. Se aiheuttaa mm. junnaavaa migreeniä ja aivoinfarkteja. Myös sairauden takia olisi hyvä pudottaa painoa.
– En ole sairaalloisen lihava, joten on outoa, että heti aletaan puhua lihavuusleikkauksesta. Tuntuu, että tässä rangaistaan oma-aloitteisuudesta, kun heti tulee totaalinen kieltäytyminen, Sirpa pohtii.
Lihavuuden hoito retuperällä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin lihavuuskeskuksen ylilääkäri Kirsi Pietiläinen on samoilla linjoilla: ylipainoisten hoito Suomessa on retuperällä.
– Eniten harmittaa se, että potilaat jäävät heitteille. Monet potilaat eivät saa terveydenhuollosta juuri lainkaan apua, Pietiläinen puuskahtaa.
Hän muistuttaa, että lihavia työikäisiä on pelkästään HUS:in alueella noin 180 000. Koko Suomessa on noin 700 000 työikäistä lihavaa ja yhteensä 2,5 miljoona ylipainoista ihmistä.
– Millään terveydenhuollon yksiköllä ei ole mahdollisuutta auttaa heitä kaikkia. Painonhallintatalo on suunniteltu paikkaamaan hoitovajetta. Se on kädenojennus kunnille ja yksiköille, jotka painivat resurssiongelmien kanssa, Pietiläinen jatkaa.
Enemmän potilaita hoitoon
[Painonhallintatalolla](https://www.terveyskyla.fi/painonhallinta) tavoitellaan kustannustehokasta tapaa saada aiempaa suurempi määrä potilaita lihavuuden hoidon piiriin. Se on osa HUS:n virtuaalista [Terveyskylää](https://www.terveyskyla.fi/) ja avoinna kaikille suomalaisille, jotka saavat kunnaltaan tai kaupungiltaan sinne lähetteen ja maksusitoumuksen.
– Jos hoidon pituus, sisällön monipuolisuus, henkilökohtainen valmennus ja käyntien lukumäärä otetaan huomioon, nettipohjainen terapia on halvin tapa hoitaa lihavuutta. Lisäksi nettivalmennusta voi tehdä milloin haluaa, ympäri vuorokauden, Pietiläinen perustelee.
Painonhallintatalon terveyslaihdutusvalmennus ei ole laihdutuskuuri, vaan tavoitteena on kokonaisvaltainen oman elämän tarkastelu, joka tuo mukanaan terveemmän ja kevyemmän elämän. Verkkovalmennus kestää vuoden ja maksaa kunnalle 650 euroa/potilas. Potilaalle se on ilmainen.
– Hinta on vain noin neljänneksen perinteisen erikoissairaanhoidon tuottamasta lihavuuden hoidon ryhmävalmennuksesta, huomauttaa HUS:n Terveyskylän hankejohtaja Sirpa Arvonen.
Halpaa, mutta miten toimivaa?
Mutta miten tehokasta vuoden päivät toimineen Painonhallintatalon nettivalmennus on? Siihen Kirsi Pietiläisellä ei ole vielä vastausta. Ensimmäisen kolmen kuukauden aikana Painonhallintatalon asiakkaiden laihdutusprosentti oli kolme prosenttia, kun kliinisesti merkittävänä pidetään viittä prosenttia.
– Yleensä painonhallintaryhmissä päästään alussa jopa seitsemästä kahdeksaan prosentin tuloksiin, mutta niillä on tapana laskea. Pitkäaikaistulokset ovat masentavia, sillä ryhmät ovat liian lyhytkestoisia eivätkä tarpeeksi pitkäjänteisiä, Pietiläinen pohtii ja lisää, että jokaisessa ryhmässä on myös potilaita, jotka saavat isojakin painonpudotuksia.
Hän korostaa, että vertailu virtuaalisen painonhallintaohjauksen ja perinteisten painonhallintaryhmien välillä on hankalaa.
– Kustannushyödystä ei ole vielä näyttöä, mutta Painonhallintatalon valmentajien kokemus on yllättänyt minut positiivisesti. Myös potilaat pitävät palvelua erittäin hyödyllisenä, Kirsi Pietiläinen kertoo.
Tietoa ei ole riittävästi
Palataan hetkeksi Vallilan terveysasemalle, josta Sirpa Luukkosen matka kuukausi sitten alkoi.
Ylilääkäri Pia Luukkonen myöntää hänkin, että Suomen terveyskeskuksissa kärsitään laajasti ns. saatavuusongelmasta. Jonot ovat pitkiä eikä perusterveydenhuolto ehdi hoitaa ihmisten terveysriskejä, kuten lihavuutta.
Yllilääkäri pahoittelee, että vastaus sukunimikaima Sirpa Luukkoselle oli muotoiltu huonosti: tarkoitus ei ollut suositella lihavuusleikkausta, vaan avata hoitoketjua pähkinänkuoressa.
Mutta miksei Helsingin kaupungilla ole lupaa lähettää asiakkaita Painonhallintataloon?
– Linjaus on ollut, että Painonhallintataloon ei lähetetä asiakkaita ainakaan vielä, koska virtuaalivalmennuksen tehosta ei ole toistaiseksi riittävästi faktatietoja, ylilääkäri Pia Luukkonen kertoo.
Pitää katsoa kokonaisuutta
Sen sijaan Helsingin kaupunki panostaa omiin prosesseihinsa, vastuuhenkilötoimintaan ja Terve elämä -ryhmiin. Säännöllisesti yhteyttä pitävän vastuuhenkilön saa silloin, kun tietyistä terveyskriteereistä kaksi ovat punaisella. Terve Elämä -ryhmiä ohjaa terveydenhoitaja ja myös vertaistuella on niissä suuri merkitys.
– Ihminen pitää ottaa kokonaisuutena. Ylipaino johtuu aina jostakin. Siihen voi vaikuttaa päihteet, alkoholi, masennus, psykoosisairaudet kuten skitsofrenia, syömishäiriöt jne. Terve elämä -ryhmä on enemmän nykyaikaa kuin valistustoiminta, Pia Luukkonen sanoo.
Terve elämä -ryhmät ovat olleet toiminnassa pian kaksi vuotta. 10–12 henkilön ryhmä kokoontuu tunniksi kymmenen kertaa vuodessa, aluksi kerran viikossa, loppua kohden hieman harvemmin. Hinta on potilasta kohden 44 euroa vuodessa ja sen maksaa Helsingin kaupunki.
– Terve elämä -ryhmätoiminnan tavoite on asiakkaan pystyvyyden tunteen vahvistuminen ja omien voimavarojen hyödyntäminen. Tavoitteena on pysyvä elämäntapamuutos, Pia Luukkonen linjaa.
Muutoksia pienin askelin
Ryhmään pääsevät asiakkaat, joilla on terveysindikaattoreissa korjattavaa, jotka ovat motivoituneita muutokseen ja hyötyvät ryhmätuesta. Asiakas suunnittelee ja tekee itse muutoksen vertaistuen avulla.
Pääpaino ei ole aluksi lopputuloksessa vaan siinä, että arkipäivään tehdään pienin askelin muutoksia. Niistä seuraa terveyden koheneminen, esimerkiksi painon pudotus tai kolesteroliarvojen aleneminen.
– Ihmisen pitää haluta elämänmuutosta, se ei tapahdu ylhäältä alas. Terve elämä -ryhmistä on saatu hyvää palautetta. Myös Painonhallintataloa seurataan avoimin mielin. Pitää saada tieteellistä näyttöä siitä, ketkä potilaat virtuaalihoidosta hyötyvät, Pia Luukkonen summaa.
"Eivät sulje toisiaan pois"
Helsingin kaupungin johtajalääkäri Olli Huuskonen ei hänkään sulje pois yhteistyötä Painonhallintatalon kanssa tulevaisuudessa. Tilannetta arvioidaan taas, kun tutkimus Terve elämä -ryhmien vaikuttavuudesta valmistuu lokakuussa.
– Ryhmät ja sähköiset palvelut eivät sulje toisiaan pois. Netin kautta voidaan antaa vaikuttavaa hoitoa ja painonhallinnan kannalta on tärkeää, että käytössä on erilaisia, toimivia vaihtoehtoja. 
– Uskon, että digitaaliset palvelut ovat ehdottoman tarpeellisia ja korvaamattomia monille, Huuskonen visioi.
Hyvä kokemus ensimmäisestä tapaamisesta
On syyskuun 18. päivä.
Sirpa Luukkonen saapuu tapaamiseen iloisena. Ensimmäinen Terve elämä -ryhmän kokoontuminen on takana. Kokemus oli mitä parhain.
– Olen äärimmäisen tyytyväinen, tietenkin! Ryhmä näyttää hyvältä ja mielenkiintoiselta. Meitä oli paikalla yhdeksän ja pirtsakka ohjaaja, jolla oli hyvät faktatiedot. Juttelimme kaikenlaista aina hedelmistä huumeisiin, Sirpa nauraa.
Ryhmään kuuluu yhteensä 11 jäsentä. Ensimmäisellä kerralla paikalla oli yksi mies ja kahdeksan naista, kaikki eri ikäisiä. Jokaisella on paino-ongelma, ja noin puolella diabetes.
Yllätys takataskussa: lähete
Sirpa Luukkosella on takataskussa toinenkin yllätys: lähete Painonhallintataloon, jonka hän on saanut samana päivänä käydessään neurologilla Meilahden sairaalassa. Sirpa toivoo, että saa käydä sekä Terve elämä -ryhmässä että Painonhallintatalossa.
– Minulla on näitä huonoja päivä, jolloin voin kuitenkin käyttää nettipohjaista hoitoa kotoa käsin. Nyt kun asia on julkinen, se kasvattaa varmasti paineita tehdä kiloille oikeasti jotakin, hän hymyilee.
Oletko ylipainoinen? Laske painoindeksisi [täältä](http://www.painoindeksi.org/).
**Suomalaisten lihomista ei ole saatu kuriin. Olemme edelleen Pohjoismaiden lihavin kansa. Kuinka suorasukaisesti lääkäri voi puuttua potilaan ylipainoon? A-teema: Lihava Suomi Yle TV1 torstaina 28.9. klo 21.05 alkaen. Ohjelma on nähtävissä myös Yle Areenassa.**
NHL:n supertähti kehui Puljujärven peli-ilmettä: "On tärkeää tuntea kuuluvansa NHL:ään"
Jesse Puljujärvi käytti hyväkseen päävalmentajan antaman näyttöpaikan. Tehot 2+1 kirjannut Puljujärvi sai paljon kehuja harjoituspelin jälkeen. 
Edmonton Oilersin 19-vuotias suomalaishyökkääjä Jesse Puljujärvi nousi parrasvaloihin lauantaina jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa. [Puljujärvi summasi tehot 2+1, kun Edmonton voitti kotiyleisönsä edessä Winnipeg Jetsin maalein 6-2.](https://yle.fi/urheilu/3-9848784)
Puljujärvellä oli viime kaudella ongelmia englannin kielen kanssa, mutta pelin jälkeen hän kieltäytyi seuratoveri Jussi Jokisen tulkkausavusta.
\- Se oli hyvä ottelu, koko joukkue pelasi hyvin. Tämä oli kauden toinen pelini. Sain tästä lisää itseluottamusta, Puljujärvi kommentoi E[dmonton Journal -lehden mukaan](http://edmontonjournal.com/sports/hockey/nhl/edmonton-oilers/puljujarvi-lights-it-up-in-oilers-pre-season-win-over-jets).
Puljujärven tehohanat aukesivat kolmannessa erässä, kun päävalmentaja Todd McLellan istutti suomalaishyökkääjän samaan ketjuun Connor McDavidin ja Patrick Maroonin kanssa. Puljujärvi teki päätöserässä kaksi maalia ja oli mukana supertähti McDavidin osumassa.
\- Hienoa, että hän (Puljujärvi) löysi maalipaikat. Vain hyvä pelaaja pystyy ruuhkasta hankkimaan kiekon ja ampumaan maalin, Puljujärven molemmissa maaleissa mukana ollut McDavid kehui.
\- Hän on nuori kaveri. Itseluottamus on kaikki kaikessa. On tärkeää tuntea, että kuuluu tähän sarjaan, tehot 1+2 kirjannut McDavid jatkoi.
Myös Maroon antoi kehuja Puljujärvelle.
\- Hän yrittää edelleen löytää peliänsä ja tottua pelirytmiin. Hän pelasi todella hyvän kolmannen erän. Olen sanonut hänelle, että menee vain kentälle ja nauttii, ilman tehopisteitä jäänyt 29-vuotias Maroon totesi.
"Jessellä oli kipinää"
Päävalmentaja McLellan halusi antaa Puljujärvelle näyttöpaikan kolmannessa erässä.
\- Jessellä oli kipinää. Hän pelasi hyvin McDavidin kanssa. Hän olisi voinut tehdä maalin jo ensimmäisessä ottelussaan, mutta kiekko ei mennyt sisään. Tänään hän sai palkinnon, McLellan kertoi lehdistötilaisuudessa.
McLellan oli hyvillään, että Puljujärvi ei käyttänyt Jokisen tarjoamaa tulkkausapua.
\- Viime vuonna puhuin paljon Jessen sopeutumisesta. Nyt hän on päässyt siitä yli ja hän pystyy ottamaan paljon enemmän vastuuta, McLellan totesi.
**Lue myös:**
**[Jesse Puljujärvi liekehti supertähden rinnalla – kirjasi kolmannessa erässä tehot 2+1](https://yle.fi/urheilu/jesse_puljujarvi_liekehti_supertahden_rinnalla__kirjasi_kolmannessa_erassa_tehot_21/9848784)**
**[Minnesotan Granlund ja Toronton Kapanen tehovireessä](https://yle.fi/urheilu/minnesotan_granlund_ja_toronton_kapanen_tehovireessa/9848760)**
**[Joonas Korpisalo hurjassa kiekkosateessa – torjui yli 50 kertaa](https://yle.fi/urheilu/joonas_korpisalo_hurjassa_kiekkosateessa__torjui_yli_50_kertaa/9848812)**
Lauantain harjoitusottelut:
Vancouver      - Los Angeles **vl 4-3**
Minnesota      - Colorado       **2-1 **  
_MIN: Mi Granlund 1+1   
MIN: Koivu       0+1_
Detroit        - Boston        ** 5-1**
Buffalo        - Toronto        **1-3 **  
_BUF: Ristolainen 0+1    
TOR: Kapanen 1+1  
TOR: Kaskisuo 7/7 torj. (maalille ajassa 40.00)_
Ottawa         - Montreal      ** 5-1 **  
_MTL: Lehkonen 0+1_
New Jersey     - NY Rangers     **2-1**
Washington     - Carolina       **1-4 **  
_CAR: Teräväinen 0+1_
St. Louis      - Dallas         **0-4 **  
_DAL: Lehtonen 21/21 torj.  
DAL: Hintz 0+2_
Chicago        - Columbus      ** 2-3 **  
_CBJ: Korpisalo 52/54 torj._
Arizona        - San Jose    **vl 4-5 **  
_ARI: Raanta 28/32 t. (vaihtoon 40.00)  
SJS: Donskoi 0+1_
Edmonton       - Winnipeg      ** 6-2 **  
_EDM: Jokinen    1+0   
EDM: Puljujärvi 2+1_
Kuolleen viestimiehen kotoa löytyi huone täynnä sotilasradioita – alan suurin museo sai yllättäen valtavan lahjoituksen: "Sydän läpsähti ja jalat löivät setsuuria"
Kouvolan sotilasradiomuseon kokoelma lähes kaksinkertaistui, kun se sai liki sata radiota kahtena erillisenä lahjoituksena.
Punainen muutaman sadan neliön rakennus Kouvolassa on täynnä korkeita hyllyjä, jotka on ladattu täyteen eri kokoisia vanhoja radioita. Putkiradioiden lisäksi hyllyissä on järeämpääkin kalustoa nappuloineen ja mittareineen. Järeämmät laitteet ovat sotilasradioita.
Tyhjää tilaa hyllyissä ei juurikaan ole. Talosta on yhtäkkiä tullut Suomen suurin yleisölle avoin sotilasradiomuseo. [Museo](http://putkiradiomuseo.fi/sotilasradiomuseo/) on saanut nimittäin saanut viime kuukausina kaksi merkittävää lahjoitusta alan harrastajien perikunnilta. Lahjoitusten myötä radioiden määrä museossa lähes tuplaantui.
Lahjoitukset ovat harvinaisia, koska sotilasradioita on siviileillä yleensä vähän.
Kuusankoskella asuneen Ilmo Harlinin perikunta lahjoitti hiljattain museolle noin 70 sotilasradiota. Harlin oli tilannut radioita internetistä.
– Neljä autokuormaa sieltä hain. Vanhimmat olivat 1940-luvulta ja uusimmat 1970-luvulta, kertoo Kouvolan sotilasradiomuseon asiantuntija Kari Syrjänen. 
Isä eli sota-ajat ja harrasti muun muassa sotahistoriaa ja keräsi sotilasradioita.
Kesällä radiomäärä kasvoi entisestään, kun Elimäellä vaikuttaneen Axel Tigerstedtin perikunta lahjoitti parikymmentä sotilasradioita museon kokoelmiin. Tigerstedtiltä saatiin muun muassa yksi harvinainen Kyynel-kaukopartioradio ja myös ranskalainen radiolaite vuodelta 1917.
– Se on kenttälennätinlaitteiden säätöyksikkö. Siitä tuli samalla sotilasradiomuseon vanhin esine. Sydän läpsähti ja jalat löivät setsuuria, sanoo radiot pakettiautolla ja perävaunulla hakenut Kari Syrjänen.
Radioita taimienhakumatkalla
Vuonna 2010 kuollut Axel Tigerstedt oli aikoinaan mukana perustamassa putkiradiomuseota Kouvolaan ja toimi pitkään muun muassa radioamatööriliiton puheenjohtajana. Radioille ei ole hänen kuolemansa jälkeen ollut käyttöä, mutta ne veivät paljon tilaa.
– Isäni kotitalon yläkerrassa oli huone täynnä radioita. Kun museoväkeä kävi täällä Mustilassa taimienhakumatkalla, pyysin heitä katsomaan niitä, kertoo Axel Tigerstedtin poika Nils.
Pojan mukaan isä oli reserviupseeriaktiivi sekä viestimies henkeen ja vereen. 
– Hän eli sota-ajat ja harrasti muun muassa sotahistoriaa ja keräsi sotilasradioita. Museo on hänen radioilleen hyvä loppusijoituspaikka, Nils Tigerstedt toteaa.
Yhtä innoissaan sotilasradioista on Kouvolan sotilasradiomuseon asiantuntija Kari Syrjänen – ja tietysti museokävijät, joilla onkin nyt lähes tuplasti enemmän ihmeteltävää kuin ennen.
– Valtaosa ihmisistä, jotka täällä käyvät, ei ymmärrä hölkäsen pöläystä näistä laitteista tai nappuloista, nupeista tai langoista. Ihmiset haluavat ennemminkin tietää, missä radiota on oikeasti käytetty ja mistä se on löydetty, sanoo Syrjänen. 
Valtaosa ihmisistä, jotka täällä käyvät, ei ymmärrä hölkäsen pöläystä näistä laitteista tai nappuloista, nupeista tai langoista.
Syrjänen itse aloitti radioharrastuksen 1960-luvun puolivälissä. 
– Sain isoäidiltäni radion, mutta varsinkin iltaisin isä komensi laittamaan sen kiinni. Halusin sitten tehdä radion, joka ei kuluta sähköä eikä hohka valoa. Avasin mummon radion ja otin sieltä osia kidekoneen rakentamista varten. Sitten pystyin kuuntelemaan kuulokkeet tyynyn alla kuunnelmia myös iltaisin, eikä isä huomannut mitään.
Harrastus laajeni radioamatööritoimintaan ja hän opiskeli myös radio- ja tv-asentajaksi. Muutama vuosi sitten Syrjänen jäi pois työelämästä ja siirtyi museoon vapaaehtoishommiin. 
– Eläkkeellä olessani olen ollut täällä lähes päivittäin vaimon kesälomia lukuunottamatta.
Kaukopartioradiot ja rautaiset miehet
Museon läpikotaisin tuntevalla Syrjäsellä radiotarinoita riittää. 
Esimerkikiksi museohyllystä löytyvän [desanttiradio Severin löytämiseen tarvittiin paljon onnea](https://yle.fi/uutiset/3-8832347). Luumäkeläinen emäntä löysi puulaatikon puolukkaretkellään Hermusen kylässä vuonna 1944. Koje kiikutettiin emännän talon vintille piiloon, josta se kulkeutui museoon vasta vuonna 2013.
Kotimaisen Kyynel-kaukopartioradion kehittäminen vie puolestaan 1930-luvun puoliväliin. Museossa on radiosta kaikki tuotantomallit. 
Ihan ensimmäinen versio oli puiseen sikarilaatikkoon rakennettu yksinkertainen risukasakytkentä, jolla kuitenkin saatiin lähetettyä sanomaa.
– Ihan ensimmäinen versio oli puiseen sikarilaatikkoon rakennettu yksinkertainen risukasakytkentä, jolla kuitenkin saatiin lähetettyä sanomaa. Ennen talvisodan syttymistä radiota alettiin toden teolla kehittää Päämajan varikkokomppaniassa.
Kevyt sähkötyspartioradio näytti kyntensä jatkosodassa, kun kaukopartiomiehet sähköttivät tietoja rintamainjojen takaa Neuvostoliitosta Suomeen.
– Radiot sinänsä eivät ole olleet erinomaisen ihmeellisiä, vaan kytkennät ovat olleet olemassa jo 1920-luvun radiokirjoissa. Miehet olivat sen sijaan rautaa. Esimerkiksi kaukopartiossa ollut radisti oli täysi ammattilainen. Yhteys saatiin, oli radiokeli tai sää mikä tahansa.
[Suomen radiotiedustelu oli huipputasoa](https://yle.fi/uutiset/3-7218262), vaikka osien saaminen sotien aikana oli hankalaa. Jotkut osat kuten säätökondesaattorit piti usein rakentaa itse.
Harvinaisia lahjoituksia ja pakettiautokeikkoja
Kouvolan sotilasradiomuseon kokoelmat on haalittu koti- ja ulkomailta. Kun Viestimuseo Riihimäellä lopetti toimintansa muutama vuosi sitten, Kouvola sai täydennystä.
Ruotsissakin Syrjänen on käynyt hakureissulla. 
 Museosta Göteborgista soittivat ja kysyivät, että onko kiinnostusta sotilasradioihin.
– Museosta Göteborgista soittivat ja kysyivät, että onko kiinnostusta sotilasradioihin. Menin paikalle ja lastasin pakettiautoon yhteensä noin 30 ruotsalaista ja englantilaista laitetta.
Lapsena jalkansa junalle menettänyt: "Keksikää nuoret joku muu harrastus"
Lapsena leikitty hurja junaleikki vei Keijo Hännisen oikean jalan. Sisukas poika päätti selvitä elämässä ja tehdä kaiken sen mitä muutkin. 
Keijo Hänninen istuu Lauritsalan asemalaiturilla ja nostaa farkkujen lahjetta. Esiin paljastuu hohtavan kultainen proteesi.
– Näin käy, kun yrittää hypätä junan kyytiin ja jää pyörän alle.
Juuri tänne Keijo kavereidensa kanssa usein matkusti junan kyljessä roikkuen. 7-vuotiaat pikkupojat olivat oppineet tempun isommilta pojilta ja tekivät perässä. Kyytiin hypättiin aina pari kilometriä aiemmin Keltun metsästä. Tuo metsä oli Keijon ja muiden poikien toinen koti 60 vuotta sitten.
Höyryveturin vihellys oli kutsu radalle
Keltun metsä sijaitsee Lappeenrannan Harapaisissa. Metsikön jakaa junarata. 1950-luvulla radan toisella puolen olivat Harapaisten pojat, toisella puolella majaa pitivät Keijo ja muut Keltun pojat. Välillä sodittiin ja heitettiin kiviä radan yli. Nahistelun lisäksi lapset hyppivät vanhoissa pommikuopissa ja rakensivat niihin pyöräilyratoja.
Keltun metsä sijaitsee noin puolen kilometrin päässä Lappeenrannan rautatieasemalta. Tuonne metsikköön lapset menivät usein suoraan koulusta.
– Kun tuossa asemalla höyryveturin pilli soi, niin se oli merkki meille, nyt radan varteen!
Kyytiin hypättiin niin, että juostiin junan vierellä ja napattiin vaunun kyljessä olevasta kädensijasta kiinni, samalla ponnistettiin seisomaan astinlaudoille. Matka taittui junan kyljessä.
Haaveena siirtyä sivuun työelämästä
Keijo Hännisestä voi sanoa, että hän on menestynyt elämässään. 35 ihmistä työllistävä kuljetusyritys on siirretty pojalle, tosin on Keijo itsekin vielä työelämässä.
– Yhdessä betoniautossa olen vielä mukana. Odotan, että saan senkin pois, niin voin keskittyä täysipäiväisesti lakaisemaan hallin lattioita, naurahtaa Hänninen.
Lapsenlapsia Hännisellä on useita. Jokainen niistä on aina vuorollaan ihmetellyt proteesia.
Lensin nenälleni, kun ei ollutkaan enää jalkaa millä astua. 
Hänninen on aktiivinen paikallisessa invalidiyhdistyksessä ja on kilpaillut istumalentopallossa olympiatasolla. Vuoden 1996 Atlantan paralympialaisista on muistona hopeamitali.
Jalan puuttumista ei Hänninen itse ajattele, ainoastaan se muistuu mieleen jyrkkää alamäkeä kävellessä, se on miehen mukaan töksähtelevää menoa.
Viimeinen kyyti jäi saamatta
7-vuotiaat pojat kutsuivat vaarallista junaleikkiään kyydin ottamiseksi. Yleensä kuljettiin parin kilometrin matka Lauritsalan kauppalaan. Hurjimmat matkasivat Joutsenoon saakka. Sieltä oli pitkä matka kävellä takaisin kotiin. Matkaa on noin kaksikymmentä kilometriä.
Eräänä syyspäivänä veturin pilli soi Lappeenrannan asemalla merkiksi lähtevästä junasta. Keijo ja muutama muu päättivät ottaa kyydin Lauritsalaan. Tällä kertaa se ei onnistunut.
– Ilmeisesti vauhti oli niin kova, että kun sain käsillä kahvoista kiinni, niin vauhti tempaisi minut liian kovaa mukaansa. Jalka lipesi astinlaudalta ja vauhti viskasi toisen jalan suoraan junan pyörän alle.
Keijo havahtui radan pientareelta ja kertoo harmitelleensa, että temppu ei tällä kertaa onnistunut. Hän nousi ylös ja yritti lähteä kävelemään.
– Lensin nenälleni, kun ei ollutkaan enää jalkaa millä astua.
Mummojen voivottelu sai sisuuntumaan
Kirkkaana syyskuun päivänä Hänninen seisoo hyvillä mielin tapahtumapaikalla Keltun metsässä. Miehestä ei välity katkeruutta lainkaan.
– En usko, että mitään on jäänyt tekemättä vaikka yksi oma jalka puuttuukin.
Onnettomuuden jälkeisestä ajasta Keijo muistaa kylän mummojen surkuttelun. Se sai pienen pojan sisuuntumaan.
– Ne kävivät vuorollaan siinä meidän tuvassa surkuttelemassa, että nyt et voi poika enää uida, et voi ajaa pyörällä, et voi luistella. Tein sen kaiken.
Hänninen on saanut elämässään todistella pystyvänsä proteesin kanssa samoihin asioihin kuin muutkin. Ennen kuorma-autokortin ajamista hänen täytyi todistaa pystyvänsä ajamaan proteesilla suurta autoa.
– Katsastusmies ajatti minut heti kuorma-autolla Tirilän pienille kujille. Suoriuduin siitä ongelmitta. Lopuksi katsastusmies sanoi, että hyvin ajat, käy se autokoulu kuitenkin, kertoo mies nauraen.
Myöhemmin autoista tulikin Hännisen ura. 
Setä toi jalan sairaalaan – turhaan
– Tuohon se jalka jäi, Hänninen näyttää kiskojen kohtaa Lappeenrannan Harapaisissa.
Onnettomuudessa Keijon jalka jäi junan pyörän ja alle ja katkesi kokonaan polven alapuolelta. Pieni poika kinkkasi lähimpään taloon parinsadan metrin matkan.
– Joku nivelpussi tai vastaava siinä roikkui, katsoin että tuota ei parane jättää tuohon. Kinkkasin tuonne talon kulmalle ja näin naisia pihalla, huusin että älkää katsoko tänne. Sitten pyörryin.
Hännisen setä kävi etsimässä irronneen jalan ja toi sen sairaalaan. Sillä ei tehnyt enää mitään. Jalka oli katkennut polven alapuolelta murskaten polvea. Se amputoitiin polven yläpuolelta.
"Juna ei väistä"
Hänninen on seurannut vakavana nykyajan vaarallisia juniin liittyviä villityksiä. Hän kehottaa kokemuksen painavalla äänellä nuoria keksimään muita harrastuksia.
– Juna ei väistä. Se korkeintaan viheltää.
Ne kävivät vuorollaan siinä meidän tuvassa surkuttelemassa.
Viime vuosien aikana on uutisoitu nuorten ottamista selfie-kuvista kiskoilla sekä kilpailusta siitä, kuka rohkenee olla pisimpään raiteilla junan lähestyessä. Asia saa miehen vakavaksi.
– Juna ei ehdi edes jarruttaa jos siellä on joku kännykän kanssa kiskoilla leikkimässä.
Ensihoitaja toteutti jalattoman pojan toiveen
Onnettomuuspäivänä 7-vuotiaan Keijo Hännisen junakyyti vaihtui ambulanssikyydiksi. Keijo kertoo muistavansa kuinka hän Ratakadun kohdalla kuiskasi mukana olevalle isälleen, että miksei auton pillit ole päällä.
Pian hän korotti ääntään ja kysyi samaa auton kuljettajalta.
– Se sanoi, että totta kai voidaan laittaa, ja niin mentiin sireenit päällä keskussairaalaan. Se oli ihan hyvä kyyti.
Väinämöinen onkin Kuhmosta – paikallinen mies laitettiin veneeseen kurkottelemaan neitoa kuuluisaa maalausta varten
Akseli Gallen-Kallelan maalaus torjuvasta Ainosta ja veneestä kurkottavasta Väinämöisestä on syöpynyt mieleemme. Mutta moniko on tajunnut katsovansa kuhmolaista maisemaa?
Akseli Gallen-Kallelan vuonna 1891 tekemä öljyväritaulu _Aino-taru_ on yksi tunnetuimpia suomalaisia taideteoksia, ja sangen suosittu Ateneumin taidemuseossa niin kotimaisten kuin ulkomaisten vierailijoiden parissa.
Taidehistorian kannalta taululla on myös paljon painoarvoa: se on [suomalaisen taiteen kultakauden](http://neba.finlit.fi/kalevala/index.php?m=81&s=82&l=1) (Suomalaisen Kirjallisuuden Seura) yksi merkittävimmistä tauluista, sillä se oli Gallen-Kallelan ensimmäinen Kalevala-aiheinen teos.
Kehyksineen 2 metriä korkea ja yli 4 metriä leveä taulu pysäyttää jo pelkästään massiivisen kokonsa puolesta puhumattakaan sen teemasta: Kalevalan Väinämöisen ja Joukahaisen siskon Ainon tarina tiivistettynä triptyykkiin eli kolmiosaiseen maalaukseen.
Ilman Kainuun itärajan kaupunkia, Kuhmoa, Akseli Gallen-Kallelan Aino-taru ei olisi sellainen kuin me sen tänä päivänä tunnemme. Taulussa on useita paikkakuntaan liittyviä seikkoja: maisema, keskeinen yksityiskohta sekä Väinämöisen mallina toiminut henkilö.
Maalauksen maisema: Lentua
Aino-tarun maisema löytyy Kuhmosta, mutta sen tarkkaa sijaintia ei tiedetä. Se voi olla kuhmolaisen järven, Lentuan rannalta, ja todennäköisesti siinä näkyy järvessä sijaitseva Salonsaari.
– Gallen-Kallela maalasi maisemataulun Lentualta, jossa ei ole ihmisiä. Se on sitten muunnettuna siirretty Ainon taustalle. Keskiosassa oleva korkea vaara voidaan tunnistaa Salonsaareksi, mutta tarkkaa paikkaa on vaikea sanoa. Lentualta voi löytyä useampikin kohta, jotka sopivat taulun maisemaan, kertoo kalevalaiseen ja karjalaiseen kulttuuriin perehtyneen [Juminkeko-säätiön](http://www.juminkeko.fi/) puheenjohtaja Markku Nieminen.
Ainon maisema ei välttämättä perustu edes yhteen täsmälliseen luonnokseen, vaan se voi olla yhteenveto erämaisesta järvimaisemasta.
– Näinhän tavallisesti on, että edes realistinen tai tunnistettava aihe maalaustaiteessa ei yleensä koskaan ole piiruntarkka dokumentti paikasta, joka on ollut sen mallina. Kannattaa myös muistaa, että lopullinen maalaus syntyi myöhemmin Helsingissä, toteaa Ateneumin kokoelmahallintajohtaja Riitta Ojanperä.
Eräs potentiaalinen paikka taulun maisemaksi tai sen osaksi löytyy Lentuan pohjoisrannalta Matokankaalta. Kuhmosta lähtöisin oleva Janne Kyllönen kävi kyseisellä rannalla, ja huomasi siinä yhteneväisyyksiä triptyykin kaikkien kolmen osan kanssa.
– Rupesin katsomaan karttaa ja auringon suuntia, sillä ajattelin, että Gallen-Kallela olisi maalannut Ainon aika tarkan luonnostelman pohjalta. Etsin sopivia saaria ja vesistön pätkiä ja mihin ilta-aurinko loisi sopivan värimaailman.
Kyllönen löysi pari eri vaihtoehtoa ja kävi sitten veneellä katsomassa niitä. Matokankaan rannan maisema sopii pitkälti taulun maisemaan.
– Olin jo aiemmin katsellut Lentuan maisemia kansallismaisemina, mutta sitten kun seisoin siinä rantakivellä, niin olihan se aika vaikuttavaa. Varsinkin, kun kyseisellä paikalla Gallen-Kallela olisi voinut luonnostella kaikki kolme taulun osaa päätä kääntämällä, Kyllönen kuvailee.
Matokankaan maisema voisi hyvinkin olla Aino-tarussa, sillä läheisessä Matokankaan torpassa asui aikoinaan Gallen-Kallelan opas, Renne Haverinen eli Matokankaan Renne.
– Gallen-Kallela asui tänne tultuaan aluksi viikon verran pappilassa, jossa hän maalasi pappilan sillasta kaksi hienoa öljyvärityötä. Sitten hän muutti Lapinsalmen taloon Lentuan pohjoisrannalle, ja sieltä puolestaan on _Iltarauha_-taulu. Lapinsalmen talon vieressä oli Matokankaan torppa, josta Gallen-Kallela löysi oppaansa Rennen. Voisi sanoa, että Renne oli ensimmäinen suomalainen kulttuuriopas, Markku Nieminen kertoo.
Janne Kyllösen kiinnostus Gallen-Kallelaa kohtaan juontaa juurensa miehen omaan sukuun. Hänen mummolansa on Lapinsalmi eli paikka, jossa Gallen-Kallela aikoinaan Kuhmossa ollessaan asui. Matokankaan torppa sijaitsee parin kilometrin päässä Lapinsalmesta. 
Lentualta voi löytyä useampikin kohta, jotka sopivat taulun maisemaan.
Kyllönen jakoi löytönsä Facebookissa [Kuhmo-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/8571816137/permalink/10155322771996138/). Juminkeko-säätiön Markku Nieminen ei sulje pois sitä, etteikö Matokangas voisi olla Ainon maisema.
– Ei voi sulkea pois mitään paikkaa, kun ei varmasti tiedetä. Mutta olennaista tässä on se, että ihmiset ovat kiinnostuneita taulusta ja ovat kiinnostuneita selvittämään Ainon taustoja. Se on hieno asia.
Puolestaan Gallen-Kallelan elämäkerran kirjoittaja Onni Okkonen on kirjannut paikallista perimätietoa ja ilmeisesti myös Gallen-Kallelan perheessä säilynyttä tietoa, jonka mukaan "Aino-taulun keskikuvan maisemaa varten on käytetty näköalaa, jossa taustalla on Kauppilan vaara, vasemmalla Teeriniemi, oikealla Pitkäniemi, edessä Porolahti ja rannan yhteydessä oleva pieni saari". Tällöin kyseessä ei olisi Lentua, vaan siihen yhteydessä oleva Kärenjärvi.
– Mikään tutkittu totuus tämä ei ole, vaan Okkosen aikanaan muistiin merkitsemää perimätietoa, Riitta Ojanperä huomauttaa.
Väinämöisen malli: Rimmin Uljaska
Kuhmolainen Paavo Ahtonen katsahtaa esi-isänsä Eljas Ahtosen kuvaa Juminkeon näyttelytilassa, jossa on esillä Akseli Gallen-Kallelan Kalevala-grafiikoita ja muita töitä.
– Karvaisen ja ihan mukavan näköinen ukko. En ole tätä kuvaa aikaisemmin nähnyt – vain sen, missä hän on veneessä ja kopeloi sitä naista, Ahtonen toteaa. 
Ensimmäisessä taulussa Gallen-Kallela käytti pariisilaisia malleja ja mielikuvitustaan. Hän ei ollut siihen tyytyväinen.
Suomalaisten mielikuva Väinämöisestä pohjautuu pitkälti Akseli Gallen-Kallelan tauluihin. Väinämöisen mallina taiteilija käytti Kuhmon Rimmin vienalaisesta kylästä löytämäänsä miestä, Eljas Ahtosta eli Rimmin Uljaskaa.
– Ukki selvitti eräässä haastattelussa vuonna 1972 toimittajalle, että Gallen-Kallela laittoi mielitiettynsä sinne järveen porautumaan ja Uljaskan ukko pantiin veneen perään. Siinä sitten kourat harallaan, toinen tukissa ja toinen naisen persiissä tavoitteli tätä järvestä, Ahtonen nauraa kuvaillessaan Aino-tarun asetelmaa.
Eljaksen pojanpojanpojanpoika Paavo on kuullut suvun kautta tarinoita Eljaksesta, mutta ei ole aivan varma, kuinka mies päätyi malliksi.
– En oikein tiedä. Gallen-Kallelahan kävi Vienan Karjalassa, ja tuo Rimmin talo oli aikoinaan karjalaistyylillä rakennettu. Olisiko Gallen-Kallela vain ollut utelias ja mennyt katsomaan sitä?
Kuhmosta Gallen-Kallela teki pari viikkoa kestäneen matkan taiteilijaystävänsä Louis Sparren kanssa Karjalaan. Oppaana heillä oli Matokankaan Renne. Karjalassa syntyi runsaasti luonnoksia muun muassa rakennuksista ja kansanpuvuista, joita Gallen-Kallela hyödynsi maalatessaan lopullista Aino-tarua.
Rimmin talo löytyy edelleen [Rimmin kylästä](http://www.juminkeko.fi/viena/rimpi.html) (Juminkeko). Se on rakennettu uudestaan sotien jälkeen, sillä se poltettiin kyläläisten lähtiessä evakkoon. Mutta nykyinen talo ei ole karjalaistyyliin rakennettu, sillä viranomaiset eivät antaneet sitä tehdä.
– Olen kuullut suvulta, että palaneessa talossa olisi ollut useita Gallen-Kallelan luonnoksia, hiilipiirroksia. Ne kaikki tuhoutuivat tulipalossa, Ahtonen kertoo.
Vaka vanha Väinämöinen on siis ehta kuhmolainen Rimmin Uljaska. Ilmeisesti myös [Ainon mallina](http://www.kaleva.fi/uutiset/kulttuuri/matkalla-ainon-maisemissa/478986/) (Kaleva) on jossain vaiheessa käytetty kuhmolaista naista, kenties Matokankaan Rennen tytärtä. Ainona kuitenkin pääasiassa toimi Gallen-Kallelan [oma vaimo Mary](https://www.suomenkansallisgalleria.fi/wp-content/uploads/2014/04/13057_AvainLastenAteneumiin.pdf) (Suomen Kansallisgalleria).
Myöhemmässä vaiheessa taiteilija käytti vaimoaan myös Väinämöisen mallina. Mary puki päälleen parran ja vaatteet, ja seisoskeli pensaikossa monta tuntia.
Yksityiskohta: tervavene
Aino-triptyykin kuhmolaisuus ei ole sidoksissa pelkästään maisemaan tai Rimmin Uljaskaan. Myös yksi taulun keskeisemmistä yksityiskohdista on aitoa Kuhmoa.
– Gallen-Kallelan elämänkerrassa kerrotaan, että Ainossa näkyvä vene on yksinkertaisesti Lapinsalmen torpan vene. Siinä airot olivat vanhaa kuhmolaista mallia, mikä taiteilijaa suuresti miellytti, kertoo Ateneumin kokoelmahallintajohtaja Riitta Ojanperä.
Taiteilija tutki kuhmolaista tervavenettä, teki niistä luonnoksia ja jopa teetti itselleen noin 70 senttiä pitkän pienoismallin, joka roikkuu Gallen-Kallelan [erämaa ateljeen Kalelan](http://www.ruovesi.fi/kulttuuri/kalela/) (Ruovesi) oven päällä.
– Hän käytti pienoismallia tehdessään isoja Kalevala-töitä, kuten _Sammon ryöstöä_, _Sammon puolustusta_ ja _Väinämöisen lähtöä_, kertoo Juminkeko-säätiön Markku Nieminen. 
Ainon mallilla on vienankarjalainen asu, sininen olkainmekko ja paita (rätsinä) alla.
Aino-tarusta löytyy myös muuta idän vaikutusta, sillä Ainon ja Väinämöisen puvut ovat karjalaisia.
– Ainon mallilla on vienankarjalainen asu, sininen olkainmekko ja paita (rätsinä) alla. Väinämöisen mallilla on karjalaisen miehen paita ja helmakuviointi, puukko riippuu lanteilla. Myös helavyö löytyy, mutta en tiedä kuinka kainuulainen se sinällään on. Gallen-Kallela toi näitä esineitä mukanaan etelään ja on kuvannut esimerkiksi _Madonna_-tauluun niitä. Hän oli kiinnostunut sekä tarvekalustosta että maagisista esineistä, toteaa Gallen-Kallelan Museon museojohtaja Tuija Wahlroos.
Toinen versio Ainosta Kuhmossa, mutta miksi?
Akseli Gallen-Kallela matkusti Kuhmoon vuonna 1890 kahdesta syystä: hän oli mennyt sen vuoden toukokuussa naimisiin, joten matka oli häämatka Maryn kanssa.
Toinen syy oli se, että taiteilija aikoi osallistua Savo-karjalaisen osakunnan julistamaan Kalevalan kuvituskilpailuun juuri Aino-taululla. Lisäksi Suomen senaatti oli tilannut taulusta toisinnon valtion kokoelmiin.
Gallen-Kallela oli maalannut ensimmäisen version Ainosta Pariisissa vuotta aikaisemmin. Taulu oli tuotu Helsinkiin näytteille ja sen oli ostanut professori Edvard Neovius. Nykyisin teos löytyy [Suomen Pankin tiloista](https://kansakunnanomaisuutta.fi/teos/aino-triptyykki/).
– Ensimmäisessä taulussa Gallen-Kallela käytti pariisilaisia malleja ja mielikuvitustaan. Hän ei ollut siihen tyytyväinen, sanoo Juminkeko-säätiön Markku Nieminen.
Uutta Ainoa aloittaessaan Gallen-Kallela halusi Kuhmoon, koska paikkakunta on runonlaulualueen äärellä.
– Hän halusi etsiä Kuhmosta omien sanojensa mukaan "todellisuusaineksia" uutta Ainoa varten, Nieminen kertoo.
"Todellisuusaineksia" taiteilija löysikin, sillä ensimmäisen ja toisen Ainon välillä on selviä eroja. Ateneumista löytyvässä Ainossa venemalli on muuttunut, maisema tarkentunut, ihmisten puvut saaneet karjalaisen leiman ja triptyykin kehykset ovat karjalaishenkisiä puuleikkauskuvioita ensimmäisen työn swastikoiden eli hakaristien sijasta.
– Väinämöinenkin on ensimmäisessä versiossa vähän kuin tonttu-ukko, myöhemmässä realistisesti kuvattu vanha karjalaismies, mainitsee Gallen-Kallelan Museon museojohtaja Tuija Wahlroos.
Kuhmo toimi myös porttina Vienan Karjalaan ja siihen muinaiseen kalevalaiseen elämänpiiriin, jonka niin Gallen-Kallella kuin muutkin 1890-luvun alun [karelianistit](http://www.kalevalaseura.fi/kaku/sivu.php?n=p2a1&s=p2a1s6&h=hp2a1&f=fp2s) (Kalevalaseura) odottivat ja toivoivat löytävänsä Karjalan toivioretkillään. Todellisuus oli kuitenkin toinen, sillä olot Vienassa eivät ainakaan kaikilta osin vastanneet romanttisia ja idealistisia mielikuvitelmia muinaisesta suomalaisesta kulttuurista.
– Karelianistit etsivät muinaisten sankareiden ja tarinankertojien jälkeläisiä, joita oli lopulta vaikea löytää todellisuudesta, sanoo Ateneumin kokoelmahallintajohtaja Riitta Ojanperä.
– Kuhmon ja Lapinsalmen erämainen luonto joka tapauksessa vaikutti Gallen-Kallelaan voimakkaasti. Juuri turmeltumattomaksi mielletystä erämaasta tuli sen suomalaisuuskuvan kivijalka, jota Gallen-Kallela tuotti taiteellaan. Sellaisena hän koki ja halusi nähdä Kuhmon maisemat ja ihmiset kesällä 1890, Ojanperä jatkaa.
Aino-taru valmistui Helsingissä seuraavana vuonna 1891.
Pysäyttävä maalaus
Aino-taru oli Akseli Gallen-Kallelan ensimmäinen suuri Kalevala-aiheinen maalaus. Se osuus saumakohtaan, jossa taiteilijan naturalistinen lähetymistapa ja tyyli vaihtuivat aikakauden aatevirtauksia mukaillen symbolistisempaan suuntaan.
Suomen senaatin odotuksia taulu vastasi, ja Gallen-Kallela sai huomattavan korvauksen sen maalaamisesta.
– Teos oli aikansa julkista tai ainakin puolijulkista taidetta, koska se liitettiin Suomen taideyhdistyksen kokoelmaan, jonka tarkoitus puolestaan oli olla näyteikkuna korkeatasoisimpaan suomalaiseen kuvataiteeseen, kertoo Ateneumin kokoelmahallintajohtaja Riitta Ojanperä. 
Omankin kokemukseni perusteella Aino-taru maalauksena pysäyttää ja herättää kysymyksiä.
Itse Kalevala-eepokselle Ainolla ja muilla Gallen-Kallelan töillä on valtava merkitys. Kalevala tunnetaan parhaiten nimenomaan sen visualisointien eli Kalevala-aiheisen taiteen ja aivan erityisesti Gallen-Kallelan tunnettujen teosten välityksellä.
Eikä pelkästään Suomessa, vaan myös ulkomailla: Kalevala-aiheisia teoksia on ollut mukana useissa eri maissa järjestetyissä Suomen taiteen näyttelyissä ja Suomen taidetta kansainvälisesti esittelevissä julkaisuissa.
– Omankin kokemukseni perusteella Aino-taru maalauksena pysäyttää ja herättää kysymyksiä. Ainon tarina Gallen-Kallelan Aino-tarun äärellä kerrottuna jaksaa aina kiinnostaa, olipa kuulija nuori, vanha tai siltä väliltä, suomalainen tai muun maalainen, asiantuntija tai "maallikko", Ojanperä kertoo.
Nykyisin Aino-tarua siis arvostetaan laajasti, mutta arvostusta se sai jo vuonna 1891: teoksella Gallen-Kallelalle tuli voitto Savo-karjalaisen osakunnan Kalevalan kuvituskilpailusta.
**Lue lisää:**
[Suur-Kalevala oli Akseli Gallen-Kallelan hurja haave – haukkui kirjeellä kustantajan, kun ymmärrystä ei löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9833041)
[Gallen-Kallelan Museo: Akselin aikajana](http://www.gallen-kallela.fi/tietoa-gallen-kallelan-museosta/aikajana/)
[Kulttuuricocktail: Mitä Väinämöinen todella teki? - Tätä tekoa #lääppijä-keskustelussa käytetty Aino-teos kuvasi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/22/mita-vainamoinen-todella-teki-tata-tekoa-laappija-keskustelussa-kaytetty-aino)
[Kaleva: Matkalla Ainon maisemissa](http://www.kaleva.fi/uutiset/kulttuuri/matkalla-ainon-maisemissa/478986/)
[Suomalaisen Kirjallisuuden Seura: Kalevala, 4. runo](http://neba.finlit.fi/kalevala/index.php?m=1&s=70&l=1)
Nouseeko äärioikeisto, kenen kanssa Merkel hallitsee? – Näin seuraat Saksan vaaleja tänään Ylellä
Vaalihuoneistot avautuivat kello yhdeksältä. Yle arvioi vaalien tulosta kello 20.45 alkavassa erikoislähetyksessä.
Saksalaiset ovat aloittaneet äänestämisen liittopäivävaaleissa. Vaalihuoneistot aukesivat kello yhdeksältä Suomen aikaa. Yle seuraa tiiviisti vaalipäivän tapahtumia.
Vaalien voittajaksi on ennustettu mielipidemittauksissa liittokansleri Angela Merkelin konservatiivista CDU/CSU-puolueliittoa. Merkel saanee siis jatkaa Saksan johdossa myös neljännen kauden.
Vaalitulos ratkaisee, millaisen hallituksen Saksa saa. Konservatiivit joutuvat luultavasti tekemään hallitusyhteistyötä liberaalipuolue FDP:n, vihreiden tai sosiaalidemokraattien kanssa.
Äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle (AfD) saattaa nousta kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi, mutta muut puolueet eivät aio sen kanssa hallitukseen.
Vaalien jälkeen alkavat myös [Euroopan unionin uudistushankkeet.](https://yle.fi/uutiset/3-9846057) Etenkin Ranskan presidentti Emmanuel Macron haluaa tiivistää unionia entisestään. Merkelin kannattaa tiivistä Eurooppaa, mutta haluaa pitää kiinni tiukasta taloudenpidosta.
**Seuraa vaalituloksen ratkeamista**
Vaalihuoneistot sulkeutuvat kello 19 Suomen aikaa. Ylen verkkosivuilla tuloksen selviämistä seurataan hetki hetkeltä.
Televisiouutiset lähetetään suorana Berliinistä, [Yle TV2:ssa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) kello 19 ja [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1) kello 20.30. Lisäksi vaalitulosta analysoidaan erikoislähetyksessä TV1:ssä ja Yle Areenassa sunnuntaina kello 20.45 alkaen.
Erikoislähetyksen juontaa Tommy Fränti. Tulosta ovat kommentoimassa ulkoministeriön johtava asiantuntija Pilvi-Sisko Vierros-Villeneuve, EK:n Brysselin johtaja Taneli Lahti, kirjeenvaihtajamme sekä Saksaan perehtynyt, Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti.
Myös [Radio Suomi](https://yle.fi/radio/radiosuomi/helsinki/suora/) seuraa vaalituloksen ratkeamista tiiviisti. Uutislähetykset ovat sunnuntaina kello 19, 19.30, 20, 20.30 ja 21.
Jos osaat saksaa, voit seurata Ylen saksalaisen yhteistyökumppanin, ZDF:n vaalilähetystä sunnuntaina kello 18.50-20 Ylen verkkosivuilla ja [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4241330)
Tervetuloa mukaan – Willkommen bei uns!
**Lue lisää:**
[Sääntömaa Saksa ja kuriton Ranska päättävät vaalien jälkeen uudesta Euroopasta – Onko Suomelle enää paikkaa Saksan kainalossa?](https://yle.fi/uutiset/3-9846057)
[Liittopäivävaaleja on moitittu tylsiksi – mutta todellisuudessa Saksan politiikka on kuin jalkapallo-ottelu](https://yle.fi/uutiset/3-9844152)
[Millaiset arvot rakentavat Saksan vaalien taistelukentän? Idässä ja lännessä ollaan yhä osin eri maata](https://yle.fi/uutiset/3-9843497)
[Saksan demarien pelastajan tuoma gallupnoste jäi lyhyeksi – Kotikylä uskoo silti entiseen kirjakauppiaaseen Martin Schulziin](https://yle.fi/uutiset/3-9842455)
[Nuorena Angela Merkel asui vallatussa talossa eikä tanssinut bileissä – Vaatimaton fyysikko kipusi huipulle älyllä, sinnikkyydellä ja tuurilla](https://yle.fi/uutiset/3-9835033)
[Turvapaikanhakijat sieppasivat 13-vuotiaan Lisan ja muita valheita – Näin valeuutiset varjostavat Saksan vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-9833048)
HS: Lähes 400 kuntapoliitikolla takanaan tuore rikostuomio
Lehden mukaan lähes sadan tuomio on joko ehdollinen tai ehdoton.
Viime kevään kuntavaaleissa valituista valtuutetuista ja varavaltuutetuista lähes 400:lla on tuore rikostuomio, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005379009.html). Lehden tekemän selvityksen mukaan kunnanvaltuustoissa on yhteensä 395 paikallispoliitikkoa, jotka ovat viiden viime vuoden aikana syyllistyneet yhteensä 705 lainvoimaiseen rikokseen.
Lisäksi heistä lähes sata on saanut vankeusrangaistuksen joko ehdollisena tai ehdottomana.
Puolueittain verrattuna rikoksista tuomittujen osuus on suhteellisesti suurin perussuomalaisten riveissä. Perussuomalaisista valtuutetuista ja varavaltuutetuista yli 5 prosentilla on rikostuomio.
Näin törkeästi karkkivarkaat huijaavat kauppiaita: "Käsittämätöntä"
Kaupoille voi kertyä viikon aikana useita kiloja karkkihävikkiä, kauppiaat kertovat. Takana saattaa olla esimerkiksi ilkivaltaa.
Asiakas täyttää kaupassa karkkipussin, mutta pussi ei saavukaan koskaan kassalle. Ehkä asiakas huomaa, että rahat eivät riitä. Tai sitten hän päättääkin valita valmiin pussin ja jättää jo noukkimansa irtokarkit sikseen.
Kuulostaa valitettavan tutulta, kerrotaan Ylelle kolmesta helsinkiläisestä päivittäistavarakaupasta: K-Supermarket Laajasalosta, K-Market Ratiksesta sekä kauppakeskus Kaaren Prismasta.
– Kyllä se päivittäistä on, sanoo kauppias Hannu Roine Helsingin Laajasalosta.
– Keräillään karkkeja ja huomataan ehkä, että tuli liian kallis pussi, ja jätetään se siihen. Tai sitten kyse on puhtaasti ilkivallasta.
Hävikkiä voi tulla myös siten, että makeisia maistellaan hyllyn luona, hän lisää.
Kerran täytettyä irtokarkkipussia ei voi purkaa uudelleen myyntiin.
– Ei missään nimessä. Se on puhdasta hävikkiä, eli se menee roskiin, pois käytöstä, Roine vahvistaa.
Karkkia myös varastetaan surutta
Miten iso ongelma tällainen "karkkijäte" on kaupoille?
– Viikkotasolla puhutaan pahimmillaan useista kiloista, Roine vastaa kysymykseen.
– Voi olla päiviä, että ei tule paljonkaan: voi olla muutama pieni pussi, sata–parisataa grammaa. Mutta jos viikkotasolla puhutaan, kyllä sitä muutamia kiloja kertyy helposti, hän jatkaa.
Samaa kerrotaan Pasilan K-Market Ratiksesta ja Kannelmäen Kaaren Prismasta: karkkihävikkiä saattaa kertyä viikon aikana jopa useita kiloja.
– Joskus karkkeja löytyy pakasteesta ja mistä sattuu, Ratiksen kauppias Saku Kytölä kertoo.
Onko kyse ilkivallasta vai pelkästä ajattelemattomuudesta? Sekä että, arvelee Kytölä.
– Ajatellaan, että kyseessä on yksittäinen irtokarkki. Niitä napsitaan suuhun.
– Saatetaan tehdä myös ilkivaltaa ja levitellä karkkeja.
Karkkihävikkiä syntyy hänen mukaansa myös niin, että karkkia varastetaan.
– Käydään punnitsemassa pussi. Sen jälkeen palataan hyllylle ja lisätään pussiin karkkia. Sitten tullaan kassalle, halutaan maksaa pienempi summa mitä se tosiasiassa olisi, Kytölä havainnollistaa.
Karkkihävikki ja -jäte harmittavat kauppiaita.
– Kaikki hävikki harmittaa. Se kaikki on pois kaupan toiminnasta ja kehittämisestä, Laajasalon Roine sanoo. Myös hintoja saatetaan joutua korottamaan hävikin takia.
– Ei se mikään mukava asia ole.
"Sama ongelma toistuu, jos on koulu lähellä"
Tekijät ovat pääasiassa koululaisia ja muita nuoria, Roine ja Kytölä kertovat.
– Tätä tapahtuu etupäässä kouluaikana. Veikkaan, että tämä sama ongelma toistuu jokaisessa kaupassa, jossa on koulu lähellä, Roine toteaa.
Saku Kytölän mukaan koululaiset tulevat myymälään usein ryhmässä.
Joku tulee ja ottaa muutaman karkin ja joutuu maksamaan siitä kymmeniä tai satoja euroja. Se on käsittämätöntä.
– He laittavat yksissä tuumin rohkeimman pojan tai tytön hakemaan karkkia. Mutta kuitenkin he ovat kaikki samalla tavalla vastuussa siitä asiasta.
– Tällaista käyttäytymistä on ollut kasvamassa määrin – että isommissa ryhmissä syyllistytään tällaiseen.
Miten asiaan voidaan puuttua? Ainakin valistuksella, Kytölä vastaa. Hän toivoo sitä niin vanhemmilta kuin kouluilta.
– Aina, kun syö karkkia ja jättää sen maksamatta, kysymyksessä on rikos. Kaikki eivät ymmärrä tätä syy–seuraus-suhdetta.
– Meillä on ollut tilanteita, että on syöty karkkia ja poliisit ovat sattuneet olemaan samaan aikaan kaupassa. Näpistämisestä on sitten kirjoitettu sakot.
Hän ihmettelee tällaista ajattelemattomuutta.
Mitään ei lakaista maton alle.
– Koetaan, että karkin arvo on niin vähäinen, että sitä voidaan vain ottaa. Se on käsittämätöntä.
– Joku ihminen tulee ja ottaa muutaman irtokarkin ja joutuu pahimmillaan maksamaan siitä kymmeniä tai satoja euroja sakkoja.
Myös Kaaren Prismassa väärinkäytöksiin puututaan heti, kun ne huomataan, sanoo päivittäistavarapuolen myyntipäällikkö Kai Narinen.
– Menemme protokollan mukaan. Mitään ei lakaista maton alle, hän vakuuttaa.
Suomalaiset huippukirurgit leikkaavat urheilun supertähtiä ja hämmästelevät suomalaisvalmentajien pätemisen tarvetta – "Suomessa lääkäreiden viestiä ei oteta riittävän todesta"
Huippuortopedit Sakari Orava ja Lasse Lempainen kehuvat maailmanhuippujen asennetta kuntoutukseen.
**HELSINKI. **Tavalliset tallaajat ja tiistaitreenaajat hakeutuvat mielellään alan huippujen juttusille urheilutähtien operaatioiden onnistumisten innoittamana. Yleisö tuntee urheilulääkäreistä vähintään Pekka Peltokallion, Ilkka Tulikouran tai Sakari Oravan maineen.
Urheilukansan onneksi lääketieteen osaamista ja erityisesti urheiluvammojen hoitoon liittyvää tietoa siirtyy sukupolvelta toiselle. Turussa professori Sakari Orava oli ensin Lasse Lempaisen ortopedi, sittemmin väitöskirjan ohjaaja ja tätä nykyä kollega.
\- Olisikohan ollut vuosi 2000… Minulla oli oma akillesjänne kipeänä ja sen vuoksi menin hänen vastaanotolleen, suunnistuksessa kilpaillut Lempainen kertoo tapaamisestaan Sakari Oravan kanssa.
Keskustelu eteni Lempaisen lääketieteen opintoihin ja pian kandi huomasi saaneensa väitöskirjalleen paitsi ohjaajan, myös aiheen ja uralleen selkeän suunnan.
\- Se oli näin jälkikäteen ajateltuna hyvin vahva kulminaatiopiste. Siitä meidän yhteistyömme alkoi, Lempainen kertoo.
 Vajaa viikko sitten Lempainen leikkasi FC Barcelonan tuoreen hankinnan, Osamane Dembélén takareisivamman. Sakari Oravan lisäksi leikkausta seurasi hyvin tarkkaan Barcan ylilääkäri Ricard Pruna. 
Pruna oli yhteydessä Lempaiseen välittömästi ranskalaishyökkääjän loukkaannuttua ja muutaman päivän järjestelyjen jälkeen seurue kohtasi Turussa.
Koska vammat ovat erilaisia, ei riitä, että katsotaan pari leikkausta. Niitä pitää olla paljon, kymmeniä, jotta tulee kaikki aspektit käytyä läpi.
Professori Sakari Orava puhuu turkulaiskollegoistaan isällisesti poikina. Orava kokee tärkeäksi vuosikymmenten tietotaidon ja osaamisen siirtämisen edelleen. Urheiluvammojen hoito on pahimmillaan, tai parhaimmillaan, salapoliisityötä. 
Vastaanotolla tai tutkimuksissa voi eteen tulla vamma tai oire, johon lääkäri itse tai hänen kollegansa on törmännyt vuosikausia aiemmin.
\- Elimistöä kuormitetaan paljon ja tulee erikoisia kiputiloja ja vaivoja, joita ei löydä lääketieteen oppikirjoista eikä niitä opeteta lääketieteen opiskelun aikana. Ne ovat asioita, joista pitää hankkia tieto jostain muualta, professori Orava kuvaa urheiluvammojen haasteellisuutta.
\- Tehdään yhdessä leikkauksia, nähdään metodit, kuinka vamma pitäisi korjata. Ja koska vammat ovat erilaisia, ei riitä, että katsotaan pari leikkausta. Niitä pitää olla paljon, kymmeniä, jotta tulee kaikki aspektit käytyä läpi, Orava kertoo yhteistyöstään nuorempien ortopedien kanssa.
Yhteistyötä maailman huipulla
Oravan johdolla Turkuun on syntynyt urheilulääketieteeseen ja urheiluvammojen hoitoon erikoistuneiden ortopedien ryhmä. Yhteistyö esimerkiksi FC Barcelonan kanssa ei ole vain yksittäisten pelaajien vammojen hoitoa, Barcelonan lääkäreiden kanssa tehdään myös tutkimustyötä.
\- Seurassa on paljon eri urheilulajien edustajia. Urheillessa sattuu ja tapahtuu, ja aina välillä kirurgistakin hoitoa tarvitaan, Lasse Lempainen kertoo.
Se onkin erikoista, että nämä huippu-urheilijat ja tällaiset kallispalkkaiset jalkapalloilijat noudattavat täsmälleen, päivälleen ja prikulleen niitä ohjeita, joita annetaan. Mutta Suomessa valitettavasti ei.
Lempainen ja Orava ovat jo pitkään tehneet yhdessä tutkimustyötä lihas- ja jännevammoihin liittyen, pääasiassa tutkimukset ovat liittyneet hamstring- ja akillesjännevammoihin. Ymmärrys esimerkiksi ns. hamstring-vammojen hoidosta kehittyy koko ajan. Hamstring-lihasten päätehtävät ovat lonkan ojennus sekä polven koukistus.
\- Klassinen ajattelutapa, jossa lihas kiinnittyy jänteen välityksellä luuhun, ei olekaan niin yksinkertainen, Lempainen selvittää.
\- Hamstring-lihaksissa jänne jatkuu pitkälle lihaksen sisään. Jos tämä jänne menee vamman seurauksena poikki, aiheuttaen samalla lihaksen vetäytymisen, lihas tuottaa tämän jälkeen selvästi vähemmän voimaa. Huippu-urheilijoille tällä on luonnollisesti iso merkitys, analysoi Lempainen.
Suurseuroissa ymmärretään paitsi asiantuntevan hoidon myös toipumisen ja kuntoutuksen vaatimukset. Dembélèn leikkausta kuvattiin onnistuneeksi ja toipuminen on hyvässä vauhdissa. Ranskalaisnuoren kaltaisen lahjakkuuden tapauksessa paineet kentälle paluusta ovat kovat.
\- Se tuo vielä lisää haastetta, kun on vaihdettu seuraa ja on isot saappaat täytettävänä. Toisaalta koko urheilu-ura on vielä edessä, ja halu näyttää, että sieltä tullaan, on kova. Mutta uskon, kun kuntoutuksen toteuttaa järkevästi, hyvä tulee, Lempainen sanoo.
Asiantuntijat harmittelevat Suomessa valitettavan usein esiin nousevaa asennetta, jossa valmentaja tuntuu tietävän lääketieteestäkin enemmän kuin lääkärit itse. 
\- Suomessa lääkäreiden viestiä ei oteta riittävän todesta. Se onkin erikoista, että nämä huippu-urheilijat ja tällaiset kallispalkkaiset jalkapalloilijat noudattavat täsmälleen, päivälleen ja prikulleen niitä ohjeita, joita annetaan. Mutta Suomessa valitettavasti ei. Valmentaja päättää, että kun vähän näyttää siltä, että pelaaja pystyy pelaamaan, niin siitä vaan, professori Sakari Orava kuvaa.
\- Suomen maassa voisi vähän karrikoiden sanoa, että kun valmentaja pääsee päävalmentajaksi jääkiekossa ja jalkapallossa, me vähän huvittuneena seurataan, että silloin myös tietämys lääketieteestä on kaikkein suurin, Orava naurahtaa.
 Ortopedi Lasse Lempainen on törmännyt vastaanotollaan myös nuorten urheilijoiden rasitusvammoihin. Kun syitä ja seurauksia kaivellaan vähän paremmin esiin, vamman taustalta saattaa löytyä nuorelle, kasvavalle ja kehittyvälle keholle liian yksipuolinen treenaaminen.
\- Se tulee hyvin usein vastaan, että saatetaan liikkua hyvin ja on useita harjoituskertoja viikossa. Mutta kun harjoituspakettia lähdetään avaamaan, se on aika yksipuolista. Se aiheuttaa ja lisää erityisesti kasvuikäisten urheiluvammoja, Lempainen kertoo.
\- Siinä menetetään lihasten elastisuutta ja kuormitetaan tiettyjä niveliä hurjan paljon. Jos vaikka jalkapalloilijat kävisivät välillä tekemässä jotain telinevoimistelua tai kävisivät uimassa, pelaamassa vesipalloa, tällaiset vaihtelut ja korvaavat harjoitteet vievät urheilijaa eteenpäin, ehkäisevät vammoja ja parantavat monella tapaa urheilijan kapasiteettia, Lempainen jatkaa.
Leikkaussalin mainospala
Maailmantähden operaatiot nousevat vain ajoittain isosti esille, vaikka sekä Oravan että Lempaisen vastaanotolla huippu-urheilijoita käy tavallisten treenaajien ohella viikottain. Kaikki organisaatiot eivät halua urheilijoidensa leikkausretkiä julkisuuteen, osa leikkaussalien VIP-vieraista piipahtaa Suomessa täysin incognitona.
Silloin kun urheilija itse tai hänen seuransa julkistaa operaation, sairaalapalveluiden kysyntä kasvaa takuulla entisestään. Ortopedi Lasse Lempainen sai välittömästi useita yhteydenottoja Dembélèn leikkausuutisoinnin jälkeen.
\- Kyllä tuollainen on parasta mainosta. Tällä viikolla on tullut useampikin sähköposti, että olisi tällainen hamstring -vamma tai -oire, että voisiko lähettää magneettikuvat arvioon tai miten sinne Turkuun pääsisi, Lempainen kuvaa, aivan tavallisten treenaajien lähettämiä viestejä.
 Potilas on aina potilas ja vamma on aina vamma, olipa kyseessä sitten pikkukylän kuntosalissa tai huippuorganisaatiossa treenattu lihasnippu.
\- Valtaosa on ihan tavallisia suomalaisia potilaita mutta kyllä kai niitä on monta kymmentä vähän parempaa palkkaa saavia huippu-urheilijoita, Sakari Orava kertoo.
Professori Sakari Orava on vähentänyt vähitellen vastaanottopaikkakuntia ja -maita. Perjantaina hän starttasi aamuviideltä hyvästelläkseen helsinkiläissairaalan työhuoneensa iltaviideltä, päivän viimeisen operaation jälkeen. Turkulaiskollegoiden, kuten Lasse Lempaisen kanssa työt jatkuvat kuulemma kausi kerrallaan kuten kokeneilla pelaajilla.
\- Kesällä aina tehdään sopimus. Pojat oli kyllä sitä mieltä, että älä nyt vaan pois lähde, että voidaan sua tarvita. Katsotaan sitten vuosi kerrallaan, Orava hymyilee.
**Lue myös**
**[Kommentti: Urheilun supertähdet valitsevat suomalaiskirurgin – niin valitsin minäkin ja vältyin mahdolliselta jalan amputoinnilta](https://yle.fi/urheilu/kommentti_urheilun_supertahdet_valitsevat_suomalaiskirurgin__niin_valitsin_minakin_ja_valtyin_mahdolliselta_jalan_amputoinnilta/9838928)**
**[Heli, 50, on uskomaton voimanpesä – maatilan emäntä hurahti leuanvetoon ja takoo nyt lypsyjen lomassa Suomen ennätyksiä](https://yle.fi/urheilu/heli_50_on_uskomaton_voimanpesa__maatilan_emanta_hurahti_leuanvetoon_ja_takoo_nyt_lypsyjen_lomassa_suomen_ennatyksia/9845237)**
**[Paula Tukiainen on 42-vuotias sairaanhoitaja, kolmen lapsen äiti ja maratonin Suomen mestari – "Jos tuli hälytys yöllä töihin, niin tulin aina juosten"](https://yle.fi/urheilu/paula_tukiainen_on_42-vuotias_sairaanhoitaja_kolmen_lapsen_aiti_ja_maratonin_suomen_mestari__jos_tuli_halytys_yolla_toihin_niin_tulin_aina_juosten/9846763)**
Herätys: Suomalaiskapteeni pakeni hurrikaanin tieltä, Lontoossa happoisku, saksalaiset äänestävät parlamenttivaaleissa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaiskapteeni kertoo pakomatkastaan Karibialla hurrikaanin tieltä
Suomalainen merikapteeni Timo Väänänen joutui viikko sitten [pakenemaan miehistöineen](https://yle.fi/uutiset/3-9848544) Mimer-aluksellaan Maria-hurrikaanin alta kohti Venezuelaa.
Kun paluu Karibialle onnistui, Mimer rantautui torstaina Saint-Martinin saarelle ja Väänänen pääsi näkemään, minkälaisia tuhoja hirmumyrsky oli saarella aiheuttanut. 
Kulttuurivieraana elokuvaguru Mika Siltala
Mika Siltala on ollut vaikuttamassa siihen, että kotimaan elokuvatarjonta on kansainvälistynyt ja monipuolistunut ja että suomalaiset ovat saaneet nauttia valtavirran ulkopuolelta tulevista elokuvista – etenkin sellaisista, jotka ovat outoja, taiteellisia, ravistelevia ja usein aasialaisia. Siltala on tuonut Suomeen muun muassa Hayao Miyazakin kuulut animaatiot Henkien Kätkemää myöten. Kansainvälisten elokuvapiirien metkut Siltala tuntee kuin [omat taskunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9848581).
Saksassa suuri vaalipäivä
Saksalaiset [äänestävät tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9846057) liittopäivä- eli parlamenttivaaleissa.
Päivän aikana nähdään, saako Angela Merkelin kristillisdemokraattinen puolue odotetun voiton, mikä merkitsisi Merkelille neljättä kautta liittokanslerina. Kiinnostavaa on myös nähdä, miten muiden puolueiden ääniosuudet muodostuvat. Kuinka suureksi nousee esimerkiksi ulkomaalaisvastainen Vaihtoehto Saksalle -puolue. Yle seuraa Saksan vaaleja tiiviisti.
Lontoossa kuusi ihmistä sai päälleen happoa
Britannian poliisi tutkii Itä-Lontoossa tapahtuneita [happoiskuja](https://yle.fi/uutiset/3-9848752). Joukon miehiä uskotaan ruiskuttaneen ihmisten päälle haitallista ainetta Westfieldin ostoskeskusta Stratfordissa. Poliisin mukaan tapausta ei tutkita terrorismina. Yksi henkilö on pidätetty.
Aurinko paistaa lähes koko maassa
Sää jatkuu poutaisena. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan sunnuntai on Lappia lukuunottamatta aurinkoinen. Lämpötilat yltävät etelässä kesäisiin lukemiin lähelle 20 astetta. Pohjoisessa ollaan 10 asteen tietämillä. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki).
"Välillä oikein suututtaa, kun tekisi mieli laittaa uusia kukkia ja pensaita" – ikääntyvä kotipuutarhuri on kipeiden valintojen edessä
Puutarhaharrastajissa on paljon ikääntyviä. Mitä tehdä, kun ei enää jaksa? Mikä villiintyy kauniisti, mitä kannattaa karsia pois? 
Orvokki Iso-Kunkaan pihassa kukkivat daaliat, ruusut ja jaloangervot. Nurmikon reunalla kasvaa omenapuita, tyrniä ja muutama marjapensas. Puiden alla rehevyyttä tuovat saniaiset. Kasvimaasta nainen on joutunut luopumaan, kun ikää on tullut.
– Ei porkkanaa, ei punajuurta. Juurikkaat ovat jääneet pois, kun en halua enää kontata tai kastella. Kyllä ne hakee mielellään kaupasta.
Yhden kukkapenkin nainen on säästänyt. Siinä on vanhoja kasveja kerroksittain. 
En kaipaa yhtään pientä piperrystä, vaan selkeitä kokonaisuuksia: näkyvää, isoa ja helposti käsiteltävää. 
–  Alkukesällä kukkivat pionit, sitten tulee neilikkaruusu ja asteittain matalammat angervot. Penkissä on myös ruusuja ja kuunliljoja.  En kaipaa yhtään pientä piperrystä, vaan selkeitä kokonaisuuksia: näkyvää, isoa ja helposti käsiteltävää.
Uutta pihassa ovat ruukut, joissa kasvaa daalioita ja päivänliljoja.
– Olen kokenut ne tosi mukaviksi vaihtoehdoksi penkeille. Ne ovat kivoja, mutta ne pitää lannoittaa hyvin. Ruukkujen pitää kuitenkin olla tarpeeksi painavia, jotta tuuli ei kaada niitä joka tilanteessa.
Akileija villiintyy kauniisti
Puutarha-alan asiantuntija Owe Salmela suosittelee ikääntyvälle kotipuutarhurille istutusten keskittämistä, luonnonmukaisuutta ja priorisointia.
– Voi päättää, että hoitaa vain pienen osan puutarhasta ja antaa lopun mennä hiljalleen luonnontilaan. Jos ennen on ollut ennen monta kukkapenkkiä, nyt tekee vain yhden ison. Kannattaa myös miettiä, mitkä kasvit vaativat vähemmän hoitoa ja säilyttää ne.
Puut ja kukkivat pensaat ovat hyviä kestävyyden ja helppohoitoisuuden vuoksi. Kasveista Salmela valitsisi alkuperäislajikkeita. Mikä villiiintyy puutarhassa kauniisti? 
Voi päättää, että hoitaa vain pienen osan puutarhasta ja antaa lopun mennä hiljalleen luonnontilaan
– Mikä tahansa. Kauneus on katsojan silmässä. Meillä on lukuisia vanhoja perennoja, jotka leviävät puutarhassa viehättävästi ja ottavat sen kasvupaikan, mikä niille sopii. Akileijat, päiväliljat, lupiini. Se tosin valtaa koko puutarhan, jos saa tilaisuuden.
Salmela kehottaa ikäihmisiä ennakoimaan ja hankkimaan tarvittaessa apuvoimaa, kuten Postin ruohonleikkuupalvelua tai robotteja helpottamaan nurmikonleikkausta.
– Se on vähän sama kuin asuisit isossa omakotitalossa loppuun asti. Jos on oikein iso puutarha, kannattaa miettiä ajoissa, montako marjapensasta tarvitsee. Pitääkö olla sata punaviinimarjapensasta vai riittäisikö yksi? Jos asioita pohtiii ajoissa ja antaa ajan kypsyä, on helpompaa myöhemmin.
Perunaa hiekkalaatikossa
Puutarhaharrastuksen vähentäminen tekee monelle ikä-ihmiselle kipeää. Orvokki Iso-Kungas tunnistaa tunteen. 
– Se on pientä luopumista koko ajan. Välillä on haikeata, kun on aina tykännyt tehdä pihalla ja touhuta, ja nyt tuntuu, että voimat eivät riitä kaikkeen. Sitten ihan suututtaa, kun näkee uusia kukkia ja pensaita ja tekisi mieli laittaa niitä, mutta maapohja on vanhaa merenpohjaa, joka on erittäin kovaa ja tiivistä. Kaikki penkit on laitettava maan päälle, mikä vaatii aika paljon voimaa, joten olen luopunut siitä.
Ihan kaikesta Iso-Kungas ei kuitenkaan ole luopunut. Ruohon leikkaaminen on hyvää liikuntaa, kun on toimiva kone. Menetys on myös tuonut uutta tilalle. 
– Pojan tytär sanoi, että mummu me ei tarvita enää hiekkalaatikkoa. Nyt saat istuttaa siihen perunaa. Vuosi sitten innostuin chilistä, kun ostin taimen, joka innostui tekemään chilipalkoja. Yhden sadon olen jo syönyt, nyt kasvi antaa toista satoa. Sormen vahvuisia ja kivan makuisia leivän päälllä. Se on sellainen uusi innostus. Voi ajatella, että sitten kun ei enää halua tai jaksa, niin aina voi laittaa yrttejä ruukkuun.
Cannesin suihkuseurapiireistä Hongkongin rotankoloihin – tämä mies on tuonut Suomeen Henkien kätkemän ja Amélien ja tuntee elokuva-alan metkut
Kulttuurivieras Mika Siltala on tuonut Suomeen elokuvia, joita ilman elokuvatarjontamme olisi huomattavasti köyhempää ja tylsempää.  
Äskettäin julkaistun _30 vuotta rakkautta ja anarkiaa_ -kirjan sivuilta pistää silmään muutama värikuva. Niissä esiintyvällä tummahiuksisella miehellä on yllään taiteellisten silmälasien lisäksi jotakin erikoista, kimaltelevaa ja kiiltelevää ja pöyhkeää, kultaisena hohtavaa ja violettina lainehtivaa.
– Huomasin ensimmäisillä matkoillani Hongkongiin, että täältähän voi ostaa edullisia silkkipukuja ja niitä tulikin teetettyä muutamia. Cannesin elokuvajuhliin taas kuului ja kuuluu edelleenkin oleellisena osana melkoinen pöyhkeily ja tärkeily, ja siellä piti suorastaan taistella näkyvyydestä. Huomiota sai taatusti, kun kullanvärinen silkkitakki kimalteli auringonlaskun aikaan rantaterassin cocktail-juhlissa, jonne oli jostakin onnistunut kähveltämään kutsun. Tämä oli yksi tapa ottaa tilanne haltuun ja luoda suhteita, Mika Siltala muistelee.
Ja suhteita, erikoisia, erilaisia, kansainvälisiä ja etenkin elokuvallisia, Siltala (s. 1961) on vuosien mittaan luonut. Hän on ollut perustamassa kulttuurikirjoistaan tunnettua Like Kustannusta ja toiminut kantavana voimana sekä Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaaleilla että vuonna 1990 perustetussa maahantuonti- ja levitysyhtiö Cinema Mondossa, jonka meriitteihin kuuluvat muun muassa Hayao Miyazakin kuulut animaatiot _Henkien kätkemää_ myöten.
Siltala on nähnyt ja kokenut elokuva-alaa oikeastaan jokaisesta mahdollisesta kulmasta: hän on työskennellyt lippujenrepijänä, elokuvakriitikkona ja toiminut puheenjohtajana Filmiaurassa, joka jakaa Jussi-pakintoja.
Siltala on ollut vaikuttamassa siihen, että kotimaan elokuvatarjonta on monipuolistunut ja että suomalaiset ovat saaneet nauttia valtavirran ulkopuolelta tulevista elokuvista – etenkin sellaisista, jotka ovat outoja, taiteellisia, ravistelevia ja usein aasialaisia.
Siltala tunnetaan myös sitkeänä miehenä, joka soittaa toimittajalle seitsemänkin kertaa saadaakseen elokuvilleen näkyvyyttä.
“Homorakkautta ja paukkuanarkiaa”
1980-luvun loppupuolella Helsingissä ja muuallakin Suomessa alkoi tapahtua. Interreilaaminen oli ollut jo jonkin aikaa yleistä, lentoliput olivat halventuneet, ihmiset matkustelivat paljon ja imivät vaikutteita maailmalta. Etenkin kulttuurielämä mullistui ja tarjonta lisääntyi.
Tällaiseen saumaan kiilasi Rakkautta & Anarkiaa -elokuvaviikko, jossa vuonna 1988 esitettiin muutama homo-ohjaaja Derek Jarmanin sekä yhteiskunnallisista komedioistaan tunnetun Lina Wertmüllerin elokuva. Alalla jo aiemminkin vaikuttanut Mika Siltala hyppäsi samantien mukaan kelkkaan ja elokuvaviikosta paisui festivaali. Siltala vieraili jo tuolloin tiuhaan tahtiin Berliinin ja Pariisin elokuvafestivaaleilla ja päivitteli, miksei Suomessa ollut samanlaista tarjontaa.
– Ajan henki oli sopiva. Takana oli pysähtyneisyyden jäykkää aikaa.  Tuossa vaiheessa tuli tunne, että kaikki on mahdollista ja että miksei tätä oltu tehty jo aikaisemmin. Jälkikäteen voi vaikuttaa siltä, että meillä oli jonkinlainen suunnitelma, mutta ei sellaista ollut. Tapasimme ulkomaisilla festivaaleilla kiinnostavia tekijöitä, kävimme hihaan kiinni, raahasimme heidät johonkin baariin ja taivuttelimme heidät tulemaan Helsinkiin, Siltala hymyilee.
Tuntui tärkeältä kyseenalaistaa sääntöjä. 
Alkuaikojen Rakkautta & Anarkiaa -festivaali herätti sekä ihastusta että vihastusta – tällaisia leffoja kun ei Suomessa oltu aiemmin nähty. Festivaaliorganisaatiossa mukana ollut Siltalan sisar Jaana toteaa _30 vuotta rakkautta ja anarkiaa_ -kirjassa, että “Mika takasi aina sen, että mukaan tuli jotakin törkyroskaa tai sadomasoa.”
– Ilta-Sanomat uutisoi festivaalin tarjoavan homorakkautta ja paukkuanarkiaa, mikä oli tietenkin kapea näkemys ohjelmistosta. Tarkoituksenamme oli tuoda johdonmukaisesti Suomeen elokuvia, joiden kautta kyseenalaistimme sääntöjä. Se tuntui tärkeältä. Oli myös mielenkiintoista löytää maailmalta jotakin todella omituista. Monista eriskummallisista elokuvista tuli festarihittejä.
Yksi tälläinen elokuva oli vuonna 1992 esitetty kreikkalainen _Singapore Sling_, joka pursuaa kiduttamista ja erilaisia seksuaalisia perversioita, ja jonka kaikki tästä huolimatta tai tämän takia halusivat nähdä.
John Woo ja räjäyttämisen jalo taito
Mika Siltalan ja monen muunkin suomalaisen elokuvafanin harrastusta on vaikeuttanut sensuuri. Suomessa valtion elokuvatarkastamon toiminta päättyi vasta vuonna 2001.
Hämmentävää kyllä, Rakkautta & Anarkiaa -festivaali oli käytännössä kaikenlaisen sensuurin ulkopuolella, koska se luokiteltiin kertaluonteiseksi kulttuuritapahtumaksi. _Nekromantik_-elokuvat, joissa harrastetaan kiihkeää seksiä ruumiiden kanssa, olivat kuitenkin 1990-luvulla liikaa suomalaisille viranomaisille, kuten Abel Ferraran väkivaltainen ja hurmeinen porailubakkanaali _Driller Killerkin_. Kyseisistä elokuvista käytiin samaan aikaan myös piraattioikeudenkäyntiä, joten viranomaiset pistivät ne ehdottomaan esityskieltoon.
Kaupunkiin oli saapunut varsinainen törkylaivue.
Rakkautta & Anarkiaa -tiimi ei tästä lannistunut, vaan kiersi sensuurin järjestämällä matkan Tallinnaan, jossa elokuvat esitettiin.
– Tallinnassa oli aika kummallinen ilmapiiri. Kun saavuimme sinne, paikalla oli tv-kameroita, paikallista yleisöä ja mielenosoittajia. Joidenkin tallinnalaisten mielestä nyt oli tekeillä jotakin todella eksoottista, joka ei neuvostovallan aikana ollut mahdollista. Toisten mielestä kaupunkiiin oli saapunut varsinainen törkylaivue. Siltala kertoo. 
Sekavalla risteilyllä oli mukana hyvin erilaista väkeä nuorista saksalaisista leffakapinallisista toimintaohjaaja John Woon kaltaisiin maestroihin, joka oli saatu festivaalivieraaksi.
– Paikallinen elokuvavaikuttaja Aldo Tammsaar ja John Woo viettivät laatuaikaa keskustelemalla siitä, mikä oli elokuvallisin tapa räjäytellä asioita. Siihen aikaan ei ollut digitaalisia efektejä ja räjäyttäminen oli tärkeä taito. Panssarivaunua tai helikopteria ei esimerkiksi kannattanut räjäyttää kymmeniä kertoja, se olisi tullut kalliiksi. Räjäytys piti saada mieluummin kerralla purkkiin.
Aasialainen tatsi
Mika Siltala on operoinut etenkin aasialaisen elokuvan parissa ja kokenut neuvottelutilanteissa usein kulttuurieroja. Erilainen verkostoituminen, suhteiden luominen ja luottamuksen saavuttaminen vie Aasiassa aikaa, eikä oikoteitä ole.
– Asuin Hongkongissa useita kertoja Chungking Mansionsissa, joka oli korttelin kokoinen rotanloukko. Kun sai temppuiltua kepposkonstilla audienssin jollekin hongkongilaiselle studiolle, ei todellakaan voinut paljastaa, että asuu kyseisessä paikassa. Hain sitten tien toiselta puolelta kunnianarvoisasta Peninsula-hotellista tikkuaskin – siellähän minulla ei ollut varaa nauttia edes teekupposta. Sitten neuvotteluissa otin askin esille ja totesin väljästi, että tuossa Kowloonin puolellahan minä asun, ettekö näe, että tässä on tämä Peninsula-hotellin tikkuaskikin.
Verkostoituminen elokuva-alalla ei juuri eroa kalastamisesta.
Siltalan mukaan asiat ovat Aasiassa lähteneet sujumaan, kun on saanut kiinni paikallisesta tapakulttuurista.
– Toimme äskettäin Suomeen japanilaisen Toho-studion _Your Name_ -animaatioleffan. Se on ohittanut jo aikoja sitten Hayao Miyazakin animaatioiden katsojaluvut, mutta Tohon kanssa sovimme, että emme kerro tätä, sillä olisi aivan liian epäkohteliasta todeta _Your Namen_ olevan isompi kuin Miyazakin saavutukset.
Hayao Miyazaki on muuten taas siirtynyt piirustuspöydän ääreen, lukuisten [lopettamisilmoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-6921093) jälkeen. Japanissa asiasta on ryhdytty vitsailemaan, mikä kertoo elävän legendan suosiosta kotimaassaan, Siltala toteaa.
– Entä jos Miyazakin uusimman elokuvan ensi-ilta onkin vuonna 2020, jolloin ovat myös Tokion olympialaiset? Olympialaisia joudutaan lykkäämään, kukaan ei mene Japanissa kyseisiin kisoihin, kaikki menevät katsomaan Hiyazakin uutta animaatiota.
Siltalan mielestä verkostoituminen ei juuri eroa kalastamisesta: eri säällä tulee erilaista kalaa ja se mitä onkeen tarttuu riippuu siitä, mitä jahdataan.
– Nykyisin elokuvafestivaaleja on joka kylässä ympäri maailmaa, ja niistä on selvästi tullut vaihtoehtoinen levitysmuoto omituisemmille ja kunnianhimoisemmille leffoille. Festivaalit ovat hyvä verkostoitumispaikka etenkin uusille tekijöille. Verkostoituminen voi alkaa jostakin humoristisesta pressitilanteesta Berliinin elokuvafestivaalien pienimmässä sarjassa ja tämä voi  johtaa seuraaviin festivaalikutsuihin. Sitten saatetaankin olla jo Ranskan tv-uutisissa.
Parhaista kirjoista tehdään aika usein paskoja leffoja.
Siltala itse on viettänyt paljon aikaa pariisilaisissa pikkuteattereissa, jotka ovat monellakin tapaa olleet esimerkkejä hänen omalla toiminnalleen.
– Oman festivaalin perustaminen olisi ollut kaikin puolin loogista esimerkiksi Pariisiin tai Lontooseen. Kun aloin ymmärtämään enemmän elokuva-alan tuotantopuolesta, tämä haave jäi. Lisäksi kuvioihin tuli lapsia, ja sitten vielä lisää lapsia. Pyöritin myös jossakin vaiheessa sukellusfirmaa Malediiveilla. Mutta mikäs tässä, Helsinki on muuttunut koko ajan paremmaksi paikaksi. Täällä on puhdasta ja turvallista ja kulttuuritarjonta on turvallista.
Se oikea elokuva on onnenkauppaa
Siltalan mukaan elokuvien valitseminen valtavasta tarjonnasta on usein puhdasta onnenkauppaa, vaikka tiettyjä kriteerejä elokuvan todennäköiselle menestymiselle on olemassa. Cinema Mondon nelihenkisestä tiimistä joku on oikeastaan koko ajan jahtaamassa elokuvia jollakin festivaalilla.
– Taustani on kirjallisuudessa, ja jossakin vaiheessa hain tiettyjen kirjailijoiden teksteihin perustuvia tarinoita. Aika usein parhaista kirjoista tehdään kuitenkin paskoja leffoja ja toisaalta taas kioskiromaaneista on väännetty mestariteoksia. Kyse on myös vaistosta, joka kehittyy vuosien ja katselukertojen myötä.
Yleisön huijaaminen on nykyisin hyvin vaikeaa.
Levitettävä elokuva hankitaan usein jo käsikirjoitusvaiheessa tai kun siitä on nähtävillä muutamia pätkiä. Tällöin Siltala arvioi ohjaajan, keskeiset työryhmän jäsenet, näyttelijät ja tuotantofirman. 
– Käsikirjoituksen pitää napata heti alusta, se ei saa laahustaa. Saatan myös nähdä elokuvasta kymmenen minuutin pätkän jollakin festivaalilla ja sen tietää heti, että tämä ei nappaa ja onnea vaan mahdollisille muille projekteille. Sitten luotetaan hyvien kollegoiden makuun ympäri maailmaa. Toisaalta taas on kollegoita, joiden makuun en luota, että jos tuo tyyppi suosittelee jotakin elokuvaa, niin kannattaa nimenomaan pysyä leffasta mahdollisimman kaukana.
Siltalan mukaan yhä nopeutuva tiedonvälitys on saanut aikaan sen, että yleisön huijaaminen on nykyisin hyvin vaikeaa.
– Joskus aiemmin joku tavattoman huono mainstream-hössö tuli ensi-iltaan niin näyttävällä kampanjalla, että se meni hetken aikaa täydestä. Jos jostakin studioleffasta ei ole pressinäytöksiä, tiedän nopeasti, että elokuva on käytännössä “dead on arrival” eli tuomittu kuolemaan.
Ihana Amélie
Yksi Mika Siltalan täysosumista on vuonna 2001 ensi-iltansa saanut höpsö ja värikäs ranskalaiskomedia  Amélie, joka keräsi ripeässä tahdissa yli 205 000 katsojaa ja turvasi Cinema Mondon toiminnan pitkäksi ajaksi. _Amélie_ oli elokuva, joka oli nähtävä ja josta puhuttiin vain ja ainoastaan positiiviseen sävyyn.
– Elokuva hankittiin aikoinaan yhdentoista minuutin näytteen pohjalta, katselimme niitä klippejä pienestä kannettavasta dvd-laitteesta, joka oli tuolloin uusinta huipputekniikkaa. Elokuva oli tavattoman rikas yksityiskohdiltaan ja tarjosi varmaan sellaisen hyvänolon tunteen, että se oli pakko nähdä uudestaan, ja sitä katsomaan oli piti raahata kaikki kaveritkin. Lisäksi toinen pääosanesittäjistä, Mathieu Kassovitz sattui olemaan samaan aikaan jonkun ison meikkifirman kansikuvapoikana ja hänen naamansa oli kaiken maailman julkaisuissa ja pömpeleissä. Tässä vain naksahti monia asioita yhteen, ja joskus tuntuu siltä, että omat promootiojuonet ja mainosmanööverit ovat täysin merkityksettömiä.
Siltalan ja Cinema Mondon muita menestyksiä ovat teattereissa edelleen pyörivä, yli 90 000 silmäparia kerännyt _Moonlight_ sekä _The Others_, _Pan's Labyrinth_ ja _The Wrestler_, jotka ovat kaikki saaneet yli 55 000 katsojaa.
Vuosittain Cinema Mondo tuo 15-20 ensi-iltaa elokuvateattereihin ja dvd:lle. Yrityksellä on myös oma elokuvateatteri, Kino Engel.
– Yrittäjänä on saanut tottua siihen, että vähäinen omaisuus on toiminnan panttina. Cinema Mondo pärjää kuitenkin kohtuullisesti omalla tontillaan maailmanelokuvan ja eurooppalaisen laatuelokuvan saralla.
Siitä tunteesta tuli minulle huumetta.
_Amélien_ ajoista moni asia on muuttunut, ja Siltalan mielestä nykyisen elokuvatuotannon volyymia ja elokuvien tekotapaakin voi surutta verrata riippumattomaan indie-musiikkiskeneen.
– Joskus aikoinaan kesäduuneilla saaduilla rahoilla hankittiin laitteita ja tehtiin kasetteja tai levyjä, joita oli komerossa pahvilaatikollinen. Nykyelokuva on alkanut mennä samaan suuntaan. Mikseipä kuka tahansa saisi ja voisi tehdä leffaa, mikäs siinä. Mutta se on aika raju tilanne, jos siellä on pikkukaupungin tee-se-itse ryhmä Helsingin Tennispalatsi-elokuvateatterissa ja viereisessä salissa on Ranskan tärkeimmän elokuvantekijän tai Warner Brothersin 250 miljoonaa dollaria maksanut tuotos. Laadullinen ero on valtava.
Elokuvailmiöt ovat niin passé
Sekä Mika Siltalan että Cinema Mondon historiaan kuuluvat elokuvailmiöt. Etenkin 1990-luvun loppupuolella tietynmaalainen elokuva nousi suosioon ja arvoon arvaamattomaan. Jossakin vaiheessa ilmiöksi muodostuivat taiwanilaiset elokuvat, jossakin vaiheessa Hongkongin elokuvateollisuus. Nyt tilanne on toinen.
– Sykli näyttää kiihtyvän ja kierto on nopeutunut. Jossakin vaiheessa huomio siirtyi Koreaan ja näytti siltä että se on se seuraava iso juttu. Mutta sanoisin, että enää ei tule jonkunmaalaisia leffoja, vaan yksittäisiä tekijöitä tai yksittäisiä elokuvia. Ei sillä enää pääse eteenpäin, että ranskalainen elokuva on ilmiö, siellä tehdään paljon tylsiä leffoja. Indonesiasta tulee tällä hetkellä jänniä tekijöitä, mutta se ei tarkoita, että kyseisessä maassa olisi joku ilmiö meneillään.
Mutta milloin Mika Siltalasta tuli mies, joka on antautui elokuvahulluuden vaikeamman asteen vietäväksi?
– Se oli Alfred Hitchcockin _Psyko_. Näin sen Ruotsin televisiosta, koska kotikaupungissani Kemissä näkyivät tuolloin myös Ruotsin kanavat. _Psyko_ oli riemastuttava kokemus – miten paljon ihmistä voi ravistella tekemällä taitavasti jotakin äänellä ja kuvalla. Oli ällistyttävää, että elokuvassa kuvat voivat vaihtua niinkin nopeasti ja pelkällä sateen rummutuksella voi saada vaikka mitä aikaan. Siitä tunteesta tuli minulle huumetta. Se tarjoaa samanlaisen leijuvan tunteen kuin vaikkapa hyvän savusaunan jälkeinen avantouinti. Kun avannosta nousee ylös, niin ihan selvästi sitä leijuu puoli metriä maanpinnan yläpuolella. Ja meidän kaikkien pitäisi löytää se oikea asia, jonka kanssa voi leijua.
_Yleisradion Rakkautta & Anarkiaa -taltiointeja, joissa myös Mika Siltala esiintyy, löytyy [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/11/vakivaltaa-seksia-ja-suuria-tunteita-30-vuotta-rakkautta-ja-anarkiaa).  Yle Teeman Rakkautta & Anarkiaa -ohjelmakokonaisuuteen pääsee [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/31/rajahtelevia-sammakoita-ja-kansan-psyykkista-tuhoamista-rakkautta-ja-anarkiaa)._
Joonas Korpisalo hurjassa kiekkosateessa – torjui yli 50 kertaa
Joonas Korpisalo ja Kari Lehtonen olivat mainiossa torjuntavireessä lauantaina.
Columbus Blue Jacketsin suomalaisvahti Joonas Korpisalo joutui todella kovan pommituksen kohteeksi jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa lauantaina. Korpisalo torjui peräti 52/54 kertaa, kun Columbus haki 3-2-vierasvoiton Chicago Blackhawksilta.
Ottelun jälkeen 23-vuotias Korpisalo valittiin ansaitusti ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Blue Jackets sai aikaiseksi vain 21 laukausta kohti Chicagon maalia vartioinutta J.F. Berubea, mutta voitti ottelun. Ottelu ratkesi toisessa erässä, kun Columbuksen Lukas Sedlak ja Oliver Bjorkstrand onnistuivat 57 sekunnin välein.
Lehtonen loisti, Raanta debytoi
Suomalaisvahdeista tositoimissa nähtiin harjoituskierroksella myös Dallas Starsin Kari Lehtonen ja Arizona Coyotesin paidassa debytoinut Antti Raanta.
Lehtonen loisti Dallasin maalilla, kun konkarivahti torjui nollapelin St. Louisia vastaan. Ottelun kolmostähdeksi valittu Lehtonen pysäytti kiekon 21 kertaa, kun Dallas haki Bluesilta 4-0-vierasvoiton. Dallasin edellisessä ottelussa maalin makuun päässyt suomalaishyökkääjä Roope Hintz kirjasi kaksi syöttöpistettä.
Arizonan maalilla debytoinut Raanta pelasi ensimmäiset 40 minuuttia ja torjui 28/32 kertaa, kun San Jose punnersi Coyotesin kotiyleisön edessä rankkareiden jälkeen 5-4-voiton. San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi kirjasi kamppailusta yhden syöttöpisteen. 
Toronton maalia 20 minuuttia vahtinut Kasimir Kaskisuo torjui kaikki seitsemän maalia kohti tehtyä laukausta.
Lauantain harjoitusottelut:
Vancouver      - Los Angeles **vl 4-3**
Minnesota      - Colorado       **2-1 **  
_MIN: Mi Granlund 1+1   
MIN: Koivu       0+1_
Detroit        - Boston        ** 5-1**
Buffalo        - Toronto        **1-3 **  
_BUF: Ristolainen 0+1    
TOR: Kapanen 1+1  
TOR: Kaskisuo 7/7 torj. (maalille ajassa 40.00)_
Ottawa         - Montreal      ** 5-1 **  
_MTL: Lehkonen 0+1_
New Jersey     - NY Rangers     **2-1**
Washington     - Carolina       **1-4 **  
_CAR: Teräväinen 0+1_
St. Louis      - Dallas         **0-4 **  
_DAL: Lehtonen 21/21 torj.  
DAL: Hintz 0+2_
Chicago        - Columbus      ** 2-3 **  
_CBJ: Korpisalo 52/54 torj._
Arizona        - San Jose    **vl 4-5 **  
_ARI: Raanta 28/32 t. (vaihtoon 40.00)  
SJS: Donskoi 0+1_
Edmonton       - Winnipeg      ** 6-2 **  
_EDM: Jokinen    1+0   
EDM: Puljujärvi 2+1_
**Lue myös: **
**[Jesse Puljujärvi liekehti supertähden rinnalla – kirjasi kolmannessa erässä tehot 2+1](https://yle.fi/urheilu/jesse_puljujarvi_liekehti_supertahden_rinnalla__kirjasi_kolmannessa_erassa_tehot_21/9848784)**
**[Minnesotan Granlund ja Toronton Kapanen tehovireessä](https://yle.fi/urheilu/minnesotan_granlund_ja_toronton_kapanen_tehovireessa/9848760)**
Sinikukka Saaren kolumni: Harjoitteliko Venäjä hyökkäystä vai puolustusta?
Venäjän tällä viikolla päättynyt Zapad-sotaharjoitus herätti lännessä paljon epävarmuutta. Enemmän huolissaan kannattaisi kuitenkin olla Valko-Venäjällä, kirjoittaa Sinikukka Saari. 
Venäjän joka neljäs vuosi järjestämä suurharjoitus Venäjän läntisen sotilaspiirin, Valko-Venäjän ja Kaliningradin alueilla päättyi keskiviikkona. Zapad 2017-harjoitus sai aikaan ennätysmäärän spekulaatioita ja polemiikkia lännessä. Läntiset kommentaattorit väittelivät erityisen innokkaasti siitä, harjoiteltiinko puolustusta vai hyökkäämistä varten, ja kuinka paljon sotilaita ja kalustoa harjoituksiin todellisuudessa osallistui. 
Mielestäni tärkeimmät esitetyt argumentit olivat kuitenkin nämä kaksi: Epävarmin aika ei ollut harjoituksen aikana vaan sen jälkeen, ja että harjoituksen luoma epävarmuus kohdistuu ensisijaisesti Ukrainaan ja harjoitukseen Venäjän rinnalla osallistuneeseen Valko-Venäjään – eikä niinkään Natoon kuuluviin Baltian maihin. 
Nämä pointit nojaavat Venäjän sotilasharjoitusten lähihistoriaan. Vuoden 2008 Kavkaz -harjoituksessa keskeistä osaa näytellyt 58. armeija oli alle kuukautta myöhemmin avainasemassa Georgian sodan taisteluissa, ja pysähtyi lopulta vain muutaman kymmenen kilometrin päähän pääkaupunki Tbilisistä. Useat vuoden 2013 Zapad-harjoitukseen osallistuneet yksiköt siirtyivät joitain kuukausia myöhemmin Krimille ja Itä-Ukrainaan.  Mainittakoon vielä, että näiden molempien harjoitusten skenaariot olivat luonteeltaan puolustuksellisia.
**Vaikka Valko-Venäjä on** Venäjän läheisin liittolainen, varoo se kykynsä mukaan isoveljen liian tiukkaa rutistusta.  Viime vuosina se on käynyt sinnikästä puolustustaistelua Venäjän pysyvän sotilastukikohdan perustamista maansa alueelle vastaan. Toistaiseksi Valko-Venäjä on onnistunut estämään sen perustamisen.
Valko-Venäjällä ollaan hyvin tietoisia siitä, että Venäjän tukikohdat mahdollistavat nopean sotilaallisen toiminnan, mikäli erimielisyyksiä isäntämaan kanssa syntyy. Lista on lähimaiden osalta synkeä. Venäjän nykyiset tukikohdat alueella löytyvät Ukrainan Krimiltä, Georgian Etelä-Ossetiasta ja Abhasiasta, Moldovan Transnistriasta ja Armeniasta. Vain Armenian tukikohtia ei ole käytetty hyväksi aluekiistoissa ja konflikteissa. 
Lukashenka on taktisella tasolla Venäjän kanssa käytävän tasapainoilun mestari
Ei siis liene sattumaa, että Venäjästä poiketen Valko-Venäjä kutsui aktiivisesti läntisiä tarkkailijoita Zapad 2017 -harjoitukseen. Se on kertonut kutsuneensa yhteensä noin 80 sotilastarkkailijaa Ukrainasta, Puolasta, Baltian maista, Ruotsista ja Norjasta sekä muun muassa YK:sta, ETYJ:istä, NATO:sta. Valko-Venäjä on ilmoittanut että kaikkien harjoitukseen osallistuneiden venäläisten joukkojen tulee poistua maasta 30.9. mennessä. 
**Valko-Venäjän viidettä kautta** istuva presidentti Aljaksandr Lukashenka on taktisella tasolla Venäjän kanssa käytävän tasapainoilun mestari. Vaikuttaisi siltä, että itsevaltaiset johtajat pelaavat tätä tasapainopeliä itsenäisyyden ja Venäjältä saatavien etujen välillä taitavammin kuin demokraattisesti valtaan tulleet johtajat.  Naapurimaiden ongelmat Venäjän kanssa ovat useimmiten eskaloituneet konfliktiksi vasta vallan vaihtuessa ja demokratiavaatimusten koventuessa.
Yksi syy ongelmiin demokratioiden kanssa on, että Venäjän johdon silmissä ne toimivat vierailla ja epäluotettavilla säännöillä, eikä niiden linjanvetojen pysyvyyteen ole luottamista. 
Toisaalta naapureiden horjuvat ensiaskeleet demokratian suuntaan tarjoavat lukuisia mahdollisuuksia puuttua peliin ulkopäin. Lahjukset, houkuttelevat business-diilit keskeisten poliitikkojen tai heidän lähipiirinsä kanssa, Venäjän etuja ajavan poliittisen toiminnan rahoittaminen maan sisällä, informaatiovaikuttaminen ja monenlaiset erikoisoperaatiot mahdollistavat yhteiskunnallisen hajaannuksen ja valtion heikkouden ylläpidon. 
**Vaikka Lukashenka on taitava** taktikoija, ei tilanne näytä Valko-Venäjän näkökulmasta lupaavalta pitkällä aikavälillä. Taloudellinen riippuvaisuus Venäjästä kasvaa vuosi vuodelta, ja vaikka demokratialiikehdintä on toistaiseksi onnistuttu tukahduttamaan kovilla otteilla ja Ukrainan sodan varoittavalla esimerkillä, on Lukashenkan jossain vaiheessa siirryttävä syrjään.
Jos valta vaihtuu jälkineuvostoliittolaisella virtuaalidemokraattisella tyylillä, on Venäjällä hyvät mahdollisuudet junailla Lukashenkan seuraajaksi joku heikompi ja tiukemmin Venäjän talutusnuorassa kulkeva johtaja. 
Mikäli vallanvaihdos antaa kipinän laajemmille demokratiavaatimuksille, saattaa Zapad 2017 -harjoituksen skenaario osoittautua käyttökelpoiseksi. 
Skenaariossa epämääräiset Valko-Venäjän sisäiset ja heitä tukevat ulkomaiset sabotöörit ja terroristit yrittävät kaataa Valko-Venäjän johdon. Valko-Venäjä pyytää liittolaisensa Venäjän apua, johon Venäjä myöntyy ja vallanvaihto estetään ripeällä ja päättäväisellä sotilaallisella toiminnalla. 
Kuten usein ennenkin entisen Neuvostoliiton alueella, on hyökkäyksellisen ja puolustuksellisen toiminnan raja lopulta veteen piirretty viiva.
_Sinikukka Saari_
_Kirjoittaja on ulkoministeriön erikoistutkija, joka seuraa kansainvälisiä tapahtumia laajasti. Hän suhtautuu maailman muutokseen innostuneesti vaikka onkin allerginen "connectivity is destiny" -tyyppisille tulevaisuushokemille eikä aina kykene näkemään ongelmissa vain piilotettua mahdollisuutta. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä, eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele ulkoministeriön kantoja._
Trumpin urheilukommentit herättäneet vastalausemyrskyn - LeBron James: Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen Trumpia
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin yhdysvaltalaisurheilijoita koskevat kommentit ovat herättäneet vastalausemyrskyn urheilupiireissä.
[Trump perui lauantaina koripallon NBA:n mestarijoukkueen Golden State Warriorsin kutsun Valkoiseen taloon.](https://yle.fi/urheilu/3-9848484) Useat joukkueen pelaajat olivat aiemmin kritisoineet Trumpin hallintoa ja sanoneet aikovansa boikotoida kutsua. NBA:n mestarijoukkueiden kutsumisella Valkoiseen taloon on jo vuosikymmenten perinne.
Cleveland Cavaliersissa pelaava koripallotähti LeBron James kuittasi Trumpille kutsun perumisen jälkeen Twitterissä, että vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen kuin Trumpista tuli presidentti.
\- Olet törppö. Stephen Curry jo sanoi, ettei ole tulossa, joten sen takia kutsua ei edes ole. Vierailu Valkoisessa talossa oli kunnia ennen kuin sinä ilmestyit, James kirjoitti.
Trump yksilöi aiemmin omassa tviitissään Golden State Warriorsin tähden Stephen Curryn, joka on koko ajan äänekkäästi vastustanut Valkoiseen taloon menemistä.
\- Valkoiseen taloon meneminen on valtava kunnia mestarijoukkueelle. Stephen Curry epäröi, joten sen vuoksi kutsu on peruttu, Trump tviittasi lauantaina.
Trump kritisoi ensin NFL:n pelaajia
Trumpin hampaisiin ovat joutuneet aiemmin myös amerikkalaisen jalkapallon NFL-sarjan pelaajat, jotka ovat protestoineet kieltäytymällä seisomasta kansallislaulun aikana. Perjantaina Alabamassa puhunut Trump sanoi, että protestoijat pitäisi erottaa.
\- Ettekö haluaisi nähdä, että kun joku ei kunnioita lippuamme, joku näistä NFL-omistajista sanoisi, että viekää tuo paskiainen pois kentältä nyt heti, hän on erotettu, Trump sanoi Alabamassa.
NFL:n komissaari Roger Goodell reagoi Trumpin kommenttiin sanomalla, että tämänkaltaiset kommentit osoittavat, ettei NFL:ää kunnioiteta.
**Lue myös:**
**[Presidentti Trump peruutti NBA-mestari Golden Staten kutsun Valkoiseen taloon](https://yle.fi/urheilu/presidentti_trump_peruutti_nba-mestari_golden_staten_kutsun_valkoiseen_taloon/9848484)**
"Pieni rakettimies ei ole täällä enää pitkään" – Trump ja Pohjois-Korea vaihtoivat lisää solvauksia 
Pohjois-Korean ulkoministerin mukaan rakettien lento Yhdysvaltoihin on yhä väistämättömämpää.
Presidentti Donald Trump on häiriintynyt ja suuruudenhullu. Hän on suurin uhka maailmanrauhalle. Trumpin loukkausten takia käy yhä väistämättömämmäksi, että Pohjois-Korean raketit lentävät Yhdysvaltojen mantereelle.
Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Yong-ho ei säästellyt sanojaan, kun hän pääsi lauantaina vastaamaan Trumpin tiistaina pitämään [sotaisaan yleiskokouspuheeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9839898)
– Trump itse on itsemurhatehtävällä, Ri sanoi YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa.
Rin mukaan Trump on tehnyt YK:sta gangsterien pesän, jossa vain rahalla on väliä ja verenvuodatus on arkipäivää. Pohjois-Korea on ärsyyntynyt pakotteista, joita YK:n turvallisuusneuvosto sääti sille uusimman ydinkokeen takia.
Lauantaina myös Kiina [ilmoitti rajoittavansa kauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-9848086) Pohjois-Korean kanssa pakotteiden takia. Se aikoo rajoittaa öljyjalosteiden vientiä ja lopettaa kokonaan tekstiilien tuonnin.
Trump vastasi Twitterissä
Donald Trump vastasi puheeseen samalla mitalla.
– Kuulin juuri Pohjois-Korean ulkoministerin puhuvan YK:ssa. Jos hän toistaa pienen rakettimiehen ajatuksia, he eivät ole täällä enää pitkään! Trump kirjoitti Twitterissä.
Trump kutsui tiistaina Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia rakettimieheksi, joka suorittaa itsemurhatehtävää.
Aiemmin lauantaina Yhdysvaltojen pommikoneet lensivät Pohjois-Korean itärannikkoa pitkin. Yhdysvaltojen ilmavoimat ei ole lentänyt tämän vuosituhannen puolella yhtä pohjoisessa Pohjois-Korean lähellä.
Pohjois-Koreassa taas havaittiin lauantaina [pienehkö maanjäristys,](https://yle.fi/uutiset/3-9848201) jota Kiinan viranomaiset epäilivät alustavasti ydinkokeeksi. Kansanväliset tarkkailijat ja Etelä-Korea pitivät järistystä luonnollisena, ja myöhemmin myös Kiina muutti arviotaan.
Lue myös
[Trump ja Kim haukkuvat toisiaan rakettimieheksi ja huru-ukoksi – Huomion hakua vai sodanlietsontaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9846956)
Sattuma toi insinöörin taiteilijoiden taloon – vuosikymmenten ura opetti puhumaan "teatteria"
Hiljattain eläkkeelle jäänyt Helsingin Kaupunginteatterin tekninen johtaja Keijo Koli tietää millaista on insinöörin työ talossa, jossa kaikki muut ovat taiteilijoita. Vuodet opettivat paitsi ihmistuntemusta, myös kyvyn ymmärtää taiteilijaa. 
Helsingin kaupunginteatteri on yksi Suomen suurimmista teattereista. Liki 30 vuotta sen teknisenä johtajana toiminut Keijo Koli tuntee talon kuin omat taskunsa. Alku oli hankalampi.
– Muistan työhaastatteluun tullessani, etten meinannut löytää oikeaa ovea ja päädyin joksikin aikaa kiertelemään taloa ympäri, Koli kertoo.
Nyt on tilanne toinen. Tämä käy selväksi viimeistään siinä vaiheessa, kun Koli kuljettaa toimittajaa kymmenien käytävien, portaikoiden, ovien ja aputilojen läpi suuntaa hetkeäkään empimättä ja samalla tervehtien joka ikistä vastaantulijaa etunimeltä.
– Kyllähän tämä aika tuttu talo on. Pääsin lopulta tutustumaan talon sisukaluihinkin, kun juuri valmistuneen peruskorjauksen yhteydessä jouduttiin purkamaan siitä aika paljon.
Elämä vei insinööriksi
Monikymmenvuotinen työura teatterin parissa ei Lauritsalan kauppalassa, nykyisessä Lappeenrannassa lapsuutensa eläneelle Kolille ollut minkäänlainen itsestäänselvyys. Kotona tai lähipiirissä ei ollut minkäänlaisia yhteyksiä teatterimaailmaan, eikä aihepiiri muutenkaan kiinnostanut.
– Esimerkiksi näyttelijäksi minä en halunnut koskaan, enkä siihen ammattiin olisi ikinä pystynytkään, Koli naurahtaa.
Vaan ei ollut ura insinöörinäkään lapsuuden haavekuvissa, vaikka alan opintojenkin pariin hän lopulta ajautuikin.
– Suhteellisen hyvin arvosanoin lukiosta kirjoittaneena joku opiskelupaikka piti keksiä ja menin sinne minne oli vaikein päästä, teknilliseen korkeakouluun sähköosastolle. Elämä vei, Koli toteaa.
Telakan kautta teatteriin
Elämäntyötä Helsingin Kaupunginteatterissa edelsi kymmenen vuotta muissa hommissa. Työura käynnistyi insinööritoimistossa, josta Koli siirtyi Helsingin Wärtsilän telakalle laivojen sähkösuunnittelun pariin.
– Minulle annettiin hoidettavaksi yleiset tilat, ravintolat ja muut, joissa oli aika paljon esitystekniikkaa. Se oli ensimmäinen kosketus teattereissakin käytettyyn laitteistoon, erilaisiin ääni- ja valojärjestelmiin, Koli kertoo.
Kertyneen erikoisosaamisen kautta työnantajaksi tuli 80-luvun puolivälissä legendaarinen äänentoistoalan pioneeriyritys MS Audiotron, jonka mukana Koli päätyi Kaupunginteatterin pienen näyttämön äänijärjestelmää uusimaan.
– Siellä oli samaan aikaan kesällä 1988 tekninen johtaja jäänyt eläkkeelle ja minulle vinkattiin, että täällä tarvittaisiin hyvää miestä, Koli muistelee.
Hyppy tuntemattomaan
Koli aloitti Kaupunginteatterin teknisenä johtajana 1989, mutta ensimmäinen vierailu talossa oli tapahtunut jo paljon aikaisemmin.
Keväällä 1968 Lauritsalan yhteiskoulun lukion toinen luokka teki äidinkielen opettajansa johdolla luokkaretken vastavalmistuneeseen teatteriin. Suurella näyttämöllä esitettiin näytelmää Rikhard III.
– Mieleen painuivat Hannes Häyrinen ja Yrjö Järvinen. Hyvin elävästi muistan myös ne lavan savuefektit ja aika karun lavastuksen.
Myös ensimmäisestä työpäivästä tammikuussa 1989 on jäänyt selkeitä muistikuvia. Ei ihme, sillä työt alkoivat yhden maailman menestyneimmän musikaalin parissa.
– Cats-musikaalin viimeinen esitys oli uudenvuodenaattona 1988. Minun ensimmäinen työtehtäväni oli kantaa se kaatopaikalle, Koli naurahtaa.
Koli oli käynyt katsomassa yli kaksi vuotta Kaupunginteatterissa pyörineen Catsin juuri joulun alla. Ei siksi, että musikaali tai teatteri olisi miestä erityisesti kiinnostanut, vaan velvollisuuden tunnosta
– Omatunto painoi, kun olin siellä pian työt aloittamassa. En minä oikeasti yhtään tiennyt, että mihin olin tullut. Koko teatterimaailma oli minulle ihan täysin hyppy tuntemattomaan.
Insinööri oppii puhumaan teatteria
Aluksi Koli lähestyi työtovereiden toiveita näyttämöratkaisuista lähinnä turvallisuuden, lakien ja asetusten kautta.
– Jossain vaiheessa kuitenkin ymmärsin, että heillä on oikeasti jokin syy, miksi juuri näin halutaan tehdä. Muutin ajatteluani niin, että kieltämisen sijaan pohtisinkin ratkaisuja, joilla toiveet voitaisiin toteuttaa turvallisesti.
Koli muistaa erään kuvaavan keskustelun 90-luvun alusta, jolloin hän omiensa sanojensa mukaan oli vielä ”ihan insinööri”.
– Eräs ohjaaja tuli kertomaan minulle kuinka hänellä on nyt visio jostain toteutuksesta. Sanoin hänelle tarkastaneeni Nykysuomen Sanakirjasta, että visio tarkoittaa "harhakuvaa”, että mites tämä homma nyt saataisiin sitten toimimaan?
Kolin mukaan ymmärrys taiteilijoiden ajatusmaailmaa kohtaan kasvoi pikkuhiljaa ensimmäisen kymmenen vuoden aikana.
– Kyllä se varmaan niin meni, että minä olen oppinut puhumaan teatteria. Ehkä iänkin myötä pehmenin ja aloin ymmärtämään taiteilijaa, Koli pohtii.
Työ taiteilijoiden talossa
Helsingin kaupunginteatterin teknisenä johtajana Koli sai alaisikseen ja työtovereikseen liudan taiteilijoita. Ei ainoastaan näyttelijöitä ja ohjaajia, vaan myös kymmeniä lavastajia, puvustajia, kampaajia, maskeeraajia, ääni- ja valoteknikoita, puuseppiä, verhoojia…
– Takavuosina kartoitettiin teatterin toimenkuvat ja pelkästään teknisellä osastolla oli 54 eri ammattinimikettä. Onhan se kirjava joukko taiteilijoita ja persoonia, Koli kertoo.
Johtajan ei tietenkään tarvitse osata kaikkia alaistensa töitä, mutta työn eri vaiheista on hyvä olla perillä. Kolin tapana oli kiertää lattiatasolla päivittäin niin, että hän tiesi mitä tuotantoa ja missä vaiheessa kullakin osastolla työstetään.
– Se auttoi ymmärtämään niitä paineita ja olosuhteita missä kukin työntekijä toimii. Mutta en minä todellakaan osaa esimerkiksi verhoilla, Koli naurahtaa.
Suuria persoonia
Helsingin Kaupunginteatterin estradeilla esiintyy koko joukko merkittäviä näyttelijöitä ja kuuluisuuksiakin. Työskentely heidän kanssaan ei Kolin mielestä ole sen kummempaa kuin muidenkaan.
– Se on ihan omasta asenteesta kiinni. Heihin pitää osata suhtautua oikealla tavalla.
Koli selventää, että suurten näyttelijäpersoonallisuuksien kanssa on tärkeää tunnustella ja tunnistaa sen hetkinen tilanne.
– Henkilökunnan ravintolassa tavatessa on hyvä ottaa ensin selvää kenen kanssa juttelee. Siinä voi olla taiteilija itse, mahdollisesti jokin roolihahmo tai sitten ihan siviilihenkilö. Joskus on parempi olla lähestymättä lainkaan, Koli selventää.
Meheviä tarinoita talon työntekijöistä on pitkä liuta, mutta niistä Koli ei ulkopuolisille puhu.
– Vanha sanonta pätee niin golfkentällä kuin teatterissakin: mikä tapahtuu teatterissa, jää teatteriin.
Kun insinööristä tulee teatterin ystävä
Aluksi teatteri oli Kolille vain uusi työpaikka muiden joukossa, mutta kiinnostus lajiin kasvoi työn myötä. Jo pitkään Koli on käynyt katsomassa kaikki Helsingin Kaupunginteatterin viiden eri näyttämön vuosittaiset 20 ensi-iltaa.
– Lisäksi käyn katsomassa kymmenisen esitystä muissa teattereissa Suomessa ja ulkomailla.
Koli on nähnyt monia esityksiä työn puolesta. Kun Helsingin kaupunginteatterissa valmisteltiin Maija Poppasen tai Wickedin kaltaisia Broadway-musikaaleja, Koli kävi tutustumassa Lontoon ja New Yorkin toteutuksiin, niin katsomosta käsin kuin näyttämön takaakin.
Katsojana Kolille mieluisimpia esityksiä ovat komediat, farssit ja musikaalit, mutta mitään suosikkinäytelmää tai esitystä ei ole.
– Olen sillä lailla huono katsoja, että jos illalla näen vaikka murhatarinan, niin aamulla en enää muista kuka oli murhaaja. Ei ne jää mieleen.
Mieleenpainuvimpia produktioita, joissa Koli itse on ollut mukana, löytyy kyllä.
– Miss Saigon ja Maija Poppanen, niissä molemmissa oli tekniikassa aika paljon tekemistä. Miss Saigonissa helikopterin saaminen lavalle ja Maija Poppasessa lentokohtausten järjestäminen jättivät insinöörille mieleenpainuvia muistoja.
Viimeinen palvelus rakkaalle talolle
Kaupunginteatterin alkaessa lähestyä 50 vuoden ikää, rakennus päätettiin peruskorjata. Projektin johtoon palkattiin juuri eläkeiän saavuttanut Koli, joka jätti työnsä teknisenä johtajana ja keskittyi vuodet 2015-2017 peruskorjaushankkeeseen.
– Halusin laittaa tämän talon kuntoon. Olisin voinut lähteä leppoisille eläkepäiville, mutta tämä on rakas talo enkä yhtään kadu, että vielä tämän palveluksen tein.
Kaupunginteatterin peruskorjaus tuli aikataulun mukaisesti päätökseen ja syyskauden näytökset pyörähtivät käyntiin muutama viikko sitten. Koli on tyytyväinen työn jälkeen, jossa etenkin yleisötilojen ilme on tallella.
– Se henki, minkä Timo Penttilä sinne aikoinaan on suunnitellut, on pystytty säilyttämään. Nykytekniikan tuomat lisäykset on onnistuttu lisäämään niin, ettei ne pilaa tai hukuta sitä perusideaa.
– Kyllä minä tämän paremmassa kunnossa taakseni jätän, kuin missä sen itse aikoinaan sain, Koli hymähtää.
”Pehmeä lasku” eläkkeelle
Kolin mielestä eläkkeelle jääminen ei ole ihan helppoa tai pelkkää riemua.
– Minullahan on ollut tässä tämmöinen kevyt pehmeä lasku eläkkeelle, hoitaa 67 miljoonan remontti kahdessa vuodessa, Koli naurahtaa.
Etenkin jos työssään viihtyy, on fyysisesti kunnossa ja tuntee voivansa vielä antaa jotakin, voi työstä ja siihen kuuluvista sosiaalisista verkostoista luopuminen olla hyvin vaikeaa. Se vaatii oikeanlaista asennetta.
– Onhan täällä edelleen kiva tulla käymään ja nähdä ihmisiä. Ei se napanuora ole ihan vielä kokonaan katkennut, Koli hymähtää.
Paula Tukiainen on 42-vuotias sairaanhoitaja, kolmen lapsen äiti ja maratonin Suomen mestari – "Jos tuli hälytys yöllä töihin, niin tulin aina juosten"
Maratonin SM-kisojen maaliviivalla moni hieraisi silmiään, kun voittaja saapui maaliin. Mestari ei ollutkaan kaikkien tuntema nuori huippulupaus Alisa Vainio, vaan 22 vuotta vanhempi konkari Paula Tukiainen.
**HELSINKI. **Itähelsinkiläisellä lääkäriasemalla nautitaan kakkukahveja. Eikä suotta, sillä onhan yksi paikan työntekijöistä kruunattu juuri maratonin Suomen mestariksi.
Kolmen lapsen äiti - sairaanhoitaja-kätilö Paula Tukiainen, 42, todisti suorituksellaan, että nelikymppisen työssäkäyvän perheenäidin on mahdollista päihittää kilpailuissa jopa yli puolta nuoremmat "ammattiurheilijat".
Helppoa työn, äitiyden sekä tavoitteellisen harjoittelun yhdistäminen ei toki ole, mutta Paula Tukiainen ei helppoa elämää tavoittelekaan. Hän on tottunut tekemään kovasti töitä ja uhrauksia tulostensa eteen. Tulosten, joiden hän uskoo vielä paranevan ties kuinka paljon.
\- Ikä on toden totta vain numeroita, toteaa tuore Suomen mestari naurahtaen. Minulla on omat tavoitteeni ja olen päättänyt ne saavuttaa. Iästä viis, hän jatkaa.
Mutta missä on Alisa Vainio?
Jyväskylän SM-maratonin maaliviiva pursuili median edustajista. Kuvaajat tähyilivät kisan ehdotonta ennakkosuosikkia, nuorta vaaleaverikköä. Pelin piti olla niin selvä, että moni toimittaja oli kirjoittanut juttuunsa jo etukäteen otsikon, missä voittajan nimen kohdalla luki Alisa Vainio.
Maraton on matkana raskas ja arvaamaton, eikä pitkään kilpailua johtanut Vainio selvinnyt tällä kertaa kuitenkaan maaliin. Monelle paikalla olijalle täysin tuntemattoman Paula Tukiaisen ylittäessä maaliviivan ensimmäisenä, oli hämmennys niin suuri, että useampi haastattelija kysyi tuoreelta mestarilta spontaanisti: ”Kukas sinä oikein olet?”
 Kestävyysjuoksukansalle Paula Tukiainen on kuitenkin tuttu entuudestaan, eikä hänen menestyksensä tullut lajin seuraajille täysin yllätyksenä. Onhan Tukiainen, toisin kuin moninaisista terveysongelmista viime vuosina kärsinyt nuori Vainio, juossut tänä kesänä voittoon jo useasti ennenkin. Myös Kalevan Kisojen ratakympillä Tukiaiselle napsahti uusi ennätys: 36.23.
\- Uskoin, että minulla on hyvät saumat mitaliin, mutta aivan Suomen mestaruutta en kyllä osannut itse odottaa, tuumii varsin vaatimattoman oloinen voittaja.
– Tunsin jo lähdössä syvää äidillistä huolenpitoa Alisaa kohtaan. Hän jännitti kisaa kovasti, mutta yritin rohkaista. Kun Alisa keskeytti 35 kilometrin kohdalla tienpenkkaan huusin hänelle, että tule rakas - jatketaan yhdessä eteenpäin, kertoo 22 vuotta Vainiota vanhempi Tukiainen kisapäivän kulusta.
Lapsuus laduilla
On toki ollut myös aika, jolloin Paula Tukiainen oli itse nuori kilpaurheilija. Sellainen, jota toiset  tsemppasivat. Kannustivat jatkamaan, kun omat voimat loppuivat.
Elettiin 1970 ja -80 lukujen taitetta ja tuolloin Tukiaisen jaloissa olivat juoksukenkien sijaan monot. Lajina hiihto ja seurana Keimolan Kaiku Vantaalla. Loistavasti alkanut ura laduilla tuli päätökseen kuitenkin varhain, kun laadukkaan valmennuksen perässä olisi pitänyt muuttaa yksin kauas Sotkamoon urheilulukiota käymään.
 Hiihto ja muu urheilu jäivät vuosiksi taakse. Valmistuttuaan kätilöksi Tukianen teki pitkään kolmivuorotyötä Naistenklinikalla. Raskas työ ei antanut periksi säännöllisille harrastusajoille, joten entinen hiihtäjä alkoi lenkkeillä töihin.
– Oli vähän vitsi, että jos tuli hälytys yöllä töihin, niin tulin aina juosten, sillä se oli nopeampaa kuin taksilla, muistelee tuore mestari alkuvuosien lenkkeilytapojaan.
Surusta voimaa
Vaikka Tukiaisen elämään on mahtunut paljon iloa, on tämänhetkisistä tuloksista kiitettävä myös vastoinkäymisiä.
– Menetin molemmat vanhempani joitakin vuosia sitten suhteellisen lyhyen ajan sisällä. Juoksusta tuli terapiani, jota ilman en pystynyt olemaan, kertoo vahvan ja valoisan oloinen nainen lenkin lomassa.
Tukiainen lähti ensimmäiselle maratonille työkaverinsa houkuttelemana vuonna 2002.
 – Ensimäinen maraton meni hyvin ihan pohjakunnolla aikaan 3.34. Sen jälkeen hakeuduin saamaan vähän oppia Harri Hännisen maratonkoulusta, kertailee Tukiainen ensihetkiään kestävyysjuoksijana.
Minulla ei ole takana vielä yhtään edes 5000 juostun kilometrin vuotta, mutta jos nyt ei mitään takapakkeja tule, niin tänä vuonna tulee ensimmäinen.
Seuraan hän liittyi vasta vuonna 2010, mutta systemaattinen harjoittelu sai vielä tuolloinkin odottaa, sillä varsinainen tavoitteelinen treenaus alkoi vasta Tukiaisen nuorimman lapsen, nyt 6-vuotiaan pojan syntymän jälkeen.
\- Mannermaan Harri teki minulle silloin ohjelmaa ja ensimmäiset kaksi viikkoa treeninä oli 3x20 minuutin lenkki, minkä jälkeen olin ihan kuollut. Vauvan ollessa 6 kuukautta juoksin Tukholmassa maratonin aikaan 3.14. Siitä se sitten lähti, muistelee kolmen lapsen onnelinen äiti oman kilpajuoksu-uransa alkuaikoja.
Mestari vailla valmentajaa
Maratonin SM-kisoissa on tapana palkita kultamitalilla myös mestarin valmentaja. Sellaista Tukiaisella ei kuitenkaan tällä hetkellä virallisesti ole.
– Onhan minulla toki vanhoja harjoitusohjelmia, joita olen muokannut itse kovavauhtisemmiksi, mestari kertoo.
– Minulla ei ole takana vielä yhtään edes 5000 juostun kilometrin vuotta, mutta jos nyt ei mitään takapakkeja tule, niin tänä vuonna tulee ensimmäinen. Olen pysynyt nyt ehjänä ja treenimäärät ovat olleet sellaista 100-120 km viikossa sisältäen yhden reippaan, yhden kovan ja yhden pitkän lenkin. Loput ovat sitten ihan hidasta huoltavaa höntsää, hän jatkaa avaten harjoitusmetodejaan.
 Tukiainen kertoo olevansa luonteeltaan hyvin impulsiivinen. Kaikki asiat pitäisi tapahtua nyt ja heti.
\- Maratonharjoittelu on kasvattanut kärsivällisyyttä ja minusta on tullut hyvin projektiluonteinen. Kun otan jonkun tavoitteen koitan tehdä kaikki asiat mahdollisimman hyvin saavuttaakseni päämääräni. Tässä iässä lepoon pitää kiinittää paljon huomiota. Juoksuharrastus on auttanut oppimaan omasta kropasta paljon ja tiedän nykyään hyvin mitä kestän ja milloin pitää levätä enemmän, analysoi Tukiainen.
On vain terveellistä, kun elämässä on paljon muutakin kuin urheilu.
Vaikka viime vuosien puhutuin suomalainen kestävyysjuoksunimi on vuonna 1997 syntynyt, kiistatta äärimmäisen kovakuntoinen sekä lahjakas Alisa Vainio, on muutoin varsin tyypillistä, että maamme menestyneimmät pitkien matkojen naisurheilijat ovat iältään neljänkympin hujakoilla.
Esimerkiksi Suomen suurimmalla puolimaratonilla Helsinki City Runilla löytyy maaliviivalta usein  ensin N40-sarjan kärki, vaikka toki yleisen sarjan voisi äkkiseltään ajatella olevan ikäsarjoja kovatasoisemman.
Kun neljänkympin kerhoon jo tovin kuuluneelta Paula Tukiaisella tiedustelee terveisiä nuorille kilpasiskoilleen, välähtää hänen tummat silmänsä oitis tuikkimaan vielä entistäkin voimakkaammin.
– Voi nuoret juoksijat, teillä on elämä edessä! Malttakaa ja nauttikaa kaikesta tekemisestä. Maratonia ei kannata ottaa liian aikaisin ohjelmaan, näitä kerkeää takoa myöhemminkin. Vauhtia vaan radalta ja lyhyemmiltä ensin, kestävyyttä on aikaa kehitellä kyllä. On vaan terveellistä kun elämässä on paljon muutakin kuin urheilu, Tukiainen toteaa äidillisesti.
– Mutta ennen kaikkea haluan sanoa nuorille juoksijoille, että uskokaa unelmiinne. Pitäkää katse tiukasti kohti omia tavoitteita. Kerätkää hyvää energiaa antavia ihmisiä ympärille, niin hyvä tulee, hän jatkaa.
Varaa kehittyä
Uskoa tulevaan löytyy myös Tukiaiselta itseltään. Kuten moni muukin kestävyysjuoksija, on tosin myös hän kärsinyt uransa aikana kehitystä hidastavista rasitusvammoista.
– Minulla on ollut viimeisen viiden vuoden aikana jalkaterissä kaksi rasitusmurtumaa ja niiden aikana tullut aina kahdeksan viikon täydellinen juoksutauko. Viime heinäkuussa tuli puolestaan repeämä takareiteen. Se parani neljässä viikossa, mutta kuntouttaminen jatkuu yhä, kertoo terveyden ammattilainen omista vaivoistaan.
– Tavoitteeni on jatkossa pysyä terveenä ja hyvässä kunnossa. Uskon, että kehittymisvaraa riittää ja esimerkiksi 2.45:n aika on kohdallani mahdollinen. Mistään mestaruuksista en enää haaveile, mutta kisailu jatkuu, toteaa maratonennätyksensä 2.51 tänä vuonna Hampurissa juossut nainen hymyillen.
Vastoinkäymisistä huolimatta, ei luovuttaminen ole koskaan käynyt Tukiaisen mielessä. Toisin kuin monelle kilpasiskolleen, on juokseminen hänelle vain harrastus, mikä antaa lopulta enemmän kuin ottaa.
– Toki monesti pari viikkoa ennen maratonia kun olen tehnyt kovia harjoituksia, olen ollut todella väsynyt. Keventelyn aikana sitten taas sekä mieli että kroppa on palautunut. Epätoivoa en kuitenkaan oikein tunnista urheilun puolelta. Sitä olen tuntenut yksityiselämässä ihan riittämiin, toteaa Tukiainen vakavoituen.
Vaikka tuore Suomen mestari ei arvokisoihin haikailekaan, on hänellä varmasti vielä monta upeaa koitosta edessä. Tämä nainen on vasta pääsemässä vauhtiin, eivätkä tämän päivän kakkukahvit jää tällä työpaikalla varmasti viimeisiksi.
**Lue myös**
**[Heli, 50, on uskomaton voimanpesä – maatilan emäntä hurahti leuanvetoon ja takoo nyt lypsyjen lomassa Suomen ennätyksiä](https://yle.fi/urheilu/heli_50_on_uskomaton_voimanpesa__maatilan_emanta_hurahti_leuanvetoon_ja_takoo_nyt_lypsyjen_lomassa_suomen_ennatyksia/9845237)**
Jesse Puljujärvi liekehti supertähden rinnalla – kirjasi kolmannessa erässä tehot 2+1
Jesse Puljujärvi esitteli osaamistaan harjoitusottelussa Winnipegiä vastaan.
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi äityi tehovireeseen jääkiekon NHL:n harjoituskierroksella lauantaina. Puljujärvi summasi tehot 2+1, kun Edmonton nappasi 6-2-kotivoiton Winnipegistä. Pelin jälkeen Puljujärvi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Reilut 12 minuuttia vastuuta saanut Puljujärvi summasi kaikki tehonsa kolmannessa erässä, kun hänet siirrettiin samaan ketjuun tähtihyökkääjä Connor McDavidin kanssa. 19-vuotias suomalaishyökkääjä teki kaksi maalia McDavidin alustuksista ja oli mukana supertähden 3-2-maalissa. Puljujärvi teki yhden osuman ylivoimalla (4-2) ja yhden tasakentällisin (6-2). 
Kolme kertaa maalia kohti laukonut Puljujärvi kirjasi komean plusmiinussaldon +3. Tehot 1+2 summanneen McDavidin plusmiinussaldo oli +2.
Myös Oilersin Jussi Jokinen (+1) onnistui maalinteossa, kun hän teki avauserässä kotijoukkueen 1-1-maalin. Jokisella oli osumassa onnea, sillä kiekko kimposi maaliin hänen selän kautta. 
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjät Patrik Laine ja Joel Armia eivät pelanneet ottelussa.
Lauantain harjoitusottelut:
Vancouver      - Los Angeles **vl 4-3**
Minnesota      - Colorado       **2-1 **  
_MIN: Mi Granlund 1+1   
MIN: Koivu       0+1_
Detroit        - Boston        ** 5-1**
Buffalo        - Toronto        **1-3 **  
_BUF: Ristolainen 0+1    
TOR: Kapanen 1+1  
TOR: Kaskisuo 7/7 torj. (maalille ajassa 40.00)_
Ottawa         - Montreal      ** 5-1 **  
_MTL: Lehkonen 0+1_
New Jersey     - NY Rangers     **2-1**
Washington     - Carolina       **1-4 **  
_CAR: Teräväinen 0+1_
St. Louis      - Dallas         **0-4 **  
_DAL: Lehtonen 21/21 torj.  
DAL: Hintz 0+2_
Chicago        - Columbus      ** 2-3 **  
_CBJ: Korpisalo 52/54 torj._
Arizona        - San Jose    **vl 4-5 **  
_ARI: Raanta 28/32 t. (vaihtoon 40.00)  
SJS: Donskoi 0+1_
Edmonton       - Winnipeg      ** 6-2 **  
_EDM: Jokinen    1+0   
EDM: Puljujärvi 2+1_
**Lue myös: **
**[Minnesotan Granlund ja Toronton Kapanen tehovireessä](https://yle.fi/urheilu/3-9848760)**
**[NHL:n supertähti kehui Puljujärven peli-ilmettä: "On tärkeää tuntea kuuluvansa NHL:ään"](https://yle.fi/urheilu/3-9848840)**
Saamelaisnuoret perustivat kapinasaaren, jossa ei Suomen ja Norjan sana määrää – "Olemme valmiita menemään niin pitkälle kuin mahdollista"
Yhteydet syrjäisestä protestileiristä ulottuvat ympäri maailman. Tämä on vasta alkua, sanoo yksi nuorten saamelaisaktivistien johtajista.
**TIIRASAARI, UTSJOKI** Suurimman laavun laelta nousee savua. Sisällä tulen lämmössä Aslak Holmberg, 29, paistaa tikunvarressa lohikimpaleita lounaaksi.
– Koko kesän olen pyytänyt laittomasti, koska en ole saanut kolonialistista kalastuslupaa saamelaisten perinnepyynnille, saamelaiskäräjien jäsenenä toimiva Aslak Holmberg tuhahtaa hyytävässä kesäsäässä.
Ollaan keskellä Tenojokea sijaitsevassa pienessä Tiirasaaressa, lähellä Suomen pohjoisinta kärkeä.
Juhannusviikolla Holmberg ja parikymmentä muuta saamelaista kokoontuivat tänne ja julistivat alueelle moratorion. Se tarkoittaa, ettei Suomen ja Norjan valtioiden tänä keväänä hyväksymä Tenojoen kalastussopimus ole enää alueella voimassa.
Kapinasaari syntyi juuri Tenojoen sopimuksen seurauksena.
Sopimus leikkasi saamelaisten verkoilla ja padoilla harjoitettavaa perinnepyyntiä 80 prosenttia, mutta turistien vapavälinekalastusta vain 40 prosenttia. Aktivistien mielestä sopimus tuhoaa saamelaisilta mahdollisuuden välittää vuosisataisia perinnekalastuksen taitoja nuorille sukupolville.
– Suomi ei tunnusta perinnekalastusta alkuperäiskansan oikeutena vaan paikallisten omistusoikeutena, Aslak Holmberg huomauttaa.
Holmbergkaan ei saanut kesäksi hakemaansa kalastuslupaa.
Hänen olisi pitänyt väijyä turistien joukossa verkkokaupassa myytäviä vapavälineiden pyyntilupia, vaikka on niitä harvoja nuoria saamelaisia, jotka vielä taitavat saamelaisten perinnekalastuksen.
**Laavun nuotiolla paistuvan lohen** Holmberg kalasti lapsuudenkotinsa edustalta Nuorgamista. Taidon hän oppi isältään.
Tämä ei riitä kalastusoikeuden saamiseksi.
Tenojoen sopimus määrää, että alueella pitää asua vähintään seitsemän kuukautta vuodesta, jotta kalastaja voisi saada vakinaisen asukkaan kalastusoikeuden.
Tiirasaareen kerääntyneiden aktivistien mielestä Tenojoen sopimus kolhaiseekin erityisesti nuorta polvea: noin 70 prosenttia saamelaisnuorista asuu ja työskentelee saamelaisten kotiseutualueen eli aivan Suomen pohjoisimpien osien ulkopuolella.
Näin elää myös Holmberg.
Hän viimeistelee parhaillaan Tromssan yliopistossa alkuperäiskansatutkimuksen maisteriopintoja, eikä ole lukion jälkeen ollut kotonaan Nuorgamissa juurikaan yli kuutta kuukautta vuodessa.
**Tiirasaaresta kehkeytyi kesän aikana** saamelaisnuorten kapinasaari: aktivistit pystyttivät saaren metsikköiselle reunalle neljä laavua ja ranta varustettiin iskulausein.
_"Virkistyskalastus vain paikallisten sukujen luvalla"_, banderollit julistivat Tenojoen törmällä.
Aktivistiryhmä nimeää itsensä Ellos Deatnu! -liikkeeksi (suom. Eläköön Tenojoki!) juuri Tenojoen sopimuksen takia. Liikkeessä toimii monia pääosin nuoria saamelaisia poliitikkoja, taiteilijoita ja paikallisia asukkaita.
Tenojoen sopimuksen tavoitteena on vähentää kalastuksesta johtuvaa lohikuolleisuutta 30 prosenttia seuraavan kymmenen vuoden aikana. Se on aika, jolloin lohikanta ehtii elpyä kahden lohisukupolven ajan.
Tenojoki on yksi maailman monimuotoisimmista lohijoista, sillä jokaisella lohen asuttamalla sivujoella on oma geneettisesti eriytynyt populaationsa. Viime vuosina monien kantojen tila on ollut huono. Mitä ylemmäs Tenoa noustaan, sitä enemmän Norjan rannikon, Tenovuonon, Suomen ja Norjan jakaman pääuoman ja lopulta sivujokien kalastus heikentää latvajokien kantoja.
Saamelaiset pelkäävät kulttuurinsa kuolemista, yrittäjät taas elinkeinonsa tyrehtymistä.
Sopimusta vastustivat Suomen ja Norjan puoleisessa Tenonlaaksossa lähes kaikki paikalliset asukkaat. Saamelaiset pelkäävät kulttuurinsa kuolemista, yrittäjät taas elinkeinonsa tyrehtymistä.
– En ole koskaan sanonut, ettei kalastusta tulisi rajoittaa. Kestävä kalastus on meille prioriteetti, mutta meidän yli ei voi kävellä, kun säännöksiä tehdään, Holmberg tähdentää.
Holmbergia sapettaa erityisesti se, että saamelaiset jäivät taas kerran kuulematta sopimuksen valmistelussa, vaikka neuvotteluja käytiin kaiken kaikkiaan viisi vuotta.
– Suomen politiikka on kaksinaamaista: ulkomailla esitetään alkuperäiskansoja kunnioittavaa politiikkaa, mutta itsemääräämisoikeus on kosmeettisella tasolla, Holmberg lataa nuotiotulen äärellä. Tästä Tenojoen sopimus on hänen mielestään jälleen kerran tyypillinen esimerkki.
**Julkisessa keskustelussa saamelaiset** leimataan usein riitaisiksi ja neuvotteluhaluttomiksi. Saamelaiset taas kokevat, ettei heitä kuunnella tai oteta mukaan päätöksentekoon.
Tenon sopimus annettiin eduskunnassa lausuntokierrokselle heinäkuussa 2016, kesken parhaimpien kesälomien. Tällöin Utsjoella oli alkanut muodostua sopimuksen vastainen kansanliike. Holmberg oli tuolloin mukana laatimassa saamelaisten yhteistä lausuntoa rajan molemmin puolin.
Suomen maa- ja metsätalousministeriö neuvotteli Tenon sopimuksesta Saamelaiskäräjien kanssa vasta syksyllä sen jälkeen, kun sopimuspaperissa olivat jo Suomen ja Norjan allekirjoitukset.
Kohta asian huomasi Suomen valtiokin.
Sekä perustuslakivaliokunta että apulaisoikeuskansleri totesivat maa- ja metsätalousministeriön rikkoneen sekä Suomen perustuslakia että saamelaiskäräjälakia Tenojoen sopimuksen valmistelussa.
Laki kuitenkin jatkoi etenemistään eduskuntaan. Juuri ennen äänestystä [Holmberg julkaisi YouTube-videon](https://www.youtube.com/watch?v=H8ObcQnncf8&feature=youtu.be), jossa hän kutsuu kannanottoaan "hätähuudoksi":
"Tämä on kuin ryöstö keskellä kirkasta päivää - - - Tuntuu, että ne ovat tappamassa meidät. Ei aseilla, vaan hitaasti ja hiljaisesti", englantia puhuva Holmberg sanoo suoraan kameralle.
**Kapinasaari Tenojoella ei ole pelkästään** kalastussopimuksen ympärille rakentuva protestileiri vaan uuden saamelaisliikkeen eräänlainen hermokeskus.
Leiri sijaitsee Euroopan unionin pohjoisimmalla rajalla, mutta yhteydet täältä levittäytyvät ympäri maailmaa. Nuoret saamelaiset ovat entistä kansainvälisempiä, ja apua ongelmiin haetaan yhä useammin YK:sta tai muilta aktivisteilta.
Yksi Ellos Deatnu! -liikkeen johtohahmoista, Petra Laiti, istuu laavun sisällä ja näppäilee tietokonettaan. Kaikkein tärkeintä on saamelaisten itsemääräämisoikeuksien edistäminen, hän painottaa.
– Olemme valmiit menemään niin pitkälle kuin mahdollista tavoitteen saavuttamiseksi – väkivallattomin keinoin, saamelaisnuorten puheenjohtajana toimiva Laiti, 22, painottaa.
Hän on itsekin käynyt jo pitkällä.
Heinäkuussa Petra Laiti suuntasi Tiirasaaresta Geneveen pitämään puheen YK:n alkuperäiskansojen asioita käsittelevässä kokouksessa. Aikaisemmin keväällä [Laiti vieraili YK:n päämajassa New Yorkissa.](https://www.facebook.com/petra.laiti1/videos/10212844147564250/)
Aihe Laitin puheenvuoroissa oli aina sama: Tenojoen sopimuksen aiheuttamat vääryydet.
– Uusi laki vaarantaa vuosituhansia vanhan kulttuurin tuhoutumisen partaalle. Lakia valmisteltaessa saamelaisia ei kuultu asianmukaisesti, Laiti puhui New Yorkissa.
Laitia huolestuttaa, kuinka saamelaisia on syytetty Tenojoen ryöstökalastuksesta, vaikka pohjoisen luonnon suojeleminen on saamelaisille elinehto.
Tenojoen lohisaaliista 60 prosenttia pyydetään Norjan puolella, loput Suomessa. Jokisaalis Suomessa jakautuu puoliksi paikkakuntalaisten ja matkailijoiden kesken. Enemmistö kaloista pyydetään vapavälineillä, jota myös paikalliset asukkaat käyttävät huomattavasti harvinaisemman saamelaisten perinnepyynnin sijaan, Luonnonvarakeskuksesta todetaan.
**Uutta saamelaisnuorten toiminnassa on se,** että aktivistit levittävät nyt tietoja ja taitojaan eri puolille maailmaa enemmän kuin koskaan.
Apua ja tukea jaetaan puolin ja toisin.
Viime joulukuussa kovimpien talvipakkasten aikaan Aslak Holmberg pakkasi saamelaisretkikunnan kanssa laavut ja talvivarusteet ja suuntasi Pohjois-Dakotan Standing Rock -leiriin tukemaan Amerikan Sioux-intiaanien protestia öljyputkea vastaan.
Yhteistyötä Holmberg on tehnyt etenkin Ruotsin ja Norjan saamelaisten kanssa.
Holmberg oli muun muassa keväällä 2015 mukana New Yorkissa, kun saamelaisjohtajat Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä vetosivat yhdessä YK:hon, jotta Suomi ratifioisi ILO 169-sopimuksen.
ILO 169 on YK-sopimus, joka vahvistaa alkuperäisväestön oikeuksia. Suomi ei ole ratifioinut sopimusta, vaan näkee sopimuksen edelleen ongelmallisena maaoikeus- ja luonnonvarakysymysten kannalta. Pohjoismaista Tanska ja Norja hyväksyivät sopimuksen jo yli 20 vuotta sitten.
Sopimus oli viimeksi Jyrki Kataisen hallituksen tavoitteena, mutta keväällä 2015 eduskunta jätti sen hyväksymättä. Nykyisessä hallitusohjelmassa se ei enää ole.
Sopimuksen tyrmäys oli monille saamelaisnuorille käänteentekevä hetki.
Juuri ennen sopimuksen kaatumista Petra Laiti marssi saamelaisnuorten Kuolleiden kulkueessa, sopimuksen hyväksyntää vaativassa protestijoukossa. Monella oli saamenpuvut väärinpäin protestin merkkinä.
Osa mielenosoittajista tunkeutui eduskuntatalon aulaan megafonit kädessään, kasvonsa valkoiseksi ja silmänsä mustaksi maalanneina.
Mallia toimintaan otettiin ulkomailta, tällä kertaa läheltä Ruotsista. Siellä [Jokkmokkin saamelaisliike järjesti Musta raito -marssin kaivoshankkeita vastaan.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=5779117)
Voihan olla, että jossakin vaiheessa koko Teno on yhtä moratoriota.
Kuluneena kesänä Ellos Deatnu! -leirin aktivistit käyttivät Lapin yöttömät yöt hyväkseen. Ryhmä laati tiuhaan lehdistötiedotteita, vierailukutsuja sekä myös selvityspyynnön Suomen ja Norjan ministereille Tenojoen vesistön omistussuhteista.
Myös toinen kapinasaari syntyi. Toinen saamelaisryhmä perusti uuden moratorion ylempänä Tenojokea sijaitsevaan Dalvadaksen Korkeasaareen.
Uusia on jo suunnitteilla.
– Voihan se olla, että jossakin vaiheessa koko Teno on yhtä moratoriota, Aslak Holmberg maalailee.
**Lapintiirat kirkuvat Tiirasaaren yllä** ja voimakas Tenon virta työntyy kohti pohjoisen Jäämerta. Laavukangas avautuu ja sisään astuu vuoden 2016 saamelainen, taiteilija Niillas Holmberg.
– Onhan teille jo kerrottu tavoistamme? Jokaisen saarelle saapuvan tulee pyytää saaren luonnolta ja sen linnuilta lupa vierailulleen, Holmberg ohjeistaa.
Niillas Holmberg on osallistunut Ellos Deatnu! -liikkeeseen alusta alkaen. Tiirasaaressa hänen tehtävänsä on ottaa vieraita vastaan, järjestää tukikonserttia, kirjoittaa lehdistötiedotteita ja kuskata ihmisiä veneellä mantereen ja saaren välillä.
Taiteilijaperheen lapsi oppi kalastamaan vasta aikuisiällä. Lapsuudessa ei kalastettu, sillä Niillas Holmbergin enot hankkivat elannon soutamalla työkseen turisteja kalaan.
– Turistit ovat vieneet jotain joka kuuluu minulle: luonnollisen tietotaidon siirtymisen sukupolvelta toiselle, Holmberg harmittelee.
Niillas Holmberg tunnetaan monipuolisena taiteilijana ja saamelaisten asioiden ajajana. Moni vertaa häntä jopa saamelaisten suurmieheen Nils-Aslak Valkeapäähän, joka 1960- ja 70-luvulla yhtenäisti taiteellaan saamelaisia.
Valkeapään aikoihin verrattuna nykyinen toiminta on vain entistä kansainvälisempää.
Nytkin Holmberg katoaa aina välillä nauhoittamaan Ellos Deatnu! -liikkeen omaa protestilaulua. Samanlaisia sävellyksiä hän on tehnyt myös Ruotsissa toimiville saamelaisryhmille.
– Taas meidät yritetään hajottaa, mutta jos se tiedostetaan yhdessä, kokemus voi yhdistää meidät, Holmberg avaa laulunsa sisältöä.
**Niillas Holmberg on tullut tunnetuksi** myös kaukana etelässä, Helsingissä asti.
Syksyllä 2015 Holmberg puki saamenlipun värisen kommandopipon päähänsä ja kiipesi Mannerheimin patsaalle osana Suohpanterror-taiteilijaryhmän tempausta. Hetkeä myöhemmin Holmberg marssi eduskunnan pikkuparlamentin Metsähallituslakia käsitelleeseen kuulemistilaisuuteen suu teipattuna – tilaisuuden ainoana saamelaisena.
Metsähallituslain luonnoksesta oli poistettu jo valmisteluvaiheessa niin kutsuttu saamelaiskulttuurin heikentämiskielto, mikä olisi taannut alkuperäiskansalle oikeuden harjoittaa perinteisiä saamelaiselinkeinoja sekä kehittää kieltään ja kulttuuriaan.
Sekä perustuslakivaliokunta että [YK:n erityisraportoija](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/suomi_sai_nuhteita_ykn_alkuperaiskansojen_oikeuksien_erityisraportoijalta__metsahallituslakiluonnos_uhkaa_saamelaisten_oikeuksia/8539451) pitivät lakiluonnosta puutteellisena, mutta arvostelusta huolimatta laki hyväksyttiin keväällä 2016.
Isän sukupolvi on oppinut asuntolakouluissa, että saamelaiset ovat huonompia kuin suomalaiset.
**Suomi on saanut toistuvasti** nuhteluja saamelaisten oikeuksien sivuuttamisesta.
Viimeksi tämän vuoden toukokuussa YK:n komitea huomautti Suomea ILO 169 -sopimuksen ratifioimatta jättämisestä. Prosessi on ollut vireillä jo 20 vuotta.
Vireillä on myös uusi hanke, jota monet saamelaiset pitävät suurena uhkana.
Parhaillaan Suomen Liikennevirasto valmistelee selvitystä saamelaisten kotiseutualueelle suunnitellusta Jäämeren radasta. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner vakuuttaa Ylelle, että selvitys on tarkoitus tehdä avoimesti, myös saamelaiset huomioiden.
– Syyskuun alussa olemme nyt siinä vaiheessa, että neuvottelu voidaan käynnistää ja Saamelaiskäräjät voivat vaikuttaa projektisuunnitelmaan ja yhteistoimintaan, haastattelupyyntöön sähköpostitse vastannut Berner (kesk.) totesi.
Epäilijöitäkin on.
Edellisen hallituksen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp) toteaa Ylelle, että saamelaisten kohtelussa "nykyisellä hallituksella olisi peiliin katsomisen paikka". Tenojoen sopimuksen valmistelussa oli laiminlyöntejä, eikä samoja virheitä pitäisi toistaa enää Jäämeren ratahankkeen kohdalla.
– Toivon ja edellytän, että näin tulee olemaan. Olisi häpeällistä, jos valtio ei huomioi alkuperäiskansaansa niin kuin pitää.  Muuten itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan teema "yhdessä" ei toteudu, Henrikssoon kertoo Ylelle.
**Tiirasaaren aktivistit painottavat,** että Jäämeren ratahankkeesta ollaan saamelaisten keskuudessa hyvin huolestuneita.
Jos Jäämerenrata todella toteutuu, eivät saamelaiset pysy hiljaa, Petra Laiti sanoo.
– Poronhoito ei toipuisi siitä kuoliniskusta. Radan rakentaminen voisi aiheuttaa suurenkin konfliktin, Laiti arvelee.
Myös Aslak Holmberg suhtautuu epäillen uusiin hankkeisiin.
– Päätäntävalta on muualla ja siellä ei ole tietämystä meidän asioista. Se tuo voimattomuuden tunnetta, Holmberg avautuu.
Sama tunne toisen luokan kansalaisuudesta jatkuu sukupolvelta toiselle ja aiheuttaa hänen mukaansa vakavia seurauksia.
Niitä ovat esimerkiksi alkoholismi ja jopa itsemurhat, jotka ovat vaivanneet etenkin saamelaismiehiä. Samoja ongelmia on ollut myös myös Holmbergin omassa perheessä ja kotikylässä Nuorgamissa.
Toisaalta[ tutkimukset osoittavat](http://saamicouncil.net/fileadmin/user_upload/Documents/Eara_dokumeanttat/Pohjoismainen_saamelaisten_itsemurhien_estamissuunnitelma_11042017.pdf), että ongelmia voidaan vähentää vahvistamalla juuri alkuperäisväestön itsemääräämisoikeutta.
– Saamelaisten on ollut vaikea löytää omaa paikkaansa. Isän sukupolvi on oppinut asuntolakouluissa, että saamelaiset ovat huonompia kuin suomalaiset, Aslak Holmberg pohtii.
Tähän mennessä seitsemän kalastajaa on tehnyt itsestään rikosilmoituksen.
**Kun neuvottelut Suomen valtion kanssa** eivät tunnu etenevän ja YK:stakin saatava apu siintää vasta horisontissa, ovat Tenojoen saamelaiset alkaneet ottaa keinokseen lain rikkomisen.
Tähän mennessä Aslak Holmbergin ja hänen serkkunsa Niillaksen lisäksi viisi muuta kalastajaa on julkisesti kertonut pyytävänsä lohta laittomasti.
He ovat tehneet rikosilmoituksen itsestään, jotta pääsisivät vaikuttamaan Suomen lainsäädäntöön käräjien kautta. Tapaukset ovatkin etenemässä syyteharkintaan.
Tiirasaaren leirinuotion viimeinen savu on tältä kesältä sammunut.
Elokuun lopulla laavut pakattiin ja jäsenet palasivat opintojen ja töiden pariin pitkin Suomea, Ruotsia ja Norjaa.
Moratoriot jäävät kuitenkin symbolisesti voimaan, aktivistit painottavat. Niitä ei heidän mukaansa mitätöidä ennen kuin uusi Tenon sopimus on neuvoteltu saamelaisten ehdoilla.
Ja Laiti sekä Aslak ja Niillas Holmberg sanovat palaavansa kapinasaarilleen muiden aktivistien kanssa, jälleen ensi kesänä.
– Olemme päässeet vasta alkuun, Petra Laiti sanoo.
_Lähteet: Luonnonvarakeskus Luke & Tutkimusprofessori Jaakko Erkinaro; Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa asuvien saamelaisten itsemurhien ehkäisysuunnitelma 2017; Saamelaisten oikeuksien toteutuminen: kansainvälinen oikeusvertaileva tutkimus 2017; Saamelaisten perinteisten elinkeinojen nykytilanne Suomessa -raportti 2017; Tenojoen lohikantojen tila -raportti 2015._
_Jutusta muutettu 24.9. klo 10.15: Toisen kapinasaaren perusti Dalvaksen Korkeasaareen toinen saamelaisryhmä, eivät Tiirasaaren aktivistit._
**Lue myös:**
**[Yksitoista ihmistä yritti itsemurhaa saman illan aikana – Yle kanadalaiskylässä, jonne ei ole rakennettu edes tietä](https://yle.fi/uutiset/3-9573556)**
**[Kielensä kadottaneet lapset – näin saamen kieli pestiin pois](https://yle.fi/uutiset/3-9579558)**
Sääntömaa Saksa ja kuriton Ranska päättävät vaalien jälkeen uudesta Euroopasta – Onko Suomelle enää paikkaa Saksan kainalossa? 
Saksa ja Ranska käyvät vaalien jälkeen neuvottelemaan Euroopan suunnan määritteleviä sopimuksia. Myös Suomi voi joutua liikahtamaan, vastentahtoisestikin.
Eurooppaa jakaa yksi raja, jolla on enemmän merkitystä kuin muilla.
Se kulkee pitkin Reinin laaksoa ja halkaisee Euroopan olutpanimoiden ja viinitarhojen maihin. Luterilaiseen ja katoliseen Eurooppaan. Tiukan tilinpidon ja huolettoman rahankäytön alueeseen.
Tämä Saksan ja Ranskan välissä kulkeva rajalinja jakaa Euroopan sääntöjä kunnioittavan pohjoiseen ja kurittomaan etelään. Nyt sen yli kiidätetään diplomaattipostia, jossa kerrotaan, mitä Saksan ja Ranskan johtajat haluaisivat uudelta Euroopalta.
Suomi on lähes koko EU-historiansa toiminut tiukasti Saksan kyljessä yhteisellä talouslinjalla. Nyt näyttää siltä, että Saksa olisi valmis liikkumaan kohti tiiviimpää unionia. Sivummalta seuraava Suomi ei toistaiseksi tiedä, mitä tästä pitäisi ajatella.  
**Vielä keväällä kriisissä **kierinyt Eurooppa valmistautui Britannian lähtöön unionista ja odotti tulevia vaaleja. Tuuli kuitenkin kääntyi.
Ranskassa Emmanuel Macron voitti presidentinvaaleissa kansallismielisen Marine Le Penin. Mielipidetiedusteluiden mukaan Saksassa Merkel saa sunnuntaina vielä yhden jatkokauden, eikä nationalistien Vaihtoehto Saksalle (AfD) valloita ennusteiden mukaan kuin kapean siivun valtiopäivien penkkiriveistä.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kuvaa vaalien jälkeistä tilannetta “mahdollisuuksien ikkunaksi”. Ja kun ikkuna aukeaa Saksan tämänpäiväisten vaalien jälkeen, mitä Macron ja Merkel suunnittelevat?
**He pohtivat rahaliittoon pieniä ja isoja muutoksia:** Ainakin euromaiden valtiovarainministerin tehtävä ja Euroopan valuuttarahasto voitaisiin perustaa. Kenties myös kaikille euromaille yhteinen työttömyysvakuutusrahasto? Tai jopa euromaiden budjetti, jotta euroalueen valtiovarainministerillä olisi jotain tekemistä?
Todennäköisesti nämä kaikki – ja muutakin – on kirjoitettuna Ranskan Macronin puheeseen, jonka hän pitää Saksan vaalien jälkeen tiistaina.
Saksan Merkelillä on Macronin toiveissa pitelemistä. Merkel puolueineen on ajanut tarkan euron politiikkaa, jossa kukin vastaa veloistaan.
Tiukasta talouspolitiikasta huolimatta Saksan tavoite on tiiviimpi, toimivampi ja syvempi Euroopan unioni. Rakenteeltaan Saksa on liittovaltio. Siksi maa ei Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mukaan vierasta lähtökohtaa, jossa osaa vallasta käyttää valtioiden liitto.
Ranska taas edustaa Etelä-Eurooppaa, jonka budjettivajeet ja velkaantuminen ovat olleet talouskriisin vuosina muunkin Euroopan huolena.
**Kyse on kaupanteosta.** Kannattaako Saksan antaa Ranskalle tuuma tai pari periksi ja luvata, että taloudesta voidaan kantaa vastuuta yhdessä hiukan nykyistä enemmän? Vastineeksi Ranska ja muut etelän maat voisivat sitoutua uudistamaan talouksiaan. Se taas vakauttaisi koko unionia.
– Tilanne luo Saksalle valmiutta olla hirttäytymättä liian tiukasti omiin tavoitteisiin ja tehdä myönnytyksiä, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen sanoo.
Saksa ja Ranska eivät voi päättää Euroopan unionin tai rahaliiton muuttamisesta yksin, vaan niiden on etsittävä liittolaisia. Siksi Suomikin pohtii nyt, kenen leiriin kannattaisi liittyä. 27 maan neuvottelupöydässä ei yksin voi saavuttaa mitään, paitsi poikkeustapauksissa. 
**Eurooppaa halkovan rajalinjan pohjoispuolella** sijaitsevat Saksan lisäksi Hollanti ja Pohjoismaat. Niissä tunnetaan sukulaisuutta saksalaisten ajattelutapaan. 
Rajalinjalle voi hakea selityksiä kaukaa historiasta. Moni tunnistaa asenteissa ja tavoissa juuria aina uskonpuhdistukseen asti.
Uskonpuhdistuksen kokeneita maita sanotaan kalvinistisiksi, uskonpuhdistaja Jean Calvinin mukaan. Calvin pohti uskon lisäksi muun muassa rahaa, esimerkiksi velkaantumista ja koronmaksua. Kalvinistissa maissa elää ajatus, että jokainen hoitaa taloutensa säntillisesti. Suomessa ja Saksassa kirkon uudisti aikanaan Martti Luther.
– Meillä on kulttuurinen yhteys Saksaan. Saksa on puoliksi luterilainen, ja poliittisessa kulttuurissa on paljon yhteistä, Ulkopoliittisen instituutin Tiilikainen aloittaa. 
Suomen ja Saksan suhde voi Suomesta katsoen näyttäytyä erityisenä.
Entinen EU-virkamies, taloustieteen professori Sixten Korkman arvioi, että luterilaisissa maissa valtiovallalla on suurempi vastuu kuin katolisissa maissa. Korkman muistuttaa, että etelässä EU-instituutioihin luotetaan – enemmän kuin omiin.
Korkman seurasi Ranskan, Saksan ja muiden EU-maiden puheenvuoroja talousneuvostossa korkeana virkamiehenä kymmenen vuotta. Tuhansia puheenvuoroja kuunnellessaan hän tyypitteli pohjoisen ja etelän.
– Jokainen eteläeurooppalainen puheenvuoro on performanssi. Saksalaiset ja pohjoismaiset puhujat eivät puhu yhtä runsaasti ja pysyttelevät asiassa.
Suomen ja Saksan suhde voi Suomesta katsoen näyttäytyä erityisenä. Moni kokenut virkamies ja tutkija sanoo, että se on pikemminkin käytännönläheistä samaan leiriin kuulumista.
EU:n talouspolitiikkaa Brysselissä seuraavan ajatuspajan Bruegelin johtaja Guntram Wolff ei tunnista ajatusta, että Saksan suhde esimerkiksi Suomeen tai Hollantiin olisi lämpimämpi kuin vaikkapa Slovakiaan tai useisiin Välimeren maihin.
– Varmasti Saksan valtiovarainministerin ja hallituksen on helpompi löytää yhteinen linja Suomen kuin Portugalin kanssa, Wolff vertaa. 
**Monen suomalaispoliitikon sanavarastosta** löytyy virke: "Suomi on tässä asiassa Saksan linjalla."
Suomi on tukenut Saksaa monessa asiassa, mutta on Saksakin pitänyt Suomen puolta.
Suomesta tuskin olisi tullut Euroopan unionin jäsenmaata ilman Saksan apua.
Vuonna 1994 EU-jäsenyydestä neuvoteltaessa Suomen tie uhkasi nousta pystyyn, kun puheenjohtajamaa Kreikka ei halunnut ymmärtää Suomen maatalouden erikoispiirteitä ja tukitoiveita. Saksalle taas oli etua siitä, että yhteisöön liittyisi uusia maita tasapainottamaan pohjoisen ja etelän välisiä kahnauksia.
Saksan tuki meni niin pitkälle, että neuvotteluissa Saksan edustaja pani pottuilevan kreikkalaisen järjestykseen ja hallituksensa tuella auttoi Suomen neuvottelemaan itsensä Euroopan yhteisön jäseneksi.
Suomessa moni muistaa Saksan tuen. Siksi Suomi vastavuoroisesti tuki Saksaa, kun Saksa halusi Itä-Euroopan maat unioniin.
Se, mikä Suomea ja Saksaa useimmiten yhdistää, on näkemys rahankäytöstä.
Brysselin-vuosiensa aikana Korkman huomasi, että ranskalaisten on joka tilanteessa harkittava esimerkiksi talouspykäliä erikseen, kun taas saksalaiset pitävät kurista ja säännöistä.
– Jos niitä ei noudata, niin hirteen vaan. Saksalaiset eivät halua riskien jakoa eikä yhteisvastuuta, Korkman kuvailee. 
Suomesta tuskin olisi tullut Euroopan unionin jäsenmaata ilman Saksan apua.
Tarkan euron politiikka on ollut myös Suomen linja. Ulkopoliittisen instituutin Tiilikaisen mielestä tälle löytyy selitys kun katsotaan, kuka unionissa maksaa viulut.
– Sekä Saksalla että Suomella on nettomaksajan rooli. Täällä on toivottu, että viime kädessä jäsenmaat itse vastaavat veloistaan. Etelässä on ollut toiveita ihan toisenlaiseen marssijärjestykseen, Tiilikainen sanoo.
– On luontevaa, että Suomi on samaa mieltä Saksan kanssa, koska meillä on usein samat intressit. Emme halua, että siirrytään tulonsiirtounioniin, jossa kupataan rahat rikkaimmilta, Korkman tiivistää.
Suomen ja Saksan maksuosuuksia ei voi kuitenkaan suoraan verrata toisiinsa, Tiilikainen huomauttaa. Saksalaiset panevat rahojaan likoon muiden hyväksi paljon enemmän kuin suomalaiset.
Suomalaisten maksajan roolin korostaminen vaikuttaakin tilastojen perusteella aikamoiselta itsekorostukselta. Suomen nettomaksuosuus on unionin pienimpiä – saamme Brysseliin tilittämistämme rahoista takaisin lähes kaiken erilaisina tulonsiirtoina.
Tuoreimmissa vuoden 2015 tilastoissa eniten unionin kuluista maksoi Hollanti, jossa jokaista hollantilaista kohden nettomaksu oli 225 euroa. Saksalaiset taas maksoivat unionille 175 euroa.
Suomalaisten paljon kuuluttama nettomaksuosuus oli 89 euroa suomalaista kohden. Ranskalaiset panivat hekin unionin budjettiin nettona lähes yhtä paljon kuin suomalaiset, 83 euroa. 
**Euroopan talouskriisin aikana Saksan, Suomen ja Hollannin** yhteisymmärrys näytti menevän yllättävän pitkälle.
Suomi opetti muille taloudenpitoa niin ankarasti, ettei ole vieläkään päässyt nillittäjän maineestaan.
Kreikan velkaannuttua pahasti EU-maat lainasivat sille miljardeja perustamistaan kriisirahastoista ja vahtivat, että Kreikka säästää.
Kun taloutta pelastettiin, kriisimaiden asukkaat joutuivat kärsimään ankarista budjettileikkauksista. Moni eteläeurooppalainen yhdistää edelleen tuolloisen talouskomissaarin Olli Rehnin nimeen automaattisesti sanan _austerity_, kurjistaminen. Suomen poliittisessa kielessä sanaa ei käytetä.
Tiukkaa linjaa tukivat yleensä Saksa, Suomi ja Hollanti.
– Suomalaiset kun ovat moralisteja, niin osoitettiin sormella kreikkalaisia. Ymmärtääkseni siitä ei ollut mitään hyötyä. Olisimme voineet pitää vähän matalampaa profiilia, Korkman manaa.
Kriisivuosina Suomen valtiovarainministerinä ollut Jutta Urpilainen tuli loistavasti toimeen saksalaisen kollegansa Wolfgang Schäublen kanssa. Sama tiukka Suomen – Saksan linja jatkui Urpilaisen jälkeenkin.
Mutta yhteinen Kreikka-politiikka voi kohta olla historiaa.
Jopa Kreikan velat voivat olla pian neuvottelupöydässä. Saksa voi vaalien jälkeen esittää Kreikan velkojen osittaista anteeksi antamista, koska Kreikka ei pysty maksamaan velkaansa takaisin, Korkman ennustaa. Kreikan velan leikkaaminen olisi Suomelle viime vuosien politiikkavalintoja ajatellen vakava paikka. 
Kaikesta Saksa ja Suomi eivät ole olleet samaa mieltä.
Saksa on suuri, mutta sen koko ja vahvuus on maalle myös ongelma. Suomalainen virkamieslähde kuvaa Saksaa elefantiksi huoneessa: sen on liikuttava varovasti, koska jokaisella hännän huitaisulla tapahtuu jotain.
Elefantin varovaisuutta on ollut myös se, että usein Saksa antaa muiden hoitaa asiaansa.
Isolle maalle on ollut iloa siitä, että pienet maat kuten Suomi tekevät esityksiä, joita tietävät Saksan kannattavan. Näin Saksa yrittää välttää vaikutelmaa, että ensin keskustellaan, ja lopulta tehdään kuten Saksa sanoo.
Kaikesta Saksa ja Suomi eivät ole olleet samaa mieltä.
Saksa ei halua Nato-maana ja historian painolastin takia EU:lle omia puolustusvoimia. Suomi taas ei tukenut Saksan avointa maahanmuuttopolitiikkaa turvapaikanhakijakriisin alkaessa – myöhemmin Saksa on muuttanut turvapaikkapolitiikkaansa lähemmäs linjaa, jonka Suomikin valitsi. 
**Mikä tekee Saksan ja Suomen Eurooppa-politiikan historiasta** merkityksellisen näiden vaalien alla? Se, että jokin saattaa olla pian toisin.
Suomen voi olla vaikea lyöttäytyä Saksan kainaloon. Erimielisyyttä voi olla asiasta, josta tähän asti ei ole juuri tarvinnut keskustella - rahaliiton isoista linjoista.
Saksan ja Ranskan toiveissa on edistää Euroopan yhdistymistä. Neuvottelupöydälle ennakoidaan nostettavan helpompia ja vaikeampia asioita, joilla rahaliittoa rakennettaisiin eteenpäin.
Uudet ajatukset herättävät jo nyt Suomen hallituksessa lievää pakokauhua. Ei siksi, että kaikki muutokset olisivat välttämättä valtavan merkityksellisiä, vaan siksi, että hallituskolmikko on asiasta keskenään erimielinen.
**Euromaat saattavat saada **yhteisen valtiovarainministerin. Siitä, mitä hän voisi tehdä, ei ole yhteistä käsitystä, sanoo arvostetun brysseliläisen Bruegel-ajatuspajan johtaja Guntram Wolff.
Juncker ehdotti ministeriä, joka olisi yhtä aikaa komissaari ja euroryhmän puheenjohtaja.
– Hänellä ei kuitenkaan olisi merkittäviä omia resursseja eikä veronmaksajia – ei hän voisi tehdä sitä, mitä ministerit yleensä tekevät.
Mahdollisuuksien rajoissa on myös Euroopan vakausmekanismin – rahaston, johon EU-maat panivat rahaa talouskriisimaiden tueksi - muuttaminen Euroopan valuuttarahastoksi. Se voisi jakaa tukirahaa talousvaikeuksissa oleville maille ehtoja vastaan. Wolffin mukaan päätöksentekotavat ehkä muuttuisivat. Mutta koska rahasto on jo olemassa, eikä sen tehtävä olennaisesti muutu, valuuttarahasto tuskin synnyttäisi suurta riitaa.
Vaikeampia kysymyksiä voi nousta esiin, jos Ranska esittää esimerkiksi euromaiden yhteistä budjettia. Ranskassa on ollut toiveita, että budjetti voisi olla useita prosentteja maiden bruttokansantuotteesta. Luvassa voi olla myös muita yhteistä rahankäyttöä lisääviä esityksiä kuten eurooppalaisen työttömyysvakuutusrahaston perustaminen.
Uudet ajatukset herättävät jo nyt Suomen hallituksessa lievää pakokauhua. 
Bruegelin johtaja Wolff seuraa sekä Saksan, Ranskan että EU:n taloudenpitoa läheltä. Hän ennustaa, että rahaliitossa valtaa siirretään jäsenmailta yhteiselle päätöksentekojärjestelmälle askel kerrallaan.
– Silti kannattaa huomata, että jos otetaan monta pientä askelta, se on yhteensä jo pitkä askel. Jos katsoo, mitä euroalueella on tapahtunut viime 10 vuoden aikana, on edetty huomattavasti: on tullut yhteisiä uusia instituutioita, on menty kohti syvempää yhdentymistä, Wolff arvioi. 
Totta – vajaa vuosikymmen sitten Eurooppa joutui ennennäkemättömään velkakriisiin, joka oli vähällä romuttaa pankit ja osan euroaluetta. Vikoja korjatessaan Euroopan maat perustivat pankkiunionin ja kriisirahastot, joilla velkoihinsa uponneet ongelmamaat kiskottiin takaisin pintaan. Kriisin lauettua pankkiunioni ja kriisirahasto ovat jääneet rahaliiton pysyviksi rakenteiksi. 
**Odotuksissa on, että hyvin pian Saksan vaalien** jälkeen alkaa tapahtua. Tulee esityksiä, joihin jäsenmaiden on otettava kantaa eikä unioni jää aivan nykyisille sijoilleen.
Suomalaistutkijoiden mielestä on todennäköistä, että Suomenkin on liikuttava.
– Mitä enemmän Saksa tekee myönnytyksiä Ranskan kanssa, sitä enemmän Suomi joutuu tekemään kompromisseja omista tavoitteistaan – jos aikoo pysyä mukana, Ulkopoliittisen instituutin Tiilikainen laskee.
Korkman uskoo, että Suomi voisi myöntyä ainakin valtiovarainministerin tehtävän ja Euroopan valuuttarahaston perustamiseen.
– De facto, nämä eivät ole isoja juttuja. Ihmettelisin, jos Suomi tekisi näistä ongelman.
Hän ei kuitenkaan usko, että euroalueen budjettia tullaan näkemään. Hän arvioi Saksan olevan kiitollinen, jos myös Suomi ja Hollanti vastustavat sitä.  
Suomi pohtii parhaillaan, miten rahaliiton syventämiseen voisi suhtautua. 
**Suomessa on totuttu sanomaan**, että Saksa – ja Suomi – vastustavat taloudellisen yhteisvastuun kasvattamista. Sillä tarkoitetaan, että rahaa pantaisiin nykyistä enemmän yhteiseen kassaan ja jaettaisiin eniten tarvitseville.
Ennakoiduissa uudistusehdotuksissa yhteisvastuuta lisäisivät yhteinen budjetti, yhteinen työttömyysvakuutusrahasto ja mahdollisesti myös Euroopan valuuttarahasto.
Suomikin voisi joutua panemaan näihin rahaa, joka ei välttämättä palaisi suoraan meidän rajojemme sisälle. Raha voisi silti hyödyttää Suomea, jos koko euroalue eläisi vakaammin ja vauraammin.
Ulkopoliittisen instituutin Teija Tiilikainen moittii yhteisvastuun välttäjiä puhdasoppisuudesta. Kriisin aikana yhteisvastuu ui jo sisään systeemiin - esimerkiksi kriisirahastojen ja EKP:n yhteisten varojen käytön kautta.
– On jo vähän myöhäistä puhua sitä vastaan. Finanssikriisin pahimmissa vaiheissa jouduttiin myöntämään, että Euroopan maat ovat toisistaan riippuvaisia.
Ranskan ja Saksan luonnostelemat uudistusehdotukset olisivat askelia syvenevään yhteistyöhön. Osa niistä veisi jopa kohti liittovaltiota. Liittovaltio on sana, jota EU:n vastustajat vihaavat. Osa liittovaltion kannattajistakin välttää sanomasta sitä ääneen kriitikoiden ärsyttämisen välttääkseen.
Tulee kompromisseja, joista osa suomalaisista ei pidä – eikä saksalaisistakaan.
Myös Suomen hallituksessa liittovaltio-sanan käyttöä varotaan.
**Vaikka Euroopassa on vuodettu, juoruiltu **ja vihjailtu Saksan ja Ranskan visioista jo kuukausia, Suomen hallituksen yhteistä kantaa uudistusehdotuksiin joudutaan yhä odottamaan.
Suomi vasta pohtii, miten rahaliiton syventämiseen voisi suhtautua. Virkamieslähteet taas kertovat, että hallituksella on jo lähestymistapa: se on työntänyt päänsä hiekkaan.
Hallitus suunnittelee päättävänsä suhtautumisestaan rahaliiton syventämiseen marraskuun alkupuolella. Se on viikkoja sen jälkeen, kun Ranska on kertonut aloitteensa. Se on myös viikkoja myöhemmin kuin lokakuun huippukokous, jonka käytävillä muut jäsenmaat epävirallisissa keskusteluissa mittailevat toistensa asenteita.
Rahaliiton syventämisestä päätetään 27 maan kesken joulukuussa.
Miksi Suomen on niin vaikea päättää, miltä pohjalta se lähtee neuvottelemaan muiden kanssa? Syy löytyy hallituspuolueiden välisistä erimielisyyksistä.
EU-kriittinen, perussuomalaisista lohjennut Sininen vaihtoehto on lukkiutunut hallitusohjelmakirjaukseen, jonka mukaan jokainen maa vastaa omasta taloudestaan eikä yhteisvastuuta pidä lisätä. Kokoomus olisi avoin uudistuksille. Pääministeripuolue keskusta keskittyy pitämään hallitusta koossa ja leijuu kannassaan kokoomuksen ja sinisten välillä.
Suomen pääministeri on pitänyt yhteyksiä Saksaan ja Ranskaan. Yhteistä säveltä on kerrankin löytynyt Ranskan kanssa. Ranska kun haluaa rakentaa eurooppalaista puolustusta, eikä se halua Yhdysvaltojen johtaman Naton vastaavan eurooppalaisten turvallisuudesta.
– Ranskalla on vanhan eurooppalaisen suurvallan näkökulma, Teija Tiilikainen sanoo.
Ranska on kuitenkin ydinasevalta eli lähtökohta on täysin toinen kuin Suomella. Suomi taas toivoo eurooppalaista puolustusta, koska se ei voi tai halua kuulua Natoon.
**Palataan vielä Eurooppaa halkovaan rajaan. **Sen ottaa esiin myös ajatuspaja Bruegelin johtaja Wolff.
Hän kuvaa, miksi Saksan on vaikea tasapainoilla linjallaan: Se yrittää ottaa huomioon niin monta asiaa – berliiniläisten, Saksan, pohjoisen ja Suomenkin edun. Toisaalta sillä on historiallinen projekti Saksan yhdistämisestä.
– Siksi tulee kompromisseja, joista osa suomalaisista ei pidä – eikä saksalaisistakaan. Mutta samalla ranskalaiset, italialaiset ja portugalilaiset eivät pidä ratkaisuista. Kyse on kompromissilinjasta. Ja periaatteessa tuo linja kulkee Saksan ja Ranskan välissä.
Brysselissä, missä unionin eteneminen olisi kriisin jälkeen helpotus, on ilmassa paljon toiveita. Wolff jarruttaa.
– Ajatus, että Saksan vaalien jälkeen otettaisiin valtava harppaus eteenpäin, on todennäköisesti ylioptimismia.
Realismia on Wolffin mielestä se, että vaalit voivat tuoda Saksaan parlamentin, jossa viidennes kansanedustajista suhtautuu hyvin kriittisesti Ranskan Macronin esityksiin. Tätä Merkel ei voi olla ottamatta huomioon neuvotellessaan uutta Eurooppaa Macronin kanssa.
Entä kansanluonteet ja kulttuurit? Niilläkin voi olla merkitystä taas seuraavien kuukausien aikana.
Ranskan ja Saksan poliittiset kulttuurit ovat hyvin erilaiset. Yhteistä on kuitenkin se, että molemmat ovat hyvin sitoutuneita Eurooppaan. Jos nämä kaksi saavat päätettyä jotakin yhdessä, ei sitä Sixten Korkmanin mielestä pidä vähätellä.
– Jos nämä maat pystyvät  sitoutumaan johonkin keskenään, kaikki muutkin pystyvät, Korkman sanoo.
Minnesotan Granlund ja Toronton Kapanen tehovireessä
Mikael Granlund oli mukana joukkueensa molemmissa maaleissa, kun Minnesota voitti Coloradon 2-1. 
Jääkiekon NHL:ssä Minnesotan Mikael Granlund on tehnyt yhden maalin ja syöttänyt toisen Coloradoa vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Granlund teki ottelun avausmaalin ja oli syöttämässä Matt Dumban maalia, joka vei Minnesotan 2-0-johtoon. Dumban maalista kirjattiin syöttöpiste myös Mikko Koivulle. Ottelu päättyi Minnesotan 2-1-voittoon.
Toronton Kasperi Kapanen on puolestaan tehnyt maalin Buffaloa vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Lisäksi Kapanen oli syöttämässä ottelun viimeiseksi jäänyttä maalia, jonka myötä Toronto voitti ottelun luvuin 3-1. Buffalon ainokaisen maalin puolestaan syötti Rasmus Ristolainen. Toronton maalia 20 minuuttia vahtinut Kasimir Kaskisuo torjui kaikki seitsemän maalia kohti tehtyä laukausta.
Myös Teräväiselle ja Lehkoselle syöttöpisteet
Syöttöpisteet harjoitusotteluista on kirjattu myös Carolinan Teuvo Teräväiselle ja Montrealin Artturi Lehkoselle. Teräväinen oli syöttämässä joukkueensa viimeistä maalia Washingtonia vastaan pelatussa ottelussa, jonka Carolina voitti loppulukemin 4-1. Lehkonen oli syöttämässä joukkueensa ainoata maalia Ottawaa vastaan pelatussa ottelussa. Voiton vei Ottawa maalein 5-1.
Columbuksen maalivahti Joonas Korpisalo torjui puolestaan 52 laukausta Chicagoa vastaan pelatussa ottelussa. Columbus voitti ottelun maalin 3-2.
NHL pääsee vauhtiin lokakuun alussa.
Lauantain harjoitusottelut:
Vancouver      - Los Angeles **vl 4-3**
Minnesota      - Colorado       **2-1 **  
_MIN: Mi Granlund 1+1   
MIN: Koivu       0+1_
Detroit        - Boston        ** 5-1**
Buffalo        - Toronto        **1-3 **  
_BUF: Ristolainen 0+1    
TOR: Kapanen 1+1  
TOR: Kaskisuo 7/7 torj. (maalille ajassa 40.00)_
Ottawa         - Montreal      ** 5-1 **  
_MTL: Lehkonen 0+1_
New Jersey     - NY Rangers     **2-1**
Washington     - Carolina       **1-4 **  
_CAR: Teräväinen 0+1_
St. Louis      - Dallas         **0-4 **  
_DAL: Lehtonen 21/21 torj.  
DAL: Hintz 0+2_
Chicago        - Columbus      ** 2-3 **  
_CBJ: Korpisalo 52/54 torj._
Arizona        - San Jose    **vl 4-5 **  
_ARI: Raanta 28/32 t. (vaihtoon 40.00)  
SJS: Donskoi 0+1_
Edmonton       - Winnipeg      ** 6-2 **  
_EDM: Jokinen    1+0   
EDM: Puljujärvi 2+1_
**Lue myös: **
**[Jesse Puljujärvi liekehti supertähden rinnalla – kirjasi kolmannessa erässä tehot 2+1](https://yle.fi/urheilu/jesse_puljujarvi_liekehti_supertahden_rinnalla__kirjasi_kolmannessa_erassa_tehot_21/9848784)**
Meksikon jälkijäristyksissä kuollut kaksi ihmistä
Pelastustyöt jatkuvat yhä, vaikka toivoa on enää vähän.
Valtava uusi maanjäristys tappoi ainakin kaksi ihmistä lauantaina Meksikossa. Järistys kaatoi jo pahoin vaurioituneita koteja ja aiheutti uuden hälytyksen maassa, jossa etsitään vielä tiistain voimakkaiden järistysten jäljiltä uhreja.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan uusin, lauantain järistys oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudia. Järistys tapahtui Oaxacan osavaltiossa. Lauantain voimakas järistys oli yksi tiistain ennätyksellisen kovan järistyksen tuhansista jälkijäristyksistä. Tuolloin Oaxacan osavaltiossa kuoli ainakin 96 ihmistä.
Kaiken kaikkiaan tiistain järistykset jälkijäristyksinen ovat vaatineet yli 300 ihmisen hengen.
Pelastyöt jatkuvat
Aikaa vastaan taistelevat pelastustyöntekijät ovat jatkaneet mahdollisten eloonjääneiden etsintää. Meksikon pääkaupungissa Méxicossa on saatu pelastettua 69 ihmistä sortuneiden rakennusten raunioista, viranomaiset kertovat.
Kaupungin pormestari Miguel Angel Mancera kertoi paikallismedialle, että vielä on toivoa noin 30 eloonjääneen löytymisestä. Pelastustöissä käytetyt rauniokoirat ovat merkanneet paikkoja, joissa eloonjääneitä saattaa olla.
Pormestari Mancera twiittaa pelastustöistä ja kertoo, että ihmisten pelastaminen on nyt kaiken edellä.
Korjattu kello 05.31: uhriluku
SS: Talvivaaran lähistön kalastajat kieltäytyivät Terrafamen korvaustarjouksesta
Terrafame tarjosi kalastajille kertaluontoista korvausta tiukkoine ehtoineen.
Talvivaaran lähistöllä toimivat kalastajat eivät ole ottaneet vastaan kaivosyhtiö Terrafamen tarjoamaa korvausta ympäristövahingoista, kertoo Savon Sanomat. Kalastajat vaativat vahingoista yhä oikeutta.
Terrafame tarjosi kalastajille pientä rahallista kertakorvausta, mutta yksikään kalastaja ei ole tiettävästi korvaukseen suostunut. Syynä on korvaukseen liittyvät ehdot.
Lehden tietojen mukaan ehdoista tiukin oli lupaus kaikista nykyisistä ja tulevista korvausvaatimuksista luopumisesta. Lisäksi sopimukseen suostuminen olisi tarkoittanut usean vuoden vaitiolovelvollisuuteen sitoutumista.
Moni kalastajista oli pitänyt tarjottua korvaussummaa myös suhteellisen pienenä.
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynti jatkuu tänä syksynä Rovaniemen hovioikeuden käsittelyllä.
_Uutista muokattu 24.9. 2017 9.04: Tietoja oikeudenkäynnin paikasta täsmennetty._
Lontoossa happohyökkäys – ei tutkita terrorismina
Lontoon poliisin mukaan tekijöitä uskotaan olleen useita. Uhreja on kuusi.
Lontoon poliisi tutkii tapauksia, joissa ainakin kuusi ihmistä on saanut päällensä vaarallista ainetta Itä-Lontoossa lauantaina. Joukon miehiä uskotaan ruiskuttaneen haitallista ainetta lähellä Westfieldin ostoskeskusta Stratfordissa.
Lontoon poliisi kertoo, että loukkaantuneita on useita.
Metropolin poliisi twiittaa vammoista iskun jälkeen.
– Uskomme kuuden ihmisen loukkaantuneen. Odotamme lisätietoja, poliisi kertoo lausunnossaan.
Loukkaantuneiden uskotaan saaneen vaarallista ainetta päällensä eri puolilla aluetta.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan silminnäkijät ovat kertoneet, että iskun tekijät hajaantuivat ihmisten joukkoon.
[Hampurilaisbaarissa työskentelevä mies kertoo BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-41376150), että yksi uhreistä ryntäsi baariin "pesemään happoa kasvoistaan". 
Poliisi on pidättänyt yhden miehen epäiltynä vakavan vahingon aiheuttamisesta.
Lontoon poliisi ei tutki tekoja terrorismina.
Viiden tähden liike vaihtoi puheenjohtajansa – Tähtäimessä pääministeriys
Uusi puheenjohtaja Luigi Di Maio voitti äänestyksessä liikkeen muut tuntemattomat ehdokkaat.
Italian populistinen Viiden tähden liike valitsi lauantai-iltana liikkeen uudeksi puheenjohtajaksi Luigi Di Maion, joka ottaa ohjakset liikkeen perustajalta Beppe Grillolta.
Liikkeen jäsenet äänestivät puheenjohtajasta verkosta. Di Maio oli kahdeksasta ehdokkaasta ainoa tunnettu ehdokas, joten suurta kilpailua äänestyksessä ei ollut. 31-vuotias Luigi Di Maio on tullut tunnetuksi parlamentin alahuoneen varapuheenjohtajana.
Di Maio aloitti heti pääministerikauden kampanjoinnin hyväksyessään pestinsä.
– Tulevien kuukausien aikana Italian on valittava, haluaako se jatkaa eloonjäämistaistoaan vai alkaako se elää, Di Maio sanoi.
– Jos Italia haluaa elää, sen on valittava viiden tähden hallitus.
Liikkeen jäsenet toivovat, että Napolissa syntynyt Di Maio kertomaan tehokkaasti liikkeen sanomaa ekologisuudesta ja kaupallisuuden vastustamisesta.
Luigi Di Maio valittiin parlamenttiin ensi kertaa vuonna 2013. Hänestä tuli kaikkien aikojen nuorin alahuoneen varapuheenjohtaja 26-vuotiaana.
Luigi Di Maio etsii väylää pääministeriksi
Liikkeen perustaja ja entinen puheenjohtaja Beppe Grillo on onnistunut luomaan liikkeestään Italian suurimman oppositiopuolueen. 70-vuotias Grillo on pyrkinyt siirtämään liikettä uudelle sukupolvelle. Grillo kuitenkin nousi lavalle, kun Di Maioa kruunattiin ja esiintyi tuttuun tapaan julistaen:
– Olen liikkeen isä, mutta olen täällä.
Nyt Viiden tähden liike yrittää nousta protestiliikkeestä valtapuolueeksi. Di Maio kiitteli kannattajiaan puolueen vuosikokouksessa ja lupaili tuovansa kunniaa liikkeelle.
– Lupaan, että aion muodostaa hallitustiimin ylpeästi ensimmäistä kertaa historiassamme.
Di maiolla on aikaa työlleen muutamia kuukausia, sillä seuraavat vaalit ovat jo toukokuussa.
Barcelona jatkaa puhtaalla pelillä La Ligassa – Maaliero 20–2
Barcelona voitti Gironan vieraskentällä maalein 3–0.
FC Barcelona on voittanut jokaisen kuudesta La Liga -ottelustaan. Lauantaina se kaatoi Gironan vieraissa 3–0 (1–0).
Lionel Messi huhki täydet minuutit, mutta jäi maaleitta. Kaksi Barcan osumista oli Gironan omia maaleja. Kolmannen iski Luis Suárez.
Barcelonan maaliero kuuden pelin jälkeen on hulppea 20–2.
Espanjan liigan muissa otteluissa Atlético Madrid kaatoi Sevillan 2–0. Maalit merkittiin Yannick Ferreira-Carrascolle ja Antoine Griezmannille.
Real Madrid voitti vieraissa Alavesin 2–1 Daniel Ceballoksen maalien turvin.
Malaga ja Athletic Bilbao tasasivat pisteet 3–3.
Barcelona jatkaa sarjakärjessä. Atlético on toisena neljä pistettä jäljessä. Sevilla on kolmas ja Real Madrid neljäs. Realilla on kärkeen matkaa jo seitsemän pistettä.
**Lue myös:**
 [Draamaa Leicesterissä – Katso, miten Liverpool selviytyi voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/draamaa_leicesterissa__katso_miten_liverpool_selviytyi_voittajaksi/9848736) 
**[Kärkijoukkueet olivat rautaa Valioliigassa – Morata, Lukaku ja Kane jatkoivat maalijuhliaan](https://yle.fi/urheilu/karkijoukkueet_olivat_rautaa_valioliigassa__morata_lukaku_ja_kane_jatkoivat_maalijuhliaan/9848665)**
**[Mitä taituruutta! Katso, miten City murjoi Crystal Palacen](https://yle.fi/urheilu/mita_taituruutta_katso_miten_city_murjoi_crystal_palacen/9848646)**
Draamaa Leicesterissä – Katso, miten Liverpool selviytyi voittajaksi
Liverpool voitti Leicesterin vieraissa maalein 3–2. Katso ottelun huippuhetket.
Englannin Valioliigassa nähtiin lauantai-illan päätteeksi jännittävä ottelu. Liverpool voitti vieraissa Leicesterin 3–2 (2–1).
Liverpoolin maaleista vastasivat Mohamed Salah, Philippe Coutinho ja Jordan Henderson.
Leicesteristä maalasivat Shinji Okazaki ja Jamie Vardy. Vardy sai mahdollisuuden tasoittaa ottelun rangaistuspilkulta, mutta Simon Mignolet onnistui torjunnassa.
Voiton myötä Liverpool on sarjataulukossa viidentenä. Leicester on 16:s.
Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
**Lue myös:**
 [Kärkijoukkueet olivat rautaa Valioliigassa – Morata, Lukaku ja Kane jatkoivat maalijuhliaan](https://yle.fi/urheilu/karkijoukkueet_olivat_rautaa_valioliigassa__morata_lukaku_ja_kane_jatkoivat_maalijuhliaan/9848665) 
 [Mitä taituruutta! Katso, miten City murjoi Crystal Palacen](https://yle.fi/urheilu/mita_taituruutta_katso_miten_city_murjoi_crystal_palacen/9848646) 
 [Tottenhamin Harry Kane teki kaksi maalia neljässä minuutissa – katso ](https://yle.fi/urheilu/tottenhamin_harry_kane_teki_kaksi_maalia_neljassa_minuutissa__katso/9848392) 
Syyriassa kilpajuoksu öljykenttien hallinnasta – riski armeijan ja kurdien välisestä yhteenotosta kasvaa
Syyriassa taistellaan jo kuka hallitsee maan öljyrikkauksia sen jälkeen, kun Isis on karkoitettu.
Syyrian itäosassa sota Isis-terrorijärjestöä vastaan on muuttunut kilpajuoksuksi alueen öljy- ja kaasukenttien hallinnasta. 
Kentät ovat vuodesta 2014 lähtien olleet Isisin hallussa. Nyt sekä Syyrian armeija että kurdi- ja arabijoukot ajavat Isistä pois saadakseen kentät haltuunsa.
Öljykentät sijaitsevat Eufratjoen rannalla olevan Deir Ez-Zorin kaupungin itä- ja kaakkoispuolella. Syyrian armeija ja sitä tukevat iranilaiset ja Hizbollah-järjestön joukot ovat saavuttaneet kaupungin lännen suunnasta. Venäjä tukee armeijaa ilmavoimillaan.
Yhdysvaltain tukema kurdi- ja arabitaistelijoiden liittouma Syrian Democratic Forces SDF on tehnyt pohjoisesta suunnasta hyökkäyksen kohti Deir Ez-Zorin itäpuolta ja siellä olevia öljylähteitä. SDF on vallannut joitakin öljyesiintymiä, mutta Isis tekee edelleen vastarintaa.
Syyrian tulevaisuuden kannalta on äärimmäisen tärkeää, [kuka öljy- ja kaasuvaroja hallitsee](http://www.npr.org/sections/parallels/2017/09/20/552330206/why-the-race-to-oust-isis-from-deir-ez-zor-in-syria-may-present-new-dangers). Isis on saanut niistä merkittävän osan tuloistaan. Syyrian selvästi tärkein öljykenttä al-Omar on noin 20 kilometrin päässä niin SDF:n kuin armeijankin lähimmistä yksiköistä.
Syntyykö öljystä uusi sota?
Eufratjoki, jonka rannalla Deir Ez-Zor sijaitsee, on tähän saakka toiminut eräänlaisena luonnollisena jakolinjana asejoukkojen välissä. Viime päivinä armeija on kuitenkin vallannut sillanpääaseman Eufratin itäpuolelta Deir Ez-Zorin kaupungin lähellä.
Armeija on tyytynyt taistelemaan Isistä vastaan joen tuntumassa. Sotilastarkkailijat seuraavat nyt tarkoin, alkaako armeija tunkeutua kaakkoon kohti al-Omaria ja muita öljylähteitä.
Al-Omar on tuottanut parhaimmillaan 75 000 barrelia öljyä päivässä.
Toistaiseksi Syyrian armeija ja SDF ovat suvainneet toisiaan ja keskittyneet sotimaan yhteistä vihollista, Isistä vastaan. Yksittäisiä kahakoita on ollut, mutta taustavoimat, Yhdysvallat ja Venäjä ovat pitäneet suojattinsa tiukasti kurissa.
Väkinäinen rauha SDF:n ja armeijan välillä tuskin kestää loputtomiin. [Syyrian hallituksen tiedottaja on sanonut Iranin televisiossa](https://www.newsdeeply.com/syria/community/2017/09/20/why-the-euphrates-crossing-has-deep-implications-for-the-u-s-in-syria), että Syyrian armeijan tavoite on pysäyttää SDF, jota pidetään laittomana valloittajana. Tiedottaja jopa vertasi SDF:ää Isisiin.
Iranin tavoitteet
Oman lisänsä monimutkaiseen tilanteeseen tuo Syyrian liittolainen Iran, jonka asevoimien erikoisyksikkö Vallankumouskaarti on mukana Syyrian sodassa.
Iranin tavoite on luoda maayhteys aina omalta rajaltaan Libanoniin ja Välimereen saakka. Tavoitteesta puuttuu enää Deir Ez-Zorista itään, Irakiin rajalle ulottuva autiomaa-alue, joka on Isisin hallussa. Irakin johdon kanssa Iranilla on jo yhteistyö voimassa.
Jos SDF tunkeutuu pitkälle etelään, voi se katkaista ainoat Irakiin suuntautuvat maantiet, mikä olisi ikävä yllätys Iranille.
Israel puolestaan suhtautuu hyvin karsaasti ajatukseen, että Iranin vaikutusvalta kasvaisi Syyriassa ja siten Israelin naapurissa.
Washingtonissa on nyt käynnissä kiivas pohdinta, miten Yhdysvallat voi tässä tilanteessa saavuttaa hyväksyttävän olotilan Lähi-idässä ilman, että uusia konflikteja syttyy. Yhdysvallat, kuten Israel, pitää Irania terrorismia tukevana maana ja pyrkii estämään sen vallan kasvun.
Libanonilainen Tania El Khoury voitti Live Art -palkinnon Kuopiossa
30 000 euron arvoinen palkinto jaettiin Kuopiossa neljättä kertaa. 
Libanonilainen Tania El Khoury nappasi lauantaina yhden Suomen suurimmista kulttuuripalkinnoista. ANTI Festival International Prize for Live Art -palkinto on arvoltaan 30 000 euroa, ja se jaettiin Kuopiossa Contemporary Art -festivaalilla.
Palkinto jaettiin nyt neljännen kerran. Sen rahoittaa Saastamoisen säätiö.
El Khoury on feministinen live art -taiteilija, joka työskentelee Lontoossa ja Beirutissa. Hän luo interaktiivisia installaatioitaan ja esityksiä, joissa yleisöllä on aktiivinen rooli. El Khouryn teoksia on esitetty viidellä eri mantereella.
– Herkkyys, jolla Tania ohjaa yleisökokemusta, on ainutlaatuista. Kokemus pysyy meissä, ja joskus se kirjoitetaan meihin - sananmukaisesti, tuomaristo perusteli voittajavalintaa.
Kolmihenkisen tuomariston puheenjohtajana toimi entinen Sydney Opera Housen ohjelmajohtaja Fiona Winning.
Suomalainen merikapteeni miehistöineen pakeni Maria-hurrikaanin alta Karibialla: "Ei tässä hommassa ole sijaa pelolle"
Suomalainen merikapteeni kertoo hurrikaanin alta pakenemisesta ja tuhoista, joita Maria-hurrikaani sai aikaan Saint-Martinin saarella Karibialla.
Merikapteeni Timo Väänänen kertoo lentäneensä viikko sitten Karibialle. Hän työskentelee seitsemän viikon ajan saarten välillä rahtia kuljettavan Mimer-aluksen päällikkönä.
Perillä Puerto Ricossa häntä odotti poikkeustilanne, kun 5-luokan hurrikaani Maria oli lähestymässä Karibian saaria.
Yhdysvaltain merivartiosto sulki Puerto Ricon pääkaupungin San Juanin sataman ja ohjasi kaikki alukset poistumaan satamasta.
– Ensi töikseni jouduimme suunnittelemaan uuden reitin hurrikaanin liikkumisennusteiden perustella päästäksemme pois hirmumyrskyn alta. Päätimme, että suuntaamme 200 merimailia eli noin 370 kilometriä etelään päin, kohti Venezuelaa.
Kokenut merenkävijä kertoo, ettei tilanne varsinaisesti pelottanut, vaikka hurrikaanin reitti kulki pakoalueelta vain muutaman sadan kilometrin päässä.
– Olen toiminut laivan päällikkönä 14 vuotta, ei tässä hommassa oikein ole sijaa pelolle, vaikka nöyrä täytyy tietysti luonnonvoimien edessä olla. Tuuli- ja aaltoennusteista pystyi päättelemään, että olimme turvallisen etäisyyden päässä hurrikaanista, Väänänen kertoo.
Väänänen miehistöineen pääsi palaamaan torstaina Karibialle ja alkupäiseen kohdesatamaansa Saint-Martinille.
– Matkalla pohjoiseen myrsky aiheutti merenkäyntiä, vaikkei tuuli merellä noussutkaan varsinaisesti myrskylukemiin. Meressä oli selvästi havaittavissa vanhaa maininkia ja ristiaallokkoa, joka tietysti jossain määrin keinutti laivaa.
Myrskyn tuhot Saint-Martinilla hirvittivät
Saint-Martinille päästyään Väänänen pääsi hyppäämään laivan paperitöitä hoitavan paikallisen laivameklarin kyytiin ja katsomaan minkälaisia tuhoja Maria-hurrikaani oli saarella aiheuttanut.
– Laivameklari ajelutti minua sekä Ranskan että Hollannin puoleisissa saaren osissa.
Väänänen näki myrskytuhojen olevan valtavia, siitä huolimatta, että Maria ei ollut osunut Saint-Martinille täydellä voimalla.
– Näky kaupungissa oli hirveä, roskia ja romua oli kaikkialla. Jätehuolto ei toiminut eli paikoin haju oli kauhea ja riskit tautiepidemioille ovat varmasti suuret, Väänänen arvioi.
– Lähes kaikki rakennukset olivat enemmän tai vähemmän tuhoutuneita, ravintolat ja hotellit mukaan lukien. Lentokentän terminaali oli maan tasalla, samoin aidat kentän ympäriltä. Vain sotilaskoneet ovat voineet kenttää käyttää. Eräällä aukiolla ihmiset odottelivat rekkaa, josta jaetaan ruoka-apua.  
Näky kaupungissa aiheutti sellaisen tunnemyrskyn, ettei paikallisten ihmisten kuvaaminen siinä tilanteessa tuntunut oikealta.
– Vettä tuli kuulemma hanasta alueittain muutaman tunnin kerrallaan ja sähköä oli saatavissa vain joillakin alueilla, hän kuvailee.
Väänänen kertoo, että näky kaupungissa aiheutti sellaisen tunnemyrskyn, ettei paikallisten ihmisten kuvaaminen siinä tilanteessa tuntunut oikealta.
Muukalaislegioona tuli paikalle järjestystä turvaamaan
Väänästä saarella kuljettanut laivameklari Remy Williams oli kertonut olevansa onnellinen, koska hänen talonsa oli säästynyt isommilta vahingoilta.
– Williams epäili kuitenkin, että vie hyvin kauan ennen kuin kaupunki palaa ennalleen ja ihmetteli, mistä rahat saadaan kaiken korjaamiseen.
Williams oli kertonut myös, että ryöstelevät jengit ovat olleet liikkeellä hurrikaanin jälkeisissä oloissa.
– Remy oli erittäin tyytyväinen, että ranskalainen palkka-armeija eli muukalaislegioona oli tullut paikalle ja ottanut järjestyksen pidon haltuunsa. Paikalliset viranomaiset eivät kuulemma siihen pystyisi, Väänänen kertoi.
Ulkonaliikkumiskielto oli astunut voimaan Saint-Martinin saarella kello 18. Väänänen uskoo, että ulkonaliikkumiskiellon syy oli se, että liikkuminen sähköttömillä, pilkkopimeillä teillä ja kaduilla oli vaarallista ja tavoitteena oli todennäköisesti myös estää ryöstelyä.
– Saaren satamaa vartioivat tukevasti aseistetut sotilaat. Satamassa oli armeijan tarvikkeita ja isoja telttoja. Teltoista legioonalaiset kuulemma rakentavat muun muassa kouluja tuhoutuneiden koulurakennusten tilalle.
Väänäsen päälliköimä Mimer-alus lähti vielä torstai-iltana Saint-Martinilta lastinsa purettuaan takaisin kohti Puerto Ricoa, jonne Maria-hurrikaani oli iskenyt muutamia päiviä aiemmin täydellä voimalla. 
Lauantai-iltana tilanne oli se, että Mimer odotti San Juanin edustalla ankkuripaikalla satamaan pääsyä.
–	Täälläkin on melkoinen kaaos: ei sähköä, kaupat kiinni ja kuulemma pitkät jonot huoltoasemille. Puhelimet ja netti toimivat hyvin rajallisesti, Väänänen luonnehti.
KooKoo voittoon erikoisilla maaleilla: "Ei oltu riittävän teräviä"
KooKoo otti voiton Lukosta vauhdikkaassa lauantai-illan Liiga-kamppailussa.
KooKoo katkaisi orastavan, kahden ottelun tappioputken Lukon kustannuksella. KooKoo oli tehokkaampi vauhdikkaassa liigapelissä.
\- Olen tyytyväinen intensiteettiin ja rytmiin, millä haastettiin Lukko tänään, KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola sanoi
Ensimmäinen erä tasattiin puolustajien maaleilla. KooKoon Emil Kristensen osui jo kolmannen kerran tällä kaudella. Janne Niskalan osuma oli toinen.
Myös toisen erän kolme maalia olivat hieman erikoisia. Voittomaalista vastasi Tomi Leivo kauden ensimmäisellä osumallaan.
Vain Lukon pirteän nelosketjun laiturin Heikki Liedeksen maali syntyi hyvän hyökkäyksen päätteeksi.
\- Saimme käännettyä pelin keskialueella. Näin olisi pitänyt tehdä useammin, Liedes kommentoi.
Lukon takaa-ajo päättyi Ville Vahalahden tolppalaukaukseen 18 sekuntia ennen loppua. Liedes tunnusti KooKoon tehokkuuden.
\- Ei oltu riittävän teräviä. KooKoon paine aiheutti vaikeuksia avauspelaamiseen ja olimme hieman tehottomia, Liedes sanoi.
Lukon jäsenissä painoi perjantainen kotipeli KalPaa (4-0) vastaan. KooKoolla oli alla kolmen päivän lepo.
**Lue lisää:**
**[HIFK:n tuskainen meno jatkuu – nyt jo viides peräkkäinen tappio!](https://yle.fi/urheilu/3-9848689)**
**[TPS siirtyi Liigan kärkeen, Hämeenlinnassa nippu ulosajoja ja Tapparalta ihmenousu!](https://yle.fi/urheilu/3-9848613)**
ESPN: Carmelo Anthony siirtyy Oklahomaan
Koripallon supertähti jättää New York Knicksin.
Koripallon NBA-liigan New York Knicks on kaupannut supertähtensä Carmelo Anthonyn Oklahoma City Thunderiin, [kertoo ESPN](http://www.espn.com/nba/story/_/id/20793120/new-york-knicks-agree-trade-carmelo-anthony-oklahoma-city-thunder). Knicks saa Thunderilta paluupostissa Enes Kanterin, Doug McDermottin ja toisen kierroksen varausvuoron.
Anthony, 33, on pelannut NBA:n tähdistöottelussa kymmenen kertaa. Siirron toteutumiseksi Anthonyn pitää vielä purkaa sopimuksensa pykälä, joka kieltää hänen kauppaamisensa muihin joukkueisiin.
Oklahoma kasaa lokakuussa alkavaksi kaudeksi kovaa joukkuetta. Se hankki Russell Westbrookin avuksi jo Paul Georgen aiemmin kesällä. George matkasi Oklahomaan Indiana Pacersista.
Vuosia sekaannuksen tilassa ollut Knicks sen sijaan pyrkii mitä ilmeisimmin pärjäämään lähinnä ensi kesän varaustilaisuudessa. Toisaalta sen latvialaistähti Kristaps Porzingis saa nyt kaipaamaansa lisävastuuta.
**Lue myös:**
 [Presidentti Trump peruutti NBA-mestari Golden Staten kutsun Valkoiseen taloon](https://yle.fi/urheilu/presidentti_trump_peruutti_nba-mestari_golden_staten_kutsun_valkoiseen_taloon/9848484) 
 [NBA-tähti töppäili huolella somessa – yritti haukkua entistä joukkuettaan tekaistulla profiililla](https://yle.fi/urheilu/nba-tahti_toppaili_huolella_somessa__yritti_haukkua_entista_joukkuettaan_tekaistulla_profiililla/9841413) 
HIFK:n tuska jatkuu, viides peräkkäinen tappio – valmentaja Selin mietteliäänä: "Jotain puuttui"
Lauantaina oli SaiPan vuoro kyykyttää HIFK:ta.
Helsingin IFK:n takkuinen taival jääkiekkoliigassa sai jatkoa tänään Lappeenrannassa. HIFK hävisi SaiPalle jatkoajalla 1-2. SaiPan voittomaalista vastasi jatkoajalla Topi Nättinen ajassa 61.05.
Ratkaisua tarjottiin Nättiselle jo varsinaisen peliajan viime hetkillä, mutta HIFK:ta pystyssä pitänyt Atte Engrenin räpyläkäsi oli nopeampi jo varmalta näyttäneessä maalissa.
Jatkoajan toisella minuutilla Nättinen lähti päättäväisesti omalta maalilta ja vei kiekon Engrenin taakse.
– Kun se "varma paikka" epäonnistui, niin päätin jatkoajalla yrittää yllättää koko kuvion. Se kolme vastaan kolme -tilanne on joskus sellainen, että siinä voi yrittää, sanaili ensimmäisen SaiPa-liigamaalinsa tehnyt 23-vuotias hyökkääjä.
Tappio oli HIFK:lle jo peräti viides peräkkäinen. HIFK on kerännyt kahdeksasta pelistä vain yhden voiton ja kuusi pistettä.  SaiPa-peli oli kolmas jatkoaikatappio. 
Tappiot näyttävän syövän joukkuetta. HIFK pelaa kiekon maalille nopeilla hyökkäyksillä, mutta maalinteossa tulee kuin liian kiire.
Valmentaja Ari-Pekka Selin oli ottelun jälkeen mietteliäs.
\- Viime kierroksilla on kolmas erä ollut meille kompastus. Nytkin kun SaiPa tuli tasoihin, niin jotain puutui, sanoi Selin.
Ja niin siinä kävikin. SaiPa sai uutta energiaa maalistaan, vaikka valmentaja Tero Lehterä ei vahvasti voittoa liputtanutkaan.
\- Luilla tässä mennään tällä hetkellä. Joukkueessa ei ole kovin montaa voittajatyyppiä, joka tietää miten näitä voitetaan, totesi Lehterä hymyillen.
Toisessa iltaottelussa KooKoo kaatoi Kouvolassa Rauman Lukon 3-2.
**Lue myös:**
**[TPS siirtyi Liigan kärkeen, Hämeenlinnassa nippu ulosajoja ja Tapparalta ihmenousu!](https://yle.fi/urheilu/3-9848613)**
VaLePa teki paljon outoja ratkaisuja – kausi käynnistyi voitolla ilman Olli Kunnariakin
Miesten lentopalloliigan puolustava mestari Vammalan Lentopallo avasi lauantaina uuden kauden 3-1-kotivoitolla Vantaan Ducksista.
Miesten lentopalloliigan puolustava mestari Vammalan Lentopallo avasi lauantaina uuden kauden 3-1-kotivoitolla Vantaan Ducksista. Ennen ottelua Sastamalassa nostettiin kattoon kaksi viiriä, mestaruuden lisäksi cup-voiton kunniaksi.
Urpo Sivula teki 21 pistettä ja uusi ruotsalainen yleispelaaja Erik Sundberg 18. Ducksia piti pystyssä Miro Määttänen 22 pisteellä.
\- Meiltä oli paljon outoja ratkaisuja, olisiko ollut jännitystä. Mutta on Ducks mennyt eteenpäin sekin, kunnia sille hyvästä taistelusta. Sivula oli tutun vahva, Sundberg jännitti selvästi, mutta oli ihan hyvä, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila.
VaLePalla on 15 sopimuspelaajaa, nimekkäin ottelun väliin jättänyt oli Olli Kunnari.
Sampo voittoon ilman Raadikia
Pielaveden Sampo näytti vievän helpon 3-0-voiton Rovaniemeltä, mutta Perungan Pojat heräsi taistelemaan ja lopulta vieraat voittivat vain vaivoin 3-2 viidennen erän päätyttyä sille 18-16.
Ennen ottelua PerPo jäädytti seuralegenda Normunds Veinbergsin paidan numero 4. Se saattoi viedä joukkueen pelaajien ajatuksia pois itse ottelusta.
\- Rovaniemeltä ei koskaan ole helppo hakea pisteitä. Sanoin ennen päätöserää joukkueelle, että kai haluatte voittaa. Se tehosi, sanoi Sampon valmentaja Timo Tolvanen.
Casey Schouten oli PerPon tehokkain 27 pisteellä, Sampon tehopelaaja oli hakkuri Eetu Häyrinen 33 pisteellä. Sampon viime kauden tehopelaaja Andrus Raadik jäi vielä Savoon parantelemaan pohjettaan.
Tiikerit antautui suoraan kolmessa erässä
Oulun Etta oli illan toinen vierasvoittaja. Olli Kuoksan valmentama joukkue voitti Kokkolassa vielä muutama kausi sitten Suomen parhaan joukkueen titteliä pitäneen Tiikerit 3-0.
Jack Wilson teki Tiikereille 18 pistettä, mutta toiseksi tehokkain vain 6. Etta oli tasaisempi, Antti Ronkainen teki 15 ja Joonas Jokela 14 pistettä.
\- Avauserä oli molemmilta tyypillistä kauden avauspeliä. Toiseen erään vaihdoin Anssi Hakalan liberoksi, ja peli koheni. Meillä oli paljon paremmat hyökkäystehot kuin Tiikereillä, Kuoksa sanoi.
**Lue myös:**
**[Seuraikoni ja Loimu sopimukseen, tähtäin edelleen ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/seuraikoni_ja_loimu_sopimukseen_tahtain_edelleen_ulkomailla/9845900)**
**[Naisten lentopallomestarin LP Viestin pakka pysyi hyvin kasassa](https://yle.fi/urheilu/naisten_lentopallomestarin_lp_viestin_pakka_pysyi_hyvin_kasassa/9841970)**
Sportin komea johto suli Tapparan käsittelyssä: "Saatiin käsijarru pois päältä"
Tappara nousi kahden maalin takaa jatkoaikavoittoon Sportista.
Vielä kymmenen minuuttia ennen ottelun loppua näytti, että Sport aiheuttaa Tapparalle kolmannen tappion putkeen johdettuaan jääkiekkoliigan lauantaista ottelua 4-2.
Mutta sitten Sport otti kaksi tyhmää jäähyä, Tappara rankaisi molemmista, ja lopulta jatkoajalla kapteeni Jukka Peltola ohjasi puolustaville mestareille helpottavan kotivoiton 5-4.
\- Sportin 2-4-maali heitti meille haasteen, johon vastattiin. Saatiin käsijarru pois päältä, iloitsi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
Sport johti avauserän jälkeen 3-2, vaikka Tappara hallitsi erää. Pelin myöhemmin kesken jättänyt Olavi Vauhkonen teki 1-1, sitten uransa ensimmäisellä liigamaalilla Tony Sund 1-2 ja erän loppuun vielä Joel Kiviranta onnistui.
\- Valehtelisin, jos sanoisin, ettei harmita. Tehtiin kauhea työ, ja se sulaa tuolla tavalla. Sund oli eilen paras pakkimme ja oli sitä tänäänkin, sanoi Sportin valmentaja Tomek Valtonen.
**Lue lisää:**
**[TPS siirtyi Liigan kärkeen, Hämeenlinnassa nippu ulosajoja ja Tapparalta ihmenousu!](https://yle.fi/urheilu/3-9848613)**
Ilvesksen ratkaisijalle ei maistunut dramaattinen voitto: ”Tuntui kuin olisimme hävinneet"
Mikkelin Jukurien päävalmentaja Risto Dufva hehkutti voittoa, sillä he olivat nukkumassa vasta puoli kahdelta.
Jääkiekkoliigan kellariosaston viikon piristyjät kohtasivat Mikkelin Kalevankankaalla ja jakoivat pisteitä. Jukurit hävisi jälleen vieraalleen Ilvekselle, mutta tappio vasta voittomaalikisassa 2-3 merkitsi mikkeliläisille seitsemän pisteen viikkoa.
Isäntien pelastajat olivat päätöserässä puolentoista minuutin välein kauden maalitilinsä avanneet Zach Budish ja viime kauden ilves Markku Flinck.
\- Kun hävisimme tasan viikko sitten Jyväskylän palloilijoille, alkoi melkoinen kiirastuli. Sitten tulikin seitsemän pisteen viikko. Olimme yöllä nukkumassa puoli kahdelta, joten pistekin tuntui meille jääneeltä, kuvaili Jukurien valmentaja Risto Dufva.
Ilveksen pelasti voittomaalikisan viidennessä parissa Sami Rajaniemen längistä maalin laukonut Teemu Rautiainen. Kahden pisteen voitto oli Ilveksen viikon ja kauden toinen, jopa peräkkäinen.
\- Musta hetkemme oli niin pieni, että tuntuu kuin olisimme hävinneet, kuvaili Rautiainen otteen menettämistä kolmen pisteen potista.
**Lue lisää:**
**[TPS siirtyi Liigan kärkeen, Hämeenlinnassa nippu ulosajoja ja Tapparalta ihmenousu!](https://yle.fi/urheilu/3-9848613)**
Kärkijoukkueet olivat rautaa Valioliigassa – Morata, Lukaku ja Kane jatkoivat maalijuhliaan
Manchester City, Manchester United ja Chelsea jyräsivät lauantaina voittoihin, joten jalkapallon Englannin Valioliigan kärkikolmikko pysyi ennallaan.
Manchester City, Manchester United ja Chelsea jyräsivät lauantaina voittoihin, joten jalkapallon Englannin Valioliigan kärkikolmikko pysyi ennallaan.
Sarjakärki City nuiji kotipelissään Crystal Palacen peräti 5-0. City on aloittanut kautensa vahvasti, sillä joukkue on kerännyt kuudesta pelaamastaan sarjapelistä yhteensä 16 pistettä.
Myös Mestarien liigan lohkovaiheen Pep Guardiolan valmentama City aloitti murskavoitolla.
Lauantain kamppailun maalitykki oli Raheem Sterling, joka viimeisteli kaksi osumaa.
Chelsean Alvaro Morata pani vielä maalin verran paremmaksi, kun hän tinttasi hattutempun Stoken verkkoon. Stoke taipui kotonaan karuun 0-4-tappioon.
Hallitseva mestari Chelsea on sarjataulukossa Cityn ja ManUn takana kolmantena. Sen ero kärkeen on kolme pistettä.
\- Tämä oli hyvä päivä ja hyvä tulos meille. Ansaitsimme voittomme, Chelsean päävalmentaja Antonio Conte tiivisti BBC:lle.
Lukaku jälleen ratkaisijana
Jos Sterling ja Morata olivat jokseenkin odotettuja viimeistelijöitä, samaa voi sanoa ManUn Romelu Lukakusta ja Tottenhamin Harry Kanesta.
Lukaku nosti kauden maalimääränsä Valioliigassa kuuteen, kun Southampton hävisi kotikentällään ManUlle 0-1.
Kotijoukkueen maalivahti Fraser Forster torjui Lukakun ensimmäisen yrityksen, mutta belgialainen pani paluupallon verkon perukoille.
Tottenhamin jalkoihin jäi West Ham, joka hävisi kotikentällään 2-3. Lontoon paikallisottelun hahmoksi nousi Kane kahdella avauspuoliajan maalillaan.
Kane vei Tottenhamin johtoon 34. minuutilla puskemalla keskityspallon varmasti verkon perukoille. Neljä minuuttia myöhemmin Kane laukoi West Ham -maalivahti Joe Hartin torjumasta irtopallosta 0-2-osuman.
Tottenham karkasi toisella puoliajalla jo kolmen maalin karkumatkalle, mutta 20 minuuttia ylivoimalla pelannut West Ham nousi vielä osuman päähän.
Viime kaudella toiseksi sijoittuneen Tottenhamin ero kärkeen on viisi pistettä.
**Lue myös:**
 [Mitä taituruutta! Katso, miten City murjoi Crystal Palacen](https://yle.fi/urheilu/mita_taituruutta_katso_miten_city_murjoi_crystal_palacen/9848646) 
 [Tottenhamin Harry Kane teki kaksi maalia neljässä minuutissa – katso ](https://yle.fi/urheilu/tottenhamin_harry_kane_teki_kaksi_maalia_neljassa_minuutissa__katso/9848392) 
Maastohiihdon olympiavoittaja Paavo Lonkila on kuollut
Lonkila kuoli 94-vuotiaana Kieruvedellä.
Maastohiihdon olympiavoittoon Oslon kisoissa 1952 yltänyt Paavo Lonkila kuoli perjantaina Kiuruvedellä 94-vuotiaana. Hän hiihti Oslossa viestivoittoon Heikki Hasun, Urpo Korhosen ja Tapio Mäkelän kanssa.
Lonkila hiihti 4x10 kilometrin viestissä toisen osuuden, kasvattaen Hasun hankkimaa etumatkaa Ruotsiin ja Norjaan. Suomi voitti mestaruuden lopulta lähes kolmella minuutilla ennen Norjaa.
Lonkila voitti Oslon kisoissa myös pronssia 18 kilometrillä. MM-hiihdoissa hän oli Rumfordissa vuonna 1950 viestihopealla, ja uran huippuhetkiin lukeutui myös 18 kilometrin voitto Holmenkollenilla 1951.
Kiuruveden Jännettä edustanut Lonkila oli ammatiltaan maanviljelijä. Hän sai opetusministeriön Pro Urheilu- tunnustuspalkinnon vuonna 2001.
Lonkilan kuolemasta kertoi lauantaina Wanhat Hiihtoveikot ja Hiihtosiskot ry, jolle tiedon välitti Lonkilan tytär.
Norjassa torjutaan tunturipeuroja tappavaa näivettymistautia – pelätään leviävän Ruotsiin ja Suomeen 
Norjassa Bergenin koillispuolella asuva populaatio aiotaan lopettaa viimeiseen peuraan. Tautia ei ole tavattu muissa Euroopan maissa.
Norjassa on ryhdytty tiukkoihin toimiin villejä tunturipeuroja tai muita hirvieläimiä tappavan näivettymistaudin kitkemiseksi.
Ennen viime vuoden kevättä hullun lehmän taudin sukuista näivettymistauti CWD:tä ei ollut tavattu missään Euroopassa. Tartunnan lähde on yhä arvoitus, mutta Norjassa tautiin on menehtynyt jo kuusi tunturipeuraa.
Siksi Bergenin koillispuolella asuvasta 2 000 peuran populaatiosta aiotaan päästä eroon. Kaikki peurat on tarkoitus teurastaa tämän vuoden puolella.
Tutkimusprofessori Antti Oksanen elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta pitää norjalaisten teurastuspäätöstä perusteltuna. Jos peuroissa leviävä tauti on rajoittunut tuolle alueelle, on mahdollista, että se saadaan pyyhkäistyä pois.
Norjassa on myös päätetty, ettei uuden populaation anneta kasvaa alueelle ainakaan kuuteen vuoteen, Oksanen kertoo.
Myös hirviä menehtynyt CWD:hen
Tauti ei silti ehkä katoa Norjasta kokonaan, sillä pohjoisempana, Tröndelagissa, siihen on menehtynyt kaksi hirveä.
Tutkijat ovat asiasta ihmeissään, sillä he eivät tiedä, miten hirvet ovat voineet saada tartunnan. Ilmeisesti ei ainakaan Bergenin peurakannalta, koska kuolleet eläimet löytyivät kaukaa Bergenistä.
Toisaalta myöskään peurojen tartunnan alkuperäistä lähdettä ei ole pystytty selvittämään. Sen on jopa arveltu voineen kehittyä spontaanisti.
Tutkimusprofessori Oksasen mukaan hirvet ovat peuroja hankalampi tapaus. Hirviä ei pystytä kontrolloimaan yhtä helposti kuin peuroja, jotka pysyvät yleensä rajatulla alueella.  
Ruotsissa ja Suomessa ollaan varuillaan
Tröndelagissa Norja on lähes kapeimmillaan, joten myös Ruotsissa kannetaan huolta taudin leviämisestä. Valtakunnanrajathan eivät niitä pysäytä.
Ainakaan toistaiseksi Ruotsissa ei kuitenkaan ole tavattu CWD:tä.
– Näyttäisi siltä, että tauti voisi levitä myös meille Suomeen, sanoo Oksanen. Hänen mukaansa uhkakuva on todellinen ja ihan mahdollinen.
Oksasen mukaan Suomessa on jo kerätty tuhansia näytteitä, ja niitä kerätään jatkossakin.
Ainakaan vielä merkkejä CWD:stä ei ole tavattu.
CWD rapauttaa aivoja
CWD on hitaasti etenevä aivoja rapauttava prionitauti. Se kuuluu samaan ryhmään kuin hullun lehmän tauti ja lampaiden scrapie. Tauti johtaa tiettävästi aina kuolemaan.
Oksasen mukaan CWD:n ei tiedetä tarttuneen poroon tai kotieläimiin, ei myöskään ihmiseen. Sen sijaan ihmisellä tavattu Creutzfedt-Jakobin taudin uskotaan olevan yhteydessä hullun lehmän tautiin.
Mitä taituruutta! Katso, miten City murjoi Crystal Palacen
Manchester City voitti Crystal Palacen maalein 5–0 Englannin Valioliigassa.
Manchester City voitti Crystal Palacen kotonaan maalein 5–0 Englannin Valioliigassa. Cityn maaleista vastasivat Leroy Sane, Raheem Sterling (2), Sergio Agüero ja Fabian Delph.
City on Valioliigan kärjessä tasapisteissä Manchester Unitedin kanssa.
Ihastele osumia klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.	
**Lue myös:**
 [Tottenhamin Harry Kane teki kaksi maalia neljässä minuutissa – katso ](https://yle.fi/urheilu/tottenhamin_harry_kane_teki_kaksi_maalia_neljassa_minuutissa__katso/9848392) 
 [City-luotsi Guardiola ei lämpene Englannin liigacupille – "Energian tuhlausta"](https://yle.fi/urheilu/city-luotsi_guardiola_ei_lampene_englannin_liigacupille__energian_tuhlausta/9847677) 
HPK kuritti Kärppiä – "Olimme ensimmäiset 20 minuuttia mankelissa"
Kärppien valmentaja Mikko Manner oli ylpeä omiensa tekemisestä, vaikka tappio tuli.
Hämeenlinnan Pallokerho ja Kärpät kohtasivat jo kolmannen kerran tällä kaudella. HPK hankki keskinäisistä kohtaamisista toisen voiton, kun se hoiteli 3-1-kotivoiton.
\- Olimme ensimmäiset 20 minuuttia mankelissa. Vastustajan hyökkäys oli hyvää. Saimme jatkossa tunnetta ylös ja kamppailupelaamista ylös. On iso juttu hoitaa niitä hyvin, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
Sentteri Oula Palve, jäähyltä päässyt Miro Ruokonen ja sekunti ylivoiman päättymisestä osunut Niclas Almari olivat kotijoukkueen maalinikkareita.
Rinkelinmäen illan kruunasi Miro Karjalainen, joka kukisti nyrkkikahakassa Kärppien ärsyttäjän Jari Sailion.
\- Se oli tiukka peli. Olen ylpeä omien tekemisestä. Tulos harmittaa, mutta vastustaja oli tehokkaampi, sanoi Kärppien valmentaja Mikko Manner.
HPK:n sankari oli varma maalivahti Emil Larmi, joka venyi 25 pelastukseen.
**Lue myös:**
**[HPK:n puolustaja lensi ulos laitataklauksesta –  Kärppien Kukkonen suuttui](https://yle.fi/urheilu/3-9848517)**
**[Ruotsalaishyökkääjä sankarina, TPS vei kärkikamppailun – "Iso ryöstö"](https://yle.fi/urheilu/3-9848622)**
**[TPS siirtyi Liigan kärkeen, Hämeenlinnassa nippu ulosajoja ja Tapparalta ihmenousu!](https://yle.fi/urheilu/3-9848613)**
Lepistön uran paras kausi päättyi pettymykseen – "Harmittaa ihan hirveästi"
Lotta Lepistö joutui keskeyttämään pyöräilyn MM-kisojen maantieajon. Maailmanmestaruuden voitti Hollannin Chantal Blaak.
Naisten pyöräilyn maantieajon maailmanmestaruuden voitti Hollannin Chantal Blaak. Toiseksi 152,8 kilometrin kilpailussa sijoittui Australian Katrin Garfoot. Tanskan Amalie Dideriksen oli kolmas.
Suomen ykköspyöräilijän, Lotta Lepistön kisa Norjan Bergenissä päättyi keskeytykseen. Hän joutui lopettamaan kisan puolivälin jälkeen. Lepistön pysäytti alaselkävaiva, joka oli kiusannut häntä MM-kisoja edeltäneet viikot.
– Harmittaa totta kai ihan hirveästi. Oli hyvä kulku kisan puoliväliin asti. Minulla oli hyvä fiilis ja hyvät jalat, Lepistö kommentoi Yle Urheilulle keskeytyksen jälkeen. MM-kisojen aika-ajot hän pystyi selvittämään, mutta maantieajon matka oli liikaa.
– Tunsin, että nyt on tulossa selässä joku kramppi. Selkä ei tykännyt noin pitkästä kisasta.
Kun alasekä alkoi oireilla, noormarkkulaisen oli turha yrittää pysytellä pääjoukon mukana. Pyörä jäi reitinvarteen. Vaivat eivät ajamalla parane.
– Vauhdin pito olisi siinä vaiheessa ollut yhtä tyhjän kanssa – oman pään hakkaamista seinään, Lepistö kertoi.
Takana loistava vuosi
MM-kisat olivat Lepistön viimeinen suoritus tällä kaudella. Kausi oli hänen mukaansa uran paras. Sen huipentumana olivat esimerkiksi etappivoitto Italian ympäriajossa sekä yhden päivän kilpailun Gent-Wevelgemin voitto keväällä.
– Ikävää lopettaa kausi tällaiseen kisaan, missä selkä petti. Tämä on urheilua joskus, että on vastoinkäymisiä.
Seuraavaksi Lepistö aikoo perusteellisesti selvitää, mikä selässä on vialla. Sen jälkeen tähdätään jo uusin kuvioin uuteen kauteen. Ura jatkuu sveitsiläisessä Cervélo–Bigla-tallissa.
– Alkukauden kisat olisi tarkoitus ajaa tosi hyvin. Ensi vuonna myös EM:t kiinnostavat henkilökohtaisesti paljon, samoin MM-tempo. Katsoin sitä, että haluaisin siihen hyvän ajon. Olla lähempänä kärkeä kuin aikaisempina vuosina, Lepistö selvitti.
Tänä vuonna hän oli henkilökohtaisessa MM-aika-ajossa 20:s. Joukkueaika-ajosta tuli Lepistölle ja hänen sveitsiläistiimilleen pronssia.
**Lue myös:**
 [Lotta Lepistö joutui keskeyttämään MM-maantiekisan](https://yle.fi/urheilu/lotta_lepisto_joutui_keskeyttamaan_mm-maantiekisan/9848437)
 [Lotta Lepistö oli MM-kisojen aika-ajossa 20:s](https://yle.fi/urheilu/lotta_lepisto_oli_mm-kisojen_aika-ajossa_20s/9840948) 
 [Lepistön joukkue uusi MM-pronssin Norjassa – "Ensimmäinen reaktio oli pettymys"](https://yle.fi/urheilu/lepiston_joukkue_uusi_mm-pronssin_norjassa__ensimmainen_reaktio_oli_pettymys/9837181) 
 [Suomalaispyöräilijä kaatui todella pahannäköisesti MM-kisoissa – ”Solisluu poikki ja kylkiluita murtunut”](https://yle.fi/urheilu/suomalaispyorailija_kaatui_todella_pahannakoisesti_mm-kisoissa__solisluu_poikki_ja_kylkiluita_murtunut/9848289) 
Ruotsalaishyökkääjä sankarina, TPS vei kärkikamppailun –  "Iso ryöstö"
TPS:n suurin sankari Liigan kärkipelissä JYPiä vastaan oli ruotsalaishyökkääjä Erik Nyström.
Turun Palloseura kukisti JYPin vieraskaukalossa lauantain liigakierroksella maalein 3-2 ja nousi samalla sarjataulukon ykköstilalle ohi jyväskyläläisten. JYP koki kauden ensimmäisen tappionsa kotikaukalossa.
TPS:n suurin sankari oli ruotsalaishyökkääjä Erik Nyström, joka iski kaksi komeaa maalia. Samalla mies triplasi kauden maalisaldonsa.
\- Tämä oli tosi iso ryöstö meiltä. Oltiin pelin eka puolisko parempi joukkue, mutta sitten kaveri sai luotua paljon painetta meidän päähän. Yritettiin vain pelata fiksusti ja onnistuttiin puolustuspäässä, Nyström summasi.
TPS:lle onnistui myös ylivoimalla voittomaalin laukonut Ilkka Heikkinen. JYPin maaleista vastasivat Robert Rooba sekä Mikko Mäenpää. TPS:n voiton takuumies oli myös maalivahti Rasmus Tirronen, joka koppasi muhkeat 44 torjuntaa.
\- Jääkiekkoon kuuluu virheet, ja niitä me teimme alussa. Hirmu kiri tehtiin taas, mutta ei ihan riittänyt. Varmasti pelaajat jättivät kaikkensa kentälle. Kaverin toinen maali oli kyllä korkea maila, ja sen myönsi myös otteluvalvoja pelin jälkeen, JYP-luotsi Marko Virtanen puhisi.
**Lue lisää:**
**[TPS siirtyi Liigan kärkeen, Hämeenlinnassa nippu ulosajoja ja Tapparalta ihmenousu!](https://yle.fi/urheilu/3-9848613)**
Kommentti: Näin tämän pitikin mennä – Sotkamon mestaruus olisi ollut vääryys
Kaikki kunnia finaaliparille, syyttävä sormi osoittaa Joensuuhun, kirjoittaa Yle Urheilun Laura Arffman.
Vimpelin Veto oli kauden alussa ainoa mestarisuosikki, kun tarkastellaan joukkueen materiaalia ja erilaisen peluuttamisen vaihtoehtoja. Olisi ollut surullista, jos huonon kauden jälkeen vasta neljänteen finaaliin terästäytynyt Sotkamo olisi jollain ihmeen kaupalla kairannut Suomen mestaruuden tai ollut edes yhtään lähempänä sitä. 
Joukkueen esitykset kauden aikana eivät olleet mestarijoukkueen arvoisia ja ratkaisupeleissä onnistujia olivat jälleen vanhat tutut naamat Roope Korhonen, Toni Kohonen ja naftaliinista kaivettu Jani Komulainen. Eihän siinä mitään väärää ole, että kokemus jyrää, koska huippu-urheilussa parhaat pelaavat. 
Sotkamon viesti vuodesta toiseen on kuitenkin tämän kanssa ristiriidassa. Sotkamo prameilee vuodesta toiseen juonioreiden kasvatustyöllään ja kuinka heistä tehdään voittavia huippu-urheileilijoita. Finaaleissa vastuuta heille ei tullut eikä heistä myöskään vastuunkantajiksi ollut. Vimpelissä, pienen kylän lähialue huomioiden, tässä on onnistuttu paremmin. 
Kaikki kunnia silti Sotkamolle finaaleihin pääsemisestä. Hölmistynyt sormi osoittaakin enemmän Joensuun Mailan suuntaan sekä osittain myös Kouvolan Pallonlyöjien leiriin. Tänä vuonna näillä kahdella joukkueella, etenkin Joensuulla, oli mahdollisuus haastaa välierissä vieläkin tiukemmin tuttua kärkikaksikkoa ja rikkoa kahden vanhan tutun joukkueen hegemonia-asemaa. Miten voi olla, että viidettä kertaa peräkkäin pronssia ottanut Joensuu ei vieläkään onnistunut pääsemään finaaleihin, vaikka välierissä vastassa oli totuttua huomattavasti heikompi Sotkamo? 
Joensuu oli kuitenkin runkosarjan voittaja ja Vimpelin kanssa melkein kymmenen pistettä edellä Kouvolaa ja Sotkamoa. Joensuu oli siis selkeä ehdokas Vimpelin loppuottelupariksi, mutta rohkeutta voittamiseen ei vieläkään löytynyt. Kauden suurin epäonnistuja löytyy ehdottomasti Joensuusta, joka ei hyödyntänyt parasta menestysmahdollisuuttaan tähän asti.
Vaikka Sotkamo voitti loppuottelusarjan ensimmäisen kohtaamisen, olivat voitonavaimet toisesta finaalista lähtien Vimpelillä. Karkeasti katsottuna vasta neljäs finaali sytytti kunnolla konkareidensa varassa kipuilevan Sotkamon. 
Tämäkin huomioon ottaen, tänä syksynä lauluna on jälleen vanha virsi. Olisi ollut mielekkäämpää nähdä loppuotteluissa jokin muu parivaljakko kuin Vimpeli ja Sotkamo. Joensuu olisi ollut vastaantulija Vimpeliä vastaan, mutta kai sen voi taas sanoa ääneen, muutamista hienoista loppuotteluhetkistä huolimatta seitsemäs finaalisyksy Vimpelin ja Sotkamon välillä kävi jo todella tylsäksi. Onneksi mestaruus meni kauden parhaimmalle joukkueelle.
**Lue lisää:**
**[Vimpelin Veto juhlii mestaruutta Sotkamossa, Korhosen palo ratkaisi mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-9848411)**
**[Pettynyt Jymyn kapteeni myönsi rehdisti: "Vimpeli oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/pettynyt_jymyn_kapteeni_myonsi_rehdisti_vimpeli_oli_parempi/9848439)**
**[Henri Puputti otti ilon irti: "Täällä on saanut kuulla kohtuullisen monta vuotta aika ikäviä huutoja katsomosta"](https://yle.fi/urheilu/henri_puputti_otti_ilon_irti_taalla_on_saanut_kuulla_kohtuullisen_monta_vuotta_aika_ikavia_huutoja_katsomosta/9848443)**
TPS siirtyi Liigan kärkeen, Hämeenlinnassa nippu ulosajoja ja Tapparalta ihmenousu!
Lauantain Liiga-kierroksella vaihtui sarjan kärkipaikka.
TPS siirtyi jääkiekon SM-liigan kärkeen, kun se voitti JYPin 3–2.
Sarjakakkosena ennen illan ottelua ollut TPS meni vieraskaukalossa 2–0 johtoon jo ensimmäisen kymmenen minuutin aikana ruotsalaishyökkääjän Erik Nyströmin maaleilla.
TPS näytti olevan menossa jo selkeään voittoon, kun Ilkka Heikkinen vei turkulaiset kolmen maalin johtoon toisen erän puolivälissä. JYP nousi kuitenkin taistoon vielä. Alkutahdit löi Robert Rooba osumallaan yhdeksän sekuntia ennen toisen erän loppua.Mikko Mäenpää kavensi vielä lukemiin 2–3 ajassa 44.07, mutta se ei riittänyt pisteille.
Kuuteen suurena suosikkina lähtenyt hallitseva mestari Tappara puolestaan  joutui tiukkaan taistoon Vaasan Sportia vastaan. Sport nousi Joel Kivirannan ja Markus Nenosen maaleilla 4–2  –johtoon toisessa erässä.
Tappara nousi kuitenkin kolmannen erän viimeisen seitsemän minuutin aikana jatkoajalle. Tomas Zaborsky osui ensiksi ja vain 40 sekuntia ennen päätössummeria Mikko Lehtonen tasoitti ylivoimalla.
Voittomaalissa onnistui kapteeni Jukka Peltola ajassa 62.17.
Hämeenlinnassa tunteet kuumenivat. Toisessa erässä Roope Laavainen lensi ensimmäisenä ulos laitataklauksen takia.  Kolmannessa erässä puolestaan HPK:n Miro Karjalainen ja Kärppien Jari Sailio saivat ulosajot nyrkkitappelun jälkeen. Sailio taklasi HPK:n Mathias Porselundia, jonka jälkeen Karjalainen pudotti hanskat.
Ottelu päättyi HPK:n 3–1 –voittoon Kärpistä.
Jukurit–Ilves ottelussa ratkaisu venyi voittolaukauskilpailuun. Ratkaiseva maalia merkittiin Ilveksen Teemu Rautiaiselle. Näin Ilves haki 3–2 -voiton Mikkelistä.
Liiga-kierroksella on vielä kesken KooKoo-Lukko sekä SaiPa–HIFK -kamppailut.
Liiga la 23.9.
Ässät-KalPa 3-1 (1-0, 1-1, 1-0)
HPK-Kärpät 3-1 (0-0, 2-1, 1-0)
Jukurit-Ilves vl. 2-3 (0-0, 0-2, 2-0, 0-0, 0-1)
JYP-TPS 2-3 (0-2, 1-1, 1-0)
Tappara-Sport ja. 5-4 (2-3, 0-1, 2-0, 1-0)
KooKoo-Lukko 3-2 (1-1, 2-1, 0-0)
JYP-TPS 2-3 (0-2, 1-1, 1-0)
**Lue lisää:**
**[HIFK:n tuskainen meno jatkuu – nyt jo viides peräkkäinen tappio!](https://yle.fi/urheilu/3-9848689)**
**[Sportin komea johto suli Tapparan käsittelyssä: "Saatiin käsijarru pois päältä"](https://yle.fi/urheilu/3-9848683)**
**[Ilvesksen ratkaisijalle ei maistunut dramaattinen voitto: ”Tuntui kuin olisimme hävinneet"](https://yle.fi/urheilu/3-9848670)**
**[HPK kuritti Kärppiä – "Olimme ensimmäiset 20 minuuttia mankelissa"](https://yle.fi/urheilu/3-9848634)**
**[Ruotsalaishyökkääjä sankarina, TPS vei kärkikamppailun – "Iso ryöstö"](https://yle.fi/urheilu/3-9848622)**
**[HPK:n puolustaja lensi ulos laitataklauksesta –  Kärppien Kukkonen suuttui](https://yle.fi/urheilu/3-9848517)**
**[Ässien Jyrki Aholla painavaa asiaa taklauksista – "Saan tästä kurat niskoille, mutta sanon silti"](https://yle.fi/urheilu/3-9848307)**
**[Ässiltä löytyi uusi maalintekijä – KalPa kaatui Porissa](https://yle.fi/urheilu/3-9848480)**
Lehkosuo ehti jo tuskailla HJK:n tehottomuutta: "Tuntui jo, että eikö mene mikään"
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo hämmästeli, miten pallo ei mennyt 77. peliminuuttia aiemmin SJK:n maaliin Suomen Cupin finaalissa.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo sai aihetta hymyyn jalkapallon Suomen Cupin finaalin jälkeen, kun HJK löi SJK:n 1–0 Akseli Pelvaksen maalilla.
Ennen loppuvihellystä ei kuitenkaan vielä hymyä irronnut suuresti. HJK:lla oli ennen Pelvaksen 77. minuutilla syntynyttä osumaa paljon paikkoja maaleihin, mutta tulosta ei tullut.
–	Tuntui jo siltä, että eikö tänään mene mikään, Lehkosuo huokaili Seinäjoella pelatussa ottelussa.
–	Viimeksi meni täällä kuusi ja viime vuonna meni kolme maalia. Tuli vähän sellainen olo, että miten käy. Olimme kuitenkin toisella puoliajalla parempia.
Viime vuoden finaalissa HJK taipui Tampereen Ratinassa SJK:lle rangaistuspotkuilla. Vuonna 2014 HJK voitti puolestaan FC Interin rangaistuspotkuilla.
Suomen Cupin voiton lisäksi HJK näyttäisi olevan matkalla myös Veikkausliigan mestaruuteen. Mutta Lehkosuo painotti kauden olevan kesken, eikä halunnut purkaa vielä kauden antia.
–	Ilman muuta cupin finaalit ovat aina kovia pelejä. Kyllä näitä hetkiä arvostaa todella paljon, Lehkosuo sanaili voiton merkityksestä.
**Lue lisää:**
[Katso, miten Akseli Pelvas ratkaisi Suomen cupin – "On se aina huikeaa voittaa mestaruuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-9848569)
[HJK valloitti Suomen cupin – Akseli Pelvas Klubin sankarina](https://yle.fi/urheilu/3-9848529)
Katso, miten Akseli Pelvas ratkaisi Suomen cupin – "On se aina huikeaa voittaa mestaruuksia"
HJK voitti lauantaina SJK:n jalkapallon Suomen cupin finaalissa Akseli Pelvaksen maalilla.
Helsingin Jalkapalloklubi voitti lauantaina SJK:n Suomen cupin finaalissa maalein 1–0 (0–0). Ottelun ainoan maalin Seinäjoella teki Klubi-hyökkääjä Akseli Pelvas 77. peliminuutilla.
Voit katsoa Pelvaksen toisen puoliajan maalin klikkaamalla jutun kuvaa.
– On se aina huikeaa voittaa mestaruuksia. On se cup, liiga, ihan mikä vaan, Pelvas iloitsi Yle Urheilulle mestaruuden ratkettua.
HJK on erittäin lähellä tuplamestaruutta, sillä se voi ratkaista Veikkausliigan voiton jo keskiviikkona IFK Mariehamnia vastaan.
– Meillä oli ennen kauden alkua tavoite, että voitetaan cup ja voitetaan Suomen mestaruus. Nyt se on lähellä, Pelvas sanoi. 
– Mahdollisesti pitää hoitaa vielä ainakin yksi peli liigassa. Nyt nautitaan tästä. Hieno voitto.
HJK otti cup-finaalissa maukkaan revanssin. Viime kaudella se taipui juuri SJK:lle samassa ottelussa rangaistuspotkujen jälkeen.
– Ei se ole ikinä kivaa hävitä finaalia, varsinkaan rankkarikisassa. Nyt saimme onneksi heti seuraavana vuonna revanssimahdollisuuden ja käytimme sen hyväksemme tänään, Pelvas kommentoi.
**Lue myös:**
 [HJK valloitti Suomen cupin – Akseli Pelvas Klubin sankarina](https://yle.fi/urheilu/hjk_valloitti_suomen_cupin__akseli_pelvas_klubin_sankarina/9848529) 
 [SJK:n puheenjohtaja: Ensi kauden valmennustiimi on tiedossa – "Meillä on eri arvot kuin HJK:lla"](https://yle.fi/urheilu/sjkn_puheenjohtaja_ensi_kauden_valmennustiimi_on_tiedossa__meilla_on_eri_arvot_kuin_hjklla/9848489) 
Psykiatrian professori: Sadistiset piirteet tulevat jokaisessa esiin, jos olosuhteet ovat otolliset
Turkulaisprofessori Jyrki Korkeilan mukaan yhteiskunnan kontrolli vähentää ihmisen toiminnassa ilmenevää pahuutta, mutta ei koskaan poista sitä kokonaan. 
Turun Kupittaan psykiatrisen sairaalan [G1-osaston tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-9816568) ovat saaneet monet pohtimaan, miten kaikki paha on voinut tapahtua. Suljetulla osastolla on todettu tapahtuneen potilaiden kaltoinkohtelua. Pahoinpitelyistä on annettu [kaksi tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-9839408) osastolla työskenneille henkilöille.
Tapahtumien vuoksi on kysytty, miten koulutetut hoitoalan ihmiset ovat voineet toimia niin asiattomasti. Kovaan ääneen on myös vaadittu sellaisia toimia jatkossa, ettei vastaava enää koskaan toistuisi. Muun muassa kaupunginjohtaja Aleksi Randell on vakuuttanut, että toimintakulttuuri on uudistunut. Randell on myös sanonut että [tällaista ei olisi koskaan saanut tapahtua](https://yle.fi/uutiset/3-9840719). 
Mahdollisuus hyvään ja pahaan on meissä kaikissa. Kumpaakaan ei voi eristää vain joihinkin yksilöihin.
Todellisuudessa kaikki tapahtunut voi tapahtua uudelleen. Turun yliopiston psykiatrian professori Jyrki Korkeila ei kommentoi Kupittaan tapahtumia tarkemmin, sillä hänen puolisonsa on virkamiehenä vastannut Turun kaupungin tekemistä G1-selvityksistä. 
Yleisellä tasolla Jyrki Korkeila kuitenkin muistuttaa, että jokaisessa ihmisessä on aina sekä hyvää että pahaa. 
– Mahdollisuus hyvään ja pahaan on meissä kaikissa. Kumpaakaan ei voi eristää vain joihinkin yksilöihin.
Olosuhteet ratkaisevat, miten käyttäydytään
Sadisti saa mielihyvää toiselle ihmiselle tuottamastaan kivusta. Piirteenä patologinen, vahva sadismi on melko harvinainen, mutta suojassa siltä ei ole kukaan.
– Myös keskivertoihmisen toiminnassa voi ilmetä sadistisia piirteitä, jos olosuhteet ovat otolliset, sanoo professori Jyrki Korkeila.
Tällaisia olosuhteita voi hänen mukaansa syntyä esimerkiksi suljetuissa laitoksissa, kuten vankiloissa.
– Olosuhteet, joissa on jyrkkä valta-asema, provosoivat käyttäytymistä, joka ei ole asianomaisille luonteenomaista, Korkeila sanoo. 
Paha voi nousta ihmisistä, jotka ajattelevat itse, etteivät voisi koskaan toimia niin.
Kenties kuuluisimman asiaan liittyvän tutkimuksen teki yhdysvaltalainen psykologi Philip Zimbardo. Hän teetti 1970-luvulla [vankilakokeen](http://www.prisonexp.org/), jossa opiskelijat toimivat vankeina ja vanginvartijoina. Kaksi viikkoa kestäväksi suunniteltu koe jouduttiin keskeyttämään muutaman päivän jälkeen, sillä vartijat alkoivat käyttäytyä sadistisesti.
Korkeila kertoo toisen esimerkin.
– Esimerkiksi sota-aikana ihmiset voivat syyllistyä monenlaisiin julmuuksiin. Ajatellaan vaikka toisen maailmansodan aikaisia julmuuksia, niin ei maailmasta löydy niin paljoa psykopaatteja, että ne kaikki teot olisivat olleet sellaisten tekemiä. 
Professorin tulkinnan mukaan ympäristö on ikään kuin alkanut sallia tietynlaisia toimia, niin että paha on alkanut kukkia. 
– Paha voi nousta ihmisistä, jotka ajattelevat itse, etteivät voisi koskaan toimia niin.
Valvonta voi vähentää riskiä, mutta ei aina estä vääryyksiä
– On tietenkin kamala ajatus, että meistä jokainen saattaisi tietyissä olosuhteissa toimia arvaamattomalla tavalla, professori Jyrki Korkeila sanoo.
Ratkaisevaa ongelmien estämisessä on valvoa olosuhteita.
– Sen takia kaikkia tällaisia laitoksia pitää säädellä lainsäädännöllä, jotta vääränlainen ja sopimaton toiminta ei pääse käyntiin. Sen takia tarvitaan avoimuutta, jotta viranomaiset voivat valvoa olosuhteita. Se ei tietenkään takaa sitä, että kaikki siltikään toimisi sataprosenttisesti. 
Valvonta kuitenkin pienentää vääränlaisen toiminnan todennäköisyyttä. Jos kontrollia ei ole, aika pienestäkin voi käynnistyä vääränlaista toimintaa. Korkeilan mukaan harva ihminen on immuuni käyttäytymään joukossa eri tavoin kuin muut.
– Jos on ryhmäpainetta, niin harva alkaa pistää vastaan, Korkeila sanoo.
Hän selittää ilmiön näkyvän käänteisesti myös arjessa. 
Tarvitaan avoimuutta, jotta viranomaiset voivat valvoa olosuhteita. Se ei tietenkään takaa sitä, että kaikki siltikään toimisi sataprosenttisesti.
– Ajatellaan esimerkiksi tilannetta, jossa vähän huonommin pukeutunut ihminen makaa maassa. Hänet vain ohitetaan eikä kukaan mene auttamaan. Siinä kun kukaan ei toimi, niin ohikulkevat ihmiset antavat toisilleen luvan olla toimimatta, Korkeila sanoo.
– Kaikki ikään kuin tulkitsevat siinä yhdessä, että maassa makaava on juoppo. Ihminen on enemmän laumaeläin kuin haluaisi ajatella olevansa.
Jyrki Korkeilan mukaan on totuuden kieltämistä väittää, ettei koskaan kykenisi sadistisiin tekoihin. Ympärillämme oleva yhteiskunta ja sen rakenteet suojelevat meitä niin, etteivät nämä piirteet tule esiin.
– Elämme oikeusvaltiossa, jossa kaikki tällainen on paljon harvinaisempaa nykyään. Harvinaisuus ei siis johdu siitä, että me olisimme ihmisinä parempia nyt kuin ennen, Korkeila summaa.
HJK valloitti Suomen cupin – Akseli Pelvas Klubin sankarina
HJK voitti jalkapallon miesten Suomen cupin finaalissa SJK:n Akseli Pelvaksen maalilla 1-0. 
HJK on voittanut jalkapallon miesten Suomen cupin. Helsinkiläisjoukkue kaatoi Seinäjoella pelatussa loppuottelussa SJK:n 1-0. Kamppailun ainoan osuman laukoi Akseli Pelvas toisella puoliajalla.
HJK teki samalla miesten Suomen cupin historiaa, sillä se nousi kaikkien aikojen tilastossa yksinään kärkeen. HJK on vienyt seurahistoriansa aikana cupin nimiinsä 13 kertaa. Ennen SJK-ottelua se jakoi ykköstilan Hakan kanssa.
**Lue myös:**
 [SJK:n puheenjohtaja: Ensi kauden valmennustiimi on tiedossa – "Meillä on eri arvot kuin HJK:lla"](https://yle.fi/urheilu/sjkn_puheenjohtaja_ensi_kauden_valmennustiimi_on_tiedossa__meilla_on_eri_arvot_kuin_hjklla/9848489) 
HPK:n puolustaja lensi ulos laitataklauksesta –  Kärppien Kukkonen suuttui
HPK:n puolustaja Roope Laavainen taklasi Julius Hermosta kaukalon laidan läheisyydessä pahannäköisin seurauksin.
Hämeenlinnassa HPK:n ja Kärppien välillä toisessa erässä tunteet kuumenivat, kun HPK:n puolustaja Roope Laavainen ajettiin ulos laitataklauksesta.  
HPK:n avausmaalin syöttänyt Laavainen taklasi  selästä Kärppien Julius Hermosta laidan läheisyydessä.
Hermonen kaatui taklauksen jälkeen laitaa päin pahannäköisesti. 
Heti taklauksen jälkeen Kärppien Lasse Kukkonen ryntäsi vahvasti suojelemaan omaa hyökkääjäänsä. Kukkonen hyppäsi suoraan Laavaisen päälle. 
Kukkonen sai tempusta kahden minuutin rangaistuksen väkivaltaisuudesta. 
[Jääkiekkokierrosta voit kuunnella Yle Puheesta tämän linkin kautta.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) 
Jääkiekon SM-liigan tulokset löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=221).
**Lue myös:**
**[Ässien Jyrki Aholla painavaa asiaa taklauksista – "Saan tästä kurat niskoille, mutta sanon silti"](https://yle.fi/urheilu/assien_jyrki_aholla_painavaa_asiaa_taklauksista__saan_tasta_kurat_niskoille_mutta_sanon_silti/9848307)**
Lauantai 23.9.2017 (radio)
Suomessa keskustellaan siitä, pitääkö presidentin olla syntynyt Suomen kansalaiseksi. Laura Huhtasaari on perussuomalaisten presidenttiehdokas. Saksassa on sunnuntaina parlamenttivaalit. Maahanmuuttajalapset oppivat lukemaan ja kirjoittamaan yhtä hyvin kuin suomalaiset lapset. Sää on lämmin.
Presidentin syntyperävaatimus
Suomessa keskustellaan siitä, pitääkö presidentin syntyperävaatimus poistaa. Syntyperävaatimus tarkoittaa, että presidentiksi voi päästä vain ihminen, joka on syntynyt Suomen kansalaiseksi.
Monien mielestä vaatimus syrjii maahanmuuttajia. Esimerkiksi sellaiset poliitikot kuin Nasima Razmyar tai Ozan Yanar eivät voi pyrkiä presidentiksi, koska heillä on maahanmuuttajatausta. He eivät olleet Suomen kansalaisia, kun he syntyivät.
Presidentin syntyperävaatimuksen poistamista on ehdottanut kansanedustaja Pilvi Torsti. Myös monet muut ovat sitä mieltä, että vaatimus on vanhanaikainen. Asiasta päättää Suomen parlamentti eli eduskunta.
Perussuomalaisten presidenttiehdokas
Perussuomalaiset-puolue on päättänyt, kuka on puoleen presidenttiehdokas. Ehdokas on Laura Huhtasaari.
Huhtasaari on perussuomalaisten varapuheenjohtaja. Huhtasaari ei halua, että Suomeen tulee paljon maahanmuuttajia. Hän vastustaa myös islamia.
Presidentinvaalit järjestetään tammikuussa. Vaaleissa on monta ehdokasta.
Myös nykyinen presidentti Sauli Niinistö haluaa jatkaa presidentin työssä. Mielipidekyselyt ennustavat, että suomalaiset valitsevat Niinistön uudelleen presidentiksi.
Vaalit Saksassa
Saksassa on sunnuntaina parlamenttivaalit.
Mielipidekyselyt ennustavat, että kristillisdemokraatit voittavat vaalit. Kristillisdemokraattien johtaja on Angela Merkel.
Merkel on myös liittokansleri eli Saksan poliittinen johtaja. Jos kristillisdemokraatit voittavat vaalit, Merkel jatkaa liittokanslerina. 
Saksan vaalit kiinnostavat myös muita Euroopan maita, koska Saksa on Euroopan unionin suurin maa.
Lukemaan ja kirjoittamaan oppiminen
Maahanmuuttajalapset oppivat lukemaan ja kirjoittamaan yhtä hyvin kuin suomalaiset lapset. Asiaa on tutkinut Riitta Sikiö. 
Sikiö sanoo, että maahanmuuttajalapset oppivat paremmin, jos vanhemmat kannustavat heitä.
Yle tapasi Joensuussa syyrialaisen Bitarin perheen, jossa lapsia kannustetaan oppimaan. Koko perhe opettelee suomea yhdessä. Vanhemmat käyvät suomen kursseilla ja lapset ovat koulussa.
On hauskaa, että opettelemme samoja asioita, perheen äiti Marina Bsis kertoo.
Lämmin sää
Sää on lämmin. Melkein koko maassa lämmintä on 15 ja 20 asteen välillä. Lämmin sää jatkuu koko syyskuun lopun.
Lauantai 23.9.0217
Taasko ovat hanskat ja avaimet hukassa? – Sinua saattaa piinata pään sisäinen ruuhka
Aikuinen, joka etsii jatkuvasti tavaroitaan, voi olla liian stressaantunut. Lapset ja nuoret eivät puolestaan ole kehittyneet riittävästi, jotta heillä pysyisivät tavarat tallessa.
Psykologi, psykoterapeutti Sari Kujanpään mukaan lapsilta ja nuorilta odotetaan liikaa järjestelmällisyyttä. Hermostutaan herkästi, kun 15-vuotiaalla ovat tavarat hukassa.
– Aikuisella on aikuisen aivot ja lapsella vasta kehittymässä olevat aivot. Lapsille pitää antaa anteeksi ja armoa eikä vaatia liikaa omatoimisuutta ja kykyä suunnitelmallisuuteen. 
Avaimet, puhelimet, lasten vaatteet ja kaikki mahdollinen ovat hukassa. Käsittämätöntä miten ne aina katoavat ja sitten löytyvät tosi kummallisista paikoista.
Sekä miehet että naiset sähläävät
Sari Kujanpää ei halua lähteä sukupuolettamaan kumpi etsii enemmän, mies vain nainen.
– Kyllä me kaikki pystymme joko sähläämään tai olemaan järjestelmällisiä. Sen mukaan, mikä meidän tarpeemme ja tahtotilamme on. 
Minusta tuntuu, että miehet hukkaavat enemmän tai sitten he vaan heittelevät tavaroita joka puolelle, eivätkä viitsi etsiä.
Kujanpää muistuttaa, että jos pään sisällä on kova ruuhka, niin huomio ei keskity tärkeisiin asioihin, vaan kaikkiin mahdollisiin asioihin, ja sitten elämä alkaa olla hukassa. 
Yhtä aikaa pyörii lapsiarki, opiskelu ja työ ja aina on kiire. Ärsyttää, kun kaikki on hukassa.
Kujanpää arvioi, että hukkaamistaidosta puolet on opittua ja puolet tulee temperamentista. Onni on, että nuorena ja nuorena aikuisena voi myös poisoppia sellaisia käyttäytymismalleja, jotka eivät ole häävejä.
– Lapset aina kyselevät äidiltä, missä jokin on. Pienestä pitäen opitaan, että äidit tietävät missä on sukka, lapanen tai avain. Ja jos äitiä ei näy, lapsi kysyy isältä missä äiti on.
Stressiä ruokkiva oravanpyörä
Sari Kujanpään mukaan stressaantunut ihminen ajautuu hukkaamistilanteissa stressaantumisen oravanpyörään. Stressi päällä kaottisuus häiritsee  ja kun on stressaantunut, ei muista missä tavarat ovat.
– Se hermostuttaa ja lisää stressiä. Tästä oravanpyörästä olisi hyvä hetkeksi rauhoittua, istahta, ja ottaa time out eli aikalisä. 
Avaimet ovat lenkillä taskussa kiinni ja puhelin aina taskussa. Kellossa on hälytys, jos puhelin häviää. Pystyn paikantamaan sen saman tien.
Pysähtyminen ja rauhallinen hengittäminen ovat hyviä keinoja esimerkiksi silloin, kun avaimet ovat hukassa. Vastausta ongelmaan ei niin vain löydy, jos aivot käyvät koko ajan kierroksilla.
– Stressikierre voidaan katkaista, jos keskitytään siihen, mitä tehdään. Etsimiseen menee vähemmän aikaa.
Sari Kujanpään mukaan ihmiset ovat erilaisia järjestelmällisyydessä, ja erilaisuus pitää hyväksyä. Toisille on tärkeää, että koti on tiptop. Toiselle taas miellyttävyys tai muu asia on tärkeää. Ei haittaa vaikka paikat eivät olekaan tiptop. 
Olen hajamielinen, välillä on kiire ja ajattelen monia asioita yhtä aikaa. Silloin unohtuvat silmälasit, avaimet tai kännykkä, vaikka muuten olen järjestelmällinen.
Jos perheessä sattuu olemaan järjestelmällisyydessä ääripäitä, seurauksena voi olla meheviä riitoja arjessa. Kujanpää suosittelee ääripäiden istahtamista alas neuvonpitoon. Selvitetään ensin, mikä kummallekin on tärkeää. Kun jonkinlainen balanssi löytyy, voidaan sopia yhteisten tilojen hoidosta ja sallia omat mielihalut omissa tiloissa.
Elämän järjestämisen voi aloittaa jostain pienestä asiasta, esimerkiksi sähköpostin järjestämisestä siivoamalla pois roskapostit ja vanhat lähetetyt viestit. 
Tavarat pitää laittaa paikalleen joka päivä, muuten tulee kaaos. Vaatteet viikataan pestyinä vaatehuoneen hyllylle järjestykseen, t-paidat kolmeen eri kasaan. Sieltä voi ottaa sellaisen paidan kuin tilanne vaatii.
– Muutos ei lähde liikkeelle motkottamisella, vaan se lähtee omasta motivaatiosta. Tykkäänkö elää näin vai vaihdanko tyyliä, muistuttaa Kujanpää.
Jotain on nyt liikaa
Sari Kujanpää pohtii, että nykyaika pursuaa virikkeitä ja ärsykkeitä . Tavaranpaljous on osittain seurausta tästä.  Nyt löytyy ammattijärjestäjiä, ammattiraivaajia, kodin myyntikuntoon stailaajia  ja vastaavia, jotka korjailevat kotien kaaoksia.
– Sitten on mindfullness –kursseja, joissa puhutaan läsnäolon taidoista. Päivän henki on, että jotain on nyt liikaa. 
Naisilla on monia kasseja ja taskuja, tavarat voivat aina jäädä just siihen toiseen.
Hyviä neuvoja antava psykologikaan ei aina hallitse tavarapaljoutta ympärillään. Sari Kujanpää tunnustaa kuuluvansa aika ajoin stressaantuneiden joukkoon.
– Perhe joutuu kuuntelemaan, että oletteko nähneet minun avaimiani tai rahapussiani. Minulla on kyllä hyvin tiptop koti ja siisti ympäristö, mutta välillä pään sisäinen ruuhka pääsee yllättämään.
Maijun mies hallinnoi jääkaappia ja astianpesukonetta
Äänekoskelainen Maiju tunnustaa, että heillä on joka päivä jotain hukassa. Mies on taitava löytämään kadonneet tavarat.
– Minä katson jostakin huolimattomasti, ja sitten mies löytää sen samasta paikasta, mistä olin ensin katsonut.
Maijun mies on niin järjestelmällinen, että täyttää astianpesukoneen, koska Maiju itse ei saa tavaroita mahtumaan koneeseen. Sama tilanne toistuu jääkaapin kohdalla. Kauppareissun jälkeen mies saa ruuat järjestelmällisesti mahtumaan kaappiin, mutta Maijulta se ei onnistu. 
Jos on nälkä tulee kiukkupäivä ja tavarat lentelevät.
Kaaoksen lievennykseen Maijulta löytyy kaksi konstia. Tärkeintä on huolehtia, että kaikilla on mahat täynnä.
–  Jos on nälkä, tulee kiukkupäivä ja tavarat lentelevät. Eikä äidillä ole aikaa niitä järjestää, kun pitää kiukkua taltuttaa.
Toiseksi konstiksi Maiju nostaa stressaamisen välttämisen. Ei kannata stressata liikaa sillä, että kaikkien pitää olla tiptop. Huomiselle voi aina jättää vähemmän tärkeitä järjestelyjä.
Naiset huokailevat Jukan verstaalla
Jukka Hännisen puukkoverstas Hankasalmen Paanalassa saa vierailijat haltioitumaan, etenkin naiset. Vanhaan navettaan pystytetyssä verstaassa on tavaraa hurja määrä, mutta kaikki äärimmäisen hyvässä järjestyksessä ja käden ulottuvilla.
Vierailijan silmät tavoittavat pieniä ja isompia vasaroita, mittavälineitä ja puukkoja. Jukka viittoilee, että tuolla on pieni kiillotus- ja porakone, poranteriä ja pieni kiintoavainsarja.
– Kaikki on otettavissa yhdellä kädellä, seinät ovat parhaita paikkoja pitää tavarat järjestyksessä ja katossa menee paineilmaletku. Se on vedettävissä käden ulottuville verstaan eri työpisteisiin. 
Leuku 18 sentin terällä menee yhdelle pojalle lahjaksi.
Ulottuvilta löytyy poronsarvea ja erilaisia palasia hirvensarvia. Niitä voi käyttää puukkojen kahvamateriaaleina.
– Tässä on tekemäni isohko leuku 18 sentin terällä, menee yhdelle pojalle lahjaksi.
Puukon tekemisessä on useita työvaiheita ja siinä tarvitaan jopa viittätoista työkalua. Ne Jukka laittaa takaisin omille paikoilleen, heti kun puukko on valmis.
Jukka on pedantti neitsyt
Hänninen tunnustaa olevansa neitsytihminen ja täydellisen pedantti. Hän on minimoinut liikkeen tarpeen verstaassa. Tässä auttaa itse tehty pyöreä jakkara. Sen jalkana on autonregas ja varressa kuulalaakeri.
– Tämä on ehdoton väline. Voin pyörähtää siihen suuntaan, mihin olen menossa, neljä suuntaa on huoneessa ja kaikki onnistuu. Ei ole mitään järkeä pomppia edestakaisin, jos voi yhdellä liikkeellä tehdä kaikki.
Työtä helpottavat viritykset onnistuvat Jukalta, kun niitä tarpeeksi kauan miettii. Visakoivujen kuivatukseen Jukka kehitti ratkaisun katonrajaan.
– Kannelliset lasipurkit ovat käteviä, niihin mahtuu paljon ja ne ovat hyvässä järjestyksessä hyllyllä.  
Kotona ei tahdo sujua. Astiat eivät aina mene kaappiin niin kuin pitäisi.
Jukalla on tapana jemmailla kaikenlaista. Vuosikymmeniä vanhoja tavaroita on tallessa.
– Kyllä aika aina tavaran nauttiii, ja jos minä en tarvitse, niin joku toinen tarvitsee
Verstas on Jukalla kunnossa ja siellä sujuu kaikki, mutta viereisessä kotitalossa tilanne on päinvastoin. Vaimo huokailee muusta syystä kuin ihastuksesta.
– Kotona ei tahdo sujua. Aina eivät astiat mene kaappiin niin kuin pitäisi.
SJK:n puheenjohtaja: Ensi kauden valmennustiimi on tiedossa – "Meillä on eri arvot kuin HJK:lla"
SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi ilmoitti myös, että ei aio asettua ehdolle Palloliiton puheenjohtajaksi. 
Seinäjoen Jalkapallokerhon puheenjohtaja Raimo Sarajärvi kertoo, että joukkueen ensi kauden valmennuskuviot ovat selvillä.
SJK on ollut tänä vuonna otsikoissa useasti valmentajapotkujen takia. Simo Valakari sai lähteä ennen kauden alkua. Sixten Boström sai potkut kesällä. Boströmin korvannut Manuel Roca laitettiin pihalle pari viikkoa sitten. Nyt joukkueen valmennuksesta vastaa kaksikko Brian Page ja Toni Lehtinen.
–	Meillä on selvä suunnitelma, mikä on meidän valmennustiimi ensi vuonna. Puhutaan nimenomaan valmennustiimistä, eikä yhdestä henkilöstä, Sarajärvi kertoi Suomen Cupin finaalin tauolla Ylen lähetyksessä.
**Onko siis päävalmentaja tiedossa?**
–	On tiedossa, Sarajärvi sanoo, mutta ei halua kertoa nimeä vielä tällä hetkellä.
Tulevaisuudessa SJK aikoo olla skandinaavinen huippuseura, mutta se haluaa viedä eteenpäin nuoria ja kotimaisia pelaajia.
–	Meillä on tänäänkin kolme ulkomaalaista avauksessa, kun vastustajalla on kuusi. Meillä on eri arvot tässä asiassa. Lähdetään siitä, että jatkamme tällä valitsemallamme tiellä, Sarajärvi toteaa ja viittaa toiseen finalistiin HJK:hon.
Helsingin Sanomat [uutisoi ](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005337454.html)elokuun lopussa, että Sarajärveä olisi kysytty halukkuutta asettua Palloliiton uudeksi puheenjohtajaksi. 
–	Ei se sinällään kiinnosta. Tässä omassa hommassa on tarpeeksi tehtävää tälläkin hetkellä. Mutta toivottavasti siihen löytyy henkilö, joka vie uudistuksia eteenpäin, Sarajärvi kertoo. 
Sarajärvi korostaa, että Palloliitossa pitäisi uuden puheenjohtajan johdolla päättää, mitä halutaan tulevaisuudessa.
–	Sen mukaan pitäisi sitten rakentaa strategia. Sitten se ei ole kysymys siitä, kuka sen päättää tai kuka käyttää valtaa. Sitten kaikkien pitää sitoutua siihen, Sarajärvi sanoo.
**Lue lisää:**
**[Valmentajia vaihdellut SJK uskoo yhä vetovoimaansa - "Pohjanmaalle ei kannata tulla jos pelottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9846135)**
**[SJK:n Toni Lehtinen Suomen cupista: Jätkät saaneet paljon kuraa niskaan, voitto olisi iso palkinto](https://yle.fi/urheilu/3-9846681)**
Presidentti Trump peruutti NBA-mestari Golden Staten kutsun Valkoiseen taloon
NBA:n mestarijoukkueiden kutsumisella Valkoiseen taloon on jo vuosikymmenten perinne Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi lauantaina Twitterissä peruuttaneensa koripallon NBA:n viime kauden mestarin Golden State Warriorsin kutsun Valkoiseen taloon. NBA:n mestarijoukkueiden kutsumisella Valkoiseen taloon on jo vuosikymmenten perinne Yhdysvalloissa.
\- Valkoiseen taloon meneminen on valtava kunnia mestarijoukkueelle. Stephen Curry epäröi, joten sen vuoksi kutsu on peruttu, Trump tviittasi.
Trump yksilöi Curryn tviitissään siksi, että Golden Staten tähtipelaaja on koko ajan äänekkäästi vastustanut Valkoiseen taloon menemistä.
\- En halua mennä, Curry tiivisti perjantaina seuransa mediapäivillä.
Myös useat muut Golden Staten pelaajat ovat moittineet Trumpin hallintoa ja ovat kertoneet aikovansa boikotoida Valkoisen talon kutsua.
Ässiltä löytyi uusi maalintekijä – KalPa kaatui Porissa
Ässien ja KalPan välinen taisto ei noussut välittömien klassikoiden joukkoon.
Ässien ja KalPan välinen taisto ei noussut välittömien klassikoiden joukkoon. KalPa piti enemmän kiekkoa, mutta vaarallisempia maalipaikkoja loi Ässät.
Pisteet jäivät lopulta Poriin lukemin 3-1.
Ässien avausmaalin taistossa teki Jouka Juhola. Hän iski ensimmäisen maalinsa pääsarjassa. Ottelu oli hänelle jo järjestyksessään numero 36. Tämän kauden kaksi peliä ovat tuottaneet pelaajalle tehot 1+1.
\- Viime kauden lopulla tunsin jo painetta tilanteesta, mutta nyt on onneksi uusi kausi. Se on alkanut ihan hyvin, Juhola näki.
Pelillisesti kamppailu ei tarjonnut suurta juhlaa. KalPan maalinteko oli edelleen joukkueelle tuskaista ja Ässät teki juuri tarvittavan oikeaan tulokseen.
\- Tämä ei ollut kaunista, mutta saimme tasan sen kolme pistettä, mitä pelissä oli jaossa. Puolustimme tärkeillä hetkillä todella hyvin, Juhola analysoi.
Henri Puputti otti ilon irti: "Täällä on saanut kuulla kohtuullisen monta vuotta aika ikäviä huutoja katsomosta"
Toinen perättäinen pesäpallomestaruus maistui Vimpelin Vedon Henri Puputille ja Janne Mäkelälle.
Vimpelin Vedon kapteeni Henri Puputille mestaruuden voittaminen vieraskentällä oli erityisen makea kokemus. Vimpelin Veto otti Suomen mestaruuden, kun se voitti Sotkamon Hiukan kentällä jaksoin 2-0. Veto vei finaalisarjan voitoin 3-1.
\- Yksi unelma täyttyi, kun voitti vierasjoukkueen paidassa Sotkamossa SM-kultaa. Tässä sitä nyt ollaan, Puputti tunnelmoi Yle Urheilun haastattelussa mestaruuden ratkettua.  
Vimpeli ja Sotkamo kohtasivat finaaleissa seitsemännen kerran putkeen. Sotkamo vei viisi ensimmäistä, mutta Vimpeli on voittanut kaksi viimeistä finaalisarjaa.
\- Tämä tuntuu mahtavalta. Täällä on saanut kuulla kohtuullisen monta vuotta aika ikäviä huutoja katsomosta. Se, että hiljennettiin tämä katsomo, on yksi uran kohokohdista. Tämä oli huikea kausi. 
Sotkamon Jymyn mestaruusjuhliin on kuulunut perinteisesti pulahdus Sapsojärvessä. Puputti ei edes harkinnut pulahdusta viereiseen järveen.  
\- En todellakaan ole menossa uimaan. Poika uitetaan Vimpelissä, Puputti linjasi.  
"Puoli kahdelta mennään mamman kainaloon"
Toinen perättäin kulta maistui myös Vimpelin Vedon lyöjäjokeri Janne Mäkelälle.  
\- Aika hyvälle tämä kulta maistuu. Vähän on tyhjä olo. Takana on haastava kausi. Tämä oli mahtava voitto hienolta joukkueelta, Mäkelä ihasteli. 
\- Kausi oli rankka, koska loukkaantumiset verottivat joukkuetta. Jouduimme muuttamaan rosteria. Nuoret pojat ajoivat itsensä sisään. Ensi vuonna nämä nuoret pojat ovat varmaan niitä jätkiä, jotka kannattelevat tätä joukkuetta. 
Mäkelä aikoo juhlia rauhallisesti toista perättäistä mestaruutta. 
\- Puoli kahdelta mennään mamman kainaloon, Mäkelä letkautti.  
**Lue myös:**
**[Pettynyt Jymyn kapteeni myönsi rehdisti: "Vimpeli oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/pettynyt_jymyn_kapteeni_myonsi_rehdisti_vimpeli_oli_parempi/9848439)**
**[Vimpelin Veto juhlii mestaruutta Sotkamossa, Korhosen palo ratkaisi mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/vimpelin_veto_juhlii_mestaruutta_sotkamossa_korhosen_palo_ratkaisi_mestaruuden/9848411)**
Liittopäivävaaleja on moitittu tylsiksi – mutta todellisuudessa Saksan politiikka on kuin jalkapallo-ottelu
Sunnuntai-iltana selviää, mitä Saksa haluaa ja minne Eurooppa on menossa, kirjoittaa vaalilähetykset Berliinistä luotsaava Jussi-Pekka Rantanen.
_Pop-poo! Pop-poo! Pop-poo-polizei! _Limburgin poikakuoron johtajan Klaus Knubbenin muhkea vatsa hytkyi rytmikkäästi, kun hän opetti äänenavausta meille suomalaisille poikakuorolaisille kesäleirillä 1980-luvun puolivälissä. 
Se oli ensimmäinen kosketukseni saksalaiseen tarkkuuteen ja täsmällisyyteen: pallean aktivointi on hyvän äänenkäytön perusta. Siihen tarkoitukseen _polizei _oli täydellinen sana. 
Ja on edelleen – samalla poliisi-harjoituksella avaan vieläkin ääntäni ennen jokaista uutisvuoroa, niin myös sunnuntaina Saksassa. 
Sunnuntain pääuutiset tulevat Saksan pääkaupungin Berliinin kaduilta, sillä Yle seuraa koko Euroopan kannalta tärkeitä liittopäivävaaleja paraatipaikalla, kuuluisan valtiopäivätalon kupeessa. 
Reichstagin varjossa
Valtiopäivätalo Reichstag on Saksan suosituimpia nähtävyyksiä. Muistan elävästi miten itse näin sen ensi kertaa nuorena lukiolaisena, saksan opiskelijoille järjestetyllä retkellä. 
Valtiopäivätalo oli komea näky, vaikka tuolloin rakennus olikin keskellä monivuotista remonttia. Se oli nähnyt natsien valtaannousun, toisen maailmansodan pommitukset ja puna-armeijan valtauksen. Kohta kirjoitetaan lisää historiaa.
Nykyään rakennuksen kupolista avautuu 360 asteen vaikuttava näkymä yli Berliinin. Kupolin alla puolestaan avautuu näkymä Saksan politiikkaan. Siellä kokoontuvat Saksan liittopäivät, joille valitaan sunnuntaina 630 edustajaa. 
Ensi kertaa toisen maailmansodan jälkeen joukossa on näillä näkymin myös kymmeniä oikeistopopulistisen puolueen edustajia. AfD tuo nationalismin takaisin Saksan politiikan päänäyttämölle.
Muurinpalasia Berliinistä
Valtiopäivätaloa alettiin kunnostaa nykyiseen loistoonsa pian sen jälkeen, kun Saksat yhdistyivät vuonna 1990. Vuosi 1990 oli ikimuistoinen monella muullakin tapaa: Saksan liittotasavalta voitti jalkapallon MM-kultaa, ja minä olin suomalaisella rippikoululeirillä – Saksassa. 
Rippileiriltä teimme retken Berliiniin, jossa kävimme tietenkin katsomassa myös kuuluisaa muuria – tai sitä, mitä siitä oli jäljellä puoli vuotta murtumisen jälkeen. Meille turisteille myytiin pieniin muovipusseihin pakattuja muurinpalasia, ja sellainen taitaa vieläkin löytyä lipaston pohjalta.
Teinipojan sormissa muuri tuntui kuivalta ja karhealta, paloja oli monen värisiä. 
Pienet muurinmuruset olivat kevyitä kädessä, mutta niiden todellista painoarvoa oli sillä elämänkokemuksella vaikea punnita. Meille ne olivat eksoottisia tuliaisia, saksalaisille muutoksen merkki. Samana vuonna eräs Angela Merkel otti Berliinissä ensiaskeleitaan valtakunnan politiikassa. Hän nousi ensi kertaa Saksan liittopäiville ja ministeriksi.
Sunnuntain liittopäivävaaleissa Merkel hakee jo neljättä kauttaan liittokanslerina. 
Yle seuraa ääntenlaskentaa ja analysoi vaalitulosta Berliinin sydämessä. 
Merkelin mandaatti
Liittopäivävaaleja on etukäteen moitittu tylsiksi. Ehkä paras vertailukohta löytyy saksalaisille rakkaasta jalkapallosta: vanha futisviisaushan kuuluu, että jalkapallo on yksinkertainen peli, jossa jahdataan palloa 90 minuuttia ja lopulta Saksa voittaa aina. 
Saksan politiikassa asioita pallotellaan neljä vuotta kerrallaan ja lopulta Angela Merkel voittaa aina. Näin näyttää käyvän myös tällä kertaa.
Saksan talous kasvaa kahden prosentin vuosivauhtia, työttömyys on painunut alle neljän prosentin ja turvapaikanhakijoiden kotouttaminen etenee. Moni saksalainen ei näe mitään syytä vaihtaa johtajaa. 
Nyt jännitetään sitä, millaisen mandaatin Merkelin CDU-CSU-liittouma saa liittopäiville. Vahva voitto antaisi Merkelille entistä paremmat mahdollisuudet ajaa haluamaansa politiikkaa paitsi Saksassa myös muualla Euroopassa.
Minne Saksa vie Eurooppaa?
EU on odottanut malttamattomana Saksan vaaleja, koska vasta niiden jälkeen sekä brexit-neuvotteluihin että unionin uudistamiseen pitäisi tulla vauhtia. Kuinka paljon ja mihin suuntaan? Se riippuu paljon sunnuntain vaalituloksesta. 
EU-maiden yhteistyö syvenee ja rahaliitto uudistuu, mutta vain sen verran, mihin Saksa on valmis. 
Suomen näkökulmasta Saksan ratkaisut ovat merkittäviä monella tasolla: Saksa on Suomen toiseksi tärkein kauppakumppani, ja EU-politiikassa Suomi on ollut usein Saksan kanssa samassa veneessä. Suomi on pitkään liputtanut eurooppalaisen puolustusyhteistyön syventämisen puolesta ja vihdoin näyttää siltä, että Saksa voisi ottaa johtajuutta myös tällä saralla. 
Sunnuntai-iltana selviää, mitä Saksa haluaa ja minne Eurooppa on menossa. Yle seuraa ääntenlaskentaa ja analysoi vaalitulosta Berliinin sydämessä. Toivottavasti silloin _polizeita_ tarvitaan vain äänenavauksiin.
Britannian luottoluokitus laski – "pääministeri ei esittänyt mitään uutta ongelmien ratkaisemiseksi"
Luottoluokittaja Moody's laski Britannian luokitusta vain muutama tunti pääministeri Theresa Mayn linjapuheen jälkeen.
Luottoluokituslaitos Moody's on alentanut Britannian luokitusta yhdellä pykälällä. Luokitus on nyt kolmanneksi korkein, eli Aa2.
Syynä pudotukseen ovat huonot näkymät valtionvelan supistamisen suhteen sekä Britannian eroaminen EU:sta, mikä Moody'sin mukaan paitsi heikentää maan taloutta, myös kuormittaa hallitusta ja vie sen huomion taloudenhoidosta.
Britannia on maailman viidenneksi suurin talous. Vuonna 2010 maa kärsi vakavasta valtiontalouden alijäämästä, jota kertyi peräti kymmenen prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Tämän jälkeen maa on pyrkinyt tasapainottamaan talouttaan ja alijäämää on nyt enää 2,3 prosenttia.
Moody'sin mukaan pääministeri May on lipsunut edellisen hallituksen aikaisesta säästäväisestä talouslinjasta. Tavoite verotulojen vakauttamisesta näyttää kyseenalaiselta ja velkataakka uhkaa kasvaa.
Fiskaaliset paineet kasvavat, mikä on seurausta tavasta, jolla Britannia yrittää erota EU:sta, vaikeuksista brexit-neuvotteluihin liittyvässä päätöksenteossa sekä kotimaisen politiikan dynamiikasta, Moody's analysoi.
Brittihallitus vastasi heti Moody'sin syytöksiin. Hallituksen mukaan laitoksen tiedot ovat vanhentuneet ja että pääministeroi [May esitteli juuri eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9847914) perjantaina "kunnianhimoisen vision" Britannian ja EU:n suhteesta eron jälkeen.
– Kuultuani Theresa Mayn puheen, en näe mitään syytä, miksi meidän pitäisi muuttaa arviotamme millään tavalla, sanoi Moody'sin globaaleihin riskeihin erikoistunut johtaja Alastair Wilson BBC:lle.
– Meillä on selvästi vähemmän luottamusta siihen, että seuraavien vuosien aikana Britannian hallitus voisi toteuttaa suunnitelmansa alentaa velkataakkaa - ja Britannian velkataakka on erittäin suuri - tai saavuttaa sellainen sopimus EU:n kanssa, jolla olennainen osa EU-jäsenyyden tuomista oikeuksista säilyisi, Wilson jatkoi.
Suomen luottoluokitus on Moody'sin arviossa yhtä pykälää Britanniaa korkeampi, eli Aa1.
Nopeasti sairaslomalta palanneen tohtori Rossin yllätykset jatkuvat! MotoGP:n aika-ajossa eturiviin
9-kertaiselta maailmanmestarilta Valentino Rossilta näyttää sujuvan loukkaantumisesta toipuminen.
**ARAGON. **Ratamoottoripyöräilyn megatähti Valentino Rossi on viime päivien aikana tarjonnut uuden selityksen nahkapuvun takamuksessaan komeilevalle ”The Doctor” lempinimelle. Alunperinhän Rossi on verrannut MotoGP-pyörän ajamisen olevan yhtä tarkkaa puuhaa kuin kirurgin työ. 9-kertaiselta maailmanmestarilta näyttää kuitenkin sujuvan myös loukkaantumisesta toipuminen.
Rossi katkaisi jalkansa enduroharjoituksissa vain kolme viikkoa sitten. Murtuneet sääri- ja pohjeluut leikkauksessa kiinniruuvailleen lääkärin mukaan optimistinen paluuennuste kilparadoille oli noin 40 päivää. Mutta, mitä vielä! Kotiosakilpailunsa Misanossa onnettomuutensa takia missannut Rossi hyppäsi samaisella radalla pyörän selkään jo tämän viikon alussa, vain 19 päivää loukkaantumisensa jälkeen.
Tunnustelukierrosten ja lääkärintarkastuksen jälkeen 39-vuotias Rossi yllätti kaikki ja päätti osallistua Aragonin GP-viikonloppuun. Sielläkään ei ollut tarjolla pehmeää laskua, sillä perjantain harjoitukset ajettiin petollisessa vesisateessa. Riskejä vältellyt toipilas sanoi eilen tekevänsä päätöksen kilpailuun osallistumisesta vasta kuivalla radalla ajamiensa kierrosten perusteella, koska silloin liki 270-hevosvoimaisen pyörän käskeminen on huomattavasti fyysisempää.
Heikkohermoista nahkapukuisten gladiaattoreiden riskiotto hirvittää, mutta taisi kainalosauvoilla kinkkaava Tohtori tietää, mitä oli tekemässä. Tänään Aragonin auringon alla Valentino Rossin nimi komeili aika-ajon tuloslistan kolmantena. Paalupaikan valloittanut tallikaveri Maverick Vinales oli vain 18 sadasosaa nopeampi.
Sitä tarina ei kerro, olivatko Rossin vauhdikkaasta pikapaluusta enemmän hämmentyneitä kisakumppanit vai hollantilainen Michael van der Mark, joka vielä pari päivää sitten luuli ajavansa Aragonissa elämänsä ensimmäisen MotoGP-kilpailun - Rossin pyörällä.
**Lue myös:**
**[Mika Kallio säväytti aika-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-9848406)**
Lukemista lauantaiksi: Näin suhtaudut lapsen pelkoihin, miksi Saksan vaalit eivät kiinnosta nuorta perheenisää ja kaikkia ei seksi sytytä
Keräsimme lauantai-illaksi lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja fiksuunnut.
**[Saksan vaalit EVVK – Nuori perheenisä Norman inhoaa omistusautoja, alkoholia ja poliitikkoja eikä äänestä sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9845730)**
Oikeasta elämästä etääntyneet poliitikot ajavat aivan vääriä asioita, sanoo Berliinin itäpuolella asuva pienten lasten isä. Hänen ääntään ei ansaitse kukaan sunnuntaisissa parlamenttivaaleissa.
**[Tanssiryhmä pyllisti, suosio Instagramissa räjähti – kukaan ei tajunnut, että kyseessä oli nuoren naisen kannanotto ja harkittu veto](/uutiset/3-9834711)**
Essi Frimodigin vuonna 2006 perustama GoGo Girls -ryhmä tanssii jääkiekkoseura KooKoon kotipeleissä. Tanssiryhmä on herättänyt kohua rohkeilla kuvilla sosiaalisessa mediassa. Frimodigin mukaan kuvilla otetaan kantaa esimerkiksi pelituloksiin.
**["Alle 9-vuotiasta ei voi päästää internetiin yksin" – Näin Ruotsissa, Kiinassa ja Belgiassa neuvotaan vanhempia lasten somen käytöstä](/uutiset/3-9842157)**
Oppiiko "ruutulapsi" kunnolla edes puhumaan? Vai syrjäytyykö lapsi, jos häneltä eristää somesta kokonaan? Näitä asioita pohtivat vanhemmat eri puolilla maailmaa.
**[Miten lapsen eri pelkoihin pitäisi suhtautua? Katso lastenpsykiatrin vinkit](https://yle.fi/uutiset/3-9806632)**
Sängyn alla piilossa oleva mörkö. Vaatekaapissa lymyävä viikatemies. Äidin tai isän kuolema. Eri ikäisillä lapsilla on paljon erilaisia pelkoja. Kysyimme lastenpsykiatri Janna Rantalalta, miten lapsen pelkoihin pitäisi suhtautua ja miten niitä voi lievittää.
**[Parisuhteessa ei ole seksipakkoa – Rakastaa voi monin eri tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-9845088)**
Eikö normiseksi kaksi kertaa viikossa kiinnosta? Olet ehkä rakkauden nuuskamuikkunen.
[Elämäkerta: Kalle Päätalo kosti kokemansa vääryydet kirjoissaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9841966)
Ensimmäinen kattava Päätalo-elämäkerta paljastaa, että suosikkikirjailija käytti teoksiaan koston välineenä.
**[Salama tuhosi hetkessä maitotilallisen työn ja tappoi lehmät: "Järkyttävää, että työkaverit kuolivat sillä tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-9839913)**
Eija ja Ari Komulainen menettivät osan elinkeinostaan, kun salama sytytti navetan tuleen. Tilalliset jatkoivat arkeaan, mutta tulen jäljet tuntuvat yhä.
Asuntovaunutaiturit kilpailevat peruuttaen
Matkailuajoneuvojen käsittelykilpailut vaativat tarkkuutta. Rata suoritetaan peruuttamalla asuntovaunuyhdistelmää tai matkailuautoa keiloista rakennettujen tehtävien sisällä. 
Janne Kallio istuu ohjauspyörän takana ja vilkuilee peruutuspeileihin. Välillä mies työntää päänsä ulos ikkunasta ja tarkastaa, ettei auto tai sen perässä oleva matkailuvaunu osu parkkipaikalle aseteltuihin keiloihin. Usein keilojen ja vaunun väliin jää tyhjää vain muutama senttimetri.
Käynnissä on Caramba-cupin, matkailuvaunuyhdistelmien ja matkailuautojen käsittelykisan viimeinen osakilpailu. Lahtelaisen marketin parkkipaikalle aidatulle radalle on keiloilla tehty kolme erilaista tarkkuusajokoetta. Ne kaikki on suoritettava peruuttaen, eikä yksikään keila saa kaatua. Kallion niskalihakset joutuvatkin vilkuilussa kovalle, sillä peruutuskameran käyttö on säännöissä kielletty. Kyse on taidoista. 
Kilpailijat peruuttavat vaunujen kanssa nopeammin kuin ajavat eteenpäin
– Kyllä tätä muutamana viikonloppuna kesässä harjoitellaan. Ennen kisoja pitäisi kyetä ainakin viikonlopun verran harjoittelemaan, 17 vuotta asuntovaunun vetämisen taituruudesta kilpaillut Janne Kallio sanoo.
Peruuttaen nopeammin 
Paras matkailuajoneuvon käsittelytaituri valitaan ajan perusteella. Vaikka tehtävät suoritetaan peruuttaen, on radalla vauhtia.
– Radalla kilpailijat peruuttavat vaunujen kanssa nopeammin kuin ajavat eteenpäin, sanoo Caramba-cupin puuhamies Olof Bussman. 
 Jos kilpailija kaataa keilan, lasketaan hänelle 30 sekuntia lisäaikaa, jonka lisäksi tehtävän joutuu suorittamaan uudestaan kellon käydessä koko ajan. Lisäaikaa tullee myös jarrujen lukkiutumisesta ja pyörien sutimisesta.
Vaunuissa on eroja - kisavaunua ei voi valita itse
Kisajärjestäjät kertovat, että Caramba-ajo antaa matkailuajoneuvon kuljettajalle varmuutta ja kokemusta ajoneuvon kanssa liikkumiseen ja toimimiseen muun muassa leirintäalueella.
Kilpailuihin voi ottaa osaa kuka tahansa matkailuauton tai asuntovaunun käsittelystä kiinnostunut. Rata ajetaan omalla autolla, mutta vedettävä asuntovaunu on kaikille kilpailijoille sama. Se lisää kilpailun haastetta.
– Jokainen vaunu on erilainen. Esimerkiksi aisan pituus vaikuttaa siihen, miten vaunu kääntyy ja käyttäytyy, Kallio sanoo ja suoristaa taaksepäin liikkuvan yhdistelmänsä. 
Hän laittaa ykkösvaihteen silmään ja ajaa, tällä kertaa eteenpäin, farmariauto-asuntovaunu -yhdistelmänsä maaliin.
SKA  paahtaa häkellyttävässä ennätysvireessä KHL:ssä! SM-Liigan viime kauden maalikuninkaan vaisuudelle synkkä lisäosa
Veli-Matti Savinaisen Jugra sai kovan löylytyksen ennätyksellisessä voittovauhdissa olevalta SKA Pietarilta KHL:ssä.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä SKA Pietarin hurja vire jatkuu. Joukkue on voittanut kaikki 14 kauden ensimmäistä otteluaan ja jatkaa ennätyksellistä kaudenalkuaan.
Aiemmin SKA oli aloittanut kauden voitokkaammin kaudella 2014–2015, jolloin se voitti kaksitoista ensimmäistä otteluaan Lauantaina pietarilaisjoukkueen jyrän alle jäi Jugra, jonka SKA murskasi vieraskaukalossa peräti lukemin 9–1. SKA:n tehokkaimmat pelaajat olivat venäläishyökkääjät Nikita Gusev (2+1) ja Sergei Shirokov (2+1).
Suomalaisista pietarilaisten hurjan maali-iloittelun sai kokea Veli-Matti Savinainen. Leijonat-hyökkääjä laukoi maalia kohti kolme kertaa, mutta ei onnistunut.
Viime kauden Liigan maalipörssin voittaja Savinainen ei ole KHL:ssä päässyt heiluttamaan yhtä tahtia maaliverkkoja. 
SKA:ta vastaan ykkösketjun laidalla hyökännyt Savinainen on kerännyt 12 ottelussa vain yhden syöttöpisteen.  Jugra on voittanut tällä kaudella kolme ottelua. 
SKA:n suomalaiset Mikko Koskinen ja Jarno Koskiranta eivät olleet joukkueen kokoonpanossa lauantaina.
**Lue lisää:**
**[SKA rikkoi kaksi KHL:n ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-9845910)**
Pettynyt Jymyn kapteeni myönsi rehdisti: "Vimpeli oli parempi"
Sotkamon kapteeni Kosti Rautiaisen mukaan Jymyllä oli hyvä lataus neljänteen loppuotteluun.
Sotkamon Jymyn kapteeni Kosti Rautiainen ei ollut juttutuulella miesten Superpesiksen neljännen finaalin jälkeen. Vimpelin Veto otti Suomen mestaruuden, kun se voitti Sotkamon Hiukan kentällä jaksoin 2-0. Veto vei finaalisarjan voitoin 3-1.
\- Saimme viimeiseen pelin hyvän latauksen, mutta se ei riittänyt. Vimpeli oli parempi. Kaikki nämä finaaliottelut olivat yhden juoksun pelejä. Vimpeli ansaitsi mestaruuden, Rautiainen myönsi rehdisti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tämä oli pettymys, Rautiainen summasi henkilökohtaiset tuntonsa.  
Rautiainen ei halunnut summata heti finaalin jälkeen kautta yhteen. 
\- Mietitään myöhemmin sitä, mitä saimme tänä kesänä aikaiseksi.
"Sisäpelimme taso heittelehti"
Kesken kauden Sotkamon riveihin liittynyt Jani Komulainen oli Rautiaisen kanssa samoilla linjoilla.
\- Pettymyshän se oli. Meillä oli mahdollisuudet voittaa, mutta emme pystyneet siihen, Komulainen tiivisti.
\- Sisäpelimme taso heittelehti, emme saaneet jatkuvaa painetta.
**Lue myös: **
**[Vimpelin Veto juhlii mestaruutta Sotkamossa, Korhosen palo ratkaisi mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/vimpelin_veto_juhlii_mestaruutta_sotkamossa_korhosen_palo_ratkaisi_mestaruuden/9848411)**
**[Henri Puputti otti ilon irti: "Täällä on saanut kuulla kohtuullisen monta vuotta aika ikäviä huutoja katsomosta"](https://yle.fi/urheilu/henri_puputti_otti_ilon_irti_taalla_on_saanut_kuulla_kohtuullisen_monta_vuotta_aika_ikavia_huutoja_katsomosta/9848443)**
Lotta Lepistö joutui keskeyttämään MM-maantiekisan
Pyöräilijän kohtaloksi koituivat selkävaivat.
Suomen pyöräilytykki Lotta Lepistö joutui keskeyttämään naisten maantieajon MM-kilpailun Norjan Bergenissä. Lepistön keskeytyksen syynä olivat selkävaivat, jotka olivat kiusanneet häntä ennen MM-kisoja. Lepistö lopetti ajamisen, kun kisaa oli jäljellä 54 kilometriä.
Joukkueaika-ajon ja henkilökohtaisen aika-ajon Lepistö pystyi polkemaan, mutta yli 150-kilometrin maantieajo oli liikaa.
Myös Suomen toinen kilpailija Laura Vainionpää keskeytti kisan.
[Naisten maantiekilpailunn loppuratkaisut voit katsoa tämän linkin kautta.](https://areena.yle.fi/1-4228219)
_Juttua muokattu 23.9.2017 kello 18.03: Lepistö keskeytti 54 kilometriä ennen maalia, ei 54 kilometriä lähdöstä._
**Lue myös:**
**[Suomalaispyöräilijä kaatui todella pahannäköisesti MM-kisoissa – ”Solisluu poikki ja kylkiluita murtunut”](https://yle.fi/urheilu/suomalaispyorailija_kaatui_todella_pahannakoisesti_mm-kisoissa__solisluu_poikki_ja_kylkiluita_murtunut/9848289)**
**[Lepistö ja Vainionpää haastavat kaksistaan pyöräilyn suurmaat MM-kisoissa – "Periksi ei anneta"](https://yle.fi/urheilu/lepisto_ja_vainionpaa_haastavat_kaksistaan_pyorailyn_suurmaat_mm-kisoissa__periksi_ei_anneta/9847977)**
**[Lotta Lepistö oli MM-kisojen aika-ajossa 20:s](https://yle.fi/urheilu/lotta_lepisto_oli_mm-kisojen_aika-ajossa_20s/9840948)**
**[Lepistön joukkue uusi MM-pronssin Norjassa – "Ensimmäinen reaktio oli pettymys"](https://yle.fi/urheilu/lepiston_joukkue_uusi_mm-pronssin_norjassa__ensimmainen_reaktio_oli_pettymys/9837181)**
**[Lotta Lepistö odottaa kilpasiskojen taktikoivan häntä vastaan MM-kisoissa – "Muut tietävät, etten ole hitain"](https://yle.fi/urheilu/lotta_lepisto_odottaa_kilpasiskojen_taktikoivan_hanta_vastaan_mm-kisoissa__muut_tietavat_etten_ole_hitain/9835640)**
Tottenhamin Harry Kane teki kaksi maalia neljässä minuutissa – katso 
Tottenhamin Harry Kane masensi West Hamin lauantaina Lontoon paikallispelissä.
Tottenhamin 24-vuotias tähtihyökkääjä Harry Kane oli pelipäällä Englannin jalkapallon Valioliigassa lauantaina. Kane teki Lontoon paikallispelissä kaksi maalia neljässä minuutissa, kun Tottenham nappasi 3-2-vierasvoiton West Hamilta. 
Kane puski avausmaalin 34. minuutilla ja siirsi pallon tyhjään maaliin neljä minuuttia myöhemmin. Tottenhamin 3-0-maalin teki 60. minuutin kohdalla Christian Eriksen. Tanskalainen onnistui Kanen vapaapotkunjälkitilanteesta. 
West Hamin puskumaaleista vastasivat meksikolainen Javier Hernandez ja senegalilainen Cheikhou Kouyate.
**Katso ottelun kaikki maalit klikkaamalla jutun kuvaa (kuvalähde: Viasat).**
Tottenham on napannut kauden kuudesta valioliigapelistään kolme voittoa. 
**[Siirry Valioliigan taulukkoon tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)**
Jack Taylor – Game of Thronesin Iain Glen trillerin rähjäinen etsivä
TV1 lauantaisin 30.9. - 14.10.2017 klo 22.00 - 23.30 (1. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin 21.10. - 4.11.2017 klo 22.00 - 23.30 (2. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin 11. - 25.11.2017 klo 22.00 - 23.30 (3. tuotantokausi)
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3783467)
Irlannin länsirannikolla Galwayn kaupungissa puhaltavat kylmät tuulet, eivätkä pelkästään Atlantilta. Uuden jännityssarjan päähenkilö Jack Taylor on viinaanmenevä ja olemukseltaan rähjäinen, mutta jääräpäisyyteen asti rehellinen poliisi.
Siis entinen poliisi, sillä tämä yksinäinen susi on saanut potkut Irlannin poliisivoimista Gardasta.
Pääroolin näyttelee maailman suosituimman sarjan [Game of Thronesin](https://yle.fi/uutiset/3-9726299) tähti **Iain Glen**. Karismaattinen skotlantilainen näyttelijä on myös tuttu hittisarjasta Downton Abbey.
Yksityisetsivän hommiin
Jack Taylor jos kuka tietää, ettei silmäätekeviä pidä silittää vastakarvaan mutta hän tekee sen silti. Galwayn kasvatti pitää nyt majaa yhdessä kotikaupunkinsa tuhansista pubeista, sillä vain siellä hän on kotonaan.
Harvoihin ystäviin lukeutuu boheemi taidemaalari, joka sukkuloi myös paremmissa piireissä kuin kotonaan.
Taiteilijaystävän tuore jättimaalaus Jackista kauhtuneessa Garda-takissaan herättää huomiota ja poikii entiselle poliisille ensimmäisen keikan yksityisetsivänä. Jackia pyydetään etsimään kadonnutta tyttöä. Äiti pelkää lapsensa puolesta, sillä muitakin nuoria naisia on kadonnut viime aikoina.
Taidot ja keinot hallussa
Jackilla on vielä kyselemisen taito tallella ja jokunen vanha kontakti poliisissa. Uusiakin saa kun toimii niin kuin vain Jack Taylor tekisi. Mitä kadonneiden nuorten naisten jutun taustalta paljastuu? Jo ensimmäinen tapaus mullistaa monen ihmisen elämän peruuttamattomasti.
Nykyaikaan sijoittuva ja ajankohtaisiin aiheisiin tarttuva yhdeksän trillerin irlantilaissarja perustuu **Ken Bruenin** suosittuihin dekkareihin.
Muissa rooleissa nähdään **Frank O'Sullivan**, **Killian Scott**, **Nora-Jane Noone**, **Siobhán O'Kelly**, **Paraic Breathnach** ja **Jack Monaghan**.
Jack Taylor. Käsikirjoitus: Ken Bruenin dekkareista sovittanut **Marteinn Thorisson**. Ohjaus: **Stuart Orme**. Tuotanto: Magma Productions, RTL, Content Media, Telegael, Irlanti 2010 - 16.
Vimpelin Veto juhlii mestaruutta Sotkamossa, Korhosen palo ratkaisi mestaruuden
Vimpelin Veto otti seurahistoriansa viidennen Suomen mestaruuden, kun se voitti Sotkamon Jymyn Hiukan kentällä jaksoin 2-0. Veto vei finaalisarjan voitoin 3-1.
Tasaväkisessä pelissä kilpailtiin vain yhden juoksun erolla. Kärjen kanssa vaikeuksissa ollut Sotkamo sai rakennettua ensimmäisessä vuoroparissa heti palottoman ajolähdön. Vimpelin Mikko Kanala ja Severi Lassila polttivat kaksi ensimmäistä yritystä loistavilla heitoillaan, mutta Jani Komulaisen taidokas merkkaamaton välilyönti toi Antti Hartikaisen kotiin. Sotkamolle 1-0.
Myös Vimpeli pääsi rakentelemaan palottoman ajon. Perttu Ruuskan epäonnistuttua toinen lyöjäjokeri Janne Mäkelä löi pallon kolmoskoppari Jussi Korhosen jalkoihin. Mikko Kanala toi pelin tasoihin.
Toisessa vuoroparissa Vimpeli loi taas palottoman ajotilanteen, mutta Sotkamon ulkokentän ehtopallokuvio toimi Henri Puputtia vastaan. Puputti poltti itsensä ja kärkietenijän.
Sotkamo siirtyi jälleen johtoon kolmannessa vuoroparissa, kun Toni Kohonen sai erinomaisen lähdön kahden palon tilanteessa kolmospesältä. Komulainen pudotti pallon väliin ja Sotkamo johti 2-1.
Vimpelin sisäpelivire hyytyi kolmannessa vuoroparissa tyystin. Aiemmin pysäyttämätön Teemu Isoketo ei päässyt millään kentälle, ja vuoroa kuvasi parhaiten Mikko Kanalan taktinen virhe ja huonot ratkaisut omalla lyöntivuorollaan.
Kun Sotkamokaan ei lisäjuoksuissa onnistunut, jäi Vimpelille yhden juoksun takamatka kirittäväksi viimeiseen sisävuoroon. Palottomassa ajolähtötilanteessa Puputti otti kohteeseen Sotkamon kannalta jo vähän liiankin tutuksi käyneen kohteen: koppari Jussi Korhosen. Puputti löi takaa läpi, Vimpelille kaksi juoksua ja jaksovoitto 3-2.
Korhosen palo ratkaisi mestaruuden
Toisen jakson Sotkamo aloitti ulkona terävästi. Se ei päästänyt avausvuoroparissa Vimpelin etenijää edes kakkospesälle. Roope Korhonen siirsi Sotkamon taas jakson alussa johtoon. Korhosen välilyönti oli näyttävä, sillä hän kompastui edellisessä lyönnissä ja joutui viimeisellään lyömään lähes paikoiltaan.
Toisessa vuoroparissa Kanala löysi lyöntinsä. Hän puhkaisi etutilanteessa läpilyönnillä kakkosrajan ja Isoketo kipitti kakkoselta pelin tasoihin.
Roope Korhonen lämpeni toisella jaksolla. Vimpelin etukenttä pelasi löysästi näpäytyslyönnin ja Jere Vikström toi Sotkamon johtoon.
Kissa-hiiri-leikki jatkui, kun Kanala pisti kierteisen pystymailalyönnin väliin ja kotiutti Isokedon. Peli oli jälleen tasan. Kolmannella ulkovuorolla Vimpelin lukkari Janne Heimonen torpedoi Sotkamon lisäjuoksut hyvillä kiinniotoillaan ja kolmospesän kärpäsellä.
Vimpelin viimeisellä sisävuorolla Janne Mäkelä löi viimeisellä lyönnillään pallon väliin. Kanala toi Vimpelin 3-2 johtoon. Sotkamon oli tehtävä viimeisellä sisävuorollaan kaksi juoksua viedäkseen pelin supervuoropariin.
Roope Korhonen pääsi lyömään ajolähtöön yhdellä palolla, mutta löi pallon kopiksi ja tyhjensi takapesät. Hetkeä myöhemmin Korhosta yritettiin polttaa kakkospesälle, mutta heitto meni harhaan. Korhonen yritti riskillä kotipesään saakka, mutta paloi. Se palo ratkaisi Vimpelille Suomen mestaruuden. Mestaruutta todisti runsaslukuinen vimpeliläisyleisö.
Vimpeli ja Sotkamo kohtasivat finaaleissa seitsemännen kerran putkeen. Sotkamo vei viisi ensimmäistä, mutta Vimpeli on voittanut kaksi viimeistä finaalisarjaa.
**Lue myös:**
**[Pettynyt Jymyn kapteeni myönsi rehdisti: "Vimpeli oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/pettynyt_jymyn_kapteeni_myonsi_rehdisti_vimpeli_oli_parempi/9848439)**
[Henri Puputti otti ilon irti: "Täällä on saanut kuulla kohtuullisen monta vuotta aika ikäviä huutoja katsomosta"](https://yle.fi/urheilu/henri_puputti_otti_ilon_irti_taalla_on_saanut_kuulla_kohtuullisen_monta_vuotta_aika_ikavia_huutoja_katsomosta/9848443)
Tähtiharrastaja kaavailee turistimatkoja avaruuteen – tutkija kauhistui: "En lähtisi suurin surminkaan"
Avaruusalaan vihkiytyneen tiedetoimittajan mukaan avaruusmatkailu saattaa olla jo 2030-luvulla arkipäivää.
Mies seisoo rekan lattiaan kiinnitetyn suuren näytön päällä ja katselee alas. Ruudulla on kuva maapallosta avaruudesta nähtynä. Pilvet, maa-alueet ja meret erottuvat selvästi.
– Tätä on lumoavaa katsella, tähtiharrastaja ja tiedetoimittaja Jari Mäkinen toteaa.
Näyttö ei ole kiinni minkä tahansa rekan lattiassa. Muun muassa Aalto-yliopiston ja tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan toteuttama Avaruusrekka kiertää kuukauden ajan eri puolilla Suomea esittelemässä avaruusalaa. Kiertueen teemana on Avaruusmatka 2017. Mäkinen toimii Avaruusrekan tuottajana.
Mäkinen pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa tavalliset ihmiset voivat katsella nyt rekan lattiaan heijastettua näkymää avaruudesta käsin. Suhtautuminen avaruuteen ja sinne pääsy saattaa Mäkisen mukaan muuttua radikaalisti 2030-lukuun mennessä.
– Minulla on sellainen tunne, että olemme jonkin suuremman äärellä. Avaruustoiminta on laajenemassa nopeasti ja siitä on tulossa aika tavallista. Monet sellaiset ihmiset, jotka eivät ole aiemmin olleet kiinnostuneita avaruudesta, tulevat toimintaan mukaan. Tavalliset bisnesenkelit ja sijoittajat näkevät avaruudessa mahdollisuuksia.
Ilmiö perustuu Mäkisen mukaan esimerkiksi uuden sukupolven kantoraketteihin ja niiden myötä lisääntyvään ja helpottuvaan avaruusliikenteeseen. Mäkinen vertaa avaruutta historian Kaliforniaan.
– Aikoinaan sanottiin, että Kalifornia on kaukana oleva, kuiva osavaltio, josta ei ole mitään hyötyä kenellekään. 1800-luvulla sinne rakennettiin rautatie ja aluetta pystyttiin hyödyntämään. Nyt olemme rakentamassa rautatietä avaruuteen ja se on tulossa käyttöön.
Avaruusturismia on jo
Turisteja on jo lennätetty avaruuteen. Vuonna 1998 perustettu yhdysvaltalainen Space Adventures on toistaiseksi ainoa yritys, joka tarjoaa yksityishenkilöille mahdollisuuden matkustaa avaruuteen. Yritys lennättää halukkaita kansainväliselle ISS-avaruusasemalle. Toistaiseksi avaruusmatkojen hinnat ovat kuitenkin tähtitieteellisiä ja matkat ovat vain harvojen ulottuvilla.
Ensimmäinen avaruusturisti oli amerikkalaismiljardööri Dennis Tito, jonka Space Adventures lennätti Venäjän avaruusjärjestön miehitetyn Sojuz TM-32 -lennon mukana kansainväliselle ISS-avaruusasemalle huhtikuussa 2001. Tito vietti kiertoradalla seitsemän päivää. Matkan hintalappu oli 20 miljoonaa dollaria.
Jari Mäkinen uskoo, että tulevaisuudessa pääsy avaruuteen tulee edullisemmaksi ja siitä tulee arkinen asia.
– 2030-luvulla avaruusmatkailu alkaa varmaankin olla samalla tasolla, kuin Etelämantereelle tehtävät turistimatkat ovat nyt. Se on täysin saavutettavissa, jos se vain halutaan tehdä. Avaruusmatkailu ei vaadi mitään erikoiskoulutusta, lähinnä kohtuullisen hyvän terveyden ja pikkuisen rahaa. Jo 2020-luvulle on olemassa alustavia suunnitelmia turisteille suunnatuista avaruusasemista, mutta sinne pääseminen tulee olemaan vielä kallista ja asemat melko yksinkertaisia. Vaaditaan retkeilyhenkeä ja rahaa, että sinne voi lähteä.
Tekniikan nopean kehityksen myötä tavallisen lentomatkailun kustannustaso putoaa nykyään jatkuvasti. Kaikki eivät katso sitä hyvällä.
Valtava uhka
Ilmatieteen laitoksen tutkija ja uusien havaintomenetelmien yksikön päällikkö Ari-Matti Harri ei ilahtuisi ilmiön leviämisestä avaruuslentoihin. Hän pitää Jari Mäkisen visiota avaruusmatkailun kehityksestä uskottavana, mutta huolestuttavana.
– Ilmatieteen laitoksen edustajana laitan ilmastonmuutoshatun päähän. En ole kovin innostunut siitä, että jokainen meistä alkaisi lennellä avaruuteen. Avaruuslennon hiilijalanjälki on järkyttävän korkea esimerkiksi Barcelonan lentoon verrattuna. Olisi suuri ongelma maapallon tulevaisuuden kannalta, jos avaruusmatkailu tulisi yhtä edulliseksi kuin tavallinen lentomatkailu. 
Avaruuslennoilla käytettävä polttoaine koostuu hiilivedyistä kuten tavallinen bensiinikin. Kemiallinen ketju on kuitenkin pidempi.
– Itse en suurin surminkaan lähtisi avaruuteen, vaikka olen ollut avaruustutkija lähes kolmekymmentä vuotta. Olen mielelläni tutkija ja jos avaruudessa tapahtuisi jotain, niin voisin joutua lopettamaan tutkimuksen. Se olisi tylsää, Harri toteaa.
Harrin mukaan avaruusmatkailuun liittyy merkittävä onnettomuusriski. Laukaisu- ja laskeutumisvaihe ovat erityisen riskialttiita. Avaruusaluksen hengissäpitojärjestelmä sisältää herkkiä laitteita, jotka saattavat pettää. Lisäksi riskinä on painehäviö.
– Kansainvälisellä ISS -avaruusasemalla on hyvin stabiili järjestelmä. Siihen on käytetty tähän mennessä yli 150 miljardia dollaria. Avaruusturismikäyttöön valmistetut laitteet eivät millään voi olla samaa tasoa.
Virtuaalimaailman mahdollisuudet
Harrin mielestä virtuaalitodellisuus tarjoaa hyvän vaihtoehdon fyysiselle avaruusmatkailulle. Täysin todentuntuisen läsnäolon mahdollistavia virtuaalilaitteita ei Harrin mukaan vielä ole. 
– Jos olet oikeasti jossain, olet siinä sillä hetkellä mukana. Nykyiset virtuaalikokemukset perustuvat etukäteen tallennettuun materiaaliin.Virtuaaliläsnäolo kuitenkin kehittyy kokoajan ja todentuntuinen virtuaalikokemus on todennäköisesti mahdollinen jo ennen edullisia avaruuslentoja.
Harri uskoo, että virtuaaliläsnäolo voi riittää monille ihmisille avaruuskokemukseksi ja nousta kilpailijaksi fyysiselle avaruusmatkailulle. Osaa ihmisistä virtuaalikokemus voi puolestaan innostaa fyysiseen avaruusmatkailuun.
– Aina löytyy varmasti niitä, jotka haluavat itse lähteä avaruuteen. Mount Everestin huipullekin löytyy edelleen kiipeäjiä, joille tarkkojen kuvien, videoiden ja simulaatioiden näkeminen ei riitä.
Kesälomalle kiertoradalle
Jari Mäkinen uskoo, että tulevaisuudessa voi olla mahdollista lähteä kesälomalle avaruuteen katselemaan maapalloa.
– Henkilökohtaisesti olen varsin vakuuttunut siitä, että tulen käymään useammankin kerran avaruudessa ja nuoret vielä enemmän. Avaruusmatkailussa on nähtävissä täysin samantyylinen prosessi kuin lentoliikenteen historiassa. Alkuun päästyään se leviää varsin nopeasti, Jari Mäkinen toteaa.
Avaruushotelleja on suunniteltu jo vuosia. Vuonna 2007 perustettu espanjalainen Galactic Suite suunnitteli avaavansa ensimmäisen avaruushotellin [jo vuonna 2012.](http://www.reuters.com/article/us-hotel/space-hotel-says-its-on-schedule-to-open-in-2012-idUSTRE5A151N20091102) Yrityksen mukaan kolmen päivän yöpyminen 450 kilometrin päässä Maasta leijailevassa hotellissa tulisi maksamaan kolme miljoonaa euroa henkeä kohden. Ennen avaruusalukseen nousemista asiakkaat osallistuisivat kahdeksan viikon valmennuskurssille Karibialla. Yrityksen julkaistua suunnitelmansa hotelliin tehtiin kymmeniä varauksia. Matkan varanneet joutuvat vielä odottelemaan, sillä toistaiseksi hanke ei ole toteutunut.
Olisi aivan mainiota, että olisi tyhjä tila, jossa olisi pehmeät seinät ja siellä voisi pomppia edestakaisin.
Amerikkalaisyritys Bigelow Aerospace lunasti vuonna 2003 Nasalta patentin auki laajenevalle avaruusasemalle. Yhtiö kehitti Genesis I ja Genesis II -prototyypit, joiden toimivuutta testattiin onnistuneesti Maan kiertoradalla vuosina 2006 ja 2007. Prototyyppien perusteella suunnitellun [B330-avaruusaseman](http://bigelowaerospace.com/b330/) tekniikkaa testaava koelaite BEAM kiinnitettiin huhtikuussa 2016 kansainväliseen avaruusasemaan. Yhtiö toimii yhteistyössä Nasan kanssa ja majoituskäyttöön soveltuva, kaupallinen B330-avaruusasema on tarkoitus kiinnittää kansainväliseen ISS-avaruusasemaan vuonna 2020.
Myös venäläinen Orbital Technologies on suunnitellut lähettävänsä Maan kiertoradalle hotellikäyttöön tarkoitetun kaupallisen Commercial Space Station -avaruusaseman. Avaruushotellissa olisi tilaa seitsemälle hengelle ja se sijoitettaisiin kansainvälisen ISS-avaruusaseman lähelle, jolloin myös avaruusaseman miehistö voisi hyödyntää sitä.
Mäkinen näkee avaruusturismissa paljon mahdollisuuksia.
– Esimerkiksi tennis olisi painottomassa tilassa erittäin hauskaa, koska painovoima ei kääntäisi palloa ja se menisi joka puolelle. Olisi aivan mainiota, että olisi tyhjä tila, jossa olisi pehmeät seinät ja siellä voisi pomppia edestakaisin. Ja se, että voisi katsella maapalloa allaan. Pelkästään sen takia kannattaisi mennä avaruuteen, että näkisi maapallon, ohuen ilmakehän ja neljätoista auringonlaskua ja -nousua vuorokaudessa. Se olisi uskomattoman hienoa.
Mäkisen mukaan on olemassa myös hyvin konkreettisia ideoita ja suunnitelmia siitä, kuinka avaruudesta voitaisiin käydä hakemassa esimerkiksi harvinaisia metalleja ja muita hyödyllisiä aineita.
Pala avaruutta
Avaruusrekan auki olevasta ovesta pujahtelee toinen toisensa jälkeen sisään kiinnostuneita katselijoita. Rekassa on esillä kopiot kaikista suomalaisista jo avaruuteen laukaistuista tai suunnitteilla olevista satelliiteista. Kiertueen tarkoituksena on kasvattaa tavallisten ihmisten avaruustietoa.
– Haluamme kertoa ihmisille satelliiteista ja myös näyttää ne. Ihmiset eivät oikeastaan usko, että satelliitit voivat olla näin pieniä. Valtaosa vierailijoista olettaa, että näyttelyssä on esillä pienoismalleja. Ne eivät ole pienoismalleja, vaan kopioita oikeista satelliiteista, Mäkinen valottaa.
Avaruusrekassa rakennetaan kiertueen aikana pikkusatelliitti. Jokaisella paikkakunnalla tehdään yksi työvaihe, jonka tekijä valitaan kävijöiden joukosta. Kiertueen lopuksi pikkusatelliitti lähetetään ilmapallolla stratosfääriin.
– Haluamme näyttää ihmisille, ettei satelliittien rakennus ole nykyisin enää kovin vaikeaa. Pikkusatelliittien hinta on niin edullinen, että lähes kuka tahansa voi sellaisen rakentaa. Toki kiertoradalle laukaistavista satelliiteista täytyy tehdä avaruudenkestäviä, mutta uusien satelliittien perustekniikka on edullista.
Avaruusrekka on osa Suomi 100 -hanketta. Yksi esillä olevista satelliiteista on Aalto-yliopistossa rakennettava Suomi 100, joka on määrä laukaista avaruuteen joulukuussa. Noin kilon painoisella pikkusatelliitilla on tarkoitus tutkia avaruussäätä ja revontulia.
– Ihmisillä on luontainen kiinnostus tutkia ympäristöään. Paras tapa tutkia avaruutta on lähteä itse avaruuteen ja kun sinne ei vielä voi lähteä itse, niin sinne lähetetään luotaimia.
Tulevaisuudessa tilanne voi olla toinen. Mäkinen on miettinyt unelmien avaruusmatkalleen kohteen valmiiksi.
– Saturnus olisi niin kaunis paikka, että jos minulle tarjottaisiin menolippu sinne, niin lähtisin kyllä mielelläni. Tai en menolipusta tiedä, mutta matkalippu ainakin, Mäkinen hymähtää.
Mika Kallio säväytti aika-ajossa
Mika Kallio on äitynyt kovaan vireeseen Aragonissa. 
Mika Kallio oli 12:s ratamoottoripyörien MM-sarjan Aragonin osakilpailun aika-ajossa Espanjassa lauantaina. Suomalainen KTM-kuljettaja jäi MotoGP-luokan kärkiajasta 0,836 sekunnin päähän. 
Sunnuntain kilpailuun paalupaikalta starttaa Yamahan Maverick Vinales. 
Kallio on KTM:n testikuski ja sai Aragonin kilpailuun osallistumisoikeuden niin sanotulla villillä kortilla. KTM kilpailee kuninkuusluokka MotoGP:ssä ensimmäistä täyttä kauttaan ja sen pyörä on vielä kehitysvaiheessa. 
Aika-ajon lopputulokset:
1) Maverick Vinales (ESP/Yamaha) 1.47,635  
2) Jorge Lorenzo (ESP/Ducati)  + 0,100   
3) Valentino Rossi (ITA/Yamaha) + 0,180
4) Cal Crutchlow (GBR/Honda) + 0,195   
5) Marc Marquez (ESP/Honda) + 0,328   
6) Dani Pedrosa (ESP/Honda) + 0,472
7) Andrea Dovizioso (ITA/Ducati) + 0,502  
8) Aleix Espargaro (ESP/Aprilia) + 0,524  
9) Alvaro Bautista (ESP/Ducati) + 0,552
10) Andrea Inannone (ITA/Suzuki) + 0,654   
11) Johann Zarco (FRA/Yamaha) + 0,767  
12) Mika Kallio (FIN/KTM) + 0,836
**Lue myös:**
**[Mika Kallio hyvässä iskussa - KTM:n vakituiset kuskit hävisivät selvästi](https://yle.fi/urheilu/mika_kallio_hyvassa_iskussa_-_ktmn_vakituiset_kuskit_havisivat_selvasti/9848262)**
Pieni populistipuolue nousi vaa'ankieliasemaan Uudessa-Seelannissa
Konservatiivit ja työväenpuolue eivät saaneet ehdotonta enemmistöä vaaleissa, jolloin Uusi-Seelanti Ensin -puolue pääsi ratkaisevaan asemaan.
Uuden-Seelannin parlamenttivaaleissa yksikään puolue ei ole saanut ehdotonta enemmistöä. Ratkaisevaan asemaan uuden hallituksen muodostamisessa nousee populistinen, ulkomaalaisvastainen Uusi-Seelanti Ensin -puolue (NZ First).
Aiemmin hallitusvallassa ollut konservatiivinen Kansallispuolue sai vain 46 prosentin äänisaaliin ja 58 paikkaa. Näin se jäi niukasti enemmistöstä 120-paikkaisessa parlamentissa.
Uuden-Seelannin Työväenpuolue teki kovaa nousua nuoren, karismaattisen johtajansa Jacinda Ardernin johtamana. Kiri ei kuitenkaan riittänyt. Työväenpuolue sai 35,8 prosenttia äänistä ja 45 paikkaa.
Uusi-Seelanti Ensin kokosi 7,5 prosentin äänisaaliin ja yhdeksän parlamenttipaikkaa. Neljäntenä parlamenttiin pääsevät vihreät, jotka saivat 5,8 prosenttia äänistä ja seitsemän paikkaa.
Tässä tilanteessa Uusi-Seelanti Ensin -puolueen johtajasta Winston Petersistä tulee kuninkaantekijä. Hän voi päättää, kenen kanssa puolue muodostaa hallituksen. 
Peters on ollut hyvissä väleissä Kansallispuolueen johtajan Bill Englishin kanssa ja vaikuttaisi todennäköisimmältä, että hallitus muodostettaisiin näiden puolueiden kesken. Peters ei ole kuitenkaan halunnut spekuloida asialla.
Työväenpuoluella ja vihreillä on perinteisesti ollut paljon yhteisiä näkemyksiä.
Uusi-Seelanti Ensin on populistinen ja maahanmuutoa vastustava puolue. Se edustaa talouspolitiikassa keskustalaista linjaa, mutta sosiaalipolitiikassa konservatiivisia arvoja.
Puoluejohtaja Peters on räiskyvä puhuja, jonka kerrotaan usein olevan riidoissa paikallisen median kanssa, kertoo brittiläinen [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2017/sep/23/winston-peters-who-is-new-zealand-first-election).
Äiti ja tytär tekivät keppihevosista bisnestä – kysyntä löi ällikällä
Ensin tytär halusi keppihevosen, ja äiti sellaisen ompeli. Tytär halusi lisää ja alkoi ommella itse. Nyt kaikki haluavat hattulalaisen kepparin.
Omakotitalon pihaa kiertää aita, johon on kiinnitetty kyltti. Siinä ei huomauteta keppihevosista, vaan koirista. Mutta keppihevosia tässäkin talossa asustaa tai ainakin syntyy, ennen kuin ne lähtevät maailmalle.
Itse asiassa uudehkon talon sisätiloista löytyy keppihevostehdas. Siksi sitä voi hyvällä syyllä kutsua, sillä äidillä ja tyttärellä – Virva Klaasiolla ja Julia Aarrekivellä – ovat kädet täynnä töitä.
Kun vieras astuu ovesta sisään, tervehtii häntä keppihevosjoukko. Ruskeita, mustia, valkoisia tai harmaita hevosenpäitä, joiden villalankaiset harjat ja otsatukka toistavat samoja sävyjä. Onpa siellä täplikäskin keppari joukossa.
Muutamien kymmenien keppareiden joukko on lähdössä lokakuussa myytäväksi Helsinkiin International Horse Show'hun. Viime kerralla hevoset loppuivat kesken.
Ensimmäinen keppari oli "kammottava"
Kun ulko-ovesta tullaan sisään, on vasemmalla huone, joka oli tarkoitus pyhittää elokuvien katselemiseen. Toisin kävi, siitä tuli äidin ja tyttären keppihevostehdas. 
Kaksi ompelukonetta, lankoja, kankaita, saksia, puolivalmiita hevosia, suitsia, riimuja, lenksuja, "timantteja" koristeeksi otsapantoihin, liimaa, kaavoja, irtokeppejä ja mitä nyt keppihevosen valmistukseen tarvitaankaan. Kaikkea löytyy tehtaan puolelta. 
Bisnes lähti liikkeelle yhdestä keppihevosesta. Julia pyysi, että äiti tekisi hänelle kepparin, ja niin myös tapahtui. Äiti oli saada saman tien tarpeekseen koko hommasta.
– Sanoin, että en tee enää yhtäkään keppihevosta – siitä tuli aivan kammottava – niinpä Julia innostui tekemään niitä. Niistä alkoi tulla koko ajan parempia ja parempia, kertoo Virva Klaasio.
Julian keppihevosista innostuivat ensin hänen kaverinsa, ja kohta keppareita markkinoitiin verkosta löytyvän kauppapaikan kautta. 
– Niitä alkoi mennä siihen tahtiin, että toiminimen perustaminen tuli ajankohtaiseksi, Klaasio muistelee alkutaivalta.
Kepparit laukkaavat nyt myös maailmalle
Kysyntä kasvoi jo niin mittavaksi, että tänä kesänä äiti ja tytär perustivat osakeyhtiön. Samalla syntyi oma verkkokauppa.
Tällä hetkellä kaksikko on helisemässä, mutta positiivisessa mielessä. Taikakepparin keppihevosten kysyntä on suorastaan räjähtänyt. Molemmat saavat ommella iltamyöhään asti, jotta kysyntä saadaan tyydytettyä.
Koska Julia on 13-vuotias ja käy yläkoulua, päivään pitää mahduttaa myös koulu, läksyt ja riittävä lepo. 
Klaasion työpäivä kepparien parissa alkaa jo aamulla ennen kuin tytär herää. Päivän äiti ahertaa kotona ja tytär koulussa.
– Tulen sitten koulusta, sen jälkeen me mennään yleensä postiin. Sitten tullaan kotiin, syödään, tehdään läksyt ja tehdään keppihevosia.
Kepparipaketit, jotka Klaasio ja Aarrekivi pistävät Hattulasta matkaan, eivät mene pelkästään eri puolille Suomea. Keppihevoset laukkaavat myös maailmalle.
– Ruotsi on meidän suurin vientimaamme. Sitten menee Tanskaan, Norjaan, Viroon, Saksaan, Slovakiaan, Australiaan, luettelee Klaasio.
Sosiaalinen media ja verkkokauppa takaavat sen, että Kanta-Hämeen Hattulasta voi luoda maailmanlaajuiset keppihevosmarkkinat.
Yrittäjyydestä tuli trendikästä
Virva Klaasio ja Julia Aarrekivi eivät ole ainoita, jotka ovat osaksi sattumalta, osaksi harrastuksen kautta löytäneet toimivan bisnesidean. Uusien yritysten kirjo on selvästi laajentunut aiemmasta.
[Uusyrityskeskuksissa on huomattu](https://www.uusyrityskeskus.fi/tiedotteet/nuoret-luovat-itselleen-tyota-yrittajyyden-kautta/), että yrittämisestä on tullut aiempaa trendikkäämpää. Myös nuoret ovat innostuneet perustamaan yrityksiä. 
Eihän sitä olisi koskaan uskonut, jos joku olisi sanonut sen silloin, niin en olisi uskonut.
 Tämän vuoden alkupuoliskolla perustettiin koko maahan uusyrityskeskusten kautta lähes 4 000 yritystä, mikä on kuusi prosenttia viimevuotista enemmän. Eniten yrityksiä perustivat 26­−30-vuotiaat. 
Hämeen uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Olli Kari kertoo, että heidän pakeilleen tullaan myös entistä valmiimpien yritysideoiden kanssa. 
– Asioita mietitään tänä päivänä huomattavasti tarkemmin, ja niiden eteen tehdään paljon enemmän töitä. Ehkä tällaisten lähes valmiiden ideoiden pohjalta tullaan sitten meidän kanssa keskustelemaan, ja siitä lähdetään jalostamaan sitä yritystoimintaa.
Kestääkö kepparibuumi?
Se, että Taikakepparin yritystoiminta lähti kunnon laukkaan, jaksaa hämmästyttää sekä äitiä että tytärtä.
– Eihän sitä olisi koskaan uskonut, jos joku olisi sanonut sen silloin, niin en olisi uskonut, sanoo Julia Aarrekivi ja pyörittää päätään varmemmaksi vakuudeksi.
– En olisi ikinä uskonut. Tästä tuli aivan täysipäiväinen työ. Molemmille, jatkaa Virva Klaasio.
Kuinka kauan keppihevosbuumi jatkuu, sitä eivät uskalla äiti ja tytär ennakoida. Mutta niin kauan kuin kysyntää riittää, hattulalaisessa omakotitalossa ompelukone surisee iltamyöhälle asti.
Lentäjäkoulutukseen kaivataan naisia – mielikuva miesten ammatista istuu tiukassa
Lentäjiä kouluttavaan Ilmailuopistoon pyrki syksyllä ennätyksellisen paljon hakijoita. Vain noin joka kymmenes hakija on nainen.
Lentäjän ammatti ei edelleenkään houkuttele naisia. Porissa toimivaan Ilmailuopistoon pyrkii tänä vuonna[ yli 4 300 hakijaa,](https://yle.fi/uutiset/3-9843145) mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin. Hakijoista vain reilu kymmenen prosenttia on naisia.
Ilmailuopiston toimitusjohtajan Juha Siivosen mukaan kyse on pitkästä perinteestä, joka muuttuu yllättävän hitaasti
– Tämä taitaa olla niitä harvoja aloja enää, missä ero mies- ja naishakijoiden määrän välillä on näin suuri.
Markkinointia Naisten kympillä
Ilmailuopisto on tehnyt jo vuosia töitä, jottei lentäjän ammattia miellettäisi vain miesten ammatiksi. Markkinointityötä on tehty Siivosen mukaan niin somessa kuin erilaisissa tapahtumissa, kuten Naisten Kymppi -juoksutapahtumassa. Vastaanotto on välillä ollut hyvin varauksellinen.
– Joskus, kun olen messuilla esitellyt 16-18-vuotiaille tytöille ilmailuopistoa opiskeluvaihtoehtona, reaktio on mennyt lähes kikatuksen puolelle, toteaa Siivonen.
Harvat naiset paljon esillä
Ilmailuopistossa ollaan kuitenkin toiveikkaita. Hakijamäärissä on nähtävissä pientä nousua.
– Meillä opiskelevat naiset ovat olleet hyvin esillä julkisuudessa. Se toivottavasti auttaa muuttamaan syvällä olevia mielikuvia, sanoo toimitusjohtaja Juha Siivonen.
Ilmailuopiston tämän syksyn hakemustulvan taustalla on  Finnairin ilmoitus yli sadan lentäjän rekrytoinnista lähivuosina. Hakijoiden määrä on yli kaksinkertaistunut viime syksystä. Yli 4 000 hakijasta opistoon hyväksytään alle sata.
Sikatilat vaikeuksissa: Eläinlääkärit eivät saa Oriolalta lääkkeitä ja rokotteita – Evira: "Isoimman mittaluokan ongelma Suomessa" 
Lääketukku Oriolan uuden toiminnanohjausjärjestelmän jumittaminen haittaa jo kolmatta viikkoa myös eläinlääkkeiden saamista perille isoille tuotantotiloille ja pieneläinasemille. 
Lääketukku Oriolan toimitusvaikeudet tuntuvat myös eläinten lääkkeiden toimituksissa. Jo kolmatta viikkoa on jatkunut tilanne, että eläinlääkärit eivät saa isoille tuotantotiloille tilaamiaan lääkkeitä ja rokotteita. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Liisa Kaartisen mukaan ongelman mittaluokka on iso. Eviran tietojen mukaan erityisen vaikea on saada perille kylmäkuljetusta vaativia rokotteita, jotka vaativat erityiskuljetuksen säilyttääkseen tehonsa.
Eviran mukaan osa eläinlääkäreistä saa tilaamiaan lääkkeitä ja rokotteita, osa ei. 
– Tämä on isoimman mittaluokan ongelma, mihin Suomessa minun tietääkseni on törmätty. Meillä on kokemusta penisilliinin  valmistusongelmista, missä yksi kriittinen valmiste oli jumissa. Tässä on nyt eläinlääkkeiden saaminen eläinlääkäreille jumiutunut jo useamman viikon ajan ja tämä on pahin ongelma, mihin minä olen törmännyt virkamiesurallani, ylitarkastaja Liisa Kaartinen toteaa.
Parvovirus voi aiheuttaa emakoille porsaiden kohtukuolemia
Isoissa tuotantoeläinyksiköissä tarvitaan paljon lääkkeitä ja rokotteita tarkkojen rokotusohjelmien takia. Lääke- ja rokotetilausten uupuminen tai epätietoisuus siitä, milloin eläinlääkäri saa tilauksen, aiheuttaa paljon stressiä tiloilla. 
– Yhdenkin tilauksen jääminen jonnekin tai epätietoisuus koska se saadaan, on erittäin stressaavaa sekä tilalle että eläinlääkärille.
Esimerkiksi parvovirusta vastaan annetaan emakkosikaloissa säännöllisesti rokote, ylitarkastaja Kaartinen Evirasta kertoo. Parvovirus voi aiheuttaa porsaiden kuolemia kohtuun tai porsaat voivat syntyä heikkoina. Osalla tiloista käytetään rokotteita myös ripulitautia vastaan.
Vakavasta elänten lääkkeiden saatavuusongelmasta huolimatta Eviran tietoon ei ole kantautunut eläinten kuolemista tai sairastumisista.
– Pahimmassa tapauksessa eläin on lopetettava, jos lääkkeitä ei ole ja eläin kärsii, huomauttaa Eviran ylitarkastaja Liisa Kaartinen.
Suomesta on juurittu vakavat eläintaudit, joten tuotantotiloijen tautitilanne on Kaartisen mukaan hyvä. Kuitenkin jos esimerkiksi parvovirus pääsee valloilleen sikatilalla, sen taltuttaminen kestää pitkään ja on työlästä.
Vasikkakasvattamot tarvitsevat antibiootteja
Eviran mukaan nautatiloilla antibioottien puute on kriittisempi kuin rokotteiden saatavuus. Antibiotteja voidaan tarvita esimerkiksi isoissa vasikkakasvattamoissa. Jos ne jäävät ilman antibiotteja, edessä on hyvin nopeasti sairaiden eläinten lopettaminen.
Siipikarjatiloilla tarvitaan rokotteita vähemmän, koska tautien torjunta on hyvällä tasolla. Viranomaisten tietoon ei ole kantautunut ongelmia siipikarjatiloilta.  
Eläinlääkärit pitävät tilannetta vakavana
Eläinlääkäriliittoon on tullut myös paljon palautetta, että tilanne on erittäin vakava ja eläinlääkärit ovat huolissaan, milloin lääketoimitukset saadaan toimimaan.
– Elänlääkärit eivät saa tilaamiaan lääkkeitä tai tietoa siitä, tulevatko ne jossain vaiheessa. Lääkkeitä saattaa tulla vähän, mutta koskaan ei juurikaan normaalisti. Pahinta on se, että hätätoimituksetkaan eivät tunnu toimivan kunnolla, Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Päivi Lahti sanoo.  
Eläinlääkäriliiton saaman tiedon mukaan monien eläinlääkärien käsitys on, että eläinten hyvinvointi on vaarantunut erityisesti isoilla sikatiloilla, joille ei ole saatu toimitettua rokotteita sovitusti. Sairastumisia tapahtuu helposti ja eläinten kuolleisuus nousee, puheenjohtaja Päivi Lahti kertoo.
Lahti  sanoo, että eläinlääkäreiltä ei ole kantautunut tietoja kuolleista tai lopetetuista eläimistä, mutta "ei se ole poissuljettuakaan".
Myös neulat ja ruiskut alkavat loppua
Paitsi lääketoimitusten ja rokotteiden kangertelu, myös hoitotarvikkeet eli neulat ja ruiskut alkavat loppua. Huoli on kiirinyt myös pieneläinten vastaanotoilta.  
– Pieneläinasemilla on ollut varsin hyviä varastoja, mutta ne alkavat olla vähissä. Suurta huolta on kantautunut siitä, että esimerkiksi kiireettömiä toimenpiteitä pitää siirtää eteenpäin, jotta kiireelliset hätäleikkaukset pystytään hoitamaan, puheenjohtaja Päivi Lahti Eläinlääkäriliitosta sanoo. 
Sikatiloja on eniten Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa, mutta toimitukset takkuavat kaikkialla Suomessa.  
Lahti kuvailee eläinlääkärien tuntoja, että suuri ongelma on myös lääketukku Oriolan pitkät viiveet vastauksissa eläinlääkäreiden kyselyihin lääketoimitusten myöhästymisistä ja puutteista. Kaikki eläinlääkärit eivät ole saaneet Lahden mukaan vastauksia lainkaan, onko tilattuja lääkkeitä tulossa ja mahdollisesti milloin, vaikka asiakaspalvelu on ollut ystävällistä. 
Kriisitilanne voi jatkua kauan
Elintarvikevirasto Eviralla ei ole käsitystä, kuinka kauan tilanne jatkuu. Alun perin käsitys oli, että ongelmat ratkeavat viikossa. Elintarvikeviranomainen on vakuuttunut, että Oriolassa tehdään kaikki mahdollinen ongelmien ratkaisemiseksi.
– Täytyy varautua siihen, että tilanne tulee jatkumaan pidempään.  
Asiaa on pohdittu eri tahojen tapaamisissa, joihin ovat osallistuneet ainakin Evira, lääkevalvontavirasto Fimea, Eläinlääkäriliitto, Oriola ja Atrian sikaeläintuotantoa valvoa eläinlääkäri Tapani Tirkkonen.  
Oriola: "Töitä tehdään yötä päivää" 
Lääketukku Oriolan konsernijohtaja Eero Hautaniemen mukaan eläintenkin lääkkeiden toimitusongelmissa on kyse yhtiön toiminnanohjausjärjestelmän vaihdosta.   
– [Eläinlääkkeet] lähtee meiltä samasta varastosta, joten kyse on samasta ongelmasta eli toiminnanohjausjärjestelmän vaihdosta.
Hautaniemi kertoo, että edellinen toiminnanohjausjärjestelmä oli yli viisitoista vuotta vanha, eikä se olisi enää täyttänyt uusia säännöksiä, jotka tulevat voimaan ensi vuoden lopussa ja vuoden 2019 alussa. Muun muassa EU on uudistanut direktiivejään lääkkeiden jakelusta.
– Tätä projektia on tehty puolitoista vuotta ja järjestelmää testattu useita kuukausia. Huolellisesta testaamisesta huolimatta järjestelmä ei lähtenyt toimimaan niin kuin olisi pitänyt ja meille tuli toimitusvaikeuksia, Oriolan konsernijohtaja Eero Hautaniemi kertoo.
Hautaniemi antaa ymmärtää, että myös SAP-toiminnanohjausjärjestelmän toimittaja on mukana ratkomassa ongelmia. Hän painottaa nopean ratkaisun löytämistä. 
– Tässä tehdään yhdessä töitä yötä päivää, seitsemän päivää viikossa tämän ratkaisemiseksi, Hautaniemi sanoo.
Hän ei halua antaa arviota, milloin lääkkeiden toimitukset palautuvat ennalleen.
Häiriöiden kestäminen näin pitkään oli yllätys konsernijohtajalle.
– On ihan selvää, että ei odotettu, että näin pitkään olisi toiminnassa häiriöitä.
Millään varajärjestelmällä syntynyttä tilannetta ei olisi voitu välttää, sillä Hautaniemen mukaan lääkkeet voivat olla kerrallaan vain yhdessä toiminnanohjausjärjestelmässä lääkkeiden eräseurannan takia.
Hän sanoo, että aikanaan analysoidaan tarkkaan, mitä olisi pitänyt tehdä toisin, kunhan käsillä oleva ongelma on saatu ratkaistua.    
_24.9. Klo 11.58 Korjattu jutun lopussa Eläinlääkäriliiton puheenjohtajan Päivi  Lahden nimi.      _
Punainen viiva -ooppera kiinnostaa solisteja 
Punainen viiva –oopperan koelaulutilaisuus kiinnostaa solisteja ympäri Suomen. Kemissä Syväkankaan koululle saapui koelaulutilaisuuteen parikymmentä laulajaa.
Punainen viiva -oopperassa esiintyminen kiinnostaa suomalaisia solisteja. Oopperan ohjaaja Laura Åkerlund on tyytyväinen, että koelaulutilaisuuteen saatiin eri äänialoilta riittävästi solisteja.
– Punainen viiva on kulttiasemassa. Sitä esitettiin 70-luvulla, jolloin se nousi arvoon. Nyt saatiin kaikkia äänityyppejä koelaulutilaisuuteen ja Sallisen oopperaa kohtaan on selvästi kiinnostusta, kertoo Åkerlund.
Myös Kemin kaupunginorkesterin intendentti Ville Mankkinen on tyytyväinen hakijoiden tasoon.
– Saimme kovatasoisia laulajia koelaulutilaisuuteen. Nyt täytettäviä rooleja ovat nuori pappi, Kaisa, Jussi, Tiina, rovasti, Epra ja Pirhonen, sanoo Mankkinen.
Koelauluun piti valmistaa haluamastaan roolista pätkä, yksi vapaavalintainen aaria tai ote jostain 1940-luvun jälkeisestä teoksesta. Muutaman hengen raati kuuntelee esitykset ja tekee päätökset jo viikonvaihteen aikana, jotta teosta päästään harjoittelemaan. 
Aulis Sallisen oopperassa päärooleissa Riikana ja Topina ovat mezzosopraano Virpi Räisänen ja baritoni Juha Kotilainen.
Pääroolien lisäksi  agitaattori Puntarpään rooli on jo täytetty. Siinä nähdään tervolalaislähtöinen tenori Aki Alamikkotervo.
Esitykseen on jo kiinnitetty myös kaksi kuoroa, Meri-Lapin Oratoriokuoro sekä Tuiran kamarikuoro Oulusta. 
Lisäksi esitykseen tarvitaan vielä väkeä kahteen puherooliin sekä kolmeen lapsirooliin.
Punaisen viivan kantaesityksestä Suomen Kansallisoopperassa tulee ensi vuonna kuluneeksi 40 vuotta.
– Kyseessä on paikallisesti iso ponnistus ja kokonaisuus. Mukana on kaiken kaikkiaan satakunta ihmistä, kuorot ja orkesteri mukaan lukien, kertoo kaupunginorkesterin intendentti Ville Mankkinen.
Orkesteria johtaa Kemin kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja, kapellimestari Erkki Lasonpalo ja teoksen ohjaa Helsingin Koomisen Oopperan johtaja, oopperaohjaaja Laura Åkerlund.
Punainen viiva esitetään Kemin Tervahallissa 23. 24. ja 26. maaliskuuta 2018.
VR, Onnibus ja Matkahuolto havittelevat kaikki kasvua matkaketjuista – lippumullistuksen tiellä vielä mutkia
Yle kysyi alan isojen toimijoiden suunnitelmia. Kaikilla on halua tarjota nykyistä laajempaa palvelua kaukoliikenteen matkojen yhteyteen.
Mullistuuko kaukoliikenne vuodenvaihteessa voimaan tulevan lakimuutoksen myötä? Tuskin ainakaan heti, mutta alan isoilla toimijoilla on monenlaisia suunnitelmia laajentaa toimintaansa.
VR, Matkahuolto ja Onnibus kertoivat kaikki Ylelle, että ne aikovat kehittää matkaketjuja, ja myös lippuvalikoiman laajentamiseen on kiinnostusta.
Kaikilla on käynnissä kokeiluja tai selvityksiä siitä, kuinka kaukoliikenteen matkan oheen voitaisiin yhdistää uusia palveluita, kuten taksimatka tai muu jatkoyhteys asemalle tai pysäkille. Kaikki suunnittelevat tarjoavansa nykyistä helpompia yhteyksiä matkan alku- ja loppupäähän.
VR:n tavoittelee taksiyhteyksiä, paikallisliikenteen lippuja, turvallisuuden tunnetta
Rautatieyhtiö VR:llä uskotaan vahvasti matkaketjuihin ja niiden kehittämiseen, kertoo **VR:n matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen**.
VR on kesän aikana testannut matkaketjuja Turussa ja Tampereella. Turussa on tarjottu Föli-kaupunkiliikenten lippua verkkokaupasta kun asiakas ostaa lipun Turkuun. Tampereella puolestaan on tarjottu lippuja Nyssen kesälinjalle. 
Romanaisen mukaan kokeiluun haettiin hallittavissa olevia kohteita, joissa ei ole valtavia volyymeja. Turun alueella kokeilun kautta on myyty kymmeniä paikallisliikenteen lippuja päivittäin.
Romanainen muistuttaa, että VR on tehnyt myös pitkään lippuyhteistyötä Helsingin seudun liikenteen HSL:n kanssa, johon kehärata on tuonut uutta pontta. Lentokentälle ostetaan HSL-alueen ulkopuolelta tulevia matkoja yli 40 000 kuukaudessa, ja suosio on ollut kasvussa.
VR:llä on ollut käynnissä myös Junabussi-yhteistyötä Matkahuollon kanssa ja Finnairin kanssa myydään Allegro-lippua Pietariin. Keskusteluja on ollut myös taksien ja pysäköintilaitosten kanssa.
– Hinta ei enää ole matkustamisen este, mutta henkilöautolla liikkuvalle voi olla se, onko asemalla pysäköintimahdollisuutta. Harva saapuu Helsinkiin vain rautatieasemalle, vaan on jatkamassa siitä eteenpäin. Saisiko jostakin ennakkoon ostettua taksilipun ja tietäisi ennakkoon, mitä matka tulee maksamaan, Romanainen pohtii tulevia mahdollisuuksia. 
– Tällainen loisi matkaan turvallisuuden ja hallinnan tunnetta, mitä tarvitaan. Samalla nämä tuovat kasvua joukkoliikenteeseen.
VR aikoo ensi vuonna lanseerata uudennäköiset verkko- ja mobiilikaupat, kunhan yhtiö saa siirryttyä nykyisestä myyntijärjestelmästä ketterämpään versioon. Uuteen järjestelmään on helpompi tuoda lisäpalveluita kuin nykyiseen.
Kysymykseen siitä, aikooko VR ottaa myös bussiyhtiöiden lippuja verkkokauppaansa, Romanainen vastaa VR:n olevan avoimia kaikille kumppanuuksille, jotka parantavat asiakkaan matkakokemusta.
– Kun kilpailu aukeaa, olen varma, että markkinoilla nähdään erilaisia yhteislippuja – se on asiakkaan etu, Romanainen toteaa.
VR aikoo myös kokeilla [yhteistyötä Kyyti-taksipalvelun kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9538191). Siinä junalippuun voisi kuulua taksimatka kimppakyydillä asemalta kotiovelle.
Onnibus: Joukkoliikenteen tavaratalo verkkoon, kenen tahansa lippuja myyntiin
**Onnibusin toimitusjohtaja Lauri Helke** kertoo, että yhtiö haluaa olla joukkoliikennealan tavaratalo, josta saa kaikkea, mitä tarjolla on. Verkkokauppaan halutaan yhdistää ainakin takseja ja paikallisliikennettä.
– Isoilla toimijoilla eli VR:llä, Matkahuollolla ja Onnibusilla on kilpajuoksu, kenestä tulee Suomeen joukkoliikennealan Booking.com, Helke toteaa. Booking.com on yksi suurimmista majoitusta välittävistä verkkopalveluista.
– Lopulta kisataan siitä, kenen toimijan sovellus on ladattu puhelimeen ja sen ratkaisee se, kenellä on paras valikoima ja käyttäjäkokemus, Helke toteaa.
Hän arvelee, että isoilla toimijoilla on kaikilla tavoitteena houkutella asiakkaat ostoksille omalle verkkosivulle tai sovellukseen. Onnibusilla on myös hanke oman sovelluksen kehittämiseksi.
– Kukaan ei halua joutua prostituoiduksi, Helke kommentoi.
Yhtiössä on jo aiemmin aloitettu muiden kanssa yhteistyötä, ja verkkokaupassa on myynnissä kolmen ulkopuolisen liikennöitsijän lippuja. Helke ennustaa, että tulevaisuudessa he voivat myydä kenen tahansa lippuja.
Matkahuolto: Muidenkin lippuja ja matkaketjuja verkkokauppaan
Matkahuolto aikoo vastata kaukoliikenteen muutokseen kahdella rintamalla.
– Meillä on iso, valtakunnan kattava liikenneverkko, josta voi ostaa lippuja ja jota uudet operaattorit voivat hyödyntää, **Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo** kertoo.
– Lisäksi panostamme uusiin sovelluksiin ja yhteistyöhön. Matkahuolto myy jo kattavasti lippuja, ja tarkoituksena että myydään muitakin joukkoliikenteen lippuja ja matkaketjuja. Aluksi aiomme tarjota taksikyytejä lähtöasemalle tai perille, taksikyydin tilalla voi olla myös paikallisliikenteen lippu, näistä lähdetään liikkeelle. 
Isoilla toimijoilla eli VR:llä, Matkahuollolla ja Onnibusilla on kilpajuoksu, kenestä tulee Suomeen joukkoliikennealan Booking.com
Ylitalo visioi, että myöhemmässä vaiheessa pystyttäisiin ehkä korvaamaan kokonaan henkilöauton käyttö, ja valikoimassa olisi vuokra-ajoneuvoja, kuukausilippuja paikallisliikenteeseen ja eri operaattoreilta lippuja kaukoliikenteeseen.
Hän kertoo, että Matkahuolto on tyytyväinen tulevaan lakiin, sillä se antaa enemmän mahdollisuuksia toimia ja kehittää uusia palveluita matkustajille.
– Isosta mullistuksesta on kyse, ensi kertaa tulee mahdolliseksi tarjota kokonaispalvelua. Matkustaminen helpottuu ja väittäisin, että tulee lisääntymään, Ylitalo uskoo.
Ylitalo korostaa, että Matkahuolto on ollut matkaketjujen yhdistelijä jo perinteisesti myydessään eri yhtiöiden autoihin lippuja ja vaihdollisia yhteyksiä, myös eri yritysten välille.
Ylitalo on haastattelun tekohetken jälkeen siirtynyt toisen työnantajan palvelukseen. Matkahuollon mukaan heidän suunnitelmansa ovat edelleen samoja. 
VR: Välityspalkkiot mahdollisia, sopimalla päästävä maaliin
**VR:n Romanainen** uskoo, että menee jonkin aikaa ennen kuin saadaan kaupallisesti toimivia ratkaisuja.
– Lainsäädäntö jättää yhtiöille paljon liikkumavaraa siihen, millaisia kaupallisia sopimuksia saadaan aikaan, eikä vuodenvaihde ole tässä rajana. Laista tulee hyvä sysäys ja raamit kehitykselle, Romanainen sanoo.
Romanainen toteaa, että yhtiöiden pitää kaupallisesti sopia, kuka kuljettaa minkäkin pätkän, kuka kantaa kustannukset ja miten liput vaihtavat omistajaa.
– Jonkinlaisia välityspalkkioita joudutaan miettimään, vaikka kenenkään tavoite ei ole, että lippujen hinnat nousisivat. Jos toinen osapuoli myy lipun, pitää tämän osapuolen ensin ostaa lippu ja välittää loppukäyttäjälle, ja siitä syntyy kuluja, Romanainen kertoo.
Hän katsoo, että lipun välittäjä voi joutua maksamaan peruutus- tai muutosmaksuja. Lippuja välittävän osapuolen pitää paljon miettiä, missä tämän ansaintalogiikka on, Romanainen arvioi.
Matkahuolto: Ulkomaiset toimijatkin kiinnostuneita myymään lippujamme
**Matkahuollon Ylitalo** arvelee alan ensimmäiseksi haasteeksi nyt sen, että rajapintoja saadaan avatuksi teknisesti. Matkahuolto avasi jo viime vuoden lopulla, ja sen kautta voi poimia aikataulutietoja.
Aikataulutietoja hyödyntävät Ylitalon mukaan useat eri tahot, ja hintatietoja ainakin [Perille.fi](https://www.perille.fi/), [Matkakeisari](https://www.matkakeisari.fi/?language=fi) ja [Pikavuorot.fi](http://pikavuorot.fi/) -palvelut. Niissä on myös muiden yritysten hinta- ja aikataulutietoja.
Matkahuollolla on käynnissä keskusteluja useiden toimijoiden kanssa siitä, että ne voisivat myydä omassa palvelussaan Matkahuollolta tulevia lippuja. Ylitalon mukaan kiinnostuneita on ollut toistakymmentä, joukossa ulkomaisia toimijoitakin.
Yhtiö kehittää myös edelleen omaa Bussiliput-sovellustaan.
Onnibus: Yksityiskohdat auki, muualta oltava reaaliaikainen yhteys
**Onnibusin Helke** muistuttaa, että lakiteksti lipunmyynnin avaamisesta on lyhyt.
– Ymmärrys on, että yritetään hyvin vähäisellä sääntelyllä lähteä ja sääntelyä tulee enemmän, jos homma ei lähde minimaalisilla kirjauksilla käyntiin, Helke arvioi.
Hän toteaa, että paholainen voi olla yksityiskohdissa, kuten välityspalkkioissa. Hän kehuu uudistusta silti myönteiseksi.
– Huonolla tuurilla yksityiskohdista löytyy esteitä kaupalliselle sopimiselle. Eräs looginen ratkaisu tällaisissa tilanteissa voisi olla vastavuoroisuus, jos toinen toimija antaa liput myyntiin toiselle, niin samalla ehdolla toinen antaa toiselle.
– Lainsäädäntö ei sano, minkä hintaisia lippuja rajapinnan kautta pitää saada. Toimijalla voi olla teoreettinen perushinta 20 euroa, mutta käytännössä se myy jatkuvasti lippuja 10 eurolla. Laki ei ota kantaa siihen, jos rajapinnan kautta muut saavatkin vain 20 euron lippuja. Kuten ei siihenkään, jos rajapinnasta saisi vain 30 euron lippuja, vaikka perushinta olisi 20 euroa, Helke kuvailee.
Helke katsoo Onnibusille tärkeäksi sen, että lippujen saatavuus tarkistetaan aina reaaliaikaisesti, ja myyty lippu poistuu tarjolla olevista heti.
Käytäntö on hyvin samanlainen kuin lentoliikenteessä, jossa on reaaliaikainen paikkojen varaus. Helken mukaan Onnibus aikoo saada tarvittavat rajapinnat valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Palveluiden kehittäjät hyötyvät
Rajapintojen avaamisesta hyötyvät myös niin sanottuja liikenne palveluna -sovelluksia kehittävät yritykset. Näitä ovat muun muassa Tuup, johon myös Kyyti-taksipalvelu kuuluu, ja kansainvälisille markkinoille pyrkivä MaaS Global ja sen Whim-sovellus, joka on saanut paljon huomiota mediassa.
Whim-liikkumissovellus on [käytössä Helsingin seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-9310329). Siinä liikkumiseen tarvittavat välineet paketoidaan yhdeksi kuukausimaksulliseksi palveluksi digitaalisten alustojen avulla.
**MaaS Globalin toimitusjohtaja Sampo Hietanen** kertoi [elokuussa Ylen Kova talous -ohjelmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9781567), että liikkumisen kokonaismarkkinoista menee selvä enemmistö auton omistamiseen.
**Kyyti-palvelun ja Tuupin toimitusjohtaja Pekka Möttö** kuvailee ikuisuusongelmaksi sitä, kuinka päästä kätevästi kaukoyhteyden lähtöpaikalle tai saapumispaikalta perille.
– Suomalainen liikennemarkkina, jota olen itsekin ollut muokkaamassa, on kehittynyt siihen suuntaan, että satojen kilometrien siirtymät voivat olla edullisempia kuin muutamat viimeiset kilometrit, Möttö toteaa. 
Mötön johtamalla Kyyti-taksipalvelulla on menossa keskusteluja yhteistyöstä muun muassa VR:n kanssa.
Ministeriö: Uusia palveluita toivotaan, jos ei toimi, teemme muutoksia
**Lainsäädäntöneuvos Kirsi Miettinen liikenne- ja viestintäministeriöstä** kertoo, että lakimuutoksilla halutaan saada nykyistä paremmin toimiva liikennemarkkina.
– Paljon eri vaihtoehtoja ja uusia palveluita, joista voi valita, ja käyttäjä asettuisi keskiöön, Miettinen kertoo ministeriön toiveiksi.
Hän myöntää, että kestää jonkin aikaa kunnes nähdään, kuinka muutokset toimivat ja mitä vaikutuksia niillä on. Miettisen mukaan muutokset edellyttävät paljon toimijoiden keskinäistä neuvottelua.
– Emme ole halunneet lähteä mitään hintasääntelyä tekemään. Mahdollista on, että rajapintojen avaamisista otetaan kustannuksia, ja esimerkiksi hinnoista toimijat joutuvat neuvottelemaan. Laki ei ota siihen kantaa, Miettinen kertoo.
Miettisen mukaan ministeriössä tehdään korjausliikkeitä, jos markkina näyttää vääristyvän tai muita ongelmia huomataan.
**Lue myös**
[Analyysi: Ahvenanmaalta Lappiin yhdellä lipulla – ministeriö haluaa mullistaa matkustamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9756070)
[Autojätti Toyotakin uskoo suomalaissovellukseen – yli 14 miljoonan rahoitus varmistui](https://yle.fi/uutiset/3-9753402) 
[Analyysi: VR halajaa matkojen valtiaaksi – ovelta ovelle -kisa kuumenee](https://yle.fi/uutiset/3-9543912)
[Whim, TripGo, Tuup ja muita sovelluksia Föliin – autoja, busseja ja takseja pakettimaksulla](https://yle.fi/uutiset/3-9330781) 
Lämmintä syyssäätä koko loppukuuksi – Meteorologi: Kesä odotettiin tätä korkeapainetta 
Maan pohjoisosia lukuun ottamatta nautitaan 15–20-asteisista aurinkoisista päivistä. Tuulet jäävät heikoiksi, joten kelit tuntuvat varsin kesäisiltä.
Suomessa saadaan nauttia koko loppukuu tavanomaista lämpimämmästä ja viimeaikaista aurinkoisemmasta säästä. 
–	Suomen yllä vallitsee nyt pitkään kestävä korkeapaine, jota periaatteessa koko kesän odoteltiin ja jota ei koskaan tullut, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Maan pohjoisosia lukuun ottamatta lämpötilat pysyttelevät alkuviikon 15–20 asteen tuntumassa. 
– Syksyyn liittyviä aamusumuja ja sumupilviä saattaa esiintyä. Jonain päivänä pilviä voi jäädä pidemmäksi aikaa taivaalle, mutta niiden tarkkoja sijainteja ei voida vielä ennustaa, sanoo Borgström.
Sunnuntain vastaisena yönä Lapissa sataa vähän vettä. Pilvisyyttä Lapissa esiintyy ensi viikolla muuta maata enemmän, mutta silti pohjoisessakin on osin aurinkoista ja tavanomaista lämpimämpää eikä yöpakkasia ole tulevalla viikolla näköpiirissä.
Tuulet jäävät korkeapaineen vallitessa heikoiksi.
Ässien Jyrki Aholla painavaa asiaa taklauksista – "Saan tästä kurat niskoille, mutta sanon silti"
Ässien päävalmentajan Jyrki Ahon mukaan keskustelu päähän kohdistuneista taklauksista on lähtenyt osittain sivuraiteille.
**PORI. **Taklaukset ja pelikiellot. Siinä tämän jääkiekon liigakauden alun kuumimmat puheenaiheet. Porin Ässät on ollut yksi joukkue keskustelun keskiössä.
Ensin Ässien hyökkääjä Matti Lamberg sai peräti 13 ottelun pelikiellon taklattuaan Jukurien Valtteri Hietasta päähän. Tästä pelikiellosta Ässät ja Lamberg ovat valittaneet urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Valitusuutinen ehti juuri kiertää maan läpi, kun Ässien kultakypärä Antoine Laganière osui kyynärpäällään Sportin Filip Riskaa leukaperiin. Riska oli pelasi vielä ottelussa, jossa iskun otti vastaan. Laganière ei.
Iso rangaistus tuli estämisestä, mutta SM-liiga asetti Laganièren väliaikaiseen pelikieltoon ja tutkii tilannetta myös päähän kohdistuneena taklauksena.
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho sanoi Lambergin taklauksen jälkeen tuoreeltaan, että se olisi saanut jäädä tekemättä. Mitä Aho ajattelee nyt, kun joukkueen toisenkin pelaajan tilannetta tutkitaan kurinpitoelimissä?
\- Jokainen voi katsoa tuon tilanteen, Laganière koittaa väistää Riskaa ja Riska katsoo kiekkoa. Jos ei olisi väistänyt, jälki olisi ollut paha. Silloin voisi katsella tilannetta uusin silmin. 
Aho ei tilanteen jälkipuinnissa silittele Filip Riskan reaktiota.
\- Kunnioitan Riskaa pelaajana. Olen häntä valmentanut, mutta kyllä tuossa tilanteessa reagointi oli aikamoinen yliregointi häneltä.
Tarkoittaako Aho, että Riska filmasi? Pienen hiljaisuuden jälkeen vastaus tulee.
\- Noh, kuten sanoin, tunnen pelaajan.
"Kaikilla on vastuu tästä pelistä"
Ässien joukkueessa varsinkin Lambergin tilanne käsiteltiin heti tapahtuneen jälkeen. Aho sanoo edelleen, että taklaus oli huono.
\- Huono ja tarpeeton taklaus se oli. Se mistä olemme valittaneet, on eriarvoinen kohtelu. Jos tuo 13 peliä olisi ollut jossain linjassa muihin tuomioihin, asia olisi ok. Nyt ei ole.
\- Lamberg teilattiin ja sanottiin, että hänellä olisi paljon taustaa törkeistä taklauksista. Mies sai viime kaudella kerran pelikieltoa, siinä kaikki.
Valmentaja ei tilanteissa voi välttää vastuutaan. Jyrki Ahon mukaan vastuuta ei voi siirrellä pois kukaan, joka jääkiekon kanssa on tekemissä.
\- Me olemme kaikki vastuussa tästä lajista ja siitä mitä tapahtuu. Liiga, seurat, valmentajat, pelaaja, kaikki. Vastuut tulevat esiin eri tilanteissa, mutta kaikilla se on.
Aho kokee, että valmentajan tehtävä on kertoa mikä on oikein. Ihan samaan tapaan kuin kertoa se, miten pelataan.
\- Minä tiedän, että saan tästä kurat niskoille, mutta sanon silti. Jääkiekkoon kuuluvat taklaukset. Jos ne jätetään pois, pelataan kaukalopalloliigaa. Taklausten ei silti pidä olla tyhmiä, Aho sanoo.
Joukkueeseenkin tilanne Ahon mukaan vaikuttaa.
\- Kyllä tuolla mietitään, että saako enää taklata ollenkaan. Kyllä se siellä pelaajien alitajunnassa on. Ei kukaan halua, että itseä kohdellaan julkisesti kuin rukkasta. Pelaajat ovat ihmisiä eikä oikeasti kukaan tahallaan toista vahingoita.
Kuka puhuisi jääkiekkojoukkueen arvoista?
Kiekkojoukkue on tiivis yhteisö, joka rakentaa muun muassa valmentajien johdolla arvonsa. Jyrki Aho peräänkuuluttaa keskustelua niistä.
\- Näistä keskustellaan aivan liian vähän julkisuudessa. Esimerkiksi meillä joukkueen arvot ovat todella syviä. Siellä on kunnioitusta, käsitellään erilaisia suhtautumisia asioihin, ihmisiin jne. Monessa paikassa olisi paljon oppimista siitä, mitä arvot joukkueessa ovat, Aho sanoo.
\- Esimerkiksi ystävyyssuhteet ja toisten kunnioittaminen ovat asioita, jotka tulevat joukkueen sisältä. Aikuisissa ja junnnuissa samalla tavalla. Nyt keskustelu velloo ja puhutaan kuitenkin vielä lieveilmiöistä, Jyrki Aho lopettaa.
**Lue myös**
**[Ässien Laganieren taklaus SM-liigan kurinpitokäsittelyyn](https://yle.fi/urheilu/assien_laganieren_taklaus_sm-liigan_kurinpitokasittelyyn/9847984)**
**[Ässien pistenikkari ajettiin suihkuun Vaasassa – Filip Riska sai iskun päähänsä](https://yle.fi/urheilu/assien_pistenikkari_ajettiin_suihkuun_vaasassa__filip_riska_sai_iskun_paahansa/9847888)**
**[Kommentti: Lambergin pelikielto on rangaistuksena aivan oikea, mutta samalla täysin väärä](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lambergin_pelikielto_on_rangaistuksena_aivan_oikea_mutta_samalla_taysin_vaara/9834698)**
Suomalaispyöräilijä kaatui todella pahannäköisesti MM-kisoissa – ”Solisluu poikki ja kylkiluita murtunut”
Kjell Carlströmin mukaan Joni Kanervan tilanne on ok, vaikka suomalaispyöräilijä kaatui pahannäköisesti.
Pyöräilijä Joni Kanervan kisa alle 23-vuotiaiden MM-maantieajossa katkesi dramaattisesti perjantaina Norjan Bergenissä. Kanerva kaatui pahannäköisesti, kun hän törmäsi kovassa vauhdissa kilpailun huoltoautoon, joka väisti toista huoltoautoa.
22-vuotias Kanerva kaatui ennen kilpailun puoltaväliä vajaan kahden tunnin ajon jälkeen. Hän osui kovassa vauhdissa huoltoautoon ja lensi kohti turva-aitoja.
**[Katso Kanervan pahannäköinen kaatuminen norjalaisen NRK:n sivuilta tämän linkin kautta.](https://www.nrk.no/sport/vm-syklist-til-sykehus-etter-stygg-ulukke-1.13702097)**
Suomen joukkueenjohtaja Kjell Carlströmin mukaan Kanervalla on nyt kaikki ok.
\- Tilannetta selvitetään, en ole keskustellut vielä onnettomuuden aiheuttaneen osapuolen kanssa, Carlström kertoi Yle Urheilulle.
\- Jonilla on kaikki nyt ihan ok, niin hyvin kuin tässä tilanteessa voi olla. Haavat ommeltiin eilen, hänellä on solisluu poikki ja kylkiluita murtunut, myös Kanervan henkilökohtaisena valmentajana toimiva Carlström selvitti. 
\- Nyt mietitään jääkö hän Norjaan vai Suomeen leikkaukseen. Tarkkaa toipumisaikaa on vaikea sanoa, mutta noin kolmen viikon päästä hän ehkä pystyy jo istumaan pyörän selkään. Sen näkee sitten, nyt on tärkeää keskittyä toipumiseen. 
Nousiaisten Valpperin koulun oppilaat ovat innokkaita yrittäjiä – letityspisteeseen kehittyi välillä jonoa
Koulujen opetussuunnitelmassa on mukana yrittäjyyskasvatusta. Siksi Valpperin koulussa oppilaat perustivat omia yrityksiään.
Nousiaisten Valpperin koulussa vietettiin oppilaiden yrittäjäpäivää lauantaina. Opettajat keksivät idean opetussuunnitelmassa olevan yrittäjyyspainotuksen vuoksi, mutta oppilaat innostuivat ja jalostivat idean. 
He perustivat omia yrityksiään. Mini-spassa sai kynsien hoitoa, päähierontaa ja letitystä. Hevosajelua pääsi kokeilemaan jääkiekkokaukalossa.
Jousiammuntapaikalla oli mukana myös vanhempien edustaja. Leivonnaisia oli tietenkin tarjolla. Mokkapalat ovat aina varma hitti!
Superpesiksen toimitusjohtaja: "Lippo on ohittanut kuopan ja suunta on kääntynyt"
Oulun Lippo kuuluu Superpesiksen tarkkailuryhmään, mutta Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo uskoo seuran tilanteen olevan menossa parempaan suuntaan.
Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo kommentoi Yle Urheilun lauantaina julkaisemaa uutista [Oulun Lipon palkanmaksuongelmista.](https://yle.fi/urheilu/3-9847866)
\- Ainahan nämä ovat ikäviä, kun näitä tulee julkisuuteen. Harmi kyllä nämä eivät ole urheilussa harvinaisia, Pyysalo sanoi.
Lipon ongelmat ovat olleet Superpesiksessä tiedossa.
\- Lippo on kuulunut tarkkailuryhmäämme jo vuoden ajan. Se tulee myös olemaan siinä ryhmässä seuraavat vuodet, kunnes saa pahimmat ongelmat selvitettyä.
Superpesiksen sääntöjen mukaan lisenssiä sarjaan ei myönnetä, jos seuralla on maksurästejä. Lipon hallituksen puheenjohtaja Kari Helanen kertoi Yle Urheilulle, että maksamattomien pelaajapalkkioiden bruttosumma on "alle 40 000 euroa".
\- Meillä on suurin piirtein sama tieto. Jos he saavat sen siitä pienenemään - mielellään nollaan tai ainakin lähelle sitä - ei se ainakaan siitä tule jäämään kiinni. Heillä on suhteellisen hyvät ja realistiset suunnitelmat siihen, miten tilanne saadaan balanssiin.
Pyysalo haluaa tuoda esiin myös positiivisemman näkökulman Lipon tilanteeseen. 
\- Tiedämme heidän taloudelliset tuloksensa. Meidän näkökulmastamme Oulu on jo ohittanut kuopan ja suunta on selvästi kääntynyt. Siksi uskomme, että he pitävät lisenssinsä. Tulosparannus viiime vuodesta oli erittäin merkittävä, vaikka tällaisia uutisia tuleekin. Se johtuu osittain vanhasta velasta, jota on maksettu pois.
Pyysalon mukaan Superpesisseurojen kohdalla yleisemminkin on menty parempaan suuntaan.
\- Tarkkailulistalla oli pahimmillaan miestenkin puolella 5-6 seuraa. Nyt on enää 3-4 seuraa. Aina pitäisi asiat kuitenkin olla vielä paremmassa kunnossa.
Hän ei halua tässä vaiheessa nimetä muita tarkkailulistalla olevia seuroja. Seuroilla on kauden jälkeen muutama viikko aikaa toimittaa välitilinpäätös.
**Lue myös:**
 [Oulun Lipolla kymmenien tuhansien palkkarästit – "Pelaajat ovat pelinappuloita"](https://yle.fi/urheilu/oulun_lipolla_kymmenien_tuhansien_palkkarastit__pelaajat_ovat_pelinappuloita/9847866) 
Mika Kallio hyvässä iskussa - KTM:n vakituiset kuskit hävisivät selvästi
KTM:n vakituiset kisakuljettajat Pol Espargaro ja Bradley Smith hävisivät harjoituksissa selkeästi Mika Kalliolle.
Mika Kallio säväytti vauhdillaan ratamoottoripyörien MM-sarjan Aragonin osakilpailun harjoituksissa Espanjassa lauantaina. KTM-kuljettaja Kallio oli MotoGP-luokan harjoitusten kierrosaikavertailussa viides ja jätti selvästi taakseen muut KTM-pilotit.
Harjoitusten nopein oli Hondallaan espanjalaistähti Marc Marquez. Kallio hävisi Marquezille 0,559 sekuntia. Kallion suoritusta voidaan pitää erittäin lupaavana, sillä KTM kilpailee kuninkuusluokka MotoGP:ssä ensimmäistä täyttä kauttaan ja sen pyörä on vielä kehitysvaiheessa. Lisäksi Kallio on KTM:n testikuski ja sai Aragonin kilpailuun osallistumisoikeuden niin sanotulla villillä kortilla.
KTM:n vakituiset kisakuljettajat Pol Espargaro ja Bradley Smith hävisivät harjoituksissa selkeästi Kalliolle. Espargaro oli tulosliuskan 12:s ja Smith vasta 22:s. Espargaron ero kärkeen oli 1,048 sekuntia ja Smith hävisi kärkimies Marquezille peräti kaksi ja puoli sekuntia.
Loukkaantumisestaan toipuva Yamahan italialaistähti Valentino Rossi oli harjoitusten kymmenes. Rossin Yamaha-tallitoveri Maverick Vinales oli toinen ja Marquezin Honda-tallitoveri Daniel Pedrosa kolmas.
Pikkuluokka Moto3:n harjoituksissa Patrik Pulkkinen oli vasta 29:s. Hän hävisi kärjelle yli kolme sekuntia.
Aragonissa kaasutellaan myöhemmin tänään aika-ajot. Kisalähdöt ovat ohjelmassa sunnuntaina.
**Lue myös:**
**[Villin kortin Kallio kelpo harjoitusvauhdissa Aragonissa – "Kierros kerrallaan"](https://yle.fi/urheilu/villin_kortin_kallio_kelpo_harjoitusvauhdissa_aragonissa__kierros_kerrallaan/9847731)**
Piirros ruutupaperilla toi Aulis Kärkkäiselle miljoonia – nyt hän sanoo keksineensä ehkä jotain suurempaa
Kuulemma ei saisi aina keksiä, kun pitäisi elääkin. Se on vaikeaa, tietää Aulis Kärkkäinen. Juttu on julkaistu syyskuussa 2017.
Säpsähdys kesken unien. Henki ei kulje. Oven alta hiipivä pakkanen puristaa 5-vuotiaan Auliksen keuhkoja. Yskittää.
_En minä puhunut kotona vanhemmille mitään, että minulla vinkuu henki, vaikka se vinkui joka yö talvella. Iltasin pelkäsin mennä nukkumaan, mutta en uskaltanut sanoa sitä ääneen, etten joudu keuhkoparantolaan. 1950-luvulla oli hinkuyskää, keuhkokuume riehui ja ihmiset joutuivat parantoloihin._
Pelko oli iskostunut Auliksen pääkoppaan, kun sisko oli kuollut hinkuyskään yhdeksän kuukauden ikäisenä. Sinä päivänä sisko oli viety aamulla lääkäriin. Illalla isä oli tullut takaisin ja kertonut itkien, ettei heillä ole enää pikkutyttöä. Pieneen taloon Kiuruvedellä jäi seitsemän lasta ja kaksi aikuista.
50 vuotta myöhemmin Aulis istuu saunan lauteilla. Hengitysvaikeudet varjostavat elämää aikuisenakin. Astma, uniongelmat ja rytmihäiriöt ovat arjen ja juhlan kolmansia pyöriä. Kiuas sihahtaa. Höyry nousee kattoa kohti. Helpottaa.
Aiemmin illalla sairaanhoitaja on antanut mukaan lehtileikkeen. Siinä kerrotaan 1950-luvulla käytetystä avusta hengitysvaikeuksista kärsiville, pulloon puhaltamisesta. Kun pulloon puhaltaa, pienet keuhkoputket avautuvat.
Aulis miettii, että nuo kaksi asiaa pitäisi yhdistää. Pulloon puhaltaminen ja höyry. Luulisi, että joku olisi sellaisen laitteen keksinytkin. Ei ole.
Seuraavana yönä mies ei nuku. Päässä syntyy alkeellinen malli uudesta hengitysharjoitteluun tarkoitetusta laitteesta. Tuossa hetkessä mies ei osaa edes aavistaa, että samainen laite auttaa 12 vuotta myöhemmin huippu-urheilijoita. 
Ehkä se jääkin viimeiseksi keksinnöksi, katsotaan nyt.
Entinen kylähullu, nykyinen innovaattori
_Kerran kuulin, kun pikkutyttö kysyi äidiltään, että tuossako se Keksijä-Kärkkäinen asuu? Muppetti, pehmustettu mäenlaskutyyny, oli silloin kaupoissa. Muulloin kukaan ei ole kommentoinut keksijyyttäni mitenkään._
Kiuruvetinen Aulis Kärkkäinen on yksi niistä, joiden silmin katsottuna maailma on keskeneräinen. Perinteisesti heitä on kutsuttu keksijöiksi. Joku on saattanut puhua Pelle Pelottomasta tai supista selän takana kylähullusta.
Ennen moni ei edes uskaltanut puhua ääneen ideoistaan leimaantumisen pelossa, kertoo Kärkkäisen kollega, monia keksijöitä urallaan eteenpäin auttanut Tapani Tirkkonen.
Kerran kun hän yritti viedä tuntemansa pankinjohtajan keksintöä eteenpäin, tämä kielsi Tirkkosta kertomasta kenellekään, kuka keksinnön takana on.
– Kun miettii historiaa, osa näistä tunnetuista keksijöistähän vietiin suoraan vankilaan, kun he alkoivat puhua, että maailma ei ole litteä vaan pyöreä.
Keksijöiden yhdistystä johtava Maunu Korpela sanoo valtaosan keksijöistä olevan edelleen "jokseenkin katkeria" siitä, miten heidän tekninen luova työnsä on vuosien mittaan käsitelty.
Tänä päivänä yleinen suhtautuminen keksijöihin on toinen. Nuoren polven keksijät kulkevat pää pystyssä, katsovat silmiin ja esittelevät itsensä: innovaattori, ohjelmistokeksijä.
Pahinta on sanoa, että maailma on valmis
_Vuonna 1996 luin lehtijutun, jossa VTT:n professori oli kokeillut puun kuumentamista pienessä, kuution kokoisessa uunissa. Seuraavana vuonna tuli Iisalmessa myyntiin entinen Soinlahden tiilitehdas. Siellä oli sata metriä pitkä tiilenpolttouuni. Mietin, voisiko siitä tehdä lämpökäsittelytunnelin._
Tunnelia uunista ei voinut tehdä, mutta eri lähteiden tietoa yhdistelemällä syntyi ajatus viisivaiheisesta lämpökäsittelyprosessista. Sinällään ajatus puun lahonkestävyydestä kuumentamisen jälkeen oli tuttu vanhan kansan ajoilta: aidanseipäät kun oli muinoin hiillostettu lahoamisen estämiseksi. Kokonaisvaltaista lämpöpuun käsittelyprosessia ei silti ollut olemassa. 
Aulis sai asiantuntijoilta teknisiä neuvoja puunkuivaukseen ja jäähdyttämiseen. Hän yhdisteli ne päässään valmiiksi ideaksi.
– Prosessi syntyi sitten ihan maalaisjärkeä käyttäen. Tein prosessista ruutupaperille kynällä kaavan, Kärkkäinen kertoo.
Pahinta on sanoa keksijälle, että maailma on valmis. Keksijä tietää, että näin ei ole.
Joka puolella on asioita, jotka ansaitsevat paremman ratkaisun. Sellaisen Aulis Kärkkäinen näki katsellessaan entisen tiilitehtaan uunia.
Miten keksijän ajatusmaailmaa voisi kuvata? Ovatko keksijän aivot koko ajan valmiustilassa? Onko katse koko ajan etsimässä ongelmakohtia, puutteita ja virheitä maailmasta? 
Osa keksijöistä vietiin vankilaan, kun he alkoivat puhua, että maailma ei ole litteä vaan pyöreä.
Ei. Keksijä näkee tarpeen. Kun Tapani Tirkkonen oli 25 vuotta sitten kotirannassa savustamassa kalaa, häntä alkoi ärsyttää savustuslaatikon sotkuisuus. Hän ajatteli, että on oltava jokin muu keino.
– Juolahti mieleen, että jos tapa olisi kertakäyttöinen. Sitten vääntelin kotialumiinista pussin, laitoin ruoan sisään ja grillasin.
Syntyi savustuspussi: idea, josta pidettiin heti. Eräänä iltana keksintöä esiteltiin televisiossa pääuutislähetyksessä. Seuraavana päivänä tukut tilasivat 85 000 savustuspussia.
– Kuka tahansa olisi voinut keksiä sen. Ei siinä ole mitään mystiikkaa. Pussiin laitetaan purut ja sokeri valmiiksi, ruoka sisään ja nuotiolle. Asia meni ihan vahingossa eteenpäin hirveällä vauhdilla, Tirkkonen kuittaa.
Hetkessä Tirkkosella oli hallilla 75 työntekijää, jotka tekivät pusseja käsin. Kylällä tarkkailtiin, minkä merkkisellä autolla savustuspussimies ajaa. Savustuspussi on vieläkin keksintö, josta Tirkkonen tunnetaan.
Kuolemanlaakso
Kymmenen vuotta sen jälkeen kun kollega osui kultasuoneen savustuspussilla, Aulis Kärkkäinen esitteli televisiouutisille entistä tiilitehdasta. Se oli nyt maailman uusin ja suurin lämpöpuutehdas Lunawood, jonka Aulis omisti veljensä Olavin kanssa.
Kaiken hehkutuksen keskellä vain omistajat tiesivät totuuden. Tehtaasta oli tulossa kuolemanlaakso, jolla ei ollut yhtään asiakasta.
_Liikkeellelähtö siirtyi toista vuotta rahoituksen viivästymisen takia. Tällä aikaa Suomeen ja Baltiaan tuli muutama laitos, joissa työ tehtiin nopealla tekniikalla eikä puun logiikkaa ymmärretty. Lämpöpuulle muodostui meidän tehtaan rakentamisen aikana sellainen maine, että sillä ei tee mitään._
Seuraavat kaksi vuotta menivät sumussa. Kun Aulis katsoi aamuisin itseään peilistä, tapitti takaisin rupsahtanut mies, joka ei ollut nukkunut tuntiakaan. Kymmenen minuutin kylmä suihku ja kahvi silottivat unettoman kasvot. Tai sitten tehtaalla kukaan ei kehdannut ottaa puheeksi miehen väsynyttä olemusta. Oma terveys reistaili, mutta päällimmäisenä mielessä oli muutama vuosi sitten aivosyöpään kuollut Timo-poika. 23-vuotiaasta Timosta piti tulla tehtaan jatkaja.
_Muistan, kun erään oikein tuskaisen maaliskuun päivän iltana kävelin pojan haudalle. Sanoin, että nyt on Timo pakko auttaa, kun isä ei oikein taida jaksaa tästä. En oikein tiedä, miten tästä menisi eteenpäin._
Sen piti olla hyvä idea
Se, että ihminen keksii jotain, ei vielä tarkoita mitään. Innovaatio tarvitsee rahoitusta, kysyntää ja markkinointia. Vaikka keksintö pääsee tuotantoon, se voi osoittautua liian kapean markkinan tuotteeksi. Tai sitten keksintö epäonnistuu, koska se on aikaansa edellä.
– Ajatellaan esimerkiksi viestintäteknologian kehittymistä viimeisen kymmenen vuoden aikana. Sitä, mikä oli ennennäkemätöntä tuolloin, olivat keksijät tehneet jo 15 vuotta sitten. Sama ongelma jatkuu sillä alalla, Maunu Korpela tietää. 
Sanoin, että nyt on Timo pakko auttaa, kun isä ei oikein taida jaksaa tästä.
Epäonnistumisen riski on aina läsnä. Vaikka keksintö on isänsä tai äitinsä mielestä välttämätön, ajattelevatko muut samalla tavalla? Tapani Tirkkonen myöntää, että hänen keksinnöistään suurempi osa on epäonnistunut kuin onnistunut.
Yksi sellainen on kellukka. Kellukka oli laiturin viereen jätettävä itsekasteleva kukkaruukku, joka otti veden suoraan järvestä. Aluksi idea näytti kiinnostavan, mutta kiinnostus hyytyi nopeasti.
Tirkkonen kertoo saaneensa kunnolla takkiinsa myös markkinoinnissa.
– Puhutaan kuusinumeroisista luvuista. Ne ovat niitä oppirahoja, joita on nuorena joutunut maksamaan, kun on ollut sinisilmäinen.
Keksintö, johon kukaan ei uskonut
Seuraavana maanantaiaamuna Timo-pojan haudalla käymisen jälkeen Aulis Kärkkäinen tiesi, mitä Lunawoodin kanssa oli tehtävä. Ilmeisesti poika oli auttanut, kun isä sitä pyysi, Aulis miettii jälkeenpäin.
Lämpöpuun maineen pelastamiseksi tehtiin hartiavoimin töitä. Kärkkäinen soitti jakeluketjuja läpi ja pyysi edustajia tutustumaan prosessiin. Finnvera lupasi lisää rahoitusta. Vuonna 2006 ennakkokauppaa oli jo hyvin. Yritys alkoi herättää kiinnostusta ostajissa. 
Totta kai se tuntui makealta, mutta ei niin, että olisin alkanut isotella rahan kanssa.
_Yrityksellä ei ollut jatkajaa. Olavin vaimo sairastui uudestaan ja uudestaan syöpään. Kaupan valmistelu oli noin neljän kuukauden juttu. Vapun aatonaattona 2010 saatiin piste iin päälle ja kirjoitettiin kauppakirjat ostajan lakitoimistolla Helsingissä._
Pääomasijoituskonserni Capman osti tehtaan, kymmenen miljoonaa euroa vaihtoi omistajaa allekirjoituksella. Keksintö, johon monikaan ei uskonut, toi lopulta Kärkkäiselle ja hänen Olavi-veljelleen miljoonien omaisuuden.
Kärkkäinen vaivaantuu rahasta puhuttaessa. Hänelle rikastuminen ei ole koskaan ollut pääasia yrittäjyydessä tai keksintöjä kehittäessä.
– Totta kai se tuntui makealta, mutta ei niin, että olisin alkanut isotella rahan kanssa. Kukaan ei ole koskaan nähnyt minun tekevän niin. Oikeat rahamiehet ja minä olemme kuitenkin ihan eri sakkia. Oikeista rahamiehistä puhuttaessa pistetään vielä nollia perään.
Kun pitäisi elääkin
Syksyisenä aamuna vuonna 2017 Aulis Kärkkäisen päivä on alkanut samalla tavalla kuin jo vuosien ajan.
Ensimmäiseksi aamulla hän on helpottanut oireitaan hengitysharjoituslaitteella. Se on juuri sama laite, jonka idea välähti hänen mieleensä saunan lauteilla 12 vuotta aiemmin. Alkeellisesta pulloviritelmästä on kehittynyt Euroopan laajuisesti patentoitu WellO2-niminen laite. Sitä käyttävät muun muassa Suomen olympiajoukkueen ja Kuopion Palloseuran urheilijat.
Laitteessa on potentiaalia. Ehkä siitä tulee jopa isompi juttu kuin lämpöpuutehtaasta, 65-vuotias Aulis miettii kotitoimistossaan.
Keksijän toimisto on aina ollut kotona. Se on helpottanut arkea, mutta on se myös kahlinnut.
– Aamupalan jälkeen menen kotitoimistooni, aamupäivällä pidän kahden minuutin tauon ja juon keittiössä kahvin. Menen takaisin toimistoon. Päivällä pidän sitten jo vartin ruokatauon ja menen takaisin toimistooni, Aulis kuvailee päiväänsä.
Mies on naimisissa yrittämisen ja keksimisen kanssa, mistä 46 vuotta sitten vihitty vaimo Anja toivoisi hänen pääsevän jo eroon. Vaimo on toivonut, että WellO2:n jälkeen ei mielellään enää saisi tehdä uusia keksintöjä. Kun pitäisi elääkin.
– Olen vähän tarkoituksella ummistanut silmät, koska olen vaimolle luvannut, Aulis sanoo.
Kun silmät avaa, näkee kaikkialla Auliksen keksintöjen jälkiä. Kotitalolle vievän tien päällä on mäki, jota lapsensa kanssa alas laskiessaan hän keksi pehmustetun mäenlaskutyynyn, muppetin.
Pihalla on vanha traktori, jossa on ensimmäinen alkeellinen pikakytkinjärjestelmä. Aikansa maatalouden hittituote, joka pääsi Guinnessin ennätysten kirjaankin.
Kotitalon piha hehkuu syksyn väreissä. Kärkkäisellä on oma keksintö jopa maahan varisseiden lehtien keräämiseen.
Talolta johtaa pois silta, joka on tehty lämpökäsitellystä puusta. Hengitysharjoituslaitteita on paketeissaan nojaamassa toimiston seinää vasten.
– Ehkä se jääkin viimeiseksi keksinnöksi, katsotaan nyt. Mielessä on kaikenlaista.
Päävalmentaja hehkutti Iiro Pakarisen monipuolisuutta: ”Maalit olivat kirsikka kakun päälle”
Viime kaudella loukkaantumisista kärsinyt Iiro Pakarinen esitteli osaamistaan NHL:n harjoitusottelussa perjantaina. Suomalainen voimahyökkääjä teki kaksi maalia Vancouveria vastaan.
Iiro Pakarinen antoi vahvat näytöt Edmonton Oilersin valmennusjohdolle perjantain jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Vancouveria vastaan. [Pakarinen teki kaksi maalia, kun Oilers nappasi 5-3-kotivoiton.](https://yle.fi/urheilu/3-9848015) 
Pakarinen pelasi viime kaudella 14 NHL:n runkosarjaottelua tehoin 2+2. Pakarisen kausi 2016-17 meni pilalle loukkaantumisten takia. 
\- Olen onnellinen Pakarisen puolesta, koska viime kausi oli hänelle hankala,  Edmonton-valmentaja Todd McLellan kertoi Vancouver-pelin jälkeen. 
McLellanin mukaan Pakarisen ei tarvitse pelata pelipaikasta, mutta suomalainen voimahyökkääjä taistelee nyt paremmasta jääajasta. 
\- Pakarisen ei tarvitse pelata pelipaikasta, mutta hän tietää, että hän pelaa nyt jääajasta. Tänään hän pelasi korkealla tasolla. Hän teki tänään kaksi maalia, McLellan totesi. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Pakarinen sai jää aikaa yli 14 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon +3. Ylivoimaa pakarinen pelasi 30 sekuntia, mutta alivoimalla suomalainen puursi yli kolme minuuttia. 
\- Hän pelaa kovaa kaukalon molemmissa päissä. Olen huomioinut hänen panoksensa alivoimalla. Maalit olivat kirsikka kakun päälle, Oilers-luotsi kehui. 
Pakarinen vei joukkueensa 3-1-johtoon toisessa erässä alivoimalla. Toisen osumansa hän teki päätöserässä, kun Vancouver oli juuri päässyt kaventamaan pelin 2-3:een. Pakarinen iski ottelun 4-3-voittomaalin vain reilut puoli minuuttia myöhemmin.
Pakarista on neuvottu laukomaan enemmän. Vancouver-pelissä hän laukoi maalia kohti viisi kertaa. 
\- Hänellä on hyvä laukaus, McLellan alleviivasi. 
**Lue myös: **
**[Roope Hintzille ylistystä: "Hän oli joukkueemme paras hyökkääjä"](https://yle.fi/urheilu/roope_hintzille_ylistysta_han_oli_joukkueemme_paras_hyokkaaja/9848142)**
**[Määttä iski ratkaisumaalin, Niemi torjui paljaalla kädelläkin](https://yle.fi/urheilu/maatta_iski_ratkaisumaalin_niemi_torjui_paljaalla_kadellakin/9848081)**
**[Komarov tyylitteli osuman tyhjään maaliin](https://yle.fi/urheilu/komarov_tyylitteli_osuman_tyhjaan_maaliin/9848076)**
**[Pakarinen maalasi kahdesti – Edmonton upotti Vancouverin](https://yle.fi/urheilu/pakarinen_maalasi_kahdesti__edmonton_upotti_vancouverin/9848015)**
**[Ville Husso vakuutti St. Louisin maalilla](https://yle.fi/urheilu/ville_husso_vakuutti_st_louisin_maalilla/9848003)**
Retrojytä valloitti Levylautakunnan - myös Pyhimyksen riimit miellyttivät
Samae Koskinen ja Uutisvuodon uusi ankkuri Katja Ståhl
Tulos ja kommentit
1. Talmud Beach & Faarao Pirttikangas: Matkaa teen  26 pistettä
(Talmud Beach - Faarao Pirttikangas)
**Samae:** Tämähän oli jytää, hienoa, että nuoret kaverit soittaa nykyään ajatonta musiikkia. Jos näkisin tämän keikalla niin luulen, että ilahtuisin kovasti. 8 p
**Katja:** Ensisävelet veivät Canned Heatiin ja ihastuin heti. Jytä kuvaa tätä just, peffasta paukkuu ja reisistä svengaa! Tämmöistä lisää ja heti, ja älkää nyt missään nimessä heti hajotko!  10 p
**Kalevi:** Todella hyvä kitarasoundi. Mielenkiintoinen sotku herätti mielenkiinnon, tämän haluan kuulla uudelleen. 8 p
2. Pyhimys feat. Vesta: Kynnet, kynnet  22 pistettä
(Väinö Wallenius - Vesta Burman - MIkko Kuoppala - Riku Mattila)
**Samae:** Pyhimys on suomilyriikan isoja nimiä just nyt. Varmaan 15 vuoden päästä hänestä puhutaan kuin Juicesta nyt. Säkeistöissä oli mielikuvia mielikuvien perään. Mutta kertosäe ei ollut kovin ansiokas.. 9 p
**Katja:** Tykkäsin räppärin omasta soundista ja lyriikoista, joissa oli hienoja oivalluksia, pieniä juttuja, joista tulee hyvä fiilis. Kertosäkeessä kynnet kynnet oli vahva kielikuva, sopi tähän. Mutta tarvitaanko aina naista laulamaan rap-biiseissä?  8 p
**Kalevi:** Tekstissä oli pieniä yksityiskohtia, joita jäi miettimään. Rap-biiseissä se papatuspuoli tuntuu tylsältä, ja kertosäe pelastaa, tässäkin se naisen laulamana oli se juttu. 5 p
3. RAJA: Huume jonka nimi on rakkaus  21 pistettä
(Teemu Rajamäki)
**Samae:** En oikein ostanut tekstin ja tulkinnan yhteyttä, ihan se kaikki tekstissä mainittu energia ei välittynyt. Periaatteessa modernin kuuloista, mutta vain Suomessa voidaan tehdä näin turboahdettua iskelmällistä rokkia. 4 p
**Katja:** Bailausmusaa isolla b:llä, Cristal Snow kertoi kerran ajastaan New Yorkissa ja tämä kuulosti just siltä. Tai sitten euroviisuihin oikealla stailauksella niin tärisisi isompikin halli! Tosi makee!  9 p
**Kalevi:** Positiivisella tavalla jännä sotku, Myös lauluääni oli oikein hyvä, joten kyllä tämänkin uudelleen voisi tarkemmalla korvalla kuunnella. 8 p
4. Gogol Bordello: Walking on the burning coal  14 pistettä
(Eugene Huetz - Gogol Bordello)
**Samae:** Paljon oli tavaraa mutta kuitenkin aika ilmavan kuuloinen. Oma faija olisi tämmöistä voinut aikoinaan kuunnella. Amerikan Elonkerjuu, itse en tuosta energiasta oikein saanut fiiliksiä. 3 p
**Katja:** Kuulosti tosi paljon joltain vanhalta biisiltä, melkein pystyi laulamaan mukana. Tämmöistä tulee, kun kaverit päättävät alkaa soittaa ränttätänttää. Kiva juttu, mutta ei oikein sillä tavalla kiinnosta. Edes viulut eivät pelastaneet.  3 p
**Kalevi:** Ihan asiallinen kappaleen aihio hukattiin ylituottamisen alle, oli viuluja ja sitten vielä siihen päälle torvia. Mutta oli hyvä laulaja, loppunousukin oli ja vielä ihan hyvä kertosäekin. 8 p
5. Mavis Staples: If All I Was Was Black  11 pistettä
(Jeff Tweedy - Mavis Staples)
**Samae:** Retroilua popjazz-opistonäkökulmalla, hyvin kädenlämpöistä. Kunnon soul-biiseissä on hyvä sävellys, upeat melodiat ja jännitteet, mutta tässä jäätiin kliseisiin. Laiskuutta. 1 p
**Katja:** Kyllästyin heti kärkeen, piti väkisin yrittää kuunnella. Varmasti oikein sivistynyttä ja sisäsiistiä, mutta ei vaan lähtenyt yhtään. Onneksi ei tarvinnut keikalla alkaa murjottaa. 3 p
**Kalevi:** Rouhea ääni, svengi kohdallaan, mutta mitä laulusta irtoaa, mitä jää mieleen? Kierroksia olisi pitänyt lisätä, laulajalla ja soittajilla olisi varmasti ollut varaa. 7 p
5. Jimi Pääkallo: Puron varteen  11 pistettä
(Jim Pääkallo - Samuel Kovanko)
**Samae:** Tekstissä oli niin paljon informaatiota muumeineen sun muineen, että en päässyt mukaan. Solisti ei ollut uskottava kertoja. 2 p
**Katja:** Lastenlaulu tuli mieleen, tavallaan simppeliys on hyve, mutta tässä oli sotkettu mindfulnessiä mukaan, tai jotain. Kesähitiltä kuulosti, mutta nyt on syyskuu. Hyyvä ja puuron varteen, hmm... 5 p
**Kalevi:** Kaikki mahdolliset kliseet oli otettu mukaan. Kertosäe puuroineen alkoi ärsyttää, mutta soitossa oli kyllä svengiä. 4 p
Tutusta ja turvallisesta kodista tuli kuolemanloukku – Miten kotona hoidettavien vanhusten palokuolemat voidaan estää? 
Yhä heikkokuntoisemmat vanhukset joutuvat pärjäämään yksin kodeissaan. Tulipalon sattuessa heidän mahdollisuutensa selviytyä ovat huonot.
2000-luvulla on laitosten paloturvallisuus saatu hyvälle tolalle. Nyt palovaara piilee muualla - yksin asuvien, huonokuntoisten vanhusten kodeissa.
Esimerkiksi Pohjanmaalla kesän saldo on murheellinen: kolme tapausta, joissa vanhus on menehtynyt omakotitalon palossa.
– Tilanne huolestuttaa erittäin paljon, sanoo Kurikan paloaseman asemavastaava, palomestari Matti Hietalahti.
Hietalahden mukaan pelastajat kentällä ovat syvästi tietoisia siitä, että entistä enemmän huonokuntoisia vanhuksia asuu yksin kodeissaan. Maaseutupaikkakunnilla he asuvat kaiken lisäksi usein etäällä keskuksista niin että avun saaminen paikalle kestää.
"Iäkäs mies on kuollut omakotitalon tulipalossa Jalasjärven Koskuella. Kun tulipalo oli huomattu, palo oli jo täyden palon vaiheessa. Pelastuslaitoksen saapuessa ei ollut enää mitään tehtävissä."  Yle uutiset 20.5.2017
Hietalahti muistuttaa palovaroittimien tärkeydestä, mutta samalla huomauttaa, että niistä ei ole paljon apua, jos vanhuksella on vaikeuksia kuulla palovaroittimen ääntä tai vanhukselta puuttuu ymmärrys siitä, miten tulipalotilanteessa pitää toimia.
Monelle vanhukselle pelkästään liikkuminen voi olla niin vaikeaa, että poistuminen asunnosta ei onnistu ilman apua.
– Esimerkiksi rintamamiestaloltyyppisen talon puolen kerroksen korkuiset rappuset voivat olla liikaa.
Hietalahti kertoo kohdalleen osuneesta tuoreesta tapauksesta, jossa iäkäs henkilö sytytti tulipesään tulen, mutta häneltä jäi pelti avaamatta. Naapuri havahtui palovaroittimen ääneen ja riensi vanhuksen avuksi. Hietalahden mukaan tilanne olisi voinut kehittyä nopeasti hengenvaaralliseksi ilman naapurin ansiokasta toimintaa.
Vastuukysymykset ratkaistava
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK on jo pitkään ilmaissut huolensa [kehityksen suunnasta](http://www.pelastustoimi.fi/turvatietoa/ehkaise-palon-syttyminen/tulipalon-vaarallisuus/palokuolemat). Yli 65-vuotiaiden osuus palokuolleista on noussut huomattavasti suuremmaksi kuin heidän osuutensa väestöstä.
– Laitokset on rakennettu ja varustettu turvallisuustekniikalla niin, että siellä vanhukset pärjäävät, mutta nyt kun heitä pidetään omissa kodeissaan, kenen vastuulla on heidän turvallisuutensa, kysyy turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino. Leinon mukaan yhteiskunta on ikäänkuin nostanut kätensä pystyyn vaikean asian edessä.
– Yhteiskunnallakin on tietysti omat intressinsä, norminpurku ja säästäminen.
"Pohjanmaan hätäkeskus sai hälytyksen Kuortaneentielle Lapualle puoli yhdentoista aikaan illalla. Naapuri oli huomannut omakotitalon olevan liekeissä ja hälyttänyt palokunnan. Palokunta sai palon nopeasti sammumaan, mutta savusukelluksen yhteydessä talosta löytyi menehtynyt henkilö. Menehtynyt oli talossa asuva iäkäs mies."  Yle uutiset 1.9.2017
Leinon mukaan nyt tarvittaisiin pikaisesti yhteiskunnallista keskustelua siitä, miten syntynyt "turvallisuustyhjiö" järjestelmällisesti ja koko maan kattavasti täytetään. Se keskustelu olisi tosin ollut hyvä käydä jo aikaisemmin - siinä vaiheessa kun päätettiin siirtää vanhusten hoidon painopistettä laitoksista koteihin, sanoo Leino.
Tilanne on uusi ja hämmentäväkin, kun yhä useampi vanhus saa tarvitsemansa palvelut kotiin. Kun vanhus on kotona hoidettavana, vastuutaan turvallisuusasioista pitäisi pohtia ainakin sosiaali- ja terveystoimen, vanhuksen itsensä ja hänen omaistensa.
– Kysymys on periaattellinen ja siinä on lainsäätäjälläkin monta liikkuvaa osaa, tähdentää Leino.
Pelastusalalla toivotaan ja on varauduttu siihen, että kotona asuvien vanhusten paloturvallisuuskysymykset nosevat laajempaan keskusteluun, kun [pelastuslainsäädäntöä ollaan uudistamassa](http://intermin.fi/pelastustoimenuudistus) vuoteen 2019 mennessä.
Tuttu, mutta turvaton koti
Ilpo Leino painottaa, että asia ei ole mustavalkoinen. Tavoitteena on tietysti, että tutussa kotiympäristössä vanhuksen toimintakyky ja aktiivisuus säilyvät parempina.
– Tavoite ei kuitenkaan toteudu, ellei samalla huolehdita, että se tuttu koti on myös turvallinen.
"Pohjanmaalla Vöyrillä syttyi aamulla rakennuspalo, jossa menehtyi yli 90-vuotias mies. Poliisin mukaan tuhoisa tulipalo sai todennäköisesti alkunsa puuhellasta."  Yle uutiset 17.8.2017
Suurin huoli pelastusalalla on niistä yksin asuvista vanhuksista, joilla ei ole lähiomaisia tai joiden omaiset asuvat kaukana eivätkä pääse seuraamaan vanhuksen arjen sujumista.
Ilpo Leinon mukaan omaiset voivat tehdä paljonkin oman mummon tai vaarin asunnon paloturvallisuuden hyväksi.
– Ongelmana on usein se, että vanhukset eivät itse ole seuranneet turvatekniikan kehitystä tai voivat omasta mielestään olla täysin reippaita ja toimintakykyisiä. Siinä tilanteessa tarvitaan lähipiiriä, joka tekee ratkaisuja asumisen turvaamiseksi.
Ensimmäiseksi kannattaa vanhuksen kotona kiinnittää huomiota lieden ja lieden ympäristön turvallisuuteen. Liesi on suurin yksittäinen tulipalon aiheuttaja kodeissa. Lieden levyt unohtuvat helposti päälle tai levylle jää jotain helposti syttyvää, pannulappu tai talouspaperirulla.
Vanhoihin liesiin asennettavia turvalaitteita on tarjolla monenlaisia. Halvimmat maksavat vain muutama kymmenen euroa ja ne hälyttävät, jos liesi jää päälle. Kalliimpi laite varoittaa, katkaisee sähkön ja jopa sammuttaa alkavan palon.
[Mies menehtyi kotinsa tulipalossa Jalasjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-9624758)
[Iäkäs mies kuoli tulipalossa Vöyrillä](https://yle.fi/uutiset/3-9781889)
[Yksi henkilö menehtyi tulipalossa Lapualla](https://yle.fi/uutiset/3-9810463)
EK myönteinen lobbausrekisterille – "Poistaisi salaperäisyyden verhoa"
Vihreiden Pekka Haavisto esitti lobbausrekisteriä Suomeen.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK suhtautuu myönteisesti presidenttiehdokas Pekka Haaviston (vihr.) ehdotukseen lobbausrekisterin perustamisesta Suomeen. 
Haavisto aikoo ensi viikosta alkaen julkaista [omat lobbaustietonsa](https://yle.fi/uutiset/3-9848161). Hän haastaa muut kansanedustajat, ministerit ja presidentin tekemään samoin. Hänen mukaansa avoimuuteen kuuluu, että tapaamiset poliitikkojen ja eri yritysten välillä ovat julkisia.
EK:n mukaan lobbausrekisteriä vastaava järjestelmä on käytössä Brysselissä, jossa liitto toimii aktiivisesti. EK:n mukaan heillä ei ole ollut siellä asian kanssa mitään ongelmaa.
– Varmasti se lisäisi avoimuutta ja poistaisi salaperäisyyden verhoa, mikä vaikuttamistyöhönkin liittyy. Tottakai niin, että pelisäännöt ovat tiedossa ja kaikille samat, sanoo EK:n viestintäjohtaja Jenni Järvelä.
Halla-aho: Pakolaiskiintiö pitäisi lakkauttaa tilapäisesti kokonaan
Keskusta ja kokoomus ovat kaavailleet pakolaiskiintiön kasvattamista aiemmin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho roimii kovin sanoin hallituspuolue kokoomuksen ja keskustan kaavailuja pakolaiskiintiön kasvattamisesta.
Kokoomus on esittänyt, että pakolaiskiintiötä nostetaan 300:lla aina 1 050 pakolaiseen. Keskusta puolestaan on puhunut pakolaiskiintiön nostamisesta 2000:een.
Hallituksessa kaavailut ovat pysähtyneet Sinisen eduskuntaryhmän vastustukseen. Halla-aho pitää puheita "täysin vastuuttomina".
– Suomi on Maltan ohella ainoa EU-maa, joka on ottanut vuoden 2015 sopimuksen mukaisen määrän turvapaikanhakijoita vastaan Italiasta ja Kreikasta. Tämä mallioppilaana esiintyminen ei ole tähänkään asti parantanut Suomen neuvotteluasemia, Halla-aho sanoi tänään puoluevaltuuston kokouksen Pikkuparlamentissa.
Halla-ahon mukaan toiminta on maalannut Suomesta kuvaa hyväuskoisena hölmönä. Perussuomalaisten vaihtoehto on täysin päinvastainen.
– Pakolaiskiintiö pitäisi lakkauttaa tilapäisesti kokonaan, kunnes laiton muuttoliike Euroopan sisällä saadaan kuriin. Piikki ei voi olla auki, Halla-aho sanoi.
Perussuomalaiset  valitsevat tänään puoluevaltuuston kokouksessa Laura Huhtasaaren presidentinvaaliehdokkaakseen.
Tutkijat: Pohjois-Korean maanjäristys ei ollut ydinkoe, mutta saattoi liittyä sellaiseen
Maa järisi alueella, jolla Pohjois-Korea on tehnyt ydinräjäytyksiä. Tutkijat arvelevat, että uusi maanjäristys saattoi olla ydinkokeen aiheuttaman maanjäristyksen jälkijäristys.
Pohjois-Koreassa havaittiin aamupäivällä 3–3,4 magnitudin maanjäristys. 
Kiinan maanjäristyksiä valvova viranomainen arveli aluksi, että kyseessä saattoi olla ydinräjähdys. Sen mukaan järistys tapahtui maan pinnan tasolla muutaman kilometrin päässä paikasta, jossa Pohjois-Korea teki viimeisimmän ydinkokeen.
Tarkemmissa tutkimuksissa on kuitenkin todettu, ettei kyse ollut ydinkokeesta.
Ydinsulkusopimusta valvova kansainvälinen CTBTO totesi, että järistys tapahtui noin 50 kilometrin päässä Pohjois-Korean ydinkoealueelta ja lähellä maan pintaa. Tämä sai tutkijat arvioimaan, että Pohjois-Korean ydinkokeella saattoi olla jotain tekemistä uuden järistyksen kanssa.
CTBTO:n mukaan on luultavinta, että kyse oli jälkijäristyksestä, joka johtui ydinräjäytyksen aiheuttamista muutoksista maaperässä.
– Näyttää todennäköiseltä, että nämä pienet järistykset liittyvät viimekertaiseen suuren [ydin]kokeen aiheuttamiin muutoksiin maaperässä, sanoo myös Union of Concerned Scientists -järjestön edustaja David Wright uutistoimisto Reutersille.
Etelä-Korea pitää luonnollisena
Etelä-Korean meteorologinen laitos arvioi myös, että kyseessä oli luonnollinen maanjäristys. Sen mukaan järistyksen aiheuttamat ääniaallot eivät viittaa ihmisen aiheuttamaan järistykseen.
Etelä-Korean mukaan järistys tapahtui Kiljun alueella Pohjois-Hamgyongin maakunnassa noin 20 kilometrin päässä Punggye-rin ydinkoealueesta, jolla Pohjois-Korea on aiemmin kokeillut ydinaseitaan.
Pohjois-Korea teki syyskuun alussa ydinkokeen. Se mitattiin alun perin maanjäristyksenä, jonka voimakkuus oli 6,3.
**Lue lisää:**
[Kiina kiristää otetta Pohjois-Koreasta: leikkaa öljyn vientiä ja lopettaa tekstiilien tuonnin](https://yle.fi/uutiset/3-9848086)
[Trump ja Kim haukkuvat toisiaan rakettimieheksi ja huru-ukoksi – Huomion hakua vai sodanlietsontaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9846956)
[Pohjois-Koreassa järähti – oliko kyseessä vetypommin koelaukaisu?](https://yle.fi/uutiset/3-9813305)
[Etelä-Korea: Jopa viisi kertaa Nagasakin atomipommia kovempi räjähdys](https://yle.fi/uutiset/3-9813352)
Laura Huhtasaari valittiin perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi
Puheenjohtaja Halla-aho on kuvaillut Huhtasaarta perussuomalaisten lähestymistavan ruumiillistumaksi.
Kansanedustaja Laura Huhtasaari on valittu perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi.
Huhtasaarelle ei tullut puoluevaltuuston kokouksessa vastaehdokkaita, vaikka esimerkiksi Tom Packalén oli kertonut olevansa kiinnostunut vaaleista.
Valinta ei ollut yllätys, sillä puoluehallitus esitti Huhtasaarta ehdokkaaksi jo elokuun alussa. Varsinainen nimittäminen jätettiin kuitenkin puoluevaltuustolle.
Perussuomalaisista kerrottiin jo ennen kokousta Ylelle, että Huhtasaaren valinnan pitäisi olla läpihuutojuttu.
Puoluevaltuusto otti myös kantaa siihen, tuleeko perussuomalaisille presidenttiehdokasta vai ei.
Huhtasaaresta varapuheenjohtaja Jyväskylässä
Laura Huhtasaari nousi puolueensa varapuheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa Jyväskylässä. Äänestyksessä Huhtasaari voitti selvin numeroin puolustusministeri Jussi Niinistön.
Sittemmin Niinistö siirtyi muiden ministerien tapaan Sinisen tulevaisuuden eduskuntaryhmän jäseneksi.
Huhtasaaren eteneminen on ollut nopeaa. Hän nousi eduskuntaan vuonna 2015, kun hänet valittiin yli 9 000 äänellä eduskuntaan Satakunnan vaalipiiristä.
Tukea hänen kampanjalleen antoi puheenjohtaja Jussi Halla-aho. Halla-aho onkin kuvaillut Huhtasaarta perussuomalaisten lähestymistavan ruumiillistumaksi.
Huhtasaari on ajanut Suomen eroa sekä EU:sta että eurosta. Maahanmuuttopolitiikan vaikutukset pitäisivät hänen mukaansa olla Suomelle joko ”positiiviset tai neutraalit”.
Huhtasaari on vastustanut sukupuolineutraalia avioliittolakia, pakkoruotsia ja homoparien adoptio-oikeutta. Tämän lisäksi hän ei usko, että evoluutioteoria pitää paikkaansa.
Huhtasaari saa vastaansa kokenutta kaartia
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään ensi vuoden tammikuussa.
Huhtasaari saa vastaansa presidentinvaaleissa useita kokeneita ehdokkaita. Keskusta on nimennyt ehdokkaakseen kansanedustaja, ex-pääministeri Matti Vanhasen, vihreät kansanedustaja Pekka Haaviston, SDP kansanedustaja Tuula Haataisen, vasemmistoliitto europarlamentaarikko Merja Kyllösen ja RKP europarlamentaarikko Nils Torvaldsin.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön tukijoukot keräävät parhaillaan kannattajakortteja hänen ehdokkuudelleen. Samoin europarlamentaarikko Paavo Väyrysen kannattajakorttien keräys on vielä kesken.
Puolet vasemmistoliiton jäsenistä liittynyt vuoden 2011 jälkeen – selvitimme kaikkien eduskuntapuolueiden jäsenmäärät
Keskustalla on edelleen yli 100 000 jäsentä, mutta jäsenmaksun maksaneista sillä ei ole tietoa.
Vasemmistoliitto, vihreät ja perussuomalaiset kasvattavat tällä hetkellä jäsenmääriään. Yle kysyi kaikilta eduskuntapuolueilta niiden jäsenmääristä ja siitä, miten jäsenmäärä on kehittynyt 2010-luvulla.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Joonas Leppänen on tyytyväinen. Puolueen jäsenmäärä on kääntynyt kasvuun, ja nyt vasemmistoliitolla on jäseniä noin 11 000.
Viimeksi puolue sai ripeässä tahdissa uusia jäseniä, kun se järjesti neuvoa-antavan mutta käytännössä sitovan jäsenäänestyksen uudesta puheenjohtajasta.
– Aina kun jotain tapahtuu, jäseniä tulee lisää. Tällä hetkellä jäsenmäärä kasvaa joka puolella, ei pelkästään suurissa kaupungeissa. Tilanne on nyt se, että uudet jäsenet korvaavat poistuvat jäsenet, hän sanoo.
Jäsenistön muuttuminen näkyy myös puolueen ikärakenteessa. Suurten ikäluokkien lisäksi suurimmat palkit ikärakenteen kohdalla löytyvät 31–42-vuotiaiden kohdalla.
Leppäsen mukaan vasemmistoliitto puhdistaa jäsenrekisterinsä joka vuosi. Tällä hetkellä tilanne on se, että noin puolet nykyisistä jäsenistä on liittynyt puolueeseen vuonna 2011 ja sen jälkeen. Vuonna 2011 ihmisiä aktivoi perussuomalaisten vaalivoitto, joka vasemmistoliiton lisäksi näkyi myös muissa puolueissa uusina jäseninä.
Leppänen puhuu innostuneesti vasemmistoliiton uudistumistyöstä, jota hänen mukaansa tehdään koko ajan. Uusien jäsenien kohdalla suurin haaste on se, kuinka puolue saadaan ottamaan yhteys uuteen jäseneen mahdollisimman nopeasti.
– Haluamme tehdä jäsenistämme aktivisteja, Leppänen sanoo.
Vihreät elää uutta nousua
Vihreissä puolestaan rikkoutuu kaikkien aikojen jäsenennätys tänä vuonna, kertoo viestintäpäällikkö Henna Hakkarainen. Hakkaraisen mukaan vihreillä on nyt jäseniä noin 8 600. Edellisen kerran 8 000 maksavan jäsenen raja rikkoutui vuonna 2012, kun Pekka Haavisto -ilmiö sai monet liittymään puolueeseen.
Vuoden 2012 jälkeen jäsenmäärä kääntyi laskuun, kunnes vuonna 2015 alkoi uusi nousu eduskuntavaalien myötä.
Perussuomalaisten jäsenmäärä on tämän vuoden aikana noussut yli 10 000:n, kertoo puolueessa työmies-tittelillä työskentelevä Matti Putkonen. Heistä kaikki maksavat jäsenmaksua.
Uutena puolueena perussuomalaisten jäsenmäärä on noussut ripeästi 2010-luvulla. Vielä vuonna 2010 jäseniä oli alle 5 000. Vuonna 2012 ja yhtä historiallista vaalivoittoa myöhemmin jäseniä oli jo lähes 8 000.
Puolueen kesäkuisen hajoamisen jälkeen tulijoita on ollut lähtijöitä enemmän, Putkonen kertoo.
Suuret puolueet ennallaan
Suurten puolueiden kohdalla tilanne on pysynyt suurin piirtein ennallaan. Keskustalla on noin 106 000 jäsentä, mutta jäsenmaksua maksavien määrästä sillä ei ole tietoa.
Keskustalla ei nimittäin ole keskitettyä jäsenmaksuperintää.
Vuonna 2015 keskustalla oli yli 117 000 jäsentä.
Kokoomuksen jäsenmäärä on viime vuosina ollut pienessä laskussa, puolueesta kerrotaan. Tällä hetkellä sillä on noin 34 000 jäsentä, mutta tarkkaa tietoa jäsenmaksun maksaneista ei ole. Tämä johtuu puolueen viestintäpäällikkö Kirsi Höltän mukaan siitä, että puolueella on niin kutsuttu juokseva laskutus.
Sosiaalidemokraateilla on noin 39 600 jäsentä, mutta vain puolet heistä maksaa jäsenmaksua. SDP voi myöntää jäsenmaksuvapautuksia taloudellisen tilanteen tai pitkäaikaisen jäsenyyden perusteella.
RKP:n kehitys tasaista
Ruotsalaisella kansanpuolueella RKP:llä on noin 30 000 jäsentä, jotka kaikki maksavat jäsenmaksua. Jäsenmäärän kehitystä puolueesta kuvaillaan tasaiseksi.
Kristillisdemokraattien toimittamasta tilastoista selviää, että puolueen jäsenmäärä on laskenut tasaisesti 2010-luvulla. Vuonna 2010 jäseniä oli vielä yli 11 400, kun nyt heitä on noin 9 300. Jäsenmaksun maksaneita jäseniä puolueella on noin 6 700.
_Korjaus: juttua on muutettu 23.9.2017 kello 17.45: Jutun grafiikkaa on muokattu kristillisdemokraattien osalta; aiemmin grafiikassa oli virheellinen luku. _ 
Joulupukki täältä tullaan! Kemissä koko omaisuutensa rosvolle menettänyt maailmanmatkaaja kohtasi liudan hyväntekijöitä
Suomi on jäänyt lähtemättömästi taiwanilaisen maailmanmatkaajan mieleen. Surkean sattumuksen jälkeen mies pääsee jatkamaan unelmiensa matkaa.
Vuoden ajan Kiinan ja Venäjän läpi pyöräilleen taiwanilaisen maailmanmatkaajan matka tyssäsi viikko sitten Kemiin. 30-vuotias Reo Jui-Ti Wang oli kääntänyt pyöräilleen hetkiseksi selän. Muutaman minuutin päästä hän huomasi, että pyörä ja koko hänen omaisuutensa oli varastettu keskellä kirkasta päivää.
Passiton, rahaton ja pyörätön mies oli hetken toivoton, mutta sai pian kohdata ihmisten hyväntahtoisuuden. Ikävä tapahtuma laukaisi nimittäin pitkän sarjan hyviä tekoja. Sosiaalisessa mediassa poliisin jakama päivitys sai osakseen paljon huomiota ja ihmisillä heräsi halu auttaa miestä jatkamaan pyörämatkaansa.
Poliisi löysi pyörän Kemistä mutta ei tavaroita. Mies matkasi Helsinkiin anomaan uutta passia. Matkalle häntä auttoivat hyväntekijät, koska mies oli edelleen rahaton. 
Jos on puolen maapallon läpi ajanut polkupyörällä ja tulee Kemiin ja se täällä putsataan.
Asiat alkoivat järjestyä myös varusteiden osalta, sillä lukuisat yksityiset henkilöt ja muutama oululainen yritys päättivät lahjoittaa pyöräilijälle uudet varusteet. Lahjoituksia on kerännyt itsekin pyöräilyä harrastava oululainen yrittäjä Vesa Kaski.
– Tarina kolahti. Jos on puolen maapallon läpi ajanut polkupyörällä ja tulee Kemiin ja se täällä putsataan, niin jotenkin se tuntuu vähintään kohtuuttomalta, Kaski sanoo.
Lahjoituksia on saatu kasaan alushousuista ja urheilukerrastoista lähtien. Pyörän huoltotarvikkeet, sadeasu ja vedenpitävät pyörälaukut ovat lahjoitusten joukossa. Kaski sanoo, että eräskin yksityishenkilö halusi lahjoittaa itsekutomansa villasukat.
Rakkaus sai seikkailijan liikkeelle
Taiwanilainen on otettu ihmisten auttamishalusta. Sohvasurffauksesta miehen kanssa tutuksi tullut oululainen Katja Poikselkä sanoo, että Suomeen maailmanmatkaajaa houkutti nimenomaan joulupukki. Kemissä tapahtuneen takaiskun jälkeen mies jopa yritti hetken liftata kohti Rovaniemeä, koska oli päässyt jo niin lähelle.
Valkopartaisen joulupukin sijaan löytyi liuta suomalaisia auttajia.
– Joulupukkeja alkoi jo löytyä. Hän nauroi minulle kun kuuli, miten ihmiset haluavat häntä auttaa, Poikselkä kuvailee.
Matka maailman ympäri on opettanut Wangille paljon ihmisten auttamishalusta. Omien sanojensa mukaan köyhästä perheestä kotoisin olevaa nuortamiestä pyörämatkalle innoitti hänen menehtynyt tyttöystävänsä. Tämä oli ehdottanut että miehen pitäisi matkustaa. Tyttö kuoli auto-onnettomuudessa kolme vuotta sitten ja ajatus matkustamisesta alkoi itää Wangin mielessä.
Nyt Wang toteuttaa unelmaansa ja aikoo matkustaa kymmenen vuotta. Kotimaahan palattuaan Wang aikoo käydä luennoimassa siitä, kuinka köyhäkin voi matkustaa. Miehen budjetti reissulla on pieni ja hän sanoo huomanneensa että elämä kantaa ja ihmiset auttavat.
Ensi viikolla Wangin matka jatkuu kohti odotettua joulupukkia. Hän hakee Kemistä pyöränsä. Mies toivoo, että ihmiset tulevat tervehtimään ja kannustamaan häntä matkallaan. Suomi on jättänyt nuorukaiseen lähtemättömän vaikutuksen, niin hyvässä kuin pahassa.
Pekka Haavisto esittää lobbausrekisteriä Suomeen: "Eri asia kuin eduskunnan vierailijalista"
Hän haastaa kaikki poliitikot mukaan työhön avoimuuden puolesta.
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto aikoo ensi viikosta alkaen julkaista kaikki tämän vuoden lobbaustietonsa omilla kotisivuillaan. Hän haastaa kaikki kansanedustajat, pääministerin, ministerit ja presidentin tekemään samoin.
Haavisto esittää lobbausrekisteriä Suomeen. Se on hänen mielestään eri asia kuin eduskunnan vierailijalista.
Haaviston mielestä olisi tärkeää, että lobbausrekisteri saataisiin hallituksen, eduskunnan, kuntapäättäjien ja presidentin käyttöön, ja sen tulisi olla kaikille avoin.
– Avoimuuteen kuuluu, että tiedot tapaamisista poliitikkojen ja eri yritysten tai yhteisöjen välillä ovat julkisia.
– Lobbaus tulisi kirjata sen tapahtumispaikasta riippumatta eli myös eduskunnan ja ministeriöiden tilojen ulkopuolella, Haavisto jatkaa.
Hän painottaa, että tavallisilla kansalaisilla täytyy olla mahdollisuus tavata kansanedustajia ilman pelkoa siitä, että heidän nimensä tulee esille seuraavan päivän lehdissä.
Haaviston mukaan vihreällä eduskuntaryhmällä on pitkään ollut julkinen rekisteri tapaamisistaan.
Pekka Haavisto puhui tänään vihreiden valtuuskunnan kokouksessa Riihimäellä.
Haukkui ruotsalaiset pelkurilaumaksi – yli vuoden hyllytettynä ollut Yhdysvaltojen tähtivahti sopuun liiton kanssa
Maalivahti Hope Solo potkittiin Yhdysvaltojen naisten jalkapallomaajoukkueesta Rion olympialaisten jälkeen. 
Hope Solo oli Yhdysvaltojen naisten jalkapallomaajoukkueen tuki ja turva vuosikausia ja johdatti joukkueensa muun muassa kahteen olympiakultaan ja yhteen maailmanmestaruuteen. Rion olympialaisissa Sololla kuitenkin läikähti yli, kun Ruotsi pudotti kolmatta perättäistä kultaa hakeneen Yhdysvallat jo puolivälierissä.
Solo haukkui tuolloin Ruotsin pelkurilaumaksi, joka ei suostunut pelaamaan hienoa jalkapalloa, vaan keskittyi vain puolustamiseen. Yhdysvaltojen jalkapalloliitto ei pitänyt pelaajansa puheita asiallisina ja hyllytti tämän kuudeksi kuukaudeksi.
Yhdysvaltojen naisten maajoukkueen pelaajayhdistys valitti asiasta jalkapalloliittoon, ja [San Francisco Chroniclen mukaan](http://www.sfgate.com/news/article/Hope-Solo-settles-grievance-with-U-S-Soccer-12219358.php) osapuolet ovat päässeet viime kuussa sopuun asiasta. Solon puolesta valituksen tehnyt pelaajayhdistyksen yleinen neuvonantaja Rich Nichols totesi, ettei moista rangaistusta olisi koskaan annettu miespelaajalle.
Solo pahoitteli lehdelle Rion aikaisia lausuntojaan.
– Esitin pahoitteluni Ruotsin kapteenille heti ottelun jälkeen. Kunnioitan suuresti Ruotsin joukkuetta ja kuvaillessani heidän pelitapaansa käytin sanoja, jotka olivat loukkaavia, Solo sanoi.
Maajoukkuepannan jälkeen Solo vetäytyi seuransa Seattle Reignin riveistä määrittelemättömäksi ajaksi. Hänelle tehtiin olkapääleikkaus viime syksynä, ja hän kuntouttaa olkapäätään yhä. Soloa on kuitenkin kosiskeltu moniin seuroihin. Hän onkin ilmoittanut olevansa kiinnostunut jatkamaan peliuraansa ja on asettanut tavoitteekseen vuoden 2019 MM-kisat.
36-vuotias Solo on pelannut Yhdysvaltojen maajoukkueessa 17 vuotta ja yli 200 ottelua. Hän pitää hallussaan useita maajoukkueensa ennätyksiä, sillä hän on saavuttanut muun muassa eniten voittoja (152) ja pelannut eniten nollapelejä (102). 
**Lue myös:**
 [Shokkitappio sai tähtivahdin haukkumaan Ruotsin joukkueen: ”Pelkurilauma”](https://yle.fi/urheilu/shokkitappio_sai_tahtivahdin_haukkumaan_ruotsin_joukkueen_pelkurilauma/9092659) 
 [Ruotsin joukkuetta Riossa pelkurilaumaksi haukkunut USA:n tähtipelaaja hyllytettiin](https://yle.fi/urheilu/ruotsin_joukkuetta_riossa_pelkurilaumaksi_haukkunut_usan_tahtipelaaja_hyllytettiin/9118841) 
 [Ruotsalaisia pelkureiksi haukkunut maalivahti jätti seurajoukkueensa toistaiseksi](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaisia_pelkureiksi_haukkunut_maalivahti_jatti_seurajoukkueensa_toistaiseksi/9125881) 
Petäjä-Sirénille keskivertotulos MM-vesiltä – "Kaikenlaista saa vielä treenata"
Tuuli Petäjä-Sirén ei yltänyt parhaaseensa Enoshiman MM-kilpailuissa. 
Tuuli Petäjä-Sirén sijoittui purjelautailun RS:X-luokan MM-kilpailussa Japanissa 21. sijalle. Maailmanmestaruuden Enoshimassa voitti Kiinan Peina Chen.
\- Kiinalaiset nappasivat kolmoisvoiton, ja minulle tämä oli keskiverto tulos. Kolmen vuoden päästä kilpaillaan olympialaiset täällä samoilla vesillä. Sitä kohti mennään. Kaikenlaista saa vielä treenata, viime vuonna Enoshimassa esikilpailun voittanut Petäjä-Sirén kertoi Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa.  
40 prosenttia Tokion olympialaisten maapaikoista jaetaan elokuussa 2018 Tanskan Århusissa järjestettävissä olympiapurjehduksen MM-kisoissa.
A-teema: Lihava Suomi
TV1 torstaina 28.9.2017 klo 21.05 - 22.35, uusinta perjantaina 29.9. klo 15.10
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3760147)
Suomalaiset ovat Pohjoismaiden lihavin kansa ja ylipaino on kasvava ongelma. Onko lääkärin velvollisuus puuttua ylipainoon ja kenen vastuulle hoito ja sen kustannukset kuuluvat?
Syksyn ensimmäisessä A-teema-lähetyksessä puhutaan ylipainosta ja sen hoidosta. Suoraa lähetystä juontavat **Annika Damström** ja **Markus Liimatainen**.
Tunnistetaanko yksilöllisiä syitä?
Lähetyksessä keskustellaan siitä, miksi terveydenhuollon ja asiakkaan näkökulmat eivät kohtaa, ja miten tilannetta voisi parantaa. Entä ymmärtävätkö terveydenalan ammattilaiset ylipainon taustalta löytyviä yksilöllisiä syitä, osataanko lihavuuteen suhtautua oikein ja pystytäänkö potilaita ohjaamaan hyödyllisen tuen piiriin?
Vieraina ovat ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg**, hyvinvointivalmentaja **Vertti Harjuniemi**, Lihavat ensihoitajat -bloggari **Ville Kunnari**, terveyskeskuslääkäri **Kirsi Markula**, sisätautien erikoislääkäri **Pertti Mustajoki**, erikoislääkäri **Risto Mäkinen**, professori **Kirsi Pietiläinen** Helsingin yliopiston lihavuustutkimusyksiköstä, kehokuntoutuja ja yrittäjä **Saga Raippalinna**, toimittaja **Saara Sarvas** [Ylen Vaakakapinasta](https://yle.fi/aihe/vaakakapina) ja laihduttamisestaan julkisesti puhunut **Riitta Väisänen**.
Miten puhua ylipainosta?
“On herkkää tasapainoilua, milloin ja miten terveydenhuollossa pitäisi puuttua potilaan ylipainoon. Toisaalta asiaa ei kannata tuputtaa, mutta toisaalta lääkäreillä on varmaan myös velvollisuus ottaa ylipaino puheeksi, vaikka aihepiiri vaikealta tuntuisikin”, A-teeman juontaja Annika Damström sanoo.
Lihava Suomi -lähetyksen toinen juontaja Markus Liimatainen arvelee, että suuri osa ihmisistä on joskus elämänsä aikana laihduttanut. "Kyse on paljon muustakin kuin siitä, että ottaako yksilö itseään niskasta kiinni."
Katso Lihava Perjantai-lähetys!
Lihava nainen voi olla kropastaan ja kiloistaan ylpeä, mutta onko lihava mies aina koomikko tai luuseri? Inhoaako meistä laihoinkin läskiä vyötäröllään? Perjantai-ohjelman vieraina 22.9. olivat näyttelijä **Mikko Kivinen** ja Vaakapina-toimittaja **Jenny Lehtinen**.
Vaakakapina lanseeraa #terveydenhuoltomysteerin
Monilla ylipainoisilla on kielteisiä kokemuksia terveydenhuollosta. Painonhallintaa ja kehopositiivisuutta nostanut [Vaakakapina-kampanja](https://yle.fi/aihe/vaakakapina) haastaa nyt kaikki tahot ratkaisemaan, miten painonhallintaa ja ylipainoon suhtautumista voidaan  terveydenhoidon piirissä parantaa.
Vaakakapina aloittaa #terveydenhuoltomysteerin purkamisen!
Vankikarkuri jäi kiinni takaa-ajon päätteeksi Lahdessa – ajoi päin poliisipartioita
Epäilty pakeni poliiseja maastoon, josta hänet saatiin kiinni poliisikoiran avulla.
Poliisi otti vankikarkurin kiinni takaa-ajon päätteeksi Lahdessa. Hämeen poliisilaitos kertoo tiedotteessa, että poliisipartio havaitsi perjantai-iltana Lahden Renkomäessä autoilijan, jonka he tunnistivat vankilasta karanneeksi, etsintäkuulutetuksi henkilöksi.
Poliisi yritti pysäyttää autoilijan, jolloin hän lähti karkuun ajaen huomattavaa ylinopeutta. 
Poliisin mukaan pakomatkalle lähtenyt karkuri ajoi useasti poliisipartioita päin heidän yrittäessään saada häntä kiinni. Lopulta epäilty pakeni maastoon, josta hänet saatiin kiinni poliisikoiran avulla.
Poliisi kertoo, että vakavammilta henkilövahingoilta vältyttiin. Yksi poliisiauto sai huomattavia vaurioita tapahtuneessa.
Poliisin mukaan rikosnimikkeinä on törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi muun muassa kolme murhan yritystä.
Roope Hintzille ylistystä: "Hän oli joukkueemme paras hyökkääjä"
Hyökkääjä Roope Hintzin taidot ovat tehneet vaikutuksen Dallas Starsin valmennusjohtoon. 
Dallasin NHL-jääkiekkojoukkueeseen pyrkivä Roope Hintz on tehnyt vaikutuksen Starsin päävalmentajaan Ken Hitchcockiin. Hitchcock kehui vuolaasti suomalaishyökkääjää seuran nettisivuilla julkaistussa haastattelussa.
\- Hintz on todella astunut esiin. Hän on nostanut pelaamisensa täysin uudelle tasolle. Seuraavat harjoituspelit ovat todella mielenkiintoisia. Viime pelissä hän oli joukkueemme paras hyökkääjä, Hitchcock sanoi.
20-vuotias Hintz [teki uransa ensimmäisen maalin Dallas-paidassa torstaina, kun hän teki joukkueensa ainoan osuman harjoitusottelussa Coloradoa vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9845413) 
\- Hintz on todella heittänyt haasteen joukkueeseen pääsystä. Emme olleet tästä aiemmin varmoja, Hitchcock jatkoi.
Ilveksen kasvatti Hintz on nuorten maailmanmestari. Viime kaudella hän voitti HIFK-paidassa kotimaan SM-liigan pudotuspelien piste- ja syöttöpörssin. Runkosarjassa Hintzille kirjattiin 44 ottelussa 19+11=30 tehopistettä.
NHL pääsee vauhtiin lokakuun alussa.
**Lue myös:** 
**[Määttä iski ratkaisumaalin, Niemi torjui paljaalla kädelläkin](https://yle.fi/urheilu/3-9848081)**
**[Komarov tyylitteli osuman tyhjään maaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9848076)**
**[Pakarinen maalasi kahdesti – Edmonton upotti Vancouverin](https://yle.fi/urheilu/3-9848015)**
**[Ville Husso vakuutti St. Louisin maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9848003)**
Oulun Lipolla kymmenien tuhansien palkkarästit – "Pelaajat ovat pelinappuloita"
Ainakin yksi pelaaja on kääntynyt palkkaturvan puoleen. Lisää hakemuksia saattaa lähteä ensi viikolla.
Miesten superpesiksessä pelaava Oulun Lippo on jättänyt maksamatta kymmeniä tuhansia euroja pelaajapalkkioita. Seuran hallituksen puheenjohtajan Kari Helasen mukaan maksamattomien pelaajapalkkioiden bruttosumma on "alle 40 000 euroa"
Tämän kauden maksuvaikeudet ovat alkaneet jo keväällä. Palkkasaatavia on rästissä usealla pelaajalla – enimmillään jopa 6 000 euroa.
Lipossa useita kausia pelannut ja heinäkuussa joukkueen avuksi Lipottarien pelinjohtajan paikalta kutsuttu Antti Vihtkari on nähnyt ongelmat läheltä jo pitkään. Hän osasi niihin myös varautua.
– Itse pelasin pelikohtaisella sopimuksella eli seuran ulkopuolella olevat henkilöt korvasivat minun pelaamiseni. En olisi muuten edes suostunut siihen, sillä tiesin, että he eivät ole maksukykyisiä, Vihtkari kertoo.
Palkkaturva apuun
Valtaosalla pelaajista tilanne ei ole yhtä hyvä. Ouluun kesäksi 2014 palannut Matti Korhonen sai edellisen palkkansa pari kuukautta sitten.
– Silloin oltiin jo kuukausi myöhässä, Korhonen myöntää.
Korhonen on reagoinut tilanteeseen ja laittanut palkkaturvahakemuksen.
– Kyse ei ole isoista summista, tuhansista. Ennemminkin periaatehommia, jotka ovat sakanneet tässä, Korhonen sanoo.
Tähän kauteen superpesisuransa päättänyt Marko Pelkonen on odotellut palkkaansa lähes kolme kuukautta. Hän toivoo vielä kädenojennusta seuralta ennen kuin kääntyy palkkaturvan puoleen. Päätös täytyy tehdä ensi viikon aikana, sillä palkkaturva korvaa vain kolmen kuukauden saatavat.
– Odotan, mitä seura sanoo ennen kuin teen päätöksen, Pelkonen kommentoi.
Suostutko osittaiseen maksusuunnitelmaan, jos sellaista tarjotaan?
– Jos tulee järkevä ehdotelma, niin sitten. Mutta kyllähän siinä pitää olla jotain konkreettista, että kannattaa jäädä odottelemaan, Pelkonen jatkaa.
Pelkosella on palkkaturvasta kokemusta kaudelta 2010, jolloin Oulun Lippo meni konkurssiin. Sen jälkeen kaikki aloitettiin kaupungissa alusta. Sitä Pelkonen odottaa myös nyt.
– Pitäisi saada seuran johtopuolelle hyvä iso porukka eri alojen osaajia, jotka lähtisivät tekemään seuran eteen asioita. Varmaan liian paljon asioita on ollut muutamien henkilöiden niskassa, kun tässä tilanteessa ollaan, Pelkonen sanoo.
Samaa mieltä on Vihtkari.
– Niin kauan kun tietyt henkilöt siellä pyörii, niin se on sitä samaa. Kädestä suuhun ja sitten ei ihan suuhunkaan asti kaikilla tuu.
Pelaajat ovat pelinappuloita
Superpesiksen sääntöjen mukaan lisenssiä ei myönnetä, jos seuralla on maksurästejä. Vihtkari toivoo, että siitä pidetään kiinni.
– Tämä ei missään nimessä saisi jatkua. Ei millään tavalla. Pelaajat ovat pelinappuloita tässä hommassa. Se on niin väärin kuin voi olla. Jos sitä ei kytketä pois, niin se jatkuu. Lippohan ei ole ainut seura, jossa tällaista sontaa on ollut.
– Nytkin seura yrittää ylipuhua pelaajia ja vakuutella, että hommat ovat ok. Se on minun mielestäni väärin, että valehdellaan pelaajillekin. Sellaista huijaamista en ymmärrä, Oulusta sarjanousijan Kempeleen Kirin riveihin siirtynyt Vihtkari päättää.
"Seuran tavoite on hoitaa kaikki maksut mahdollisimman nopeasti"
Lipon puheenjohtajan Kari Helasen mukaan osan pelaajista kanssa asiat on jo sovittu ja osaa maksuista hoidetaan koko ajan.
\- Seuran tavoitteena on hoitaa kaikki mahdollisimman nopeasti. Kuukauden parin päästä tilanne on aivan toinen. Tilanne ei ole niin paha kuin kuvitellaan, Helanen totesi.
Helanen ei usko, että Lipolla olisi vaaraa Superpesiksen lisenssin menettämisestä. Ensi kauteen on sopimukset noin puolella pelaajista. Viikonloppuna ja alkuviikosta neuvotellaan lisää sopimuksia.
**Lue myös:**
 [Superpesiksen toimitusjohtaja: "Lippo on ohittanut kuopan ja suunta on kääntynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9848279) 
Parisuhteessa ei ole seksipakkoa – Rakastaa voi monin eri tavoin
Eikö normiseksi kaksi kertaa viikossa kiinnosta? Olet ehkä rakkauden nuuskamuikkunen.
Onhan näitä neuvoja nähty. Kolme vinkkiä parempaan seksielämään: järjestä kynttiläillallinen! Osta hemaisevia alusvaatteita! Ryhdy vaan hommiin, kyllä halu siitä viriää!
Kovin yksipuolisesti neuvottu, lataa seksuaaliterapeutti ja psykoterapeutti Aune Karhumäki.
– Vinkkilistat ovat puhetta seksistä, mutta eivät seksuaalisuudesta. Temppuradat eivät tuo onnea.
Päinvastoin, erilaiset hyvää tarkoittavat, mutta varsin pinnalliset neuvot voivat ahdistaa.
– Moni on aivan epätoivon partaalla: "kyllä me hieromme toisiamme ja käymme romanttisilla illallisilla, ja silti tuntuu tyhjältä", Karhumäki kuvailee.
Kaikkia ei seksi sytytä
Meillä on tarve vertailla parisuhdettamme ja seksielämäämme muihin. Etsimme erilaisia mittareita, joilla yritämme määritellä, olemmeko "normaaleja". Jos seksitutkimuksen tulos on, että suomalaiset harrastavat seksiä keskimäärin kaksi kertaa viikossa, onko kaikkien pyrittävä samaan?
Ei todellakaan, sanoo seksuaaliterapeutti Aune Karhumäki. Hän muistuttaa, että seksuaalisuuden kirjo on laaja ja elämän myötä muuttuva.
– Parisuhteessa vaikuttaa kahden ihmisen keskinäinen seksuaalinen käsikirjoitus. Se on hyvin monelle vielä pitkälle aikuisuuteen asti selvittämätön juttu.
Kun omaa seksuaalisuuttaan saa sekä itse että turvallisessa suhteessa rauhassa tutkiskella, voi lopputulos yllättää.
– Voi huomata, että "enhän mä koskaan ole oikein välittänyt seksistä. Mutta kun aina puhutaan, että sen pitäisi olla ykkösjuttu, niin olen sitten vaan harrastanut sitä."
Romanttinen rakkaus kasaa paineita parisuhteelle
Rakastamisen ja seksuaalisuuden toteuttamisen muotoja on paljon. Yleisin lienee yhä romanttinen rakkaus, jossa yhdistyvät tunnetaso ja seksuaalinen halu. Ainakin alussa.
Karhumäen mukaan romanttista rakkauskäsikirjoitusta varjostaa kuitenkin sovittamaton ristiriita seksuaalisuuden kanssa. Alun rakastuminen ja intohimo vaihtuvat nopeasti pelkoon, koska toinen on päässyt niin lähelle. Pelko herättää tarpeen turvallisuuteen.
– Jos turvallisuutta ruokkii liikaa, se tappaa intohimon. Intohimo tarvitsee vapautta.
 Ei tarvitse mennä historiassa pitkälle taaksepäin, kun vakiintunut parisuhde palveli aivan muita tarkoituksia kuin intohimoa ja eroottista halua. Avioliitto oli pitkälti sosiaalinen ja taloudellinen liitto.
– Sitten keksittiin, että kumppania pitäisi vielä seksuaalisesti halutakin! Karhumäki naurahtaa.
Nykyparisuhteeseen on ladattu valtavasti odotuksia. Yhden ihmisen pitäisi olla sekä turvallinen että seksuaalisesti jännittävä ja haluttava. Vuodesta toiseen. Ei ihme, että pettymyksiä tulee.
Esteettinen rakkaus roihuaa ilman seksiä
On myös muunlaisia tapoja rakastaa ja olla parisuhteessa. Jos seksi ei kiinnosta, mutta toiseen tuntee silti syvää, intiimiä yhteyttä, voi kyseessä olla esteettinen rakkaus.
– Nämä ihmiset kokevat tärkeänä rakkauden tunteen. Puhutaan hyvästä, kauniista, arvoihin liittyvästä totuusenergiasta, joka sitoo yhteen. Se muodostaa intiimin yhteyden, johon fyysinen seksi ei välttämättä kuulu, selittää seksuaaliterapeutti Aune Karhumäki.
Voiko parisuhde ilman seksiä toimia?
– Kuka meistä on sanomaan, ettei näin voi rakastaa?
Sensuaalinen rakkaus syntyy kehotietoisuuden kautta
Esteettisen rakkauden vastakohtana voisi ajatella vahvasti sensuaalista rakkautta.
– Se on nautinnollista, lihallista, fyysistä nautintoa. Yhteys toiseen syntyy vahvasti kehotietoisuuden kautta.
Sensuaalisen ja esteettisen rakkauden välimaastosta löytyy ihmistyyppi, joka kyllä tuntee eroottista mielenkiintoa, mutta hyvin harvoin. Elämän tärkein sisältö voi hänelle tulla esimerkiksi intohimoisesta harrastuksesta.
– Tällaiset ihmiset voivat olla parisuhteessa vähän kuin nuuskamuikkusia. He tarvitsevat hyvin paljon omaa tilaa toteuttaakseen itseään. Silti kumppanin luokse palataan intiimiin yhteyteen. 
Hieman laajemmin tunnetaan jo demiseksuaalisuus, jossa eroottinen halu syntyy vasta, kun toiseen on luotu vahva ystävyys- tai rakkaussuhde. Eli henkisen yhteyden pitää olla kunnossa ennen kuin fyysinen halu syntyy.
Puhumalla löytyy oma tapa olla suhteessa
Kun ihmisten seksuaaliset perusviritykset ovat näin erilaisia, on seksielämän tyydyttävyyttä hölmöä mitata yhdyntäkerroilla tai -asennoilla. Ne eivät kerro juuri mitään parisuhteen onnellisuudesta.
– On hyvä ymmärtää , että hyvin intiimiä asiaa säätelevät sosiaaliset, kulttuuriset, jopa yhteiskunnalliset odotukset.
Ongelmia tulee, jos suhteen osapuolten parisuhde- ja seksiodotukset ovat kovin erilaisia. Tosin moni ei edes kunnolla tunne kumppaninsa haluja ja toiveita, koska niistä ei osata puhua. Puhumisen lisäksi Aune Karhumäki haastaa rikkomaan totuttuja kaavoja:
– Mieti, mitä et ehkä näe, vaikka luulet tuntevasi kumppanisi läpikotaisin. Uskalla kysyä, mistä hän haaveilee. Näe hänet uudessa valossa!
Iran uhmaa Donald Trumpia: julkaisi videon uudesta ohjuskokeesta
Iranin valtion televisio on näyttänyt videokuvaa ohjuskokeesta.
Iran väittää tehneensä uuden ohjuskokeen. Valtion television mukaan keskipitkän matkan ohjusta kokeiltiin perjantaina, muun muassa [uutiskanava CNN kertoo.](http://edition.cnn.com/2017/09/23/middleeast/iran-ballistic-missile-test/index.html) Iranin televisio näytti kuvaa ohjuskokeesta.
Televisiokanavan tietoja ei ole vahvistettu muista lähteistä. Uutta Khoramshahr-ohjusta esiteltiin perjantaina sotilasparaatissa Teheranissa. Sen kantama on noin 2 000 kilometriä.
Koe kiristänee Iranin välejä Yhdysvaltoihin. Presidentti Donald Trump on uhannut irtautua Iranin ydinohjelmaa rajoittavasta sopimuksesta. Tiistaina hän lyttäsi sopimuksen [YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9839898)
Iranin presidentti Hassan Rouhani [taas puolusti sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-9842703) ja kutsui Trumpin YK-puhetta tietämättömäksi, järjettömäksi ja vihaiseksi retoriikaksi.
Sopimus katkolla lokakuussa
Trumpin on vahvistettava kolmen kuukauden välien, aikooko Yhdysvallat jatkaa sopimuksen noudattamista vai palauttaako se Irania vastaan säädetyt pakotteet.
Seuraava määräaika sopimukselle on lokakuun puolivälissä. Trump on sanonut tehneensä jo päätöksen asiasta mutta ei ole kertonut, mikä se on.
Yhdysvallat asetti jo heinäkuussa uusia pakotteita Iranin ohjusohjelman takia. Iranin ja kuuden suurvallan kaksi vuotta sitten solmima ydinsopimus ei rajoita Iranin ohjusohjelmaa.
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kun "Amerikka ensin" -presidentti kohtasi maailman](https://yle.fi/uutiset/3-9840975)
[Iran ja Trump uhittelevat toisilleen ydinsopimuksen kohtalosta – Rouhani: "Yhdysvallat tuhoaa uskottavuutensa"](https://yle.fi/uutiset/3-9842703)
Antti Rinne: Kiky vaikutti kannatukseen – Lomarahojen leikkaus "erittäin iso kivi kengässä"
Rinne vaatii että hallitus palauttaa menetetyt lomarahat. Hän esittää myös ilmaisen päivähoidon ja varhaiskasvatuksen kirjaamista perustuslakiin. 
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan kilpailukykysopimukseen liittynyt lomarahojen leikkaus on puolueelle "erittäin iso kivi kengässä". Hän sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa, että kiky-sopimuksen kannattaminen on osaltaan vaikuttanut puolueen kannatukseen.
– Kilpailukykysopimuksen elementti, johon hallitus pakotti keskusjärjestöt, että leikataan pienituloisilta julkisen sektorin työntekijöiltä enemmän kuin muilta lomarahaleikkauksen kautta, niin se on ollut erittäin iso kivi kengässä, sanoo Rinne.
Hän sanoi puolueen vaativan valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) korjaavan tilanteen lomarahojen suhteen. Rinteen mukaan tilanne korjaantuisi antamalla valtiolle ja kunnille sitä rahoitusta takaisin, mikä vedettiin pois lomarahaleikkausten myötä.
Kilpailukykysopimus leikkaa [valtion ja kuntien](https://yle.fi/uutiset/3-9634570) työntekijöiden lomarahoja 30 prosenttia vuosina 2017–2019. Leikkaus koskee yhteensä 500 000:a kuntien ja valtion työntekijää.
SDP oli tuoreessa [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005379688.html) gallupissa toisena kokoomuksen jälkeen. Rinne sanoo, että luvut eivät aiheuta vielä hurraa-huutoja, mutta on mukavaa, että SDP:hen luotetaan enemmän.
"Ilmainen päivähoito ja varhaiskasvatus pitäisi kirjata perustuslakiin"
Rinne esitti Ykkösaamussa myös kaikille ilmaisen päivähoidon ja varhaiskasvatuksen kirjaamista perusoikeutena perustuslakiin. 
Rinteen mukaan lasten varhaiskasvatuksen tukeminen olisi paras keino tukea suomalaislasten koulumenestystä ja ehkäistä syrjäytymistä ja oppimisvaikeuksia.
– Luulen että (ilmaista varhaiskasvatusta kannattavat) kaikki jotka ovat lukeneet niitä ulkomaisia ja kotimaisia tutkimuksia, joista selviää että paras keino opintopolun rakentamiseen alusta lähtien on se, että on olemassa varhaiskasvatus, johon mahdollisuuksien mukaan kaikki suomalaiset lapset osallistuvat. 
– Meillä on koulutus sinällään perusoikeutena perustuslaissa, nyt olisi varmaan järkevää miettiä että pitäisikö myös varhaiskasvatus saattaa sinne perustuslakiin, pohti Rinne Ykkösaamussa.
Rinne myönsi että ilmainen varhaiskasvatus olisi kallis ratkaisu, mutta se voitaisiin toteuttaa pidemmällä aikajänteellä, jos tahtoa löytyy.
– Sillä on iso rakenteellinen merkitys tulevaisuudelle, sillä on iso rakenteellinen merkitys siihen millä tavalla suomalaiset lapset menestyy. 
– Pisa-tuloksissa tultu alaspäin, ja uskon että kun opinpolku lähtee varhaiskasvatuksesta, siellä voidaan helpommin löytää niitä oppimiseen liittyviä ongelmia, jotka ovat aina vaikeammin korjattavissa myöhemmin. Tämän takia varhaiskasvatuksen kirjaaminen perustuslakiin voisi olla järkevä asia.
Kiinalaisturisteille myydään parin tunnin kotivierailuja suomalaisiin perheisiin
 –  toivekohde omakotitalo luonnon helmassa
Kiinalaiset matkanjärjestäjät testaavat kotivierailuja suomalaisperheiden luona. Matkanjärjestäjien toiveena on myydä turisteille ohjelmapaketteja, joihin kuuluu muutaman tunnin tai yön yli kestävä vierailu suomalaisen perheen kotona. 
Kymmenen kiinalaista matkailualan ammattilaista purkautuu linja-autosta Lappeenrannan laitamilla sijaitsevan omakotitalon pihaan. Ryhmä on tulossa kyläilemään talossa asuvan perheen luokse.
– Ainutlaatuinen kokemus päästä suomalaisen kotiin, hongkongilainen Davi Lai kiittelee.
Ei haittaa vaikka sataa kaatamalla. Kiinalaiset availevat sateenvarjojaan ja hymyilevät leveästi.
– Saasteisessa suurkaupungissa asuvalle suomalaisen luonnon puhtaus on todella suuri nautinto. Jopa taivaalta putoilevat sadepisarat voivat tuntua puhtailta, vakuuttaa vierailua emännöivä lappeenrantalainen Mirka Rahman. 
Rahmanin suomalais-bangladeshilaisessa perheessä on vuosien varrella kestitty vieraita monista maailmankolkista. Kiinalaisia matkanjärjestäjiäkin on tänä vuonna käynyt testaamassa kotivierailua jo useamman ryhmän verran.
– Ehtiiköhän tämä mustikkapiirakka nyt yhtään jäähtyä ennen kuin he tulevat kahvipöytään? Rahman nostaa paistamansa piiraan pöydälle ja vilkaisee, että keittiössä näyttäisi olevan kaikki valmiina. 
Tervetuloa meille!
Tämänkertainen koevierailu lappeenrantalaisten Rahmanien kotona on suunniteltu noin tunnin mittaiseksi. Kiinalaiset vieraat tuntuvat olevan kiinnostuneita ihan kaikesta. Kännykkäkamerat ovat ahkerassa käytössä. 
Hongkongilaisille olisi suuri elämys saada kokea tällaista kodikasta perhe-elämää.
Heti vierailun alkuun Mirka Rahman kertoo pikaisesti noin kymmenen vuotta vanhan omakotitalon rakentamisesta.
– Tuon nurmikentän alle on kaivettu 300 metriä maalämpöputkea, siitä tulee talomme peruslämpö.
Kiinalaisten ryhmä suuntaa kännykkäkameransa nurmikkoon.
– Meidän perheessä kutsutaan tuota taloa ympäröivää nurmikkoa preeriaksi, kun se on noin tasainen. Vieraita sanavalinta naurattaa.
– Nyt kun käännytte ja katsotte autotallin perälle, niin näette tuon halkopinon. Suomessa on aika tavallista, että kodeissa poltetaan puuta takassa tai saunassa.
Kännykkäkamerat ikuistavat näyn. Porukka käy hypistelemässä halkopinoa. Puhutaan halkojen kuivumisesta ja kuivan puun varastoinnista.
Sitten vierailun emäntä siirtää huomion pihan laidan roskapönttöihin. Kamerat kuvaavat niitäkin, samalla kun emäntä antaa pikaluennon suomalaisperheen roskien kierrätyksestä.
Ympäristönsuojelu kiinnostaa
Vierailu etenee samalla eloisalla meiningillä. Lyhyessä ajassa seurue ehtii keskustella vaikka mistä. Siitä, millainen urakka on preerian ruohonleikkuu ja pihan lumityöt talvella. Mitä muuta puuvarastossa säilytetään? No, polkupyöriä ja suksia. Talvella hiihtämään pääsee melkeinpä kotiovelta.
– Uskomatonta! Joku kiinalaisryhmästä huudahtaa ja ryhmäläiset katselevat talon takana avautuvalle pellolle.
Koska nurmikko on märkää ja vieraat pikkukengissä, jäävät pihan marjapensaat esittelemättä. Hillon keittäminen kuitenkin käsitellään, samoin metsän marjat ja kalastusmahdollisuus läheisellä järvellä. Taas vieraiden joukko huokailee ihastuneesti suureen ääneen. 
Sekä Etelä-Karjalan matkailun edistämiseen keskittyvän goSaimaan edustaja Suvi Ahola että tämänkertaisen matkanjärjestäjien ryhmän vastaanottanut Mirka Rahman kertovat, että suomalainen ympäristönsuojelu kiinnostaa kiinalaisia matkailijoita. Sen vuoksi kotien energiankulutukseen ja esimerkiksi ruuan terveellisyyteen liittyvät puheenaiheet ovat varmoja suosikkeja.
Kotivierailuja matkanjärjestäjien toiveesta
Kotivierailu suomalaisen perheen luona olisi kiinalaisten matkanjärjestäjien mukaan jotain sellaista, jota kiinalainen matkailija lomareissunsa oheen toivoo. Koska kiinalaisten matkailuun liittyy valtavia kasvuodotuksia, kuunnellaan tämän matkailijaryhmän toiveita tarkalla korvalla. 
Niin tehtiin kesällä 2016 myös Imatran ja Lappeenrannan seudun matkailumarkkinointiin keskittyvässä goSaimaa-yhtiössä. Kotivierailuista haluttiin kehittää kiinalaismatkailijoita varten sellainen valttikortti, jolla turistiryhmät saataisiin valitsemaan juuri Etelä-Karjalan maakunta yhdeksi matkansa pysähdyspaikaksi. 
Hinta riippuu siitä, millaisen vierailun suomalaisisännät järjestävät.
Ihan ensimmäiseksi tarvittiin kiinalaisryhmistä kiinnostuneita koteja. Heidän löytymiseksi goSaimaa kyseli lehdissä ja sosiaalisessa mediassa alueen asukkailta halukkuutta ryhtyä isännöimään tunnin tai kahden kahvivierailua kiinalaisille ryhmille.
Viitisenkymmentä perhettä ilmoittautui. Eniten kiinalaisia matkanjärjestäjiä kiinnostavat luonnonhelmassa sijaitsevat omakotitalot.
– Nyt meillä on rekisterissä noin 20 perhettä, joiden tiedot olemme toimittaneet eteenpäin kiinalaisille matkanjärjestäjille, kertoo goSaimaan markkinoinnista vastaava Suvi Ahola.
– Maakunnassa on käynyt useita matkanjärjestäjäryhmiä testaamassa tätä palvelua ja testaamisen jälkeen he tekevät päätöksen, voisiko palvelua myydä heidän omille asiakkailleen, Ahola jatkaa.
Kotivierailun ajatukseen kuuluu, että isäntäperhe sopii itse matkanjärjestäjän kanssa, mikä yhden turistin kestittämisen hinta on.
– Hinta riippuu siitä, millaisen vierailun suomalaisisännät järjestävät. Olemme arvioineet, että hinta voisi olla suunnilleen 10–40 euroa per vierailija. Jos tarjoaa korvapuustit, hinta on varmaan alhaisempi kuin jos ryhmälle on kokattu lounas, Ahola sanoo.
Turistiryhmän käynnistä kertyvän tulon ilmoittamisesta verottajalle vastaa jokainen vierailuja järjestävä itse.
Haussa myös yökyläilyä tarjoavia koteja
Kotivierailuista ovat kiinnostuneet monenlaiset matkanjärjestäjät. Pääperiaatteena on, että ryhmät majoittuvat virallisissa hotelleissa ja ryhmän mukana on aina kiinalainen opas tai tulkki. Muitakin vaihtoehtoja maalaillaan. 
Hongkongilaisille olisi suuri elämys saada kokea tällaista kodikasta perhe-elämää.
– Edellisen kotivierailu-tutustumismatkan yhteydessä kartoitettiin sellaisia koteja, jotka olisivat valmiit ottamaan kansainvälisiä vieraita yövierailulle yhdeksi yöksi. Lasten kanssa matkustaville kiinalaisille olisi mielenkiintoista päästä tutustumaan suomalaiseen lapsiperheeseen ja keskustella heidän kanssaan lapsiperheitä koskevista asioista kuten neuvola, päivähoito, koulu jne.
– Me hongkongilaiset olemme työhön keskittyvää tyyppiä. Vanhemmat viettävät lastensa kanssa vain lyhyen hetken iltaisin. Hongkongilaisille olisi suuri elämys saada kokea tällaista kodikasta perhe-elämää kuin, minkä keskellä nyt olemme, sanoo hongkongilaista Sincerity Travel -yhtiötä edustava David Lai.
– Meille on täysin uudenlainen kokemus, että voisimme ottaa metsästä mustikan ja syödä sen, Lai jatkaa.
Leirikoululaisia olisi tulossa jo ensi kesänä
Ei ihme, että eri puolilla Suomea pohditaan keinoja kiinalaisten matkailijaryhmien tavoittamiseksi. Tilastokeskuksen mukaan tärkeimmistä Suomeen suuntautuvista matkailijamaista juuri kiinalaisten yöpymiset lisääntyivät tämän vuoden tammi–heinäkuussa edellisvuoteen verrattuna eniten.
Kiinalaisten yöpymisten määrä kohosi lähes 179 000 vuorokauteen. Tämä on 46,3 prosenttia enemmän kuin vastaavana ajanjaksona 2016. Etelä-Karjalan maakunnassa kiinalaisten matkailijoiden kasvu on huomattavasti koko maan lukuja hitaampaa.
Kuinka houkuttelevaksi osaksi kiinalaismatkailijoiden ohjelmapakettia kotivierailut oikeasti muodostuvat, on goSaimaan Suvi Aholan mukaan vielä mahdoton ennustaa. Yksi suurimmista mahdollisista matkailijaryhmistä löytyy leirikoululaisista, joita varakkaat kiinalaisperheet lähettävät matkaan lastensa kesäloman aikana.
– Lapsilla on Hongkogissa kahden kuukauden kesäloma. Vanhemmat haluavat järjestää lapsilleen loman ajaksi mielekästä tekemistä. He ovat yksi edustamani yhtiön tärkeimmistä kohderyhmistä, David Lai kertoo.
Ensimmäiset koululaisryhmänsä David Lailla on aikomus tuoda Suomeen ensi kesänä. Tarkemmista suunnitelmista hän ei vielä kerro.
Kotivierailu on isännillekin antoisa kokemus
Lappeenranta on tälle Suomea kiertävälle kymmenen kiinalaisen matkanjärjestäjän ryhmälle vain yksi kohde. Rahmanien kotoa matka jatkuu yöksi Imatralle ja seuraavana päivänä eri kohteisiin tutustumista jatketaan Savonlinnan suunnalla. Edellisenä päivänä he tutustuivat leirikoulutoimintaan Lohjalla.
– Toivon, että tällä Suomen-vierailullani löytäisin riittävän ison vierailun järjestäjän, joka voisi ottaa vastaan isoja koululaisryhmiämme, kertoo pekingiläisen lasten ja nuorten matkailuun keskittyvän Chinese Kids -toimiston edustaja.
Lappeenrantalaisessa Rahmanin perheessä kiinalaisryhmän vierailu päättyy. Äiti Mirka ja pojat Sulo ja Darius kertaavat tapahtumia. Kaikki ovat käyneet kiinalaisvieraiden kanssa mielenkiintoisia keskusteluja.
– Vierailun järjestäjä saa tästä varmasti vähintään yhtä paljon kuin itse vieraat, Mirka Rahman toteaa.
180 astetta: Seksologi alkoholilaista: "Suuri osa suomalaista on saanut alkunsa pienessä hönössä"
Seksologi Tommi Paalanen  kummastelee, miksi seksuaalisuutta käsitellään alkoholiuudistuksen lakiesityksessä niin vähän ja vain negatiivisessa mielessä. 
Seksologi Tommi Paalanen hämmästelee seksuaalisuuden  mitätöntä osuutta eduskuntaa kuumentavassa alkoholilain kokonaisuudistuksen lakiesityksessä.
– Ja sekin vähä käsitellään vain negatiivisesta näkökulmasta. Lakiesitysten kuuluu olla balanssissa, myös positiiviset seikat pitäisi mainita. Ei liikenteen lakiesityksiäkään tarkastella vain onnettomuuksien ja rikkomusten kautta. Siksi seksi olisi ansainnut näkyä lakiesityksessä suuremmin kuin vain kahden lauseen verran, Paalanen paaluttaa.
Seksiä ei mainita sanana kertaakaan 222-sivuisessa lakiesityksessä. Seksi on esillä vain, kun esityksessä kerrotaan lyhyesti raiskausrikosten ja päihteiden yhteydestä. Paalasen mukaan enemmän ja positiivista olisi saanut olla jo siksi, että alkoholi ja seksi liittyvät toisiinsa niin Suomessa kuin muuallakin.
– Se lähtee jo toisiinsa tutustumisesta. Varsinkin kun olemme aika juro kansa, niin alkoholi vähentää jännitystä. Alkoholi on merkittävän usein mukana parisuhteiden muodostamisessa niin baareissa, kotibileissä kuin muuallakin.
Tujaus terästää seksihaluja
Paalasen mukaan pieni määrä alkoholia terästää seksihaluja, kaikilla sukupuolilla. Se on tutkittu juttu. Samalla estot vähenevät.
– Naisilla alkoholi vähentää estoja enemmän kuin miehillä, koska naisilla on tiukemmat kriteerit seksikumppanin valinnassa. Kun estot putoavat, niin kriteerit putoavat myös. Siksi jälkikäteen voi morkkis olla naisilla suurempi kuin miehillä. 
Mutta ei alkoholi ole  lemmenjuoma saati patenttilääke. Varsinkin annostuksen suhteen on syytä olla tarkkana: juominen lipsahtaa helposti "ylikunnon" puolelle. 
– Päihtyneenä tulee helposti väärinarvioitua toisen halukkuus. Ja tuiterissa ei homma oikein enää suju ja muistikuvat voivat olla hataria: "oli seksiä, mutta en muista mitään". Harakoille menee silloin koko tapaaminen.
Yhdynnät vähentyneet
Alkoholilla on myös paljon muita haittavaikutuksia. Kaikesta huolimatta alkoholilla on Paalasen mielestä väestöpoliittistakin merkitystä.
– Hyvin suuri osa suomalaisista on saanut alkunsa  pienessä hönössä.
Suomalaisten alkoholin kulutus on laskenut viime vuosina, ja samaan aikaan syntyvyys on ollut alamäessä. Onko näillä yhteyttä toiisiinsa?
– Finsex-tutkimuksen mukaan suomalaisten yhdyntämäärät ovat laskeneet 2000-luvulla, mutta ei ole tutkittu onko raitistumisella ja yhdyntämäärillä kytkentää toisiinsa, Paalanen sanoo.
Paalanen arvelee, että naisten aseman koheneminen ja koulutustason nousu vaikuttavat enemmän lapsilukuun kuin alkoholi.
– Suomessakin suurperheitä on paljon esimerkiksi lestadiolaisilla, jotka suhtautuvat alkoholiin kielteisesti.
Tulossa olevasta alkoholilaista Paalanen ei odota pikamuutosta ihmisten yhdessäoloon. Esitys on vesitetty, hän olisi sallinut viinit ja väkevätkin ruokakauppaan Keski-Euroopan tapaan.
– Mitä vähemmän alkoholilaki holhoaa, sen parempi. Mutta laki on askel vapaampaan suuntaan, pidemmällä aikavälillä se suurentaa ihmisten valinnanvapautta ja lupaa nautiskeluun ja vapaamuotoiseen seurusteluun, jopa seksiin. 
Game of Thrones teki Pilou Asbækista supertähden: "Se oli elämäni huonoin koe-esiintyminen"
Hittisarjan petomainen Euron on siviilissä pizzaa rakastava huumoriveikko.
– Mulla on kaamea kankkunen, nauraa Pilou Asbæk noustessaan Helsingin Torni-hotellin näköalabaariin haastatteluja varten.
Asbæk on saapunut edellisiltana Suomeen ottamaan vastaan Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaalilla ensimmäistä kertaa jaettavan Nordic Flair -palkinnon. Ilta on sujunut kavereiden kanssa helsinkiläisissä baareissa ja siksi tanskalaisnäyttelijän ääni on hieman painunut. 
Krapulainen olo purkautuu loppumattomana puhevirtana. Baari-illan mainingeissa Asbækin jutut lipsuvat tuon tuosta kaksimielisiksi, mitä hän pyytelee virnuillen anteeksi. Suomalaiset ovat jälleen kerran naureskelleet hänen nimelleen Pilou (laus. _piluu_).
– Tiesin, miten pervolta nimeni suomalaisten korvissa kuulostaa. Illalla kuulin nimestäni monta kertaa. Mitä enemmän ihmiset humaltuivat, sitä enemmän he sille nauroivat, Asbæk hekottaa.
Kuuluisa Kiinassa saakka
Teatterikoulusta vastavalmistunut 26-vuotias Pilou Asbæk sai onnenpotkun, kun hänet palkattiin tanskalaiseen tv-sarjaan _Borgen_ (_Vallan linnake_). Vuonna 2010 alkaneessa sarjassa hänen roolihahmonsa oli Tanskan ensimmäisen naispääministerin spin doctor eli lobbari Kasper Juul. Hahmo oli työnarkomaani, jolla oli synkkä menneisyys.
Sarjan ohjaaja epäili, oliko Asbæk liian nuori selviämään roolista. Se vain sai näyttelijän yrittämään entistä kovemmin.
Tanskalaiset tv-sarjat alkoivat tuohon aikaan saada kansainvälistä huomiota. Yksi menestystarinoista oli sarja _Rikos_ (tansk. _Forbrydelsen_). Pilou Asbæk tiedusteli _Vallan linnakkeen_ tuottajalta, tulisiko tästäkin sarjasta samanlainen hitti.
– Hän sanoi, että ei tule. Pääosassa on nainen ja aiheena on politiikka. Kukaan ei katso tätä.
Toisin kuitenkin kävi. Pohjoismainen sarja sai faneja ympäri maailmaa ja teki sen näyttelijöistä tähtiä.
– Tein elokuvaa Kiinassa pari vuotta sitten. Istuin jossain Kiinan perämailla ja join teetä vaimoni ja tyttäreni kanssa. Paikalle tuli mies ja kysyi ”Kasper Juul?” Ajattelin, että tämä on sairasta. Mutta olihan se ihmeellistä ja mahtavaa, Asbæk muistelee.
Nuori näyttelijä ei kuitenkaan pysynyt paikoillaan sarjan suosiosta huolimatta. Hän jättäytyi lähes kokonaan pois kolmannelta ja viimeiseltä tuotantokaudelta.
– Palasin teatteriin, sillä halusin kokea jälleen yhteyden yleisön kanssa. Siitä syntyy koko tämän homman taika.
Euron, tuo himokas peto
Nyt Pilou Asbæk tunnetaan _Game of Thrones_ -hittisarjasta. Muutama vuosi sitten sarjan luojat David Benioff ja D.B Weiss kutsuivat Asbækin Lontooseen näyttämään taitojaan.
– Se oli elämäni huonoin koe-esiintyminen, näyttelijä parahtaa.
Sähköpostilla oli tullut parisivuinen käsikirjoitus, jonka hän opetteli ulkoa parissa päivässä. Esiintyminen sujui hyvin ja häntä pyydettiin tulkitsemaan toinen teksti. Näyttelijä oli ymmällään.
Asbæk ei ollut huomannut sähköpostissa ollutta toista liitetiedostoa, jossa oli ollut viiden sivun mittainen monologi. Sarjan luojat maanittelivat näyttelijää kokeilemaan, vaikka hän ei tiennyt tekstistä mitään.
– Ajattelin, että en tule koskaan saamaan roolia. Koska olin jo kusessa, päätin heittäytyä hulluksi. Improvisoin ja lopuksi suutelin vastanäyttelijänä ollutta miestä. Se oli todella outoa, sillä sitä ei ollut käsikirjoituksessa.
Benioff ja Weiss olivat tanskalaisen esiintymisestä haltioissaan ja hän sai Euron Greyjoyn roolin. Raakalaismaisen häijy hahmo esiteltiin _Game of Thronesin_ kuudennen kauden loppumetreillä reilu vuosi sitten.
– Rakastan Euronin roolihahmoa, sillä hän voi tehdä mitä vain. Seitsemännelle kaudelle teimme roolista hauskemman ja vähemmän vakavan. Hänestä tuli myös viettelevämpi ja demonimaisempi. Tavallaan himokas peto. En tajua, että kutsuin juuri roolihahmoani tuolla tavalla, Asbæk nauraa.
_Game of Thronesin_ kahdeksatta ja viimeistä kautta aletaan kuvata lokakuussa. Kuvaukset kestävät yli puoli vuotta ja päätöskausi julkaistaan 2019.
– Minulle on kerrottu, että olen mukana, mutta en tiedä yhtään kuinka pitkään. Minulla ei ole mitään hajua, mitä Euronille tapahtuu. En olisi yllättynyt, jos hänet tapettaisiin. Vaikka puolustaisin häntä, käsikirjoittajat eivät armoa tunne. Tässä sarjassa kun kaikki tapaavat kuolla.
Hypnoosimurhaa ratkomassa
Pilou Asbæk ihastelee Helsinkiä Torni-hotellin kattoterassilta. Kaupunki on sopivasti harmaa. Siitä tulee mieleen hänen kotikaupunkinsa Kööpenhamina. Tukholma on hänen makuunsa liian koreileva.
Silti tanskalaisnäyttelijä hehkuttaa haastattelun aikana useaan otteeseen Pohjoismaiden yhteenkuuluvuutta. Ruoka, ilma ja pimeys yhdistävät. Pohjoismainen yhteys näkyy hänen mielestään myös vahvoina tarinoina elokuvissa. Tämän takia hän on päätynyt Arto Halosen tulevan elokuvan pääosan esittäjäksi.
_The Guardian Angel – Suojelusenkeli_ on tositapahtumiin perustuva tarina hypnoosimurhasta. Tanskassa 1950-luvulla tapahtuneessa mysteerissä hypnotisoitu mies ryöstää pankin ja tappaa samalla kaksi ihmistä. Rikos on yksi Tanskan historian erikoisimmista ja Halonen on tehnyt siitä taustatyötä vuosikausia.
Suomalaisohjaaja halusi elokuvan päärooliin eli rikosta selvittävän etsivän esittäjäksi Pilou Asbækin. Halonen meni tapaamaan näyttelijää tämän kotiin Kööpenhaminaan.
– Hän käyttäytyi kummallisesti. Mumisi jotain ja palasi toistuvasti ikkunan eteen ja katseli ulos. Luulin, että hän pelkäsi vuokra-autonsa varastamista. Arto sanoi lopulta, että elokuvan alussa ryöstettävä pankki on tuossa vastapäätä alhaalla. Mikä on todennäköisyys, että luen käsikirjoitusta ja tapahtumapaikka on se, jonka olen nähnyt joka päivä vuosien ajan. Päätin, että tehdään elokuva.
_The Guardian Angel – Suojelusenkeli_ saa ensi-iltansa ensi vuoden puolella.
Pizzaa ja olutta
On vaikea kuvitella, että Pilou Asbæk on yksi tämän hetken kysytyimmistä näyttelijöistä maailmassa. _Game of Thrones_ -tähti on kuin kuka tahansa mukava jätkä, jonka kanssa voisi lähteä baariin heittämään läppää.
Hauskan miehen maineesta huolimatta Pilou Asbæk on tehnyt paljon vakavia rooleja miehistä, jotka ovat kokeneet kovia ja sisältä rikki. Hän luulee saaneensa niitä vangitsevien silmiensä takia. Ne tuovat tunteen rankoista kokemuksista.
– Vaikka teen draamaa, olen aina halunnut tehdä komediaa. Mutta näinhän se menee. Draamaa tekevät haluavat tehdä komediaa ja toisin päin. Mutta kaikkihan me haluamme loppujen lopuksi tehdä pornoa, näyttelijä nauraa ja pyytää heti anteeksi heittoaan.
Hän ihmettelee monien kollegoidensa halua tulkita vanhoja klassikoita kuten Shakesperea. Ne kun on tehty jo miljoona kertaa.
– Olen niin pahoillani. En ole niin syvällinen. Haluaisin osata lainata Shakespearea, mutta en pysty. Haluan tehdä uutta draamaa ja näytelmiä. Pitää ottaa riskejä ja tehdä hulluja asioita minun sukupolvelleni, ei menneelle.
Vakavista rooleista huolimatta Asbæk sanoo olevansa arjessa tavallinen hauska perheenisä.
– Olen 95 prosenttisesti kuin muutkin miehet. Pidän oluesta ja pizzasta. Jos olen rehellinen, en katso paljoa elokuvia. Katson mieluummin jalkapalloa. Jos voin katsoa futismatsia ja olla tyttäreni ja vaimoni kanssa, olen tuhatprosenttisesti tyytyväinen.
Ranska ja Itävalta väläytelleet poisjääntiä – USA lähdössä talviolympialaisiin jännitteistä huolimatta
Yhdysvaltain olympiakomitea uskoo, että Etelä-Korean Pyeongchangiin ensi helmikuuksi suunnitellut talviolympialaiset pystytään järjestämään turvallisesti.
Jännitteet Korean niemimaalla ovat viime aikoina kiristyneet entisestään, mutta Yhdysvaltain olympiakomitean mukaan USA:n joukkue valmistautuu talviolympialaisiin normaalisti.
Itävallan, Ranskan ja Saksan joukkueet ovat nostaneet esiin mahdollisen poisjäännin olympialaisista.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK vakuutteli kisojen turvallisuutta aiemmin syyskuussa. Pyeongchangin olympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Lee Hee-Beom on aiemmin todennut, ettei kisojen alkuperäisen suunnitelman tilalle ole olemassa mitään b-suunnitelmaa.
**Lue myös:**
 [Talvikisojen suurmaa Itävaltakin väläyttää jo poisjääntiä olympiakisoista ](https://yle.fi/urheilu/talvikisojen_suurmaa_itavaltakin_valayttaa_jo_poisjaantia_olympiakisoista/9847338) 
 [Ranska väläyttelee jättävänsä talviolympialaiset mahdollisesti väliin ](https://yle.fi/urheilu/ranska_valayttelee_jattavansa_talviolympialaiset_mahdollisesti_valiin/9845233) 
 [Etelä-Korea esittää kansainvälistä tulitaukoa olympialaisten ajaksi](https://yle.fi/urheilu/etela-korea_esittaa_kansainvalista_tulitaukoa_olympialaisten_ajaksi/9841263) 
Opiskelijoiden juhlaperinne yhdistää monta trendiä – "Päivällä mellastetaan haalareissa ja illalla on iltapukujuhlat"
Turun kauppatorilla juhli perjantaina satoja opiskelijoita syöden, juoden ja laulaen.
Turun asema tärkeänä opiskelijakaupunkina sai uutta pontta perjantaina, kun korkeakouluopiskelijat eri opinahjoista kokoontuivat Turun kauppatorille. Noin 75 pöytää katettiin sitsejä varten. 
Ajateltiin Suomi 100 -vuoden kunniaksi tehdä Varsinais-Suomen kaikkien aikojen näkyvimmät sitsit.
Sitsit on akateeminen pöytäjuhla, jonka aikana lauletaan, syödään ja juodaan hyvin sekä nautitaan hyvästä seurasta. Yksi järjestäjistä, Janne Salakka, kertoi, että kauppatorin tapahtuma on jatkoa perinteisille campussitseille, joita on järjestetty vuodesta 2014 lähtien muun muassa Åbo Akademin Arkenin sisäpihalla ja vanhalla Suurtorilla.
– Ajateltiin Suomi 100 -vuoden kunniaksi tehdä Varsinais-Suomen kaikkien aikojen näkyvimmät sitsit. Mihin juhla paremmin sopisikaan kuin näkyvimmälle paikalle eli kauppatorille, kertoo Janne Salakka.
Salakka muistuttaa, että noin viidesosa turkulaisista on opiskelijoita. Sitsien järjestäjät haluavat tuoda opiskelijakulttuuria näkyville omalla tavallaan.
Turun akatemian aikaan tapeltiin
Turun yliopiston poliittisen historian emeritusprofessorin Timo Soikkasen mukaan opiskelijoiden juhlinta ilmentää nykyään eri vuosisatojen tapoja.
Turun akatemian aikaan 1640-luvulta lähtien juhliminen sai jopa väkivaltaisia piirteitä.
– Siihen aikaan ylioppilailla oli mukana miekka tai joku nuija. Oli jakauduttu eri porukoihin. Vastassa oli viranomaisia, renkipoikia ja venäläisiä sotilaita, ja sitten tapeltiin, kertoo Soikkanen.
Soikkasen mukaan oli komeaa, jos ylioppilas sai kahakassa haavan poskeensa.
Radikalisoituminen toi pukukoodiksi farkut
Emeritusprofessori Timo Soikkanen kertoo, että ylioppilaat juhlivat Turussa vuoteen 1828 asti. Turun palon jälkeen Akatemia siirrettiin Helsinkiin. Myös maailmansotien välisellä kaudella oli ylioppilasjuhlia. Åbo Akademi levitti perinteitä myös Turun yliopistoon. 
Kun minä juhlin, oltiin farkuissa ja villapaidassa ja juotiin kaljaa
– Kun radikaali 1960- ja 70-luku tulivat, traditiot kuolivat pois. 60- ja 70-luvuilla en nähnyt ketään ylioppilasta frakissa. Silloin kun minä juhlin, olimme farkuissa ja villapaidassa ja joimme kaljaa, kertoo Soikkanen.
Sitsiperinteet tulivat 1990-luvun alussa Ruotsista. Soikkanen pohtii, että ylioppilaiden pukeutuminen kuvastaa koko valtakunnan tilaa.
– Nykyään monet juhlijat ovat frakeissa, ja ylioppilaiden asema on kurjistunut. Niin se oli Ruotsin valtiossakin. Kun valtakunta meni pienemmäksi, univormut tulivat sitäkin komeammiksi, naurahtaa Soikkanen.
Muutakin kuin ryyppäämistä
Opiskelijoiden juhlat voivat sisältää nykyään monia eri vaiheita ja samalla monia perinteitä. Ne eivät ole väkivaltaisia, mutta riehakkuutta löytyy kaljaviesteistä ja muista haalareissa vietettävistä kemuista. 
Ne ovat upeita nämä opiskelijoiden juhlat. Valmistujaisissa, iltajuhlissa ja vuosijuhlissa on pukeuduttu viimeisen päälle.
Emeritus professori Timo Soikkanen pohtii, että tällä tavalla ne ottavat piirteitä monista perinteistä. Dekaanina Soikkanen on ollut mukana monissa iltapukujuhlissa ja nauttinut upeista asuista ja tunnelmasta.
– Opiskelijoiden juhlat ovat upeita. Valmistujaisissa, iltajuhlissa ja vuosijuhlissa pukeudutaan viimeisen päälle.
Opiskelijajuhlat ovat muutakin kuin ryyppäämistä.
– Päivällä mellastetaan haalareissa, ja illalla on iltapukujuhlat. Minun aikanani oli sama puku koko ajan päällä. Ylioppilaat hakevat paikkaansa. He tulevat tänne hetkeksi ja jatkavat elämäänsä muualla. Muutaman vuoden ajan heillä on yhteiset intressit ja sitten taas hajaannutaan, pohtii Soikkanen.
"Tositilanteessa osa varmasti käristyy sinne" – Hevonen voi panikoida, vaikka sitä yritettäisiin pelastaa
Tulipalo hevostallilla on haastava tilanne palomiehille. Savussa ja pimeässä hevonen saattaa mielummin jäädä palamaan kuin lähteä oudon hahmon mukaan.
Vuokatin Ratsastuskoulun pihalla on paloauto, vaikka savua ei näy missään. Sisällä tallin yrittäjänä viisi vuotta toiminut Pauliina Räisänen ohjeistaa palomiehiä, miten karsinat avataan ja kertoo tallin pelastussuunnitelmasta.
Karsinoista pilkistävät uteliaat turvat, kun sisälle astelee neljän palomiehen ryhmä.
Kyseessä on Kainuun pelastuslaitoksen Sotkamon toimipisteen eläinpelastusharjoitukset. Tämän päivän kurssin aiheena on hevosten käsittely.
Palomies kohtaa hevosen
Pauliina Räisänen jatkaa ohjeistustaan näyttämällä, miten hevoselle asetetaan suitset. Palomiehet käyvät vuorotellen harjoittelemassa, eikä suurempia ongelmia tule vastaan ainakaan ensikohtaamisessa.
– Tähän harjoitukseen on valittu tallin rauhallisimpia hevosia, jotka eivät välttämättä säikähdä varustuksessa kulkevia palomiehiä. Todellisuudessa tilanne olisi todennäköisesti hyvin erilainen, Räisänen kertoo.
Palomiehillä on harvemmin kokemusta hevosista, saati sitten niiden käsittelystä.
– Harjoituksissa on turha lietsoa paniikkia kumpaankaan suuntaan. Paniikki ehtii tulla ihan riittävästi oikeassa tilanteessa päälle, Räisänen naurahtaa.
Nyt tilanne on todella rauhallinen. Palomiehet lisäävät varustusta paineilmalaitteen verran, mutta hevosen käyttäytymisessä ei näy suurta eroa. Sotkamon toimipisteen viransijainen paloesimies Mika Korhonen tietää, ettei tositilanteessa selvittäisi näin helpolla.
– Kun on meteliä, savua, pimeää ja palomiehet tulevat paikalle, käyttäytyminen on ihan erilaista. Sitä on hankalampi harjoitella, mutta onpahan ainakin pohjat siihen tätä kautta, Korhonen toteaa. 
Hevonen on tehty syömään ja pakenemaan.
Sotkamon toimipiste pyrkii harjoittelemaan kokonaisvaltaisesti eläintenpelastamista ainakin kerran vuodessa ja eri paikoissa.
– Harjoitusten kautta tuntee eläimet paremmin, ja kun on niiden kanssa ollut tekemisissä, se on helpompaa tositilanteessakin, Korhonen toteaa.
Hevonen kohtaa palomiehen
Kun suitsien asettamista on harjoiteltu, pääsee harjoitus alkamaan kunnolla. Tallin pelastussuunnitelman mukaan hevosia lähdetään viemään tallin vieressä olevaan maneesiin, jossa ne voidaan päästää juoksemaan irti.
Vuokatin Ratsastuskoulun pelastussuunnitelma on yksinkertainen.
– Ajatuksena on, että riippuen siitä missä palo on saanut alkunsa, hevoset viedään aina toiseen suuntaan. Jos palo on alkanut heinäladosta, siirretään hevoset maneesiin. Jos maneesissa palaa, viedään hevoset ulkona olevalle ratsastuskentälle, Pauliina Räisänen kertoo.
Se on helpommin sanottu kuin tehty, vaikka luonteeltaan voisi luulla hevosen pakenevan mielellään tukalaa tilannetta.
– Hevonen on tehty syömään ja pakenemaan, joten siinä tilanteessa se valitsee pakenemisen. Jos siitä tuntuu, että se ei pääse karkuun, se saattaa puolustautua potkimalla tai puremalla, Räisänen sanoo.
Tilanteen tekee vaikeaksi se, että karsina on hevoselle koti ja turvapaikka. Ne toimivat kyllä seuraa johtajaa -periaatteella, mutta johtajan löytäminen pimeästä ja savuisesta tallista voi olla arpapeliä.
– Tällaisessa isossa pelastustehtävässä pitäisi aina ensin saada ulos se hevonen, joka on ryhmän pomo ja jota muut mielellään seuraavat. Se ei tietenkään lue minkään hevosen otsassa tai ovessa, Räisänen kertoo. 
Eläinten pelastustehtävistä saa aina suurimmat kiitokset.
Pienikin muutos voi olla hevoselle shokki. Räisänen kertoo testanneensa hevosten sopeutumista muutoksiin kesällä. Hän sammutti valmiiksi hämärästä tallista valot ja ryhtyi tuomaan ulkona olevia hevosia takaisin talliin.
– Suurin osa jäi tuohon oven suuhun ihmettelemään, että tuonne pimeään luolaanko pitää mennä, Räisänen toteaa ja jatkaa:
– Sehän on hevoselle aivan luonnoton paikka, vaikka kyseessä onkin kotitalli. Jo niin pieni muutos riittää herättämään epäilykset.
Räisänen tiedostaa, että suuresta tulipalosta ei selvittäisi ilman seurauksia.
– Täällä on 27 paikkaa hevosille. Näistä ei varmasti kaikki hevoset anna ottaa kiinni kun tallissa on pimeää, savua, meteliä ja outoja valoja. Varmaan puolet hevosista käristyisi, Räisänen toteaa.
Harvinaisia tilanteita
Tallissa olevat rauhalliset yksilöt kulkevat vuorotellen palomiesten saattelemana maneesiin ilman ongelmia. Pientä esimakua kaaosmaisesta tilanteesta syntyy, kun ensimmäinen hevonen liikkuu kohta maneesia. Yhden poistuminen laittaa muiden karsinoiden asukit hirnumaan hermostuneena.
Viransijainen paloesimies Mika Korhonen kertoo, että Sotkamossa tällaiset tehtävät ovat todellisuudessa hyvin harvinaisia.
– Hyvin vähän näitä oikeastaan on. Isoja eläimiä joudutaan yleensä käsittelemään, kun jokin eläin on tippunut lietelantaan tai johonkin säiliöön. Hirvet ja peurat ovat isoimpia eläimiä, joita pelastetaan, Korhonen kertoo. 
Silti harjoitteleminen on tärkeää. Korhosen mukaan pelastuskursseja on järjestetty nyt kolme kertaa.
– Siihen kuuluu tietty teoriaosuus, jossa käydään läpi eri eläinlajien käyttäytymisiä sekä miten niiden kanssa pitää toimia. Sen jälkeen harjoitellaan käytännössä eläinten kanssa, Korhonen kertoo.
Metsäpeurat on ryhmä, jota joudutaan usein nostamaan jäistä.
Hän kehuu yhteistyötä Kainuun ammattiopiston kanssa.
– Meillä on ollut hyvä yhteistyö Seppälän kanssa. Sieltä on saatu kokemusta nautojen, hevosten, koirien ja muiden eläinten kohtaamisesta, Korhonen sanoo.
Korhonen kertoo, että Kainuussa eläinpelastustehtäviä on vuodessa 20–30 kappaletta.
– Ne ovat erilaisia, villieläimistä lemmikkieläimiin ja kaikkea siltä väliltä.
Sotkamossa pelastettavaksi joutuu pääosin villieläimiä.
– Metsäpeurat on ryhmä, jota joudutaan usein nostamaan jäistä. Viime keväänä käytiin pelastamassa useampi yksilö, Korhonen toteaa.
Harjoitukseen tulee jännittävä käänne, kun aamun karsinoissa odotelleet hevoset pääsevät irrottelemaan maneesissa. Vauhti nousee kun suuret eläimet juoksevat ympäri maneesia. Palomiehet saavat jännittävän tehtävän, sillä heidän on palautettava hevoset maneesista takaisin karsinaan.
Sen jälkeen harjoitus alkaa olla ohi. Palomiehet yrittävät saada kiinni maneesissa juoksentelevia pelastuskohteita, ja vauhdikkaiden vaiheiden jälkeen hevoset saadaan kiinni ja takaisin omien karsinoiden turvaan.
Harjoituksen kaltaisia tehtäviä on harvoin, mutta yksi asia niitä yhdistää:
– Eläinten pelastustehtävistä saa aina suurimmat kiitokset, Mika Korhonen toteaa hymyillen.
Kiina kiristää otetta Pohjois-Koreasta: leikkaa öljyn vientiä ja lopettaa tekstiilien tuonnin
Kiinan päätökset merkitsevät, että se aikoo noudattaa YK:n turvallisuusneuvoston uusimpia talouspakotteita.
Kiina rajoittaa öljyjalosteiden vientiä Pohjois-Koreaan lokakuun alusta lähtien, maan kauppaministeriö kertoo. Kiinan mukaan se toimittaa Pohjois-Koreaan lokakuun jälkeen enintään puoli miljoonaa barrelia öljyjalosteita. 
Samoin Kiina kieltää välittömästi tekstiilien tuonnin sekä nesteytetyn maakaasun ja kaasukondensaattien viennin.
Päätökset noudattavat [YK:n turvallisuusneuvoston uusinta päätöslauselmaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9827433) Neuvosto päätti kiristää viime viikon tiistaina Pohjois-Korean vastaisia pakotteita sen tekemän ydinkokeen jälkeen.
Turvallisuusneuvosto päätti, että YK:n jäsenmaat voivat viedä Pohjois-Koreaan lokakuun jälkeen vain puoli miljoonaa barrelia öljyjalosteita. Ensi vuonna yläraja nousee kahteen miljoonaan barreliin.
Yhdysvallat vaati turvallisuusneuvostossa öljykuljetusten lopettamista kokonaan. Kiina ja Venäjä vastustivat ehdotusta, koska ne pelkäävät Pohjois-Korean romahtavan ilman kuljetuksia.
Kiina on Pohjois-Korean ainoa tukija. Sen [on arvioitu olevan yhä kyllästyneempi](https://yle.fi/uutiset/3-9828529) Pohjois-Korean jatkuvan uhitteluun ohjuksilla ja ydinkokeilla. 
Pohjois-Korea tuo valtaosan öljystään Kiinasta. Tarkkoja tuontilukuja ei tiedetä, koska Kiina ei ole kertonut vientimääriään vuoden 2014 jälkeen.
**Lue myös: **
[Trump ja Kim haukkuvat toisiaan rakettimieheksi ja huru-ukoksi – Huomion hakua vai sodanlietsontaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9846956)
[Analyysi: Kiina ei tahdo katkaista Pohjois-Korean elämänlankaa – ainakaan vielä](https://yle.fi/uutiset/3-9828529)
**Kuuntele myös podcast:**
[Mistä maailma puhuu, Kiinan-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen? – Miten kiinalaiset suhtautuvat Pohjois-Koreaan, entä kaupunkipyöriin?](https://yle.fi/uutiset/3-9844324)
Kommentti: Vimpeli on mestari, jos Sotkamon nuoret urhot eivät herää
Jere Vikströmin, Niko Korhosen ja Niilo Piiponniemen on nostettava hurjasti tasoaan, jos Sotkamon Jymy haluaa vielä taistella SM-kullasta, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**Neljäs finaali suorana Yle Puheessa kello 13.40 alkaen. Selostajana Johannes Oikarinen, asiantuntijana Antti Yli-Saunamäki ja toimittajana Teemu Tammilehto. [Kuuntele tästä.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4222607)**
Sotkamon Jymy roikkuu vielä suomenmestaruustaistelussa kolmen konkarin takia. Roope Korhonen, Jani Komulainen ja Toni Kohonen ovat yhä kainuulaisten kolme kulmakiveä. Samaan aikaan uusiksi vastuunkantajiksi kaavaillut kolme nuorta tähteä ovat jääneet yllättävänkin vaisuiksi.
Jere Vikström, Niko Korhonen ja jokeri Niilo Piiponniemi eivät ole pystyneet ykköskärkenä luomaan finaalisarjan tasolle riittävästi tilanteita, mikä on samalla sekoittanut Jymyn sisäpelin juoksutuksen.
Tulikuuma Roope Korhonen on hoitanut kyllä juoksuja tilanteista kivikovalla tahdilla, mutta hänen repertoaariaan on jouduttu liian usein käyttämään jo vaihtotilanteissa.
Samaan aikaan Vimpelin Vedon kärki on toiminut aivan toisella tasolla. Teemu Isoketo on mennyt kentälle vuorenvarmasti ja kolmikko Olli Heikkala, Mikko Kanala ja Henri Puputti on avausfinaalin jälkeen saanut vaihtopelinsä toimimaan. Se on taannut riittävästi tilanteita tulikuumalle Perttu Ruuskalle ja myös Janne Mäkelälle. Sisäpeli on pyörinyt pääosan vuoroista ”oikein”.
Jymyn konkarit osoittivat kolmannen pelin toisella jaksolla pystyvänsä nostamaan yksittäisillä jaksoilla joukkueensa voittotaisteluun. Kahden ottelun voitosta taistelemiseen Jymy tarvitsee kuitenkin huomattavasti parempia suorituksia nuoriso-osastoltaan, josta on kaavailtu joukkueen selkärankaa tuleviksi vuosiksi.
Tällä hetkellä lähitulevaisuus ei kovin valoisalta näytä, kun pelinjohtaja Mikko Kuosmanen joutuu jo toivomaan hyviä kelejä, jotta Jymy saisi pomppulyönnin käyttöönsä. Säätiedotus toki lupaa viikonlopuksi auringonpaistetta.
**Lue myös: [Eläkkeeltä palannut pesistähti kovan paikan edessä: "Mietin, että onko minusta siihen"](https://yle.fi/uutiset/elakkeelta_palannut_pesistahti_kovan_paikan_edessa_mietin_etta_onko_minusta_siihen/9837412)**
"Venäjäkö oli syyllinen?" – Suomen suuria nälkävuosia esitellään irlantilaisille näyttelyllä
Nälänhädän irlantilaiset ovat tunteneet aivan liian hyvin, mutta pettuleipä on kummastus. Sellaisiakin on nyt heille näytteillä. 
Irlannin nälänhätämuseossa Strokestownissa on avautunut näyttely, jossa esitellään Suomen 1860-luvun nälkävuosia ja vertaillaan niitä Irlannin suureen nälänhätään kaksi vuosikymmentä aiemmin.
Nälänhätä tappoi molemmissa maissa ison osan väestöstä – Suomessa kuoli 200 000 ihmistä, Irlannissa miljoona. Irlannissa katastrofi on edelleen keskeinen osa kansallista omakuvaa. Suomen suuret nälkävuodet sen sijaan ovat monille irlantilaisille aivan uutta tietoa.
Näyttely päättää Suomen Akatemian viisivuotisen projektin, jonka osana irlantilaistutkija Andrew Newby paikallisti Suomesta nälkävuosien muistomerkkejä, yleensä varsin vaatimattomia ja hautausmaiden nurkkaan ruohottuneita. Salapoliisityö tuotti yli 80 merkintää Suomen karttaan.
Näyttelyyn oli paikallaan hankkia myös sellainen kartta, joka kertoo, missä Suomi sijaitsee. Helsingin yliopisto antoi lainaksi vanhan ajan koulukartan.
Museossa käy noin 50 000 ihmistä vuodessa. Monet ovat muualta kuin Irlannista. Newbyn mukaan olisi virhe olettaa, että Irlannin ja sen entisen emämaan Britannian suhde on heille automaattisesti selvä, saati Suomen suurruhtinaskunnan ja tsaarin Venäjän.
– Halusin varmistaa, että ihmiset saavat perustietoa: missä Suomi on, mikä oli Suomen suhde Venäjään, kuka oli Snellman, Newby sanoo.
Hallayö oli katastrofin alku
Näyttelyä ei avattu sattumalta juuri nyt: tässä kuussa tuli kuluneeksi 150 vuotta hallaöistä, jotka veivät sadon lähes koko Suomesta.
Kylmä ja sateinen sää oli koetellut peltoja jo pitkään, ja nälkä oli lisääntynyt vähitellen, mutta ensimmäinen hallayö oli lopullisen katastrofin alku.
_”Masentuneella mielellä ja alakuloisina katselivat ihmiset viljavainioita, joissa pakkasesta valkoisiksi muuttuneet tähät ikään kuin kuolemaa ennustaen hiljaa ja totisina seisoivat, joista vielä eilen jotakin toivoa oli.”_
Näin muisteli tyrvääläinen Frans Törmä aamua hallayön jälkeen. Lainaus on Kirsi Nevalan Tampereen yliopistossa vuonna 2015 tekemästä [pro gradu -tutkielmasta](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/97002/GRADU-1430312953.pdf?sequence=1) _Kerjäläisiä ja jauhomattoja – 1860-luvun nälkävuodet muistitietoaineistoissa._
Venäjä ja Englanti, perunarutto ja viljakato
– "En tiennytkään, että Suomessakin oli nälänhätä", oli tavallisin kommentti, kun pystytin näyttelyä. Monet myös kysyivät, oliko nälänhätä Venäjän vika tai johtuiko se perunakadosta, Andrew Newby kertoo. 
Kysymykset ovat irlantilaisesta näkökulmasta loogisia.
Englannin alusmaana Irlanti ja myös sen nälänhädän helpottaminen olivat Englannin vallassa. Suomi sen sijaan oli autonominen ja sillä oli oma hallinto. Irlantilaisten perusruokaa olivat perunat, jotka rutto mädätti maahan. Suomalaiset elivät leivästä ja puurosta.
Irlantilaisille kiinnostavaa uutta tietoa on myös muuttoliike: irlantilaiset pakenivat nälkää Atlantin yli, mutta suomalaiset hakivat uuden elämä alkua Venäjän valtakunnan sisältä ja Skandinaviasta. Muuttajien osuus oli myös paljon pienempi kuin Irlannista, josta lähti miljoona ihmistä.
Newby esittelee näyttelyssä kahdeksalla pääpaneelilla 1800-luvun "tuhannen järven maata", hallaa ja vaeltavia väkijoukkoja, pettua ja muita ruoan korvikkeita, hätätöitä, ulkomaista apua ja myös suurten nälkävuosien jälkeen toistuneita nälänhätiä.
Tarinaa kertovat paneelien lisäksi muun muassa Ateneumilta ja Museovirastolta saadut taidejäljennökset. Yksi niistä on Eero Järnefeltin _Raatajat rahanalaiset_ eli _Kaski_.  Teoksella vauhditettiin Irlannissa avustuskeräystä myös vuonna 1903, kun nälkä oli taas palannut koettelemaan suomalaisia.
– Halusimme näyttää, miten ankarissa oloissa suomalaiset elivät. Jokainen kävijä on kommentoinut, miten vaikuttava maalaus _Kaski_ on. Vaikka se ei ole 1860-luvulta, olen iloinen, että päätimme käyttää sitä. Se kuvaa hyvin 1800-luvun elämän kovuutta Suomen maaseudulla, Newby sanoo.
"He syövät vain kaarnaa!"
Yksi näyttelyn helmistä on Tampereen museokeskuksen Vapriikin lainaama pettunyljin. Kun Irlannissa kerättiin apua Suomeen suurina nälkävuosina, pettu oli suuri kummastus. "He syövät vain kaarnaa!" aikalaiset kauhistelivat.
Kaarnaa pettu ei sentään ole, vaan männyn kaarnan ja puun välistä nilaa ja jälsiä, jotka kuivattiin ja jauhettiin. Energiaa petussa on melko vähän, mutta joitakin ravintoaineita on jopa enemmän kuin rukiissa. Jos pettua on leivässä yli neljännes, tiedossa on taatusti mahanpuruja.
Näyttelyssä pääsee näkemään nylkimen lisäksi itse tuotteen, sillä Leena Hannukkala Tyrvännöstä on leiponut hienoa pettuleipää, Newby kertoo.
Näyttelyn muuta aineistoa ovat muun muassa Britannian pääkonsulin varsin valaisevat kirjeet vuodelta 1867, aikalaislehtien uutiset sekä joukko nälänhädästä kertovia kirjoja, 1800-luvun lopulta Aki Ollikaisen romaaniin _Nälkävuosi_, joka oli joitakin vuosia sitten ehdolla sekä Finlandia- että brittiläisen Booker-palkinnon saajaksi.
Ollikainen havahtui kirjoittamaan suurista nälkävuosista ja niiden nimettömistä uhreista huomattuaan hautausmaalla muistomerkin. Hänen haastattelunsa Ylen Kirjakerho-radio-ohjelmassa on kuunneltavissa [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3304760).
Andrew Newbyn kartoittamista muistomerkeistä voi lukea hänen englanninkielisestä [tutkimusraportistaan](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/179363/Collegium%20Vol22%2010_Newby.pdf?sequence=1). Hän kertoo lisää muun muassa nälkävuosien syistä [Ylen aiemmassa haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9738085).
_Korjattu 25.9. klo 10: Pettuleivän leiponut Leena Hannukkala on Tyvännöstä, ei Tyrväältä_
Lepistö ja Vainionpää haastavat kaksistaan pyöräilyn suurmaat MM-kisoissa – "Periksi ei anneta"
Naiset polkevat MM-kisojen maantieajossa 152,8 kilometrin pituisen matkan Bergenin ympäristössä.
Naisten pyöräilyn MM-maantiekisa ajetaan lauantaina Norjan Bergenissä. Suomen ykköstykki Lotta Lepistö, viime vuoden MM-pronssimitalisti, vietti edeltävän päivän katsellen muiden suomalaisten otteita tv:stä. Alle 23-vuotiaiden miesten kisassa Jaakko Hänninen sijoittui 26:ksi. Alle 19-vuotiaissa naisissa Viivi Puskala polki 28:ksi.
Omaa kisaansa Lepistö ei osannut ennustaa. Naiset ajavat Bergenin ympäristössä 152,8 kilometrin pituisen matkan, joka koostuu kahdeksasta lenkistä. Jokaisella lenkillä on vastassa 1,5 kilometrin mittainen Salmon Hillin -nousu.
–  Jos minulla on huomenna tosi hyvä päivä, on minulla hyvät fiilikset reitistäkin. Katsotaan, mitä huominen tuo tullessaan, Lepistö arvioi.
Suomen joukkueeseen kuuluu Lepistön vuoksi vain Laura Vainionpää. Se jättää kaksikon taktisesti isompiensa armoille.
– Yritämme pyristellä isoja joukkueita vastaan niin hyvin kuin mahdollista. Periksi ei anneta. Yritämme tahdonvoimalla ajaa niin hyvin kuin vain pystymme, Lepistö lupasi.
Lepistön mukaan esimerkiksi Hollannilta, Italialta ja Yhdysvalloilta löytyy sopiva ajaja jokaiseen tilanteeseen. Lepistön vahvuudet ovat räjähtävässä kirissä. Hänen pitäisi siis päästä irtiottoryhmään, joka ajaa maaliin asti. Sitten pitäisi vielä löytyä jalkoja sprintata palkintopallille.
Jokaiseen hatkaan ei kuitenkaan voi syöksyä. Elokuun EM-kisoissa Tanskassa Lepistö oli yhdessä irtiotossa mukana. Se ajettiin kiinni. Seuraava hatka jaksoi maaliin saakka. Lepistö jäi kahdeksanneksi.
– Kisassa tarvitsee siis myös hieman onnea. Luulen, että reitti on raateleva.
Lepistö kipuili ennen kisoja selkävaivojen kanssa. Sekä joukkueaika-ajossa että henkilökohtaisessa aika-ajossa selkä oli saatu hoidettua kuitenkin kivuttomaksi.
– Nyt kisa on pidempi. Toivottavasti selkä kestää koko kisan, Lepistö toivoi.
**Naisten maantieajoa voi seurata [Yle Areenasta kello 14.20 lähtien](https://areena.yle.fi/1-4228219) ja TV2:sta kello 19.10.**
**Lue myös:**
[Lotta Lepistö oli MM-kisojen aika-ajossa 20:s](https://yle.fi/urheilu/lotta_lepisto_oli_mm-kisojen_aika-ajossa_20s/9840948) 
[Lepistön joukkue uusi MM-pronssin Norjassa – "Ensimmäinen reaktio oli pettymys"](https://yle.fi/urheilu/lepiston_joukkue_uusi_mm-pronssin_norjassa__ensimmainen_reaktio_oli_pettymys/9837181) 
[Lotta Lepistö odottaa kilpasiskojen taktikoivan häntä vastaan MM-kisoissa – "Muut tietävät, etten ole hitain"](https://yle.fi/urheilu/lotta_lepisto_odottaa_kilpasiskojen_taktikoivan_hanta_vastaan_mm-kisoissa__muut_tietavat_etten_ole_hitain/9835640) 
Herätys: Antti Rinne kertoo, mihin oppositio iskee, tuhansia evakuoidaan Puerto Ricossa, luvassa aurinkoinen ja lämmin päivä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mihin talkoisiin seuraavaksi, Antti Rinne?
Mihin iskee oppositio nyt, kun talous nousee vihdoin kohisten ja ennusteita korjaillaan ylöspäin? Vai keskittyykö uusi oppositio enemmän keskinäiseen kilpailuunsa kuin hallituksen kampittamiseen? Miten SDP suhtautuu perussuomalaisiin nyt? Entä mihin talkoisiin seuraavaksi aletaan? TV1:n [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1) vieraana kello 10.05 on oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
Tuhansia evakuoidaan Puerto Ricossa murtuvan padon alta
Puerto Rico [evakuoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9847988)70 000 ihmistä murtumisvaarassa olevan padon takia. Padosta on löytynyt halkeama, jonka epäillään olevan hurrikaani Marian aiheuttama. Hurrikaani, joka iski keskiviikkona Yhdysvaltoihin kuuluvalle saarelle, oli voimakkain 90 vuoteen.
Perussuomalaiset tekevät päätöksen ehdokkaastaan presidentinvaaleihin
Perussuomalaiset todennäköisesti [valitsevat tänään lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9847837) presidenttiehdokkaakseen kansanedustaja, varapuheenjohtaja Laura Huhtasaaren. Asiasta ei ole vielä muodollista päätöstä, vaan asia varmistunee iltapäivällä puoluevaltuuston kokouksessa. Perussuomalaisista kerrotaan, että valinnan pitäisi olla läpihuutojuttu.
Saksan vaalien viimeinen kampanjapäivä
Saksassa järjestetään sunnuntaina liittopäivä- eli parlamenttivaalit. Puolueiden vaalikampanjat huipentuvat tänään. Ennakkokyselyjen perusteella kristillisdemokraatit ovat säilyttämässä vahvan asemansa. Tämä tarkoittaisi myös sitä, että liittokansleri Angela Merkel saisi jo neljännen kauden Saksan peräsimessä. Yle [seuraa Saksan vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-9848059) ja tuloslaskentaa tiiviisti.
Lauantai on lämmin poutapäivä
Suomeen virtaa lämmintä ilmaa. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan sää on tavanomaista lämpimämpää. Suuressa osassa maata on lauantaina aurinkoista. Lämpötilat voivat yltää etelässä jopa 20 asteeseen. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Unto Hämäläisen kolumni: Vaikea sanoa ketä äänestäisi
Puolueolot ovat sellaisessa myllerryksessä, että gallupeihin on tänä syksynä hankala vastata, kirjoittaa Unto Hämäläinen.
Puhelu tuli sunnuntaina 10. syyskuuta kello 15.40. Soittaja kertoi olevansa mielipidetutkimuslaitoksen TNS:n asialla ja toivoi, että vastaisin gallup-kysymyksiin ajankohtaisista asioista. Haastattelu kestäisi noin 15 minuuttia.
Vastoin tapojani kieltäydyin vastaamasta. Yleensä olen vastannut Taloustutkimuksen ja TNS:n haastatteluihin, koska pidän molempia tutkimuslaitoksia luotettavina ja toimittajan työn kannalta on ollut kiinnostavaa kuulla, millaisia kysymyksiä laitokset esittävät.
Otaksun, että minulta olisi tiedusteltu, ketä aion äänestää ensi vuoden alussa pidettävissä presidentinvaaleissa ja mitä puoluetta seuraavissa eduskuntavaaleissa. 
Kannattaako tukea kuntavaalipuoluetta vai pitääkö ryhtyä miettimään uutta vaihtoehtoa
**Ensimmäiseen kysymykseen** olisi ollut helppo vastata. Olen seurannut alusta alkaen Matti Vanhasen, Sauli Niinistön, Tuula Haataisen, Pekka Haavíston, Merja Kyllösen ja Nils Torvaldsin poliittista uraa ja tunnen heitä myös henkilökohtaisesti.
Laura Huhtasaarta en tunne, mutta tiedän hänestä sen verran, että pystyn vertailemaan häntä muihin ehdokkaisiin.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ehdokas on siis selvillä.
Sitä vastoin minun olisi tässä vaiheessa ollut mahdoton vastata, mitä puoluetta äänestäisin seuraavissa eduskuntavaaleissa, jotka pidetään todennäköisesti huhtikuussa 2019.
Olen varma, että monella muullakin äänestäjällä on sumuinen käsitys vuoden 2019 äänestysaikeista. Siksi tänä syksynä on poikkeuksellisen huono hetki kysellä ensi eduskuntavaaleista.
**Tuoreessa muistissa on,** miten äänestettiin viime huhtikuussa pidetyissä kuntavaaleissa. Kannattaako tukea kuntavaalipuoluetta vai pitääkö ryhtyä miettimään uutta vaihtoehtoa.
Toisaalta pitää miettiä jo presidentinvaaleja, joihin on aikaa enää neljä kuukautta. Niissä äänestetään eri tavalla kuin eduskunta- ja tai kuntavaaleissa. Otetaanpa esimerkki kuuden vuoden takaa.
Viime presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella tammikuussa 2012 sai kokoomuksen ehdokas Sauli Niinistö lähes 40 prosenttia äänistä, mutta edellisenä keväänä pidetyissä eduskuntavaaleissa ja seuraavana syksynä pidetyissä kuntavaaleissa kokoomuksen kannatus oli 20 prosentin tuntumassa. 
En yhtään ihmettele, jos perussuomalaisten äänestäjät eivät vielä halua ottaa gallupeissa kantaa
**Tulevien presidentinvaalien gallupeista voi päätellä**, että Niinistö nauttii edelleen huomattavaa suosiota. Näin lähellä presidentinvaaleja tehdyissä mielipidemittauksissa se todennäköisesti tuo kokoomukselle hieman ns. Niinistö-lisää, joka näkyy nyt myös eduskuntavaalien mittauksissa.
Eduskuntavaaligallupin tekemistä häiritsee myös perussuomalaisen puolueen hajoaminen kahteen eduskuntaryhmään. Perussuomalainen puolue oli viime eduskuntavaaleissa sentään toiseksi suurin puolue 38 paikallaan.
Näin suuren puolueen jakautuminen kahteen kilpailevaan ryhmään, joista toinen on hallituksessa ja toinen oppositiossa, saa sen äänestäjät täysin hämilleen. Vielä huhtikuussa puolue oli yhtä puuta ja sai Timo Soinin johdolla kohtalaisen hyvän kannatuksen kuntavaaleissa. Nyt sama Soini on toisten perussuomalaisten mielestä pahan ruumiillistuma, petturi ja luopio, ja toisten mielestä taas hyvä poliitikko ja kelpo ulkoministeri.
**En yhtään ihmettele,** jos perussuomalaisten äänestäjät eivät vielä halua ottaa gallupeissa kantaa, vaan tahtovat rauhassa odottaa ja katsoa, mitä kaksi ryhmää tuo tullessaan.
Presidentinvaalien täytyy mennä ohi ja perussuomalaisten tilanteen selkiytyä ennen kuin tulevien eduskuntavaalien todelliset asetelmat alkavat valjeta.
Siihen menee aikaa. Ennustan, että puolueolot selkiytyvät vasta syksyllä 2018, noin puoli vuotta ennen vaaleja.
Ennustuksen esitän sillä varauksella, että pääministeri Juha Sipilän hallitus jaksaa jatkaa vaalikauden loppuun. Jos hallitus hajoaa, eduskunta hajotetaan ja pidetään ennenaikaiset vaalit, me äänestäjät joudumme sopeutumaan siihen ja tekemään valintamme pikaisesti.
_Unto Hämäläinen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva politiikan toimittaja._
Määttä iski ratkaisumaalin, Niemi torjui paljaalla kädelläkin
Suomalaispelaajat olivat näkyvillä Pittsburghin ja Columbuksen kohtaamisessa jääkiekkoliiga NHL:n harjoitusottelussa.
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä onnistui maalinteossa, Penguins kukisti tiukassa ottelussa Columbus Blues Jacketsin 4-3. Määttä laukoi ratkaisevan neljännen osuman joukkueelleen ajassa 58.27.
Myös Columbus-puolustaja Markus Nutivaara sai nimensä tilastoihin, kun hän toimi toisena syöttäjänä joukkueensa ensimmäiseen maaliin.
Ottelussa nähtiin erikoinen tilanne kolmannessa erässä, kun Pittsburghin suomalaisvahti Antti Niemi hukkasi torjuntatilanteessa räpylänsä. Erotuomarit eivät puhaltaneet peliä poikki, vaan peli jatkui normaalisti.
Niemi ei tilanteesta hätkähtänyt, vaan myös hän jatkoi pelaamista ilman räpylää. Hän teki jopa torjunnankin kädellään eikä onnekseen loukkaantunut.
[Pittsburg Penguinsin verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/penguins/news/snap-shots-pens-4-jackets-3/c-291277564) erotuomari oli kertonut Niemelle, ettei tällä kaudella peliä puhalleta poikki, jos maalivahti menettää kilpensä tai räpylänsä. Sen sijaan kypärän irtoaminen aiheuttaa välittömästi pelikatkon.
Komarov tyylitteli osuman tyhjään maaliin
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov kunnostautui maalinteossa viime yön harjoitusottelussa.
Toronto piti Buffalon nollilla viime yönä pelatussa harjoitusottelussa, kun se voitti kotiyleisönsä edessä 3-0. Morgan Reilly onnistui tekemään avausosuman ylivoimalla ensimmäisessä erässä, mutta kahta muuta maalia saatiin odottaa aina kolmannen erän loppuminuuteille saakka. 
Buffalo haki tasoitusta ilman maalivahtia, mutta huolimaton viivapelaaminen kostautui. Leo Komarov onnistui nappaamaan Sabres-puolustuksen hukkaaman kiekon ja purjehti kentän läpi. Hän onnistui kiertämään heittäytyvän puolustajan ja tyylitteli 2-0-osuman tyhjään maaliin. [Katso Komarovin maali tästä (nhl.com).](https://www.nhl.com/mapleleafs/video/komarov-slides-home-empty-netter/t-277437436/c-52855703) 
William Nylander viimeisteli Toronton voittolukemat 3-0 myös tyhjään maaliin.
Äärioikeisto nousee uusimmassa gallupissa – Saksa äänestää sunnuntaina, näin seuraat vaaleja Ylellä
Vaalien voittajiksi ennustetaan Angela Merkelin konservatiiveja.
Äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle -puolue on kasvattanut suosiotaan perjantaina julkaistussa mielipidetiedustelussa. Saksan liittopäivävaalit pidetään sunnuntaina.
Tutkimuslaitos Insan mukaan puoluetta äänestäisi 13 prosenttia saksalaisista, mikä on kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisessä mielipidemittauksessa.
Gallup ennustaa liittokansleri Angela Merkelille neljättä kautta Saksan johdossa. Hänen konservatiivinen CDU/CSU-puolueliittonsa on saamassa vaaleissa 34 prosenttia äänistä, kun sosiaalidemokraatteja äänestäisi 21 prosenttia äänestäjistä.
Vasemmistopuolue Linke olisi saamassa 11 prosenttia, liberaalipuolue FDP yhdeksän prosenttia ja vihreät kahdeksan prosenttia äänistä. Kaikki mainitut puolueet olisivat siis ylittämässä viiden prosentin äänikynnyksen ja saamassa edustajia liittopäiville.
**Seuraa vaalituloksen ratkeamista sunnuntaina**
Yle seuraa tiiviisti vaalipäivän tapahtumia sunnuntaina. Vaalihuoneistot sulkeutuvat sunnuntaina kello 19 Suomen aikaa. 
Ylen verkkosivuilla tuloksen selviämistä seurataan hetki hetkeltä.
Televisiouutiset lähetetään suorana Berliinistä, [Yle TV2:ssa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) kello 19 ja [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1) kello 20.30. Lisäksi vaalitulosta analysoidaan erikoislähetyksessä TV1:ssä ja Yle Areenassa sunnuntaina kello 20.45 alkaen.
Erikoislähetyksen juontaa Tommy Fränti. Tulosta ovat kommentoimassa EU-lähettiläs Pilvi-Sisko Vierros-Villeneuve, EK:n Brysselin johtaja Taneli Lahti, kirjeenvaihtajamme sekä Saksaan perehtynyt, Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti.
Myös [Radio Suomi](https://yle.fi/radio/radiosuomi/helsinki/suora/) seuraa vaalituloksen selviäimistä tiiviisti. Uutislähetykset ovat sunnuntaina kello 19, 19.30, 20, 20.30 ja 21.
Jos osaat saksaa, voit seurata Ylen saksalaisen yhteistyökumppanin, ZDF:n vaalilähetystä sunnuntaina kello 18.50-20 Ylen verkkosivuilla ja [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4241330)
Tervetuloa mukaan – Willkommen bei uns!
**Lue lisää:**
[Millaiset arvot rakentavat Saksan vaalien taistelukentän? Idässä ja lännessä ollaan yhä osin eri maata](https://yle.fi/uutiset/3-9843497)
[Saksan demarien pelastajan tuoma gallupnoste jäi lyhyeksi – Kotikylä uskoo silti entiseen kirjakauppiaaseen Martin Schulziin](https://yle.fi/uutiset/3-9842455)
[Nuorena Angela Merkel asui vallatussa talossa eikä tanssinut bileissä – Vaatimaton fyysikko kipusi huipulle älyllä, sinnikkyydellä ja tuurilla](https://yle.fi/uutiset/3-9835033)
[Turvapaikanhakijat sieppasivat 13-vuotiaan Lisan ja muita valheita – Näin valeuutiset varjostavat Saksan vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-9833048)
"Alle 9-vuotiasta ei voi päästää internetiin yksin" – Näin Ruotsissa, Kiinassa ja Belgiassa neuvotaan vanhempia lasten somen käytöstä 
Oppiiko "ruutulapsi" kunnolla edes puhumaan? Vai syrjäytyykö lapsi, jos häneltä eristää somesta kokonaan? 
BELGIA: Koulu voi takavarikoida oppilaan puhelimen koko lukuvuodeksi
**BRYSSEL **Vanhemmille tiedoksi:
_Alle 3-vuotiaita ei pitäisi altistaa älylaitteille tai televisiolle lainkaan._
_Alle 6-vuotiaan ei pitäisi antaa pelata yksin._
_Alle 9-vuotiasta ei pitäisi päästää internetiin yksin._
_Alle 12-vuotiasta ei pitäisi päästää sosiaalisen median pariin._
Näin kuuluu ranskalaisen psykiatrin Serge Tisseronin niin kutsuttu 3-6-9-12-sääntö vanhemmille. Ohjeistusta kannatetaan ainakin osassa Belgiaa, muun muassa Vallonian ja Brysselin alueen ennaltaehkäisevä lastensuojelutoimisto suosittaa vanhemmille Tisseronin sääntöjä.
Internetin ja älypuhelimien hyödyistä ja haitoista käydäänkin Belgiassa keskustelua.
Esimerkiksi [ranskankielisen Belgian mediassa](https://www.rtbf.be/info/societe/detail_surexposition-aux-ecrans-un-reel-danger-pour-nos-enfants?id=9608324) pantiin kesällä merkille ranskalaisselvitys, jonka mukaan pikkulasten liiallinen ruutuaika voi aiheuttaa heille autismin kaltaisia oireita: "ruutulapsi" ei opi esimerkiksi kunnolla puhumaan tai osaa pitää kynää kädessä.
Liiallisen ruutuajan aiheuttamista vaurioista ei monenkaan vanhemman tarvitse huolestua, sillä Belgiassa lapset käyttävät esimerkiksi älypuhelimia keskimäärin huomattavasti vähemmän kuin monissa muissa maissa.
Näin on esimerkiksi kouluissa.
Belgialaislapsi kävelee normaaliasennossa pään pystyssä, siinä missä suomalaisen kulkee leuka rinnassa ja puhelin kädessä.
"Ohjesääntö kieltää matkapuhelimen tuomisen kouluun", määräävät muun muassa kunnallisen Ecole Prince Baudouin -peruskoulun säännöt ykskantaan Brysselissä.
Ainoa poikkeus ovat lapset, joilla on lupa kulkea koulusta kotiin ilman saattajaa. Heille matkapuhelimet sallitaan, mutta koulupäivän aikana kännykät on pidettävä visusti repussa.
Jos oppilas kuitenkin ottaa puhelimen repusta, se takavarikoidaan. Vain vanhemmat saavat hakea sen takaisin koulun kansliasta.
Ja jos sama oppilas tekee saman virheen uudelleen, puhelin pysyy koulun hallussa – koko lukuvuoden loppuun saakka.
Prince Baudouin -koulun säännöt ovat tyypilliset säännöt muissakin belgialaisissa peruskouluissa. Matkapuhelimet sallitaan yleensä vain lapsille, joilla on lupa kulkea koulusta kotiin ilman saattajaa. Tämä on suhteellisen harvinaista, sillä pienemmät lapset eivät kulje useinkaan yksin kodin ja koulun väliä niin kuin Suomessa.
Koska kouluissa ei suvaita puhelimia, niitä ei myöskään osteta lapsille yhtä hanakasti kuin suomalaislapsille.
Niinpä Belgiassa vain viidellä prosentilla ekaluokkalaisista on älypuhelin. 11-vuotiaillakin kännykkäprosentti on vain 46. Yleensä puhelin hankitaan vasta, kun lapsi aloittaa 12-vuotiaana yläasteen.
Toisaalta lapsilla on vähemmän käyttöä puhelimille myös siksi, että belgialainen kasvatuskulttuuri on keskimäärin holhoavampaa kuin suomalainen. Lapsia ei yleensä päästetä keskenään pyörimään ostoskeskuksiin, ja päivällinen syödään kotona.
Koulupäivät ovat myös varsin pitkiä, eikä iltapäiville joudu keksimään moneksi tunniksi tekemistä.
Ero näkyy katukuvassa.
Belgialaislapsi kävelee normaaliasennossa pään pystyssä, siinä missä suomalaisen kulkee leuka rinnassa ja puhelin kädessä.
KIINA: Nettiriippuvainen lapsi lähetetään hoitoleirille
**PEKING **Jiang Weilan saa tsättiviestejä kännykkäänsä joskus aamukolmelta. Hän ei olekaan ihan tavallisesta kiinalaisperheestä, sillä Jiangin äiti ei ole asettanut mitään rajoja hänen kännykän käytölleen.
– Osa kavereistani ei saa koskea puhelimeensa ennen kuin kokeet ovat ohi, Jiang sanoo.
Äiti Hao Yan nyökkäilee vieressä. Hän kertoo, että monella Jiangin koulukaverilla puhelin on vain sitä varten, että sillä voi pitää yhteyttä vanhempiin. Kotona se otetaan pois. Myös koulussa puhelin on pidettävä taskussa tai laukussa.
Jiagin äiti sanoo luottavansa, ettei tytär tee netissä mitään tyhmää eikä vietä siellä liikaa aikaa. Jos huoli nousee, he puhuvat yhdessä asiat läpi: käyttääkö Jiang liikaa aikaa juoruiluun, mitä pelejä hän netissä pelaa.
Monet kiinalaisvanhemmat eivät ole yhtä luottavaisia, sillä nettiriippuvuus on kuuma aihe Kiinassa. Maassa on yli 700 miljoonaa netinkäyttäjää ja myös yhä useampia addikteja.
Kiina oli ensimmäinen maa, joka totesi nettiriippuvuuden kliiniseksi sairaudeksi vuonna 2008.
Moni vanhempi pelkääkin, että heidän jälkikasvunsa on vaarassa jäädä nettikoukkuun. He myös uskovat, että tiukat rajat ovat lapselle hyväksi.
Toisaalta usein huoli lasten netinkäytöstä liittyy aivan toiseen seikkaan: näköön. Vanhemmat pelkäävät, että näyttöjen tuijottelu pilaa lapsen silmät.
Kiinassa Wechat on paljon isompi asia kuin viestipalvelu: ilman sitä ei oikeastaan ole olemassa.
Jos puhelin tai kone muuttuu ongelmaksi, hoitoa halutaan nopeasti. Nettiriippuvaisia lapsia hoitavien leirien määrä onkin kasvanut nopeasti.
Moni nuori ei lähde leirille innoissaan, sillä kaikilla hoitopaikoilla ei ole järin houkutteleva maine. Elokuussa 18-vuotias poika kuoli vietettyään kaksi vuorokautta yhdellä näistä leireistä.
Pikaisen ratkaisun etsiminen ei välttämättä toimikaan kovin hyvin, asiantuntijat muistuttavat. Osa vanhemmista kannustaakin nettiaddiktien vanhempia Hao Yanin linjalle: olemaan läsnä vanhempana.
Suositulta keskustelupalstalta löytyy paljon tällaisia äitejä ja isiä. He uskovat, että lapsi voi oppia netissä vaikka mitä, siksi puhelimen tai padin käyttöä ei haluta kieltää. Lapsi voi jopa syrjäytyä, jos hän ei tiedä mitä somessa on meneillään.
Ohjeita netinkäyttöön haetaan muun muassa amerikkalaisen tutkimuslaitoksen suosituksista: 2–5 -vuotiaille ruudun tuijottelua maksimissaan tunti päivässä, sen jälkeen vanhemmat voivat käyttää omaa harkintaansa. Osa vanhemmista uskoo, että tärkeintä on huolehtia, että lapset tekevät netissä kehittäviä juttuja.
Kuten piirtävät niin kuin Jiang Weilan tekee.
Toki Jiang myös viettää paljon aikaa Wechatissa, joka on Kiinan vastine WhatsAppille. Tosin Kiinassa Wechat on paljon isompi asia kuin viestipalvelu: ilman sitä ei oikeastaan ole olemassa.
RUOTSI: Rakas lapseni, mitä somepäivääsi kuuluu?
**TUKHOLMA** Kumpi raivostuttaa enemmän, likaiset sukat lattialla vai kännykän liimautuminen lapsen käteen?
Nettisurffailu ja kännykän käyttö ovat kivunneet ruotsalaisperheiden ykkösriidanaiheeksi, selviää tutkimuslaitos Sifon kesällä julkaistussa selvityksessä.
Kyselyssä kolmasosa perheistä ilmoitti, että eniten sanomista syntyy netin ja matkapuhelimien käytöstä. Siivous ja kodinhoito kipusivat riidanaiheissa kakkossijalle. Läksyjen luku ja muut koulunkäyntiin liittyvät asiat kuumentavat tunteita puolestaan selvästi vähemmän.
Netin käytöstä käydäänkin Ruotsissa tiukkaa keskustelua, tietenkin somessa.
Esimerkiksi Mama-lehden sivulla nettiasiantuntija neuvoo vanhempia kysymään sen tavallisen “miten koulussa tai päiväkodissa meni” -kysymyksen lisäksi "mitä somessa tai netissä on tapahtunut tänään".
Lapsen nettisurffailusta tai Instagram-tilistä pitäisi olla yhtä kiinnostunut kuin koulumenestyksestä, asiantuntija opastaa.
Puhelimien säilytyslaatikot ovat saaneet oman lempinimenkin, se on "kännykkähotelli" tai "dagis" eli päiväkoti.
Kännykän käyttö kouluissa on ollut kuuma puheenaihe jo vuosia. Jotkut kansanedustajat ovat jopa vaatineet lakia kännykkäkiellosta, mutta sellaista tuskin on tulossa.
Koulut saavat tällä hetkellä päättää itse, keräävätkö ne kännykät pois tuntien ajaksi. Esimerkiksi lähes kaikissa Tukholman kouluissa oppilaat joutuvat luovuttamaan puhelimensa ainakin joidenkin tuntien ajaksi tai koko päiväksi. Puhelimien säilytyslaatikot ovat saaneet oman lempinimenkin, se on kännykkähotelli tai _dagis_ (päiväkoti).
Pieni osa, vain kymmenen prosenttia tukholmalaiskouluista, antaa oppilaiden pitää kännykkänsä ja käyttää niitä myös opetuksen apuvälineenä.
Enemmistö ruotsalaisäideistä ja isistä tuntuu pitävän ainakin osittaista kännykkäkieltoa tarpeellisena.
Koulujen kyselyihin vastanneet vanhemmat ovat huolissaan lasten saamista ilkeistä tekstiviesteistä tai salakuvien ottamisesta koulun jumppatuntien yhteydessä. Opettajat kertovat, että kännyköitään pää alaspäin räpläävät lapset eivät keskity opetukseen.
Räplääjät eli lapset ja nuoret pitävät yleensä täyttä kännykkäkieltoa tarpeettomana.
_Korjattu 24. syyskuuta kello 12: Kiinassa on yli 700 miljoonaa netinkäyttäjää._
**Lue lisää:**
**[Lapsesi ottaa mallia sinusta – 10 vinkkiä: kiinnitä näihin asioihin huomiota lapsen netinkäytössä](https://yle.fi/uutiset/3-9836455)**
**[Ostaisitko 10 000 some-tykkäystä 50 eurolla? Yle selvitti, miten tykkäyksiä tehtaillaan kurjissa oloissa Aasian hikipajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9785097)**
Vaasassa uhkaava tulipalo kerrostalossa – Syttymispaikaksi varmistui parveke
Kahden kerrostalon asukkaat jouduttiin evakuoimaan. Palon tutkintaa on tehty aamupäivästä lähtien.
Vaasan Suvilahdessa, Teirinkadulla syttyi yöllä uhkaava kerrostalopalo, jonka takia evakuoitiin kaksi kerrostaloa. Vaasan hätäkeskus sai hälytyksen tulipalosta hieman kello kolmen jälkeen aamuyöllä.
Palo oli saanut alkunsa kahdeksankerroksisen kerrostalon ylimmässä kerroksessa sijaitsevasta asunnosta. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että syttymispaikaksi on varmistunut parveke. Mutta mikä on palon syy, sitä ei vielä ole saatu selville. Parvekkeelta tulipalo on levinnyt ullakolle. Palon syttymisyyn tutkintaa jatketaan.
Rakennuksessa on asuntoja 51 ja asukkaita oli paikalla viitisenkymmentä. Heidät kaikki evakuoitiin viereiselle Suvilahden koululle. Myös palavan rakennuksen viereisen kerrostalon kaikki asukkaat evakuoitiin sankan savun vuoksi. Kaiken kaikkiaan ihmisiä evakuoitiin noin sata. 
Tulipalossa loukkaantui neljä ihmistä lievästi heidän hengitettyään savua.
Varsinainen tulipalo on sammutettu mutta jälkiraivaustyöt tulevat jatkumaan paikalla vielä pitkään. Tulipalorakennuksen viereisen kerrostalon asukkaat ovat päässeet palaamaan koteihinsa aamulla. 
Varsinaisen palorakennuksen kunnosta ei vielä osata sanoa, joten sen asukkaiden kotiuttamisesta ei vielä uskalleta sanoa pelastuslaitokselta mitään.
_Artikkelia täydennetty klo 13.30_
Promoottorilegenda Antti Einiö muuttaa ja myy uskomattoman signeerattujen valokuvien kokoelmansa: Mukana Paul Anka, Beatles, Doors ja monet muut
The Doorsin nimikirjoituksilla varustettu kuva on jopa 10 000 dollarin arvoinen. Yli 80-vuotias musiikkialan moniottelija järjestää edelleen 40 konserttia vuodessa. 
Helsingin Kaivopuiston tuntumassa sijaitseva hulppea yksityisasunto on sekaisessa kunnossa. Antti Einiö tekee parhaillaan muuttoa, ja laatikoita ja tavaraa on joka paikassa.
– Olen asunut tässä 22 vuotta putkeen. Asuminen täällä on pirun kallista, ja lähdin hakemaan halvempaa asuntoa.
Sellainen löytyi Espoon Haukilahdesta, jonne on tarkoitus muuttaa ensi viikon torstaina.
Muutto on myös keskeinen syy siihen, miksi pitkän linjan konserttipromoottori on päättänyt luopua mittavasta signeerattujen valokuvien kokoelmastaan. Einiö on kerännyt vuosien varrella satoja nimikirjoituksia, joista myytävään kokoelmaan päätyi 121 valokuvaa 1950-luvun lopulta näihin päiviin.
Mukana on uskomaton joukko maailmantähtiä, kuten AC/DC, The Beatles, The Doors, Paul Anka, Bon Jovi, James Brown, Leonard Cohen sekä Dire Straits.
Kuvat olivat aikanaan Einiön toimiston seinällä kehystettyinä. Kaivopuistoon muuttamisen jälkeen kuvat ovat lojuneet yli 20 vuotta laatikoissa kirjoituspöydän alla.
– Nyt kun tulee tämä muutto, ajattelin, että on aika päästä näistä eroon, en kuskaa niitä enää minnekään.
[Myyntiluettelon ](https://www.dropbox.com/s/glb6c7rw7yh4a2a/121_SIGNED_PHOTOS_COLLECTION_OF_A_PROMOTER.pdf?dl=0)on laatinut Einiön entinen kollega ja elämänkerrankirjoittaja Tomi Lindblom, joka on itsekin aktiivinen nimikirjoitusten ja muiden asiakirjojen keräilijä ja alan asiantuntija.
Lindblomin mukaan Einiön kokoelmasta tekee ainutlaatuisen sen pitkä ajallinen perspektiivi.
– Monet promoottorit ja levy-yhtiöiden ihmiset harrastavat samanlaista keräilyä, mutta ei taida olla ketään muuta, joka olisi aloittanut jo 50-luvulla ja jatkaa edelleen.
Kokoelma on myös musiikillisesti varsin laaja-alainen.
– 121 kuvaa ei ole valtava määrä, mutta siellä on tavaraa jazzista heavyyn. Eikä joukossa ole mitään turhaa, ei yhtään B-luokan nimeä.
Kokoelman harvinaisinta ja arvokkainta osastoa edustaa The Doors-yhtyeen nimikirjoituksilla varustettu kuva. Lindblomin arvion mukaan kuvan hinta on 10 000 dollarin luokkaa. Nimikirjoitukset ovat peräisin Doorsin Tukholman-konsertin yhteydestä vuodelta 1968.
Kaikki alkoi Scandia-Musiikista
Einiön työura musiikkimaailman tähtien parissa alkoi jo 1950-luvulla, kun hän kauppakorkeakoulusta valmistuttuaan meni töihin veljensä Paavon perustamaan Scandia-Musiikki-levy-yhtiöön. Samoihin aikoihin Paavo järjesti jazz-konsertteja, ja Antti oli ensimmäistä kertaa tekemisissä niiden parissa Louis Armstrongin Messuhallin-konsertissa vuonna 1955.
Ensikosketus pop-maailman tähtiin oli The Hollies vuonna 1964. Siitä lähtien konsertteja on kertynyt valtava määrä tähän päivään saakka.
Marraskuussa 82 vuotta täyttävä Einiö ei ole jäänyt eläkkeelle vaan jatkaa edelleen aktiivisesti konserttien järjestämistä. Niitä kertyy noin 40 vuodessa.
– Teen yhteistyökumppanilleni Eastway Live oy:lle edelleen kaikki heidän kansainväliset konsertit ja festivaalit. Lisäksi minulla on joukko muita vanhoja festivaaliasiakkaita.
Kuluvana vuonna Einiö on järjestänyt muun muassa Toton keikkoja. Tulossa on vielä esimerkiksi Sarah Brightman ja Lontoon sinfoniaorkesteri Helsinki Areenassa.
Einiön rooli on neuvotella ja hoitaa asiat sopimusten kirjoittamiseen saakka. Laajasta kontaktiverkostosta on apua: artisteja tarjotaan jatkuvasti ja Einiön puoleen käännytään, kun halutaan selvittää tietyn artistin tai yhtyeen liikkeitä ja keikkailumahdollisuuksia.
Jimi Hendrix ei kelvannut
Vaikka mahdollisuuksia olisi ollut, mitä tahansa nimikirjoituksia Einiö ei ole kokoelmaansa kelpuuttanut.
– Yleensä en ole ottanut nimmareita sellaisilta artisteilta, joista en jostain syystä ole tykännyt. Esimerkiksi Jimi Hendrix jäi ottamatta, koska hän oli sellainen yrmeä kakka. En yhtään tykännyt koko tyypistä!
Einiölle kokoelman henkilökohtaisesti tärkein aarre on Frank Sinatran kuva ja nimikirjoitus.
– Olen kautta aikain ollut hirveä Sinatra -fani. Se unelma täyttyi vuonna -89, kun jäähallissa piti esiintyä Sinatra, Sammy Davis jr. sekä Liza Minnelli. Näistä Minnelli ei päässyt tulemaan, koska hän oli sairastunut tinnitukseen Göteborgissa eikä voinut lentää.
Davis ja Sinatra esiintyivät kaksin, ja tässä yhteydessä Einiö sai Sinatran nimmarin hotelli Hesperian ala-aulassa.
Vaikka muut valokuvat on siirretty myyntiä varten muualle ja suurin osa asunnon irtaimistosta pakattu muuttolaatikoihin, Sinatran kuva ja nimmari roikkuvat edelleen seinällä.
– Tämä säilytetään, ei myydä!
_Juttua muokattu 25.9.2017: Tarkennus Einiön tämän vuoden tehtyihin keikkajärjestelyihin ja korjaus Brightmanin esiintymispaikkaan._
Heli, 50, on uskomaton voimanpesä – maatilan emäntä hurahti leuanvetoon ja takoo nyt lypsyjen lomassa Suomen ennätyksiä
Heli Heikkisen mies Timo Kiuru virnistelee vieressä. Hän ei halua sen kummemmin kommentoida vaimonsa touhuja, mutta myöntää pilke silmäkulmassa, että ”hullun hommiahan tuo on”.
**ASIKKALA.** Heli Heikkinen ei ole kuin kuka tahansa maitotilan emäntä. Aamulypsyn jälkeen hän suuntaa kotisalille tai navetan vintille treenaamaan. Teräksiseltä viiskymppiseltä nousevat leuat kevyesti, jopa lisäpainoilla, ja hänellä on hallussaan Suomen ennätys niin toisto- kuin lisäpainoleuanvedossa.
Harvassa ovat ne naiset, jotka pystyvät vetämään leukoja. Puhumattakaan naisista, jotka vetäisivät niitä kymmeniä yhteen putkeen ja vieläpä myötäotteella eli kämmenet poispäin kasvoista, kuten Heikkinen tekee.
 Heikkinen onkin ensimmäinen nainen, joka on kotimaan kilpailuissa vetänyt 40 leukaa putkeen. Uusi Suomen ennätys tuli kolme viikkoa sitten Huittisissa käydyssä toistoleuanvedon Suomen cupissa.
\- Onhan se tilastollisesti paras saavutukseni, Heikkinen kommentoi vaatimattomana. 
Aamulla herään kuudelta ja syön aamupalan. Siitä suuntaan aamulypsylle ja maatilan töihin.
Lisäpainoleuanvedossa hänellä on niin ikään hallussaan alle 50-kiloisten naisten Suomen ennätys, jonka hän teki viime toukokuun lisäpainoleuanvedon SM:eissä.
\- Silloin vedin leuan 43 kilon lisäpainoilla, Heikkinen tarkentaa. 
Siinä missä toistoleuanvetokilpailuissa vedetään mahdollisimman monta leukaa putkeen omalla kehonpainolla, lisäpainoleuanvedossa on tarkoitus vetää yksittäinen leuka niin, että lanteilta roikkuu mahdollisimman paljon rautaa.
Hämmästys on suuri, kun Heikkinen toteaa, ettei pidä itseään edes niin kauhean vahvana luonnostaan, vaikka jotain ominaisuuksia sitä toki pohjalla täytyy olla.
\- Pelasin nuorempana jalkapalloa SM-tasolla ja haaveilin ammattilaisurasta. Kestävyyspohja on minulla siis hyvä, ja lisäksi olen pysynyt terveenä. Voimaharjoittelupuolella olen kuitenkin saanut työskennellä paljon kehittymisen eteen.
Oma treenisali navetan vintillä
Heikkinen uskoo, että hänen huikeat leuanvetotulokset ovatkin sinnikkään treenaamisen ansiota.
\- Harjoittelen leuanvetoa kolmesti viikossa. Lisäksi olen kiitollinen isännän myötämielisyydestä tätä harrastustani kohtaan, hän lisää naureskellen.
Heikkisen mies Timo Kiuru virnistelee vieressä. Hän ei halua sen kummemmin kommentoida vaimonsa touhuja, mutta myöntää pilke silmäkulmassa, että ”hullun hommiahan tuo on”. Mies on kuitenkin antanut kaiken tukensa puolisolleen ja esimerkiksi rakentanut tälle upean treenisalin navetan vintille. Siellä Heli treenaa kesäisin ja talvella taas maatilan päärakennuksen kotisalillaan.
\- Aamulla herään kuudelta ja syön aamupalan. Siitä suuntaan aamulypsylle ja maatilan töihin. Aamupäivällä syön toisen aamupalan ja vähän lepään. Treenaamisen aloitan siinä puoli yhdentoista aikaan ja treeneissä menee usein kahteen asti.
 Perusteellinen alkulämmittely on välttämätöntä vammojen ehkäisyn kannalta etenkin, kun ikää kertyy mittariin. Heikkisellä vierähtääkin helposti tunti lämmittelyyn ennen kuin hän pääsee tositoimiin eli itse leuanvetoon. Myös kunnollinen lepo ja palautuminen ovat tärkeäitä.
\- Tällä hetkellä valmistaudun marraskuun toistoleuanvedon SM-kilpailuihin. Pääpaino on siis leveiden myötäoteleukojen harjoittelussa. Harjoituksissa lämmittelyn jälkeen teen leveällä myötäotteella leukoja, perään voimapunnertelua ja vastaoteleukoja sekä yleistä kehonpainotreeniä. 
Fyysisestä kunnosta on aivan älytön apu työssä jaksamiseen. Kun kroppa kestää, niin myös pää kestää paljon pitempään.
Voimannäytteeksi Heikkinen vetää leukoja niin voimistelurenkailla kuin trapetsilla, kiipeää köyttä pitkin ylös katonrajaan asti ja esittelee puristusvoimaansa treenisalinsa erilaisilla harjoitteluvälineillä.
\- Treenin loppuun teen myös aina olkapäähuoltoa, Heikkinen lisää.
Etenkin olkapäät ovat leuanvedossa koetuksella, joten niiden vahvistaminen sekä olkapäiden liikkuvuudesta huolehtiminen on tärkeää.
 Heikkinen harjoittelee itse laatimansa treenisuunnitelman mukaan, ja marraskuussa tarkoitus on, että Suomen ennätys paukkuu taas rikki.
\- En mene kuitenkaan kilpailemaan toisia vastaan, vaan omien tulosten parantaminen ja halu kehittyä on se juttu.
Leuanvetokilpailuissa Heikkinen tunnetaan taistelutahdostaan ja roikkumisvoimistaan – kun alkaa jo näyttää siltä, että yhtäkään leukaa ei enää irtoa, hän lepää hetken roikkumisasennossa ja jatkaa sitten vetämistä. ”Kuin kone”, ihmiset hämmästelevät usein yleisössä.
Leuanvedosta voimaa navettahommiinkin
Siinä missä Heikkinen nuorena harrasti palavasti jalkapalloa, niin intohimo lajia kohtaan ja halu kehittyä ajavat häntä nyt eteenpäin vuorostaan leuanvedossa. Hän kuitenkin kokee, että leuanvetoharrastuksesta on hyötyä myös arjen jaksamisessa.
\- Fyysisestä kunnosta on aivan älytön apu työssä jaksamiseen. Kun kroppa kestää, niin myös pää kestää paljon pitempään; kun kroppa ei väsy, niin myös mieli pysyy paljon korkeammalla.
 Leuanvedon Heikkinen nimeää yläkropan kuninkuusliikkeeksi ja sitä se kieltämättä onkin: leuanveto vahvistaa todella monipuolisesti yläkropan lihaksia, niin selkää, käsivarsia, olkapäitä kuin keskivartaloa. 
Leuanveto yhdistettynä muuhun kehonpainoharjoitteluun onkin loistava tapa pitää itsensä teräskunnossa ja parasta on, että lajia voi harrastaa melkein missä ja milloin vain – vaikka siellä oman navetan vintillä maatilan töiden lomassa.
\- Aloittelijalle suosittelen, että kannattaa ottaa kuminauha avuksi, Heikkinen kannustaa. 
Vastuskuminauhan lisäksi myös negatiiviset leuanvedot ovat hyviä, jos tavoitteena on oppia vetämään leukoja: niissä kiivetään esimerkiksi jakkaran avulla leuanvedon ylävaiheeseen ja sieltä laskeudutaan hitaasti jarruttaen alas roikuntaan. 
Heikkinen on elävä todiste siitä, ettei leuanveto ole vain lihaksikkaiden nuorten miesten harrastus, vaan voima ei katso ikää tai sukupuolta.
\- On tosi palkitsevaa saada palautetta siitä, jos olen innostanut muitakin leuanvedon pariin, Heikkinen kiittelee.
Amerikansuomalaiset etsivät yhtenäisyyttä FinnFestissä
Juhlapuhujana vierailleen presidentti Sauli Niinistön näkemykset kiinnostivat. 
Suomen satavuotisjuhlallisuuksien teema ”Yhdessä” on puhuttanut Minnesotassa järjestettävässä amerikansuomalaisten FinnFest -tapahtumassa.
Juhlien pääpuhujana vieraillut tasavallan presidentti Sauli Niinistö painotti amerikansuomalaisten järjestöjen yhteistyötä.
– Uskon, että nämä järjestöt ovat ensiarvoisen tärkeitä. Niiden toiminta heijastuu sitten  myönteisenä suhtautumisena Suomeen, Niinistö sanoi.
Niinistö osallistui FinnFestin yhteydessä järjestettyyn kotikaupunkinsa Salon ja sen ystävyyskaupungin St. Anthonyn tilaisuuteen.
– Pikku hiljaa opitaan tuntemaan toisen osapuolen ajatuksia, ja huomataan, että ei niin kovin erilaisia ollakaan, Niinistö kuvaili sisaruuskaupunkityötä, jossa hän on itsekin aiemmin ollut mukana.
Haasteena nuoret
Yhdysvalloissa on jopa 700 000 amerikansuomalaista. Heitä edustavia järjestöjä on tällä hetkellä 55.
Amerikansuomalaiset ovat menneinä vuosikymmeninä olleet riitaista väkeä. Kränää on ollut politiikasta ja uskonnosta.
Yhteistyö on viime vuosina kohentunut, mutta työsarkaa riittää.
– Suuria haasteita on saada nuoria toimintaan mukaan ja lisätä toiminnan näkyvyyttä,  Finlandia Foundation National -yhteistyöelimen viestintäpäällikkö Kath Uusitalo sanoi.
Kiinnostusta Suomea kohtaan Yhdysvalloissa on. Suvun kotimaa on rakas siirtolaisille.
– Olen keskustellut täällä monien kanssa ja kyllä heidän sanomansa on ollut aika lailla liikuttavakin. Niin syvästi suomalaista kulttuuria ylläpidetään täällä sukupolvesta toiseen, Niinistö kertoi.
”Niinistö kongressin avuksi”
Juhlapäivän rehevimmät naurut nostatti Minnesotan kahdeksatta äänestyspiiriä edustava kongressiedustaja Rick Nolan, kun hän esitteli Niinistön juhlapuhujana. 
Nolan luetteli suomalaisten saavutuksia eri elämänaloilla, niiden joukossa maailman huipuksi kuvatun suomalaisen terveydenhuoltojärjestelmän.
Terveydenhuoltouudistus on yksi tämän hetken kiivaimmista kiistoista Yhdysvaltain kongresissa. Republikaanit presidentti Donald Trumpin johdolla haluavat kaataa Barack Obaman terveydenhuoltolain.
– Ehkä presidentti Niinistö voisi vierailla kongressissa auttamassa, Nolan vitsaili yhdysvaltalaisten tunteita kuumentavalla aiheella.
**Lue lisää:**
[Naimattomien naisten taivas – Näin nuoret suomalaiset naiset houkuttelivat toisiaan Amerikkaan yli 100 vuotta sitten: "Pane kampsut pussihin ja lähde"](https://yle.fi/uutiset/3-9823827)
[Presidentti Niinistö kiekkoili Minnesotan Wildin paidassa – Tuhansien saunojen Minnesota juhlii satavuotiasta Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9845411)
Nord Stream 2 on pyytänyt Suomelta lupaa kaasuputkelle – kulkisi lähes 400 kilometriä Suomen talousvyöhykkeellä
Suomi käsittelee putken rakentamista ympäristökysymyksenä. Baltian maat ja Puola vastustavat hanketta, ja Ruotsi ja Tanska suhtautuvat siihen epäillen.
Sveitsiläinen Nord Stream 2 AG on jättänyt tällä viikolla lupahakemukset Suomen viranomaisille, jotta se voisi rakentaa 1 200 kilometriä pitkän kaasuputkiston Itämeren pohjaan. 
Putkilinjaa ei ole tarkoitus rakentaa Suomen aluevesirajan sisälle. Se kuitenkin kulkisi Suomenlahdella 374 kilometriä kansainvälisellä vesialueella Suomen talousvyöhykkeellä.
Yhtiö jätti asiassa maanantaina hakemuksen työ- ja elinkeinoministeriölle. Lupa edellyttää Suomen hallituksen päätöstä. Vesilupahakemuksen Nord Stream 2 jätti Etelä-Suomen aluehallintovirastolle.
Lupaprosessi on meneillään myös muissa Itämeren rantavaltioissa, joiden merialueen kautta kaasuputki kulkisi. Nämä maat ovat Venäjä, Ruotsi, Tanska ja Saksa. Putken on määrä kuljettaa kaasua Venäjältä Saksaan.
Baltian maat ja Puola vastustavat hanketta, sillä niiden mielestä kyse on Venäjän geopolitiikasta. Tanskan hallitus on [harkinnut kieltävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-9555815) putken reitin sen aluevesien kautta, ja Ruotsi näkee putken turvallisuuspoliittisena kysymyksenä.
Suomi pitää asiaa ympäristökysymyksenä. Pääministeri Juha Sipilä totesi torstaina Pietarissa, että Suomi [suhtautuu putkeen neutraalisti.](https://yle.fi/uutiset/3-9844825)
Kaasuputkiston on suunniteltu valmistuvan loppuvuodesta 2019. Sveitsiin rekisteröidyn [Nord Stream 2 AG -yhtiön](https://www.nord-stream2.com/company/shareholder-and-financial-investors/) omistaa Venäjän valtion hallitsema kaasujätti Gazprom. Siihen ovat investoineet myös länsimaiset energiayhtiöt Engie, OMV, Shell, Uniper ja Wintershall.
**Lue myös: **
[Analyysi: Medvedev onnitteli Suomea satavuotispäivästä ja haukkui siinä sivussa amerikkalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9844825)
[Ministeri Mykkänen uusista Venäjä-pakotteista: Yhdysvallat rikkoo yhteisiä periaatteita](https://yle.fi/uutiset/3-9746511)
[5 kysymystä ja vastausta Nord Stream 2:sta: Venäjä lisää kaasutoimituksia Itämeren halki](https://yle.fi/uutiset/3-9546427)
Saksan vaalit EVVK – Nuori perheenisä Norman inhoaa omistusautoja, alkoholia ja poliitikkoja, eikä äänestä sunnuntaina 
Oikeasta elämästä etääntyneet poliitikot ajavat aivan vääriä asioita, sanoo Berliinin itäpuolella asuva pienten lasten isä. Hänen ääntään ei ansaitse kukaan. 
**NEUENHAGEN** Kadut muistuttavat keskiluokkaista unelmaa: omakotitalojen etupihoja koristavat kukkaistutukset ja puutarhatontut. Lapsille on jättitrampoliineja, vanhemmille puolestaan autot, jotka on parkkeerattu siististi katosten alle. 
Kaikki näyttää olevan hyvin. Ketähän täällä Berliinin itäpuolella sijaitsevassa Neuenhagenin pikkukaupungissa äänestetään sunnuntain liittopäivävaaleissa? 
Ei ketään, kuuluu puutarhatonttujen koristamalla kadulla asuvan Norman Ritterin vastaus. Hän ei aio äänestää, koska Saksan poliitikot ajavat aivan vääriä asioita.
– Jos minulta kysyttäisiin, asettaisin Saksaan totaalisen alkoholi- ja nikotiinikiellon. Valtion on tarkoitus suojella kansalaisiaan. Eikö näiden aineiden haitoista ole jo aivan tarpeeksi tutkimustietoa? Ritter, 32, tuhahtaa.
Ritteriä kiinnostaa erityisesti ilmastonmuutos ja ihmisten hyvinvointi. Poliitikot eivät hänen mielestään näistä asioista välitä, vaan ovat suuryritysten talutusnuorassa. 
– Demokratia on nykyään teollisuuden läpäisemä. Politiikan ulkopuoliset liikkeet muuttavat maailmaa paljon enemmän kuin politiikka itse, hän sanoo.
Ritter ei ole ainoa, joka jättää näillä seuduilla äänestämättä. 
Neuenhagenin kaupunki kuuluu itäiseen Brandenburgin osavaltioon, missä äänestysaktiivisuus on Saksan alhaisimpia. Viimeksi vuoden 2013 parlamenttivaaleissa äänestysaktiivisuus oli vain 68,5 prosenttia. Huomattavasti vilkkaammin äänestetään Saksan läntisissä osavaltioissa, missä äänestysaktiivisuus ylsi keskimäärin 72,5 prosenttiin.
**Norman Ritter on 5- ja 1-vuotiaiden poikien isä.** Hänen vaimonsa on turkkilaistaustainen. Neuenhagenissa he kuuluvat niihin nuoriin perheisiin, jotka ovat tuoreeltaan muuttaneet pääkaupungin vilinästä taajamaan. 
Samankaltaisia perheitä täällä paljon. 
Saksan puolueiden ehdokkaat ovat keski-iältään 46-vuotiaita, eikä heidän politiikkansa vastaa sitä, mitä lapsiperheet ja muut nuoret äänestäjät kaipaavat, Ritter uskoo.
– Kaikki on vanhentunutta. Nuoret pitävät esimerkiksi oman auton omistamista turhana. Koko omistamisen merkitys on toisenlainen kuin vanhemmilla ihmisillä.
Kaikkein vähiten Saksassa äänestävät 21–24-vuotiaat. Heistä vain 60 prosenttia äänesti vuoden 2013 parlamenttivaaleissa, kun taas 60–69-vuotiaista liki 80 prosenttia kävi äänestämässä.
Äänestämättä jättäminen on kasvanut yleisesti jo pitkään. Monesti syynä on protesti vallitsevaa järjestelmää vastaan, kuten kansallisen politiikan tutkimuslaitos BpB toteaa selvityksessään. 
**Saksassa äänestetään edelleen vähemmän** entisen Itä-Saksan puolella, minne myös Neuenhagenin kaupunki kuuluu. 
DDR:ssä kaikkien oli pakko äänestää, aina – vaikka puolueita oli vain yksi. Siksi moni itäsaksalainen jätti 1990-luvun vaaleissa äänestämättä, koska he kokivat sen vapauttavana.
Ritter itse muistaa hyvin, millaista lapsuus oli Kommunistisessa Itä-Saksassa 1980-luvulla. Hänen isänsä toimi DDR:n ulkomaankirjeenvaihtajana, ja isän työ vei milloin NATOn, milloin YK:n käytäville. Perheessä keskusteltiin paljon politiikasta. 
Kommunismi on vaihtunut Ritterin suvun uudessa sukupolvessa vastuulliseksi ilmastoajatteluksi. Poika-Normanin nelihenkisessä perheessä noudatetaan vegaaniruokavaliota, eikä muovijätettä tuoteta lähes ollenkaan. 
– Vaimoni ja minä näemme paljon vaivaa poikiemme kasvatuksessa. Meille on tärkeää, että he eivät aikuisina tee jotain hölmöä, vaan että heistä tulee tutkijoita tai että he tekevät jotain muuta merkityksellistä yhteiskunnan kannalta.
Ritter on valinnut uransa toisella tapaa kuin kirjeenvaihtaja-isänsä. Päivätyössään hän toimii postinkantajana ja kuuntelee samalla tiedepodcasteja. Vapaa-ajallaan hän opiskelee astrofysiikkaa ja katselee iltaisin tähtitaivasta teleskoopillaan. 
Pakottaisin jokaisen saksalaisen hakemaan lupaa autolleen.
**Entä mitä hän tekisi,** jos saisi itse hypätä inhoamisensa poliitikkojen saappaisiin ja päättää Saksan politiikasta vuoden verran? 
– Valtion päämiehenä en maksaisi itselleni palkkaa enkä kulkisi töihin autolla. Pakottaisin jokaisen saksalaisen hakemaan lupaa autolleen ja perustelemaan, miksi he tarvitsevat autoa. Jos he esimerkiksi kuskaavat lapsia tai liikuntarajoitteista sukulaista autolla, lupa myönnettäisiin, hän visioi.
Mutta Norman Ritterin mieliasiaan poliitikot eivät ole paneutuneet edes vaalipaneeleissa.
Sen sijaan että politiikka keskittyisi suitsimaan diesel-skandaalissa ryvettyneitä autokonserneja, vaalikeskusteluja ovat viime viikkoina hallinneet pakolaiskriisi ja kotouttaminen. Näitä asioita on nostanut etenkin maahanmuuttovastainen Vaihtoehto Saksalle -puolue.
– Tuntuu kuin olisimme taas 30-luvulla, kun katson tämän vuoden vaalimainontaa. Etenkin AfD:n iskulauseet ovat todella pelottavia, Ritter sanoo.
Mikä olisi hyvä uusi suunta politiikalle?
– Ainoa oikea tie on toimia itse esimerkkinä omille arvoilleen, ja toimia parhaan omantuntonsa mukaan.
**Lue lisää:**
**[Ei aihetta juhlaan – Näin demarit näivettyivät retropuolueiksi monissa Euroopan maissa](https://yle.fi/uutiset/3-9587396)**
**[Nuorena Angela Merkel asui vallatussa talossa eikä tanssinut bileissä – Vaatimaton fyysikko kipusi huipulle älyllä, sinnikkyydellä ja tuurilla](https://yle.fi/uutiset/3-9835033)**
Suomen presidentiksi kelpaisi myös rikollinen – syntyperä voi kuitenkin olla este
ETYJ:n vaalitarkkailijat ovat ripittäneet Suomea siitä, että presidentiksi voidaan valita vain syntyperäinen Suomen kansalainen. 
Hallitukseen nimitettävien ministerien on oltava rehellisiksi ja taitaviksi tunnettuja Suomen kansalaisia, mutta tasavallan presidentiltä perustuslaki vaatii vähemmän.
Presidentin on oltava syntyperäinen Suomen kansalainen, mutta muita presidentin henkilöön liittyviä vaatimuksia lakiin ei ole kirjattu, kertoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä. 
– Nämä kelpoisuusvaatimukset on perustuslaissa säädetty. Presidentin on lisäksi luonnollisesti oltava täysi-ikäinen ja oikeustoimikelpoinen, Jääskeläinen sanoo. 
Rikosrekisteri tai kovatkaan tuomiot eivät olisi este presidentin tehtävän hoitamiselle. Äänestäjiltä saatu luottamus riittää.  
Sen sijaan Suomen kansalaisuuden vasta myöhemmällä iällä saanutta ei voida valita presidentiksi. 
Vaatimus syntyperäisestä Suomen kansalaisuudesta tarkoittaa sitä, että esimerkiksi nykyisistä kansanedustajista vihreiden Ozan Yanar tai kokoomuksen Ben Zyskowicz eivät voi pyrkiä presidentiksi.
Myöskään vuonna 2015 Suomen kansalaisuuden saanutta ministeri Anne Berneriä (kesk.) ei voitaisi valita presidentiksi. 
ETYJ: Syntyperävaatimus syrjivä
ETYJ:n vaalitarkkailijat kiinnittivät syntyperäisyysvaatimukseen huomiota viime presidentinvaalien aikaan.
– ETYJ:n tarkkailijoiden mukaan tämä ei ole enää nykyaikaa ja vaatimusta voi pitää jossain määrin syrjivänä, Jääskeläinen sanoo. 
Myös Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen kritisoi vaatimusta.
– Lähtökohtaisesti syntyperäisyyden vaatimus on ongelmallinen alkaen jo ihan siitä näkökulmasta, että kaikki ihmiset ovat yhdenvertaisia Suomessa perustuslain nimenomaisen säädöksen nojalla. Se vaatisi hyvin painavia perusteluja, Ojanen sanoo. 
Sama syntyperäisen kansalaisuuden vaatimus koski aiemmin myös hallitukseen nimitettäviä ministereitä, mutta se poistettiin jo vuonna 1991 kun perustuslakia uudistettiin. 
SDP:n kansanedustaja Pilvi Torsti jätti viime viikolla lakialoitteen perustuslain muuttamisesta ja syntyperäisyyden vaatimuksen poistamisesta myös presidentin osalta. 
Pakarinen maalasi kahdesti – Edmonton upotti Vancouverin
Iiro Pakarinen ja keltanokka Kailer Yamamoto iskivät kaksi maalia mieheen, kun Edmonton Oilers voitti Vancouverin jääkiekkoliiga NHL:n harjoitusottelussa.
Iiro Pakarinen kuului Edmontonin tehomiehiin, kun se voitti Vancouver Canucksin kotonaan 5-3. Pakarinen vei joukkueensa 3-1-johtoon toisessa erässä alivoimalla.
Toisen osumansa suonenjokelaiskasvatti viimeisteli kolmannessa erässä, kun Vancouver oli juuri päässyt kaventamaan pelin 2-3:een. Pakarinen iski ottelun voittomaalin 4-3 vain reilut puoli minuuttia myöhemmin.
Kotijoukkueen toinen sankari oli vasta 18-vuotias Kailer Yamamoto, joka oli kesän NHL-varaustilaisuuden 22. ja Edmontonin 1. varaus. Yamamoto teki kaksi maalia ja on nyt pelaamassaan kolmessa harjoitusottelussa tehtaillut neljä maalia ja antanut yhden syötön. Tällä hän johtaa joukkueensa sisäistä pistepörssiä.
Edmontonin Jesse Puljujärvi oli toistamiseen poissa Edmontonin kokoonpanosta. Myöskään Edmontonin Jussi Jokinen ja Vancouverin Olli Juolevi eivät pelanneet.
Edmonton on voittanut kaikki pelaamansa neljä harjoitusotteluaan. Lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä se kohtaa Winnipeg Jetsin.
**Lue myös:**
[Ville Husso vakuutti St. Louisin maalilla](https://yle.fi/urheilu/ville_husso_vakuutti_st_louisin_maalilla/9848003) 
Ville Husso vakuutti St. Louisin maalilla
Jääkiekkoliiga St. Louisin organisaatioon kuuluva Ville Husso pelasi nollapelin harjoitusottelussa.
Jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Ville Husso esiintyi vakuuttavasti St. Louisin maalilla joukkueen kaataessa Washingtonin.
Husso torjui kaikki maalia kohti lauotut 27 laukausta. St. Louis vei voiton Washingtonista selvin luvuin 4-0. Puolustaja Niko Mikkola pelasi St. Louisin takalinjoilla reilut 16 minuuttia.
Husso ei päästänyt läpi yhtään laukausta myöskään ensimmäisessä harjoitusottelussaan Columbusta vastaan. Tuossa ottelussa hän tuli maalille kolmannessa erässä ja pelasi myös liki kolme minuuttia jatkoaikaa, ennen kuin St. Louis teki voittomaalin.
Toista kautta St. Louisin organisaatiossa pelaava [Husso kertoi Bluesin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/blues/video/sept-22-postgame-interviews/t-277437432/c-52855603) oppineensa paljon viime kaudesta. Tuolloin hän pelasi St. Louisin farmijoukkueessa Chicago Wolvesissa AHL-liigaa sekä niin sanotussa "farmin farmissa" ECHL-liigassa Missouri Mavericksin riveissä.
– Opin paljon viime vuonna siitä, miten pieni kaukalo on. Opin pieniä yksityiskohtia, joten nyt oli helpompi tulla tänne pelaamaan. Minulla oli koko ottelun ajan rento olo, Husso kertoi ja myönsi olleensa yllättynyt, että sai pelata koko ottelun ajan.
– Olin vähän yllättynyt. Mutta oli kiva, että sain pelata koko pelin, ja se oli hyvä peli.
Husso on antanut St. Louisille nyt hyviä näyttöjä harjoitusleirillä. Helsinkiläismaalivahti tietää, että tämä leiri on hänelle tärkeä, jotta paikka NHL:stä irtoaisi.
– Tulin leirille kuitenkin vain pelaamaan kiekkoa, enkä ota ylimääräisiä paineita. Tähän mennessä on leiri on sujunut hyvin.
**Lue myös:**
[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076) 
HS-gallup: Vihreät putosi kolmanneksi, SDP kiilasi edelle
Keskusta putosi mittauksessa neljänneksi ja Perussuomalaiset puolestaan nosti kannatustaan edelliseen mittaukseen verrattuna.
Oppositiopuolue SDP on kokoomuksen jälkeen toiseksi suosituin puolue, kertoo [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005379688.html) tuore gallup. Kokoomusta äänestäisi 21,1 prosenttia ja SDP:tä 17,8 prosenttia, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt.
Vihreiden kannatus sen sijaan laski hieman. Kannatusmittauksen mukaan vihreitä äänestäisi 16,7 prosenttia, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt. Puolue oli gallupissa kolmas.
Keskusta putosi kannatusmittauksessa neljänneksi ja sitä äänestäisi 16,1 prosenttia. Jussi Halla-ahon johtaman perussuomalaisten kannatus puolestaan nousi ja oli mittauksessa 9,2 prosenttia.
Vasemmistoliiton kannatus oli mittauksessa 7,9 prosenttia, RKP:n 4,5, Kristillisdemokraattien 3,2 ja Sinisen tulevaisuuden 1,3 prosenttia.
Virhemarginaali on suurimmilla puolueilla noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Perussuomalaiset tekevät päätöksen ehdokkaastaan presidentinvaaleihin – Huhtasaari todennäköisesti ehdolle 
Perussuomalaiset aloittavat puoluevaltuuston kokouksen tänään lauantaina keskipäivällä.
Perussuomalaiset todennäköisesti valitsevat tänään lauantaina presidenttiehdokkaakseen kansanedustaja, varapuheenjohtaja Laura Huhtasaaren. Asiasta ei ole vielä muodollista päätöstä, vaan asia varmistunee iltapäivällä puoluevaltuuston kokouksessa.
Puoluevaltuutetut ottavat muodollisesti kantaa siihen, osallistuuko puolue presidentinvaaleihin omalla ehdokkaalla vai ei. Tämän jälkeen valtuusto valitsee ehdokkaan vaaleihin.
Puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-ahon ajatukset omasta ehdokkaasta kypsyivät pian kesäkuun puoluekokouksen jälkeen. Halla-aho arvosteli tasavallan presidentti Sauli Niinistöä puuttumisesta puolueen johtajavalintoihin. 
– Hän otti melko kyseenalaisella tavalla kantaa meidän henkilövalintoihin ja myös ministerivalintoihimme, Halla-aho sanoi työmiehen tuumaustunnilla kesäkuun puolessa välissä.
Sekä Halla-aho että puolueen toinen varapuheenjohtaja Teuvo Hakkarainen on tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Niinistö totesi Ylelle kesäkuussa, etteivät tuomitut ole osoittaneet tehokasta katumista.
Niinistö otti kantaa puolueen uuteen johtoon [tilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9663534), jossa pääministeri Juha Sipilä pohti hallituksen jatkoa perussuomalaisten kanssa. Myöhemmin perussuomalaiset jakaantuivat kahtia ja puolueesta eronneen Sinisen tulevaisuuden eduskuntaryhmän ministerit jatkoivat hallituksessa.
Perussuomalaiset puolestaan kammettiin hallituksesta oppositioon.
Puoluehallitus esittää Huhtasaarta
Puoluehallitus [esitti](https://yle.fi/uutiset/3-9757714) Huhtasaarta vaalien ehdokkaaksi jo elokuun alussa, mutta varsinaisen nimittämisen hallitus jätti puoluevaltuustolle.
Huhtasaarelle saattaa tulla vaaleissa vastaehdokkaita ja esimerkiksi kansanedustaja Tom Packalén on ilmoittanut kiinnostuksestaan presidentinvaaleihin. 
Perussuomalaisista kuitenkin kerrotaan, että Huhtasaaren ehdokkuus on lähes läpihuutojuttu. Packalénkin lupaa tukea Huhtasaarta, jos ja kun hänet valitaan ehdokkaaksi.
Laura Huhtasaari nousi perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa, kun hän päihitti selvin lukeminen puolustusministeri Jussi Niinistön. 
Sittemmin Niinistö siirtyi muiden ministerien tapaan Sinisen tulevaisuuden eduskuntaryhmän jäseneksi.
Uutissuomalainen: EK rakentaa omaa tupoa
EK hakee vientialan avaukseen perustuvaa kierrosta.
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) pitää työmarkkinaneuvotteluissa ohjaksia käsissään, vaikka se on irtisanoutunut tulopoliittisista kokonaisratkaisuista. Asiasta kertoo [Uutisuomalainen.](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2402064)
Liiton omien vaatimusten mukaisesti palkoista sekä työehdoista neuvotellaan liittotasolla. EK:ssa myös tavoitellaan kariutuneen Suomen mallin mukaista palkkaratkaisua.
– Vaikka työmarkkinajärjestöjen keskinäistä koordinaatiota ei ole, olemme sopineet työnantajien koordinaatiosta. EK on se pöytä, jossa yhteisiä linjauksia on tehty, ja niistä pidetään kiinni, sanoo EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Häkämies muistuttaa, että Ruotsissa vastaava malli on ollut käytössä jo 20 vuotta. Hän on toiveikas sen suhteen, että teknologiateollisuus näyttää syksyn palkkaratkaisun suunnan. EK:n jäsenliitot ovat sitoutuneet siihen, että ne pitävät vientiteollisuuden avauksesta kiinni.
– Lopputuloksena voi tulla Suomen malli, vaikka kaikki osapuolet eivät ole etukäteen sitoutuneet siihen. EK:n liitot hakevat vientialan avaukseen perustuvaa kierrosta.
YK haluaa reilut 167 miljoonaa euroa auttaakseen Myanmarista paenneita rohingyoja
YK:n mukaan Myanmarin etnisiä puhdistuksia on paennut jo reilut 400 000 rohingyaa.
YK arvioi tarvitsevansa 200 miljoonaa dollaria eli noin 167 miljoonaa euroa auttaakseen Myanmarista Bangladeshiin paenneita rohingya-muslimeja kuuden kuukauden ajan. YK:n mukaan alueelle tarvitaan nopeaa apua humanitäärisen hädän estämiseksi.
Bangladeshiin on paennut reilut 400 000 rohingyaa elokuun 25. päivän jälkeen, jolloin etniset puhdistukset Myanmarissa alkoivat.
Myanmar ei myönnä rohingya-vähemmistön jäsenille kansalaisuutta. Myanmarin viranomaisten mukaan vähemmistön edustajat ovat Bangladeshin kansalaisia, vaikka rohingyat ovat asuneet Myanmarissa jo satoja vuosia.
Erimielisyydet Myanmarin buddhalaisen enemmistön ja rohingyojen välillä ovat leimahdelleet jo vuosia. Viime vuosina rohingyoja on kuitenkin vangittu eristysleireihin tai estetty liikkumasta kotikylistään. He eivät saa äänestää, käydä koulua tai tehdä töitä buddhalaisten kanssa.
Seitsemän valtiota vaatii perjantaina YK:n turvallisuusneuvostoa koolle Myanmarin väkivaltaisuuksien takia. Uutistoimisto AFP:n mukaan turvallisuusneuvoston kokoontumista ovat vaatineet muun muassa Senegal, Ruotsi, Egypti ja Kazakstan.
_Lähde: Reuters, AFP_
Myrskyjen aiheuttamat tulvat uhkaavat murtaa padon Puerto Ricossa
Viranomaiset löytäneet halkeaman vuonna 1928 valmistuneessa padossa. Mahdollisen tulvan alta evakuoidaan 70 000 ihmistä.
Puerto Rico evakuoi 70 000 ihmistä mahdollisen padon murtumisen alta.
Viranomaiset ovat löytäneet vuonna 1928 valmistuneesta padosta halkeaman, jonka epäillään syntyneen hurrikaani Marian seurauksena. Pato sijaitsee saaren luoteisosassa Guajataca-joella.
Keskiviikkona saarelle iskenyt hurrikaani Maria on voimakkain saarelle osunut hurrikaani 90 vuoteen. Hurrikaani tuhosi saarella tuhansia koteja, saaren infrastruktuuria sekä katkoi sähköt koko saarelta.
Saaren viranomaiset ovat vahvistaneet kuuden saaren asukkaan menehtyneen myrskyissä.
Yhdysvaltoihin kuuluvassa Puerto Ricossa asuu kaiken kaikkiaan 3,4 miljooonaa ihmistä.
Yhdysvallat suunnittelee maakohtaisia rajoituksia maahantuloon
Kuuden muslimienemmistöisen maan maahantulokielto päättyy sunnuntaina. 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump aikoo korvata kuuteen muslimienemmistöiseen maahan kohdistuvan maahantulokiellon maakohtaisilla rajoituksilla.
Maahantulokielto kohdistuu tällä hetkellä Iranin, Libyan, Somalian, Sudanin, Syyrian ja Jemenin kansalaisiiin. Sen on määrä raueta sunnuntaina.
Uusien maakohtaisten rajoitteiden sisällöstä ei ole vielä tarkempaa tietoa, mutta niiden arvioidaan koskevan useampaa kuin jo nyt kiellon alla olevaa kuutta maata. Uutiskanava CNN:n mukaan uudet rajoitukset astuvat voimaan heti vanhan kiellon rauettua.
Kuuden muslimienemmistöisen maan maahantulokielto astui voimaan maaliskuun alussa. Useat liittovaltioiden oikeuslaitokset kieltäytyivät aluksi noudattamasta kieltoa. Kielto astui viimein voimaan korkeimman oikeuden päätöksellä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Ässien Laganieren taklaus SM-liigan kurinpitokäsittelyyn
Ässien Antoine Laganiere sai pelirangaistuksen perjantaina ottelussa Vaasan Sportia vastaan.
Porin Ässien kanadalainen Antoine Laganiere sai perjantaina 5+20 minuutin rangaistuksen estämisestä. [Hän taklasi Vaasan Sportin Filip Riskaa päähän kyynerpäällään.](https://yle.fi/urheilu/3-9847888) Riska nousi jäästä omin avuin, mutta luisteli suorinta tietä pukuhuoneeseen.
Ottelun jälkeen SM-liiga tiedotti Twitter-tilillään, että tilanne etenee kurinpitokäsittelyyn.
Aiemmin tällä kaudella Ässien Matti Lamberg sai 13 ottelun pelikiellon taklattuaan Jukurien Valtteri Hietasta päähän. [Ässät valitti tuomiosta Urheilun oikeusturvalautakuntaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9845181)
Päähän kohdistuneet taklaukset ja SM-liigan kurinpito ovat olleet alkukauden suurimmat puheenaiheet. Päähän kohdistuneista taklauksista on rangaistu jo esimerkiksi SaiPan Cody Kunykia, Kärppien Jari Sailiota ja Sportin Markus Kankaanperää.
**Lue myös:**
**[Ässien pistenikkari ajettiin suihkuun Vaasassa – Filip Riska sai iskun päähänsä](https://yle.fi/urheilu/assien_pistenikkari_ajettiin_suihkuun_vaasassa__filip_riska_sai_iskun_paahansa/9847888)**
**[Ässät ei niele Lambergin pitkää pelikieltoa - valittaa "linjattomasta" tuomiosta](https://yle.fi/urheilu/assat_ei_niele_lambergin_pitkaa_pelikieltoa_-_valittaa_linjattomasta_tuomiosta/9845181)**
**[Päähän kohdistuneet taklaukset puhuttavat – Kiekkoperheen isän ja pojan mielestä pelolle ei saa antaa liikaa tilaa ](https://yle.fi/uutiset/paahan_kohdistuneet_taklaukset_puhuttavat__kiekkoperheen_isan_ja_pojan_mielesta_pelolle_ei_saa_antaa_liikaa_tilaa/9845563)**
**[Sportin Kankaanperälle 12 ottelun pelikielto!](https://yle.fi/urheilu/sportin_kankaanperalle_12_ottelun_pelikielto/9839099)**
**[Nyt koveni SM-liigan kurinpito – Ässien hyökkääjälle 13 ottelun pelikielto rumasta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/nyt_koveni_sm-liigan_kurinpito__assien_hyokkaajalle_13_ottelun_pelikielto_rumasta_taklauksesta/9834186)**
**[SM-liiga mätkäisi pelikiellon myös Kärpät-hyökkääjän törkytempusta](https://yle.fi/urheilu/sm-liiga_matkaisi_pelikiellon_myos_karpat-hyokkaajan_torkytempusta/9827906)**
**[Liiga vahvisti: SaiPan Kunyk viiden ottelun pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/liiga_vahvisti_saipan_kunyk_viiden_ottelun_pelikieltoon/9827716)**
Oilers horjutti Suomen mestareita yllättävällä kikalla – maalivahti pois jatkoajalla
Espoon Oilers voitti Tampereen Classicin Salibandyliigassa jatkoajan jälkeen 5–4.
Espoon Oilers voitti hallitsevan Suomen mestarin, Tampereen Classicin Salibandyliigassa jatkoajan jälkeen 5–4. Voittomaalin iski läpiajosta Eino Pesu.
Oilers ja sen päävalmentaja Heikki Luukkonen käyttivät jatkoajalla yllättävää kikkaa. Joukkue otti maalivahtinsa pois aina ollessaan pallollisena. Näin se pääsi pelaamaan 5–4-ylivoimaa tupla tai kuitti -periaatteella. Jos Classic olisi lätkäissyt pallon tyhjiin, ei Oilers olisi menettänyt pistettäkään.
Salibandyliigan säännöt muuttuivat täksi kaudeksi siten, että viiden minuutin jatkoaika pelataan neljällä neljää vastaan. Myös jatkoajalla hävinnyt joukkue saa tästä eteenpäin pisteen. Jos ratkaisua ei löydy, vedetään samalla pistesysteemillä rangaistuslaukaukset.
Pesun tehdessä maalin joukkueet olivat kuitenkin tasalukuiset.
–Tyhmä sääntö, kun voitosta varsinaisella peliajalla ei saa kolmea pistettä. Voi käydä niin, että jotkut joukkueet alkavat varmistella yhtä pistettä, mikä raiskaa pelin loppua, Classicin päävalmentaja Petteri Nykky kommentoi Aamulehdelle häviön jälkeen.
Oilersin tehomies oli 3+1-lukemat viimeistellyt Riku Holopainen. Classicin kaikki maalit iski sen kakkoskenttä.
Illan toisessa ottelussa Westend Indians voitti Nokian KrP:n maalein 7–4.
**Lue myös:**
[EräViikingeille kauden avausvoitto TPS:n kustannuksella](https://yle.fi/urheilu/3-9842980) [Mikko Kohonen ylitti uskomattoman rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-9841087) 
Ranskan presidentin Pariisissa tavannut Sipilä: Ehdotuksia ei pidä ampua heti alas
Ranskan presidentti Emmanuel Macron esitteli Suomen pääministeri Juha Sipilälle kunnianhimoisia suunnitelmiaan EU-yhteistyön tiivistämiseksi. Macron ja Sipilä keskustelivat Pariisissa myös Suomen hallituksen kiky-kokemuksista ja ranskalaisia suututtaneista Nokian irtisanomisista.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja Suomen pääministeri Juha Sipilä etsivät Pariisissa yhteistä näkemystä Euroopan talous- ja rahaliiton tiivistämisestä. Macron raotti Sipilälle kunnianhimoisia aikeitaan unionin uudistamiseksi ja pyrki perustelemaan näkemyksiään rahaliiton tiivistämisen hyödyistä.
Tähän asti Suomi ja Ranska ovat olleet esimerkiksi yhteisvastuiden kasvattamisen suhteen hyvin eri linjoilla.
– On tärkeää, että jäsenmaat hoitavat ensin taloutensa kuntoon. Riskejä pitää merkittävästi alentaa ennen kuin voidaan ottaa seuraavia askeleita, pääministeri Sipilä kommentoi.
Macron tulee esittelemään ehdotuksensa EU:n uudistamisesta ensi viikolla heti Saksan vaalituloksen selvittyä. Pöydälle saattaa tulla esimerkiksi esitys EU-alueen yhteisestä valtiovarainministeristä ja eurobudjetista.
Sipilä kuuli Macronin aikeista siis ensimmäisten joukossa. Hän lupasi, että esitykset tulevat olemaan erittäin kekseliäitä.
– En minä lähde vielä ampumaan alas mitään. Macronin esityksistä syntyy varmasti kiivasta keskustelua, mikä on tarkoituskin, Sipilä sanoi.
Suomen kiky-kokemukset kiinnostivat Macronia
Sipilä kertoi Macronille myös kokemuksiaan vuoden alussa voimaan tulleesta kilpailukykysopimuksesta.
Suomen talousuudistukset kiinnostivat presidentti Macronia, joka allekirjoitti aiemmin perjantaina työelämän joustoja lisäävän uudistuspaketin.
Sipilän esittelemät graafit ja kaaviot kuulostivat tehneen Ranskan presidenttiin vaikutuksen.
– Olen vaikuttunut Suomen saavutuksista, talouden kehitys on ollut nopeaa. Ranskan ja Suomen tilanteet ovat toki erilaisia, mutta päämäärä on sama, Macron totesi.
Sipilä puolestaan muistutti reformien raadollisuudesta. Sekä hänen että Macronin kansansuosio kun on kilpailukykypakettien myötä pudonnut.
– Kerroin presidentti Macronille omaan kokemukseeni vedoten, ettei tehtävä tule olemaan helppo, Sipilä sanoi.
"Nokia ei kunnioita sovittuja ehtoja"
Ristiriitoja liittyi sen sijaan Nokian toimintaan Ranskassa. Macron sanoi olevansa hyvin tyytymätön Nokian aikeisiin vähentää satoja ranskalaisia työpaikkoja.
– Nokia ei kunnioita ehtoja, jotka neuvoteltiin Ranskan hallituksen kanssa. Ilmaisin asiasta huoleni Suomen pääministerille, Macron sanoi.
Macron toimi talousministerinä, kun Ranska hyväksyi verkkoyhtiö Alcatel-Lucentin myynnin Nokialle.
Hymyn huulille toi kuitenkin Sipilän tuliaisiksi jalkapalloseura Rovaniemen palloseuran pelipaidan. Olympique de Marseille -seuraa aktiivisesti kannattava ja Ranskan maajoukkueen peleissä usein nähty Macron oli lahjasta silminnähden otettu.
– Tämä pelipaita sopii täydentämään kokoelmaani, Ranskan presidentti kiitteli.
Republikaanien uusin yritys uudistaa USA:n terveydenhoito on kaatumassa
Kolme republikaanisenaattoria aikoo äänestää puolueen omaa ehdotusta vastaan. 
Yhdysvaltain johtava republikaaninen puolue kamppailee saadakseen läpi suuren terveydenhoitouudistuksen. Tarkoituksena on toteuttaa puolueen suuri tavoite edellisen presidentin aikana hyväksytyn ns. Obamacare-terveydenhuoltojärjestelmän kumoamiseksi.
Uudistusesityksen on saatava 100-paikkaisessa senaatissa enemmistö äänistä. Republikaaneilla on senaatissa 52 edustajaa. Oppositiossa olevat 48 demokraattiedustajaa äänestävät varmasti esitystä vastaan.
Tällä hetkellä näyttää siltä, etteivät kaikki republikaanit tue omaa esitystään. Konkarisenaattori John McCain on ilmoittanut, että hän äänestää esitystä vastaan. Hänen mukaansa ehdotuksen vaikutuksia vakuutusmaksuihin ja vakuutusturvaan ei tunneta riittävästi.
McCainin mielestä pääpuolueiden pitäisi tehdä uudistus yhteistuumin. Nyt yhteistyötä ei ole yritettykään.
Myös senaattori Susan Collins on sanonut "suuntautuvansa ehdotusta vastaan".
Senaattori Rand Paul vastustaa myös ehdotusta, koska se ei hänen mielestään mene tarpeeksi pitkälle Obamacaren purkamisessa.
Vastustajat ovat ankaran painostuksen kohteena. Heitä painostavat oman puolueen lisäksi presidentti Donald Trump.
Vakuutusturva supistuisi
[Tutkimuslaitos Brookingsin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-09-22/at-least-21-million-lose-coverage-in-gop-bill-think-tank-says) republikaanien tekemä ehdotus merkitsisi, että vähintään 21 miljoonaa yhdysvaltalaista menettäisi terveydenhuollon vakuutusturvansa vuosien 2020–2026 aikana. Vakuutusten kattavuus myös supistuisi.
Uudistusten kannattajien mukaan uudistus antaisi Yhdysvaltain osavaltioille lisää päätäntävaltaa omien terveysjärjestelmien luomisessa. Uudistus myös säästäisi valtavasti liittovaltion rahaa.
Äänestys on järjestettävä 30.9. mennessä. Jos se venyy myöhemmäksi, läpimeno edellyttää 60:ä ääntä.
_Korjattu 23.9. klo 6.29 senaattori Susan Collinsin nimi._
MM-karsinnan Kroatia–Suomi siirrettiin Rijekaan – syynä huono nurmi
Suomi kohtaa jalkapallon miesten MM-karsinnan viimeisessä vieraspelissään Kroatian Rijekassa 6. lokakuuta.
Suomi kohtaa jalkapallon miesten MM-karsinnan viimeisessä vieraspelissään Kroatian Rijekassa 6. lokakuuta. Ottelu piti pelata Osijekissa, mutta Kroatian jalkapalloliitto ilmoitti perjantaina pelin siirrosta.
Syynä pelipaikan vaihtumiseen on Osijekin Gradski vrt -stadionin kentän huono kunto.
\- Valitettavasti kentän nurmi on hyvin huonossa kunnossa, eikä sitä saada kuntoon ennen peliä. Maajoukkueen etu on meille tärkeintä, joten ei ollut muuta mahdollisuutta kuin siirtää ottelu yhteistyössä (kansainvälisen jalkapalloliitto) Fifan, (Euroopan jalkapalloliitto) Uefan ja Suomen Palloliiton kanssa, Kroatian liiton johtaja Damir Vrbanovic sanoi.
Kroatialle ottelu on erittäin tärkeä. Se on lohkokärjessä yhdessä Islannin kanssa, mutta Turkki ja Ukraina ovat kaksikosta vain kahden pisteen päässä.
Korhonen kipusi Portugalissa lähes 70 sijaa ylöspäin, myös Kakko mukaan viikonlopun päätöskierroksille
Roope Kakko ja Mikko Korhonen ylsivät viikonlopun kahdelle päätöskierrokselle golfin miesten Euroopan-kiertueen osakilpailussa Portugalin Vilamourassa.
Roope Kakko ja Mikko Korhonen ylsivät viikonlopun kahdelle päätöskierrokselle golfin miesten Euroopan-kiertueen osakilpailussa Portugalin Vilamourassa. Korhosen päivä oli upea, sillä hän kipusi tulosluettelossa peräti 69 sijaa ylöspäin.
Korhonen pelasi perjantaina tuloksen kuusi alle parin ja on jaettu 32:s. Vuosi sitten Korhonen sijoittui Portugalissa kolmanneksi.
\- Pikkuhiljaa löytyy jo peli. Tuli hyvä kierros, kun oli pakko, Korhonen kertoi tiedotteessa.
Kakko puolestaan selvisi jatkoon viimeisenä pelaajana, kun hän teki viimeisellä väylällä birdien.
\- Se tuli enemmän tahdolla kuin taidoilla, Kakko sanoi STT:lle.
Kisaa johtaa kahden kierroksen jälkeen Italian Nino Bertasio tuloksella 12 alle parin.
**Lue myös:**
**[Wikström nousi kärkikamppailuun Espanjassa – "Tänään oli helppoa peliä"](https://yle.fi/urheilu/wikstrom_nousi_karkikamppailuun_espanjassa__tanaan_oli_helppoa_pelia/9847945)**
Entinen HIFK-peluri Tallberg Jukurien sensaation tekijänä
HIFK joutui jääkiekkoliigan kellarikerrosottelussa shokeeraavasti Jukurien yllättämäksi 3-2. 
HIFK joutui jääkiekkoliigan kellarikerrosottelussa shokeeraavasti Jukurien yllättämäksi 3-2. Ratkaisun iski helsinkiläisseuran oma kasvatti Teemu Tallberg kahdella maalillaan entisessä kotihallissaan, jossa vuosi sitten myös ratkoi yhdellä osumallaan 2-1-voittoa HIFK:sta.
\- Maalinteossa onnistuminen täällä on erityisen hienoa, kun katsomossa on tuttuja ja perheen jäseniä, Tallberg kertoi.
Tallberg, 26, oppi ensimmäiset kiekkoaakkosensa Oulunkylän Kiekkokerhossa ennen HIFK-junioreihin siirtymistään. Debyyttinsä hän teki kilpipaitojen edustusmiehistössä kaudella 2009-2010, jolloin kokemusta karttui kahdessa ottelussa ja maaleja syntyi yksi. Edellisen kerran laitahyökkääjä Tallberg kantoi HIFK:n peliasua viisi sesonkia sitten.
\- Täältä on hyviä muistoja, eikä täällä ole helppoa voittaa. Ja tämä on ensimmäinen vierasvoittomme, Tallberg kuvasi.
HIFK:n isot odotukset onnistumisesta kaikkosivat hitaan varmasti. Alisuorittanutta ryhmää ei tunnu ravistelevan edes turbulenssi.
\- Usko on hiuskarvan varassa. Isoja ja helppoja virheitä, HIFK:n valmentaja Ari-Pekka Selin listasi.
**Lue myös:**
 [Murskajaiset Lahdessa – SaiPa suohon Siikosen hattutempulla](https://yle.fi/urheilu/murskajaiset_lahdessa__saipa_suohon_siikosen_hattutempulla/9847949) 
 [TPS:lle jälleen kotivoitto – "Pystyimme onneksi pitämään kärppälauman kurissa"](https://yle.fi/urheilu/tpslle_jalleen_kotivoitto__pystyimme_onneksi_pitamaan_karppalauman_kurissa/9847948) 
 [Ässät ei ymmärtänyt, miten jääkiekkoa pitää Vaasassa pelata](https://yle.fi/urheilu/assat_ei_ymmartanyt_miten_jaakiekkoa_pitaa_vaasassa_pelata/9847947) 
**[Lukko muisti Virtaa voitolla – KalPa taipui
](https://yle.fi/urheilu/lukko_muisti_virtaa_voitolla__kalpa_taipui/9847943)**
Murskajaiset Lahdessa – SaiPa suohon Siikosen hattutempulla
Pelicansin perjantaina Lahdessa latomat voittolukemat 7-2 merkitsevät lappeenrantalaisille paniikkia.
Jääkiekkoliigan kellariosaston SaiPa ei romahtanut edes kauden ensi kertaa, joten Pelicansin perjantaina Lahdessa latomat voittolukemat 7-2 merkitsevät lappeenrantalaisille paniikkia.
Isäntien murskajaisia johti liigaurallaan ensi kertaa kolme maalia tehnyt keskushyökkääjä Miska Siikonen (3+0), jolle maukkaat passit kahteen ylänurkkalaukaukseen tarjosi Iikka Kangasniemi (0+2).
\- Oli näitä maaleja jo odotettukin. Onnistuin harkkapeleissä sen verran hyvin, että maltoin odottaa rauhassa. Nyt sain SaiPalta hyvin tilaa, totesi kahden ylivoimamaalin lisäksi Pelicansin illan ainoan tasakentällismaalin viimeistellyt Siikonen.
SaiPalle ottelu oli täyttä painajaista, vaikka jo kolmella maalilla tappiolla ollut joukkue käväisikin toisessa erässä parin minuutin ajan maalin päässä.
\- Tämä oli surkea esitys alusta loppuun saakka. Hävisimme kaikki kaksinkamppailut, ja emme merkanneet vastustajia alaspäin mentäessä, sadatteli SaiPa-luotsi Tero Lehterä.
**Lue myös:**
 [TPS:lle jälleen kotivoitto – "Pystyimme onneksi pitämään kärppälauman kurissa"](https://yle.fi/urheilu/tpslle_jalleen_kotivoitto__pystyimme_onneksi_pitamaan_karppalauman_kurissa/9847948) 
 [Ässät ei ymmärtänyt, miten jääkiekkoa pitää Vaasassa pelata](https://yle.fi/urheilu/assat_ei_ymmartanyt_miten_jaakiekkoa_pitaa_vaasassa_pelata/9847947) 
 [Lukko muisti Virtaa voitolla – KalPa taipui
](https://yle.fi/urheilu/lukko_muisti_virtaa_voitolla__kalpa_taipui/9847943) 
[Ässien pistenikkari ajettiin suihkuun Vaasassa – Filip Riska sai iskun päähänsä](https://yle.fi/urheilu/assien_pistenikkari_ajettiin_suihkuun_vaasassa__filip_riska_sai_iskun_paahansa/9847888) 
TPS:lle jälleen kotivoitto – "Pystyimme onneksi pitämään kärppälauman kurissa"
Perjantaina Turkuhallissa tappion sai kokea Oulun Kärpät luvuin 4-2.
Turun Palloseura jatkoi perjantaina jääkiekkoliigassa hyvien kotiottelujen sarjaa. TPS on tällä kaudella voittanut kaikki kotipelinsä, ja perjantaina Turkuhallissa tappion sai kokea Oulun Kärpät luvuin 4-2.
TPS ratkaisi ottelun päätöserässä Patrik Virran ja Henrik Tallinderin kauden avausosumilla. Päätösluvut niittasi Eric Perrin tyhjään maaliin.
Molemmat joukkueet pelasivat vauhdikasta hyökkäyspeliä. Kärpät hallitsi avauserää, ja Miska Humaloja vei vierasjoukkueen johtoon erän puolivälissä. Toiseen erään TPS tuli vauhdilla, ja kotijoukkue pystyi hyödyntämään Nicklas Lasun tuplajäähyn Jasper Lindstenin maalilla.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että Kärpät ei ollut helppo vastustaja.
– Saimme hyvän startin päätöserään Patrik Virran maalilla, ja pystyimme onneksi pitämään hyvin luistelleen kärppälauman kurissa, Kaskinen totesi.
Kärppä-luotsi Mikko Manner iloitsi joukkueensa hyvästä työmoraalista.
– Joukkueelta löytyi taistelutahtoa kiitettävästi, mutta emme kuitenkaan pystyneet huippusuoritukseen, Manner harmitteli.
**Lue myös:**
 [Ässät ei ymmärtänyt, miten jääkiekkoa pitää Vaasassa pelata](https://yle.fi/urheilu/3-9847947) 
 [Lukko muisti Virtaa voitolla – KalPa taipui
](https://yle.fi/urheilu/3-9847943) 
[TPS nylki Kärpät – Pelicans ja Lukko murskaavia](https://yle.fi/urheilu/3-9847923) 
 [Ässien pistenikkari ajettiin suihkuun Vaasassa – Filip Riska sai iskun päähänsä](https://yle.fi/urheilu/3-9847888) 
Ässät ei ymmärtänyt, miten jääkiekkoa pitää Vaasassa pelata
Vaasan Sportin ja Porin Ässien liigaottelussa saatiin nähdä tunteiden kirjo.
Vaasan Sportin ja Porin Ässien liigaottelussa saatiin nähdä tunteiden kirjo. Kolmanteen erään mentiin Sportin johdossa, ja vaikka Sportilla on ollut suunnattomia vaikeuksia kolmannessa erässä, nyt pinna piti ja voitto saatiin tuloksella 4-2.
\- Eihän me ymmärretty, miten Vaasassa pitää jääkiekkoa pelata kovasti kamppailevaa joukkuetta vastaan, totesi Ässien päävalmentaja Jyrki Aho.
Ässien kanadalaisvahvistus Antoine Laganiere otti aivan turhan jäähyn ensimmäisen erän lopussa. Mies luisteli Filip Riskan ohi, ja kyynärpää osui Riskaa nenään. Molemmat luistelivat peräkanaa kentältä; Riska paikattavaksi ja Laganiere kärsimään pelirangaistusta.
Sport pääsi niskan päälle toisessa erässä Ässien jäähyjen avulla, joskin Sport pelasi ensin ylivoimaa lähes kymmenen minuuttia saamatta maalia. Ei Ässienkään ylivoima kummoista ollut, sillä ensimmäisen erän kuusi ylivoimaminuuttia eivät tuottaneet maaleja.
\- Välillä ylivoima natsaa, välillä ei, viittasi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen oman joukkueensa ylivoimaan.
**Lue myös:**
**[Lukko muisti Virtaa voitolla – KalPa taipui
](https://yle.fi/urheilu/lukko_muisti_virtaa_voitolla__kalpa_taipui/9847943)**
**[TPS nylki Kärpät – Pelicans ja Lukko murskaavia](https://yle.fi/urheilu/tps_nylki_karpat__pelicans_ja_lukko_murskaavia/9847923)**
Wikström nousi kärkikamppailuun Espanjassa – "Tänään oli helppoa peliä"
Ursula Wikströmin 67 lyönnin kierros perjantaina nosti hänet mukaan kärkikahinoihin golfin naisten Euroopan-kiertueen kilpailussa Espanjassa.
Ursula Wikströmin 67 lyönnin kierros perjantaina nosti hänet mukaan kärkikahinoihin golfin naisten Euroopan-kiertueen kilpailussa Espanjassa. Viisi alle parin -tulos kohensi Wikströmin jaetulle kuutossijalle tuloksella -7, kun jäljellä on kaksi kierrosta.
– Tänään oli helppoa peliä. Olen yrittänyt nyt olla putterin kanssa rohkeampi, ja homma viheriöllä toimii nyt jo paremmin, Wikström totesi tiedotteessa.
Kisaa johtaa Englannin Georgia Hall tuloksellaan -12. Lyönnin päässä toista sijaa jakaa espanjalaiskaksikko Azahara Munoz ja Carlota Ciganda.
Päätöskierroksille selvisivät suomalaisista myös Sanna Nuutinen ja Krista Bakker (-2, sija 31) sekä Elina Nummenpää (-1, sija 40). Oona Vartiainen, Minea Blomqvist-Kakko ja Noora Tamminen karsiutuivat jatkosta.
Poliisi vihelsi poikki kristillisten kolehtikummeksunnan
Poliisijohto kirkasti kristillisdemokraattisille kansanedustajille yhdistyslainsäädäntöä. Yhdistysmuotoiset seurakunnat eivät saa kerätä kolehtia ilman rahankeräyslupaa.
Kristillisissä piireissä on viime aikoina kipuiltu kolehdinkannon laillisuuskysymysten kanssa. Poliisin kanssa juupas-eipäs -väittelyksi äitynyt tilanne huipentui perjantaina poliisijohdon ja kristillisdemokraattien kansanedustajien tapaamiseen nokikkain.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen, arpajaishallintopäällikkö Saaramia Varvio ja ryhmäpäällikkö Henna Salmi Poliisihallituksesta tapasivat Kristillisdemokraattisen puolueen kansanedustajat Sari Essayahin, Antero Laukkasen, Päivi Räsäsen ja Peter Östmanin.
Kristillisdemokraattisen puolueen eduskuntaryhmä oli kutsunut Poliisihallituksen keskustelemaan rahankeräysasioista. Poliisihallitus piti tapaamisesta antamansa tiedotteen mukaan tilaisuutta hyvänä mahdollisuutena käydä läpi rahankeräyslain soveltamisen periaatteita ja selventää epäselväksi jääneitä asioita.
Laki kaikille yhdistyksille sama
Epäselväksi on jäänyt se, että kaikki yhdistykset ovat lain silmissä tasa-arvoisia ja poliisin on niitä sellaisina kohdeltava. Jos seurakunta on yhdistys, niin sen pitää kolehtia kerätäkseen tehdä rahankeräyslupa minkä tahansa muun yhdistyksen tavoin.
Tämä on ollut muun muassa itsenäisille helluntaiseurakunnille vaikea pala. Yhdistysmuotoisia seurakuntia on Suomessa noin kuusisataa. Ilman rahankeräyslupaa kolehtia saavat kerätä vain evankelis-luterilainen kirkko ja ortodoksinen kirkkokunta sekä muutama Patentti- ja rekisterihallituksen rekisterissä oleva muu uskonnollinen yhdyskunta.
Juupas-eipäs -väittelyä
Helluntailaisten lehti [Ristin Voitto kirjoitti jo viime vuonna](http://www.ristinvoitto.fi/ristin_voitto/uutiset/rahankerayslain_tulkinta_hammentaa_nyt_toden_teolla/?numero=45/2016), kuinka Poliisihallituksen tulkinta rahankeräyslaista on herättänyt hämmennystä. Lisää asiaa on hämmentänyt viime päivinä kristillisdemokraattien kansanedustaja Antero Laukkanen. [Laukkanen moitti syyskuun alussa kristillisten KD-Lehdessä](http://www.kdlehti.fi/2017/09/01/kansanedustaja-antero-laukkanen-moittii-poliisihallitusta-rahankerayslain-omituisesta-soveltamisesta/) Poliisihallitusta "rahankeräyslain omituisesta soveltamisesta". Laukkanen ei voinut ymmärtää, miksi seurakunnat vain eivät voisi kerätä varoja kolehdilla niinkuin ne ovat tehneet jo vuosikaudet.
Seurasi [poliisin arapajaishallintopäällikön Saaramia Varvion vastaus](http://www.kdlehti.fi/2017/09/11/poliisihallitus-vastaa-kansanedustaja-antero-laukkasen-moitteisiin/), jossa Varvio ampui alas Laukkasen esittämiä väitteitä paikkansa pitämättöminä ja toivoi keskustelun perustuvan faktoihin. Yhdistyslaki kun on ollut voimassa vuosikymmenet. Siihen taas tuli [Laukkasen vastaus](http://www.kdlehti.fi/2017/09/11/kansanedustaja-antero-laukkanen-poliisihallituksen-vastaukseen-miksei-arpajaishallintoyksikko-ole-tiedottanut-yhdistyspohjaisia-seurakuntia/), jossa hän ei suostunut tunnustamaan olleensa väärässä.
Väärinkäsityksistä selko
Arpajaishallintopäällikkö Varvio totesi olevansa Kristillisdemokraattisen puolueen kansanedustajien kanssa käydyn keskustelun jälkeen toiveikas, että suuri osa väärinkäsityksistä on saatu selvitettyä.
– Poliisihallituksen näkökulmasta kyse on yhdenvertaisesta kohtelusta ja hyvästä hallinnosta. Kaikkia yleishyödyllistä toimintaa harjoittavia toimijoita koskevat samat lait. Tulkinnanvaraa erilaisille pelisäännöille ei ole, Varvio kirjoittaa tiedotteessa.
Valepoliiseja seurakunnissa?
Laukkanen kirjoitti aiemmin, että Poliisihallituksen virkamiehet ovat kiertäneet yhdistysmuotoisten seurakuntien jumalanpalvelustilaisuuksissa valvomassa rahankeräyslain noudattamista.
– Poliisihallituksen arpajaishallinnon virkamiehet eivät ole tehneet yhdistysmuotoisten seurakuntien tilaisuuksiin yhtään tarkastuskäyntiä. Mikäli epäilyjä Poliisihallituksen virkamieheksi esittäytyneen henkilöllisyydestä herää esimerkiksi seurakuntien tilaisuuksissa, on syytä ottaa yhteys paikalliseen poliisilaitokseen. Valheellisesti Poliisihallituksen nimissä esiintyminen voi täyttää virkavallan anastuksen tunnusmerkistön, Varvio toteaa.
Varvio muistuttaa, että Poliisihallituksen edustaja esittää aina pyydettäessä virka-aseman osoittavan henkilökorttinsa.
Laki ei ole mielipidekysymys
Varvio kertoo, että kolehdinkanto-oikeutta koskevassa keskustelussa on tuotu esiin toiveita rahankeräyslain soveltamisen keventämisestä uskonnollisen toiminnan osalta. Lakia ollaan uudistamassa ja muun muassa helluntailaiset ovat uudistuksen alla kehottaneet seurakuntiaan toimimaan kuten ennenkin.
– Näkemykset, joiden mukaan lainsoveltamisen periaatteita tulisi höllentää lainmuutoksen alla ovat ongelmallisia kahdesta näkökulmasta, Varvio sanoo.
– Ensiksi, viranomaisen lain soveltaminen ei perustu mielipiteeseen vaan lakiin. Yleishyödyllisten toimijoiden tulee voida luottaa viranomaisen tekevän päätökset yhteneväisillä kriteereillä kaikille.
– Toiseksi on itsestään selvää, että viranomainen soveltaa voimassa olevaa lainsäädäntöä, eikä viranomainen voi ennakoida mahdollisia tulevia muutoksia, Varvio toteaa.
**Lue lisää:**  [Laintulkinta hämmästyttää vapaita seurakuntia – kolehdille vaaditaan rahankeräyslupa](https://yle.fi/uutiset/laintulkinta_hammastyttaa_vapaita_seurakuntia__kolehdille_vaaditaan_rahankerayslupa/9823360)
Lukko muisti Virtaa voitolla – KalPa taipui

Lukon päävalmentaja Pekka Virta pääsi juhlimaan valmentajauransa kuudettasadatta liigaottelua perjantaina maukkaimmalla mahdollisella tavalla.
Lukon päävalmentaja Pekka Virta pääsi juhlimaan valmentajauransa kuudettasadatta liigaottelua perjantaina maukkaimmalla mahdollisella tavalla. Paras lahja oli joukkueen valmentajalleen pelaama puhdas 4–0-voitto, kirsikkana kakun päällä puolestaan se, että vastustaja sattui olemaan Virran edellinen seura KalPa.
– Oli siinä kieltämättä pientä ekstratunnetilaa, mutta onneksi sitä oli joukkueellakin, juhlaotteluunsa kuin lopputuloksen ennakoiden poikkeuksellisesti kravattikaulaisena lähtenyt Virta tiivisti.
– Molemmat hyökkäsivät reippaasti, mutta me teimme maalit. Toisessa erässä olisi itse asiassa pitänyt jo lähteä karkuun, Virta jatkoi.
Päätöserässä Lukko keskittyi pelaamaan valmentajansa lisäksi maalivahti Kaapo Kähköselle, jolle nollapeli oli jo kauden toinen. Kotijoukkueen vahvasta tahtotilasta kielii sekin, että Kähköselle merkittiin erässä vain yksi torjunta.
– Kukaan ei edes halunnut lähteä varastamaan Kaapon nollaa oman edun nimissä, Virta kiitteli.
Lukon muut juhlijat perjantaina olivat 36 vuotta ikämittarissaan täyteen saanut kapteeni Janne Niskala ja kaikkien aikojen ottelutilastossa sijalle neljä noussut ikinuori Ville Vahalahti. Vahalahden ottelulukema on nyt 943.
**Lue myös:**
**[Ässät ei ymmärtänyt, miten jääkiekkoa pitää Vaasassa pelata](https://yle.fi/urheilu/assat_ei_ymmartanyt_miten_jaakiekkoa_pitaa_vaasassa_pelata/9847947)**
**[Lukko muisti Virtaa voitolla – KalPa taipui
](https://yle.fi/urheilu/lukko_muisti_virtaa_voitolla__kalpa_taipui/9847943)**
**[TPS nylki Kärpät – Pelicans ja Lukko murskaavia](https://yle.fi/urheilu/tps_nylki_karpat__pelicans_ja_lukko_murskaavia/9847923)**
Serie A -seuran kippari kärähti samasta aineesta kuin Johaug – neljän vuoden pelikielto uhkaa
Jalkapallon Italian pääsarjaan Serie A:han täksi kaudeksi nousseen Beneventon kapteeni Fabio Lucioni on antanut positiivisen dopingnäytteen.
Jalkapallon Italian pääsarjaan Serie A:han täksi kaudeksi nousseen Beneventon kapteeni Fabio Lucioni on antanut positiivisen dopingnäytteen, kertoi Italian antidopingtoimisto Nado perjantaina. Lucionia, 29, uhkaa neljän vuoden kilpailukielto.
Lucioni antoi klostebolia sisältäneen näytteen 10. syyskuuta pelatun Torino-ottelun jälkeen. Aine on sama, josta norjalainen huippuhiihtäjä Therese Johaug kärähti.
Lucioni on edustanut Beneventoa vuodesta 2014 lähtien. Kipparinsa menettäneen seuran alkukausi pääsarjassa on ollut murheellinen, sillä se on hävinnyt kaikki viisi otteluaan. Maaliero on synkeä 1–14.
Balilla pelätään tulivuorenpurkausta – yli 10 000 evakuoitu
Purkausuhka ei ole ainakaan toistaiseksi vaikuttanut matkailuelinkeinoon.
Balin turistisaarella on tulivuorenpurkausta koskeva valmiustila nostettu korkeimmilleen.
Kuluneen viikon aikana tulivuori Agung on antanut yhä voimakkaampia viitteitä lähestyvästä purkauksesta. Tarkempaa arviota purkauksen ajankohdasta ei kuitenkaan voida antaa.
Yli 10 000 lähiseudun asukasta on evakuoitu tulivuoren lähistöltä. Viranomaiset ovat antaneet määräyksen, jonka mukaan ihmiset on evakuoitava 9 - 12 kilometrin etäisyydeltä Agungin ympäristöstä.
Agung on 3 031 metriä korkea vuori Balin itäosassa. Tulivuori purkautui viimeksi vuonna 1963, jolloin 1 100 ihmistä sai surmansa.
Purkausuhka ei ole toistaiseksi vaikuttanut saaaren matkailuun. Agung-vuori sijaitsee runsaan 50 kilometrin päässä tärkeimmistä turistikohteista.
Indonesiassa on yli 120 aktiivista tulivuorta.
TPS nylki Kärpät – Pelicans ja Lukko murskaavia
SM-liigassa pelattiin viiden ottelun kierros. Katso tulokset tästä.
Turun Palloseura kaatoi tänään kotonaan Oulun Kärpät jääkiekkoliigassa 4–2 ja nousi sarjassa toiselle sijalle. TPS on kärkijoukkue Jyväskylän JYPiä kaksi pistettä perässä. TPS on kerännyt neljästä kotipelistään täydet 12 pistettä.
Rauman Lukko kipusi kolmanneksi, kun se kukisti kotonaan kuopiolaisen KalPan 4–0.
Lahdessa viidenneksi noussut Pelicans murjoi Lappeenrannan SaiPan 7–2.
Porin Ässät kärsi Vaasassa 2–4-tappion Sportille.
Helsingin IFK:n alavireinen alkukausi sai jatkoa kotikaukalossa. Jukurit vei pisteet mukanaan Mikkeliin 3–2-voitolla.
**Tulokset:**
**HIFK–Jukurit 2–3 (0–0, 0–2, 2–1)**
**Lukko–KalPa 4–0 (2–0, 1–0, 1–0)**
**Pelicans–SaiPa 7–2 (1–0, 3–2, 3–0)**
**Sport–Ässät 4–2 (0–0, 2–1, 2–1)**
**TPS–Kärpät 4–2 (0–1, 1–0, 3–1)**
Analyysi: Britannian luvattu renessanssi viivästyy – pääministeri May otti aikalisän brexitiin
Britannian pääministeri teki Venetsiassa kaksi myönnytystä: Yhden EU:lle ja yhden niille briteille, joilla ei ole kiirettä pois unionista, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Britannian pääministeri Theresa May piti iltapäivällä Firenzessä puheen, jonka tarkoitus oli potkaista [paikalleen jumahtaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9809278) Brexit-neuvottelut liikkeelle.
Puheen salamyhkäiset järjestelyt nostivat odotuksia. May ei ollut Italiassa hallituksen kutsumana, vaan pääministerin kanslia järjesti itse näyttämöksi 1300-luvulla rakennetun kirkon Santa Maria Novellan.
Puheessaan May perusteli paikan valintaa sillä, että renessanssi sai alkunsa Firenzestä. Rinnastus antaa ymmärtää, että brexit voi olla briteille samanlainen uudelleensyntymä, edistyksellisen ajan alku. 
Vapaa liikkuminen kanaalin yli jatkuu
**Puheen perusteella** Britannian renessanssi myöhästyy aikataulusta ainakin pari vuotta. May myönsi, että Britannia tulee tarvitsemaan 29. maaliskuuta 2019 koittavan eropäivän jälkeen siirtymäkauden, jonka aikana Britannialla ja EU-mailla on samanlainen pääsy toistensa markkinoille kuin niillä nyt on.
Tämä tarkoittaa, että ihmisten, tavaroiden, pääoman ja palveluiden vapaa liikkuminen kanaalin yli jatkuu. Luultavasti se tarkoittaa myös sitä, että jonkinlainen rahaliikenne Britanniasta EU:n kassaan jatkuu, vaikka May ei tätä suoraan myöntänytkään.
Siirtymäkausi on tarkoitus käyttää Britannian ja EU:n lopullisen vapaakauppajärjestelyn neuvottelemiseen, ja Mayn mukaan se kestää niin kauan kuin neuvottelut vaativat.
– Tällainen järjestely luo arvokasta varmuutta, May sanoi. Esimerkiksi yritysten ei tarvitse sopeutua muutokseen kuin kerran.
**Tänä aikana britit** eivät kuitenkaan enää osallistu EU:n päätöksentekoon sen enempää ministerineuvostossa, Euroopan parlamentissa kuin pääministerien Eurooppa-neuvostossakaan.
Mutta ennen kuin tähän päästään, brexit-neuvottelut pitää saada vauhtiin. Edistystä pitää saada aikaan EU- ja brittikansalaisten aseman, erorahan ja Irlannin rajan suhteen. Ensimmäiset kolme neuvottelukierrosta ovat sujuneet nihkeästi. 
Mitä sitoumuksia May tarkoittaa?
Siinä voi auttaa Mayn toinen myönnytys: Muut jäsenmaat eivät joudu maksamaan enempää EU:n nykyisellä budjettikaudella brexitin seurauksena.
– Britannia kunnioittaa sitoumuksia, jotka olemme tehneet jäsenyytemme aikana, May sanoi.
**EU:n nykyinen budjettikehys** ulottuu vuoden 2020 loppuun. Mutta Mayn lupaus sitoumusten kunnioittamisesta jää epäselväksi. Hän ei maininnut summia. Mitä sitoumuksia May tarkoittaa?
Laskeeko hän niihin esimerkiksi Britannian 7–10 miljardin euron osuuden [EU-virkamiesten eläkemaksuista](https://yle.fi/uutiset/3-9535537)? Entä Britannian osuuden sellaisten EU-projektien rahoituksesta, jotka jatkuvat eropäivän jälkeen?
Mayn puhe toi raha-asiaan vain vähän uutta selkoa.
– Olemme valmiit keskustelemaan tämän lupauksen konkreettisista seurauksista, sanoi EU:n brexit-pääneuvottelija Michel Barnier [lausunnossaan](http://europa.eu/rapid/press-release_STATEMENT-17-3427_en.htm) Mayn puheen johdosta.
**Lausunto on kohtelias**, ja se kehuu pääministerin puheen rakentavaa sävyä. Mutta vastaanotto ei anna odottaa läpimurtoa ensi viikolla, kun brexit-neuvotteluiden neljäs kierros käynnistyy Brysselissä.
– Odotamme, että Britannian neuvottelijat selittävät, mitä pääministeri Mayn puhe tarkoittaa käytännössä, Barnier sanoi.
EU:n puolella on koko ajan on ollut selvää, että Britannia ei selviä EU-erosta kunnialla ilman rahaa ja ilman siirtymäkautta.
Mayn suusta kuultuna nämä ovat kuitenkin myönnytyksiä: raha-asiassa muiden EU-maiden suuntaan ja siirtymäkaudessa niille briteille, joilla ei ole kiirettä ulos unionista.
Rujo ja väkivaltainen Rendel on ensimmäinen suomalainen supersankarielokuva – Mikkelistä tuli Gotham City
Rendel on varsin poikkeuksellinen elokuvatuotanto – se ei ole saanut elokuvatukia eikä ohjaajalla ole ollut kokemusta elokuva-alalta.  
Jesse Haaja koki olevansa 14-vuotiaana "pikkuisen erilainen sälli". Kun muut samanikäiset pojat huitelivat perjantai-iltana ulkona milloin missäkin, Haaja leikki kotona figuureilla. Samoihin aikoihin hän piirsi hahmon, joka sai nimekseen _Rendel_. Piirtäminen ja supersankarin kehittäminen oli pakokeino todellisuudesta. 
Nyt 20 vuotta myöhemmin mainosalalla työskentelevä Haaja on varsin tyytyväinen mies. _Rendel_ on herännyt tai herätetty uudestaan henkiin pitkän elokuvan muodossa. 
Supersankarista tehty elokuva on tosin vaatinut supervoimia, ja syystäkin. Haajalla ei ole ollut lainkaan kokemusta elokuva-alalta ja puolentoista miljoonan euron budjettikin kasattiin ilman Elokuvasäätiön tukea. 
– Meitä hulluja ja vähän hölmöjä intohimoja jakavia ihmisiä ilmeisesti on jossakin jemmassa. Uskallamme lähteä kokeilemaan omia polkujamme ja katsomaan, mihin ne johtavat, Haaja summaa. 
Kova elokuvakoulu
_Rendeliä_ kuvattiin toissa vuonna ympäri Suomea yhteensä 50 päivää, ja vaikka kokemattoman Haajan tukena on ollut ammattilaisista koostuva tiimi, kaikki ei ole sujunut aivan mutkattomasti. Väsymyksen ja luovuttamisen hetkiä oli lukuisia.
– Muistan kuinka kerran istuin kotitaloni takapihalla melkein koko yön ja mietin mitä teen, koska rahaa puuttui niin paljon. Kyllähän tämä on ensikertalaiselle ollut aikamoinen rutistus. Tuotannon aikana väsyin ja tuntui siltä, etten jaksa enää. Mutta sitten aina tuli joku, toi kahvia tai antoi halauksen ja sanoi että hei, ei tässä ole mitään hätää, rauhoitutaan, keskitytään ja katsellaan, Haaja muistelee.
Samalla hän toteaa, että _Rendel_ on itse asiassa ollut se elokuvakoulu, joka muuten oli jäänyt käymättä. Halvin ja helpoin tie se tosin ei ole ollut. 
– En usko, että _Rendeliä_ olisi saatu maaliin perinteisellä kaavalla, tai jos olisi ryhdytty hakemaan pitkällä tähtäimellä rahoitusta. Jutun juju oli se, että tulin umpimetsästä ja ilmoitin, että nyt se vaan tehdään.  
Haajan mukaan _Rendelin_ valmistumista edesauttoivat ja vauhdittivat myös sosiaalinen media sekä alati kehittyvä tekniikka.
– Jos _Rendeliä_ olisi yritetty kursia kasaan vuosikymmen sitten, se olisi maksanut kolme, neljä kertaa enemmän.
Synkän väkivallan manifesti
Haaja on itse kasvanut sarjakuvien ja supersankarigenren parissa, joten _Rendelissäkin_ nyrkit puhuvat, aseet paukkuvat ja väkivalta yltyy välillä brutaaliksi. Tylytystä tulee joka suunnasta, ja visuaalisesti komea elokuva on synkkääkin synkempi. 
Haajan mukaan väkivaltaa ei kirjoitettu käsikirjoitukseen, vaan se tapahtui ja syntyi tuotannon aikana – supersankari vain nähtiin tuollaisena, ja sellainen elokuvasta haluttiin tehdä. Haajan laskee, että elokuvassa tapetaan noin 60 ihmistä. 
– Olen itse hyvin väkivallan vastainen ihminen. Muutaman kerran olen nuorempana saanut turpaan koulussa, enkä millään muotoa usko väkivaltaan. _Rendel_ on elokuvaa eikä missään nimessä ohjenuora siihen, kuinka elämää oikeasti pitäisi elää.  
_Rendelistä_ löytyy viittauksia tuttuihin supersankareihin kuten Batmaniin Darkmaniin, ja Spawniin.
– Supersankareihin liittyy aina toivoa, ja jollakin kierolla tavalla niihin pystyy myös samastumaan. Väitän, että jokainen suomalainen mies voi löytää itsensä _Rendelistä_. 
Haajan mukaan Rendelissä on pohjimmiltaan kyse päälle kolmikymppisen miehen arkisista peloista. 
– Tällaisia pelkoja ovat esimerkiksi töiden tai rahojen loppuminen tai se, ettei pysty elättämään perhettä tai että sairastuu. Kun näitä arkisia pelkoja vähän skaalaa ja värittää, syntyy supersankaritarina. Ajattelin myös, että mitä itselleni pitäisi tapahtua, jos pukeutuisin nahkapukuun ja maskiin ja ryhtyisin metsästämään rikollissyndikaatin jäseniä. 
_Rendelin_ rujo maailma liittyy osittain myös sen syntyhistoriaan. Haaja kehitteli hahmoa ja tarinaa jokunen vuosi sitten, eikä ollut tuolloin kovin optimistinen kotimaansa tulevaisuuden suhteen. _Rendel_ tarjoaakin varsin dystooppista Suomi-kuvaa. 
– Kyse ei ole kantaaottavasta elokuvasta, mutta minulla oli selvä näkemys siitä, mihin suuntaan asiat olivat täällä menossa. Muutama vuosi sitten tuntui siltä, että Suomessa tehtiin pelkästään huonoja päätöksiä ja säädettiin järjettömiä lakeja. 
Kuinka Mikkelistä tuli Suomen Gotham City
Haaja on itse kotoisin Varkaudesta ja asuu Mikkelissä. Rendelin näyttämöksi muovautui luontevasti pieni savolaiskaupunki, jonka nähtävyyksiin kuuluu elokuvassa useaan otteeseen vilahtava uusgoottilainen punatiilikirkko.  
– Halusin tehdä Mikkelistä Suomen Gotham Cityn ja näyttää kaupungista synkemmän ja mielenkiintoisemman puolen. Mikkeli näyttäytyy nyt paikkana, jollainen se ei ole koskaan aiemmin ollut.  
Mikkelistä Rendeliin napattiin kuvia, joilla tapahtumia pystyttiin sitomaan kaupunkiin. Kainuussa taas hyödynnettiin paikallisia tehdashalleja ja tunnelmia haettiin myös Helsingistä.  
– Muistan kun kerroin prosessin alkuvaiheilla, että tehdään Mikkelistä Suomen supersankarin kotikaupunki. Kyllähän tälle naureskeltiin paljon, että mikäs "turtlesi" sieltä sitten oikein tulee. Minusta tuntuu että kun sanon nyt, että meillä on suomalainen supersankari, joka on kotoisin Mikkelistä, kukaan ei naura, Jesse Haaja toteaa. 
Uutisjuontaja Matti Röngän taidonnäyte - uutinen sekalaisista sanoista.
Uutisjuontaja **Matti Rönkä** näytti rautaisen ammattitaitonsa Puoli seitsemän -ohjelmassa. Pitkän uran uutisjuontajana tehnyt Rönkä sai eteensä satunnaisesti arvottuja sanoja, joista hänen tuli kirjoittaa parissa minuutissa uutissähke.
Koska uutisissa on usein kiire, arvelimme tällaisen tilanteen olevan Röngälle tuttua puuhaa.
Testi alkaa kohdasta 9'34
Ässien pistenikkari ajettiin suihkuun Vaasassa – Filip Riska sai iskun päähänsä
Ässien Antoine Laganiere sai 5+20 minuutin rangaistuksen taklattuaan Sportin pelaajaa kyynärpäällä naamaan.
Porin Ässien kultakypärä Antoine Laganiere sai pelirangaistuksen estämisestä vierasottelussa Vaasan Sportia vastaan. Laganiere taklasi Sportin Filip Riskaa kyynärpäällä päähän puolustusalueellaan. Riska ei nähnyt Laganieren kyynärpäätä, ennen kuin oli jo liian myöhäistä. Tapaus sattui ensimmäisen erän lopussa.
Riska nousi jäältä omin avuin, mutta luisteli suorinta tietä pukuhuoneeseen. Ottelun tuomari Timo Favorin vihelsi Laganierelle 5+20 minuutin rangaistuksen ja ohjasi kanadalaisen suihkun puolelle.
Laganiere on tehnyt viidessä ottelussa tehot 3+2.
Aiemmin tällä kaudella Ässien Matti Lamberg sai 13 ottelun pelikiellon taklattuaan Jukurien Valtteri Hietasta päähän. [Ässät valitti tuomiosta Urheilun oikeusturvalautakuntaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9845181)
Päähän kohdistuneet taklaukset ja SM-liigan kurinpito ovat olleet SM-liigan alkukauden suurimmat puheenaiheet. Päähän kohdistuneista taklauksista on rangaistu jo esimerkiksi SaiPan Cody Kunykia, Kärppien Jari Sailiota ja Sportin Markus Kankaanperää.
**Lue myös:**
**[Ässät ei niele Lambergin pitkää pelikieltoa - valittaa "linjattomasta" tuomiosta](https://yle.fi/urheilu/assat_ei_niele_lambergin_pitkaa_pelikieltoa_-_valittaa_linjattomasta_tuomiosta/9845181)**
**[Päähän kohdistuneet taklaukset puhuttavat – Kiekkoperheen isän ja pojan mielestä pelolle ei saa antaa liikaa tilaa ](https://yle.fi/uutiset/paahan_kohdistuneet_taklaukset_puhuttavat__kiekkoperheen_isan_ja_pojan_mielesta_pelolle_ei_saa_antaa_liikaa_tilaa/9845563)**
**[Sportin Kankaanperälle 12 ottelun pelikielto!](https://yle.fi/urheilu/sportin_kankaanperalle_12_ottelun_pelikielto/9839099)**
**[Nyt koveni SM-liigan kurinpito – Ässien hyökkääjälle 13 ottelun pelikielto rumasta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/nyt_koveni_sm-liigan_kurinpito__assien_hyokkaajalle_13_ottelun_pelikielto_rumasta_taklauksesta/9834186)**
**[SM-liiga mätkäisi pelikiellon myös Kärpät-hyökkääjän törkytempusta](https://yle.fi/urheilu/sm-liiga_matkaisi_pelikiellon_myos_karpat-hyokkaajan_torkytempusta/9827906)**
**[Liiga vahvisti: SaiPan Kunyk viiden ottelun pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/liiga_vahvisti_saipan_kunyk_viiden_ottelun_pelikieltoon/9827716)**
Kiinalaismies muuttaa Helsinki–Vantaan lentokentälle – amerikkalainen mediajätti kiinnostui
Amerikkalainen CNN-mediajätti kertoi perjantaina Finavian kampanjasta, verraten kentälle muuttavan Ryan Zhun kokeilua The Terminal -elokuvaan, jossa päähenkilö asui, nukkui ja söi lentokentällä.
Lentoasemayhtiö Finavia on kertonut, että kiinalainen tv-tähti Ryan Zhu muuttaa Helsinki-Vantaan lentokentän terminaaliin asumaan kuukaudeksi tutustuakseen lentoaseman elämään.
Amerikkalainen mediajätti CNN piti markkinointitempausta niin kiinnostavana, että [kertoi siitä matkailusivuillaan](http://edition.cnn.com/travel/article/helsinki-airport-30-days/index.html). CNN huomauttaa, että useimmat meistä kauhistuvat ajatusta viettää lentoasemalla aikaa enempää kuin on tarpeellista.
CNN vertaa Ryan Zhun lentokenttäelämää näyttelijä Tom Hanksin tähdittämään, vuonna 2004 valmistuneeseen, _The Terminal_ -elokuvaan, jossa päähenkilö asui lentokentällä.
Finavian mukaan kampanjassa halutaan yhdistää tosi-tv, kilpailuohjelmat ja sosiaalinen media. Kiinalaistähti Zhuta odottaa kentällä pieni puinen mökki koivumetsän äärellä. Hän saa päivittäin haasteita, joiden avulla hän kokeilee lentoaseman palveluita ja tutustuu suomalaiseen elämäntyyliin ja raportoi päivittäin kokemuksistaan. Zhun lentokenttämajailu alkaa lokakuun puolivälissä.
Selkärangaton huippupeto syö samaa kuin linnut ja lepakot – tutkimus paljasti sudenkorentojen ruokalistan
Suomalais-ruotsalaisessa tutkimuksessa selvitettiin ensi kertaa sudenkorentojen saalishyönteiset.
Sudenkorennot ovat selkärangattomien eliöiden huippupetoja, joiden ravinnosta on toistaiseksi ollut niukasti tietoa. Nyt Turun ja Helsingin yliopistojen sekä Ruotsin maatalousyliopiston tutkijat selvittivät ensi kertaa sudenkorentojen ruokalistalle päätyvät pienet hyönteiset.
Saaliiden jäljille [päästiin tutkimalla](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ece3.3404/abstract%3Bjsessionid=836F315C6F8CEEDA38CF2E605626FAD3.f04t04?systemMessage=Wiley%2BOnline%2BLibrary%2Bwill%2Bbe%2Bunavailable%2Bon%2BSaturday%2B7th%2BOct%2Bfrom%2B03.00%2BEDT%2B%2F%2B08%3A00%2BBST%2B%2F%2B12%3A30%2BIST%2B%2F%2B15.00%2BSGT%2Bto%2B08.00%2BEDT%2B%2F%2B13.00%2BBST%2B%2F%2B17%3A30%2BIST%2B%2F%2B20.00%2BSGT%2Band%2BSunday%2B8th%2BOct%2Bfrom%2B03.00%2BEDT%2B%2F%2B08%3A00%2BBST%2B%2F%2B12%3A30%2BIST%2B%2F%2B15.00%2BSGT%2Bto%2B06.00%2BEDT%2B%2F%2B11.00%2BBST%2B%2F%2B15%3A30%2BIST%2B%2F%2B18.00%2BSGT%2Bfor%2Bessential%2Bmaintenance.%2BApologies%2Bfor%2Bthe%2Binconvenience%2Bcaused%2B.) korentojen pienenpienistä jätöksistä eristettyjä DNA:n palasia. Tutkijoiden mukaan tulokset valottavat ennennäkemättömällä tarkkuudella sudenkorentojen asemaa luonnon ravintoverkoissa.
Saaliiksi paljastui suuri joukko, yli 40 hyönteislajia. Samalla ilmeni, että kolme sudenkorentolajia syö käytännössä samoja eliöryhmiä – ja että ne jakavat ruokavalionsa lintujen ja lepakoiden kanssa.
– Tutkimus on erittäin merkittävä, sillä sudenkorennot ovat maailmanlaajuisesti hyönteismaailman ravintoverkkojen huipulla ja ne säätelevät monien muiden hyönteislajien määriä, kertoo tutkimushanketta johtanut Turun yliopiston biodiversiteettiyksikön tutkija Kari Kaunisto.
Ruokailemassa olevia korentoja pyydystettiin haavilla ja suljettiin purkkeihin, jonne kertyi niiden jätöksiä. Luonnosta jätösten etsiminen olisi ollut mahdotonta.
Sääskiä ja kärpäsiä
Ruokalistalta löytyi pääasiassa kaksisiipisiä Diptera-lahkon hyönteisiä. Näitä ovat pienet kärpäset ja eri sääsket, osalla niistä ei ole vielä edes suomenkielistä nimeä.
Tutkija Kari Kauniston mukaan korennot napsivat toukkavaiheessa vedessä pieniä kaloja ja toukkia. Nyt tutkittiin aikuisten sudenkorentojen ravintoa.
– Kyllä sudenkorennot syövät myös hyttysiä, mutta niitä ei tässä tutkimuksessa juuri tullut esiin, koska näytteitä kerättiin päivällä aurinkoisissa paikoissa, kertoo Kari Kaunisto.
Tutkimuksessa testattiin samalla myös eri DNA-menetelmien soveltuvuutta sudenkorentojen saalislajien selvittämiseen.
Syödäänkö jo joulupöydässä ”Pirkka-Sirkka”-hyönteisruokaa?
Suuret kaupparyhmittymät tähyävät uuteen ruokabisnekseen. 
Keskon elintarvikelaboratoriossa on pitkään kuhissut kuin matopurkissa. Siellä on kokeiltu ja pohdittu, millaisena tuotteena hyönteisravinto pitäisi kuluttajille tarjota. Nyt kuhina vain yltyy.
Suomi on muuttanut tulkintaansa Euroopan unionin uuselintarvikeasetuksesta. Hyönteisten kasvattaminen ja myyminen elintarvikkeena on nyt meillä sallittua. Keskolle se tarkoittaa, että laboratoriokokeista siirrytään myymälään.
Keskon päivittäistavarakaupan johtaja Ari Akseli kertoo, että kun mahdollinen lupa- ja muu hallinto on kunnossa, kestää vain yhdestä neljään kuukautta, kun tuotteet ovat kaupassa.
– Jos oikein nopeita ollaan, hyönteistuotteita myydään jo joulumarkkinoilla, Akseli sanoo.
S-ryhmän valikoimajohtaja Antti Oksa vahvistaa, että myös osuuskauppaleirissä ollaan valmiita.
– Olemme saaneet asiakkailta palautetta ja kysymyksiä hyönteisruuasta. Meillä on sellainen aistimus, että kuluttaja odottaa hyönteisruokaa myyntiin.
Oksan mukaan kuluttajan kiinnostusta on lisännyt median kiinnostus. Kun hyönteisruuasta puhutaan mediassa, myös asiakkailta tulee kysymyksiä.
Suomessa harrastellaan, massatuotanto on Aasiassa
Hyönteisruuasta tulee ainakin aluksi tuontiruokaa.
– Meillä on Suomessa muutama tuottaja. He oikeastaan vasta kokeilevat alaa, S-ryhmän Oksa sanoo.
Suomessa tullaan syömään pitkään enimmäkseen aasialaisia hyönteisiä.
– Aasiassa hyönteisravintoa käytetään paljon. Esimerkiksi Thaimaassa hyönteiset ovat olleet arkista ruokaa jo pitkään, Keskon Akseli kertoo.
Akseli uskoo kotimaisen elintarviketeollisuuden kiinnostuvan, kun kerran kauppaakin kiinnostaa. Ja kauppaa ohjaa asiakas.
– Kuluttajalla on valta. Jos kysyntä on suurta, valikoima ja tarjonta laajenee varmasti, Akseli ennustaa.
Ötökät jauheena kiitos
Uuden tuoteryhmän tuominen kauppaan on vaativa operaatio. Maallikko voisi ajatella, että hyönteisruoka asetellaan vain hyllyyn ja homma on hoidettu.
Keskossa hyönteisruokahanke kulkee lempinimellä Pirkka-Sirkka. Ennen kuin sen tuotteet päätyvät kauppaan, monta kysymystä on pitänyt ratkaista: kuinka tuote pakataan ja säilytetään, millaisia ruokareseptejä hyönteistuotteille luodaan ja niin edelleen.
– Pitää järjestää maistiaisia, jotta asiakkaat saadaan tututuksi uusien tuotteiden kanssa. Ja kaupan henkilökuntakin pitää kouluttaa vastaamaan asiakkaiden kysymyksiin, Akseli kertoo.
Puolet suomalaisista on kiinnostunut ostamaan hyönteisruokaa. Ruoka ei saa silti näyttää hyönteisiltä. Ötökät halutaan mieluiten proteiinijauheena, jolla voidaan rikastaa muuta ruokaa.
– Hyönteisravintoa voidaan lisätä vaikka jauhelihapihvien tai lihapullien taikinaan. Siitä voi tulla myös pastan tai pitsan lisuke. Hyönteisen näköisiä hyönteisiä suomalainen ei ole vielä ihan valmis syömään, Akseli sanoo.
Saudi-pappi puolusti naisten ajokieltoa: naisilla vain neljännes miehen aivoista – hyllytettiin
Muslimipapin mielestä ostoksille lähtevä nainen kadottaa puolet jo muutenkin vähäisistä aivoistaan.
Saudi-Arabiassa on noussut kohu vaikutusvaltaisen muslimioppineen naispuheista.
Videolähetyksessä muslimipappi Saad al-Hijri perustelee, miksi naiset eivät saa ajaa autoa Saudi-Arabiassa.
Al-Hijri lähtee liikkeelle käsityksestään, että naisilla on vain puolet miesten älykkyydestä. Hän esittää kysymyksen, miten liikenneviranomaiset toimisivat, jos havaitsisivat miehen, jolla on vain puolet aivoista.
– Voisivatko he antaa hänelle ajokortin? Eivät voisi. Joten miten he voisivat antaa sen naiselle, jolla on vain puolet, kysyy al-Hijri.
Hän jatkaa ajatteluaan toteamalla, että ostoksille lähtevä nainen menettää puolet älykkyydestään, eli miehiin verrattuna ostoksille autolla ajavalla naisella olisi jäljellä enää neljännes aivoista.
Saad al-Hijrin titteli videolla on Asirin maakunnan uskonnollisten ohjeiden osaston päällikkö. Asirin maakunta sijaitsee Saudi-Arabian eteläosassa.
Videoviesti on nostattanut valtavan kohun Saudi-Arabian sosiaalisessa mediassa, jolla on suuri vaikutus maan yleiseen mielipiteeseen. 
Naisjärjestöt ovat tuominneet al-Hijrin puheet naisvihamielisinä. Sosiaaliseen mediaan on laitettu kuvia arvostetuista saudinaisista, jotka toimivat tutkijoina ja akateemikoina. Myös al-Hijrin oma aivokapasiteetti on asetettu kyseenalaiseksi.
Al-Hijrillä on myös puolustajia.
Saudi-Arabian televisiouutisissa kerrottiin myöhemmin, että maakunnan kuvernööri on hyllyttänyt al-Hijrin tehtävistään. Hyllyttämisen perusteena on estää ristiriitoja nostattavien ja kansallisten etujen vastaisten lausuntojen esittäminen.
Äärikonservatiivista sunni-islamia harjoittava Saudi-Arabia on maailman ainoa maa, jossa naiset eivät saa ajaa autoa.
Myöhemmin al-Hijri on myöntänyt puhuneensa ajattelemattomasti.
Väitös: Maahanmuuttajalapset oppivat lukemaan ja kirjoittamaan siinä missä kantasuomalaisetkin
Tapasimme syyrialaisperheen, joka harjoittelee suomea niin arjessa kuin koulunpenkillä.
Joensuussa puolitoista vuotta asunut syyrialaisperhe on malliesimerkki siitä, miten monipuolisesti uutta kieltä on mahdollista opetella.
Äiti Marwa Bsis opiskelee suomea yliopiston Aducate-yksikössä ja isä Salah Bitar Niittylahden opistossa. Ensimmäistä luokkaa käyvä tytär Zamzam Bitar, 7, ja kolmasluokkalainen poika Muhammed Bitar, 10, opettelevat suomea Rantakylän koulussa.
Lukemisen ja kirjoittamisen opettelu ei jää vain oppilaitosten varaan, vaan vanhemmat osallistuvat lastensa läksyjen tekoon kannustaen ja samalla itse oppien.
– On hauskaa huomata, että opettelemme samoja asioita. Suomessa vaikeinta ovat pitkät sanat. Usein kyllä käy niin, että me vanhemmat teemme virheitä ja lapset sitten korjaavat, hymyilee kotiäiti Marwa Bsis. 
Suomen osaaminen on avainasia yhteiskunnassa elämiseen ja osallistumiseen.
Lasten osalta lukemisen ja kirjoittamisen oppimista ovat vauhdittaneet koulusta saadut kaverit. Rantakylän alakoulussa Joensuussa maahanmuuttajia on viidennes oppilaista.
Maahanmuuttajien valmistavan luokan opettaja Sanna Kaari on iloinen eri maista tulevien lasten ystävystymisestä.
– Pienet lapset ottavat avoimesti vastaan erilaisuuden, elleivät sitten ole saaneet negatiivista signaalia kotoaan.
Syyllistäminen haittaa oppimista
Maahanmuuttajalapset oppivat lukemaan ja kirjoittamaan siinä missä kantasuomalaisetkin, havaitaan Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa tarkastetussa väitöskirjassa [Reading and spelling skill development in elementary school: Effects of minority languages and parental home involvement](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-2576-3/urn_isbn_978-952-61-2576-3.pdf).
Parikkalalaisen kasvatustieteen maisteri Riitta Sikiön tutkimuksessa selvisi, että maahanmuuttajataustaisten lasten lukemisen ja kirjoittamisen perustaitojen oppiminen eteni lähes samalla tasolla kuin heidän suomalaisilla ikätovereillaan. Ja itse asiassa selvästi paremmin kuin lukemisen riskiryhmään kuuluvilla lapsilla.
Pohjana väitöskirjalle on yli 2 000 Suomessa asuvaa lasta, joiden kielellistä kehitystä ja oppimista seurattiin esikouluiästä neljänteen luokkaan asti. Yhtenä väitöskirjatyön huomiona on, että vanhempien myönteinen ja kannustava, mutta rajoista kiinni pitävä kasvatustyyli vaikuttaa lukemisen ja kirjoitustaitoihin myönteisesti.
Syyllistäminen ei toimi.
–Pelon kautta toimiminen ja painostus heikentävät oppimistulosta. Tutkimuksen mukaan äidin usko kykyihin sai lapset pärjäämään lukemisen ja kirjoittamisen testeissä paremmin, sanoo Riitta Sikiö.
Vanhempien asenteissa lapsen oppimisprosessiin voi olla kulttuurikohtaisia eroja. Tutkimuksessa selvisi, että maahanmuuttajataustaiset äidit käyttivät kasvatustyylinään suomalaisia verrokkiäitejä enemmän psykologista kontrollia, kuten syyllistämistä, ehdollista hyväksyntää tai persoonaan kohdistuvaa kritiikkiä.
– Syyllistäminen tarkoittaa esimerkiksi lausahduksia "Jos ei tule kymppiä, et saa lelua" tai "Etkö sinä tätäkään osaa", havainnollistaa Sikiö.
Joskus myös lähtömaan kieli saattaa ohjata vanhemman suomen osaamista esimerkiksi äänteissä ja jopa haitata lapsen oppimista.
Pänttäämisestä aitoon syventymiseen
Erityisopettaja Sanna Kaari on huomannut opetustyössään, että vain koetuloksiin tähtäävä ajattelu voi olla haitallista lapsen oppimiselle.
– Jos kotona halutaan vain hyvää koetulosta, lapsi opiskelee vain testiä varten. Silloin opiskelu menee pänttäämiseksi "hauki on kala" -tyyliin, sanoo Kaari. 
Syyrialaisperhe on hyvä esimerkki siitä, kuinka kotoutumista voi edistää omaehtoisesti. He haluavat yhdessä perheenä pärjätä suomen kielellä. Tässä vaiheessa sujuvimmin perhe kommunikoi arabiaksi.
– Suomen osaaminen on avainasia yhteiskunnassa elämiseen ja osallistumiseen, toteaa perheenisä ja kalustemaalari Salah Bitar.
Nostalginen palvelualko teki paluun - Helsingin Töölössä muisteltiin "Porvoonlankkua" ja "Lipistä"
Alko leikittelee nostalgialla Töölöntorin uudistetussa liikkeessään Helsingissä. Muistatko vielä, mitä tilasit, kun alkoholi ostettiin tiskin yli? 
Vanhanajan palvelualkoksi osin palautettu Töölöntorin Alko herättää tuoreeltaan asiakkaissa mukavia muistoja. Suurin osa on tullut radion ja tv:n innostamana aistimaan retro-tunnelmaa ja kiertämään tutut paikat.
– Kiskaisin saappaat jalkaan ja lähdin saman tien katsomaan, millaista täällä nyt on, nauraa töölöläinen Sari Riihelä sinisissä kumisaappaissaan. 
Kassakoneet suhisevat verkkaisesti perjantain puolen päivän aikaan ja asiakkaat skoolailevat alkoholittomalla kuohuvalla. Vaikka kulissi on vanhanaikainen, tunnelma on rennon ystävällinen. Ollaan selvästi nykyajassa.
Alkon myyjän ilme saattoi takavuosina olla huomattavasti virallisempi ja tilanne suorastaan jännittävä, kun Riihelän rehtori-isä asioi pienen paikkakunnan Alkossa lääkärin määräyksestä. 1950- ja 60-luvuilla lääkärit saattoivat vielä määrätä lasin viiniä iltaisin. Diagnoosina oli tuolloin stressi.
– Olin lapsena mukana kun isäni kävi ostamassa jonkun edullisen pullon algerialaista punaviiniä. Isä painotti  myyjälle, että kyse oli lääkärin määräyksestä. Ei se tuolloin olisi muuten ollut oikein sopivaakaan, kertoilee aikojen muutoksesta itse äskettäin opettajan töistä eläköitynyt Riihelä.
Itse hän aloitti alkossa asioimisen varsin myöhään, 80-luvulla. Juomana ei ollut viini vaan Campari jäillä. Ei opiskeluaikana alkoholi ollut mitenkään olennainen osa vapaa-aikaa. Sen ostamisesta ei myöskään tehty ongelmaa. Ostaminen lankesi seurueen miehille.
Nykyisin Sari Riihelä sanoo nauttivansa lasin tai kaksi viiniä. Hän kiittelee nostalgiamyymälää kauniiksi ja sanoo tulevansa entistä mieluummin asioimaan Alkoon ostosmatkallaan Töölöntorin myymälöihin. 
Suosi italialaista - se on helppo lausua
– Opiskeluaikana 60-luvulla oli juhlavaa käydä ostoksilla Alkossa. Minulla oli tuolloin viinakortti, johon asiointi merkittiin, kuvailee Antti Laapotti yhdessä vaimonsa Annelin kanssa. 
Erityistä ihastusta nuorissa herätti tuolloin alkoholimonopolin myyjien hallitut ja nopeat ranneliikkeet, jolla nämä pyöräyttivät pyydetyt pullot tiskille. 
– Côte du Rhône -punaviini oli suosikkimme, sopi opiskelijan budjettiin, hymyilee Antti Laapotti vinosti. Paikallinen Alko siirsi viinikorin tiskin alle helpompaan paikkaan, kun me ostimme koko ystäväpiiri aina sitä. 
– Minullahan ei ole koskaan ollut viinakorttia, muistaa Anneli Laapotti. Se ei ollut naisille sopivaa tuolloin. Toki 60-luvullakin saatettiin ottaa lasi Elyseetä, mutta se oli sitten siinä.
Ulkomaankieliset viinien nimet eivät aiheuttaneet Laapoteille ongelmia, koska he olivat mieltyneenmpiä italialaisiin viineihin kuin ranskalaisiin tai saksalaisiin.
– Italialaisten viinien nimet ovat helpompia lausua, joten meille ei tullut tiskin yli tilaamisesta liikaa ylimääräistä stressiä, virnuilee Antti Laapotti. Hän mainitsee muutenkin perehtyneensä enemmän oluisiin työskennellessään myöhemmin Sinebrychoffilla Hietalahden torin laidalla.
Pulloon ei saanut koskeakaan ennen kun se oli maksettu
Töölössä vuosikymmeniä asunut Mirja Salminen on ihastunut myymälän uuteen vanhanaikaiseen ilmeeseen.
 – Upeaa, hän huokailee. 
– Onneksi kaikkea ei entistetty täysin orjallisesti. Ennen käytössä oli todellakin pelkästään palvelutiski, jonka yli ei pullonetikettejä tutkittu. Pulloon sai koskea vasta, kun oli maksanut, kertoo Salminen. 
Töölötorin myymälä oli vielä 60-luvulla Mirja Salmisen mukaan jaettu kahdeksi myymäläksi. Toisesta myytiin miedot, toisesta alkoholipitoisemmat juomat. Lapsia ei Alkoon tuotu. Se oli jotenkin noloa asioida viinakaupassa. Nyttemmin tunnelma on onneksi vapautunut.
– Siinä pienessä tilassa, jossa nykyisin palautetaan pullot, myytiin oluet ja viinit. Tällä puolella oli kaupan viskiä, konjakkia, Koskenkorvaa ja muuta vahvempaa juotavaa.
Salmisen perheessä oli sama käytäntö kuin monissa muissakin kodeissa niin kauan kun viinakortti oli käytössä.
– Miehelläni oli viinakortti, jolla hän osti alkoholia. Hän ei juonut viiniä. Viski, konjakki ja Koskenkorva olivat tutumpia myös minulle tuolloin. Nykyisin juon viiniäkin, kertoo Mirja Salminen. 
Suomussalmellakin juotiin "Porvoonlankkua" ja "Lipistä"
Avajaisiin saapunut Ari Pylkkänen kehuu myyjien vanhahtavia asuja. Kaikkea ei kuitenkaan ole kopioitu pilkun tarkasti. Paljastuu esimerkiksi, että pullot käärittiin aiemmin vaaleanruskeaan voimapaperiin eikä mustaan silkkipaperiin, jota nyt käytetään.
Alkon valikoima oli 70-luvulla suppea. Suomalaiset joivat samoja suosittuja viinejä koko maassa. Kalliimpiin viineihin ei monella ollut varaa myöhemminkään, mutta ainakin nuorena hinta ohjasi valintoja. Ja ehkä myös asenneilmapiiri, joka ei tukenut "turhia kyselyjä".
– Oli ne tietyt viinit, joita ostettiin. Ei me tiedetty muusta, ei viineistä kyselty tai keskusteltu myyjien kanssa. Menin välittömästi viiniostoksille kun tulin täysi-ikäiseksi. Se oli vuonna 1976, kun kävin ensimmäistä kertaa kotipaikkakuntani Suomussalmen Alkossa.
Pylkkäsen viinimaku oli valkoviinipainotteinen. Ostoslistalla vaihtelivat 70-luvun lopulla "Porvoonlankku" eli ranskalainen valkoviini Bordeaux Blanc, "Lipis" eli saksalainen Lieb Frau Milch sekä italiakainen valkoviini Suave ja Linnaviini.
Viinit alkoivat kiinnostaa vasta keski-iässä
– Ennen piti olla 21-vuotias, että sai viinakortin. No, ei me siitä tehty ongelmaa, sanoo töölöläinen Marjut Jalkanen-Mäkelä.
Hän on erittäin tyytyväinen alkoholikulttuurin muuttumisesta. Paljon ja nopeasti -kulttuuri on selvästi vaihtunut nuortenkin keskuudessa yhä suositumpaan nautiskeluun.
– Hifistely on minusta suositeltava trendi kaikenikäisille. Ja vaikka puhutaan paljon, että eläkeläiset ottaisivat nykyisin entistä reippaammin viiniä, niin en oikein allekirjoita väitettä. Olen erittäin tyytyväinen, jos limuviinat pysyvät pois elintarvikeliikeiden hyllyiltä. Makeiden litkujen tyrkyttäminen nuorille ei mielestäni kuulu kannatettavaan alkoholikulttuuriin.
Marjut Jalkanen-Mäkelä kertoo aikuisen poikansa olevan kiinnostunut erityisesti oluista. Hifistely menee niin pitkälle, että saksalaista Oktoberfestiä vietetään perinteiset Lederhosenit eli nahkashortsit jalassa.
Retroilun ei ole annettu vaikuttaa itse asiaan - valikoima ennallaan
Töölöntorin Alko on profiloitunut viinipainotteiseksi myymäläksi. "Vanhennusleikkaus" on tuonut uusia tuotteita valikoimiin.
Palvelutiskin taakse on sijoitettu erikoiserien juomat. Hintahaarukka venyy 15 eurosta lähes kahteen sataan. Kallein erikoistuote on sampanja. Avajaispäivän vieraat ostivat jonkun verran näitä seläntaustuotteitakin. Pääosa asiakkaista keräsii koriinsa itsepalvelupuolelta tuttuja tuotteita.
Jos joku pelkäsi, että niin sanotut alahyllyn "kyykkyviinit" poistuisivat Töölöntorin valikoimista, voi huokasta helpotuksesta. Valikoima on sama kuin ennenkin, vakuuttaa myyjä Antti Inkinen.
Aikeet lakkauttaa suositun nuoriso-ohjaajan virka saivat pienen seurakunnan takajaloilleen – nyt uhataan jopa erota kirkosta
Keskipohjalaisen Toholammin seurakunnan suunnitelma säästää nuorisotyöstä on aiheuttanut poikkeuksellisen reaktion.
_Minä ja monet muut tarvitsemme Janin apua ja tukea sekä vinttiä missä saa olla rauhassa sellaisena kuin on. ------ Monelle vintti on myös turvapaikka, jos kotona tai muualla ei koe olevansa turvassa. Vintti, Jani ja nuorisotyö pitää Toholammin nuoret kasassa. Kommentti adressit.com-sivulta_
Jo lähemmäs 600 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen Toholammin seurakunnan nuorisotyön jatkumiseksi nykyisellään. Lisäksi sekä kirkkovaltuutetut että kirkkovaltuuston puheenjohtaja ovat saaneet viestejä, joissa uhataan erota kirkosta, jos säästösuunnitelmat toteutetaan. Viestejä on tullut puhelimella, sähköpostilla ja tekstiviesteillä.
Kirkkoneuvosto esittää valtuustolle toisen nuorisotyönohjaajan viran lakkauttamista. Käytännössä uhattuna on Jani Heininevan virka, joka on seurakunnassa tuorein. Heininevan vastuulla ovat nuoret yläkouluiästä ylöspäin sekä koulun jälkeinen nuorisotyö, hänen kollegallaan varhaisnuorisotyö. Nuorisotyö on saatu viime vuosina kovaan kasvuun.
Kirkosta erot vähentäisivät tuloja entisestään
Valtuuston puheenjohtaja Heikki Liinamaa myöntää, että palauteryöppy yllätti, ja valtuutetut ovat nyt tiukan paikan edessä. Toholammin seurakunnan on löydettävä 150 000 euron vuosisäästöt; nuorisotyöntekijän viran lakkauttaminen ja muutama pienempi toimi toisivat siitä noin kolmanneksen.
100 000 euron säästöjä etsii kolme työryhmää. Seurakunnalla on piispantarkastuksen mukaan liikaa henkilökuntaa kokoonsa nähden. Sopiva määrä olisi 10, kun nyt työntekijöitä on 13. Seurakunnalla on myös paljon kiinteistöjä, joista osa voitaisiin myydä, jos ne saataisiin kaupaksi.
Liinamaa myöntää, että tilanne on vaikea. Hänen mukaansa nuorisotyöntekijän virka voidaan pitää, jos säästökohteeksi löydetään jotain muuta. Hän muistuttaa silti, ettei viran lakkauttaminenkaan tarkoittaisi nuorisotyön loppumista. Toisaalta kirkosta eroaminen syventäisi seurakunnan taloudellista ahdinkoa, kun verotulot laskisivat, muistuttaa Liinamaa.
"Hyvät ja lempeät kasvot"
Heininevan työ korostui runsaat kolme vuotta sitten, kun neljän nuoren hengen vaatinut kuolonkolari ravisteli pientä kuntaa. Vasta toista vuotta aiemmin valmistunut [ohjaaja oli itsekin kovilla](https://yle.fi/uutiset/3-7421734) auttaessaan nuoria.
Heinineva ei haluaisi palata tuohon asiaan. Se kesä nosti hänen mukaansa koko kunnan ja nuorison yhteisöllisyyttä: opetti pitämään yhdessä huolta niistä, jotka eivät olleet selvitä tapahtuneesta. Enää asiasta ei puhuta, nyt nuoret haluavat Heininevan mukaan mennä eteenpäin, katsoa tulevaan.
_Taannoisen kuolonkolarin uutisointi puhuu puolestaan. Toholammilla ja seurakunnalla oli silloin hyvät ja lempeät kasvot. / Kommentti adressit.com-sivulla._
Koululla Janin kahvilassa vaihdetaan päivän kuulumiset
Kuusiston koululla kokoontuu keskiviikkoisin seurakunnan huoltoasema eli "Janin kahvila". Lukion ykköset Tuukka ja Roope sekä kakkosella olevat Anni ja Enna kertovat, että yleensä paikalla vain chillaillaan, juodaan kahvia ja puhutaan Janin kanssa.
– Ihan kaikesta. Yleensä koulusta, mutta mistä tahansa. Koulusta, mopoista. Riippuu vähän päivästä.
Kaikki neljä ovat mukana seurakunnan toiminnassa: vähintään nuorten illoissa, osa myös isosina ja leireillä. He vahvistavat, että väkeä on tullut lisää viime vuosina. Selityskin on nuorten mielestä helppo löytää:
– Jani on hyvä tyyppi ja saa meidät nuoret mukaan tähän hommaan!
– Jani osaa olla tosi mukava kaikille ja ottaa kaikki mukaan.
Mukana olevat tuovat omia kavereitaan, ja niin joukko kasvaa. Tuukka, Roope, Anni ja Enna vastustavatkin suunnitelmia supistaa toimintaa lakkauttamalla toinen nuorisotyön viroista.
– Meiltä nuorilta vietäis paikka kuulua seurakuntaan. Päättäjiltä se viestittää, että me nuoret ei oltais mitenkään tärkeitä.
– Ei nuoria välttämättä kiinnosta toiminta, jos ei ole muuta kuin jumalanpalvelus.
_Seurakunnan ja koko valtion tulevaisuus on nuorissa! Jos jätämme nuoret heitteille, ei tulevaisuutta ole. Näinä päivinä kun kristinusko menettää merkitystään, huonon ratkaisu mitä seurakunta voi tehdä on lopettaa nuorisotyö. Sillä on kauaskantoiset vaikutukset koko yhteiskunnassa. ----- Kun rahat on tiukalla ei kannata viedä niiltä jotka eniten sitä tarvitsee. ---- Jos seurakunta pitää nuoria tärkeinä ja arvokkaina on suunnitelmia muutettava. Muussa tapauksessa seurakunnan viesti on todella tyly ja vakava. / Kommentti adressit.com-sivulla._
Kävijämäärät pärjäävät vertailussa isompienkin kanssa
Aiemmin koko nuorisotyö on Toholammin seurakunnassa hoidettu yhden ihmisen voimin. Se ei toimi, sanoo Jani Heinineva, joka korostaa arvostavansa kollegan työtä varhaisnuorten parissa:
– Se kalenteri on täynnä, ei sinne mahtuisi kaikki muu. Jos on vain yksi, se yksi uuvuttaa itsensä. Väsy siinä tulee, kun haluaa tehdä kaiken hyvin.
Tilastot kertovat, että satsaus työntekijöihin näkyy: vuonna 2012, ennen toisen viran perustamista nuortenilloissa kävi keskimäärin kuusi nuorta. Nyt keskiarvo on 40. Toholammin asukasluku on runsaat 3200. 
Otetaanpa nuoret pois, niin ei ole mummoja kirkossa. Mummot eivät kasva sateessa metsässä, vaan ne kasvavat näistä nuorista!
Heinineva huomauttaa, että luvut pärjäävät vertailussa suurempien kaupunkien, kuten Kokkolan, kanssa sekä suhteellisesti että joskus absoluuttisestikin verrattaessa.
_Toivon, että Jani Heininevan kehuttu työ nuorten parissa jatkuu. Jos kaveri saa kymmenet yläaste-ja lukioikäiset liikkeelle pe-iltaisin ja nuoret viihtyvät siellä, niin kyllä tuollaisesta tyypistä kannattaa pitää kiinni! / Kommentti adressit.com-sivulla._
Nuorten ilta on toiminnan perinteisin muoto. Sen rinnalle on viime vuosina tullut sporttikerhoja, Raamis-piirejä, leirejä, bändikämppä ja yksi Suomessa harvinaisista seurakunnan mopotalleista. Lisäsi nuorisotyöntekijät käyvät säännöllisesti Toholammin ja Lestijärven yläkouluissa.
Jos toinen virka lopetetaan, mitä tuosta työstä loppuu?
– Kaikki paitsi nuorten illat. Ne ovat viimeinen asia, joka pysyy, ennustaa Heinineva.
Päättäjät päättävät ja kantavat vastuun
_Allekirjoitan, koska on surullista jos Toholammin seurakunnan nuorisotyö kokee säästötoimia näinkin radikaalisti. Nuorisotyöhön täytyy aina panostaa, oli kunta kuinka pieni tahansa. Jokaisen kunnan nuorilla on oikeus nuorisotyöhön jossa nuoret menevät kaikkien säästötoimien edelle. / Kommentti adressit.com-sivulla._
Heinineva on onnellinen siitä, että nuoret ja heidän vanhempansa ovat pitäneet toiminnasta. Hän sanoo katsovansa tilanteen kehittymistä rauhassa ja tekevänsä työnsä täysillä. Taistelun hän jättää niille, jotka ovat osoittaneet tukensa.
– Hölmöähän tämä on, mutta päätäntävalta on annettu jonnekin, ja he kantavat vastuun. Jos lakkautuspäätös kaikesta huolimatta tulee, kyllä seurakunnan johto saa selittää aika paljon ja vastata heille, jotka pettyvät.
Heinineva muistuttaa, että nuorisotyön hedelmistä nautitaan vuosikymmentenkin päästä.
– Otetaanpa nuoret pois, niin ei ole mummoja kirkossa. Mummot eivät kasva sateessa metsässä, vaan ne kasvavat näistä nuorista!
_Kukaan meistä nuorista ei varmaankaan puhu kotona aivan kaikesta. On kiva, että on luotettava ja hauska ihminen kenelle voi puhua eli Jani ./ Kommentti adressit.com-sivulla._

New York, Venetsia ja Helsinki – torniolaisen Isorättyän taiteilijapariskunnan kalenterissa on paljon reissupäiviä
Taiteilijapariskunta Teija ja Pekka Isorättyä lähtevät maanantaina Helsinkiin ripustamaan Ars Fennica -ehdokkaiden näyttelyä.
Torniosta maailmalle ponnistaneen Isorättyän taiteilijapariskunnan elämässä riittää kiirettä.
– Tässä juuri valmistelemme ja paketoimme Ars Fennica -näyttelyä. Se on lähdössä Helsinkiin lauantaina. Vähän kiirettä pitelee, Teija Isorättyä toteaa.
Matkustaminen kuuluu vahvasti pariskunnan elämään.
– Nyt liikumme Tornion ja New Yorkin välillä. Syksyllä olemme Helsingissä. Aiemmin tänä vuonna olimme kuusi kuukautta New Yorkissa residenssiohjelmassa. Siellä aloitimme Ars Fennica -teoksemme, jota jatkoimme Torniossa ja saimme viimein sen valmiiksi. Ensi maanantaina menemme Kiasmaan ripustamaan sitä, Pekka Isorättyä täydentää.
Viiden Ars Fennica -ehdokkaan näyttelyn avajaiset pidetään 12. lokakuuta, minkä jälkeen näyttely on avoinna tammikuun loppuun asti.
Töitä riittää ulkomailla
Taiteilijapariskunnan seuraavan vuoden kalenteri on jo aika täynnä seuraavan osalta.
– Meillä on yksi työ, jota käymme työstämässä Venetsiassa marraskuun alussa. Joulukuussa menemme takaisin New Yorkiin. Siellä meillä on maaliskuussa yksityisnäyttely galleriassa. Lisäksi meillä on muutama muu projekti, joita työstetään kesäkuuhun asti. Sitten ensi syksynä olemme vähän aikaa Suomessa, Pekka Isorättyä kertoo.
Maailmalle ponnistettu intohimolla ja ilolla
Isorättyät ovat kiertäneet maailmaa jo vuosia. Pekka Isorättyä sanoo, että menestyksen takana on ilolla ja rakkaudella toteutettu tekeminen.
Teija Isorättyä korostaa taiteeseen kohdistuvan intohimon merkitystä.
– Se on se intohimo, millä sitä taidetta väännetään.
Mutta jonkunlainen siemen maailmalle lähtemiseen on kylvetty jo kouluaikoina.
– Meillä oli hyvä lukio ja luimme paljon maailmankirjallisuutta. Juuri silloin lukioaikoina sitä fiilisteli, että pitää lähteä nämä mukulakivet kokemaan ja kaikkea sellaista. Siitä kai se tuli jo täällä asuessa sellainen päätös, että tämä on yksi paikka ja sitten pitää nähdä kuitenkin koko maailma, Teija Isorättyä muistelee.
Uhkaava palo saatiin hallintaan tehdasalueella Raahessa
Hälytys tuli kuuden aikaan illalla.
Raahessa Pohjois-Pohjanmaalla syttyi alkuillasta uhkaava tulipalo Rautaruukin eli nykyisen SSAB:n tehdasalueella. Tulipalossa oli ainekset vakavaan paloon, mutta tehdaspalokunta ja pelastuslaitos saivat tulen nopeasti hallintaan ja rajattua, kertoi päivystävä palomestari STT:lle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rautaruukintiellä syttyneestä palosta kello 17.48. Palokunta jatkoi sammutustöitä vielä iltaseitsemältä, mutta vaaraa tulen leviämisestä ei enää ollut.
Tuli sai alustavien tietojen mukaan alkunsa, kun sulaa rautaa pääsi valumaan sähkökaapeleiden päälle.
_Juttua päivitetty klo 19.10: Tulipalo saatu hallintaan._
Huikea hylkylöytö Saimaalla – Useita aluksia makaa oudossa kasassa
Saimaalla Imatran edustalta on löytynyt erikoinen hylkykasa. Paikalla on jopa 20-metrisiä hylkyjä.
Museovirasto on kuvannut Saimaan pohjassa olevia hylkyjä Etelä-Karjalan alueella. Tällä viikolla he kuvasivat neljässä kohteessa. Lappeenrannassa oli kaksi kohdetta, Karhunsaaren pohjoispuolella ja Mikonsaaren lähellä. Taipalsaarella hylkyjä kuvattiin Umianlahdessa ja Imatralla Paasinsalmessa. Etenkin Paasinsalmen hylyt herättivät suurta mielenkiintoa tutkijoissa.
– Vaikuttaisi, että siellä on ollut laivojen hautausmaa. Emme ole vielä kuitenkaan varmoja, että onko sillä ollut joku tarkoitus. Ne on voineet olla aallonmurtaja, koska nykyinen aallonmurtaja on niiden vieressä, sanoo meriarkeologian tohtori Minna Koivikko. 
Paasinsalmen hylyistä suurin osa on Koivikon mukaan proomuja. Tämä voisi viitata metsäteollisuuteen, mutta vielä Museovirastolla ei ole tarkempaa tietoa hylkyjen historiasta.
Tutkijat arvelevat Paasinsalmessa olevan 10–13 hylkyä. Niiden ikää ei vielä osata sanoa
– Osa voi olla yli satavuotiaita, mutta ne voivat olla myös alle sata vuotta vanhoja, arvelee Koivikko.
Syvällä hylky säilyy hyvin
Hylkyjen kunto vaihtelee paljon. Uponneet veneet ovat voineet olla jo huonossa kunnossa upotessaan. Myös vedensyvyys vaikuttaa paljon hylkyyn ja sen säilymiseen. Matalissa vesissä jäät kohtelevat kovasti hylkyjä.
– Esimerkiksi Umianlahden kohteessa on vain pohja säilynyt. Jäät ovat vieneet yläosan mennessään, Koivikko sanoo.
Museovirasto on sukeltanut Saimaalla, koska se haluaa tukea paikallishistoriaa. Kuvauksilla saadaan tietoa, millaista vedenalainen toiminta Saimaalla on ollut.
– Nyt mallinnamme kuvat ja keräämme taustatietoa. Sen jälkeen yritämme sitoa ne omaan historialliseen asiayhteyteen. Ne tuovat oman palasensa historian suureen tarinaan, sanoo Koivikko.
Meriarkeologiassa on siirrytty fotogrammetriaan eli luodaan kolmiulotteisia malleja kerätystä kuvamateriaalista.
– Tämä tarkoittaa, että voimme aivan uudella tavalla esittää vedenalaista maisemaa. Tämä (fotogrammetria) on meriarkeologiassa maailmanlaajuisesti todella uusi ja mullistava juttu. Olemme tästä hyvin innoissamme, Koivikko toteaa.
Mallintamisella saadaan tärkeää tietoa sukeltajille
Mallintamisella hylystä tehdään kolmiulotteinen kuva. Sen avulla, esimerkiksi hylkyyn sukeltava ihminen saa jo hyvä kuvan, mitä veden alla odottaa.
– On turvallisempaa lähteä sukeltamaan, jos tietää, millainen alus on. Lisäksi Saimaan paatit ovat biologisia riuttoja ja niissä on paljon verkkoja kiinni. Nyt saamme ne verkotkin näkyviin, ja se lisää sukeltamisen turvallisuutta.
Kaikkiaan nyt tehtyjen kuvauksien perusteella veden alla olevien hylkyjen kirjo on laaja.
– Siellä on 20-metrisiä hylkyjä ja tavallisia soutuveneitä.
Meriarkeologi Minna Koivikon mukaan Saimaan pohjaan jäi vielä paljon kuvattavia hylkyjä. Museovirasto ei aio kuitenkaan tehdä kuvauksia enää tämän vuoden aikana.
Esplanadin alla on toinen maailma – jättimäisillä lämpöpumpuilla viilennetään Helsingin kiinteistöjä
Esplanadin alle asennettavat lämpöpumput kasvattavat Helsingin kaukojäähdytysverkkoa. Uusilla pumpuilla hukkaan menevää lämpöä saadaan kierrätettyä paremmin.
Helsingin Punavuoressa sijaitsevan kadun nurkilla on lähes huomaamaton, parkkihallin sisäänkäyntiä muistuttava suuaukko. Siitä kuitenkin avautuu pääsy Helsingin alla risteilevään maanalaiseen tunneliverkostoon.
Lähdemme laskeutumaan noin puolen kilometrin mittaista tunneliosuutta pitkin syvemmälle maan uumeniin.
– Maa Helsingin keskustan alla on kuin reikäjuustoa. Helenillä on täällä 60 kilometrin verran tunneleita, joissa seikkailla, kertoo projektipäällikkö Eero Kaartokallio Helenistä.
Päädymme 50 metriä Esplanadin alapuolelle. Täällä sijaitsee Helenin jäähdytyskeskus, jonne tuodaan nyt kahta uutta jättimäistä lämpöpumppua. Pumpuilla tuotetaan sekä kaukojäähdytystä että kaukolämpöä kiinteistöihin Helsingin alueella.
–  Kierrätämme ja otamme talteen kiinteistöistä lämpöä, mikä menisi normaalisti hukkaan. Viemme pumpuilla kylmää vettä kiinteistöihin ja otamme niiden hukkalämmöt talteen veteen. Vesi siirretään sitten takaisin laitoksille, eli lämpöpumpuille, joissa sitä voidaan taas viilentää.
Satatuhatta kiloa painavat pumput ovat niin suuria, että niiden osat on tuotava jäähdytyskeskukseen noin kymmenessä erässä. Nytkin rekalla ahdasta tunnelia pitkin kuljetettava höyrystin on lähes kymmenen metriä pitkä vekotin, ja vasta yksi osa massiivista jäähdytysjärjestelmää.
Tunnelin loppupäässä sijaitsee itse jäähdytyskeskus, johon on jo tuotu muun muassa lämpöpumpun sähkömoottori ja vaihteisto. Jo nyt laitteisto näyttää suurelta, mutta valmiina järjestelmä tulee täyttämään valtaosan avarasta hallista.
Erillisessä tilassa on lähes sata metriä maanpinnan alapuolelle yltävä, 35 000 kuution vesitankki, jossa on jäähdytysverkkoa palveleva akku. Akulla viilennetään vettä, jonka jälkeen sitä voidaan pumpata liikkeelle kiinteistöihin.
– Samanlaisia akkuja on vain kourallinen koko maailmassa, Kaartokallio sanoo.
Lisäviilennystä 20 000 asunnon verran
Kahden lämpöpumpun ansioista Helsingin kaukojäähdytysverkoston kokonaisteho nousee yhteensä vajaalla 30 megawatilla. Sillä voidaan viilentää 20 000 asuntoa, joiden pinta-ala on 75 neliötä. Itse lämpöpumput tuottavat jäähdytystä 15 megawatin teholla, mutta niiden ansiosta pari vuotta vanhasta [kylmävesivarastosta](https://yle.fi/uutiset/3-6689674) saadaan noin 14 megawattia lisää jäähdytystehoa.
Esplanadin lämpöpumput kuluttavat sähköä yhteensä 7,6 megawatin teholla ja tuottavat viilennyksen sivutuotteena kaukolämpöä 22 megawatin teholla.
Vertailun vuoksi: Hanasaaren voimala tuottaa sähköä 220 megawatin teholla ja kaukolämpöä 420 megawatin teholla.
Pieni ilmastoaskel suurelle kaupungille – ei juuri apua talvipakkasilla
Vaikka lämpöpumput ovat isoja, niiden vaikutus Suomen suurimman kaupungin kokonaispäästöihin on pieni. Helenin arvion mukaan uudet lämpöpumput vähentävät yhtiön hiilidioksidipäästöjä 20 000 tonnia. Tämä on reilut puoli prosenttia yhtiön kokonaispäästöistä, jotka nousivat 3,3 miljoonaan tonniin vuonna 2016.
Vielä vähemmän Esplanadin lämpöpumpuista on iloa kivihiilivoimaloista luopumisessa. [Helsingin energiapelin suuri kysymys on](https://yle.fi/uutiset/3-8084847) se, miten kaupunki lämpenee kovina pakkaspäivinä sen jälkeen, kun [Hanasaaren kivihiilivoimala on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-8083052) – puhumattakaan Salmisaaren kivihiilivoimalan tai Vuosaaren maakaasuvoimalan jälkeisestä ajasta.
Kaukojäähdytyksen "jätelämmöstä" ei ole kaukolämmön kovimman tarpeen aikana juuri iloa siitä yksinkertaisesta syystä, että jäähdytystarvekin on pakkasella pieni.
Kesäaikaan Helsinki saa kaikista lämpöpumpuistaan jopa 50 prosenttia tarvitsemastaan lämmöstä, mutta talvipakkasilla osuus tippuu 5 prosenttiin. Tälloinkin valtaosa lämpöpumppujen tuottamasta energiasta saadaan jätevedestä, eikä kaukojäähdytyksen oheistuotteena.
Helsingin kaukojäähdytysjärjestelmä koostuu nyt Salmisaaren, Katri Valan ja Esplanadin lämpöpumpuista, sekä jäähdytysakuista Pasilassa ja Esplanadilla.
Helen lupaa kaukokylmää koko kaupunkiin
Kaukoviilennysalue ulottuu alueelle, joka rajoittuu lännessä Salmisaareen, idässä Kalasatamaan ja pohjoisessa Ruskeasuolle.
– Koko Helsingin alueelle on pian saatavissa jäähdytystä, lupaa Eurén.
Kokonaan toinen asia on, kuinka moni sitä haluaa.
Helsingissä on tällä hetkellä reilut 400 rakennusta, joissa on kaukojäähdytys. Yleisimpiä asiakkaita ovat julkiset rakennukset, kuten ostoskeskukset, toimistot ja sairaalat. Myös tietokonesaleja viilennetään kaukojäähdytyksellä.
Asiakkaista alle kymmenen prosenttia on asuinrakennuksia. Yksi syy on [korkea hinta](https://yle.fi/uutiset/3-9052077). Helen kuitenkin odottaa asuntojen kysynnän kasvavan tiedon levitessä, asukkaiden vaatimusten kiristyessä ja ilmaston muuttuessa.
– Tutkimukset osoittavat, että kuumat ja kosteammat kesät yleistyvät tulevaisuudessa. Samaan aikaan rakennussäännöt sisäilman lämpötiloille tiukentuvat ja energiatehokkuusvaatimukset kasvavat. Muun muassa nämäkin seikat tulevat lisäämään asuinkerrostalojen jäähdytystarpeiden kasvua, uskoo yksikönpäällikkö Jyrki Eurén Helenistä.
Nyt rakennettavan Esplanadin jäähdytyskeskuksen odotetaan olevan käyttökunnossa ensi vuoden kesällä.
Villin kortin Kallio kelpo harjoitusvauhdissa Aragonissa – "Kierros kerrallaan"
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion vauhti oli lupaavaa MM-sarjan MotoGP-luokan harjoituksissa Espanjan Aragonissa.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion vauhti oli lupaavaa MM-sarjan MotoGP-luokan harjoituksissa Espanjan Aragonissa. Kallio sijoittui perjantain ensimmäisissä harjoituksissa viidenneksi 1,051 sekuntia ykköstä Marc Marquezia hitaampana.
Toisissa harjoituksissa Kallio kärsi rengasongelmista ja oli 15:s.
KTM:n testikuljettaja Kallio osallistuu villin kortin turvin kolmatta kertaa tällä kaudella MotoGP-kisaan. Kallio yrittää vakuuttaa tallinsa vauhdillaan, jotta vakituisen kisakuskin paikka irtoaisi ensi kaudeksi.
– Mennään tunti ja kierros kerrallaan eteenpäin ja toivotaan, että paineet ovat enemmän muilla kuskeilla, Kallio totesi tiedotteessa.
MotoGP:n aika-ajot ajetaan lauantaina ja kilpailu sunnuntaina.
**Lue myös:**
**[MM-rallicrossissa loukkaantunut Solberg leikataan maanantaina](https://yle.fi/urheilu/mm-rallicrossissa_loukkaantunut_solberg_leikataan_maanantaina/9847168)**
**[Autosport: FIA tiukentaa F1-lähtösääntöjä ensi kaudeksi](https://yle.fi/urheilu/autosport_fia_tiukentaa_f1-lahtosaantoja_ensi_kaudeksi/9847103)**
City-luotsi Guardiola ei lämpene Englannin liigacupille – "Energian tuhlausta"
Jalkapalloseura Manchester Cityn päävalmentaja Pep Guardiola lyttää Englannin liigacupin merkityksen.
Jalkapalloseura Manchester Cityn päävalmentaja Pep Guardiola lyttää Englannin liigacupin merkityksen. Guardiolan mukaan liigacup on "energian tuhlausta".
Aiemmin Manchester Unitedin luotsi Jose Mourinho totesi, että eurokentillä pelaavilla englantilaisseuroilla pitäisi olla mahdollisuus kieltäytyä liigacupiin osallistumisesta.
– Meillä on paljon otteluita. Mutta jos meidän on pakko pelata siinä kilpailussa, niin meidän on pakko, Guardiola sanoi.
City eteni keskiviikkona liigacupissa jatkoon kaatamalla West Bromwichin 2–1.
Liigacupia pelattiin Englannissa ensimmäisen kerran kaudella 1960–1961. Sen arvostus ei ole lähellekään samaa luokkaa kuin perinteikkäällä Englannin cupilla.
**Lue myös:**
 [Suurseurat rautaa Englannin liigacupissa – Chelsean Batshuayi ampui hattutempun](https://yle.fi/urheilu/suurseurat_rautaa_englannin_liigacupissa__chelsean_batshuayi_ampui_hattutempun/9843026) 
Suomi on digiosaamisen huipulla, vakuuttaa automaatioprofessori
Huipulle pääsystä pitää kiittää prosessiteollisuutta, sanoo Aalto-yliopiston professori Sirkka-Liisa Jämsä-Jounela. 
Suomessa on hallitusta ja ministeriöitä myöten menossa monelaista digi- , kyber- ja tekoälyohjelmaa. Yrityksissä toiset ovat edellä ja toiset perässä.
Esimerkiksi SOK:n logistiikkauudistuksen myötä voi kadota jopa tuhat työpaikkaa. Uudenkaupungin autotehtaalla kävi päinvastoin – automaatio ja robotit tehostivat tuotantoa niin, että väkeä on palkattu lisää yli tuhat. Kysyimme asiantuntijalta, mistä kaikessa on kyse.
Miten automaation ja digitalisoinnin lisääntyminen tulee näkymään työpaikkojen määrissä?
– Automaatio ja digitalisaatio vähentävät mekaanisten, vaarallisten ja ehkä vähän yksitoikkoistenkin työtehtävien ja työpaikkojen määrää, mutta ne lisäävät niitä töitä ja työpaikkoja, joissa osaamisen ja luovuuden merkitys korostuu, sanoo prosessien ohjauksen ja automaation professori Sirkka-Liisa Jämsä-Jounela Aalto-yliopistosta.
Lisääntyykö vioittumisherkkyys? Esimerkiksi Oriolalla ja Tikkurilalla on ollut uusien järjestelmien käyttöönoton myötä jakeluongelmia
– Automaatiolla pyrimme eliminoimaan erityisesti inhimillisiä virheitä ja ennakoimaan laitteiden vikaantumisia, jolloin kokonaisturvallisuus ja tehtaiden sekä systeemien tehokkuus ja toimintavarmuus kasvavat.
–  Oriola on yksittäinen projekti, joka ei ollut täysin menestyksekäs käyttöönotossa, mutta pidemmällä aikavälillä systeemi lisää turvallisuutta ja tehokkuutta.
Missä asemassa Suomi on tällä hetkellä digitalisaation käyttöönotossa ja hyödyntämisessä suhteessa pahimpiin kilpailijoihin?
–  Suomi on kehityksen kärkimaita digitalisaation käyttöönotossa. Meillä on myös pitkät perinteet digitalisaation hyödyntämisessä eri teollisuuden aloilla, joille sen on vuosien saatossa tuonut  merkittävää etua kilpailijoihin verrattuna.
– Jatkuva tutkimusrahoitus ja hallituksen sekä ministeriöiden viimeaikaiset panostukset digitalisaatioon ylläpitävät alan kehitystä ja varmistavat kilpailuaseman tulevaisuudessakin.
Missä maissa kehitys on meitä pidemmällä?
– USA:ssa ja Aasiassa on meneillään suuria tutkimusohjelmia ja alan hankkeita digitalisaation ja tekoälyn alueella. Samoin EU:lla.
– Suomessa tutkimus on hyvällä tasolla. Tietyillä erityisalueilla kuten tekoälyssä ja tietoverkoissa olemme kansainvälisesti erinomaisella tasolla.
Pysymmekö kisassa mukana jatkossakin?
– Suomen teollisuuden yksi perusta on prosessiteollisuus, jossa on aina osattu yhdistää prosessitietämys ICT tekniikkaan. Näistä esimerkkinä ovat kemian teollisuus, mineraali- ja metalli- sekä puunjalosteollisuus, joiden lisänä ovat vielä älykkäät prosessilaite- ja laitostoimittajat.
 – On tärkeää muistaa huolehtia tutkimuspanostuksista ja osaavasta henkilökunnasta myös näillä meidän perinteisillä vahvuusalueilla, sanoo professori Sirkka-Liisa Jämsä-Jounela Aalto-yliopistosta.
[Katso video S-ryhmän uudesta jättivarastosta](https://areena.yle.fi/1-4241737)
Maailman vahvin kahvi "kuoleman toive" oli juuri sitä – vedettiin markkinoilta myrkytysriskin takia
Death Wish -kahvissa on kofeiinia neljä kertaa tavallista kahvia enemmän. 
Maailman vahvimpana kahvina itseään markkinoiva Death Wish Coffee joutuu vetämään markkinoilta tölkeissä myytävän Nitro-kahvinsa.
Tölkeissä esiintyy yleistä _Clostridium botulinum_ -bakteeria, joka tölkin hapettomassa ympäristössä saattaa tuottaa botuliinia. Botuliini on hermomyrkky, joka on voimakkuudeltaan 100 000 kertaa hermokaasu sariinia voimakkaampaa.
– Lyhyesti sanottuna on niin, että tuotantoprosessimme ei ollut täydellinen, yhtiö sanoi [tiedotteessaan](https://www.deathwishcoffee.com/pages/important-safety-notice-recall-death-wish-nitro).
Yritys ilmoitti palauttavansa rahat kaikille niille, jotka ovat tilanneet tölkkikahvia sen sivuilta helmikuun jälkeen. Lisäksi Death Wish Coffee kehoittaa kuluttajia heittämään tölkkikahvin roskikseen.
"Kuoleman toive" kahvin nimessä viittaa leikkimielisesti sen suureen kofeiinimäärään. Death Wish Coffeen kahvissa on kofeiinia jopa nelinkertainen määrä tavalliseen kahviin verrattuna.
Media ja some repivät aiheesta otsikoita
"Tämä vitsi kirjoitti itse itsensä", yhdysvaltalainen laatulehti The Washington Post kirjoitti.
"Kuoleman toive saattaa oikeasti tappaa sinut", kirjoitti puolestaan New York Post.
Miami Herald taas otsikoi aiheesta kertovan juttunsa seuraavasti: "Kuoleman toive -kahvin nimi voi olla hieman liian totuudenmukainen".
Myöskään sosiaalisessa mediassa yritys ei säästynyt vitseiltä.
– Ihmiset väittävät haluavansa totuudenmukaista mainontaa, mutta sitä nähdessään he vain valittavat ja valittavat, Brett Kendall kirjoitti Twitterissä.
– Kuoleman toive -kahvi vedettiin markkinoilta...koska se toteutti toiveesi, I or you to you -niminen Twitter-tili kirjoitti.
_Lue myös:_
[Death Wish Coffee recalls its Nitro Cold Brew over risk of deadly botulin toxin](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2017/09/22/death-wish-coffee-recalls-its-nitro-cold-brew-over-risk-of-deadly-botulin-toxin/?tid=sm_tw&utm_term=.b0431f61e8ab)
[A Coffee Called ‘Death Wish’ Has Been Recalled Because It Actually Might Kill You](http://fortune.com/2017/09/22/death-wish-coffee-recalled-fda/)
_Juttua korjattu 25.9. klo 10.02: Clostridium botulinum -bakteeri saattaa tuottaa botuliinia, ei muutu siksi._
Video: Tilaa 30 eduskuntatalon edestä, 1 000 rekan ralli päivittäin – Kurkista S-ryhmän jättivarastoon
S-ryhmän logistiikan automatisointi näkyy asiakkaille halvempina tuotteina. Katso videolta, miltä Sipoon suurvarastolla näyttää.
S-ryhmän jättimäinen varasto Sipossa on viimeistelyä vaille valmis. Kyseessä on yksi Suomen suurimmista digitalisointihankkeista.  
Automatisoidun keskuksen rakentaminen on maksanut satoja miljoonia euroja. Uuteen logistiikkakeskukseen keskitetään S-ryhmän käyttö- ja päivittäistavaroiden käsittely.
Vuoden päästä täydellä teholla toimiva päivittäistavarakeskus on lajinsa suurin Suomessa. Sen tilavuus on 3,5 miljoonaa kuutiometriä, mikä vastaa noin 30 eduskuntataloa. Vieressä olevan käyttötavarakeskuksen koko on tästä "vain" kolmanneksen.
Suurvarasto on pitkälle automatisoitu ja koneet hoitavat kaikki raskaimmat työt, mutta ihmisiäkin tarvitaan 600 hengen verran valvontaan, huoltoon ja käsinkeräykseen.
Varastossa ei surraa robotteja, vaan satoja nostureita, yli 50 hissiä ja kilometritolkulla kuljettimia. Kun kaikki on valmista, varastosta tuo ja sinne vie tavaraa päivittäin noin tuhat rekkaa.
Järjestelmien automatisointi näkyy myönteisellä tavalla asiakkaiden lompakossa. Logistiikan tehostaminen säästää kauppaketjulta rahaa. Tämä taas mahdollistaa tuotteiden "halpuutuksen".
TPS vastaan Kärpät SM-liigan herkkupalana – Näin seuraat Jääkiekkokierrosta
Yle Puheessa kuullaan kärkikamppailun lisäksi tilanteita ja tapahtumia otteluista HIFK–Jukurit, Lukko–KalPa, Pelicans–SaiPa ja Sport–Ässät.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään viiden ottelun kierros. Illan kiinnostavimpana kohtaamisena voi ennakkoon pitää liigakakkosen, Kärppien vierasmatkaa sarjassa kolmantena olevan TPS:n luo.
Muut ottelut ovat HIFK–Jukurit, Lukko–KalPa, Pelicans–SaiPa ja Sport–Ässät. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa jokaista ottelua kello 18.03 alkavassa lähetyksessä. Ottelut käynnistävät kello 18.30.
[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta tämän linkin kautta.](https://areena.yle.fi/1-4222592)
Otteluiden tulokset näet kätevimmin [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=221).
**Lue myös:**
**[SM-liigaillan herkkuna huipputaisto – Kiekkokierros rantautuu Turkuun](https://yle.fi/urheilu/sm-liigaillan_herkkuna_huipputaisto__kiekkokierros_rantautuu_turkuun/9846543)**
**[Ässille paha takaisku - tehopelaaja kolme kuukautta sivussa](https://yle.fi/urheilu/assille_paha_takaisku_-_tehopelaaja_kolme_kuukautta_sivussa/9846386)**
**[Päähän kohdistuneet taklaukset puhuttavat – Kiekkoperheen isän ja pojan mielestä pelolle ei saa antaa liikaa tilaa ](https://yle.fi/uutiset/paahan_kohdistuneet_taklaukset_puhuttavat__kiekkoperheen_isan_ja_pojan_mielesta_pelolle_ei_saa_antaa_liikaa_tilaa/9845563)**
Messi, Neymar tai Ronaldo on Vuoden pelaaja - Neymar loukkaantumisen vuoksi sivussa lauantaina
Cristiano Ronaldo on suosikki Fifan vuoden miespelaajan palkinnon saajaksi. 
Argentiinan Lionel Messi, Brasilian Neymar ja Portugalin Cristiano Ronaldo ovat ne kolme jalkapalloilijaa, jotka taistelevat kansainvälisen lajiliiton Fifan vuoden miespelaajan tittelistä.
Suosikki palkinnon saajaksi on Ronaldo, joka johdatti Real Madridin Espanjan liigan mestaruuteen sekä Mestarien liigan ykköseksi. Ronaldo voitti vastaavan tittelin viime vuonna.
Messi iski viime kaudella 54 osumaa ja voitti Barcelonassa Espanjan cupin sekä Espanjan Super cupin. Tähän kauteen Messi on saanut myös loistavan startin, sillä hän on tehnyt yhteensä 12 maalia kahdeksassa ottelussa.
Neymar siirtyi kesällä Barcelonasta Ranskan liigan PSG:n maailmanennätyssummalla 222 miljoonalla eurolla.
Palkinnon voittaja julistetaan Lontoossa 23. lokakuuta.
Neymar loukkaantui lievästi
Neymar on loukkaantunut, eikä ole kokoonpanossa lauantaisessa liigaottelussa Montpellieriä vastaan, raportoi ranskalaismedia perjantaina.
Brasilialaishyökkääjä Neymar kärsii vammasta, joka on hänen oikeassa jalassaan.
Loukkaantuminen on niin lievä, että Neymar lienee pelikunnossa ensi tiistaina Mestarien liigan huippukamppailussa saksalaista Bayern Müncheniä vastaan.
Suomessa asuvat muslimit kokevat häirintää EU-keskiarvoa useammin, kertoo EU-tutkimus
EU:n perusoikeusviraston tutkimus selvittää maahanmuuttajataustaisten muslimien kokemaa syrjintää eri EU-maissa.
Kuinka vahvasti muslimit kokevat kiinnittyneensä asuinmaahansa? Entä miten paljon muslimit kokevat häirintää?
Nämä kaksi kysymystä erottavat Suomen muista EU-maista EU:n perusoikeusviraston vastikään julkaistussa tutkimuksessa. Toisen kerran toteutettu haastattelututkimus selvittää muslimien kokemaa syrjintää ja suhdetta yhteiskuntaan. 
Tutkimus löytyy [kokonaisuudessaan englanniksi EU:n perusoikeusviraston sivuilta](http://fra.europa.eu/en/publication/2017/eumidis-ii-muslims-selected-findings).
Tutkimukseen on haastateltu yhteensä 10 500 muslimiksi identifioituvaa ihmistä vuonna 2016. Tutkimus keskittyi vain maahanmuuttajataustaisiin muslimeihin. 
Eri EU-maissa haastatteluja rajattiin eri tavoin: esimerkiksi Suomessa haastateltiin vain ihmisiä, joiden tausta on Saharan eteläpuolisessa Afrikassa. Haastateltavia oli 198. Kolme neljännestä oli ensimmäisen polven maahanmuuttajia.
Muslimit kokevat kuuluvansa Eurooppaan
Tutkimuksen mukaan muslimit kokevat vahvaa kuuluvuutta asuinmaihinsa. Kun haastateltavia pyydettiin arvioimaan asteikolla yhdestä viiteen, kuinka vahvasti he kokevan kiinnittyneensä asuinmaahansa, 76 prosenttia vastasi arvoilla neljä tai viisi.
Suomessa asuvat kokivat kaikista vahvimmin kotiutuneensa asuinmaahan. Seuraavaksi selvin kiinnittymisen tunne oli Ruotsiin asettuneilla.
Ihmisoikeusliiton vaikuttamistyön päällikkö Milla Aaltonen arvioi tuloksen voivan selittyä esimerkiksi suomalaiseen koulujärjestelmällä.
– Se on hyvä tulos Suomen kannalta, että moni kokee kiinnittyneensä tähän yhteiskuntaan. Sitä voi selittää se, että meillä on laajat hyvät peruspalvelut: lapset käyvät päiväkodissa ja sen jälkeen siirrytään yhteiseen peruskouluun, jota kaikki lapset käyvät. Ehkä nämä universaalit peruspalvelut kannustavat yhteiskuntaan kiinnittymiseen.
Tutkimuksen mukaan maahanmuuttajataustaiset muslimit luottavat myös instituutioihin, lähes kaikissa maissa jopa hieman kantaväestöä enemmän. Luotto tosin laskee toisen sukupolven joukossa.
Vihamielistä häirintää EU-keskiarvoa enemmän
Suomessa huomattavasti keskiarvoa useampi haastateltu kertoi kokeneensa vihamielistä häirintää vähintään kerran vuoden aikana ennen tutkimushaastattelua. Kun koko EU:ssa häirinnästä kertoi keskimäärin 27 prosenttia vastanneista, Suomessa sama luku oli 45 prosenttia.
Suomessa haastattelut oli kohdistettu nimenomaan Saharan eteläpuolisesta Afrikasta lähtöisin oleviin muslimeihin. Samantyyppinen haastatteluryhmä koki Suomea enemmän häirintää vertailussa vain Saksassa, missä 48 prosenttia kertoi joutuneensa vihamielisen häirinnän kohteeksi. Samaan aikaan esimerkiksi Britanniassa Saharan eteläpuolisesta Afrikasta kotoisin olevista haastatelluista vain 13 prosenttia kertoi kokeneensa häirintää.
Ihmisoikeusliiton vaikuttamistyön päällikkö Milla Aaltonen kertoo, että Ihmisoikeusliiton tietoon tulleiden tapausten perusteella julkisissa tiloissa tapahtuva häirintä on lisääntynyt viime vuosina. Aaltonen on tutkinut aiemmin muun muassa syrjinnän uhrien oikeusturvan saavutettavuutta.
– Ihmiset kokevat huutelua ja muuta kaduilla. Sanoisin, että meillä vakavaan rakenteelliseen syrjintään on vaikea puuttua. Tiedämme esimerkiksi, että ihmisen nimi voi vaikuttaa työnhaussa siihen, kuinka usein pääsee haastatteluun.
Kokemus syrjinnästä vaihtelee sukupolvittain
Tutkimus paljastaa ensimmäisen ja toisen sukupolven maahanmuuttajien kokevan eri tavalla syrjintää. Koko EU-aluetta tarkasteltaessa 22 prosenttia ensimmäisen sukupolven ja 36 prosenttia toisen sukupolven edustajista kertoi kokeneensa vihamielistä häirintää.
Aaltosen mukaan yksi selittävä tekijä sukupolvien välisen eron taustalla saattaa olla se, että toisen sukupolven maahanmuuttajat tunnistavat syrjintätilanteet paremmin.
– Mitä paremmin tunnet yhteiskunnan, sitä paremmin tunnet pelisäännöt ja sitä paremmin tiedät mihin olet oikeutettu, Aaltonen sanoo.
Aaltonen muistuttaa, että syrjinnästä voi esimerkiksi tehdä rikosilmoituksen poliisille, yhdenvertaisuusvaltuutetulle, eduskunnan oikeusasiamiehelle tai -kanslerille sekä aluehallintojen työsuojelun vastuualueille.
– Tutkimuksen mukaan Suomessa asuvat muslimit kokevat luottamusta instituutioihin, mikä ehkä selittää raportoinnin määrää. Valtaosa ei kuitenkaan raportoi, sillä vain kolmasosa on raportoinut viimeisimmästä kokemastaan syrjintätapauksesta eteenpäin, Aaltonen sanoo.
Nainen nukahti rattiin ja ajoi kolmen päälle Loviisassa
Nuori tyttö sai vakavimmat vammat.
Nuori tyttö sai vakavia vammoja henkilöauton törmättyä häneen Loviisassa Uudellamaalla perjantaina iltapäivällä. Samalla kaksi muuta jalankulkijaa sai poliisin mukaan lievempiä vammoja.
Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin sairaalaan.
Törmäys tapahtui Pohjoisen Sjögårdintien ja Hardomintien risteyksessä noin kello 14.45.
Henkilöautoa kuljettanut nainen oli poliisin tietojen mukaan mitä ilmeisimmin nukahtanut rattiin. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta turmaan.
Perjantai 22.9.2017 (radio)
Eduskunnan edessä sattui puukotus. Tyttö viedään ulkomaille ympärileikkaukseen. Pankkikortin kopiointi voi tulla kalliiksi. Avohoito on suosittua mielenterveyshoidossa. 
Eduskunnan edessä välikohtaus
Eduskuntatalon edessä on tapahtunut puukotus. Eduskunnan turvallisuusjohtaja sanoo, että 2 nuorta ulkomaalaista miestä tuli eduskuntatalon portaille istumaan ja molemmat puukottivat itseään vatsaan. Molemmilla miehillä oli vastaanottokeskuksen keltainen henkilöllisyyskortti eli he ovat ilmeisesti turvapaikanhakijoita. Muille ihmisille ei aiheutunut vaaraa välikohtauksesta, vaikka eduskunnan täysistunto oli alkamassa. 
Poliisi tuli paikalle nopeasti. Ambulanssi vei miehet sairaalaan. 
Tyttöjä viedään ulkomaille ympärileikkaukseen
Suomalaisia tyttöjä viedään Suomesta ulkomaille sukupuolielinten silpomista eli ympärileikkausta varten. Tyttöjen ympärileikkaus on vanha perinne, missä osa sukupuolielimistä leikataan pois ja esimerkiksi häpyhuulet voidaan ommella yhteen. Uusi selvitys kertoo, että toimenpiteitä tehdään Egyptissä, Somaliassa, Syyriassa ja Iranissa. Lääkärit sanovat, että tyttöjen ympärileikkaus on vaarallista ja aiheuttaa terveysongelmia. Se on myös laitonta Suomessa. 
Pankkikortin kopiointi voi tulla yllätyksenä
Pankkikorttia pitää säilyttää huolellisesti myös työpaikalla. Lidl-kaupan työntekijän pankkikortin tiedot oli otettu muistiin, kun lompakko oli ollut henkilökunnan pukuhuoneessa. Joku oli pelannut  melkein 1 000 eurolla nettipelejä tietojen avulla. Pankkikortti ei ollut missään vaiheessa kadoksissa. 
Pankin mielestä työntekijä oli ollut huolimaton ja pankki ei hyvittänyt rahoja takaisin. Kuluttajariitalautakunta sanoi, että pankit eivät ole tarpeeksi kertoneet asiakkaille korttitietojen kopioimisesta. Siksi asiakkaan pitää maksaa itse vain 150 euroa ja loput rahat hän saa takaisin pankilta. 
Avohoito on suosittua mielenterveyshoidossa
Suomessa käytetään paljon avohoitoa mielisairaanhoidossa. Avohoidossa ihminen asuu kotona ja käy säännöllisesti lääkärissä. Avohoito on halvempaa, koska hoito perustuu lääkkeisiin. Kun ihminen asuu kotona, se on mukavampaa kuin sairaalassa eläminen. Ennen vanhaan mielisairaalassa joutui olemaan kerralla melkein vuoden, nyt sairaalahoito kestää muutaman kuukauden lääkkeiden ansiosta. 
Tutkija sanoo, että mielenterveyshoito voi olla yhtä hyvää avohoidossa kuin sairaalassa, mutta osa ihmisistä tarvitsee ehdottomasti sairaalahoitoa. 
Perjantai 22.9.2017 
WADAn lääketieteellinen johtaja perää luottamusta Venäjän uudelta antidopingjärjestelmältä
Maailman antidopingtoimisto WADAn Symposium järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa.
Helsingin kongressissa on koolla WADAn useiden johtohenkilöiden ohella yli 200 muuta kokousedustajaa eri maiden kansallisista antidopingtoimikunnista ja kansainvälisistä lajiliitoista.
WADAn henkilökunnalla on riittänyt töitä. Järjestöä on pitänyt kiireisenä eniten Venäjän dopingskandaali ja sen jälkityö. Venäjää koskevat dopingpaljastukset kohahduttivat urheilumaailmaa, kun kymmeniä venäläisurheilijoita jäi kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä ja maan antidopingjärjestelmä osoittautui korruptoituneeksi. WADA on auttanut rakentamaan Venäjän antidopingjärjestelmän perustuksia uudelleen.
\- WADA on ollut rakentamassa Venäjän kansallista antidopingohjelmaa samanlaiseksi kuin muissakin maissa. Sitä on rakennettu sellaiseksi, että voimme muissa maissa luottaa siihen, että kun venäläisurheilijat saapuvat kisoihin, he ovat läpäisseet laadukkaan antidopingohjelman, toteaa WADAn lääketieteellinen johtaja Alan Vernec.
Lääketieteellinen johtaja myöntää, että Venäjän antidopingtyön uudelleen rakentaminen on vielä kesken.
17 kansallista antidopingtoimikuntaa eri maista ilmoittivat jokin aika sitten, että Venäjä on suljettava myös PyeongChangin olympiakisoista ensi talvena. Järjestöjen mukaan nykyinen antidopingjärjestelmä ei ole vielä luotettavalla tasolla ja dopingpaljastuksia tipahtelee edelleen. WADAlle tilanne on kiusallinen.
\- En voi ottaa tuohon kantaa, totesi WADAn lääketieteellinen johtaja Alan Vernec lyhyesti.
WADAn puheenjohtaja Graig Reedie kritisoi 17 antidopingtoimiston vetoomusta ja totesi saksalaisessa Der Spiegel lehdessä, että Venäjän antidopingtyössä on edistytty suurin harppauksin.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on sulkenut useita venäläishiihtäjiä kansainvälisestä kilpailutoiminnasta. FIS hallituksen jäsenen Martti Uusitalon mukaan päätös on edelleen voimassa.
\- Tähän palataan mahdollisesti FIS:n hallituksen kokouksessa marraskuussa, mutta nyt tilanne on tietääkseni sama kuin viime keväänä.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ja kansainväliset lajiliitot joutuvat pohtimaan sekä päättämään Venäjän osallistumisesta PyeongChangin kisoihin jo alkutalven aikana välttääkseen Rion kesäkisojen kaltaista kohua. Tuolloin KOK sysäsi päätösvallan kansainvälisille lajiliitoille.
**Lue myös:**
[Onko KOK:ssa tahtoa taistella dopingia vastaan?](https://yle.fi/urheilu/onko_kokssa_tahtoa_taistella_dopingia_vastaan/9847437)
[Dopingtestaus kehittyy, mutta miksi käryjen määrä pysyy aina samana?](https://yle.fi/urheilu/dopingtestaus_kehittyy_mutta_miksi_karyjen_maara_pysyy_aina_samana/9847488) 
Trump ja Kim haukkuvat toisiaan rakettimieheksi ja huru-ukoksi – Huomion hakua vai sodanlietsontaa?
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajat viljelevät poikkeuksellisen sotaisaa ja henkilöön käyvää kieltä. Haastattelemamme retoriikan tutkija pelkää, että kunniakas perääntyminen ei pian enää ole mahdollista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ovat viime viikkoina käyttäneet poikkeuksellisen värikästä kieltä puhuessaan maidensa suhteista. Tällä viikolla sanailu on yltynyt entisestään.
Trump sanoi tiistaina [puheessaan YK:n yleiskokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9839898), että jos Yhdysvallat joutuu puolustamaan itseään, se voi ”tuhota Pohjois-Korean kokonaan”. Kimiä Trump pilkkasi ”itsemurhatehtävissä olevaksi rakettimieheksi”. 
Tästä suivaantuneena Kim antoi pohjoiskorealaiselle medialle perjantaina lausunnon, jonka mukaan [Trump saa ”maksaa kalliisti” puheistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9845414).
Trump on Kimin mukaan loukannut Pohjois-Koreaa ja häntä itseään syvästi koko maailman edessä. Pohjois-Korean johtaja uhkasi ”kesyttää mielenvikaisen amerikkalaisen huru-ukon tulella”.
Kimin lausunnossa Trumpista käytettiin harvinaista englanninkielen sanaa _dotard_, jolla tarkoitetaan vanhaa, heikkoa ja seniiliä ihmistä ja jonka voi kääntää suomeksi höperöksi tai vaikkapa huru-ukoksi.
Uudenlaista ydinasepuhetta
Kansainvälisen politiikan ja diplomatian mittapuulla kielenkäyttö on hyvin epätavallista, erityisesti Yhdysvaltojen taholta.
Suurvaltajohtajien ei ole ollut tapana uhitella ydinaseilla aivan näin suorasanaisesti, toteaa kansainvälisen politiikan retoriikkaan perehtynyt yliopistonlehtori Riikka Kuusisto Helsingin yliopistosta.
– Nyt kuulostaa siltä, että Yhdysvallat vakavissaan harkitsee, että heittäisi taktisen ydinaseen Pohjois-Korean suuntaan, Kuusisto sanoo.
Kylmän sodan aikaan Yhdysvaltain presidentti kyllä saattoi nimittää Neuvostoliittoa pahan valtakunnaksi. Mutta Kuusisto muistuttaa, että tuolloin molemminpuolisen ydintuhon logiikka hillitsi kielenkäyttöä.
Ja esimerkiksi vuoden 1990 Persianlahden sodan aikaan presidentti George Bush vanhempaa arvosteltiin jo pelkästään siitä, että hän ei sulkenut pois ydinaseiden käyttöä Kuwaitiin tunkeutunutta Saddam Husseinia vastaan.
– Onhan siinä huomattava ero. Siinä, että jättää asian sanomatta, tai siinä, että sanoo hävittävänsä koko valtion maan tasalle, Kuusisto sanoo.
Rakettimies vastaan seniili höppänä
Tavatonta on myös Trumpin ja Kimin henkilöön käyvä retoriikka.
– On ollut tapana puhua esimerkiksi valtion X väärästä tai harkitsemattomasta ratkaisusta, jolla tulee olemaan ikäviä seurauksia, yliopistonlehtori Kuusisto kertoo.
– Mutta nyt ei enää puhuta Pohjois-Korean tai Yhdysvaltojen huonosta politiikasta, vaan rakettimiehestä ja seniilistä höppänästä. Tällaista ei ole aiemmin mielletty normaaliksi.
Molemmat kaipavat huomiota
Kuusisto näkee kielenkäytön taustalla sen, että sekä Trump että Kim tuntuvat kaipaavan voimakkaasti huomiota ja arvonantoa. Esimerkiksi Kim on saanut juuri sen, mitä on halunnut.
– Presidentti Barack Obaman kaudella hän ei olisi villeimmissä päiväunissaankaan saanut näin paljon huomiota. Nyt kaikki puhuvat hänestä ja pelkäävät, kuinka pitkälle ohjukset seuraavaksi lentävät, Kuusisto sanoo.
Myös Trump tuntuu pitävän tärkeänä, että Yhdysvaltojen mahtiasema tunnustetaan maailmalla sanoin ja teoin. Jo presidentinvaalikampanjansa aikana Trump puhui siitä, kuinka Yhdysvaltain presidentin eteen pitää levittää punainen matto.
– Hänelle tuntuu olevan itsessään tärkeää, että toistetaan, kuinka Yhdysvallat on suurin ja mahtavin. Ja että symbolisesti tuotetaan jatkuvaa ja aktiivista ihailua, Kuusisto sanoo.
Alkavatko puheet toteuttaa itseään?
Puheet eivät automaattiseesti johda tekoihin, retoriikan tutkija muistuttaa. Mutta silti retoriseenkin ydinaseiden kalisteluun kannattaa suhtautua vakavasti.
Jos puhe ydinaseiden käytöstä jatkuu ja muuttuu ”uudeksi normaaliksi”, on tutkijan mukaan vaarana, että ydinaseiden käyttöä aletaan suorastaan odottaa.
– Trump ajaa itseään tilanteeseen, jossa hänellä ei ole enää kunniakasta perääntymisen mahdollisuutta. Se on pelottavaa, Riikka Kuusisto sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Kim Jong-un: Yhdysvallat maksaa kalliisti Trumpin puheista](https://yle.fi/uutiset/3-9845414)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kun "Amerikka ensin" -presidentti kohtasi maailman](https://yle.fi/uutiset/3-9840975)
[Pohjois-Korean siirtotyöläiset lähettävät rahaa Kim Jong-unille  – YK:n pakotteet iskevät ensimmäistä kertaa työläisten riistoon](https://yle.fi/uutiset/3-9838286)
Tanssiryhmä pyllisti, suosio Instagramissa räjähti – kukaan ei tajunnut, että kyseessä oli nuoren naisen kannanotto ja harkittu veto
GoGo Girls -kapteeni Essi Frimodigilla on takanaan 15 vuoden ura KooKoon kotihallin lehtereillä. 
Nuori nainen kiiruhtaa jäähallin käytäviä pitkin kohti GoGo Girlsin pukukoppia. Hänen hiuksensa haisevat munkkirasvalta, sillä hän on tullut hallille töistä – Kouvolassa sijaitsevasta ravintolasta, jossa hän toimii ravintolapäällikkönä. Edessä on KooKoon kotipeli, jonka jälkeen hän menee vielä takaisin töihin.
– On hirveää jorailla, kun hiukset haisevat. Onneksi on kuivasampoita. Leikkasin hiukseni äskettäin pitkäksi polkkatukaksi, jotta ne on helpompi laittaa, sanoo GoGo Girlsin kapteeni Essi Frimodig.
Kopin täyttää iloinen puheensorina, joka repeää välillä isoksi naurunremakaksi. Joukko tyttöjä valmistautuu jo peliin. Se tarkoittaa meikin ja kampauksen pikakorjausta. Tytöille on annettu ohjeeksi laittautua mahdollisimman valmiiksi jo aamulla kotona, sillä kaikki tulevat hallille suoraan koulusta tai töistä. Osa varusteista – tanssiasut, huiskut, yhteiset hiuslakat ja korostusmeikit – odottavat häkkivarastossa hallilla valmiina. 
Se oli vain pyllistämistä sukkahousut ja sortsit jalassa. Paljasta pintaa ei ollut yhtään.
Asut ovat uudet. Ne on tehty kiiltävästä trikoosta, joka muistuttaa nahkaa. Kapteeni Frimodigin suunnittelema asu muistuttaa sirkusasua ja viestii kantajiensa asennetta.
– Se on edestä lyhyt, mutta siihen laitettiin toinen hiha antamaan vähän ryhtiä. Halusin erilaisen ja rohkean asun, koska olemme itsevarmoja ja rohkeita likkoja.
Ennen peliä Frimodig kertaa vielä ryhmän kanssa muutamia uusia tanssikuvioita. Kun kampaukset, meikit ja asut ovat tiptop, porukka kerääntyy yhteen ja huutaa "GoGo Girls" niin kovaa kuin lähtee – se on jokaisessa pelissä toistuva rituaali. Frimodigin vatsanpohjaa kutkuttaa yhä, vaikka hän on johtanut ryhmää jo yli kymmenen vuotta.
On aika liimata hymy huulille ja mennä lauteille, tuhansien silmäparien alle.
Piikkipaikalla Instagramissa
Essi Frimodig oli 13-vuotias, kun hänen isosiskonsa aloitteli cheerleader-harrastusta. Tyttö ihaili lajin näyttävyyttä ja vauhtia. Hän aloitti harrastuksen siskon vanavedessä, jenkkifutisseura Indiansin riveissä.
– Alkuun teimme vain käsisarjoja huiskun kanssa. Jalat ja kroppa eivät hirveästi liikkuneet.
Pian harrastuksesta innostui myös Essin nuorempi sisko.
– Kotona meitä on aina kannustettu liikkumaan. Olemme kokeilleet kaikkea koripallosta sählyyn ja karateen. Äiti ja isä olivat iloisia, kun tykkäsimme liikkua.
Indiansin pelit olivat kesällä, joten talvisin cheerleaderit pitivät esiintymistaitoa yllä tanssimalla KooKoon peleissä. Siellä liikesarjat muuttuivat vähän monimutkaisemmiksi: mentiin rappusia ylös ja alas.
– Äidit olivat mukana ryhmän huoltajina. Silloin meillä tytöillä oli pitkähihaiset paidat ja pitkät housut. 
Jos seurojen tanssijengit olisivat koululuokka, GoGo Girls olisi se pelle, joka heittelee muita kuminpalasilla ja ärsyttää.
Frimodig piti jäähallissa esiintymisestä, sillä hän oli KooKoo-fani jo pikkutyttönä. Vaari vei hänet ensimmäisen kerran katsomaan peliä jo 4-vuotiaana. 2000-luvun puolivälissä KooKoolta tuli hänelle mielenkiintoinen ehdotus. Seura pyysi, että Frimodig perustaisi sille oman tanssiryhmän.
– Pyysin pikkusiskoni mukaan. Vedimme ryhmää yhdessä siihen asti, kunnes sisko muutti asumaan Saksaan.
Niin syntyi GoGo Girls, joka tunnetaan nyt Liigan rohkeimpana tanssiryhmänä. Sillä on Instagramissa 5 400 seuraajaa, joista yli 90 prosenttia on miehiä. Kaulaa muihin seuroihin on parituhatta. GoGo Girlsin seuraajien määrä räjähti, kun ryhmä alkoi ladata sosiaaliseen mediaan rohkeita kuvia.
Kaikki lähti yhdestä pyllistyksestä.
KooKoolla oli peli Turun Palloseuraa vastaan. Frimodig keksi, että siihen yhteyteen sopisi kuva, jossa tanssijoilla olisi pyllyt pystyssä.
– Turusta sanotaan, että se on Suomen ***-reikä. Otimme sitten kuvan. En edes ajatellut silloin, että siinä olisi seksiä mukana.
Viime kaudella KooKoo kärsi kotipelissä tappion Porin Ässille. Tytöt ottivat uuden pyllistyskuvan, jolla he halusivat ilmaista mielipiteensä pelin tuloksesta.
– Sitten meidät nostettiinkin siihen, että se olisi seksikästä, vaikka se oli vain pyllistämistä sukkahousut ja sortsit jalassa ja hameen helmassa luki sponsorin nimi. Paljasta pintaa ei ollut yhtään. 
Jos joku pyytää, että pyllistäkää kameralle, voi sanoa että pyllistä kuule itse.
Kuvasta nousi iso kohu. Keskustelupalstoilla ja uutisten kommenttikentissä oli rumiakin kommentteja, mutta GoGo Girlsille suoraan ei tullut Frimodigin mukaan lainkaan negatiivista palautetta.
– Päinvastoin. Saimme naisilta paljon viestejä, että älkää välittäkö. Ihmiset voivat pahoittaa mielensä nykyään kaikesta.
Sittemmin GoGo Girls on ottanut ja julkaissut useita pyllistyskuvia. Niistä on tullut ryhmän tavaramerkki. 
Huumori pelastaa aina
Frimodig halusi jo ryhmää perustaessaan, että porukasta paistaisi ilo, rentous ja huumori. Hän sanoo, että juuri se erottaa heidät muiden seurojen tanssiryhmistä.
– Jos eri seurojen tanssijengit olisivat koululuokka, GoGo Girls olisi se pelle, joka heittelee muita kuminpalasilla ja ärsyttää toisia.
Frimodigin mukaan he eivät ole GoGo Girlsiä edustaessaan koskaan tosissaan. Tanssijat ovat sopineet keskenään, että huono päivä ja murheet jätetään hallin ulkopuolelle.
– Nauran helposti asioille ja haluan päästää höyryjä. On paljon mukavampi elää tätä elämää, kun nauraa itselleen. Jos harrastus menee siihen, että ollaan vakavia, niin se ei ole kiva harrastus.
Huumorilla on selvitty aina. Silloinkin, kun ryhmän jäsenille alkoi tulla sosiaalisen median kautta peniskuvia.
– Sanoimme kaikille, että otamme kuvasta screenshotin ja kerromme kaikille, keneltä kuva on tullut. Kuvien tulo loppui sitten hyvin äkkiä, mikä oli hyvä.
Monenlaista muuta palautetta kuitenkin tulee. Sosiaalisessa mediassa jaettujen kuvien kommentteihin sataa sekä kiitoksia itseluottamuksesta että risuja “pyllynpyörityksestä”.
– Jotkut tytöt voivat vihata meitä asenteemme takia ja siksi, että olemme poikien mieleen. Se ehkä jää joskus ihmisiltä huomaamatta, että olemme taitavia tanssijoita.
Joka tilanteeseen oma biisi
Kun KooKoo tekee maalin, Lumon Areenan kaiuttimissa jytää Joe Santrianin kappale _Crowd Chant_. GoGo Girls tanssii hallin katsomon käytävillä.
Maalibiisin on valinnut Essi Frimodig.
– Se on pysynyt vuosia samana. Kun ehdotin sitä aikanaan KooKoolle, hallissa musiikkia soittava DJ Tico valitsi siitä nostatuskohdat ja muokkasi menevämmän version. 
Jos on typerä tilanne, saatamme kääntyä ja näyttää peppua jäälle päin.
Kun jäällä tulee tappelu, ämyreistä kajahtaa Survivor ja _Eye of the Tiger_. Frimodigin suosikki on vastustajan jäähybiisi, H-Blockxin _The Power_. Siitäkin DJ Tico on editoinut oman versionsa.
– Se on minulle powerbiisi. Otamme tansseilla kantaa pelin tapahtumiin. Jos on typerä tilanne, saatamme kääntyä ja näyttää peppua jäälle päin.
Tanssiminen kotipeleissä on Frimodigille myös keino pitää omat tunteet kurissa.
– Olen henkeen ja vereen KooKoo-fani. Nyt harrastuksen myötä ei voi olla niin dramaattisesti vääntämässä itkua siellä rappusilla.
Peleissä on paikalla 6-11 tanssijaa. Maali-, tappelu- ja jäähybiisin lisäksi ryhmällä on useita sellaisia tanssikuvioita, joita voi tanssia mainosten aikana pelin tauoilla. Nostoja GoGo Girls ei enää tee.
– Joskus niitäkin on tehty, mutta ne on jätetty turvallisuussyistä pois. Nykyisessä ryhmässä olen ainoa, joka on harrastanut kilpacheerleadingiä, joten parempi pysyä tanssissa.
Frimodig on tanssien pääkoreografi. Hän rakentaa kuvioita päässään ja testaa ne aina ensin itse. Joskus inspiraatio iskee kesken työpäivän. Silloin hän saattaa kirjoittaa ajatuksiaan ylös johonkin paperinreunaan.
– Välillä saatan saada ideoita jostain elokuvasta tai tv-ohjelmasta, mutta yleensä ne lähtevät omasta innostuksesta. Joskus tulee myös kirjoittajan blokki. On niitäkin päiviä, joina kaikki liikkeet näyttävät hirveiltä.  
En ole ottanut KooKoolta rahaa. Se ei olisi toiminnan tukemista.
Jos ryhmään tulee paikka auki, siitä ilmoitetaan sosiaalisessa mediassa. Parhaina aikoina hakijoita on ollut melkein 40, huonoimpina viisi.
– Tanssitaustaa pitää tietysti olla. Pyydämme hakijan treeneihin ja katsomme, kehittyykö hän ja sopiiko ryhmään.
Treenitahti on kova. Tansseja ja liikesarjoja on yhteensä 40, ja niitä kehitetään koko ajan näyttävämpään suuntaan. Vaikka tanssiminen on kovaa työtä, Frimodig sanoo, että rahaa ei tanssijoiden ja seuran välillä vaihdu. Ryhmä hankkii itse omat sponsorinsa, jotka kustantavat varusteet.
– En ole ottanut KooKoolta rahaa. Se ei olisi toiminnan tukemista, jos pyytäisin rahaa.
Lihiksiä tanssin lomassa
Turussa nousi pari viikkoa sitten pienimuotoinen kohu, kun TPS ehdotti, että tanssiryhmä tanssisi vähemmän ja tarjoilisi enemmän katsomoon. Tanssijat eivät tähän lähteneet, joten TPS:llä ei ole tällä hetkellä lainkaan tanssiryhmää.
KooKoon puolelta ei ole tullut vastaavia toiveita. Frimodig pohtii, että katsomoon tarjoilu tanssimisen ohessa voisi olla hankalaa.
– Jos pitäisi viedä lihapiirakoita katsomoon, niin miten sen lihapiirakan sinne sitten ojentaisi? Tanssin lomassa ehkä. Olen ihaillut TPS:n tyttöjä, he ovat tosi taitavia. Toivottavasti he pääsevät sopuun seuran kanssa.
GoGo Girlsin pääteema on hauskanpito. He myös haluavat, ettei heitä pidetä sosiaalisessa mediassa tylsinä. 
Suurin osa kuvien ideoista tulee kapteenilta.
– Tytöiltäkin tulee ehdotuksia, mutta tosi usein minä sanon, että käykääpä tuohon johonkin asentoon. Aika usein kuvia otetaan pelien jälkeen, jotta kuvasta saa käsityksen siitä miten peli meni.
Ryhmällä on tilit myös Facebookissa ja Twitterissä, mutta rohkeimmat kuvat laitetaan Instagramiin. Ryhmä tekee Instagramiin myös live-lähetyksiä, jotka ovat olleet suosittuja. Rohkeisiin kuviin ei kenenkään ole pakko mennä, ja sen voi sanoa suoraan – myös faneille.
– Jos joku pyytää, että tulkaa kanssani kuvaan ja pyllistäkää kameralle, voi sanoa että pyllistä kuule itse. Jokaisella on vapaa tahto.
Frimodigin mukaan ryhmän tyyli on sopinut myös KooKoolle.
– Kun kohuja kun on tullut, seurallekin on soitettu ja kysytty kommentteja. He ovat aina seisoneet meidän tukenamme, vaikka on mikä myrsky olisi ollut.
Huiskut naulaan lähivuosina
Oman ravintolan ja tanssiryhmän pyörittäminen vie Frimodigin kaiken ajan. Päivät ovat usein ympäripyöreitä ja etenkin jääkiekkokauden alussa on rankkaa, kun samaan aikaan haalitaan sponsoreita ja ryhmään tulee uusia tyttöjä. 
Aina sitä ei itse edes huomaa, milloin alkaa mennä liian lujaa.
– Onneksi tytöt tulevat apuun ennen kuin ehdin sanoa mitään. Välillä ajattelen, että saan asiat nopeammin hoidettua tekemällä itse. Tytöt ovat kuitenkin tosi tehokkaita, pitäisi ehkä enemmänkin luottaa heidän apuunsa.
Essi Frimodig on nyt 28-vuotias. Hän on miettinyt jo neljä vuotta, olisiko aika ripustaa huiskut naulaan.
– Olen ylittänyt takarajan jo monta kertaa. Mutta meillä on niin lojaali ryhmä, että kaikki lopettavat, jos minä lähden. Oikeasti lopettaminen on edessä viimeistään silloin, kun alan odottaa ensimmäistä lasta. Ei tuolla viitsi maha pystyssä jorailla.
Vielä toistaiseksi kroppa taipuu ja kasvot ovat nuoret. Ja mikä tärkeintä, Frimodigilla on hauskaa.
Etsijöitä ennen ja nyt: John Fordin klassikko ja 2010-luvun Les Cowboys Teemalauantaissa 23.9.
Yksi teema, kaksi variaatiota: Teemalauantain kahden elokuvan illassa 23.9. nähdään John Fordin westernklassikko Etsijät ja siitä innoituksensa saanut Thomas Bidegainin moderni etsintädraama Les Cowboys.
**__Etsijät__** on **John Fordin** (1894–1973) pitkän uran pääteoksia, usein Fordin viimeisenä mestariteoksena mainittu. Monen mielestä se on myös kaikkien aikojen paras lännenelokuva – ja kaunein koskaan kuvattu Technicolor-elokuva.
__Etsijät__ kertoo Yhdysvaltain sisällissodan veteraanista, yksinäisestä ratsastajasta Ethan Edwardsista. Kun Edwardsin uudisraivaajaveljen perhe murhataan julmasti, Edwards lähtee intiaanien jäljille kostoretkelle sekä etsimään verilöylyn ainutta eloonjäänyttä, nuorta veljentytärtään. Alkaa vuosikausien pakkomielteinen etsintä. Edwards on paitsi kostonhimon riivaama mies myös eräänlainen erämaiden uskonpuhdistaja.
Edwardsia näyttelee **John Wayne**, oikeastaan ensimmäistä kertaa antisankarin roolissa. Edwardsin nuorta etsintäkumppania esittää **Jeffrey Hunter**. Muissa rooleissa nähdään **Natalie Wood**, **Hank Worden**, **Ward Bond**, **Vera Miles** ja **Henry Brandon** (saksalaisnäyttelijä, joka esittää navajointiaanien päällikköä). Elokuvan kuvasi **Winton C. Hoch**, musiikin sävelsi **Max Steiner**.
__Etsijät__ on kuvattu suurelta osin Monument Valleyssä, epätodellisten kalliomuodostelmien reunustamassa autiomaassa, jota on kutsuttu myös John Fordin sielunmaisemaksi. Se on Fordin sanoin "paikka jonne Jumala sijoitti lännen".
Ollaan elämää suurempien kuvien äärellä. Tai niin kuin __Etsijöitä__ "kuvien westerniksi" kutsunut **Jean-Luc Godard** kirjoittaa: "En tarkoita, että John Fordin elokuva on pelkästään kauniitten kuvien sarja, päinvastoin; tarkoitan vain, että Fordilla ensisijaisesti juuri kuva johtaa ideaan."
Toinen ranskalaisohjaaja **François Truffaut** kirjoitti muistosanoissaan: "John Ford oli taiteilija, joka ei lausunut koskaan sanaa 'taide', ja runoilija, joka ei koskaan lausunut sanaa 'runous'. (...) John Ford sai katsojansa nauramaan ja itkemään ruhtinaallisen helposti. Ainoa mitä hän ei osannut tehdä oli ikävystyttää heitä."
Vuonna 1956 valmistunut __Etsijät__ esitettiin edellisen kerran Teemalauantaissa huhtikuussa 2015 John Ford -sarjan yhteydessä. Nyt se nähdään ensi kertaa HD-kopiona, täydessä myyttisessä loistossaan.
Illan toinen elokuva __**Les Cowboys**__ on 2010-luvun etsijöiden tarina. Se on moderni western, jossa cowboyt ja intiaanit ovat vaihtuneet terrori-iskujen ja uskonsotien hämmentämän Euroopan asukkaiksi.
Ohjaaja **Thomas Bidegain** on tuonut __Etsijöiden__ teemat tähän päivään, rasismista sukupuolirooleihin ja sankarimyytteihin.
Tarina alkaa, kun 16-vuotias Kelly katoaa yhtäkkiä pienestä ranskalaisesta maalaiskylästä. Muslimiksi kääntynyttä siskoa ja tytärtä vuosikausia etsiviä miehiä esittävät **Finnegan Oldfield** ja **François Damiens**. Etsintä vie heidät Pakistaniin asti.
__Les Cowboys__ on monesti käsikirjoittajana palkitun Bidegainin (__Profeetta__, __Dheepan__, __Luihin ja ytimiin__) esikoisohjaus. Se voitti viime vuonna Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin yleisöäänestyksen. Vuonna 2015 valmistunut elokuva on aiemmin nähty Suomessa vain R&A:ssa ja Kavin kuukauden elokuvana. Tämä on tv-ensi-ilta.
__Les Cowboysista__ sanottua:
"Yksi kiinnostavimmista viime vuonna valmistuneista elokuvista. Jännittävä ja koskettava, fiksu ja pohdiskeleva." (Helsingin Sanomat)
“Reaching across 15 years and multiple countries, Les Cowboys repurposes the narrative codes of the classic western to explore the complexities of a disrupted world.” (The New York Times)
"The movie hits hard and stays with you.” (Rolling Stone)
Teemalauantai 23.9.2017: Etsijöitä ennen ja nyt
**Klo 20.00 Etsijät** (The Searchers), USA 1956. Ohjaus John Ford. Pääosissa John Wayne, Jeffrey Hunter, Natalie Wood, Hank Worden, Ward Bond, Henry Brandon, Vera Miles. (12) 
__Elokuva ei jää Areenaan.__
**Klo 22.00 Les Cowboys**, Ranska 2015. Ohjaus Thomas Bidegain. Pääosissa François Damiens, Finnegan Oldfield, Iliana Zabeth, Mounir Marghoum, John C. Reilly. (12)  
__Areenassa 30 päivää.__
**[30. Rakkautta & Anarkiaa -festivaali Helsingissä 14.–24.9.2017](https://hiff.fi/)**
Lappeenrannan teknillinen yliopisto lisää Lahden nimeensä
Viralliseksi nimeksi on tulossa Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto LUT, mutta puheessa nimi taipuu LUT-yliopistoksi.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston nimi vaihtuu. Uudeksi nimeksi on tulossa Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto LUT. 
Nimenmuutos vaatii eduskunnan hyväksynnän, sillä yliopistojen nimet on kirjattu yliopistolakiin.
Yliopiston niin sanottu kutsumanimi olisi jatkossa LUT-yliopisto, englanniksi LUT University.
Uudistukset johtavat nimenvaihdokseen
Yliopisto muuttaa nimeään, sillä se [vahvistaa toimintaansa Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-9364029) ja on muodostamassa Saimaan ja Lahden ammattikorkeakoulujen kanssa yhteistä [korkeakoulukonsernia](https://yle.fi/uutiset/3-9300121). Konsernikokonaisuudesta käytetään tästä lähtien nimitystä LUT-korkeakoulut (LUT Group).
Ammattikorkeakoulut siirtyvät yliopiston omistukseen, mutta kaikki korkeakoulut toimivat itsenäisesti ja säilyttävät omat nimensä.
Nimeä jumpattu ministeriön ja Kotuksen kanssa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtorin Juha-Matti Saksan mukaan yliopisto sai erilaisia ehdotuksia uudeksi nimeksi.
– Veteen ja järveen liittyviä ehdotuksia. Taisi siellä joku norppakin olla, Saksa kertoo.
Yliopisto kuitenkin päätyi Saksan sanoin perinteiseen ratkaisuun. Nimi löytyi yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Kotimaisten kielten keskuksen eli Kotuksen kanssa.
Vertailuna voi mainita, että pääkaupunkiseudulla toimivat Helsingin kauppakorkeakoulu, Taideteollinen korkeakoulu ja Teknillinen korkeakoulu yhdistyivät vajaat kymmenen vuotta sitten Aalto-yliopistoksi. 
**Miksi vastaavaa nimeä ei otettu Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle?**
– Aallolla on nimi eli arkkitehti Alvar Aalto. Meiltä ei vastaavaa löytynyt, Saksa selvittää.
Alvar Aalto suunnitteli aikoinaan Aalto-yliopiston kampuksen ytimen asemakaavan Espoon Otaniemeen. Lisäksi siellä on Aallon suunnittelemia rakennuksia.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston uuden nimen on määrä tulla käyttöön ensi elokuun alussa. Nimi otetaan käyttöön vasta ensi syksynä, jotta se ei aiheuta sekaannusta yliopiston hakijoissa kevään yhteishaussa.
Saksan vaalien todennäköiselle voittajalle politiikka on ongelmien ratkaisua – Näin seuraat sunnuntaisia vaaleja Ylen kanavilla
Yle seuraa liittopäivävaaleja paikan päällä Berliinissä, Saksan pääkaupungissa.
Tiesitkö, että teininä liittokansleri Angela Merkel istui tansseissa penkillä ja napsi maapähkinöitä? Nyt hän on Euroopan vaikutusvaltaisin johtaja. [Lue tästä henkilökuva Merkelistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9835033)
Vaalien alla Saksa on hyvin jakautunut. [Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9843497) kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallion analyysi, miten puolueet yrittävät houkutella äänestäjiä.                                                          
Sunnuntaina pääset mukaan Berliiniin, jossa Yle seuraa ääntenlaskentaa. 
Seuraamme illalla tuloksen selviämistä verkossa hetki hetkeltä ja myös tv-uutiset tulevat suorana Berliinistä, Yle TV2:ssa kello 19 ja TV1:ssä kello 20.30.  
Uutislähetyksissä kuulet saksalaisten äänestäjien, Saksassa asuvien suomalaisten ja kirjeenvaihtajiemme ajatuksia vaaleista. 
Lisäksi vaalitulosta analysoidaan sunnuntai-illan erikoislähetyksessä TV1:ssä kello 20.45 alkaen. Sen juontaa Tommy Fränti ja tulosta ovat kommentoimassa EU-lähettiläs Pilvi-Sisko Vierros-Villeneuve, EK:n Brysselin johtaja Taneli Lahti, kirjeenvaihtajamme sekä Saksaan perehtynyt, Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti.
Jos osaat saksaa, voit seurata Ylen saksalaisen yhteistyökumppanin, ZDF:n vaalilähetystä sunnuntaina kello 18.50-20 Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Äläkä huolestu, jos nettiyhteydet pätkivät tai sinulla ei ole televisiota. Yle seuraa Saksan vaalitulosta myös Radio Suomessa, jossa on uutislähetykset kello 19, 19.30, 20, 20.30 ja 21. 
Tervetuloa mukaan – Willkommen bei uns!
_Lue lisää Saksan vaaleista:_
[Nuorena Angela Merkel asui vallatussa talossa eikä tanssinut bileissä – Vaatimaton fyysikko kipusi huipulle älyllä, sinnikkyydellä ja tuurilla](https://yle.fi/uutiset/3-9835033)
[Turvapaikanhakijat sieppasivat 13-vuotiaan Lisan ja muita valheita – Näin valeuutiset varjostavat Saksan vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-9833048)
[Saksan demarien pelastajan tuoma gallupnoste jäi lyhyeksi – Kotikylä uskoo silti entiseen kirjakauppiaaseen Martin Schulziin](https://yle.fi/uutiset/3-9842455)
Näillä keinoilla KYS aikoo vähentää päivystyksen ruuhkia: hoitajapooli, ruuhkamittari ja aulaemäntä
Kuopion yliopistollinen sairaala julkisti tänään suunnitelmia, joilla pyritään vähentämään päivystyksen ajoittaista kuormittumista.
Kuopion yliopistollinen sairaala julkisti tänään tilaamansa konsulttiselvityksen siitä, millä keinoilla päivystyksen ruuhkahuippuja ja henkilöstön kuormittumista voisi tasoittaa. Tärkein uudistus olisivat [hoitajapoolit](https://yle.fi/uutiset/3-9845550), joissa hoitajat siirtyisivät eri yksiköiden välillä tarpeen mukaan. KYSin palvelualuejohtaja Markku Härmä uskoo, että poolimallista olisi hyötyä.
– Ylikuormitustilanteita voidaan pudottaa selkeästi nykyisestä. Niitä on nykyisin yli 20 prosenttia työajasta, mutta tämän poolimallin avulla päästään kahdeksaan prosenttiin.
Jotta pooli toimisi, siinä pitäisi olla esimerkiksi päivystysalueelta 20 hoitajaa mukana. Nämä hoitajat voisivat Härmän mukaan liikkua oman yksikkönsä, päivystyksen, ja muiden alueiden, kuten akuuttiosaston, välillä. Käytännön asioiden miettiminen on vielä kesken, mutta alustavasti henkilöstöä voitaisiin siirtää tunnin vasteajalla. Uuden poolin pitäisi olla toiminnassa maaliskuuhun mennessä.
Päivystyksen väen oma toive: lisää hoitajia
Päivystys- ja akuuttiosastoille kaavaillaan poolin lisäksi kuutta uutta hoitajaa. Työntekijöiden mielestä hoitajia tarvittaisiin lisää myös päivystyspolille, jolloin poolia ei välttämättä edes tarvittaisi. Tätä mieltä on esimerkiksi päivystyspoliklinikan sairaanhoitaja Ari Kinnunen.
– Lähtisin siitä, että esimerkiksi päivystyspoliklinikka saisi suoraan muutaman hoitajan lisäyksen. Tällöin päivystyspoliklinikka pystyisi itse suoraan perehdyttämään uudet työntekijät ja kehittämään toimintaa sitä kautta.
Sairaalan johto on kuitenkin poolin kannalla.
Palvelualuejohtaja Markku Härmä uskoo, että uuteen pooliin löytyy riittävästi vapaaehtoisia ja määräämiseltä vältytään. Hänestä pooli itsessään lisää henkilöstön työhyvinvointia, kun työn kuormittavuus tasoittuu. Ari Kinnusen mukaan talon sisäisessä tiedotustilaisuudessa henkilöstön pelko oli, ettei motivaatiota pooliin siirtymiseen henkilökunnassa löydy. 
– Siinä ei koskaan tiedä, kun aamulla menee töihin, että mistä kotiin lähtee. Poolissa monien eri alueiden osaaminen on tärkeä asia, jolloin perehdytys vie pitkän aikaa, Kinnunen sanoo. Konsulttiyhtiön tutkimuksessa Kinnusen mielestä hyvää on se, että osastojen kiire tuli esiin.
Ruuhkamittari kertoo, kannattaako lähteä päivystykseen
KYSissä on myös kehitetty tiettävästi Suomen ensimmäinen ruuhkamittari, joka ennustaa potilasmäärän kehittymistä päivystyspoliklinikalla. 
– Ruuhkamittari päivittyy 15 minuutin välein. Siinä on ennustemalli, jossa erottuvat eri potilasryhmät ja siellä olevat vasteajat. Kun valo on punainen, ruuhka on todennäköisesti tulossa. Silloin voimme ohjata lisää henkilöstöä purkamaan sitä, palvelualuejohtaja Härmä selittää. 
Mittari on tarkoitus laittaa myöhemmin nettiin, jolloin se näkyisi myös päivystykseen tuleville potilaille.
– Se on seuraava vaihe. Kuka tahansa voi käydä katsomassa, mikä on kulloinkin KYSin päivystyksen tilanne, Härmä kertoo.
Aulaemäntä ja puhelinpalvelu
KYS on mukana myös valtakunnallisessa hankkeessa, jossa yleisölle avataan neuvontapuhelinpäivystys. Kyseessä on yksi puhelinnumero, josta soittaja automaattisesti ohjautuu oman alueen ammattilaiselle. Puhelinpalvelussa neuvotaan, kannattaako lähteä päivystykseen vai pärjääkö kotona. Neuvontapuhelimen täsmällistä aikataulua ei tiedetä, mutta sen pitäisi olla valmiina viimeistään vuoden kuluttua.
Sairaala on aikeissa palkata myös kaksi erikoislääkäriä lähettävien lääkäreiden tarpeita varten. Geriatrian tai kardiologian erikoislääkäri pystyisi puhelinkonsultaatiossa neuvomaan, kuinka kiireellinen potilaan lähettäminen KYSiin olisi. Härmän mukaan tämäkin auttaisi päivystyksen ruuhkautumisen estämisessä.
– Jos ei ole kauhea kiire, niin illalla ei tarvitse lähettää potilasta meille, vaan hän voi tulla seuraavana päivänä. Joku tapaus voi olla jopa sellainen, että pärjää neuvonnalla ja ei tarvitse tulla päivystykseen ollenkaan.
Täysin uusi ajatus on päivystykseen tuleva aulatyöntekijä. Aulassa työskentelevä ammattilainen voisi käydä kertomassa potilaille, mikä tilanne päivystyksessä on. Samalla aulatyöntekijä voi kuulostella potilaiden vointia. 
– Voihan olla, että jonkun potilaan tilanne muuttuu ja tulee heikompi olo. Se huomioidaan ja kiireellisyyttä sitten muutetaan, Markku Härmä sanoo.
Dopingtestaus kehittyy, mutta miksi käryjen määrä pysyy aina samana?
Wadan lääketieteellisiä erivapauksia käsittelevä kongressi järjestettiin Helsingissä.
Dopingtesteistä noin yhdestä kahteen prosenttia paljastaa näytteenantajan käyttäneen kiellettyjä aineita. Positiivisten testitulosten osuus on pysynyt hämmästyttävän vakaana vuosikausien ajan, vaikka testien kehittymisen ja biologisen passin kaltaisten uusien menetelmien pitäisi lisätä dopingvalvonnan tehokkuutta.
Elokuun lopulla vihdoin julki tullut Kansainvälisen antidopingtoimiston Wadan kyselytutkimus yleisurheilun MM-kisoista 2011 kertoi, että noin kolmasosa MM-yleisurheilijoista myönsi tietoisesti käyttäneensä dopingia. Onko dopingtestaus siis paljon mainettaan tehottomampaa?
Tämä on mielenkiintoinen kysymys, Wadan lääketieteellinen johtaja Alan Vernec sanoi Wadan erivapauskonferenssin yhteydessä Helsingissä perjantaina.
\- Tiedämme, että dopingin käyttö on todennäköisesti yleisempää kuin se yhdestä kahteen prosenttia, joka testeistä on positiivisia. Siitä voi päätellä, että tässä on ristiriita.
\- Kyse ei ole vain laboratoriotasosta, vaan koko siitä strategiasta, joka tarvitaan dopingia käyttävän urheilijan saamiseksi kiinni. Laboratoriotiede kehittyy koko ajan, ja vanhojen näytteiden uudelleentestaus on merkittävä asia, josta ei puhuta tarpeeksi. Se muuttaa tilannetta paljon. Tämä ei ole täydellinen maailma, mutta uudelleentestaus toimii ainakin jossakin määrin pelotteena, Vernec sanoi.
"Mikroannostelu on myytti"
Dopingtestauksessa positiivisen tuloksen raja-arvot asetetaan erittäin varovaisesti, jotta vältyttäisiin vääriltä käryiltä. Tämä on urheilijoiden oikeusturvakysymys, mutta johtaa myös yhteen dopingtestauksen keskeisistä ongelmista: on mahdollista, että pieninä annoksina dopingia käyttävät urheilijat eivät jää kiinni.
\- Mikroannostelu on mielestäni myytti, Vernec vastasi.
Viime vuosikymmenen lopulla käyttöön otettu biologinen passi seuraa muutoksia urheilijan verenkuvassa, ja entistä pienemmät kiellettyjen aineiden määrät voivat johtaa käryihin.
\- Biologisen passin avulla voimme seurata näitä asioita. Jos otat hyvin pieniä annoksia huijatakseksi, et saa hyötyä, ja silloin antidopingtyö on voittanut. Järjestelmä ei ole täydellinen. Tietysti haluaisimme saada kiinni pienetkin vaihtelut, mutta meidän täytyy välttää vääriä positiivisia tuloksia. Mikroannostelu tuottaa mikroefektin, ja jos urheilija tekee riskianalyysin, hän saa äärimmäisen vähän hyötyä, mutta riskeeraa silti kiinni jäämisen.
Tämän vuosituhannen kuuluisimmista käryäjistä pyöräilijä Lance Armstrong ja pikajuoksija Marion Jones eivät sadoista testeistä huolimatta jääneet kiinni ennen kuin mittavat viranomaisten tai antidopingtoimijoiden tutkinnat paljastivat heidän huijanneen. Onko tutkintavoimien lisääminen dopingtestausta tehokkaampi tapa kehittää antidopingtyötä?
\- Kyllä ja ei. Tutkimusta pitää kehittää yhdessä testauksen kanssa. Usein unohdetaan, että Lance Armstrongin kiinni jääminen lähti Floyd Landisin positiivisesta testituloksesta, jonka jälkeen Floyd alkoi puhua. Testit voivat käynnistää tutkimuksia, ja tutkimusten tuottama tieto auttavat suuntaamaan testausta. Mielestäni tietojen kerääminen on kehittynyt paljon.
**Lue myös:**
 [Onko KOK:ssa tahtoa taistella dopingia vastaan?](https://yle.fi/urheilu/onko_kokssa_tahtoa_taistella_dopingia_vastaan/9847437) 
Tuhansien eurojen jahtiviikonloppu valtionyhtiö Terrafamen piikkiin – majoitus, kuljetukset, tarjoilut
Yt-neuvotteluita parhaillaan käyvä kaivosyhtiö Terrafame järjestää kaivosalueella kutsuvieraille hirvijahdin kestityksineen. Toimitusjohtaja kiisti osan Ylen hallussa olevan kutsun sisällöstä.
Yle sai haltuunsa Terrafamen toimitusjohtajan Joni Lukkaroisen allekirjoittaman kutsun Sotkamoon viikonlopun yli kestävään hirvijahtiin.
Kutsussa kerrotaan, että kaivosyhtiö järjestää kuljetukset lentokentältä majoitukseen, Vuokatissa sijaitsevaan suureen luksushuvilaan, jonka viikonloppuvuokra on nettisivujen mukaan syysviikonlopulta noin 1 500 euroa.
Kutsussa kerrotaan, että huvilassa voi yöpyä tarpeen mukaan jopa kolme yötä, ja että majoituksen kustantaa Terrafame. Toimitusjohtaja puhuu kuitenkin toisin.
– Kaikki osallistujat maksavat tietysti omat kustannuksensa ja me järjestämme tutustumismahdollisuuden kaivokselle ja mahdollisuuden hirvenmetsästykseen, Lukkaroinen kommentoi.
Kutsuttuja on pyydetty ilmoittautumaan hyvissä ajoin järjestelyjä varten. Kuljetuksineen ja ruokailuineen viikonlopun hirvijahti maksaa huvilan kokoluokkaan sopivalle ryhmälle vapailla markkinoilla tuhansia euroja. Vieraiden on kutsun mukaan mahdollista jäädä Terrafamen kustantamaan huvilaan vielä kolmanneksikin yöksi, vaikka ohjelmaa ei enää ole. Kutsussa on mainittu kuusi eri ruokailua.
– Me tulemme kustantamaan ruuat jahdin aikana ja tietysti itse huolehdimme, että vieraat pääsevät jahtipaikoille ja samoin kaivosalueella hoidetaan kuljetukset, Lukkaroinen kertoo. 
En ehdi kommentoida enempää, koska olen kaivoskierroksella. Kyse on normaalista hirvenmetsästyksestä, jonne on kutsuttu yritysvieraita.
Myöhemmin viestinnästä tulleen sähköpostin mukaan Lukkaroinen sanoi kertovansa, että kaivosyhtiö tarjoaa ruoan, yhteismajoituksen sekä yhteiskyydit paikallisesti, vaikka puhui aiemmin osallistujien vastaavan kustannuksistaan. Lukkaroisen mukaan paikalle on kutsuttu yhteistyökumppaneita ja yrityksiä. Hän haluaa päättää puhelun nopeasti.
– En ehdi kommentoida enempää, koska olen kaivoskierroksella. Kyse on normaalista hirvenmetsästyksestä, jonne on kutsuttu yritysvieraita, sanoo toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen.
Yle ei saanut pyynnöstä huolimatta tarkempaa vastausta, keitä kutsutut ovat tai millaisin taustoin heidät on jahdin kutsuvierasjoukkoon valittu. Viestintäjohtajan mukaan kutsulistalta löytyy Terrafamen yhteistyötahoja.
Itse jahtiin on varattu koko viikonlopun aikana kahdeksan tuntia, neljä perjantaina ja neljä lauantaina.
Viikonlopun ohjelmaan kuuluu saunomisen ja ruokailujen ohella myös Talvivaaran entisen toimitusjohtajan ja nykyisen Terrafamen teknologiajohtajan Harri Natusen pitämä esitys metallinjalostusteknologian kehityssuunnista. Lukkaroinen taas pitää katsauksen metallimarkkinoihin.
Pekka Perä osallistui hirvijahtiin Talvivaaran aikana
Yle sai kutsun käsiinsä selvittäessään toista juttuaihetta: kaivosalueella on niin paljon hirviä, että niitä voidaan metsästää, ja kaivoksella on oma hirviporukka. Samalla oli tarkoitus selvittää laajemmin, miten kaivoksen rakentaminen muuttaa luontoa ja eläinlajien esiintymistä. Yhtiö kieltäytyi kommentoimasta aihetta lukuisista pyynnöistä huolimatta.
Tätä alkuperäistä juttuaihetta selvittäessä yhtiön viestintäjohtaja Katri Kauppila ja kestävän kehityksen johtaja Veli-Matti Hilla kehottivat Yleä vaihtamaan aihetta, eivätkä pitäneet sitä uutisoinnin arvoisena. 
Itse olin mukana yhdessä tai kahdessa jahdissa vuosittain, eli en kovinkaan aktiivinen.
Etsimme kaivoksen hirviporukkaa Riistakeskuksen riistapäällikön kautta. Tämän jälkeen Terrafamen viestintäjohtaja lähetti sähköpostin, jossa pyydettiin lopettamaan Terrafamen henkilöstön "kontaktointi suoraan ja välillisesti" työkiireisiin vedoten.
Tämän sähköpostin jälkeen Yle kysyi riistapäälliköltä tietoa alueelle myönnetyistä hirviluvista. Riistapäällikkö ei antanut tietoja julkisuuslakiin ja yksityismailla tapahtuvaan harrastetoimintaan vedoten. 
Ylen tiedossa ei ole, onko Terrafamen metsästysviikonloppu kutsuvieraille ainutkertainen, vai onko vastaavia järjestetty jo aiemmin.
Ennen kutsun päätymistä toimituksen käsiin Yle oli yhteydessä myös entiseen kaivostoimijaan, Talvivaara Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perään. Perä kertoo olleensa mukana hirvijahdissa, kun niitä järjesti hänen johtamansa yhtiö.
– Olet oikeassa, alueella ainakin oli hirviporukka. Lupamäärät, eli kaadetut, muuttuivat aina yleisen riistakannan mukaan. Itse olin mukana yhdessä tai kahdessa jahdissa vuosittain, eli en kovinkaan aktiivinen, Talvivaaran kaivoksen perustaja Pekka Perä vastaa sähköpostiin.
Perä arveli, että asiasta tietäisi parhaiten Terrafamella nykyäänkin työskentelevä henkilö, joka on sama kuin kutsussa mainittu jahtipäällikkö.
Yritysten ja yhtiöiden järjestämät sidosryhmätilaisuudet ovat yleisiä. Omalla maallaan saakin järjestää vaikkapa metsästysreissuja, mutta kaivosalueella olevasta metsästysseurasta ei ole ollut aiemmin julkisuudessa tietoa.
Kaivos on tullut mediassa tutuksi aikaisemmilta vuosilta talous- ja ympäristöongelmiensa vuoksi.
Parhaillaan Terrafamella on käynnissä yt-neuvottelut. Yhtiön arvion mukaan vähennystarve on enintään 50 henkeä.
Terrafamelle työskentelee tällä hetkellä yli 660 vakituista henkilöä, ja neuvottelut koskevat yhteensä noin 490 työntekijää.
Valtio on käyttänyt [Terrafamen](https://yle.fi/uutiset/3-9454084) perustamiseen ja monimetallikaivoksen ylösajoon jo puoli miljardia euroa.
Vetyperoksidia sisältänyt junavaunu repesi – läheltä piti, taas: "Pahin pelkomme on, että jonain päivänä räjähtää isommin"
Onnettomuustutkintakeskus selvittää Kouvolan ratapihalla torstai-iltana tapahtuneen onnettomuuden kulkua.
Onnettomuustutkintakeskus on perjantaina tutkinut Kouvolan ratapihan onnettomuuspaikkaa.
Kouvolassa [tapahtui myöhään torstai-iltana vetyperoksidivuoto](https://yle.fi/uutiset/3-9845311), kun kaksi junavaunua törmäsi ratapihalla toisiinsa.
Alustava tutkinta aloitettiin heti illalla. Paikkatutkintaa päästiin tekemään neljän henkilön voimin aamulla. Osana tutkintaa tutkijat jututtavat ihmisiä, valokuvaavat onnettomuuspaikkaa ja ottavat erilaisia näytteitä.
Onnettomuustutkintakeskus päättää ensi viikolla, avataanko tapauksen perusteellinen tutkinta, joka kestää puolesta vuodesta vuoteen.
– On erittäin todennäköistä, että tämän onnettomuuden osalta aloitamme myös varsinaisen tutkinnan, Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö Sakari Lauriala sanoo.
Ratapihojen turvallisuudessa parannettavaa
Onnettomuustutkintakeskus pitää ratapihalla sattuvia onnettomuuksia aina vakavina.
– Pahin pelkomme on, että jonain päivänä jollain ratapihalla asuinkeskittymän lähellä voi räjähtää isommin. Ratapihojen turvallisuudessa on parannettavaa, ja yksi keino on turvallisuustutkinta, Lauriala sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus on viimeisen vuoden aikana tutkinut saman tyyppisiä onnettomuksia myös [Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-9095094) ja [Kotkan Mussalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9025719).
Vuosi sitten elokuussa tavarajuna törmäsi Oulun Nokelan ratapiha-alueella tyhjiin avovaunuihin.
Heinäkuussa 2016 kaksi bensiinilastissa ollutta junavaunua ajautui Mussalon satamassa raiteilta ja törmäsi. Törmäyksessä yhteen bensiinisäiliöön tuli 25 senttimetriä syvä painauma, ja säiliön repeämä olisi voinut olla mahdollinen.
Mussalon onnettomuustutkinnan jäljiltä Onnettomuustutkintakeskus totesi, että ratapihoilla ja rautateillä tapahtuvissa junavaunujen siirtotöissä on [vakavia turvallisuuspuutteita](https://yle.fi/uutiset/3-9502784). Onnettomuustutkintakeskus laati neljä uutta suositusta työturvallisuuden parantamiseksi.
Onko KOK:ssa tahtoa taistella dopingia vastaan?
Kansainvälisen olympiakomitean ja sen puheenjohtajan Thomas Bachin toiminta on saanut monet kysymään, onko KOK:ssa todellista halua pilata oman kisatuotteensa imagoa ikävillä dopinguutisilla.
Bachin ja KOK:n linja on ollut epäjohdonmukainen suhteessa Venäjään, josta paljastui valtiojohtoinen dopingjärjestelmä ja massiivinen testihuijausjärjestelmä Sotshin olympialaisissa.
Keväällä paljastui myös, että KOK lakaisi maton alle Pekingin 2008 olympialaisten uusinta-analyyseistä paljastuneen jamaikalaisen klenbuteroliepäilyn.
\- Mielestäni urheilumaailmassa on valtavasti intohimoa tuottaa puhdasta urheilua, ja sitä on myös KOK:ssa. En halua puhua urheilupolitiikasta tai siitä, mitä KOK tekee tai jättää tekemättä, mutta näen urheilumaailmassa valtavasti tahtoa reiluun kilpailuun, Wadan lääketieteellinen johtaja Alan Vernec sanoi.
Ikuinen kysymys siitä, voivatko urheilujärjestöt itse olla osallisina dopingvalvonnassa, on ajankohtainen myös Wadassa. Maailman antiodpingtoimiston hallituksesta puolet tulee KOK:sta, ja julkisuudessa on kuultu vaatimuksia tämän napanuoran katkaisemisesta.
\- Jos katsoo joitakin kansainvälisiä urheiluliittoja aiempina vuosikymmeninä, niiden hallinnossa oli todellakin tilaa parantamiselle. Mielestäni kaikki organisaatiot joiden kanssa teemme yhteistyötä, ovat menossa oikeaan suuntaan. Ihmiset haluavat katsoa aitoja kisoja, ja se mitä Sotshissa tapahtui, ei ollut hyväksi kenellekään, Vernec vastasi.
Vernec oli Helsingissä Wadan lääketieteellisiä erivapauksia käsittelevässä kongressissa. Erivapausjärjestelmä nousi viime vuonna julkisuuteen, kun Fancy Bears -hakkeriryhmä vuosi tietoja nimekkäiden urheilijoiden erivapauksista.
\- Huijataanko erivapauksien avulla? Tutkimme asiaa ja mitään hälyttävää ei ilmennyt. Tämä ei tarkoita sitä, etteikö olisi yksittäisiä erivapauksia, jotka venyttäisivät hyväksytyn lääketieteen rajoja, mutta erivapausjärjestelmä toimii hyvin. Tutkimme Rion olympialaisten tilastot. Siellä 143 urheilijalla oli erivapaus, kun kilpailijoita oli kaikkiaan 11 300. Mitalivoittajien joukossa ei ollut erivapausurheilijoiden keskittymää, Vernec sanoi.
**Lue myös:**
 [Dopingtestaus kehittyy, mutta miksi käryjen määrä pysyy aina samana?](https://yle.fi/urheilu/dopingtestaus_kehittyy_mutta_miksi_karyjen_maara_pysyy_aina_samana/9847488) 
Yli 50 suomalaista pappia ilmoittautuu vihkimään sateenkaaripareja
Kirkollisen avioliittoon vihkimisen tai siunaamisen on tänä vuonna Suomessa saanut jo yli 50 sateenkaariparia.
Papit ovat julkaisseet kuvakollaasin [sateenkaaripappien ryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-9446091). Kollaasin tarkoitus on tuoda esille tällä hetkellä julkisesti tasa-arvoiseen avioliittoon sitoutuneiden pappien kuvia.
Kuvakollaasiin on tähän mennessä saatu 51 papin kuvat. Osa heistä on jo vihkinyt sateenkaaripareja osa ei. Kaikkiaan Suomessa on tänä vuonna vihitty kirkolliseen avioliittoon yli 50 sateenkaariparia. 
Papit haluavat antaa samaa sukupuolta olevia tai muunsukupuolisia pareja vihkiville papeille useammat kuin yhdet tai kahdet kasvot. Tarkoitus on myös kertoa, että tasa-arvoisen ja lainmukaisen avioliiton toteutuminen evankelis-luterilaisessa kirkossa etenee ruohonjuuritasolla, kirkon tahtotilasta huolimatta.
Sateenkaariparien vihkiminen on vastoin evankelis-luterilaisen kirkon virallista kantaa. Kuvagalleria haastaa tämän.
Sateenkaaripapit ovat lisäksi julkaisseet aiemmin [nettisivuston](https://sateenkaaripapit.wordpress.com/), josta löytyy samaa sukupuolta tai muunsukupuolisia vihkivien pappien nimet yhteystietoineen.
Velkuan koulu rajasi heinäseipäillä itsenäisen Suomen vuosikymmenet
Koulun näyttelyn rakentaminen kävi historian-, matematiikan- ja liikunnanopetuksesta.
Velkuan koulun liikuntasalin pitkällä seinällä on kuvasuurennoksia Suomen itsenäisyyden kaikilta vuosikymmeniltä. Kuvissa ollaan peltotöissä, kalastetaan, lähdetään rintamalle, ollaan arjessa ja juhlassa.
Alapuolella on koko näyttelyn mittainen naru, johon on pyykkipojilla ripustettu kuvat kaikista Suomen tasavallan presidenteistä.
Urho Kekkonen oli tässä virassa pitkään. Niinpä Kekkosen kuvasta on aikajanassa pitkä matka edelliseen ja seuraavaan presidenttiin. Näyttelyä rakennettiin koko koulun voimin.
– Aloitimme tämän ilmiöoppimisen teemaviikon pienimpien oppilaitten kanssa miettimällä, kuinka monta kymppiä sataan vuoteen mahtuu. Sitten laskettiin, kuinka monta heinäseivästä tarvitaan, jotta saadaan sadan vuoden aikajana tehtyä, sanoo Velkuan koulun johtaja Päivi Soukka.
– Heinäseipäät haettiin, ja silloin oppilaille konkretisoitui se, minkälaisesta ajanjaksosta Suomen itsenäisyydessä on kyse.
Koululle kutsuttiin puhujiksi eri-ikäisiä saaristolaisia. Heidät asetettiin aikajanassa vuosikymmenelle, jolloin he olivat syntyneet.  Näin jokaisen puhujan lähtökohta tuli luontevasti esille.
Juhlapäivää rakennettiin koko viikko
Juhlapäivän näyttelyä ja muita toimintapisteitä rakennettiin huolella koko viikon ajan. Käytiin haastattelemassa saaaristolaisia, tutustuttiin historiaan ja saaristokulttuuriin.
Velkuanmaan saaressa asuva Tiina Saaresranta osoittaa sormella Velkuan karttaa. Siihen on merkitty saaret, joissa on viikon aikana vierailtu, ja oppilaat, jotka ovat olleet matkalla. Nimilappuja on kymmeniä, suurin osa koululaisista on siis ollut tutkimusmatkalla lähiympäristössä.
Yksi luokka on maalannut kankaalle Velkuan neljä suurinta saarta. Lattialle levitetyissä kangassaarissa viljapellot hohtavat keltaisina ja metsät ovat vihreitä. Vieressä on satoja lego-palikoita, joista koululaiset rakensivat taloja ja muita rakennelmia. Näillä taloilla oppilaat asuttivat velkualaisia saaria halujensa mukaan.
Kummeli tulossa koulun nurkalle
Koulun ulkorakennus muutettiin juhlapäivänä maalaushuoneeksi. Pyöreät kivet maalattiin porukalla valkeiksi, myöhemmin niistä rakennetaan koulun tontin nurkalle kummeli. Tällaisia merimerkkejä on ollut saarissa vuosisatoja. Kohta sellainen opastaa kouluun tulevaa kulkijaa.
Perjantai 22.9.2017 (tv)
Pankkikortin kopiointi voi tulla kalliiksi. Suomalainen tienaa  2 500 euroa. Avohoito on suosittua mielenterveyshoidossa. Viikonloppuna on kesäisen lämmintä. 
Pankkikortin kopiointi voi tulla kalliiksi. Suomalainen tienaa  2 500 euroa. Avohoito on suosittua mielenterveyshoidossa. Viikonloppuna on kesäisen lämmintä. 
Alahärmässä vaadittiin koulurauhaa ja vastustettiin maahanmuuttoa 
Mielenilmaus keräsi Kauhavalle Alahärmän urheilukentälle toista sataa osallistujaa. Koulupäivä viereisessä koulukeskuksessa sujui rauhallisesti.
Perjantaina järjestetty mielenilmaus koulurauhan puolesta keräsi toista sataa osallistujaa Alahärmän urheilukentälle. Mielenilmauksen taustalla on [koulutappelu](https://yle.fi/uutiset/3-9814888), jonka seurauksena turvapaikanhakijaoppilaita erotettiin Alahärmän yläkoulusta.
Tilaisuudessa esitettiin voimakkaita maahanmuuton vastaisia puheenvuoroja ja vaadittiin Kauhavan kaupungilta tekoja oppilaiden turvallisuuden lisäämiseksi.
Moitteita kaupunki sai muun muassa siitä, että kouluissa tapahtuneista "välikohtauksista", joissa turvapaikanhakijat ovat olleet osallisina, ei ole tiedotettu totuudenmukaisesti oppilaiden vanhemmille.
Tilaisuudessa mielenosoittajien yhteisen vetoomuksen lukenut Pasi Mäkelä kertoi, että tilaisuuden järjestämisestä ei ole varsinaisesti kukaan vastuussa, vaan se on syntynyt spontaanisti. Ilmoituksen poliisille oli tehnyt yksityishenkilö. Paikalla oli jonkin verran väkeä muualtakin kuin Kauhavalta ja Etelä-Pohjanmaalta.
Tilanne hallinnassa
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Eero Paavola peräänkuulutti kaikilta malttia. Paniikkiin tai vakavaan huoleen ei hänen mukaansa ole syytä.
– Kyllä meillä koulurauha tällä hetkellä on, mutta kyllä me otamme myös kaikki uhat tosissamme.
Paavolan mukaan tarkoitus on lähiaikoina pohtia koulujen turvallisuuskysymyksiä yleisemminkin koulujen rehtoreiden ja koulutoimen johdon kesken.
– Turhaan ei kannata lähteä hötkyilemään, vaan mietitään asia kaikessa rauhassa. Tämä asia on hoidossa. Meillä on palikat käsissä, mutta niistä emme huutele turhaa, totesi Paavola.
Paavola odotteli koulukeskuksella, että mielenilmauksen osallistujat toimittaisivat vetoomuksen hänelle. Jonkinlainen tietokatkos asiassa kuitenkin oli, koska sitä ei koululle asti lähdetty tuomaan. Myöskään urheilukentällä kukaan ei vastaanottanut vetoomusta kaupungin puolesta, koska kaupungin edustajilla oli tieto, että se tuodaan koululle. 
Paavola kuitenkin kertoi seuraavana maanantaina, että yrittää kutsua vetoomuksen esittäjät perjantain kasvatus- ja opetuslautakunnan kokoukseen. Hän lupaa, että mielenosoittajien vetoomus käsitellään asianmukaisesti ja ajallaan kasvatus- ja opetuslautakunnassa.
Mielenosoituspäivä Alahärmän koulukeskuksessa sujui rauhallisesti. Viereisellä urheilukentällä tilannetta valvoi poliisi ja koulukeskuksen alueella koulurauhaa turvasivat vartiointiliikkeen vartijat. [Kauhavan kaupunki vetosi](https://yle.fi/uutiset/3-9839789) aikaisemmin viikolla opiskelurauhan puolesta, koska mielenilmaus osui samaan aikaan ylioppilaskirjoitusten kanssa.
_Juttua korjattu ma 25.9. klo 9:28: Kaupungin edustajat eivät vastaanottaneet vetoomusta perjantaina, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Jihadisti vai ei? – luksuselämän Saudi-Arabiassa jättänyt Ata Ullah johtaa Rohingya-sissejä
Sissipäällikkö yritti turhaan hankkia tukea Pakistanin ja Afganistanin Taliban-järjestöiltä, uutistoimisto AFP kertoo.
Karismaattinen sissipäällikkö, joka suojelee kansaansa sortohallitusta vastaan, sanovat kannattajat. Vastuuton amatööri, jonka takia sadat tuhannet ovat menettäneet kotinsa ja kotimaansa, sanovat arvostelijat.
Terroristi, sanoo Myanmarin hallitus. Rohingyojen Arsa-sissijoukkoa johtava kolmekymppinen Ata Ullah abu Ammar Jununi on ristiriitainen hahmo, josta ei tiedetä paljoa.
Sissien propagandavideoilla hän puhuu naamioituneiden asemiesten keskellä. Ata Ullah listaa videoilla Myanmarin armeijan tekemiä julmuuksia ja lupaa vapauttaa rohingyat hallinnon sorrosta. 
– Hän on hyvin karismaattinen. Hän puhuu tavalla, joka puhuttelee kovia kokenutta yhteisöä, Myanmarissa toimiva tutkija Richard Horsey kertoo Ullahin vaiheita tutkineelle [uutistoimisto AFP:lle.](https://www.yahoo.com/news/freedom-fighter-curse-man-behind-rohingya-insurgency-041924739.html)
Ullahin voidaan katsoa aloittaneen väkivaltaisuudet Rohingya-muslimien asuttamassa Rakhinen osavaltiossa. Hänen joukkojensa uskotaan tehneen useita samanaikaisia iskuja poliisiasemille elokuun alussa.
Myanmarin armeijan syytetään vastatoimena [tuhonneen kymmeniä rohingya-kyliä](https://yle.fi/uutiset/3-9833997) ja ajaneen yli 400 000 ihmistä pakolaisiksi. YK:n mukaan meneillään on [etninen puhdistus.](https://yle.fi/uutiset/3-9827765)
Pakistanista Saudi-Arabiaan
Ata Ullah syntyi rohingya-perheeseen Pakistanin Karachissa, mutta muutti vanhempiensa mukana Saudi-Arabiaan. Ullahin isä opiskeli Karachissa koraanikoulussa.
Saudi-Arabiassa Ullah päätyi varakkaiden perheiden kotiopettajaksi. Pian hän vietti aikaa ylellisissä juhlissa ja metsästysmatkoilla.
– Saudit pitivät hänestä ja kohtelivat häntä kuin omaansa, Ullahin sukulainen kertoi AFP:lle.
Jihadistit varastivat rahat
Vuonna 2012 väkivaltaisuudet Myanmarissa johtivat 140 000 rohingyan maanpakoon. Ullah päätti jättää yleellisen elämänsä ja lähteä Myanmariin taistelemaan.
Aluksi hän palasi Pakistaniin etsimään tukea jihadistiryhmiltä. Suunnitelmana oli hankkia aseita, taistelijoita ja koulutusta Afganistanin ja Pakistanin Taliban-liikkeiltä ja Kashmirin islamisteilta.
Hänellä oli mukanaan miljoonia dollareita. Rahat olivat AFP:n jihadistilähteiden mukaan luultavasti peräisin varakkailta saudi- ja rohingya-perheiltä Saudi-Arabiasta.
Retki oli Ullahille pettymys. Vaikka jihadistiryhmät olivat propagandassaan puhuneet rohingya-muslimien ahdingosta, ne joko kieltäytyivät tarjouksesta tai varastivat Ullahin rahat, AFP:n lähteet kertovat.
– Vaatimukset pyhästä sodasta Burmassa ovat vain julkisuustemppu, jolla haetaan tukea muslimeilta, sanoo Pakistanin armeijan entinen kenraali Talat Masood kertoi AFP:lle käyttäen Myanmarin aiempaa nimeä Burma.
Sissiryhmä kiistää yhteydet jihadismiin
Ullahin sissiryhmä ei ole kovin voimakas tai suuri. Sen taistelijat ovat aseistautuneet enimmäkseen viidakkoveitsillä. Ampuma-aseita heillä on vähän, muun muassa [yleisradioyhtiö BBC kertoo.](http://www.bbc.com/news/world-asia-41160679)
Valtaosa sisseistä on turhautuneita nuoria rohingya-miehiä, mutta mukana on myös noin 150 vierastaistelijaa enimmäkseen Bangladeshista.
Sissiryhmä on kiistänyt, että sillä olisi mitään yhteyksiä jihadistiryhmiin. AFP:n lähteiden mukaan jihadistit olivat tarjonneet tukea rohingyojen ahdingon saatua kansainvälistä huomiota, mutta Ullah oli kieltäytynyt.
– Jotkut hänen joukoistaan ovat ehdottaneet tarjousten vastaanottamista, mutta hän ei ole ollut kiinnostunut, järjestöä lähellä oleva lähde kertoi.
Kaikki eivät ole yhtä varmoja siitä, ettei jihadistiyhteyksiä olisi. Tutkimuslaitos International Crisis Group on huomauttanut, että sissiliikkeen rohingyoista koostuva johtoryhmä pitää majaansa Saudi-Arabiassa, kertoo muun muassa [uutistoimisto Reuters.](https://www.reuters.com/article/us-myanmar-rohingya/myanmars-rohingya-insurgency-has-links-to-saudi-pakistan-report-idUSKBN1450Y7)
Arsa tunnettiin alun perin nimellä Harakah a-Yaqin eli "Uskonliike", kertoo muun muassa [Asia Times -lehti.](http://www.atimes.com/article/truth-behind-myanmars-rohingya-insurgency/)
"Turhamainen, vastuuton"
Muiden rohingya-aktivistien mukaan Ullahin turhamainen ja vastuuton toiminta on aiheuttanut mittaamatonta kärsimystä rohingyoille.
– Hän ei halua ketään muuta Rakhineen, koska hän uskoo heidän ottavan hänen paikkansa, sanoi Rohingyoiden RSO-järjestöä edustava Noor Hussain Burmi.
Myös tutkija Richard Horsey muistuttaa, että Ullahin ratkaisut ovat aiheuttaneet paljon kärsimystä.
– On hyvin vaikea pitää uskottavana, että Arsa yrittää suojella kansan oikeuksia. Se sai luultavasti aikaan rohingyojen historian pahimman kriisin, Horsey sanoo.
**Lue myös:**
[Rohingyapakolaiset kertovat Ylelle, miten Myanmarin sotilaat toimivat: "He polttivat talomme ja ampuivat ne, jotka nousivat piiloistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9842992)
[Yle rohingyojen pakolaisleirillä: Vainottu kansa jäi oman onnensa nojaan kaatosateeseen – Pulaa on kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-9837563)
Talvikisojen suurmaa Itävaltakin väläyttää jo poisjääntiä olympiakisoista 
Itävalta varoitti, että se ei osallistu Pyoenchangin talviolympialaisiin, jos jännitteet Korean niemimaalla lisääntyvät.
Talviolympialaisten suurvaltoihin kuuluva Itävalta varoitti perjantaina, että se ei osallistu Pyeongchangin olympialaisiin, jos jännitteet Korean niemimaalla lisääntyvät.
\- Jos tilanne huononee eikä urheiilijoidemme turvallisuutta voida taata, emme lähde kisoihin, Itävallan olympiakomitean puheenjohtaja Karl Stoss sanoi.
\- Emme kuitenkaan usko, että tilanne menee siihen, Stoss sanoi.
Torstaina Ranskan urheiluministeri Laura Flessel antoi samansuuntaisen kommentin Ranskan tilanteesta.
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach on vakuutellut, että talviolympialaiset pystytään järjestämään turvallisesti.
Itävalta otti 17 mitalia Sotshin talviolympialaisista 2014.
**Lue myös:**
 [Ranska väläyttelee jättävänsä talviolympialaiset mahdollisesti väliin ](https://yle.fi/urheilu/ranska_valayttelee_jattavansa_talviolympialaiset_mahdollisesti_valiin/9845233) 
Viekö valtio pian yhtiöitään pörssiin? Asiantuntijoiden mielestä ainakaan monopoleja ei kannata myydä
Valtion omistajaohjausosasto kertoo pohtivansa pörssilistautumisia viikoittain osana normaalia salkunhoitoa.
Valtion omistuksia hallinnoiva omistajaohjausosasto käsitteli tällä viikolla kolmen yhtiön viemistä pörssiin, kertoi yksikön johtava virkamies Eero Heliövaara torstaina [seminaarissa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/heliovaara-kasittelemme-talla-viikolla-kolmen-valtionyhtion-listautumista/KSewtZNT).
Hän ei tarkentanut, mistä yhtiöistä olisi kysymys. Perjantaina Heliövaara oli lomalla.
– Mitään hankkeita ei ole käynnissä. Täällä [omistajaohjausyksikössä] pohditaan yhtiöihin liittyviä asioita ja myös listautumismahdollisuuksia viikoittain, se on aivan normaalia salkunhoitoa, finanssineuvos Petri Vihervuori sanoo. Hänen mukaansa Heliövaaran kommentti oli irrotettu asiayhteydestään.
Kun valtio luopuu omaisuudestaan, ensisijainen vaihtoehto on listautuminen. Viime vuonna valtio tosin myi jätteiden kierrätysyhtiö Ekokemin [Fortumille](https://yle.fi/uutiset/3-8912670).
Omaisuuden myyminen pörssiin listautumalla voisi olla järkevää juuri nyt, kun osakekurssit ovat korkealla. Uusia tulokkaita on nähty Helsingin pörssissä useita pitkin vuotta.
Valtio omistaa tai sillä on omistuksia 65 yhtiössä. Suurin osa yrityksistä ei ole myytävänä. Tällaisilla yhtiöillä on erityistehtävä – esimerkiksi Veikkauksella, Alkolla ja Yleisradiolla – tai strategista merkitystä – esimerkiksi Nesteellä, Finnairilla ja Puolustusvoimien ruokahuoltoa hoitavalla Leijona Cateringillä. Yle kysyi asiantuntijoilta, mitä mieltä he ovat valtion omaisuuden myynnistä ja milloin se kannattaa.
_Artikkeli jatkuu grafiikan jälkeen._ 
Johtava tutkija Seppo Kari, VATT
– Valtion omistajuus ei ole mitenkään välttämätöntä. Sille pitää olla hyvät syyt, jotka voivat liittyä huoltovarmuuteen ja turvallisuuteen. Valtionyhtiöllä olevaa monopoliasemaa ei tosin pidä antaa yrityksille.
– Se, että myydään olemassaolevaa omaisuutta, on aina kinkkinen kysymys ja vaatii huolellista harkintaa. Julkisessa keskustelussa puolletaan valtion omaisuuden myyntiä usein periaatteellisista syistä. Hätäinen ja huonosti harkittu myynti voi olla haitallista yleisen edun kannalta.
Tutkimuskoordinaattori Eero Lehto, Palkansaajien tutkimuslaitos
– Valtion omaisuuden myyminen on aina vaikeaa, koska ei ole yhtä ainoaa oikeaa toimintatapaa. Usein verrataan valtionyhtiöitä kansainvälisesti. Suomessa valtionyritykset ovat kuitenkin menestyneet hyvin, kun jossain toisaalla ne voivat olla hunningolla. Esimerkiksi Suomessa VR on aina ollut melko tehokas yksikkö, kun Italiassa yhtiöitettiin ja yksityistettiin rautatieyhtiö, jossa oli liikaa henkilökuntaa. Suomessa sitä tilannetta ei ole.
– Pitää myös pohtia, minkä omistusosuuden valtio haluaa pitää itsellään. Valtiolla on omistajana kaksi vaihtoehtoa: toinen on myydä ja toinen on nostaa osinkoja. Fortum on hyvä esimerkki siitä, kuinka valtio on saanut omistukselleen paljon osinkoja.
– On hyvä muistaa, että valtionyhtiöissä on paljon hyvää. Julkinen omistaja on lojaalimpi kotimaata kohtaan kuin yksityinen omistaja. Valtionyhtiöillä on ollut rooli teollistamis- ja innovaatiopolitiikassa. Useilla huippuyrityksillä on valtiollisia juuria.
Pääanalyytikko Sauli Vilén, Inderes-analyysiyhtiö
– Valtion ei ole hyvä omistaa mitään mitä markkinaehtoisesti pystytään hoitamaan. Valtio ei ole optimaalinen omistaja, koska seurauksena on todennäköisemmin tehottomuutta kuin yksityisessä omistamisessa.
– Valtion pitäisi siivota salkkuaan, koska siellä on paljon kaikkea tavaraa, jonka ei kuuluisi olla siellä. Esimerkiksi Postin logistiikkapuoli kilpailee yksityisten yritysten kanssa, mutta sitten sillä on lakisääteinen velvoite postinkannosta. Mutta voisiko markkina hoitaa senkin tehokkaammin?
– Pitääkö valtion esimerkiksi valmistaa alkoholia? Altia olisi tosi kiinnostava tulokas pörssilistalla. Helsingin pörssissä on hyvin vähän kulutustavarayhtiöitä.
Yritysjuridiikan professori Petri Kuoppamäki, Aalto-yliopisto
– Kun valtionyhtiö toimii kilpailluilla markkinoilla eikä ole mitään erityistä syytä valtion omistukseen, yhtiö voidaan myydä. Äärimmäinen esimerkki tästä on varmaan se, että miksi valtion pitäisi omistaa vaikkapa pikaruokaketjua.
– Sellaiset yritykset kannattaa pitää valtion hallussa, joissa on strateginen intressi, kuten esimerkiksi lentoliikenteessä, turvallisuudessa tai huoltovarmuudessa. Caruna [entinen Fortumin sähkönsiirtoverkkoyhtiö, joka myytiin pääomasijoittajille] on varoittava esimerkki. Sähkönsiirto myytiin pääomasijoittajille ja kas vain, seurauksena oli voimakas hintojen nostaminen.
– Ideologian mukaan ei pidä toimia koskaan vaan analysoida viileästi, mitä kannattaa myydä. Jätetään ismit pois ja tarkastellaan asiaa viileästi faktojen perusteella.
– Luonnolliset monopolit on järkevää pitää julkisen vallan kontrollissa. Julkista monopolia pahempi asia on ainoastaan yksityinen monopoli, ja siitä juuri Caruna on hyvä esimerkki. Kuvitteellinen esimerkki on, että VR myytäisiin: lipunhintoja voidaan pyrkiä valvomaan sääntelyllä, mutta se on usein aika vaikeasti toteutettavissa.
Oulun merialueelta löytynyt vainaja on soutuveneonnettomuudessa kadonnut mies
Muutaman viikon takaisessa soutuveneonnettomuudessa kadonnut mies on löytynyt. 
Viime viikonloppuna [Oulun edustan merialueelta löytynyt vainaja](https://yle.fi/uutiset/3-9837759) on Hevossaaren edustalla soutuveneonnottomuudessa kadonnut mies. Poliisi vahvisti asian.
Asiaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä eikä asiassa epäillä rikosta.
Kolmen hengen seurue [oli ollut liikkeellä soutuveneellä Oulun kaupungin edustalla muutaman sadan metrin päässä rannasta](https://yle.fi/uutiset/3-9807561). Vene kaatui, ja kaksi veneessä ollutta pääsi pelastautumaan.
Kolmas veneessä ollut henkilö katosi. Hänen etsintöjään jatkettiin vielä viime viikonloppunakin.
Viikonloppuna löytynyt ruumis havaittiin sattumalta.
Puukottajan nähnyt kansanedustaja: Aseistetut vartijat ympäri vuorokauden Eduskuntataloon
Eduskuntatalon portailla itseään puukottaneet nähnyt Tom Packalén haluaa aseelliset vartijat eduskuntaan.
Perussuomalaisten kansanedustaja sattui paikalle, kun eduskuntatalon portailla itseään puukottaneet kaksi ulkomaalaistaustaista nuorta miestä saivat ensiapua ambulanssissa poliisien ympäröiminä.
– En usko, että heillä oli tarkoitus tappaa itsensä, vaan vain osoittaa mieltään, Packalén arvelee.
Hän on huojentunut, että teot eivät osuneet kehenkään ulkopuoliseen.
– Hienoa, että se ei kohdistunut kehenkään täällä olevaan.
Packalénin mukaan tekopaikka eduskuntatalon portailla varmaankin valikoitui sen näkyvyyden perusteella.
– Täällä saa paljon julkisuutta, Packalén sanoo. Hän muistuttaa, että eduskuntatalolla on merkittävä, näkyvä ja symbolinen arvo.
Teot saavat Packalénin pohtimaan eduskunnan turvajärjestelyjä. Packalén on ammatiltaan komisario Helsingin poliisissa.
Hän esittääkin, että taloa vahtisivat joko aseistetut vartijat tai poliisit ympäri vuorokauden - tai ainakin silloin, kun talossa on kansanedustajia.
Hänestä aseistettujen vartijoiden vaatiminen ei ole mitenkään ylilyönti, sillä aseistetut vartijat ovat jo muualla arkipäivää.
– Kaikissa muissa maissa näin on. Olemme varmaankin harvinainen parlamentti siinä mielessä että meillä ei ole aseistettuja vartijoita tai poliiseja täällä säännöllisesti.
Andersson: Mikä epätoivo
Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja ja kansanedustaja Li Andersson on pahoitellut puukotustapausta.
Andersson kirjoittaa Twitter-palvelussa olevansa surullinen tapahtuneen johdosta.
– Todella surullista. Mikä epätoivo, hän kirjoittaa viitaten teot tehneiden nuorten miesten ilmeiseen tai mahdolliseen tilanteeseen.
Molemmilla miehillä oli vastaanottokeskuksen myöntämä keltainen henkilöllisyyskortti, kertoo eduskuntatalon turvallisuuspäällikkö Jukka Savola.
Helsingin poliisi ei vahvista miesten kansalaisuutta.
**Lue myös: **
[Kaksi ulkomaalaistaustaista nuorta miestä puukotti itseään Eduskuntatalon rappusilla](https://yle.fi/uutiset/3-9846481)
Uusi koulu uhkaa viedä Pelkosenniemen täydelliseen ahdinkoon
Pelkosenniemellä pelätään, että uuden koulun rakentaminen veisi kunnan täydelliseen ahdinkoon. Kuntalaisia pohdituttaa, mistä rahat raketamiseen löydettäisiin ja kenen maksettavaksi kuuden miljoonan jättilaina lankeaisi.
Pelkosenniemen torstaisessa kouluillassa ilmaan jäi leijumaan kysymyksiä, joihin ei löydetty selviä vastauksia. Uudella koululla on rakentajansa ja kannattajansa, mutta sillä on myös vastustajansa. Vaihtoehtojakin uudelle koululle on – ja vaihtoehdot ovat uudisrakennusta puolta halvempia.
Asiassa on edetty kunnavaltuuston edellyttämällä tavalla. Valtuusto on edellyttänyt, että kunta tekee perusteellisen tila- ja kustannusselvityksen uudesta koulusta. Koulu on määrä rakentaa entisen homekoulun paikalle. Noin 2500 neliön rakennuksen hintalappu on noin 6 miljoonaa euroa.
Yleisöillan yleisö puuttui
Torstai-iltana koulusuunnitelmat ja -laskelmat annettiin yleisön nähtäville ongelmakoulun salissa järjestetyssä yleisötilaisuudessa.
Hyvä tarkoitus, mutta yleisö puuttui. Paikalla oli vain kourallinen kuntalaisia ja kahdeksan valtuutettua. Tilaisuus lähetettiin lisäksi suorana verkkoon, ja sitä seurattiin etänä kolmeltakymmeneltä laitteelta.
Pelkosenniemen tekninen johtaja Panu Leinonen esitteli uudesta koulusta tehdyt piirustukset ja havainnekuvat. Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas näytti numerot, puhui rahasta ja oli huolissaan. Uuden koulun rakentaminen lisäisi kunnan velkataakkaa noin 7000 eurolla asukasta kohden. Entistäkin velkaa on jo niskassa: kuntavelkaa kolmisentuhatta euroa ja konsernivelkaakin viitisentuhatta euroa asukasta kohden.
Uhattuna itsenäisyys
Tilaisuudessa varoiteltiin siitä, että Pelkosenniemellä ei ole kantokykyä, eikä riittävää vastiketta uuden koulun vaatimalle miljoonien eurojen lainalle. Kouluinvestointi lisäisi painetta vähäväkisen kunnan kapeaan veropohjaan ja pahimmillaan koulun rakentaminen uhkaisi jopa kunnan itsenäisyyttä, sanoo kunnanhallituksen jäsen ja kunnanvaltuutettu, emeritusopettaja Pentti Pyykönen (sit).
– Jo kaksi kertaa olemme taistelleet kunnallisen itsehallintomme puolesta. Kummallakin kerralla olemme sen taistelun voittaneet. Olisi vuorossa kolmas kerta. Siihen on valmistauduttava, jos järki ei voita tässä asiassa.
Pyykösen mielestä kuusi miljoonaa euroa lainattuna uuteen kouluun on täysin mahdoton summa jo nyt taloudeltaan kovasti alijäämäisessä kunnassa. Jos Pelkosenniemen kunta ei vielä ole kriisikunta, niin hänen mukaansa viimeistään uuden koulun rakentamisen myötä on. Pyykösen mukaan edessä olisi kuntaliitos: liittyminen joko Sodankylään tai Kemijärveen.
Tosiasiat on tunnustettava
Pentti Pyykönen piti yleisötilaisuudessa pitkän ja herättelevän puheen kunnan mahdollisuudesta rakentaa uusi koulu entisen paikalle, mikä Pyykösen omasta mielestä ei ole lainkaan järkevää.
– Kyllä sinne takataskuun on kurkattava näitä hankintoja tehtäessä.
 Pyykönen kannattaa nykyisen koulun peruskorjaamista. Hänen mukaansa remontoiminen on mahdollista. Riippumattomat asiantuntijat ovat selvittäneet, että rakennuksesta saadaan remontoimalla terve koulu ja taloon voidaan sijoittaa myös päiväkoti ja kirjasto.
– Ja mikä tärkeintä: Peruskorjaamalla vanhan saisimme terveen koulun alle kolmella miljoonalla, Pyykönen huomautti.
Uusi on turvallisin vaihtoehto
Keskustan valtuutetun Elina Suopangin mielestä uusi koulu on vaihtoehdoista turvallisin. Koulun hinta kyllä hirvittää, mutta hän on valmis vastaanottamaan sen.
– Luulen kuitenkin, että selviämme vähemmällä kuin kuudella miljoonalla. Maailmalta on kokemusta siitä, että vanhan koulun korjaaminen ei ole kannattavaa. On myös kunnalle vetovoimatekijä, että meillä on täällä kirkonkylällä terve koulu, Suopanki sanoi.
Saman suuntaisesti ajattelee valtuutettu ja kunnanhallituksen sitoutumaton puheenjohtaja Annika Kostamo.
Sitoutumattomien Anu Laukkanen hänkään liioin kannata peruskorjaamista. 
– Rakennetaan uusi koulu ja päiväkoti. Tuo esitetty suunnitelma on ihan hyvä ja nykyaikainen. Ja kun koulu vielä rakennetaan leasing-rahoituksella, niin sen takaisinmaksu ajoittuu kymmenille vuosille, eikä ole kohtuuton meille veronmaksajille, Laukkanen ehdottaa.
Uuden koulun takana on myös valtuutettu Antti Oikarinen (vas.). Hän uskoo, että uuden koulun hinta laskee, kunhan päästään tarjouksille.
Vaikeuksia köyhälle kunnalle
Keskustan pitkäaikainen kunnanvaltuutettu Heikki Honkanen etenisi asiassa varovaisemmin.
– Koulu on tietysti tärkeä, mutta raha ratkaisee ja jos rakennetaan uusi ja kallis koulu, tulee vaikeuksia köyhälle kunnalle. Jonkun se pitää maksaa, ja se tuntuu mahdottomalta.
Honkanen kannattaa entisen koulun peruskorjaamista.
Keskustalaiset Ahti Isojärvi ja Tero Luoma-aho kiittelevät uudesta koulusta tehtyä perusselvitystä, mutta eivät ole hankkeen takana. Hinnassa on puolet liikaa.
– Kuntalaiset kun alkavat ymmärtää, mitä se heidän taloudelleen tarkoittaa. Siinä useammatkin silmät aukeavat, Luoma-aho sanoo.
Tunturikampus vielä kuvassa
Koulu kirkonkylälle, vai Pyhätunturille sittenkin?
Pelkosenniemen kouluillassa puhuttiin torstaina vielä myös tunturikampuksesta – vaihtoehdosta, että koulu perustettaisiin Pyhätunturille Pyhäjärven rannalle entisiin Aamulehden edustustiloihin. Kiinteistö on myytävänä. Alueella on iso aihkihirsinen päärakennus ja kolme muuta isohkoa rakennusta. Koulukäyttöön viritettynä campus maksaisi noin kolme miljoonaa euroa. Tämä kuitenkin edellyttäisi hintatinkaa myyjän kanssa.
Vaihtoehtoa esittävien Ahti Isojärven ja Tero Luoma-ahon mielestä alueelle syntyisi Suomessa ja kansainvälisestikin ainutlaatuinen oppimisympäristö. Tunturikampuksesta on innostunut myös Pyhätunturilla paljon aikaansa viettävä tutkija ja vararehtori Marianne Juntunen. Hän on väitellyt tohtoriksi juuri näistä erilaisista oppimisympäristöistä. Juntunen osallistui videon välityksellä myös torstaiseen kouluiltaan. Pelkosenniemen luottamushenkilöt tekevät vielä tutustumismatkan Pyhäjärven rannan kiinteistölle.
Osa katsoo eteen, osa taakse
Pyhätunturin matkailuyrittäjä Jarno Jaksola osallistui aktiivisesti ja kiinnostuneesti tuohon kouluiltaan. Hänen mukaansa osa Pelkosenniemen kunnanvaltuutetuista on hyvin perillä kouluasiassa ja katsoo eteenpäin. Osa puolestaan katsoo taaksepäin, eikä suostu tunnustamaan tosiasioita.
Jaksolan mukaan suurin asia taustalla on se, haluaako Pelkosenniemi pysyä itsenäisenä kuntana.
Lontoon poliisi julkaisi metropommittajan nimen – 18-vuotias Ahmed Hassan saa syytteet murhan yrityksestä
Hassania epäillään pommi-iskusta Parsons Greenin metroasemalle. Iskussa loukkaantui 30 ihmistä.
Lontoon poliisi on julkaissut Parsons Greenin metroasemalle tehdyn pommi-iskun pääepäillyn nimen.
18-vuotias Ahmed Hassan saa tänään Lontoossa syytteet murhan yrityksestä iskussa, jossa loukkaantui 30 ihmistä.
Terroristijärjestö Isis väittää pommi-iskun olleen järjestön käsialaa. 
Iskuun liittyen pidätettiin yhteensä kuusi ihmistä, joista kaksi päästettiin myöhemmin vapaaksi.
Lontoon poliisin mukaan iskussa olisi voinut kuolla useita ihmisiä, jos pommi olisi räjähtänyt kunnolla. 
MM-rallicrossissa loukkaantunut Solberg leikataan maanantaina
Petter Solberg elättelee toiveita ajamisesta rallicrossin MM-sarjassa ensi viikonloppuna
Rallin ja rallicrossin maailmanmestari Petter Solberg leikataan maanantaina. Norjalaiskuljettaja Solberg oli osallisena törmäyksessä, joka sattui sunnuntaina Latviassa ajetussa rallicrossin MM-osakilpailussa.
Solbergilta murtui solisluu sekä kaksi kylkiluuta. Hänet operoidaan Ruotsin Karlstadissa.
\- Ei niin hyvin. Leikkaus maanantaina, Solberg vastasi kysymykseen, kuinka nyt sujuu.
Vuonna 2003 rallin maailmanmestaruuden voittanut ja rallicrossissa MM-kultaa 2014 ja 2015 juhlinut Solberg elättelee toiveita ajamisesta ensi viikonloppuna, kun rallicrossin MM-sarja jatkuu Saksassa.
\- Lääkärit eivät sulje sitä mahdollisuutta pois. Petter aikoo ajaa, mutta varmuus saataneen vasta MM-viikonlopun lauantaiaamuna, Solbergin edustaja Per-Espen Löchen sanoo.
**Lue myös:**
 [Näin Solbergin onnettomuus tapahtui – Rallimestarin kauhunhetket radalla](https://yle.fi/urheilu/nain_solbergin_onnettomuus_tapahtui__rallimestarin_kauhunhetket_radalla/9837312) 
[Harmittoman näköinen tilanne johti vakaviin seurauksiin - rallin entinen maailmanmestari tehohoitoon](https://yle.fi/urheilu/harmittoman_nakoinen_tilanne_johti_vakaviin_seurauksiin_-_rallin_entinen_maailmanmestari_tehohoitoon/9837039) 
Köyliön vankilasta karanneet vaaralliset vangit saatu kiinni
Miehet ehtivät noin neljän kilometrin päähän vankilasta.
Poliisi on ottanut kiinni Köyliön vankilasta keskipäivällä[ karanneet vangit](https://yle.fi/uutiset/3-9846735).
Miehet otettiin kiinni kolmen ja puolen tunnin maastoetsintöjen jälkeen noin neljän kilometrin päässä vankilasta.
Karanneet olivat poliisin mukaan arvaamattomia ja vaarallisia heidän aikaisemman rikostaustansa vuoksi.
Köyliön vankilasta on viime aikoina karannut vankeja [tasaisin väliajoin](https://yle.fi/uutiset/3-9473900). Vankila muutettiin avoimesta suljetuksi joitakin vuosia sitten.
Luonnonsuojeluliitto: Jokihelmisimpukka on suojeltava vesivoimalalta
Kemijoen Sierilän voimalahankkeen alueelta Rovaniemeltä löydetyn jokihelmisimpukan eli raakun esiintymät pitää tutkia kunnolla, vaatii Suomen Luonnonsuojeluliitto. Kansanedustaja Mikko Kärnän (kesk.) mukaan voimalaitosta ei pidä rakentaa, jos Kemijoesta löytyy lisääntymiskykyinen raakkukanta.
Luonnonsuojelijoille raakun löytyminen ei tullut yllätyksenä. Luonnonsuojeluliiton mukaan vanhat paikalliset maanomistajat ovat kertoneet lapsuudessaan löytäneet jokihelmisimpukoita sekä sivujoista että pääuomasta.    
– Suomen Luonnonsuojeluliitto pitää tätä raakkulöytöä todella merkittävänä, mutta toisaalta emme pidä löytöä yllättävänä. Liitto jo pitkin kesää on vaatinut, että täällä pitää tehdä tarkempia inventointeja ja tutkia onko sillä alueella raakkua, Suomen Luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Päivi Lundvall sanoo.
– Esiintymä pitää turvata ja jos se on riittävän iso, niin se saattaa vaarantaa koko Sierilän hankkeen toteutumisen, Lundvall toteaa.
Simpukka löydettiin Vanttauskosken alapuolelta. Löytöalueen vedenpintaa nostetaan merkittävästi jos Kemijoki Oy:n Sierilän vesivoimala rakennetaan. Säännöstely muuttaa alueen järvimäiseksi eikä raakku voi Lundvallin mukaan elää sellaisessa vesistössä.
Voimalayhtiö: Uusi vesivoimala parantaa raakun oloja
Kemijoki Oy:n johtaja Timo Torvinen tiedotti torstaina, ettei raakkulöytö ole heillekään yllätys. Torvisen mukaan se johtuu lajin pitkäikäisyydestä.  Tiedotteessa ei kerrota miksi jokiyhtiö ei ole inventoinut raakkua alueelta voimalaitoslupaa hakiessaan, vaikkei  lajin löytyminen nyt ollut yllätys.
Kemijoki Oy:n tiedotteessa arvellaan, että Alleco Oy:n tutkimusukeltajan löytämä raakku voi hyvinkin olla syntynyt ennen Kemijoen valjastamista tai kulkeutunut pääuomaan sivujoista.
Kemijoki Oy:n tiedotteessa myös teoretisoidaan, että Sierilän voimalaitos vähentäisi raakun löytöalueen virtaamaa ja vedenpinnan vaihtelua, joka teoriassa tarkoittaisi entistä parempia elinoloja raakulle.
Luonnonsuojeluliiton Lundvall tyrmää jokiyhtiön näkemyksen.
– Jos Sierilän voimalaitos rakennetaan, niin se tarkoittaa, että jokiosuus miltä raakku löytyi, muuttuu järvimäiseksi, allasmaiseksi jolloin se raakku sieltä häviää, Lundvall sanoo.
Lapin ely-keskuksen tilaaman asiantuntijan Alleco Oy:n tutkimusraportin mukaan sukeltamalla löydetty jokihelmisimpukka on 82 millimetriä pitkä. Raportin mukaan on hyvin mahdollista että löydetty yksilö on syntynyt vasta Kemijoen patoamisen jälkeen. 
Raakku voi estää Sierilän rakentamisen
Kemijoki Oy ilmoitti torstaina jatkavansa Sierilän suunnittelua ja odottavansa viranomaisen kantaa asiassa. Lapin ely-keskus kertoi torstaina, että lisäselvitysten jälkeen selviävää tarvitaanko voimalalle poikkeuslupa erittäin uhanalaisen jokihelmisimpukan suojelusta.
Lappilainen kansanedustaja ja Kemijoki Oy:n hallintoneuvoston jäsen Mikko Kärnä (kesk.) vaatii perjantaina, että raakkuesiintymä on tutkittava perinpohjaisesti.
– Mikäli todetaan, että Kemijoessa on lisääntymiskykyinen raakkukanta, ei Sierilän voimalaitoshanketta voida mielestäni toteuttaa, Kärnä toteaa tiedotteessaan.
Korkein hallinto-oikeus antoi keväällä 2017 Kemijoki Oy:lle luvan Sierilän voimalan rakentamiseen. Voimala tuhoaa Vanttauskosken ja Oikaraisen kylän välillä olevat viimeiset kosket ja nivat kuten Tervakarin ja Tikkasenkarin. Asiantuntijoiden mukaan voimalaitos hävittää alueella lisääntyvän harjuksen, koska kutupaikat tuhoutuvat.
Kemijoki Oy on aiemmin kertonut tekevänsä Sierilän voimalan investointipäätöksen tänä vuonna ja rakentamisen alkavan ensi vuonna.
Saamelaisalueen koulutuskeskus hakee uutta rehtoria - Liisa Holmberg irtisanoutunut virastaan
SAKK:in rektori Liisa Holmberg irtisanoutui virastaan, koska haluaa työskennellä elokuva-alalla. SAKK hakee nyt uutta rehtoria. 
Saamelaisalueen koulutuskeskus SAKK:in rehtori Liisa Holmberg on irtisanoutunut virastaan. Saamelaisalueen koulutuskeskuksen johtokunta hyväksyi Holmbergin irtisanoutumispyynnön eilen torstaina 21. päivä pidetyssä kokouksessa.
Liisa Holmberg on työskennellyt SAKK:issa jo melkein 30 vuotta erillaisissa tehtävissä. Rehtorina hän on ollut yhdeksän vuotta, vuodesta 2008 asti.
Nyt hänestä tuntui, että on aika vaihtaa maisemia.
– Nyt on uudet haasteet, pääsen vielä kerran tekemään elokuva-asioita. Pääsen tekemään saamelaisen elokuvan eteen töitä. Minä olen niin yltiöpäinen, että uskon minulla on jotakin annettavaa saamelaiselle elokuva-alalle.
Liisa Holmberg työskentelee kansainvälisessä saamelaiselokuvien elokuva-instituutti ISFIssä. Holmberg on työskennellyt ISFIssä ollessaan virkavapaalla rehtorin virasta keväästä 2017 lähtien.  Holmberg kertoo, että hän jää luultavasti SAKK:ista pois jo marraskuussa virkavapaalle. Holmbergin työsuhde päättyy vuoden 2017 lopussa. Uusi rehtora aloittaa virassaan vuoden 2018 alussa.
Elokuva-ala on Holmbergille unelmatyö.
– Saamelaiselokuvat antavat minulle paljon, ne ovat minun intohimoni.
SAKK hakee uutta rehtoria
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen johtokunta päätti, että rehtorin virka avataan jo maanantaina, syyskuun 25. päivä. Haku-aika virkaan on lokakuun 23. päivään saakka.
SAKK:in hallituksen puheenjohtaja Veikko Feodoroff kertoo, että uudelta rehtorilta vaaditaan ylempi korkeakoulututkinto, ammatillisen oppilaitoksen opettajalta vaadittavat pedagogiset opinnot, ja riittävä työkokemus sekä opettajana että muissa opetuksen tehtävissä. Lisäksi vaaditaan opetushallinnon tutkinto tai yliopiston järjestämät opetushallinnon opinnot, tai riittävä opetushallinnon tuntemus.
– Ja tietenkin rehtorin pitää puhua saamen kieltä, lisää Feodoroff. 
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rehtorina Liisa Holmberg on painottanut työssään rajat ylittävää yhteistyötä. Veikko Feodoroff uskoo, että seuraava rehtori tuo myös uusia tuulia taloon.
– Tietenkin uusi ihminen tuo aina uusia toimintamalleja. Esimerkiksi porotalouslinjan pohjoismaista yhteistyötä voisi edistää, ja niin, kuten Liisankin aikana on ollut, niin kansainväliset asiat ovat myös sellaisia. Uuden rehtorin pitää osata katsoa eteenpäin, sanoo Feodoroff.
SAKK:in johtokunta valinnee uuden rehtorin marraskuussa.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rehtorina toimii apulaisrehtori Maritta Mäenpää siihen saakka kunnes uusi rehtori aloittaa virassaan.
_Päivitetty 22.9.2017 klo 16.49: Saamelaisalueen koulutuskeskuksen hallitus muotoon Saamelaisalueen koulutuskeskuksen johtokunta._
Ministeri Tiilikaisen avustaja lähtee johtajaksi Metsäteollisuuteen
Jyrki Peisa on marraskuusta alkaen johtajana Metsäteollisuudessa.
Oikeustieteen maisteri Jyrki Peisa, 38, on nimitetty Metsäteollisuus ry:n johtajaksi ja johtoryhmän jäseneksi. 
Peisa saa vastuulleen energia- ja ilmastopolitiikkaan, tehdasympäristökysymyksiin ja tuotelogistiikkaan liittyvän edunvalvonnan.
Peisa siirtyy tehtävään asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) erityisavustajan tehtävästä. Tätä ennen Peisa oli Bioenergia ry:n toimitusjohtaja.
Peisa aloittaa Metsäteollisuudessa marraskuun alussa.
Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja on Timo Jaatinen.
Let the Peoples Sing 2017 | Musiikkitalo la & su 14.-15.10.
Yle isännöi kansainvälistä Let the Peoples Sing -kuorokilpailua lokakuussa 14.-15.10.2017. Kuoromusiikin suurtapahtuman paikkana on silloin Helsingin Musiikkitalo.
Euroopan yleisradiounioni EBU on järjestänyt Let the Peoples Sing –kuorokilpailua aina vuodesta 1961. Kilpailun isäntänä toimi pitkään BBC. Nykyisin tapahtuman järjestävät eurooppalaiset yleisradioyhtiöt vuorotellen. Suomessa kilpailu oli edellisen kerran 1991.
Ylen verkkostriimit ovat katsottavissa maailmanlaajuisesti ja lisäksi kaikki ohjelmat välitetään ne tilanneihin EBU-maihin.
[Lue lisää tapahtumasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/let-peoples-sing-kilpailu-helsingin-musiikkitalossa)
[Tutustu tapahtumaan EBUn sivuilla](https://www.ebu.ch/let-the-peoples-sing)
Tutustu suomalaiskuoroihin
[Vaskivuoren lukion kamarikuoro](https://yle.fi/aihe/klassinen/suomalaisnuoret-bloggaavat-matkalla-kansainvaliseen-kuorokisaan)
[Slavonic Tractor](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/slavonic-tractor-tyontaa-kumoon-kuvitelmat-naiskuorosta)
#WeSing #LTPS2017 #EBUMusic #EBULTPS
Vaasassa iloitaan mahdollisesta kuntaliitoksesta Mustasaaren kanssa – "Yhdessä maailmalle"
Mustasaari päätti torstaina kuntaliitosneuvottelujen aloittamisesta ja neuvoa antavan kansanäänestyksen järjestämisestä. Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strand uskoo molempien kuntien hyötyvän mahdollisesta liitoksesta.
Mustasaaren kunnanvaltuusto näytti torstaisessa kokouksessaan ensimmäistä kertaa vihreää valoa liitosselvitykselle Vaasan kanssa. Vaasassa tieto naapurikunnan päätöksestä otettiin hyvillä mielin vastaan.
– Vaasan kaupungin puolesta ollaan jo vuosia toivottu tätä. Tämä on äärimmäisen tärkeä signaali myös valtiolle ja ministeriöille, sekä kaiken maailman sijoittajien suuntaan, että "hei, täällä tapahtuu". Toivottavasti päästään myös rakentamaan tätä uutta yhteistä tulevaisuutta, mutta ei mennä asioiden edelle. Istutaan alas ja jatketaan siitä. Rohkea ja hyvä päätös, toteaa Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Joakim Strand (r.).
Ajat muuttuneet
Aikaisemmin näin pitkälle ei ole Vaasan ja Mustasaaren välisissä kuntaliitoskeskusteluissa päästy. Asiasta on keskusteltu valtuustoissa, mutta nyt päästään neuvottelupöytään. 
Esimerkiksi [vuonna 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5383292) Mustasaaren valtuusto vetäytyi Vaasan ja Vähänkyrön liitoskelkasta ja päätti, että Mustasaari pysyy itsenäisenä.
– Enemmistö valtuutetuista on ollut aikaisemmin varmoja siitä, että emme tarvitse liitosta. Nyt meillä on uusi valtuusto ja ajatkin ovat muuttuneet, kertoo Mustasaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja Carola Lithén (r.).
Lithén itse ei olisi ollut vielä valmis neuvottelemaan kuntaliitoksesta. Pelkona kuntalaisilla on Lithénin mukaan esimerkiksi palveluiden heikkeneminen ja ruotsinkielisten aseman heikentyminen.
– Ajankohta on myös huono, kun odotamme vielä tietoa siitä, mitä soteuudistus ja maakuntauudistus tarkoittavat, Lithén kertoo.
Joakim Strand tietää, ettei äänestys ollut yksimielinen.
– Täytyy myös ymmärtää ja kunnioittaa Mustasaaren puolella heitä, jotka vielä tässä vaiheessa vastustavat, mutta toivottavasti näiden keskusteluiden myötä mahdollisimman moni hyppäisi kelkkaan ja näkisi nämä yhteiset edut. Kyse on siitä, että Vaasan ja Mustasaaren seutu kilpailee muuta Suomea vastaan ja me kilpaillaan muita pohjoismaisia seutuja vastaan ja sitten globaalisti investoinneista. Ei ole mitään järkeä laittaa energiaa tällaiseen kylien ja kuntien väliseen vääntöön, vaan yhdessä maailmalle, Strand toteaa.
Kansalaisäänestys parin vuoden päästä
Aloite kuntaliitosselvitysten aloittamisesta etenee seuraavaksi Mustasaaren kunnanhallituksen käsiteltäväksi, jonka jälkeen aletaan sopia Vaasan kanssa neuvottelujen aloittamisesta. 
Carola Lithénin ja valtuutettu Anita Sundmanin (r.) mukaan on tärkeä selvittää, mitä Mustasaari oikeasti haluaa kuntaliitokselta. Kansanäänestys liitoksesta voisi heidän arvioidensa mukaan toteutua parin vuoden kuluttua, kun liitossopimus saadaan valmiiksi.
– Kansanäänestys on vasta sitten, kun kaikki neuvottelut käyty. Sitten meillä on esittää kuntalaisille ehdotus, Lithén toteaa.
Vaasassa odotellaan, että torstaisen kokouksen päätös saa lainvoiman. Strand toivoo, että kuntaliitos syntyy nopeasti.
– Kun on kymmenen vuotta tätä mietitty ja kulisseissakin ajettu, muutama viikko tai kuukausi sinne tai tänne ei ole ratkaisevaa. Pääasia on, että pidetään hyvä fiilis ja luottamus yllä. Itse toivon, ettei siihen kovin kauaa mene, mutta lopputulos on kuitenkin tärkeämpi kuin aikataulu, Strand kertoo.
Poliisi etsii Rovaniemellä kadonnutta naista
Poliisin mukaan kadonneella on ollut terveydellisiä ongelmia ja hän näyttää poistuneen asunnoltaan ilman päällysvaatteita.
Lapin poliisille on ilmoitettu kadonneeksi 38-vuotias Alice Vokshi. Poliisin mukaan hän on kadonnut Rovaniemen keskustassa sijaitsevalta asunnolta, missä hänen äitinsä on tehnyt viimeisen havainnon naisesta torstaiaamuna kello 7 aikaan.
Poliisi sai katoamisilmoituksen myöhään torstai-iltana. Tehtyjen tiedustelujen jälkeen Alicesta ei ole toistaiseksi mitään havaintoja.
Vokshi on noin 160 senttimetriä pitkä, vartaloltaan hoikka ja ruskeahiuksinen.
Omaiset ja poliisi ovat huolissaan, sillä kadonneella on ollut viime aikoina terveydellisiä ongelmia ja hän näyttää poistuneen asunnolta ilman päällysvaatteita.
Kaikki mahdolliset havainnot kadonneesta Alice Vokshista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen 112.
Rahanväärennyssyyte nurin – syytetty olikin nigerialaishuijauksen uhri
Kuopiolaismies jäi kiinni pankissa väärien dollarien vaihtamisesta. Tapausta selvitettäessä kävi ilmi, että häntä itseään oli huijattu.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hylännyt syytteet viime talvena Kuopiossa tapahtuneessa rahanväärennysjutussa. 
Kuopiolaismies oli saanut ulkomailta Yhdysvaltain dollareita 4 000 dollarin arvosta. Mies sai vaihdettua viime tammikuussa Nordean Kuopion konttorissa 2 000 dollaria euroiksi. Pankissa huomattiin vasta myöhemmin, että rahat olivat väärennettyjä.
Pari viikkoa myöhemmin mies yritti vaihtaa samasta setelierästä peräisin olevaa 1400 dollarin summaa euroiksi Pohjois-Savon Osuuspankin Kuopion konttorissa. Siellä dollarit huomattiin heti vääriksi. Tässä vaiheessa mies on ymmärtänyt tulleensa huijatuksi.
Setelit tutkinut Osuuspankin työntekijä oli saanut koulutusta setelien tunnistamiseen. Hän oli todistajana oikeudenkäynnissä ja hänen mukaansa väärennös oli hyvin tehty ja se paljastui vasta uv-valolla tutkittaessa. Pankin työntekijän mukaan tavallinen henkilö ei olisi pystynyt huomaamaan väärennystä.
Nettituttava sai lähettämään rahaa Nigeriaan
Jutun tutkinnassa mies sanoi joutuneensa itse huijauksen uhriksi. Mies oli tutustunut syksyllä 2015 netissä naiseen, jonka kanssa hän oli kirjoitellut. Mies oli lähettänyt rahaa Nigeriaan ja saanut sieltä katteettomaksi osoittautuneen 4 800 euron shekin. Naisen oli määrä saapua Suomeen ja shekki lähetettiiin, jotta naisella olisi Suomessa rahaa valmiina. Naisen Suomeen tulo jäi toteutumatta.
Myöhemmin miehelle oli lähetetty 4000 dollaria seteleinä. Puolustuksen mukaan rahalähetys oli avattu tullissa eikä syytetyllä ollut syytä epäillä rahoja vääriksi.
Rahat oli tarkoitettu Nigeriaan siirrettyjen rahojen takaisinmaksuksi. Näistä rahoista mies oli kuitenkin lähettänyt Nordeassa vaihdetut 2000 dollaria heti takaisin naiselle, koska tämä oli suostutellut miehen tekemään niin.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden mukaan asiassa on jäänyt näyttämättä, että mies olisi tiennyt kyseisten seteleiden olleen väärennettyjä tai että hänen olisi täytynyt tietää tämä. Rangaistusvastuun edellyttämä tahallisuus ei näin täyty ja käräjäoikeus hylkäsi syytteet.
Oikeus velvoitti miehen korvamaan pankille vääristä dollareista saamansa runsaat 1700 euroa.
Autosport: FIA tiukentaa F1-lähtösääntöjä ensi kaudeksi
Kansainvälinen autoliitto FIA tiukentaa formula ykkösten lähtösääntöjä, kertoi Autosport-sivusto perjantaina. Ensi kaudella voimaan astuvilla tiukennuksilla halutaan selkeyttä lähtöihin, jotka ovat tällä kaudella puhuttaneet.
Itävallan gp:ssä kohistiin Valtteri Bottaksen todella nopeasta lähdöstä, joka häilyi varaslähdön rajoilla keräten ihmettelyä muilta kuljettajilta. Sääntöviilauksiin vaikutti kuitenkin etenkin Sebastian Vettelin lähtö Kiinan gp:ssä starttiruudun rajojen ulkopuolelta. Vettelin touhu ärsytti muita kuljettajia kovasti.
Ensi kaudella moiseen ruutukikkailuun puututaan tiukemmin, ja kuljettajaa rangaistaan varaslähdöstä varikon läpiajolla tai 10 sekunnin pysähtymisellä. Aavistuslähdötkin ovat jatkossa tiukemmassa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on allekirjoittanut kiistellyt työlait
Pienyritykset ovat kiittäneet lakimuutoksia, mutta ammattiyhdistysliike vastustaa niitä jyrkästi.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on hyväksynyt allekirjoituksellaan laajoja muutoksia työlainsäädäntöön. Ensimmäisten lakien on määrä astua voimaan jo ensi viikolla.
Muutokset antavat etenkin pienyrityksille lisää joustoa palkkaneuvotteluihin. Lisäksi ne rajoittavat korvauksia, joita irtisanotuille työntekijöille maksetaan.
[Etenkin pienyritykset](https://yle.fi/uutiset/3-9845364) ovat kiitelleet muutoksia, kun taas ammattiliitot ovat vastustaneet niitä lakoin ja mielenosoituksin.
Toukokuussa presidentinvaalit voittanut Macron lupasi uudistaa Ranskan työmarkkinoita vaalikampanjassaan.
**Lue lisää: **
[Ranskan kiistelty työlaki astuu voimaan – Yrittäjä ylistää, duunari epäilee](https://yle.fi/uutiset/3-9845364)
Orionin vihreät seksiorjat eli mitä Star Trek opettaa suvaitsevaisuudesta
Star Trek opetti tv- ja elokuvatoimittaja Janne Sundqvistille lapsena suvaitsevaisuutta. Ehdotus tulevaisuudesta, jossa kaikki ovat keskenään tasa-arvoisia tuntui odottavan kulman takana. 30 vuotta myöhemmin hän palaa avaruuden korpimaille näyttämään, missä tv-sarja meni mönkään.
Avaruus, tuo käymätön korpimaa… Nämä sanat sinkosivat viisivuotiaan pikkupojan avaruusaikaan vuonna 1987. Niitä seuranneet vuodet tähtilaiva Enterprisen miehistön matkassa saivat ihmettelemään avaruuden äärettömyydessä lymyäviä seikkailuja.
__Star Trek__ -sarjoissa tähtilaivojen miehistöt ovat rauhanomaisella tutkimusmatkalla avaruudessa. He etsivät uusia elämänmuotoja ja sivilisaatioita, neuvottelevat mieluummin kuin taistelevat ja tulevat toimeen erilaisuuksistaan huolimatta. Sarja on käsitellyt muun muassa Vietnamin sotaa, kansanmurhia ja ympäristökatastrofeja.
Nuo seikkailut opettivat myös arvoja – ennen muuta uskoa siihen, että rauha mitä erilaisimpien kulttuurien välillä on paitsi saavutettavissa, myös kamppailun arvoinen asia.
__Star Trek__ ei vienyt avaruuteen vain omaa lapsen mielikuvitustani, vaan koko viihdebisneksen. Vuodesta 1967 alkaen Enterprisen ja sen seuraajien tarinaa on kerrottu kuuden eri tv-sarjan yhteensä 726 jaksossa ja 13:ssa elokuvassa.
Kun uusin tarina __Star Trek: Discovery__ tuo Tähtiliiton uniformut Netflixiin syyskuun 24. päivä, on aika katsoa taaksepäin siihen, mistä __Star Trek__ on tehty – ja mitä sen kuolleista kulmista paljastuu.
”Tulemme rauhassa!”
Palataan siis korpimaille tai viimeiselle rajaseudulle niin kuin __Star Trekin__ alkulauseen osa ”final frontier” paremmin suomentuu. Avaruuden kartoittamattomilla rajaseuduilla tapahtuvien seikkailujen esikuvana olivat suositut lännensarjat ja eurooppalaisten tutkimusmatkailijoiden löytöretket.
Avaruutta kyntävät miehistöt hokevat tulevansa rauhassa, mutta jättävät löytämänsä planeetat rauhaan vain hyvin harvoin. Uudet planeetat on tutkittava perin pohjin, outotapaisiin kulttuureihin tutustuttava tarkemmin. Muuten ei olisi tarinaa kerrottavaksi.
Pohjatessaan lännentarinoihin ja kertomuksiin tutkimusmatkoista Star Trek tulee kuin vahingossa kantaneeksi niihin sisältyvää kolonialismin taakkaa.
Siirtomaahistorian tavoin myös avaruuden valloitukseen liittyy tieteellisiä, taloudellisia ja poliittisia intressejä. Tutkimusmatkailijat ovat hampaisiin asti aseistettuja ja heidän arvonimensä ja uniformunsa ovat kuin armeijalla. Ei ihme jos joku erehtyy tulijoiden rauhanomaisista aikeista.
Pohjatessaan lännentarinoihin ja kertomuksiin tutkimusmatkoista __Star Trek__ tulee kuin vahingossa kantaneeksi niihin sisältyvää kolonialismin taakkaa, jossa oma kulttuuri nähdään muihin nähden ylivertaisena ja kaikki vieras esitetään uhkaavana ja eksoottisena.
Kolmannen asteen rasismi
”Ennen Star Trekiä, avaruudessa ei ollut mustia ihmisiä.”
- **Whoopi Goldberg**
__Star Trekin__ utopiassa minkä tahansa Maan kansan edustaja voi kuulua miehistöön. Jo 1960-luvulla tärkeissä rooleissa nähtiin venäläinen, aasialainen, avaruusolio ja afrikkalainen nainen.
Rasismia käsiteltiin myös tarinoissa. Jaksossa __Let That Be Your Last Battlefield__ Enterprisen miehistö saapuu planeetalle, jonka sota on ajanut tuhon partaalle. Keskenään sotivat humanoidit eroavat toisistaan vain ihonvärinsä perusteella: toiset heistä ovat vasemmalta puolelta valkoisia ja oikealta mustia, toiset toisin päin.
Sarjassa nähtiin myös Yhdysvaltain tv-historian ensimmäinen mustan ja valkoisen näyttelijän välinen suudelma - aikana, jolloin afroamerikkalaiset vasta taistelivat oikeuksistaan. **Martin Luther Kingin** on kerrottu pyytäneen luutnantti Uhuraa näytellyttä **Nichelle Nicholsia** pysymään sarjassa.
Kaikki tämä suvaitsevaisuus oli mahdollista, koska tekijöillä oli tarjota katsojalle jotakin vielä vieraampaa ja pelottavampaa kuin toisemme.
Western ei nimittäin ole western ilman intiaaneja, joita raivata pois tieltä. Alkuperäisen __Star Trek__ -sarjan vihollisia olivat klingonit. Ulkonäöltään ja tavoiltaan brutaali, mutta myös **Shakespearea** siteeraava soturikansa soti Tähtiliittoa vastaan aluksissa, jotka muistuttivat sisältä elokuvien venäläisiä sukellusveneitä.
”Voin haistaa ne tänne asti”, sanoo Enterprisen luutnantti Chekov klingoneista. Samaan sävyyn kuin vielä 1980-luvun sotaleikeissä koulun pihalla puhuttiin venäläisistä.
Muutos parempaan?
Samoihin aikoihin Suomessa alkanut __Star Trek: Uusi sukupolvi__ lupasi enemmän. Sarjan alkupuheesta muutettiin yksi sana. Vielä 1960-luvun sarjassa ”mennä rohkeasti sinne, minne kukaan ei ole mennyt” -lauseen sana kukaan oli englanniksi ihmistä ja miestä tarkoittava sana man. __Uudessa sukupolvessa__ tilalle tuli ei kukaan – no one.
Neuvostoliiton hajoamisen aikoihin alkanut sarja päästi myös klingonit Tähtiliittoon ja Enterprisen miehistöön. Onneksi avaruus on valtava ja tilalle löytyisi uusia, vielä vieraampia vihollisia, joille osoittaa, että ihminen on tullut avaruuteen malliksi muille.
Heti uuden sukupolven kolmas jakso todisti sarjan kykenevän yhä tahattomaan rasismiin. Siinä Enterprisen miehistö kohtaa kansan, jonka tapojen sanotaan muistuttavan vanhaa afrikkalaista heimokulttuuria. Vaimonryöstöineen ja järkeä kuuntelemattomine kunniakoodeineen se muistuttaa oikeastaan enemmän kirjoittajansa ennakkoluuloja.
Niin kuin ihmiskunta __Star Trekin__ mukaan, myös __Star Trek__ oppi virheistään. __Uutta sukupolvea__ seurannut __Deep Space Nine__ toi sarjaan ensimmäisen afroamerikkalaisen kapteenin, seuraava sarja __Voyager__ ensimmäisen naiskapteenin.
Ei-ihmisten kohdalla tilanne on toinen. Maailmankaikkeuden lukuisat humanoidilajit ovat kopioita toisistaan. Jokainen sarjan klingoni on luonnostaan aggressiivinen, jokainen ferengi ahne ja jokainen vulkanuslainen viileän looginen. Toisistaan poikkeavia luonteita löytyy vain ihmisiltä.
Voi myös kysyä onko klingonien ja muiden entisten vihollisten ottaminen mukaan komentosillalle sittenkään merkki rauhanomaisesta kehityksestä. Vai enemmänkin voimakkaasta kulttuurista, joka kykenee pakottamaan kenen tahansa ylle Tähtiliiton kireät trikoot?
Lasikatto tähtien välissä
Avaruusluotain Nomad: Yksikkö oli viallinen. Se ajatteli kaoottisesti. Se teki minut epävakaaksi.
Spock: Tuo yksikkö on nainen.
Vaikka alkuperäinen __Star Trek__ oli monilta osin aikaansa edellä, oli se myös 1960-luvun tuote. Sen sokeat pisteet liittyvät eritoten siihen, millaisia naishahmoja sarjaa kirjoittaneet (miehet) loivat.
Ehkä järisyttävin uutinen tulee sarjan viimeisessä jaksossa vuodelta 1969. Siinä kapteeni Kirk ja hänen entinen heilansa joutuvat toistensa ruumiisiin. Muutenkin hämmentävässä jaksossa todetaan ohimennen, että Tähtiliiton alaisuudessa naisesta ei voi tulla kapteenia. Myöhemmissä __Star Trek__ -sarjoissa tämä outo sääntö on vaiettu unohduksiin.
Jaksosta toiseen miesfaneja mielistellään Tähtilaivaston uniformujen minihameilla ja mitä paljastavimmilla asuilla.
Alkuperäinen sarja esittää naiset 1960-luvun tapaan ylikorostetun seksualisoituina. Jaksosta toiseen miesfaneja mielistellään Tähtilaivaston uniformujen minihameilla ja mitä paljastavimmilla asuilla. (Seksismi ei katoa kokonaan myöhemmistäkään sarjoista: __Uuden sukupolven__ jaksoissa isot rinnat ovat ainoa piirre, joita varten Tähtiliiton pukuihin tehdään poikkeavia leikkauksia.)
Toki 1960-luvun __Star Trekissä__ on campiä kuin __Batmanissä__ (jos et usko, katso jakso __Spockin aivot__). Silti uskomattomin piirre on sarjan kapteeni, jota yksikään nainen ei kykene vastustamaan. Kirk lähentelee alaisiaan ja kellistää uuden naisen suurin piirtein joka jaksossa (ilmiöstä on jopa kirjoitettu kirja) kuin hän erittäisi jotain salaperäisiä alfauros-feromoneja.
Avaruuden seireenit
__Star Trekin__ universumin viettelijä ei kuitenkaan ole seksihullu kapteeni vaan naiset. Alun perin ”vihreiksi eläinnaisiksi” kutsutut Orionin vihreät orjanaiset ovat olleet tähtien välillä seikkailevien miesten fiksaatio halki __Star Trekin__ 50 vuoden historian.
Miksi? Se selviää heti sarjan ensimmäisen pilottijakson __The Cage__ repliikistä:
”He pitävät hyväksikäytöstä.”
Anteeksi mitä?!
Orionin orjanaisia olisi mukava pitää överiksi menneenä ajatusleikkinä, joka 1960-luvun jälkeen lakaistiin saman maton alle kuin naiskapteenit kieltävä pykälä. Mutta tämän maton kulmaa on aina silloin tällöin käyty nostelemassa.
Jopa __Deep Space Nine__, joka on __Star Trek__ -sarjoista herkin eri kulttuurien kuvaamiselle, sisältää vitsin orjanaisista ja huomioita siitä, miten suosittuja he ovat hologrammiviihteenä.
Orionin vihreät orjanaiset pakottavat miehet myymään itsensä seksiorjiksi, koska he pitävät siitä!
Tositarkoituksella nämä naiset ”joita yksikään mies ei voi vastustaa” palasivat ruutuun vuonna 2004 sarjassa __Star Trek: Enterprise__. Siinä kapteeni Archer saa Orionin orjakauppiaalta lahjaksi kolme vihreää orjanaista, jotka saavat aluksen miehistön sekaisin.
Myöhemmin käy ilmi, että koko juttu onkin orjanaisten vika! Syy vastustamattomuuteen johtuu naisten voimakkaista feromoneista.
Ja koska olisi outoa, jos 2100-luvun ihmiset hyväksyisivät orjuuden, selviää jakson lopuksi, että oikeasti Orionia johtavatkin naiset. Lyhyesti: he pakottavat miehet myymään itsensä seksiorjiksi, koska he pitävät siitä!
__Star Trekissa__ on vahvoja naisia, joiden luulisi ottavan kantaa tämän sortin raiskauslogiikkaan, jos miehet eivät siihen pysty. Paitsi jos he eivät oikeasti olekaan tasa-arvoisia.
Ehkä Tähtiliittoa johtaa tulevaisuudessa sama herrakerho, joka 1900-luvulla ja varhaisella 2000-luvulla johti tv-sarjojen tuotantoyhtiöitä - valkoiset keski-ikäiset heteromiehet, jotka määräävät naiset pukeutumaan seksikkäästi, estävät heidän uriensa kehityksen ja pitävät kaikkea vierasta uhkana.
Kovaa vauhtia keski-ikäistyvänä valkoisena heteromiehenä on todettava, että sellaista tulevaisuutta olisi vaikea kutsua utopiaksi.
Rohkeasti sinne…
Tämän päivän tv-sarjan täytyy kuitenkin puhutella entistä moninaisempaa katsojajoukkoa. __Star Trek__ on alusta asti yrittänyt olla yhtä monikulttuurinen kuin maailmammekin. Aina se ei ole onnistunut. Silti muut tv-ohjelmat ovat yrittäneet samaa vasta vuosikymmeniä myöhemmin.
Vuosien varrella sarjan ymmärrys erilaisia taustoja kohtaan on laventunut ja avartunut. Viimeisten parinkymmenen vuoden aikana sen päähenkilöihin on kuulunut niin arabi ja intiaani kuin myös hologrammi ja paljon entisiä vihollisia.
Ahdasmielisimpien fanien keskuudessa syntyi pienimuotoinen nettiraivo, kun selvisi, että sarjan päähenkilöistä ainoa valkoinen mies on homo
Tänä syksynä alkava uusi sarja __Star Trek: Discovery__ lupaa mennä rohkeasti sinne, minne yksikään tv-sarja ei ole mennyt. Sarjan henkilöiden on kerrottu kattavan monipuolisesti eri etnisiä taustoja, seksuaalisuuksia ja sukupuolia. Pääosassa nähtävä **Soneequa Martin-Green** on sanonut sarjan käsittelevän sellaista monikulttuurisuutta, jossa kulttuurit elävät rinnan uhkaamatta toisiaan.
Ahdasmielisimpien fanien keskuudessa syntyi pienimuotoinen nettiraivo, kun selvisi, että sarjan päähenkilöistä ainoa valkoinen mies, luutnantti Stamets, on homo. Niin kuin se olisi este tempautumiselle seikkailuun, jonka aiempina samastumiskohteina on ollut muun muassa androidi.
__Star Trek__ on onnistunut olemaan yhtä aikaa kolonialistinen ja rauhaa rakentava, rasistinen ja yhteiseloon kannustava sekä seksistinen ja aikaansa edellä. Tuon ristiriidan tuominen mukaan uuden sarjan tarinaan on rohkea ja kiinnostava avaus, jolle voi toivoa vain hyvää.
Ensimmäisistä jaksoistaan asti sarja on näyttänyt, että kuka tahansa voi oppia virheistään. Se on opettanut, että vaikeassakin tilanteessa voi löytää keinon ymmärtää jotakin itselle vierasta.
Ennen muuta __Star Trek__ on näyttänyt mallia siitä, miten ohittamalla erimielisyydet ja eronsa ihmiset voivat saavuttaa jotakin sellaista, mihin kykenemme vain yhdessä.
__Star Trek: Discovery alkaa Netflixissä 25. syyskuuta. Aiempien Star Trek -sarjojen kaudet ovat myös katsottavissa Netflixissä.__
Säveltäjä Sebastian Fagerlund Syyssonaatti-oopperasta: "Loistava idea."
Sebastian Fagerlundin uusi ooppera Syyssonaatti pohjautuu ruotsalaisen ohjaajalegendan Ingmar Bergmanin samannimiseen elokuvakäsikirjoitukseen. Kuuluisan pianistin ja hänen tyttärensä kohtaamisesta kertova elokuva on vuodelta 1978, ja nyt valmistunut ooppera on ensimmäinen Bergmanin elokuvaan perustuva kokoillan ooppera.
**[Katso ooppera suorana Areenassa la 23.9. klo 19](https://areena.yle.fi/1-4228212)** |  [Katso teos jälkikäteen Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3939993)
Voit katsoa suoraa lähetystä myös Suomen kansallisoopperan sivuilla osoitteessa [Stage24](http://oopperabaletti.fi/live/hostsonaten-syyssonaatti/)
 
Sebastian Fagerlund kertoo, että aloite säveltää Ingmar Bergmanin elokuva oopperaksi tuli Kansallisoopperan taiteelliselta johtajalta **Lilli Paasikiveltä**.
”Me tavattiin, pohdittiin aiheita, ja hän heitti idean minulle”, Fagerlund muistelee. Kotiin päästyään Fagerlund luki elokuvakäsikirjoituksen moneen otteeseen. ”Aamulla soitin ja ilmoitin että tätähän me nimenomaan tehdään. Se oli ihan loistava ajatus.”
 
Päärooli on sävelletty **Anne Sofie von Otterille**, joka on yksi aikamme maineikkaimpia mezzosopraanoja.
 
Oopperassa Otterin roolihahmo, varttunut tähtipianisti Charlotte saapuu vierailulle tyttärensä luokse. Charlotte on aikanaan jättänyt lapsensa taiteilijauran varjoon, ja tarinassa paljastuu, millaiset jäljet valinta on jättänyt tyttäriin, Evaan ja sairaaseen Helenaan.
 
Syyssonaatti kolahti Fagerlundiin heti. ”Oli melkein sellainen tunne että henkilöhahmot olisivat olleen mielen syövereissä olemassa jo. Se tuntui vain hirvittävän luontevalta.”
”Aihe koskettaa jokaista taiteilijaa tietyllä tavalla. Joudut tekemään valintoja ja punnitsemaan sitä mikä on terve itsekkyys ja mikä ei ole. Koen että se on hirvittävän ajankohtaista myös. Ei se liity ainoastaan taiteilijoihin”, Fagerlund sanoo.
 
Oopperalibretossa tekstimäärä on huomattavasti pienempi kuin elokuvakäsikirjoituksessa. Tiivistämisen haasteen otti vastaan näytelmäkirjailija **Gunilla Hemming**.
”Gunilla on tehnyt aivan upean työn. Hän sai kiteytettyä tärkeät asiat nimenomaan niin että musiikille on tilaa. Siitähän oopperassa on kysymys, että musiikki ilmaisee emootioita ja musiikki ilmaisee jopa tapahtumia, eikä niin että niitä koko ajan kerrotaan.”
 
Tekijät pohtivat paljon sitä, miten Syysonaatista tehdään itsenäinen oopperateos, eikä pelkkää oopperaversiota aikaisemmasta elokuvasta.
 
”Kun ryhdyin säveltämään tätä oopperaa, tein sen päätöksen, että en katso itse elokuvaa. En katsonut sitä koko sävellysprosessin aikana. Se oli hyvä päätös”, Fagerlund sanoo.
Elokuvassa tärkeä **Frédéric Chopinin** pianopreludi on tarkoituksella jätetty pois. Piano on kyllä mukana, mutta ei siinä kohtaa missä voisi kuvitella.
”Aforistinen piano kuuluu silloin kun vanhempi tytär Eva kertoo siitä miten hän halusi tulla rakastetuksi.” Se kuuluu myös silloin kun äiti kertoo miten hän pakeni musiikkiin.
 
Päähenkilö Charlotte Andergastia seuraa koko ajan uskollinen yleisöjoukko eli Kansallisoopperan kuoro. Charlotte tuo kuoron mukanaan kun hän tulee hiljaiseen pappilaan.
 
Entä mitä teoksen nimeen sisältyvä syksy oikeastaan tarkoittaa? ”Koen että kaikki roolihenkilöt ovat jo eläneet aika paljon. He ovat myös luopuneet asioista”, Fagerlund toteaa.
[Tutustu teokseen Suomen kansallisoopperan sivuilla](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/hostsonaten-syyssonaatti/)
Luulitko olevasi mestarimetsästäjä? Testaa, kuinka hyvin hallitset metsästyssäännöt
Tiedätkö, saako naapurin pihalla metsästää? Kokeile, tiedätkö muutamia olennaisia asioita metsästyksestä.
Metsästäjien määrä laskee Suomessa hiljalleen. Silti Suomessa metsästystä harrastaa aktiivisesti noin 200 000 ihmistä. Metsästäjän on tunnettava olennaiset asiat aseista ja riistasta. Tässä muutama kysymys metsästyksestä. 
 Tietojen lähde: Finlex.fi / riista.fi
Theresa May pitää odotetun brexit-puheensa Firenzessä – Katso suora lähetys Yle Areenasta 15:50 alkaen
Puheessa Mayn odotetaan tuovan selvyyttä takkuileviin neuvotteluihin Britannian EU-erosta.
Britannian eroneuvottelut Euroopan unionista junnaavat paikallaan ja kiistakysymyksiä on monia.
Theresa Mayn linjapuheen odotetaan tuovan selvyyttä moniin niistä, kuten siihen, mitä Britannia on valmis maksamaan EU:lle erostaan, mikä on maan asema EU:n sisämarkkinoilla ja mitkä ovat EU-kansalaisten oikeudet Britanniassa.
Geokätköilyyn voi hurahtaa koko perhe – suosio suorastaan räjähtänyt Meri-Lapissa
Kännyköiden valmis sovellus on helpottanut harrastuksen aloittamista. Meri-Lapissa myös kätköjen määrä on saanut entistä useammat suunnistamaan maastossa lymyäville kohteille.
Geokätköilyn suosio on lisääntynyt valtavasti älypuhelimien yleistymisen ja kätköjen määrän lisääntymisen myötä. Eräänlaista modernia suunnistamista voi harrastaa nyt entistä paremmin myös Meri-Lapissa, jossa kätköjen määrä on tämän vuoden aikana saavuttanut saman tason muun Suomen kanssa.
Suomessa ensimmäiset geokätköt on piilotettu löydettäviksi pääkaupunkiseudulle jo vuosituhannen vaihteessa. Lapissa ensimmäisiä kätköjä on ollut löydettävissä muuan vuosi myöhemmin Rovaniemeltä. Torniolainen Myllykosken perhe hurahti geokätköilyyn viitisen vuotta sitten.
– Etsiskellään tuommosia muovipurkkeja monesti täältä maastosta ja välillä on helpompia ja välillä vähän haastavampia paikkoja , Johanna Myllykoski kertoo.
Myös Johannan ja miehensä Harrin pojat Juuso ja Jasper ovat innolla mukana etsinnöissä. 
Kotiseudulta löytyy aivan mainioita paikkoja, mihin ei oltaisi muuten eksytty.
Meri-Lapissa geokätköilyn suosio alkoi kasvaa vuodenvaihteesta, jolloin kätköjen määrä alkoi lisääntyä ja olla samalla tasolla muiden alueiden kanssa. Harrastuksessa alkuun pääseminen ei Harri Myllykosken mukaan vaadi ihmeitä.
– Meilläkin on satasen puhelimet, että niillä pääsee aivan hyvin alkuun. Jotkut hankkivat GPS-laitteen ja netistä voi tulostaa kartan, millä pystyy sitten hakemaan näitä. Mutta ei siihen suurta rahallista panosta tarvitse.
Alkuun pääsee pienemmissäkin ympyröissä, mutta Myllykoskien mukaan geokätköilyssä piilee hurahtamisen vaara. Lomalla tehdyt automatkat saattavat helposti venyä, kun on suuri kiusaus käydä matkan varrella olevilla kätköillä.
Myllykoskilla on pian kuusisataa kätköä löydettynä, joten harrastus on vienyt heitä ympäri Suomea.
– No kilometrejä tulee autoon aika paljon, kun sitä kierretään ympäri Suomen maata ja polttoainetta jonku verran kuluu, isä Myllykoski myhäilee.
Pelkästään löytämisen riemu ei perhettä kätköille kuljeta, vaan siinä sivussa on tullut tutustuttua kotimaahan paremmin.
– Yleensä kätköllä on joku juttu, miksi sinne on se geokätkö tehty. Erittäin hienoja paikkoja on nähty. Keski-Suomessa ja täällä Pohjois-Suomessa, jopa ihan kotiseudulta löytyy aivan mainioita paikkoja, mihin ei oltaisi muuten eksytty.
Siinä missä vanhemmat ihastelevat uusia maisemia, on lapsista kaikein hauskinta se, kun sovelluksessa näkyvälle pisteelle löytyy maastosta vastine.
– Kivointa on se, että löytää kätkön, tuumaa 8-vuotias Juuso Myllykoski.
Sieniseuran saarna tepsi Facebookissa: Ryhmä avattiin uudestaan – rähjääminen loppui heti
Ryhmän sääntöjä on nyt tiukennettu ja moderointia lisätty.
Suomen Sieniseuran Facebook-ryhmä on avattu uudestaan. Ylläpito laittoi ryhmän [jäähylle](https://yle.fi/uutiset/3-9840545) viime viikonloppuna, kun ryhmässä oli alkanut esiintyä huumausainekeskusteluja ja myös riitely paisui yli äyräiden. Käytännössä jäseniltä suljettiin mahdollisuus aloittaa uusia keskusteluja.
– Avasimme ryhmän uudestaan torstaina, kun olimme ensin tarkentaneet sääntöjä. Moderointia on myös tiukennettu ja ryhmään on tullut kolme ylläpitäjää lisää, kertoo ryhmän ylläpitäjä Hanna Tuovila.
Säännöissä painotetaan entistä enemmän käytöstapoja. Esimerkiksi eripuran lietsominen on kielletty ja johtaa ryhmästä erottamiseen. Uuden jäsenen on vastattava kolmeen kysymykseen ennen kuin hänet hyväksytään ryhmään.
– Hyvien käytöstapojen sääntö on ollut koko ajan tärkeä, mutta viime aikoina sadat uudet jäsenet eivät ole ilmeisesti osanneet sitä noudattaa. Sääntöjä on nyt tarkennettu.
Yli 30 000 jäsenen ryhmällä on nyt 11 ylläpitäjää. Jäähy sai monet riitelijät ajattelemaan omaa käyttäytymistään, sillä meno on Tuovilan mukaan rauhoittunut sen jälkeen kun keskustelu avattiin uudestaan. Ryhtiliike on tuonut myös paljon kiittävää palautetta ylläpitäjille.
– Keskustelu on huomattavasti rauhallisempaa ja maltillisempaa. Tässä välissä hätäisimmät perustivat uusia ryhmiä, joten osa entisistä keskustelijoista on varmasti nyt siellä. Muutama ylilyönti on tullut, mutta ne on nyt uuden linjauksen myötä poistettu heti ilmapiiriä pahentamasta.
Kokemuksia huumekokeiluista
Ylläpidon mukaan ryhmässä on esiintynyt kähinöitä ennenkin, mutta tänä syksynä tilanne on riistäytynyt käsistä. Hanna Tuovila kertoi Ylelle alkuviikosta, että ryhmän hankalimmat jäsenet olivat alkaneet soitella ylläpidolle kotiin.
– Etenkin viikonloput ovat olleet todella hankalia. Kun sunnuntaiaamuna herää ja avaa Facebookin, siellä on ollut yön aikana ihan hirveät tappelut käynnissä, kertoi Hanna Tuovila.  
Muutama ylilyönti on tullut, mutta ne on nyt uuden linjauksen myötä poistettu heti ilmapiiriä pahentamasta.
Lisäksi ryhmään on tullut syksyn aikana postauksia, joissa jäsenet kertovat omista sieniin liittyvistä huumekokeiluistaan. Huumausaineisiin liittyvät keskustelut on ryhmässä kielletty.
Moni on pitänyt ryhmää ilmaisena sienten online-tunnistuspalveluna, jota se ei ole. Kun kysyjälle vastaa, että ryhmän tarkoitus ei ole tunnistaa sieniä päivystysluontoisesti eikä varsinkaan antaa sienille syöntilupaa, hän usein loukkaantuu. Nyt säännöissä painotetaan, että sientä ei saa syödä kuvatunnistuksen perusteella.
– Meiltä vaaditaan jatkuvasti, että miksei selitetä sen ja sen sienen tuntomerkkejä. Tosi paljon on ollut sitä, että olen täällä metsässä, saako tämän sienen syödä. Sitten sata ihmista jankkaa samasta sienestä, että onko se suppilovahvero vai ei. 
Koulujen ylijäämäruoka jaetaan vähävaraisille lapsiperheille Turussa
Arkea ja Hope ry jakavat yhteistyössä Turun kouluista ylijääneitä lounaita valituille perheille.
Turussa ruokapalveluja tarjoava Arkea Oy ryhtyy lahjoittamaan kouluista ylijäänyttä ruokaa vähävaraisille lapsiperheille Turussa. Ruuan jakaminen toteutetaan yhteistyössä valtakunnallisen hyväntekeväisyysjärjestö Hope ry:n kanssa.
– Ylijäämäruoan jakaminen apua tarvitseville on keino tehdä hyvää ja samalla välttää ruoan päätymistä biojätteeksi. Kouluruoan jakelu nimenomaan lapsiperheille on järkevää, sillä kouluruoka on suunniteltu ravitsemuksellisesti erityisesti lapsille ja nuorille, sanoo Arkean palvelujohtaja Paula Juvonen tiedotteessa.
Hope ry valitsee asiakasperheet ja koordinoi avustustoimintaa. Hope ry:n nimeämät perheet saavat noutaa ylijäämäruokaa oman alueensa koulusta ruokailuajan päätyttyä. Ruoka jaetaan perheille vastikkeetta.
– Avun tarvitsijoita on paljon, ja asiakasmäärämme ovat kasvaneet hurjasti viime aikoina. Kouluruoan jakelun kautta saamme helpotettua monen asiakasperheemme tilannetta, sanoo Hope ry:n Turun tiiminvetäjä Arja Heinonen.
Ylijäämäruoan jakaminen kouluista alkaa maanantaina 9. lokakuuta.
Arkea Oy on jo pitkään lahjoittanut isoimmista kouluista ylijäämäruokaa Turun Katulähetykselle, joka jakaa ruokaa vähävaraisille henkilöille kaksi kertaa viikossa. Arkean yhteistyö Turun Katulähetyksen kanssa jatkuu edelleen normaalisti. 
Rovaniemen lentopallojoukkueet toiveikkaina taistelemaan mestaruudesta
Suurelta osin uudistuneet rovaniemeläisjoukkueet lähtevät varovaisin toivein alkavaan lentiskauteen. Perungan Pojilla on kauden startti lauantaina ja Woman Volleyllä sunnuntaina.
Miesten Lentopallon mestaruusliiga käynnistyy sekä miesten että naisten osalta viikonloppuna. Miesten liigan ensimmäiset pelit ovat lauantaina. Rovaniemelle Perpon vastustajaksi tulee Sampo Volley Pielavedeltä.
Naisten liigassa avauspelit pelataan sunnuntaina ja Woman Volleyn kauden avauspelissä vastaan tulee HPK Hämeenlinnasta.
Rovaniemeläisjoukkueet Woman Volley ja Perungan Pojat ovat kokeneet suuren muodonmuutoksen viime kauteen verrattuna.
WoVoon on jäänyt viime kauden joukkueesta vain kuusi pelaajaa ja Perpon tämän kauden miehistöstä seitsemän oli mukana viime kauden joukkueessa. Sopimuspelaajia on kummallakin 13. Käytännössä kummankin joukkueen aloituskentälliset ovat menneet uusiksi.
Nuori mahdollisuuksien WoVo
Huolimatta joukkueen merkittävästä vaihtumisesta WoVon valmentaja Teemu Mäkikyrö uskoo, että joukkue on melkein viime kauden veroinen.
– Miilen ja White olivat ihan sarjan profiilipelaajia, joten eivät nämä aivan samaan vielä pysty, mutta potentiaalia kuitenkin on. Kyllä mahdollisuuksia on sillekin tasolle tällä porukalla, Mäkikyrö uskoo.
WoVolla on yksi ulkomaalaispelaaja, Yhdysvalloista keskipelaajaksi tullut 23-vuotias Katie Sullivan. Sullivanin lisäksi WoVolla on vain kaksi yli kaksikymppistä pelaajaa.
Muutaman kuukauden Sullivania vanhempi on yleispelaaja Janica Helenius. Kolmas WoVon kokemusta edustava pelaaja on 21-vuotias hakkuri-yleispelaaja Nelli Rantanen. Nuorin on marraskuussa 17 vuotta täyttävä yleispelaaja Alisa Hirvonen. Joukkueen keski-ikä on 18,5 vuotta.
Vanhoina wovolaisina jatkavat liberona Viivi Pyhäjärvi ja passarina Roosa Rautio. Myös Nelli Rantanen, Petra Rantavuoti, Janica Helenius ja Alisa Hirvonen olivat mukana viime kauden joukkueessa.
PerPolla aloituskuusikko uusiksi
Uusia pelaajia PerPoon on tullut kuusi. Molemmat liberot, toinen passari, kaksi yleispelaajaa ja hakkuri ovat uusia. Haasteita riittää näin ollen myös Perpolla.
– Ainahan tämä on tällaista kun joukkue ja kuusikko vaihtuu näin paljon. Aina siinä on kysymys siitä, että miten nopeasti päästään mihinkin tasolle. Sitä ei pysty kiirehtimään, joten siinä pitää olla vain kärsivällisyyttä riittävästi, Tuomi pyörittelee.
Perpon edelliskausi alkoi ailahtelevasti ja toivottuja voittoja ei saatu riittävästi. Valmentajaa vaihdettiin ja suunta kääntyi. Lopulta PerPo nousi hyvän loppukauden ansiosta viidenneksi. Aloituskuusikosta ei ole juuri ketään jäljellä, mutta valmentaja Henri Tuomi on kuitenkin luottavainen uuteenkin porukkaan.
– Kyllä minä olen sitä mieltä, että on onnistuttu hyvin ja joissakin paikoissa ollaan vahvempia kuin viime vuonna. Muuten on pysytty kyllä aikalailla siinä samassa. Missään tapauksessa ei olla lähdetty siitä, että pyrittäisiin korvaamaan ne jätkät vaan koitetaan parantaa joukkuetta ja siinä on onnistuttu kyllä, Tuomi vakuuttaa.
Perungan poikien passareina pelaavat joukkueessa jatkava Joel Juurinen ja uutena kanadalainen Joshua McKay. Liberoina pelaavat Ohiosta tullut jenkki Gabriel Domencus sekä Kalajoella ja Kyyjärvellä aiemmin pelannut Jyri Niemi.
Uusia ovat myös kanadalaiset hakkuri Casey Schouten ja keskipelaaja Daniel Grant. Lisäksi neljän vuoden jäälkeen paluun PerPoon tehnyt Niko-Matti Koskela on laskettava uudeksi pelaajaksi.
Odotukset maltillisen toiveikkaat
Wovo ei yltänyt viime kaudella ihan toivottuun ja jäi runkosarjan kahdeksanneksi. Pölkky Kuusamo voitti sitten 3-2 puolivälieräsarjan. Näistä on pyritty ottamaan opiksi ja yritetään olla valmiimpia sarjaan heti alusta.
– Ollaan keskitytty vielä enemmän siihen yksilön kehittymiseen ja nostettu vaatimustasoa vaikka joukkue onkin nuorentunut, että päästäis siitä eroon mitä oli viime kaudella, että saatiin kausi käyntiin vasta helmikuussa, WoVon valmentaja Teemu Mäkikyrö selittää.
Kumpikin joukkue lähtee sarjaansa haastajana, mutta toisaalta toiveikkaina.
– Lähtökohtaisesti pelataan sijoista 5–9. Toivotaan kuitenkin, että ollaan ainakin kahdeksansia, ettei tarvitse karsia, WoVon luotsi Teemu Mäkikyrö laskeskelee.
– Kyllä me lähdetään viime vuoden tasoa tavoittelemaan. Taisin kuitenkin jonnekin sanoa, että jos kauden viimeinen pallo voitetaan, niin silloin kaikki on hyvin, PerPon valmentaja Henri Tuomi lisää toiveikkaana.
Kiinan luottoluokitukset laskivat velan takia – Hallitus: Velalla luodaan talouskasvua
Kiinan velkaantuminen huolettaa asiantuntijoita. Velkakriisi voi järisyttää paitsi Kiinaa, myös koko maailmaa.
Luottoluokittaja Standard & Poor's on perjantaina perustellut Kiinan luottoluokituksen alentamista. Luottoluokituslaitoksen mukaan velkaantuminen on liian nopeaa. 
S&P pudotti torstaina Kiinan luottoluokitusta tasolta AA– tasolle A+. Keskeisenä perusteena on Kiinan voimakas velanotto. 
Kiina on vuosia vauhdittanut talouden kasvua lainojen avulla, ja muun muassa kansainvälinen valuuttarahasto IMF on varoittanut, että maan velkakriisi voisi uhata vakautta maailmanlaajuisesti.
Kiinan talousministeriö sanoo, että luokituksen alentaminen oli väärä päätös eikä se ota huomioon maailman toiseksi suurimman talouden tilaa ja kehitysmahdollisuuksia. Hallitus huomauttaa, että lainanotto ei haittaa, koska sillä rakennetaan maan infrastruktuuria ja kaupungistumista.
Talouskasvu kiihtyi alkuvuonna liki seitsemään prosenttiin.
Toukokuussa toinen merkittävä luottoluokittaja Moody's laski Kiinan luottoluokitusta luokasta Aa3 luokkaan A1 eli ylempään keskiluokkaan.
Luottoluokittaja Fitch puolestaan piti heinäkuussa Kiinan luottoluokituksen ennallaan eli luokassa A+, mutta sekin ilmoitti olevansa huolissaan kasvavasta velkataakasta ja sen mahdollisesti aiheuttamasta sokista maan taloudessa.
Uber menetti toimilupansa Lontoossa
Viranomaisten mukaan Uberin toiminta on uhka yleiselle turvallisuudelle.
Kyytipalvelu Uber on menettänyt toimilupansa Lontoossa. Päätös astuu voimaan syyskuun lopussa. Uberilla on Lontoossa uutistoimisto Reutersin arvioiden mukaan yli 40 000 kuskia.
Taksiluvista päättävä Transport for London perustelee päätöstään sillä, ettei Uber kanna vastuutaan yleiseen turvallisuuteen liittyvissä asioissa.
– Kaikkien Lontoossa toimivien yritysten pitää noudattaa sääntöjä ja odotamme niiltä korkeatasoista toimintaa asiakkaiden turvallisuuden takaamiseksi, Lontoon pormestari Sadiq Khan sanoi.
Lontoon perinteisiä mustia takseja pyörittävät yritykset ovat arvostelleet Uberia turvallisuussäädösten kiertämisestä sekä heidän elantonsa viemisestä.
– Transport for London ja kaupungin pormestari ovat antaneet periksi pienelle ryhmälle ihmisiä, jotka haluavat rajoittaa kuluttajien valintoja, Uberin Lontoon-toiminnan johtaja Tom Elvidge sanoi.
Uber on aiemmin ilmoittanut vetäytyvänsä muun muassa Suomesta, Tanskasta ja Unkarista. Yhdysvalloissa yritystä on syytetty naisten syrjinnästä ja kiusaamiskulttuurista. Uberin toimitusjohtaja ja perustaja Travis Kalanick joutui eroamaan syytösten johdosta aiemmin tänä vuonna.
Uberilla on 21 päivää aikaa valittaa päätöksestä ja se on ilmoittanut tekevänsä niin.
Lomakylän ja kaupungin kiista jatkunut vuosia – Lähiseudun asukkailta katkaistiin vedet
Viime vuonna Kerimaan asuinalueelta katkaistiin puhtaan veden tulo ja nyt syyskuussa jäteveden vastaanottaminen. Korkeimmassa hallinto-oikeudessa yritetään ratkaista, kenelle kuuluu vastuu lomakylän yhteyteen rakentuneen asuinalueen vesihuollosta.
Savonlinnan Kerimäellä sijaitsevan Kerimaan asukkaat joutuivat 11. syyskuuta vaikeaan tilanteeseen. Alueelta katkesivat neljäksi päiväksi sekä hanaveden tulo että jäteveden vastaanotto.
Kerimaassa omakotitalossa asuva Risto Tidenberg kävi katkoksen ajan paikallisella golfklubilla suihkussa ja pesi tiskinsä luonnonvedellä.
– Yritin selvittää, kuka korvaa kulut jos menen vesikatkon ajaksi hotelliin, mutta ketään ei löytynyt, Tidenberg kertoo.
– Asukas joutuu kärsimään ja kukaan ei ota vastuuta.
Nyt sekä puhdas vesi että jätevesi kulkevat, mutta jo vuosia jatkunut riita Kerimaan vesihuollosta on yhä käynnissä. Kerimaan lomakeskus ja Kerimäen vesihuollosta vastaava Itä-Savon vesi Oy kiistelevät käräjäoikeudessa jäteveden mittausperusteista, ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa puolestaan puidaan, kenen pitäisi ottaa vastuu alueen vesihuollosta.
Asuinalue lomakeskuksen yhteydessä
Kerimaan asuinalue on rakentunut Kerimaan lomakeskuksen ympärille. Lomakylällä on oma vesiverkosto, johon on jo parinkymmenen vuoden ajan kuulunut myös alueella sijaitsevia, yksityisessä omistuksessa olevia rakennuksia. Sijoitustoimintaa tekevä Puikkari Oy osti Kerimaa-tilan vesi- ja jätevesiverkostoineen vuonna 1994.
Myöhemmin, vuonna 2002, alueen oman kaivon veden todettiin olevan suosituksiin nähden liian rautapitoista, joten alueella siirryttiin kunnalliseen vesiverkkoon. Puikkarin toimitusjohtaja Pekka Nurminen kertoo, että Puikkari maksoi 14 talouden liittymämaksun, mutta veloitti maksut kotitalouksilta takaisin.
– Kaikki silloiset asukkaat eivät tosin maksaneet osuuttaan, Nurminen kertoo sähköpostitse.
Lopulta Puikkari ja sen vuokralaisena oleva Kerimaan lomakeskus totesivat, että alueen vesihuolto on niille liian kallis ja työläs hoitaa. Vuonna 2012 ne kääntyivät Kerimäen kunnan puoleen ja vesihuoltolakiin vedoten pyysivät sitä ottamaan vastuun Kerimaan vesihuollosta. Kunta kieltäytyi, joten Puikkari ja alueen asukkaat veivät asian ely-keskuksen selvitettäväksi.
Sittemmin Kerimäki liitettiin osaksi Savonlinnaa, joka on nykyään yksi kiistan osapuolista.
Puikkaria syytetään sopimusrikkomuksesta
Itä-Savon veden toimitusjohtaja Reetta-Kaisa Pelkonen perustelee jäteveden vastaanottamisen lopettamista Puikkari Oy:n sopimusrikkomuksella.
– Jos sopimuksia noudatetaan, niin kyllähän me toimitamme vettä ja otamme jätevettä vastaan, Pelkonen sanoo.
– Eihän kukaan ilmaiseksi voi palveluja käyttää.
Jo heinäkuussa 2016 vesiyhtiö katkaisi puhtaan veden toimittamisen alueelle, ja siitä lähtien alueen asukkaat ja Kerimaan lomakeskus ovat saaneet vetensä Puikkarin siiviläkaivosta – siitä samasta, jonka vesi todettiin aiemmin suosituksia rautapitoisemmaksi. Puikkarin Pekka Nurminen vakuuttaa, että kaivon vesi ei ole terveydelle haitallista.
– Vesi on edelleen rautapitoista, muttta kaikkien viime ja tänä vuonna otettujen vesianaalyysien mukaan vesi on talousveden laatuvaatimuksen täyttävää, Nurminen sanoo.
Kun jätevesien vastaanotto katkaistiin 11. syyskuuta, Puikkari joutui katkaisemaan puhtaan veden tulon hetkeksi, ennen kuin sai sovittua paikallisen ympäristönhuolto- ja kuljetusyrityksen kanssa jätevesien poiskuljettamisesta alueen lokasäiliöstä. Reetta-Kaisa Pelkosen mielestä Kerimaan tilanne onkin siinä poikkeuksellinen, että Puikkari on myynyt vesiliittymiä eteenpäin alueella asuville yksityishenkilöille, jotka nyt joutuvat kärsimään tilanteesta.
Lomakeskus pitää maksujärjestelyä epäreiluna
Puikkarin Pekka Nurminen pitää lainvastaisena vaatimusta siitä, että Kerimaan lomakeskuksen pitäisi maksaa koko Kerimaan alueen vesihuolto.
Nurmisen mukaan lomakeskuksella on käytössään vain Puikkarin omistamat 20 rakennusta, kun taas yksityisomisteisia rakennuksia alueella on 70.
– Ely-keskus on antanut vuonna 2015 hallintopakkomääräyksen Savonlinnan kaupungille siitä, että Kerimaan tilanne pitää laittaa lainmukaiseen kuntoon ja määräsi uhkasakonkin. Kaupunki valitti hallinto-oikeuteen, joka päätyi samaan ratkaisuun kuin ely-keskus. Mutta kaupunki niskuroi taas ja valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen, Nurminen kuvailee.
Oma oikeuskäsittelynsä on meneillään myös siitä, että Kerimaan lomakeskus on tyytymätön Itä-Savon veden vuonna 2014 muuttamaan jäteveden mittaustapaan. Uusi mittaustapa on lomakeskukselle edellistä kalliimpi.
Nurmisen mukaan lomakeskus onkin maksanut jätevesilaskuistaan vanhan laskutusmallin mukaan, joka sekin oli hänen mielestään epäreilu lomakeskusta kohtaan.
– Ne maksut sisälsivät myös ulkopuolisten asukkaiden jäteveden, joten nekin maksusuoritukset olivat liian suuria, Nurminen sanoo.
Itä-Savon veden Pelkonen uskoo, että Kerimaan vesihuoltoa koskevissa oikeuskäsittelyissä menee vielä pitkään.
– Hirveän pikaisia ratkaisuja oikeudesta ei ole varmaan tiedossa, Pelkonen sanoo.
Tällä viikolla musiikissa: Pyhimys teki upean paluun Vestan kanssa, Alma julkaisi yhteisbiisin jenkkitähti French Montanan kanssa ja Mikael Gabriel kertoi tähtäävänsä Hollywoodiin
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja popmusiikki-ilmiöt yhteen.
Tämä oli varsinainen yhteisbiisien viikko. [Tiistaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269154)**Pyhimys**[julkaisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269154)**Vestan** [kanssa upean](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269154)_Kynnet, kynnet_[-kappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269154), keskiviikkona **Mikael Gabriel** ja **Isac Elliot** jatkoivat yhteisbiisiensä sarjaa _Maailman laidalla_ -kappaleella ja torstaina**Alma**[hämmästytti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269160)_Phases_[-yhteistyöllä supertähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269160)**French Montanan**[kanssa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269160)
Mikael Gabriel ja Isac Elliot olivat muistakin syistä otsikoissa. Tiistaina kerroimme, että [Isac Elliot esittäytyy kaikkien Euroopan isojen festareiden keikkamyyjille ja managereille Eurosonicissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269142). [Lisäksi Mikael Gabriel sanoi tähtäävänsä Hollywoodiin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269144)
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta.](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
Alma feat. French Montana: Phases
Cheek: Sinä ansaitset kultaa
Post Malone feat. 21 Savage: Rockstar
Pyhimys feat. Vesta: Kynnet, kynnet
Ed Sheeran: Perfect
Kygo: Stargazing
Mikael Gabriel x Isac Elliot: Maailman laidalla
Younghearted: Vaikeeta
DJ Snake feat. Lauv: A Different way
Mouhous: Teke ei mieti
**Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.**
Nosteessa-juttusarjassa puolestaan esiteltiin tällä viikolla[Artzi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269135)
Jouni Kokkoniemi selätti syövän kolme kertaa – trubaduuri jakaa elämäniloa laulamalla päivä- ja palvelukodeissa
Mies, kitara ja sata hyväntekeväisyyskeikkaa. Oululainen Jouni Kokkoniemi ei luovuttanut vaikeuksien alla, vaan päätti parannuttuaan viestittää positiivisuutta musiikin avulla.
Työkyvyttömyyseläkeläinen Jouni Kokkoniemi asettelee mikrofonia oikealle korkeudelle esiintymistä varten. Alkamassa on sadas esiintymistilaisuus Oulun Aleksinkulmassa. Tupa pullistelee väkeä, osa hänelle hyvinkin tuttuja.
Trubaduuri Jouni Kokkoniemi on kiertänyt eri palvelutaloissa ja päiväkodeissa esiintymässä kitaransa kanssa. Suomi 100 -juhlavuoden tempaus oli looginen jatko esiintymisille ja melkoinen haaste.
– Olen itse järjestänyt ja sopinut kaikki tilaisuudet. Onhan tämä kova urakka, mutta kuitenkin sen arvoista. Kukapa muu kävisi laitoksissa, kouluissa tai hoitokodeissa esiintymässä, Kokkoniemi sanoo.
Kirurgin veitsi on tullut tutuksi
Jouni Kokkoniemeltä on vuosien varrella syövän takia leikattu aivolisäke, mahalaukku ja perna. Lisäksi hänen elämäänsä rajoittaa osteoporoosi. Ensimmäisen kertaa syöpä todettiin vuonna 1984, jolloin häneltä poistettiin aivolisäke.
– Leikkaus tehtiin menemällä silmän kautta sisään aivoihin. Aivojen alta poistettiin aivolisäke ja sen jälkeen alkoi sädehoito.
Kukapa muu kävisi laitoksissa, kouluissa tai hoitokodeissa esiintymässä.
Aivolisäke on noin herneen kokoinen hormoneja tuottava rauhanen. Aivolisäke tuottaa useita hormoneja, joista monet säätelevät muiden elimistön hormonirauhasten toimintaa. Kokkoniemi on elävä esimerkki siitä, että ilman aivolisäkettäkin voi pärjätä.
Työkyvyttömyyseläkeelle Kokkoniemi jäi vuonna 1990.
Elämänilon ja huumorin kautta
Sairaudet eivät ole lannistaneet entistä konekauppiasta. Kokkoniemestä huokuu huumori. Esimerkkinä käy suhtautuminen hetkeen, kun häneltä oli poistettu aivolisäke.
– Lääkäri totesi leikkauksen jälkeen, että Jouni, sinua ei saada koskaan säädettyä ihan kohdalleen, Kokkoniemi kertoo.
Kun Kokkoniemi palasi ensimmäistä kertaa vuonna 1984 Oulun yliopistollisesta keskussairaalasta syöpädiagnoosin jälkeen kotiin ja istui sohvalle, niin hän ajatteli, että siinäkö hänen elämänsä oli. 
Leikkauksen jälkeen hän risti kätensä ja toivoi, että saisi elää vielä jonkin aikaa. Sen jälkeen hän tarttui kitaraan ja lähti kiertämään esiintymässä. Samalla reissulla trubaduuri on edelleen.
Jouni Kokkoniemi parani syöpäsairauksista 1990-luvun loppupuolella. Sen jälkeen elämä on kantanut. Nyt hänelle voimaa ja positiivisuutta antavat myös toiset ihmiset, minkä vuoksi hän haluaa jakaa iloa eteenpäin.
Ajatukset pois sairaudesta musiikin avulla
Jouni Kokkoniemi aloitti kitaransoiton jo nuorukaisena. Harrastus jäi, mutta hän löysi laulamisen ja soittamisen uudelleen, kun syöpäsairaudet ilmenivät. Musiikki antaa hänelle erittäin paljon.
– Jos minulla on huono päivä, keljuttaa totaalisesti ja sohva meinaa imeä, niin menen omaan huoneeseeni ja otan kitaran käteen ja alan laulamaan, Kokkoniemi kertoo.
Lääkäri totesi leikkauksen jälkeen, että Jouni, sinua ei saada koskaan säädettyä ihan kohdalleen.
Hän kertoo laulavansa yksikseen ja antavansa positiivista palautetta.
– Kun itse kehuu itseään, niin se ei ole huhupuhetta eikä tule kautta rantojen, Kokkoniemi sanoo.
SJK:n Toni Lehtinen Suomen cupista: Jätkät saaneet paljon kuraa niskaan, voitto olisi iso palkinto
Kolmelle päävalmentajalle potkut antanut SJK taistelee pääsystä rahakkaille eurokentille. Suomen cupin voitto toisi 50 000 euroa ja Eurooppa-liigan karsinta 200 000-300 000 euron lisäpotin.
**SEINÄJOKI.** SJK on jälleen kerran onnistunut tarttumaan viimeiseen oljenkorteen.
Veikkausliigaa on pelaamatta kuusi kierrosta, ja joukkue on sarjassa viidentenä, vain neljä pistettä sarjakakkosesta FC Lahdesta. Lisäksi SJK raivasi tiensä Suomen cupin finaaliin, jossa vastassa on revanssia hakeva HJK.
SJK:n ympärillä on riittänyt kauden aikana puhetta, kun päävalmentajien nimet ovat vaihtuneet tiuhaan tahtiin. Kun Brian Page ja Toni Lehtinen ottivat ohjakset syyskuun alkupuolella, joukkueen loppukausi alkoi näyttää valoisammalta.
\- Onhan tämä ollut haastavaa, eihän siitä mihinkään pääse. Muutoksia on ollut paljon lyhyen ajan sisällä, mutta meillä on edelleen hyvä tilanne. Cupin lisäksi liigassakin on paljon pelattavaa, Lehtinen kertoi Yle Urheilulle.
\- Eihän tämä ole ensimmäinen kerta, kun alkukausi on ollut hankalampi. Olemme olleet aina vahvoja loppua kohden. Meillä on jonkinlaista voittamisen kulttuuria, Lehtinen jatkoi.
Kun Sixten Boström sai kesällä kenkää, SJK oli sarjassa kahdeksantena. Panokset kovenevat loppukaudelle, sillä pelkästään Suomen cupin voittaja saa 50 000 palkintorahaa ja pääsyn eurokentille.
\- Jätkät ovat saaneet paljon kuraa niskaan, vaikka ovat hyviä pelaajia. Heille tämä olisi iso palkinto. Klubi on nöyryyttänyt meitä kaikkia kaksi kertaa kauden aikana, ja siinäkin mielessä cupin voitto olisi iso palkinto, Lehtinen painotti.
Jos SJK kaataisi HJK:n finaalissa, joukkue varmistaisi samalla pääsyn ensi kaudeksi Eurooppa-liigan karsintoihin. Pääsy eurokentille toisi kassaan lisärahaa kuluista riippuen 200 000-300 000 euroa.
HJK suosikkina cup-finaaliin
SJK:n luottopelaaja Mehmet Hetemaj tietää cup-finaalin painoarvon. HJK on selkeä suosikki, mutta SJK:lla olisi yllätyksen paikka.
\- Kovinkaan moni ei odota meiltä voittoa, joten mennään nauttimaan tunnelmasta ja finaalista. Onhan tämä mahtava mahdollisuus, mutta liiallinen ajatteleminen vie energiaa. Kaikki paineet ovat HJK:lla, Hetemaj kertoi.
Kauden ongelmat eivät ole osuneet pelkästään valmennusjohtoon. Hetemajn mukaan pelaajien on myös pitänyt skarpata loppukauden otteluihin.
\- Jokaisella on oma vastuu, niin myös meillä. Tämä on ollut kauden aikana joukkueen sisäinen ongelma, tosin olemme päässeet siitä yli. Lisäksi ongelmana on ollut se, että olemme olleet kotona yleensä heikkoja.
SJK venynyt kauden Veikkausliigapeleissä vain kuuteen kotivoittoon, samoin kuin vieraskentillä.
\- Potentiaali ei katoa mihinkään, se pitää kaivaa sieltä esiin. SJK on ollut aina hyvä tärkeissä otteluissa. Toivottavasti jatkamme perinteitä, Hetemaj pohti.
SJK:n kapteeni, maalivahti Mihkel Aksalu oli samoilla linjoilla. Uskoa riittää europelipaikkaan, joka aukeaa SJK:lle myös sijoittumalla liigassa vähintään neljänneksi.
\- Kausi on ollut erilainen, vaikka tuloksia on tullut. Jätkät ovat pelanneet niin hyvin, että mun työni on ollut helppoa. Mä uskon, että meille tulee hyvä loppukausi, Aksalu sanoi ja jatkoi: - Cupin finaali on iso juttu meille, kun pelaamme vielä kotikentällä. Kaikki jätkät yrittävät nostaa joukkuetta niin korkealle kuin mahdollista.
**Lue myös:**
 [Valmentajia vaihdellut SJK uskoo yhä vetovoimaansa - "Pohjanmaalle ei kannata tulla jos pelottaa"](https://yle.fi/urheilu/valmentajia_vaihdellut_sjk_uskoo_yha_vetovoimaansa_-_pohjanmaalle_ei_kannata_tulla_jos_pelottaa/9846135) 
Poliisi etsii kahta vaarallista vankikarkuria Satakunnassa
Köyliön vankilasta on karannut kaksi vaarallista ja arvaamatonta vankia.
Poliisi etsii kahta vankia, jotka ovat karanneet Satakunnan vankilan Köyliön osastolta. Ilmoitus miesten karkaamisesta tuli poliisille puolenpäivän aikaan.
Poliisi ja rikosseuraamuslaitoksen henkilökunta etsivät miehiä vankilan lähiseudulla.
Karanneita pidetään arvaamattomina ja vaarallisina heidän aikaisemman rikostaustansa vuoksi. Havainnot heistä pyydetään ilmoittamaan lähimmälle poliisiviranomaiselle.
Katso miesten kuvat poliisin nettisivuilta[ tästä linkistä](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_etsii_kahta_satakunnan_vankilan_koylion_osastolta_karannutta_miesta_63897).
Köyliön vankilasta on viime aikoina karannut vankeja [tasaisin väliajoin](https://yle.fi/uutiset/3-9473900). Vankila muutettiin avoimesta suljetuksi joitakin vuosia sitten.
**Päivitys: **Poliisi kertoi iltapäivällä puoli neljältä, että miehet [on saatu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9847184).
Länsimetron tärkeä virstanpylväs saavutettu: Tilat ovat turvallisia, luovutetaan nyt HKL:lle
Helsingin rakennusvalvonta puoltaa metrotilojen käyttöönottoa.
Länsimetro-yhtiö kertoo saaneensa omalta osaltaan läpi kaikki matkustajaliikenteen aloittamiseen liittyvät viranomaisluvat.
Hetki sitten tulleen tiedon mukaan nyt myös Helsingin rakennusvalvonta puoltaa metrotilojen käyttöönottoa. Asiasta kertoo Yle Uutisille Länsimetron toimitusjohtaja Ville Saksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että tilat ovat turvallisia käyttäjille ja Länsimetro-yhtiö voi luovuttaa länsimetron operoinnin Helsingin kaupungin liikenneliikelaitokselle HKL:lle.
Saksin mukaan HKL ottaa länsimetron tilat haltuunsa ja Länsimetro Oy auttaa tarvittaessa liikenteen operoinnin aloittamisessa.
Metroasemat ja rakennukset ovat käyttäjille turvallisia, ja liikenne voidaan aloittaa.
– Tämä viikko on ollut erittäin tärkeä länsimetron kannalta. Nyt ollaan tilanteessa, että kaikki viranomaisluvat on saatu, hän sanoo.
– Olemme saaneet tällä viikolla niin Espoon kuin Helsingin rakennusvalvontaviranomaiselta hyväksynnän, että metro voidaan ottaa käyttöön, Saksi jatkaa.
Mitä tämä tarkoittaa käytännössä matkustajille?
– Se tarkoittaa sitä, että nämä metroasemat ja rakennukset ovat käyttäjille turvallisia ja sitä kautta liikenne voidaan aloittaa, Länsimetron toimitusjohtaja vastaa.
– Seuraavaksi me siirrämme hallinnan HKL:lle ja siinä yhdessä HKL:n kanssa käydään läpi ja he aloittavat siitä eteenpäin.
HKL: Hallinnan siirto voi tapahtua ensi viikolla
HKL:n toimitusjohtajalla Ville Lehmuskoskella ei ollut perjantaina iltapäivällä tuoreeltaan tietoa Helsingin rakennusvalvonnan päätöksestä.
– Hallinnan siirtoa Länsimetro Oy:ltä HKL:lle ei ole tapahtunut. Se voi tapahtua mahdollisesti ensi viikolla, jos siirtoon edellytettävät asiat saadaan Länsimetron puolelta kuntoon, Lehmuskoski kommentoi Ylelle.
Hallinnan siirtoa ei ole tapahtunut. Se voi tapahtua mahdollisesti ensi viikolla.
Hän kuvailee hallinnan siirtoa hyvin merkittäväksi asiaksi.
– Siinä koko vastuu länsimetron hallinnasta ja ylläpidosta siirtyy HKL:lle. Sen jälkeen lähdemme yrittämään kahden viikon virheettömän käytön jaksoa. Kun se täyttyy, siinä kohdassa metro on meidän puolestamme käyttöön otettavissa matkustajille.
Liikenteen aloittamisesta tiedottaa myöhemmin Helsingin seudun liikenne eli HSL. HKL:n Lehmuskoski arvioi [viikko sitten perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9832524), että metro Espoon puolelle voi kulkea "toivottavasti lokakuussa".
**Lue myös:**
**[Länsimetro vaatii vielä satoja toimenpiteitä – HKL: Toivottavasti kulkee lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9832524)**
Syytetylle vaaditaan taposta ainakin 10 vuoden vankeutta – Sastamalan puukotussarjassa useita uhreja 
Naisen kuoliaaksi puukottanut mies puukotti myös kolmea muuta henkilöä, kunnes sai itse puukosta ja menehtyi. Riehuneen miehen surmaajaksi epäilty on syytettynä Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on aloittanut Sastamalassa 8. toukokuuta tapahtuneen kahden ihmisen kuolemaan johtaneen puukotusjutun käsittelyn. Hossantien henkirikoksessa saivat surmansa vuonna 1977 syntynyt mies ja vuonna 1987 syntynyt nainen. 
Poliisin esitutkinnan mukaan näyttää siltä, että syytetty mies oli yksityisasunnossa puukottanut kuoliaaksi noin 40-vuotiaan miehen, joka hetki aikaisemmin oli surmannut puukolla noin 30-vuotiaan naisen. Syytetty oli surmatun naisen tuttavia.
Välikohtauksessa useat muutkin paikalla olleet saivat vammoja veitseniskuista.
Syytteessä vaaditaan vähintään 10 vuoden vankeusrangaistusta taposta. 
Miestä syytetään myös huumausainerikoksesta, lähinnä amfetamiinin käytöstä.
Oikeus joutunee pohtimaan myös sitä, minkä verran syytetyn toiminnassa on mukana hätävarjelua ja sen liioittelua. Syytetyllä oli teon aikana käsissään kaksi veistä, todetaan haastehakemuksessa. Toisen niistä hän oli tuonut mukanaan hupparin hihassa.
Kiinalaiset haluavat suomalaista kuusta lasten huonekaluihin – tuo töitä Mikkelin Otavan sahalle
Versowoodin Mikkelin Otavan sahan tuotannosta 90 prosenttia menee tällä hetkellä vientiin. 12 prosenttia viennistä suuntautuu Kiinaan, jossa yhden lapsen politiikasta luopuminen on luonut uutta kysyntää lasten huonekaluille.
Mikkelissä Versowoodin Otavan sahan tuotantomäärää kasvatetaan. Sahausmäärä on nousemassa yli 300 000 kuutioon nykyisestä noin 250 000 kuutiosta. Taustalla on tuore yli 7 miljoonan euron investointipäätös uuteen tukinsyöttäjään ja kuorimakoneeseen. 
– Aiomme kasvattaa sahausta kaikissa toimintayksiköissämme. Takana on pitkä huono aika, mutta nyt kun taloudessa on tapahtunut toipumista, niin kysyntä on ollut ihan kohtuullisen hyvää, toteaa Versowoodin toimitusjohtaja Ville Kopra. 
Vaikka päämarkkina-alue sahateollisuudessa on edelleen kotimaa, Versowood odottaa viennissä kasvua erityisesti Aasian markkinoilta. Suomalaiselle kuuselle on kysyntää esimerkiksi Kiinan huonekalutuotantossa. Erityisesti lastenhuoneeseen tarkoitetuille huonekaluille on tarvetta siksi, että Kiina on  luopunut yhden lapsen politiikastaan. 
– Aasia on kasvussa merkittävässä osassa. Siellä rakentaminen kasvaa, mutta myös huonekaluteollisuus. Kiinassa syntyy vuosittain 18 miljoonaa lasta, ja esimerkiksi kerrossängyille ja kirjoituspöydille on tarvetta. Kuusen laatu ja vaalea väri viehättää aasialaisia asiakkaita, toteaa Versowoodin toimitusjohtaja Ville Kopra.
Versowood-konsernin liikevaihto oli päättyneellä tilikaudella yli 350 miljoonaa euroa, missä kasvua edelliseen tilikautena oli lähes 8 prosenttia. Liikevoittoa kertyi 12,6 miljoonaa euroa. Sahatavaran osuus liikevaihdosta on puolet. 
Olli Rehn: Erävoitto suomalaiselle metsätaloudelle
Otavan sahalla vietettiin perjantaina avointen ovien päivää. Tilaisuudessa puhunut Suomen Pankin johtokunnan jäsen Olli Rehn muistuttaa metsien merkityksestä Suomen talouskasvulle.
– Euroopan unionin tuore päätös tulkita suomalaiset metsät hiilinieluiksi oli kaikin puolin perusteltu ja oikeudenmukainen. Se luo pohjaa kestävän ihmisen ja luonnon suhteen varaan rakentuvaan metsien hyödyntämiseen, toteaa Rehn. 
Rehn sanoo, että metsäteollisuudessa pahin aallonpohja alkaa olla takana. 
– Selluteollisuus oli pitkään alamäessä. Nyt sekä sellu- että sahateollisuuden näkymät ovat vahvemmat ja siitä kertovat osaltaan Versowoodin ja Äänekosken tehtaan kaltaiset investoinnit, arvioi Rehn. 
Kauppaa tehdään kasvokkain
Puukaupassa eletään odotuksen sävyttämää aikaa. Toimitusjohtaja Ville Kopra sanoo, että kesän jälkeen kauppa on käynyt hitaanlaisesti, sillä myyjät odottavat Äänekosken tehtaan vaikutusta hintoihin. 
– Vielä alkuvuonna kauppa kävi, mutta nyt tilanne on odottava. Kun emme osta puuta varastoon, vaan heti käyttöön, tilanne on haastava. Tukkipuun hinta on kuitenkin korkealla, pohtii Kopra.  
Versowood ostaa vuosittain 3,5 miljoonaa kuutiota puuta. Tuotannossa enää kolmannes puusta on mäntyä, loput kuusta. 
Mikkelin keskustaan onkin juuri avattu uusi Versowoodin konttori puukaupan vauhdittamiseksi. Puukauppaa tehdään kyllä verkossakin, mutta kasvokkain tapaaminen on edelleen monelle metsänomistajalle tärkeää.  
– Meille on tullut sähköisiä puukauppapaikkoja, mutta halusimme tulla myös kivijalkaan tavoittelemaan kaupunkilaismetsänomistajia, sanoo Kopra. 
Vierumäellä pääkonttoriaan pitävälle Versowoodille Mikkelin konttori on pilottikokeilu.
– Sahallekin metsänomistajat ovat edelleen tervetulleita.
SM-liigaillan herkkuna huipputaisto – Kiekkokierros rantautuu Turkuun
Yle Puheen taajuudella tykitetään perjantai-iltana lähes kolme tuntia suoraa kiekkolähetystä Turusta.
_**[Yle Puheen Jääkiekkokierros 22.9. klo 18.03-21.20.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4222592)**_
Jääkiekon SM-liigassa vahvasti aloittaneet Turun Palloseura ja Oulun Kärpät iskevät perjantai-iltana yhteen Turussa. Kärpät on kuuden pelatun ottelun jälkeen sarjassa JYPin takana toisena, ja turkulaiset ovat oululaisten kanssa tasapisteissä kolmantena.
Liigaillan kärkitaistoa seurataan [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4222592) suorana paikan päältä. TPS-leiristä studiossa vierailevat seuran urheilutoimenjohtaja, entinen NHL- ja maajoukkuevahti Antero Niittymäki sekä kevään tähtihankinta Ilari Filppula.
Illan aikana ääneen pääsevät myös Turusta NHL:ään ponnistanut Mikko Rantanen sekä TPS:n ja Kärppien päävalmentajat Kalle Kaskinen ja Mikko Manner.
Yle Puheen Kiekkokierroksen Turku-spesiaalin isäntinä ovat Sami Laine ja Turkka Talonen ja asiantuntijana Kimmo Kuhta.
Kuuntele suoraa lähetystä kello 18.03 alkaen [tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4222592).
Laivaniemen ja Alaraumon välinen venereitti halutaan kunnostaa Torniossa
Paikalliset osakaskunnat laittavat omaa rahaa venereitin ruoppaukseen lähes 50 000 euroa. 
Torniossa suunnitellaan Laivaniemen ja Alaraumon välisen venereitin kunnostamista. Se olisi jatkoa viime vuonna tehdylle [Kaakamo-Laivaniemi -reitin](https://yle.fi/uutiset/3-8787718) ruoppaukselle. 
Lähellä rantaa kulkeva venereitti halutaan kuntoon ja tarkoituksena on ruopata reitin matalimmat kohdat parin metrin syvyisiksi. 
Paikalliset osakaskunnat laittavat työhön omaa rahaa lähes 50 000 euroa. Tukea on haettu myös Tornion kaupungilta ja Lapin ELY-keskukselta. 
Veneväylän ruoppaus on ehdolla kaupungin ensi vuoden investointiohjelmaan.
Raahen kahdesta henkirikoksesta epäillään samaa tekijää
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on vanginnut perjantaina noin 40-vuotiaan vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta taposta.
Raahessa on viikon sisällä paljastunut kaksi henkirikosta, joissa uhreina on ollut kaksi naista. 
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus vangitsi perjantaina vuonna 1975 syntyneen raahelaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta taposta. Uhrit olivat hänelle entuudestaan tuttuja.
Nuori nainen löydettiin kuolleena lauantaina 16. syyskuuta kaupungin keskustasta. Noin 65-vuotias kuollut nainen löydettiin Raahen Piehingistä tiistaina 19. syyskuuta.
Poliisi jatkaa edelleen tiiviisti henkirikosten tutkintaa. Tutkinnassa selville saatujen seikkojen perusteella poliisi esitti keskiviikkona kiinni otettua miestä vangittavaksi Ylivieska-Raahen käräjäoikeudelle. Käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina.
Poliisin perjantaisen tiedotteen mukaan tapauksen tutkinta on edelleen pahasti kesken ja poliisi ei tutkinnallisista seikoista johtuen tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Poliisin mukaan tapaukset ovat puhuttaneet ja huolettaneet Raahen seudulla. Poliisi korostaa, että yleinen turvallisuus ei ole vaarantunut.
Lue lisää: 
[Onko Raahen surmatöillä mahdollisesti yhteyttä? – Poliisin mukaan yleinen turvallisuus ei ole vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-9844185)
Tuhkimotarinoiden ohjaaja: ”Ohjelmaan hakijoista huokuu voima ja sisu” 
Tuhkimotarinoihin on viimeisen viiden vuoden aikana hakenut mukaan yli 500 naista ja muutama mies. Se on mieletön määrä tarinoita, jotka kaikki olisivat ansainneet oman ohjelmansa.
Meille lähetetyt tarinat ovat kertoneet muun muassa lapsen huumeriippuvuudesta, vaikeasta sairaudesta, omaisuuden ja luottamuksen katoamisesta, läheisen kuolemasta, henkisestä romahduksesta – monenlaisesta surusta ja murheesta.
Olen lukenut jokaisen noista tarinoista. Päällimmäinen tunteeni hakemuksia lukiessani on ollut myötäylpeys. Myötäylpeys näiden tarinansa jakaneiden ihmisten rohkeudesta, sisusta ja taidoista selviytyä. Suru ei ehkä poistu koskaan kokonaan heidän elämästään, mutta he ovat oppineet elämään arpiensa kanssa.
He kertovat kuinka selviytyminen on vienyt aikaa, henkäys kerrallaankin on tuntunut välillä liian nopealta etenemiseltä. He ovat kuitenkin pakottautuneet takaisin arkeen. Oppineet käymään kaupassa ilman itkua, juomaan aamukahvinsa yksin, vaikkei puoliso ole enää jakamassa sitä, menemään pystyssä päin ihmisten eteen, vaikka sydän on riekaleina.
Elämän raskaista kohtaloista ja tapahtumista huolimatta ihmiset uskovat parempaan ja heistä huokuu mieletön sisäinen voima. Moni onkin todennut, että elämän kriisien myötä pelko poistuu ja tulee olo, että tämän jälkeen selviän mistä tahansa. Jano elämää kohtaan kasvaa ja jäljellä olevasta ajasta tulee arvokkaampaa.
Toinen merkittävä asia ovat läheiset. Harva täällä yksin pärjää ja selviää. Tarvitaan lohduttava olkapää ja tukeva kanssakulkija. Yhden ihmisen kriisistä tulee yleensä koko suvun ja ystäväpiirin kriisi ja siitä selvitään yhdessä.
Usein kysytään, millä perustein valitsemme ihmiset mukaan ohjelmaan. Valinta onkin se vaikein, mutta myös tärkein vaihe ohjelman teossa. Ihmisen tarina on Tuhkimotarinoissa kaiken lähtökohta. Sen ympärille rakennetaan kaikki muu. Lisäksi yritämme löytää keskenään mahdollisimman erilaisia tarinoita. Ihmisen on täytynyt myös käydä jo kriisinsä läpi, niin että elämä on tasapainossa. Emme halua pahentaa tilannetta.
Tuhkimotarinoiden kolmannen kauden jaksoissa on taas toinen toistaan rohkeampia selviytymistarinoita: puolison kuolemasta, perhettä kohdanneesta onnettomuudesta, lapsen menetyksestä, läheisen itsemurhasta, julmasta vanhemmasta, mielen särkymisestä ja erilaisuudesta. Mutta myös ystävyydestä, toivosta, rohkeudesta, selviytymisestä ja uskosta parempaan huomiseen.
__En pelkää mitä tuleman 
En ukkosmyrskyä tai paukkupakkasta 
Ne kuuluu kokea __
__En aio huolehtia 
En anna murheen murtaa __
__On jossain kesä 
Jossain ei näy pilvenreunustakaan
Aina jossain laulu raikaa 
Jossain ilakoidaan__
__Jossain tie on vailla mutkaa 
Ilman kuopan kuoppaa 
On jossain ovi auki 
Jossain vieras majoitetaan __
- Hei, hei heinäkuu / Mokoma. San. Marko Annala -
Tuhkimotarinoita etsii uusia tarinoita
Jokaisen pinnan alla on syvempi tarina, kipeä, rohkaiseva, sisukas, yllättävä tai koskettava – yhtä arvokkaita jokainen. Kerro meille oma tai läheisesi tarina, joka ansaitsee tulla näkyväksi myös muille. Hae rohkeasti mukaan Tuhkimotarinoihin.
Kaksi ulkomaalaistaustaista nuorta miestä puukotti itseään Eduskuntatalon rappusilla
Molemmat miehet on kiidätetty sairaalaan. Miehillä oli vastaanottokeskuksen myöntämä henkilöllisyyskortti.
Eduskuntatalon edessä on tapahtunut puukotus.
Eduskuntatalon turvallisuuspäällikkö Jukka Savola vahvistaa Yle Uutisille, että kaksi ulkomaalaistaustaista nuorta miestä tuli Eduskuntatalon portaille istumaan ja molemmat puukottivat itseään.
– Meillä alkoi juuri niihin aikoihin täysistunto ja ihan siinä vieressä on sisäänkäynti eduskuntaan. Siinä oli tuohon aikaan jonkin verran henkilöliikennettä, mutta kukaan ei ollut missään vaarassa eikä nämä henkilöt mitenkään uhanneet ketään, Savola toteaa Yle Uutisille.
Molemmilla miehillä oli vastaanottokeskuksen myöntämä keltainen henkilöllisyyskortti, Savola kertoo. 
Helsingin poliisi ei vahvista [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi?lang=fi) miesten kansalaisuutta. Poliisin mukaan miehet puukottivat itseään todennäköisesti vatsaan, mutta poliisi ei kerro salassapitovelvollisuuden vuoksi laajemmin miesten kunnosta.
Tapaukseen ei tällä hetkellä epäillä liittyvän rikosta.
Ambulanssit nopeasti paikalla
Eduskunnassa paikalla oleva Ylen politiikan toimittaja Hilkka Säävälä kertoo, että rappusilla oli verta, mutta ambulanssi lähti nopeasti viemään loukkaantuneita miehiä sairaalaan.
– Meillä on toimiva yhteistyö Helsingin poliisilaitoksen kanssa ja poliisi oli paikalla välittömästi. Ambulanssit tulivat muutamassa minuutissa, Savola kertoo.
Tapahtuneesta ei tullut eduskuntaan etukäteen vihjettä tai varoitusta.
Poliisin mukaan Eduskuntatalon lähettyvillä järjestettiin tänään myös kurdimielenosoitus. Tämänhetkisen tiedon mukaan kurdimielenosoituksella ja puukotuksilla ei ole yhteyttä toisiinsa.
Eduskuntatalon portaat olleet perinteisesti avoimet kansalle
Vastaavanlainen tapaus on sattunut turvallisuusjohtaja Jukka Savolan mukaan Eduskuntatalon edessä kerran aiemmin, toistakymmentä vuotta sitten. Silloinkin tekijänä oli ulkomaalaistaustainen henkilö.
– Silloin oli kysymys huomion kiinnittämisestä johonkin, Savola muistaa.
Vielä Savola ei osannut sanoa, mitä tapahtunut vaikuttaa eduskunnan turvallisuusjärjestelyihin. Eduskuntatalon rappuset ovat perinteisesti olleet avoimet kaikille.
Maahanmuuttovirastolla ei vielä perjantaina ennen kahta iltapäivällä ollut kommentoitavaa tai lisätietoja tapahtuneesta.
Porissa pulaa hammaslääkäreistä – ratkaisuksi palvelusetelit?
Porin perusturva toteaa, että terveyskeskushammaslääkäreistä on vajetta. Äskettäin irtisanoutui kaksi hammaslääkäriä.
Porin perusturvan johto haluaa ottaa käyttöön palvelusetelit suun terveydenhuollossa ensiavun jatkohoidossa, lohkeamapotilaiden hoidossa ja hampaiden poistoissa. Syynä on henkilökuntapula.
Porin, Ulvilan ja Merikarvian sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävällä Porin perusturvalla ei ole tällä hetkellä riittävästi hammaslääkäreitä. Äskettäin kaksi terveyskeskushammaslääkäriä irtisanoutui tehtävistään, ja useita hammaslääkärin vakansseja on täyttämättä.
Palvelusetelien käytöllä yritetään purkaa syntynyttä ruuhkaa ja nopeuttaa potilaiden pääsyä hoitoon. Jos perusturvalautakunta hyväksyy ehdotuksen, palveluseteleitä alettaisiin myöntää 11.10.
Elinsiirtopotilaille ei ollut lääkitystä, antibiootteja kuskattiin kunnasta toiseen ja lääkkeet lämpenivät pilalle – "Olen pöyristynyt, miten tämä on voinut tapahtua"
Oriolan lääketoimitusvaikeudet ovat kestäneet kolmatta viikkoa ja jatkuvat yhä. Sotkusta seuranneisiin potilastapauksiin suhtaudutaan vakavasti, vakuutetaan lääkealaa valvovasta Fimeasta. Tapauksen jälkipyykkiä pestään lähiviikkojen aikana.
Ihmiset eri puolilla Suomea ovat kokeneet tässä kuussa sydämentykytyksiä, kun lääketukkuyhtiö Oriola ajautui suuriin vaikeuksiin lääketoimituksissaan syyskuun alkupuolella. Ongelmat alkoivat yhtiön toiminnanohjausjärjestelmän vaihdoksen myötä.
Apteekkariliitosta esimerkiksi kerrotaan, että kahdelta munuaisensiirrossa olleelta potilaalta olisi jäänyt tilanteen takia elintärkeä hyljinnänestolääkitys saamatta, elleivät apteekit olisi onnistuneet hankkimaan lääkkeitä poikkeusjärjestelyin. Kyse ei ole pienestä ongelmasta, sillä kyseinen lääkitys on edellytys sille, että munuaisensiirto onnistuu.
Yhdessä tapauksessa taas jouduttiin tilanteeseen, jossa sairaalasta kotiutettu potilas tarvitsi akuutisti harvinaista antibioottilääkettä. Sitä ei saatu Oriolan kautta, mutta lääke pystyttiin lopulta kuljettamaan sairastuneelle satojen kilometrien matkan päähän toiselta paikkakunnalta.
Toimitusvaikeuksia on apteekkien mukaan ollut myös muun muassa skitsofrenian hoitoon tarkoitetuissa lääkkeissä, minkä seurauksena skitsofreenikoille annettavia pistoslääkkeitä on jouduttu lykkäämään eteenpäin.
Fimean tarkastajat tulevat käymään tarkasti läpi koko tapahtumaketjun Oriolan kanssa lähiviikkoina.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea vakuuttaa, että kaikkiin tällaisiin tapauksiin suhtaudutaan vakavasti. Lääkealan toimijoiden valvonnan johtaja Eija Pelkonen myöntää, että potilasturvallisuus on vaarassa käytännössä aina, jos ihmisen lääkehoito keskeytyy tai alkaa takkuilla.
– Fimean tarkastajat tulevat käymään tarkasti läpi koko tapahtumaketjun Oriolan kanssa lähiviikkoina. Vielä tällä hetkellä meillä on kuitenkin sellainen käsitys, että suurin osa ongelmatilanteista on pystytty hoitamaan niin, etteivät ihmiset olisi jääneet kokonaan lääkkeittä, Pelkonen kertoo.
Oriola Oyj:n toimitusjohtajalla Eero Hautaniemellä ei ole tarkempaa tietoa yksittäisistä potilastapauksista.
– Tiedän, että on ollut tilanteita, joissa lääkkeet eivät ole menneet perille, ja ne ovat kaikki todella valitettavia. Olemme tehneet koko ajan töitä tilanteen ratkaisemiseksi, mutta lääketoimituksissa on yhä jonkin verran puutteita ja viivästyksiä, Hautaniemi sanoo.
"Kaikenlaisiin erikoisjärjestelyihin tässä on taivuttu"
Oriolalla on ollut ongelmia myös lääketoimitusvaikeuksia paikkaamaan tarkoitetuissa hätätoimituksissa, vahvistetaan Fimeasta. Eija Pelkosen tiedossa on, että kaikki hätätoimitukset eivät ole päätyneet apteekkeihin silloin kun on luvattu, ja esimerkiksi kylmässä säilytettäviä lääkkeitä on päässyt joissakin tapauksissa lämpenemään käyttökelvottomiksi.
Tilanne on ollut Oriolalle haastava, sillä hätätoimituksia on ollut nyt hyvin paljon.
Eero Hautaniemi Oriolalta myöntää, että joissakin hätätoimituksissa on ollut ongelmia, kun niitä on kuljetettu Espoosta eri paikkakunnille.
– Hätätoimituksia on jouduttu toimittamaan poikkeuksellisina aikoina, ja on saattanut syntyä tilanteita, joissa vastaanottajaa ei ole saatu kiinni. Niissä tapauksissa lääkkeet ovat palautuneet meille. Tilanne on ollut Oriolalle haastava, sillä hätätoimituksia on ollut nyt hyvin paljon.
Lääketoimituksissa on ollut pulmia koko maassa, mutta Apteekkariliiton apteekeilta keräämien tietojen mukaan pahin tilanne on ollut Uudellamaalla, missä tarve lääkkeille on asukasmäärästä johtuen suurta. Liitosta kerrotaan, että erityisen hankalaa on ollut myös Pohjois-Pohjanmaalla, Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Fimeankin mukaan nämä alueet ovat nousseet toistuvasti esille, kun toimitusongelmia on kartoitettu.
Apteekkarien keskuudessa koko sotku on nostattanut hikeä pintaan.
– Minä olen ihan pöyristynyt siitä, miten tämä kaikki on voinut tapahtua. Olemme joutuneet miettimään, tuleeko meille lääkkeitä, ja jos tulee, niin mitä ja milloin. Kaikenlaisiin erikoisjärjestelyihin tässä on taivuttu, että lääkkeet saataisiin potilaille, Kajaanissa apteekkia pitävä Mikko Kananen puuskahtaa.
Kananen toimii myös Lappia, Pohjois-Pohjanmaata ja Kainuuta edustavan Pohjolan apteekkariyhdistyksen varapuheenjohtajana.
Kanasen mukaan tilanteen palautumista normaaliksi odotetaan apteekeissa kovasti, mutta toistaiseksi ongelmien kanssa kamppaillaan edelleen. Hän kertoo, että esimerkiksi vielä tällä viikolla on ollut päiviä, ettei osaan Pohjolan apteekkariyhdistyksen apteekeista ei ole tullut yhtään lääketoimitusta Oriolalta.
Riittävätkö apteekkien varastot, vai tarvitaanko lakimuutos?
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan kaikki paukut ovat nyt siinä, että Oriolan lääketoimitukset saadaan täysin ajan tasalle koko maassa. Sen jälkeen tässä, Suomen mittakaavassa hyvin poikkeuksellisessa tapauksessa, alkaa jälkipyykin pesu.
Lääkealan toimijoiden valvonnan johtaja Eija Pelkonen sanoo, että on syytä miettiä perin pohjin, miten tällaiseen voitaisiin varautua paremmin.
Mitä tapahtuisi, jos siellä kävisi vaikka joku iso onnettomuus?
Hän väläyttää yhtenä keinona myös esimerkiksi sitä, pitäisikö apteekit velvoittaa lailla pitämään nykyistä suurempia lääkevarastoja poikkeustilanteiden varalle.
– Tällä hetkellä laissa sanotaan, että apteekkien on pidettävä varastoa, joka vastaa sen alueen lääkehuoltotarpeita, jolla apteekki toimii. Apteekkarit itse puhuvat noin 2–4 viikon varastosta. Olemme nyt huomanneet, että joka apteekissa tällaista varastoa ei ole. Pitäisikö tästä tehdä ihan oma velvoitteensa? Eija Pelkonen pohtii.
Fimean mukaan on syytä miettiä yleisen varautumisen näkökulmasta myös sitä, mitä riskejä on siinä, että esimerkiksi Oriolan koko toiminta on keskitetty Espooseen.
Pohjolan apteekkariyhdistyksen varapuheenjohtaja Mikko Kananen pitää apteekkien näkökulmasta katsottuna ainakin pienenä riskinä sitä, että lääketukkuri pyörittää koko toimintaansa yhdestä paikasta käsin.
– Mitä tapahtuisi, jos siellä kävisi vaikka joku iso onnettomuus? Sitten olisimme ihmeissämme, että mistä ne lääkkeet otetaan. Aiemmin Oriolalla oli maakunnallisia jakelukeskuksia, yksi muun muassa Oulussa. Silloin lääkejakelu oli tietyllä tapaa maakuntiin päin turvatumpaa.
Oriola Oyj:n toimitusjohtaja Eero Hautaniemi ei halua kommentoida tällaisia asioita tässä vaiheessa.
– Ainakin tähän asti, ennen tätä toiminnanohjausjärjestelmän vaihdosta, olemme pystyneet toimimaan ihan hyvin Espoosta käsin. Näitä asioita selvitetään sitten, kun saamme lääketoimitukset kulkemaan täysin normaalisti. Tällä hetkellä en pysty vielä sanomaan, milloin siihen päästään.
Hyvinkään ABC-aseman käyttökelvottomaksi tuhonnut tulipalo sai alkunsa keittiön rasvakeittimestä
Päivystävän palomestarin mukaan tuhot ovat niin isot, että uuden rakennuksen rakentaminen on korjaamista edullisempi vaihtoehto.
Hyvinkään ABC-asema on tuhoutunut tulipalossa käyttökelvottomaksi myöhään torstai-illalla.
Päivystävä palomestari Kari Virtanen Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta sanoo, että palo sai ilmeisesti alkunsa rakennuksen keittiön rasvakeittimestä, josta se levisi rakenteisiin räjähdysmäisesti.
Palo on nyt sammutettu, ja poliisin tutkinta on parhaillaan käynnissä.
– Näyttää siltä, että koko rakennus käytännössä tuhoutunut. Palo on lähtenyt liikkeelle keittiön rasva-astiasta. Kokin mukaan rasva-astia syttyi räjähdysmäisesti palamaan. Isot tuhot joka tapauksessa.
Ympäri vuorokauden asiakkaita palvelleella asemalla oli palon syttyessä henkilökunnan lisäksi noin kaksikymmentä asiakasta. Kaikki saatiin evakuoitua ulos rakennuksesta nopeasti.
Henkilökunnan jäsenet sanoivat, ettei mitään ollut tehtävissä.
Palomestari kertoo, että rakennuksen katto on suurimmaksi osaksi palanut. Suurimmat vahingot aiheutuivat kuitenkin siitä, että asemalle jouduttiin ajamaan usempi kymmenen säiliökuormallista vettä.
– Purkaminen ja uuden rakentaminen on todennäköisesti edullisempi vaihtoehto, kuin vanhan kunnostaminen, päivystävä palomestari Virtanen uskoo.
Vieressä oleva Hankkijan pääkonttori ja myymälä saatiin rajattua palon ulkopuolelle, ja ne kärsivät osittain savuvahingoista.
Ässille paha takaisku - tehopelaaja kolme kuukautta sivussa
Simon Suoranta oli viime kaudella Ässien paras pistemis.
Porin Ässien hyökkääjä Simon Suoranta on peleistä sivussa arviolta kolme kuukautta.
Ässät kertoi perjantaina Suorannan loukkaantumisesta muttei täsmentänyt, millaisesta vammasta on kyse.
Suorannan pitkä poissaolo on iso takaisku Ässille, sillä hän oli viime kaudella joukkueen paras maalintekijä ja pistemies. Suoranta keräsi 53 runkosarjaottelussaan tehopisteet 18+16=34.
Tällä kaudella hän on kirjannut tilastoihinsa viidessä ottelussa viisi maalisyöttöä.
Ässät kertoi myös hyökkääjä Jussi Makkosen ja puolustaja Aleksi Mäkelän loukkaantumisista. Makkonen on tämänhetkisen arvion mukaan sivussa 1-2 viikkoa ja Mäkelä 2-3 viikkoa.
Hyökkääjä Matti Lamberg kärsii 13 ottelun pelikieltoa. Ässät on ilmoittanut valittavansa rangaistuksesta.
Ampumaharjoituksia, valmiuskursseja ja koulutusta – "Suomessa vapaaehtoisia enemmän kuin yhdessäkään Euroopan maassa" 
Kansalaiset haluavat varautua kyberuhkiin, sähkökatkoksiin, väkivaltaan - ja sotaan.
Naisten Valmiusliiton pääsihteeri Kaarina Suhonen on kahden tulen välissä. Toisessa rintamassa ovat kansalaiset, jotka haluat varautua pahimpaan, toisella puolella tilasto, joka vakuuttaa, ettei välttämättä tarvitsisi.
– Naiset kokevat turvattomuutta, vaikka tilastot näyttävät, että meillä on vähemmän tiettyjä onnettomuuksia ja väkivaltatilanteita. Mutta tunne siitä, että ympäristö ei ole turvallinen, on olemassa.
Uhkakuvat ovat täyttäneet median ja sitä kautta maanpuolustusjärjestöjen valmiuskurssit.
Naisten Valmiusliitto järjestää valmius- ja turvallisuuskoulutusta. Suurimmat koulutukset ovat Nasta-harjoitukset keväällä ja syksyllä. Nasta-harjoituksiin kuuluu useita eri kursseja, kuten palontorjuntaa, ensiapua ja maastotaitoja.  Viime aikoina Nasta-kursseille on ollut niin paljon tulijoita, että suurten harjoitusten rinnalle on perustettu alueellisia pikku Nastoja.
Varsinkin uusiin uhkiin keskittyvät kurssit ovat niin suosittuja, että ne täyttyvät saman tien.
– Esimerkiksi keväällä informaatiovaikuttamisen kurssi meni kahdessa minuutissa täyteen, Kaarina Suhonen sanoo.
Kurssit järjestetään yhteistyössä Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen ja Puolustusvoimien kanssa. Koulutusta päivitetään myös parhaillaan. Suhonen arvelee, että jatkossa tulee lisää kursseja, joissa koulutetaan vapaaehtoisia viranomaisten tueksi.
Myös vapaaehtoinen asepalvelu on yhä suositumpaa.
Naiset haluavat kokeilla aseita
Helsingin Santahaminassa toistakymmentä nuorta naista tähtää 7,62 kaliiperin reserviläiskiväärillä viidenkymmenen metrin päässä olevaan tauluun. Aseet on kohdistettu viidellä laukauksella, jonka jälkeen on ammuttu kymmenen harjoituslaukausta.
On aika ampua kymmenen kilpalaukausta. Yksikään naisista ei ole käynyt inttiä, mutta monet harkitsevat lähtemistä. Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen Intti tutuksi naisille –kurssilta saa esimakua.
– Lataa ja varmista, käskee harjoituksen johtaja.
– Kymmenen laukausta omaan tauluun, saa ampua.
Helsinkiläinen Haddy Njien ampuu epäröimättä. Yksikään laukaus ei osu suojavalliin, jokainen läpäisee pahvitaulun.
Harjoituksen jälkeen Haddy kehuu kokemusta, joka vain vahvistaa päätöstä lähteä tammikuussa palvelukseen.
– Pienestä asti olen päättänyt, että menen armeijaan. Se on aina ollut haaveena.
Haddy Njien mielestä maailma on muuttunut turvattomaksi. Myös suomalaisten tulisi varautua siihen.
– Jokaisen pitäisi varautua, ei sitä ikinä tiedä. Maailman meno on aika hullua tällä hetkellä.
Haddy Njien tulos on 65 sadasta.
Suomi on Euroopan suurin
Naisten Valmiusliittoon kuuluu Marttaliiton, Sotilaskotiliiton ja muiden jäsenjärjestöjen kautta yli 140 000 naista.
Vapaehtoinen maanpuolustus on Suomessa muutenkin aivan omaa luokkaansa. Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg laskee, että Suomi on ylivoimaisesti Euroopan ykkönen, kun lasketaan kaikkien maanpuolustusjärjestöjen jäsenmäärät yhteen.
– Syy on historiassa. Toisen maailmansodan pääkaupungeista vain Helsinki, Lontoo ja Moskova jäivät valtaamatta. Suomalaiset luottavat omaan kykyynsä.
Nybergin luotsaama Reserviläisliitto on Suomen suurin maanpuolustusjärjestö. Siihen kuuluu noin 37 000 jäsentä. Ukrainan sota ja aseiden kalistelu lähialueilla on kiihdyttänyt kasvua.
– Tänä vuonna liittyneitä on kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Reserviläisliiton toiminta kiinnostaa erityisesti miehiä, varsinkin jos tarjolla on ampumaharjoituksia. Kuvaavaa on, että viime vuonna liiton harjoituksissa ammuttiin 2,2 miljoonaa laukausta. Se on lähes puolet siitä, mitä puolustusvoimissa ammutaan.
Valmentajia vaihdellut SJK uskoo yhä vetovoimaansa - "Pohjanmaalle ei kannata tulla jos pelottaa"
SJK taistelee yhä mitaleista ja europaikasta, vaikka joukkueen kausi on ollut värikäs.
Seinäjoen Jalkapallokerhon kausi jalkapallon Veikkausliigassa on ollut värikäs. Valmentaja on vaihtunut useaan otteeseen. Simo Valakari sai lähteä jo ennen kauden alkua. Hänen tilalleen tullut Sixten Boström sai puolestaan potkut kesällä ja Boströmin korvannut Manuel Roca pari viikkoa sitten. Loppukauden SJK:n valmennuksesta vastaavat Brian Page ja Toni Lehtinen.
Kaikesta huolimatta SJK taistelee mitaleista ja europaikasta.
\- Kausi on ollut värikäs. Hienoa, että pelataan edelleen menestyksestä. Tälliasta urheilu on, aina ei ole pelkkää auringonpaistetta, SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi sanoi.
Miksi valmentajaa on vaihdettu niin usein, vaikka menestys on ollut vähintään yhtä hyvää kuin viime kaudella?
\- Jos vertaa muuhun elämään, niin tehtaanjohtajat vaihtuu, mutta tehdas pyörii. Valintoja tulee ja valintoja menee. Tärkeintä on, että ammattiorganisaatio kehittyy ja menee eteenpäin. Se ei ole yhdestä ihmisestä kiinni. Joukkueessa ja seurassa on murrosvaihe. Pyrimme rakentamaan kestävää rakennetta, ja nostamaan tekemisen tasoa, Sarajärvi pyörittelli.
Sellaisia merkkejä oli ilmassa, että Roca ei ollut täysin sitoutunut joukkueeseen loppukaudeksi. Nykyiseen valmennusjohtoon pelaajat ovat tyytyväisiä.
Valmentajien ja pelaajienkaan rekrytointi ei aina ole helppoa Veikkausliigassa.
\- Valmentajia on rajallinen määrä markkinoilla. Pelaajabudjeteissa emme ole sellaisella tasolla, että olisimme Euroopassa pelaajia ensimmäisenä ottamassa. Pyrimme olemaan kasvattajaseura, jossa tarjotaan mahdollisuus mennä eteenpäin.
Sarajärvellä on selvä visio siitä, miten SJK:ta kehitetään jatkossa.
\- Jatkamme joukkueen kotimaistamista. Pyrimme siihen, että riittävän iso osa pelaajista on sellaisisa, jotka ovat menossa urallaan eteenpäin ja tavoittelevat korkeampia sarjoja.
Kuinka paljon SJK houkuttelee pelaajia ja valmentajia, vai pelottaako seuraan tuleminen?
\- Pelaajat ja valmentajat haluavat tulla tänne. Pohjanmaalle ei yleensäkään kannata tulla jos pelottaa. Tämä on paikka menestyä, tämä on ammattiorganisaatio. Näitä ei Suomessa montaa ole, Sarajärvi totesi.
SJK:lla on edelleen hyvät mahdollisuudet europeleihin cupin voiton tai sarjasijoituksen kautta.
\- Europelit ovat ehdoton tavoite, mutta ei se ole maailmanloppu, jos niin ei käy. Sitten se hankitaan seuraavalla kaudella.
**Lue myös:**
 [SJK:n Toni Lehtinen Suomen cupista: Jätkät saaneet paljon kuraa niskaan, voitto olisi iso palkinto](https://yle.fi/urheilu/sjkn_toni_lehtinen_suomen_cupista_jatkat_saaneet_paljon_kuraa_niskaan_voitto_olisi_iso_palkinto/9846681) 
Linnanmäen Vekkula puretaan – Jokainen voi vaikuttaa, mitä säilytetään
Linnanmäen legendaarinen Vekkula puretaan. Sinne ehtii vielä kolmena viikonloppuna.
Linnanmäkeä pyörittävä Lasten Päivän Säätiö tiedotti tänään perjantaiaamuna, että yksi huvipuiston suosituimmista laitteista eli Vekkula puretaan. 
Mitä ihmettä? 
– Me ymmärrämme, että ihmiset ovat pahoillaan, mutta olemassa olevaa Vekkulaa ei enää pysty remontoimaan. Se on toiseksi suosituin laite vuoristoradan jälkeen, mikä tarkoittaa, että myös kulutus on kovaa, Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin sanoo.
Puinen Vekkula-rakennus on vuodelta 1961.
Linnanmäki kerää nyt [omilla nettisivuillaan](https://www.linnanmaki.fi/vekkula) kävijöiltä mielipiteitä siitä, mitä vanhasta Vekkulasta pitäisi olla uudessakin Vekkulassa. Eri tahtiin liikkuvat porrasaskelmat? Kaltevat lattiat? Lopun liuku matolla?
Tosin vielä ei ole päätetty sitäkään, onko Vekkulan paikalle tuleva uusi huvipuistolaite ja -rakennus Vekkula.
– Ovatko ihmiset nähneet maailmalla kierrellessä jotain uutta, mikä tuntuu kivalle? Joka tapauksessa uudesta laitteesta on tarkoitus tehdä isompi kuin tämä nykyinen ja vähän väljempi ja tilavampi. Vuodesta 1961 on paljon muuttunut ja voimme tehdä vielä vekkulampaa, Adlivankin sanoo.
Vekkulaan pääsee vielä kolmena tulevana viikonloppuna ja lokakuun Valokarnevaalien aikana.
Äiti tuomittiin 12-vuotiaan lapsensa pahoinpitelystä – väitti olleensa kaupassa, käräjäoikeus piti törkeänä pahoinpitelynä
Oululaisäiti väitti olleensa kaupassa, vaikka todistajien mukaan pahoinpiteli poikaansa. Syyttäjä vaati äidille rangaistusta myös kolmesta muusta lapsiin kohdistuneesta pahoinpitelystä, mutta oikeus hylkäsi nämä syytteet.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut 33-vuotiaalle oululaisnaiselle 1 vuoden ja kolme kuukautta ehdollista vankeutta 12-vuotiaan poikansa törkeästä pahoinpitelystä. Törkeä pahoinpitely tapahtui joulukuussa vuonna 2014.
Lisäksi äiti tuomittiin maksamaan vahingonkorvauksia pojalle 3 500 euroa. Käräjäoikeus katsoi, että äidin tekoon sisältyi lapsen nöyryyttämistä eli riisumista ja käsien sitomista. Lisäksi äiti velvoitettiin maksamaan oikeudenkäyntikuluja lähes 1 900 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan äiti on tehnyt 12-vuotiaalle lapselleen ruumiillista väkivaltaa. Lapselle on aiheutunut kipua sekä muun muassa mustelmia ja ruhjeita eri puolelle kehoa. Käräjäoikeus katsoi, että teko on ollut erityisen julma ja sitä on pidettävä myös kokonaisuutena arvostellen törkeänä.
Äiti kiisti syytteen törkeästä pahoinpitelystä ja korvausvaatimukset. Hän väitti olleensa tekohetkellä kaupassa.
Syyttäjä vaati äidille rangaistusta myös kolmesta pahoinpitelystä, jotka syyttäjän mukaan kohdistuivat 12-vuotiaaseen poikaan ja häntä pari vuotta nuorempaan tyttäreen. Käräjäoikeus hylkäsi pahoinpitelysyytteet.
Oulun käräjäoikeus antoi tuomion perjantaina.
_Juttua muutettu 22.9 kello 13.08: Jutusta on poistettu kuvausta tapahtumien kulusta._
Työpaikan vaihto voi olla katastrofi, jos suhteet menevät työntekijän mukana
Yritys ja sen asiakkaat voivat kokea suurta huolta, jos hyvänä pidetty työntekijä vaihtaa työpaikkaa. Entinen työntekijä voi olla myös yrityksen käyntikortti.
Hyvän työntekijän vaihtaessa työpaikkaa saattaa esille nousta se, kuinka edellinen yritys pärjää ilman ammattitaitoisen työntekijänsä osaamista ja tietoja.
Kajaanilainen Timo Turunen toimi ennen nykyistä työantajaansa kuusi vuotta myyntipäällikön tehtävissä Qicraft Finland Oy:llä. Hänen työnkuvaansa kuului lukuisia kasvokkain tapahtuneita tapaamisia asiakkaiden kanssa, mikä johti asiakkaiden henkilökohtaiseen tuntemiseen. Turunen sanoo yrityksen vaihtamisen olleen iso asia entiselle työnantajalle, asiakkaille ja hänelle itselleen.
– Asiakkaista paistoi aito huoli siitä, saavatko he jatkossakin yhtä henkilökohtaista palvelua? Käykö heidän luonaan kukaan ja ymmärretäänkö heidän tarpeensa varmasti?
Turunen sai muutamia huolestuneita puheluita lähtönsä jälkeen, mutta hyvin pian asiakkaat huomasivat, että jatkossakin heistä pidetään hyvää huolta ja asiat järjestyvät.
Arvokkaan työntekijän lähtiessä on erityisen tärkeää avoimuus ja hyvä yhteistyö kaikkien osapuolten kanssa.
– Koska toimin edelleen samalla alalla, näen vanhoja asiakkaitani viikoittain. Saatan auttaa heitä konsultoiden siinä sivussa hieman sivuten edellistä toimenkuvaani. Tämä tuo luottamusta myös nykyiseen asiakassuhteeseen. Lisäksi hyvä yhteistyö entisen työnantajani kanssa on auttanut tilannetta paljon, Turunen toteaa.
Turunen siirtyi myyntijohtajaksi kajaanilaiselle pelifirmalle CSE Entertainmentille vuoden alussa. Hän ei varsinaisesti ollut hakemassa uutta työpaikkaa, mutta vahva mielenkiinto CSE:tä kohtaan ja uudenlainen ajattelu liikuntateollisuudessa veivät voiton.
– Olen ainakin omalta osaltani tyytyväinen siihen, miten asia hoidettiin. Tällainen muutos pitää nähdä kaikkien osapuolten osalta myös mahdollisuutena.
Turusen entinen työnantaja Qicraft Finland Oy:n maajohtaja Heikki Tammer sanoo, että hyvän työntekijän menettäminen tuntuu organisaatiossa, jos tekijä on osaava ja pidetty.
– Entinenkin työntekijä on yrityksen käyntikortti ja työntekijän lähtiessä yritys menettää aina jotain. Henkilökohtaisten suhteiden jatkumo on korostunut, nykypäivän työssä korostuvat verkostot.
Yrityksessä pyritään takaamaan uralla kehittymistä, ettei tulisi liikaa juurtumista.
– Jos työntekijä lähtee, käymme läpi, onko työssä ollut jotain, mikä on vaikuttanut työpaikan vaihtoon. Keskustelun jälkeen lähdemme kehittämään tarvittavia kohtia, Tammer kertoo.
Avainriski: osaaminen yksillä harteilla
Asia, josta yritykset ovat puhuneet pitkään, koskee hiljaista taitoa. Siitä ei puhuta ennen kuin työntekijä on joko jäänyt eläkkeelle tai vaihtanut työpaikkaa.
– Organisaatioissa on asioita, joita ei koskaan kirjoiteta ylös. Varsinkin, jos organisaatiossa ei ole ollut työnkiertoa, eikä henkilöstöä ole uusittu. Tällöin esimerkiksi henkilökohtaiset kontaktit tärkeisiin asiakkaisiin hiipuvat, kun henkilö jää eläkkeelle tai tapahtuu jotain muuta. Suhteet jäävät huonolle hoidolle. Tällöin kyseessä ei tarvitse olla edes avainhenkilö, kertoo Suomen Riskienhallintayhdistyksen toiminnanjohtaja Lassi Väisänen. 
Pahimmillaan yrityksessä voi loppua jonkin asian tekeminen määrittelemättömäksi ajaksi ennen kuin saadaan uusi osaava työntekijä tilalle.
Myös osaamisen keskittäminen yrityksissä yhden ihmisen harteille on huono asia, sillä strategiseen johtamiseen kuuluu yrityksen keskeisen osaamisen laajentaminen.
– Organisaatiota voi rakentaa itse ongelmaansa, jos se ei muista, eikä jaksa vaihdella henkilöiden tehtäviä määräajoin. Tällöin jokainen juurtuu ja syventää osaamistaan omalla tontillaan, sanoo Väisänen.
Väisänen käyttää sanoja merkittävä avainriski kuvaillessaan tilannetta, jossa osaaminen on yhden ihmisen harteilla.
– Pahimmillaan yrityksessä voi loppua jonkin asian tekeminen määrittelemättömäksi ajaksi ennen kuin saadaan uusi osaava työntekijä tilalle.
Isommissa yrityksissä on merkittävää tunnistaa avainhenkilöitä, jotta osataan kierrättää tehtäviä. Työnkierto on mallillaan, jos moni muukin osaa samoja tehtäviä kuin avainhenkilö. Vastuun jakamisen lisäksi hyvät henkilökemiat ovat tärkeitä yrityksille.
– Niiden puuttuminen ei ole esimerkiksi niin helppo asia paikantaa kuin papereissa oleva laskelmavirhe, sanoo Väisänen.
Työsopimuksiin pyritään laittamaan kohtia siitä, että henkilön lähtiessä hän ei saisi käyttää uudessa yrityksessä sitä osaamista, mitä on käyttänyt edellisessä työpaikassaan. Aikarajoitus voi olla esimerkiksi puoli vuotta.
– Kilpailevaan yritykseen siirtymiseen liittyvät kiellot ovat keinotekoisia. Ja vapaiden työmarkkinoiden kannalta ei ole hyvä tilanne, että ihmiset pyritään sitomaan tällä tavalla edelliseen yritykseen. Ihmisellä voi olla erittäin hyviä syitä lähteä yrityksestä tai työpaikasta, sanoo erikoistutkija Arja Haapakorpi.
– Yrityksien pitäisi pyrkiä pitämään työtekijät itsellään eikä estää heitä tällaisin keinoin, jatkaa Haapakorpi.
Resurssit eivät riitä
Pienet yritykset, joissa on yksi tai kaksi ihmistä, ovat jopa katastrofaalisessa tilanteessa, jos yritykselle ei ole jatkajaa tai tehtäville tuuraajaa.
– Pienen kasvuyrityksessä tekemistä riittäisi, mutta resurssit eivät riitä jokaisen tarpeen täyttämiseen. Tästä syystä osaaminen ja vastuut kasautuvat helposti yksittäisille henkilöille, sanoo CSE Entertainmentin Juha Kauppinen.
Kajaanilaisessa pelifirmassa tavoitteena on aina lisätä resursseja sinne, missä niitä juuri sillä hetkellä on eniten tarvittu. Uusia osaajia rekrytoidessa pyritään löytämään henkilöitä, jotka joko tuovat kokonaan uutta osaamista tiimin tai tasapainottavat osaamisen ja tehtävien jakautumista tiimin kesken. 
Uusien työntekijöiden palkkaaminen ei kuitenkaan ole helppoa CSE:llä. Liikunta-, kuntoutus- ja opetuspelien osaajia ei juurikaan markkinoilta löydy valmiina, joten jokaisen uuden tiimin jäsenen on opeteltava uuden alan lainalaisuuksia, vaikka aikaisempaa osaamista olisikin jo samankaltaisesta työtehtävästä toiselta alalta.
– Uusille henkilöille ei ole aina ihan selkeitä työtehtäviäkään aluksi vaan ne löytyvät omien vahvuuksien kautta kun pääsee osaksi tiimiä. Osittain tämä johtuu ihan puhtaasti siitä, että uusien tuotteiden valmistuessa selkeitä rooleja ei vielä ole ollut, vaan tarpeet uusille tehtäville syntyvät tuotteiden valmistumisen kanssa käsi kädessä, kertoo Kauppinen.
**Lue lisää:**
[Suhteet ja hiljainen tieto ovat rahanarvoisia – silti yritykset eivät tunnista aineetonta omaisuuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-9544263)
Satakunnan suuret teollisuuspalot paljastivat: Paloturvallisuudessa puutteita
Satakunnassa sattui tammikuun lopussa kaksi isoa teollisuuspaloa, joissa loukkaantui palomiehiä ja jotka aiheuttivat mittavia vahinkoja.
Onnettomuustutkintakeskus toteaa, että teollisuuden paloturvallisuudessa on puutteita. Keskus teki päätelmät Satakunnassa Porissa ja Pomarkussa tammikuussa sattuneiden suurten teollisuuspalojen pohjalta.
Palot sattuivat tammikuun lopussa.[ Pomarkussa paloi](https://yle.fi/uutiset/3-9426529) 26.1. suuri määrä muovia kierrätykseen erikoistuneen tehtaan varastokentällä. Porissa Huntsmanin titaanioksidi- eli pigmenttitehtaalla puolestaan [syttyi erittäin suuri tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9448280) 30.1.
Suurpaloista neljä suositusta
Molemmat tulipalot olivat suuria ja vaativat paljon pelastustoimelta paljon resursseja. Pomarkussa aktiiviset sammutustyöt kestivät 9 tuntia ja Porissa 20 tuntia. Pomarkun sammutustöissä loukkaantui lievästi kolme palomiestä ja Porissa lievästi yksi palomies.
Onnettomuustutkintakeskus antaa neljä turvallisuussuositusta teollisuuden paloturvallisuuden parantamiseksi ja vastaavien onnettomuuksien ehkäisemiseksi.
Varauduttava pitkään ja laajaan paloon
Ensinnäkin sisäministeriön ja pelastuslaitosten pitäisi huolehtia, että teollisuuslaitokset varautuvat pelastussuunnittelussa pitkäkestoiseen ja laajimpaan mahdolliseen tulipaloon.
Kummassakaan teollisuuslaitoksessa ei ollut pelastussuunnitelmassa varauduttu laajaan ja pitkäkestoiseen paloon.
Vaahto sammutusaiheeksi
Toiseksi Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että pelastuslaitokset varautuvat vaahdon käyttöön sammutusaineena nykyistä paremmin.
Pelastustoimella ensisijainen sammutusaine on vesi, mutta se ei sovellu kunnolla palavien nesteiden palon sammuttamiseen. Esimerkiksi Pomarkussa olisi tarvittu vaahtoa, koska muovi aiheuttaa sulaessaan nestepalon.
Putkistot huomioitava
Kolmas suositus liittyy palo-osastojen toteuttamiseen rakennusten ulkopuolella, joissa kulkee putkistoja. Porissa Huntsmanin titaanidioksiditehtaan katolla kulki muovisia putkistoja, joita pitkin palo levisi nopeasti. Putkistoista putosi palavaa muovia katemateriaalille, mikä johti palon leviämiseen.
Rakentamismääräysten mukaan palon ja savun leviämisen vaara rakennuksessa ei saa teknisten asennusten takia olennaisesti kasvaa. Vaatimus ei Porin titaanidioksiditehtaan tapauksessa toteutunut.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtavan tutkijan Kai Valosen mukaan putkistoja ei aina mielletä rakennuksen osiksi eikä niille välttämättä haeta rakennuslupaa. Putkistoja on monin paikoin voitu rakentaa palo-osastoinnin rajojen yli ilman palokatkoja, mikä mahdollistaa palon nopean leviämisen.
Sammutustyö onnistui
Lisäksi Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Muoviteollisuus ry tekee selvityksen, jossa kartoitetaan muovin kierrätykseen liittyvät paloriskit.
Kai Valonen korostaa, että joka tapauksessa palojen sammutustyöt sujuivat olosuhteisiin nähden hyvin.
_Korjattu ingressiä klo 15:44. Korjattu 25.9. klo 9:48 Kai Valosen titteli johtajasta johtavaksi tutkijaksi._
Leppäkertun siivenisku ja tuhatjalkaisen askeleet - näitä ääniä et ole koskaan kuullut
Leppäkertun lento, tuhatjalkaisen askeleet, kastemadon matelu ja etanan rouskutus - kuuntele tässä jutussa, miltä nämä äänet kuulostavat! Yle Tiede vangitsi jokaisen suomalaisen ulottuviin ääniä, joita ihmiskorva ei normaalisti kuule.
Äänten vangitseminen vaati poikkeuksellista tekniikkaa - ja mullan kaivelua. Sarjan päätähdet, hyönteiset ja nilviäiset, etsittiin tienpientareilta, pensaiden juurilta ja kompostikasoista. Äänitystä varten tarvittiin erikoismikrofoneja ja kaiuton äänitysstudio. [Lue tästä,  miten maailman hiljaisimmat äänet saatiin taltioitua.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/21/kuuntele-milta-kuulostaa-etanan-rouskutus-yle-aanitti-maailman-hiljaisimpia)
Leppäkertun siivistä lähtee uskomaton pörinä
Katso ja kuuntele miten, leppäkerttu äänitettiin:
- Kun toimme leppäkertun Ylen äänieristettyyn studioon, huomasimme, että leppäkertun käyttäytymisessä on kaava. Se alkoi kiertää pöydälle asetetulla purkin kannella kehää, kunnes se hetken päästä pysähtyi ja lentää pöräytti pienen matkaa huoneen poikki, Yle Tieteen toimittaja **Jussi Nygren** kertoo.
Näin tiesimme,  mihin mikrofoni kannattaa asettaa, jotta  lentoonlähtökin saatiin nauhoitettua.
Leppäkertun pörinä syntyy sen siipien värinästä. Lentoon lähtiessään leppäkerttu läväyttää punaisten peitinsiipien alle [taitellut](http://www.npr.org/sections/thetwo-way/2017/05/20/529148056/scientists-sneak-a-peek-at-how-ladybugs-fold-their-wings) lentosiivet auki. Leppäkertun lentoääni on matala, sillä siipien lyöntitiheys on harva. Lennossa siivet lyövät noin 80 kertaa sekunnissa.
- Pörisijän siipien lyöntitiheys on selvästi harvempi kuin inisijän. Joillain hyttyslajeilla siivet lyövät jopa 700 kertaa sekunnissa, selittää museomestari **Jaakko Kullberg** Helsingin yliopiston Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Kuuntele koko äänite! Leppäkerttu rymistelee kontaktimikrofonien yli kuin lauma villihevosia:
Voiko kastemadon kuulla?
Kastemadot voivat elää jopa 10-vuotiaiksi ja viettää lähes koko elämänsä samassa kolossa maan alla. Nyt muutamat niistä pääsivät äänityskeikalle Ylen kuunnelmastudioon.
Ja toden totta, myös kastemadosta kuuluu ääntä sen hangatessa hiekkaa ja multaa ympärillään. Ääni on rytmistä, kuten kastemadon lihasten supistelukin. Paras lopputulos syntyi, kun kokonainen röykkiö kastematoja laitettiin möyrimään aivan mikrofonin alle.
Kastemadon ääni oli äänistä hiljaisin. Tämän vuoksi ääntä piti jälkikäsitellä ja siitä poistettiin laskennallisilla menetelmillä mikrofonin omaa kohinaa. Näin äänen voi juuri ja juuri erottaa.
Miltä kuulostavat tuhatjalkaisen askeleet?
Tuhatjalkaiset ovat nimeään harvajalkaisempia. Esimerkiksi tässä äänitetyllä kivijuoksiaisella jalkoja on vain kolmisenkymmentä, mutta vikkelästi ne polkevat.
- Kompostikasoista kaivettujen tuhatjalkaisten kiinni saaminen ja äänittäminen oli hankala prosessi. Ne ovat äärimmäisen nopeita, Nygren tuskailee.
Aänittäminen onnistui lopulta niin, että se pudotettiin lasimaljakon pohjalle kipittämään ympyrää. Lopputulos kuulostaa kuin rankkasade pieksisi peltikattoa.
Miltä kuulostaa etanan ruokahetki? 

Yllättävin talteensaaduista äänistä oli lehtokotilon ahne rouskutus jäävuorisalaatin lehdellä. Kotilon määrätietoinen ateriointi kuulosti aivan puun veistelyltä.
Kotiloilla ei ole samanlaisia hampaita kuin ihmisillä, vaan sen hampaat ovat raastinkielen pinnalla. Veistelyn ääni syntyy, kun etanan kova raastinkieli raapii salaatinlehden pintaa.
Asema ruuhka-Suomen keskellä ei auta – Kanta-Häme menettää väkeään hurjaa tahtia
Asema kasvukeskusten Helsingin ja Tampereen lähellä ei auta: Kanta-Häme on menettänyt asukasluvustaan yli 800 ihmistä kuluvan vuoden aikana. Vajaan neljän vuoden aikana muuttotappio on ollut yli kaksi ja puoli tuhatta asukasta. 
Kanta-Hämeen väestö kasvoi yli kolmekymmentä vuotta, muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta, joka vuosi aina vuoteen 2013. 
Sen jälkeen väestövirta kääntyi rajuun laskuun. Maakunnasta on alle neljässä vuodessa häipynyt yli kaksi ja puoli tuhatta asukasta.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella Kanta-Hämeen väkiluku oli tänä vuonna elokuun lopulla 172 980 ihmistä. 
Neljä vuotta aiemmin väkeä oli 175 513. Maakunnan nykyinen asukasmäärä on pienin kymmenen vuoteen. Vuonna 2007 asukkaita oli vähemmän kuin tämän vuoden elokuussa.
Sijainti, sijainti, sijainti
Kanta-Hämeessä on uskottu hyvän sijainnin autuuteen.
Helsingin, Tampereen ja Turun muodostaman kolmion keskellä asukasmäärä kasvaa väistämättä. Yli kolmekymmentä vuotta näin tapahtuikin. Nyt näyttää siltä, että aivan yhtä helppoa kuin Kanta-Hämeeseen on tulla, on myös sieltä lähteä.
Tosin Kanta-Hämeen sisälläkin väestönkasvu on ollut eriarvoista kauan. Forssan seudulla asuu tänään 3 273 asukasta vähemmän kuin vuonna 1985. 
Samaan aikaan muun maakunnan, siis Hämeenlinnan ja Riihimäen seutujen, asukasluku on lisääntynyt 18 352 henkilöllä.
Vuoden 2013 jälkeen myös Hämeenlinnan ja Riihimäen seudut ovat menettäneet asukkaitaan.   
Normunds Veinbergsin pelipaita nousee urheiluopiston kattoon
Rovaniemellä pitkään lentopalloa pelanneen ja valmentaneen Normunds "Nortsa" Veinbergsin uraa kunnioitetaan nostamalla hänen pelipaitansa Lapin urheiluopiston kattoon.
Veinbergs on muun muassa voittanut neljästi lentopallon Suomen mestaruuden ja hänet on valittu viidesti sm-liigan parhaaksi pelaajaksi. 
Veinbergsin kunnianosoitus tapahtuu lauantaina kello 17 alkavassa Perungan Poikien avausottelussa ja juhlaottelussa Sampo Volleyta vastaan. Hänen jäädytetty pelinumeronsa on neljä.     
Ravintolan myynnistä tuli pitkä urakka – aikaa meni kymmenen vuotta 
Yritysten myyntiajat voivat venyä hyvinkin pitkiksi. Suurin kompastuskivi on, ettei myynnin valmistelua aloiteta ajoissa.
Kouvolalaiset Marita ja Ilpo Vilenius silmäilevät ympärilleen samalla kun istuvat ravintolan pöytään hieman ennen lounasajan alkua.
– On täällä joitain pieniä muutoksia tapahtunut. Joka kerta täällä käydessä huomaa, että vau, toihan on hyvä juttu, kertoo Marita havainnoistaan tutussa ravintolassa.
– Joo, joistakin muutoksista tulee mieleen, että kas kun ei itse keksitty tuota, jatkaa Ilpo, jolle ravintola on yhtä tuttu kuin puolisolleenkin.
Kaupungin keskustassa sijaitseva ruoka- ja seurusteluravintola oli viime kesän alkupuolella vielä heidän omistuksessaan. Heinäkuun alussa yrittäjä vaihtui ja Vileniukset jäivät eläkkeelle. Uraa ehti kertyä suositussa ruokapaikassa runsaat 25 vuotta – 20 vuotta pidempään kuin pariskunta aluksi suunnitteli.
Valio-baarista ruokaravintolaksi
Yrittäjiksi Kouvolan keskustaan Vileniukset päätyivät 1990-luvun alussa. Aiempi, Valkealassa toiminut ravintola oli yhteinen Maritan vanhempien kanssa. Kun se myytiin, tuli lyhyen vapaan jakson jälkeen tarve jälleen tehdä jotain. Vileniukset panivat Kouvolan Sanomiin ilmoituksen, jossa kertoivat olevansa valmiit ostamaan yrityksen.
– Nevillen paikalla toimi aiemmin Valio-baari. Sen yrittäjän kanssa pääsimme sopimukseen kaupoista ja toimimme aluksi vanhalla nimellä. Sitten aloitettiin remontti ja maaliskuussa 1992 avasimme paikan uudella nimellä, joka on käytössä vieläkin. Ajattelimme, että pitäisimme ravintolaa viiden vuoden ajan, kertoo Ilpo Vilenius. 
Yritimme pitää lankoja käsissä enemmän kuin oli meille hyväksi.
Nälkä kasvoi syödessä, ja Vileniukset päättivät ostaa toisenkin ravintolan. 
– Ryhdyimme ahneiksi. Viisivuotissuunnitelma romuttui, kun yritimme pitää lankoja käsissä enemmän kuin oli meille hyväksi. Se ei ollut meille hyvä juttu, koska meillä on enemmän taitoa ihmisten ruokailutapahtumien kuin rock-tapahtumien järjestämiseen, Marita Vilenius toteaa. 
Toisen ravintolan tie päättyi Vileniusten osalta 6,5 vuodessa. Nyt myös Nevillen ympyrä on pientä piirtoa vaille sulkeutunut. Pariskunta on muutaman tunnin sopimuksella toiminnassa mukana vielä vuoden loppuun saakka.
– Emme me tänne syöksy, jos joku henkilökunnasta vaikka sairastuu. Mutta neuvomme ja opastamme, jos meitä tarvitaan, kertoo Ilpo Vilenius
Myytävän yrityksen pitää olla haluttava
Vileniusten luopuminen yrityksestä ja jääminen eläkkeelle ovat kuin oppikirjasta. Pariskunta aloitti myyntiajatuksen työstämisen jo kymmenkunta vuotta sitten. He alkoivat käydä tapahtumissa, joissa opastettiin miten yrityskauppa hoidetaan. Siitä asiat alkoivat pala palalta kehittyä.
– Levitimme ensin sanaa kollegoille, että tässä olisi hyväkuntoinen yritys tulossa lähivuosina myyntiin, muistelee Marita Vilenius.
Viitisen vuotta sitten yrittäjäpari alkoi käyttää apunaan yrityskauppoihin erikoistuneita firmoja sekä Kouvolan kaupungin elinkeinoyhtiötä. Lopulta yrityksestä tehtiin esittely, sen myyntihinta arvioitiin ja ravintola päätyi varsinaiseen ja julkiseen myyntiin. 
Vileniukset tunsivat helpotusta. 
– Tuli vähän semmoinen tunne, että tämä oli nyt tässä eikä tarvitse tehdä muuta kuin odottaa, että joku tulee ja ostaa.
Julkisella myynnillä voidaan tarkoittaa tilannetta, jossa esimerkiksi kaupungin elinkeinoyhtiö tai sen edustaja toimii välittäjänä ja yritystä esitellään yritysmyyntiin erikoistuneella verkkosivustolla. Vileniukset vertaavat tilannetta kiinteistövälitykseen.
– On luotettava välittäjä, joka etsii hyvän ostajan. Välittäjä on vähän kuin kiinteistövälittäjä, että ei voi satuilla mitään. Ostajakin voi luottaa häneen. 
Tuli vähän semmoinen tunne, että nyt ei tarvitse tehdä muuta kuin odottaa, että joku tulee ja ostaa.
Ostajan löytyminen vei aikaa 1,5 vuotta.
– Sen jälkeen tässä alkoi käydä kyselijöitä ja renkaanpotkijoita, kuten autokaupassa sanotaan. Oikean ostajan löydyttyä kaupan hieronnassa ei mennyt kuin pari kuukautta, pariskunta kertoo.
Loppukiri ei auta
Toteutunutta kauppaa auttoi myös muun muassa yrittäjäjärjestöjen peräänkuuluttuma yrityksen myyntikunto. Yrityskaupan markkinoilla pärjäävät hyvin hoidetut yritykset.
– Yrityksen pitää olla oikeasti toimiva, terve ja haluttava. Ei huonoa yritystä saa tällaisina aikoina myytyä. Ja yritystä pitää hoitaa niin hyvin kuin mahdollista ennen kaupan tekoa, luettelee Marita kaupan onnistumisen edellytyksiä.
Hyvä hoito tarkoittaa, että yrityksen on pitänyt olla hyvällä tolalla vuosia. Loppukiri ei auta.
– Nimenomaan. Ei tämä toimi kuten ennen vanhaan koulussa, että luettiin toukokuussa vähän enemmän läksyjä, että saatiin kevääksi vähän parempia numeroita, vertaa Ilpo. 
Jos aiot luopua, niin luovu sitten oikeasti. Pitää malttaa päästää irti. 
Ulkopuolisen asiantuntijan apu Vileniusten mukaan ratkaisevaa.
– Hän kertoi meille, että joskus yritystä myyvä taho ottaa yhteyttä ja sanoo, että nyt pitää myydä äkkiä, mutta älä kerro kellekään. Eihän se niin voi toimia. Jo henkilökunnan kannalta pitää olla rehellinen, mitä on tapahtumassa.
Kymmenet tuhannet yrittäjät harkitsevat jättävänsä yrittäjyyden
Suomessa on kymmeniätuhansia tuhansia yrittäjiä, jotka ikänsä puolesta lähestyvät tilannetta, joka Vileniuksille oli äsken vielä ajankohtainen.
Suomen Yrittäjien mukaan maassa on noin 80 000 yrittäjää, jotka ovat täyttäneet 55 vuotta. Heistä joka neljäs aikoo lopettaa yrityksensä. Loput toivovat jonkun muun jatkavan yritystoimintaa lähinnä sukupolvenvaihdoksen tai yritysmyynnin jälkeen. 
Järjestöllä on meneillään yritysten [omistajanvaihdoshanke](https://www.yrittajat.fi/yrittajan-abc/omistajanvaihdos/omistajanvaihdoshanke-318196), jonka tavoitteena on varmistaa vaihdosten sujuminen. 
Jos aiot luopua yrityksestä, luovu sitten oikeasti.
Yksi omistajanvaihdoksiin liittyvä syy on juuri eläkkeelle siirtyminen. Ilmiö on tuttu myös maakunnissa.
– Meillä on näkyvissä [johtajapolven vaihdos](https://www.yrittajat.fi/yrittajat/a/suomen-yrittajat/tutkimukset/pk-yritysbarometrit/pk-yritysbarometri-22017/pk-yritysbarometri-22017) ihan lähivuosina. Eläköitymistä tapahtuu kovasti, kertoo toimitusjohtaja Tiina Moberg Kymen Yrittäjistä.
Suurin yrityksen myyntiin liittyvä kompastuskivi on Mobergin mukaan se, ettei omistajanvaihdoksen valmistelua aloiteta riittävän ajoissa. Yritysten myyntiajat vaihtelevat firman kunnosta riippuen muutamista kuukausista jopa useisiin vuosiin. 
Tarkkoja valtakunnallisia tilastoja myyntiajoista ei pidetä. 
Tyytyväisinä eläkkeellä
Yrittäjäuran jälkeiset vajaat kolme kuukautta ovat olleet Marita ja Ilpo Vileniukselle mieluisaa aikaa. Molemmat korostavat sitä, että olipa sitten yrittäjä tai palkansaaja, eläkkeelle jäämiseen kannattaa valmistautua. Tekemistä ja tuloja on vähemmän kuin aiemmin.
Nyt Vileniusten arkea on rytmittänyt mökillä olo terassin laittoineen ja marjojen ja sienien poimimisineen.
– Erittäin mukavasti on mennyt, ei voi moittia. Aivan loistava tilanne, kehuu Marita.
Ilpo muistuttaa vielä mökkipuuhailun hyödyistä pilke silmäkulmassa.
– Polttopuuthan lämmittävät  kahteen kertaan. Ensi tulee hiki tehdessä ja sitten ne lämmittävät vielä takassakin.
Ilpo Vilenius kertoo vielä oman kokemuksensa pohjalta esimerkin yrittäjän onnistuneesta eläkkeelle siirtymisestä, josta häneltä kysyi eräs yrittäjäkollega.
 – Sanoin hänelle, että jos aiot luopua, niin luovu sitten oikeasti. Pitää malttaa päästää irti. 
Kertomus erillissodasta pelkkä myytti
Syyskuun viimeisellä viikolla julkistettavan saksalaiskirjan suomennos kumoaa lopullisesti myytin, jonka mukaan Suomi ja natsi-Saksa kävivät erillissotaa toisessa maailmansodassa. Kenraali **Waldemar Erfurthin** päiväkirjan mukaan Suomi ja Saksa sotivat yhteistuumin jatkosodassa vuosina 1941­-1944.
 
Saksan armeijan jalkaväenkenraali Waldemar Erfurth muutti Helsinkiin 13. kesäkuuta 1941. Hitlerin sanansaattaja tuli kertomaan marsalkka Mannerheimille, että natsi-Saksa hyökkää parin viikon kuluessa Neuvostoliittoon. Erfurth työskenteli Suomen armeijan päämajassa yhteysupseerina koko jatkosodan ajan.
 
Saksalaiskenraalin päiväkirjamerkinnöistä paljastuu, että tehtävänä oli kytkeä Suomen sotilastoimet osaksi saksalaisten kokonaissuunnitelmaa.
 
”Hän kirjoitti päivittäin muistiinpanoja tarkasti sen takia, että hän oli tilivelvollinen esimiehilleen siitä, mitä oli keskustellut suomalaisten kanssa. Häneltä saatettiin heti aamulla kysyä puhelimessa, mitä Mannerheimin kanssa on sovittu”, päiväkirjan pääosan suomentanut tutkija ja entinen ammattisotilas **Pekka Visuri** kertoo illan MOT:ssä.
 
”Kaikista tärkeistä operatiivisista ja strategisista seikoista neuvoteltiin koko ajan tiiviisti. Joukot taistelivat limittäin ja lomittain yhteisissä sotatoimissa ja niitä vaihdeltiinkin jatkuvasti. Kysymys ei ollut Suomen ja Saksan rinnakkain sotimisesta, vaan yhdessä sotimisesta. Tämä on se kuva, jonka Erfurthin päiväkirja antaa aivan yksiselitteisesti”, Visuri sanoo.
Oppi erillissodasta on yksi sitkeimmistä 100-vuotiaan Suomen lähihistorian opinkappaleista. Siitä ovat puhuneet niin tutkijat kuin päättäjätkin.
 
”Erfurthin päiväkirjassa on niin yksiselitteinen ja selkeä osoitus siitä, että yhteiseen sotaan mentiin, ettei ole mitään perusteita enää puhua erillissodista”, Visuri sanoo.
 
Aivan kaikkia edes Erfurthin kirjaukset eivät vakuuta.
 
”Meillähän ei ollut minkäänlaista liittosopimusta Saksan kanssa. Lisäksi Suomen asema oli tyystin toisenlainen kuin Saksan varsinaisten liittolaisten – kuten Italian, Romanian tai Unkarin”, historiantutkija **Mikko Uola** sanoo.
 
”Itse asiassa Hitler ja Saksan hallitus ja Saksan päämaja eivät halunneetkaan mitään sopimuksia. Heille riitti, että suomalaiset hoitivat oman osuutensa niin kuin oli sovittu”, sanoo puolestaan Pekka Visuri.
__
Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 29.9.2017 MK__
Pohjois-Korean siirtotyöläiset lähettävät rahaa Kim Jong-unille  – YK:n pakotteet iskevät ensimmäistä kertaa työläisten riistoon 
Pohjoiskorealaisia siirtotyöläisiä on eniten Venäjällä ja Kiinassa. 
Kiinan Pekingiin matkustanut länsimainen turisti saattaa viettää illan eksoottisessa pohjoiskorealaisessa ravintolassa. Etäisen oloiset, kauniit tarjoilijat kantavat pöytiin korealaisten perinneherkkua kimchiä. Rohkeimmille saattaa löytyä koirakeittoa ruokalistan ulkopuolelta.
Ei tule ehkä ensimmäiseksi mieleen, että tarjoilijat saattavat tehdä orjatyötä.
Orjatyön kaltaisiin oloihin viittaa kuitenkin esimerkiksi se, että tarjoilijoiden palkasta leikataan suoraan suurin osa, jopa 70–80 prosenttia, lähetettäväksi Pohjois-Korean hallinnolle.
Lisäksi siirtotyöläisiä valvovat ulkomaillakin Pohjois-Korean viranomaiset. Päivät ovat pitkiä ja niiden jälkeen on osallistuttava propagandatunneille. Liikkuminen kaupunkien laidoilla olevista asuntoloista on tiukasti valvottua. Työpaikoilla ei usein noudateta työehtoja.
 – Selvitysten mukaan Pohjois-Koreaan on lähetetty takaisin ihmisiä niin huonossa kunnossa, että he ovat heti kotimaahan päästyään menehtyneet, sanoo vanhempi tutkija Elina Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista.
Sinkkonen valmistelee parhaillaan instituutille julkaisua Korean niemimaan turvallisuuskysymyksistä. Siinä käsitellään myös siirtotyöläisiä.
Siirtotyöläisten lähettämällä valuutalla on merkitystä
Maailmalla arvioidaan olevan jopa 50 000–100 000 Pohjois-Korean johdon ulkomaille lähettämää työntekijää.
Tarkkoja lukuja ei ole, mutta eniten heitä arvioidaan olevan Venäjällä: 20 000–30 000 ihmistä vuodessa. Toiseksi suurin työllistäjä on Kiina.
Venäjän Kaukoidässä, Vladivostokissa, heitä on rakennustyömailla ja metsätöissä. Heitä on osallistunut muun muassa ensi vuoden jalkapallon MM-kisastadionin rakentamiseen Pietarissa, [kertoo New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/2017/07/11/world/europe/north-korea-russia-migrants.html)  Pohjoiskorealaiset ovat olleet rakentamassa MM-jalkapallostadionia myös Qatarissa.
Tyypilliset työpaikat ovat rakennustyömaiden lisäksi hikityöpajoissa, maatiloilla ja ravintoloissa.
Tietoja on kerännyt muun muassa Etelä-Koreassa toimiva ihmisoikeusjärjestö [Database Center for North Korean Human Rights.](www.nkdb.org/en/main.php)
Siirtotyläisten käyttö näyttää lisääntyneen viime vuosina, kun talouspakotteet ovat karsineet Pohjois-Korean muita mahdollisuuksia hankkia ulkomaanvaluuttaa. Siirtotyöläisillä yritetään kiertää pakotteiden vaikutusta.
– On arvioitu, että vuosina 2014–2015 siirtotyöläiset ansaitsivat noin 120–230 miljoonaa dollaria (100–200 miljoonaa euroa) vuodessa. Kyllä sillä on jo merkitystä, sanoo Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista.
YK:n pakotteet puuttuvat ensi kertaa siirtotyöläisten käyttöön
YK:n turvallisuusneuvoston aiemmin syyskuussa hyväksymät Pohjois-Korean vastaiset pakotteet puuttuvat ensimmäistä kertaa myös tämän kaltaiseen nykyajan orjatyöhön. Yksittäisillä mailla on voinut olla käytössä siirtotyöläisten käytön kieltäviä rajoituksia jo tätä ennen.
YK:n päätös kieltää uusien työsopimusten tekemisen Pohjois-Korean kanssa. Näiden pakotteiden takana ovat myös Venäjä ja Kiina.
– Nyt on olennaista, että kaikki maat noudattavat pakotepäätöstä. Venäjällä ja Kiinassa, missä työntekijöiden oloissa on muutenkin puutteita, päätöksen valvonta voi tietysti olla vaikeaa, tutkija Elina Sinkkonen sanoo.
Ilmeisesti YK:n päätös ei vaikuta maailmalla jo oleviin pohjoiskorealaisiin. Usein heidän työsopimuksensa ovat määräaikaisia.
Myöskään EU:n maine ei ole puhdas
Myös Euroopassa on käytetty Pohjois-Korean ulkomaille lähettämiä työläisiä. Eniten heitä on ollut Puolassa, mutta myös Tšekissä ja Romaniassa. Puolassa suurin työllistäjä on ollut telakkateollisuus.
– Siellä pitkät alihankkijaketjut ovat vaikeuttaneet sen selvittämistä, mistä työntekijät tulevat ja kuka heidät on palkannut, Sinkkonen huomauttaa.
Puolassa pohjoiskorealaisiin suhtauduttiin lisäksi pitkään itsensä työllistäjinä, mikä vaikeutti viranomaisvalvontaa.
Kohua herätti myös vuoden 2014 tapaus, jossa yksi telakalla ilman asianmukaisia varusteita työskennellyt siirtotyläinen kuoli.
Yleisesti ottaen ilmiöstä syntyi sen verran suuri kohu, että Puola sanoo lopettaneensa uusien työlupien myöntämisen pohjoiskorealaisille vuonna 2016.
Kansainvälinen tietoisuus pohjoiskorealaisten palkkaamiseen liittyvistä ongelmista on siis lisääntynyt ja asiaan yritetään puuttua.
Käytäntöjen kiristyminen ei silti välttämättä ole Pohjois-Koreasta lähtevien itsensä mieleen. Heille kurjatkin olot ulkomailla voittavat olot kotimaassa.
Komennukset ovat olleet niin haluttuja, että niiden saamiseksi on oltu valmiita maksamaan lahjuksia Pohjois-Korean viranomaisille. Ulkomaankomennuksille pääsemiseksi on läpäistävä hakuprosessi, jota johtaa Pohjois-Korean työväenpuolueen alainen yksikkö.
– Heidän palkastaan itselleen jäävällä pienelläkin summalla on arvoa Pohjois-Koreassa, huomauttaa Elina Sinkkonen.
Siirtotyöläisten kohtelua voi kuitenkin pitää monelta osin ihmisoikeusloukkauksena. Lisäksi heitä palkkaavat maat tukevat suoraan rahallisesti myös Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia.
**Lue lisää:**
[Kim Jong-un: Yhdysvallat maksaa kalliisti Trumpin puheista](https://yle.fi/uutiset/3-9845414)
[Trump YK:ssa: Roistovaltiot Yhdysvaltain ja maailman uhka](https://yle.fi/uutiset/3-9839898)
[Tässä Trumpin kolme värikkäintä pointtia – "Rakettimiehestä" YK-puhe muistetaan vielä huomennakin](https://yle.fi/uutiset/3-9840932)
Helsingin poliisi, KRP ja verottaja ison vyyhdin kimpussa: epäily miljoonien veropetoksista ja kiristyksestä
Rikoskokonaisuudella on vahva kytkös järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Epäiltynä kymmeniä henkilöitä.
Keskusrikospoliisi ja Helsingin poliisilaitos tutkivat erittäin laajaa harmaan talouden rikoskokonaisuutta pääkaupunkiseudulla. Rikosvyyhdillä on vahva kytkös järjestäytyneeseen rikokseen. 
Esitutkinta aloitettiin kesällä 2016. Tiedusteluvaihe käynnistettiin KRP:n ja Verohallinnon yhteisen selvityksen perusteella. Toukokuussa 2017 rikoksesta epäiltyjä otettiin kiinni ja heidän koteihinsa tehtiin kotietsintöjä. Vangittuna on todennäköisin syin ollut viisi henkilöä. Yksi heistä on edelleen tutkintavankina.
Epäiltyinä rikoksista on Bandidoksen alakerhon jäseniä, kertoo rikosylikomisario Kai Käkelä keskusrikospoliisista. 
Epäiltyjen yhtiöiden tileille on vuosien 2013 ja 2017 välisenä aikana aikana tullut varoja eri toimeksiantajilta yhteensä noin 11 miljoonaa euroa.Tämän vuoden toukokuussa yhtiöiden toiminta keskeytettiin KRP:n, Helsingin poliisilaitoksen ja Uudenmaan verotarkastusyksikön yhteisellä operaatiolla.
Esitutkinnassa on selvitetty useiden eri yhtiöiden toiminnassa epäiltyjä väärinkäytöksiä kuten veropetoksia, törkeää rahanpesua ja lahjusrikoksia. Yhtiöiden epäillään esimerkiksi kirjoittaneen perusteettomia laskuja toiselle yhtiölle palkkiota vastaan.
Alkuvuodesta tutkintaan kytkeytyivät myös huumausaineet.
Osin samoja henkilöitä epäillään kokaiinin levityksestä pääkaupunkiseudulla. Helsingin poliisilaitos on tutkinut myös molempiin rikoskokonaisuuksiin liittyen kahta törkeää kiristystä. Niiden epäillään johtuneen talousrikoksista ja kokaiinin levityksestä syntyneistä erimielisyyksistä.
Yhteensä rikoksista on epäiltynä kymmeniä henkilöitä.
Molemmat esitutkinnat ovat vielä kesken.
Biisiesittelyssä Verta, hikeä ja kyybeleitä: Paleface teki pilkkalaulun ex-huumepoliisi Jari Aarniosta: "Kaikki huutaa keisari Jari, keisari Jari"
Biisin kritiikki ei kohdistu ainoastaan muun muassa huumerikoksiin syyllistyneeseen Jari Aarnioon. Tulilinjalla on myös koko poliisin organisaatio ja sisäministeriö.
**Paleface** tunnetaan siitä, että hän ottaa kantaa poliittisiin ja yhteiskunnallisiin asioihin. Räppärin repertuaarista löytyy Soldiers of Odin -katupartioille irvaileva _Emme suostu pelkäämään_[-kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264605) sekä _Palamaan_-biisi, [jonka musiikkivideo on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266064) provosoiva ja dystooppinen kuvaus lähitulevaisuuden ankeista lähiöistä Suomessa.
**Tällä kertaa Palefacen luupin alle joutuu virkavalta, etenkin Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio.**
Tänään 22. syyskuuta julkaistu _Verta, hikeä ja kyybeleitä_ – kyybeli on slangisana poliisille – on ivalaulu viime vuoden lopulla 22 rikoksesta 13 vuoden vankeusrangaistukseen tuomitulle Aarniolle. Ex-poliisi sai tuomion muun muassa kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta. Hän on valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
Kappale kertoo Aarnion tarinan ja urakehityksen aina tuomioon saakka. Kuten kunnon pilkkalauluihin kuuluukin, kaikki kappaleessa esitetyt asiat [eivät pidä prikulleen paikkaansa](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005024994.html) – mutta sehän saa tekstin kuulostamaan herkullisemmalta.
_Tuolt kolme, tuolt seittemän ja puol kiloo
pian tuhat, nyt oot odottamas tuomioo_
Biisissä nostetaan esille myös Aarnion erikoinen kukkapenkkikeissi. Aarnion talon pihalla olleesta kukkapenkistä löytyi käteistä lähes 65 000 euron arvosta. Aarnio [on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-8431166), ettei hän tiedä rahojen alkuperää.
Palefacen biisin mukaan tilanne on mennyt näin:
_Vauhtisokeus iski, homma lähti nousukiitoon
Fyrkkaa piti laittaa välil kukkapenkkiin piiloon_
Kappaleessa oman osansa saa koko poliisiorganisaatio sekä sisäministeriö. Biisillä on laineja, jotka voi tulkita vihjailevan korruptiosta. Vuoden alussa [Suomi listattiin](https://yle.fi/uutiset/3-9420593) maailman kolmanneksi vähiten korruptoituneeksi maaksi.
_Jos sisäministeriöö heitettäiskin viehe
niin tutkintavankilast vois tila käydä pieneks_
Tuotannollisesti kappale kumartaa 1990-luvun hip hopille ja tekee sen tyylikkäästi – muun muassa noin 15 sekunnin skrätsäyksellä biisin puolivälin jälkeen. Biitti on yksinkertainen, mutta toimiva. Sitä höystää Palefacen biiseille tyypillisesti orgaaniset soittimet, tällä kertaa banjo ja torvi.
Vanhan liiton meininkiä korostaa kolmen minuutin kohdalla alkavan väliosan huudatus, johon on helppoa lähteä messiin räppärin keikalla.
_Ja kaikki huutaa keisari Jari keisari Jari
Ja kaikki huutaa make mani manii, make mani mani manii_
**On hienoa, että Suomessa on iso artisti, joka tuo yhteiskunnan epäkohtia esille.**
Vaikuttaa myös siltä, että Paleface ymmärtää, ettei kaikki, mitä hän tekee, voi olla kritiikkiä tai kannanottoja päättäjiä vastaan. Jossain vaiheessa holhoavaan yhteiskuntaräppiin yksinkertaisesti kyllästyy, jolloin biisien sanoma menettää merkityksensä.
Siksi on hyvä, että Paleface oli esimerkiksi mukana **Profeettojen** _Pipefest_-kappaleella, joka oli [ylistysbiisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268923) vuosina 2001–2016 järjestetylle rap-festivaalille.
**Lue myös:**
**[Pipefest oli suomiräppäreiden rippileiri, joka yhdisti eri kuppikunnat – silti tuntuu oudolta, että Paleface on mukana Profeettojen Pipefest-anthemilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268923)**
**[Paleface selittää provosoivaa musiikkivideoaan – &quot;En ymmärrä, miksi näin annetaan tapahtua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266064)**
**[Paleface kutsuu itseään suursuvakiksi: “Taiteen on tarkoitus herättää reaktioita”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264670)**
Ahvenanmaan edustaja äänestää sittenkin suomen kielen puolesta Pohjoismaiden neuvostossa
Britt Lundberg sanoo tukevansa Suomen ja Islannin ajamaa aloitetta Pohjoismaiden neuvostossa.
Ahvenanmaan edustaja Britt Lundberg kertoo äänestävänsä Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa sen puolesta, että islannin ja suomen kielen asema paranisi neuvostossa.
– Ratkaisevassa äänestyksessä marraskuussa aion äänestää Suomen ja Islannin valtuuskuntien yhdessä tekemän ehdotuksen puolesta, Lundberg kirjoittaa perjantaina lähettämässään tiedotteessa.
Lundberg sanoo tiedotteessa, että on "koko prosessin ajan toiminut johdonmukaisesti suomenkielisten etujen mukaisesti". Ratkaiseva äänestys on 2. marraskuuta.
[Lundberg aiheutti tällä viikolla pienimuotoisen kohun](https://yle.fi/uutiset/3-9844860), kun hän ratkaisi äänellään Islannin ja Suomen tekemän aloitteen kaatumisen neuvoston puheenjohtajistossa. Aloitteessa suomea ja islantia ajettiin virallisiksi kieliksi.
Lundbergin äänestyskäyttäytyminen tuomittiin laajalti eri puolueista. Niin SDP:n, perussuomalaisten kuin RKP:n riveistä kuului kommentteja, jossa vähintäänkin ihmeteltiin Lundbergin toimintaa.
Tällä hetkellä suomella ja islannilla ei ole virallista asemaa Pohjoismaiden neuvostossa. Esimerkiksi kirjalliset kysymykset neuvostossa voi jättää vain ruotsiksi, norjaksi tai tanskaksi.
_Juttua korjattu kello 12.00. Lundbergin sukunimi oli muutamassa kohdissa kirjoitettu väärin._
Telian ex-johtajille lahjussyytteitä 
Syytettyjen joukossa on myös yhtiön entinen varatoimitusjohtaja Tero Kivisaari. Hän kiistää syytökset.
Ruotsissa kolmea entistä Telia-johtajaa vastaan on nostettu lahjussyytteet vuosia setvityssä Uzbekistan-jupakassa. Syytettyjen joukossa on myös teleyhtiön entinen varatoimitusjohtaja Tero Kivisaari. Hän oli takavuosina Telian Euraasian-johtaja.
Lisäksi syytettynä on muun muassa Telian entinen toimitusjohtaja Lars Nyberg.
Sekä Nyberg että Kivisaari kiistävät syyllisyytensä.
Syyttäjän mukaan Kivisaari ajoi Telian, tuolloisen Telia-Soneran, laajenemista Uzbekistaniin, vaikka maan korruptoituneisuus oli tiedossa. Tästä huolimatta Kivisaari esitteli idean Telian hallitukselle, ja Telia aloitti toiminnan Uzbekistanissa vuonna 2007.
Yhtiö maksoi kiertoteitse muhkeita palkkioita presidentti Islam Karimovin tyttärelle Gulnaralle saadakseen toimia siellä. Yhdysvaltojen finanssivalvonta SEC katsoo, että Telia maksoi vuosina 2007–10 ainakin 280 miljoonan euron edestä lahjuksia.
Lahjuksista lähes kahdeksan miljardin kruunun sakot ja korvaukset
Eilen kerrottiin, että [teleyhtiö joutuu maksamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9845583) 7,7 miljardin kruunun eli yli 800 miljoonan euron sakot ja korvaukset Uzbekistanin lahjusjupakan seurauksena. Yhtiö tiedotti sopineensa korvausten maksamisesta Yhdysvaltojen oikeusministeriön ja finanssivalvonnan sekä Hollannin syyttäjänviraston kanssa.
[Yhdysvaltain viranomaiset](https://yle.fi/uutiset/3-8696109) tutkivat pohjoismaisen teleyrityksen toimintaa, koska sen Uzbekistaniin laajentumiseen liittyi amerikkalaisen yrityksen osto ja epäillyt lahjukset maksettiin dollareina.
Yhtiö oli eilen sitä mieltä, että saavutettu sopu merkitsee loppua kaikille Uzbekistaniin liittyville korruptiotutkimuksille.
Telia on nyttemmin vetäytynyt Keski-Aasiasta, ja nykyinen [toimitusjohtaja Johan Dennelind sanoo](https://www.svt.se/nyheter/ekonomi/telia-gar-inte-att-satta-ett-pris-pa-skadan), ettei mitään Uzbekistanin korruptioskandaalin kaltaista voi enää tapahtua.
– Olemme tehneet kaiken voitavamme riskien minimoimiseksi, hän sanoo.
Ruotsin television SVT:n tutkivan journalismin ohjelma Uppdrag Granskning paljasti Uzbekistanin hämäryydet vuonna 2012.
[Lue myös SVT: Åklagaren: Telia valde Uzbekistan trots korruption](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/har-presenteras-aklagaren-mutanklagelserna-mot-telia-anstallda)
Puolet ammattiin opiskelevista nuorista naisista on väsyneitä – "Ehkä tässä ympäristössä luomme enemmän paineita tytöille"
Joka neljäs ammattiin opiskeleva nuori kokee terveydentilansa huonoksi. Erot mies- ja naisopiskelijoiden välillä ovat suuria. 
Lähihoitajiksi opiskelevat Hanna Heinonen ja Verna Donald kertovat olevansa koulusta kotiin tullessaan väsyneitä. Koulutuskeskus Salpauksessa opiskeleva kaksikko suuntaakin usein päiväunille heti koulupäivän jälkeen.
– Koulu stressaa. Kun koulusta pääsee kotiin, mitään ei oikein jaksa tehdä ja tekisi mieli mennä vaan nukkumaan, kertoo Heinonen.
Mies- ja naisopiskelijoiden jaksamisessa on selviä eroja, selviää Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tekemästä tuoreesta [kouluterveyskyselystä](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/fact_ktk_ktk1?row=measure-200138.&row=measure-200101.200345.200287.199398.200089.199281.187196.200386.200280.200144.200264.199843.200516.200573.199990.199851.199900.199350.199325.199937.199261.200129.199610.199682.199907.200283.199761.199503.199752.199884.202791.&row=187203L&column=time-199465&column=stage_of_stady-161293.161123.161219.#).
Naisopiskelijoista yli puolet kokee olevansa viikoittain väsynyt. Lähes puolella on niska- ja hartiakipuja tai päänsärkyjä. He kertovat myös kokevansa koulu-uupumusta miespuolisia opiskelijoita useammin.
– Jos ehdin, nukun päiväunet. Mun elimistö ja keho tarvitsevat sen, koska muuten en jaksa koulussa. Kun nukun kahdestakymmenestä minuutista tuntiin, jaksan ehkä illalla tehdä niitä tehtäviä huomattavasti enemmän, kertoo Donald.
Jatkuva opiskeluun liittyvä stressi voi oireilla opiskelu-uupumuksena. Väsymisen lisäksi uupunut ei tunne opiskelujaan enää tärkeäksi, kyynisyys ja välinpitämättömyys opiskelua kohtaan kasvaa ja opiskelija voi tuntea itsensä riittämättömäksi, selviää [kouluterveyskyselystä](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely).
Tutkimuksesta selviää, että erityisesti univaikeudet ovat lisääntyneet vuosien varrella. Naisopiskelijoista 44 prosentilla on viikoittain nukahtamiseen liittyviä ongelmia. Miesopiskelijoista nukahtamisvaikeuksia on 26 prosentilla.
– Jos päiväunet on venähtäneet, illalla tajuuaa, että voi ei, ne koulujutut! Sitten ne tekee hutaisten tai ei tee niitä ollenkaan, jolloin koulu taas kärsii. Päivästä loppuu aika, Hanna Heinonen lisää. 
He kokevat sen niin, että tytöt kantavat enemmän paineita ja tekevät koulutehtäviä.
Vaikka opiskelijoiden terveys on yleisesti ottaen hyvä, yhä useampi opiskelija kokee terveydentilansa entistä huonommaksi.
– Viikoittaista oireilua on sangen paljon, naisopiskelijoista lähes 60 prosentilla. Oireet voivat olla fyysisä, psyykkisiä tai sosiaalisiin tilanteisiin liittyviä, THL:n Kouluterveyskyselystä vastaava erikoistutkija Nina Halme kertoo.
"Pojilta vaaditaan vähemmän ja tytöiltä enemmän"
Koulutuskeskus Salpauksessa lähihoitajaopiskelijoita 15 vuotta opettanut lehtori Arja Virolainen arvelee tulosta selittävän osaltaan se, että etenkin naisvaltaisella alalla naisopiskelijat ottavat miehiä suurempaa vastuuta. 
– Saattaa olla, että tytöt tunnistavat enemmän omaa väsymystään ja uupumustaan.
– Ehkä tässä ympäristössä luomme enemmän paineita tytöille. Opiskelijat ovat sitä mieltä, että pojilta vaaditaan vähemmän ja tytöiltä vaaditaan enemmän. He kokevat sen niin, että tytöt kantavat enemmän paineita ja tekevät koulutehtäviä, Virolainen miettii.
Tutkija Nina Halme pitää tärkeänä, että koulu-uupumukseen puututaan hyvissä ajoin.
– Pitkittyessään koulu-uupumus ennustaa opinnoissa keskeyttämistä ja masentuneisuutta. Molemmilla on inhimillisen hyvinvoinnin lisäksi myös merkittäviä taloudellisia vaikutuksia.
Opiskeluistaan nauttii yhä useampi
Kouluterveyskysely kertoo ammattiin opiskelevien nuorten kuitenkin pitävän opiskelustaan entistä enemmän.
Koulunkäynnistä pitävien osuus on noussut vuosittain, nyt opiskelustaan ilmoittaa pitävän yli 80 prosenttia vastanneista. Aikaisempia vuosia useampi vastaaja kertoo oppilaitoksen ilmapiirin olevan hyvä.
Koulutuskeskus Salpauksen auto- ja logistiikka-alalla opiskeleva Antti Laitinen kertoo olevansa tyytyväinen opetukseen.
– Töiden tekeminen on pänttäämistä parempaa. Mukavat hommat ja pääsee tekemään, eikä vaan istumaan paikallaan.
–  Opiskelu ei ota henkisesti koville. Jos on mukava ryhmä, se menee nappiin. Itse olen tullut vapaa-ajan jälkeen kouluun aina hyvin mielin, sanoo autonasentajaksi opiskeleva Santeri Vilander.
[Lue myös: Aleksis Salusjärven kolumni: Ammattikouluissa on käynnissä vaarallinen ihmiskoe](https://yle.fi/uutiset/3-9828737)
Brändien top 10 ei yllätä: Suomalaiset rakastavat suklaata ja saksia
Fazerin Sininen -brändiä on rakennettu vuodesta 1922, ja tänäkin vuonna tuote pitää brändilistauksen ykkössijaa hallussaan.
[Suomen arvostetuin brändi](http://www.marmai.fi/lehti/perinteiset-brandit-menestyvat-6677898) on sinnikkäästi Fazerin Sininen. Tämä käy ilmi Markkinointi & Mainonnan ja Taloustutkimuksen Arvostetuimmat brändit 2017 -tutkimuksesta.
Kymmenen kärki on pysynyt [vuosikausia](https://yle.fi/uutiset/3-8332874) liki ennallaan. Tänä vuonna sen näyttää tältä: 
Fazer on ollut ykkönen jo yhdeksän kertaa perätysten.
Ryhmänä arvostustaan ovat kasvattaneet merkit, jotka kertovat alkuperästä, tuotantotavasta tai ravitsemuksellisesta laadusta.
Näitä merkkejä ovat Joutsenmerkki, Hyvää Suomesta -merkki ja Avainlippu. Pahin putoaja on kuitenkin luomusta kertova Aurinkomerkki, joka romahti 156 sijaa.
M&M ja Taloustutkimus selvittivät 958 brändin arvostuksen kesä–heinäkuussa. Vastaajat olivat 15–79-vuotiaita.
Muistatko vielä Arsi Harjun messevän kultatyönnön Sydneyssä vuonna 2000? 
22\. syyskuuta vuonna 2000 Sydneystä kajahti suurenmoisia olympiauutisia, kun Suomen Arsi Harju työnsi kuulaa kultamitalin arvoisesti. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Arsi Harju voitti kuulantyönnön finaalin Sydneyssä syyskuun 22. päivänä vuonna 2000. Suomen edellisestä kuulantyönnön olympiakullasta oli ehtinytkin vierähtää jo 80 vuotta, kun edellisen kerran Ville Pörhölä toi Suomeen kultaisen mitalin vuonna 1920 Antwerpenistä. Edellisestä olympiamitalistakin oli kulunut 64 vuotta. 
Harjun toinen työntö ylsi 21,29 metriin, joka oli myös hänen oma ennätyksensä. Harju myös työnsi karsintojen pisimmän kaaren
– Kyllä tätä kelpaa katsella. **Tapio Korjus** tuossa sanoi, että meinasi tulla tippa linssiin. Jos ei jotain ihmistä kosketa tämä, nin ihme on, ihme on, niiskutti selostaja **Antero Mertaranta** Harjun juhlintaa katsoessaan. 
Harju itse kertoi kokonaislatingin olleen hyvä kilpailupäivään. 
– Tunsin, että ekalla saattaa tulla hyvä. Kyllä ne panokset kahteen ensimmäiseen työntöön menivätkin, sain niihin sen, mikä nyt oli saatavilla, Harju analysoi. 
Harju valittiin Vuoden urheilijaksi 2000. Hän voitti MM-pronssia vuonna 2001. Uransa vuonna 1974 syntynyt Harju lopetti vuonna 2012.
Suvi West ei ole aina tänä päivänäkään yksi porukasta: "Saamelainen saattaa tuntea itsensä sirkuseläimeksi"
Tämän vuoden varmasti puhutuin pohjoismainen elokuva Saamelaisveri nostaa esiin saamelaisten kohtaaman rasismin 1930-luvulla. Ruotsiin sijoittuvan elokuvan tapahtumat toistuvat osittain yhä myös nyky-Suomessa. 
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon vahva ennakkosuosikki _Saamelaisveri_ käsittelee saamelaisten sortoa 1930-luvun Ruotsissa. Draamaelokuvassa teini-ikäinen tyttö joutuu esimerkiksi rotuopin harrastajien koe-eläimeksi ja omien ikätovereidensa kaltoin kohtelemaksi.
Elokuva teki suuren vaikutuksen_ Märät säpikkäät_ -tv-sarjan ja _Minä ja pikkusisko_ -dokumentin tekijään Suvi Westiin. Aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut saamelainen West muistuttaa, että saamelaisia on sorrettu Suomessa samalla tavalla kuin Ruotsissa. Saamelaisia pidettiin rotuopin mukaan alempaan rotuun kuuluvina myös Suomessa vielä 1930-luvulla.
– Suomalainen koululaitos on jättänyt tätä historiaa systemaattisesti kertomatta. Niin syntyy aina uusia sukupolvia ihmisiä, jotka eivät tiedä saamelaisten sorron historiasta. Ainoa huomio tulee median kautta. Sekin riippuu siitä, mihin toimittajat milloinkin kiinnittävät huomiota, viime aikoina se on ollut saamelaispuku.
Saamelaisia tutkittiin alemman rodun edustajina
_Saamelaisveri_-elokuvassa nuoren tytön kallo mitataan ja hänet riisutaan alastomaksi valokuviin esimerkiksi rodustaan. 
– Kallontutkimukset ja rotuopit ovat yhdenlaista sortoa, jotka jättävät isot jäljet kansaan. Tämä elokuva on tärkeä saamelaisille, mutta toivottavasti suomalaiset, ruotsalaiset ja norjalaiset oppisivat tuntemaan tätä historiaa ja ymmärtämään nykypäivän konflikteja elokuvan kautta. 
Vaikka _Saamelaisveri_-elokuvassa eletään vuosikymmenien takaista aikaa, löytyy siitä silti paljon yhtymäkohtia nykypäivään. West on itse kohdannut monta kertaa elokuvan tilanteen, jossa saamelaistytöltä vaaditaan juhlissa joiku-esitystä.
– Illanistujaisissa pyydetään joikaamaan tai puhumaan saamea. Kukaan ei välttämättä tarkoita pahaa, mutta saamelainen saattaa tuntea itsensä sirkuseläimeksi. 
Suomalainen ei voi tehdä saamelaiselokuvaa
_Saamelaisveri_ on saamelaisen ohjaaja-käsikirjoittaja Amanda Kernellin elokuva, joka perustuu osittain hänen isoäitinsä kokemuksiin. Pääosanesittäjänä nähdään vakuuttava 19-vuotias saamelainen poronhoitaja ja elokuvassa on muutenkin saamelaistekijöitä. Westin mielestä on tärkeää, että saamelaiset pääsevät itse kertomaan omia tarinoitaan. 
– Emme halua olla kohteita vaan aktiivisia toimijoita, tekijöitä ja taiteilijoita. Saamelaiselokuvaa ei määrittele sinänsä aihe vaan tekijyys. Jos esimerkiksi suomalainen tekee elokuvan saamelaisesta poronhoitajasta, se ei ole saamelaiselokuva.
Trumpin muslimimaille määräämä matkustuskielto umpeutuu sunnuntaina – Valkoinen talo vaikenee käytännön jatkosta
Yhdysvaltain korkein oikeus käsittelee maahantulokieltojen kokonaisuutta ensi kuussa.
Presidentti Donald Trumpin väliaikainen matkustuskielto kuuden muslimimaan kansalaisille päättyy sunnuntaina. Viisumeiden jäädyttäminen on koskenut Iranin, Syyrian, Jemenin, Libyan, Somalian ja Sudanin kansalaisia.
Trumpin hallinto ei ole toistaiseksi kertonut, miten se aikoo reagoida matkustuskiellon päättymiseen.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden on määrä käsitellä maahantulokieltojen kokonaisuutta ensi kuussa. Tässä yhteydessä tullaan tutkimaan myös muslimimaihin kohdistunutta viisumikieltoa. Oikeus päätti aikaisemmin syyskuussa, että pakolaisten matkustamista Yhdysvaltoihin rajoittavaa kieltoa voidaan jatkaa tulevaan oikeuskäsittelyyn asti.
Trumpin turvallisuussyillä perustelemat matkustuskiellot astuivat alun perin voimaan tammikuussa, mutta niiden täytääntöönpano epäonnistui. Viikkoja jatkunut kaaos lentokentillä ja sitä seuranneet oikeuskäsittelyt johtivat kieltojen jäädyttämiseen.
Kesällä Yhdysvaltain korkein oikeus linjasi, että laimennettu versio matkustuskielloista saattoi astua voimaan.  Nyt maahantulokiellot eivät koske henkilöitä, joilla on työ- ja oleskelulupa tai aikaisemmin myönnetty viisumi Yhdysvaltoihin. Myös siteet Yhdysvaltoihin – kuten esimerkiksi maassa oleva lähisukulainen tai opiskelupaikka – ovat mahdollistaneet viisumin myöntämisen.
“Ja purukumilla me paikkaamme sen” – Monta konstia korjata rakennusvirhe
Asukkaille koitui melkoista harmia ja jopa vaaraa terasseille rakennetuista liukuovista eräässä uudessa asunto-osakeyhtiössä. Lähes kolme metriä korkeat ovet jumiutuivat välillä niin, ettei niitä saanut liikutelluksi kiskoja pitkin. Vaaraksi lasiovet olivat silloin, kun ne irtosivat kiskoista ja kaatuivat.
Perimmäinen syy kaatumisiin oli suunnittelussa: liukuovet oli asennettu puurakenteen päälle, ja rakenne oli alttiina sadevedelle. Rakenne laajeni tai kutistui sään vaikutuksesta – ja ovet liikkuivat mukana. Alakiskot kohosivat laajenemisen seurauksena niin paljon, että ovi juuttui yläkiskon pultteihin. Vastaavasti puurakenteen kuivuttua ovi ei yltänyt yläkiskoon ja rysähti pihalle tai sisäpuolelle asunnon ulkoseinää vasten.
Taloyhtiön perustanut rakennusliike oli aluksi toimelias korjausratkaisuja miettiessään. Se pani asialle ovet asentaneen aliurakoitsijansa. Tämä koetti muun muassa säätää liukuovien alla olevan kiskon korkeutta, jotteivät ovet kaatuisi tai jumiutuisi. Luontoa vastaan ei voinut taistella. Puurakenne eli sään armoilla, eivätkä ovet toimineet luotettavasti.
Lopulta lasioviurakoitsija saapui esittelemään tuotekehittelyn tuloksen: tulitikkurasian kokoisen muovisen “turvakoukun”, joka kiinnitettäisiin oven yläreunaan, jossa se liikkuisi aivan yläkiskon tuntumassa. Idea oli yksinkertainen: kun puurakenne kutistuu auringon paahteessa, liukuovi ei kaadukaan vaan jää roikkumaan yläkiskoon – kuin lakana pyykkinarulle.
Taloyhtiössä oli taisteluväsymystä kuukaudesta toiseen jatkuvan korjailun jäljiltä. Rakennusliike näytti haluavan aikaansaada edullisen ratkaisun eikä ottanut tarpeeksi vakavasti irtonaisten ovien aiheuttamaa vaaraa asukkaille.
Samaan aikaan se koetti taivutella taloyhtiön hallitusta vapauttamaan rakentamisvaiheen jälkeisen vakuuden. Myös isännöitsijä kehotti vapauttamaan vakuuden, kun urakoitsija oli kertonut säätäneensä ovien kiskoja menestyksekkäästi. Hallitus kuitenkin panttasi vakuudesta osan ja vetosi virheeseen, koska ovet eivät edelleenkään toimineet luotettavasti.
Ratkaisun avaimet olivat lopulta rakennusvalvontaviranomaisella. Ilmeni, ettei viranomainen ollut vielä tehnyt lopullista tarkastusta kiinteistössä, joten sillä oli samalla hyvä syy saapua paikalle tarkistamaan vaarallisiksi väitetyt ovet.
Viranomaisen tultua tontille virheen korjaus alkoi edetä vauhdikkaasti. Rakennusvalvonta vaati, että terassirakenteet suunnitellut insinööritoimisto laatii suunnitelman, joka tekee ovista turvalliset.
Rakennesuunnittelija tarjosi pian ratkaisun: puurakenteiden liika eläminen saatiin kuriin pellityksellä, joka suojaa rakenteita sadevedeltä. Lisäksi yläkiskojen luo asennetut kaiteet estivät ovien kaatumisen siltä varalta, että puurakenne olisi kutistunut liikaa. Ratkaisu toteutettiin ja todettiin toimivaksi, ja rakennusliike sai lopulta koko vakuutensa.
Tapaus on esimerkki viivytystaistelusta, johon asunto-osakeyhtiö ja rakennusliike saattavat päätyä. Kyse voi olla korjauskustannuksista, jotka rakennusliike haluaa välttää. Kaatuvien ovien tapauksessa rakennusliike tarjosi ratkaisuksi samanlaisia purukumipaikkoja kuin “Pikku-Matin autossa”. Kestäväksi osoittautunut ratkaisu oli kuitenkin varsin yksinkertainen, ja korjaus kesti vain muutaman päivän.
Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja pyrkii Vantaan johtoon 
Ritva Viljanen on yksi kymmenestä eiliseen mennessä hakemuksensa jättäneestä.
Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen jää eläkkeelle vuodenvaihteessa, joten kaupunginjohtajan virka on tullut hakuun.
Eilen päättyneen varsinaisen hakuajan puitteissa kiinnostuneita oli ilmoittautunut kymmenen. 
Hakijoiden joukossa ovat Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen, Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja ja entinen kokoomuksen kansanedustaja Minna Karhunen sekä Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula.
Virkaa hakivat myös tekniikan tohtori Mika Aalto, MBA Ahmed Shakeel, valtiotieteiden kandidaatti Timo Helander, ekonomi Timo Kiviaho, filosofian maisteri Ari Korhonen, maatalous- ja metsätieteiden maisteri Anniina Kostilainen ja filosofian maisteri Heidi Rämö.
Kuntalain mukaan kaupunginjohtajan virkaan voi ilmoittaa suostumuksensa myös varsinaisen hakuajan jälkeen. Vantaalla kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva toimikunta suosittelee, että mahdolliset suostumukset jätettäisiin perjantaihin 20. lokakuuta mennessä.
Kaupunginjohtajan valintaa käsitellään marraskuun 13. päivänä kaupunginvaltuuston kokouksessa. Poliittiset ryhmät haastattelevat valittuja hakijoita loka-marraskuun vaihteessa.
SKA rikkoi kaksi KHL:n ennätystä
Pietarin SKA on aloittanut kautensa ennätystahdissa jääkiekon KHL:ssä. Voitosta voittoon edennyt pietarilaisjoukkue on rikkonut tällä kaudella jo kaksi KHL:n ennätystä.
SKA kukisti torstai-iltana Avangard Omskin vieraissa 3-1 ja nosti perättäisten voittojen sarjansa 13:een.
KHL:n kotisivujen mukaan yksikään joukkue ei ole sarjan historiassa aloittanut kauttaan yhtä pitkällä voittosarjalla. SKA oli pystynyt kauden 2014-2015 alussa 12 peräkkäiseen voittoon.
Pietarilaiset ovat tehneet kaikissa pelaamissaan otteluissa vähintään yhden ylivoimamaalin, ja myös se on KHL:n uusi ennätys. Sotshi teki viime kaudella 12 perättäisessä ottelussaan ylivoimamaalin.
Pietarilaisten huippuvire näkyy myös KHL:n pistepörssissä, sillä SKA:n Pavel Datsjuk, Ilja Kovaltshuk ja Nikita Gusev ovat pistetilaston kärjessä.
Inarijärven rannalla paloi iltahämärissä – paikalle kiirehtinyt palokunta sammutti kasan rakennusjätettä
Inarijärven rannalle Inarin Veskonniementielle annettiin palohälytys torstai-iltana kahdeksan aikaan. Palokunta varautui maastopaloon tai rakennuspaloon ja liikkeelle lähdettiin täydellä kalustolla.
Perillä hotelli Lapinleukun pihamaalla selvisi, että savu oli peräisin rakennusjätteiden polttamisesta. Hotelli on tuttu Vesa-Matti Loirin tähdittämästä television Loirinuotiolla-ohjelmasta.
Roskakasa oli niin suuri, että sitä luultiin tulipaloksi.
– Kun järveltä katsoo, niin se tulee siihen ihan rakennuksen viereen, niin se näytti siltä että rakennus on tulessa.
Roskia ei polteta pimeällä
Päivystävä paloesimies Kari Sellman Inarin palolaitokselta kertoo, että roskia saa polttaa haja-asutusseudulla, mutta siitä pitäisi ilmoittaa pelastuslaitokselle. Roskat pitäisi myös polttaa päivänvalolla.
– Ilmoitusvelvollisuus on ja roskien polttaminen pimeällä noin myöhään illalla ei ole järkevää. Ja eihän siellä ollut kukaan valvomassa polttoa, Sellman sanoo.
Rakennustyömaalla oli kuitenkin paikalla ulkomaalaisia rakennustyöntekijöitä.
– Olihan siellä nähtävästi virolaisia rakennusmiehiä. Hehän eivät tunne suomalaista käytäntöä ja lainsäädäntöä roskienpoltosta. Toisaalta roskien seassa poltettiin ihan muovia ja pressuja, mikä on todellakin kiellettyä, Sellman kertoo.
Pelastuslaitos sammutti tulen ja kielsi enää polttamasta roskia rakennuspaikalla.
– Vältytään tällaiselta että me siirretään iso kalusto tuonne jonnekin tosi kauas, Sellman perustelee.
Lapinleukun pihalle pääsee teitä pitkin.
Yrittäjä: asia on selvitetty
Yrittäjä Mari Lappalainen on jutellut perjantaina rakennustyömaan johtajan kanssa ja asia on selvitetty myös rakennustyöntekijöille.
Lappalaisen mukaan Lapinleukun rakennusjätteitä ei poltettu yrittäjän ohjeistuksesta.
– Rakennustyömaalla lajitellaan jätteet, ja niitä varten on siellä kontit, Lappalainen sanoo.
Naispareja koskeva äitiyslaki etenee eduskunnassa
Eduskunnan lakivaliokunta päätti äänin 14-3 tehdä kansalaisaloitteesta sen hyväksymistä puoltavan mietinnön.
Naisparien lasten oikeusturvan parantamiseen tähtäävä äitiyslaki on tasa-arvoisen avioliittolain liitännäislakeja. 
Nykyisin naisparien lapsi voi saada kaksi vanhempaa vain perheen sisäisen adoption kautta. Adoptioprosessi voi kestää kauan. Tämä on lapsen oikeuksin kannalta erityisen ongelmallista tilanteessa, jossa synnyttävä äiti kuolee raskauden aikana tai synnytyksen jälkeen. Tällöin lapsi jää ilman vanhempia, vaikka oikeasti hänellä on toinen vanhempi olemassa.
Äitiyslaki määrittelisi synnyttäjän puolison aseman. Puoliso voisi tunnustaa lapsen jo neuvolassa ennen synnytystä. Lain perusteella lapsella olisi myös oikeus elatukseen, perintöön ja molempien vanhempansa tapaamiseen.
Kansalaisaloitteen pohjana on lakiluonnos, joka valmisteltiin oikeusministeriössä jo edellisen hallituksen aikana.
Äitiyslakia ovat puoltaneet kaikki suuret lapsi- ja perhejärjestöt, kuten Suomen UNICEF, Pelastakaa Lapset ja ja Lastensuojelun keskusliitto.
Seuraikoni ja Loimu sopimukseen, tähtäin edelleen ulkomailla
Ossi Rumpunen avaa kautensa sunnuntaina kasvattajaseuransa tutussa peliasussa. 
Viime kaudella Saksan lentopallon Bundesliigassa pelannut Ossi Rumpunen, 28, on solminut ottelukohtaisen sopimuksen Raision Loimun kanssa. Yleispelaajan tähtäin on edelleen pelata ulkomailla.
\- Peukut ovat olleet pystyssä sopivan pelipaikan löytymiseksi, mutta kun sopimusta ei ole vielä syntynyt, niin halusimme hänet ehdottomasti siihen paitaan jossa hänet on totuttu näkemään. Meillä oli joukkue valmis eikä budjetissakaan juuri tilaa, mutta Ossi on poikkeustapaus Loimussa, Loimun toiminnanjohtaja Jani Nieminen kommentoi tiedotteessa.
Ossi Rumpunen on edustanut kotimaan pääsarjassa vain kasvattajaseuraansa Loimua. Rumpunen on Loimun nykyjoukkueelle tuttu pelaaja, sillä hän on ollut mukana harjoitusringissä jo kesätreeneistä lähtien.
\- Toivon että saadaan hyvä alku kaudelle ja se toimii myös minulle hyvänä ponnahduslautana ulkomaille, Rumpunen totesi.
**Lue myös:**
**[VaLePan nimilista aiheuttaa kauhistelua](https://yle.fi/urheilu/valepan_nimilista_aiheuttaa_kauhistelua/9841955)**
Korjaus Aamu-tv:n syyspäiväntasausta koskevaan uutiseen
Syyspäivän tasausta koskevassa sähkeessä kerroimme aamun uutisissa, että päivä lyhenee pohjoisella pallonpuoliskolla huomisesta alkaen. Tosiasiassa päivä on lyhentynyt jo kesäkuisesta kesäpäivänseisauksesta alkaen.
Inarin ja Utsjoen seurakuntien yhdistäminen herättää tunteita 
Utsjokelaiselle Vuokko Hirvoselle oli raskasta kuulla, että hänen kotiseurakuntansa yhdistetään Inarin seurakunnan kanssa. Molempien seurakuntien kirkkovaltuustojen puheenjohtajat kuitenkin uskovat yhteistyön onnistumiseen.
Kirkkohallitus päätti aiemmin tällä viikolla, että[ Inarin ja Utsjoen seurakunnat yhdistetään Pohjois-Lapin seurakuntayhtymäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9840250). Seurakunnat alkavat toimia seurakuntayhtymänä heti vuoden 2018 alussa. 
Seurakuntien yhdistämistä on harkittu jo yli vuoden ajan. Utsjoen seurakunta olisi halunnut säilyä täysin itsenäisenä, tämän vuoksi utsjokelaiselle Vuokko Hirvoselle kirkkohallituksen päätös oli epämieluisa.  
– Se oli raskas uutinen kuulla, kun olimme tehneet niin kovasti töitä sen eteen, että Utsjoen seurakunta pysyisi itsenäisenä. Se on tärkeää, että myös seurakunnan hallinto pysyy lähellä, nyt me menetämme kirkkomme omaisuuden tälle yhteiselle seurakunnalle. 
– Myös kirkollisverot menevät yhteiselle seurakunnalle, emme voi enää hallita sitä itse, huokaisee Hirvonen. 
Utsjoen seurakunta on Suomen ainoa seurakunta, jossa saamenkieliset on enemmistönä. Vuokkko Hirvonen pelkääkin, mitä tapahtuu, kun seurakunta yhdistetään Inarin seurakunnan kanssa. 
– Utsjoki on ainoa seurakunta, jossa saamelaiset ovat enemmistönä, ja nyt tämä tilanne muuttuu. Vaikka onhan Inarin seurakunnassakin saamelaisia, niin jäisimme kuitenkin vähemmistöön. 
– Nyt se on siitä kiinni, pidetäänkö saamenkieltä ja saamelaisuutta tärkeänä, miettii Vuokko Hirvonen.  
Seurakunnat säilyvät itsenäisenä yhteisestä hallinnosta huolimatta 
Utsjoen seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja Väinö Guttorm osasi odottaa kirkkohallitukselta tämän kaltaista päätöstä. Utsjoen seurakunnassa kuitenkin toivottiin, että he olisivat saaneet lisää aikaa talouden tasapainottamiseksi. 
– Olisimme toivoneet, että olisimme saaneet kokeiluajan lisärahoituksella kolmeksi vuodeksi. Olisimme voineet kokeilla, että onnistummeko hoitamaan seurakunnan talouden kuntoon. Minusta se olisi ollut riittävä aika kokeilla, sanoo Guttorm. 
Inarin ja Utsjoen seurakunnat säilyvät itsenäisinä, vaikka talouden hoitaminen ja hallinnolliset asiat ovatkin nyt yhteisiä Inarin seurakunnan kanssa. 
– Sillä on suuri merkitys, siinä on kyse myös identiteettitunteesta, että meillä on vielä meidän oma seurakuntamme. Kirkollinen seurakuntatoiminta säilyy vielä meidän hallussamme. 
Kirkkohallituksen päätöksestä on vajaa kuukausi aikaa valittaa Helsingin hallinto-oikeuteen, mutta Väinö Guttorm suhtautuu kuitenkin positiivisesti ja uskoo, että yhteistyö menee hyvin. 
– Tämä yhteinen työ, mikä lähtee nyt käyntiin Inarin seurakunnan kanssa seurakuntien yhdistämisen myötä, minä uskon että se menee hyvin. En usko, että kukaan alkaa sortamaan toista. Olen keskustellut Inarin seurakunnan luottamusmiesten kanssa, ja meillä on sellainen näkemys, että yhteistyöllä eteenpäin. Se on ainoa tie, sanoo Guttorm. 
Paras ratkaisu tilanteeseen 
Myös Inarin seurakunnassa osattiin odottaa tälläistä päätöstä. Inarin seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja Anneli Kuhmosen mielestä tämä oli paras ratkaisu tähän tilanteeseen. 
– Kirkkohallitus on päätöksensä tehnyt, meidän on elettävä sen mukaan. Suomessa on ennenkin yhdistetty seurakuntia taloudellisista syistä, joten minun käsittääkseni tässä tilanteessa tämä oli paras vaihtoehto. 
– Tässähän ei kuitenkaan periaatteessa muutu mikään, on vain yhteinen hallinto, kertoo Kuhmonen. 
Kuten Vuokko Hirvonen toi esille, Utsjoella saatetaan olla huolissaan kirkon saamenkielisistä palveluista. Kuhmonen kuitenkin sanoo, että saamenkielisten ei tarvitse olla huolissaan. 
– Saamelaisasioita tuetaan samalla tavalla, kuten ennenkin molemmissa seurakunnissa. 
Inarin seurakunnassa taas pelätään, että joutuvatko Inarin seurakunnan jäsenet maksamaan kirkollisveron kautta Utsjoen seurakunnan velkoja. 
– Se maksetaan valtionrahalla, painottaa Inarin seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja Kuhmonen. 
Työttömyyden hoitoon tarkoitettua rahaa on jäljellä yli 100 miljoonaa – mutta ei se hukkaan ole menossa
Käyttämättä olevat määrärahat nosti esiin Uutissuomalainen torstaina. Ministeriön mukaan uudessa tilanteessa haetaan tasapainoa. 
Määrärahoja työllistämistoimiin on jäljellä enemmän kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta on ollut.
Tilanne ei kuitenkaan ole dramaattinen sikäli, että rahoja olisi jäämässä nyt käyttämättä, kertoi [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4191839) vieraillut vt. osastopäällikkö Kimmo Ruth työ- ja elinkeinoministeriön työllisyys- ja yrittäjyysosastolta.
Ruthin mukaan rahaa on nyt käytetty tältä vuodelta 74 prosenttia, kun aiempina vuosina luku on ollut 85 prosentin tuntumassa. Jos rahaa uhkaa jäädä yli, sitä voidaan siirtää käytettäväksi ensi vuonna.
Rahojen käyttöön on vaikuttanut myös uusi tilanne, jossa työttömyysturvaan varattua määrärahaa voi käyttää palveluihin. Ruthin mukaan tasapainon haku uudessa tilanteessa on vielä menossa.
– Tehdään toimenpiteitä, että saadaan rahat maksimaalisesti käyttöön työttömyyden hoitoon, Ruth kommentoi.
Sitä, että kaikkia määrärahoja ei ole käytetty, on ihmetelty ainakin opposition suunnalta.
Ykkösaamussa vieraillut johtava tutkija Kari Hämäläinen Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta (VATT) toivoi keskustelua käytävän paremminkin siitä, mitä määrärahoilla saavutetaan, eikä niinkään siitä, saadaanko ne nyt kaikki käytettyä.
Hämäläinen piti hyvänä asiana, jos rahaa on käyttämättä talouskasvun ja työllisyyden parantumisen takia, mutta huonona, jos määrärahan jäljelle jääminen johtuu prosessien hankaluudesta.
Työttömyys vähenee, mutta 72 prosentin työllisyyteen ei vielä päästä
[Uutissuomalainen kertoi torstaina](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2401573), että erilaisiin työllistämistoimiin on vielä jäljellä loppuvuodeksi 150 miljoonaa euroa.
Uutissuomalaisen mukaan ministeriö jakoi ely-keskuksille tammikuussa yhteensä 612,6 miljoonaa euroa pääosin työvoimakoulutuksen, kotoutumiskoulutuksen ja valmennusten hankintaan, palkkatuettuun työhön, starttirahaan ja työllisyyspoliittisiin avustuksiin. Jo tehtyihin päätöksiin summasta oli sidottu 450 miljoonaa euroa.
– Meidän pitää kannustaa toimijoita, että markkinoikaa eri palvelumuotoja, että rahoja tulee käytetyksi, työministeri Jari Lindström (sin.) sanoi Uutissuomalaisen mukaan.
Lindström piti syynä määrärahojen jäljellä olemiseen niin kohentunuttta työllisyystilannetta kuin myös tiedon puutetta siitä, mitä kaikkia palveluja on tarjolla.
Työllisyystilanne on tänä vuonna parantunut. Yle [kertoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9837644), että iäkkäämpien eli yli 55-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien määrä on vähentynyt erityisen paljon alkuvuodesta ja varttuneempien työllisyysaste on kohonnut.
Valtion budjettia keskiviikkona esitellyt valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi, että [hyvästä kehityksestä huolimatta tällä hallituskaudella](https://yle.fi/uutiset/3-9841509) ei olla pääsemässä 72 prosentin työllisyysasteeseen.
**Lue myös:**
**[Ekonomistit nousevista kasvuennusteista: Suomi ei ole nousussa yksin](https://yle.fi/uutiset/ekonomistit_nousevista_kasvuennusteista_suomi_ei_ole_nousussa_yksin/9841294)**
**[Työttömyyden lasku pienentää pian työttömyysmaksuja – palkkapussissa muutos ei silti näy](https://yle.fi/uutiset/tyottomyyden_lasku_pienentaa_pian_tyottomyysmaksuja__palkkapussissa_muutos_ei_silti_nay/9828120)**
Sannin päivä: Itkuennätys, kohukimara, Cheekin ja Sannin hämmentävä suhdevihjailu ja Jari Sillanpään mykistävä drag-show
Kukaan ei enää kyseenalaista Sannin kuulumista Vain elämää -jengiin toisin kuin ensimmäisellä kerralla vuonna 2015.
Tällä viikolla _Vain elämää_ -ohjelmassa vietetään **Sannin** päivää. Jos et halua tietää jakson tapahtumista ennakkoon, älä jatka lukemista.
Sannin ensimmäisestä _Vain elämää_ -osallistumisesta tuli kohu iltapäivälehtien otsikoissa, koska nettikommentoijien mielestä Sanni ei ollut tarpeeksi tunnettu artisti formaattiin nähden.
Nyt Sanni on lukuisten hittien jälkeen mukana all stars -kokoonpanossa ilman minkäänlaista kyseenalaistamista. Hän istuu illallispöydässä **Jenni Vartiaisen, Cheekin, Kaija Koon, Toni Wirtasen, Juha Tapion** ja **Jari Sillanpään** kanssa. Aivan ansaitusti. Vuoden 2015 jälkeen Sanni on muun muassa julkaissut _Sanni-_nimisen menestysalbumin, voittanut Emma-palkintoja, esiintynyt kaikilla merkittävillä kotimaisilla festareilla ja tehnyt lukuisia hittejä.
Sannin päivänä käydään läpi varsinainen kohukimara, kun artistit keskustelevat ruokapöydässä _Vahinko_-musiikkivideon poistamista netistä ja _Että mitähän v*ttua_ -kappaleen provosoivasta nimestä. Sanni kertoo kappaleen tarinan itkien. Biisi kertoo siitä, kun Sannin kumppani aikoinaan petti häntä mökkireissulla, kun Sanni oli mennyt nukkumaan.
Cheek kiusoittelee Sannia myöhemmin siitä, että hän on rikkonut Jari Sillanpään hallussa aiemmin olleen itkuennätyksen _Vain elämää_ -pöydän päässä. Sanni vakuuttelee, ettei yleensä itke niin paljon, mutta nyt tunteet ovat pinnassa.
Esityksistä suurimmat reaktiot aiheuttavat Jari Sillanpään _Dementia_-kappaleen mykistävä drag-show, mutta kaikkein mystisin ja oudoin tunnelma on Cheekin versiossa Sannin _Vahinko_-kohukappaleesta.
_Provinssissa muistan sulle flirttailleeni_
_otin kädestä kiinni, kun muut ei nähny_
_En tiedä mikä olo sulle siitä on jäänyt_
Cheek naureskelee koko kappaleen ajan, eivätkä muut artistit oikein tiedä syytä. Jenni Vartiainen yrittääkin udella vedon jälkeen, onko artistien välillä ollut jonkinlainen suhde.
Cheek ja Sanni eivät kuitenkaan kommentoi ainakaan mitenkään suoraan, onko heidän välillään koskaan ollut mitään. Esityksestä jää kuitenkin hermostuneen naureskelun takia sellainen kuva, että Cheek olisi flirttaillut joskus Provinssissa Sannille.
Sannin päivän jälkeen vietetään **Apulannan** Toni Wirtasen päivää.
Kittilään kaavaillaan uutta monitoimitaloa
Mukaan suunnitteluun ollaan ottamassa kunnan nuoria ja vanhusten neuvoston edustaja.
Kittilässä mietitään monitoimitalon rakentamista kirkonkylän koulukeskuksen alueelle. Ajatus on lähtenyt kunnanvaltuutettu Jukka Salmen aloitteesta, jonka mukaan käsityön ja kuvataiteen opetukselle sekä kirjastolle tarvitaan Kittilässä lisätilaa.
Pian sen jälkeen ajatukseksi on tullut rakentaa yleisemmin monitoimitilat, jotka sopisivat laajalle käyttäjäjoukolle. Mukaan suunnitteluun halutaan esimerkiksi nuorisoa ja vanhuksia. 
Esityksenä on, että virkamiehistä ja asiantuntijoista koostuvaa työryhmää täydennettäisiin nuorisovaltuuston, vanhusten neuvoston sekä paikallisen taideseuran edustajalla.
– Ajatuksena on monikäyttöisten tilojen saaminen kuntaan. Kyseisestä rakennuksesta on tarkoitus luoda kohtaamispaikka kaikenikäisten käyttöön. Jopa kuvataiteen näyttelytiloja haaveillaan, vs. kunnanjohtaja Timo Kurula sanoo.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee suunnitelmaa ensi viikolla, kun pohditaan esiselvityksen tekemistä. Hanke on vasta alkutekijöissään, eikä sen koosta tai hinnasta ole vielä tietoa. Rahoitusta on tarjoamassa ainakin Kuntarahoituksen tytäryhtiö Inspira.
Tutkimus: Yliluonnollinen kohdataan monella tavalla – Oletko silminnäkijä, oppilas vai etsijä?
Väitöskirjatutkija Jeena Rancken kertoi Ylen aamu-TV:n haastattelussa, että yliluonnollinen kokemus on useimmiten hyvä.
Valtaosa yliluonnollisen kokemuksen kohdanneista pitää kokemustaan myönteisenä, kertoo ilmiötä väitöskirjassaan tutkinut Jeena Rancken.
– Niissäkin kertomuksissa, joissa yliluonnollinen oli ollut jonkin verran negatiivinen kokemus, ihmiset pitivät hyvänä, että se tuli koettua, Rancken sanoi Ylen aamu-TV:n haastattelussa.
Rancken pyysi väitöstutkimustaan varten kertomuksia yliluonnollisista kokemuksista ja sai niitä useilta kymmeniltä miehiltä ja naisilta.
Joukossa oli ennekokemuksia, ruumiista irtaantumisia, ufojen tai humanoidien kohtaamisia sekä kokemuksia hengistä tai voimista. Tutkija ei ota kantaa koettujen asioiden totuudellisuuteen.
– Riittää, että ne ovat kokijalle tosia, Rancken sanoo.
Ranckenia kiinnosti erityisesti, miten yliluonnollisen kokemuksen kerrottiin vaikuttaneen elämään. Hän löysi viisi toisistaan poikkeavaa ryhmää: silminnäkijät, etsijät, oppilaat, pelastetut ja kamppailijat.
Yliluonnollinen kokemus voi muuttaa ihmistä
_Silminnäkijöille_ koettu jäi mieltä vaivaavaksi arvoitukseksi, _etsijät_ puolestaan lähtivät tavalla tai toisella selvittämään, mistä ilmiössä on ollut kyse.
_Oppilaat_ oli ryhmistä suurin. Heillä yliluonnollinen kokemus ja sen tulkitseminen olivat asteittain muuttaneet elämän. Ihmissuhteet saattoivat muuttua, ura tai elämäntavat mennä uusiksi.
– Se johti sisäiseen maailmankuvan muutokseen, joka heijastui myös ulkoiseen elämään.
_Pelastetut_ taas kertoivat kokemuksistaan tarinaa, jossa vaikea elämäntilanne ratkesi parhain päin yliluonnollisen kokemuksen myötä. _Kamppailijat_ puolestaan olivat niitä, joille kokemus oli ollut pelottava ja kielteinen.
– Kamppailijat edustavat yliluonnollisen yöpuolta, kuin kauhutarinat. Yliluonnollinen kokemus tulee, se on outo ja se kiehtoo, mutta siinä on jotain pahaenteistä. Ja sitten se alkaa toistua tai jää jotenkin päälle, Rancken kuvaa.
Jeena Ranckenin väitöskirja _Yliluonnollinen kokemus: Tulkinta, merkitys ja vaikutus_ tarkastetaan huomenna Tampereen yliopistossa. Se on jo ilmestynyt kirjana.
**Lue myös: [Yliopistotutkijat: Usko yliluonnolliseen pitää ottaa todesta](https://yle.fi/uutiset/yliopistotutkijat_usko_yliluonnolliseen_pitaa_ottaa_todesta/9481631)**
Konsulttiselvitys: KYSin päivystyksen ruuhkahuippuihin ratkaisuksi hoitajapoolit
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystykseen esitetään kokonaan uutta toimintamallia.
Terveydenhuollon konsulttiyritys NHG esittää, että Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä siirrytään kuormituksen tasaamiseksi tarvepohjaiseen toimintamalliin, jossa osa hoitajista liikkuisi yksiköiden välillä tarpeen mukaan. 
Malli toteutettaisiin perustamalla päivystykseen, teholle ja heräämölle hoitajien yhteinen resurssipooli. Siinä hoitajia kohdennettaisiin neljän tunnin välein niihin yksiköihin, joissa on kulloinkin suurin tarve.
Jos neljännes hoitajista olisi mukana poolissa, lisää henkilöstöä ei tarvittaisi lainkaan, konsultti laskee.
Mikäli toimintaa jatketaan nykymallilla, hyvien tuloksien saavuttaminen edellyttäisi peräti 39 hoitajan lisäystä yksiköiden perusmiehitykseen. Tämä vaihtoehto maksaisi noin 2,5 miljoonaa vuodessa, mutta olisi konsultin mukaan joustamattomin.
NHG:n selvityksen mukaan KYSin päivystysalueella, teholla ja heräämössä on kokonaisuutena keskimäärin riittävästi hoitajia.
KYSin päivystys- ja akuuttiosastoilla sen sijaan resursointi on niukka. NHG:n selvityksen mukaan KYSin ongelmana on päivystysyksiköiden kuormituksen suuri vaihtelu vuoroittain ja tunneittain, mikä johtaa ajoittain vakaviinkin vajaamiehitystilanteisiin, vaikka hoitajia keskimäärin on riittävästi.
Palvelualuejohtaja Markku Härmä katsoo, että pitkään voimassa olleen työkulttuurin muuttaminen on iso asia. Härmä kuitenkin uskoo, että yhteisesti henkilökunnan kanssa suunnittelemalla saadaan aikaan paras ja KYSille sopivin poolimalli. Tärkeintä olisi saada henkilöstön kuormitukset paremmin hallintaan, Härmä näkee.
– Meillä on kehitteillä myös lukuisia muita muutoksia, kuten esimerkiksi kokeneiden erikoislääkäreiden siirtäminen etulinjaan, etukäteispuhelinneuvonnan lisääminen päivystykseen aikoville potilaille ja yhteistyön terävöittäminen Kuopion kaupungin perusterveyden päivystyksen kanssa, Härmä sanoo.
Päähän kohdistuneet taklaukset puhuttavat – Kiekkoperheen isän ja pojan mielestä pelolle ei saa antaa liikaa tilaa 
Yhdysvalloissa jääkiekkoa pelaava Aapeli Räsänen ja hänen isänsä, näyttelijä Aimo Räsänen ovat yhtä mieltä päävammojen vaarallisuudesta. Ikävä ilmiö on vaaraksi koko lajin imagolle.  
Jääkiekon SM-liigassa on kuluvan kauden aikana nähty jo useita kurinpidollisiin jatkotoimenpiteisiin johtaneita taklauksia. Kaikissa taklaus on osunut päähän.
Liigan kurinpitodelegaatio on antanut tähän mennessä pelikieltoja jo 37 ottelun edestä. Koko viime kaudella pelikieltoa jaettiin yhteensä 76 ottelua, joten linjaa on kovennettu selvästi.
Kahden nuoren jääkiekkoilijan isä, tamperelainen Aimo Räsänen on tyytyväinen tiukkaan kuriin. 
Ei sitä voi alkaa pelkäämään. Laji on fyysinen kontaktilaji ja loukkaantumisiakin tapahtuu.
– Päähän kohdistuneissa taklauksissa linjaus on ollut selvästi kovenemaan päin ja hyvä niin. Luulisin, että sanktioiden kovenemisella yritetään kitkeä tämä varmasti kaikkien mielestä ei toivottu suuntaus pois, Räsänen sanoo.
– Rangaistuksilla voidaan varmaankin suitsia ainakin tahallisia tapauksia, kunhan ne (rangaistukset) ovat riittävän suuria ja suhteessa aiheutettuun vahinkoon - pelikieltoa ja palkan menetys kyseiseltä ajalta, hän jatkaa.
Ikäviä yksittäistapauksia
Aimon vanhempi poika Aapeli Räsänen, 19, pelaa nyt toista kauttaan Pohjois-Amerikassa. Hän ei näe pelaajien välisessä kunnioituksessa eroa Suomen ja Yhdysvaltojen välillä. Räsänen korostaa myös tappelusäännön merkitystä eri tilanteissa.
– Mielestäni pelaajat kunnioittavat pääsääntöisesti kummassakin maassa toisiaan. Toki valitettavia poikkeuksia aina löytyy, mutta nekin ovat poikkeuksia tilanteina, ei pelaajina tai ihmisinä.
– USA:ssa erona on ehkä se, että jos taklaat rumasti, olet heti tappelussa, sillä omia puolustetaan, Aapeli Räsänen sanoo.
Tappelut Räsänen ottaa esille sääntöjen erilaisuuden takia. Suomessa tappelusta saa automaattisesti pelirangaistuksen, kun Yhdysvalloissa perussääntö on väljempi eikä tappelijaa automaattisesti ajeta ulos.
Liigan seuraamiseen Räsäsellä ei ole aikaeron vuoksi ollut paljoakaan mahdollisuuksia, mutta muutaman kurinpidollisiin toimiin johtaneen taklauksen hän on katsonut jälkikäteen.
– Ainakin parissa tapauksessa pelikiellon määrä olisi voinut olla korkeampikin, mutta siihen saatiin muutosta. Linjanvedot saisivat olla selvemmät heti alusta asti.
Haittaa koko lajin imagolle
Aapelin isä Aimo Räsänen näkee päähän kohdistuvien iskujen taustalla pelin nopeutumisen.
– Peli on koko ajan nopeutunut ja vauhdit sitä myötä kasvaneet, joten on selvää, että päähän kohdistuneet taklaukset ovat vaarallisempia.
Vanhemman Räsäsen mielestä ensisijainen vastuu pelin siisteydestä on pelaajilla.
– Keskinäinen kunnioitus pitäisi olla niin suurta, ettei varsinkaan tahallisesti tähdättäisi päähän. Vahingot ovat eri asia. Pelin nopeutuminen nostaa riskiä siitä, ettei joka tilanteessa yksinkertaisesti ehdi reagoida niin, että jättäisi taklauksen niin sanotusti kesken.
Aimo Räsänen pelkää kehityssuunnan aiheuttavat haittaa koko pelin imagolle.
– Seuroilla, seurajohtajille, liitolla ja etenkin pelaajilla on iso vastuu siitä, ettei hieno laji tahraa kilpeään tämän sinänsä ikävän, mutta yksittäisen asian takia, Aimo jatkaa.
Aapeli Räsänen on isänsä kanssa samoilla linjoilla pelinopeuden kasvun suuresta merkityksestä taklauksiin. Päähän kohdistuneet iskut eivät kuitenkaan ole olleet hänen edustamissaan joukkueissa kovinkaan suuri ongelma. Esimerkiksi viime kaudella Sioux City Musketeersissa vain yksi pelaaja oli lyhyen aikaa sivussa aivotärähdyksen vuoksi.
– Päähän tulee iskuja väistämättä, kun jäällä mennään kovaa ja päätöksiä tehdään äärettömän nopeasti. Jokainen aivotärähdys on valitettava, mutta varsinainen ongelma ne eivät ole viime kausina olleet. 
Kyllähän sitä aina vähän sätkähtää, kun näkee ruman päähän kohdistuneen taklauksen ja ajattelee, että onneksi en ollut itse tuossa tilanteessa. 
Aapeli Räsäsen mielestä varusteiden kehittyminen ja joustavat turvakaukalot ovat isoja askelia päävammojen ehkäisyssä.
– Itse päähän kohdistuvien taklausten kitkeminen onkin sitten eri asia. Ehkä isommat rangaistukset rumista taklauksista edistäisi sitä, hän pohtii.
”Ei sitä voi alkaa pelkäämään”
Kahden jääkiekkoilevan pojan isänä Aimo Räsänen seuraa jääkiekkoa ja etenkin poikiensa suorituksia intohimoisesti. Hänen mukaansa mahdollisia päähän kohdistuvia iskuja ei tule alkaa pelkäämään, vaikka hän toivookin, että vakavimmilta vammoilta vältyttäisiin.
– Molemmilla pojilla on vuosien varrella ollut aivotärähdyksiä ja niistä johtuen eri pituisia taukoja pelaamisesta, mutta ei sitä voi alkaa pelkäämään. Laji on fyysinen kontaktilaji ja loukkaantumisiakin tapahtuu.
Täksi kaudeksi NCAA-liigan Boston Collegeen siirtynyt Aapeli Räsänen tavoittelee paikkaa joukkueen vakiokokoonpanosta. Jääkiekon vaarallisuus on hänen mukaansa hyvä pitää koko ajan mielessä, mutta pelkääminen ei kannata.
– Kyllähän sitä aina vähän sätkähtää, kun näkee ruman päähän kohdistuneen taklauksen ja ajattelee, että onneksi en ollut itse tuossa tilanteessa. Mutta sitten, kun jäälle menee, niin ei niitä liikaa voi alkaa miettimään ja pelkäämään. Pelaamisesta ei sitten kyllä tule yhtään mitään. Monesti pelätessä tuppaa tulemaan enemmän loukkaantumisiakin, Räsänen sanoo.
– Pitää pään ylhäällä ja pelaa fiksusti vaikka pelaisikin kovaa. Ja tietenkin pitää myös muistaa kunnioittaa vastustajaa, Aapeli sanoo.
_Kirjoittaja **Topias Favorin** on Yle Tampereen toimituksessa tutustumassa työelämään TET-jaksolla._
Selvitys: Suomalaistyttöjä viedään ulkomaille silvottaviksi – "Olen kuullut, että silpomista tehtäisiin Suomessakin"
Sukupuolielinten silpominen on laitonta Suomessa, mutta perinne elää joissakin maahanmuuttajayhteisöissä.
Suomalaisia tyttöjä viedään Suomesta ulkomaille sukupuolielinten silpomista varten, kertoo tänään perjantaina julkaistu [Fenix Helsinki -yhdistyksen selvitys](http://www.fenixhelsinki.com/). Ilmiön olemassaolo on tiedostettu Suomessakin jo pitkään, mutta varmaa tietoa asiasta ei ole tihkunut perinnettä harjoittavien maahanmuuttajayhteisöjen ulkopuolelle.
Toisen sukupolven maahanmuuttajien pyörittämän yhdistyksen puheenjohtaja kertoo, että toiminta pidetään tiukasti salassa ja siitä on vaikea saada tietoa.
– Selvityksemme osoittaa, että tällaisia matkoja todella Suomessa järjestetään. Olen myös kuullut, että silpomista tehtäisiin Suomessakin, Fenix ry:n puheenjohtaja Ujuni Ahmed kertoo.
Selvitykseen on haastateltu neljää naista, joille toimenpide on tehty pienenä ulkomailla.
– Nämä on tehty selvityksemme mukaan Egyptissä, Somaliassa, Syyriassa ja Iranissa, Ahmed kertoo.
Somaliasta itse Suomeen vanhempiensa kanssa vuonna 1991 nuorena tyttönä tullut Ahmed kertoo, että perinne elää vahvana joissakin yhteisöissä.
– Tämä perinne jatkuu sitten Suomessakin. Joissakin yhteisöissä se jakaa mielipiteitä. Perinteen jatkamiseen vaikuttaa paljon se, että tiedetäänkö. että se on laitonta ja tiedetäänkö sen vaaroista. Toki kysymys on myös siitä, miten on kotoutunut suomalaiseen yhteiskuntaan, hän kertoo.
Sukupuolielinten silpomisessa on kyse vanhasta kulttuurisesta perinteestä, jota esiintyy yhä esimerkiksi joissakin Afrikan maissa, Lähi-idässä ja Aasiassa. Myös tytön tai naisen ympärileikkaukseksi kutsutussa toimenpiteessä osa naisen ulkoisista sukupuolielimistä leikataan pois ja häpyhuulet voidaan ommella yhteen.
Silpominen vaikuttaa koko elämään
Toimenpide on vaarallinen ja sen seuraukset vaikeuttavat elämää. Silpominen voi aiheuttaa esimerkiksi tulehdusten ja virtsaamisvaivojen lisäksi psykologisia ja sosiaalisia ongelmia. Samalla se loukkaa itsemääräämisoikeutta ja fyysistä koskemattomuutta ja luokitellaan Suomessa lain silmissä lähtökohtaisesti törkeäksi pahoinpitelyksi.
– Psykologiset ongelmat ovat isoja, siitä on todella vaikea edes keskustella kenenkään kanssa, ja yleensä asiasta ei puhuta, Ahmed sanoo.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) osaston ylilääkäri Sinikka Suominen tekee Suomessa korjausleikkauksia uhreille.
– Minulla on ollut vuosien varrella vain muutamia potilaita, vaikka meidän klinikkamme on tietääkseni ainoa tai ainoita, joka Suomessa näitä korjausleikkauksia tekee, Suominen sanoo.
Hänen mukaansa tämä kielii siitä, että naisilla ei ole tietoa korjausleikkauksen mahdollisuudesta.
– Se on loppujen lopuksi helppo toimenpide, jolla voidaan auttaa näitä henkilöitä. Toivottavasti tietoisuus asiasta leviää. Ottaisimme mielellämme enemmänkin heitä vastaan, Suominen kertoo.
Hänen mukaansa potilaita ei kuitenkaan pystytä korjaamaan täysin entiselleen.
Viranomaiset epäonnistuneet - "Kukaan ei kysy"
Selvitys luovutetaan tänään lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttilalle. Kurttilan mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun asiasta on kunnolla näyttöä.
– Se, että he ovat Suomen kansalaisia, tekee selvityksestä tärkeän. Tähän asti yleinen luottamus on ollut vahva, että tällaista ei tapahtuisi laajasti ja terveydenhuoltojärjestelmä pystyy ehkäisemään tapaukset. Näin ei selvästi kuitenkaan ole, Kurttila sanoo.
Hänen mukaansa huolta asiasta on ollut aiemminkin. Siksi THL on tehnyt työtä silpomisen ehkäisemiseksi ja ilmiön tunnistamiseksi.
– Olennaista on se, missä viranomaiset ovat epäonnistuneet. Näiden suomalaisten kokemukset ovat merkityksellisiä, sillä emme ole aikaisemmin saaneet kokemustietoa siitä, miten näin on päässyt käymään.
Kurttilan mukaan nämä lapset ovat jääneet välitilaan oman yhteisön ja yhteiskunnan normien välillä.
– Lapset eivät ole kokeneet saavansa keskusteluapua kotona eikä viranomaisilta. Ei ole ollut ketään, kenelle olisi voitu keskustella, Kurttila sanoo.
– Kukaan ei kysy, vaikka varmasti tämä koulussa jollakin tavalla huomataan. Arkaillaan, miten tästä puhuisin. Meillä on kynnys puuttua tähän, hän jatkaa.
Kurttilan mukaan selvityksen jälkeen on aika ymmärtää, että ilmiö on tosi, ja mietittävä, miten nämä asiat kohdataan, miten kysytään ja miten nämä asiat selvitetään.
Tietoa ei ole tarpeeksi kenelläkään – Suomessa silpominen on laitonta
Viranomaisia, uhreja ja uhrien perheitä yhdistää Ahmedin mukaan tiedon puute.
– Alaikäisellä ei ole arviointikykyä asettua perhettään ja heidän tapojaan vastaan. Usein leikkauksen tekee perheenjäsen, esimerkiksi oma äiti, Ahmed kertoo.
Gynekologit, neuvolat, lääkärit ja koulun työntekijät pitäisi hänen mukaansa kouluttaa, että he välittäisivät tietoa siitä, että Suomessa silpominen on laitonta ja vaarallista.
– Tieto pitäisi saada yhteisöihin, jonka jälkeen muutoksella on mahdollisuus lähteä yhteisön sisältä, Ahmed toteaa.
Poliisiylijohtaja: Poliisin lähes mahdoton puuttua tyttöjen sukupuolielinten silpomiseen
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo, että poliisin on lähes mahdoton puuttua tyttöjen sukupuolielinten silpomiseen. Tänään julkaistu selvitys kertoo, että myös Suomesta tehdään ulkomaille matkoja, joiden tarkoituksena on toimenpiteen suorittaminen ulkomailla.
Kolehmaisen mukaan poliisi on terveydenhuollon viranomaisten ja muiden ilmoittajien varassa, sillä kyse on mitä suurimmissa määrin piilorikollisuudesta.
**Lue myös:**
**[Lapsiasiavaltuutettu kannattaa sukupuolielinten silpomisen kieltämistä lailla](https://yle.fi/uutiset/lapsiasiavaltuutettu_kannattaa_sukupuolielinten_silpomisen_kieltamista_lailla/9752896)**
**[Perheministeri Saarikko: Olisi syytä harkita, että naisten sukupuolielinten silpominen kiellettäisiin lailla Suomessa](https://yle.fi/uutiset/perheministeri_saarikko_olisi_syyta_harkita_etta_naisten_sukupuolielinten_silpominen_kiellettaisiin_lailla_suomessa/9750776)**
**[Egyptissä kohu: Teinityttö kuoli sukuelinten silpomisen uhrina](https://yle.fi/uutiset/egyptissa_kohu_teinitytto_kuoli_sukuelinten_silpomisen_uhrina/8919984)**
Tappouhkauksia, raiskauksella pelottelua, päälle sylkemistä – näin kansanedustajia yritetään vaientaa Suomessa
Kymmenet kansanedustajat ovat tehneet ilmoituksen uhkailusta poliisille tai eduskunnan tai valtioneuvoston turvayksikölle.
Yle Uutiset kysyi kuluvalla viikolla kansanedustajilta, onko heitä tai heidän perheenjäseniä uhkailtu. Poliitikkojen kokema uhkailu on noussut puheenaiheeksi,  kun valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.)  kertoi viikonvaihteessa vaimoonsa kohdistuneesta uhkailusta ja häirinnästä.
Vastaukset olivat karuja, uhkailu on osa poliittisten päättäjien arkipäivää. Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista kaksi kolmasosaa on joutunut uhkailujen kohteeksi.
Kokemuksistaan kertoi 60 eduskunnan 200 kansanedustajasta. Lisäksi kymmenkunta kertoi sähköpostitse, ettei ole joutunut uhkailujen kohteeksi, tai ettei halua vastata kyselyyn. Kieltäytymistä perusteltiin mm. sillä, että uutiset uhkailusta vain lisäävät häiriköintiä.
"Minulla on valmiina terävä puukko, jota aion käyttää kun tapaan sinut"
Uhkailuja ovat saaneet kansanedustajat poliittisen kentän laidasta laitaan. Muutama pitkän linjan parlamentaarikko muistuttaa, että aggressiivista häiriköintiä on ollut aina, kun poliittiset päätökset eivät ole miellyttäneet. 
Kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.)  kertoo saaneensa useita sekä itseen että perheeseen kohdistuneita tappouhkauksia 1990-luvulla, jolloin hän oli Suomen EU-jäsenyyden pääneuvottelijana.
Kuusi kyselyyn vastanneista kertoo saavansa uhkausviestejä viikoittain. Tavallisimmin poliitikko saa uhkausviestejä muutaman kerran vuodessa.
Tappouhkauksista kertoo usea kansanedustaja. Joissakin uhkausviesteissä sanotaan, että kansanedustaja tapetaan, jos poliittinen päätös on uhkailijalle epämieluisa. Samoin on toivotettu, että kansanedustaja itse tappaisi itsensä. Yhtä kansanedustajaa on uhattu polttaa roviolla.
Miehiä uhataan usein väkivallalla ja naisia raiskaamisella.
Suuri osa uhkausviesteistä on vahvaa henkilöön käyvää solvausta. Uhkailuksi kansanedustajat eivät laske ilkeyksiä tai ulkonäön haukkumista, ne ovat tavanomaista palautetta.
"Uhattiin laittaa minut  ja perheeni "monttuun"
Poliitikot kertovat, että pahinta on ollut, kun uhkailut ovat kohdistuneet perheeseen.
Vastanneista joka kuudes kertoo puolisonsa, lapsiensa tai jopa lapsenlapsiensa uhkailusta. Puoliso on saattanut saada solvauskirjeitä tai on peloteltu, että uhkaaja mustamaalaa kansanedustajan lisäksi koko perheen maineen.
Muutamia kansanedustajia on peloteltu koko perheen vahingoittamisella.
Kansanedustaja Päivi Räsänen (kd.) on ollut uhkailijoiden maalitauluna koko parikymmenvuotisen poliitikkouransa ajan. Pahimpana kokemuksena Räsänen pitää vuoden 1995 uhkauksia, joita hän sai ajaessaan lapsipornon hallussapidon kriminalisointia. Silloin mittavat lapsipornoaineistot omistava pedofiili tuli itse tuomaan uhkauskirjeen Räsäsen postilaatikkoon.
– Perheeni lapsia uhattiin raiskauksella. Raiskauksella uhattu poika oli silloin 12-vuotias.
Räsästen kotia häiriköitiin tontille saakka ja peloteltiin mm. koputtelemalla talon seiniin. Perheen lapsiin tämä vaikutti niin, että koti tuntui turvattomalta paikalta.
– He eivät ole isonakaan halunneet olla yksin kotona, vaikka ovat matkustelleet yksin pitkin Afrikkaa.
Vastenmieleiset päätökset ja perussuomalaisten hajaannus
Uhkailijat lähettävät viestinsä yleensä sähköpostilla tai sosiaalisen median kautta. Myös puhelinvastaajaan saatetaan lähettää pelotteluviesti. 
Maahanmuutto, tasa-arvoinen avioliittolaki, ihmisoikeudet, feminismi, alkoholi, jopa vihapuheen vastustaminen aiheuttavat säännönmukaisesti uhkausaallon.
Oma ryhmänsä ovat perussuomalaista lähteneet kansanedustajat, jotka kertovat joutuneensa uhkausvyörytyksen kohteeksi. Kokoomukseen loikannut Veera Ruoho sanoo, että uhkailut alkoivat heti perussuomalaisten puoluekokouksen jälkeen, jolloin hän oli antanut haastatteluja.
Kommenteista repesi uhkausryöppy, jota tuli päivittäin puhelimessa, puhelinvastaajassa, sähköpostiisssa ja sosiaalisessa mediassa.
– Uhkaukset alkoivat, kun ensin Olli Immonen ja sitten Jussi Halla-aho olivat reagoineet ja kommentoineet haastatteluja. Kun Jussi Halla-aho reagoi johonkin asiaan, niin sen jälkeen ryöpyt tulevat. Osa tulee nimettöminä, osa nimen kanssa. Muutkin samassa tilanteessa olevat ovat saaneet samoja viestejä samoilta henkilöiltä, Ruoho sanoo.
Uhkailu lisännyt varovaisuutta
Kymmenet kansanedustajat ovat vieneet uhkailut poliisin tai turvaviranomaisten käsiteltäväksi.  Hämmästyttävää kyllä, joskus uhkaaja kirjoittaa viestinsä nimellään ja jättää yhteystietonsa uhrilleen. Päivi Räsäsen kokemuksen mukaan moni uhkaajista on ollut viestejä kirjoittaessaan joko juovuksissa tai  mielenterveydeltään järkkynyt. 
Ylen kyselyssä kaksi kansanedustajaa sanoo välttelevänsä nykyisin puheenvuoroja eduskunnassa uhkailujen pelossa.
Jotkut varjelevat perhettään sillä, etteivät ota lähimpiään mukaan esiintyessään julkisilla paikoilla.
Vihreiden Olli-Poika Parviainen ottaa uhkailut huomioon arkielämässään.
– Pitää miettiä, mihin lasten kuvat laittaa, pitää päiväkodin kanssa olla asiat selvillä tietysti. Pitää olla tarkkana milloin ja missä liikkuu, mutta se on julkisuudessa olevalle poliitikolle arkea joka tapauksessa. 
Uhkailulla yritetään vaientaa poliitikko
Uhkailulla ja pelottelulla pyritään vaientamaan epämieluisa poliitikko.
– Poliitikon pitää tiettyyn rajaan kestää, että ihmiset ovat hermostuneita hermostuttavien päätösten vuoksi. Mutta joku raja pitää olla, Olli-Poika Parviainen sanoo.
Parviainen sanoo, ettei uhkailu ole tehonnut häneen millään tavalla.
Samaa sanoo Päivi Räsänen.
– Minä en ole antanut sen vaikuttaa millään tavalla. Olen pikemminkin lisännyt panoksia. Olen nähnyt silloin, että nyt on kyseessä asia, jossa todella on tarve saada muutos aikaan. Silloin sitä pitää olla edistämässä.
Veera Ruohon  mielestä uhkauksilla yritetään murentaa demokratiaa, sananvapautta ja mielipiteenvapautta. 
– Pelotellaan ihmisiä puhumasta asioita, se on uhkailun pahin vaikutus.
Ruoho kiittelee ministeri Orpon ulostuloa. Hänen mielestään uhkailua vähentäisi se, jos poliitikot kertoisivat kokemuksistaan heti ja sanoisivat sille jyrkästi ei.
Karkaavatko tuloerot liian suuriksi? Arhinmäki sivalsi Lepomäkeä: "Tehän puhutte kuin Donald Trump"
Tuloerojen kasvu on herättänyt viime päivinä paljon keskustelua, sillä selvitysten mukaan tuloerot ovat alkaneet kasvaa.
Vasemmistokansanedustajat Paavo Arhinmäki (vas.) ja Sanna Marin (sd.) sekä kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki ottivat tänään perjantaina yhteen tuloeroista ja niiden kasvusta [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4241325).
Odotetusti tuloerojen kasvua kauhistelivat Arhinmäki ja Marin, kun Lepomäki puolestaan oli sitä mieltä, että mitään ongelmaa ei ole. 
Minä pidän ongelmana sitä, että sitä jatkuvasti tällä tavalla nostetaan keskusteluun.
– Meillä Suomessa ei ole ongelmaa. Minä pidän ongelmana sitä, että sitä jatkuvasti tällä tavalla nostetaan keskusteluun, koska ihmisille tulee sellainen mielikuva, että me oltaisiin jotenkin menossa heikkoon suuntaan, Lepomäki sanoi.
Lepomäki oli tuonut studioon omat grafiikkansa, jotka kuvaavat tuloerojen kehittymistä. Niistä kävi ilmi, että tuloerojen kasvu tulee esiin vasta, kun mitta-asteikkoa pienennetään riittävästi.
Arhinmäen mukaan jopa [valtiovarainministeriön laskelmat](https://yle.fi/uutiset/3-9839515) osoittavat, että kaikkein hyvätuloisimmat saavat 400 euroa lisää rahaa.
– Pienituloisimmille, jotka joutuvat miettimään riittävätkö rahat ruokaan, lääkkeisiin, sairaalamaksuihin – joita on ennätysmäärä ulosotossa – niin heille se, että 37 euroa lähtee, on valtavan suuri summa, Arhinmäki sanoi.
Sanna Marinin mukaan hallituksen tekemät leikkaukset työttömien, eläkeläisten, opiskelijoiden ja nuorten toimeentuloon herättävät paljon huolta. Marin kertoi kysyneensä ihmisiltä, mitä he toivoisivat hänen nostavan esiin tämän aamun keskustelussa. 
Kyllä siellä ihmiset ihan oikeasti miettivät sitä, että onko varaa ostaa lääkkeitä, onko varaa ostaa ruokaa, onko varaa maksaa laskut.
– Kyllä siellä ihmiset ihan oikeasti miettivät sitä, että onko varaa ostaa lääkkeitä, onko varaa ostaa ruokaa, onko varaa maksaa laskut ensi kuussa. Millä tavalla pärjää ensi viikkoon? Marin luetteli huolia.
Arhinmäki kiivastui Lepomäelle
Lepomäen mielestä nykyhallitus tekee paljon inhimillisempää politiikkaa kuin viime hallitus.
– Pointti on se, että saadaan ihmisiä yhä enemmän töihin ja saamaan kaikille parempaa palkkaa. Siitä tässä on kyse, Lepomäki sanoi. 
Elina Lepomäki, te puhutte kauniisti, mutta se mitä te puhutte ei ole totta, kun katsoo ihmisten elämää.
– Elina Lepomäki, te puhutte kauniisti, mutta se, mitä te puhutte ei ole totta, kun katsoo ihmisten elämää. Sanotte, että tärkeintä on nostaa ihmisiä köyhyydestä. Tämä hallitus on pudottanut entistä useamman ihmisen köyhyyteen, Arhinmäki tykitti.
– Ei pidä paikkaansa, Lepomäki keskeytti.
– Tehän puhutte kuin Donald Trump, Arhinmäki tuhahti.
– Jos ette usko eduskunnan tietopalvelun tekemiin laskelmiin, niin uskokaa nyt sentään Petteri Orpon, teidän puolueenne puheenjohtajan johtaman ministeriön tekemiin laskelmiin, joista näkee, että köyhien toimeentulo, ostovoima heikkenee. Eläkeläisten köyhyys on lisääntynyt tämän hallituskauden aikana, Arhinmäki jatkoi.
– Mutta köyhien määrä on pienentynyt, se on paljon tärkeämpää, Lepomäki väitti.
Marin huomautti, että pienituloisia eläkeläisiä ei lohduta lainkaan se, että työllisyysaste paranee, koska heidän työuransa ovat jo takana.
– Hallitus on tehnyt tietoisen ideologisen valinnan. Pienituloisilta leikataan ja vastaavasti annetaan isoja verohyötyjä kaikkein varakkaimmille ihmisille. Ja myös sellaisia verohyötyjä, joilla ei ole mitään työllisyysvaikutuksia, Marin sanoi.
**Lue myös:**
**[Köyhät köyhtyvät ja rikkaat rikastuvat: Laskelmat todistavat tuloerojen kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-9832572)**
**[VM laski: Näin ensi vuoden budjetti vaikuttaa tuloeroihin – pienituloiset kärsivät, ylemmissä luokissa tulot kasvavat](https://yle.fi/uutiset/3-9839515)**
**[Hallituksen politiikka iskenyt eniten pienituloisiin – Sipilä: On totta, että näin on tapahtunut](https://yle.fi/uutiset/3-9831659)**
Sisäilmaongelma räjähti Linnalan koulussa – "Hän on homepakolaisena"
Samalla kun Imatralla suunnitellaan jatkotoimenpiteitä sisäilmaongelmista kärsivään Linnalan kouluun, yksi oppilaista on siirtynyt oireiden takia kokonaan toiseen kouluun.
Imatran Linnalan sisäilmaongelmat ovat pahentuneet nopeasti. Asia kävi ilmi koulun vanhempainillassa torstaina. 
Imatran hyvinvointikoordinaattori Arja Kujalan mukaan sisäilmasta johtuva oireilu on lisääntynyt ja yksin syyskuussa sisäilmasta johtuvasta oireilusta on tullut yhdeksän ilmoitusta. Myös henkilökunta on oireillut. 
Linnalan koulussa epäilyt kohdistuvat erityisesti kahteen luokkaan, mutta myös muista luokista on tullut oireita oppilaille. 
Sisäilmatoimikunta päättää toimenpiteistä lokakuun alussa. Oppilaiden vanhempia kehotetaan ilmoittamaan oppilaiden oireilusta välittömästi terveydenhoitajille.
Lapsen piti vaihtaa koulua
Imatralaisen Titta Pitmanin Linnalan koulua käynyt lapsi oli vuoden ajan kärsinyt erilaisista oireista, kuten pääsärystä ja pahoinvoinnista. Oireet alkoivat vuosi sitten ja aina, kun ne helpottivat kotona sairastamisen jälkeen, paluu kouluun laukaisi ne uudelleen. 
– Kesälomalla lapsi oli oireeton, mutta koulutyön alettua koulun kanssa tehtiin päätös, että lapsen on parasta siirtyä kokonaan toiseen kouluun. Hän on homepakolaisena, Pitman kertoo. 
Kesälomalla lapsi oli oireeton.
Hän kertoi päätöstä vauhdittaneen sen, että hän pelkäsi lapsen syrjäytyvän runsaan sairastelun seurauksena. 
– Kaverussuhteet kärsii tuommoisesta, ja aika nopeasti jää ulkopuoliseksi. Toivottavasti hän pääsee terveisiin tiloihin opiskelemaan, Pitman toivoo.  
  
Sisäilmaongelmat [ovat Imatralla kasautumassa](https://yle.fi/uutiset/3-9814504), sillä Kosken koulun yläkoululaisilla sekä Itä-Suomen koulun oppilailla on edessään väistötiloihin muutto vuoden kuluttua. 
Telialle tuli Uzbekistanista yli 800 miljoonan euron sakot
Yhtiön mukaan nyt saavutettu sopu merkitsee loppua kaikille Uzbekistaniin liittyville korruptiotutkimuksille.
[Teleyhtiö Telia maksaa](https://yle.fi/uutiset/3-8818868) yli 800 miljoonan euron sakot ja korvaukset Uzbekistanin lahjusjupakan seurauksena. Yhtiö tiedotti sopineensa korvausten maksamisesta Yhdysvaltojen oikeusministeriön ja finanssivalvonnan sekä Hollannin syyttäjänviraston kanssa.
Yhtiön mukaan nyt saavutettu sopu merkitsee loppua kaikille Uzbekistaniin liittyville korruptiotutkimuksille.
–  Tämän päivän sopimuksella panemme pisteen surulliselle luvulle Telian historiassa. Yhtiön nykyinen hallitus ja johto ovat vuodesta 2013 tehneet lujasti töitä ymmärtääkseen, mitä tehtiin väärin ja korjatakseen puutteet, sanoi konsernijohtaja Johan Dennelind pörssitiedotteessa.
Amerikkalaiset viranomaiset ovat todenneet, että Telian toiminta rikkoi Yhdysvaltojen lakeja. Yhtiö joutuu siksi maksamaan korvauksina voitot toiminnasta, jossa korruptiorikokset tapahtuivat.
Telialle koituvia mätkyjä on odotettu pitkään, ja tiedossa on ollut, että laskusta tulee kallis. Telian liiketoiminta Uzbekistanissa alkoi 2007. 
Yhtiö maksoi kiertoteitse muhkeita palkkioita presidentti Islam Karimovin tyttärelle Gulnaralle saadakseen toimia siellä. Yhdysvaltojen finanssivalvonta SEC katsoo, että Telia maksoi vuosina 2007–10 ainakin 280 miljoonan euron edestä lahjuksia. Telialle kertyi Uzbekistanista reilun kahden miljardin euron liikevaihto.
Ruotsin television tutkivan journalismin ohjelma Uppdrag Granskning paljasti kyseenalaiset liiketoimet vuonna 2012.
Telia on jupakan jälkeen vetäytynyt kokonaan Keski-Aasiasta. Ruotsin viranomaiset tutkivat edelleen useiden Telian entisten johtajien toimia, ja uusia syytteitä saatetaan nostaa.
Eeva Karppinen uuden tilanteen edessä – lähtee rohkealla taktiikalla haastamaan maailman huippuja
Eeva Karppinen osallistuu Floridassa käytäviin MM-kilpailuihin ensimmäistä kertaa yksikkösoutajana.
Eeva Karppinen on rutinoitunut arvokisasoutaja, mutta silti hänellä on edessään uusi tilanne. Tähän asti hän soutanut arvokisoissa kaksikossa, mutta kun hänen parinsa Ulla Varvio lopetti soudun kansainvälisellä tasolla, Karppinen jäi ilman paria ja edessä oli siirtyminen yksikkösoutajaksi. 
– Oikeastaan hyppäys kaksikosta yksikköön on aika pieni. Soutumatka pysyy samana, mutta kahden kilometrin soutuu menee hieman enemmän aikaa. Siirtyminen yksiköihin on itseasiassa ihan tervetullut vaihto. Tuntuu jotenkin luonnollisesta soutaa pitkän kaksikkovaiheen jälkeen yksikköä ja saada sitä kautta uusi haaste soutu-uralle, Karppinen avasi yksikkösoutajaksi siirtymisensä taustoja Yle Urheilulle.
Karppinen koki viime kaudella suuren pettymyksen, kun hän jäi Varvion kanssa ensimmäisenä venekuntana ilman Rion olympiapaikkaa. Tämä on nyt työnnetty taka-alalle ja katse on jo suunnattu Tokion olympiavuoteen 2020. Suomessa ei välttämättä tiedosteta sitä, kuinka kovaa kilpailusoudussa kansainvälisellä huipulla todella mennään. Tällä kaudella Karppinen on ollut maailmancupeissa kärkikymmenikön tuntumassa ja alkukaudesta pidetyissä EM-kisoissa hän oli kahdestoista.
– Kausi on ollut hyvin nousujohteinen. Kevään EM-kisoissa soutu oli vielä hakemista, mutta Poznanin maailmancupissa rytmi alkoi jo löytyä. Harmi, että vatsatauti laski suorituksen tasoa Luzernin maailmancupissa. Viimeistelyharjoitukset ovat sujuneet hyvin. Soutukilometrejä on kertynyt mukavasti. Muutamat pikkumuutokset tekniikassa ovat tuoneet lisää vauhtia. Itseluottamukseni on MM-regatan aattona hyvällä tasolla, joten lähden hakemaan Floridassa nappisoutua, Karppinen analysoi alkukauden suorituksiaan.
Nappisoutua Karppinen todella tarvitsee, mikäli mielii taistella kärkisijoituksista. Paikka kuuden parhaan joukkoon eli A-finaaliin on kiven alla, sillä naisten yksikkökilpailussa mukana on 21 soutajaa eli soutajia 21 eri maasta. 
Pertti-isältä taktisia vinkkejä
Eeva Karppisen MM-menestys ei ainakaan jää kiinni taustajoukkojen asiantuntevien vinkkien puutteesta, sillä Pertti-isä on yksikkösoudun kolminkertainen olympiavoittaja ja useampikertainen maailmanmestari. Isän vinkit kannattaa varmasti ottaa vakavasti, sillä soutu on myös pitkälti taktiikkalaji, jossa oikeanlainen vauhdinjako on iso asia. 
– Olen ollut sellainen diesel-tyyppi, joka lämpenee vasta siellä matkan loppupuoliskolla. Nyt soutuuni on haettu lisää tasaisuutta ja rohkeutta aloittaa kisa reippaammin. Viimeiset sadat metrit ovat aina olleet minulla vahvoja. Uudenlaisessa vauhdinjaossa onkin harjoituksissa onnistettu hyvin – kiitos kesänaikana kertyneiden runsaiden soutukilometrien.
Olosuhteet MM-regatassa Yhdysvalloissa, Floridassa ovat hakalat, sillä lämpötila on korkea ja soutupaikka tiedetään erityisen tuuliseksi.
– Olemme varmistautuneet olosuhteisiin jo ennalta. Olemme pyrkineet sopeutumaan kuumuuteen esimerkiksi saunomalla paljon ja harjoittelemalla lämpimässä. Tuuli ei ole minulle ongelma. Olen Turussa tottunut harjoittelemaan kovissa tuulissa enkä pelkää myrskyjä, joten olosuhteet ovat minulle keskittymisessä sivuosassa, Karppinen vakuutti.  
**Lue myös: **
**[Suomen ykkössoutaja Robert Ven ei tuulta ja hellettä säiky – MM-souduista Floridassa tavoitteena A-finaalipaikka](https://yle.fi/urheilu/suomen_ykkossoutaja_robert_ven_ei_tuulta_ja_helletta_saiky__mm-souduista_floridassa_tavoitteena_a-finaalipaikka/9832544)**
Pohjavesissä kymmenien senttien vajaus Lounais-Suomessa 
Muualla maassa on satanut ja pohjavesivarannot ovat täyttyneet. Suomen länsiosassa on ollut kuivempaa ja pohjavedet ovat alhaalla.
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on satanut viime syksystä alkaen keskimääräistä vähemmän. Tämä on aiheuttanut sen, että pohjavesitilanne on Lounais-Suomessa huomattavasti huonompi kuin muualla maassa.
– Pohjavedet ovat täällä 20-40 senttiä normaalitasoa alempana, sanoo Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ylitarkastaja, pohjavesiasiantuntija Maria Mäkinen.
Pohjavedet täyttyvät yleensä syksyn ja talven aikana satavasta vedestä. Kesän sateista ei ole apua pohjavesivarantojen täyttymiseen.
– Kesällä haihdunta ja kasvit vievät suuren osan sadevedestä, mutta nimenomaan syyssateet täydentävät pohjavesivarantoja, Mäkinen sanoo.
Rankkasateet eivät täytä pohjavesiä
Itä- ja Pohjois-Suomessa pohjavedet ovat tavanomaista korkeammalla, koska siellä on satanut. Etelässä ja lännessä tilanne on päinvastainen.
– Lounais-Suomessa on viime syksystä lähtien satanut normaalia vähemmän. Kestää tovin, että pohjavesissä päästään normaaliarvoihin.
Tilanne oli huonoimmillaan talven jälkeen ja alkukesästä. 
Pitäisi tihuuttaa aamusta iltaan eli pitäisi sataa pitkään ja tasaisesti.
– Rankkasateet eivät kuitenkaan auta, sillä silloin vesi valuu yleensä suoraan vesistöihin pintavaluna eikä ehdi imeytyä.
Minkälainen sade sitten olisi paras pohjavesien kannalta?
– Pitäisi tihuuttaa aamusta iltaan. Pitäisi siis sataa pitkään ja tasaisesti, pohjavesiasiantuntija Maria Mäkinen selittää.
Vesihuolto perustuu pohjaveteen
Lounais-Suomessa vesihuolto perustuu pitkälti pohjavesien varaan. Yli 90 prosenttia yhdyskuntien jakamasta vedestä on pohjavettä tai tekopohjavettä. Myös haja-asutusalueilla olevat kaivot täyttyvät pohjavesistä.
– Juomavesi ja käyttövesi tulee meillä pääasiasssa pohjavedestä. Jos pohjavesivarannot eivät täyty, niin jossain vaiheessa täytyy alkaa ehkä säätelemään vedenkäyttöä. 
Mikäli pohjavedet valahtavat todella alas, paikalliset vesilaitokset voivat alkaa säänöstellä vettä. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa kävi näin 2000-luvun alussa, kun vesilaitokset säännöstelivät vettä kuivuuden takia. 
Mistä maailma puhuu: Miten kiinalaiset suhtautuvat Pohjois-Koreaan, entä kaupunkipyöriin?
Uudessa podcast-sarjassa Ylen kirjeenvaihtajat kertovat asioita suurten uutisten taustalta ja paneutuvat arkielämän yksityiskohtiin kohdemaissaan.
Torstaina Ylen Aasian kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen seurasi jälleen kerran vierestä, millaisia tunteita kaupunkipyörät herättävät kiinalaisissa.
Tällä kertaa pyöriin turhautui noin nelikymppinen mies pekingiläisen metroaseman oviaukolla. Kun pyörävuori vyöryi kulkuväylälle, mies nosti kepoisen kaupunkipyörän ilmaan ja paiskasi muiden pyörien päälle. Tie oli taas vapaa.
Vaikka kaupunkipyörät helpottavat kaupunkilaisten matkantekoa monissa Kiinan kaupungeissa, on pyörien valtava määrä muodostunut jo ongelmaksi. Uusimmassa Mistä maailma puhuu -podcastissa Jenny Matikainen kertoo, miten kaupunkipyöristä alkanut keskustelu on kasvanut koko kiinalaista sielunmaisemaa käsitteleväksi debatiksi. Podcastsarjan toisessa osassa Matikainen myös pohtii sitä, miksi Pohjois-Korea ei näytä ainakaan päällepäin kiinnostavan kiinalaisia.
Ylen uusi podcastsarja Mistä maailma puhuu? on ikkuna kirjeenvaihtajien arkeen ja uutistapahtumien taustoille jääviin aiheisiin. Podcasteissa kirjeenvaihtajat kertovat joka toinen viikko kohdemaidensa ilmiöistä ja puheenaiheista. Sarjan voi kuulla myös perjantaiaamuisin Yle Puheessa.
**Kuuntele tästä uusin osa, Jenny Matikainen ja Pekingin pyörävuoret:**
**Tästä voit kuunnella sarjan ensimmäisen osan, Mika Hentunen ja hurrikaani Harvey:**
**Koko sarjan löydät Yle Areenasta:**
[Mistä maailma puhuu -podcastsarja](https://areena.yle.fi/1-4225655)
Tutkimus: Muinainen jättisammakko pystyi syömään dinosauruksia
Liitukaudella eläneen sarvisammakon puraisun voima on laskettu tämän päivän pienemmistä sukulaisista. 
Dinosaurusten ajan lopussa 68 miljoonaa vuotta sitten eläneellä jättiläissammakolla oli niin vahvat leuat, että niillä pystyi saalistamaan dinosauruksia, kertoo kansainvälinen tutkimus.
Madagaskarista löydetyt fossiilit saivat kymmenisen vuotta sitten paholaismaisen nimen Beelzebufo ampiga. Otuksen arvellaan kasvaneen yli 40-senttiseksi tai jopa suuremmaksi, ja erityisen iso oli sen pää. Maailmassa ei tiedetä olleen suurempia sammakoita. 
Beelzebufon saalistuskyky pääteltiin sen eteläamerikkalaisten nykysukulaisten perusteella. Sammakoilla on yleensä heikot leuat, mutta australialais-yhdysvaltalais-brittiläinen tutkimus osoitti, että Ceratophrys-suvun sarvisammakoista suurimmilla on petonisäkkäiden leukavoimat.   
Terävät hampaat, pitävä ote
Nykyiset sarvisammakot nappaavat itsensä kokoisia saaliita, muun muassa muita sammakoita ja käärmeitä. Kun saalis on siepattu pitkällä ja tahmealla kielellä, tärkeää on leukojen puristuskyky, kertoo [Adelaiden yliopiston](http://www.adelaide.edu.au/news/news95082.html) tutkija Marc Jones.
Sarvisammakoilla on myös teräväkärkiset hampaat, jotka ovat lujasti kiinni leukaluussa ja siksi omiaan lisäämään puruotteen pitävyyttä.
Kalifornian polyteknisen osavaltioyliopiston professori Kristopher Lappin kertoo tietävänsä kokemuksesta, että sarvisammakon puraisu on vaikuttava, eikä otus myöskään irrota helpolla.
Puraisu kuin tiikerillä
Nykysarvisammakko, jonka päällä on leveyttä vain 4,5 senttiä, puraisi tutkimuksessa 30 newtonin voimalla. Kiloina se on noin kolme. Sammakoiden puraisuvoimaa ei ole mitattu koskaan ennen.
Kun tulosta sovellettiin tämän päivän suurimpiin sarvisammakoihin, joiden pää on kymmensenttinen, puraisuvoima kasvoi lähes 500 newtoniin. 
Beelzebufon suurille leuoille sama laskelma tuotti jopa 2 200 newtonin tuloksen. Se vastaa nykyisten susien tai tiikereiden puraisua.
En todellakaan haluaisi kokea Beelzebufon puraisua. 
Beelzebufon puraisuvoima riitti nujertamaan pienet ja keskenkasvuiset dinosaurukset, joita eli samassa ympäristössä, Jones sanoo. 
Liitukauden lopussa, tuhonsa kynnyksellä dinosaurukset olivat kyllä suurimmillaan – yksi niistä oli Tyrannosaurus rex – mutta samalla niiden kirjo oli hyvin laaja. Joukosta löytyi myös jättisammakon suuhun sopivan kokoisia dinosauruksia.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Scientic Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-017-11968-6) -lehdestä.
Eläkkeeltä palannut pesistähti kovan paikan edessä: "Mietin, että onko minusta siihen"
39-vuotias Jani Komulainen ehti jo hyvästellä pelikentät, mutta aikoo auttaa Sotkamon Jymyn Suomen mestaruuteen vielä kerran. Viikonlopun finaaleissa on vastassa Vimpelin Veto.
Heinäkuun lopussa entinen Sotkamon Jymyn tähtipelaaja Jani Komulainen seurasi kotisohvallaan televisiosta joukkuekavereidensa käsittämätöntä epäonnea.
Ylemmän jatkosarjan ottelussa Kouvolan Pallonlyöjiä vastaan kaksi sotkamolaista joutui pelistä sivuun loukatessaan jalkansa. Komulainen sadatteli ääneen viimeistään silloin kun Jymyn Niko Korhonen nousi syöksyn jälkeen niin nopeasti pystyyn, että astui vahingossa piikkarilla kätensä päälle.
Pahasti alakynteen jäänyt Jymy hävisi ottelun 2–1 ja kainuulaisten matka loppuotteluihin näytti kaikkea muuta kuin selvältä. Kuluva kausi on Sotkamon Jymylle poikkeuksellisen haastava.
Superpesis-kautta ensimmäistä kertaa sivusta seurannut Komulainen ei muista oman, tammikuussa [päättyneen](https://yle.fi/urheilu/3-9393598), pitkän peliuransa ajalta vastaavaa kautta, joka on yhtä loukkaantumisten ja muutosten paikkailua.
– Kesällä missään vaiheessa ei ollut hallinnan tunnetta tai voittoputkea, Komulainen harmittelee. 
Katastrofaalisen Kouvola-ottelun jälkeen puhelimeen kilahti viesti, joka tuli täytenä yllätyksenä. Viestissä Jymyn pelinjohtaja ja päävalmentaja Mikko Kuosmanen kysyi, vieläkö Komulainen on pelikunnossa.
– Ensin tuli sellainen olo, että huh, mikäs juttu tämä on. Puhuimme myöhemmin, päätimme nukkua yön yli ja palaveerata aamulla, Komulainen muistelee reaktiotaan.
Vaikka tilanne oli yllättävä, päätös [palata joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-9752112) syntyi nopeasti yhden yön aikana. Siihen sysäsi halu auttaa rakasta joukkuetta. Samalla 39-vuotias alkukauden peleistä poissa ollut Komulainen joutui arvioimaan kriittisesti pelikuntoaan. 
Kakku kasvoi ehkä joillain liian isoksi, ja sitten koko kauden lopputuloksesta tulikin miinusmerkkinen.
Aiemmin vahva itseluottamus rakentui kovan harjoittelun varaan talvella ja pelikauden aikana. Nyt lähtökohta oli täysin toinen.
– Olin pelannut vain höntsää. Pohdin, olenko valmis hyppäämään ihan eri pohjalta ratkaisurooleihin, joihin minua loppujen lopuksi kuitenkin odotetaan. Mietin, että onko minusta siihen, 12-kertainen Suomen mestari toteaa.
– Päätin ottaa vielä yhden haasteen vastaan.
Vuonna 1997 pesisuransa aloittanut Komulainen on kaikkien aikojen eniten mestaruuksia voittanut pesäpalloilija. Jymyn lisäksi hän on edustanut Superpesiksessä Siilinjärven Pesistä.
Tuskallinen kausi on kaivannut johtajia
Jymyn pelinjohtaja ja päävalmentaja Mikko Kuosmanen ei kaunistele kauden käänteitä. Talvella Onni Määtän siirtyminen Kempeleen Kiriin teki loven valmistautumiseen ja peleissä joukkue on nilkuttanut loukkaantumisesta toiseen.
Kuosmanen kaavaili, että kauden aikana nuoremmat pelaajat olisivat ottaneet haltuun pelillistä johtajuutta, mutta sekään ei mennyt suunnitelmien mukaan.
– Kakku kasvoi ehkä joillain liian isoksi, ja sitten koko kauden lopputuloksesta tulikin miinusmerkkinen. Siinä on jatkossa miettimisen paikka.
Niin yksilö- kuin joukkuetasollakin järkyttäneen Kouvola-ottelun jälkeen Kuosmasella ei käytännössä ollut muuta vaihtoehtoa kuin ottaa yhteyttä Komulaiseen. Kokeneen pelaajan paluu oli helpotus, sillä Komulainen tuo joukkueeseen johtajuutta ja toivoa.
Se onkin pelinjohtajan mielestä jopa pelillistä suoritusta tärkeämpi asia.
– Kaikista tärkeintä on, että Jani tuo pelaajille uskoa, että tavoitteeseen voidaan edelleen päästä. Totta kai mietimme myös Janin fyysistä kuntoa, kun pelikokemusta ei ole tältä vuodelta. Se oli kuitenkin tavallaan jo sivuseikka – nyt tarvittiin uskoa tekemiseen, sanoo Kuosmanen. 
Joskus pelirooli voi olla pieni, mutta tähteys onkin henkistä johtajuutta joukkueen sisällä.
Pesäpallo on vauhdikas laji, jossa koetuksella ovat niin olkapäät, selkä kuin polvetkin. Kun loukkaantumisia tapahtuu, repivään peliin ei löydy korvaajia noin vain. Erityisen vaikeaa se on huippupelaajien kohdalla, mutta Kuosmasen mielestä kukaan ei silti ole korvaamaton.
– Kukaan pelaaja tai valmentaja ei ole korvaamaton, ei ikinä. On ymmärrettävää, että media ja suuri yleisö rakentavat sellaista kuvaa, sillä he eivät näe sitä arkea ja harjoittelua, Kuosmanen toteaa.
– Yleisö näkee lopputuloksen, ja sen takana on aina paljon ihmisiä.
Tähden paluu voi olla helpotus ja ansa
Urheilupsykologi Satu Kaski pitää hienona ilmiönä, että liki nelikymppinen urheilija voi vielä palata takaisin. Jymyn tapaus onkin hänen mielestään malliesimerkki siitä, että iän merkitys ei ole lopulta niin suuri.
Pesäpalloa sivusilmällä seuraava Kaski uskoo, että Komulainen tuo joukkueeseen henkistä kapasiteettia.
– Luulen, että hän tuo kokemuksen kautta rauhaa ja viisautta. 
He ovat voittajia, jotka pystyvät tappion hetkellä korjaamaan itsensä voittajiksi.
Samalla Kaski kuitenkin varoittaa yleisellä tasolla, että kokeneen tähden paluulla voi olla joukkueeseen kahtalainen vaikutus. Toisaalta ryhmään palaa turvan tunne ja helpotus, mutta siihen liittyy myös ansa.
– Pahimmillaan se voi johtaa siihen, että jäädään odottavaan asemaan – ei mennä ihan täysillä, kun ajatellaan, että tähti hoitaa tuon. Huipputasolla sillä on merkitystä.
Urheilussa tarvitaan tähtiä. Kaski tähdentää kuitenkin, että joukkueen sisällä voi olla hyvin erilaista tähteyttä. Yleisö nostaa korokkeelle oman sankarinsa, mutta joukkueen sisäinen tähti voi istua jopa vaihtopenkillä.
– Joskus pelirooli voi olla pieni, mutta tähteys onkin henkistä johtajuutta joukkueen sisällä, Kaski sanoo.
Tärkeän pelaajan menetys esimerkiksi loukkaantumisen tai uran lopettamisen vuoksi on joukkueelle kasvun paikka. Kasken mukaan tilanteessa on kuitenkin myös mahdollisuuksia. Ryhmän rooleihin ei tule jämähtää, vaan skannata uusia vastuunkantajia.
– Joskus ajatellaan, että eihän tästä tule mitään. Sitten kun aletaan kaivamaan, niin huomataan, että vastuunkantajia löytyy, mutta heidän potentiaali on jäänyt piiloon. Tätä tapahtuu erityisesti nuorisojoukkueissa, Kaski sanoo.
Loppuottelu ratkaistaan henkisellä puolella
Parikymmenvuotisen pesisuransa aikana Jani Komulaiselle Superpesiksen finaaliottelut ehtivät tulla tutuiksi, mutta tähän vuoteen on kuulunut uusiakin kokemuksia. Sellainen on ollut pesäpallo-ottelun seuraaminen kotistadionin katsomosta.
– Se oli metkaa, kun tulin ensimmäisen kerran kotipeliin katsomoon, enkä tiennyt mistä portista tullaan sisälle ja miten katsomossa ollaan. Sitten se peli oli vielä katsojan näkökulmasta todella tylsä, Komulainen kertoo.
Katsomon puupenkillä Komulainen kävi läpi monenlaisia tunteita. Pelaamisen kaipuukin poltteli mieltä.
– Rupesin miettimään, miten mahtava tunne se on, kun nollaa kaverin aivan täysin. Kun omat ja joukkueen suunnitelmat on niin hyvin tehty, että kaveri joutuu tekemään sellaisia ratkaisuja, joissa epäonnistuu. 
Silloin Komulaisella ei ollut aavistustakaan, että myöhemmin kaudella hän pukee jälleen Jymyn pelipaidan päälleen ja taistelee Suomen mestaruudesta.
Tulevana viikonloppuna Sotkamo on tiukan paikan edessä neljännessä loppuottelussa. Mikäli Vimpelin Veto voittaa, joutuvat jymyläiset seuraamaan sinivalkoisten juhlintaa hopeamitalit kaulassa jo toisen kerran peräjälkeen.
Joukkueen valmentaja Mikko Kuosmanen on vakuuttunut, että ottelun tärkeimmät ratkaisut tehdään henkisellä puolella.
– Ongelmien takia pahin vihollinen on ilman muuta oma päänuppi niin yksilö- kuin joukkuetasollakin. He ovat voittajia, jotka pystyvät tappion hetkellä korjaamaan itsensä voittajiksi, Kuosmanen sanoo.
Tällä kertaa Jani Komulainen on varma, että hän tarttuu mailaan Superpesiksessä viimeistä kertaa. Pelaajatähti aikoo ottaa siitä kaiken irti.
– Pääsen oikein fiilistelemään. Kun menen mailan varteen, uskon että nautin joka hetkestä. Sitä kautta luotan siihen, että myös lopputulos on hyvä.
_Korjaus 22.9.2017 klo 17:41. Sotkamon Jymy pelasi Kouvolan Pallonlyöjiä vastaan ylemmän jatkosarjan ottelua, ei välieräottelua, kuten jutussa aikaisemmin väitettiin._
Suomen ainoa lentokuntoinen DC-3 lentää vielä satavuotiaanakin, jos ilmailuharrastajien intoa riittää
Suomen ainoa lentokuntoinen DC-3, OH-LCH "Hotelli" on tuttu näky - tai ääni - kesäisen Helsingin taivaalla. 75-vuotiaan vanhan rouvan historia on tarkasti dokumentoitu. Matkustajien lisäksi kone on kuljettanut mm. kahden armeijan sotilaita ja jopa vakoilulaitteita.
Kahden Pratt & Whitney -tähtimoottorin jylinä erottuu muusta potkurikoneliikenteestä selvästi. Hopeanhohtoiseksi kiillotettu alumiini kiiltää auringossa.
Kyydissä on yleensä täysi matkustamollinen tyytyväisiä asianharrastajia, jotka ovat liittyneet DC-yhdistykseen kokeakseen pienen hetken ilmailuhistoriaa.
Ja historia on tarkasti dokumentoitu.
Koneen syntymäpäivä on jouluaatto sotavuonna 1942. Se rullasi silloin ulos Douglas Aircraft Companyn Santa Monican tehtaalta Kaliforniassa valmistusnumerolla 6346.
Koneen oli tilannut Pan American Airlines. Sen oli tarkoitus lentää Latinalaisen Amerikan reiteillä.
Siviilistä sotakoneeksi tyyppinumeron vaihdolla
Maailmanpalo muutti kuitenkin suunnitelmat, ja kone luovutettiin Yhdysvaltojen armeijan ilmavoimille USAAF:lle. Sotilasversiona tämän DC-3:n tyyppimerkintä oli C-53. Myöhemmin varta vasten kuljetuskoneeksi rakennetut vahvennetut versiot tunnetaan tyyppinä C-47.
Keväästä syksyyn 1943 kone oli Yhdysvalloissa, armeijan kuljetuslennoston Pohjois-Atlantin osastossa. Loppusyksystä Kuljetuslennosto siirsi koneen Eurooppaan, jossa se tiettävästi toimi Yhdysvaltojen kahdeksannen ilma-armeijan matkustajakuljetuksissa.
Saksa antautui ehdoitta toukokuussa 1945, ja kone lennettiin ylijäämävarikolle Oberpfaffenhofeniin.
Suomi nousi siiville sodan jälkeen ylijäämäkoneilla
Suomessakin lentomatkailu yleistyi. Finnairin edeltäjä  Aero tarvitsi koneita.
Liittoutuneet myivät kesällä 1948 kaksi C-53:sta Suomen valtiolle. Toinen piti purkaa varaosiksi saman tien, mutta se päätettiin panna reittiliikenteeseen tilapäisillä matkustajaistuimilla.
Lopulliset muutostyöt matkustajakoneeksi tehtiin syksyllä -48.
Tammikuussa 1954 kone meni vuorolennolla AY704 nokilleen, kun sen pyörät eivät pitäneet liukkaalla Turun kentällä. Kaikki koneessa olleet selvisivät naarmuitta.
Joulukuussa 1960 OH-LCH poistettiin ilma-alusrekisteristä 22 137 lentotunnin jälkeen.
Mutta jo kesäkuussa 1963 se oli jälleen ilmassa, tällä kertaa rahtiovellisena versiona.
Viimeisen aikataulunmukaisen matkustajalentonsa kone lensi aprillipäivänä 1967. Sen jälkeen Aero kuljetti DC-3:llaan vain rahtia.
Toistamiseen sotilasuralle, nyt myös vakoilutarkoituksessa
Suomalaiseen sotilaskäyttöön kone pääsi 1970, kun se myytiin ilmavoimille hyppykoneeksi DO-11 muutettuna.
Kone oli todellinen moniottelija: laskuvarjojääkärien ja rahdin lisäksi siinä kulkivat puolustusvoimien viestikoelaitoksen signaalitiedustelun laitteet.
Joulukuussa 1984 kone lensi viimeisen palveluslentonsa ja jäi varastoon Uttiin. Lentotunteja oli tuolloin kertynyt 33 087.
Ilmailuhistoriasta innostuneiden suomalaisten vuonna 1985 perustama Airveteran Oy osti kaksi ilmavoimien entistä DC-3:sta.
Lentäväksi koneeksi valittiin DO-11. Se rekisteröitiin uudelleen vanhalla tunnuksellaan toukokuussa 1987.
Tunti ilmassa vaatii 30 tuntia huoltohallissa
Nykyään konetta operoi ei-kaupallinen DC-yhdistys.
Yhdistys lennättää vain jäseniään (30 € / vuosi) historiallisella ilma-aluksellaan viitisenkymmentä tuntia kesässä Helsinki-Malmin lentokentältä sekä yleisötapahtumissa eri puolilla Suomea. Myös ulkomaan lentoja on tehty jopa Normandian maihinnousun juhlallisuuksiin saakka.
Yhdistykseltä kuluu vuodessa 80 000 - 100 000 euroa koneen ylläpitoon. Aktiivijäsenille kertyy 2000 - 3000 talkootuntia vuodessa.
Talvet vanha rouva viettää Vaasassa, jossa sille tehdään huolto-ohjelman vaatimat osien vaihdot ja muut huoltotoimet.
Lentokoneelle ikä - jopa 75 vuotta - on tosiaan vain numero
Koneen moottoreilla on nykyisillä lentomäärillä edessään ainakin 15 vuotta. Vaihtomoottoreita sekä muita DC-3:n kuluvia osia on hyvin saatavilla kohtuuhintaan - joko suoraan hyllystä tai tehdaskorjattuina.
Kone sinänsä voi siis lentää vaikka sata vuotta syntymäpäivänsä jälkeen. Sen kaikki osat on uusittu joko kalenterin tai käyttötuntimäärän mukaan.
Ratkaisevaa on, riittääkö osaavaa ja innostunutta talkooväkeä uhraamaan aikaansa historiallisen ilma-aluksen operointiin. Yhtä lentotuntia kohti täytyy nimittäin tehdä kolmekymmentä tuntia huoltotöitä.
Lisää tietoa maan ainoasta lentävästä DC-3:sta DC-yhdistyksen [sivuilta](http://www.dc-ry.fi/).
Lähteenä käytetty Ilmailumuseon julkaisemaa kirjaa _Kolmosten siivillä - DC-2- ja DC-3-lentokoneet Suomessa_.
Katso Puoli seiskan juttu OH-LCH:n "Hotellin" kesäisestä päivästä täältä:
Suomen ykkössoutaja Robert Ven ei tuulta ja hellettä säiky – MM-souduista Floridassa tavoitteena A-finaalipaikka
Pertti Karppisen manttelin perijäksi mielivä Robert Ven on pyrkinyt soutamaan tänä kesänä rohkeammin. Ven lähtee Floridan MM-kisoihin kovin tavoittein.
Kolminkertaisen yksikkösoudun olympiavoittaja Pertti Karppisen manttelin perijäksi mielivä Robert Ven jäi nipinnapin ilman paikkaa Rion olympiaregataan. Hän on useita kertoja kolkutellut EM-kisoissa A-finaalipaikkaa ja ollut myös MM-kisoissa lähellä semifinaalia. Tänä vuonna Ven on niin maailmancupissa kuin EM-kisoissa hätyytellyt sijoituksia kymmennen parhaan joukkoon.
– Alkukauden sijoitukset ovat olleet hienoinen pettymys. EM-kisoissa ja maailmancupissa olisi pitänyt olla selkeämmin top-10:ssä tai A-finaalissa kuuden parhaan joukossa. MM-kisoissa taso kovenee entisestään, mutta ensisijainen tavoite on 12 parhaan joukkoon ja jos se onnistuu ei A-finaalipaikkakaan olisi mahdottomuus, Ven pohti ennakkoasetelmiaan Yle Urheilulle MM-soutujen aattona.
Venin MM-tavoitteeseen pääsy edellyttää täydellistä onnistumista, sillä miesten yksikössä kilpailee 39 soutajaa. Kun maa saa asettaa kisaan vain yhden soutajan laji kohden, osallistujia on siis 39 maasta. Tämä kertoo vankkaa kieltä siitä, miten suuri laji kilpasoutu maailmassa on.
Robert Ven on tyytyväinen kisoja edeltäneisiin harjoituksiinsa, ja hänellä on vahva luottamus siihen, että saa MM-regatassa soudettua kauden parhaat soutunsa. Alkukauden kisojen soudut on analysoitu ja analyysien pohjalta on tehty päätelmiä missä on onnistuttu ja missä ei.
– Tämän kauden kisoissa on ollut hieman epätasaisuutta. Joukossa on hyviä lähtöjä, mutta mukaan mahtuu myös huonoja. Kaipaisin enemmän tasaisuutta MM-kisalähdöissä. Toisaalta olen testannut kesän aikana paljon uusia asioita ja joutunut opiskelun vuoksi tekemään kompromisseja. Olen harjoituskaudella pyrkinyt kehittämään tekniikassa olevia heikkouksia ja parantanut fysiikkaani. Miten tässä on onnistuttu, se nähdään MM-kisoissa.
Soutumatka arvokisoissa on kaksi kilometriä. Kilpailusuoritus kestää noin seitsemän minuuttia. Soutu on taktinen laji, jossa oikeanlainen vauhdin jako ja omien voimavarojen tunteminen on onnistuneen suorituksen edellytys.
– Tietysti pitäisi pyrkiä mahdollisimman tasaiseen menoon. Nyt kun tietää oman maksimivauhtinsa, on ollut helpompi laatia taktiikkaa MM-kisoihin. Tänä kesänä olen pyrkinyt soutamaan alusta alkaen rohkeammin. Sillä tavoin voin taistella kärjen kanssa jo alkumetreistä lähtien, Ven avasi taktiikkaansa. 
**Lue myös:**
**[Eeva Karppinen uuden tilanteen edessä – lähtee rohkealla taktiikalla haastamaan maailman huippuja](https://yle.fi/urheilu/eeva_karppinen_uuden_tilanteen_edessa__lahtee_rohkealla_taktiikalla_haastamaan_maailman_huippuja/9832368)**
Kolmannes pääkaupunkiseutulaisista ajaa autolla urheilemaan
Miehistä melkein puolet sanoi karauttavansa urheilupaikalle autolla aina tai lähes aina.
Kun pääkaupunkiseutulainen lähtee harrastamaan liikuntaa, hän taittaa matkan usein omalla autollaan. Silloinkin kun matkaa liikuntapaikalle olisi vain kilometrin verran.
Asia kävi ilmi Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n Imastoinfon TNS Kantarilta tilaamassa kyselytutkimuksesta. Huhtikuussa 2017 toteutettuun kyselytutkimukseen vastasi 706 liikuntaa harrastavaa täysi-ikäistä pääkaupunkiseutulaista.
– Kyselyyn vastanneista miehistä 44 prosenttia vastasi menevänsä aina tai lähes aina autolla liikuntapaikalle. Se on aika iso määrä, kertoo Ilmastoinfon projektipäällikkö Mira Soini-Nordström.
Kaikista vastaajista kolmannes kulkee liikuntaharrastuksen pariin autolla usein tai hyvin usein.
Soini-Nordström sanoo, että pääkaupunkiseudulla taitetaan ylipäänsä paljon lyhyitä matkoja autolla. Merkittävä osa niistä suuntautuu joko oman tai [lapsen liikuntaharrastuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9840683).
Auton käyttämistä perusteltiin nopeudella, mukavuudella ja logistisilla syillä, eli esimerkiksi sillä että treenireissun lomassa saatetaan poiketa markettiin tai vaikkapa kuljettaa tavaroita jonnekin.
Matkat osaksi treeniä
Soini-Nordström sanoo, että jokainen siirtymä yksityisautoilusta kohti kävelyä tai pyöräilyä on pieni ilmastoteko. Jos ilmaston ajattelu tuntuu liian abstraktilta, kävellen tai pyörällä taitetun treenimatkan voi nähdä vaikkapa alkulämmittelynä tai palauttavana loppuverryttelynä.
– Aika nopeasti siinä huomaa, että tämähän sujuu ja sitten siitä voi tehdä hyvän tavan, projektipäällikkö kannustaa.
Hän on tyytyväinen, että valtaosa treenaajista on jo huomannut kävelyn tai pyöräilyn hyödyt niin ympäristön kuin omankin hyvinvoinnin kannalta. 
Useiten matkat liikuntaharrastuksiin taitetaan kävellen, sillä vastaajista 70 prosenttia kertoo kävelevänsä vähintäänkin melko usein liikuntaharrastuksensa pariin. Polkupyörällä matkansa tekee vähintäänkin melko usein 33 prosenttia ja juosten 14 prosenttia vastaajista. Julkisen kulkuneuvon valitsee vähintään melko usein 36 prosenttia vastaajista.
Tänään perjantaina 22. syyskuuta vietetään kansainvälistä Autotonta päivää. Vuodesta 2000 järjestetty tempaus kannustaa ihmisiä pohtimaan omia arkisia liikkumisvalintojaan.  
Presidentti Niinistö kiekkoili Minnesotan Wildin paidassa – Tuhansien saunojen Minnesota juhlii satavuotiasta Suomea
Suomalaisten uudisraivaajien 1868 rakentama pirtti ja savusauna ovat Cokaton pikkukaupungin päänähtävyys, kirjoittaa paikalla käynyt Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. 
**COKATO **Cokaton suomalais-amerikkalaisen historiayhdistyksen johtaja Harvey Barberg näyttää pellolle rakennettua savusaunaa. Se on Temperance Cornerissa, suomalaisten uudisraivaajien tilalla.
Amerikansuomalaisen Barbergin esi-isät rakensivat sen. Maalattiainen sauna on entisöity museoksi, samoin kuin viereinen uudisraivaajien talo ja vanha koulurakennus kadun toisella puolella. 
Temperance Cornerissa on vielä suomalaisten seuratalo, jonka yläkerrassa järjestettiin aikoinaan nyrkkeilyotteluja.
– Esi-isäni tuli tänne vaimonsa kanssa 1860-luvulla Minneapolisista kävellen ja alkoi rakentaa, Barberg kertoo. 
Minneapolisista Cokatoon on noin 130 kilometriä.
"Isoäiti eikä äidinäiti"
Museoidussa savusaunassa vierailee Audrey Tack, jonka esi-isät tulivat 1860-luvulla Jäämeren rannalta Valassaarelta Michiganiin. Sieltä he jatkoivat matkaa Cokatoon, koska halusivat rakentaa oman maatilan.
Tack on alunperin Ylikylästä Kemijärven pohjoispuolelta. Hän on päässyt yhteyteen joidenkin Ruotsin Lapissa asuvien sukulaisten kanssa.
– Suomenkielen taitoni on pahasti ruostunut, hän sanoo englanniksi ja tavailee joitakin sanoja ja sanontoja.
– Luin lapsena aapista, mutta siihen se koulutus jäi. Muistan kuinka läksytin lapsena mummoani, että mummo on suomeksi isoäiti eikä äidinäiti, Tack kertoilee. 
Saunojen kysyntä on kasvanut
Cokato on tunnettu suomalaisesta siirtokunnastaan ja heidän tavoistaan, joista omaperäisin taitaa olla saunominen. Alueella on useita järviä, joiden rannoilla on saunoja.
Yksi 2 700 asukkaan pitäjän tärkeimmistä työllistäjistä on suomalaisen TyloHelon saunatehdas. Toimitusjohtaja Mark Raisanen kertoo, että bisnes on kannattavaa. 
Hän ei halua paljastaa, kuinka paljon moderneja sähkösaunoja tehtaalta valmistuu, mutta pitää parinkymmenen päivätahtia hyvänä arviona.
– Perinteisen saunan suosio on kasvanut Pohjois-Amerikan markkinoilla. On saatu uusia tutkimustuloksia saunomisen myönteisistä terveysvaikutuksista ja saunominen elämäntapana tuntuu olevan aiempaa muodikkaampaa, Raisanen sanoo.
FinnFest meneillään Minneapolisissa
 Saunat lämpiävät viikonvaihteessa myös Minneapolisissa, missä järjestetään amerikansuomalaisten jokavuotinen juhla FinnFest. Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi paikalla ovat nyt tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Niinistö pudotti torstai-iltana aloituskiekon NHL-joukkueiden Minnesota Wildin ja Winnipeg Jetsin harjoitusottelussa. Kummassakin joukkueessa on suomalaisvahvistuksia, Wildin kapteeni on Mikko Koivu. 
_Lue lisää ulkosuomalaisten saunoista:_
[Katso suomalaisten oudot ja upeat saunat maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9709853)
Keskosena syntynyt Alisa käy vauvahieronnassa – selittämättömät itkut ja huonot unet saattavat helpottua lempeällä kosketuksella 
Vaihtoehtohoitona tunnettua vyöhyketerapiaa ryhdytään tutkimaan HUS-alueella. 
Kahden kuukauden ikäinen Alisa-vauva makaa pehmeiden pyyhkeiden alla hoitopöydällä.
Diplomivyöhyketerapeutti Tiina Rytkönen hieroo vauvan päätä pyörivin liikkein. Alisa ääntelee levottomasti. Mahaa selvästi kipristää.
– Alisa on keskonen ja hänen kehonsa on vasta kehittymässä, siksi autamme häntä hiukan tässä tärkeässä asiassa, kertoo Rytkönen.
Vyöhyketerapeuttisen vauvahieronnan tutkimus käynnistyy
Vyöhyketarpia on vaihtoehtohoito. Aihe jakaa mielipiteitä tiedemaailmassa. Osa asiantuntijoista pitää hoitoja täysin turhina, mutta toiset näkevät niissä mahdollisuuksia parempaan terveydenhuoltoon.
Suomessa tällaisista hoidoista käytetään usein nimitystä uskomushoidot, mutta kansainvälisesti aiheesta käytetään termiä "täydentävä ja vaihtoehtoinen lääketiede" (Complementary and Alternative Medicine, CAM).
Kansanterveyslaitoksen[ Terveys 2000 -tutkimuksen](http://www.julkari.fi/handle/10024/78803) mukaan noin kymmenesosa suomalaisista on kokeillut vaihtoehtoisia ja täydentäviä hoitomuotoja, kuten lymfa- tai vyöhyketerapiaa, akupunktiota, naprapatiaa, kiropraktiikkaa, homeopatiaa tai kansanparantajaa. 
Vyöhyketerapeutteja kouluttava Kairon-instituutti täytti juuri 30 vuotta. Kaironin rehtori, keho- ja tunnevyöhyketerapian kehittäjä Antti Pietiäisen mukaan neuvolat suosittelevat nykyään vyöhyketerapeuttista vauvahierontaa vanhemmille.
– Vyöhyketerapeuttisesta vauvahieronnasta saattaa olla apua lapsen selittämättömiin itkuihin, unettomuuteen tai vatsaongelmiin. Hoitomuoto ei edusta perinteistä koululääketiedettä, vaan on täydentävä hoitomuoto, Pietiäinen selventää.
Antti Pietiäisen mukaan läntisellä Uudellamaalla suunnitellaan HUS:n kanssa yhdessä toteutettavaa tutkimusta vyöhyketerapeuttisesta vauvahieronnasta.
Johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi HUS:sta kertoo, että Lohjalla on alkamassa ensi vuoden alussa tutkimus, johon on saatu lupa, rahoitus ja kaksi tutkijaa. Tutkittavaksi valitaan 50 vapaaehtoista Lohjan neuvolapalveluiden piiristä.
Hieronta rentouttaa vauvaa
– On häkellyttävää katsoa, kuinka oma lapsi rentoutuu hoidon aikana. Jos Alisa olisi ollut täysiaikainen vauva, hän olisi syntynyt näinä päivinä, kertoo Jenni Aarnio, Alisan äiti.
Aarniot hakeutuivat vyöhyketerapeuttiseen vauvahierontaan ja Tiina Rytkösen vastaanotolle etsiessään apua vastasyntyneille tyypillisiin vaivoihin.
– Selittämättömät itkut, ruuansulatuksen vaivat, kehon jäykkyys sekä huono uni ovat vauvoille tyypillisiä vaivoja, joita vauvahieronnalla voidaan helpottaa, Rytkönen valottaa. 
Jenni Aarnio kertoo keskosvauvan hyvinvoinnin olevan monen tekijän summa. 
– Olen vaihtanut omaa ruokavaliotani vauvalle sopivammaksi ja opettelen nyt itsekin tekemään vauvahierontaa. Kyllähän Alisa kasvaa ja hänen kehonsa kehittyy viikkojen karttuessa.
Vauvahierontakurssilla tuore äiti on saanut kohdata myös muita samassa tilanteessa olevia vanhempia.
– Vertaistuki on tärkeää, Aarnio kiittelee.
Tuhansien vauvojen nainen
Tiina Rytkönen kertoo hoitaneensa uransa aikana yli 2000 vauvaa. Hän käsittelee hentoista Alisaa varmoin ottein. Välillä vauva on otettava syliin, jotta maito ei virtaisi ruokatorvessa ylöspäin. Kaikki toiminta hoitopöydällä tähtää vauvan mukavaan oloon.
– Meillä on tällä hetkellä vauvoihin erikoistuneita ammattilaisia jo seitsemällä paikkakunnalla. Kaikki he tarjoavat sekä hoitoja että kursseja vanhemmille. Perustin myös vauvahieronta.fi-tietopankin, josta vanhemmat saavat vastauksia kysymyksiin ja voivat löytää apua omalta paikkakunnaltaan, Tiina Rytkönen kertoo.
Malmilla sijaitsevassa hyvinvointikeskus Elonaskelessa järjestetään vauvahierontakursseja myös tuoreille vanhemmille.
Rytkösen mukaan vyöhyketerapiasta ja vauvahieronnasta haetaan apua silloin, kun koko perhe alkaa kärsiä vauvan itkusta, jolle ei oikein löydy syytä.
– Vauva saattaa olla “jumissa” ja lihakset jäykkiä esimerkiksi synnytyksen jäljiltä. Niskajumit ovat myös yleisiä. Niskasta lähtevä kiertäjähermo hermottaa vauvan ruokatorvea, mahalaukkua ja suolistoa. Sen voi huomata siitä, että vauva pitää päätään mieluummin vain toiseen suuntaaan, Rytkönen selvittää.
Vauvahieronta opettaa myös vanhempia
Rytkösen kollega, terveydenhoitaja ja vauvahierontaohjaaja Tanja Hakala pilkkoo banaaneja sekä kattaa teetä ja pientä välipalaa pian saapuville kurssilaisille. Koulutushuoneen lattialla odottaa kipoissa jojoba- ja kookosöljyä, joita käytetään hieronnassa.
Pian ovesta saapuu seitsemän äitiä vauvoineen. Äitiyspakkauksen makuupusseista taitellaan kätevät hieronta-alustat. Makuupussien päälle levitetään pehmeät pyyhkeet.
Hakala kehottaa äitejä luomaan yhteyden ja katsekontaktin vauvaan samalla, kun hän ohjaa äitejä vauvojen päähieronnan saloihin.
– Vauvahieronta on hyvä väline läheisyyteen ja läsnäoloon. Kosketus on tärkeintä tunneravintoa, jota vanhemmat voivat lapsilleen antaa. Vauvat nauttivat hieronnasta ja oppivat jopa odottamaan sitä, kun yhteisestä hetkestä tulee perheen rutiini. Vauvahierontaa kannattaa jatkaa, vaikka vauvoista kasvaa taaperoita ja taaperoista joskus teinejä, Tiina Rytkönen muistuttaa.
Lue lisää aiheesta: 
**[Vaihtoehtohoidot saavat tiedemaailman kiihtymään – oikeita parannuskeinoja vai täyttä petosta?](https://yle.fi/uutiset/3-8364136)**
_Juttua on täydennetty 25.9.2017 klo 12:16. Otsikkoa on muokattu, ingressiin lisätty maininta vaihtoehtohoidosta. Leipätekstiin on lisätty kappale, jossa käsitellään vaihtoehtohoitojen poleemisuutta tieteen näkökulmasta. Jutun loppuun on lisätty linkki vaihtoehtohoitoja käsittelevään uutiseen._
Vilppaalta odotetaan paljon - "Kyllä jengi saa pähkäillä, miten puolustaa meitä vastaan"
Vilppaan budjetti on loikannut viime kauden 430 000 eurosta 680 000 euroon.
Vilpas yllätti viime kauden Korisliigassa kaikki. Salolaisjoukkue voitti runkosarjan, nosti edelliskauden sijoitustaan kuusi pykälää ja kuittasi kauden päätteeksi seurahistorian ensimmäiset miesten SM-mitalit, hopeat.
\- Me yllätimme kaikki muut paitsi itsemme. Kyllä se on niin, että kun on mukana täysillä jossain asiassa, niin isoimmat odotukset tulevat itseltä, Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo sanoi Korisliigan mediatilaisuuden yhteydessä Helsingissä torstaina.
Iisalon ensimmäinen kausi päävalmentajana Korisliigassa toi valinnan vuoden valmentajaksi. Ja kun puhe siirtyi ensi tiistaina käynnistyvään uuteen korisliigakauteen, ilmoitti Iisalo kiertelemättä joukkueensa tavoitteeksi Suomen mestaruuden.
\- Itsevarmuutta on tullut lisää. Viime vuonnakin olin aika varma, että tietyt pelilliset asiat toimivat. Nyt olen siitä saletti, Iisalo vertaili.
Iisalo kertoi pohtineensa kevään finaalien jälkeen asioita, joissa hän tulokasvalmentajana onnistui ja epäonnistui.
\- Ne ovat asioita, joita en halua tarkemmin kertoa julkisuuteen. Taktisia asioita, joita tehdään. Miten valmistaudutaan ja miten harjoitellaan, niihin tulee muutoksia, Iisalo sanoi.
Kasvaneen itsevarmuuden lisäksi Iisalo sanoo kasvaneensa ihmisten johtajana.
\- Jos mietin, miten valmensin kymmenen vuotta sitten, päällimmäinen tunne on varmaan häpeä. Isoin asia on, että minulla on nyt oma poika. Sen myötä on tullut suhteellisuudentajua siihen, miten ihmisiä kohdellaan. Olen vaativa, mutta en mene henkilökohtaisuuksiin. Pyrin olemaan rehellinen mutta asiallinen, pikemmin ymmärtämään kuin tuomitsemaan. Se on hyvä lähtökohta.
Pelaajat ensin
Iisalo sanoo rakentavansa pelitapansa pelaajien vahvuuksien mukaan, ei toisin päin.
\- Pelaajat tulevat ensin. Rakennan pelin mahdollisimman paljon heidän vahvuuksiensa mukaan. En halua asettaa pelaajia tilanteisiin, joissa he todennäköisesti epäonnistuvat. Se vaatii tietysti pelaajien hyvää tuntemista.
Täksi kaudeksi Vilppaaseen on siirtynyt pelinjohtaja Teemu Rannikko, joka viime keväänä johti Joensuun Katajan finaalivoittoon Vilppaasta. Rannikon muuton myötä sarjan ennakkosuosikin asema siirtyi Saloon. Sen kuuli jo tavasta, jolla Katajan päävalmentaja Greg Gibson puhui joukkueensa isoimmasta menetyksestä.
\- Häntä ei voi korvata. En ole nähnyt hänen veroistaan tietämystä koripallosta, Gibson sanoi.
Iisalo arvioi viime vuosina valmentaneensa kolmisenkymmentä ottelua Rannikon vastustajan penkillä.
\- Kun sarjan älykkäin pelaaja tulee mukaan, se muuttaa tietysti joukkuetta. Meidän joukkueemme rakenne on muutenkin erilainen. Meillä on nyt kaksi jenkkilaituria, joita voimme käyttää monipuolisemmin kuin viime vuonna. Kyllä jengi saa pähkäillä, miten puolustaa meitä vastaan.
Koripalloliiton papereissa Vilppaan budjetti on loikannut viime kauden 430 000 eurosta 680 000 euroon, mutta luvut eivät ole vertailukelpoisia: viime kauden luku ei sisällä Mikko Koiviston ja Juho Nenosen palkkoja.
\- Siinä se näkyy, että minulla on nyt päätoiminen apuvalmentaja, joka vähentää työkuormaa. Mutta muuten kasvu ei näy mitenkään, Iisalo sanoi.
**Lue myös:**
**[Korisliigan mestaruussuosikille kova takaisku – Susijengin takamiehen vamma alustavaa arviota pahempi](https://yle.fi/urheilu/korisliigan_mestaruussuosikille_kova_takaisku__susijengin_takamiehen_vamma_alustavaa_arviota_pahempi/9843612)**
**[Kommentti: Rannikko taikoo Vilppaasta mestarisuosikin – muuttaa Korisliigan voimasuhteita kuin Kevin Durant](https://yle.fi/urheilu/kommentti_rannikko_taikoo_vilppaasta_mestarisuosikin__muuttaa_korisliigan_voimasuhteita_kuin_kevin_durant/9653718)**
Kim Jong-un: Yhdysvallat maksaa kalliisti Trumpin puheista
Pohjois-Korean ulkoministerin mukaan maa voi harkita vetypommin kokeilemista Tyynellämerellä.  
Suunsoitto Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen välillä kiihtyy. Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin mukaan Yhdysvallat saa "maksaa kalliisti" presidentti Donald Trumpin YK:ssa pitämästä [puheesta](https://yle.fi/uutiset/3-9839898), jota Kim pitää "sodanjulistuksena".
Tiistaina YK:n yleiskokouksessa puhunut Trump kutsui Pohjois-Korean johtajaa ["rakettimieheksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9840932). Kim vastasi ivailuun kuvailemalla Trumpia "henkisesti häiriintyneeksi amerikkalaiseksi vanhukseksi" Pohjois-Korean tietotoimiston välittämässä viestissä.
Kimin mukaan Trump on loukannut häntä maailman edessä, ja että Pohjois-Korea ryhtyy seuraavaksi jyrkimpiin mahdollisiin vastatoimiin. Hän ei täsmentänyt, mitä nämä toimet voivat olla.
Trumpin puheet eivät Kimin mukaan loivenna Pohjois-Korean ulkopolitiikkaa.
– Valitsemani tie on oikea ja tulen seuraamaan sitä loppuun saakka, Kim sanoi.
Uhittelua vetypommilla
Pohjois-Korean toistuvat ohjuskokeet ovat viime kuukausina kiristäneet maiden välejä. Syyskuun alussa Pohjois-Korea väitti testanneensa [vetypommia.](https://yle.fi/uutiset/3-9813356) Kuluvalla viikolla Yhdysvallat on julkistanut uusia Pohjois-Korean vastaisia pakotteita presidentin asetuksella.
New Yorkissa vieraileva Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Yong-ho totesi, että maa harkitsee vetypommikoetta Tyynellämerellä.
– Se olisi voimakkain vetypommikoe Tyynellämerellä. En kuitenkaan tiedä toimista, koska niistä päättää maamme johtaja, Ri sanoi.
Toteutuessaan tämä ydinkoe olisi ensimmäinen kerta, kun Pohjois-Korea kokeilee ydinasetta maansa rajojen ulkopuolella.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korean siirtotyöläiset lähettävät rahaa Kim Jong-unille  – YK:n pakotteet iskevät ensimmäistä kertaa työläisten riistoon](https://yle.fi/uutiset/3-9838286)
Reilusti yli puolen vuoden työpaikat kerralla – Taajaman metsäbisnes pyörittää kaupunkia
Yhdellä isolla investoinnilla on valtava merkitys Savonlinnalle ja sen metsäalan keskittymälle Punkaharjulle.
Savonlinnan elinkeinoasiamies Juha Turtiainen hykertelee iloisesti. Yksi investointi voi tuoda kaupunkiin suoraan ja välillisesti työpaikkoja yhtä paljon kuin kymmenet muut yritykset.
Metsä Woodin Punkaharjun tehtailleen suunnittelema uusi kertopuulinja toisi suoraan 35 työpaikkaa tehtaaseen ja lisäksi 40 työpaikkaa puunkorjuuseen. Todellisuudessa työpaikkoja tulee vielä lisää, esimerkiksi palveluihin. Uuden kertopuulinjan tuomien työpaikkojen tarkka määrän lisäys on arvoitus, mutta se on huomattava. 
– Monesti on pidetty, että yksi teollinen työpaikka tuo kaksi ja puoli muuta työpaikkaa, Turtiainen muistelee keskiarvoja tilastoista.
Uusi kertopuulinja toisi Punkaharjulle näin yhteensä vähintään yli 120 uutta työpaikkaa. Savonlinnaan syntyy vuosittain uusia yrityksiä noin 120 kappaletta, jotka työllistävät yhteensä vajaat pari sataa ihmistä.
Työpaikkojen lisäksi kaupunkilaiset saisivat uudesta investoinnista myös kaikkea muuta. Puunjalostusalan yritykset käyttävät enimmäkseen lähialueilla kasvavaa puuta, ja alueelle tulisi entistä enemmän kantorahatuloja.
Punkaharjun kunta liittyi Savonlinnan kaupunkiin vuonna 2013. Savonlinnassa asuu noin 35 000 ihmistä. Punkaharjulaisia heistä on noin 3 700.
Kertopuuta eli viilupuuta käytetään esimerkiksi kantavina palkkeina sekä lattia- ja seinälevyinä.
Palvelutkin kaukana perässä
Teollisuus on edelleen Savonlinnan merkittävin työllistäjä noin 2 000 työpaikallaan. Näistä merkittävä osa on metsäteollisuudessa ja puunjalostusteollisuuden koneiden ja laitteiden valmistuksessa. Myös sähkötekniikka on merkittävä ala kaupungissa.
Metsä Woodin Punkaharjun tehtailla työskentelee 450 ihmistä, jotka painavat töitä vaneritehtaalla ja kahdella kertopuulinjalla. Metsä Wood kuuluu Metsä Group -konserniin.
Alueen toinen suuri metsäalan toimija on UPM, jolla on Punkaharjulla vaneritehdas. Kaksi vuotta sitten päätti UPM [keskittää toimintojaan ](https://yle.fi/uutiset/3-8360916)Savonlinnaan ja Joensuuhun.
Metsäalalla on niin keskeinen merkitys Savonlinnassa, että Metsä Wood uskoo pystyvänsä hankkimaan uuden kertopuulinjan työntekijänsä Savonlinnasta ja sen lähikunnista.
Toiseksi eniten savonlinnalaisia työllistää kaupan ala, joka tarjoaa kaupungissa noin 1 300 työpaikkaa. Rakentamisen alalla Savonlinnassa on töitä noin 650 ihmiselle ja matkailussa noin 600 ihmiselle.
Savonlinnan kaikkien yritysten liikevaihto on kasvanut vuodesta 2013 lähtien, ja työllisyys on kasvanut merkittävästi vuodesta 2015 lähtien.
Kaupunki voi auttaa
Metsä Wood päättää Punkaharjun tehtaidensa kolmannesta kertopuulinjasta lopullisesti vuoden 2017 loppuun mennessä. Metsä Wood ja Savonlinnan kaupunki neuvottelevat investoinnin edellytysten luomisesta.
Turtiainen muistuttaa, että uusi investointi lähtee aina yrityksen tai yrityksen perustajien tarpeista.
Turtiaisen mukaan kaupunki voi silti edistää bisnestä esimerkiksi kaavoitusratkaisuin ja yhteistyöllä alueen oppilaitosten kanssa. Lisäksi kaupunki voi tehdä jotain pientä.
– Voimme poistaa pieniä kiviä näiden hankkeiden tieltä ja toimia ratkaisuhakuisesti.
Metsä Wood Punkaharjun tehtaiden tehtaanjohtajan Ville Variksen mielestä kaupunki voisi auttaa alan puunjalostusteollisuutta lisäksi parantamalla liikenneyhteyksiä entisestään.
– Teiden parempi kunto olisi hyvä, että saadaan tavara tänne tehtaalle turvallisesti ja täältä ulos.
Punkaharju maailmanmarkkinoilla
Kaikkiin asioihin eivät yritys tai kaupunki pysty vaikuttamaan. Savonlinnan Punkaharjun tehtaat toimivat globaaleilla markkinoilla.
Esimerkiksi Metsä Woodin kertopuusta menee ulkomaille 75 prosenttia ja vanerista 85 prosenttia. Kertopuuta menee paljon Keski-Eurooppaan, Yhdysvaltoihin ja Suomen lisäksi muuhun Pohjois-Eurooppaan. Vanerista yli puolet menee Keski-Eurooppaan.
Näiden maiden ja alueiden kehittymisellä ja taloudellisella tilanteella on vaikutuksensa Savonlinnan Punkaharjulle. Britannian lähtö EU:sta tai EU:n päätökset metsien hiilinieluista eivät silti ole vaikuttaneet Metsä Woodin tehtaiden toimintaan tai työllisyyteen kielteisesti.
Liigaseurat laskevat katsojamääränsä eri tavoin – ainoastaan KooKoo laskee todelliset katsojat
Suurin osa liigaseuroista laskee ottelun katsojamäärään mukaan muun muassa kaikki myydyt kausikortit. Kouvolalainen KooKoo laskee vain paikalla olevat kausikorttilaiset. 
Jääkiekon liigaseurojen tavassa laskea ottelukohtaiset katsojamääränsä on jonkin verran eroja. Tämä selviää Ylen liigaseuroille tekemästä kyselystä. 
Suurin osa liigaseuroista laskee ottelukohtaiseen katsojamäärän yhdistämällä kaikki nämä luvut: myydyt liput, kausikortit, mahdolliset vapaaliput ja ilmaiseksi sisään pääsevien, kuten toimihenkilöiden määrä. 
Lähes kaikki liigaseurat laskevat mukaan kaikkien myytyjen kausikorttien yhteismäärän, vaikka kausikorttien haltijat eivät ottelussa olisi paikalla. Myytyjen kausikorttien määrät vaihtelevat 1 000:n ja jopa yli 4 000:n välillä. 
Ainoastaan kouvolalainen KooKoo laskee ottelukohtaiseen katsojamäärään vain kyseiseen otteluun todella saapuneet kausikorttilaiset. 
– Olemme jo useita vuosia laskeneet vain hallissa paikalla olevat. Emme halua muuttaa sitä, koska vuodet eivät olisi tämän jälkeen vertailukelpoisia keskenään. Kausikorteissa on siru, joka luetaan, kun kausikortin haltija saapuu paikalle, kertoo KooKoon myynti- ja viestintäpäällikkö Matti Lindholm. 
Myös seuran junioripelaajista, jotka pääsevät otteluihin ilmaiseksi, lasketaan vain todellisuudessa paikalle saapuvat. Ne naksutellaan laskurilla ovella. 
KooKoon myynti- ja viestintäpäällikkö Matti Lindholm on yllättynyt siitä, että KooKoo on ainoa liigaseura, joka laskee vain hallissa todellisuudessa sisällä olevat katsojamäärään. 
– Tiesin, että monissa paikoissa kaikki kausikortit lasketaan katsojamäärään, mutta en olisi uskonut, että olemme ainoa, joka laskee katsojat näin, Lindholm sanoo. 
"Järjestelmät eivät ole aukottomia"
Suurin osa liigaseuroista laskee katsojamääränsä käyttämällä apuna sähköisiä järjestelmiä kuten sirukorteista ja lippujen viiva- tai qr-koodeista saatavaa dataa. Osa seuroista on kuitenkin sitä mieltä, että sähköisiin järjestelmiin ja lukijalaitteisiin liittyy epävarmuustekijöitä, eikä esimerkiksi paikalla olevien kausikorttilaisten laskeminen niiden avulla ole luotettavaa. 
– Järjestelmät eivät vain ole aukottomia. Kokeiltu on, ja lukijalaitteissa aina probleemia, jos mennään vain niiden mukaan, Jukurien toimitusjohtaja Tuomas Muotka sanoo.
– Tulevaisuudessa, mikäli teknologia mahdollistaa esimerkiksi kausikorttipaikkojen vapauttamisen uudelleenmyyntiin, voisi uutta käytäntöä miettiä, Ässien markkinointipäällikkö Jaakko Ruusunen sanoo. 
Seurat tyytyväisiä katsojamäärien julkistamiseen
Kuluvalla liigakaudella ottelujen katsojamäärät ovat vaihdelleet 2 465:n ja 6 511:n välillä. Eniten katsojia on ollut tähän mennessä TPS–Tappara-ottelussa 9. syyskuuta. Pienin ilmoitettu katsojamäärä on ollut 19. syyskuuta SaiPa–HPK-ottelussa. 
Kaudesta 2015–2016 alkaen SM-liigassa pelanneen KooKoon tämän kauden kahdessa kotiotteluissa on ollut hieman alle 3 000 ja runsaat 4 200 katsojaa. 
Liigaseurat ovat keskimäärin tyytyväisiä siihen, miten katsojamäärät seuroissa julkistetaan. 
– Katsojamäärät julkistetaan hyvin kaikissa seuroissa. On ymmärrettävää, että joitakin eroavaisuuksia seurojen väliltä löytyy, TPS:n myyntineuvottelija ja kausikortti- ja lipunmyyntivastaava Jarkko Metsomäki. 
TPS:n kotiotteluiden katsojamääristä keskusteltiin taannoin vilkkaasti sosiaalisessa mediassa ja [Iltalehdessä](http://m.iltalehti.fi/smliiga/201709122200388832_sm.shtml). Muutamien paikallaolijoiden mielestä hallissa oli katsojia selvästi ilmoitettua vähemmän, minkä TPS kiisti Ylelle.
Lahden Pelicans toivoo yhteneviä käytäntöjä kaikille liigaseuroille, jotta ottelujen katsojaluvut olisivat vertailukelpoisia. 
– Yhteinen käytäntö seurojen kesken olisi ehdoton, Pelicansin toimitusjohtaja Tomi-Pekka Kolu sanoo. 
Katsojamääriä lasketaan sponsoreita ja seuran johtoa varten
Kaikkien liigaseurojen mielestä katsojamäärillä on merkitystä. Valtaosalle ne ovat erittäin tärkeitä. Katsojamäärät kiinnostavat niin seuran kannattajia, sponsoreita ja yhteistyökumppaneita, seuran johtoa ja omistajia kuin mediaakin. 
– Pääsylipputulot ovat erittäin merkittävä osa tulobudjetissa, kommentoi Ilveksen markkinointijohtaja Jukka Hirsimäki. 
– Katsojamäärät ovat suoraan lipputuloa, lipputuloilla on iso merkitys, sanoo Tero Aalto Tapparan viestinnästä. 
– Tärkein lukema on se, minkä verran katsojat jättävät euroja halliin, mutta toki se kulkee käsi kädessä katsojamäärän kanssa, KooKoon myynti- ja viestintäpäällikkö Matti Lindholm sanoo. 
KalPa, Kärpät, Lukko ja Ilves kertovat, että eniten ottelukohtaisista katsojamääristä ovat kiinnostuneita seuran johto ja omistajat. KooKoossa katsojamäärät kiinnostavat eniten sponsoreita ja yhteistyökumppaneita. 
– Katsojamäärillä on merkittävä vaikutus kumppanisopimuksien neuvotteluissa, kommentoi myös Kärppien toimitusjohtaja Tommi Virkkunen. 
Yhteistyökumppani: Emme kyttää katsojamääriä
TPS:n yksi pääyhteistyökumppani on urheilujuomabrändi Gatorade. Gatoraden tuotepäällikkö Matias Mero sanoo, että yhteistyökumppanin näkökulmasta otteluiden katsojamäärillä on merkitystä. 
– Gatorade Center (Turkuhallin sponsorinimi) on tärkeä brändien kohtauspaikka kuluttajille. Lisäksi se on tärkeää siinä mielessä, että hallissa myydään meidän juomiamme, Mero kertoo. 
Mero myöntää, että ilmoitetut katsojamäärät vaikuttavat usein suuremmilta kuin miltä hallissa näyttää.  
– Olisi kiinnostavaa tietää, mitkä ovat oikeat katsojamäärät, mutta niiden laskemiseen ei varmaankaan ole resursseja, Mero sanoo.
Meron mukaan yhteistyön jatkumisen kannalta ei ole ratkaisevaa, ovatko katsojaluvut täysin eksakteja. Hän tosin toivoisi, että kaikilla liigaseuroilla olisi yhtenäinen käytäntö.
– Yhteistyösopimukset ovat pitkäaikaisia. Emme me kyttää pelikohtaisia katsojamääriä, ei yhteistyö ole siitä kiinni, Mero vakuuttaa. 
Sinebrychoffin viestintäpäällikkö Timo Mikkolan mukaan sponsoreille on tarjolla hyvin tietoa liigaotteluiden katsojamääristä. Yhtiö luottaa ilmoitettuihin katsojamääriin. 
– Meille on tärkeää olla mukana siellä, missä suomalaiset ovat, ja missä voimme olla mukana luomassa elämyksiä. Siksi on hyvä olla mukana Suomen suosituimmassa urheilulajissa, jossa katsojia on paljon niin hallissa kuin televisioiden äärellä, Mikkola sanoo. 
Sinebrychoff sponsoroi liigajoukkueista HIFKiä, Ilvestä ja Ässiä. 
Hintz iski avausosumansa Dallasille, Lehtosella synkkä alku 
Roope Hintz maalasi NHL:n harjoitusottelussa ylivoimalla Julius Hongan alustuksesta. 
Dallas Strasin 20-vuotias suomalaishyökkääjä Roope Hintz onnistui maalinteossa jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Colorado Avalanchea vastaan. Hintz teki joukkueensa ainoan osuman, kun Dallas taipui vierasottelussa maalein 1-5.
Viime kaudella HIFK:n paidassa 19 runkosarjaosumaa tehnyt Hintz onnistui kolmannen erän loppupuolella ylivoimalla puolustaja Julius Hongan alustuksesta. Maali oli Hintzin uran ensimmäinen Stars-paidassa.
Dallasin maalilla kaksi ensimmäistä erää torjui Kari Lehtonen, joka pelasi kauden ensimmäisen harjoituspelinsä. Lehtosen ottelun alku oli synkkä, sillä Coloradon kolme ensimmäistä vetoa meni sisään. Lehtonen torjui 40 minuutissa 16/20 kertaa. 
Pulkkinen onnistui ylivoimalla
Maalinteossa onnistui yön harjoituskierroksella myös Teemu Pulkkinen. 25-vuotias Las Vegasin hyökkääjä teki joukkueensa toisen maalin ylivoimalla, kun Golden Knights kärsi 2-5-vierastappion San Jose Sharksille. Pulkkisen osuma on Golden Knightsin historian ensimmäinen suomalaismaali. 
Rask taipui vain kerran
Boston Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask oli mainiossa vedossa, kun Boston voitti harjoitusottelussa Philadelphia Flyerin jatkoajalla 2-1. Ottelun kolmostähdeksi valittu Rask torjui 30/31 kertaa. 
Ottelun ratkaisun teki Kenny Agostino ajassa 63.20. 
NHL:n torstain harjoitusottelut:
Boston       - Philadelphia **ja 2-1**   
_BOS: Rask 30/31 torj._
Montreal     - New Jersey      **1-4**
Los Angeles  - Vancouver     **  5-2**   
_VAN: Ma. Granlund 1+0_
Chicago      - Detroit         **6-1**
Minnesota    - Winnipeg        **1-0**
Colorado     - Dallas        **  5-1**   
_DAL: Hintz 1+0   
DAL: Honka 0+1   
DAL: Lehtonen 16/20 torj. (vaihtoon ajassa 40.00)_
San Jose     - Las Vegas       **5-2  
**_LV: Pulkkinen 1+0_
**Lue myös:**
**[Sauli Niinistö pudotti aloituskiekon Wildin ottelussa - tapasi Granlundin ja Koivun](https://yle.fi/urheilu/3-9845374)**
**[Vancouverin Markus Granlund maalasi Shanghaissa](https://yle.fi/urheilu/3-9845404)**
Osa lapsista kieltäytyy juomasta maitoa koulussa, kun tarjolla on nyt vain rasvatonta
Jotkut kunnat ovat pitäneet valikoimissa jopa punaisen maidon, vaikka se tulee kunnalle kalliimmaksi.
Osa lapsista on lakannut juomasta maitoa koulussa, koska tarjolla on useimmiten vain rasvattomia vaihtoehtoja. Tämä johtuu [uudistuneesta koulumaitotuesta](https://yle.fi/uutiset/3-9788113). Kunnat saavat nyt tukea vain rasvattomaan maitoon.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla Vetelissä ja Kokkolassa osa koululaisista on alkanut suosia vettä maidon sijaan. Aihe puhuttaa erityisesti Vetelissä.
– Vanhemmat ovat olleet huolestuneita, jaksavatko lapset, jos tarjolla on vain rasvatonta maitoa. On myös sanottu, että koulussa pitäisi olla vaihtoehtoja, kuten ennen oli rasvaton maito ja ykkösmaito, Vetelin kunnan vs. ruoka- ja siivouspalveluesimies Niina Leppävuori kuvailee keskustelua.
Jo aiemmin [teollisuus pelkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-9795672), että lasten maidonjuonti lakkaa, kun koulumaitotukea muutetaan. Muutokset koulumaidon kulutuksessa näkyvät kuitenkin aikaisintaan myöhemmin syksyllä, sillä tukihakemukset tehdään jälkikäteen.
Koulumaidon kulutuksessa on toisaalta alueellisia eroja: etelässä ja suuremmissa kunnissa valtaosa koulumaidosta on jo aiemmin juotu rasvattomana. Viime vuonna tukea maksettiin koko maassa rasvattomalle maidolle 2,8 miljoonaa euroa, ykkösmaidolle vain puoli miljoonaa.
Esimerkiksi Toholampisen Maitokolmion toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto luonnehti aiemmin, että sinisen ja punaisen maidon kulutus kasvaa sitä mukaa, mitä pohjoisemmaksi ja enemmän haja-asutusalueille mennään.
Vetelissä on tehty valtuustoaloite, joka perää kevytmaidon ja -piimän palauttamista veteliläiskoulujen ja varhaiskasvatuksen yksiköiden valikoimiin.
– Kunnat eivät enää pysty päättämään melkein mistään itse. Tässä voimme kuitenkin vielä vaikuttaa, että lapsille pystyttäisiin antamaan vaihtoehtoja, perustelee yksi aloitteen allekirjoittajista, valtuutettu Riitta Huusko.
Osa kunnista tarjoaa yhä myös rasvaisempaa
Valtuustoaloite menee vielä syksyllä teknisen lautakunnan käsittelyyn. Vetelin kunnan vs. ruoka- ja siivouspalveluesimies Niina Leppävuori arvioi, että kevytmaidon palauttaminen valikoimiin maksaisi vuodessa reilut 2000 euroa.
– Raha ei ole iso, mutta kouluruokailun budjetissa ei muutenkaan puhuta isoista rahoista, vaan lasketaan senttejä. 2000 eurolla ostettaisiin jo monen viikon leivät kaikille, Leppävuori toteaa.
Miten perustellaan, ettei esimerkiksi leivästä sitten ole useampia vaihtoehtoja? 
Leppävuorta mietityttää, mitä vaihtoehtojen lisääminen tarkoittaisi tulevaisuudessa.
– Jos tässä kohtaa avataan vaihtoehtoja, olisiko syytä avata muussakin kohtaa? Miten perustellaan, ettei esimerkiksi leivästä sitten ole useampia vaihtoehtoja?
Koulumaitotuen muutoksesta huolimatta joissakin kouluissa ei ole haluttu luopua rasvaisemmasta maidosta. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla Lestijärvi, Toholampi ja Halsua tarjoavat koululaisille edelleen rasvaisempaa maitoa.
Halsualla päiväkodissa käytössä on perheiden toiveesta jopa täysmaito.
Lue lisää: [Maito herättää rajua keskustelua somessa: "Käsitelty maito on kuollut neste ilman todellista ravinto-arvoa"](https://yle.fi/uutiset/3-9808373)
Silmä tarkkana rakennusvirheiden kanssa – toimi heti, jos huomaat virheen
Rakennusvirheet ja niistä syntyvät erimielisyydet ovat harmillisen yleisiä uusien asuntojen kaupassa ja korjausrakentamisessa. Rakennusliike ja asukas saattavat olla eri mieltä esimerkiksi kosteusvauriosta. Asukas syyttää rakentajaa huonosta työn jäljestä, tämän mielestä vaurio johtuu asukkaan huolimattomuudesta.
Vuotavista katoista ja haljenneista seinistä alkunsa saaneet erimielisyydet saattavat lopulta päätyä kuluttajariitalautakuntaan. Se ratkoo erimielisyyksiä, joita on kehkeytynyt kuluttajien, kuten asunnonostajien, ja esimerkiksi asunnon myyneen rakennusliikkeen välille.
Viime vuosina valitusten määrä on kasvanut. Lautakunnassa oli viime vuonna vireillä yli pari tuhatta riita-asiaa, jotka koskevat asuntokauppaa, rakentamista, remontointia ja kiinteistönvälitystä. Kuluttajariitalautakunnan ylitarkastajan **Timo Mason** mukaan valtaosa asioista koski rakentamisen laatua.
– Kyseessä voivat olla puutteet viimeistelyssä: onko esimerkiksi lattia tehty hyvän rakennustavan mukaisesti. Muun muassa kosteusongelmia esiintyy, ja esimerkiksi parvekkeille voi valua vettä, Timo Maso kertoo.
Kaikki lautakunnan käsittelemät riidat eivät tosin koske rakentamisen laatua. Joukossa on viivästyksiä tai taloudellisia virheitä: käytetyn asunnon ostaja on esimerkiksi voinut saada väärää tietoa taloyhtiön velasta, joka on koitunut hänen maksettavakseen asunto-osakkeen mukana.
Virheestä saattaa lopulta olla vastuussa esimerkiksi parketin asentanut urakoitsija tai rakennusliike, joka on perustanut taloyhtiön, rakentanut sen rakennukset ja myynyt osakkeet asuntokaupassa asukkaille. Lautakunnan ratkaisut ovat suosituksia, mutta ne perustuvat lakiin.
Uuden asunnon kaupassa kuherruskausi päättyy vuositarkastukseen
Nimensä mukaisesti grynderi eli perustajaosakas perustaa taloyhtiön. Yleensä se on rakennusliike, joka merkitsee kaikki yhtiön osakkeet itselleen, hankkii rakennusluvan ja pystyttää taloyhtiön rakennuksineen. Se alkaa myydä osakkeita asunnonostajille jo rakennusvaiheessa.
Vielä kun pinnat kiiltävät uutuuttaan noin vuoden kestäneen asumisen jäljiltä, asunnonostajan ja taloyhtiön hallituksen pitää virkistää aistejaan. Asuntokauppalain mukaan rakennusliikkeen on järjestettävä taloyhtiössä [vuositarkastus](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19940843#L4P18), kun on kulunut 12–15 kuukautta siitä, että rakennusvalvontaviranomainen hyväksyi rakennukset käyttöönotettavaksi.
Rakennusliike kerää asukkailta tiedot heidän havaitsemistaan vioista. Vastaavasti taloyhtiön hallitus ilmoittaa viat, jotka on huomattu yhtiön [kunnossapitovastuuseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/25/tieda-kuka-korjaa-ja-mita-taloyhtiossa-et-yllaty-vahingon-sattuessa) kuuluvissa osissa ja rakenteissa sekä myymättömissä asunnoissa.
– Vuositarkastukseen mennessä grynderi kerää osakkeenomistajilta vikalistoja. Vähäisemmistä virheistä ei siis tarvitse reklamoida erikseen, vaan ne annetaan kootusti listana, Suomen kiinteistöliiton neuvontalakimies **Tapio Haltia** sanoo.
Malliesimerkki liian myöhään reklamoidusta virheestä on kylpyhuoneen lattian virheellinen kaato.
Vuositarkastuksen alla on siis korkea aika ilmoittaa rakennusliikkeelle, että parketti narisee, seinät halkeilevat tai lattianraosta vetää. Rakennusliike saattaa jälkeenpäin viitata kintaalla virheelle, jonka olisi voinut huomata tarkastukseen mennessä.
– Malliesimerkki liian myöhään reklamoidusta virheestä on kylpyhuoneen lattian virheellinen kaato. Se pitää havaita viimeistään vuositarkastuksessa. Ei voi enää vedota virheeseen vuositarkastuksen jälkeen, jos lattialle jää lammikko suihkun jälkeen eikä vesi valu lattiakaivoon, Haltia muistuttaa.
Vettä ontelossa – esimerkki virheestä, joka voi paljastua uudessa asunnossa
Ensimmäisen vuoden aikana asukas ehtii rauhassa panna vähäisiä vikoja merkille. Sekundaa on saattanut tulla jo tehtaalta: ulko-oven karmi saattaa olla haljennut, minkä takia sarana on irti ja ovi sulkeutuu huonosti. Metalliset ikkunanhelat saattavat murtua ikkunoita avatessa.
Rakennustyömaallakin on saattanut jäädä asioita tekemättä, kuten esimerkissä, joka on peräisin Fise oy:n [Rakennusvirhepankista](http://fise.fi/rakennusvirhepankki/). Fise on kotimainen voittoa tavoittelematon yritys, jonka tavoitteena on rakentamisen laadun parantaminen. Rakennusvirhepankissa on kuvauksia todetuista rakennusvirheistä.
Fisen kuvaama [ontelolaattoja koskeva virhe](http://fise.fi/virhekortti/kosteudenhallinta-ontelolaattojen-onteloiden-vedenpoisto/) on tuttu riesa rakennusalalla. Ontelolaatta on betonirakenteisissa taloissa yleinen elementti, josta rakennetaan asuntojen lattiat ja sisäkatot. Nimensä mukaisesti laatta on ontto, ja sen sisällä on onteloita pitkittäissuunnassa.
Onteloihin voi päästä vettä tai lunta, kun ne ovat säiden armoilla kuljetuksessa, odottamassa asennusta työmaalla tai rakentamisen aikana. Niinpä niiden alapintaan päätyjen lähelle porataan jo tehtaalla reikiä, jotta vesi pääsee valumaan laatoista ulos.
Rakennustöissä reiät voivat tukkeutua esimerkiksi laattojen rivejä saumatessa, ja ne pitääkin asennustöiden päätteeksi avata veden poistamiseksi ja laatan kuivumiseksi. Jos laattoihin jää vettä, se saattaa valua esimerkiksi seinärakenteisiin. Vahinko voi tulla esiin vasta, kun asunnossa asutaan.
Rakennusvirhepankissa esitellyssä tapauksessa rakentaja ei ollut avannut reikiä asennuksen jälkeen, minkä takia laattoihin oli jäänyt kymmeniä litroja vettä. Fisen mukaan kuvatun kaltaisessa tapauksessa vauriot ovat pienimmillään kosmeettisia laikkuja maalipinnassa.
– Pahimmillaan pitkään jatkuneesta rakenteen kosteudesta voi seurata sisäilmaongelma, ja silloin voidaan jo puhua terveysvaikutuksista. Niiden mittaaminen rahalla on vaikeaa, Fisen toimitusjohtaja **Marita Mäkinen** sanoo.
Esimerkissä kuvattu virhe korjattiin poistamalla vesi ja kosteus kuivaimella. Kuivausputket asennettiin laattoihin porattuihin reikiin.
Asukkaan kannattaa ilmoittaa vastaava virhe ripeästi taloyhtiön hallitukselle tai isännöitsijälle ja näiden edelleen rakennusliikkeelle, koska kyseessä ei ole vähäinen virhe: kosteudesta voi aiheutua muita ongelmia.
Vuositarkastuksen jälkeen ilmaantuneesta virheestä kannattaa reklamoida heti
Rakennusliikkeen vastuu virheistä ei pääty vuositarkastukseen, vaan se vastaa edelleen piilevistä virheistä. Ne ovat virheitä, joita ei ole voitu huomata vuositarkastuksessa, vaan ne paljastuvat vasta myöhemmin.
Niin kutsuttu grynderinvastuu tarkoittaa, että rakennusliike vastaa piilevistä virheistä kymmenen vuotta. Kiinteistöliiton Tapio Haltian mukaan oikeuskäytännössä kymmenvuotisen vastuuajan on katsottu alkavan hallinnonluovutuskokouksesta. Aika perustuu lakiin velan vanhentumisesta.
Hallinto luovutetaan yhtiökokouksessa tavallisesti jo muutaman kuukauden kuluttua rakennusten valmistumisesta. Samalla asunnon ostaneista valitaan taloyhtiölle uusi hallitus.
Korjausta ei kannata aloittaa omin päin, kun virhe paljastuu tai rakentamisen laatu arveluttaa.
Ensimmäisen kymmenen asuinvuoden päätteeksi ei enää järjestetä tarkastusta, jossa pengotaan piilevät virheet esiin.
– Joskus törmää ajatukseen, että voidaan kerätä vikoja listaksi, joka toimitetaan grynderille yhdeksän ja puolen vuoden kohdalla, samaan tapaan kuin ennen vuositarkastusta. Vuositarkastuksen jälkeen ei voida menetellä niin, vaan jokaisesta viasta täytyy reklamoida erikseen kohtuullisessa ajassa – suosittelen, että muutamassa viikossa.
Korjausta ei kannata aloittaa omin päin, kun virhe paljastuu tai rakentamisen laatu arveluttaa.
– Siinä vaiheessa pitää lähettää ensimmäinen reklamaatio, jossa grynderille annetaan mahdollisuus selvittää ja korjata asia.  Pitäisi muistaa reklamoida sillä varauksella, että taloyhtiö selvittää asian grynderin laskuun, jos grynderi ei ryhdy selvittämään epäilyä, Tapio Haltia sanoo.
Virhe saattaa muhia rakenteissa kauan – esimerkki virheestä, joka saattaa ilmaantua vuosien päästä rakentamisesta
Voi olla rakennusvirheitä, jotka saavat olla katseilta piilossa vuosikausia, kunnes ne näkevät päivänvalon. Fisen esittelemästä [tuulensuojalevyjen asennusvirheestä](http://fise.fi/virhekortti/tuulensuojalevyn-virheellinen-asentaminen/) seurasi kosteusongelma.
Tuulensuojalevyjen saumoja ei ollut rakennusvaiheessa tiivistetty saumanauhalla, ja valmiin julkisivun verhouksen taakse pääsi sadevettä tuulensuojalevyjen pinnalle. Sieltä se pääsi edelleen ulkoseinän sisäpuolelle ja aiheutti kosteusongelman.
Tuulensuojalevyjen väärästä asennuksesta johtuvat ongelmat korostuvat suurissa rakennuksissa. Puukerrostaloissa julkisivut ovat korkeita, minkä takia ilman liike on suuri ulkoverhouksen takana, Fisen toimitusjohtaja Marita Mäkinen kertoo.
– Tämäntyyppisen virheen aiheuttamat ongelmat näkyvät vasta vuosien kuluttua rakentamisesta, sillä rakenne on piilossa ulkoverhouksen takana ja kosteusvauriot kehittyvät vuosien saatossa lämmöneristyskerroksessa. Liiallinen kosteus vaurioittaa myös puumateriaalia, ja lahoaminen tai homevaurio voi huonontaa sisäilmaa.
Virheen korjaus on vaivalloista. Julkisivun verhous joudutaan purkamaan kokonaan, jotta virheen ja vaurioiden suuruus saadaan selville. Voi olla, että myös runkorakenteita ja lämmöneristeitä joudutaan uusimaan.
Takuu ja vastuu sekoitetaan helposti keskenään
Sana “vastuu” toistuu uuden taloyhtiön ensimmäisen vuosikymmenen aikana usein, kun puhe kääntyy rakennusvirheisiin. Se sekoitetaan helposti takuu-sanan kanssa. Esimerkiksi uusien asuntojen kauppaan liittyvän 10-vuotisen grynderinvastuun sijasta saatetaankin puhua virheellisesti “10-vuotistakuusta”.
 
Uudessa taloyhtiössä ensimmäinen vuosi vuositarkastuksineen ja grynderin antama vuoden mittainen takuu tarjoavat taloyhtiölle sikäli edullisen aseman, että sen täytyy vain listata virheet tai puutteet grynderille.
 
– Grynderi on velvollinen korjaamaan vuositarkastuksessa taloyhtiön ja ostajien havaitsemat virheet Rakennusteollisuus RT:n elinkeinopoliittisten asioiden johtaja **Anu Kärkkäinen** kertoo.
 
Vuositarkastuksen jälkeen virheisiin vetoaminen on vaikeampaa. Taloyhtiö ja ostaja voivat enää reklamoida vain piilevistä virheistä, jotka ovat olleet rakennuksessa, kun asunnot on luovutettu ostajille.
 
– Vastuu ei pääty vuositarkastukseen, mutta virheisiin vetoaminen on vuositarkastuksen jälkeen vaikeampaa. Grynderi vapautuu vastuusta esimerkiksi, jos virhe olisi pitänyt havaita vuositarkastuksessa eikä siitä ole reklamoitu. Vuositarkastuksen jälkeen virheisiin pitää vedota kohtuullisessa ajassa virheen havaitsemisesta. Lisäksi virheen on täytynyt syntyä hyvän rakentamistavan vastaisesta toiminnasta.
Urakoitsijan saaminen vastuuseen korjausurakan virheistä vaikeutuu huomattavasti takuuajan jälkeen.
Korjausurakoiden, kuten putkiremonttien, urakkasopimuksissa noudatetaan käytännössä aina Rakennusurakan yleisiä sopimusehtoja. Niiden mukaan urakoitsijan täytyy korjata virheet kahden vuoden takuuaikana.
Yleisten sopimusehtojen mukaan urakoitsijalle jää vastuu piilevistä virheistä takuuajan jälkeenkin. Vastuu kestää kymmenen vuotta ja alkaa siitä, kun urakan osapuolet hyväksyivät työn valmiiksi. Urakoitsijan saaminen vastuuseen korjausurakan virheistä vaikeutuu huomattavasti takuuajan jälkeen.
– Todistustaakka on tilaajalla, esimerkiksi taloyhtiöllä. Sen täytyy näyttää piilevä virhe toteen ja osoittaa, että urakoitsija on toiminut törkeän huolimattomasti. Lisäksi virheeseen täytyy vedota kohtuullisessa ajassa, kun se on havaittu, Anu Kärkkäinen sanoo.
Taloyhtiö voi aiheuttaa vahinkoa laiminlyönnillään
Taloyhtiökin saa aikaan virheen esimerkiksi laiminlyömällä huollon. Salaojat ja sadevesiviemärit pitää huuhdella säännöllisesti ja räystäskourut puhdistaa lehdistä tai neulasista, jottei vesi esimerkiksi tulvi kourun yli ja kastele julkisivua.
Fisen Rakennusvirhepankki kuvaa vaurion, joka johtui [pihakannen sadevesikaivon tukkeutumisesta](http://fise.fi/virhekortti/alempien-vesireikien-tukkeutuminen-pihakansirakenteissa/). Kaivon sihdin puhdistamisesta ei ollut huolehdittu, minkä seurauksena sihti tukkeutui eikä vesi virrannut sadevesiviemäriin. Tulvan takia betonisen pihakannen lämmöneristeet vettyivät ja kansi alkoi vuotaa.
– Taloyhtiössä saatetaan lähteä nopeiden päätösten seurauksena säästämään ylläpidosta ymmärtämättä sen seurauksia. Silloin ei huomioida, että voidaan aiheuttaa laajakin vaurio, jonka korjaus on kallista verrattuna siihen, että säännöllisesti ja suunnitelmallisesti hoidetaan asioita ajatellen rakennuksen koko elinkaarta, Mäkinen sanoo.
Taloyhtiön huoltoa helpottaakin huoltokirja. [Lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990132#L17P117i) se pitää olla uudisrakennuskohteissa käytössä. Rakennusliikkeet antavat huoltokirjan taloyhtiölle kohteen valmistuessa. Se kertoo, miten kiinteistöä pitää huoltaa: esimerkiksi kuinka usein salaojat täytyy huuhdella.
Vaikka huoltokirjan ylläpito ja huoltojen ajoittaminen ovat kiinteistönhuollon ja isännöitsijän tehtäviä, viime kädessä hallituksen täytyy huolehtia siitä, että huollot tulevat tehdyksi.
Miten virheiltä vältytään asumisessa ja rakentamisessa?
– Rakennusta on huollettava jatkuvasti. Rakentamisessa taas kaikki lähtee osaavista eri ammattikuntien edustajista, joiden asenteiden täytyy olla kohdallaan. On kaikille osapuolille edullisempaa tehdä asiat yhdessä laadukkaasti, Marita Mäkinen kiteyttää.
Tervola selvittää toistamiseen sote-palvelujensa ulkoistamisen
Tervola tekee ulkoistamisselvityksen kunnan sosiaali- ja terveyspalveluista. Kunnanvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan torstai-iltana äänin 14-3. 
– Sote-asia kirvoitti valtuutettujen kielenkannat, sillä aiheesta käytettiin runsaat parikymmentä puheenvuoroa ja kokous venyi pitkälle iltaan, kertoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Aikataulu on tiukka
Ulkoistamiseen liittyvä selvitystyö alkaa välittömästi ja asia puidaan jo tulevana maanantaina kunnanhallituksessa. Tervolan ensimmäinen sote-palveluiden ulkoistamisyritys [kaatui kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-9691797), kun yhteistyökumppaniksi valittu Pihlajalinna vetäytyi yhtiön ja kunnan yhteisyrityksestä aivan viime metreillä. 
Tällä kertaa Tervolassa ei olla edellyttämässä kunnan mukanaoloa palveluja tuottavassa yrityksessä. Itse ulkoistuksesta on tarkoitus päättää joulukuussa, ennen kuin ulkoistusta mahdollisesti rajoittava lainsäädäntö tiukkenee. 
Vancouverin Markus Granlund maalasi Shanghaissa
Markus Granlund onnistui kiinalaisyleisön edessä, kun Vancouver taipui Los Angelesille. 
Markus Granlund onnistui maalinteossa, kun NHL:ssä pelattiin historian ensimmäinen harjoitusottelu Kiinassa. Los Angeles Kings kukisti Vancouver Canucksin Shanghaissa pelatussa kamppailussa maalein 5-2. Ottelua seurasi reilut 10 000 silmäparia. 
Granlund teki Vancouverin 2-3-kavennusmaalin kolmannessa erässä. Granlund onnistui, kun hän laittoi oman vetonsa paluukiekon sisään. 
**[Katso ottelun kohokohdat tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/canucks/video/game-in-two--canucks-at-kings/t-277437438/c-52805803)**
Joukkueet kohtaavat uudelleen lauantaina Pekingissä.
NHL:n torstain harjoitusottelut:
Boston       - Philadelphia **ja 2-1 **  
_BOS: Rask 30/31 torj._
Montreal     - New Jersey     ** 1-4**
Los Angeles  - Vancouver     **  5-2 **  
_VAN: Ma. Granlund 1+0_
Chicago      - Detroit         **6-1**
Minnesota    - Winnipeg       ** 1-0**
Colorado     - Dallas        **  5-1 **  
_DAL: Hintz 1+0   
DAL: Honka 0+1   
DAL: Lehtonen 16/20 torj. (vaihtoon ajassa 40.00)_
San Jose     - Las Vegas      ** 5-2  
**_LV: Pulkkinen 1+0_
**Lue myös:**
**[Sauli Niinistö pudotti aloituskiekon Wildin ottelussa - tapasi Granlundin ja Koivun](https://yle.fi/urheilu/sauli_niinisto_pudotti_aloituskiekon_wildin_ottelussa_-_tapasi_granlundin_ja_koivun/9845374)**
Herätys: Tuulivoimalle tulossa uusi tukijärjestelmä, Meksikon eloonjäänyt voikin olla aikuinen, tänään satelee etelässä ja idässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Uusi tuki uusiutuvalle energialle - Energiateollisuus nihkeänä
Suomeen tarvitaan vauhdilla lisää uusiutuvaa energiaa, jos sitoumuksista halutaan pitää kiinni. Tuulivoimalle nyt annettava tuki on käynyt odotettua kalliimmaksi ja sen tilalle [rakennetaan uutta tukijärjestelmää](https://yle.fi/uutiset/3-9843970). 
Tällä kertaa tavoitteena on tukea niitä uusiutuvan energian muotoja, jotka tuottavat sähköä halvimmalla. Tukea pitäisi siis olla tarjolla muillekin kuin tuulivoimaloille. Energiateollisuus suhtautuu kuitenkin tukirahan jakamiseen kriittisesti.
Nuori mies ja keski-ikäinen nainen stressaavat eniten työn ja muun elämän yhdistämistä
[Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9842907) joka kolmas työntekijä kokee hankaluuksia työn ja muun elämän yhteensovittamisessa. Eniten ongelmia on ruuhkavuosia elävillä pienten lasten vanhemmilla.
Yllättävää on, että naisilla työn ja muun elämän yhteensovittamisen stressi ei juuri vähene, vaikka lapset kasvavat. Asiantuntijat selittävät ilmöitä sillä, että naiset tekevät yhä miehiä enemmän kotitöitä ja lisäksi he kantavat huolta vanhenevista vanhemmistaan.
Kaupan työntekijän pankkikortti kopioitiin kaupan takahuoneessa - pankki kieltäytyi maksamasta
Onko työpaikan takahuone riittävän turvallinen paikka maksukortin säilyttämiseen? Tätä on kuluttajariitalautakunta arvioinut tuoreessa päätöksessään.
Ratkaisun mukaan [korttia ei kannata jättää työpaikan pukuhuoneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9844614), jos sitä ei voi laittaa lukittuun tilaan. Vaikka tunnusluku ei ole kortin mukana, on cvv-tarkistusluvun sisältävässä kortissa kaikki tarvittavat tiedot nettiostosten tekemiseen.
Meksikon maanjäristyksen jäljiltä etsitäänkin aikuista eloojäänyttä
Meksikon pääkaupungissa Mexicossa etsitään nyt maanjäristyksen jäljiltä [aikuista eloonjäänyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9845340). Aikaisemmin annettujen tietojen mukaan pääkaupungissa sortuneen koulun raunioissa oli vielä elossa 12-vuotias tyttö. 
Meksikolaisviranomaisten tietojen mukaan kaikki koulun raunioihin loukkuun jääneet oppilaat ovat löytyneet joko elävinä tai kuolleina.
Ranskan hallituksen määrä lyödä lukkoon työelämän uudistukset
Työelämäreformi on yksi Emmanuel Macronin merkittävimmistä uudistuksista. [Se on herättänyt runsaasti vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-9845364) ammattiliittojen keskuudessa. 
Edellisen hallituksen aikana työelämän uudistuksia ei saatu läpi vaan ne kaatuivat laajamittaisiin protesteihin.
Niinistö pudotti aloituskiekon Wildin ottelussa - tapasi Granlundin ja Koivun
[Presidentti Sauli Niinistö pudotti aloituskiekon](https://yle.fi/urheilu/3-9845374) jäähän jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa, kun Minnesota Wild kohtasi kotonaan Winnipeg Jetsin. Niinistö tapasi ennen ottelun alkua Wildin Mikko Koivun ja Mikael Granlundin.
Tänään satelee idässä – viikonloppuna lämpenee
Perjantaiaamun ja päivän aikana hajanaisia sateita liikkuu maan etelä- ja itäosissa. Pilvisyys on suuressa osassa maata runsasta, aurinkoisinta on Pohjanmaan rannikolla. 
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan lauantaiksi virtaa kaakosta Etelä- ja Keski-Suomeen hyvin lämmintä ilmaa. Lue lisää säästä [yle.fi/saa.](https://yle.fi/saa)
Eesti Energia haluaa osansa Suomen sähkömarkkinoista 
Viron valtion omistama Eesti Energia pyrkii Suomen sähkömarkkinoille. Ensi vuoden alussa aloittava tytäryhtiö Enefit aikoo panostaa mobiilipalveluihin.
Eesti Energian suomalainen tytäryhtiö Enefit aikoo napata Suomen sähkömarkkinoista sievoisen siivun. Yhtiö aloittaa Suomessa vuoden 2018 alussa. Pääkonttori on perusteilla Turkuun.
– Tarkkoja lukuja emme julkaise, mutta tavoittelemme muutaman vuoden sisällä merkittävän kokoisen toimijan roolia. Olemme tulleet kasvaaksemme tälle markkinalle merkittäväksi toimittajaksi, muotoilee toimitusjohtaja Ville Pentti, joka siirtyy Enefitiin Turku Energian sähkönmyyntiyksikön johdosta.
Sähkö on kilpailtu markkina, eikä oikein koskaan voi sanoa, että on aina halvin.
Yhtiö aikoo kilpailla kuluttaja-asiakkaista mobiilipalveluilla. Pentin mukaan sähkömarkkinat ovat mobiilikäytössä jääneet jälkeen esimerkiksi pankki- ja vakuutusalasta.
– Ennen kaikkea se tuo mahdollisuuden seurata omaa kulutusta. Kuluttajaahan kiinnostaa laskun loppusumma, ja siihen voi vaikuttaa säästämällä omasta kulutuksestaan, sanoo toimitusjohtaja Ville Pentti.
Nykyiselläänkin monet yhtiöt tarjoavat mahdollisuuden seurata kulutustaan nettisivujen avulla.
– On hiukan eri asia, täytyykö kirjautua nettisivuille vai tuoko kännykkä suoraan hälytykset sähkön hinnasta ja kulutuksen kasvusta tai laskusta. Toisaalta sen ympärille voi lähteä rakentamaan lisääkin automaatiota ja palveluita, vastaa Pentti.
Energiajätti laajenee myös Ruotsiin
Enefit tulee myymään Pohjoismaisesta sähköpörssistä ostettavaa uusiutuvaa sähköä. Ville Pentin mukaan hintataso on kilpailukykyinen.
– Sähkö on kilpailtu markkina, eikä oikein koskaan voi sanoa, että on aina halvin. Se vaihtelee tilanteesta toiseen. Siirtohinta on kaikilla myyjillä sama, siihen ei voi vaikuttaa. Mutta myynti on merkittävä osa, ja siihen voi vaikuttaa.
Viron valtion omistama Eesti Energia kertoo olevansa Viron suurin yritys ja Baltian maiden suurin sähkötuottaja. Yhtiöllä on toimintaa Viron, Latvian ja Liettuan lisäksi myös Puolassa, Saksassa, Jordaniassa ja Yhdysvalloissa. Eesti Energia pyrkii vuoden 2018 alusta myös Ruotsin markkinoille.
Yli 20 yhtiöstä koostuva energiakonserni työllistää yli 5 800 henkilöä. Suomeen ei kuitenkaan olla rakentamassa laajaa organisaatiota, vaan tarkoitus on hyödyntää emoyhtiön palveluita.
Ruusufinni, POD, akne – Mikä auttaa aikuisen iho-ongelmiin?
Moni nainen saa kasvoihinsa ikävän yllätyksen aikuisiällä. Vaikka teini-iän näppylöiltä olisikin välttynyt, voi kasvoihottuma tulla seuralaiseksi aikuisena.
Usein naisten kasvoihottuman taustalla on perimä, ympäristöolosuhteet, hormonaaliset muutokset, kosmetiikka, stressi tai mahdollisesti ruokavalio. Usein näiden syiden aiheuttamiin iho-ongelmiin löytyy apu, mutta sitä ennen moni elää epätoivon hetkiä, vaikka kyseessä onkin enimmäkseen kosmeettinen haitta. Heleä iho on muisto vain, itku ei ole kaukana ja iholle levitetty paksu kerros meikkiä tekee kasvoista vieläkin pahemman näköiset. Loppujen lopuksi tekisi mieli vetaista pussi päähän.
Aikuisiän akne, POD ja ruusufinni
Yleisimmin aikuisiän riesaksi ilmestyy aikuisiän akne, POD eli perioraalidermatiitti tai ruusufinni. Sellainen kolmikko, joista jokainen aiheuttaa lannistavia hetkiä ja häpeää näppy- ja röhelmäkokoelmasta kasvoissa.
Iho-ongelmia ei voi välttämättä mitenkään välttää, mutta monella hyvällä kotikonstilla ja ennakkotoimilla ihoaan voi ja kannattaa kuitenkin hoitaa.
– Ihonhoidossa on tärkeää muistaa, että pitkäkestoinen tai voimakas stressi voi laukaista ihottuman. Tyypillisesti monet krooniset ihottumat pahenevatkin stressin seurauksena, joten riittävä uni ja lepo ovat ihonhoidossa tärkeitä asioita, sanoo ihotautien ja allergologian erikoislääkäri **Erika Wikström**.
Myös tupakointi ja runsas alkoholinkäyttö näkyvät ihossa. Samoin liiallinen auringonotto. Aurinko voi pahentaa esimerkiksi ruusufinnioireilua, mutta sen sijaan akne ja atooppinen ihottuma voivat tykätä maltillisesta auringonsaannista.
Sokerin vaikutuksesta ihoon puhutaan paljon. Aivan turhaa puhe ei olekaan.
– Liika nopeiden hiilihydraattien saanti, yleensäkin liiallinen energiansaanti voi pahentaa aknea. Hiilihydraattien laatu ja määrä vaikuttavat yleisesti, ei niinkään yksittäisen ruoka-aineen välttäminen. Esimerkiksi suklaan, maitotuotteiden, pelkän valkoisen sokerin tai gluteenin karsimisen ruokavaliosta ei ole pystytty osoittamaan parantavan aknea, Erika Wikström kertoo.
– Valkoinen sokeri ja vaaleat viljat eivät ole ravintoarvoiltaan kovin hyviä, joten tietysti niitä kannattaa syödä mahdollisimman vähän ja korvata nämä muilla ruoka-aineilla, mutta stressiä tästä ei kannata ottaa. Se kun taas voi pahentaa iho-oireita entisestään, Wikström lisää.
Joidenkin tutkimusten mukaan kasvisvoittoinen ruokavalio voi hillitä aknea. Tähän ruokavalioon kuuluu paljon kasviksia, hedelmiä ja marjoja, vähän punaista lihaa ja maitotuotteita sekä paljon kalaa, pähkinöitä ja muita pehmeitä rasvoja sekä täysjyväviljoja.
Myös proteiinilisät, esimerkiksi heraproteiini runsaasti nautittuna, saattaa pahentaa aknea. Yksi aknen puhkemisen syy voi olla myös e-pillerit:
– Akne voi puhjeta uudelleen tai ensimmäistä kertaa myös sellaisessa elämänvaiheessa, kun e-pillerit syystä tai toisesta lopetetaan, Erika Wikström kertaa aknen syitä.
Atopiataipumuksen ja ihoa ärsyttävien ulkoisten tekijöiden, kuten kosmetiikkatuotteiden, arvellaan olevan keskeisiä perioraalidermatiitin synnyssä. Jokaisen oma ihotyyppi asettaa haasteita sopivien voiteiden ja kosmetiikan löytymiseen. Joskus kasvoihottuman taustalta voi löytyä kosmetiikka-allergia.
– Joskus vähemmän on enemmän. Iho voi ärtyä erilaisten seerumeiden, kasvovesien ja voiteiden yhteiskäytöstä. Ihotautilääkärin näkökulmasta mainonnassa usein lupaillaan liikoja erilaisten voiteiden ihoa nuorentavasta vaikutuksesta. Iho saattaa voida jopa paremmin, kun nämä kaikki korvataan yhdellä hajustamattomalla perusvoiteella, Erika Wikström muistuttaa.
– Toisaalta meikki suojaa ihoa esimerkiksi UV-valolta, joten jos itselle sopiva kosmetiikka on löytynyt, sitä voi harkitusti käyttää, kunhan muistaa pestä kasvot hyvin illalla, Wikström lisää.
Ruusufinni on yleinen ihosairaus. Sitä sairastaa aikuisväestöstä noin 10 prosenttia, jos kaikkien lievimmätkin punoitusoireet lasketaan mukaan. Jos lievät punoitusoireiset tapaukset jätetään pois laskuista, esiintyvyys on noin 2 prosentin luokkaa.
– Ruusufinni oireilee pitkäkestoisesti eikä varsinaista pysyvästi parantavaa hoitoa ole. Oireet alkavat tavallisimmin 30–50 vuoden iässä ja sen ilmaantuvuuteen vaikuttavat perintötekijät, mutta alttiusgeenejä ei tunneta. Ruusufinnin syyt ovat edelleen paljolti epäselviä, vaikka tutkimus on vilkasta. Potilailla on todettu poikkeavuutta muun muassa luontaisessa immuunipuolustuksessa ja tulehduksen säätelyssä, kertoo Erika Wikström.
Iho-oireiden kanssa ei kannata tuskailla yksinään liian kauan. Jos iho oireilee, se häiritsee itseä, eikä itsehoito riitä, kannattaa mennä ihotautilääkärin vastaanotolle. Esimerkiksi aknen kohdalla hoitoon kannattaa hakeutua hyvissä ajoin, koska aknearpia on huomattavasti haastavampaa hoitaa kuin varsinaista aknea.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Listasimme Theresa Mayn 5 suurinta haastetta: Myöntyykö Britannia maksamaan EU–eromaksunsa?
Britannian pääministeri Theresa May pitää perjantaina Italian Firenzessä puheen, jonka odotetaan vihdoin selkeyttävän brittien EU-eron tavoitteita.
Pääministeri Theresa Mayn Firenzen puhetta odotetaan mielenkiinnolla niin Britanniassa kuin Euroopan unionissakin. Maan EU-eroneuvottelut ovat junnanneet, kun britit eivät ole kyenneet kertomaan selkeästi tavoitteitaan.
Mayn oma asema on ollut kesäkuun parlamenttivaalien jälkeen heikko. Enemmistöasemansa menettänyt konservatiivipuolue on käynyt kovaa kiistaa siitä, millaista EU-eroa maa hakee. Vaikeassa asemassa olevan pääministerin pitäisi nyt kyetä hälventämään tämä epävarmuus.
Listasimme Mayn suurimmat haasteet, kun hän puhuu Firenzessä.
1. Britannian EU-eromaksu
Britit ovat olleet eroneuvotteluissa haluttomia kertomaan, kuinka paljon he olisivat erotessaan valmiita maksamaan unionin kirstuun. EU:n puolelta on arvioitu, että brittien pitäisi maksaa unionin loppurahoituskaudesta noin 50–60 miljardia euroa.
Muun muassa talouslehti [The Financial Timesin](https://www.ft.com/content/410cb88e-9d58-11e7-9a86-4d5a475ba4c5) mukaan May kertoisi Firenzen puheessaan Britannian olevan valmis maksamaan EU:n budjettiin 20 miljardia euroa vuoteen 2020 kestävän nykyisen rahoituskauden aikana.
Euroopan unionille Mayn tarjous tuskin riittää. Toisaalta Mayn omien konservatiivien on vaikea niellä minkäänlaista maksua Brysseliin, sillä yksi maan EU-eron kimmokkeista olivat sinne katoavat miljoonat.
2. Brittihallituksen sisäinen kiistely
Ulkoministeri Boris Johnson haastoi pääministeri Mayn julkaisemalla viime perjantaina [oman näkemyksensä Britannian loistavasta tulevaisuudesta unionin ulkopuolella](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/09/15/boris-johnson-vision-bold-thriving-britain-enabled-brexit/).
Johnsonin lehtikirjoituksesta nousi kova kohu, mutta hän kiisti aikovansa erota hallituksesta tai tavoittelevansa pääministerin paikkaa.
Sekä May että Johnson vakuuttivat, että hallitus tavoittelee yhtenäisenä mahdollisimman hyvää sopimusta Britannialle. Ulkoministeri kuitenkin kyseenalaisti pääministerin arvovallan juuri ennen pitkään suunnitellun puheen pitämistä.
Johnsonin toiminta onkin muistutus siitä, että Mayn hallitus on [kesäkuun parlamenttivaalien](https://yle.fi/uutiset/3-9662633) jälkeen kaikkea muuta kuin yhtenäinen.
Kovaa ja selkeää EU-eroa haluavien ministereiden lisäksi hallituksessa on myös pehmeämpää brexitiä kannattavia ääniä. Esimerkiksi valtiovarainministeri Philip Hammond on kannattanut EU-eron jälkeistä siirtymäaikaa, jotta maan talous ehtisi sopeutua uuteen tilanteeseen.
3. Olisiko Mayn paras olla sanomatta mitään?
Pääministeri Maylla on siis vaikeuksia pitää omat ministerinsä aisoissa eikä hänen hallituksellaan ilmeisesti ole yhtenäistä näkemystä siitä, millainen EU-eron pitäisi olla. Olisiko pääministerin siis viisainta puhua Firenzessä mahdollisimman ympäripyöreitä?
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n politiikan toimittaja Laura Kuenssberg](http://www.bbc.com/news/uk-politics-41314648) arvioi, että Mayn kannattaa tehdä juuri niin. Hallituksen kovan linjan kannattajat varmistivat ulkoministeri Johnsonin kirjoituksella, että heidän äänensä kuullaan.
Nyt Mayn pitänee koventaa pehmentynyttä brexit-kantaansa, jotta hallitus pysyy koossa. Hän ei kuitenkaan voi vetää liian tiukkaa linjaa EU:n suuntaan, sillä eroneuvottelut ovat jo nykyisellään pahasti jumissa.
Pääministeri on siis puun ja kuoren välissä – varsinkin, kun konservatiivien puoluekokous on jo lokakuussa. Sen alla heikko pääministeri ei voi tehdä kompromisseja, sillä uhkana voi olla oman aseman menettäminen.
4. Kiihtyykö konservatiivien valtakamppailu?
Pääministeri May valitsi puheensa pitopaikaksi Firenzen, koska se sijaitsee hänen mukaansa Euroopan historiallisessa sydämessä. Brittimedia on kuitenkin muistuttanut, että kaupunki oli myös häikäilemätöntä vallantavoittelua kuvailleen Niccolò Machiavellin kotikaupunki.
[The Daily Telegraph-sanomalehden sarjakuvassa ](http://www.telegraph.co.uk/opinion/cartoons/)brittihallituksen jäsenet kamppailevatkin toistensa ja Brexitus-nimisen käärmeen kanssa. Sarjakuva muistuttaa Firenzen Uffizi-galleriassa olevaa veistosta.
May on vakuuttanut, että hän ohjaa hallituksensa toimintaa ja että tavoitteena on toteuttaa brexit. Ulkoministeri Johnsonin irtiotto kuitenkin kertoo, että Mayn asema on erittäin heikko.
Toistaiseksi konservatiivien rivit ovat kuitenkin pitäneet, koska puolue haluaa pysyä vallassa. Kapinallisia pelotellaan myös sillä, että valtakamppailun myötä työväenpuolueen Jeremy Corbyn saattaisi päästä pääministerin virka-asunnon, Downing Streetin, isännäksi.
5. Kaatuvatko brexit-neuvottelut?
EU-eroneuvottelut eivät ole edenneet toivotulla tavalla, koska Britannia ei ole kyennyt muodostamaan selkeää näkemystä tavoitteistaan. Juuri tästä syystä pääministeri Mayn puhetta seurataan tarkasti sekä Britanniassa että muualla Euroopassa.
Neuvotteluissa ei ole tapahtunut edistystä myöskään Britannian ja unionin näkemyserojen takia. Kiistaa on eromaksun lisäksi niin Britannian asemasta unionin sisämarkkinoilla kuin kansalaisten oikeuksistakin.
Hiljalleen pelkona alkaa olla, että Britannia eroaa unionista ilman minkäänlaista sopimusta.
Monia konservatiiveja se jopa houkuttaa, sillä sen myötä voitaisiin torjua unionin vaatimukset ja antaa kansalle sille luvattu selkeä EU-ero. Tästä kertoo myös ulkoministeri Boris Johnsonin viikon takainen irtiotto.
_Korjattu 24.9. klo 23.35: Britannian eroraha 20 miljardia eikä miljoonaa_
Selvitys: Nuori mies ja keski-ikäinen nainen stressaavat eniten työn ja muun elämän yhdistämistä
Naisten kokema stressi ei hellitä pikkulapsivaiheen jälkeen.
Elämä on täynnä tilanteita, jolloin pitäisi olla kahdessa paikassa yhtä aikaa. Lapselle nousee kuume samana päivänä, kun töissä on vuoden tärkein palaveri. Tai muistisairas isä soittaa kesken työmatkasi ja kertoo eksyneensä kauppareissulla.
Suomalaisesta työelämästä tehdyn [selvityksen](https://madebyfinland.suomalainentyo.fi/wp-content/uploads/sites/6/2017/08/Made_by_Finland._Selvitys_suomalaisen_tyoelaman_vahvuuksista_ja_heikkouksista._Graafit_ja_taustatiedot._2017.pdf) mukaan 28-37-vuotiaista peräti 40 prosenttia kokee, että työn ja muun elämän yhteensovittamisessa on hankaluuksia. Paineita on ruuhkavuosina sekä miehillä että naisilla.
– Perheen ja työn yhteensovittamisen ongelma on tässä mielessä tasa-arvoistumaan päin. Yhä enemmän miehetkin kokevat haasteita työelämän ja muun elämän tasapainottamisessa, kuvailee Väestöliiton erityisasiantuntija Anna Kokko.
Odotukset isyydestä ja parisuhteen hoitamisesta ovat muuttuneet.
– Ei enää oleteta, että nainen on työpäivän jälkeen kotona imurin kanssa hosumassa. Tasa-arvo on itsestäänselvyys nuorille miehille, sanoo tutkimuspäällikkö Jokke Eljala Suomalaisen Työn Liitosta.
Lapset kasvavat, naisen stressi pysyy ennallaan
Yllättävää on, että naisten kokema stressi ei vähene pikkulapsivaiheen jälkeen.
Hankaluuksia työn ja muun elämän yhteensovittamisessa kokee 38-47-vuotiaista naisista 39 prosenttia (miehet 28%) ja 48-57-vuotiaista naisista 37% (miehet 26%). 
– Naiset tekevät yhä enemmän kotitöitä kuin miehet. Toisaalta esimerkiksi omasta kunnosta halutaan huolehtia aiempaa paremmin ja kuntoilu syö osan vapaa-ajasta, Eljala arvioi.
Keski-iässä kaksi elämänvaihetta alkaa nivoutua yhteen. Ensin on huolehdittu omista lapsista ja sitten omat ja puolison vanhemmat alkavat ikääntyä. Elämään kertyy monenlaista huolta ja painetta.
– Ikääntyvistä vanhemmista ei voi ennustaa, kuinka kauan avuntarve kestää ja paljonko tukea he tarvitsevat. Tilanteen voivat muuttua nopeasti. Voi olla stressaavaa miettiä, miten saa aikansa riittämään, varsinkin jos lähiomainen asuu eri paikkakunnalla, Kokko kuvailee.
Samaan aikaan keski-ikäisen oma terveys saattaa myös alkaa reistailla.
Mies stressaa nuorena ja työuran loppupuolella
Miesten kokema stressi on naisia suurempaa varsinaisten ruuhkavuosien ulkopuolella: alle 28-vuotiaana ja yli 57-vuotiaana. Nuorimmilla miehillä vapaa-aika ja harrastukset vetävät puoleensa ja työhön menevä aika voi harmittaa.
– Yli 58-vuotiaat miehet olivat minullekin mysteeri. Miten heillä nyt olisi niin stressaavaa, kun lapsetkin ovat jo lentäneet pesästä ja omaa aikaa pitäisi olla, pohtii Jokke Eljala.
Työuran loppupuolella olevalla voi olla vaativa työ. Lasten lähdettyä pesästä parisuhde ehkä vaatii uudella tavalla aikaa. Myös lastenlasten syntyminen voi laittaa elämänarvoja uuteen järjestykseen.
– Taustalla voi vaikuttaa halu olla lapsenlapsen kanssa. Välimatkat voivat olla pitkiä ja sitä kautta tulee painetta löytää tyydyttävä tasapaino työn ja muun elämän välille.
Pienetkin joustot auttavat jaksamaan
Työpaikoilla ihmisten jaksamista työn ja perheen ristipaineissa voidaan auttaa pienilläkin teoilla. Joustot esimerkiksi neuvolakäyntejä, koulun juhlia tai oman vanhemman lääkärikäyntejä varten ovat usein helposti järjestettävissä, eivätkä ne maksa paljon. 
Usein kyse on lähinnä työprosessien tai työvuorojen järjestelystä toisin. Avoin keskustelu on tärkeää, jotta työntekijöitä kohdellaan tasapuolisesti.
– Työpaikoilla pitäisi olla selkeät pelisäännöt, ettei joustoja jaella esimerkiksi pärstäkertoimen mukaan, erityisasiantuntija Anna Kokko muistuttaa.
Sairastuneen lapsen hoitamiseen tai perhevapaisiin on työpaikoilla totuttu, ja niihin on lakisääteinen oikeuskin. Vanhuksista huolehtimisesta ei välttämättä ole kokemusta työpaikalla ja siksi työntekijä saattaa kokea jäävänsä yksin taakkansa kanssa.
– Nyt olisi mahdollisuus keksiä uudenlaisia tapoja yhdistää elämä ja työ. Se on kuitenkin kansainvälisesti yksi Suomen työelämän vahvuuksista, sanoo tutkimuspäällikkö Jokke Eljala.
_Jutussa käytetyt luvut ovat Aula Researchin keväällä 2017 toteuttamasta selvityksestä. Siihen vastasi lähes 1800 työntekijää ja johtajaa yrityksistä ja julkisen sektorin organisaatioista. Selvityksen teettäjinä olivat Suomalaisen Työn Liitto, Työterveyslaitos, Tekes ja TEM:in Työelämä 2020-hanke._
Tuulivoimatuen kallis moka halutaan välttää hintakilpailulla – Tukijärjestelmä menee uusiksi
Uusiutuvan sähkön eri tuotantomuodot pannaan jatkossa kilpailemaan keskenään halvimman tarjouksen periaatteella.
Hallitus esittää uudenlaista tukimallia uusiutuvilla energiamuodoilla tuotetulle sähkölle. Tukijärjestelmää rukataan uuteen uskoon, sillä nykyinen tuotantotuki, syöttötariffijärjestelmä, sulkeutuu uusilta hankkeilta lähivuosina.
Uusia tuulivoimaloita ei oteta mukaan syöttötariffiin marraskuun alun jälkeen. Uusien biokaasu- ja puupolttoainehankkeiden osalta syöttötariffijärjestelmä on sulkeutumassa näillä näkymin vuoden 2018 lopussa. Metsähakelaitoksia pääsee tuotantotuen piiriin vuoden 2021 alkupuolelle saakka.
Viime viikolla lausuntokierrokselle lähtenyt [lakiesitys](http://tem.fi/documents/1410877/2132292/HE_luonnos%2B14092017.pdf/5c7f255e-1568-4298-8672-6dc7927dcdc1) tuotantotuen muuttamisesta merkitsee selvää käännöstä ajattelutavassa.
Esimerkiksi tuulivoimaa tuetaan nykymallissa maksamalla valtion varoista tuottajille tavoitehinnan ja markkinahinnan erotus, eli niin sanottu takuuhinta.
Jatkossa tuotantotuet aiotaan kilpailuttaa ja tukea maksaa ainoastaan halvimmalla uusiutuvaa sähköä tuottaville hankkeille.
Energiamarkkinoiden valvonnasta vastaavan Energiaviraston mukaan uusiutuvan sähkön hankkeet pannaan järjestykseen suljetulla tarjouskilpailulla, jonka voittavat hinnaltaan alimmat tarjoukset.
– Hankekehittäjät ilmoittavat Energiavirastolle, minkä verran voivat tuottaa uusiutuvaa sähköä ja millä tukitasolla olisivat tämän valmiit tekemään, selventää Energiaviraston johtaja Pekka Ripatti.
Tuen tavoitteena on varmistaa, että Suomeen syntyy uutta uusiutuvan sähkön tuotantokapasiteettia 2020-luvulla, ja että Suomi saavuttaa EU:ssa sovitut uusiutuvan energian tavoitteet.
Uudenlaisia kilpailutuksia on määrä järjestää kaksi kertaa, joista ensimmäinen kierros vuoden 2018 lopulla ja toinen vuonna 2019. Tuen avulla rakennettavat voimalat valmistuisivat arviolta 2021–2023.
Lakiesityksen mukaan uusiutuvan sähkön tuotantoa on tarkoitus lisätä vuodessa kaksi terawattituntia, mikä vastaa Espoon vuotuista sähkönkulutusta. [Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/til/salatuo/2015/salatuo_2015_2016-11-02_tie_001_fi.html) mukaan Suomessa tuotettiin vuonna 2015 uusiutuvilla energialähteillä sähköä 29,5 terawattituntia.
[Lakiesityksessä](http://tem.fi/documents/1410877/2132292/HE_luonnos%2B14092017.pdf/5c7f255e-1568-4298-8672-6dc7927dcdc1) tukea kuvataan "siirtymäkauden ratkaisuna", sillä uusiutuva sähköntuotanto ei vielä pysty kilpailemaan tuotantokustannuksiltaan markkinaehtoisesti fossiilisia polttoaineita vastaan.
Tuulivoima vahvoilla kilpailutuksissa
Erona aiempaan on myös se, että uusiutuvan sähkön kilpailutuksiin osallistuvat kaikki kynnelle kykenevät tuotantomuodot rinnakkain. Tähän saakka tuet on jaettu erikseen tuotantomuodoittain.
Ripatin mukaan kilpailutuksiin voivat osallistua esimerkiksi tuulivoima, biokaasuhankkeet, aurinkovoimalat sekä metsäteollisuuden tähteitä hyödyntävät pienet biovoimalat.
Poliittisessa [puheessa](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-tiilikainen-uusiutuvan-sahkon-tuesta-mahdollisimman-edullinen) uuden tukimallin korostetaan olevan teknologianeutraali niin, ettei se suosi mitään tuotantomuotoa toisten kustannuksella.
– Teknologianeutraalius tarkoittaa sitä, että eri tuotantomuodot voivat kilpailla keskenään, silloin nähdään eri tuotantomuotojen todellinen kilpailukyky ja kannattavuus, energiaministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sanoo Ylen haastattelussa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tuoreessa [vertailussa](https://www.lut.fi/uutiset/-/asset_publisher/h33vOeufOQWn/content/sahkontuotannon-hintavertailu-tuulivoima-edullisin) maalle rakennettava tuulivoima nousi ensimmäistä kertaa halvimmaksi sähkön tuotantotavaksi. Jos tuulivoima on näin vahva, onko kyseessä vain tuulivoimatuki uudella nimellä?
– Kaikilla on sama mahdollisuus, Tiilikainen toteaa.
Syöttötariffin virheet halutaan välttää
Vuonna 2011 käyttöönotettua tuulivoiman syöttötariffia on [arvosteltu](https://yle.fi/uutiset/3-9552046) veronmaksajien kannalta erittäin kalliiksi. Sen tukitaso määriteltiin - jälkikäteen ajatellen - aivan liian korkeaksi.
Tuulivoimahankkeita saatiin toki rutkasti liikkeelle, mutta kustannukset valtiolle nousevat yli kolmeen miljardiin euroon vuosien 2011–2030 välillä.
Energiaviraston Ripatin mukaan nyt esitetty tukimalli tulee selvästi tätä halvemmaksi. Hänen mukaansa kustannukset kahden terawatin vuosituotannosta ovat muutaman kymmenen miljoonan euron luokkaa vuodessa.
Onko silti olemassa riski, että tälläkin kertaa päädytään kalliiseen tukeen?
– Aina sellainen riski on olemassa. Esityksessä on kuitenkin mallit, joilla riskiä voidaan hyvin tehokkaasti välttää. Malliin on tulossa yläleikkuri, missä määrätään maksimituki, Ripatti kertoo.
Hän painottaa myös, että uusiutuvan energian tuotantokustannukset ovat alentuneet selvästi verrattuna aikaan, jolloin nykyistä syöttötariffia valmisteltiin.
Mittavat investoinnit luvassa
Tarjouskilpailun onnistumisen ehtona on luonnollisesti se, että kilpailuun osallistuu riittävän paljon toteuttamiskelpoisia hankkeita.
Tuulivoimayhtiö Megatuuli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Seppo Savolainen sanoo, että hankkeita on kaavoitettu Suomessa yhteensä 10 000 megawatin tehon edestä. Jos mukaan lasketaan suunnittelupöydällä olevat hankkeet, määrä nousee jopa 20 000 megawattiin. 
– Toimiala alkaa jo nyt valmistella omien hankkeiden rakentamista, kun on saatu selvyys, että laki on todennäköisesti tulossa, Savolainen sanoo.
Mikäli koko kahden terawattitunnin potti tuotettaisiin tuulivoimalla, Suomeen nousisi arviolta 200 uutta tuulivoimalaa. Savolaisen mukaan tämä tarkoittaisi tuntuvia investointeja Suomeen.
– Kahden terawattitunnin osalta puhutaan noin miljardin euron investoinneista Suomeen. Tästä arviolta noin puolet, eli 500 miljoonaa euroa, jäisi kotimaahan, Savolainen sanoo. 
Savolaisen mukaan euroja kanavoituisi esimerkiksi paikalliseen infrarakentamiseen ja tuulivoimaloiden komponenttien kotimaisille valmistajille.
Uusia tuulipuistoja rakennettaisiin todennäköisimmin Pohjanmaalle ja rannikkoseuduille.
Kuinka kauan tukia tarvitaan?
Perinteisiä sähköntuottajia edustava Energiateollisuus ry on suhtautunut [kriittisesti](https://energia.fi/ajankohtaista_ja_materiaalipankki/materiaalipankki/energiateollisuus_ry_uusiutuvan_sahkon_tuotantotukijarjestelmasta_kilpailu_hyva_lahtokohta_jatkovalmistelulle_markkinaehtoisuus_ja_teknologianeutraalius_puolitiessa.html#material-view) uusiutuvan sähkön tukemiseen.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja Jukka Leskelä totesi Talentumin energiapäivässä eilen torstaina, että sähköstä on keskimäärin ylitarjontaa Pohjoismaissa.
Leskelä totesi esityksessään, että Suomen ja Ruotsin teollisuuden sähkönkulutus putosi vuosina 2006–2015 yhteensä 18 terawattituntia.
Samaan aikaan uutta tuettua sähköntuotantoa tuli markkinoille 28 terawattitunnin edestä, ennen kaikkea Ruotsissa ja Norjassa.
Energiateollisuuden nyrpeyttä selittää se, että uusiutuva tuotanto on osaltaan pudottanut sähkön tukkuhintaa ja samalla perinteisten sähköntuottajien liikevaihtoa.
Siksi etujärjestö vaatii toistuvasti tukipolitiikan lopettamista ja päästökaupan kiristämistä. Mutta milloin uusiutuva energian tuista sitten voitaisiin luopua?
– Arvioiden mukaan 2020-luvun puolivälissä uusiutuvan energian hankkeita voisi toteutua markkinaehtoisesti. Mutta kaikkihan riippuu siitä, mikä sähkön markkinahinta, Energiaviraston Ripatti arvioi.
Savolaisen mukaan tuulisähkön tuottaminen halpenee jonkin verran jatkossakin voimaloiden napakorkeuden kasvaessa.
Sauli Niinistö pudotti aloituskiekon Wildin ottelussa - tapasi Granlundin ja Koivun
Presidentti Sauli Niinistö tapasi Minnesotan harjoituspelin yhteydessä Mikael Granlundin ja Mikko Koivun. 
Presidentti Sauli Niinistö pudotti aloituskiekon jäähän jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa, kun Minnesota Wild kohtasi kotonaan Winnipeg Jetsin. Niinistö tapasi ennen ottelun alkua Wildin Mikko Koivun ja Mikael Granlundin. 
Kunniavieraana paikalle kutsuttu Niinistö sai Wildilta joukkueen pelipaidan, joka oli varustettu hänen omalla sukunimellään.  
Minnesota voitti Winnipegin harjoitusottelussa 1-0 Jared Spurgeonin toisen erän maalilla. Suomalaispelaajista jäällä nähtiin vain Winnipeg-hyökkääjä Joel Armia, kun Granlund ja Koivu sekä Jetsin Patrik Laine olivat lepovuorossa. 
Koivun ja Mikael Granlundin tähdittämä Minnestota on NHL:n suomalaisjoukkue, jota kutsutaan myös nimellä "Finnesota".
Perjantaina Niinistö ja Minnesotan Mikko Koivu osallistuvat lisäksi kaupungissa järjestettävään Suomi 100 -konserttiin.
Niinistö puolisoineen osallistuu Minneapolisissa FinnFest-tapahtumaan, joka on osa Suomen 100-vuotisjuhlaa. Niinistö osallistui alkuviikolla YK:n yleiskokoukseen New Yorkissa.
Puolukkaa mättäät väärällään, mutta thaipoimijat lähdössä maasta kesken kauden 
Puolukan poiminta on pahasti kesken, kun thaipoimijat ovat jo lähdössä kotiin. Hyvästä sadosta huolimatta talteen saadaan ehkä kolmannes siitä mitä viime vuonna.
Reilut kaksi viikkoa normaalia myöhemmin kypsynyt marjasato on saanut aikaan sen, että thaimaalaiset marjanpoimijat ovat lähdössä jo pois, vaikka poimintakausi on vielä kesken. Mustikkaa on poimittu niin pitkään, että puolukan kimppuun ei ole kunnolla edes päästy, kun poimijat joutuvat jo lähtemään.
– Mustikan poiminta venyi niin pitkälle, että olemme lopettaneet sen poiminnan vasta tiistaina, sanoo Polarica oy:n varatoimitusjohtaja Jukka Kristo. Polarica on Suomen suurin marjanostaja.
Puolukanpoiminta puolestaan on kyllä aloitettu, mutta talteen poimitut määrät eivät tänä vuonna päätä huimaa.
– Päivittäisen poiminnan puolukkamäärät eivät tule olemaan koko Suomessa samalla tasolla kuin viime vuonna, Kristo toteaa.
Vaikka puolukkasato on hyvä, tulee poimintasaalis jäämään laihaksi.
– Viime vuonna puolukkaa poimittiin reilusti yli 10 miljoonaa kiloa. Uskon, että nyt pääsemme koko maassa vain 30-40 prosenttiin viime vuoden poimintamäärästä – jos siihenkään.
Ennustajaeukolle olisi paikka avoinna
Marjavuodet eivät ole veljeksiä, eikä tämä vuosi ollut edellisten serkkukaan, niin paljon satokausi poikkesi normaalista. Kaksi viikkoa viivästystä marjojen kypsymisessä on iso asia, kun viisumeita, matkoja ja majoituksia on järjesteltävä puoli vuotta ennakkoon.
– Kyllä se on tuottanut vaikeuksia. Periaatteessa meilläkin poimijat olisivat saaneet olla pidemmän aikaa täällä, mutta on aika monimutkainen prosessi pidentää aikaa kesken kauden. Lentoliput ja muu on meidänkin tapauksessa vahvistettu jo helmikuussa, varatoimitusjohtaja Jukka Kristo sanoo. 
He tulivat ehkä hiukan liian aikaisin ja he lähtevät liian aikaisin. Tällaista tämä on.
Kun suunnitelmat tehdään jo kevättalvella, voi käydä niin kuin tällä kertaa kävi: poimijoiden maassaolo ei osunut satokauden kanssa yksiin.
– Kaksi poimijaryhmää on jo lähtenyt, ja viimeisetkin lähtevät maanantaina. He tulivat ehkä hiukan liian aikaisin ja he lähtevät liian aikaisin. Tällaista tämä on, sanoo Kristo.
Polaricalla on tänä vuonna ollut töissä 500 thaimaalaista marjanpoimijaa. Savukoskelaisella Korvatunturin marja Oy:llä puolestaan on 400 poimijaa. Tilanne on heillä lähestulkoon samanlainen kuin Polaricallakin.
– Osa on jo lähtenyt. Loput lähtevät lokakuun ensimmäisen viikon jälkeen eli kahden viikon päästä, Korvatunturin marjan paikallisjohtaja Jari Huttunen sanoo.
Ranskan kiistelty työlaki astuu voimaan – Yrittäjä ylistää, duunari epäilee
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin keskeinen vaalilupaus eli kiistelty työlakiuudistus etenee
pikavauhdilla. Ranskan hallituksen on määrä hyväksyä työmarkkinoiden sääntelyä purkavat reformit
perjantaina.
Presidentti Emmanuel Macronin ajamien työlakiuudistusten toivotaan antavan uutta potkua etenkin pienille ja keskisuurille ranskalaisyrityksille. Yksi sellainen on Atlantin rannikon tuntumassa, Nantes’in kaupungin laitamilla sijaitseva perheyritys Goubaul Imprimeur.
120 vuotta vanha painoalan pikkutehdas työllistää 46 ihmistä eli kyseessä on juuri sen kokoinen yritys, jonka toimiin uusi laki lupaa eniten joustoja.
Tehtaan johtaja Dominique Goubault on vireillä oleviin uudistuksiin tyytyväinen. Hänen mukaansa tärkeintä on irtisanomiskorvauksien muuttaminen nykyistä ennustettavimmiksi.
– Päätöstä irtisanomiskorvausten suuruudesta voi joutua odottelemaan kolmekin vuotta. Odottelu on ahdistavaa, sillä yksikin riitautettu irtisanominen voi ajaa pienemmän yrityksen konkurssiin, Goubault sanoo.
Hän kertoo, että painotalon kaltaiselta pieneltä yritykseltä perittävät korvaukset voivat nousta yli viiteenkymmeneen tuhanteen euroon. Isoilla yrityksillä ja kovapalkkaisempien työntekijöiden kohdalla summat ovat vielä isompia.
– Työsuhderiitoihin olisi helpompi varautua, jos korvausten maksimimäärät olisivat etukäteen tiedossa. Nykytilanne ei kannusta rekrytoimaan.
Jatkossa maksimikorvaukset olisi määritelty etukäteen työuran pituuden mukaan. Ehdoton maksimimäärä vastaisi 20 kuukauden palkkaa.
Työntekijät joustavat uudistusten edessä
Työlakireformit lisäävät myös paikallista sopimista ja etenkin pienten yritysten neuvotteluvaraa. Jatkossa alle 50 henkilöä työllistävissä yrityksissä voitaisiin päättää itsenäisesti esimerkiksi työajan muutoksista.
– Tilauksia on tällä alalla vaihtelevasti: Välillä töitä on vain 20 tuntia viikossa, joskus jopa 40 tuntia. Kalliiden ylityökorvausten sijaan työajoista tulisi voida neuvotella, Goubault sanoo.
Työntekijät suhtautuvat asiaan epäilevämmin. Parikymmentä vuotta Goubaultin painopajassa työskennellyt David Lecoq toivoo, ettei uudistus aja kokeilemaan duunarien venyvyyttä.
– Sopeudumme jo nyt vaihteleviin työmääriin. Epäsäännöllinen työ vaatii erikoisjärjestelyjä, kuten jatkuvaa sumplimista kumppanin ja lastenhoitajan kanssa, Lecoq muistuttaa.
Protestit ovat jääneet yllättävän vaisuiksi
Varsinainen protestihenki on ollut kuitenkin painotalossa vähäistä. Viime viikkojen mielenosoituksiin ei ole osallistunut yksikään työntekijä.
– En kannata uudistuksia, mutta en ole ehdottomasti niitä vastaakaan. Odotan vähän huolestuneena, miten meidän työntekijöiden arki tulee muuttumaan. Toivottavasti ei huonoon suuntaan, Lecoq sanoo.
Kasvava tyytymättömyys saattaa kuitenkin vielä patoutua, etenkin kun Ranskan hallituksen menoleikkaukset ovat vasta alkamassa.
Työlakiuudistus näyttää sen sijaan etenevän vakaasti kohti maaliaan. Ranskan hallituksen on määrä hyväksyä reformit perjantaina aamupäivällä, jonka jälkeen presidentti Emmanuel Macron allekirjoittaa ne seremoniallisessa tilaisuudessa.
Ensimmäiset uudistukset astuvat voimaan pikavauhtia, mahdollisesti jo ensi viikolla. Odotettavissa on samalla uusia mielenosoituksia ja lakkoja - mutta ranskalaisessa mittakaavassa todennäköisesti verrattain laimeita sellaisia.
Älä luota työkaveriin - Työkaveri kopioi pukukopilla pankkikortin tiedot ja pelasi nettipelejä  
Pankki vaati kortinhaltijaa maksamaan kaikki kustannukset. Kuluttajariitalautakunta oli toista mieltä.
Turun Lidlissä työskennellyt henkilö sai ikävän yllätyksen, kun hän huomasi, että hänen tililtään oli veloitettu netin pelisivuilla tehtyjä ostoja lähes tuhannella eurolla.
Työntekijä säilytti pankkikorttia kukkarossaan käsilaukussa. Käsilaukkunsa hän oli jättänyt Lidlin takahuoneeseen, jota käytettiin työntekijöiden pukuhuoneena. Siellä ei ollut lukittuja kaappeja, mutta ulkopuoliset eivät päässeet pukuhuoneeseen.
Pankkikortti ei ollut missään vaiheessa kadoksissa. Joku pukukopeille päässyt työkaveri oli onnistunut kopioimaan kortin sarjanumeron, voimassaoloajan ja tarkistusluvun. Niitä käyttämällä nettiostot oli onnistuttu tekemään.
Pankki: Kortinhaltija oli törkeän huolimaton
Kortinhaltija vaati Liedon Säästöpankkia korvaamaan maksut, jotka nettipelaamisesta olivat syntyneet. Pankki katsoi, että kortinhaltija oli toiminut törkeän huolimattomasti, koska oli jättänyt kortin pukuhuoneelle, johon koko kaupan henkilökunta pääsi. Tämän takia pankki kieltäytyi maksamasta kortilla tehtyjä ostoja.
Lidlin työntekijä vei maksukiistan kuluttajariitalautakuntaan. Se linjasi nyt ensimmäistä kertaa, kuka on vastuussa, jos kortti tai sen tiedot viedään työpaikalta, ja korttia käytetään väärin.
Kuluttajariitalautakunta: Kortinhaltija ei ollut törkeän huolimaton
Kuluttajariitalautakunta katsoi päätöksessään, että kuluttaja oli ollut huolimaton, mutta ei lain tarkoittamalla tavalla törkeän huolimaton.
– Kuluttaja oli kyllä ollut huolimaton, kun hän oli säilyttänyt korttiaan avoimessa tilassa, johon muilla työntekijöillä oli pääsy. Me emme pitäneet tätä huolimattomuutta törkeänä, koska hänelle ei ollut tarjottu lukittua tilaa työpaikalla, eikä myöskään pankin ehdoissa erityisesti korostettu sitä, että jo pelkkien tietojen avulla voi aiheutua vahinko, sanoo kuluttariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.
Pankit ovat tiedottaneet kuluttajille tehokkaasti, ettei pankkikorttia ja sen tunnuslukuja pidä säilyttää samassa paikassa. Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajan mukaan kortin kopioimiseen liittyvää riskiä ei ole riittävän selkeästi tuotu esille.
– Kortin tietojen kopioiminen on hyvin helppoa vaikkapa kännykkäkameralla. Kortin tiedoilla ilman mitään tunnuslukuja voi tehdä ostoksia monissa verkkokaupoissa. Vaikuttaisi siltä, että pankit eivät ole riittävästi tuoneet tätä esille, eikä tätä riskiä ole kaikkien pankkien ehdoissa tuotu esiin.
Voiko työkaveriin luottaa?
Maksupalvelulain mukaan kortinhaltija vastaa väärinkäytön kustannuksista 150 euroon saakka, jos kortin katoaminen johtuu kortin huolimattomasta säilytyksestä.
Koska kuluttajariitalautakunnan mukaan kortinhaltija oli ollut huolimaton, lautakunta suositti, että kortinhaltija maksaa 150 euroa, ja hänen pankkinsa maksaa loppuosan nettipelaamisen aiheuttamista kustannuksista. 
Turun Lidlin tapaus herättää kysymyksen, voiko työkavereihin luottaa. Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja asettelee sanansa huolellisesti.
– No sanotaan niin, että on työpaikkoja, joissa ei tunne kaikkia työntekijöitä. Ja tässä mielessä täytyy olla varovainen.
_Otsikkoa muutettu 22.9. 2017 klo. 10.07. Kauppaketjun nimi poistettu otsikosta, koska se missä teko tapahtui  ei ole jutun pääasia. _
Hurrikaani Maria suuntaa nyt Turks- ja Caicos-saarille sekä Bahamalle
Kolmosluokan hurrikaaniksi jälleen vahvistuneen Marian ei uskota iskevän Yhdysvaltoihin.
Hurrikaani Maria on jälleen voimistunut kolmosluokan hurrikaaniksi  ja uhkaa nyt Turks- ja Caicos-saaria sekä Bahamasaaren kaakkoisosia.
Ennen etenemistään Maria otti käsittelyynsä Dominikaanisen Tasavallan, jossa se aiheutti muun muassa tulvia.
Maria on surmannut ainakin 18 ihmistä edetessään saarelta toiselle Karibialla. Marian reitille ovat viime päivinä osuuneet muun muassa Yhdysvaltojen Neitsytsaaret ja Puerto Rico, jossa hurrikaani katkoi sähköt koko saarelta.
Hurrikaanin ei uskota iskevän Yhdysvaltoihin.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Yksityiskone syöksyi maahan Istanbulissa
Neljä ihmistä loukkaantui maahansyöksyssä. Yksityiskoneen hätälasku epäonnistui.
Neljä ihmistä on loukkaantunut yksityiskoneen syöksyttyä maahan Turkin suurimmalla kansainvälisellä lentokentällä myöhään torstai-iltana.
Ataturkin lentokenttä suljettiin useiksi tunneiksi onnettomuuden vuoksi .
Onnettomuus tapahtui koneen yritettyä tehdä hätälaskun kentälle. Hätälaskun yhteydessä kone ajatui ulos kiitoradalta ja syttyi tuleen.
Onnettomuudessa loukkaantuivat kaksi koneessa ollutta lentäjää, yksi lentohenkilökunnan jäsen sekä yksi matkustaja.
Koneen oli tarkoitus lentää Pohjois-Kyprokselle, mutta se palasi Ataturkin lentokentälle koneessa ilmeneen teknisen vian vuoksi.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Huoltoasema tuhoutui tulipalossa 
Keittiöstä alkanut palo levisi kattorakenteisiin. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Tulipalo on tuhonnut Hyvinkään ABC huoltoaseman myöhään torstai-iltana.
Palo lähti liikkeelle rakennuksen keittiöstä ja nousi sieltä rakennuksen kattorakenteisiin. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Palo ei vaatinut henkilövahinkoja.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos ja poliisi saivat hälytyksen paikalle kello 23.37.
Ensimmäisenä paikalle ehti poliisi. Poliisin saapuessa paikalle koko huoltoasemarakennus oli jo evakuoitu.
Naapurirakennukset ja polttoaineen jakelualue eivät ole vaarassa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Koulun raunioista etsitäänkin aikuista Meksikossa – 12-vuotiasta Frida-tyttöä ei ollut olemassa
Pelastustyöt jatkuvat pääkaupunki Méxicossa. Toimistorakennuksesta pelastettiin kaksi naista ja yksi mies.
Meksikon pääkaupungissa Mexicossa etsitään nyt aikuista eloonjäänyttä maanjäristyksen takia romahtaneesta koulusta.
Aikaisemmin annettujen tietojen mukaan pääkaupungissa sortuneen koulun raunioissa oli vielä elossa 12-vuotias Frida Sofia -tyttö. Tieto paljastui myöhemmin virheelliseksi.
Meksikolaisviranomaisten tietojen mukaan kaikki koulun raunioihin loukkuun jääneet oppilaat ovat löytyneet joko elävinä tai kuolleina. Koulun oppilaiden joukossa ei ollut ilmoitetun nimistä tyttöä.
Maanjäristyksen aiheuttamassa koulun romahduksessa kuoli 19 lasta ja kuusi aikuista. Raunioista pelastettiin 11 lasta.
Toimistorakennuksesta pelastettiin kolme
Koulun lisäksi eloonjääneitä on etsitty myös muista pääkaupungissa luhistuneista rakennuksista. Ainakin kaksi naista ja yksi mies on pelastettu toimistorakennuksen raunioista.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on julistanut maahan kolmen päivän suruajan. Maanjäristyksen uhriluku on noussut 273:een.
Maata ravisteli 7,1 magnitudin maanjäristys tiistaina.
_Lähde: Reuters, AFP_
_Päivitetty kello 4:02: Uhriluku noussut 273:een. Päivitetty klo 8:42 otsikkoa ja tietoja etsinnöissä tapahtuneesta väärinkäsityksestä._
_Päivitetty 29.9.2017 kello 17.03: Toisen kappaleen viimeinen lause oli aiemmin "Tieto paljastui myöhemmin väärinkäsitykseksi". _
Finnkinon lakkauttama elokuvateatteri saamassa uuden elämän 
Lappeenrantalaisten kulttuuritoimijoiden perustama ryhmä haluaa avata Finnkinon sulkeman elokuvateatteri Nuijamiehen. Tiloihin suunnitellaan kulttuuritilaa, jossa näyttäisiin myös elokuvia. 
Nuijamies–ryhmäksi itseään kutsuvat kulttuuritoimijat suunnittelevat entisestä elokuvateatteri Nuijamiehestä tilaa, jossa harrastajateatterit ja paikalliset bändit voisivat esiintyä. Tiloissa näytettäisiin valtavirrasta poikkeavia elokuvia ja kuvataitelijoilla olisi mahdollisuus järjestää näyttelyitä. 
– Alkukipinä tälle toiminnalle syntyi siinä vaiheessa, kun Finnkino osti kilpailevien elokuvateatterien liiketoiminnan Luotolan perheyritykseltä. Emme uskoneet, että Finnkino jatkaa toimintaa kauaa, sanoo Nuijamies–ryhmän perustaja Aapo Stavén.
[Finnkino osti](https://yle.fi/uutiset/3-9531432) maaliskuussa 2017 Lappeenrannasta elokuvateatterit Nuijamiehen ja Kino-Aulan ja [lakkautti niiden toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-9678976) kolmea kuukautta myöhemmin. 
Nuijamies–ryhmässä on mukana toistakymmentä lappeenrantalaista kulttuurivaikuttajaa, tunnetuimpana metalliyhtye Stam1nan perustajajäsen Antti Hyyrynen. 
– Lappeenrannassa ei ole tarpeeksi tiloja alle 18-vuotiaille nuorille, jossa he voisivat esiintyä ja harrastaa kulttuuria. Nuijamies olisi siihen ratkaisu, sanoo Aapo Stavén.
Kaupunki aloittaa neuvottelut Nuijamies–ryhmän kanssa
Lappeenrannan kaupunki valmistelee parhaillaan asemakaavamuutosta, jossa määritellään vanhojen elokuvateatterirakennusten mahdollinen suojelu. Alueella on jo voimassa osayleiskaava, jossa elokuvateatterit Nuijamies ja Kino-Aula on merkitty suojelukohteiksi. 
Kaupunginarkkitehti Maarit Pimiän mukaan valmisteilla on kaksi asemakaavaluonnosta, jossa toisessa suojellaan elokuvateatterit ja toisessa sallittaisiin uudisrakentaminen. 
– Rakennusten parasta suojelua on se, että niillä on järkevää käyttöä, sanoo kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä. 
Pimiän mukaan kaupunki tulee keskustelemaan Nuijamies–ryhmän ja elokuvateattereiden kiinteistöt omistavan Etelä-Karjalan Osuuspankin kanssa mahdollisesta Nuijamiehen suojelusta jo ennen, kuin kaavaluonnos tulee nähtäville lokakuussa.  
Toiminnasta vastaisi vielä perustamaton yhdistys, ja päivittäistä toimintaa pyörittäisi kulttuuriyrittäjä. Toimintabudjetti on laskettu kolmelle vuodelle. 
– Varainhankinnasta merkittävä osa koottaisiin lippu- ja myyntituotoilla, mutta alkuvaiheessa tarvittaisiin myös avustuksia, sanoo perustajajäsen Aapo Stavén.
Ryhmä neuvottelee avustuksesta muun muassa yksityisen kulttuuria ja taidetta tukevan säätiön kanssa. 
Liiketoiminta myytiin – Nuijamies jäi
Nuijamies–ryhmä esitteli suunnitelmiaan torstai-iltana Lappeenrannan Killan järjestämässä tilaisuudessa. Ryhmä oli huolissaan, voiko Nuijamies–nimen ottaa käyttöön myös kulttuuritilan nimenä. 
– Myin elokuvateattereiden liiketoiminnan Finnkinolle, mutta en nimeä. Minun puoleltani ei ole estettä, jos elokuvateatteri säilyy Nuijamiehenä, sanoo liiketoiminnan myynyt Merja Luotola-Maarnela. 
Kiertävä elokuvateatteri Etelä-Karjalaan
Finnkinon lopettaessa Kino-Aulan ja Nuijamiehen toiminnan se vei kiinteistöistä esitystekniikan valkokankaineen. Nuijamies–ryhmä on jo aloittanut korvaavien laitteiden ja kaluston etsinnän. 
– Minulla on lainassa vuosia sitten lakkautetussa Adam 3:ssa ollut valkokangas. Sopiiko jos palautan sen Nuijamieheen, kysyi Lappeenrannan Killan tilaisuudessa kaupunginvaltuutettu Juha Härkönen Luotola-Maarnelalta. 
Ryhmä toivoo, että Finnkino palauttaisi teatterin vanhat valaisimet, aulan penkit sekä vanhan valomainoksen, jos toiminta Nuijamiehessä käynnistyy uudelleen.
– Remontti on tarkoitus tehdä tilojen historiaa kunnioittaen niin, että kaupunkilaisille saataisiin avoin kulttuuritila, jatkaa Nuijamies–ryhmän perustaja Aapo Stavén. 
Myös elokuvat kuuluisivat kulttuuritilan ohjelmatarjontaan. 
– Elokuvia näytettäisiin yhtenä päivänä viikossa, ja käyttöömme soveltuisi parhaiten liikkuvan elokuvateatterin kalusto, sanoo elokuvatoiminnan käynnistämistä valmisteleva Ilkka Kuukka.
Muina päivinä elokuvia esitettäisiin sellaisissa Etelä-Karjalan kunnissa, joissa ei ole omaa elokuvateatteria. 
Kulttuurikeskusta Lappeenrantaan 
Lappeenrannan keskustan Marian aukion rakennustyöt valmistuvat syksyn aikana.  
– Samalla käytännössä muuttuu Lappeenrannan keskustan paikka, sanoo Lappeenrannan tapahtumatoiminnan koordinaattori Jorma Kallio.
Suunnitteilla oleva kulttuurikeskus Nuijamies sijaitsisi vain kymmeniä metrejä Marian aukiolta ja kaupunginteatteri sekä elokuvateatteri muutamien satoja metrejä kauempana. Kulttuurikeskuksen perustaminen elävöittäisi keskustaa.  
– Marian aukiosta alkavasta Valtakadusta voisi muodostua musiikin katu, jossa olisi tarjolla monenlaista kulttuurielämää, kuvailee tapahtumatoiminnan koordinaattori Jorma Kallio.
Kallion mielestä asuntoja täynnä oleva keskusta ei voi olla elävä. Jos elokuvateattereiden suojelu ei toteudu, niiden paikalle suunnitellaan muun muassa uusia asuntoja. 
Vanhat teatteri 
Elokuvateatterit Nuijamies ja sen vieressä ollut Kino-Aula olivat kaupunkilaisten viihdyttäjiä vuosikymmeniä. 
Kino-Aula aloitti toimintansa vuonna 1938 ja Nuijamies vuonna 1954. Ne olivat aiemmin perheyhtiö Elokuva Luotola Oy omistuksessa.  Molemmissa elokuvateatereissa oli yksi sali. 
Onnettomuus vei taksikuskin jo kymmenen vuotta jatkuneeseen taisteluun vakuutusyhtiötä vastaan
Perussuomalaiset valmistelevat lakialoitetta, joka muuttaisi vakuutuslääkäreiden työtapoja. Aloitteen päämäärä saa kannatusta myös kokoomuksen kansanedustaja Sanna Lauslahdelta.
Heinäkuussa 2007 seinäjokinen Petri Nurmesniemi joutui onnettomuuteen, joka muutti hänen elämänsä. Aamuyöllä työvuorossa ollut taksikuski sai vakavia vammoja, kun toinen auto ajoi hänen kylkeensä.
– Olin asiakkaan vienyt kotiin ja ajamassa takaisin taksikopille. Vasemmalta kolmion takaa tuli nuori tyttö ja sitten rysähti. Sieltä vietiin sitten ambulanssilla sairaalaan ja kuvattiin röntgenillä niskat, Nurmesniemi kuvaa tapahtunutta.
Aluksi vakuutusyhtiö korvasi Nurmesniemelle kuluja. Oireet kuitenkin pahenivat ja korvauspäätökset eivät enää tuntuneet Nurmesniemestä oikeudenmukaisilta. Hän valitti kielteisestä korvauspäätöksestä tapaturma-asioiden muutoksenhakulautakuntaan, joka hylkäsi valituksen. Tämän jälkeen prosessi jatkui ensin vakuutusoikeuteen ja lopulta korkeimpaan oikeuteen.
Korkein oikeus muutti vakuutusoikeuden päätöstä ja määräsi vakuutusyhtiön maksamaan Nurmesniemelle lainmukaiset korvaukset. Asia palautui vakuutusoikeuteen toimenpiteitä varten. Sitten tapahtui yllättävä käänne.
– Oon saanut korvauksena 47,60 euroa. Aika pahalta tuntui siinä vaiheessa, Nurmesniemi kertoo A-studio: Talkissa.
Vakuutusyhtiö maksoi siis huomattavasti pienemmät korvaukset kuin mitä Nurmesniemi oli korkeimman oikeuden päätöksen perusteella odottanut. Nyt Nurmesniemi saa työkyvyttömyyseläkettä, mutta vakuutusyhtiö ei ole suostunut myöntämään työtapaturmaan perustuvaa eläkettä, joka olisi merkittävästi korkeampi. Saamatta on jäänyt myös muita korvauksia, joihin Nurmesniemi katsoo olevansa oikeutettu. Hän harkitsee jo asian viemistä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Perussuomalaiset haluaa vakuutuslääkäreille käänteisen todistustaakan
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä valmistelee parhaillaan kansanedustaja Jari Ronkaisen (ps.) johdolla lakiesitystä, joka velvoittaisi vakuutusyhtiöt niin sanottuun käänteiseen todistustaakkaan. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että vakuutusyhtiö voisi vapautua korvausten maksamisesta vain, jos yhtiö pystyy todistamaan hoitavan lääkärin diagnoosin oleellisilta osin virheelliseksi. 
– Tässä on kaksi isoa kohtaa, jotka mielestäni voisivat olla ratkaisu tähän asiaan. Toinen on tämä totuusvelvoite vakuutuslääkäreille. Eli käytännössä kun normaali lääkäri tekee lausunnon, hän joutuu laittamaan siihen, että "vakuutan kunnian ja omantunnon kautta". Vakuutuslääkäreiden ei tätä tarvitse tehdä. Toinen on sitten tämä todistustaakka, Ronkainen linjaa.
Myös kansanedustaja Sanna Lauslahti (kok.) pitää  prosessia yksittäisen kansalaisen kannalta kohtuuttomana. 
– Siinä vaiheessa kun näitä kielteisiä päätöksiä tehdään, niin herää kysymys, että miksei kielteisen päätöksen yhteydessä lähdetä edes näkemään sitä ihmistä, vaan tehdään sitä päätöstä papereiden pohjalta. Tuntuu hieman erikoiselta, että papereiden pohjalta, näkemättä ihmistä, hylätään hakemus, Lauslahti sanoo. 
Jari Ronkainen kertoo saaneensaa satoja kansalaispalautteita vakuutuslääkäreitä koskeviin ongelmiin liittyen.
– Se inhimillinen hätä mikä ihmisillä selkeästi on. He roikkuvat helposti kymmenenkin vuotta siinä prosessissa mukana. He eivät pääse eteen eikä taakse siinä asiassa, hän kuvailee saamiaan viestejä.
Kokoomuksen Lauslahti muistuttaa, että asiaan on yritetty löytää ratkaisua jo useammman hallituksen aikana. 
\- Pieniä askeleita on tapahtunut, mutta vielä tarvitaan isoja askeleita, että päästään tilanteeseen, jossa kansalainen voi kokea itsensä turvalliseksi, Lauslahti toteaa. 
Katso koko keskustelu [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4158543).
Kouvolassa ilmaan vetyperoksidia junanvaunujen törmättyä
Yksi ihminen on kuljetettu sairaalaan onnettomuuden seurauksena ja toinen viety tarkistettavaksi.Toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä hälytettiin torjumaan vaarallisen aineen leviämistä. 
Kaksi junanvaunua on törmännyt toisiinsa Kouvolassa myöhään torstai-iltana.
Toinen vaunuista sisälsi vetyproksidia.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikön Veli-Matti Heinisen mukaan toiseen vaunuista tuli repeämä törmäyksessä. Onnettomus sattui Kouvolan aseman ratapihalla.
Vaunut olivat Heinisen mukaan ottaneet yhteen liian kovalla nopeudella junanvaunuja järjesteltäessä.
Onnettomuuden seurauksena kaksikolmasosaa vaunussa olleesta vetyproksidista on valunut maahan. Vaunuun jäänyt vetyperoksidi pyritään tyhjentämään vaunusta yön aikana.
Yksi ihminen sairaalahoitoon
Heinisen mukaan yksi ihminen loukkaantuu vaunujen yhteentörmäyksessä.
– Yksi ratapihalla työskennellyt ihminen on viety sairaalan ja toinen tarkistettavaksi. Vetyperoksidi aiheuttaa ärsytysoireita nenässä, kurkussa ja silmissä.
– Tuulen suunta oli onnettomuuden kannalta hyvä eli tuuli ei kuljettanut ainetta asutuksen suuntaan, eikä evakuointeihin ollut tarvetta ryhtyä, Heininen kertoo.
Vetyperoksidi on Heinisen mukaan hallittavissa vedellä ja aine hajoaa maaperässä runsaalla  vedellä laimennettuna.
– Onnettomuuden syyn tutkinta jää onnettomuustutkintalautakunnalle ja VR:lle, Heininen sanoo.
Onnettomuus haittaa lähinnä VR:n työskentelyä ratapihalla. Matkustajaliikenteelle onnettomuudesta ei ole haittaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta vaarallisen aineen onnettomuudesta torstai-iltana kello 21.50.
_Päivitetty  01.43: tilanne ratapihalla onnettomuuden jälkeen sekä matkustajaliikenteen tilanne.
Kouvolassa vaarallisen aineen suuri onnettomuus
Toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä hälytettiin torjumaan vaarallisen aineen leviämistä myöhään torstaina.
Päivystävä palomestari Mika Ruokolainen kertoo, että onnettomuudesta tiedotetaan lisää kun akuutti torjuntatilanne on ohi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta vaarallisen aineen onnettomuudesta Kouvolassa Hallituskadulla klo 21.50.
Facebook luovuttaa USA:n kongressille 3 000 Venäjältä ostettua poliittista mainosta
Mainosten on epäilty olleen yritys vaikuttaa USA:n presidentinvaalien lopputulokseen.
Facebook aikoo luovuttaa USA:n viranomaisille 3 000 poliittista mainosta, yhtiön toimitusjohtaja Mark Zuckerberg kertoi tänään.
Yhdysvaltain kongressi tutkii Venäjän mahdollista sekaantumista maan viime vuoden presidentinvaaleihin. 3 000 kyseessä olevan Facebook-mainoksen on arvioitu olevan yritys vaikuttaa vaalien lopputulokseen. 
Mainokset on ostettu Venäjältä käsin.
Facebookin mukaan siltä ostettiin 100 000 dollarilla yhteensä noin 3 000 mainosta kahden vuoden aikana. Kampanja loppui tämän vuoden toukokuussa.
Mainoksilla ei tuettu tai vastustettu yksittäisiä puolueita tai ehdokkaita. Sen sijaan mainokset ja Facebook-tilit levittivät hyvin ristiriitaisia väitteitä, jotka koskivat maahanmuuttajia, rasismia ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia.
_Lue myös:_
[Facebook paljasti USA:n vaalien aikaisen valeuutiskampanjan – rahoitus lähes varmasti Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-9819753)
[Lähteet: Venäjän nettipropagandaa Yhdysvalloissa selvittävä erikoistutkija sai Facebookilta tietoja mainoskampanjasta](https://yle.fi/uutiset/3-9836672)
Jokereiden Lepistö vihjaa - "Tästä kopista paljon edustusta olympialaisiin"
Suomesta reilun 7 000 kilometrin päässä ja 135 päivän kuluttua alkava Etelä-Korean jääkiekon olympiaturnaus häilyy vielä kaukaisena.
Silti on jo vahvoja merkkejä, että helsinkiläisjoukkue Jokereista kisoihin kiilaa moni pelaaja. Vieläpä useaan maajoukkueeseen.
\- Hyvin koottu porukka. Tästä kopista tulee varmasti paljon edustusta olympialaisiin, Jokerien varakapteeni Sami Lepistö myönsi.
KHL-liigassa pelaavan Jokerien nykyisen menestysreseptin takaa löytyvät puolustaja Lepistön lisäksi muun muassa yhdysvaltalainen maalivahti Ryan Zapolski ja maanmiehensä Matt Gilroy sekä Brian O'Neill sekä tanskalaiset Nicklas Jensen, Peter Regin ja Jesper B. Jensen. Kaikki ovat muutaman muun kanssa vahvasti tyrkyllä olympialaisiin.
Kisoihin mielii uutisointien mukaan myös yhä vailla seuraa oleva ja kasvattajaseuransa Kladnon kanssa harjoitteleva 45-vuotias tshekki Jaromir Jagr.
\- Olisi kiva nähdä mies täällä liigassa. Kun haluaa olympialaisiin. Mutta uskon, että ykköstavoite hänellä on NHL:ssä, Lepistö aprikoi.
Juhlapeli ja isot haasteet
Lepistö, 32, palasi täksi kaudeksi kasvattajaseuraansa venäläisiä KHL-seuroja kierrettyään ja taakse jäivät myös sitä ennen NHL-kaukalot.
Torstaina joukkueensa tukipilareihin lukeutuva puolustaja pelasi uransa 200. ottelun Jokereissa. Tasaluku sai komean kruunauksen, kun niin sanotussa kärkipelissä kaatui moskovalainen TsSKA hulppeasti 4-0.
\- Tämä oli iso testi meille. Näinkin selvä voitto noin vahvasta joukkueesta, Lepistö puntaroi.
TsSKA:n päänahka oli Jokereille paitsi maukas myös jo kuudes perättäinen voitto. Kilpailu hallitsevan mestarin SKA:n takana käy kovana. Pietarilaiset taas eivät ole vielä hävinneet kuluvalla sesongilla peliäkään. Tällä hetkellä perintöprinssin ruutuun ykköshaastajaksi on tyrkyllä juuri Jokerit, joka vierailee Pietarissa lokakuussa kohdaten SKA:n joulukuussa Kaisaniemessä ulkoilmapelissä.
\- Tietysti uskomme, että pystymme laittamaan heille kampoihin. Kaiken, osa-alueiden, pitää toimia koko kauden, mutta erityisesti SKA:ta vastaan, Lepistö linjasi.
JYP reagoi Tapparan sokkihoitoon – kotijoukkue pysyi pitkään kopissa tappion jälkeen
Vain Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi tuli median eteen pitkän joukkuepalaverin jälkeen.
Tamperelaiset ovat odottaneet Tapparan heräämistä tähän liigakauteen ja torstaina Hakametsässä kotijoukkue oli JYPiä vastaan avauserässä enemmän kuin hereillä. Kaksi maalia, maestrona Aleksi ”Sählä” Salonen ja hommahan näytti suorastaan tapparalaiselta rallattelulta.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen tuskin rallatteli erätauolla, toiseen erään tuli sananmukaisesti sarjajohtajan näköinen JYP.
– Se oli sokkihoitoa, onneksi ei ollut ekan erän jälkeen kuin 2-0. Mutta huomattiin, että samat lääkkeet purevat täällä kuin ihan muuallakin, JYP-valmentaja Marko Virtanen kuvasi.
Vieraat ottivat isännän ryhdin ja palauttivat tapparalaiset toisessa erässä jään pintaan niin että arempia hirvitti. Avaus- tai tasoitusmaali oli vain ajan kysymys ja toisen erän aikana JYP otti myös Hakametsän valotaulun haltuunsa vain 14 sekunnin aikana.
Ensin kuulutettiin Jerry Turkulaisen osuma, Tappara-puolustuksen avustamana. Hetkeä myöhemmin julistettiin Juuso Puustisen tasoitus 2-2:een, mutta Puustiselle ei riittänytkään yksi osuma erään.
Viiden minuutin hurlumhei nitkautti tapparalaista uskoa pahan kerran, Puustisen toinen maali niittasi JYPille 3-2 -johtoon.
Kuin pienoiskuvana ottelusuuntauksen vaihtelusta, Tappara hyödynsi tilaisuutensa ja kiri Otto Rauhalan osumalla tasoihin vielä kakkoserän viime henkäyksillä. Suurin puhina jäi kuitenkin ilmeisesti kahteen erään, sillä kolmannessa erässä ei tohistu enää samaan tapaan.
Ei tyyli vaan lopputulos, puolustaja Jaakko Jokisen viivavedon päätyessä Tappara-vahti Dominik Hrachovinan selän taa  JYP onnistui voittojahdissaan. Mestari kaatui ja ihan mestarillisin elkein.
– Tuntui kyllä hyvältä voittaa, JYPin Jerry Turkulainen tunnusti.
Tappara pysyi pitkään kopissa
JYPin kolmosketju Antti Suomela– Juuso Puustinen– Turkulainen sai kehuja niin valmennukselta kuin ratkaisijoilta itseltään.
– Loistavia pelimiehiä molemmat. Puustinen liekeissä, Suomela viime kaudella loistava, tällä kaudella loistava. Ei voi valittaa, Turkulainen kuvasi ketjuaan.
– Aina pyritään rakentamaan balanssissa olevat kentät. Suomelan kentällä on kyllä ollut vahvaa tekemistä, JYPin Marko Virtanen myönteli tyytyväisenä.
Turkulainen kutsuttiin yllättäen kesällä Toronto Maple Leafsin development campille, lupaavien pelaajien tarkkailuleirille. Kutsu imarteli mutta jatkosta rapakon taakse hyökkääjällä ei ole mitään tietoa.
– Se toi vähän buustia. Pyydettiin sinne, hieno kokemus, hieno kaupunki. En tiedä oikein itsekään, kai ne vähän siellä jatkaa vielä seurailua. Aika näyttää, Turkulainen sanoi.
Tapparasta olisi ollut kiva kuulla Aleksi Salosen tarinat ensimmäisen erän tekemisestä, puolustajalla kun tuntui olevan erityinen vire taannoista seuraansa vastaan. ”Sählä” Salonen jumiutui joukkuepalaveriin, ilmeisesti puhuttavaa ja puntaroitavaa piisasi. Median luona jutulla piipahtanut Jukka Rautakorpi myönsi, että toisessä erässä JYP meni menojaan.
–  Meillä viisikon pohjassa asiat kävi hitaalla siinä kohtaa, kaverit pystyi riistämään kiekkoa. Totta kai tuli vielä joku henkilökohtainen juttukin, Rautakorpi arvioi toisen erän Tappara-touhua.
– Eka erä oli kaikkinensa meidän, toinen kääntyi selvästi kaverille. Kolmas oli tasainen, vähän ehkä oli voittomaali halpa tähän peliin, Rautakorpi kertasi.
Turkki palaa rallin MM-sarjaan - Suomessa ajetaan heinäkuun lopussa
Rallin MM-sarjan järjestäjät ovat julkaisseet ensi kauden MM-kalenterin.
MM-sarjassa ajetaan tämän vuoden tapaan 13 osakilpailua, mutta tähän kauteen nähden kalenteriin tulee uutena kisana Turkki.
Turkin ralli palaa MM-sarjaan ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010. Kilpailu ajetaan syyskuun puolivälissä. Turkille tekee tilaa Puolan ralli, joka putoaa kalenterista.
\- Turkki on valtavan tärkeä automarkkina myynnin ja autonvalmistuksen kannalta. Vuonna 2016 maassa myytiin ennätykselliset lähes miljoona autoa, ja urheilullisten syiden lisäksi kisan paluuseen on merkittävät kaupalliset perusteet, MM-sarjan kaupallisten oikeuksien haltijan WRC Promoterin johtaja Oliver Ciesla sanoi tiedotteessa.
\- Autonvalmistajamme tukivat yksimielisesti Turkin paluuta.
Kalenterin muut kilpailut pysyvät ennallaan. Suomen MM-ralli ajetaan 26.-29. heinäkuuta Keski-Suomen sorateillä.
Kausi 2018 alkaa viikkoa myöhemmin kuin tämä kausi. Avauskisa ajetaan Monte Carlossa 27.-28. tammikuuta.
Tähän vuoteen nähden Katalonian ja Walesin MM-rallit vaihtavat paikkaa, niin että kauden viimeinen Euroopan kisa ajetaan Britannian sijaan Espanjassa.
Kausi 2018 päättyy Australiassa 15.-18. marraskuuta.
Alma teki biisin supersuositun French Montanan kanssa – se on iso juttu, mutta ihan normaali jatkumo suomalaistähden uralle
Alma on kirjoittanut Phases-biisin yhdessä ystävänsä Charli XCX:n kanssa, joka tunnetaan muun muassa Boom Clap -megahitistä.
Miettikääpä sitä, että Suomesta tulee 21-vuotias artisti, **Alma**, joka kirjoittaa biisejä yhdessä **Charli XCX:n** kanssa ja [pyytää hänet ihan kasuaalisti lavalle Ruisrock-keikallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841). Miettikääpä myös sitä, että Alman uudella _Phases_-biisillä on mukana **French Montana**, joka on Spotifyn mukaan maailman tämän hetken 23:nneksi kuunnelluin artisti. Se on yhteistyö, joka voi avata Almalle ovia kohti Yhdysvaltojen musiikkimarkkinoita.
**Mutta tällaista Alman elämä on. Toiset tekevät toimistohommia, toiset biisejä isojen maailmantähtien kanssa.**
Kappale saa ensisoittonsa BBC:llä tänään illalla. Sekin on erittäin kova juttu suomalaisartistille – itse asiassa Alma on ainoa suomalainen muusikko, jolla on tähän rahkeita tällä hetkellä.
Alman edellinen julkaisu _Chasing Highs_ nousi kesällä Britannian sinkkulistalle. Kyseessä on ensimmäinen kerta kolmeen vuoteen, kun suomalaisartistin kappale noteerataan Britanniassa yhtä isosti.
Yhteistyö French Montanan kanssa on selkeä steppi eteenpäin Alman uralla.
Ei olisi ihme, jos tämäkin kappale noteerataan isosti Englannissa, jossa Alma on ollut kovassa nousussa sekä _Chasing Highs_ -biisin menestyksen että Alman aiempien fiittien johdosta. Alma fiittasi toukokuussa britti-DJ **Sub Focusin** _Don’t You Feel It_ -kappaleella. Sub Focus on yksi Britannian kovimmista ja tunnetuimmista drum’n’bass- ja dubstep-artisteista. Lisäksi Alman tunnettavuutta lisäsi fiitti britannialaisnuorten suosiossa olevan ranskalaisen **Martin Solveigin** _All Stars_ -biisillä.
Alma on kovassa hypessä, joten on luonnollista, että hän pääsee tekemään yhteistyötä koko ajan isompien ja isompien artistien kanssa. French Montana on selkeä steppi eteenpäin Sub Focusista, Martin Solveigista ja **Felix Jaehnista**.
French Montana on suurempi artisti kuin luulemmekaan
Yhdysvaltalainen French Montana, 32, tunnetaan Suomessa lähinnä _Unforgettable_-kappaleesta, joka onkin artistin suurin hitti. Kappaleella on mukana [Weekend Festivalillakin esiintyneen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/05/weekend-festival-rae-sremmurd-viskoi-ananaksia-yleisoon-ja-yllytti-yleisoa) **Rae Sremmurdin** toinen puolisko, **Swae Lee**.
_Unforgettable_ oli Montanan ensimmäinen oma biisi, jolla räppäri nousi Billboardin Top10-listalle, parhaimmillaan sijalle kolme – heti _Despaciton_ ja **DJ Khaledin** _Wild Thoughts_ -kappaleiden perään. _Unforgettable_ oli myös ensimmäinen sinkku artistin _Jungle Rules_ -albumilta, joka nousi Billboardin albumilistan kärkikolmikkoon.
French Montana on ollut tuttu nimi jenkkiyleisölle jo pian kymmenen vuoden ajan. Vuonna 2010 hän julkaisi mixtapen, jossa oli mukana yhteisbiisejä muun muassa **Three 6 Mafian**, **Gucci Manen** ja **Akonin** kanssa. Hänen läpimurtokappaleensa oli samana vuonna ilmestynyt _Choppa Choppa Down_ -sinkku, jolla on mukana **Waka Flocka Flame**.
Vuosien aikana French Montana on tehnyt yhteistyötä alan suurimpien nimien kuten **Draken**, **Nicki Minaj’n**, **Miley Cyruksen**, **Kanye Westin**, **Nasin**, **Wiz Khalifan**, **Snoop Doggin** ja **Lil Waynen** kanssa. 
**Nyt tähän tähtirykelmään lisätään suomalainen 21-vuotias Alma.**
French Montana voitti vuonna 2012 julkaisemalla _Pop That_ -biisillä parhaan klubibiisin BET Awards -palkinnon. French Montana oli myös voittamassa samassa gaalassa parhaan yhteiskappaleen palkinnon **Fat Joen**, **Remy Man** ja **Infaredin** kanssa tehdyllä _All The Way Up_ -biisillä vuonna 2016.
Phases on tarina hairahduksesta
**Palataan vielä tänään julkaistuun _Phases_-kappaleeseen.**
Alman ja French Montanan _Phases_ kertoo ihastumisesta väärään henkilöön – tai ainakin väärällä hetkellä. Ajoittain kuulostaa siltä, että kyseessä voisi olla ihastuminen ennalta tuttuun ihmiseen, sillä biisin tapahtumahetki on koulun päättäjäisilta ja -yö. Vaikuttaa siltä, että kyseessä ei ole kukaan random-tyyppi.
Syy, jonka vuoksi ihastuminen on tapahtunut, kuulostaa hyvin perinteiseltä, mutta ei välttämättä kovin kauniilta tarinalta.
_I drank all the liquor
the you gave me yours
then we started talking
and you kinda turn me on_
Selvin päin laulun kertoja ei kuitenkaan tunne samalla tavalla ja pyytelee anteeksi sitä, että antoi ymmärtää väärin. Kansankielellä sanoen homma meni _kännin piikkiin_.
**Kuulostaako tutulta?**
_When I get sober
you’re not the one for me_
Tällaista “mokaa” voi selitellä vaikkapa samalla tavalla kuin Alma tekee kappaleen kertosäkeessä.
_Don’t make this complicated
you’re just one of my phases_
Alman ääni kuulostaa persoonalliselta – kuten aina.
Kappale on luotu hyvin tyypillisellä tavalla. Alma laulaa kaksi ensimmäistä säkeistöä ja kertsin, French Montanan rapit kuullaan kolmannessa säkeistössä. Montanan drakemäinen flow ja taustalla jauhava kiihtyvä basso tuovat biisiin sopivaa synkkyyttä ja aggressiivisuutta, jota biisi tarinan puolesta tarvitsee.
**Loppuun on kuitenkin todettava se pikkuriikkinen mutta. On vähän harmi, että _Phases_ ei kappaleena nouse ihan samalle tasolle kuin vaikkapa _Chasing Highs_.**
_Phases_ on toki tuotannollisesti toimiva ja hyvä kappale ja sen tarina on helposti lähestyttävä. Alman ääni kuulostaa persoonalliselta – kuten aina. Wau-hetkiä olisi kuitenkin voinut toivoa lisää. Tosin Aiman kohdalla kriteerit ovat tällä hetkellä erilaiset kuin kenelläkään muulla suomalaisartistilla.
**Mutta kuten todettua, French Montana on tällä hetkellä Spotifyn kuunnelluimpien artistien listan sijalla 23. Hänen biisinsä kiinnostavat ihmisiä juuri nyt.**
Siten ei olisi välttämättä aivan suunnaton ihme, jos muutaman vuoden päästä sanotaan, että tämä oli se biisi, jolla Alma sai nimeä Yhdysvalloissa.
On mielenkiintoista nähdä, kuka on seuraava artisti, jonka kanssa Alma tekee biisin – ja onko tilanne silloin sellainen, että tämä toinen artisti hyötyy yhteistyöstä enemmän kuin Alma?
_Alman ja Frenc Montanan Phases soi YleX:n päivän biisinä tänään perjantaina 22. syyskuuta._
**Lue myös:**
**[Ruisrock 2017: Alma järjesti superyllätyksen ja kutsui Charli XCX:n Rantalavalle − katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841)**
**[Martin Solveig on jo kolmas iso DJ-nimi, jonka biisillä Britannian sinkkulistalle noussut Alma fiittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268746)**
**[Tällainen artisti on Sub Focus, jonka biisillä ALMA fiittaa – suosittu brittiläis-DJ on yksi kotimaansa kovimmista drum'n'bass- ja dubstep-artisteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268503)**
**[Suomen lupaavin vientitoivo ALMA on kaiken hypen arvoinen – uusi biisi Chasing Highs jatkaa tyylikästä linjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268180)**
Finnairin nimissä lähetetty jälleen huijausviestejä
Finnair kehottaa olemaan vastaamatta kyselyihin. Lentoyhtiö korostaa, ettei niitä ole syytä jakaa eteenpäin.
Lentoyhtiö Finnair kertoo Twitter-tilillään, että yhtiön nimissä lähetetään jälleen huijausviestejä.
Yhtiö kertoo, että viesti joka alkaa kysymyksellä, ”Oletko koskaan matkustanut kanssamme?” ei ole Finnairin kysely. Finnair pyytää olemaan reagoimatta viestiin ja välittämättä sitä eteenpäin.
[Ilta-Sanomat kertoi viimeksi elokuussa](http://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000005344743.html) Finnairin nimissä lähetetyistä huijausviesteistä, joissa kyselyyn vastanneille tarjottiin voitoksi Finnairin lentoja. Myös ainakin lentoyhtiö Norwegianin nimissä on lähetetty vastaavia huijausviestejä.
Sarjajohtaja JYP nousi taas tappioasemasta - Tappara suli
JYP on kasvattanut johtoaan jääkiekkoliigassa voittamalla hallitsevan mestarin Tapparan vieraissa 4-3. 
Juuso Puustinen teki torstaina kaksi maalia toisessa erässä, kun JYP nousi kahden maalin takaa edelle ja lopulta voitti 4-3 jääkiekkoliigan kärkiottelun Tapparaa vastaan.
Tapparan puolustaja Aleksi Salonen teki avauserässä kaksi maalia ja Tappara piti vieraitaan pesukoneessa, mutta toisessa erässä jäällä nähtiin toisenlainen JYP. Se pelasi kuten kärkijoukkueen kuuluu.
\- JYP nosti karvausta toiseen erään ja sai otteen. Tämä on koko ajan kasvua. Peli on pienestä kiinni, sanoi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
JYPin virkaveli Marko Virtanen oli yhtä hymyä.
\- Avauserä ei ollut sitä peliä mitä halutaan. Oli varmaan jännitystä joillakin pelaajilla, onhan vastassa kaksi kentällistä KHL-pelaajia. Toinen erä oli sitä mitä halutaan, Virtanen sanoi.
Tappara nousi toisen erän lopulla tasoihin, kun Otto Rauhala ohjasi ajassa 39.59,7 onnekkaasti maalin.
\- Ei nitkahdettu, vaan pelattiin hyvä kolmas erä, Virtanen sanoi.
Tappara jäi pisteittä jo toisen kerran tällä kaudella, ensimmäisen kerran kotipelissään.
Maailman rikkain nainen, L'Orealin perijätär Liliane Bettencourt kuoli 94-vuotiaana – "Elämässä merkityksellisintä on se, mitä ei voi mitata"
Bettencourtin arvioitiin olevan maailman rikkain nainen 33 miljardin euron omaisuudellaan.
Kosmetiikkajätti L'Orealin perijätär Liliane Bettencourt on kuollut 94-vuotiaana. Bettencourt kuoli kotonaan rauhallisesti, hänen tyttärensä Francoise Bettencourt Meyers sanoi tiedotteessaan.
Bettencourt oli L'Orealin perustajan Eugène Schueller ainoa lapsi ja hänen elinaikanaan pariisilaisyritys kasvoi pienestä hiusvärin valmistajasta maailman suurimmaksi kauneusalan yritykseksi.
Nunnien kasvattama tytär häpesi isänsä natsitaustaa
Bettencourtin äiti menehtyi tämän ollessa 5-vuotias ja hänen kasvatuksestaan huolehtivat dominikaaniset nunnat. 
15-vuotiaana Bettencourtin työura alkoi L'Orealin tehtaassa, jossa hänen tehtävänään oli liimata etikettejä shampoopulloihin. 
Bettencourtin kerrotaan ihailleen työteliästä isäänsä Eugènea, mutta hävenneen tämän natsitaustaa. Eugène kuului ranskalaiseen fasistiryhmä La Cagouleen, joka teki yhteistyötä Saksan natsipuolueen kanssa.
Kun Bettencourt vuonna 1957 peri L'Orealin valtaisan omaisuuden isältään, teki hän päätöksen olla osallistumatta yrityksen pyörittämiseen.
Varallisuutensa Bettencourt käytti taiteiden, lääketieteellisen tutkimuksen ja lukutaito-opetuksen rahoittamiseen.
Rikkaudesta oli riesaa maailman rikkaimmalle naiselle
Liliane Bettencourt arvioitiin maailman rikkaimmaksi naiseksi 33 miljardin euron omaisuudellaan. Yhdessä lastensa kanssa hän omisti kolmanneksen L'Orealista.
Vaikka Bettencourt itse vältteli julkisuutta, nousi hän viime vuosina usein otsikoihin. Hänen lähipiirinsä epäiltiin hyväksikäyttävän Bettencourtin heikennyttä terveydentilaa rahallisen hyödyn saamiseksi. 
Lopulta jopa kahdeksan ihmistä todettiin syylliseksi Bettencourtin taloudelliseen hyväksikäyttöön.
Vuonna 2011 Bettencourt julistettiin kyvyttömäksi hoitaa omia asioitaan, sillä hänen oli todettu kärsivän dementiasta ja Alzheimerin taudista.
Vuoden 2007 Ranskan presidentinvaalien yhteydessä Bettencourtia syytettiin laittomasta vaalirahoituksesta silloiselle presidenttiehdokkaalle Nicolas Sarkozylle. Vuonna 2013 Ranskan viranomaiset peruivat syytteet.
Kun ranskalaislehti L'Egoiste vuonna 1988 harvinaisessa haastattelussaan kysyi Bettencourtilta rahan merkityksestä, [vastasi perijätär seuraavasti](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-09-21/liliane-bettencourt-l-oreal-s-billionaire-heiress-dies-at-94):
– Ystävyys, elämän maku, tieto, terveys. Nämä ovat arvokkaimmat asiat maailmassa. Elämässä merkityksellisintä on se, mitä ei voi mitata.
Ranska väläyttelee jättävänsä talviolympialaiset mahdollisesti väliin 
Kisajärjestäjät ovat vakuutelleet viime aikoina, että Pyeongchangin talviolympialaissa 2018 on turvallista urheilla. 
Ranskan urheiluministeri Laura Flessel on kertonut RTL-radiokanavalle, että se jää pois ensi helmikuun olympialaisista, ellei maa saa riittäviä takeita turvallisuudelle. 
\- Mikäli tilanne Korean niemimaalla huononee, emmekä saa riittäviä turvallisuustakeita, niin Ranskan joukkue jää kotimaahan. Emme lähetä joukkuetta vaarallisiiin paikkoihin, totesi Flessel.
Jännitteet Korean niemimaalla ovat viime aikoina kiristyneet. Talvikisojen isäntäkaupunki Pyeongchang sijaitsee 80 kilometriä Pohjois-Korean rajasta.
Viime viikolla Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach vakuutteli, että Etelä-Korean Pyeongchangiin suunnitellut talviolympialaiset pystytään järjestämään turvallisesti. 
Bach kertoi KOK:n olleen yhteydessä alueen hallituksiin ja viesti oli selvä; Olympialaiset pystytään viemään läpi suunnitellusti. Myös Pohjois-Korean urheilijoiden odotetaan ottavan osaa Pyeongchangin kisoihin.
Jari-Matti Latvala puolustaa kihlattuaan Maisa Torppaa: ”Otsikot eivät pidä paikkaansa.”
Puoli seitsemän –ohjelmassa vieraillut MM-rallikujettaja Jari-Matti Latvala puolusti voimakkaasti kihlattuaan Maisa Torppaa, joka on viime aikoina päätynyt rajuihin otsikoihin.
Latvalan kihlattu on tosi-tv –tähtenä tunnetuksi tullut Maisa Torppa, jonka on kerrottu aikoinaan kiristäneen miehiä tekaistuilla raskausväitteillä. Lähetyksessä Latvala antoi myös ymmärtää, että otsikot eivät aina pidä paikkaansa.
–  Kyllä minusta on pahalta tuntunut Maisan puolesta. Tuntuu tosi pahalta, että otsikot eivät pidä paikkaansa. Lisäksi vanhoja asioita aletaan kaivamaan.
–  Meillä jokaiselle on menneisyys, meistä jokainen kehittyy, oppii ja parantaa ja me kaikki teemme virheitä. Miksi niitä pitää nostaa esille sieltä 5-6 vuoden takaa?
Latvala itse kertoo päässeensä julkisuudessa helpolla, mutta kertoo kihlattunsa tuleen paljon varovaisemmaksi.
–  Hän on joutunut sellaisiin parrasvaloihin, että hänen jokaista liikettä ja virhettä seurataan.
Latvalan mukaan myös hänen läheisensä ovat joutuneet kärsimään jupakasta, kun perheenjäsenille lähetellään viestejä ja soitetaan ikäviä puheluita.
– Se on mun ja Maisan välinen parisuhde. Eihän me nyt ohjeita tarvita muualta. Mä tiedän mitä Maisa on tehnyt. mä tiedän sen totuuden. Se riittää, Latvala tuhahtaa lopuksi.
Valitus oikeusturvalautakuntaan on harvinainen
Yhdeksän ottelun pelikieltoon määrätty Ilveksen Antti Tyrväinen on edellinen kurinpitopäätöksestään valittanut jääkiekkoilija.
Jääkiekkoilijoiden valitukset Urheilun oikeusturvalautakuntaan ovat harvinaisia. Liigan kurinpitodelegaation puheenjohtaja Sampo Liusjärvi muistelee, että hänen kahdeksanvuotisen uransa aikana urheilija on vain kerran valittanut lautakuntaan.
Ilveksen Antti Tyrväinen valitti toissa kaudella pelikiellostaan ja ansionmenetyksistään. Tyrväinen taklasi Tapparan Kristian Kuuselaa päähän ja sai yhdeksän ottelun pelikiellon. Lisäksi hän menetti 15 prosenttia kausiansioistaan. 
– Valitus ei menestynyt, pelikielto säilyi, Liusjärvi sanoo.
Sen sijaan Jere Karalahti sai kumottua pelikieltonsa vajaat kymmenen vuotta sitten. SM-liigan liigahallitus määräsi Karalahden joulukuussa 2007 pelikieltoon siihen saakka, kunnes hänen törkeää huumausainerikostaan koskeva asia on lainvoimaisesti käsitelty. Lautakunnan mukaan SM-liigan päätös peliluvan väliaikaisesta kumoamisesta ei perustunut kilpailusääntöihin.
Ässät tiedotti torstaina, että se aikoo valittaa Matti Lambergin saamasta 13 ottelun pelikiellosta. Valitus ei yllättänyt Liusjärveä.
– Kun on pitkästä pelikiellosta kyse, niin pidin mahdollisena, että pelaaja tai seura tai molemmat haluavat katsoa, onko se sääntöjen mukainen rangaistus, Liusjärvi kommentoi
Liiga muutti kurinpitokäsittelyään täksi kaudeksi. Aikaisemman kaksiportaisen järjestelmän asemesta pelaajaturvallisuudesta huolehtii vain yksi itsenäinen kurinpitodelegaatio, jonka tekemiin päätöksiin voi hakea muutosta oikeusturvalautakunnalta.
Mustasaari valmis neuvottelemaan kuntaliitoksesta Vaasan kanssa – kuntalaisia aiotaan kuulla kansanäänestyksellä
Suurin osa kunnanvaltuutetuista oli sen kannalla, että neuvottelut liitoksesta kannattaa aloittaa. Valtuuston kokouksessa päätettiin myös, että mahdollisesta kuntaliitoksesta järjestetään suuntaa antava kansanäänestys.
Mustasaaren kunnanvaltuusto päätti torstaina, että se on valmis kuntaliitosneuvotteluihin Vaasan kanssa. Asiasta päätettiin kahden äänestyksen jälkeen.
Valtuutettu Linda Ahlbäck (r.) teki ehdotuksen, jonka mukaan Mustasaari käynnistäisi neuvottelut Vaasan kanssa yhdistymissopimuksesta, johon kunnanvaltuusto sen jälkeen ottaisi kantaa. Neuvotteluihin otettaisiin mukaan päättäjiä, virkamiehiä ja kuntalaisia.
Ahlbäck korosti, että sopimuksen on oltava Mustasaarelle hyvä. Moni selvityksen kannalla ollut valtuutettu kertoi haluavansa nähdä, miltä kuntaliitos näyttää paperilla selvityksen jälkeen. Suoraan kuntaliitoksen puolesta puhui suomenkielisen MSK-puolueen edustajien lisäksi myös osa RKP:n valtuutetuista.
Michael Luther (r.) teki päätösehdotuksen, jonka mukaan kuntaliitokseen ei ole taloudellisesti tai toiminnallisesti perusteltuja syitä. Esityksen mukaan kuntaliitoskartoituksen pitäisi antaa odottaa, sillä meneillään oleva sote- ja maakuntauudistus muuttaa kunnan tehtäviä.
Kuntaliitosneuvotteluita vastustaneissa puheenvuoroissa korostui erityisesti huoli ruotsin kielen asemasta mahdollisessa kuntaliitoksessa. Lisäksi niissä kyseenalaistettiin esimerkiksi Vaasan seudun tarvetta suurelle, yhdistyneelle kaupungille.
Ahlbäckin esitys neuvotteluiden aloittamisesta Vaasan kanssa voitti ensimmäisessä äänestyksessä Lutherin vastaesityksen äänin 26-17. Sen jälkeen Ahlbäckin esitys voitti toisessa äänestyksessä kunnanhallituksen esityksen 33-2. Kahdeksan valtuutettua jätti äänestämättä toisessa äänestyksessä. 
Myös kunnanhallituksen kesäkuussa tekemä esitys oli liitosneuvotteluiden kannalla. Hallituksen esitys olisi antanut neuvotteluissa enemmän valtaa kunnanhallituksen puheenjohtajistolle, kun taas valtuuston päätös antaa laajemmin valtaa koko kunnanhallitukselle.
Kansanäänestys ennen päätöstä?
Kuntaliitosneuvotteluista keskusteltiin kaksi ja puoli tuntia ennen äänestämistä. Keskustelu jatkui pitkään äänestyksen jälkeen siitä, voidaanko päätökseen lisätä toimenpidealoite, eli ponsi suuntaa antavasta kansanäänestyksestä. 
Kansanäänestyksestä alkoi kiivas keskustelu välittömästi alkuperäisen äänestystuloksen selvittyä. Ponnen lisäämisen laillisuudesta jouduttiin keskustelemaan erikseen. Osa valtuutetuista koki, että ponsi kumoaisi valtuutettujen päätöksen.
Lopulta ponnen lisäämisestä äänestettiin. Äänestyksessä oltiin suuntaa antavan kansanäänestyksen kannalla äänin 23-20. Äänestys aiotaan järjestää sen jälkeen, kun Mustasaari ja Vaasa ovat neuvotelleet yhdistymissopimuksen. 
Yhdistymissopimuksen hyväksymisestä ja kuntaliitoksesta päättää lopulta kuitenkin kunnanvaltuusto.
Miksi Yhdysvallat ei ottanut metrijärjestelmää käyttöön? – Merirosvot saattoivat ratkaista pelin  
Ranskassa valistuksen aikana syntynyt ajatus maailman yhteisestä mittajärjestelmästä ei vedonnut Yhdysvaltain kongressiin. 
Vuonna 1793 kasvitieteilijä ja aristokraatti Joseph Donbay nousi Ranskassa laivaan, jonka oli tarkoitus viedä hänet kahden esineen kanssa Yhdysvaltoihin.
Toinen oli tarkalleen metrin mittainen tanko ja toinen kuparisylinteri, joka painoi tasan kilon. Esineet oli tarkoitus esitellä Yhdysvaltain ulkoministerinä tuolloin toimineelle Thomas Jeffersonille. Ja samalla houkutella Yhdysvallatkin soveltamaan metrijärjestelmää. 
Donbayn epäonnisesta propagointimatkasta kertoo [Washington Post.](https://www.washingtonpost.com/news/speaking-of-science/wp/2017/09/19/pirates-yes-pirates-may-be-why-the-u-s-doesnt-use-the-metric-system/?utm_term=.d3620d615f12)
Matkalle antoi tukensa joukko pariisilaisälykköjä, jotka olivat valistuksen ajan hengessä  saaneet päähänsä mullistavan ajatuksen: jos kaikkialla maailmassa käytettäisiin samoja paino- ja pituusmittoja, edistäisi se kansainvälistä kauppaa, tieteilijöiden kanssakäymistä sekä keksintöjen ja ideoiden leviämistä ympäri maailmaa.
Ongelmana oli vain, että kaikki maat eivät olleet innostuneet metrijärjestelmästä. Yhdysvallat oli yksi niistä.
Donbay aikoi kuitenkin tavata metrijärjestelmän kannattajaksi tiedetyn Jeffersonin, jonka hän toivoi kääntävän kongressiedustajien päät uudistuksen kannalle.  
Ongelmat alkoivat, kun Atlantilla riehunut myrsky pakotti Donbayn laivan Karibianmerelle, jossa se joutui merirosvojen kynsiin. Tarkkaan ottaen kyseessä eivät olleet merirosvot, vaan kaapparit, joilla oli Britannian majesteetin valtuutus riisua toisen valtion lipun alla purjehtivia aluksia kalleuksista. 
Osa saalista meni  käytännön mukaan kaapparikirjan myöntäneelle valtiolle.
Epäonninen Donbay joutui vangiksi ja kuoli hieman myöhemmin vankilassa. Hänen omaisuutensa myytiin huutokaupassa.
Uusikaan yritys ei tuottanut tulosta
Ranskassa ei lannistuttu epäonnistumisesta, vaan pian matkaan lähti toinen lähettiläs. 
Lähettilään saapuessa perille, oli tilanne Yhdysvalloissa muuttunut. Ulkoministeriksi oli noussut Edmund Randolph, joka ei ilmeisesti ollut yhtä kiinnostunut mittaamisesta kuin edeltäjänsä.
Tästä syystä Yhdysvalloissa käytetään edelleen vanhoja mittoja, vaikka lähes koko muu maailma on siirtynyt metreihin, kiloihin ja litroihin.
Washington Postin mukaan Yhdysvallat kärsii edelleen kaapparimerirosvojen tekojen seurauksista. Jos Donbay olisi ehtinyt ajoissa Yhdysvaltoihin, olisi hän hyvinkin yhdessä Jefferson kanssa voinut onnistua ajamaan uudistuksen läpi myös Yhdysvalloissa.
– Donbayn epäonni merkitsi menetettyä mahdollisuutta, sanoo metrijärjestelmän edistämisestä vastaava Elizabeth Gentry Yhdysvaltain kauppaministeriön alaisesta standardielimestä NIST:stä.  
Mittajärjestelmät vaihtelivat seudulta toiselle
Kymmenisen vuotta ennen Dobayn matkaa, kun Yhdysvalloissa käytiin vapaussotaa, olivat maassa sovelletut mittajärjestelmät hyvin sekavia. Samat mitat saatettiin tulkita erisuuruisiksi eri paikkakunnilla. 
Lehden mukaan esimerkiksi bushel (= busheli tai vakka) kauraa oli New Jerseyssä 32 paunaa, mutta pohjoisempana Connecticutissa vain 28 paunaa. Toisin sanoen viljasta saattoi saada paljon paremman hinnan, kun sitä vaivautui kuljettamaan hieman kauemmas.  
Ongelmalliseen tilanteeseen kiinnitti huomiota myös presidentti George Washington ensimmäisessä liittiovaltion tilaa koskevassa puheessaan tammikuussa 1790. Hän valtuutti Jeffersonin valmistelemaan uudistusta. Jefferson paneutui asiaan innolla, mutta hanke ei edennyt kongressissa.
Tärkeä askel otettiin, kun Yhdysvallat liittyi vuonna 1875 Pariisissa solmittuun sopimuksen metrijärjestelmästä. Sopimuksessa se sitoutui metrijärjestelmän soveltamiseen kansainvälisessä kaupassa. Vasta sata vuotta myöhemmin, 1975, kongressi hyväksyi lain, jolla pyrittiin edistämään metrijärjestelmän soveltamista kotimaassa. 
Metrien, kilojen ja litrojen sijaan tuumat, unssit ja gallonat ovat kuitenkin pitäneet pintansa yhdysvaltaisten arjessa. 
Kotkaniemet mahtuvat samaan pukukoppiin – isä valmentajana ei ole haitta eikä hyöty
Isä valmentajana ja poika pelaajana arvioidaan usein tuhoisaksi yhdistelmäksi sekä kentällä että kotona. Ässissä työskentelevät Mikael ja Jesperi Kotkaniemi väittävät, että hommat sujuvat ongelmitta ja kotona puhutaan muustakin kuin jääkiekosta.
Mikael ja Jesperi Kotkaniemi. Isä ja poika. Valmentaja ja pelaaja.
Isä Mikael on nykyään Ässien toinen valmentaja. Poika Jesperi taas on yksi maamme lupaavimmista kiekkoilijoista. Vasta 17-vuotias nuorukainen on jo vakiinnuttanut paikkansa Ässien pelaavassa kokoonpanossa. Ässien A-junioreissa puolestaan pelaa Jesperin isoveli Kasperi, hänkin lupaava kiekkoilija.
Miten isä-poika-valmennussuhde toimii liigatasolla? Joukkuelajien junioriurheilussa sanotaan usein, että yhdistelmä on tuhoisa niin joukkueelle kuin perhesuhteillekin.
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho uskoo ja tietääkin, että Kotkaniemillä kuitenkin homma toimii.
– Jääkiekkomaailmassa elävä perhe tietää, mikä on pelin henki. Kotona ollaan kotona, eikä kiekko ole koko ajan läsnä. Mitä muut ajattelevat, ei varmasti hetkauta heitä mitenkään, Aho uskoo.
Rannelaukaus tulee äidiltä
Mikael Kotkaniemi pelasi urallaan liigatasolla 218 ottelua. Pelaajana mies on tahkonnut kaukalossa myös Tanskassa ja Saksassa.
Pelaajauran jälkeen Mikael Kotkaniemi on nyt toista kertaa apuvalmentajana Ässissä. Ensimmäinen periodi päättyi porilaisten mestaruuteen 2013.
Nyt perheen molemmat pojat rakentavat uraa kiekkoilijoina ja isä Mikael valmentajana. Huhut nostavat häntä jo kovaa vauhtia ensi kaudeksi Ässien päävalmentajaksi.
Kiekkoilu on Kotkaniemillä geeneissä, vaikka Mikaelin omat vanhemmat ovatkin tunnettuja näyttämötaiteen puolelta. Äiti on näyttelijä Kirsti Wallasvaara ja isä teatteriohjaaja Pentti Kotkaniemi. Ohjaaja Kotkaniemi on kova urheilumies ja sitä kautta Mikaelin tie vei urheilun ja kiekon pariin.
– Vaikka minulla on kiekkoura takana, Jesperin rannelaukaus on selvästi periytynyt hänen äidiltään, Mikael Kotkaniemi naurahtaa.
Valmentajan mielestä se on yksi Jepun vahvuuksista. Pelaaja myös näkee kentän hyvin ja ymmärtää peliä.
Näitä avuja käyttämällä Jesperi Kotkaniemi on päässyt jo liigaan asti. Hän on lähes aina pelannut vanhempien ikäluokkien kanssa.
NHL realistinen mahdollisuus
Vastuu liigajoukkueessa 17-vuotiaana onkin ehkä ennemmin luonteva jatkumo nuoren miehen uralla kuin ihmeteko. Isä Mikael sanoo, ettei hän ole Jesperin kanssa edes puhunut siitä, minkälaista on ollut pelata Liigassa.
– Jyrki Aho juuri kysyi samaa, mitä Jepu on jutellut, mikä on ollut meininki? Se kysymys onkin jäänyt käsittelemättä, Mikael Kotkaniemi sanoo.
Jesperillä tilanne on hallinnassa.
– Liigan alku on ollut hieno, on ollut hauskaa. Hyvin tämä on lähtenyt liikkeelle, ainakin omasta mielestäni, vastaa Jesperi.
Jesperi Kotkaniemi ymmärsi jo kaksi vuotta sitten, että jääkiekosta voi tulla ammatti. Petteri Niittynen, nykyinen liigajoukkueen kolmas valmentaja, nosti Jesperin vasta 15-vuotiaana A-junnuihin pelaamaan.
Ensimmäinen liigamaali on jo tehty ja lisää odotetaan. Liigassa ja kenties kirkkaammissakin valoissa NHL:ssä. Ensi kesän NHL:n varauksia ennakoivissa draft-rankingeissa Kotkaniemen nimi on nousussa.
Kommunikaatio vähissä pelissä
Jääkiekon liigatasolla ei ole nähty monta isä-poika-valmennussuhdetta. Esimerkiksi Jukka Koivu oli TPS:n apuvalmentajana 1990-luvulla, kun Saku pelasi Turussa. Myös Hannu Kapanen on valmentanut poikaansa Samia HIFK:ssa, myös 1990-luvulla. Tämän kauden liigajoukkueista Mikkelin Jukureissa valmentaja Risto Dufvan poika Valentin pelaa toisena maalivahtina.
Sitten on ainakin perhe Kotkaniemi.
Voiko vanhempi valmentaa lastaan kuin ketä tahansa pelaajaa? Voiko valmennussuhde toimia joukkueurheilussa mitenkään? Kyllä voi, jos uskoo Mikael ja Jesperi Kotkaniemeä. 
Olen pelaaja muiden joukossa.
Viestintään he ovat tehneet oman linjauksen: he eivät kommunikoi pelien aikana juuri lainkaan. 
– Pelaan hyökkääjänä ja isä peluuttaa pakkeja, joten siinä emme ole tekemissä oikeastaan yhtään. Enkä treeneissäkään näe mitään erikoista. Olen pelaaja muiden joukossa, sanoo Jesperi Kotkaniemi.
”Vaatii viisautta minulta”
Asetelmassa onkin haastetta eniten valmentajaisälle. Pelaaja pelaa ja muutkin joukkueessa ovat ammattilaisia, eivätkä kiinnitä isä-poika-asiaan huomiota lainkaan. Eivät edes kuittailemalla hyväntahtoisesti. Koska isällä on vastuu puolustajien peluuttamisesta, Jesperin peliajan ja kenen kanssa hän pelaa, määrittävät muut valmentajat.
– Koko keissi vaatii paljon minun viisauttani. Minun pitää ymmärtää, että Jesperin pitää saada olla rauhassa. Nyt kun poika pelaa jo liigassa, tämä on hänen urheilu-uransa ja sillä siisti. Sekään ei kiinnosta yhtään, mitä muut ihmiset tästä ajattelevat, Mikael Kotkaniemi painottaa.
Lähes jokainen vanhempi on jossain vaiheessa pelännyt tai pelästynyt lapsensa puolesta. Jääkiekko on kontaktilaji, jossa loukkaantumisetkin ovat ikävän tuttu juttu. 
Minun pitää ymmärtää, että Jesperin pitää saada olla rauhassa.
Kauden alussa keskustelussa laineita ovat lyöneet päähän kohdistuneet taklaukset, joista on jaettu pitkiä pelikieltoja. Vanhemmilla on automaattisesti suojelevuus omaa lastaan kohtaan. Voiko se olla liigajoukkueen valmentajalla, kun oma 17-vuotias poika viilettää jäällä raavaiden äijien seassa?
Kyllä läheltä piti –tilanteita voi joskus katsoa oman pojan kohdalla vähän eri tavalla kuin muita, sanoo Mikael Kotkaniemi.
Liiaksi tunteita ei voi päästää penkin takana valloilleen. Rauhallisuus ja keskittyminen omaan työhön helpottavat asiaa. Valmentaja ei voi ylielää yhdenkään pelaajan pelaamista.
Ei edes oman poikansa.
Jämäkkä valmentaja ja tavallinen teini
Isä-Kotkaniemi antaa pojan elää itse omaa unelmaansa. Jesperi nyökyttelee vieressä hyväksyvästi.
On helppo uskoa, että Mikael Kotkaniemi puhuu mitä tarkoittaa. Välillä tulee hyväntahtoista kuittailua pojalle, mutta kun pitää sanoa asiaa, se tulee varmasti selväksi.
Mies sanoo vihaavansa välinpitämättömyyttä. Jos jotain tehdään, tehdään se kunnolla. Jesperi Kotkaniemen arvio isästään valmentajana tukee tätä.
– Jämäkkä ja rauhallinen valmentaja hän on. Sanoo, kun on sanottavaa. Aika samanlainen hän on isänä, Jesperi hymyilee.
Hän myöntää, että välillä äänen volyymi keskustelussa isän kanssa kohoaa. Ei usein, mutta välillä. Nuorten vanhemmat - kuulostaako tutulta?
– Jesperi on siinä mielessä tavallinen teini ja hauska tyyppi, että kun hän pelaa, hän on tosissaan. Kun peli loppuu, se todella loppuu. Hän lähtee sen jälkeen jonkun kaverinsa kanssa ajelemaan mopoautolla tai jotain muuta vastaavaa, Mikael Kotkaniemi hymähtää.
Kaukalon ulkopuoliset kaverit ovat kenelle tahansa jääkiekkoilijalle tarpeen. Aikuisten kanssa pelaavan nuoren pelaajan kohdalla tämä on erityisen tärkeää. Samanikäisia nuorta kun ei esimerkiksi Ässien liigajoukkueessa monta ole.
Jokainen duunari kaipaa elämäänsä myös muuta kuin vain työtä. Jesperi Kotkaniemen pitää kiireisenä myös koulu. Lukion kakkosluokkalaisella riittää hommia sielläkin ja toki kotona koulunkäynnistäkin huolehditaan. Tosin Kotkaniemillä puhutaan jääkiekosta myös vapaa-ajalla, mutta se ei vapaa-aikaa hallitse.
– Käymme sekä Jesperin että Kasperin pelit läpi, onko ollut jotain erikoista. Kyllä se luonteva keskustelunaihe on, toki muustakin osataan jutella. Tasapaino on tärkeää, pitää osata olla viisas, Mikael Kotkaniemi kertoo.
Työkaveruudesta huolimatta aina isä
Onko isä valmentajana liigatasolla pelaajalle haitta vai hyöty?
– Minusta se ei ole kumpaakaan. Hän toimii omissa oloissaan ja minä omissani. En ole oikeastaan huomioinut tätä ollenkaan, vastaa Jesperi Kotkaniemi. 
En voi alkaa esittää vain valmentajaa. Olen Jesperin isä – ja sillä siisti.
Mitä asiaan sanoo isä?
– Kultainen keskitie pitää löytää. Jepu on nuori kaveri, joka etsii vielä itseään ja muodostaa omaa identiteettiään, Mikael Kotkaniemi sanoo.
Mikael Kotkaniemi ei kuitenkaan voi kieltää sitä, että hän on Jesperin isä.
– Ei se hallilla mihinkään muutu. En voi alkaa esittää vain valmentajaa. Olen seurassa valmentajatittelillä töissä ja siitä saan palkkani, mutta olen Jesperin isä – ja sillä siisti.
Trump lisää pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan
Uudet pakotteet keskittyvät henkilöihin, yrityksiin ja pankkeihin, jotka ovat tekemisissä Pohjois-Korean kaupan kanssa. Myös EU liittyy pakoterintamaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on julkistanut uusia Pohjois-Korean vastaisia pakotteita presidentin asetuksella.
Ne keskittyvät Pohjois-Korean kauppaan ja rankaisevat henkilöitä, yrityksiä ja pankkeja, jotka ovat tekemisissä Pohjois-Korean kaupan kanssa.
Pakotteet koskettavat Trumpin mukaan myös Yhdysvalloissa toimivia ulkomaalaisia pankkeja, joiden toiminta liittyy Pohjois-Koreaan.
Trumpin mukaan uusien pakotteiden tarkoituksena on hankaloittaa Pohjois-Korean asekehityksen rahoittamista.
– Uusi presidentin asetus leikkaa rahoituspohjaa Pohjois-Korean ohjelmalta, jonka tavoitteena on kehittää ihmiskunnan kaikkien aikojen tappavimpia aseita, Trump sanoi.
Kertoessaan toimittajille uusista pakotteista Trump samalla ylisti kiinalaispankkien väitettyä päätöstä lopettaa liiketoimet Pohjois-Korean kanssa.
Myös EU aikoo kiristää Pohjois-Korean vastaisia pakotteita. Niihin sisältyvät muun muassa investointikielto ja öljynvientikielto Pohjois-Koreaan.
Ulkoministeri Soini New Yorkissa: "Trumpin reippaasta retoriikasta toivottavasti matkaa sotilaallisiin toimiin"
Ulkoministeri Timo Soini korostaa Suomen merkitystä rauhanvälittäjänä epävakaassa kansainvälisessä tilanteessa. 
Ulkoministeri valaisi tämän viikon YK:n yleiskokouksen antia toimittajille tiedotustilaisuudessa New Yorkissa. Hän oli keskustellut aamiaisella Turkin ulkoministerin Mevlut Cavusoglun kanssa. 
– Kuulimme Kolumbian ulkoministerin katsauksen siitä, miten Kolumbiassa on saatu 43 vuoden jälkeen satuu konflikti loppumaan. Se on rohkaiseva esimerkki. Rauhanvälityksessä riittää tehtävää ruuhkaksi asti. Myös YK.n pääsihteeri on kiinnittänyt asiaan huomiota. Suomella on tällä alalla hyvä maine ja hyvää kysyntää. Välittäjiä on ollut nobelisti Martti Ahtisaaresta lähtien. 
Ulkoministeri Soinin mukaan Suomi voi rauhanvälityksessä profiloitua, koska Suomi on perinteisesti korostanut esimerkiksi rauhanturvaamista ja tyttöjen koulutusta.
Ulkoministeri toivoo järjen voittoa Pohjois-Korean kriisissä
Ulkoministeri Soini käsitteli myös Yhdysvaltain presidentin [Donald Trumpin värikästä puheenvuoroa](https://yle.fi/uutiset/3-9840975) YK:n yleiskokouksessa tiistaina. Trump nimitti Pohkois-Korean johtajaa "rakettimieheksi itsemurhatehtävässä". 
– Toivotaan, että Pohjois-Korean kanssa voidaan käydä dialogia ja rauhanomaiset keinot löytyvät. Kovin toiveikas ei tällä hetkellä voi olla, mutta toivotaan järjen voittoa jollakin aikavälillä. Retoriikka on reipasta, mutta siitä on ymmärtääkseni onneksi vielä jonkin verran matkaa sotilaallisiin toimiin. Poliittisesti kriisi pitäisi saada ratkaistua.  
"Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet irakilaiset eivät voi Suomeen jäädä"
Ulkoministeri Soini huomautti, että kyseessä on Yhdysvaltoja ja Pohjois-Koreaa laajempi asia Japanin turvallisuusuhkien ja yleensä ydinaseiden vuoksi. Iranin suhteen Soini sanoi elettävän sopimuksen mukaan. Sopimuksella tavoitellaan sitä, ettei Iranista tulisi ydinasevaltaa. 
– Politiikassa toisinaan puheet ovat suunnattu kotimarkkinoille. Uskon, että näin on osittain Trumpinkin tapauksessa.  
Soini sanoi keskustelleensa useiden maiden ulkoministerien, muun muassa Valko-Venäjän, Ukrainan ja Irakin ulkoministerien kanssa. 
– Viesti Irakille oli, että kielteisen turvapaikan saaneet eivät voi Suomeen jäädä. Marokon edustajat pahoittelivat Turun iskua, kansalaisuutta ei pidä leimata yhden sen edustajan perusteella.  
Trump ja Soini kättelivät  
Ulkoministeri nauratti tiedotustilaisuuden osanottajia kertomalla Trumpin kohtaamisesta.
– Satuin samaan jonoon Trumpin kanssa. Siinä kättelimme, presidentti totesi: "Finland -great people". 
Nyt on sekin koettu, tuumasi viikon antiin ja lukuisiin tapaamisiin tyytyväinen Soini. 
Lue myös:
 [Presidentti Niinistö YK:ssa: "Pohjois-Korea saatava neuvottelupöytään ilman ennakkoehtoja"](https://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_ykssa_pohjois-korea_saatava_neuvottelupoytaan_ilman_ennakkoehtoja/9842108) 
 [Presidentti Niinistö Trumpin rakettimiespuheista: "Hän taisi vastata niin kuin metsään huudetaan"](https://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_trumpin_rakettimiespuheista_han_taisi_vastata_niin_kuin_metsaan_huudetaan/9842874) 
Latvalan jatkosopimus Toyotalle käytännössä varma – "Viimeiset viilaukset ja se on siinä"
Rallin MM-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Kataloniassa. Latvalan mukaan Toyota on selättänyt kolmessa viime kilpailussa vaivanneet tekniset ongelmat.
Jari-Matti Latvalan jatkosopimus rallin MM-sarjassa ajavan Toyotan kanssa on viilailuja vaille valmis. Latvala myönsi asian Yle Urheilulle tänään.
– Kaikki asiat on linjattu, ei ole mitään kysymysmerkkejä. Kaikki on sillä tavalla selvää, että kun viimeiset viilaukset saadaan, niin se on siinä, Latvala kertoi.
– Jossain vaiheessa virallisia asioita tuodaan ilmi, mutta ainakin itse voin olla hyvillä mielin, että tilanne näyttää hyvältä.
Rallin nelinkertaisen maailmanmestarin Tommi Mäkisen luotsaama Toyotan rallitalli on ensimmäistä kautta mukana MM-sarjassa. Tallin ykköskuski Latvala on MM-sarjassa neljäntenä. 
Latvalan alkukausi oli loistava ja kesäkuun alussa Sardiniassa suomalainen sijoittui toiseksi. Kolme edellistä osakilpailua ovat kuitenkin kaatuneet teknisiin ongelmiin. Puolassa Latvala oli ennen sähköongelmia viidentenä ja Jyväskylässä hän menetti mahdollisuutensa kärkitilalta.
– Ongelmat ovat olleet sellaisia, mitä ei ole testeissä tullut vastaan. Nyt olemme varautuneet kaikkeen ja olen erittäin luottavainen, että nämä tekniset ongelmat on nyt selätetty. Olemme tehneet varajärjestelmiä niitä varten, Latvala kertoi.
Rallin MM-sarja palaa lähes kahden kuukauden tauolta lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna, kun rallisirkus kiitää Katalonian teille. Osakilpailun erikoisuus on se, että avauspäivänä ajetaan sorateillä ja viikonloppuna asfaltilla. Latvalan mukaan Espanjassa täytyy hyökätä heti avauksesta.
– Kataloniassa erot ovat tosi pienet asfaltilla. Siellä ei tule enää eroa kuin muutamia sekunteja tai sekunnin kymmenyksiä. Joten jos jäät paljon perjantaina, on vaikea päästä asfaltilla vauhtiin.
Toyota ei ole ajanpuutteen vuoksi pääsyt paljon testaamaan asfaltilla. Yksi testi on kuitenkin vielä edessä, joten Latvala uskoo, että talli saa pienillä viilauksilla auton nopeaksi.
– Tiedämme, mitä pitää tehdä, joten siksi minulla on luottavainen olo, Katalonian osakilpailussa viihtyvä Latvala päättää.
Ässät ei niele Lambergin pitkää pelikieltoa - valittaa "linjattomasta" tuomiosta
Ässät tiedottaa, että se valittaa Matti Lambergin saamasta 13 ottelun pelikiellosta Urheilun oikeusturvalautakunnalle. 
SM-liigan kurinpitodelegaatio mätkäisi Ässä-hyökkääjä Matti Lambergille tuhdin pelikiellon (13 ottelua) Jukurit-ottelussa nähdystä päähän kohdistuneesta taklauksesta. 
Ässät kertoo, ettei se missään yhteydessä hyväksy päähän kohdistuvia taklauksia ja myöntää, että Lamberg ansaitsee taklauksestaan pelikiellon. 
Ässät ja myös Matti Lamberg kuitenkin kokevat, ettei tuomittu 13 ottelun pelikielto ole millään tavalla linjassa aikaisempiin SM-liigan kurinpitopäätöksiin. 
Porilaisjoukkue ei enää kommentoi asiaa tämän enempää ja ilmoittaa tyytyvänsä Urheilun oikeusturvalautakunnalta tulevaan päätökseen.
Maalipyssy osui ensi kertaa Jokeri-nutussa - katso ylivoimaosuma
Jokerit porskuttaa KHL:ssä komeassa kuuden ottelun voittoputkessa. Torstaina moskovalainen TsSKA taipui suomalaisseuralle maalein 0-4 (0-2,0-1,0-1).
KHL:n huippuotteluun vahvasti latautunut Jokerit sai loistoalun TsSKA:aa vastaan, kun Matthew Gilroy ja Olli Palola onnistuivat ylivoimalla ensimmäisessä erässä. 
Maalipaikkoja alkukaudesta tuhlailleelle Olli Palolalle osama oli ensimmäinen helsinkiläisseurassa. 
– Kyllä se maali lämmittää. On niitä maaleja tullut vuosien varrella jokunen tehtyä, mutta kyllä se on aina kiva tehdä. Turha alkaa henkseleitä paukuttelemaan. Jatketaan raakaa työtä, niin pidetään se jatkossakin hyvänä, Palola kertoi Jokereiden tiedotteessa. 
Helsinkiläisten vakuuttavan 4-0-kotivoiton muurasivat toisessa erässä osunut Nicklas Jensen ja päätöserässä verkkoja heiluttanut John Norman. Jokerivahti Ryan Zapolski kirjasi nollapelin 25 torjunnalla.
\- TsSKA on paras joukkue, jonka olemme tähän mennessä voittaneet, Meidän täytyy voittaa tällaisia joukkueita, jos haluamme päästä keväällä johonkin. Meillä on vielä pitkä matka, Zapolski huomautti.  
Jokereilla oli jo entuudestaan koko KHL:n tehokkain ylivoima ja torstaina se kohenteli tilastoa tekemällä ensi erässä kaksi lisämaalia erikoistilanteesta.  
Jokerit pelaa seuraavan kerran maanantaina 25. syyskuuta, kun kotikaukalossa vastaan tulevat Jesse Mankisen ja Jaakko Rissasen edustama Vitjaz.
**Jokerit - TsSKA       4-0 (2-0,1-0,1-0)**
03.48 1-0 Gilroy yv
10.53 2-0 Palola (Norman,Tolvanen) yv
29.10 3-0 N Jensen (Regin,Palola)
58.00 4-0 Norman (N Jensen)
_Kuvalähde: Viasat_
Korkojen nousu häämöttää – kokosimme yhteen keskeiset asuntovelallisen suojautumiskeinot
Oikealla hetkellä otettu korkosuoja voi tuoda ison säästön korkokuluihin.
Markkinakorot ovat olleet negatiiviset jo pitkään. Asuntolainojen suosituin viitekorko, 12 kuukauden euribor painui nollan alle yli puolitoista vuotta sitten.
Syy matalaan korkotasoon on Euroopan keskuspankin elvytyspolitiikka. Ohjaus- ja talletuskorot ovat ennätyksellisen alhaisella tasolla. Tähän odotetaan muutosta tai ainakin vihjettä siitä ehkä jo loppuvuodesta.
– Oma näkemykseni on, että ohjauskorkoja nostettaisiin vuonna 2019. Markkinoilla ennakoidaan EKP:n koronnostoja ja lyhyet korot lähtevät sitä ennen nousuun, FIM-pankin pääekonomisti Timo Hirvonen ennustaa.
Siten korot voivat kääntyä nousuun jo ensi vuonna. Asuntovelan lyhentäjälle korkojen nousu tietää lisää rahanmenoa, jolta voi kuitenkin suojautua.
Kiinteä korko
Lainalle tai sen osalle voi sopia kiinteän koron useiksi vuosiksi, tyypillisesti viideksi tai kymmeneksi vuodeksi. Jotkut pankit myöntävät jopa 25 vuoden lainoja kiinteällä korolla.
Kiinteä korko on korkojen nousulle immuuni, mutta se ei myöskään reagoi korkojen laskuun.
Lainaa nostettaessa kiinteä korko on myös melko paljon korkeampi kuin sen hetkinen korkotaso markkinoilla. Kiinteä korko ei ole Suomessa erityisen suosittu asuntolainakorko.
Korkokatto tai -putki
Korkokatto ja sen uudempi versio korkoputki, ovat sen sijaan hyvinkin suosittuja. Tyypillisesti korkokatto otetaan viideksi tai jopa kymmeneksi vuodeksi laina-ajan alussa.
Kumpikin toimii ikään kuin vakuutus. Jos viitekorko nousee yli sovitun rajan, korko lasketaan rajatason mukaan. Velallinen siis tavallaan säästää sen osan korkokustannuksesta, jonka joutuisi maksamaan ilman suojaa.
Vakuutuksen lailla korkokatto toimii myös siten, että sen ottaminen on maksullista. Pankki on laskenut todennäköisyyden korkojen muutoksille ja hinnoittelee katon niin, että suojasta ei koituisi tappioita pankille. Maksullisuus luonnollisesti syö suojasta saatavaa säästöä, jos katto ylittyy.
– Meidän pitää pystyä asettamaan putket ja katot sille tasolle, että ne ovat realistisia ja järkeviä. Ikään kuin ei liian ylös, toimitusjohtaja Tom Miller Nordean Kiinteistöluottopankista sanoo.
Korkoputki on Nordeassa lisämaksuton, mutta siinä on myös korolle alaraja, jonka alle lainakorko ei voi painua. Putken ”vakuutusmaksu” sisältyy siis tähän alarajaan, joka on markkinatasoa korkeammalla lainan myöntöhetkellä. Korkoputki on tavallaan hybridiversio kiinteästä ja markkinakorosta.
Kummankin suojaustavan ongelma on myös suojan aloitushetki. Jos lainakatto ei ylity suoja-aikana, hyöty jää saamatta. Ohessa esimerkki siitä, miten nämä eri suojat toimivat ideaalitapauksessa, kun korot alkavat nousta ripeästi.
Kuviossa on 250 000 euron esimerkkilaina 25 vuodelle. Korko on aloitushetkellä tasan yksi prosentti.
Pylväät kuvaavat kuinka suuria ovat annuiteettilainan lyhennyserät kymmenen vuoden aikana, kun viitekorko nousee toisesta lainavuodesta alkaen yhden prosenttiyksikön vuodessa ja päätyy neljään prosenttiin. Esimerkissä kuukausierät sisältävät laskennallisen marginaalin.
Kuvio ei ole kuvaus todellisesta tilanteesta, vaan yksinkertaistettu kuvaus siitä, miten eri suojauskeinot toimivat muuttuvassa korkoympäristössä.
Esimerkkitapauksessa korkoputki olisi lainanottajan kannalta edullisin. Se toisi kymmenessä vuodessa lähes 11 000 euron säästön. Molemmat kattosuojat kerryttävät säästöä vajaat 9000 euroa, kun summasta vähennetään etukäteen maksettu ”vakuutusmaksu”.
Säästäminen
Korkojen nousuun voi varautua myös ilman pankille maksettavia maksuja jättämällä riittävästi pelivaraa lyhennysten euromääriin. Matalien korkojen aikana siihen on hyvä mahdollisuus. 
Säästäminen vaatii kuitenkin melkoisen ennakoivaa otetta velkaan ja etenkin oman talouden hallintaan.
Maksaa lainan pois
Koroista pääsee eroon tietysti kokonaan, jos loppuvelan pystyy maksamaan pois ennen korkojen nousua. Oletettavasti keino on teoreettinen niille, joilla lainamatka on vasta alussaan ja lainasaldo suuri.
Pienissä lainoissa taas lunastuksesta saatava hyöty jää helposti vähäiseksi, koska korkokulut ovat muutenkin pienet.
Entä jos poika haluaa olla keiju tai tyttö pissata seisaaltaan? – "Rakasta lasta sellaisena kuin hän on"
Moni lapsi kokee itsensä erilaiseksi kuin muut tytöt tai pojat jo alle kouluikäisenä. 
On poikia, jotka rakastavat pukeutua keijuksi tai prinsessaksi. On tyttöjä, jotka ottavat kotileikissä aina isän roolin ja haluavat pissata seisaaltaan kuten pojat.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, pari- ja seksuaaliterapeutti Pirkko Brusila on näiden lasten puolestapuhuja. Hänen keskeinen viestinsä on, että lasta tulee aina rakastaa omana itsenään.
– Voi iloita ja olla onnellinen hänestä juuri sellaisena kuin hän on. Itsetunto kasvaa siitä, että lapsi tuntee olevansa hyväksytty. Mikä hänen sukupuolisuutensa tai seksuaalisuutensa on, se tulee esille aikanansa, Brusila sanoo.
Monet sukupuoli-identiteettiään tai seksuaalista suuntautumistaan pohtivat ovat tunnistaneet oman erilaisuutensa hyvinkin nuorena. Jo 3–5-vuotiaana lapsi voi kokea itsensä erilaiseksi kuin muut tytöt tai pojat. Osa lapsista kykenee kertomaan sukupuolestaan vanhemmilleen selvästi alle kouluikäisenä, sanoo Transtukipisteen johtava sosiaalityöntekijä, perheterapeutti Maarit Huuska.
– Osalla lapsista on hyvin selkeä sukupuolisamaistuminen, jonka he pystyvät ilmaisemaan toiminnallisesti tai sanallistamaan sen vanhemmilleen jo tuossa iässä. Toiset taas kertovat, etteivät he ajatelleet sukupuolta lapsuudessaan ollenkaan. He ohittivat koko kysymyksen, joka aktivoitui sitten uudelleen puberteetissa. 
Lapsen huoli voi olla, että saanko vaaleanpunaisen polkupyörän. Aikuinen taas miettii, että tuleeko lapsesta aikuisena transsukupuolinen tai mitä tässä tapahtuu.
Huuska ehdottaa, että vanhempi kyselisi lapsen haaveita. Haluaisiko lapsi olla aikuisena tyttö vai poika? Ihastuuko hän tyttöihin vai poikiin vai molempiin?
Jos vanhempi kokee huolta lapsensa sukupuolesta tai seksuaalisesta suuntautumisesta, vertaistukea on saatavissa Transtukipisteestä. Vanhempi puolestaan voi keskustella lapsensa tilanteesta joko paikan päällä, puhelimitse tai sähköpostitse. Huuska huomauttaa, että joskus lapsi itse kantaa huolta aivan eri asioista kuin hänen vanhempansa.
– Lapsen huoli voi olla, että saanko minä sen vaaleanpunaisen polkupyörän. Aikuinen taas miettii, että tuleeko lapsesta aikuisena transsukupuolinen tai mitä tässä tapahtuu. Voi olla hyvä pitää lapsen ja vanhemman huolia erikseen ja käsitellä aikuisten huolia erikseen, kun lapsia ei ole paikalla, Maarit Huuska sanoo.
Vertaisryhmiä on tarjolla kaikenikäisille lapsille ja varhaisnuorille. Ryhmät antavat lapsille mahdollisuuden tutustua toisiin lapsiin, joilla on samankaltaisia kokemuksia sukupuolesta.
Myönteinen ilmapiiri heijastuu sukupuolenkorjauksen suosioon
Kansainvälisten tutkimusten mukaan puoli prosenttia väestöstä kokee syntyneensä väärään sukupuoleen. Ihmisiä, jotka kokevat muistuttavansa enemmän vastakkaista sukupuolta kuin omaansa, on neljä prosenttia. Suomessakin kyse on siis kymmenistä tuhansista ihmisistä.
Transtukipisteen johtava sosiaalityöntekijä Maarit Huuska sanoo, että vanhemmat ovat nykyisin tietoisia sukupuolen moninaisuudesta, ja sen myötä lasten on helpompi ilmentää omaa sukupuoli-identiteettiään. Tämä heijastuu myös siihen, että sukupuolenkorjaushoitoon osataan hakeutua jo nuoruudessa. 
2000-luvulla sukupuolenkorjausprosessiin hakeutuvien määrä onkin noussut kymmenistä satoihin. Erikoislääkäri Pirkko Brusilakin pitää suurimpana syynä sitä, että ilmapiiri on muuttunut hyväksyvämmäksi.
Psykiatrian tohtori Veronica Pimenoffin tekemän seurantatutkimuksen mukaan sukupuolensa korjanneet ovat myös olleet valtaosin tyytyväisiä lopputulokseen.
– He saavat sen kokemuksen, että he ovat ehyitä, oma itsensä omassa kehossaan. Silloin kun prosessi on rauhallisesti läpikäyty, niin tulokset ovat yleensä erittäin hyviä. Suomessa tyytyväisyysprosentit ovat erittäin korkeita, Brusila sanoo.
Transtukipisteen Maarit Huuskan mukaan hoitotulos on usein parempi sekä fyysisesti että psyykkisesti, jos sukupuolen korjaaminen tehdään nuoruudessa.  Näin kokemus väärässä roolissa elämisestä ei pitkity, mikä vähentää myös ahdistuksen ja masennuksen määrää.
Syy sukupuolen poikkeavuuteen löytyy biologiasta
Lapsen fyysinen sukupuoli määräytyy hedelmöitymishetkellä. Jos siittiö vie munasoluun x-kromosomin, tulee lapsesta tyttö. Jos munasolun läpäisee y-kromosomi, sikiölle muodostuu munasarjojen sijaan kivekset ja lapsi on poika.
Toisinaan sikiön kehitys ei noudata näitä biologian suuria linjoja. Suomessa syntyy vuosittain 10–20 intersukupuolista lasta, joiden sukuelimistä ei voida selkeästi päätellä, ovatko he tyttöjä vai poikia. Nykyisin näiden lasten juridinen sukupuoli ja sosiaaliturvatunnus ratkaistaan vasta, kun he pystyvät itse kertomaan, tuntevatko itsensä tytöksi vai pojaksi.
Myös poikkeavan sukupuoli-identiteetin tausta on biologinen. Erikoislääkäri Pirkko Brusila kertoo, että vaikutusta on muun muassa äidin raskaudenaikaisella hormonaalisella tilanteella. Kohdun hormoniympäristö vaikuttaa sikiön kudoksiin, niiden erilaistumiseen ja herkkyyteen toimia sukupuolihormonien alaisena.
Transtukipisteen Maarit Huuskan mukaan tutkimus on osoittanut myös lapsen omien geenien vaikuttavan siihen, millainen kohdun hormoniympäristöstä muodostuu. 
Se on monella tavalla sattumankauppaa, että onko tyttö Maija, Matti vai jotakin muuta.
Homoseksuaalisuutta puolestaan selittävät osaksi kromosomihäiriöt. Kaikista vastasyntyneiden kromosomihäiriöistä kaksi kolmasosaa on sukupuolikoromosomihäiriöitä. Homoseksuaalisuudella on huomattu olevan vahva yhteys kromosomi 8:ssa tapahtuneisiin muutoksiin.
– Kromosomi 8:sta on löydetty kohtia, joissa ilmeneviä muutoksia on voitu yhdistää homouteen ilmenevänä. Tämäntyyppistä tietoa tulee jatkuvasti lisää, tätä tutkitaan kovasti, Brusila sanoo.
Erikoislääkäri painottaa, että kukaan ei voi valita omaa sukupuoli-identiteettiään tai seksuaalista suuntautumistaan. Kyseessä on ominaisuus, jota ei voida kasvatuksella tai millään pakolla muuttaa.
– Se, miten ihminen kokee itsensä omassa kehossaan, on hyvin monisyisten tekijöiden yhteissumma. Se on monella tavalla sattumankauppaa, että onko tyttö Maija, Matti vai jotakin muuta, sanoo naistentautien ja synnysten erikoislääkäri Pirkko Brusila.
_Juttua korjattu 21.9. klo 19.10: y-kromosomi tekee sikiöstä pojan, ei tytön, kuten jutussa alun perin luki_
Salama tuhosi hetkessä maitotilallisen työn ja tappoi lehmät: "Järkyttävää, että työkaverit kuolivat sillä tavalla"
Eija ja Ari Komulainen menettivät osan elinkeinostaan, kun salama sytytti navetan tuleen. Tilalliset jatkoivat arkeaan, mutta tulen jäljet tuntuvat yhä.
– Ei siinä muuta voinut kuin yrittää pysyä tiellä.
Matkaa oli 100 kilometriä, vettä satoi kaatamalla ja ukkosti. Kuhmolainen Eija Komulainen ehti autolla ajaessaan miettiä, mitä olisi voinut tehdä toisin, mikä oli mennyt pieleen?
Vain hetkeä aikaisemmin hän oli ollut Kajaanissa keskellä ruokakauppaa, ja saanut puhelun tutulta isännältä: "Teidän navetta palaa." Isäntä oli ajanut Komulaisten tilan ohi ja huomannut navetasta loimuavat liekit.
Traktorit oli siirretty kauemmas navetasta ja palokunta hälytetty paikalle.
Puhelinsoiton jälkeen Komulainen ei tiennyt mitä tekisi: jättääkö ostokset siihen vai mennäkö kassalle? Epäusko valtasi hänet: ei tämä voi olla totta.
Komulainen soitti miehelleen Arille, joka myös oli poissa kotoa. Lyhyt puhelu, lyhyt viesti: navetta palaa. 
Ei siinä muuta voinut kuin yrittää pysyä tiellä.
Samaan aikaan Kuhmossa ylipalomies Markku Klemetti taisteli Komulaisten pihapiirissä tulta vastaan. Hälytys ei ollut päivän ensimmäinen, sillä palokunta oli käynyt jo aiemmin samalla suunnalla tarkistamassa talon seinän, johon oli iskenyt salama. Juuri kun palomiehet pääsivät takaisin asemalle, tuli hälytys Komulaisten tilalle.
– Kun saavuimme paikalle, pitkänomaisen navetan toinen pää oli täyden palon vaiheessa, Klemetti sanoo.
Se heinäkuinen päivä oli kiireinen Kuhmon pelastuslaitokselle. Pian tuli kolmas hälytys hallipalosta kunnan toiselle laidalle, ja osa miehistä joutui lähtemään Komulaisten tilalta sinne.
Komulaisten navetan palo 13 vuotta sitten ei ole yksittäistapaus. Finanssialan tilastojen mukaan tulipalojen aiheuttamia suurvahinkoja eli yli 200 000 euron vahinkoja tapahtuu aktiivisessa käytössä oleville kotieläinsuojille arviolta 10–25 kappaletta vuosittain.
Pelastusopiston [tilastojen](http://info.smedu.fi/kirjasto/Sarja_D/D1_2017.pdf) mukaan maatalousrakennuspaloja oli kaikkiaan 200 kappaletta vuonna 2016, sitä edellisenä vuotena niitä oli 175 kappaletta. Se, kuinka moni näistä rakennuksista oli aktiivisessa käytössä, ei ole tiedossa.
Henkiin jäi vain nuorkarja
Autoja tien vieressä, palokunta tekemässä loppusammutusta, eläinlääkäri tutkimassa ulos saatuja eläimiä. Navetasta olivat jäljellä kiviseinät, ruttuinen kasa peltikattoa sekä parsirakenteet.
Eija Komulaista ei pelottanut ajaa kotiin kapeaa ja kumpuilevaa tietä, mutta eteen avautunut näky jäi hänen mieleensä.
– Olihan se… Seurasin laitumelle saatuja eläimiä – niitä, jotka selvisivät. Ne pyrkivät takaisin navettaan, niiden kotihan se oli. Aamulla navetta oli vielä siinä, missä se oli aina ollut. Sitten sitä ei enää ollutkaan. Oli vain savua ja lohduton näky.
Komulaisten 14 lehmästä savusukeltajat saivat ulos kolme sekä koko nuorkarjan, yhdeksän hiehoa ja vasikkaa, joista nuorin oli vain kuukauden ikäinen. Loput lehmistä jäivät liekkeihin.
Koko karja oli poikkeuksellisesti sisällä navetassa, koska Komulaiset olivat halunneet turvata niiden hyvinvoinnin. Koska kumpikaan, Eija tai Ari, eivät olleet juuri sinä päivänä kotona, lehmät eivät olleet ulkona, etteivät ne vain pääsisi karkaamaan vilkasliikenteiselle tielle.
Lopulta henkiin jäi vain nuorkarja, sillä palosta pelastetut lehmät oli lopetettava.
– Ne hengittivät raskaasti ja muutamalla oli kyljissään palovammoja. Olivat hengittäneet savukaasuja, joten varmaan keuhkot ja henkitorvi olivat kärsineet. Vaikka ne olisi päätetty jättää, ei niistä olisi enää elämään ollut, Komulainen kertoo.
– Olihan se järkyttävää, että työkaverit kuolivat sillä tavalla.
Eläinlääkäri ehdotti, että metsästäjä ampuisi lehmät hirvikiväärillä. Paikalle oli jo kutsuttu metsästäjä kiväärin kanssa. Komulainen kuitenkin toivoi, ettei lopettaminen tapahtuisi ampumalla.
– Päädyttiin pulttipistooliin. Lopetetaan yksi lehmä kerrallaan. Koin sen paljon inhimillisemmäksi ja hallitummaksi kuin ampumisen. Ampumisessa on suurempi riski, että onnistuuko aseella heti kerralla lopettamaan eläimen, Komulainen sanoo.
Eläinlääkäri tekee päätöksen eläinten lopettamisesta. Hän arvioi jokaisen palosta ulos saadun eläimen kunnon. Jos eläimen iho on pahoin palanut, sitä ei voida hoitaa, sillä eläimille ei ihonsiirto tule kysymykseen. Myös hengitysvaikeudet voivat olla niin pahoja noen tai savukaasujen takia, että eläin on lopetettava.
– Jos eläimellä on hengitysvaikeuksia, se pistää päänsä suoraksi, kielen ulos ja hengittää hyvin tiuhaan. Jos limakalvoihin tulee sinerrystä, hapetus eli keuhkot eivät toimi, sanoo Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan kliininen opettaja Helena Rautala.
Keuhkojen vaurioituminen tai ihomuutokset voivat jatkua vielä useita päiviä. Osa palosta selvinneistä eläimistä saa eteneviä keuhkomuutoksia tai keuhkot saattavat tulehtua. Viattoman näköinen palovamma voi tulehtua parissa päivässä pahoin. Palon jälkeen eläinlääkäri joutuu tarkastamaan eläimiä päivittäin ja päättämään, mikä niiden lopullinen kohtalo on.
Eläinlääkäri ei välttämättä joudu kertaakaan urallaan tilanteeseen, jossa kotieläinsuoja on palanut. Tämän takia eläinlääkärien koulutuksessa ei opeteta yksityiskohtaisesti tulipalotilanteessa toimimista, sillä opetuksessa keskitytään viikoittain tai kuukausittain tarvittaviin tietoihin. Koulussa kerrotaan yleisellä tasolla miten toimia tulipalotilanteessa, mutta eläinlääkäri joutuu pitkälti toimimaan tilanteessa tietojaan soveltaen.
Syynä salama
Komulaisten vuonna 1965 rakennetun ja kertaalleen 80-luvulla peruskorjatun kivisen navetan yläosa oli puusta. Tulipalo syttyi salamasta, joka iski maahan rakennuksen lähellä ja pääsi sähkölinjan kautta navetassa sijainneeseen pääkeskukseen. Palo kyti välikatossa ennen kuin navetta leimahti ilmiliekkeihin.
Palava välikatto oli yksi syy siihen, miksi kaikkia eläimiä ei saatu ulos: välikaton romahtamisen vaara oli suuri, joten palomiehet joutuivat tekemään kovan päätöksen. Lisäksi osa eläimistä oli jo pökertyneitä savukaasujen vuoksi.
Ylipalomies Markku Klemetti kertoo palomiesten kouluttautuvan säännöllisesti vastaavanlaisten tilanteiden varalle. Palomiehet harjoittelevat muun muassa eri kotieläinten kuljettamista sekä sitä, miten vaikkapa lehmä irrotetaan parresta.
– Lisäksi kierrämme palotarkastuksen yhteydessä maatiloilla ja katsomme tilallisten kanssa, miten eläimet saa ulos nopeimmin rakennuksesta.
Kotieläinsuojien palojen syynä ovat useimmiten sähkölaitteet. Suurpaloja sattuu eniten nautakarjatiloilla, sillä Suomessa on lypsykarjatiloja vajaat 8 000 ja muita nautakarjatiloja noin 3 000. Muita karjatiloja on selvästi vähemmän.
– Tosin sikaloissa on sellainen ongelma, että lähes aina kun sikala palaa, on kyseessä suurvahinko. Eläinten pelastaminen on hyvin vaikeaa, ja lisäksi rakennuksissa on enemmän asioita, jotka voivat syttyä palamaan, sanoo vakuutuspäällikkö Teppo Raininko OP Vakuutus Oy:stä.
Maatilavakuutuksista suurimmat markkinaosuudet ovat LähiTapiolalla ja OP Vakuutus Oy:llä. Suurpaloissa keskimääräiset korvaussummat ovat noin 500 000–700 000 euroa. Esimerkiksi vuonna 2015 korvaussumma oli kaikkiaan yli 10 miljoonaa euroa.
Suomessa maatilojen määrä on vähentynyt, mutta samalla jäljelle jääneiden koot ovat kasvaneet. Toisin sanoen, vaikka tilojen vähentymisen myötä myös vahinkojen määrä on vähentynyt, niiden sattuessa puhutaan suuremmista summista.
– Mutta nykyaikaiset kotieläinrakennukset ovat paljon 1960- ja -70-luvuilla rakennettuja edellä. Rakennusmateriaalit ovat parempia ja eläinten pelastamiseen on enemmän mahdollisuuksia. Toisaalta samaan aikaan sähkön käyttäminen on lisääntynyt, Raininko mainitsee.
Vuonna 2014 voimaan tuli asetus pelastussuunnitelman laatimisesta kotieläinrakennuksille. Pelastussuunnitelmassa tulee olla muun muassa sähkölaitteiden [tarkastus-, huolto- ja kunnossapito-ohjelma](http://www.spek.fi/Suomeksi/Yritykset-ja-viranomaiset/Palontorjunta/Maatalouden-tuotantorakennukset) (Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö).
Takaisin palavaan navettaan
Kotieläinsuojien tulipalot ovat palomiesten kannalta haastavia, sillä savusukeltajan täytyy osata käsitellä eläimiä. Eläin saattaa painaa monta sataa kiloa, joten palomiehen on tiedettävä esimerkiksi se, missä täytyy seisoa, jottei jää eläimen alle.
– Lehmillä on vielä sellainen huono piirre, että palosta pelastetut yrittävät mennä takaisin palavaan navettaan, vaikka sieltä tulisi kuinka paljon savua. Se tuottaa ongelmia ja siksi ne pitäisi saada jonnekin aitaukseen heti, Klemetti sanoo.
Saman piirteen on huomannut myös Eija Komulainen.
– Olen nähnyt yhden lehtikuvan navettamme palosta. Siinä näkyy, kuinka eläimet ovat menossa tulta päin. En tiedä, ymmärsivätkö ne, että siellä palaa, vai pitikö navettaan vain päästä kun se on se paikka, missä ollaan, Komulainen kertoo.
Helsingin yliopiston eläinten hyvinvoinnin tutkimuskeskuksen professori Anna Valros kertoo, ettei kyseisestä käyttäytymisestä löydy juurikaan tutkittua tietoa.
– Mutta kyse on varmasti siitä, että navetta on lehmälle tuttu ja turvallinen paikka, joten ne pyrkivät takaisin sinne pelottavassa tilanteessa.
Valros ei osaa sanoa tarkemmin, miksi eläimet eivät reagoi savuun ja kuumuuteen. Kenties tilanteen pelottavuus aiheuttaa sen, etteivät lehmät välitä savusta ja tulesta.
– En myöskään tiedä sitä, onko lehmillä tai muilla eläimillä sisäsyntyistä kykyä välttää esimerkiksi savua, jos eivät ole sitä aikaisemmin kokeneet.
Valros myös toteaa, että taipumus pyrkiä pysymään tutussa ympäristössä ei ole vain lehmän ominaisuus.
– Vaikka tiedetään, että esimerkiksi kanahäkki ei ole optimaalinen kanan hyvinvoinnille, koko elämänsä häkissä viettänyt kana ei välttämättä halua poistua sieltä tai pyrkii sinne takaisin, kun häkki avataan.
Ei iltalypsylle
Heinäkuisena päivänä vuonna 2004 Komulaisten ei tarvinnut mennä iltalypsylle. Sen sijaan paikalliselle maatalouskauppiaalle piti soittaa.
– Sähköpaimen meni tulipalossa mykäksi. Pelastuneet eläimet olivat laitumella, ja sähköt piti saada toimimaan. Kauppias kävi antamassa monenlaisia tarvikkeita, vaikka työaika oli jo mennyt umpeen, Eija Komulainen sanoo.
Sähköpaimen ei ollut ainoa laite, joka lakkasi toimimasta palon takia. Komulaisten talosta menivät sähköt ja sen myötä vedensaanti lakkasi. Salaman vahingoittama sähkölinja korjattiin myöhemmin ja samalla pääkeskus siirrettiin navetasta asuinrakennukseen. 
Lehmät olivat navetassa kokonaisia ruhoina, tietysti hiiltyneinä.
Palon jälkeisenä aamuna Eija Komulaisen olo oli tyhjä: tähänkö kaikki nyt päättyi?Vaikka missään ei tuntunut olevan mitään järkeä, käytännön asioita oli hoidettava.
– Palon jälkeen kävelin pihalla ympyrää. Raadollista oli se, että piti alkaa heti soittaa vakuutusyhtiölle, meijerille ja maataloussihteerille, Komulainen muistelee.
Tilallisen ei tarvitse yksin hoitaa tulipalon seurauksia, sillä muun muassa meijerit tarjoavat apua. Apu painottuu tuotantoon ja eläinten hyvinvointiin: esimerkiksi siihen, ettei savustunutta maitoa lähde tuotantoon, eläimet saadaan varatiloihin, ja tuotanto saadaan palautettua toimintaan mahdollisimman nopeasti.
– Mutta totta kai olemme myös isäntäväen tukena ja apuna, kertoo Itämaidon toimitusjohtaja Ilpo Lukkarinen.
Varanavetan tai muun paikan löytyminen palosta selvinneille eläimille pitää tapahtua nopeasti.Osuuskuntaperiaatteella toimivilla meijereillä on hyvät verkostot, joten muutamalla puhelinsoitolla eläimille voi löytyä varatila. Väliaikaisratkaisuilla pystytään välttämään se, ettei pelastuneita eläimiä lähetetä teuraaksi.
Kun Komulaisten navettaan kuolleet eläimet oli haettu pois ja vahingot kirjattu, Komulaiset kasasivat palaneen navetan jäännöksiä ja siivosivat aluetta.
– Lehmät olivat navetassa kokonaisia ruhoina, tietysti hiiltyneinä. Palosta seuraavana päivänä ne haettiin autolla, ja nostettiin kyytiin nosturilla, Eija Komulainen muistelee.
Ruhot kuljetettiin Honkajoki Oy:lle, joka tuottaa eläinperäisiä raaka-aineita esimerkiksi maatalouden rehuissa ja lannoiteteollisuudessa käytettäväksi.
Jotta arki ei olisi pyörinyt vain menetyksen ympärillä, Komulaiset kävivät kahden pienen lapsensa kanssa lomalla Helsingissä. Irtiotto oli saatava, mutta ajatukset pyörivät yhä tapahtuneessa.
– Kyllä silloin valvottiin ja mietittiin, että mitähän me teemme? Ja sitten olivat ne muutamat eläimet, joiden kanssa alkusyksy kyllä menisi, mutta entä sen jälkeen?
Syksyn 2004 aikana Komulaiset tekivät päätöksensä: jos vain pankin kanssa päästään sopuun, tilan pitäminen jatkuu.
Uusi alku, vanhat jäljet
Vuoden 2006 alussa uusi navetta oli kohonnut Komulaisten pihapiiriin.
Pelastuneet eläimet oli saatu palosta soittaneen isännän tyhjillään olleeseen navettaan jo edelliseksi talveksi, ja sinne oli jo ostettu uusia lehmiäkin. Tuotanto oli jo saatu käyntiin, ja maitotiliäkin Komulaiset saivat ennen kuin eläimet siirrettiin uusiin tiloihin.
Uusi navetta, harmaista betonielementeistä ja punaiseksi maalatuista laudoista rakennettu rakennus seisoo juurevasti paikoillaan. Seinässä on lehmän siluetti.
Kiintymys eläimiä ja elinkeinoa kohtaan on säilynyt. Jalostussuunnitelmaa Komulaiset muokkasivat palon jälkeen, mutta muuten tilalla eletään edelleen samaa tilallisen arkea kuin vuosia sitten.
Suuresta surusta ja menetyksestä, kuolemasta, on selvitty.
Tulipalon jäljet tuntuvat silti edelleen. Eija Komulaista huolettaa, kun navetassa hitsataan tai käsitellään tulta. Lapsille on tarkasti opetettu, millainen voima tuli on. Ja kun uutisissa kerrotaan maatilapalosta, Komulainen ymmärtää tilallisen tuntemuksia.
Ukkonen ja salamointi aiheuttavat edelleen tunteita: pelko nostaa päätään, kun taivaalla jyrähtelee ja välähtelee.
– Tietää sen luonnon voiman, kun se on kohdalle sattunut. Olisin pärjännyt ilman tuota kokemusta, Komulainen huokaisee.
_Korjattu 22.9.2017 klo 8.53: Vaihdettu lauseeseen "Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön tilastojen mukaan maatalousrakennuspaloja..." SPEK:n tilalle oikea tilastojen lähde eli Pelastusopisto._
Katastrofikausi kypsytti Oskari Mörön – haluaa valmentajan asemesta vaihtaa maata
400 metrin aitajuoksija Oskari Mörö jäi päättyneellä kaudella yli sekunnin Riossa juoksemastaan Suomen ennätyksestä. Kauden virheet ja ongelmat on nyt puntaroitu ja Mörö suuntaa valmentajansa kanssa katseet ulkomaille.
– Se oli niin masentavaa.
Yksi lause nivoo aitajuoksija Oskari Mörön ja hänen valmentajansa Atte Pettisen yleisurheilukauden yhteen. Viime marraskuussa alkanut ongelmavyyhti ei talttunut koko kesänä ja tulostaso oli sen mukainen.
– Kyllähän hänellä oli niin hemmetinmoinen vuosi, ettei tällaista ole ollut. Niin paljon ongelmia yhtenä vuonna ja sitten sen summana yksi tauti alkukesästä, Pettinen jatkaa.
"Siitä taudista" 400 metrin aituri Mörö ei valmentajansa mukaan halua tarkemmin puhua. Kyseinen useita muitakin urheilijoita piinannut sairaus vei kuitenkin terän kaikesta tulostasosta. Kaiken niitti oli Lapinlahden eliittikisa, kun Mörö totesi ennen verryttelyä, että keuhkoihin sattuu ja jalat ovat vetelät.
Sen jälkeen ei ollut paljon tehtävissä. Mörö sinnitteli Kalevan kisoissa Suomen mestariksi, opiskelijoiden Universiadeissa loppukilpailuun ja kilpaili vielä Ruotsi-ottelussakin, mutta ajat jäivät sekunnin vuosi sitten Rion olympialaisissa nähdystä Suomen ennätyksestä 49,04. 
Vuoristoleiri pilasi koko kesän
Viime viikolla oli yhteenvedon aika. Mörön, hänen isänsä ja Pettisen palaveri oli vakavampi kuin koskaan. 
Valmentajan mukaan suurin virhe oli toukokuinen korkean paikan leiri Sierra Nevadassa Espanjassa. Mörö lähti vuoristoon treenaamaan, vaikka oli juuri sairastanut Malagassa kuumeisen vatsataudin. 
– Sen jälkeen ei ollut mahdollista palautua ensimmäiseen kilpailuun Belgiassa. Sitten se olikin sellaista selviytymistä eteenpäin, Pettinen tunnustaa.
Myös yhdeksän vuotta kestänyt valmennusyhteistyö oli nyt ensimmäistä kertaa vakavan tarkastelun alaisena. Valmentajan vaihtamisen asemesta Mörö haluaa kuitenkin vaihtaa maata.
Käytännössä aituri haluaa päästä näkemään, miten maailman huiput harjoittelevat. Yhteyksiä löytyy sekä Norjaan että Viroon, jonne Mörö ja Pettinen suuntaavat heti, kun mahdollista.
– Meillä on tuttavan kautta suora linkki maailmanmestari Karsten Warholmin valmentajaan, joten uskon, että pääsemme Osloon katsomaan häntä. Lisäksi Zürichin EM-hopeamitalisti Rasmus Mägi on Oskun hyvä kaveri, ja tunnen hänen valmentajaisänsä, joten Tarto voisi olla toinen mahdollisuus.
– Se saattaa auttaa varsinkin henkisesti. Osku on kyllästynyt, koska ei saa Suomesta vetoapua, Pettinen kertoo. 
Kunto entistä tarkemaan tarkkailuun
Ennen lentolippujen varaamista täytyy vielä varmistaa, että urheilija on täysin tervehtynyt. Jos tauti on selätetty, valmistautuminen ensi kesänä Berliinissä järjestettäviin EM-kisoihin alkaa parin viikon sisällä. Vahingosta viisastuneena kaksikko aikoo tarkkailla aiturin kuntoa entistä perusteellisemmin.
– Oskari on ongelmia voittava urheilija, mutta rajansa kullakin. Tämä vuosi oli hänelle henkisesti pirun kova. Mutta tiedän, että emme ole lähelläkään tappia. Meillä on mahdollisuuksia, Pettinen päättää.
HIFK-valmentaja: Kun viimeistely ei tule selkäytimestä, maalinteko on rautakangella heiluttelua
HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selinin kertoi näkemyksensä joukkueen tahmeaan alkukauteen. 
HIFK:n startti jääkiekon SM-liigassa ei ole vastannut odotuksia. Kuudesta liigapelistä suurseuralla on hankittuna yksi voitto ja jos mukaan ynnätään vielä CHL-ottelut, niin IFK:lla on vasta yksi voitto yhdeksästä viime ottelustaan. 
\- CHL-pelit olivat mollivoittoisia, emmekä olleet yksinkertaisesti valmiita pelaamaan niin kovia pelejä. Se vaikutti sitten siihen, että emme päässeet kehittämään peliämme, vaan ottelut menivät lähinnä selviytymiseksi, Selin puntaroi.  
Viime vuoden välieräjoukkueelle sarjasijoitus SM-liigassa on tässä vaiheessa 11:s.
\- Liigassa olemme pelanneet nyt kuusi ottelua, eli 10 prosenttia runkosarjasta, eikä sarjataulukko ole sen näköinen, mitä haluamme tai tavoittelemme. Kovia kokemuksia on tullut, mutta päivittäinen työmoraali on ollut korkea, HIFK-luotsi iloitsee.  
Puolustus kunnossa, maalihanat kiinni
Selin myöntää, että joukkueen pelaaminen on ihan hyvällä tasolla kauden alkuun nähden. 
\- Jos ajatellaan neljää viimeistä peliämme, niin meille ei ole tehty kuin seitsemän maalia, ja se antaa mahdollisuuden, että voi pelata joka ilta voitosta. Maaliverkkoa emme ole pystyneet heiluttamaan, ja se on tiennyt siksi tappioita.    
Hankalassa tilanteessa pelaajilta tarvitaan ennen muuta kärsivällisyyttä.
\- Odotukset ovat kovat pelaajilla. Ja kun niitä maaleja ei synny, tulee painetta ja lisäodotuksia. Tällöin viimeistely ei tule ihan selkäytimestä ja se on ihan rautakangella tekemistä - niin kuin keskiviikon Ilves-pelissäkin nähtiin. Me uskomme, että se ilta tulee, kun nähdään maali-iloittelua. 
Teemu Laakso palaamassa HIFK:n takalinjoille
Selin korostaa, että maalin tekemiseen tarvitaan aina aimo annos  intohimoa ja halua.   
HIFK:lla on peräti kymmenkunta pelaajaa tällä haavaa vemppaosastolla, eivätkä ketjut ole ideaalitasolla. Mikä on tilanne loukkaantuneiden suhteen? 
\- Se on nyt siinä ja siinä, mutta todennäköisesti puolustaja Teemua Laakso on ainakin tulossa kokoonpanoon. Muiden kanssa jätetään arviot ihan viimeiselle pelipäivälle, sanoo Selin.   
HIFK kohtaa perjantaina Nordiksella niin ikään maalinteon kanssa isosti tuskailevan Jukurit, jolla on Selinin suojattien tapaan vasta yksi liigavoitto plakkarissa.  
_Lähde: HIFK TV_
Kotisaaren lossi koitui Liljan onneksi – lautalta löytyi työpaikka ja aviomies
Päijänteen saaressa asuva Lilja Järvinen ei ole aivan tavallinen nuori nainen. Kesäisin hän kuljettaa Päijänteen ainoaa lossia kotisaaren ja mantereen väliä ja seilailee vapaa-aikanaan ikiomalla höyrylaivalla.
Talvella Lija Järvinen viettää ”kesälomaa” lämmittämällä puuhellaa, moottorikelkkailemalla Lapissa ja kirjoittamalla perinnekirjoja.
Haukkasalon saaressa Kuhmoisissa on vain kahdeksan ympärivuotista savua. Yhdessä niistä asuu 28-vuotias lossinkuljettaja Lilja Järvinen miehensä kanssa. 
Ei lossia varmaan ikinä korvata sillalla.
Saareen ei todennäköisesti vaikutusvaltaisinkaan ministeri saisi rakennettua siltaa. Sille tulisi ennätyspituus 1,2 kilometriä ja tukipilarit pitäisi juntata jopa 36 metrin syvyyteen.
– Tässä menee myös  laivaväylä, joten sillan pitäisi olla tosi korkea, jotta laivat mahtuisivat ali. Siitä tulisi niin kallis, että ei lossia varmaan ikinä korvata sillalla, pohtii Järvinen.
Lossi voitti konepajan
Lossinkuljettajaksi eli ”lautturiksi” Lilja päätyi laman ja sattuman seurauksena kahdeksan vuotta sitten. Tuolloin 19-vuotias Lilja työskenteli Vinnilän Konepajassa Kuhmoisissa. Lama iski ja Lilja lomautettiin konepajalta.
– Haukkasalossa oli samaan aikaan tarvetta lossinkuljettajalle, kun vanhempi kuljettaja oli juuri jäänyt sairaseläkkeelle. Ajattelin, että ajelen lomautuksen ajan lossia.
Toisin kuitenkin kävi. Työn mukavuus, vapaus ja itsenäisyys alkoi viehättää. Ja ei sekään haitannut, että työpaikka oli kotisaaren rannassa. Lilja on koko ikänsä asunut Haukkasalossa.
Lossille jääminen osoittautui Liljalle oikeaksi valinnaksi, sillä karstulalaisen Metecon ostama Vinnilän Konepaja lopetti toimintansa vuonna 2013. Kahta vuotta myöhemmin myös Meteco ajautui konkurssiin.
Haukkasalon yksityislossi on liikennöinyt Kuhmoisissa saaren ja mantereen väliä kohta 25 vuotta. Se on Keski-Suomen ainoa miehitetty lossi.
Lossi lipuu tasaista kyytiä pitkin Päijännettä mantereelta kohti saarta. Lastina on traktoriyhdistelmä. Saaressa näyttää paluukyytiä odottelevan harmaa henkilöauto. 
Vaijeri järvessä huolehtii ettei lossi pääse pyörimään.
Lilja Järvinen veivaa tottunein ottein ohjaamossa hanikoita ja pyörittää ohjauspyörää. Kun lossi rantautuu, avaa Lilja keulan ajorampin ja nostaa puomit ylös. Lossi on ajettava käsiohjauksella rantaan, sillä siinä ei ole minkäänlaista automatiikkaa.
– Tässä on kaksi moottoria ja molemmissa on omat potkurit. Ruoreilla ohjataan potkureita ja vaijeri järvessä huolehtii ettei lossi pääse pyörimään ja karkaamaan kauhean pitkälle, kertoo Järvinen.
Lossi ei käänny kuin laiva
Lossin kuljettamisen oppii kun sisäistää potkuriohjauksen toiminnan ja sään vaikutuksen lossin kulkuun. Etenkin kun pitkä kylki on suoraan tuuleen päin. Isommista maantielautoista poiketen lossit on varustettu ohjausvaijereilla, joiden päät ovat kiinni laitureilla reitin molemmissa päissä.
– Tämä on ihan erilainen ajaa kuin laiva. Kun lossi on vaijerissa kiinni, niin ohjausvaraa ei ole. Laivalla voisi kääntää keulaa ja luovia vastatuuleen, tätä ei saa käännettyä kulmittain tuuleen päin. 
On aloitettu jopa maaliskuun lopussa.
Kun tuuli heittää lossia kunnolla, Lilja siirtää puhelimet ja muut irtotavarat valmiiksi lattialle, etteivät ne lentele pitkin ja poikin. Suuremmilta vahingoilta on lossilla vältytty. Joskus tukki- ja sorarekkoja on jouduttu jättämään rannalle huonon sään vuoksi.
Lilja Järvinen on ajanut lossia vuodesta 2009 alkaen eikä kertaakaan ole ollut päivää ilman matkustajia.
– Keväät tahtovat nyt tulla selvästi aikaisemmin. Yleensä lossi otetaan käyttöön huhtikuun lopulla, mutta viime aikoina on aloitettu jopa maaliskuun lopussa.
Kyytiä kesämökkiläisille
Lossin vilkkain aika on kesäisin mökkiläisten ansiosta. Kesämökkejä saaressa on paljon, peräti 140.
– Juhannukselta alkaa kesälomakausi ja siitä lossiliikenne jatkuu vilkkaana koulujen alkuun saakka.
Liljan lisäksi lossi työllistää toisen vakituisen kuljettajan Janne Sarhemaan.  Kesäruuhkia helpottaa vielä yksi kesätyöntekijä. Kesällä lossi seilaa ilman taukoa aamusta iltaan. Syksyllä pärjätään kahdella kuljettajalla kun pidetään kolmen-neljän tunnin päivätauko ja lopetetaan liikenne iltaviideltä.
Syksyllä lossia käyttävät saaren kahdeksan talon vakituiset asukkaat, pitkälle syksyyn viihtyvät mökkiläiset ja monenlaiset työntekijät. Saarella alkaneet puunhakkuut tuovat lossille metsäkonemiehiä ja hakkuita seuraa tukkirekkaralli. Metsäkonemiehet tilaavat ennakkoon aamuun ja iltaan ylimääräiset kyydit.
Talvella jäätie korvaa lossin
Lossiliikenne hiljenee kun rekkakuljetukset loppuvat ja joulu-tammikuu on jo tosi hiljaista.
– Joskus aamupäivällä menee yksi tai kaksi autoa ja minä istun täällä neljä tuntia ja odottelen kulkisiko kukaan. Heti kun tulee pakkasta ja jäätä, ryhdymme tekemään jäätietä tuohon viereen, kertoo Järvinen. 
Lossi ei ole mikään jäänmurtaja.
Jäätien toteuttaa Haukkasalon yksityistieyhdistys ja kun tie kantaa henkilöauton niin lossi suljetaan ja liikenne siirtyy jäätielle, yleensä tammikuun puolivälin tienoilla.
– Lossi ei ole mikään jäänmurtaja eli ei tämä isoissa jäissä mene. Joskus hankalina talvina lossiliikenne on lopetettava aikaisemmin ja on kuljettava muilla kulkuneuvoilla ennen jäätien vahvistumista.
Hätätilanteissa lossi kulkee aina
Yrittäjä Timo Ansiomäki on liikkeellä traktoriyhdistelmänsä kanssa. Hän käyttää Haukkasalon lossia kolme-neljä kertaa kesässä, muttei käytä talvella jäätietä.
– Pysyvää asutustahan täällä on vähän. Kesäasutukselle tämä lossi on tärkeä. Itsellä ei ole talvikokemuksia. Tällä kalustolla ei ole sellaisia vakuutuksia, että liikuttaisiin talvella. 
Ambulanssikyytejä on ollut aika paljon.
Vaikka lossi ei kuljekaan sulan veden aikana kellon ympäri, kyyti löytyy aina hätätilanteissa. Lossikuljettajat päivystävät ympäri vuorokauden siten, että iltavuoro on lähtövalmiina aamuvuoron alkuun saakka.
– Jos tulee joku hätätilanne niin ilman muuta lähdetään, toki muissakin tarpeissa voi kysellä. Ambulanssikyytejä on ollut aika paljon ja joskus paloautojakin, kertoo Järvinen.
Lossista lemmenlautta
Parhaaksi työpäiviksi Lilja listaa kauniit varhaiset kesäaamut kun on tyyntä, linnut laulavat, aurinko paistaa ja on muutenkin nättiä.
– Parhaita ovat myös mukavat matkustajat. Kaikista mukavin heistä päätyi lopulta kosimaan, tapasin aviomieheni lossilla, nauraa Lilja.
Kuusi vuotta sitten Ari Järvinen tarvitsi lossikyytiä saarelle, kun tuli mökkipihoja urakoimaan ja romuja kierrättämään. Ja jo ensimmäisellä kerralla Järvinen jututti vaaleaa lossinkuljettajaa, Lilja Myllymäkeä. Kymmenkunta lauttamatkaa myöhemmin lautturi ja matkustaja alkoivat seurustella vakavissaan ja eipä aikaakaan kun hääkellot soivat ja neiti Myllymäestä tuli rouva Järvinen.
Järvisillä on yhteinenkin Päijänne-harrastus: liki 20-metrinen höyrylaiva Tapio. Lija toimii kipparina ja mies heittelee konemestarina koivuhalkoja höyrypannuun.
– Motti halkoja hupenee, jotta kattilaan saadaan riittävä paine ja toisella motilla ajetaan pari tuntia, kuvailee höyrylaivakapteeni Järvinen. 
Kirja kertoo pettuleivän valmistuksesta.
Perinteitä Lilja kunnioittaa höytylaivaharrastuksen lisäksi kirjoittamalla kirjoja vanhoista perinteistä puuhellan lämmössä.
– Kolme vuotta sitten tein kirjan ”Puolet petäjäistä”. Kirja kertoo pettuleivän valmistuksesta.
Pettukirjalle toivottiin jatkoa niinpä Lilja kirjoitti vuosi sitten kirjan ”100 vuotta sahtia”. Se kertoo kuinka sahtia valmistetaan. Kolmaskin perinnekirja on jo mielessä. 
Uutuuksina hybridilautta ja automaattilossi
Suomessa liikennöi tällä hetkellä 41 maantielauttaa. Niistä 18 liikennöi Varsinais-Suomessa ja kahdeksan Saimaan vesistössä.
Uusinta uutta lauttaliikenteessä on hybridilautta Elektra, joka otettiin käyttöön kesällä 2017 Parainen Nauvo –välillä. Suomen suurin lautta ottaa kannelle 90 henkilöautoa ja kulkee ensisijaisesti maasähköllä ladattavilla akuilla. Sähkökatkoksia ja kovia jäätalvia varten Elektrassa on varmistuksena dieselsähkö.
Saimaan suurin lautta on [Nestori-lossi Kietävälän lossipaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-6433332) Puumalassa. Vuoden 2013 alussa liikennöinnin aloittanut Nestori voi kuljettaa kerralla 20 henkilöautoa.
Maantielauttojen lisäksi Suomessa toimii vielä 21 valtioapua saavaa yksityisteiden lossia: Saimaan vesillä Pohjois-Savossa yhdeksän, Turun saaristossa Varsinais-Suomessa viisi, Keski-Suomessa kolme sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kaakkois-Suomessa kaksi.
Yksityislossien erikoisuus löytyy Saarijärveltä. Elosaaren lossi toimii kuin hissi vaakatasossa. Siihen mahtuu kaksi autoa ja se kulkee rannalta toiselle [nappia painamalla täysin automaattisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9241595) ilman kuljettajaa.
Yhteishenki kukoistaa Meksikossa – Monet menivät suoraan raunioihin pelastamaan ihmisiä
Tiistain luonnonmullistus on saanut suurkaupungin asukkaat joukolla kaduille auttamaan.
Sayury Carrillo ei jäänyt empimään tekemisiään sen jälkeen, kun maanjäristys oli kovin kourin ravistellut hänen Méxicon keskustassa sijaitsevaa asuinrakennustaan.
Kadulle evakuoitunut nainen lähti nopeasti muiden mukana neljän korttelin päässä sijaitsevan, osittain luhistuneen rakennuksen raunioille auttamaan pelastustöissä.
Kun armeija alkoi kaivaa asuintalosta jäljelle jääneen kasan uumenista eloonjääneitä, kaupunkilaiset auttoivat kantamalla rakennuksen jäänteitä kasoihin turmapaikan ympärille. Jotkut toivat mukanaan vesipulloja ja mukeja kotinsa menettäneille.
– Meitä seisoi siinä monia tarpeettomina. Kun kuulimme poikien huutavan megafoneihin, että noin kilometrin päässä on toinen täysin sortunut rakennus, suuntasimme sinne päin, kuluttajatutkija Sayury kertoo.
Méxicossa tuhoa aiheuttanut 7,1 magnitudin maanjäristys on viime päivinä kerännyt joukoittain kaupungin asukkaita kaduille auttamaan pelastustöissä. Monet kuskasivat moottoripyörillään keräyksissä lahjoitettuja elintarvikkeita niitä tarvitseville.
– On ollut uskomatonta nähdä ihmisten halu palvella ja auttaa, Sayury Carrillo kertoo puhelimitse Ylelle.
Hän oli palannut kahdelta rauniolta kotiin nukkumaan. 
– Myös sosiaalisessa mediassa monet ovat ilmoittaneet avaavansa kotinsa niille, joilla ei enää ole paikkaa nukkua.
Ainakin 237 ihmistä on kuollut
Maanjäristyksen jäljiltä México on muistuttanut sodassa pommitettua kaupunkia. Kaupungin pormestarin mukaan 38 asuinrakennusta on luhistunut. 
Metropolin eteläpuolella sortunut koulu on ollut viikon suurin tragedia, jossa ainakin 26 ihmisen tiedetään kuolleen. Yhteensä kuolinuhreja Méxicossa ja sen ympäristössä on ainakin 237 ja haavoittuneita 1 900.
Yli 50 ihmistä on tähän mennessä pelastettu raunioiden uumenista. Tiistain maanjäristys tapahtui samana päivänä kuin 32 vuotta sitten kaupunkia niin ikään koetellut 8,1 magnitudin järistys, jossa menehtyi tuhansia ihmistä.
Halu auttaa on yllättänyt monet
Meksikon punainen risti on avustanut pelastusoperaatiossa vuorokauden ympäri. Lisäksi se on auttanut saattamaan eroon joutuneita perheenjäseniä yhteen. 
Meksikon punaisen ristin tiedottaja Rafael Gonzáles Domínguez on ollut erityisen iloinen asukkaiden suuresta halusta auttaa.
– Meksikolaiset ovat olleet todella solidaarisia. He ovat saapuneet keräyspisteillemme ja tuoneet kaikkia niitä tavaroita, joita tarvitsemme, Gonzáles Domínguez sanoo.
Tiedottaja kertoo monen ilmoittautuneen vapaaehtoiseksi avustustoimiin. Hänen mukaansa liika hyväntahtoisuus ja halu auttaa voivat kuitenkin johtaa helposti myös vaaratilanteisiin.
– Monet meksikolaiset menivät suoraan raunioihin pelastamaan ihmisiä. Valtio on koettanut pidätellä heitä, etteivät he joutuisi vaaraan. Valtion ja kaupungin ammattilaiset sekä Punainen risti keskittyvät pelastustöihin, Gonzáles Domínguez toteaa.
Kyvyttömyys auttaa apua tarvitsevia on askarruttanut monia maanjäristyksestä säikähdyksellä selviytyneitä.
– Toisaalta kaikki se ihmisten ylitsepursuava hyväntahtoisuus on ollut turhauttavaakin, koska pystymme auttamaan vain tiettyyn pisteeseen asti, Sayury Carillo sanoo.
Some täynnä avuntarjouksia
Sosiaalisesta mediasta on muodostunut oiva kanava tarjota apua sitä tarvitseville. 
Facebook vilisee päivityksiä, joissa tarjotaan ilmaisia palveluita maanjäristyksessä lähimmäisiä tai kotinsa menettäneille. Eräs arkkitehti ilmoitti tarjoutuvansa avuksi niille, jotka haluavat varmistaa, ettei heidän kotinsa ole sortumavaarassa. 
Eräs maanjäristyksen orvoksi jättämiä koiria asuntoonsa kerännyt on jakanut niistä kuvia Facebookissa tavoittaakseen lemmikkien omistajat.
Airbnb-sivuston kautta voi palvelun mukaan tarjota ilmaista yösijaa kotinsa menettäneille. Lisäksi muun muassa kaupungissa toimiva plastiikkakirurgi on luvannut ilmaisia leikkauksia maanjäristyksessä haavoittuneille.
Aikaisemman järistyksen uhrit kaipaavat apua
Samalla kun Méxicossa yhä etsitään uhreja raunioista, monet Etelä-Meksikossa 12 päivää aikaisemmin tapahtuneen maanjäristyksen uhrit odottavat edelleen avustuksia.
Maanjäristys teki tuhoa Oaxacan ja Chiapasin osavaltiossa 7. päivänä syyskuuta. Järistys vaati ainakin 96 kuolonuhria ja saattoi 2,5 miljoonaa ihmistä avun varaan.
– Oaxacassa ongelmana on alueen laajuus, ja kylät ovat kaukana toisistaan. On paljon vuoristoa ja metsää. Olemme keskittyneet alueisiin, joissa hätä oli suurin, sanoo Meksikon punaisen ristin tiedottaja Gonzáles Domínguez. 
Hän kertoo tällä hetkellä prioriteetin olevan Méxicon raunioissa.  
Myös Etelä-Meksikossa asukkaat ovat osoittaneet avuliaisuuttaan uhreille.
Myös Suomesta lähetetty apua
Kun valtion avustukset ovat myöhästelleet, monet ryhmät ovat koonneet keräyksin elintarvikkeita ja vieneet niitä pakettiautoilla pitkin Oaxacan kiemuraisia vuoristoteitä alueen kyliin.
– Melkein kaikki ovat ryhtyneet avustamaan. Etenkin eräs opettajien yhdistys, jolla on paljon tietoa osavaltion kylien tilasta, on tehnyt suurtyön. Myös kirkko ja yksityisten ihmisten muodostamat joukot ovat järjestäneet keräyksiä, kertoo puuseppä Franco Martinez Pacheco.
Mies lyöttäytyi 16 ystävän ja työtoverin kanssa yhteen ja alkoi kerätä elintarvikkeita anteliailta tuttaviltaan pahiten maanjäristyksestä kärsineille alueille.
Tarvikkeita on kuskattu niin vuoristokyliin kuin Oaxacan etelärannikolle, jossa tuhot olivat pahimmat. Pakettiauto on useaan kertaan täytetty perustarpeilla kuten riisipusseilla, pavuilla, ruokaöljyllä ja sokerilla.
– Saimme myös avustuksia Suomesta, veimme ne rannikolle San Mateo del Mariin, Martinez Pacheco kertoo.
"Järkytyimme avuntarvitsijoiden määrästä"
Suomen päässä Meri Mononen keräsi avustuksia suljetulta ystäväpiiriltä alueelle lähetettäväksi.
Yli neljäkymmentä sukulaista ja ystävää lahjoitti yhteensä noin 1 000 euroa, jonka Mononen lähetti Franco Martinez Pachecon avustusjoukoille.  Mononen on tehnyt kauan ihmisoikeustyötä alueella, ja hän on naimisissa oaxacalaisen miehen kanssa.
– Kaikki ajattelimme silloin, että vaikka mitä pientä apua voi lähettää, se on aina jotain – riisi ja papupussi, koska pelkäsimme alkuperäiskansojen selviytymisen puolesta, Mononen kertoo Ylelle.
 – Nyt perhe ja ystävät ovat perustamassa järjestöä Oaxacaan, sillä kaikki järkytyimme siitä, miten paljon avuntarvitsijoita oli, Meri Mononen lisää.
Puuseppä Franco Martinez Pachecolle toisten auttaminen on itsestään selvyys – se on osa hänen kulttuuriaan sapoteekki-alkuperäiskansan jäsenenä.
– Toisten puute elintarvikkeista koskee myös meitä. Toisten auttamisen olemme oppineet esi-isiltämme, Martinez Pacheco toteaa.
**Lue lisää:**
[Meksikossa aika käy vähiin eloonjääneiden löytämiseksi – Frida-tyttöä ei ole edelleenkään saatu kaivetuksi raunioista](https://yle.fi/uutiset/3-9843282)
[Sekunnitkin voivat pelastaa hengen – Maanjäristyksiä ei voida ennustaa, mutta niistä ehditään varoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9843412)
[Miksi maa järisi taas Meksikossa? – Tunnetko Tulirenkaan ja Kookoslaatan?](https://yle.fi/uutiset/3-9841716)
Tuomas Kyrö, Juha Itkonen ja Heli Laaksonen kirjoittivat Iltasadun uudet tarinat
**Pirkka-Pekka Peteliuksen isännöimän Iltasadun uudet jaksot alkavat Pikku Kakkosessa tiistaina 3.10. Vanhojen kansansatujen jatkoksi kuullaan nyt aivan uusia kotimaisia satuja, joiden takaa löytyy tunnettuja suomalaisia kirjailijoita.**
**Lasse Pöystin** jo 1970-luvulla tutuksi tekemän Iltasadun uudet jaksot alkoivat Peteliuksen lukemina keväällä 2016.  Ohjelman saatua erinomaisen vastaanoton tekijät päättivät selvittää, löytyisikö kotimaisilta kirjailijoilta panoksia suomalaisen satukulttuurin laajentamiseksi. Ja löytyihän niitä!
Uudet sadut kirjoittivat **Tuomas Kyrö**, **Heli Laaksonen**, **Juha Itkonen**, **Kreetta Onkeli**, **Markus Kajo**, **Tuomas Mattila**, **Tuomas Marjamäki** sekä Iltasatujen tuottaja **Juuso Räsänen**.
Millaista oli kirjoittaa satu?
”Oli tyystin erilaista kirjoittaa satua kuin mitään muuta. Ääneen luettavaksi tarkoitetussa sadussa ei ole tukena kuvitusta, taukojakaan ei tule samalla tavalla kuin itse kirjasta lukien - siis kerta kuulemalta pitäisi päästä sadun maailmaan mukaan”, Heli Laaksonen kertoo.
Lähtökohtana hänellä oli tarpeeksi yksinkertaisen asetelman ja hahmojen keksiminen, kuitenkin niin että tarinaan löytyi hänen omanlaisensa jälki.
”Suhteellisen vaivatta syntyivät kaksi tarinaani: __Ukko, joka eksyi sukkaan__ ja __Hiiri, joka ei pelännyt mitään__.”
Myös Juha Itkonen koki, että satujen luomisprosessi oli erilainen kuin hänen normaalikirjoitusprosessinsa ja se vaati häneltä erilaista lähestymistapaa kuin aikuisille kirjoittaminen. Lopputuloksena tuli kaksi satua: __Kana nimeltä Ana__ ja __Kolme miljoonaa vuotta vanha otus__.
”Kuuntelin kuusivuotiaan poikani juttuja ja kehittelin niitä eteenpäin. Kolme miljoonaa vuotta vanha otus oli hänen keksintönsä”, Juha Itkonen paljastaa.
”Kirjailijan tärkein työkalu on mielikuvitus. Sadussa se saa lentää erityisen vapaasti." 
Sen sijaan Tuomas Kyröllä kirjoitusprosessi noudatti tuttua kaavaa. Hänen kynästään syntyivät sadut __Huippu-Urho__ ja __Pippuri-Pirjo__.
”Kirjailijan tärkein työkalu on mielikuvitus. Sadussa se saa lentää erityisen vapaasti. Kirjoitusprosessi on samanlainen kaikissa teksteissä. Alkuidea löytyy vapaalla assosiaatiolla, siitä kuljetaan kohti eläviä hahmoja, kokonaista tarinaa ja rakennetta. Alku, keskikohta, loppu”, toteaa Tuomas Kyrö.
Pirkka-Pekka lukee iltasatuja Turussa, Eurassa, Kemissä ja Kuopiossa
Pikku Kakkosen [40-vuotissynttäreiden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/20/pikku-kakkosen-juhlavuosi-2017) kunniaksi Pirkka-Pekka Petelius lukee syksyn aikana iltasatuja myös yleisölle. Peteliusta voi käydä kuuntelemassa valikoiduilla paikkakunnilla Pikku Kakkosen [juhlanäyttelyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/06/pikku-kakkosen-juhlanayttely-kutsuu-leikkimaan) yhteydessä.
Perjantaina 22.9. Petelius satuilee yleisölle Turun Seikkailupuistossa klo 18. Perjantaina 20.10. Petelius lukee satuja Euran pääkirjastossa klo 10.30.  Hän matkaa syksyn aikana myös Kemiin ja Kuopioon, näiden satuhetkien ajankohta ja paikka selviävät myöhemmin.
**Iltasadun uudet jaksot Pikku Kakkosessa tiistai-iltaisin 3.10.2017 alkaen.**
Eläkeläisköyhyys puhutti kyselytunnilla – "onko teillä muuta esittää kuin 15 euron takuueläkkeen korotus"
Eduskunta kävi budjettikeskustelun välissä kyselytunnin.
Pienituloiset eläkeläiset nousivat torstaina eduskunnan kyselytunnin pääaiheeksi. Monivaiheisessa keskustelussa kaikista oppositioryhmistä nostettiin esiin pienituloisten eläkeläisten ahdinko.
Sosiaalidemokraattien Ilmari Nurminen huomautti, että Suomessa on yli 600 000 kansaneläkettä saavaa eläkeläistä. Heidän tuloistaan hallituksen päätökset vievät Nurmisen mukaan 240 euroa vuodessa.
– Onko eläkeläisten asemaan tulossa parannuksia, kuului Nurmisen kysymys.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) listasi vastauksessaan hallituksen toimet julkisen talouden tervehdyttämiseksi ja myös sote-uudistuksen, jolla on tarkoitus turvata palvelut kaikenikäisille.
Nurminen sai tukea perussuomalaisten Ritva Elomaalta. Elomaa nosti kysymykseensä kaikki eläkeläiset, joiden tulot ovat alle tuhat euroa kuukaudessa. Heitä on Suomessa 337 000, Elomaa sanoi.
– Onko teillä mitään muuta esittää kuin 15 euron takuueläkkeen korotus, Elomaa kysyi.
Ministeri Mattila valitteli, että työeläkejärjestelmä korjaantuu vasta ajan kanssa. Hän myös huomautti, että kunnat voivat itse päättää, perivätkö ne esimerkiksi terveyskeskusten asiakasmaksuja vai eivät.
– Meillä on olemassa tukijärjestelmä asumistukeen ja toimeentuloon, Mattila sanoi
Oikeudenmukaista politiikkaa vai ei
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sai jälleen eteensä kysymyksen, onko hallituksen politiikka oikeudenmukaista. Orpo vetosi jälleen siihen, että hallitus teki kipeitä päätöksiä, koska Suomi velkaantuu kovaa vauhtia.
– Menemme kohti parempia aikoja, kun saamme velkaantumista kuriin. Tasavertaiset palvelut, jotka julkinen järjestää, ovat kaiken hyvinvoinnin perusta. Sen tähden teemme joka päivä töitä, että mahdollisimman moni suomalainen pääsisi töihin. Ei ole muuta tietä kuin talouskasvun tie, Orpo sanoi.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah huomautti, että perusetuuksien varassa olevat kärsivät tuki-indeksien jäädyttämisestä.
– Olisitteko nyt valmis harkitsemaan sitä, että tuo indeksijäädytys, joka on voimassa vuoteen 2019 saakka, purettaisiin, Essayah kysyi Orpolta.
Orpo aloitti vastauksensa toistamalla, että hallitus yrittää tasapainottaa julkista taloutta.
– Hallituksen talousohjelmaa on se, että me olemme tehneet vaikean säästöpaketin. Meidän on pidettävä siitä kiinni.
Orpon mukaan hallitus on tehnyt "täsmätoimia" kaikkein heikoimpien asemassa olevien parantamiseksi. Näihin toimiin hän listasi muun muassa takuueläkkeen korotuksen ja nuorten työttömien tilanteen helpottamisen.
"Tarvitsemme korkean työllisyysasteen"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson penäsi Orpolta, miten pienituloisen eläkeläisen pitäisi tulla toimeen leikkausten jälkeen. Andersson huomautti, että hallituksen työllistämistoimet eivät auta eläkeläistä.
– Valintoja joudutaan tekemään. Hallituksen linja on se, että me pidämme huolta palveluista. Hyvistä laadukkaista palveluista, jotka ovat vähätuloisen ihmisen paras ja tärkein turva, Orpo sanoi.
– Jotta me niistä pystymme selviämään, tarvitsemme korkean työllisyysasteen, hän jatkoi.
Ahvenanmaan edustaja torppasi: Suomesta ei tule työkieltä Pohjoismaiden neuvostossa
Ahvenanmaalaisen puheenjohtajan äänestyskäyttäytyminen on aiheuttanut ihmetystä.
Suomen ja Islannin aloite suomen ja islannin ottamisesta Pohjoismaiden neuvoston työkieliksi kaatui puheenjohtajiston äänestyksessä äänin 6 – 5. Ahvenanmaan edustaja Britt Lundbergin (Ahvenanmaan keskusta) ääni ratkaisi.
Lundberg toimii tällä hetkellä Pohjoismaiden neuvoston puheenjohtajana. Hänet valittiin tehtävään Suomen puheenjohtajavuorolla, kun perussuomalaisten edustaja Juho Eerola ei saanut [Suomen valtuuskunnan kannatusta](https://yle.fi/uutiset/3-9188878).
Ahvenanmaalaisen puheenjohtajan äänestyskäyttäytyminen on herättänyt tyrmistystä.
– Olen todella pettynyt. Suomen valtuuskunta esitti Lundbergia aikanaan Pohjoismaiden neuvoston presidentiksi, emmekä pystyneet edes kuvittelemaan, että hän kääntyisi Suomen eduskunnan valtuuskunnan aloitetta vastaan, sanoo Suomen valtuuskunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta (sd.).
Feldt-Rannan mukaan Lundbergin toiminta ei edistä hyvien kielisuhteiden edistämistä Pohjolassa eikä Suomessa.
Myös RKP:n ahvenanmaalainen kansanedustaja Mats Löfström paheksuu päätöstä.
– Minulla itselläni ei ole roolia Pohjoismaiden neuvostossa, enkä ole ollut tietoinen tästä asiasta. Ahvenanmaan kansanedustajana haluan silti painottaa, etten ymmärrä päätöstä, ja irtisanoudun siitä. Minulle on itsestään selvää, että Suomen kielen asemaa vahvistetaan Pohjoismaiden neuvostossa ja tuen Suomen delegaation linjaa, sanoo Löfström.
Ratkaisevan äänen antanut Lundberg kertoo ratkaisunsa taustat [Hufvudstadsbledetissa](https://www.hbl.fi/artikel/bakslag-for-finskan-i-nordiska-radet-alandsk-rost-avgjorde/). 
– Katsoin, että ehdotuksella ei ollut mahdollisuuksia mennä läpi neuvostossa, sanoo Lundberg.
Lundberg sanoo halunneensa neuvoston puheenjohtajana edistää kompromissina suomen ja islannin kielen käyttöä neuvoston työskentelyssä ilman, että niistä tulisi virallisia työskentelykieliä.
Kelan tulkkauspalvelun kilpailutus valmistui – valtava joukko kokeneita tulkkeja menettämässä työnsä
Viittomakielen tulkkausala kohtaa ensimmäistä kertaa massatyöttömyyden, kun mahdollisesti jopa sadat tulkit ovat menettämässä työpaikkansa.
Kansainvälisen kuurojen viikon vietto sai tiistaina synkän käänteen, kun Kelan julkisti palveluntuottajat, joilta se hankkii vammaisten tulkkauspalvelut ensi vuoden alusta alkaen.
Kela kilpailuttaa tulkkipalvelut, koska sen kustannukset ylittävät hankintalaissa määritellyn kynnysarvon sosiaali- ja terveyspalveluille.
Ensi vuonna alkavan nelisvuoden sopimuskauden palvelun tarjoajiksi hyväksyttiin 120 tulkkausyritystä. Hankinnassa on mukana yli 450 kuulovammaisten tulkkia, yli 160 puhevammaisten tulkkia ja 40 kirjoitustulkkia.
Kela rajasi nyt ensimmäistä kertaa sopimuskumppanien määrää eli kaikkia tarjouksen jättäneitä tuottajia ei hyväksytty mukaan.
Runsaasti viittomakielen tulkkeja jäämässä vaille työtä
Kelan omien lukujen perusteella sen käytössä olevien kuulovammaisten tulkkien määrä putoaisi noin kolmanneksella. Kun vuonna 2016 kuulovammaisten tulkkeja oli 686 olisi heitä tämän hetken arvion mukaan ensi vuonna reilut 450. Kelan mukaan tulkkeja on vähemmän, koska nykyisellä kaudella on ollut listoilla tulkkeja, jotka eivät ole tehneet tulkkaustyötä.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Kelan hankinnan ulkopuolelle on jäämässä suuri joukko viittomakielen tulkkeja. Etujärjestö Suomen viittomakielen tulkit ry:n mukaan työpaikkansa on menettämässä jopa sadat viittomakielen tulkit.
Myös Kuurojen liiton mukaan tulkkien määrä on vähenemässä.
– Ensivaikutelma oli se mitä pelkäsin eli tulkkien määrä muuttuu. Osa huippupätevistä tulkeista ei ehkä saa sopimusta. On vielä epäselvää, että mitä tapahtuu, ketkä jäävät alalle, ja mikä on heidän pätevyytensä, kertoo erityisasiantuntija Marika Rönnberg Kuurojen Liitosta.
Lisähankintoja luvassa
Kela on jakanut tulkkauspalvelut kuudelle hankinta-alueella. Itäiselle ja Pohjanmaan alueille ei löytynyt vielä tarpeeksi tulkkeja. Myöskään suomenruotsalaisen viittomakielen tulkkeja ei vielä saatu riittävästi. Kela käynnistää lisähankinnat heti kun kilpailutusta koskeva kahden viikon valitusaika on ohi.
Kelan mukaan kilpailutukseen hyväksytyille yrityksille annetaan myös lupa palkata lisää työntekijöitä, jos tulkkeja ei sen mielestä ole riittävästi.
Marika Rönnbergin mukaan tulkkien väheneminen vaikuttaa tulkkauspalveluiden laatuun mm. siten, että se hajottaa monille asiakkaille tarpeelliset tulkkiringit.
– Esimerkiksi lapset ovat alkaneet opetella tulkkien käyttöä ja luottaa tulkkeihin, mutta näitä tulkkeja ei voi enää käyttää. Puhevammaisten kohdalla ongelma on pahempi, sillä heidän heidän ringissään on ehkä vain kaksi tulkkia, jotka lähtisivät molemmat pois. Miten heidän käy? Ihan selvästi tämä on iso ongelma, Rönnberg sanoo.
Palveluista tiedotetaan tarkemmin marraskuussa
Sopimukset tulkkauspalveluyritysten kanssa laaditaan marraskuun mennessä, minkä jälkeen tulevan sopimuskauden palveluista tiedotetaan asiakkaille tarkemmin. Sitä ennen Kela järjestää lokakuun alussa etujärjestöjen kanssa keskustelutilaisuuden, joka on avoin myös tulkkien käyttäjille.
Asiakasjärjestöt pohtivat Marika Rönnbergin mukaan parhaillaan jatkotoimenpiteitä.
– Olemme keskustelleet eilen ja tänään, mitä tehdään. Toki yritämme vielä vaikuttaa, mutta olemme jo ennen kesälomia ottaneet yhteyttä eduskuntaan, oikeusasiamieheen, yhdenvertaisuusvaltuutettuun eli kaikki keinot on jo käytetty. Sitä pitää vielä pohtia, teemmekö saman kierroksen vielä uudestaan.
_Korjaus 22.9.: Kelan tietojen mukaan kuulovammaisille asiakkaille tulkkausta teki vuonna 2016 yhteensä 686 kuulovammaisten tulkkia. Kelan käyttämä termi "tulkkauspalvelu kuulovammaisiille" pitää sisällään viittomakielen tulkkauksen sekä muut kuulovammaisten ja kuulonäkövammaisten käyttämät kommunikaatiomenetelmät. Kaikkien vammaisten tulkkauspalvelussa olevien tulkkien kokonaismäärä oli  vuonna 2016 reilut 850.  _
Lepotaukojen minuuttipeli kismittää bussikuskeja – tilausajoissa laittomuuksiin lipsutaan toistuvasti
Työpäivä tilausajobussin ratissa venyy helposti laittomaksi, kun matkat ovat pitkiä ja erilaiset sattumukset sekoittavat aikatauluja. 
Ensin ryhmä Lahdesta länsisatamaan, toinen kiertoajelulle pitkin Helsingin katuja. Turistit kyytiin lentokentältä ja hotellille.
Varusmiehet Vekarajärvelle, jonka jälkeen B-junnujen jääkiekkojoukkue hallille. Vielä ehtii heittämään eläkeläiset teatterille, sitten onkin linja-autokuski Jarmo Talvitien työpäivä täynnä.
Mutta jos kohdalle sattuu liikenneonnettomuus, joka pysäyttää koko liikenteen, on Talvitien työpäivän aikataulu pilalla.
– Tilausajossa on se ongelma. Linjaliikenteessä aikataulut tiedetään, mutta tilausjossa on muuttuvia tekijöitä mieletön määrä. On sellaisia asioita, joita kukaan ei pysty ottamaan huomioon, kertoo Talvitie Lehtimäen liikenteeltä.
Muuttuvista tekijöistä huolimatta tilausajoja sääntelevät tiukka laki, johon on määritelty taukojen ja levon, ajon ja työpäivien pituudet.
Näitä rajoja koettelee aluehallintoviraston mukaan monet liikennöitsijät. Esimerkkitapauksia on tältäkin kesältä.
Poliisi aloitti esitutkinnan lahtelaisen Lehtimäen liikenteen ajoaika-, lepoaika- ja taukorikkomuksista elokuun lopussa, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2396105). Aiemmin syyniin otettiin halpabussiyhtiö Onnibussin mahdolliset rikkomukset, kirjoitti [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3618001/Avi%2Bepailee%2BOnnibusia%2Bajo%2Bja%2Blepoaikarikkomuksista).
Tilausajojen puolella lieviä rikkomuksia löytyy paljon, sanoo tarkastaja Pasi Kuosa Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Pahimmillaan päivät ovat 30 tunnin mittaisia. Tämä tarkoittaa sitä, että kahden 15 tunnin työpäivän välinen tauko on lyhyempi kuin pitäisi, sanoo Kuosa.
– Aika usein on vuorokausirikkomuksia ja pieniä taukorikkomuksia. Joissakin yrityksissä yritetään säästää ja välttää kaksoismiehitystä, ja silloin taukoajat menee miten menee.
Lahtelaisen liikennöitsijä Reissu Ruodin toimitusjohtaja Juho Ruoti sanoo, että sääntöjen ehdoton noudattaminen tilausajojen kohdalla vaatii yhtiöltä paljon suunnittelua.
– Kun laki on luotu, sitä ei ole mietitty ihan loppuun asti. Meilläkin on ajoaikojen ja lepoaikojen kanssa oma haasteensa. Tämä homma on muuttunut tiukemmaksi ja tarkastuksia on lisätty.
Kun lähdetään esimerkiksi pidemmälle, täytyy yrityksen varata kaksi kuskia matkalle.
– Se on monesti haastavaa, sanoo Pekolan liikenteen ajomestari Jarno Laakso.
"Silloin, kun kuljettajia käytetään tehokkaasti, lipsahtaa"
Ammatikseen ajava Talvitie ei usko, että kuskit rikkoisivat ajoaikasäädöksiä tarkoituksella. Usein työpäivä venyy ja ajoajat paukkuvat syystä tai toisesta.
Kuskin työpäivä on normaalisti maksimissaan 13 tunnin pituinen, ajoa siitä saa olla 9 tuntia, kahdessa osassa. Joustovaraa löytyy muutamia kertoja viikkoon.
4,5 tunnin ajoon kuuluu 45 minuutin tauko, joko yhdessä tai kahdessa osassa. Nämä tauot on määritelty tarkkaan: ensin 15 minuuttia, sitten 30. Ei toisin päin.
– Minä olin suuri rikollinen, kun ajoin Göteborgista Tukholmaan ja ajattelin, että ajetaan saman tien perille, ja matkustajat olivat samaa mieltä. Kun olin ajanut neljä tuntia, niin oli iso kolari moottoritiellä, liikenne seis. Autoa ei voinut laittaa tauolle ja matkustajia ulos. Kun oltiin Tuhkolman satamassa, päivä oli mennyt pari tuntia pitkäksi. Minkäs teet, Talvitie tuskailee.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n sopimussihteeri Jyrki Halvarin mukaan joustoa on kuitenkin jo olemassa muutaman kerran viikossa, ja siksi työaikoja tulisi noudattaa.
– Osittain rikkomukset johtuvat ruuhkautumisesta, sillä tilausajot ovat sesonkiluonteisia. Silloin, kun kuljettajia käytetään tehokkaasti, lipsahtaa. Jos yhdelle pitkälle reissulle tarvitaan kaksi kuljettajaa, niin se näkyy hinnassakin, sanoo Halvari.
"Ei pystytä aina noudattamaan piirun tarkkaan"
Talvitien mukaan säädöksistä ei tulisi luopua, mutta hän toivoo, että myös matkustajat olisivat tietoisia alan säännöistä. Joskus on ajettava levolle, vaikka karaokekierros olisikin matkustajien mieleen, vertaa Talvitie. Samojen asioiden kanssa painitaan myös Reissu Ruodilla.
– Haasteita on monia, joista osa ei ole liikennöitsijän käsissä, sanoo toimitusjohtaja Ruoti.
Parikymmentä vuotta bussia ajanut Talvitie toivoo, ettei ajoaikaa mittaavia piirtureita tarkkailtaisi niin ehdottomin silmin.
– Nyt, kun on menty digiaikaan ja tietoja voidaan tutkia monta kuukautta taaksepäin, niin ymmärrettäisiin tämä meidän alan erityispiirre, ettei niitä pystytä aina noudattamaan piirun tarkkaan. Pientä joustovaraa toivoisin, sanoo Talvitie.
– Onhan se kaikkien puolesta hyvä, että kuljettajat ovat virkeitä ja levänneitä. Siellä on kuitenkin arvokas lasti kyydissä.
Väinämöinen ei tiennyt soittavansa kansanmusiikkia
Muinaiselle muusikolle soitto ja laulu olivat keinoja olla yhteydessä jumaliin. Musiikilla oli myös heimoa yhdistävä vaikutus osana erilaisia rituaaleja. Nämä eivät ole vieraita musiikin käyttötapoja nykyäänkään.
Kansanmusiikiksi kutsutaan vanhaa muistinvaraisesti säilynyttä kansanomaista laulu- ja soitinmusiikkia.  Laulut ja melodiat ovat siirtyneet sukupolvelta toiselle kuulomuistin perusteella erilaisina variaatioina. Alkuperäistä säveltäjää ei tunneta.
Kansanmusiikki terminä on peräisin euroopasta 1700 -luvulta. Se liittyy aikakauden poliittisiin pyrkimyksiin korostaa kansakunnan yhteisiä juuria. Suomeen kansallisuusaate levisi 1800-luvulla. Nykyään ymmärretään musiikinkin kehittyneen pääosin vuorovaikutuksessa eri kansojen ja kansanosien välillä, vaikka myös joitain paikallisia piirteitä ilmenee.
Viulu ja haitari tulevat ensimmäisinä mieleen, kun ajattelee suomalaista kansanmusiikia. Ne ovat kuitenkin sangen nuoria soittimia tällä alueella. Viulu ilmestyy 1600-1700-lukujen vaihteessa ja harmonikka vasta 1800-luvun alussa, kummatkin tanssia säestämään. Soittimia on kuitenkin ollut tällä alueella yhtä kauan kuin asukkaitakin.
Aristoteleen kantapäässä vieraillut musiikkiantropologian emeritusprofessori **Timo Leisiö** kertoo, että täällä on laulettu aina, esimerkiksi itkuvirsiä ammoisista ajoista asti. Runonlaulua on harrastettu yhtä kauan kuin on puhuttu suomalais-ugrilaisia kieliä. Erilaisia lyömäsoittimia on myös käytetty aina. Noitarummuksi kutsuttu rituaali- ja ennustusväine tunnetaan kuitenkin vasta pronssikaudelta. Tähän Elävän arkiston artikkeliin on koottu tv-ohjelmia, joissa kerrotaan [Kolttasaamelaisten perinteisistä lauluista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/leuddit-ovat-kolttakansan-salattu-muisti).
Varsinaisia koko suomen alueella tunnettuja muinaissoittimia ovat __tuohitorvi__ ja __pajupilli__. Tuohitorvia on tehty niin kauan kun on ollut karjanhoitoa ja kaikkialla missä kasvaa koivua. Tuohen voi irroittaa hyvin yksinkertaisilla työkaluilla. Tässä Elävän arkiston tv-ohjelmassa **Teppo Repo** opettaa vaihe vaiheelta [tuohihuilun valmistuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/nain-tehdaan-tuohihuilu).
Tiedetään myös paikallisempia muinaisia soittimia, kuten keski-pohjanmaalainen __kärjennoukka__, itä-suomalainen __jouhikko__ ja lounais-suomalainen __mänkeri__. Kalevalasta kaikille tuttu __kantele__ on sekin ollut käytössä vain Karjalassa, Itä-Suomessa, sekä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Kansanmusiikki elää ja voi hyvin Suomessa. Monia myös kiinnostavat muinaiset soittimet ja niillä aikaansaatu musiikki. Vaikka se edellyttäisi, että soittimet täytyy rakentaa itse. Tai ehkä se kiinnostaa juuri siksi. Elävän arkiston tarjoamassa Korpilahdella kuvatussa tv-ohjelmassa soitinrakentajat **Rauno Nieminen** ja **Jyrki Pölkki** kertovat, miten pillejä, huiluja ja muita [kansansoittimia rakennetaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/ruokopillilla-voi-lurauttaa-sulosavelia) ja miten niillä soitetaan.
Jalkapallon Nations League alkaa 2018 - Suomi kuuluu tällä hetkellä C-liigaan
Nations League jakaa Euroopan 55 jalkapallomaata neljään liigaan (A, B, C, D).
Euroopan jalkapalloliiton Uefan uusi kilpailuviritys Nations League sai virallisen aseman, kun liitto vahvisti ensi vuonna alkavan kilpailun järjestelmän. Ensimmäiset pelit ovat 6. syyskuuta 2018, ja lohkopelien viimeiset ottelut pelataan marraskuussa.
Nations League jakaa Euroopan 55 jalkapallomaata neljään liigaan (A, B, C, D). A:ssa pelaa maanosan rankingin 12 parasta. B:ssä pelaa samoin 12 maata, C:ssä 15 ja D:ssä loput 16. Suomi kuuluu tällä hetkellä C-liigaan, mutta ranking-sijoitukset ratkeavat lopullisesti MM-karsintojen päättyessä lokakuussa. Liigojen lohkoarvonta on 24. tammikuuta.
Nations Leaguessa pelataan myös paikoista EM-lopputurnaukseen 2020, sillä kunkin neljän liigan voittaja saa lopputurnauspaikan. Varsinaiset karsinnat lopputurnaukseen alkavat maaliskuussa 2019.
Torstai 21.9.2017 
Torstai 21.9.2017 (radio)
Kaksoiskansalaisuus. Yleisin palkka. Kiinalaisturistit kotivieraina. Positiivisuuspalkinto. Viikonloppu on lämmin. 
Kaksoiskansalaisuus nousi esiin Pietarissa
Pääministeri Juha Sipilä on tavannut Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin Pietarissa. Vierailulla tuli esille Suomen kaksoiskansalaisten asema. Suomen lain mukaan ihminen voi olla samalla Suomen ja jonkin toisen maan kansalainen. Suomi on selvittänyt, täytyykö kaksoiskansalaisilta estää pääsy joihinkin töihin Suomen turvallisuuden takia. 
Sipilä sanoi, että selvitystä tehdään edelleen. Hän kertoi, että selvitystä ei tehdä mitään maata vastaan. 
Yleinen kuukausipalkka on 2500 euroa 
Suomalaisten yleisin kuukausipalkka oli viime vuonna 2 500 euroa. Siinä ei ole mukana esimerkiksi lomarahaa. 
Tilastokeskuksen mukaan noin 2500 euroa kuukaudessa sai viime vuonna noin 69 000 henkilöä. Heitä ovat esimerkiksi sairaanhoitajat, lastentarhanopettajat ja rakennustyöntekijät.  
Jos suomalaisten palkoista lasketaan keskiarvo, saadaan keskipalkka. Suomalaisten keskipalkka oli viime vuonna alle 3400 euroa. 
Suurinta keskipalkkaa saavat vähän yli 40-vuotiaat työntekijät.  
Suomalainen koti on myös turistikohde
Kiinalaiset turistit haluavat vierailla matkallaan suomalaisessa kodissa. Suomen itäosassa Etelä-Karjalassa kiinalaisille turisteille annetaan mahdollisuus päästä suomalaiseen kotiin. Kiinalaiset ovat vieraina esimerkiksi yhden yön. 
Vierailujen aikana turistit saavat esimerkiksi tehdä suomalaista ruokaa. Kiinalaisia kiinnostavat esimerkiksi terveellisyys, sauna ja puulämmitys. Kiinalaiset ovat innostuneet omakotitaloista, jotka ovat lähellä luontoa. 
Saara Aallolle palkinto positiivisuudesta
Laulaja Saara Aalto on Vuoden Positiivisin Suomalainen.  Vuoden Positiivisimman Suomalaisen valintaraati sanoi, että Saara Aalto on tehnyt pitkään töitä vaikealla alalla, jolla on vaikea menestyä. 
Suomalaisille Aalto tuli tunnetuksi 10 vuotta sitten, kun hän osallistui Talent-laulukilpailuun. Viime vuonna hän osallistui Iso-Britannian X-Factor-kilpailuun ja tuli toiseksi. 
Kesän lämpö tulee hetkeksi takaisin
Viikonloppu on Suomessa aika lämmin. Suomeen tulee lauantaina lämmintä ilmaa. Lämpötila voi silloin nousta Lounais-Suomessa 19 asteeseen, jos taivas ei ole pilvinen. 
Monella muullakin alueella lämpötila voi olla lähellä 19 astetta. Myös sunnuntaista on tulossa aika lämmin syyskuun päivä. 
Yrittäjän riemu repesi, kun hyönteiset sallittiin ruuaksi Suomessa – pian syödään toukkanugetteja ja sirkkasnäksejä
Hyönteiskasvattamoja rakentava yrittäjä iloitsee siitä, että oma yritys pääsee nyt myös kotimaanmarkkinoille.
"Hyönteisruoka kauppoihin Suomessa! Voitto!"
Näin Santtu Vekkeli kirjoitti Twitter-tilillään keskiviikkona. 
Hyönteiskasvattamoja rakentava yrittäjä iloitsee maa- ja metsätalousministeriön julkistamasta päätöksestä, jonka myötä [Suomessa voi kasvattaa hyönteisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9841971) ja myydä niitä elintarvikkeena.
Vekkeli on Inkeroisissa Kouvolassa päämajaansa pitävän Pohjolan Hyönteistalous Oy:n perustaja.
– Oma yritys on joutunut toimimaan Yhdysvalloissa ja Aasiassa, koska se ei ole voinut toimia Suomessa. Nyt päästään kotikentälle. Tämä on hyvä uutinen Suomen koko skenelle, Vekkeli iloitsee.
Yritys myös pyörii pääasiassa aasialaisten sijoittajien rahoituksella.
Tuoteita kauppoihin vielä tänä vuonna
Vekkelin mukaan ensimmäiset hyönteistuotteet saadaan kauppoihin ja kuluttajille nopeasti.
– Tänä vuonna tulee jo paljon tuotteita isojen ketjujen valikoimiin, ihan varmasti parin kuukauden sisällä näkyy.
Ensin odotetaan, että Elintarviketurvallisuusvirasto Evira antaa tarkemmat raamit hyönteistuotannolle. 
– Olemme valmistautuneet tähän jo monta vuotta. Kun tiedämme tarkalleen ottaen, että mitä ohjeita tulee, niin kyky reagoida on todella hyvä, Vekkeli sanoo.
Evira on pitänyt ministeriön päätöstä tulkinnan muuttamisesta tervetulleena.
Hyönteisiä oluen kera
Hyönteiset ovat Vekkelin mukaan pohjimmiltaan melko mauttomia. Hän vertaa makua pähkinään. Hyönteinen on kuitenkin helppo saada maistumaan miltä vain, kun sen maustaa.
– Ensimmäisenä tulee todennäköisesti jauhopukkeja, jotka on toukkia, ja myös kotisirkkoja ja kaksitäpläsirkkoja. Ensimmäisessä aallossa voi tulla myös kuhnurintoukkia, jotka on ylijäämää hunajatiloilta. Niille ei ole järkevää käyttötarkoitusta, jos niitä ei syö ja ne pitää joka tapauksessa kerätä, Vekkeli sanoo.
Esimerkiksi [Fazer on kertonut](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/fazer-tutkii-hy%C3%B6nteisten-k%C3%A4ytt%C3%B6%C3%A4-leivonnassa-1.202334) tutkivansa mahdollisuutta tuoda kauppoihin leipää, jossa on hyönteisiä. Hyönteisjauhoa voidaan käyttää leivonnassa.
– Meksikossa on tavallista, että kokonaisia sirkkoja napostellaan maustettuna tai maustamattomina oluen kanssa baarissa. Euroopassa ja Yhdysvalloissa hyönteisiä on kulutettu etupäässä jauhoina tai pieninä kappaleina suklaan tai keksien seassa, Vekkeli sanoo.
– Hollannissa myydään kaupoissa kananugetin kaltaista tuotetta, joka on tehty hyönteisjauhosta.
Hyönteisruoka on ollut runsaasti esillä mediassa, se on tutkimusten mukaan suosittua ja [erilaisia maistatuksiakin](https://yle.fi/uutiset/3-9839825) on järjestetty.
Turun yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen [kyselytutkimukseen vastanneista](https://yle.fi/uutiset/3-9357474) puolet ostaisi hyönteisruokaa, jos sitä saisi kaupasta. Tutkimuksen perusteella hyönteisten lisääminen tuotteisiin jauhettuna olisi kuluttajille helpoin tapa.
Maanviljelijöitä toukkafarmareiksi
Vekkelin yrityksellä on listalla parinkymmenen maanviljelijän nimet, jotka ovat kiinnostuneet ryhtymään hyönteisfarmareiksi. Yksi maatiloista sijaitsee Kymenlaaksossa, loput eri puolilla Suomea.
– Se on ihan vähimmäismäärä, jolla saadaan homma alkuun. Ensi vuonna listalla toivottavasti on jo 200 nimeä.
Yritys on vuosien saatossa saanut yhteydenottoja esimerkiksi sikatilallisilta, jotka etsivät lisätienestejä. Vekkelin yritys toimittaa kasvattamoja tiloille, ylläpitää niitä sekä ostaa kasvatetut hyönteiset ja toimittaa ne edelleen elintarvikeyrityksille.
–Meiltä voi ostaa hyönteisiä, suuriakin määriä. Kuluttajakauppaa ei kuitenkaan ole vielä päätetty.
Uusia farmareita on tarkoitus etsiä yhdessä Kouvolan ja Kymenlaakson alan virkamiesten kanssa.
Muualla Suomessa hyönteiskasvattamoja on jo esimerkiksi [Kurikassa](https://yle.fi/uutiset/3-9834538), missä voi puhua pienestä hyönteistuotannon keskittymästä. Esimerkiksi kuljetusalalla työskentelevä Markku Hirvelä on ottanut pienen osan kotitilansa vanhasta sikalasta uudelleen tuotantokäyttöön. Myös [Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9495243) kehitetään alaa. 
Säännöistä tarkka Tanskakin laillisti
Käytännössä hyönteisruoan mahdollistaa se, että Suomi muuttaa Euroopan unionin uuselintarvikeasetuksen tulkintaa siten, että hyönteisten kasvattaminen ja myyminen elintarvikkeena sallitaan myös Suomessa. Samalla hyönteisala saadaan elintarvikevalvonnan piiriin.
Ehkä suurimman kiitoksen hyönteiselintarvikkeiden nopeasta sallimisesta Vekkeli antaa Tanskalle. Läheinen naapurimaa salli kesällä hyönteisten kasvattamisen ja myynnin ruokana.
– Se oli tärkein vaikuttaja. Tanska on tottunut olemaan EU:ssa tarkka sääntöjennoudattaja kuten Suomikin, Vekkeli sanoo.
Tanskassa on arvioitu, että uuden tulkinnan myötä maahan saadaan 200 uutta työpaikkaa.
– Hyönteiselintarvikkeiden sallimista myös lobattiin meillä kovasti. Itseni ja yritykseni lisäksi on paljon maaseutuaktiiveja tai yliopistoihmisiä, jotka ovat olleet sitä mieltä, että kasvattaminen ja myynti pitää sallia, koska muuten jäämme muiden jalkoihin, Vekkeli sanoo.
Kesällä hyönteismarkkinat aukesivat myös Itävallassa. Pidempi etumatka on Isolla-Britannialla, Hollannilla ja Belgialla.
– Suomi ei ole ollut jäljessä yksityisissä työpaikoissa, meillä on muutama alan yritys ja tutkimusta. Voimme nopeasti olla Euroopan kolmonen osaamistasossa ja teknologiaosaamisessa, Vekkeli sanoo.
Suomesta tullaan Vekkelin arvion mukaan myös viemään hyönteistuotteita.
– Valtaosa EU-maista ei vielä hyväksy kasvattamista. Meillä on hyvä mahdollisuus viedä hyönteisiä vaikka Ruotsiin. Sinne voi postin kautta tilata, mutta ei voi valmistaa omia tuotteita. Kerrankin näin päin, Vekkeli sanoo.
Hylätty kissanpentu löytyi levähdyspaikan roskapöntöstä – "Tuli ihan epätodellinen olo"
Kylmettynyt, märkä ja nälkäinen kissanpentu toimitettiin löytöeläinsuojaan, jonka pitäjä Aija Oksanen ei ole koskaan aiemmin törmännyt vastaavaan.
Tummaraitainen kissanpentu kiehnää naukuen suonenjokisen Aija Oksasen jalkaa vasten. Kissan vointi vaikuttaa hyvältä, vaikka vasta vajaa viikko sitten se löydettiin nälkäisenä ja kylmettyneenä levähdyspaikan roskapöntöstä.
– Tulihan siinä ihan epätodellinen olo, että voiko kukaan tämmöistä tehdä. Näköjään voi ja kyllä se suututti, myöntää löytöeläinsuojaa Sisä-Savossa pyörittävä Aija Oksanen.
Kissanpennun oli löytänyt Pieksämäentien levähdyspaikalle koiraa ulkoiluttamaan pysähtynyt pariskunta, joka oli tehnyt naukumisäänten perusteella ilmoituksen hätäkeskukseen.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen Suonenjoen yksikkö toimitti roskien seasta löytyneen kissanpennun Oksaselle löytöeläinsuojaan.
Ei se olisi enää pitkään märässä ja kylmässä roskiksessa ilman ruokaa pärjännyt.
– Olihan se tosi huonossa kunnossa. Ei se olisi enää pitkään märässä ja kylmässä roskiksessa ilman ruokaa pärjännyt, arvioi Oksanen.
Sitä, kuinka pitkään kissanpentu roskiksessa oli ollut, ei Oksanen pysty sanomaan.
Pentu voi olosuhteisiin nähden hyvin
Karun kohtalon kokemalle kissalle annettiin löytöeläinsuojassa heti lämpöä ja hoivaa. Oksanen kertoo, kuinka he kuivasivat ja käärivät noin neliviikkoisen pienen pennun lämpimään pyyhkeeseen. Myös ruokaa oli heti annettava.
– Meillä on täällä semmoinen imettävä emä, jolle yritin pentua tarjota. Se ei kuitenkaan huolinut kissanpentua porukkaan, joten annoimme aluksi korvikemaitoa, kertaa Oksanen.
Masaksi nimetylle pennulle maistuu nyt jo kiinteämpikin ruoka. Vointi on Oksasen mukaan olosuhteisiin nähden hyvä, vaikka emä ja mahdolliset sisarukset puuttuvatkin.
– Tilanne näyttää nyt hyvältä, iloitsee Oksanen.
Hylättyjen kissojen määrä on laskenut
Roskapönttöön hylätystä kissanpennusta on nyt Oksasen toimesta tehty rikosilmoitus poliisille. Oksanen, kuten poliisikin, uskoo, että tekijää on tässä tapauksessa hyvin vaikea tavoittaa.
Kissanpennun hävittämiseen pitää olla toiset keinot.
– Eläinsuojelulaki velvoittaa tekemään rikosilmoituksen. Kissanpennun hävittämiseen pitää olla toiset keinot. Olisihan sen voinut tuoda vaikka suoraan tänne, ei missään nimessä roskikseen, painottaa Oksanen, joka ei ole vastaavaan aiemmin törmännyt.
Kaiken kaikkiaan hän uskoo, että esimerkiksi hylättyjen kesäkissojen aika alkaa olla takanapäin.
– Meille tulevista löytökissoista suurin osa löytää takaisin kotiin. Hylättyjen kissojen määrä on laskenut, uskoo Oksanen.
Masa-pennun kohtalo sen sijaan on toistaiseksi auki. Löytöhetkestä 15 vuorokauden ajan se on vielä löytökissa. Oksanen ei usko, että omistaja tulee sen perään kyselemään.
– Tytär on sitä mieltä, että kissa voisi jäädä tänne. Onhan meillä jo kaksi kissaa ennestään, nauraa Oksanen.
_Juttua muokattu: Kissanpennun nimeksi korjattu, nimi on Masa, ei Manu._
Sipilä tiedotustilaisuudessa: Suomen ja Venäjän kauppa piristynyt 
Pääministeri Juha Sipilä on tyytyväinen tapaamiseensa pääministeri Dmitri Medvedevin kanssa. 
Pääministeri Juha Sipilä sanoo Venäjän tuonnin piristyneen alkuvuodesta. 
– Tammi-kesäkuussa Suomen vienti Venäjälle kasvoi 19 prosenttia ja  tuonti Venäjältä Suomeen peräti  60 prosenttia. Venäläismatkailijoiden määrä on kasvanut yöpymisillä mitattuna 19 prosenttia. Oikeaan suuntaan olla menossa. Toki ollaan kaukana vuoden 2013 luvuista. 
Pääministeri Sipilä kertoi tavanneensa ensimmäistä kertaa elokuussa nimitetyn S[uomen suurlähettilään Pavel Kuznetsovin](https://yle.fi/uutiset/3-9775146).
– Kyllä hän varmasti pätevä on. Hän astuu suuriin saappaisiin, antoi hyvän vaikutelman. 
Sotaharjoitusten lentoturvallisuus huolettaa molempia maita 
Pääministeri valotti keskustelujaan venäläiskollegansa kanssa. 
Hän kertoi sekä Suomen että Venäjän olevan huolissaan sotaharjoitusten lentoturvallisuuteen liittyvästä vahingon riskistä pienessä ilmatilassa.  Sipilä mainitsi Suomen tekemän lentoturvallisuusaloitteen, jota pääministeri Medvedev oli kiitellyt turvallisuutta lisäävänä keinona.  
– Sotaharjoitukset ovat normaalia toimintaa, sotilaiden pitääkin harjoitella. 
Kysymykseen Pyhäjoen voimalan teknisistä ongelmista pääministeri vastasi, että niistä keskusteltiin tapaamisessa.
– Ei tässä nyt teknisiä ongelmia ole. Luot
amme Säteilyturvakeskuksen ammattitaitoon, että he tiukkana ja maailmalla tunnustettuna lupaviranomaisena tekevät oman työnsä ja laitostoimittaja sitten toimittaa siihen tarvittavan materiaalin. Sitä on kai noin 50 000 sivua. Puhutaan valtavasta tiedonvaihdosta.
Tiedotustilaisuus Pietarissa alkoi runsaat puoli tuntia aikataulustaan myöhässä. 
https://yle.fi/uutiset/3-9844023
https://yle.fi/uutiset/3-9844825
Säkylässä riemuitaan: Kunnan talousnäkymät paremmat viimeksi 90-luvulla 
Säkylän kunnanjohtaja esittää, että vuosia voimassa ollut virkojen täyttölupamenettely puretaan parantuneen taloustilanteen takia.
Säkylän talouden näkymät ovat paremmat kuin 20 vuoteen, sanoo kunnanjohtaja Teijo Mäenpää. Hän esittää, että kaksi vuotta sitten määrätty henkilöstön palkkausta säädellyt täyttölupamenettely lopetetaan.
Täyttölupamenettely on tarkoittanut, että vakituisten virkojen ja toimien sekä yli puolen vuoden määräaikaisuuksien täyttämiseen on tarvittu lupa Säkylän kunnanhallitukselta.
Nopea parannus
Teijo Mäenpään mukaan kunnan tulos on tänä vuonna niin paljon ylijäämäinen, että kunta pystyy kattamaan taseessa olleen alijäämän ja kerryttämään ylijäämää. Myöskään investointeihin ei tarvitse varata liiemmälti rahaa.
Muutama vuosi sitten Säkylän kunnalla oli lyhytaikaista velkaa viisi miljoonaa euroa. Nyt lyhytaikaista velkaa ei ole lainkaan.
– Säkylän talouden kriittinen vaihe on ohitettu, mutta tarkkaa taloudenpitoa tulee ehdottomasti jatkaa, Mäenpää toteaa.
Sarjahukuttajajuttua seuranneet uhrien omaiset kammoavat ajatustakin syytetyn vapauttamisesta
Sarjahukuttamisjuttua käsiteltiin tänään Itä-Suomen hovioikeudessa viimeistä päivää, tosin ilman huonovointista syytettyä Pekka Seppästä.
Itä-Suomen hovioikeuden istunnossa Joensuussa tunnelma oli torstaiaamuna odottava. Oikeus istuu kymmenettä ja viimeistä päivää niin kutsuttua sarjahukuttamisjuttua.
Syytetty, kontiolahtelainen Pekka Seppänen ei olisi halunnut saapua paikalle. Hän ei ollut suostunut lähtemään oikeuspaikalle vankisellistään vapaaehtoisesti. Hänet kuitenkin tuotiin paikalle ja istunto pääsi alkamaan.
Tunnin oikeus antoi luvan, että Seppänen voidaan viedä takaisin Pyhäselän vankilaan huonovointisuuden vuoksi. Oikeudenkäyntiä voitiin jatkaa, koska Seppäselle riitti, että hänen asianajajansa jäi paikalle.
Sarjahukuttamisjutun uhrien läheiset ja asianomaiset ovat odottaneet vuosien ajan rikosvyyhdin selviämistä.
Yhden uhrin sisko ei edes osaa kuvailla tuntemuksiaan.
– Toisaalta helpottavalta, mutta... Toivottavasti seitsemän vuoden piina päättyy, nainen sanoo hiljaisella äänellä.
Pitkä oikeusprosessi on ollut raskas siinä mukana oleville. Erään uhrin äidin ystävä ja tukihenkilö kertoo, että viimeinen käsittelypäivä tuntuu siltä kuin saisi pisteen raskaalle asialle.
– Vuosia jatkuneen epätietoisuuden, väärinkäsitysten ja ahdingon keskellä on äärimmäisen hyvä, että tämä saa nyt lopun.
Muutamia omaisia puolustava asianajaja Harri Kontturi totesi jo aiemmin, että tapausta ei olisi otettu poliisitutkintaan ilman sinnikkäitä omaisia.
– Haluan kiittää syyttäjiä, tuomareita ja keskusrikospoliisia, joka lähti viimein tutkimaan tätä juttua, yhden uhrin sisko toteaa.
Menehtyneen läheisillä vesikammoa
Itä-Suomen hovioikeus käsitteli epäselvien kuolemantapausten seurauksia läheisille, koska heillä oli korvausvaatimuksia.
Esimerkiksi yhden uhrin äiti ja sisko kärsivät asianajajan mukaan kärsivät läheisensä hukkumistapauksesta niin paljon, etteivät pysty seitsemän vuodenkaan jälkeen menemään veteen tai uimaan.
Yhden uhrin poika joutui lopettamaan koulunkäynnin psyykkisten oireiden vuoksi. Hänelle asianajaja vaati enimmäiskorvauksia kärsimyksestä.
Seppänen tahtoi päästä vapaalle
Pekka Seppänen vaati oikeudelta päästä heti vapaalle jalalle odottamaan hovioikeuden tuomiota. Itä-Suomen hovioikeus ei tähän suostunut.
Jos hovioikeus myöhemmin kumoaa Seppäsen syytteet, mies voi kävellä vapauteen.
Oikeudessa on puhuttu useaan otteeseen siitä, että Seppäsen tuntevat pelkäävät miestä. Pelon vuoksi todistajat ovat halunneet puhua sermin takaa. Jopa poliisi on halunnut todistaa niin, ettei syytetty näe häntä.
Seppäsen uhkailevasta tyylistä kerrottiin oikeudessa useita esimerkkejä. Useat uhrien omaiset kertoivat Seppäsen uhanneen heitä väkivallalla.
Ajatus vapauttamisesta pelottaa omaisia
Ajatus Seppäsen vapautumisesta on toisen uhrin siskolle pelottava.
– En edes pysty ajattelemaan sellaista vaihtoehtoa, nainen huokaisi Joensuun oikeustalolla.
Sisko toivoo Seppäselle maksimirangaistusta eli 15 vuoden vankeustuomiota, jota myös syyttäjä vaati.
Tammikuussa Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Pekka Seppäsen kahdesta hukuttamalla tehdystä taposta, kolmesta tapon yrityksestä, törkeästä kuoleman tuottamuksesta, parituksesta, alkoholirikoksesta ja pahoinpitelystä 14 vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen.
Seppänen on kiistänyt kaikki syytteet ja siten sanoo olevansa syytön kaikkiin rikoksiin, joista käräjäoikeus tuomitsi hänet. Puolustus toisti syyttömyysväitteen hovioikeudessa pienimpiä syytteitä myöten.
Itä-Suomen hovioikeus päättää kuukauden kuluessa määrääkö se Seppäsen mielentilatutkimukseen. Ratkaisunsa oikeus antanee tapauksesta vasta loppuvuonna. Jos Seppänen joutuu mielentilatutkimukseen, hovioikeuden tuomio voi venyä ensi vuoden puolelle.
Analyysi: Medvedev onnitteli Suomea satavuotispäivästä ja haukkui siinä sivussa amerikkalaiset
Pääministeri Juha Sipilä tapasi venäläisen virkaveljensä Dmitri Medvedevin Pietarissa torstaina. Suomea kiiteltiin pragmaattisuudesta, mikä ei aina ole hyvä asia.
**PIETARI **Pääministeri Juha Sipilä aloitti Pietarin työvierailunsa kiittelemällä virkaveljeään Dmitri Medvedeviä tämän tilaamasta hyvästä säästä.
Pietarin auringon alla pääministerit keskustelivat ympäristö- ja talouskysymyksistä. Vaikeat kansainväliset asiat todettiin diplomaattisella vastineella lausahdukselle ”tarttis tehrä jotain”.
Ensimmäinen niistä oli Ukraina, jonka itäosissa soditaan ja jolle kuuluneen Krimin niemimaan Venäjä valloitti vuonna 2014. Tästä syystä EU:n ja Venäjän välit ovat tulehtuneet ja pakoterintama pitää. Pietarissa Sipilä sanoi lakonisesti vain, että niin kauan kuin Ukrainan kriisi on ratkaisematta, välit pysyvät huonoina.
Pohjois-Koreasta todettiin vain, että kansainvälisen yhteisön pitää pysyä yhtenäisenä.
**Aikataulusyistä tiedotusvälineet saivat esittää pääministereille ainoastaan yhden kysymyksen per maa.** Venäläistoimittaja tiedusteli Nord Stream 2 –kaasuputkihankkeesta, jolla venäläiskaasua alkaisi virrata Saksaan Nord Stream 1:n tavoin.
Baltian maat ja Puola vastustavat hanketta, sillä niiden mielestä kyse on geopolitiikasta. Suomi suhtautuu asiaan ympäristökysymyksenä. Pietarissa Sipilä kuvasi Suomen kantaa jopa neutraaliksi.
**Tämä miellytti venäläisisäntää.** Medvedev kehui Suomen hallituksen linjaa rakentavaksi ja pragmaattiseksi. Euroopan komission kanta ei ole Medvedevin mukaan ”valitettavasti yhtä rakentava”.
Samalla Medvedev sai tilaisuuden kritisoida Yhdysvaltoja, joka tekee hänen mukaansa kaikkensa päästäkseen Venäjän ohi Euroopan kaasumarkkinoille.
**Tilanne muistutti presidentti Vladimir Putinin vierailua** Savonlinnaan kesällä. Putin käytti vierailun tiedotustilaisuutta mahdollisuutena haukkua Yhdysvallat kansainvälisen median edessä. Putin oli saapunut Suomeen maamme satavuotisjuhlallisuuksiin, mutta jätti onnittelut esittämättä.
Ero torstain tapaamiseen oli se, että Medvedev onnitteli Suomea 100-vuotisjuhlasta. Ehkä syynä oli se, että paikalla oli vain suomalaisia ja venäläisiä toimittajia.
_Lue lisää:_ [Pääministeri Sipilä Pietarissa: Selvitys kaksoiskansalaisista ei ole suunnattu Venäjää vastaan](https://yle.fi/uutiset/paaministeri_sipila_pietarissa_selvitys_kaksoiskansalaisista_ei_ole_suunnattu_venajaa_vastaan/9844023)
Poliisioperaatio Valkeakoskella: Takaa-ajon jälkeen kiinni otettiin kaksi aseellista ryöstäjää
Kaupan kassan ja R-kioskin ryöstöihin epäiltyjen miesten kiinniottoon osallistui  useita poliisipartioita. 
Lempäälässä ja Valkeakoskella järjestettiin torstaina iltapäivällä mittava poliisioperaatio.  Kahta aseellista miestä jahdattiin useiden poliisipartioiden voimin. 
Lempäälässä osoitteessa yritettiin ryöstää K-marketin kassa aseella uhaten vähän ennen kello 15. Poliisin mukaan tekijä ei saanut mitään mukaansa ja poistui paikalta.
Poliisipartioiden selvitellessä rikosta tuli uusia ilmoituksia hätäkeskukseen Akaan Toijalasta, jossa R-kioski ryöstetty aseella uhaten ja tekijä on poistunut lähistöllä odottaneeseen henkilöautoon.
Paikalle suunnanneet poliisipartiot saaneet Valkeakosken Sääksmäen kohdalla näköhavainnon pakoautoon, mustaan henkilöautoon. Poliisit havaittuaan kyseinen autoilija on lähtenyt poliiseja pakoon. 
Poliisin tiedotteen mukaan takaa-ajo on jatkunut tämän jälkeen noin puolen tunnin ajana Sääksmäeltä Valkeakosken suuntaan. Lopulta autoilija hylkäsi auton Valkeakosken Pajatielle. 
Rikoksiin epäilyt mieshenkilöt oli myöhemmin otettu kiinni asunnosta lähistöltä. Koska havaintojen mukaan tekijä oli aseistaunut, poliisi varautui vaarallisen henkilön kiinniottoon usean partion voimin. Kiinniotto on sujunut muutoin rauhallisesti.
60-luvulla ja 90-luvulla syntyneiden miesten takaa-ajoon osallistui sekä Sisä-Suomen poliisin että Hämeen poliisin yksiköitä.
Ministeri: Kaivos ja matkailu mahtuvat Ylläkselle – Kiistelty kaivos sai ensimmäisen luvan
Matkailuväki vastustaa kaivoksen avaamista Kolariin. Elinkeinoministerin mukaan kaivos ei vaaranna Ylläksen luontoarvoja.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) uskoo, että kaivos ja matkailu mahtuvat samalle paikkakunnalle. Lintilä sanoo luottavansa siihen, ettei Hannukaisen kaivos vaaranna matkailua Kolarin Ylläksellä. Turvatekniikan keskus Tukes myönsi viime torstaina kaivospiirin Hannukaisen kaivoshankkeelle.
– Itse haluan uskoa siihen, että vastuullisella kaivostoiminnalla ei vaaranneta matkailua. Tukes on tässä se lupaviranomainen, joka on myöntänyt luvan ja he ovat varmasti omalta puoleltaan analysoineet ja käyneet sen tilanteen läpi että näin voidaan tehdä. Uskon ja luotan kyllä, että kaivostoimintaan ettei ole heidänkään etu vaarantaa niitä luontoarvoja tai niitä tekijöitä jotka matkailua vaarantaisivat alueella, Lintilä sanoi torstaina vierailtuaan Lapin matkailuparlamentissa Rovaniemellä.
Kaivospiiri on, kaivos vielä kaukana
Tukesin myöntämä kaivospiiri ei kuitenkaan tarkoita vielä sitä, että kaivos voitaisiin avata. Hannukainen Mining Oy:stä kerrotaan, että yhtiö päättää kaivoksen rakentamisesta vasta sitten, kun sillä on kaikki tarvittavat, lainvoimaiset päätökset.
– Kaivospiirin myöntäminen on myönteinen signaali viranomaisilta, koska siellä todetaan että hanke on teknisesti taloudellisesti toteuttamiskelpoinen. Odotamme kuitenkin vielä ympäristöluvan saamista Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaisilta. Näistä kaikista päätöksistä varmasti valitetaan, joten ehkä kahden vuoden kuluttua valituskierros on ohi ja voidaan päättää investoinnista, Hannukainen Mining Oy:n päägeologi Jouko Pakarinen sanoo.
Jos aikataulu pitää kutinsa ja rakentaminen alkaisi, kaivos rakennettaisiin kahdessa vuodessa. Rauta-kupari-kulta -kaivos olisi valmis ehkä vuonna 2021–2022. Kaivoksen rakentaminen maksaisi arviolta 100–300 miljoonaa euroa.
Hannukaista valmisteli aiemmin Northland-niminen yhtiö, joka ajautui konkurssiin. Konkurssipesän hankki torniolainen kaivosurakointiyhtiö Tapojärvi Oy, joka perusti sitä varten tytäryhtiön nimeltä Hannukainen Mining Oy. Yhtiö on tehnyt Hannukaisen alueella koelouhintoja elo-syyskuussa ja tällä hetkellä se peittää koelouhintakaivantoja.
Matkailu työllistää satoja vuosia, kaivos ehkä kymmeniä
Ylläksen matkailuväki vastustaa kaivoksen avaamista. Tämä tuli esille myös Lapin matkailuparlamentissa, kun Lapin matkailuelinkeinon liiton puheenjohtaja, pitkän linjan matkailuyrittäjä Pertti Yliniemi Muoniosta suomi matkailukeskusten lähelle suunniteltuja kaivoksia.
Yliniemi sanoi, että kaivoshankkeet ovat jo nyt jarruttaneet matkailuinvestointeja. Yliniemen mukaan kaivos toisi töitä korkeintaan kymmeniksi vuosiksi, kun taas matkailu voi työllistää Lapissa vielä satoja vuosia.
– Toivomme, että matkailukeskusten vieressä olevat kaivokset eivät lähde liikkeelle. Se ei istu kestävään kehitykseen, Yliniemi totesi matkailuparlamentissa.
Yliniemi kertoi myös kaksi muuta matkailuinvestointien estettä: liian lyhyet pankkilainat ja Metsähallituksen liian kovat maiden hinnat. Jälkimmäisen asian eli kiistan tonttihinnoittelusta ministeri Lintilä lupasi käydä läpi kollegansa, maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän (kesk.).
Ponsse laajentaa Tampereelle työvoiman perässä 
Uusi yksikkö keskittyy ohjelmisto- ja automaatiosuunnitteluun. Tampereelta löytyy yhtiön mukaan sekä alan koulutusta että yritystoimintaa.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse perustaa tuotekehitysyksikön Tampereelle. Yksikön tarkoituksena on keskittyä työkoneiden ohjelmisto- ja automaatiosuunnitteluun. Ohjelmistoja käytetään esimerkiksi koneiden ohjauksessa sekä mittalaitteistoissa.
– Ohjelmistot ovat oleellinen osa, kun puhutaan metsäkoneiden kehittämisestä. Yli puolet tuotekehityspanostuksista liittyy ohjelmistoihin ja automaatioon, kertoo tuotekehitys- ja teknologiajohtaja Juha Inberg Ponsselta.
Tampere valikoitui uuden yksikön sijoituspaikaksi, koska siellä on ohjelmisto- ja automaatioalan koulutusta ja yritystoimintaa. Tampereella Ponssella on lisäksi yhteistyökumppaneita. Vieremäläisyhtiö ei saa Inbergin mukaan tarpeitaan vastaavaa työvoimaa yhtiön kotikonnuilta Ylä-Savosta, sillä siellä ei ole korkeakoulua. 
– Tässä on kyse insinöörityövoimasta, eli ammattikorkeakoulu- ja yliopistotason koulutustaustasta, Inberg kertoo yhtiön työvoimatarpeista.
Yhteistyötä Ponssella on Inbergin mukaan ollut Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa ja tällä hetkellä kaikki yhtiön ohjelmistokehittäjät työskentelevät Ponssen toimipisteessä Kajaanissa. Inberg myöntää, että työvoiman saaminen Kajaaniin on ollut hankalaa. Uudella yksiköllä turvataan työvoiman saanti myös tulevaisuudessa. 
Ponsse perustaa yksikön yhdessä tytäryhtiönsä Epecin kanssa. Uuteen yksikköön tulee noin 20 henkilöä. Inberg kertoo, että tulevat Tampereen työpaikat ovat avoinna niin, että uusien työntekijöiden on myös mahdollista sijoittua Vieremälle tai Kajaaniin. Uuden yksikön pitäisi aloittaa vuoden loppuun mennessä. 
Millaiset arvot rakentavat Saksan vaalien taistelukentän? Idässä ja lännessä ollaan yhä osin eri maata
Saksalaiset äänestävät sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Neljän puolueen kotikentillä selviää, millaisilla arvoilla ääniä kalastellaan.
**BERLIINI** Berliinin nuoret aikuiset ovat vihreiden uskollisimpia kannattajia. Se näkyy, kun vihreät pystyttävät kojuaan leikkipuiston reunalle Friedrichshainissa Berliinissä.
Syyskuisena keskiviikkona paikka ja hetki ovat kuin vihreiden puolueohjelmasta. Vartin sisällä tuuli ennättää yltyä lähes myrskyn mittasuhteisiin ja vettä sataa kuin saavista kaataen – lopuksi kaikki rauhoittuu ja aurinko jakaa lempeää lämpöään.
– Jaksakaa te vaan taistella ilmastonmuutosta ja valtarakenteita vastaan, huikkaa ohi pyöräilevä mies ja lupaa äänestää vihreitä.
Kojua emännöivä Aida Baghernejad kiittää hymyillen.
Yksi jos toinenkin ohikulkija letkauttaa jotain Yhdysvaltoja riepotelleesta Irma-myrskystä sekä ihmisen osasta ja osallisuudesta siinä. 
Vaalimateriaalia menee jakoon tasaiseen tahtiin. Puolen tusinaa pojankoltiaista kärttää vihreitä ilmapalloja. 
28-vuotias Baghernejad on ollut vihreiden toiminnassa vuodenvaihteesta lähtien. Mukaan tempaisivat vihreät arvot. 
– Moniarvoisuus, reiluus ja oikeudenmukaisuus, Baghernejad luettelee. 
Myös kestävä kehitys on olennaista. Hänen mielestään se ulottuu niin luontoon ja maatalouteen kuin sosiaalisiin suhteisiinkin.
– Meidän pitää oppia elämään yhdessä.
Erityisen iloinen Baghernejad on siitä, että homo- ja lesboparien avioliitto on nykyään Saksassakin mahdollinen. Laki hyväksyttiin alkukesästä.
– Sitä piti odottaa pitkään, mutta lopultakin se on totta. Myös monet ystäväni ovat olleet riemuissaan.
Puolueaktiivin mielestä vihreät ovat arvoiltaan aivan eri planeetalla kuin äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle (AfD). 
– Me katsomme tulevaisuuteen. AfD on kiinni menneessä. Taaksepäin ei vain voi mennä.
Erityisesti suhtautuminen pakolaisiin ja maahanmuuttoon erottaa vihreitä ja AfD:tä. 
– Ymmärrän, että ihmisillä on pelkoja. Me kaikki pelkäämme muutoksia. Mutta AfD pelaa peloilla, rakentaa ja kasvattaa niitä. Heidän ajatuksensa ovat yhteiskunnan yhtenäisyyden kannalta vaarallisia.
"Vapaus, oma kansa omassa isänmaassa ja perhe"
**DRESDEN **Dresdenissäkin tuulee. Nyt ollaan Saksin osavaltiossa, itäisessä Saksassa. Täällä tuulen suunta vain on toinen.
Tunnettu tosiasia on, ettei Saksojen yhdistyminen vaurastuttanut itäistä Saksaa salamaniskun lailla. Dresdenin kulmat laahaavat edelleen lännen perässä.
Tyytymättömyys on kasvanut ja luonut kasvupohjaa äärikansallismielisille ja rasistisille ajatuksille. 
Vaihtoehto Saksalle (AfD) taiteilee kahden linjan kanssa: Osan mielestä pesäeroa uusnatseihin ei ole tarvetta tehdä. Osa haluaisi pitää heihin hajurakoa ja maltillistaa puolueen sanomaa.
Toki AfD jakaa mielipiteitä myös Dresdenissä. Kuvaavaa on, että kaupungista on vaikea löytää puolueen kampanjaa.
Parasta antia ovat kaksi suurta plakaattia sivummalla keskustasta. Toinen on revitty. Ehjässä julisteessa euro uppoaa mereen. Ehkä Välimereen. 
Dresdenin AfD-nuorten puheenjohtaja on 25-vuotias Julien Wiesemann. Hän muotoilee sanomansa ripeästi ja tykittää sen ulos vielä rivakammin. 
– Vapaus, oma kansa omassa isänmaassa ja perhe, luettelee Wiesemann itselleen tärkeät arvot.
Olemme kansallismielisyyden ytimessä. Oikein annosteltuina isänmaa, kansa ja perhe ovat tietenkin kannatettavia asioita.
Kansallismielistä puhetta kuulee nyt enenevässä määrin niin Saksassa kuin muuallakin Euroopassa. AfD näyttää pääsevän näissä vaaleissa liittopäiville mikä tarkoittaa sitä, että kansallismielinen puhe siirtyy sinne. Saksassa se on iso asia.
AfD:n vaalijulisteissa islam on yksiselitteisesti uhka ja islamiin liitetään pelkoja. Nuori poliitikko asettelee sanansa totutusti.
– Tietysti iso osa muslimeista elää normaalia elämää, mutta Koraanissa on vaarallista tekstiä ja monet uskonoppineet saarnaavat radikaalia sanomaa.
Pakolaiset, maahanmuutto ja islam arvioidaan AfD:n puheessa uhkaksi sisäiselle turvallisuudelle ja terrorismin siemeniksi. Uhka on nimenomaan vieras kulttuuri.
– Maahanmuuttajien tulee ottaa saksalainen kulttuuri ja kieli omakseen. Heidän tulee elää näiden arvojen mukaisesti.
Vihreiden näkemyksen AfD:n puheiden vaarallisuudesta Julien Wiesemann kuittaa toteamalla, että vihreät ovat itse harhateillä.
– He painottavat kansainvälisyyttä. Se on virhetulkinta tämän hetken maailmasta.
Ja mitä perheeseen tulee, niin Julien Wiesemannin mukaan samaa sukupuolta olevien avioliitto ei häntä innosta.
– Avioliitto pitää sisällään ajatuksen klassisesta perheestä.
"Kristillisiä perhearvoja ja sosiaalista markkinataloutta"
**STUTTGART **Näky on demokratian kannalta surullinen. 
Puolueiden ehdokkaita on Stuttgartissa kutsuttu pieneen saliin tapaamaan nuoria. Paikalla on neljä ehdokasta ja kuusi nuorta. Ehdokkaiden keski-ikä on noin 50 vuotta.
Kristillisdemokraatteja (CDU) paneelissa edustaa Karin Maag. Hän on 55-vuotias ja istunut kaksi kautta liittopäivillä.
Mustiin housuihin ja vaaleanpunaiseen jakkuun pukeutunut nainen tunnustaa olevansa Angela Merkelin fani.
Puhutaan koulutuksesta ja tulevaisuudesta, mutta ehdokkaiden ”vastaukset” ovat pitkiä esitelmiä. Tunnin kestävä näytelmä on sivullisesta vaivaannuttava – ja unne on varmaan sama niin ehdokkailla kuin etenkin nuorilla.
– Suvaitsevaisuus, inhimillisyys, rehellisyys, demokratia ja oikeusvaltioperiaate, määrittelee Maag omat arvonsa.
Maag sanoo, ettei kristillis -etuliite ole puolueen nimessä koriste, vaan kristillinen ihmiskäsitys käy läpi koko puolueen ideologian. 
– Se merkitsee kristillisiä perhearvoja ja sosiaalista markkinataloutta, jossa myös heikommat otetaan huomioon.
Karin Maag on idolinsa Angela Merkelin tavoin hapuileva tasa-arvoisen avioliittolain kohdalla. Hänen mukaansa homo- ja lesboparien avioliiton vaikutuksista lapsiin on keskusteltu liian vähän.
– Sanotaan, että lapset kasvavat näissä liitoissa yhtä hyvin kuin perinteisessä perheessä. En ole asiasta aivan vakuuttunut. En tiedä riittävästi. 
– Avioliitto on kristillinen asia. Kyse on perheestä.
Kristillisdemokraattien baijerilainen sisarpuolue CSU on hiillostanut liittokansleri Merkeliä pakolaispolitiikan hoidosta lähes samalla kuumuudella kuin äärioikeisto konsanaan. Maagin mukaan Merkelin pakolaispolitiikka on onnistunutta.
– EU:n olisi pitänyt kyetä reagoimaan yhdessä aiemmin. Italia ja Kreikka jätettiin pitkäksi aikaa hoitamaan ongelmaa yksin.
Maagin mukaan myös maahanmuuttajien kotouttaminen hoidetaan Saksassa hyvin.
– Esimerkiksi turkkilaiset ovat kotoutuneet Berliinissä aivan erinomaisesti. Meillä Baden-Württembergissä ei ole ghettoja. Maahanmuuttajilla on töitä ja koulut ovat kunnossa.
"Ilman oikeudenmukaisuutta ei ole vapauksia"
**WUPPERTAL **Pop paukkaa ja soul raikaa Wuppertalin Laurentius-aukiolla. SPD virittelee vaalitilaisuuttaan kannatuksensa kehdossa Nordrhein-Westfalenissa.
Sosiaalidemokraateilla on tehtaiden, konepajojen ja liukuhihnojen osavaltiossa takanaan loistava menneisyys. Tulevaisuus onkin kokonaan toinen asia. Esimerkiksi kevään osavaltiovaaleissa tuli tappio ja valta luiskahti kristillisdemokraattiselle CDU:lle.
Kun [demarien liittokansleriehdokas Martin Schulz](https://yle.fi/uutiset/3-9842455) saapuu lopulta paikalle, on aukiolla muutamia satoja kannattajia.
Aukiolla on myös demareiden Wuppertalin ykkösehdokas Helge Lindh. Hänen suonissaan virtaa suomalaista verta – isä on lähtöisin Pietarsaaresta.
Kourallinen äärioikeiston rähinöitsijöitä yrittää häiritä tilaisuutta, mistä Lindh närkästyy.
Schulzin halu hengennostatukseen vaikuttaa aidolta. Eläkeköyhyys, sosiaalinen oikeudenmukaisuus, surkeat nettiyhteydet ja maailman arvaamaton tila vilahtelevat puheen pauhussa. 
Mutta kansassa ei ole havaittavissa hurmosta, joten ainakaan Wuppertalista happensa kadottanut Schulz-ilmiö ei tunnu saavan elvytystä.
Helge Lindh sanoo sosiaalidemokraattisten arvojensa olevan paljolti kodin perintöä. Kamppailu epäoikeudenmukaisuutta vastaan on opittu lapsuudessa. 
– Kun on nähnyt työttömyyden vaikutuksia ja lukenut asioista, niin ei ole ollut muuta vaihtoehtoa kuin sosiaalidemokratia. Se on ollut itsestäänselvyys, selittää Lindh arvojaan.
Hän arvioi, että verrattuna kristillisdemokraatteihin, demareille on keskeisempää taistella esimerkiksi köyhyyttä vastaan.
– Ilman oikeudenmukaisuutta ei ole vapauksia. Tähän liittyy sitten vielä solidaarisuus.
Lindhin mukaan kristillisdemokraatit ovat konservatiiveja, joille nykytilanne riittää. 
Helge Lindhille myös samaa sukupuolta olevien avioliitot mahdollistava laki on selkeä oikeudenmukaisuuskysymys.
– Hyvä, että se meni läpi. Olisi vain ollut hyvä, että siitä olisi voitu käydä keskustelua vaalikampanjassa.
Myös Lindh sanoo AfD:n käyttävän maahanmuuttoa pelkästään pelkojen ja rauhattomuuden lietsontaan. 
– On surullista, että AfD:n vuoksi maahanmuutto ja sisäinen turvallisuus liitetään aina toisiinsa.
Wuppertalin demariehdokas kuitenkin myöntää, ettei tuhansien maahanmuuttajien kotouttaminen ole helppoa, vaan vaatii työtä.
– Vallankin nuorille miehille on pystyttävä tarjoamaan mahdollisuudet normaaliin elämään. Se estää rikollisuuden ja radikalisoitumisen vaaraa.
Ilmastonmuutos vaikuttaa vesistöjen säännöstelyyn: Kevättulvat vähenevät, talven hyydetulvat lisääntyvät
Jatkossa Näsijärven ja Pyhäjärven säännöstelyä halutaan joustavoittaa. Tällöin vedenpintojen laskeminen riippuisi lumikuormasta eikä säännöstelyluvasta.
Ilmastonmuutos vaikuttaa vesistöjen säännöstelyyn Kokemäenjoen vesistöalueella ja vaikutukset näkyvät jo nyt, kertoo Suomen ympäristökeskuksen ja ELY-keskusten tuore selvitys. Mm. kevättulvat vähenevät, mutta talven hyydetulvat lisääntyvät.
Pirkanmaan ELY-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntijan Diar Isidin mukaan ilmastonmuutos näkyy jo meidän vesistöalueillamme. 
– Se näkyy siinä, että kevättulvat ovat entistä pienemmät jatkossa. Talvikaudella lumikertymät ovat pieniä ja sulaminen vähäisempää, jolloin vedenkorkeuden nousut keväällä vähenevät siitä, mihin on totuttu aikaisemmin. Jos jatkossa näin käy, kevättulviin ei tarvitsisi varautua niin paljon kuin nykyisin.   
Säännösteltyjen järvien vedenpintojen alentaminen on ollut varautumista kevättulviin. Isidin mukaan tarkoituksena on vähentää tulvariskiä sekä järvien rannalla että myös Kokemäenjoen alueella.
– Tällä hetkellä säännöstelyluvat ovat sellaiset, että vedenkorkeutta on pakko laskea talven aikana. Esimerkiksi Pyhäjärvi ja Näsijärvi ovat sellaisia, joissa on pakollinen vedenkorkeuden lasku, jotta järvessä olisi riittävästi tilaa sulamisvesille. Se suojaa myös Kokemäenjoen alaosaa ihan Poriin asti.
Hyydetulvariski kasvaa
Ilmastonmuutoksen seurauksena riski hyydetulviin lisääntyy, kertoo Pirkanmaan ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Diar Isid. Hän arvioi, että hyydetulvatilanteet ovat Kokemäenjoella jatkossa todennäköisempiä kuin kevättulvat. 
– Sateet, jotka aikaisemmin ovat tulleet enemmän lumena ja vähemmän vetenä, tulevat jatkossa enemmän vetenä ja vähemmän lumena. Tällöin virtaamat joissa ja valunnat järviin kasvavat talvella. 
Ennusteuden mukaan pakkasia on tulossa edelleen ilmastonmuutoksesta huolimatta ja hyydetulvariski kasvaa, kertoo Diar Isid.
– Jos tällöin tulee pakkasjaksoja, suuret virtaamat ja pakkasjaksot yhdessä lisäävät hyydetulvan riskiä. Näihin tilanteisiin pitäisi jatkossa varautua entistä paremmin.
Yhteistyöllä on Diar Isidin mukaan pystytty ehkäisemään, ettei pahaa tulvaa ole hyyteistä vielä syntynyt.  
– Noin 15-20 vuoden aikana hyydetilanteiden hoitaminen on korostunut entisestään.
Poikkeuslupia poikkeustalvina
Koska talvella kertyy aiempaa vähemmän lunta, esimerkiksi Näsijärven tai Pyhäjärven pintaa ei tarvitse keväällä laskea niin alas tulvien varalta eikä Kokemäenjoen juoksutuksia lisätä eli pakollista vedenkorkeuden laskua ei tarvittaisi, uskoo Diar Isid.
– Tämä on nähty esimerkiksi Näsijärvellä viime ja toissa vuonna. Yhtiö haki poikkeuslupaa, jotta heidän ei tarvitsisi laskea vedenkorkeutta niin alas kuin luvassa on esitetty. Järven rannoilta on tullut positiivista palautetta eikä mitään haittaa ole nähty siitä, että tällaista poikkeusta on tehty.
Diar Isidin mukaan poikkeuslupa olisi ehkä ollut tarpeen myös vuonna 2014.
– Vuonna 2013 varauduttiin kevättulviin, se on viimeisin vuosi, kun on ollut vähän runsaammin lunta.  Mutta tietenkin, jos lumikertymä on suuri ja tulvariski keväällä voi kasvaa, niin silloin pitää varautua riittävästi ja se tarkoittaa sitä, että vedenkorkeutta joudutaan siinä tapauksessa laskemaan samalla tavalla kuin aikaisempina vuosina. 
Säännöstelyyn joustoa
Pakollisesta säännöstelystä halutaan luopua ja siirtyä joustavampaan varautumiseen, kertoo Pirkanmaan ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Diar Isid. 
– Meillä on 10 suositusta säännöstelyjen kehittämiseksi ja yksi suositus liittyy säännöstelylupiin. Näsijärven ja Pyhäjärven osalta esitetään suosituksessa, että säännöstelylupaa muutetaan erilaisiin vesitilanteisiin paremmin sopeutuvaksi.  
Tällainen työ on parhaillaan menossa, sanoo Diar Isid.
– Näsijärven säännöstely-yhtiössä ja Pyhäjärvellä (jossa luvanhaltija on valtio) on yhdessä lähdetty selvittämään mahdollisuuksia säännöstelyluvan muuttamiseksi. Selvitys tai luonnos siitä valmistuu todennäköisesti lokakuussa.  
Lupa voisi kääntyä sellaiseksi, että lumisina talvina pitäisi poikkeuksellisesti varautua siihen. Nykyään on toisinpäin ja haetaan poikkeuslupaa, jotta saadaan pitää vettä ylempänä.
– Ajatus olisi, että se lupa olisi joustava eli ei tarvitsisi hakea poikkeuslupaa, vaan silloin kun on enemmän lunta, se lupa pakottaa varautumaan. Jos on vähemmän, sitten ei tarvitse varautua niin paljon, sanoo Diar Isid. 
Mustasaaren keskuskoulun sisäilmaongelmat kärjistyivät – remonteista huolimatta alakoululaisia siirretään ja paikkoja tutkitaan
Sisäilmaongelmat jatkuvat Mustasaaren keskuskoululla. Yksi kutosluokista laitettiin viime viikolla evakkoon, kun vanhempainillassa selvisi että valtaosa oireili.
Mustasaaren keskuskoulun sisäilmaongelmat ovat hiipineet monen perheen arkeen. Tänä syksynä oireet ovat olleen jo erittäin pahoja. Vanhempainillassa ongelman laajuus kuitenkin todentui: päänsärkyä, väsymystä, tukkoisuutta, äänenmenetystä, silmien kirvelyä ja punoitusta sekä pahimmillaan hengitysvaikeuksia ja iho-oireita.
Vanhempainillan perusteella kuudetta luokkaa käyvistä 21 oppilaasta vain muutamalla ei ole oireita. Oireet tulivat koulun rehtori Jorma Kiviojalle osittain puun takaa.
– Kun tuli vanhempainillan jälkeen tietoon, että heitä on todella monta, niin totta kai syvä huoli heräsi ja siihen piti heti reagoida välittömästi, Kivioja kertoo.
– Nyt on kyseessä yksi luokkahuone, entäs ne muut. Mikä se kokonaisuus on, Kivioja jatkaa.
Koulussa oireita, kotona ei
Homeesta johtuvia oireita on huomattu esimerkiksi Tiina Koivu-Sipilän perheessä. Perheen kolme lasta ovat kyseisessä koulussa.
– Viime talvena meidän perheen arjessa kiinnitettiin huomiota siihen, että esikoisella oli epätavallisen paljon päänsärkyä, väsymystä, tukkoisuutta ja erilaisia flunssaoireita. Toisaalta, kun muulla perheellä näitä ei ollut, niin sitä sitten ihmettelimme, että mistä se voi johtua.
Perheessä kokeiltiin ensin vähentää lapsen harrastuksia ajatuksena, että hänen arkensa on liian kiireistä. Myös unenlaatua ja ravintoa ryhdyttiin tarkastelemaan eri tavalla. Oireet kuitenkin jatkuivat ja lisääntyivät silmienkirvelyllä. Kotiin tultaessa oireet katosivat ja lapsi unohti.
– Hän ei osannut kertoa meille, että koulussa niitä oireita on, kun kotona ne poistuu ja lomilla niitä ei ole. Meillä vanhemmilla ei käynyt mielessä, että koulussa olisi sisäilmaongelmia, kun vastaavaa kokemusta ei ole meidän perheessä, Koivu-Sipilä kertoo.
Kun selvisi, että muillakin saman luokan oppilailla on oireita, otti Koivu-Sipilä esikoisen kotiopetukseen.
– Minun pitää huolehtia siitä lapsen terveydestä. En voi päästää lasta terveydelle vaaralliseen ympäristöön, se oli se ensimmäinen asia, miten me reagoitiin asiaan.
"Lapsella on myös oikeus tulla kuulluksi"
Vanhempainiltaa seuraavana aamuna Jorma Kivioja kertoo ryhtyneensä toimeen.
– Otin yhteyttä tekniseen johtajaan ja ensimmäinen kysymys oli, miten pian saadaan tänne väistötiloja eli parakkeja. Kun todettiin, että niitä ei saa ihan parin-kolmen päivän sisään, niin pitkän pohdinnan jälkeen päädyin siihen, että laitoin tämän kyseisen luokan musiikkiluokkaan, joka on suhteellisen uudessa siivessä, Kivioja sanoo.
– Rehtori toimi kyllä todella nopeasti. Täytyy kuitenkin muistuttaa, että lapsella on myös oikeus tulla kuulluksi ja vaikuttaa itseä koskeviin päätöksiin, sanoo Tiina Koivu-Sipilä. 
Vanhemmat ovat lähestyneet homeongelman vuoksi kunnanjohtajaa, kaupunginvaltuustoa, kiinteistötoimea ja kaupunginhallitusta ja terveysviranomaisia. Koivu-Sipilä yhdessä muiden vanhempien kanssa haluavat saada keskusteluyhteyden ja että terveyshaitat tutkitaan ja saastuneet tilat asetetaan välittömästi käyttökieltoon.
– Toiveessa on saada viestintää tähän ja tietoa asioita. Toiveissa olisi, että yhdessä ryhtyisimme ratkaisemaan ongelmia, Koivu-Sipilä kertoo.
Kahdeksassa näytteessä sädesientä
Mustasaaren keskuskoulun päärakennus on rakennettu vuonna 1968. Vuosien varrella rakennuksessa on tehty useita remontteja ja laajennuksia.
38 vuotta keskuskoulun rehtorina toiminut Jorma Kivioja kertoo, että oireita on ollut vuosien varrella, mutta näin laajoihin ongelmiin ei uskottu.
– Kun oireita ilmeni, niin vaihdettiin linoleum-matot, koska ne ovat orgaanista ainetta.
Rehtori kertoo pitäneensä palaverin kunnan teknisen toimen kanssa ja keskustelleensa, riittääkö mattojen vaihto. Teknisen toimen johtajan johdolla oireiden syytä ryhdyttiin tutkimaan. Koulusta tutkittiin luokkia, ilmastointi, yläpohja ja ulkoseinät, joista otettiin myös koepaloja laboratorioon. Kahdeksassa otetussa näytteessä ilmeni sädesientä.
– 6b-luokan luokkahuone jäi kuitenkin tutkimatta. Nyt näytteitä otetaan, Kivioja kertoo.
Kiviojan mukaan tärkeää on seurata vielä remontin jälkeen tilannetta.
Samassa pihapiirissä oleva päiväkoti Kuperkeikka on asetettu käyttökieltoon homeongelmien vuoksi.
Diego Costan siirto sai sinetin
Chelsea ja Atletico Madrid ovat päässeet sopuun Diego Costa siirrosta. 
Espanjan jalkapalloliigan Atletico Madrid ja Englannin Valioliigan Chelsea ovat päässeet sopimukseen Diego Costan, 28, siirtymisestä takaisin Espanjaan. Chelsean mukaan siirto on enää kiinni lääkärintarkastuksesta ja henkilökohtaisista ehdoista. 
Tähtihyökkääjän siirto sinetöidään lontoolaisseuran mukaan tammikuussa. Mediatietojen mukaan Atletico pulittaa 28-vuotiaasta hyökkääjästä 55-60 miljoonaa euroa.
Costa siirtyi Chelseaan vuonna 2014 Atletico Madridista. Chelsea pulitti tuolloin 38 miljoonan euron siirtokorvauksen.
Costa ei ole esiintynyt tällä kaudella Chelsean paidassa. 
Chelsea ja Atletico kohtaavat ensi viikon keskiviikkona Mestarien liigassa. 
**Lue myös: **
**[Diego Costa siirtymässä takaisin Atletico Madridiin ](https://yle.fi/urheilu/diego_costa_siirtymassa_takaisin_atletico_madridiin/9843753)**
Miten suitsia Amazonin, Googlen tai Facebookin verokikkailua? EU väläyttää liikevaihdon tai mainosten verottamista
Amerikkalaiset verkkojätit maksavat vähemmän veroja kuin perinteiset yritykset. EU:n on kuitenkin vaikea puuttua pulmaan, sillä veroratkaisut pitää tehdä yksimielisesti.
**BRYSSEL **Euroopan komissio esittää muutoksia internetissä toimivien yritysten verottamiseen. Tarkoitus on välttää jäsenmaiden veropohjan mureneminen, kun yhä suurempi osa vaihdannasta siirtyy perinteisestä kaupankäynnistä verkkoon.
Ongelmana on ollut, että Amazonin, Googlen tai Facebookin kaltaiset verkkojätit pystyvät kansainvälisellä verosuunnittelulla minimoimaan yritysveroprosenttinsa, siinä missä paikkaan sidotut perinteiset yritykset joutuvat maksamaan enemmän.
Komissio tarjoaa verkkojättien verottamiseen kolmea vaihtoehtoa. Ensimmäinen on vero, joka perittäisiin maakohtaisesti liikevaihdon perusteella. Saman tyyppistä verotusmallia ehdotti viime viikolla kymmenen jäsenmaan joukko. Isoista maista mukana olivat Ranska, Saksa, Italia ja Espanja.
Toinen komission idea olisi verottaa ulkomaisille verkkotoimijoille suuntautuvia maksuja esimerkiksi verkkokaupassa. Pöydällä on myös ajatus internetmainosten verottamisesta.
Ongelmana voittojen siirtely
EU:n mukaan perinteisten yritysten, kuten kauppojen tai teollisuusyritysten, veroprosentti on keskimäärin noin kaksinkertainen pelkästään internetissä toimiviin yrityksiin verrattuna.
Jälkimmäisten on helpompi minimoida veronmaksu, koska ne pystyvät helpommin hajauttamaan toimintonsa eri paikkoihin ja siirtämään voittoja maihin, joissa niitä ei juuri veroteta.
– Emme kyseenalaista jäsenmaiden oikeutta määrätä itse veroistaan. Kyseenalaistamme yritysten voittojen siirtelyn maasta toiseen, sanoi komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis.
Hän esitteli torstaina lehdistölle komission ajatuksia internetin tuoman verotusongelman ratkaisuksi. Kyse ei kuitenkaan ole vielä lainsäädäntöesityksestä, vaan eri vaihtoehtojen kartoittamisesta. 
Dombrovskisin mukaan internet-yhtiöiden verovälttelyn ongelma pitäisi ensisijaisesti ratkaista kansainvälisellä tasolla teollisuusmaiden OECD-järjestössä tai G20-ryhmässä. Mutta koska eteneminen on näillä foorumeilla hidasta, EU:n pitäisi hänen mukaansa saada aikaan väliaikaisratkaisu jotta jäsenmaiden veropohjat eivät pääse rapautumaan.
Yksikin maa voi blokata
Komissio aloittaa seuraavaksi jäsenmaiden ja alan toimijoiden kuulemiset, joiden jälkeen se aikoo esittää keväällä 2018 konkreettista lainsäädäntöä ongelman ratkaisemiseksi.
Mahdollisia esityksiä on kuitenkin hyvin vaikea saada läpi, sillä veroasioista pitää EU:ssa päättää yksimielisesti. Etenkin Irlanti vastustaa kiivaasti yrityksiä vaikeuttaa verkossa toimivien yritysten verosuunnittelua, sillä monet alan jäteistä ovat perustaneet verosyistä Euroopan-pääkonttorinsa nimenomaan Irlantiin.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ehdotti viime viikon linjapuheessaan, että veroasioissa voitaisiin siirtyä määräenemmistöpäätöksiin. Irlanti tyrmäsi ehdotuksen tuoreeltaan.
– Meidän mielestämme verotus on jäsenmaiden asia ja yksimielisyysperiaate tulee säilyttää, Irlannin valtiovarainministeri Paschal Donohoe sanoi eilen keskiviikkona [Irish Times -lehden mukaan](https://www.irishtimes.com/business/technology/eu-urged-to-push-ahead-with-digital-tax-reform-1.3228990).
Myös Suomen valtiovarainministeri Petteri Orpo torjui yksimielisyysperiaatteesta luopumisen [Kauppalehden haastattelussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/veroja-valttelevat-internetjatit-arsyttavat-eu-maita---isot-jasenmaat-haluavat-peria-veroa-liikevaihdosta/kHA4RCkB).
Digitaalisen talouden verottamisen muutokset olisivat Irlannin ohella kova pala myös ainakin Luxemburgille. Suomi ei allekirjoittanut kymmenen maan ehdotusta liikevaihdon verottamisesta.
– Aina esitetään pitkä lista syitä, miksi mikään ei ole mahdollista. Meidän työmme ei perustu siihen olettamaan, komissaari Dombrovskis vastasi kun häneltä kysyttiin esitysten etenemismahdollisuuksista.
Psykiatrinen avohoito keksittiin potilaan parhaaksi – sitten siitä tuli keino säästää
Mielisairaanhoitoa on kehitetty puoli vuosisataa siirtämällä potilaat pois laitoksista. Avohoidon syyt ovat heittäneet matkan varrella täyden ”kärrynpyörän”.
Pakkopaitoja, lepositeitä, insuliini- ja sähköshokkeja, ikkunoissa kalterit eristämässä levottomat ja huutavat potilaat. Kahdeksan tuntia kylvyssä, päällä verkko, joka varmistaa, ettet pääse pakoon. 1900-luvun alkupuolen mielisairaanhoito on kuin kuvastoa kauhuelokuvasta.
Mielisairaanhoito eli pitkään omaa keskiaikaansa. Enemmän kuin hoitaa, tavoite oli rauhoittaa hullut ja lukita heidät jonnekin häiritsemästä muita. 
1950-luvulla Suomessa säädettiin mielisairaanhoitoa lain voimalla paremmalle tolalle. Maahan luotiin A- ja B-mielisairaaloiden verkosto. Silti varsinkin B-mielisairaalat olivat paikkoja, joiden ympärillä leijui lohduton karma. Niihin kerättiin ”ei intensiivisessä hoidossa” olevat potilaat. Usein se tarkoitti ihmisiä, joita ei juuri voitu auttaa, mutta jotka piti säilöä jonnekin.
Sitten keksittiin psykoosilääkkeet.
Harhoista takaisin elämään – laitoksesta siviiliin
Psykiatrinen avohoito on tunnettu pitkään, mutta tarvittiin muutama murros, ennen kuin se lähti todenteolla laajenemaan.
Ensimmäinen murros alkoi pilleripurkista, jonka kylkeen liimatussa tuoteselosteessa luki klooripromatsiini. Psykoosilääkkeet kehitettiin 1950-luvulla. Niillä oli vaikeita sivuvaikutuksia, mutta ne toivat tuloksia.
Jos psykoottinen, harhainen potilas söi lääkkeensä, taudin oireita voitiin hallita eikä potilasta tarvinnut eristää. Ensimmäisen kerran oli mahdollista, että kammottavien harhojen keskelle eksynyt sairas voitiin palauttaa takaisin siviilielämään.
Myös käsitys mielisairaudesta oli muutoksessa. Sen moottorina oli sota. Sotilaspsykiatrit olivat havainneet potilaistaan, että tarpeeksi traumaattiset kokemukset saattoivat saada kenet tahansa sairastumaan – mutta toisaalta, huomattiin myös, että kuka tahansa saattoi hyötyä hoidosta ja parantua.
Kolmas suuri murros ravisteli asenteita. 1960-luvulla kysyttiin, onko ylipäätään oikein, että apua tarvitseva ihminen suljetaan laitokseen. Laitostumista kritisoitiin ja syrjäytyneet ihmiset nähtiin järjestelmän uhreina. Suomessakin niin sanottu Marraskuun liike vaati vankien, alkoholistien ja mielisairaiden elämänlaadun parantamista.
Kaiken yllä leijui kysymys: jos sairastunut ihminen voi elää mahdollisimman normaalia elämää ja arkea, eikö se tue myös hänen paranemistaan? 
Pelastetaan traagisimmatkin tapaukset takaisin yhteiskuntaan
Väitöskirjatutkija Anna Alanko Helsingin yliopistosta sanoo, että avohoito lähti liikkeelle projektina, jonka tarkoitus oli auttaa nimenomaan mieleltään kaikkein vakavimmin sairaita.
– Alun perin ajateltiin, että tuetaan portaittain itsenäistä elämää laitoksen ulkopuolella. Pyrittiin siihen, että entiset sairaalapotilaat voisivat tehdä töitä. Sairaimmille haluttiin luoda suojatyöpaikkoja, joissa he voisivat kuntoutua. Passiivisen laitoksessaolon sijaan kaikkein sairaimmat voisivat elää ja työskennellä, kuten terveetkin, Alanko sanoo.
Vuosisadan alun mielisairaanhoidon kauhukuviin verrattuna avohoito oli raikas idea. Se sai 1970-luvulla nopeasti siivet selkäänsä. Idealle oli myös kysyntää. Suomessa laitoshoidon määrä oli paisunut paisumistaan siihen saakka. Meillä oli kyseenalainen kunnia pitää hallussaan maailmanennätystä, kun mielisairaanhoidon laitospaikat suhteutettiin väestön määrään.
Avohoidon hihna jäi päälle
Väitöskirjatutkimuksessaan Alanko on selvittänyt, millaisin keinoin ja perustein mielenterveyden hoitoa on Suomessa kehitetty 1960-luvun puolivälistä näihin päiviin. Alanko on käynyt läpi komiteamietintöjä, työryhmäraportteja, kehitysesityksiä ja lainvalmisteluperusteita viidenkymmenen vuoden ajalta.
Koko ajanjakson avohoito, eli psykiatristen sairaansijojen vähentäminen, on ollut kehittämisen mantra numero yksi. Ja sitä se on edelleen. Mutta matkan varrella avohoidon perustelut ovat muuttuneet.
Muutoksen käännekohta oli 1990 luvun syvä lama. Se käänsi avohoidon tähtäimen ja tavoitteet uuteen maaliin. Äkkiä laitoksista uloskirjoitetut potilaat muuttuivat taakaksi.
Kärsivän auttamisesta kansantalouden kermankuorintaan
Laman iskiessä oltiin tilanteessa, jossa mielenterveystoimistot ja muut hoitopaikat pursuivat laitoksen jättäneitä potilaita. Pääkaupungissa puhuttiin syrjäytyneistä, hoidotta jääneistä psykoottisista avohoitopotilaista, jotka kuluttivat aikaa ajelemalla ratikoissa.
Tilannetta pahensi se, että samaan aikaan psykiatrista avohoitoa alkoi kuormittaa uusi potilaiden ryhmä. Liki kansantaudiksi noussut masennus täytti mielenterveystoimistojen ajanvarauskirjat. Muuttunut tilanne näkyi myös tavassa, jolla mielenterveyspolitiikassa alettiin perustella avohoidon tarpeellisuutta.
Nyt ei enää puhuttu kaikkein traagisimmin sairaiden pelastamisesta takaisin ihmisarvoiseen elämään. Perusteluissa korostui yksilön oma vastuu etsiä apua itselleen.
Mielenterveyshuollon tavoitteissa alkoi vähitellen painottua myös säästäminen. Avohoito esitettiin keinona estää suuret sairauseläkekulut. Masennuksen torjuminen ja masentuneiden pitäminen työelämässä tuli harhaisten psykoosipotilaiden ahdistusta tärkeämmäksi. 
– Perusteluista välittyy, että kannattaa satsata siihen, johon helpoiten voi: masennusoireisiin. Avohoidon perustelut muuttuivat eräänlaiseksi kermankuorinnaksi. Esiin nousee, että masennusoireiden kanssa kamppailevilla on yleensä pidempi työhistoria kuin esimerkiksi skitsofreniapotilailla. Siksi masentuneiden työkyvyttömyyseläkkeet tulisivat yhteiskunnalle myös kalliimmaksi, Alanko sanoo.
Jäikö joku heitteille?
Liike pois mielisairaaloista kohti avohoitoa jatkuu edelleen. Mielisairaaloita lakkautetaan ja niitä korvaavat psykiatrian yksiköt pyritään sijoittamaan tavallisten sairaaloiden yhteyteen. Aina kun tällainen päätös tehdään, muistetaan myös kertoa, että se ei perustu rahan säästämiseen, vaan hoidon kehittämiseen.
Vuosikymmenten aikana psykiatrinen laitoshoito on myös kehittynyt harppauksin. Laitoshoidossa vietetty aika on nykyään aivan toista luokkaa kuin puoli vuosisataa sitten. Vuonna 1960 mielisairaalassa vietettiin keskimäärin 254 päivää. Nykyään keskimääräinen laitosjakso kestää kuukauden.
Nyt monet entiset, ympäristöltään idylliset mielisairaalat toimivat päiväkoteina, asuntoina ja muussa käytössä. Raaseporissa entistä mielisairaalaa remontoidaan kaupungintaloksi. Helsingissä vanhassa Lapinlahden sairaalassa on kahviloita, yleisölle avoin sauna ja taiteilijoiden työtiloja. Hämeenlinnassa Hattelmalan vanhaa sairaalaa asuu ammattikorkeakoulu. Hiljan kerrottiin myös perinteisen Kellokosken sairaalan siirtyvän asteittain pois mielisairaalakäytöstä.
Psykiatrisen hoidon laatu ei riipu yksioikoisesti siitä, saako hoitoa laitoksessa vai avohoidossa. Silti tutkijaa mietityttää, painottuuko mielenterveyspolitiikassa enää lainkaan se, että avohoidon mantrasta huolimatta osa sairaimmista potilaista tarvitsee aivan erityistä huolenpitoa ja turvaa.
– Tutkimukseni ei suoraan vastaa siihen, onko osa ihmistä jäänyt heitteille. Mutta ne puhetavat, joita olen eri dokumenteista löytänyt, viittaavat ainakin siihen, että mielenterveyspolitiikan perusteisiin on jäänyt aukkoja. Perusteluissa ovat nyt jääneet vähemmälle huomiolle ne, joiden psyykkiset ongelmat ovat kaikkein pahimpia, Alanko summaa.
Työryhmä: Porin vanha kauppis ja tyttöjen ammattikoulu myyntiin
Työryhmän mukaan koulukäytöstä poistuville rakennuksille ei ole järkevää käyttöä Porin omistuksessa.
Porin kaupungin käsiin jäävää, tyhjenevää rakennuskantaa pohtinut työryhmä esittää, että entiset kauppaoppilaitoksen ja tyttöjen ammattikoulun rakennukset myydään kiinteistökehitysalan yhtiölle tai yhtiöille.
Koulurakennukset tyhjenevät, kun ammattioppilaitos Winnova siirtyy Vähäraumalle ammattikorkeakoululta vapautuneisiin tiloihin. Iso koulujen toimipaikkaremontti alkoi, kun Satakunnan ammattikorkeakoululle päätettiin rakentaa uusi kampus Asema-aukiolle. Kampus valmistui syksyllä.
Ei siirrettäviä toimintoja
Työryhmän mukaan Porin kaupungilla ei ole toimintoja, jotka voitaisiin sijoittaa Rautatienpuistokadulla ja Luvianpuistokadulla sijaitseviin, osittain suojeltuihin rakennuksiin ilman isoja remontteja.
Aiemmin on pohdittu, että esimerkiksi tekninen palvelukeskus voisi siirtyä Luvianpuistokadulle. Työryhmä toteaa, että remontin jälkeenkään tilat eivät välttämättä olisi kovin käyttökelpoisia.
Ostaja etsittävä
Työryhmän mukaan taloudelliset riskit ovat isoja, jos Porin kaupunki lähtee itse kehittämään kiinteistöjä. Siksi työryhmä esittää tavoitteeksi kohteiden myyntiä sekä maapohjan myymistä tai vuokraamista. Muutos vaatii asemakaavan uudistamista.
Sen sijaan poikien vanha ammattikoulu Rautatienpuistokatu 7:ssä halutaan pitää Porin omistuksessa. Syynä on se, että rakennuksessa toimii myös kaupungin ylläpitämä Palmgren-konservatorio.
Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Uhanalainen raakku uhkaa Sierilän voimalahanketta Rovaniemellä
Kemijokeen suunnitellun Sierilän vesivoimalan vaikutusalueelta on löydetty erittäin uhanalainen jokihelmisimpukka eli raakku. Suojellun lajin löytö voi vaikuttaa voimalahankkeeseen. 
Kemijoella Vanttauskosken alapuolella viime elokuussa paikallisten kalastajien verkkoon tarttui simpukka, jota epäiltiin raakuksi eli jokihelmisimpukaksi. Epäilyn selvittämiseksi ympäristöviranomainen eli Lapin ely-keskus tilasi mm. raakkuihin erikoistuneelta konsulttiyhtiö Allecolta selvityksen asiasta.
Viime lauantaina tutkimussukeltaja Juha Syväranta sukelsi Vanttauskosken alapuolella ja löysi tavallisten pikkujärvisimpukoiden lisäksi yhden jokihelmisimpukan eli raakun. Syvärannan mukaan määritys perustuu hengitysaukkoihin ja on luotettava.
– Se oli tosiaan kiehtova kohtaaminen että havaittiin siellä jokihelmisimpukka eli näin kansanomaisesti raakku ja semmoisen näkeminenhän säväyttää aina. Kemijoen pääuomasta ei ole aikaisempia havaintoja jokihelmisimpukoista joten sinänsä tämä oli nyt ainutkertainen havainto että toki sivu-uomissa sitä on havaittu aiemmin.
Syväranta pitää hyvin mahdollisena, että jokihelmisimpukoita löytyy joesta enemmän ja asiaa olisi syytä tutkia. 
Kalleimmat helmet olivat jalokivien hinnoissa
Sukupuuton partaalla oleva jokihelmisimpukka löydettiin alueelta johon Kemijoki Oy:n suunnittelema ja luvan saanut uusi Sierilän vesivoimala tulee toteutuessaan vaikuttamaan.
Ympäristöviranomaisen mukaan vielä ei ole selvää pitääkö voimayhtiön hakea poikkeuslupaa suojellun jokihelmisimpukan takia vaan se selviää myöhemmin.
– Kyllä jonkinlaisia jatkoselvityksiä asiassa tarvitaan, mutta se nyt tarkentuu kun perehdytään kunnolla tuohon aineistoon ja mietitään mitä sen pohjalta tulee tehdä, sanoo johtaja Timo Jokelainen Lapin ely-keskuksesta.
Jokihelmisimpukka rauhoitettiin vuonna 1955. Sitä ennen laji ehdittiin saalistaa sukupuuton partaalle helmien takia. Kalleimmat helmet olivat jalokiven hintaisia. Parhaiden helmien löytämiseksi piti tappaa tuhansia raakkuja, ja se johti simpukan tuhoon.
Sekunnitkin voivat pelastaa hengen – Maanjäristyksiä ei voida ennustaa, mutta niistä ehditään varoittaa
Eri puolilla maailmaa on otettu käyttöön järjestelmiä, jotka lähettävät ihmisille varoituksen, kun maanjäristys sattuu. Varoitus auttaa, koska viesti kulkee maanjäristysaaltoja nopeammin.
Liedestä virta pois ja polvilleen maahan. Auto turvalliseen paikkaan parkkiin ja radio auki.
Koneet seis, hissien ovet auki. Kaasuntulo poikki, luotijuna pysähdyksiin.
Pieniä tekoja, mutta ne voivat jopa pelastaa ihmishenkiä, jos kaupunkiin iskee raju maanjäristys.
Niihinkään ei kuitenkaan välttämättä ole aikaa, jos maanjäristyksestä ei saa varoitusta etukäteen. Siksi useat maat ovat ottaneet käyttöön varoitusjärjestelmiä, jotka voivat antaa asukkaille ratkaisevat sekunnit aikaa [valmistautua järistysaaltojen iskemiseen](https://www.earthquakecountry.org/dropcoverholdon/).
Varoitusjärjestelmät eivät ennusta järistystä, vaan hälyttävät, kun se on jo sattunut. Siksi hälytys antaa lähellä järistyskeskusta valmistautumisaikaa vain sekunteja, kauempana ehkä jopa minuutin tai pari.
Mikä maanjäristysten varoitusjärjestelmä on?
Kun maanjäristys sattuu ja maaperään kertynyt jännitys alkaa edetä seismisinä aaltoina, seismografit rekisteröivät värähtelyt.
Tieto välittyy maanjäristyksistä varoittavaan keskukseen, jossa määritellään järistyksen sijainti ja voimakkuus.
Keskuksesta lähtee varoitus vastaanottajien tietokoneelle tai puhelimeen. Siinä voidaan ilmoittaa myös järistyksen oletettu voima sekä aika, jolloin järistysaallot saapuvat paikkaan, jossa vastaanottaja on.
– Ei päästä kirimään tapahtumien edelle, mutta varoitus saadaan silmänräpäyksessä, kun järistys on sattunut, kertoo yliopistotutkija, dosentti Päivi Mäntyniemi Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
– Tämä perustuu siihen, että maanjäristysaaltojen nopeus on äärellinen. Nopeimmat aallot kulkevat kahdeksan kilometriä sekunnissa. Signaali kulkee paljon nopeammin, joten varoitus ehtii kaupunkiin ennen järistysaaltoja.
Mitä sekunneissa ehtii tehdä?
Kun aikaa on enimmilläänkin vain minuutti tai pari, on tärkeää tietää etukäteen, mitä tehdä, kun varoitus tulee.
Maanjäristysalueilla tällaisia suunnitelmia on, ja ihmiset myös harjoittelevat järistysten varalta. Tuossa ajassa esimerkiksi ajoneuvot ehditään pysäyttää, tuotantolinjoja voidaan sulkea ja kaasunjakelu keskeyttää. Sairaaloissa kirurgit voivat keskeyttää leikkaukset.
Ihmiset ehtivät suojata itseään järistykseltä ja sammuttaa laitteita.
– Lyhytkin aika voi auttaa, jos ihmiset ovat kouluttautuneet järistyksen varalta, Mäntyniemi sanoo.
Onnistumiset eivät nouse otsikoihin
Mäntyniemi toteaa, että varoitusjärjestelmien hyötyjä on vaikea mitata, koska ei voida järjestää koetta, jossa toisessa maanjäristyksessä ei tehtäisi mitään ja toisessa samanlaisessa tehtäisiin.
– Yleishavainto kuitenkin on, että jos ei tehdä mitään, uhriluku on suuri.
Varoitusjärjestelmät voivat esimerkiksi estää tulipaloja, koska ne antavat aikaa muun muassa kaasunjakelun keskeyttämiseen.
Maanjäristyksessä syttyy yleensä monta tulipaloa yhtä aikaa, ja niiden sammuttaminen eri puolilta kaupunkia on hankalaa. Esimerkiksi Japanin [Kobessa tammikuussa 1990 sattuneen tuhoisan järistyksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/11/japani-maanjaristyksen-kourissa-1995) aikana syttyi yli 300 paloa.
Mäntyniemi myös toteaa, että on sattunut monia maanjäristyksiä, jotka eivät ole aiheuttaneet katastrofia varautumisen takia. Esimerkiksi hän nostaa Alaskassa vuonna 2002 sattuneen järistyksen, joka [olisi voinut aiheuttaa valtavan luonnonkatastrofin](https://pubs.usgs.gov/fs/2003/fs014-03/pipeline.html), jos alueella kulkeva öljyputki olisi rikkoutunut.
Putkea suunniteltaessa oli kuitenkin mietitty maan liikkeitä ja vahvistettu putkea eikä katastrofia tullut. Eikä siten myöskään suurta uutista.
Ongelmana raha
Isoimpana varoitusjärjestelmän haasteena Mäntyniemi pitää sitä, että siitä saadaan tarpeeksi kattava. Järjestelmä maksaa rahaa ja jos perusmittauslaitteisto on harva, tiedon saaminen maanjäristyksestä voi viedä aikaa.
Signaalin lähettäjiä ja vastaanottajia täytyy olla kunkin suojeltavan kaupungin kohdalla.
Nyt huomio on maanjäristysalttiiden alueiden suurimmissa kaupungeissa. Varoitusjärjestelmiä voitaisiin kuitenkin sijoittaa pienempiin ja keskisuuriinkin kaupunkeihin, jos resursseja riittäisi.
Eturintamassa Japani
Varoitusjärjestelmiä on eri puolilla maanjäristysaltista maailmaa, mutta mittariverkoston kattavuudessa on paljon eroja, Mäntyniemi kertoo.
Varoitusjärjestelmän edelläkävijä ja kehittäjä on ollut Japani. Japanissa on hyvin tiheässä seismografeja, joten järistys havaitaan melko heti ja havainnointi on äärimmäisen reaaliaikaista.
[Koko maan kattava](http://content.time.com/time/world/article/0%2C8599%2C2059780%2C00.html) varoitusjärjestelmä on ollut käytössä vuodesta 2007. Kolme vuotta sitten Japani alkoi tarjota turisteja varten [varoitussovellusta myös englanniksi](https://www.japantimes.co.jp/news/2014/11/07/national/jta-launches-quake-tsunami-warning-app-english/#.WcO4ozMjHRY).
Yhdysvallat on sen sijaan jälkijunassa, vaikka etenkin Kaliforniassa on suuri järistysriski ja maan geologinen tutkimuskeskus on kehittänyt hälytysjärjestelmää yhteistyökumppaniensa kanssa.
Käyttöönottoa on viivästyttänyt muun muassa pula rahoituksesta, kertovat [Wired-](https://www.wired.com/story/the-united-states-needs-an-earthquake-warning-system-already/) ja [Curbed-sivustot.](https://la.curbed.com/2017/9/8/16276982/mexico-earthquake-early-warning-system) [Tavoitteena on](https://www.shakealert.org/), että julkisia varoituksia voitaisiin alkaa antaa rajoitetusti ensi vuonna.
Meksiko tarttui toimeen vuoden 1985 tragedian jälkeen
Meksikossa alettiin kehittää varoitusjärjestelmää sen jälkeen, kun 8 magnitudin järistys oli vuonna 1985 tappanut tuhansia ihmisiä ja aiheuttanut pahoja tuhoja muun muassa pääkaupungissa Méxicossa.
Seismisesti aktiivisilla alueilla Meksikon Tyynenmeren rannikolla on 97 sensoria mittaamassa maankuoren liikkeitä.
Jos tietty kynnys ylittyy, annetaan julkinen varoitus. Sireenit alkavat soida ja varoitukset välitetään myös televisiossa ja radiossa. Miljoonat ihmiset ovat hankkineet varoitussovelluksen, [kertoo Curbed-nettisivusto.](https://la.curbed.com/2017/9/8/16276982/mexico-earthquake-early-warning-system)
[Citylab-sivuston mukaan](https://www.citylab.com/environment/2017/09/the-case-for-overhauling-mexicos-earthquake-alert-system/539448/) ongelmana on kuitenkin se, että järjestelmä on pääkaupunkikeskeinen. Kun esimerkiksi 7. syyskuuta sattuneesta 8,2 magnitudin järistyksestä varoitettiin Méxicon asukkaita, varoitusta eivät saaneet lainkaan lähempänä järistyskeskusta asuneet Chiapasin osavaltion asukkaat.
[SASMEX](http://sasmex.net/alerta/)-nimellä tunnettu varoitusjärjestelmä on toki vuoden 1985 jälkeen laajentunut pääkaupunkiseudulta muuallekin Meksikoon, mutta meksikolaiseismologi Allen Huskerin mukaan huomio keskittyy kuitenkin pääkaupungin varoittamiseen.
– Tarvitsemme lisää kattavuutta, Husker toteaa.
Lisäksi välineistö on vanhaa eikä hälytys anna muuta tietoa kuin että maanjäristys on tulossa. Haasteeseen on tarttunut brittiarkkitehti Andrés Meira, joka on alkanut kehittää rinnalle toista, hallituksesta riippumatonta varoitusjärjestelmää. 
Harjoitus sotki hälytystä Meksikossa
Méxicossa maanjäristysten hälytysjärjestelmä toimi myös tämän kuun kahden suuren maanjäristyksen kohdalla.
Tiistaina järjestelmä joutui kuitenkin koetukselle yhteensattuman vuoksi.
Meksikon kaupungeissa järjestetään maanjäristysharjoitus aina 19.9., jolloin on vuoden 1985 maanjäristyksen vuosipäivä. Niin tehtiin myös tiistaina.
Pääkaupungin harjoituksessa annettiin aamupäivällä hälytys radiossa ja televisiossa sekä tekstiviesteillä ja kovaäänisillä. Ihmiset lähtivät kodeista ja työpaikoilta ja kokoontuivat ennalta määrättyihin paikkoihin, [kertoo muun muassa uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/09/19/americas/mexico-city-earthquake-drill/index.html).
Vain pari tuntia harjoituksen jälkeen maa kuitenkin järisi ihan oikeasti, 7,1 magnitudin voimalla. Kun sireenit sitten alkoivat soida oikean järistyksen merkiksi, jotkut luulivat, että hälytys liittyy harjoitukseen.
– Merkillinen yhteensattuma, Mäntyniemi toteaa.
**Lue myös:**
[Miksi maa järisi taas Meksikossa? – Tunnetko Tulirenkaan ja Kookoslaatan?](https://yle.fi/uutiset/3-9841716) 
 [Meksikossa aika käy vähiin eloonjääneiden löytämiseksi – Frida-tyttöä ei ole edelleenkään saatu kaivetuksi raunioista ](https://yle.fi/uutiset/3-9843282) 
Paavi: "Kirkko reagoi lasten hyväksikäyttöön liian myöhään"
Paavi myös sanoi, ettei koskaan tule myöntämään armahdusta pedofiliasta tuomituille papeille.
Paavi Franciscus on ottanut kovasanaisesti kantaa lasten hyväksikäyttöön katolisen kirkon piirissä. 
Paavin mukaan kirkko reagoi alun perin aivan liian hitaasti hyväksikäyttötapauksiin. Paavi myös toisti aiemmat lupauksensa siitä, että hyväksikäyttöön syyllistyneet papit joutuvat vastuuseen toimistaan, eivätkä tule saamaan paavilta armahdusta.
Katolista kirkkoa on arvosteltu hitaasta toiminnasta hyväksikäyttötapausten suhteen. Lasten hyväksikäytöstä tehtiin ensimmäistä kertaa rikos vasta vuonna 2013, silloinkin Paavi Franciscuksen aloitteesta.
Paavin nimittämä lasten hyväksikäyttöä tutkiva komissio on sekin saanut osakseen arvostelua. Komission ainoa itse hyväksikäytöstä kärsinyt jäsen [erosi tehtävästään aiemmin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9487168). Syyksi hän mainitsi kirkon sisäisen vastarinnan komission työtä kohtaan.
Paavi on myös aiemmin perunut suunnitelmat perustaa kanoninen oikeusistuin hyväksikäyttötapauksia peittelevien piispojen tuomitsemiseksi. 
Myös YK:n lasten oikeuksien komitea on arvostellut Vatikaania käytännöistä, jotka ovat sen mukaan mahdollistaneet tuhansien lapsien seksuaalisen hyväksikäytön. 
_Lue myös:_
[Talouskardinaalin hyväksikäyttöskandaali kuohuttaa Australiassa – pedofiliasyytökset horjuttavat katolista kirkkoa ympäri maailman](https://yle.fi/uutiset/3-9696201)
Manchester Unitedille ennätyksellinen tulos
Manchester Unitedin talous on kunnossa. Voittoa ManU teki viime kaudella noin 91 miljoonaa euroa.
Englantilainen jalkapalloseura Manchester United tiedotti torstaina tehneensä ennätyksellisen tuloksen taloudellisesti. Viime kaudella, joka päättyi kesäkuun loppuun, ManU:n liikevaihto oli 581 miljoonaa puntaa eli noin 655 miljoonaa euroa.
Voittoa ManU kertoi tehneensä lähes 81 miljoonaa puntaa, eli noin 91 miljoonaa euroa. Velkaa ManU onnistui lyhentämään reilulla 54 miljoonalla eurolla.
Jalkapallokentällä ManU voitti viime kaudella Eurooppa-liigan sekä Liigacupin ja selvisi Mestarien liigaan. Valioliigassa ManU sijoittui kuudenneksi.
Jalkapalloseurojen varallisuutta arvioiva Deloitte kertoi vuoden alussa, että ManU palasi viime vuoden osalta varakkaimpien seurojen kärkipaikalle ensi kertaa sitten vuoden 2005.
Poriin halutaan Itä–Länsi-ottelu – pesäpallostadionille lisää katettuja paikkoja
Myös Yyterin kehittämiseen esitetään lisää rahaa.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää rahaa pesäpallostadionin katsomon katosten laajentamiseen ja Yyterin kehittämiseen sekä Hangassuon alueelle moottoriradan rakentamiseen.
Rahasumma, noin 330 000 euroa, otetaan kaupunginhallitukselle budjetoidusta, elinkeinoelämän tukemiseen tarkoitetuista investointimäärärahoista.
Itä–Länsi Poriin?
Pesäpallostadionin nykyistä 550 henkilön katettua katsomoa laajennetaisiin 200 paikalla, jolloin se täyttäisi Pesäpalloliiton vaatimukset ja mahdollistaisi Itä–Länsi-ottelun järjestämisen Porissa vuosikymmenen lopulla eli 2019 tai 2020.
Porin Pesäkarhujen naisten Superpesis-otteluiden katsojakeskiarvo oli viime kaudella 1 130. Katosten laajentaminen maksaa 100 000 euroa.
Pori tavoitteli Itä–Länsi-ottelua myös vuodeksi 2015, mutta ottelu [jäi saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-7137538). Tuolloin Pesäpalloliitto totesi, että ottelun saamiseksi katsomoita on laajennettava.
Yyterin santoja kehitetään
Yyteriin esitetään noin 200 000 euroa viemäröintien parantamiseen ja parkkipaikkojen lisäämiseen sekä kulkuväylien parantamiseen hiekkarannoilla. Myös Hiekkarannantien leventämiseen esitetään määrärahaa.
Hangassuolle aiotaan rakentaa läjitysalue 30 000 eurolla. Alue toimisi pohjana, kun [Hangassuolle siirretään](https://yle.fi/uutiset/3-9329337) moottorirata.
Kaupunginhallitus käsittelee ehdotusta ensi maanantaina. Kaupunginhallitukselle jäisi vielä noin 600 000 euroa rahaa käytettäväksi elinkeinoelämää tukeviin kohteisiin.
Ylioppilastutkintolautakunta selvittää Breitbart-materiaalin käytön
Breitbart-aineiston käyttöä ylioppilaskokeen aineistona käsitellään ylioppilastutkintolautakunnassa. Lautakunnan puheenjohtaja ei pidä aineiston käyttöä onnistuneena.
Maineeltaan kyseenalaisen [Breitbart-sivuston käyttäminen](https://yle.fi/uutiset/3-9828710) syksyn ylioppilaskirjoitusten lähdemateriaalina englanninkokeessa käsitellään ylioppilastutkintolautakunnan yleiskokouksessa kuun lopussa. Asiasta kertoo lautakunnan puheenjohtaja professori Patrik Scheinin.
Breitbart-sivustoa on yleisesti arvioitu epäluotettavaksi, rasistiseksi, äärikansallismieliseksi ja valheelliseksi. Se kannatti etenkin aiemmin voimakkaasti presidentti Donald Trumpia, sillä presidentin sittemmin erotettu päästrategi Stephen Bannon on toiminut ja toimii Breitbartin johdossa. Sivuston merkitystä Trumpin voitokkaassa vaalitaistelussa on pidetty keskeisenä.
\- Minä en kommentoi asiaa tältä osin mitenkään. Tutkintolautakunta tutkii ja harkitsee asiaa, että miten se on menetellyt ja vastaa siitä, sanoo opetusneuvos Heikki Blom opetus- ja kulttuuriministeriöstä ja lisää, että asia on lautakunnan toimivallassa.
Lautakunnan Scheinin ei pidä Breitbartin käyttöä onnistuneena.
\- Se on huono idea, että käytämme sen kaltaisia lähteitä, joihin emme halua ohjata lukiolaisia tai abiturientteja. Jos he näkevät, että tämä lähde on käytössä ja he ajattelevat, että heidän täytyy valmistautua kokeisiin lukemalla sieltä lisää tavaraa ja se on arveluttavaa, pitää tämä ohjausvaikutus ennakoida.
Scheinin pitää sinällään itse koetta onnistuneena ja hyvin laadittuna. Lähdekritiikki tulisi silti muistaa.
\- Materiaalia löytyy jos mistä vain. Sitä ei välttämättä tarvitse ottaa ensimmäisenä eteen tulevasta paikasta, vaikka se olisikin houkuttelevaa. Täytyy miettiä kahteen kertaan.
Ei tiedossa, miten päätyi lähteeksi
Lautakunnan pääsihteerin sijainen Robin Lundell ei osaa sanoa, miksi kaikista mahdollisista lähteistä juuri Breitbart-sivusto päätyi kokeeseen, ja vieläpä useita kertoja. Hän ei osaa sanoa, jatketaanko sivuston käyttöä tulevissa kirjoituksissa.
\- En sulje mitään lähteitä pois. Jos lähdetään sille linjalle, että aletaan sulkea lähteitä pois, hyvin äkkiä ollaan aika kummallisessa tilanteessa, että kuka sitten päättää, mitkä lähteet ovat hyväksyttäviä ja mitkä eivät.
Lundell korostaa, että käytetty materiaali on sävyltään neutraalia ja asianmukaista. Hän kuitenkin myöntää, että nykyisin sivuston maine on yleisessä tiedossa ja että asiaa voidaan sisäisesti pohtia. Suurempaa virhettä hän ei tapahtuneessa näe.
\- En osaa sanoa tarkemmin, oliko tämä niin hirveän onnistunut tässä yhteydessä, mutta kuten sanottua emme edelleenkään tue minkään lähteen agendaa tai taustavoimia tai muuta agendaa, mitä ne ajavat.
Eikö lautakunnalle tullut mieleen, että kun se arvovallallaan käyttää kyseenalaista lähdettä, antaa se sivuston sanomalle ikään kuin hyväksynnän?
\- Jos me tekisimme valintoja tämän perusteella, mitkä ovat ne arvot, joita me voimme tukea tai emme voi tukea. Kuka voisi sitten tehdä listan lähteistä, joita me voimme käyttää ja jotka ovat riittävän arvovaltaisia.
\- Ehkä se tiedostetaan, että lähteiden valinta on tärkeää ja että entistä tarkemmin punnitaan, mitkä lähteet ja millaiset lähteet ja aineistot ovat tarkoituksenmukaisia, Lundell pohtii.
Opetushallituksen opetusneuvos Tiina Tähkä kertoo, että Opetushallituksella ei ole asiassa toimivaltaa ja että tutkinnon kehittämisestä käydään virastossa vain yleistä keskustelua.
Tähkä on myös ylioppilastutkintolautakunnan jäsen.
Pääministeri Sipilä Pietarissa: Selvitys kaksoiskansalaisista ei ole suunnattu Venäjää vastaan
Pääministeri Juha Sipilä tapasi Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin Pietarissa.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Suomen selvitys kaksoiskansalaisten asemasta on kesken eikä sitä ole suunnattu Venäjää vastaan.
– Se koskee kaikkia kaksoiskansalaisia. Tämä ei mitenkään ole suunnattu mitään maata vastaan, Sipilä sanoi.
Suomessa on selvitetty, pitäisikö kaksoiskansalaisten pääsyä turvallisuuden kannalta keskeisiin valtion virkoihin rajoittaa. Venäjän laki ei tunnusta kaksoiskansalaisuutta.
Sipilältä kysyttiin kaksoiskansalaisista Pietarissa, jossa hän tapasi Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin. Pääministerit keskustelivat pitkään, ja pääministerien tiedotustilaisuus myöhästyi noin 45 minuuttia.
Medvedev: Venäjän nootti oli tekninen asia
Pääministeri Medvedev toivotti Suomelle onnea kaksoiskansalaisuusasian selvittämiseen. Häneltä puolestaan kysyttiin nootista, jonka Venäjä lähetti Suomelle heinäkuussa.
Venäjä protestoi, kun Suomi antoi Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiselle konsuliapua. Medvedevin mukaan nootti oli tekninen asia.
– Nootin peruste oli siinä, että oli rikottu käytännön sääntöjä tutkinnan suhteen. Siitä ei pidä tehdä muita johtopäätöksiä.
Talous ja ympäristö asialistalla
Pääosin pääministerit puhuivat tiedotustilaisuudessa taloussuhteista. He totesivat, että Suomen ja Venäjän kauppa on vilkastunut.
– Olemme Suomen kolmanneksi suurin kauppakumppani. Aiemmin olimme ensimmäinen, joten vielä on työtä tehtävänä.
Sipilän mukaan venäläisten matkailu on lisääntynyt Suomessa, samoin suomalaisten yritysten investoinnit Venäjällä.
Hänen mielestään olisi tärkeää, että Fennovoiman ja Rosatomin ydinvoimahanke etenisi joutuisasti.
– Ydinturvallisuus on tietysti ykkösprioriteetti ydinernergian käytössä Suomessa. Kaikille on tärkeää, että hanke etenee nyt hyvin ja täyttää sille asetetut kriteerit, Sipilä sanoi Pietarissa.
Sipilä nosti tiedotustilaisuudessa esille ympäristöasiat: Suomen avun Krasnyi Borin ongelmajätelaitokselle sekä Suomen aloitteesta mustan hiilen vähentämiseksi Arktisella alueella.
Medvedev onnitteli Suomea
Pääministereiltä kysyttiin myös mielipidettä Suomenlahteen rakennettavasta Nordstream 2 -kaasuputkesta. Sipilän mukaan Suomi suhtautuu putkeen kuten aiemminkin eli neutraalisti.
Medvedev kiitteli Suomen asennetta ja kutsui sitä rakentavaksi.
Aivan tilaisuuden alussa pääministeri Medvedev onnitteli satavuotiasta Suomessa.
– Haluaisin onnitella teitä, herra pääministeri, ja koko Suomen kansaa merkkivuoden johdosta, Medvedev sanoi.
_Lue lisää:_  [Analyysi: Medvedev onnitteli Suomea satavuotispäivästä ja haukkui siinä sivussa amerikkalaiset](https://yle.fi/uutiset/analyysi_medvedev_onnitteli_suomea_satavuotispaivasta_ja_haukkui_siina_sivussa_amerikkalaiset/9844825)
Ulf Kristersson nousemassa maltillisen kokoomuksen johtoon Ruotsissa 
Ulf Kristersson on vahvin ehdokas Ruotsin maltillisen kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi.
Maltillisen kokoomuksen talouspoliittinen edustaja Ulf Kristersson on nousemassa puolueen johtoon. Hän on saanut puolueväen keskuudessa eniten kannatusta. Maltillinen kokoomus valitsee uuden puheenjohtajan lokakuun 1. päivänä.   
Ulf Kristersson seuraa tehtävässä puoluejohtajan tehtävässä elokuussa [eronnutta Anna Kinberg Batraa](https://yle.fi/uutiset/3-9797429). Moderaattien kannatus on ollut laskusuunnassa pitkään ja vaatimukset Kinberg Batran erottamiseksi voimistuivat kesällä. 
Anna Kinberg Batra sanoo luopuvansa politiikasta kokonaan. 
Viihdekartanolle Kuopion Jynkkään uusi omistaja – tarkoitus jatkaa matkailu- ja hotellitoimintaa
Kuopion kaupunki päätti, että tontti voidaan vuokrata uudelle yritykselle.
Kuopion Jynkässä sijaitseva hotelli Viihdekartano on saamassa uuden omistajan. Tyhjillään olevan ravintola- ja majoituskiinteistö Viihdekartanon konkurssipesä on tehnyt esisopimuksen tontilla sijaitsevien rakennusten myynnistä uudelle perustettavalle yhtiölle. 
Uuden yhtiön tarkoitus on jatkaa kiinteistöllä matkailu-, hotelli- ja vuokrausliiketoimintaa. Tontin omistava Kuopion kaupunki päätti eilen kaupunkirakennelautakunnan kokouksessa, että tontti vuokrataan uudelle yhtiölle. 
Kaupunki haluaa, että toiminta kiinteistöllä jatkuisi. Siksi lautakunnassa päätettiin myös, että tontinvuokrasta annetaan alennus ensi vuoden loppuun ja 30 % alennus vuoden 2021 loppuun asti. 
Uusi yrittäjä ei tahdo tulla julkisuuteen ennen kuin uusi yhtiö perustetaan ja kiinteistön kauppa saadaan lyötyä lukkoon.
Meksikon maanjäristyksestä ei uhkaa F1-kisalle
Meksikon gp:n rata näyttäisi selvinneen ilman vaurioita luonnonkatastrofista.
Meksikon pääkaupungissa Mexicossa ajetaan F1-kisa normaalisti maan keskiosia ravistelleesta maanjäristyksestä huolimatta, kisajärjestäjät vahvistivat [ESPN:n haastattelussa.](http://www.espn.com/f1/story/_/id/20773238/mexican-grand-prix-organisers-determined-race-planned-earthquake)
Tiistaisessa 7,1 magnitudin maanjäristyksessä on kuollut yli 200 ihmistä, mutta itse päänäyttämö eli rata näyttäisi selvinneen ilman vaurioita luonnonkatastrofista.
\- Jos asiat pysyvät ennallaan, jatkamme vain työtämme ja autamme muita. Rata on kunnossa. Olemme tarkistaneet sen jo kahdesti ja se on ok. Tällä hetkellä ei ole mitään syytä huoleen, kisan markkinointijohtaja Rodrigo Sanchez kertoi.
Meksikon osakilpailu kaasutellaan 29. lokakuuta.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [MTV](https://www.mtv.fi/sport/f1/uutinen/artikkeli/tuhoisa-maanjaristys-ei-uhkaa-meksikon-f1-viikonloppua/6584126#gs.ptAcrf8).
**Lue myös:**
**[Räikkönen lyttäsi toimittajien spekulaatiot Ferrarin katastrofista: ”Oletatte niin”](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_lyttasi_toimittajien_spekulaatiot_ferrarin_katastrofista_oletatte_niin/9843722)**
**[Vettelin Singaporen moottori edelleen käyttökelpoinen](https://yle.fi/urheilu/vettelin_singaporen_moottori_edelleen_kayttokelpoinen/9844043)**
Myrskyn jälkeen – draamasarja Suomesta, joka on sekaisin
TV1 lauantaisin 11. - 26.8.2018 klo 21.15 - 22.15, uusinta sunnuntaisin klo 18.45 ja maanantaisin klo 15.50
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4001561)
**Kaarina Hazardin** ja **Leea Klemolan** käsikirjoittama kolmiosainen draamasarja Myrskyn jälkeen (12) sijoittuu lähitulevaisuuden Helsinkiin.
Tuula-myrsky on romahduttanut Suomen infrastruktuuria ja saanut ihmisten arjen tolaltaan. Jälleenrakennus ei ota käynnistyäkseen, eikä kukaan oikein tiedä miksi. Tapahtuneella näyttää olevan seurauksensa myös ihmisten tunne-elämälle. Erityisen haasteellista poikkeustila näyttää olevan miehille, eikä syytä ymmärretä.
Poliisi evakuoitu Ylen tiloihin
Sarjan päähenkilö on järjestyspuolen komisario Rauni Kolehmainen. Hänen  työtään hankaloittaa Pasilan poliisilaitoksen kokema vesivahinko, jonka vuoksi poliisi joutuu väliaikaisesti toimimaan samoissa tiloissa Yleisradion kanssa.
Rauni yrittää parhaansa mukaan pitää kasassa sekä onnahtelevaa maailmaa että omia kotiolojaan.  Hänen erityiskykynsä on ennakoida miesten tunteista johtuvia järjestyshäiriöitä.
Myrskyn jälkeen on poliisisarja, joka ei sijoitu rikollisten maailmaan, vaan tavallisten ihmisten keskelle.  Sarja tapahtuu olosuhteessa, jossa jatkuva kasvu on hetkeksi pysähtynyt, eikä raha muistu mieleen.  Se on tekijöidensä rakkaudentunnustus julkiselle palvelulle ja televisiokerronnan mahdollisuuksille.
Pääroolissa Kaarina Hazard
Sarjan pääosan näyttelee **Kaarina Hazard**. Muissa rooleissa nähdään **Mikko Roiha**, **Henry Hanikka**, **Pekka Heikkinen**, **Aimo Räsänen**, **Laura Rämä**, **Allu Tuppurainen**, **Kristiina Halkola**, **Eero Melasniemi**, **Antti Holma**, **Anna-Elina Lyytikäinen**, **Sari Viitasalo**, **Matti Onnismaa**, **Pauli Aalto-Setälä**, **Preeti Pesä** ja **Susanna Kettunen**.
Myrksyn jälkeen on Leea Klemolan ensimmäinen televisio-ohjaus ja Hazardin ja Klemolan toinen tv-yhteistyö. Heidän ensimmäinen yhteinen tv-sarjansa oli kolmiosainen, vuonna 2007 valmistunut [Hopeanuolet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/04/kotikatsomo-hopeanuolet?ref=ohj-articles).
Tuotanto: Elokuvayhtiö Aamu/Jussi Rantamäki, 2015. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Paperiliiton hallitus paheksui työnantajaa tes-neuvottelujen tyrehtymisestä
Paperiliitto odottaa Metsäteollisuudelta aloitetta pattitilanteen laukaisemiseksi
Paperiliiton hallitus ihmetteli [työehtoneuvottelujen jumiutumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9842434) syntynyttä tilannetta kokouksessaan torstaina.
– Liiton hallituksen jäsenet olivat puheenvuoroissaan kriittisiä ja ihmettelivät työnantajan haluja murentaa voimakkaasti työehtoja tilanteessa, jossa kilpailukykyisillä tehtailla tuotanto toimii täydellä teholla, Paperiliiton tiedotteessa sanottiin.
Paperiliitto ilmoitti odottavansa nyt työnantajalta seuraavaa siirtoa siitä, miten neuvottelua jatketaan. Työnantajaliitto Metsäteollisuus ei halunnut torstaina kommentoida asiaa.
Keskiviikkona Metsäteollisuus ilmoitti olevansa valmis jatkamaan neuvottelua.
Paperiteollisuuden nykyinen sopimus on voimassa tämän kuun loppuun. Uudesta sopimuksesta on odotettu päänavaajaan syksyn liittokierroksella.
Sopimusneuvottelut ovat käynnissä myös metalli- ja kemianteollisuuden liitoissa. Vientialojen työehtosopimusten odotetaan vaikuttavan merkittävästi myös muiden alojen sopimuksiin.
Euroopan mittavin takavarikko – Poliisi: Laaja Rivotril-pillereiden tutkintakokonaisuus syyteharkintaan
Yli 20 henkilöä on ollut vangittuna tutkinnan yhteydessä. Pillereitä takavarikoitiin yhteensä noin 400 000 kappaletta.
Helsingin poliisi tiedottaa, että Rivotril-lääkepillerien maahantuonnin ja levittämisen tutkintakokonaisuus on valmistunut ja saatettu syyteharkintaan. Poliisi tutkii tapauksia törkeinä huumausainerikoksina. 
Poliisi on takavarikoinut yhteensä yli 400 000 Rivotril-pilleriä tapauksen yhteydessä. [Kyseessä on](http://www.poliisi.fi/helsinki/prime101_fi.aspx/1/0/helsingin_poliisin_tutkiman_rivotril-laakepillerien_maahantuonnin_tutkinta_etenee_61974) Euroopan "mittavin huumausaineeksi luokiteltavien lääketablettien takavarikko".
Toukokuussa aloitetun tutkinnan yhteydessä on ollut vangittuna yli 20 henkilöä. Tällä hetkellä tutkintavankeudessa on 10 henkilöä, jotka kaikki ovat ulkomaalaisia.
Tiedotteen mukaan tutkinnassa paljastui useita pillereiden salakuljetuksia ja levityksiä. Suomeen tehtyjä salakuljetusmatkoja paljastui kuusi. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet maaliskuun ja heinäkuun välisenä aikana.
– Suurin yksittäinen salakuljetustapahtuma oli kesäkuun lopussa. Tuolloin Unkarista Tornion kautta Suomeen saapuneesta usean ajoneuvon muodostamasta kolonnasta takavarikoitiin yhteensä noin 350 000 pilleriä, jotka oli kätketty ajoneuvojen rakenteisiin, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Toni Uusikivi Helsingin poliisilaitokselta tiedotteessa.
Suurin osa Suomeen tuoduista pillereistä on tutkinnan mukaan päätynyt eteläiseen Suomeen. Pillereitä on myyty sadan kappaleen purkeissa. Yhden purkin hinta on ollut katukaupassa 50–100 euroa. 
[Yle uutisoi heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9712991), kuinka pillerikauppaa käytiin Helsingissä keskellä kirkasta päivää.
Huumevyyhdistä on käsitelty aiempia osakokonaisuuksia käräjäoikeudessa syyskuun alkupuolella. Edelleen vangittuina olevien pääepäiltyjen ja suurimman takavarikon tutkinnan osalta pääkäsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa lokakuun alussa.
**Lue myös:**
**[Yli 20 ihmistä tutkintavankeudessa Helsingin pillerikaupassa – Poliisi: Takavarikko Euroopan mittavin](https://yle.fi/uutiset/yli_20_ihmista_tutkintavankeudessa_helsingin_pillerikaupassa__poliisi_takavarikko_euroopan_mittavin/9742011)**
Patria Aviationin toimihenkilöillä ulosmarssi – mielenilmaukseen osallistuu 130 ihmistä
Ulosmarssin taustalla ovat yt-neuvottelut, jotka koskevat lähes kaikkia ilmailu- ja puolustusteollisuuskonserni Patrian Suomessa työskentelevää henkilöstöä.
Pat­rian Avia­tion-lii­ke­toi­min­nan noin 130 toi­mi­hen­ki­löä Jämsän Hal­lis­sa, Pirk­ka­las­sa, Jyväskylän Tik­ka­kos­kel­la ja Kouvolan Utis­sa mars­si ulos tors­tai­na, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Mielenilmauksen taus­tal­la ovat 17.8.2017 aloi­te­tut yh­teis­toi­min­ta­neu­vot­te­lut, jotka kos­ke­vat Pat­rian koko Suo­mes­sa toi­mi­vaa hen­ki­lös­töä pois­lu­kien Mil­log Oy sekä Ae­ro­struc­tu­res- ja Sys­tems-lii­ke­toi­min­to­jen tuo­tan­to-or­ga­ni­saa­tiot. Neuvottelujen piirissä on kaikkiaan noin 1 300 työntekijää.
Toimihenkilöt saivat tarpeekseen työnantajan tavasta käydä yt-neuvotteluja, kertoo Pron luottamusmies Jouko Riipi ammattiliiton nettisivulla.
– Työnantaja ei anna tietoja, tiedot tulevat hitaasti, ja muutoksen vaikutuksista irtisanomisiin ei ole annettu riittävän tarkkaa tietoa. Ensimmäiset kaksi viikkoa neuvotteluajasta meni hukkaan odotellessa, kun neuvotteluesitykseen liittyvät tiedot puuttuivat neuvotteluista. Pitäisi jo päästä puhumaan muutoksen vaikutuksesta tehtäviin, luottamusmies toteaa.  
Toimihenkilöt palaavat töihinsä maanantaina työvuorojen mukaan.
Työt voivat loppua 130 henkilöltä
Patrian mukaan yhteistoiminta­­­neuvottelut aloi­tet­tiin tuo­tan­nol­li­sis­ta, ta­lou­del­li­sis­ta sekä toi­min­nan uu­del­leen­jär­jes­te­ly­tar­pees­ta joh­tu­vis­ta syis­tä ja ne voivat johtaa enintään 130 henkilön vähentämiseen.
Pat­ria on kan­sain­vä­li­nen puo­lus­tus-, tur­val­li­suus- ja il­mai­lua­lan elin­kaa­ren tu­ki­pal­ve­lu­jen ja tek­no­lo­gia­rat­kai­su­jen tuot­ta­ja. Kon­ser­nis­sa toi­mii noin 2 800 am­mat­ti­lais­ta.
Puoli seitsemästä tuttu Päivikki aloittaa Ykkösen uutena kuuluttajana
**Yle TV1:n kuuluttajat saavat tänään torstaina 21.9.2017 tervetullutta vahvistusta tiiminsä. Uutena ruutukasvona aloittava Päivikki Koskinen on tuttu Ykkösen suositusta Puoli seitsemän -ohjelmasta.**
Päivikki Koskinen, 37, tuuraa jatkossa Ykkösen kuuluttajia aina tarvittaessa. Kokenut toimittaja on innoissaan uuden edessä, ja tv-kameroita esiintymisen konkari ei pelkää. Päivikin ensimmäinen esiintyminen ruudussa on tänä iltana kello viiden uutisten jälkeen.
"Vähän jännittää, mutta olen kauhean iloinen kun pääsen kokeilemaan uutta. Haasteitahan ihminen kaipaa", Päivikki naurahtaa, mutta muistuttaa että hän jatkaa yhä myös Puoli seitsemässä.
Päivikki on tutustunut viime viikot uuteen tiimiinsä ja hän on otettu, kuinka lämpimästi hänet on toivotettu tervetulleeksi kuuluttajaperheeseen.
"Olen saanut lämmintä tukea, ja olen ollut yllättynyt miten paljon kuuluttajat tekevät piilossa tehtävää työtä. Kuuluttajat miettivät tosi tarkkaan, mitä katsojat haluaisivat ja mitä heidän olisi hyvä kuulla."
Tv-katsojana Päivikki pitää erityisesti luonto-ohjelmista. Omia suosikkijuontajia ruudussa ovat oman tyylinsä takana seisovat persoonat.
"**Maria Veitola** on suuri idolini. Tykkään hänen persoonastaan ja läsnäolostaan. Tykkään myös **Sanna Ukkolan** tyylistä ja rakastan Puoli seitsemän **Susannaa** ja **Mikkoa**."
Intian keihästähti uhkaa italialaistumisella
Intialaista yleisurheiluhistoriaa Lontoon MM-kisoissa elokuussa tehnyt keihäänheittäjä Davinder Singh Kang uhkaa vaihtaa kansallisuutensa italialaiseksi. Kang, 28, on ärtynyt maansa avustuspolitiikasta urheilijoille.
Armeijan upseeri Davinder Singh Kang heitti ensimmäisenä intialaisena keihäänheiton MM-finaalissa ja sijoittui lopulta 12:nneksi tuloksella 80,02. Taloudellisesti hänellä on kuitenkin vaikeaa, ja Intian urheiluministeriön päätös jättää hänet sivuun mitalitoivoille suunnatusta avustusohjelmasta on saanut miehen pohtimaan maan vaihtoa.
\- Täytän kaikki ohjelman kriteerit. Mitä minun oikein pitää tehdä todistaakseni kuuluvani joukkoon? Kang äimistelee.
\- Meillä oli 27 urheilijan MM-joukkue, ja minä olin ainoa loppukilpailuun yltänyt. Jos katsoo ohjelmaan valittuja, siellä on sellaisiakin jotka eivät edes yllä MM-kisarajoihin.
Keihäsura on tuonut Kangille velkaa tuhansia dollareita, mutta hän haluaa jatkaa unelmansa eli olympiamitalin tavoittelemista. Ja vaikka hän vakuuttaakin rakastavansa maataan, on Italiasta tarjottu 2 000 dollarin kuukausiraha houkutteleva. Ehtona tuohon on kuitenkin se, että Kang edustaa Italiaa.
\- Olen antanut (viranomaisille) aikaa laittaa nimeni avustusohjelmaan, mutta jos se ei onnistu, joudun turvautumaan Italiaan.
\- Olen heittänyt yli 88 metriä, ja keihäänheiton olympiaennätys on 90 metriä. Ei ole epäilystäkään, että saan (olympia)mitalin, mies päättää.
Kesän lämpötilat palaavat hetkeksi: Viikonloppuna voidaan yltää lähes 20 asteeseen
Lämmintä virtaa maan eteläosiin. Pilvisyys vaikuttaa paljon siihen, kuinka korkealle lämpötilat yltävät. Lauantaina ja sunnuntaina on poutaista. 
Suomeen saapuu viikonlopuksi kaakosta lämmintä ilmaa. Perjantaina maan itäosassa liikkuu hajanaisia sateita. Eteläosassa sää on pääosin pilvistä, länsirannikolla voi olla aurinkoista. 
Perjantain lämpötilat ovat 10-15 asteessa koko maassa pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. 
Lauantaiksi kaakosta virtaa maan etelä- ja keskiosiin ajankohtaan nähden lämmintä ilmaa. Mikäli pilvisyys on vähäistä, lämpötila voi kohota Lounais-Suomessa 19 asteeseen, muuallakin maan eteläosissa lähelle sitä. Pohjoisessa sää jatkuu pilvisenä ja lämpötilat ovat alhaisempia.
Ylen meteorologi Joonas Koskela muistuttaa, että pilvisyys vaikuttaa paljon siihen, ylletäänkö 19 asteeseen. Sää on joka tapauksessa poutaista. 
Lämmin ja poutainen sää jatkuu myös sunnuntaina, ja lämpötilat ovat launtain lukemissa maan etelä- ja keskiosissa. 
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan poutainen sää jatkuu pitkälle ensi viikolla. Lapissa ollaan sunnuntainakin 10-15 asteessa. 
Tarkemmat ennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Torstai 21.9.2017 (tv)
Rohingya-muslimien joukkopako Myanmarista. Bussilakko Helsingin seudulla. Saaristossa kerätään romuveneitä. Lintulajit muuttuneet 10 vuodessa. 
Rohingya-muslimien joukkopako Myanmarista. Bussilakko Helsingin seudulla. Saaristossa kerätään romuveneitä. Lintulajit muuttuneet 10 vuodessa. 
Rahkamo ehdolla Euroopan Olympiakomiteoiden hallitukseen 
Susanna Rahkamo haluaa olla vaikuttamassa urheilun ytimessä. 
Olympiaurheilija ja urheiluvaikuttaja Susanna Rahkamo on ehdolla Euroopan Olympiakomiteoiden hallitukseen (EOC). Päätöksen Susannan ehdokkuudesta teki Suomen Olympiakomitean hallitus.
\- Suomalaisen urheilun ja liikunnan kannalta on merkittävää, että saamme äänemme kuuluviin kansainvälisissä verkostoissa. Susanna on urheiluvaikuttaja, jolle huippu-urheilun ja liikkeen lisäämisen ohella vastuullisuuskysymykset ovat ensisijaisen tärkeitä, Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio selvitti tiedotteessa.
\- Turvataksemme parhaat olosuhteet urheilulle ja liikunnalle on tärkeää olla vaikuttamassa urheilun ytimessä, Rahkamo kommentoi.
Rahkamo on edustanut Suomea Albertvillen (1992) ja Lillehammerin (1994) talviolympialaisissa. Hän on vuoden 1995 jäätanssin Euroopan mestari yhdessä miehensä Petri Kokon kanssa. Taitoluisteluliiton puheenjohtaja hän oli vuosina 2005-2015. Olympiakomitean varapuheenjohtajana Rahkamo on toiminut vuodesta 2013 lähtien sekä EOC:n Culture ja Legacy -komitean puheenjohtajana vuodesta 2014. Tällä hetkellä EOC:n hallituksessa ei ole suomalaisedustusta.
Öljylautat sotkivat kalastajien pyyntivälineitä Isohaarassa
Pelastuslaitokselta tähdennetään, että vesistöjen öljyhavainnoista tulisi aina tehdä välittömästi ilmoitus pelastuslaitokselle.
Useat kalastajat havaitsivat öljylauttoja Kemijoessa Isohaaran alapuolella keskiviikkoiltana. Paikalla olleen kalastajan mukaan öljy oli silmin nähtävissä ja se myös likasi pyyntivälineitä.
– Sininen kalvo erottui selvästi ja vedessä näkyi useita sinertäviä lauttoja, kalastaja kertoo.
Öljyn alkuperästä ei ole tietoa. Mahdollisesta öljyvuodosta ei ole tullut yhtään ilmoitusta pelastuslaitokselle, Keminmaan kunnalle tai ympäristökeskukselle. Aamuun mennessä öljy oli kulkeutunut pois.
Pelastuslaitokselta tähdennetään, että vastaavanlaisista havainnoista tulisi aina tehdä välittömästi ilmoitus pelastuslaitokselle, jotta päästön alkuperä voitaisiin selvittää.
Vaasassa kaavoitetaan tonttia jättimäiselle hallille – vain päätös akkutehtaan perustamisesta puuttuu
Vaasa neuvottelee Teslan Gigafactoryn saamisesta Suomeen. Mahdolliselle akkutehtaalle on jo alettu kaavoittaa noin tuhannen hehtaarin aluetta.
[Akkutehdashanke](https://yle.fi/uutiset/3-9450666) Vaasan seudulla ottaa isoja askeleita. Nyt mahdollisille akkutehtaille on osoittaa noin tuhannen hehtaarin alue. Sinne on tulossa useita erikokoisia tontteja, joista suurimpaan mahtuisi jopa viidenkymmenen hehtaarin kokoinen halli.
Alueesta 500-600 hehtaaria on Vaasan puolella ja Mustasaaressa noin 300 hehtaaria. Akkutehtaille soveltuva alue sijaitsee Vaasan lentokentän itäpuolella. Se rajoittuu lentoaseman alueeseen, rautatiehen ja Tuovilan kylään. 
Nopealla aikataululla
Hankkeessa on edetty vauhdikkaasti ja tällä hetkellä sekä Vaasassa että Mustasaaressa ovat käynnissä kaavoitusprosessit. Kaavoituksen arvellaan olevan valmiina jo touko-kesäkuussa. Näin akkutehdashanketta voitaisiin päästä käynnistämään ensi vuoden kesällä.
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry kertoo, että akkutehtailijoiden kanssa ollaan oltu ja ollaan edelleen yhteydessä. Hän ei kuitenkaan paljasta mitkä tahot ovat hankkeissaan pisimmällä.
Päätöksiä odotellaan
Vaasa havittelee alueelle Teslan Gigafactorya, mutta muitakaan vaihtoehtoja ei ole suljettu pois. Häyry kertoo, että Vaasan ja Mustasaaren alue herättää mielenkiintoa. 
Tiedetään, että me ollaan monen listalla
– Tiedetään, että me ollaan monen listalla. Näen, että on hyvin todennäköistä, että saamme hyviä toimijoita tuolle alueelle, kertoo Häyry.
Koska sitten voidaan odottaa päätöksiä akkutehtaan tulosta?
– Toivottavasti suhteellisen nopeasti. Tiedetään, että monet toimijat miettivät ja katsovat niitä paikkoja. Toivon, että tämän talven aikana jo. Se riippuu sitten miten maailma menee. Vuoden sisällä nähdään jo aika paljon mitä tapahtuu, sanoo Häyry.
Mikko Kekäläinen: Olemme nyt espoolainen lapsiperhe ilman autoa – ja se on mahtavaa!
Meidän perheessämme tehtiin syksyn alkajaisiksi päätös, jota oli kypsytelty jo pitkän aikaa: luovuimme autosta. Hullut!  Miten lapsiperhe voi pärjätä Espoossa ilman autoa? Hyvä kysymys.
Olimme aiemmin ottaneet autottomuuteen varovaisia ensiaskelia: lisänneet julkisen liikenteen käyttöä ja pyöräilyä. Lopulliseen päätökseen tarvittiin silti ulkopuolinen sysäys: automme hajosi.
Tajusimme, että nyt on aika ottaa pää pois hanurista, tutti pois suusta ja katkoa napanuora tuohon rahaa nielevään, ympäristöä kuormittavaan ja aina jostain pikkuviasta narisevaan perheenjäseneemme.
Varsinkin, kun kukaan meistä ei siitä erityisemmin edes tykkää.
Moni pitää varmasti joulupukin tai yksisarvisten olemassaoloa uskottavampana.
Näin tehtiin ja nyt olemme nelihenkinen espoolainen perhe ilman autoa. Moni pitää varmasti joulupukin tai yksisarvisten olemassaoloa uskottavampana. Mutta me elämme ihan normaalia elämää: lapset käyvät päiväkodissa, koulussa ja harrastuksissa, me vanhemmat päivittäin töissä Pasilassa.
Meiltä onkin kysytty jo monta kertaa, kuinka me luulemme selviävämme. Minäpä kerron.
Ei aavistustakaan.
Uskomme autottomaan elämään on silti luja. Asumme pääkaupunkiseudulla hyvien julkisten liikenneyhteyksien äärellä. On päivänselvää, että harvaanasutulla maaseudulla autottomuus olisi vaikeampaa, ellei jopa mahdotonta.
Oma lukunsa totta kai ovat lomat, mökki- ja mummolamatkat, talviset laskettelureissut sun muut. Mutta järjestellään niitä yksi kerrallaan. Jos määränpää on tärkeä, niin sinne kyllä pääsee ja turhia reissuja onkin ihan hyvä karsia.
 Totta kai meitä kiinnostaa myös rahansäästö.
Meillä oli monia syitä autosta luopumiseen. On päivänselvää, että polttomoottoreihin perustuvaa yksityisautoilua pitää vähentää jos tämä pallo meinataan pitää elinkelpoisena. Totta kai meitä kiinnostaa myös rahansäästö: autolainan lyhennykset, vakuutukset, verot, polttoaineet ja korjaukset tekevät yhdessä ison loven lapsiperheen muutenkin suunnittelua vaativaan budjettiin.
Aina on takapenkillä tappelu päällä ja etupenkillä hermo pinnassa.
Suurin syy oli kuitenkin se, että emme erityisemmin pidä auton omistamisesta. Se ei tuo meille turvan tunnetta eikä lapsiperheen autoilu ole aivan niin seksikästä kuin autoteollisuus mainoksissaan meille uskottelee.
Aina on takapenkillä tappelu päällä ja etupenkillä hermo pinnassa. Aina on eväskaakao penkillä ja polttimo palanut. Aina on kiire ja ruuhka ja punaiset valot. Aina on matkalla kuunneltava se sama lasten suosikkibiisi, jota on kuunneltu siitä lähtien, kun edellinen levy jota kuunneltiin vatsanväänteisiin saakka, mystisesti katosi.
Autotonta elämää on nyt takana muutama viikko ja toistaiseksi on mennyt hyvin. Olemme päässeet kaikkialle mihin on tarvinnut päästä. Jonnekin olemme päässeet läpimärkinä ja lenkkarit kurassa, mutta päästy on. Moni matka on kestänyt aiempaa kauemmin, mutta siitä huolimatta tuntuu kuin aikaa olisi enemmän. Kun pyöräilen töihin, olen tavallaan jo matkalla perillä, koska pyöräily on kivaa ja virkistävää.
Todellinen vakaumus mitataan marraskuun loskassa ja sydäntalven sysipimeydessä.
Voihan se olla, että talvi tulee ja kesyttää haihattelijat. Todellinen vakaumus mitataan marraskuun loskassa ja sydäntalven sysipimeydessä. Mutta tämä on kokeilu. Emme aio tehdä elämästämme tarpeettoman vaikeaa tai epämiellyttävää. Sinä päivänä kun autottomuuden haitat ylittävät merkittävästi sen hyödyt, harkitsemme asian uudestaan. Autoja kyllä saa.
Ihan vähässä kummassa emme kuitenkaan tahtoisi autokaupoille lähteä ja ainakin toistaiseksi autottomuus on ollut vahvasti myönteinen asia elämässämme.
En tiedä kumpi on tärkeämpää, matka vai päämäärä, mutta ilman autoakin tuntuu pääsevän perille. Ja ennen kaikkea: matkalla on mukavaa.
Seuraa autottoman elämämme käänteitä [blogissamme](http://www.carlesswhisper.fi/) - tervetuloa kyytiin!
Kansainväliselle pyöräilyliitolle ranskalainen puheenjohtaja
David Lappartient on UCI:n 11. puheenjohtaja sen 117-vuotisen historian aikana. 
Ranskalainen David Lappartient seuraa britti Brian Cooksonia Kansainvälisen pyöräilyliiton UCI:n puheenjohtajana. Neljä vuotta liittoa johtanut Cookson hävisi Bergenissä poljettavien maantiepyöräilyn MM-kisojen yhteydessä järjestetyn puheenjohtajavaalin selvin luvuin 8-37.
Lappartient, 44, on UCI:n 11. puheenjohtaja sen 117-vuotisen historian aikana. Hän jättää Euroopan pyöräilyliiton puheenjohtajuuden aloittaessaan uuden pestin ja lupasi puheenjohtajuuskampanjansa aikana UCI:n tarttuvan entistä tiukemmin dopingin sekä teknologisen huijauksen vastaiseen työhön.
Neljä vuotta sitten irlantilaisen Pat McQuaidin puheenjohtajana korvanneesta Cooksonista, 66, tuli ensimmäinen UCI:n puheenjohtaja, joka on menettänyt pomopestin ensimmäisen kautensa jälkeen.
Mikkeliin nousee kiivaasti uusia kerrostaloja – "Myös valtakunnallinen kiinnostus on saapunut jälleen"
Parhaillaan Mikkeliin on rakenteilla 5-6 kerrostaloa. Uusia kerrostaloja nousee lähinnä keskustan tuntumaan sekä Saimaan rannalle.
Uusia kerrostaloja nousee tällä hetkellä kiivasti Mikkelissä. Uusia kerrostaloja on noussut tai nousemassa ympäri kaupunkia. Paraikaa rakennustöitä on aktiivisesti käynnissä muun muassa keskustan kupeessa Mannerheimintiellä sekä Graanilla ja Saksalassa. 
– Pienen hiljaiselon jälkeen ollaan saatu kerrostalorakentaminen hyvin vauhtiin. Sellainen 5-6 kerrostaloa syntyy tällä hetkellä kaupunkiin, kertoo Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä.
Nyt käynnissä olevaa rakentamista edelsi muutaman vuoden hiljaisempi kausi.
– Viimeisen viiden vuoden aikana ollaan nähty sellainen pieni aallonpohja. Tokihan kyse on aina tarjonnastakin, mutta nyt meillä on hyviä tontteja ollut tarjolla tässä keskustassa missä on ollut kysyntää, näkee Riihelä. 
Pienen hiljaiselon jälkeen ollaan saatu kerrostalorakentaminen hyvin vautiin
Riihelän mainitseman aallonpohjan jälkeen Mikkelissä ovat rakentaneet lähinnä paikalliset rakennusliikkeet.
– Se on ollut todella mielenkiintoinen ilmiö, mutta nyt voidaan taas sanoa, että myös valtakunnallinen kiinnostus on saapunut jälleen Mikkeliin. Siinä mielessä ollaan hyvissä asemissa, toteaa Jouni Riihelä.
Mikkeliläisen FH-rakentajien toimitusjohtaja Mikko Viskari näkee Mikkelin etuna tasaiset asuntomarkkinat.
– Mikkelissä ei ole sellaisia ongelmia kuten esimerkiksi Kouvolan kaltaisissa teollisuuskaupungeissa. Mikkeli elää palveluista ja suhdannevaihtelut on suhteessa pienempiä. Ei tule esimerkiksi suuria irtisanomisia kerralla, toteaa mikkeliläiset rakennusyhtiö FH-rakentajien toimitusjohtaja Mikko Viskari.
Kerrostaloasunnoille riittää Viskarin mukaan hyvin kysyntää Mikkelissä. Palveluiden läheisyydessä sijaitsevien kohteiden asunnot ovat etenkin suurten ikäluokkien suosiossa.
– Suuret ikäluokat ovat jäämässä työelämästä ja ovat muuttamassa omakotitaloista pois. Tällä ryhmällä yhteydet keskustaan ja palveluihin pitää olla lyhyet, toteaa FH-rakentajien toimitusjohtaja Mikko Viskari. 
Koko ajan pitäisi olla uusia kaavoja tarjolla mihin voi rakentaa
Uusia kerrostaloja on nyt noussut lähinnä keskustan alueelle sekä Saimaan rannalle. Sama trendi tulee jatkumaan, kunhan esimerkiksi Savilanden sataman puoleinen osa saadaan kaavoitettua.
– Voidaan todeta, että kunhan me saadaan tämä Savilahden kaavoittaminen loppuun, niin Mikkelin kaupungilla on noin 20 vuoden kerrostaloreservi olemassa, toteaa Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä.
FH-rakentajien toimitusjohtaja Viskari kaipaa kuitenkin lisää tehoja Mikkelin kaupungin kaavoitusosastolle.
–  Koko ajan pitäisi olla uusia kaavoja tarjolla mihin voi rakentaa ja kaavat olisi sellaisia, että ne olisivat kustannustehokkaasti rakennettavissa, toivoo Viskari.
Tervetuloa seurakunnan leirille – luvassa ruskaa pakkasella
Oululaisten seurakuntien leirillä on kaksimielinen nimi Ruskaa pakkasella, mikä kuulostaa myös sananmuunnokselta. Kirkkokaan ei paheksu huumorin käyttöä.
Rippikoulun käyneitä houkutellaan syysleirille Pudasjärven Syötteelle persoonallisella ilmoituksella: Ruskaa pakkasella III syyslomaleiri, tervetuloa!
Oululaisten Tuiran ja Oulujoen seurakuntien leiri-ilmoitus internetissä sai nuorison liikkeelle. Neljäkymmentä lokakuun leiripaikkaa myytiin loppuun vuorokaudessa.    
Persoonallinen ilmoitus on herättänyt vilkkaan keskustelun sosiaalisessa mediassa. Seurakuntien saamasta palautteesta osa on ollut vahvan kielteistä. Seurakunnan ei haluta viljelevän kaksimielisyyksiä.
– Ilmoitusta pidetään huonona tai vanhana huumorina, leiriä vetävä nuorisotyönohjaaja Jouni Heikinheimo Oulujoen seurakunnasta sanoo. 
Kyllä huumoria pitää viljellä. Se kuuluu kaikkien ihmisten elämään.
Suurin osa palautteesta Heikinheimon mukaan on ollut kuitenkin myönteistä. Leirille ilmoittautuneet eivät ole juurikaan noteeranneet ilmoituksen sananmuunnosmahdollisuutta.
Heikinheimo hämmästelee noussutta kohua, sillä leiri järjestetään tänä syksynä jo kolmatta kertaa samalla nimellä.
– Kyllä huumoria pitää viljellä. Se kuuluu kaikkien ihmisten elämään, Heikinheimo muistuttaa.
Huumori vie viestin perille
Oulun seurakuntayhtymän ilmoitus on huomioitu myös Kirkon keskushallinnossa. Rangaistuksia tai moitteita siitä ei ole luvassa, naurahtaa Kirkon keskushallinnon verkkoviestintäpäällikkö Lari Lohikoski.
– Tässä tapauksessa luulen, että nuoret ymmärtävät huumorin. Se on hyvä keino saada viesti perille. Arvelenpa, että tämä ilmoitus uppoaa kohderyhmäänsä, Lohikoski sanoo.
Ilmoituksessa muistutetaan Syötteen leirin ohjelmasta, joka koostuu muun muassa yhdessäolosta, tutustumisista toisiin nuoriin, ulkoilusta, askartelusta sekä taikametsän pakkasruskasta.
NEVE investoi miljoonia jätevesien puhdistukseen
Napapiirin Energia ja Vesi -yhtiö aikoo vähentää erityisesti fosforikuormaa lähivuosina.
Napapiirin Energia ja Vesi Oy investoi useita miljoonia euroja Alakorkalon jätevedenpuhdistamon toiminnan tehostamiseen ja toimintavarmuuden parantamiseen. Investoinneilla pyritään vähentämään typpi- ja fosforipäästöjä ja pienentää vesistökuormitusta.
Tänä ja ensi vuonna jätevedenpuhdistamolle rakennettaan ilmastuslinja, jälkiselkeytyslinja sekä kiekkosuodatusjärjestelmä. Kiekkosuodatuksella fosforin puhdistusteho nousee jo 95 prosenttiin vuodesta 2020 lähtien. Näiden investointien kokonaiskustannukset ovat noin kolme miljoonaa euroa.
Lisäksi jätevedenpuhdistamon lietteille ollaan toteuttamassa prosessi, jossa liete poltetaan ja syntyvä tuhka rakeistetaan lannoitetuotteeksi. Näin lietteessä oleva fosfori saadaan hyötykäyttöön, eivätkä ympäristöä haittaavat aineet, mm. lääke- ja huumausaineet, pääse leviämään ympäristöön.
Lietteen poltosta saatava lämpöenergia hyödynnetään Rovaniemen kaukolämpöverkossa. Tähän investointiin on saatu ympäristöministeriöltä 1,27 miljoonan euron tuki.
NEVE aikoo myös ottaa talteen jatkossa jäteveden puhdistuksen yhteydessä syntyvää hukkalämpöä lämpöpumpun avulla. Tämän investoinnin suurusluokka ei ole vielä tiedossa.
Koripallon Euroliigan ehdotus onkin ristiriidassa MM-karsintojen kanssa  
Koripallon Euroliiga haluaa, että lajin MM-karsinnat käytäisiin heinäkuussa. 
Kansainvälisessä koripallomaailmassa käydään tällä hetkellä kuumaa
kamppailua siitä, saavatko kaikki pelaajat osallistua Kiinan vuoden
2019 MM-kisojen karsintoihin. 
Kansainvälinen koripalloliitto (FIBA)
päätti aiemmin siirtää MM-karsintojen aloituksen kesän lopusta
marraskuuhun, ja tämä on sekoittanut usean liigan pasmat. 
Muun muassa Euroliiga ilmoitti, ettei se aio
taipua FIBAn aikatauluihin. [Koripallon Euroliiga on tehnyt torstaina vastaesityksen](http://www.euroleaguebasketball.net/euroleague-basketball/news/i/87lp34xqt3dnilv9), joka on kuitenkin ristiriidassa kansainvälisen koripalloliiton (FIBA) kisakalenterin kanssa. 
Vaikka Euroliigan englanninkielinen otsikko antaa ymmärtää toisin, niin sarjan päättäjien ehdottama konkreettinen esitys on todellisuudessa vastaveto, joka on ristiriidassa nyt sovittujen MM-karsintaikkunoiden kanssa. 
Euroliigan ehdotuksessa selviää, että se puoltaa MM-karsintojen pelaamista heinäkuussa. 
Suomen koripallomaajoukkueelle olisi tärkeää, että Petteri Koponen (Barcelona) ja Sasu Saliin (Unicaja Malaga) olisivat Susijengin käytettävissä MM-karsinnoissa. 
Suomi kohtaa MM-karsinnassa esikarsintojen lohkovoittajan, Tshekin ja Islannin. Suomen ensimmäinen kotiottelu pelataan 27. marraskuuta.
Susijengin MM-karsinnat 2017-18
**24.11.2017** MM-esikarsintojen lohkovoittaja - Suomi  
**27.11.2017** Suomi - Tshekki
**22.2.2018** Islanti - Suomi  
**25.2.2018** Suomi - MM-esikarsintojen lohkovoittaja  
**29.6.2018** Tshekki - Suomi  
**2.7.2018** Suomi - Islanti
**Lue myös:**
**[Koripallon Euroliiga estämässä pelaajiensa osallistumisen MM-karsintaan – "Jalkapallomaailma seuraa keskustelua jännittyneenä"](https://yle.fi/urheilu/3-9616205)**
_Juttua on korjattu ja täsmennetty sekä muutettu otsikkoa klo 23.11. _
Outsider Etelänavalla – Korkki ja Lipponen Sumulaakson sankareina
Sumulaakson sankarit vie Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen etelään – kauas etelään, aina Etelämantereelle saakka. Kaksitoistaosainen jännityskertomus toteutettiin radiodraamana 17 vuotta valmistumisensa jälkeen. Nyt kuulemme sen ensimmäistä kertaa viiteenkymmeneen vuoteen, sillä kuunnelmaa ei ole uusittu sitten ensilähetysten.
Käsikirjoitus _Prinssi Lipponen ja Kenraali Korkki eli Sumulaakson seikkailijat, Kalle-Kustaa Korkin uusia seikkailuja_ on päivätty syksylle 1950. **Eero Leväluoma** ohjasi kuunnelman Sumulaakson sankarit -nimisenä vuonna 1967, alkuperäisen Outsiderin **Aarne Haapakosken** jo kuoltua. Haapakoski menehtyi lomamatkalla Espanjassa useita vuosia aiemmin ja [Öljyä ja aivopesua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194713) (1961) jäi hänen viimeiseksi työkseen. Outsiderina jatkoi haamukirjoittajaksi kouliintunut **Seppo Tuisku**, joka julkaisi nimimerkillä vuoteen 1965 asti.
Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuja lähetettiin tavallisesti päivittäin viiden minuutin ohjelmapaikalla, puoliltapäivin ennen Turun Tuomiokirkon kellon lyöntiä. Eräs kuunnelman fani kertookin ajoittaneensa lounastuntinsa siten, että pääsi kuuntelemaan päivän lähetyksen. Sumulaakson sankarit -sarja on lisäksi esitetty kesällä 1967 keskiviikkoiltaisin pidempinä koosteina, jotka julkaistaan nyt Areenassa. Vain osa viisi _Suuria afäärejä_ koostuu erillisistä päivittäisjaksoista, jotka torvisoittokunnan fanfaari erottaa toisistaan. Nykypäivän kuuntelijakin pääsee kokemaan, kuinka lyhyissä näytöksissä jännityskertomus eteni puoli vuosisataa sitten.
Minä poloinen jäin yksin napajäätikölle leopardien ja krokotiilien revittäväksi!
Sumulaakson sankareiden pääosia näyttelevät **Kauko Helovirta** (Kalle-Kustaa Korkki), **Oke Tuuri** (Pekka Lipponen) ja **Elsa Turakainen** (Sumulaakson kuningatar). Kaikkiaan näyttelijäkaarti koostuu yli kolmestakymmenestä aikansa tunnetusta radionäyttelijästä. Öljy-yhtiön hommiin napaseudulle lähetetty kaksikko ei törmääkään öljylähteisiin, vaan sakean sumun kätkemään valtakuntaan, jota lämmittävät termiset lähteet. Alku ei suju seikkailijoillamme aivan ruusuisesti, mutta savolainen lupsakkuus avaa nopeasti ovet kuningattaren kamareihin. Mainittakoon, että tältä seikkailulta on peräisin Pekka Lipposen prinssieversti-titteli.
[Kuuntele kaikki jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4232504)
Kauko Helovirran ääni on tullut kuunnelmien ystäville tutuksi myös [Knalli ja sateenvarjon](https://areena.yle.fi/1-4213434) Hamilton-Jonesina, [Elmon](https://areena.yle.fi/1-4000254) pääselostaja Immona, [Noita Nokinenässä](https://areena.yle.fi/1-4110372) useissa rooleissa (mm. Karvanyrkki-Kallu ja Edward von Boxis) ja [Hirtettyjen kettujen metsän](https://areena.yle.fi/1-4172548) majuri Sulo Remeksenä. Elsa Turakainen on esiintynyt mm. [Suomisen perheen](https://areena.yle.fi/1-4079744) äitinä ja toisena [Noita Nokinenän](https://areena.yle.fi/1-4165682) noitasiskoksista, Hanna Harvahampaana. Oke Tuurin lukuisista kuunnelmarooleista mainittakoon hänen esiintymisensä [Seitsemän veljeksen](https://areena.yle.fi/1-3908483) Timona ja Kankkulan kaivo -sarjan Tippavaaran vanhana isäntänä.
Muita Outsiderin kirjoittamia, radioarkiston holveissa kokonaisina säilyneitä Korkki-Lippos-seikkailuja ovat [Pekan perillinen](https://areena.yle.fi/1-4303228) (1959), [Calamarian kuningas](https://areena.yle.fi/1-4322851) (1960) sekä [Öljyä ja aivopesua](https://areena.yle.fi/1-4171536) (1961). Lähes kokonaisena on säilynyt myös Eero Leväluoman ohjaama [Rauniokaupungin vanki](https://areena.yle.fi/1-4315451) (1966) ja _[Kuolleessa kaupungissa kummittelee](https://areena.yle.fi/1-4356000)_ (1971).
Onko Raahen surmatöillä mahdollisesti yhteyttä? – Poliisin mukaan yleinen turvallisuus ei ole vaarassa
Raahessa on tapahtunut lyhyen ajan sisällä kaksi naisiin kohdistunutta henkirikosta. Poliisi kertoo tapauksista erittäin niukasti, mutta korostaa, ettei turvallisuus alueella ole vaarantunut.
Poliisi jatkaa Raahessa tapahtuneiden kahden henkirikoksen tutkintaa tiiviisti. Poliisi selvittää myös mahdollisuutta, onko rikosten välillä jokin yhteys, Oulun poliisilaitoksen torstain tiedotteessa kerrotaan.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni rikoksesta epäiltynä, mutta läpimurtoa asian tutkinnassa ei ole saatu.
– Tässä vaiheessa ei vahvisteta, kummasta teosta on kyse. Myöskään epäillyn tekijän sukupuoleen ei oteta kantaa, vanhempi konstaapeli Lauri Nikula Oulun poliisilaitokselta sanoo.
Raahen Piehingissä olevasta yksityisasunnosta löytyi tiistai-iltana 19. syyskuuta kuollut noin 65-vuotias naishenkilö, jossa oli ulkoisen väkivallan merkkejä. Poliisi tutkii asiaa tappona. Uhrin löysivät omaiset Piehingissä sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Edellisenä viikonloppuna, lauantaina 16.9. iltapäivällä [löydettiin kuollut nuori nainen kaupungin keskustassa tyhjältä tontilta.](https://yle.fi/uutiset/3-9842292) Poliisi tutkii tapausta tappona. Uhrin löysi sivullinen koiran ulkoiluttaja.
Poliisi on tehnyt molemmissa tapauksissa sekä taktista että teknistä tutkintaa. Myös rikospaikkatutkintaa on jatkettu Raahen keskustassa ja Piehingissä.  
Poliisin tiedotteen mukaan sosiaalisessa mediassa kiertävä kuva miehestä ei ole poliisin julkaisema. Kuvan levittämiseen kansalaisilla ei ole mitään tarvetta.
– Sitä ei pidä levittää, Lauri Nikula sanoo.
Järkyttävistä tapahtumista huolimatta yleinen turvallisuus ei ole poliisin arvion mukaan vaarantunut Raahen seudulla, sanotaan poliisin tiedotteessa.
_Klo 15:48 korjattu leipätekstin linkki toimivaksi._
Valtteri
Playn uusin tyyppi Valtteri nähdään jatkossa Kipinän juontajana. Uudesta Päivästä tuttu kasvo viihtyy teattereissa ja taitaa roolin kuin roolin.
Stora Enso vähentää 13 työntekijää Imatralla
Vähennettävän henkilöstön määrä puolittui aiemmin arvioidusta.
Metsäkonserni Stora Enso vähentää Imatran tehtailtaan 13 työntekijää. Henkilöstöä vähennetään tuotannosta, tukitoiminnoista ja toimitusketjusta.
Kesällä Stora Enso ilmoitti vähentämistarpeeksi 30 työntekijää. Stora Enson mukaan vähennettävän henkilöstön määrää pystyttiin pienentämään uusilla toimintamalleilla ja töiden järjestelyillä.
Tehtaanjohtaja Jari Tiuran mukaan toimintoja keskitetään. 
– Perusteilla on muun muassa yhteisvalvomo, Tiura kertoo.
Konserni kertoo tukevansa tuotannollisista ja taloudellista syistä irtisanottavia henkilöitä laajoin tukitoimin. Niihin sisältyy muun muassa mahdollisuus uudelleensijoittumisvalmennukseen. Stora Enso tekee myös yhteistyötä työ- ja elinkeinotoimistojen kanssa uusien työpaikkojen löytämiseksi.
Stora Enso vähentää Imatralta henkilöstöä osana yhtiön kannattavuuden parantamisohjelmaa. Tavoitteena on vähentää konsernin vuosittaisia kustannuksia 50 miljoonalla eurolla.
Eläkeputket eivät toteudu
Stora Enson Imatran tehtaiden pääluottamusmies Arto Hulkon mukaan yt-neuvottelujen tulos ei anna aihetta hurraa-huutoihin. Työntekijät olivat esittäneet, että irtisanomisten sijaan henkilöstöä vähennettäisiin eläkeputkien kautta. 
– Putken kautta eläköityviä olisi (irtisanottavia) enemmän. Halukkaita olisi, Hulkko sanoo.
Tehtaanjohtajan mukaan irtisanottaville ei löytynyt osaamista vastaavia tehtäviä. Se on tärkein syy sille, ettei henkilöstövähennyksissä käytetä pehmeitä keinoja.
_21.9.2017 kello 17.06: Artikkelia täydennetty tehtaanjohtaja Jari Tiuran ja pääluottamusmies Arto Hulkon kommenteilla._
Turku kunnostaa Saaronniemen huviloita opiskelijatyönä
Villa Kolkanniemi ja Villa Ståhlström ovat historiallisesti arvokkaita ja suojeltuja huviloita. Ne ovat valmistuneet 1920-luvulla.
Ruissalon Saaronniemessä sijaitsevat Villa Kolkanniemi ja Villa Ståhlström ovat rapistuneet huonoon kuntoon. Huvilat ovat olleet viimeksi vuokrattuna vuonna 2007. Molemmissa huviloissa näkyy pitkäaikainen käyttämättömyys.
Saaronniemen huviloiden remontointi aiotaan toteuttaa Turun ammatti-instituutin opiskelijatyönä. Korjaustarve ja kustannukset tarkentuvat kuntoarvioiden ja purkutöiden jälkeen. Arvio korjauskustannuksista on alustavasti 650 000 euroa, kerrotaan Turun kaupungin [tiedotteessa](http://www.turku.fi/uutinen/2017-09-20_kolkan-huvilat-kunnostetaan-ammatti-instituutin-oppilastyona).
Kunnostaminen on tarkoitus käynnistää loppukesästä 2018. Alustava arvio työn kestosta on kolme vuotta.
Vuokralainen saa jatkaa korjaamista
Työ tehdään mahdollisimman kevyesti, välttäen ylikorjaamista. Kunnostustöiden tavoitteena on saada huvilat vuokrattavaan kuntoon. Vuokralaisella on sitten mahdollisuus jatkaa tilojen korjaamista omaan käyttöönsä soveltuviksi.
Koulutuspäällikkö Henry Koskinen Turun ammatti-instituutista näkee korjausprojektissa paljon hyvää. Huvilat sijaitsevat lähellä toisiaan, jolloin työn ohjaus hoituu kätevästi. 
– Tehtävänämme on saada rungot kuntoon. Se tulee viemään aikaa. Onneksi meillä on paljon tekeviä käsipareja suhteessa palkkakuluihin, sanoo Koskinen.
Hans von Rettigin rakennuttamien huviloiden kunnostaminen on opiskelijoille hieno mahdollisuus jatkaa kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kohteiden elämää, todetaan Turun kaupungin tiedotteessa. 
– Harvoin meille tarjotaan näin uniikkeja kohteita. Opiskelijat saavat hyvää kokemusta suojeltujen rakennusten korjaamisesta, toteaa koulutuspäällikkö Koskinen.
Saaronniemen uusi asemakaava astui voimaan huhtikuussa 2016, ja se mahdollistaa Kolkan huviloiden käytön virkistys-, matkailu- ja majoitustoimintaan sekä loma-asumiseen.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti esittää Kolkan huviloiden kunnostamista Turun kaupunginhallitukselle.
"Järki ekana, tolkku mukana" – Docventuresin Tolkun liikkeen teesit ovat kansan keksintöä
Docventures kokeili, miten populistinen liike syntyy. Ja syntyihän se helpostikin tuon ah, aina niin myyttisen kansan avulla. Tolkun liike on Suomen, ehkä koko maailman (tai ainakin tämän hetken) ainoa populistinen liike, jonka kaikki teesit ovat 100-prosenttisesti kansan keksintöä.
Kaikkihan lähti tästä vitsiksi tarkoitetusta videosta, jonka teimme populismia käsittelevää jaksoamme varten. Tarkoituksena oli mallintaa populistisen liikkeen toimintatapoja:
Tästäkös kansa villiintyi:
– __"Kerrankin vois äänestää! Kannatan!!! Tämä olisi ihan todelisuudessakin superjuttu :)"__, tuumi Facebookissa **Iskelander Väinämöinen**.
– __"Rikulle terveisiä, et jos ees puoliläpällä sitä kiinnostais presidentiksi niin eka (ilmainen!) vaalityöntekijä ilmoittautuu"__, innostui **Aleksej Fedotov**.
– "__Melkeinpä ääneni voisin luvata - tosin ei taida Riku vielä oikeasti olla kisassa mukana ;)"__, epäili (aiheellisesti) **Juha Mustonen**.
– __"Onkohan jossain Tolkkufoorumi missä voi kehua Rikua?"__, kyseli puolestaan **Esa Lehtismäki**.
Huutoon pitää vastata - järki ekana, tolkku mukana!
Miten tällaiseen yllättävään kansansuosioon reagoi populistinen liike? No sehän melkein perustaa ehdotetun Forumin, lisäksi se teettää mukit, t-paidat ja keksii sloganin. Kas näin:
Muki kädessä havaittiin, että luonnollisesti Tolkun liike tarvitsee myös ohjelman, julistuksen - ikioman manifestin.
Sellainen laitettiin laadintaan populismin parhaita perinteitä vaalien: kysymällä kansalta!
Ja näin Tolkun liikkeen peruskiviksi, kantaviksi aatteiksi muodostuivat siis seuraavat teesit:
1. Korkki auki ja joku raja kiinni!
2. Stoppi suhmuroinnille!
3. Meillä on hetki totuudelle!
4. Omalla järjellä, tolkun järjellä!
5. Yle-verolle vastinetta!
Näin. Tolkun liike on valmis. Vaan jäikö vielä sana sanomatta? Anna palaa kommenttiboksissa! Tolkun liike kiittää!
Rotanmyrkkyä tekstiilien keräysastioissa Raumalla?
Tekstiilijätteen keräys on sujunut ontuen Rauman seudulla.
Raumalla poistotekstiilien keräilykokeilu uhkaa loppua alkuunsa, koska tekstiilien joukossa on toistuvasti ollut paljon muuta jätettä, kuten kotitalousjätteitä. Viime kuormassa tekstiilit olivat lisäksi tahriintuneet punaiseen jauhoon, jota epäillään rotanmyrkyksi. 
Keräysastioiden sisältö on tähän asti viety Turkuun käsiteltäväksi, mutta nyt Lounais-Suomen Jätehuollosta on ilmoitettu, ettei Raumalta oteta vastaan tekstiilijätekuormia ennen kuin ne on lähtöpaikalla tarkastettu.
– Tekstiilijäte käsitellään käsin, joten mahdollinen rotanmyrkky on selvä työturvallisuusriski, kertoo vs. käyttöpäällikkö Tarja Sillanpää Rauman Seudun Jätehuollosta.
Poistotekstiiliastiat auki toistaiseksi
Poistotekstiilejä on Raumalla kerätty kesästä saakka. Toistaiseksi poistotekstiiliastioita ei suljeta.
– Jos tilanne jatkuu huonona, menevät tekstiilit jätteeksi ja keräys joudutaan lopettamaan kokonaan, toteaa Tarja Sillanpää.
Tekstiilijätteen keräysastioihin voi viedä käyttökelvottomia kuivia vaatteita ja kodintekstiilejä, kuten lakanoita ja pyyhkeitä.
Julkisen sanan neuvostolta langettava päätös Ylelle Instagram-tilin käytöstä
JSN:n mukaan paikallistoimitus luovutti journalistista päätösvaltaa toimituksen ulkopuolisille luovuttaessaan Instagram-tilinsä käyttäjätunnukset vierailijoille.
Yle Oulun paikallistoimituksen Instagram-tilillä vieraili viikonloppuisin toimituksen ulkopuolisia henkilöitä 20.5.-2.7.2017 välisenä aikana. He saivat julkaista sisältöjä täysin itsenäisesti Ylen paikallistoimituksen tilillä hastagilla #yleinstavieras.
Ylen vastaava päätoimittajan (vt.) Marit af Björkestenin mukaan Yle Oulun Instagram-vieras -konsepti oli uudenlainen kokeilu, jolla pyrittiin  löytämään uusia tapoja hyödyntää sosiaalista mediaa. Vieraat liittyivät pääosin Yle Oulun muihin sisältöihin ja olivat esimerkiksi ajankohtaisia henkilöitä.
Julkisen sanan neuvoston mukaan se, että vierailijoiden julkaisema sisältö merkittiin hashtagilla #yleinstavieras, ei riittänyt kertomaan yleisölle sisällön luonteesta. Vieraille annettiin ohjeistus, mutta JSN:n mukaan Yle Oulu ei varmistanut, että vierailijat tunsivat sen toimituspolitiikan sekä Journalistin ohjeet ja olivat sitoutuneet niiden noudattamiseen.
Julkisen sanan neuvoston langettavan päätöksen mukaan Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 2.
**Päätös kokonaisuudessaan: **[JSN:n langettava päätös Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9843996)
Käytiinkö luottamusmieheen käsiksi vai ei? Nobinan työselkkauksessa sana sanaa vastaan
200 000:ta ihmistä koskettava työnseisaus käynnistyi kuljettajan puhuttelusta, joka puolestaan johtui asiakaspalautteesta. Siitä, käytiinkö pääluottamusmieheen käsiksi, on kaksi vastakkaista näkemystä.
Keskiviikkoiltana alkoi kuulua huhuja HSL:n alihankkijan Nobinan työnseisauksesta. Kuultiin, että työnseisaus johtuisi siitä, että pääluottamusmieheen olisi käyty käsiksi.
[Yle tavoitti keskiviikkona illansuussa Nobina South -varikon pääluottamusmiehen Auror Kiserin.](https://yle.fi/uutiset/3-9842823) Hänen mukaansa mielenilmaus johtuu siitä, ettei konsernin pääluottamusmiestä päästetty tiistaina työntekijän tukihenkilöksi työnantajan kanssa käytyihin keskusteluihin ja konsernin pääluottamusmies poistettiin tilasta voimakeinoin.
– Tukihenkilö on normaalisti saanut olla paikalla kun sitä pyydetty. Tarkempaa syytä paikallaolon eväämiseen ei ole tiedossa ja neuvottelut, joissa tukihenkilöt ovat läsnä kuuluvat myös vaitiolovelvollisuuden piiriin, Kiseri sanoo.
[Nobinan toimitusjohtaja Tom Ward kertoi hieman myöhemmin Ylelle,](https://yle.fi/uutiset/3-9842947) että kyseessä oli tavanomainen palautekeskustelu esimiehen ja alaisen välillä. Syynä kuskin saama asiakaspalaute. Tällaiseen keskusteluun ei tavallisesti tukihenkilöitä tarvita, koska kyse ei ollut kurinpitotoimista tai sanktioista.
Torstaina tavoitettu pääluottamusmies Markus Jokikokko kertoo olleensa sattumalta paikalla, koska kyseinen kuljettaja oli hänet pyytänyt keskustelemaan toisesta asiasta kahden kesken. Kun ryhmäpäällikkö tuli pyytämään kuljettajaa huoneeseensa, oli kuljettaja pyytänyt pääluottamusmies Jokikokon mukaansa. Siinä hetkessä myös liikennepäällikkö oli kävelemässä mukaan keskustelutuokioon.
Pääluottamusmies Jokikokon mielestä kysessä ei ollut tavanomainen palautekeskustelu, koska paikalla oli kaksi työnantajan edustajaa, ja tavallisesti palautekeskustelutkin merkitään työvuorolistaan sekä ilmoitetaan kuljettajalle, mistä on kyse. Siksi Jokikokko katsoo, että hänet olisi pitänyt päästää neuvotteluun mukaan työntekijän tueksi.
Liikennepäällikkö Tero Niilola oli kuitenkin estänyt pääluottamusmiehen pääsyn huoneeseen ja käyttänyt kovaa kieltä, töninytkin.
– Siinä yhteydessä tunteet kävivät kuumina puolin ja toisin, äänenpainotkin nousivat, myönsi Nobinan toimitusjohtaja Tom Ward keskiviikkona illansuussa, mutta kielsi pääluottamusmieheen käydyn käsiksi. 
Yle ei ole tavoittanut Niilolaa kommentoimaan asiaa.
Jostakin syystä keskustelusta oli lähtenyt leviämään tieto, että pääluottamusmieheen olisi käyty keskustelussa käsiksi. Wardin mukaan tieto ei pidä paikkaansa. Asian oli Wardin mukaan vahvistanut pääluottamusmies itse, kun Nobinan liikennejohtaja oli siitä suoraan häneltä kysynyt.
Mielenilmaus oli toimitusjohtajan tietojen mukaan polkaistu käyntiin tekstiviestikampanjalla keskiviikon aikana. Wardille tieto ei tullut tavanomaisia reittejä pitkin.
– Yleensä pääluottamusmies on soittanut toimitusjohtajalle kertoakseen myös laittomista työnseisauksista, jollainen tämäkin on. Nyt ei ole tullut mitään viestiä, olen kuulopuheiden varassa, Ward kertoi keskiviikkoiltana.
Pääluottamusmies Jokikokon mukaan hän ei voinutkaan olla yhteydessä normaaliin tapaan, koska oli keskiviikkona sairaalahoidossa leikkauksen vuoksi, eikä hänellä ole tekemistä mielenilmauksen järjestämisen kanssa. Sairaalahoito ei liity kahinoihin Nobinan työmaalla.
Mikä on ongelma?
Nobinan toimitusjohtajan Tom Wardin mukaan Nobinan pinnan alla on kuhissut jo jonkun aikaa. Kahnauksia on ollut niin paljon, että autoliikenteen työnantajaliitto ALT ja työntekijäliitto AKT ovat palaveeranneet yhdessä Nobinan pääluottamusmiehen ja työsuojeluvaltuutetun toimista.
Pääluottamusmies Markus Jokikokko puolestaan sanoo, että hän ja työsuojeluvaltuutettu ovat ottaneet esiin epäkohtia työpaikalla. Työnantaja ei kuitenkaan ole ottanut kantaa esiinnostettuihin asioihin eikä ole ollut halukas neuvotteluihin.
– Koska olemme halunneet korjata asioita, olemme joutuneet ottamaan yhteyttä liittoihin ja panemaan liitot keskustelemaan keskenään, kun työnantaja ei keskustele, kertoo Jokikokko.
Hänen mukaansa kyseessä on normaali työ, jota pääluottamusmies ja työsuojeluvaltuutettu tekevät missä tahansa yhtiössä, mutta työnantaja ei ole suostunut keskusteluihin eikä korjaamaan esiillenostettuja ongelmia.
– Totta kai joudumme olemaan yhteydessä omaan liittoomme, kun emme saa asioita korjattua, Jokikokko sanoo.
Taustalla myös kiistaa työajoista
Työnantajapuolen mukaan ongelmien taustalla on myös kiista pääluottamusmiehen ja työsuojeluvaltuutetun työajoista.
– Heillä on täysi vapautus töistä, siitä syystä että olemme halunneet nostaa työsuojelun tasoa. Nämä kaksi ovat ilmeisesti ymmärtäneet asian väärin, että he voisivat itse päättää työajoistaan. Näin ei kuitenkaan ole. Loppukesästä keskustelimme heidän kanssaan, että on työajat ja ilmoittautumisvelvollisuus kun tullaan töihin. He eivät ole tätä ymmärtäneet ja hyväksyneet. Sittemmin on ollut paljon ongelmia ja perättömiä puheita. Jotenkin luulen, että tämä työnseisaus liittyy näihin asioihin, kertoi Nobinan toimitusjohtaja Ward.
Keskustelua työajoista on Jokikokon mukaan tosiaan käyty. Aiemmin käytäntö on ollut erilainen työaikojen suhteen.
– Tietenkin ymmärrämme, että työtä molempien pitää tehdä. Työnantaja laittoi meille tiettyjä rajoituksia, joita emme sulattaneet aluksi. Sittemmin kaikki on kuitenkin toiminut ihan niin kuin kuuluukin. Ongelmia ei ole enää ollut, kertoo Jokikokko.
No mistä oikein on kyse? Tuntuu siltä että tässä on kaksi täysin erilaista käsitystä tapahtumien kulusta ja 200 000 ihmistä järjestää kulkemistaan uusiksi mielenilmauksen takia.
– Kyse on täysin vain siitä, että työnantajan edustaja kävi minuun käsiksi. Luottamusmieheen käsiksi käyminen on äärettömän törkeätä. En saa tehdä sitä työtä, jota minut on valittu tekemään, kun liikennepäällikkö estää sen tällä tavalla. On tässä aiemminkin ollut kovaa kielenkäyttöä, mutta käsiksi ei ole ennen käyty. Minähän vain puolustan työntekijöitä ja teen heidän hyväkseen työtä. Tämä on nyt ihan sama kuin jos olisi käyty käsiksi työntekijään, puhisee pääluottamusmies Jokikokko.
Hän korostaa, että luottamusmies tekee työtään. Mistään henkilökohtaisesta ei siinäkään ole kyse.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT julkaisi torstaina aamupäivällä verkkosivuillaan tiedotteen, jossa ei yksilöity mitään yhtä tahoa, mutta jossa todetaan, että pääluottamusmiehen koskemattomuus on ehdoton. [Voit lukea tiedotteen täältä.](https://www.akt.fi/uutiset/paaluottamusmiehen-koskemattomuus-on-ehdoton/)
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen ei halunnut kommentoida Nobinan asioita Yle Uutisille. Hän vastasi haastattelupyyntön tekstiviestillä ja kertoi, että ammattiosaston järjestämästä mielenilmauksesta vastaavat osaston johtohenkilöt.
**Lue myös**:
 [Katso lista: Nobinan työnseisaus näkyy näillä HSL:n linjoilla](https://yle.fi/uutiset/katso_lista_nobinan_tyonseisaus_nakyy_nailla_hsln_linjoilla/9842986) 
Yle tulkitsi nimetöntä tekstiä väärin – langettava päätös JSN:lta  
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle laiminlöi tietojen tarkistamista ja tulkitsi kantelijan kirjoitusta virheellisesti.
Julkisen sanan neuvosto on antanut Ylelle langettavan päätöksen virhetulkinnasta ja siitä, että juttua ei oikaistu eikä kantelijaa haastateltu.
Neuvoston ratkaisun mukaan [Ylen verkkojutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9603348) oli tulkittu virheellisesti kantelijan tekstiä, joka oli julkaistu nimettömänä kansanedustaja Satu Hassin Facebook-sivulla.
Yle ei oikaissut juttuaan kantelijan pyynnöstä huolimatta, ja langettava päätös annettiin torstaina äänin 8–2.
Toisin kuin Yle kirjoitti, kantelija ei väittänyt kirjoituksessaan, että Metsähallitus olisi tehnyt hakkuita Lapissa alueella, jota Suomen luonnonsuojeluliitto on ehdottanut Suomi 100 -luontohelmikohteeksi.
Kantelijan kirjoituksessa kuvattiin hakkuita alueen ulkopuolella.
Lue myös: [JSN:n ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-9844031)
Uskontotunnit yhdessä vai erikseen? – Osa kouluista kokeilee katsomusaineiden yhteisopetusta
Valtaosassa kouluista uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetus järjestetään edelleen erikseen. Yhteisopetus vaatii muutoksen lainsäädäntöön.
– Ihmisoikeuksilla tarkoitetaan oikeuksia, jotka kuuluvat poikkeuksetta jokaiselle ihmiselle kaikkialla maailmassa, kertoo opettaja Anssi Reini oppilailleen.
– Upeaa, vastaa joku luokan oppilaista tähän.
Vähä-Heikkilän koulun viideluokkalaisten katsomusaineiden yhteistunnilla käsitellään ihmisoikeuskysymyksiä.
Vähä-Heikkilässä uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetus on yhdistetty viidesluokkalaisille. Katsomusaineiden opetusjärjestelyä kokeillaan jo toista vuotta peräkkäin.
– Emme erittele erilaisia katsomuksia, vaan kaikki oppilaat ovat sillä samalla oppitunnilla, jossa noudatetaan kaikkien katsomusaineiden opetussuunnitelman mukaista opetusta, sanoo koulun rehtori Taru Pätäri. 
Se, että meidän koulussa on yhteinen katsomusaineiden tunti, ei tarkoita sitä, ettemme viettäisi joulujuhlia tai laulaisi suvivirttä. 
Vähä-Heikkilän koulussa katsomusaineiden yhteistunti järjestetään vain viidesluokkalaisille, koska juuri viidennellä luokalla tutustutaan eri uskontoihin, maailmankäsityksiin, etiikkaan ja moraaliin. Jaksoon kuuluu myös osuus omasta katsomusaineesta, ja tällöin lapset ovat omissa ryhmissään.
– Esimerkiksi evankelis-luterilaisessa opetussuunnitelmassa pitää käydä läpi virsilauluja, ja tuolloin eivät muiden uskontojen lapset ole samalla tunnilla, sanoo Pätäri.
Uusi asia herätti kysymystä
Vähä-Heikkilän koulun päätös viidesluokkaisten katsomusaineiden yhteistunnista herätti alkuun epäilyjä sekä opettajissa että vanhemmissa.
– Tämähän ei tarkoita uskontojen tai katsomuksen vastaisuutta. Tässä ei ole siitä kyse, vaan siitä, että lapset toimivat yhdessä, sanoo koulun rehtori Taru Pätäri.
Pätärin mukaan palaute vanhemmilta on ollut pääosin myönteistä.
Opettajilta katsomusaineiden yhteistunti vaatii sitoutumista, koska valmista opetusmateriaalia ei ole käytettävissä. Taru Pätärin mukaan opettajat suunnittelevat tuntien sisällön opetussuunnitelman mukaisesti.
– Se, että meidän koulussa on yhteinen katsomusaineiden tunti, ei tarkoita sitä, ettemme viettäisi joulujuhlia tai laulaisi suvivirttä. Tämä ei vie pois kulttuuriperintöämme, vaan vahvistaa sitä.
Yhteisopetus tulevaisuutta?
Julkisoikeuden tohtoriksi Vaasan yliopistossa väitellyt Turun tuomiokirkkoseurakunnan kappalainen Pete Hokkanen käsitteli [väitöskirjassaan uskonnonvapautta kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-7533341).
Hokkasen mukaan yhteisopetus olisi tulevaisuuden kannalta hyvä suuntaus. Hän korostaa, että koulun tehtävä on yleissivistävä ja tiedollinen.
– Ennakkoluulot, stereotypiat ja ääriliikkeidenkin vaara pienenisi sillä, että tulisi aitoa kohtaamista ja vuoropuhelua. Kiihkottomasti voi myös keskustella ja opettaa asioista, näen että se on tätä päivää. Jos lähdetään liikaa jonkun tietyn opin mukaan opettamaan, se rajaa ihmisiä, sanoo Hokkanen.
Hokkasen mukaan eri uskonnot ja katsomukset voisivat keskustella koulussa hyvässä vuorovaikutteisessa hengessä. 
Jos lähdetään liikaa jonkun tietyn opin mukaan opettamaan, se rajaa ihmisiä.
– Mikä se sitten on se yhteinen oppiaine sisällöllisesti ja nimikkeeltään, se on jo oma kysymyksensä.
Hokkanen muistuttaa, ettei yhteisopetus poissulje kotien kristillistä kasvatusta.
Valtaosassa kouluista uskontotunnit ja elämänkatsomustiedon opetus järjestetään edelleen erikseen. Mahdolliseen yhteisopetukseen siirtyminen vaatii muutosta lainsäädännössä, ja tähän menee vielä vuosia.
Kokeiluja eri kouluissa
Uskontojen ja elämänkatsomustiedon yhteisopetusta kokeillaan jo eri puolilla Suomea. Naantalissa kokeilu alkoi tästä lukuvuodesta. Suurin osa Naantalin ala- ja yläkouluista järjestää uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetuksen pääosin samassa ryhmässä.
Turun Vähä-Heikkilän koulun rehtori Taru Pätäri on jo omista opiskeluajoistaan lähtien miettinyt sitä, miksi koulussa erotellaan oppilaita katsomuksen mukaan. Pätärin mielestä katsomusaineet on juuri se tunti, jonka kuluessa oppilaat oppivat ymmärtämään erilaisia kulttuureja ja oppivat elämään yhdessä.
Taru Pätäri toivoo, että tulevaisuudessa kouluissa opetetaan yhteistä katsomusainetta. Pätärin mukaan kyse on myös lapsen oikeuksista.
– Nyt on se aika, jolloin meidän pitäisi ymmärtää toisiamme, oppia elämään yhdessä, erityisesti kun mietitään näitä viimeaikaisia tapahtumia.
Ilves tähtää kiekkoliigan kärkipäähän - pelaajabudjetti kasvamassa selkeästi
Ilveksen mukaan urheilullisen tavoitteen saavuttamiseksi myös joukkueen pelaajabudjetin täytyy olla liigan välieräjoukkueiden tasolla. 
Vakaa asema neljän parhaan joukossa jääkiekkoliigassa. Pelaajabudjetin tuntuva kasvattaminen. Näin linjaa uutta tulemistaan perinteikäs tamperelaisseura Ilves.
Ilves-Hockeyn mukaan seuran rakennusvaihe on suunniteltu kolmevuotiseksi. Tavoite neljän parhaan joukkoon sijoittumisesta alkaa kaudesta 2019-2020 lähtien.
\- Urheilullisen menestyksen kausittaiseksi minimitasoksi Ilves-Hockey Oy määrittelee Liigan välieräpaikan ja jatkopelit CHL:ssä. Tavoitteena on korkea ja vakaa perustaso kaudesta toiseen, Ilveksen strategiassa kerrotaan.
Ilveksen mukaan urheilullisen tavoitteen saavuttamiseksi myös joukkueen pelaajabudjetin täytyy olla liigan välieräjoukkueiden tasolla. Seuran suunnitelmien mukaan pelaajabudjettia ei tällä kaudella vielä oleellisesti kasvateta, mutta kahdella seuraavalla kaudella sitä aiotaan nostaa kohti liigan kärkipäätä.
Ilveksestä painotetaan, että joukkueeseen tehtävien panostusten on oltava taloudellisesti kestäviä ja suurimmaksi osaksi pelaajapalkkioista koituvat henkilöstökustannukset voivat kasvaa korkeintaan samaa tahtia tulobudjetin kanssa. Ilves kertookin tavoittelevansa merkittävää myynnin kasvua.
Uusi johto asialla
Ilveksen mukaan seurassa panostetaan erityisesti huipputason valmennukseen ja yksilöiden kehittämiseen. Kilpailuetua joukkueen kokoamisessa tavoitellaan lisäksi Ilves ry:n kanssa tehtävän juniorikehitystyön avulla.
Paljon kritiikkiä osakseen saanut Vincent Manngard väistyi Ilveksen omistajuudesta viime talvena. Vastuuta perinteikkäästä tamperelaisseurasta kantaa nyt Ilves-Hockeyn hallitus. Seuran toimitusjohtajaksi on palannut takavuosien maineikas Ilves-hyökkääjä Risto Jalo.
Torstaina Ilves-Hockey ilmoitti missiokseen tarjota positiivisia urheiluviihde-elämyksiä ja voittajuutta.
Kuluvan kauden urheilullisena tavoitteena Ilveksellä on pudotuspeleihin pääsy.
Jacques Tatin koko tuotanto Areenassa nyt vuoden 2017 loppuun asti!
Lokakuun 9. päivänä Jacques Tatin syntymästä tulee kuluneeksi 110 vuotta. Samana päivänä Teeman Areena-kanavalla julkaistaan Jacques Tatin koko säilynyt tuotanto ja paljon muuta tätä koomikkoneroa sivuavaa ohjelmistoa.
Television puolella Teema ottaa kaksi päivää aikaisemmin varaslähdön esittämällä 7.10. Teemalauantaissa Tatin mainion komedian **Playtimen**, sen johdannaisena syntyneen lyhytelokuvan **Koomikkojen iltakoulun** ja koomikosta itsestään kertovan dokumentin **Suurenmoinen Tati**.
Areena-paketti koostuu Tatin kuudesta pitkästä elokuvasta, seitsemästä lyhytelokuvasta, kahdesta dokumentista sekä pitkästä animaatioelokuvasta **Illusionisti**, joka perustuu Tatin käsikirjoitukseen. Viimeistä lukuunottamatta kaikki ovat katsottavissa vuoden loppuun asti, Illusionisti kuukauden.
Kokonaisuus kattaa näin käytännössä Tatin koko tuotannon. Siitä puuttuvat vain kaksi varhaista lyhytelokuvaa, joista ei ole säilynyt yhtään kopiota, sekä pari pitkää elokuvaa, joissa Tatilla oli vain vierasroolit.
Yksi kadonnut teos on vuonna 1930 valmistunut Tatin esikoinen **Oscar, champion de tennis**. Sen tennis-sketsejä todennäköisesti näkee myöhemmissä Tatin filmeissä, sillä hän tunnetusti kierrätti suosikki-gagejaan uransa aikana. Polkupyöräilevä postinkantaja näyttäytyy ainakin kahdessa lyhärissä ja yhdessä pitkässä elokuvassa. Viimeisessä elokuvassaan **Parade** Tati palasi sirkusesitysten kautta aivan ensimmäisiin music hall -sketseihinsä, joilla hän oli uransa aloittanut. Jo vuonna 1936 kirjailija **Colette** kehui eräässä lehtiartikkelissa ABC-teatterin miimikkoa, joka riemastutti yleisöä esittämällä tennispelaajaa, nyrkkeilijää, polkupyöräilijää, ratsastajaa… onpas tuttua hänen filmeistään!
Kaikista suurimmista elokuvantekijöistä Tati lienee elokuviensa määrässä vähälukuisin: vain 5-6 pitkää elokuvaa laskutavasta riippuen (viimeinen oli Ruotsin televisiolle tehty sirkustallenne) ja kourallinen lyhytfilmejä, joista varhaisimmissa koomikon neroutta ei vielä juurikaan havaitse.
Tästä voisi kuvitella, että Tati oli väärinymmärretty nero, jonka ideoille ei löytynyt ymmärtäjiä eikä rahoittajia. Tämä ehkä pitääkin osittain paikkaansa, varsinkin 1970-luvulla, kun Ranskan siihen asti kallein elokuva Playtime sai tylyn vastaanoton niin yleisöltä kuin kriitikoilta vieden vei Tatin yhtiön vararikkoon. Sitä seuranneet **Trafic** ja **Parade** tehtiinkin alun perin Hollannin ja Ruotsin televisioille.
Mutta ennen Playtimea (jota ironisesti pidetään nyt Tatin elokuvista ehkä parhaana) hänen filminsä olivat olleet vakuuttavia menestyksiä, ja Tatin pöytälaatikoihin jäi vain pari toteutumatonta hanketta. 1950-luvun lopulla filmaamatta jäänyt Illusionisti toteutettiin vuosiakymmeniä myöhemmin kauniisti animaatioelokuvana. 1980-luvun alussa Sparks-yhtyeen kanssa (!) suunniteltu pitkä komedia **Confusion** jäi käsikirjoitusasteelle Tatin kuoleman vuoksi, ja myös jalkapallodokumentti **Forza Bastia** jäi keskeneräiseksi sekä Tatilta että tyttäreltä **Sophie Tatischeffilta**.
Harvoja elokuviaan Tati sen sijaan hioi pitkään vielä senkin jälkeen kun ne oli julkaistu. **Riemulomaa Rivieralla** pidettiin aika täydellisenä komediana kun se julkaistiin vuonna 1953, mutta vielä vuonna 1978 Tati askarteli sen kuvien, leikkauksen ja äänitehosteiden parissa tuottamalla silloin lopullisen virallisen version. Pitkä esikoinen **Lystikäs kirjeenkantaja** kuvattiin epäonnistuneesti väreissä, joten se julkaistiin 1949 mustavalkoisena, uudelleen 1961 pienin värilisäyksin ja lopulta 1995 tyttären toimesta (melko kamalana) tietokonevärjättynä versiona.
Vanhojen elokuvien hiominen kuvastaa Tatin perfektionismia, jolla hän rakensi kohtauksiaan ja niiden huumoria. Usein hän tuntuu muokkaavan itse aikaa, joko venyttäen sitä pohjustaessaan jotain vitsiä tai ideaa, antaen sitten huumorin purskahtaa yllättäen valloilleen, jälleen venyttäen ottaen ideasta kaikki variaatiot irti tai lopettaen sen lyhyeen, jos se tuntuu paremmalta. Dialogia on vähän, joskus olemattomasti, mutta äänimaailma on yhtä tarkkaan harkittu ja yksityiskohtaisesti rakennettu kuin Tatin visuaalinen huumori.
Jacques Tatin huumori oli yleensä visuaalista ja sanatonta mutta äänimaailma oli tärkeä osa komiikkaa
Tatia on sanottu mykän slapstick-komedian jatkajaksi mutta oikeasti hän kehitti sitä aivan omaan, persoonalliseen suuntaansa. Tatin vakiohahmo herra Hulot liikkuu kyllä joskus hyvinkin vilkkaasti, mutta elokuvista puuttuu mykkäfarssien päätön kohellus ja keskittyminen vauhdikkaaseen törmäilyyn. Päinvastoin, kohtauksia kehitellään rauhallisesti ja omalla luontevalla rytmillään kohti gageja, jotka ensin yllättävät mutta sitten paljastuttuaan tuntuvat jotenkin väistämättömiltä.
Tati rakensi huumoriaan ja kohtauksiaan kiireettömästi huipentaen ne usein gagiin joka – mutta vasta jälkikäteen – tuntuu väistämättömältä
Ne jotka eivät pidä Tatin elokuvista, sanovat usein, että niissä ei tapahdu mitään. Todennäköisemmin jossain kohtaa kuvaa kyllä tapahtuu koko ajan jotain mitä ei tule huomattua. Varsinkin tänä hektisenä lyhyiden impulssien, reaktioiden ja sanojen nettiaikana Tati voi tuntua hitaalta ja vanhentuneelta - vaikka toisaalta hän on saanut suosittuja seuraajia, kuten vaikkapa **Rowan Atkinsonin**. Ja kun tähän nopean ja lyhyen instant-naurun aikaan kuuluu myös samaisten vitsien yhtä nopea unohtaminen, Tatin viiden pääteoksen luoma perintö on säilyttänyt suosionsa ja arvonsa jo reilut puoli vuosisataa.
Ja piti Tatin huumorista tai ei, hän on elokuvahistorian harvoja todellisia auteur-ohjaajia, jonka elokuvat kiistatta kuvastavat ohjaajansa taiteellista näkemystä ja joihin hän jätti täysin oman, persoonallisen jälkensä.
TATI-TEEMALAUANTAI 7.10.
klo 21.00 **Teemalauantai: Komedian mestari Jacques Tati
Playtime (S) 
Koomikkojen iltakoulu (S) (Cours du soir) 
Suurenmoinen Tati (The Magnificent Tati)**
TATI TEEMAN AREENA-KANAVALLA
Jacques Tatin koko tuotanto Areenassa Tatin 110-syntymäpäivästä 9.10 alkaen aina vuoden loppuun asti.
Pitkät elokuvat
**Lystikäs kirjeenkantaja (S)**
(Jour de fete, Ranska 1949) Jacques Tatin pitkä esikoiselokuva on valloittava komedia maalaiskylän postinkantajasta, joka yrittää nykyaikaistaa työtapansa.
**Riemuloma Rivieralla (S)**
(Les vacances de M. Hulot, Ranska 1953) Jacques Tatin parhaimpiin kuuluva komedia ihmisten ja ympäristönsä kanssa alati törmäilevän herra Hulot'n kommelluksista rannikon lomakeskuksessa.
**Enoni on toista maata (S)**
(Mon oncle, Ranska 1958) Jacques Tatin vähäeleinen ja riemastuttava mestariteos herra Hulot'n yrityksistä tulla toimeen hänen sisarensa huippumodernin ja koneistetun unelmakodin, ehkä perheenkin, kanssa.
**Playtime (S)**
(Ranska 1967) Mestarikoomikko Jacques Tatin klassikko herra Hulot'n vaelteluista huippumodernin Pariisin toimisto- ja yöelämässä, missä hän luo kaaosta pelkällä läsnäolollaan.
**Trafic – liikenne (S)**
(Trafic, Ranska 1971) Jacques Tatin komediassa törmäilevä herra Hulot yrittää kuljettaa kehittelemänsä uudenlaisen matkailuauton Hollannin suureen autonäyttelyyn.
**Parade (S)**
(Parade, Ranska/Ruotsi 1974) Jacques Tatin viimeinen pitkä elokuva tehtiin Tukholmassa Ruotsin televisiolle ja se palautti tuolloin 65-vuotiaan mestarikoomikon huumorinsa alkulähteille sirkuspantomiimin pariin.
**Illusionisti (7)**
(L'illusioniste, Ranska 2010) Jacques Tatin käsikirjoitukseen perustuva suloinen animaatioelokuva taikurista, joka 1950-luvun lopulla juuttuu pikkukylästä häntä seuranneen tytön kanssa Edinburghiin. O: Sylvain Chomet.
(Poikkeuksellisesti vain 30 vrk Areenassa!)
Lyhytelokuvat
**Etsitään kovanaamaa (S)**
(On demande une brute, Ranska 1934) Varhaisessa lyhytelokuvassaan Jacques Tati esittää uutta roolia etsivää näyttelijää, joka tietämättään hakee paikkaa painiotteluun mestarin kanssa. O: Charles Barrois.
**Rattoisa sunnuntai (S)**
(Gai dimanche, Ranska 1935) Jacques Tatin varhainen lyhytelokuva kahdesta velmusta, jotka houkuttelevat turisteja romubussiinsa maaseutukiertueelle. O: Jacques Berr.
**Varo vasentasi (S)**
(Soigne ton gauche, Ranska 1936) Jacques Tatin varhainen lyhytelokuva mestarin varjossa nyrkkeilyä harjoittelevasta laiskasta maalaispojasta. Ohjaajana toinen tuleva mestari René Clément.
**Kirjeenkantajien koulu (S)**
(L’ecole des facteurs, Ranska 1947) Jacques Tatin ensimmäinen ohjaustyö oli lyhyt komedia ranskalaisen postinjakajan modernisointipyrkimyksistä. Tati laajensi pian aiheen ensimmäiseksi pitkäksi elokuvakseen.
**Koomikkojen iltakoulu (S)**
(Cours du soir, Ranska 1967) Playtimen lavasteissa kuvatussa lyhytfilmissä Jacques Tati opettaa orastaville koomikoille pantomiimin alkeita mm. tupakoinnin, kompastumisen ja ratsastuksen kautta. O: Nicolas Rybowski.
**Talon maistiaiset (S)**
(Degustation maison, Ranska 1978) Jacques Tatin tytär Sophie Tatischeff filmasi epätavallisia mausteita käyttävästä kahvilasta kertovan palkitun lyhytelokuvansa Lystikkään kirjenkantajan pikkukaupungissa.
**Juhliva saari (S)**
(Forza Bastia) Jacques Tati teki vuonna 1978 dokumenttia jalkapallon UEFA-Cupin finaaliin yltäneestä korsikalaisesta SC Bastia-seurasta. Filmi julkaistiin vasta vuonna 2002 Tatin tyttären Sophie Tatischeffin leikkaamana.
Dokumentit
**Suurenmoinen Tati**
(The Magnificent Tati, Britannia 2009) Michael Housen ohjaama dokumenttielokuva kertoo, miten ja mistä aineksista Tati loi omaperäiset elokuvansa, herra Hulot'n kuolemattoman hahmon ja koko Tati-maailmansa. Samalla dokumentti tuo Tatin tuotannon tähän päivää, 2000-luvun fanien keskelle. Näitä faneja ovat muun muassa Sparks-yhtye, laulaja Frank Black sekä animaatio-ohjaaja Sylvain Chomet, joka on tehnyt Tatin käsikirjoitukseen pohjautuvan pitkän animaatioelokuvan Illusionisti.
**Olipa kerran… Enoni on toista maata**
(Il était une fois... Mon oncle, Ranska 2008) Olipa kerran -sarjan dokumentissa tutkitaan Tatin mestariteosta, Oscarin voittanutta komediaa Enoni on toista maata (1958). Haastateltavina muun muassa ohjaaja David Lynch ja käsikirjoittaja Jean-Claude Carrière sekä arkistopätkissä myös Tati itse. Ohjaus Camille Clavel.
Meri-Lapin merimatkailu kehittynyt huimasti kesän aikana – "Ollaan vasta taipaleen alkupäässä"
Perämeren pohjukassa toimintansa viime kesänä aloittaneet risteilijät ovat herättäneet kiinnostusta sekä paikallisissa että matkailijoissa.
Merimatkailu on ottanut ison harppauksen eteenpäin kuluneen kesän aikana Meri-Lapissa. Kemi-Torniossa toimintansa aloitti kaksi uutta risteilyalusta, joiden ansiosta yhä useammat paikalliset asukkaat sekä matkailijat ovat päässeet tutustumaan Perämeren pohjukan lähisaariin.
Kemissä lähisaarien reittiliikenteen aloittanut [M/S Leila](https://yle.fi/uutiset/3-9742623) sai suuren suosion, ja myös Tornioon hankittu tilausristeilijä [Lady Carin](https://yle.fi/uutiset/3-9600602) on herättänyt laajaa kiinnostusta.
Lady Carinin päällikkö Arto Ponkala uskoo, että kulunut kesä oli vain alkusoittoa Meri-Lapin merellisen matkailun kehitykselle.
– Ollaan vasta taipaleen alkupäässä. Se, että on useampi risteilijä niin tarjontahan luo kysyntää. Nyt puhelimet soi alusten porukoilla ja se on hieno juttu. Ihmiset tietää, että merelle pääsee ja nyt mennään eteenpäin.
Perämeren risteilyt kiinnostavat ulkomaisia matkailijoitakin
Merellisen kesämatkailun jatkokin näyttää suotuisalta, sillä kiinnostus Perämeren pohjukkaa kohtaan on herännyt maan rajojen ulkopuolellakin. Ponkalan mukaan myös ulkomaalaiset matkatoimijat ovat olleet kiinnostuneita risteilyistä saaristossa, joka on maailmalla ainutlaatuinen.
– Viime viikkoina on ajeltu kansainvälisten matkatoimistojen edustajien kanssa jotka ovat käyneet bongailemassa täällä hienoja paikkoja. Trendi on menossa siihen, että haetaan henkilökohtaisempia, pienemmille ryhmille suunnattuja tuotteita.
Perämerellä risteilevät kesäisin myös perinnelaiva Katariina ja [Perämeren Jähti](https://yle.fi/uutiset/3-9658000). Jähdin omistaja Olli Ahonen kertoo, että kesä oli kehnoista säistä huolimatta kohtuullinen, vaikka myöhään alkanut kausi ja vesibussin suosio ehkä hieman verottivatkin Jähdin risteilyitä.
– Kylmää ja pitkää syksyä on ollut melkein koko kesä. Mutta ihan hyvin on mennyt, ja tietyt pakettireissut vetivät oikein hyvin, Ahonen kiittelee.
Sekä Jähti että Lady Carin tekevät vielä pari tilausristeilyä tänä syksynä, minkä jälkeen alukset nostetaan kuivalle maalle odottamaan seuraavaa avovesikautta.
JSN:n langettava päätös Ylelle
Asia: Journalistinen päätösvalta, piilomainonta
Ylen paikallistoimituksen Instagram-tilillä vieraili viikonloppuisin toimituksen ulkopuolisia henkilöitä. He saivat julkaista sisältöjä täysin itsenäisesti Ylen paikallistoimituksen tilillä. Tämä oli journalistisen päätösvallan luovuttamista. Vieraiden julkaisemat sisällöt eivät kuitenkaan olleet mainosmaisia.
Kantelu 28.6.2017
Kantelu kohdistuu Yle Oulun Instagram-vieras-konseptiin. Yle Oulun Instagram-tilillä vieraili 20.5.-2.7.2017 viikonloppuisin toimituksen ulkopuolisia henkilöitä ja ryhmiä hastagilla #yleinstavieras. Vierailijat saivat Yle Oulun Instagram-tunnukset käyttöönsä.
Kantelija pitää journalistisesti virheenä Yle-Oulun menettelyä luovuttaa Instagram-tilinsä ulkopuoliselle toimijalle. Tämä loukkaa kantelijan mielestä hyvää journalistista tapaa, koska journalistin ohjeissa kielletään luovuttamasta toimituksellista päätösvaltaa ulkopuoliselle. Asia on kantelijan mielestä myös internet- julkaisujen kannalta periaatteellisesti tärkeä, joten hän toivon JSN:n kannanottoa Yle-Oulun menettelyyn, eli onko toiminta ollut hyväksyttävää vai onko asiassa toimittu hyvän journalistisen tavan vastaisesti. 
Kantelija nostaa esille seuraavan 26.5. ilmestyneen jutun, jossa kerrotaan Instagram-tilillä vierailevasta pelikehittäjästä: ”Yle Oulun Instagram sukeltaa pelimaailman sykkeeseen – vieraana Fingersoftin Pasi Jokinen”. Kantelijan mukaan Yle on ainakin tässä tapauksessa lisäksi luovuttanut päätösvallan kaupalliselle toimijalle ilman toimituksellista kontrollia. 
Kantelu on otettu käsittelyyn Journalistin ohjeiden 2 ja 16 näkökulmasta.
Päätoimittajan vastaus 18.8.2017
Päätoimittaja (vt.) Marit af Björkestenin mukaan Yle Oulun Instagram-vieras -konsepti on uudenlainen kokeilu, jolla on pyritty löytämään uusia tapoja hyödyntää sosiaalista mediaa.  Yle noudattaa myös Instagramissa samoja eettisiä ohjeita kuin muissa välineissään - Journalistin ohjeet mukaan luettuina.
Päätoimittajan mukaan Instagram-vieras-konseptia on kokeiltu 20.5.-2.7.2017. Vieraina ovat olleet esimerkiksi muusikko, kuvataiteilija, 15-vuotias yrittäjä sekä pelialan toimitusjohtaja. Vieraat liittyvät pääosin Yle Oulun muihin sisältöihin ja ovat esimerkiksi ajankohtaisia henkilöitä, joita Yle Oulu on käsitellyt muissa sisällöissään. Kantelijan linkittämässä Yle Oulun jutussakin konseptia kuvataan näin: “tavoitteena on tarjota kiinnostavia näkökulmia Suomeen ihmisten itsensä kuvaamana.” 
Päätoimittajan mukaan kokeilussa pyrkimyksenä on ollut tuoda mielenkiintoisten henkilöiden kautta esiin erilaisia ilmiöitä ja tapahtumia etukäteen harkituista, journalistisesti kiinnostavista näkökulmista. Konsepti on tarjonnut yleisölle mahdollisuuden päästä näkemään asioita ikään kuin sisäpiiriläisen silmin. Instagram-vieraat ovat kuvanneet esimerkiksi juhlia, matkoja, ruokaa ja mökkeilyä. Näin henkilökohtaista materiaalia on hankala saada muuten kuin henkilöiden itsensä kuvaamana.
Päätoimittajan mukaan toimitus on valinnut vieraat itsenäisesti ja oma-aloitteisesti. Suurin osa vieraista on liittynyt Yle Oulun muissa välineissä olleisiin sisältöihin. Idea on, että Yle Oulu voi pyytää esimerkiksi kiinnostavassa henkilökuvassa esiteltyä haastateltavaa Instagram-vieraaksi.
Päätoimittajan mukaan Instagram-vieras -konseptiin kuuluu, että Yle Oulu on julkaissut jutun, jossa kerrotaan viikonlopun Instagram-vieraasta samalla kaavalla. Tämän jälkeen vieraalle on annettu väliaikaiset tunnukset Yle Oulun Instagram-tilille. Vieras on ennalta tarkkaan sovitun suunnitelman mukaisesti lähettänyt tilille materiaalia, jota Yle Oulun toimitus on tiiviisti valvonut, seurannut ja tarkkaillut.
Päätoimittajan mukaan Yle Oulu on sekä suullisesti että kirjallisesti ohjeistanut vieraitaan siinä, millaisia kuvia heidän pitää tuottaa. Yle on toimittanut tämän ohjeistuksen JSN:lle liitteenä.
Päätoimittajan mukaan Yle Oulu on etukäteen suunnitellut tarkkaan, miten journalistinen päätösvalta pidetään toimituksessa.
Päätoimittajan mukaan toimitus on jo etukäteen valinnut vieraan ottamille kuville journalistisesti kiinnostavan, ei-mainosmaisen aiheen. Kuvien sisältö ja ehdot on käyty läpi vieraiden kanssa etukäteen. Esimerkiksi kantelijan linkittämästä verkkojutusta selviää, että Yle Oulu on antanut senkertaiselle Instagram-vieraalle tehtäväksi muun muassa pelialan juhlien kuvaamisen. Vieraan ottamat kuvat käsittelevätkin näitä ennalta sovittuja teemoja, tässä tapauksessa siis muun muassa pelialan juhlia.
Päätoimittajan mukaan toimitus on läpi viikonlopun valvonut kuvien julkaisemista, mikä on tehty vieraille selväksi. Käytännössä valvominen on tarkoittanut sitä, että Yle Oulun verkkospesialisti on seurannut, mitä vieras julkaisee. Tarvittaessa kuvat olisi nopeasti poistettu. Tämä on Instagramissa mahdollista ja kuuluu sosiaalisen median luonteeseen. Yle Oulu on säilyttänyt journalistisen päätösvallan päättää, mitä kuvia sen tilillä on.
Päätoimittajan mukaan Yle Oulu on avoimesti kertonut yleisölleen kokeilusta merkitsemällä siihen liittyvät kuvat Instagramissa hashtagilla #yleninstavieras. Lisäksi konseptista on kerrottu joka kerta erikseen Instagram-vieraan esittelevässä verkkojutuissa. 
Päätoimittajan mukaan Yle Oulu olisi kuitenkin voinut tehdä yleisölle paremmin selville, miten journalistisen päätösvallan säilyttämisestä on huolehdittu. Ylen verkkojutun ilmaisulla “annetaan ajankohtaisen henkilön tai ryhmän käyttöön” ei ole tarkoitettu, että tili olisi Yle Oulun ulkopuolisten päätösvallassa, sillä näin ei ole ollut. 
Päätoimittajan mukaan Instagram-vieraiden tuottamia kuvia tai Instagram-vieraista kirjoitettuja juttuja ei voi pitää JO 16:n vastaisina. Kuvissa tai jutuissa ei ole mainosmaisia elementtejä tai mainosmaista sävyä, eikä niissä esitellä minkään yrityksen toimintaa tai tuotteita. Ne keskittyvät vieraana olevaan henkilöön. 
Päätoimittajan mukaan koko Instagram-vieras -konseptin näkökulma on voimakkaasti henkilölähtöinen, vaikka osa vieraista on ainakin osin tunnettu edustamiensa yritysten kautta. Yritysmaailmassa mukana olevien henkilöiden elämän ja arjen esitteleminen on kuitenkin journalistisesti perusteltua. Yle Oulun Instagram-vieras -konseptissa ei millään tavalla esitellä tai markkinoida yrityksiä, joita vieraat edustavat, saati niiden tuotteita.
Päätoimittajan mukaan sosiaalinen media on vahvistanut reaaliaikaisuuden vaatimusta. Kun teknologia ja julkaisualustat kehittyvät, tiedotusvälineiden on tärkeää kokeilla ja yrittää löytää uudenlaisia toimintaympäristöjä sekä uudenlaisia tekemisen tapoja. Yle Oulu on tässä tapauksessa toiminut näin. 
Päätoimittajan mukaan Yle Oulu on tehnyt sisältöä koskevat ratkaisut journalistisin perustein luovuttamatta lopullista päätösvaltaa sisällöstä toimituksen ulkopuolelle. Kokeilussa ilmoitusten ja toimituksellisen aineiston raja on pidetty selvänä eikä kokeilu ole sisältänyt piilomainontaa. 
Näin Yle Oulu ei ole toiminnassaan rikkonut Journalistin ohjeita.
Ratkaisu
JO 2: Tiedonvälityksen sisältöä koskevat ratkaisut on tehtävä journalistisin perustein. Tätä päätösvaltaa ei saa missään oloissa luovuttaa toimituksen ulkopuolisille.
JO 16. Ilmoitusten ja toimituksellisen aineiston raja on pidettävä selvänä. Piilomainonta on torjuttava.
Yle Oulun Instagram-tili annettiin toimituksen ulkopuolisen henkilön tai ryhmän käyttöön viikonlopuksi kerrallaan 20.5.-2.7.2017. Vierailijat olivat muun muassa oululaisia yrittäjiä, taiteilijoita ja muusikoita.
He saivat Yle Oulun Instagram-tunnukset käyttöönsä. Vierailijoiden julkaisema sisältö merkittiin hashtagilla #yleinstavieras. Pelkkä hashtag-merkintä ei riittänyt kertomaan yleisölle sisällön luonteesta.
Vieraat saivat julkaista sisältöjä itsenäisesti ilman, että toimituksella oli mahdollisuus tarkastaa sisältöä ennen niiden julkaisemista. Vierailijoille annettiin ainoastaan suurpiirteiset ohjeet sisällön suuntaviivoista. Yle Oulu ei tässä tapauksessa varmistanut, että vierailijat tunsivat sen toimituspolitiikan sekä Journalistin ohjeet ja olivat sitoutuneet niiden noudattamiseen.
Julkisen sanan neuvoston muistuttaa, että tiedotusvälineiden omilla sosiaalisen median tileillä julkaistut sisällöt ovat normaalia toimituksellista aineistoa, jonka tulee noudattaa Journalistin ohjeita kaikilta osin. Neuvosto korostaa, että toimitusten on muistettava tämä silloinkin, kun ne kokeilevat uusia toimintatapoja.
Tässä tapauksessa kukaan Instagram-vieraista ei julkaissut mainosmaista aineistoa, joten piilomainonnan kriteerit eivät täyttyneet. 
Luovuttaessaan Instagram-tilinsä käyttäjätunnukset edellä kuvatulla tavalla vierailijoille toimitus kuitenkin luovutti journalistista päätösvaltaa toimituksen ulkopuolisille. 
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 2.
JSN:n langettava päätös Ylelle
Asia: Totuudenmukainen tiedonvälitys, virheen korjaus, tietojen tarkistaminen
Ylen verkkojutussa tulkittiin virheellisesti kantelijan tekstiä, joka oli julkaistu nimettömänä kansanedustajan Facebook-sivulla. Yle ei oikaissut juttuaan kantelijan pyynnöstä huolimatta.  Langettava äänin 8 – 2. Päätöksen lopussa eriävä mielipide. 
Kantelu 21.5.2017
Kantelu kohdistuu Yle Uutisten verkkosivuillaan 9.5.2017 julkaisemaan juttuun ”Inarin hakkuista versosi kiivas somesavotta”. 
https://yle.fi/uutiset/3-9603348
Kantelija on jutussa mainittu Inarissa retkeillyt kansalainen, jonka kirjoituksen kansanedustaja Satu Hassi oli julkaissut nimettömänä omalla Facebook-sivullaan.
Kantelijan mukaan Yle tulkitsi hänen kirjoitustaan virheellisesti, kun jutussa kerrottiin, että siinä väitettiin, että Metsähallitus on tehnyt hakkuita Lapissa alueella, jota Suomen luonnonsuojeluliitto on ehdottanut Suomi 100-luontohelmikohteeksi.
Kantelija toteaa, ettei hän ole väittänyt kirjoituksessaan, että hakkuualue, jolla hän oli vieraillut olisi sijainnut Suomi 100 luontohelmeä -alueella, vaan että hän nimenomaan halusi kirjoituksessaan tuoda esille, että Metsähallitus vaikuttaa pyrkivän hakkaamaan suojelualueiden tai suojelluksi suunniteltujen alueiden ympäröivät metsät huolimatta näiden metsien suojeluarvoista.
Kantelija pyysi Yleä oikaisemaan juttuaan ja olisi halunnut myös tulla kuulluksi asiassa. Yle ei oikaissut juttuaan eikä haastatellut kantelijaa. 
Kantelija epäilee myös, että jutussa on käytetty kuvaa harhaanjohtavasti, kun hänen alkuperäisen päivityksensä yhteydessä julkaistuista viidestä kuvasta on valittu Ylen juttuun vain yksi kuva, jossa kaadettu puu ei ole hänen kirjoituksessaan mainitsemien puiden ikäinen vaan huomattavasti nuorempi.
Kantelijan mukaan kiistanalaista asiaa olisi pitänyt käsitellä monipuolisemmin. Hän toteaa, että ”metsien suojelua ajavana koen, että Metsähallituksen edun mukaista on pyrkiä tulkitsemaan kirjoitukseni kuten uutisessa todetaan, koska näin huomio siitä mitä näissä ns. talousmetsissä tapahtuu kääntyy toisaalle ja hämärtyy. Uutinen perustuu pääosin Metsähallituksen johtohenkilön haastatteluun.”
Yleisradion vastaus 31.8.2017
Ylen vastaava päätoimittaja (vt.) Marit af Björkesten vastaa kanteluun seuraavasti:
”Juttu käsittelee sosiaalisessa mediassa, etenkin kansanedustaja Satu Hassin julkisella Facebook-tilillä virinnyttä keskustelua Inarin metsien hakkuista. Jutun näkökulmana on selvittää, onko Inarissa hakattu suojeltuja metsiä ja onko Metsähallitus toiminut väärin. Asia on yhteiskunnallisesti merkittävä, joten aiheen käsittely oli perusteltua.” 
Päätoimittajan mukaan ”Luontokysymyksiinkin perehtyneen pitkäaikaisen poliittisen vaikuttajan ja kansanedustajan avointa Facebook-tiliä voi pitää luotettavana uutislähteenä aiheen käsittelyn lähtökohdaksi. ”
”Vaikka itse uutisen pohjana käytetty kirjoitus oli nimetön, oli kansanedustaja valinnut kirjoituksen julkaistuksi tilillään siinä esille tulleiden kuvien ohella. Toimittaja oli yhteydessä kansanedustajaan ennen uutisen ulospanoa. Näin uutisen lähtökohta oli tarkistettu.”
Päätoimittajan mukaan ”Hassi jakoi avoimella Facebook-tilillään nimettömän kansalaisen kirjoituksen saatesanoilla “Hei #Metsähallitus, oikeastiko 200-vuotiaita mäntyjä selluksi ja keloja hakkeeksi?”  Jaosta virinneessä some-keskustelussa useaan otteeseen sekä paheksuttiin että myös puolustettiin Metsähallituksen toimintaa. Jaetussa kirjoituksessa sanotaan suoraan lainaten seuraavasti: Suomen Luonnonsuojeluliitto on nimennyt Maikkumapään-Suorsapään alueen Suomi 100 luontohelmeksi. Raiskattu vanhan metsän alue sijaitsee Maikkumapään pohjoisrinteellä ja Maikkumapään ja Sarmitunturin
erämaa-alueen hakkaamattomat metsät yhdistäneellä Pesäjärven alueella; muutoinhan Metsähallitus on jo melko tarkkaan hakannut metsät suojellun alueen rajojen mukaisesti.”
Päätoimittaja toteaa, että ”Tekstissä siis lukee, että Maikkumapään-Suorsapään alue on nimetty Suomi 100 -luontohelmeksi. Seuraavan lauseen mukaan “raiskattu vanhan metsän alue” sijaitsee Maikkumapään pohjoisrinteellä.  Tuossa osassa kirjoituksessa siis selvästi on kohta, jonka voi ymmärtää siten, että “raiskattu alue” sijaitsee luontohelmikohteessa. Moni kirjoituksen lukenut oli kirjoituksesta saanut käsityksen, että suojeltuja puita on kohdeltu kaltoin ja hakattu. Tämän käsityksen kirjoituksesta oli saanut myös sen eteenpäin Facebook-seuraajilleen jakanut Satu Hassi. Tämä tulee esille myös kyseisessä, kantelun kohteena olevassa Ylen jutussa, jossa Satu Hassi asiaa kommentoi.” 
Päätoimittajan mukaan ”Yle pyrki totuudenmukaiseen ja lähdekriittiseen tiedonvälitykseen nimenomaan selvittämällä, mitä puita Inarissa on hakattu. Yle Uutisten jutussa asiaa selvitettiin ja tiedot tarkistettiin kysymällä useista lähteistä eli Metsähallitukselta, Luonnonsuojeluliitolta ja some-kirjoituksen jakaneelta Satu Hassilta.  Sekä Metsähallituksen että Luonnonsuojeluliiton edustajat vahvistavat jutussa, että luontohelmikohteen alueelta ei ole hakattu puita, mutta läheisyydestä on. Näin jutun lukija saa jutusta sen totuudenmukaisen tiedon hakkuista, mitä myös kantelija kantelussaan toivoo.” 
Päätoimittaja jatkaa: ”Kantelija paheksuu Ylen jutun näkökulmaa ja kutsuu sitä yksipuoliseksi.
Toimituksella on itsenäinen oikeus valita juttuunsa näkökulma. Tässä näkökulma valikoitui sillä perusteella, että sosiaalisen median perusteltuna uutisen pontimena käytävässä keskustelussa heräsi kysymys ja levisi käsitys, jonka mukaan Lapissa olisi hakattu suojeltuja puita.” 
”Ylen jutussa tuodaan esille sekä Metsähallituksen näkemys tehdyistä hakkuista että kansanedustaja Hassin ja Luonnonsuojeluliiton näkemys, jonka mukaan “Ylä-Lapin hakkuut voitaisiin lopettaa kokonaan”.  Hassin ja Luonnonsuojeluliiton edustajan Vesa Luhdan mielestä  “luonnontilaisten vanhojen metsien arvo Lapin matkailulle ja ihmisten terveydelle on paljon suurempi kuin perinteisestä metsätaloudesta saatava hyöty”.  Näin kantelijan väite siitä, että Ylen näkökulma olisi ollut yksipuolinen, ei pidä paikkaansa.”
”Ylelle lähettämässään oikaisupyynnössä kantelija kirjoitti”: 
”(Toimittaja) ”kertoo kirjoitukseni olevan harhaanjohtavaa ja tietojeni paikkaansapitämättömiä. Olen tästä jyrkästi eri mieltä ja vaadin oikaisua. Tällainen toisella tavalla ajattelevan ja toisenlaista tietoa omaavan ihmisen kirjoituksen mitätöinti on vaarallista journalismia.”
Päätoimittajan mukaan ”kantelija viittaa vaatimuksessaan kantelijan ja Ylen toimittajan kahdenkeskiseen, ei-julkiseen sähköpostikirjeenvaihtoon, Ylen jutussa ei käytetä kantelijan kirjoituksista oheisia sanoja tai väitteitä. Kantelijan henkilöys ei missään kohdassa jutussa tule esiin, ei myöskään sosiaalisessa mediassa nimettömänä jaetussa kirjoituksessa.” 
”Osa tiedotusvälineen sananvapautta on myös asioiden käsittely nimettömänä, mikäli itse asian sisältö on todettu riittävän luotettavaksi käsittelyn pohjaksi. Tässä tapauksessa on toimittu näin”, päätoimittaja toteaa.
Päätoimittajan mukaan ”kantelija olisi toivonut, että häntä itseään olisi haastateltu Ylen juttuun ja että jutun näkökulma olisi ollut toinen. Aihetta oli käsitelty jo niin monipuolisesti, ettei toimitus nähnyt tähän tarvetta. Toimituksella on itsenäinen oikeus valintoihinsa.”
Päätoimittajan mukaan Yle ei ole uutisessaan rikkonut kantelussa mainittuja Journalistin ohjeita.
Ratkaisu
JO 8: Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen.
JO 10: Tiedot on tarkistettava mahdollisimman hyvin – myös silloin kun ne on aikaisemmin julkaistu.
JO 11: Yleisön on voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta. Myöskään kuvaa tai ääntä ei saa käyttää harhaanjohtavasti.
JO 12: Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti. Erityisen tärkeää se on kiistanalaisissa asioissa, koska tietolähteellä voi olla hyötymis- tai vahingoittamistarkoitus.
JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.
Yle Uutiset julkaisi verkkosivuillaan jutun, joka perustui kansanedustaja Satu Hassin Facebook-sivullaan julkaisemaan nimettömään kirjoitukseen, jossa kerrottiin hakkuista Inarissa. Ylen jutun mukaan nimettömässä kirjoituksessa väitetään Metsähallituksen hakanneen puita alueella, jota Luonnonsuojeluliitto on esittänyt Suomi 100 -luontohelmikohteeksi eli suojeltavaksi alueeksi.
Ylen jutun kuvitukseksi oli valittu yksi Facebook-päivityksen yhteydessä julkaistuista viidestä kuvasta. Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle ei käyttänyt kuvaa harhaanjohtavasti. Neuvoston mukaan jutussa myös huomioitiin eri osapuolten näkemyksiä niin monipuolisesti, että lähdekriittisyys oli riittävää.
Jutussa kuvattiin totuudenmukaisesti hakkuiden tilanne. Neuvosto kuitenkin toteaa, että Yle laiminlöi tietojen tarkistamisen ja tulkitsi kantelijan kirjoitusta virheellisesti. Yle kertoi kantelijan kirjoituksessa väitetyn, että Suomi 100 -luontohelmikohteeksi nimetyllä alueella olisi tehty hakkuita. Tämä oli olennainen asiavirhe, ja virheellinen tulkinta toistuu useita kertoja jutussa haastattelujen lähtökohtana. Kantelijan kirjoituksessa kuvailtiin kuitenkin hakkuita, jotka oli tehty luontohelmikohteeksi nimetyn alueen ulkopuolella. Vaikka kantelijan alkuperäinen kirjoitus oli vaikeasti ymmärrettävä, Ylen olisi pitänyt tutkia asia ja oikaista kantelijan kirjoituksen tulkintaa koskeva asiavirhe viimeistään saatuaan oikaisupyynnön. 
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut journalistin ohjeiden kohtia 8, 10 ja 20 ja antaa Ylelle huomautuksen.
Vettelin Singaporen moottori edelleen käyttökelpoinen
Sebastian Vettelin moottori ei tuhoutunut käyttökelvottomaksi Singaporen gp:n lähdön kolarissa. 
Ferrarin F1-kuljettaja Sebastian Vettelin auton moottori ei tuhoutunut viime viikonlopun [Singaporen gp:n lähdön kolarissa.](https://yle.fi/urheilu/3-9836920) Italialaistallin mukaan Vettelin moottoria voi vielä tarvittaessa käyttää kauden kuudessa viimeisessä osakilpailussa.
MM-sarjassa toisena olevan Vettelin auton moottorista hajosi Singporen lähdön kolarissa muun muassa jäähdytysjärjestelmä. Maranellossa tehdyissä tutkimuksissa selvisi kuitenkin, että moottori on edelleen käyttökelpoinen. 
Uutinen on saksalaiskuljettajalle hyvä, sillä hänen ei tarvitse murehtia lähtöruuturangaistuksesta, jos hänen autoon joudutaan vielä vaihtamaan moottori tämän kauden aikana.   
**Lue myös:**
**[Räikkönen lyttäsi toimittajien spekulaatiot Ferrarin katastrofista: ”Oletatte niin”](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_lyttasi_toimittajien_spekulaatiot_ferrarin_katastrofista_oletatte_niin/9843722)**
Näin muutat puutarhajätteen maanparannusaineeksi: biohiilen valmistamiseksi tarvitset vain risuja, lapion ja tulta
Puutarhassa syntyvistä jätteistä voi valmistaa tehokasta maanparannusainetta, biohiiltä. Kasvimaan ohella sitä voi käyttää pihalla muutoinkin, sillä se soveltuu vaikkapa makkaroiden grillaamiseen.  
Biohiili herättää kiinnostusta paitsi teollisuudessa myös ihan tavallisissa kotipuutarhoissa, kun tieto sen maaperää parantavasta vaikutuksesta leviää puutarhaharrastajien keskuudessa.      
Puutarhassa syntyvän jätteen, esimerkiksi risujen, valmistaminen biohiileksi onnistuu myös ihan kotikonstein.            
Innokkaimmat kutsuvat maaperässä muun muassa ravinne- ja vesipankkina toimivaa biohiiltä mustaksi kullaksi. Huokoinen hiili siis varastoi itseensä kasveille ja maaperälle tärkeitä aineita ja luovuttaa niitä kasveille pitkän ajan kuluessa, kertoo projektikoordinaattori Mari Korhonen 5E kylät – vähähiiliset yhteisöt -hankkeesta. Yksi tärkeä hyöty kotipuutarhurille on myös biohiilen hyvä vedenpidätyskyky, sillä kasveja ei tarvitse kastella niin usein.
Esimerkiksi aiemmin tuhkaksi poltetut risukasat voitaisiin käyttää hyödyksi, Korhonen opastaa.
– Tässä saadaan muutettua tähän asti roskiksi mielletyt jutut, kuten risut, hyödylliseksi ja rahanarvoiseksi maanparannusaineeksi.
Avainsana pyrolyysi eli kuivatislaus
Vaalassa Säräisniemen entisen koulun, nykyisen kylätalon pihassa biohiiltä valmistetaan tarkoitusta varten suunnitellulla hiilettimellä. Pienimuotoiseen biohiilen tekemiseen ei kuitenkaan välttämättä tarvita mitään muuta kuin lapio ja ruista ranteeseen.
Omiin tarpeisiin biohiiltä voi tehdä esimerkiksi maakuopassa. Korhonen neuvoo, että biohiiltä valmistetaan kartion muotoisessa tilassa ja tärkeintä sen tekemisessä on, että pohjan kautta palotilaan ei pääse virtaamaan happea.   
– Silloin syntyy pyrolyysireaktio sen sijaan, että puutavara palaisi tuhkaksi.
Biohiili ladataan ravinteilla       
Kun biohiiltä on saatu tehtyä, se pitää aktivoida. Pesusienen lailla käyttäytyvä biohiili ladataan ravinteilla ja vedellä ennen sen lisäämistä maaperään. Ilman tätä vaihetta biohiili voi aluksi jopa köyhdyttää maata.
– Jos sen laittaa maaperään niin sanotusti tyhjänä, niin se alkaa imeä ympäröivästä maaperästä itseensä aineksia. Sillä voi olla hidastava vaikutus kasvuun. Siksi olisi tärkeää, että hiili olisi ladatussa muodossa, kun se laitetaan maahan, Korhonen sanoo.
Lataamisen voi tehdä esimerkiksi lisäämällä biohiili kompostin sekaan tai käyttämällä sitä huussin kuivikkeena. Biohiili on latautunut, kun komposti on valmis levitettäväksi esimerkiksi kasvimaalle.
Kun ladattu biohiili lisätään maaperään, se on kuin pankki täynnä ravinteita, vettä ja pieneliöitä, Korhonen sanoo. Se luovuttaa niitä maaperään hitaasti.
Kotipuutarhojen biohiiletyksellä kansansivistyksellinen tehtävä
Luonnonvarakeskus tutkii biohiilen käyttömahdollisuuksia useissa eri hankkeissa. Tutkimusprofessori Kari Tiilikkala pitää pienimuotoista, kotipuutarhoissa tapahtuvaa hiilettämistä tervetulleena ilmiönä. Vaikka hiilen saanto on kotioloissa varsin vähäistä ja laatukin voi vaihdella, voi itse tehtyä biohiiltä käyttää kasvimaalla, kompostissa tai ulkokäymälöissä.
Kun kotipuutarhassa tehdään biohiiltä ja lisätään sitä maaperään, voi se voi herättää myös kiinnostusta esimerkiksi [ilmastonmuutokseen liittyvissä asioissa](https://yle.fi/uutiset/3-8953789). Biohiilen valmistaminen ja sen käyttäminen puutarhassa opettaa myös hiilen kiertokulusta.
Tiilikkalan mukaan hiilettäminen on selvästi parempi vaihtoehto kuin perinteinen puutarhajätteen tuhkaksi polttaminen tai se, että esimerkiksi risukasa jätettäisiin lahoamaan sijoilleen. Ja voi sitä käyttää makkaroiden grillaamiseenkin.
Mahdollisimman laadukkaan lopputuloksen saamiseksi Tiilikkalalla on yksi ohje ylitse muiden: anna risujen kuivaa kunnolla.
– Jos märkää puuta pyrolysoi, niin se on vedenkeittoa ja se ei toimi.
Siviilipalveluskoulutus alkaa Porissa
Koulutus alkaa Länsi-Suomen pelastusharjoitusalueella Porin lentoaseman takana maanantaina.
Siviilipalveluksen täydennyspalveluskoulutus laajenee Poriin. Ensimmäinen koulutus Porissa Länsi-Suomen pelastusharjoitusalueella alkaa maanantaina.
Lapinjärvellä sijaitseva Siviilipalveluskeskus on joutunut etsimään uusia koulutuspaikkoja, koska reservistä siviilipalvelukseen siirtyminen on lisännyt suosiotaan. Siviilipalvelukseen siirtyvät määrätään täydennyspalvelukseen.
Nyt Porissa alkavaan viikon koulutukseen osallistuu 30 täydennyspalveluvelvollista Porin ympäristöstä. Koulutus sisältää arjen turvallisuuteen ja kansalaisvalmiuksien lisäämiseen liittyviä kokonaisuuksia.
Vielä joitakin vuosia sitten siviilipalvelukseen hakeutui vuosittain vain parisataa varusmiespalveluksen suorittanutta reserviläistä. Vuonna 2015 hakijoita oli yli tuhat ja viime vuonna 711.
Video: Söpö norsuvauva otti ensiaskeliaan belgialaisessa eläintarhassa
Aasiannorsu Khaing Hnin Hnin synnytti kuudennen poikasensa 22 kuukauden raskauden päätteeksi.
Belgialaisessa Pairi Daizan eläintarhassa koettiin ilon hetkiä tiistaiyönä, kun 35-vuotias aasiannorsu Khaing Hnin Hnin synnytti ensimmäisen urospuolisen poikasensa.
Valvontakameran kuvassa näkyy, kuinka hyväkuntoinen norsuvauva pyllähtää vain muutamia minuutteja syntymänsä jälkeen ja myöhemmin kuvatulla videolla se tepastelee ympäriinsä.
Vastasyntyneen nimeämiseksi järjestetään [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/JardinDesMondes/) äänestys, jossa on esillä eri nimivaihtoehtoja.
Brugeletten kaupungissa Valloniassa sijaitsevassa Pairi Daizassa on suurin määrä elefantteja eurooppalaisissa eläintarhoissa, 15 aasiannorsua ja kolme afrikannorsua.
Uudelle Anjalan koululle on alettu piirtää ääriviivoja
Tarvesuunnitelmassa selvitetään, millaiselle koululle Anjalassa olisi tarvetta.
Kouvolassa selvitetään Anjalan koulun tilatarpeita.
Tarveselvitys ei vielä tarkoita sitä, että uusi koulu rakennetaan. Suunnittelupäällikkö Risto Mikkolan mukaan siinä tutkitaan, millainen koulu tarvittaisiin, jos sellainen päätettäisiin tehdä.
Etukäteen on otettava selvää, minkä kokoiselle koululle Anjalassa on tarvetta ja millaiset tilat tukisivat uutta opetussuunnitelmaa ja nykyaikaista oppimista. Uudessa koulussa tuskin tultaisiin näkemään perinteisiä luokkahuoneita, vaan tiloja hyödynneittäisiin monipuolisemmin.
Anjalan koulua oltiin Kouvolassa jo lakkauttamassa. Lasten ja nuorten lautakunta [päätyi kuitenkin viime vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9353430) linjaamaan, että Anjalan koulua ei lakkauteta vaan sinne rakennettaisiin uusi koulu.
Anjalan koulun noin 150 oppilasta käyvät jo [toista vuotta koulua väistötiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9766141) Inkeroisissa, koska Anjalan koulu on käyttökiellossa pahojen silsäilmaongelmien takia.
Kouvolan kouluverkon selvittely on vielä kesken. Kaupunginhallituksen käsittelyyn sen on tarkoitus tulla lokakuun lopussa. Kaupunginhallitus ratkaisee, mahtuuko Anjalan koulu ehdolle ensi vuoden talousarvioon. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
Ruotsin turvallisuuspoliisi tutkii terroriuhkaa Tukholmaa vastaan: Kohteena konferenssikeskus? 
SVT:n lähteen mukaan uhkaepäily olisi kohdistunut Waterfront-konferenssikeskukseen Tukholmassa. Poliisipäällikkö Dan Eliasson sanoo viranomaisten tehneen turvallisuutta lisääviä toimia.     
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo ja Tukholman poliisi selvittävät saatua tietoa, jonka mukaan Tukholmaa kohtaan olisi olemassa [terrori-iskun uhka](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/sapo-har-mottagit-terrorhot-mot-stockholm).
Säpon mukaan uhasta on saatu ilmoitus, ja nyt kerätään asiasta lisää tietoa. Aftonbladetin mukaan poliisin valmiutta on kohotettu. Poiliisi ilmoittaa kuitenkin, että valmiutta ei ole kohotettu.  
Viranomaiset eivät kerro uhasta yksityiskohtia. Poliisin mukaan uhasta saatiin tieto kuluneen vuorokauden aikana. Aftonbladetin mukaan uhka koskee Tukholman keskustaa. 
Liikenne ja sairaalat toimivat normaalisti.  
Kohteena Waterfront-konferenssikeskus? 
SVT:n lähteen mukaan terroriepäily olisi kohdistunut Waterfront-konferenssikeskukseen Tukholman keskustassa.
Waterfront-keskuksessa ei ole havaittu tavallisuudesta poikkeavaa toimintaa. 
6000 uhkaepäilyä kuukaudessa
Oikeus- jas sisäministeri Morgan Johansson sanoo SVT:lle, että turvallisuuspoliisi Säpo on tehnyt epäillyn uhan vuoksi työtä läpi yön.
Säpon tiedottaja sanoo turvallisuusviranomaisten saavan Ruotsissa kuukausittain 6000 terroriin liittyvää uhkaepäilyä.  Epäilyt arviodaan ja niiden todenmukaisuus tarkistetaan. 
Ruotsin yleistä terroriuhka-arviota ei ole korotettu. Se on edelleen tasolla kolme, viisiportaisella asteikolla.
Tukholmassa huhtikuussa tehdyssä terrori-iskussa kuoli neljä ja loukkaantui useita ihmisiä, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkoon Drottninggatanillla.Ajoneuvo työntyi sisään Åhlensin tavarataloon. 
_Juttua täydennetään._
Kittilässä kunnostetaan maantietä Aakenustunturin pohjoispuolella
Metsähallitus kunnostuttaa Pyhäjärventietä syys-lokakuussa, ja siitä aiheutuu haittaa liikenteelle ajoittain.
Pyhäjärventien kunnostusurakassa uusitaan pengerkaiteita ja levennetään tietä Vasalammen länsipäässä. Lisäksi tietä höylätään, sille levitetään mursketta ja tienvarsia raivataan. 
Urakoitsija aloittaa työt Pyhäjärventiellä maanantaina 25.9. Tie joudutaan sulkemaan heti töiden aluksi eli 25.-27.9. pengerryksen ja kaiteiden asennuksen aikana. Tietä joudutaan sulkemaan liikenteeltä myös myöhemmissä työvaiheissa. Urakoitsija ilmoittaa myöhemmistä tien sulkemisista erikseen. 
Metsähallituksen mukaan Pyhäjärventiellä liikkumista kannattaa välttää kunnostusurakan aikana mikäli mahdollista.
Miksi Matti Pohto sai kirveen ohimoonsa – ja 6 muuta kysymystä unohdetusta kirjasankarista
**Matti Pohto** syntyi 200 vuotta sitten. Hän oli todellinen outolintu sen ajan Suomessa. Pohto kiersi maata ja keräsi kirjoja. Yhdessä kirjastonhoitaja **Fredrik Wilhelm Pippingin** kanssa hän pelasti vanhimman suomalaisen kirjallisuuden. Tässä artikkelissa vastataan seitsemään avainkysymykseen Kirja-Matista.
Suomen kansassa on aikojen kuluessa elänyt monta Mattia, mutta varmaan on tämä heistä merkillisimpiä.  
1) Millainen mies oli Matti Pohto? 

Matti Pohdosta ei ole säilynyt jälkipolville minkäänlaista kuvaa. Taiteilija **Tapani Lemminkäisen** maalaus antaa katsojalle mielikuvan siitä, miltä Pohto olisi saattanut näyttää.
Pohdosta kerrotaan, että hän oli vaaleatukkainen ja hyvin ruskettunut, koska vietti niin paljon aikaa ulkona. __Suometar__-lehdessä häntä kuvailtiin suhteellisen kookkaaksi ja köyryniskaiseksi mieheksi, jolla oli “typerämäinen katsanto”, mutta jonka ilme “virkistyi” heti, kun alettiin puhua kirjoista.
Toisaalla aikalaiset kuvasivat Mattia pitkänpuoleiseksi ja reippaaksi sekä hyväntahtoiseksi. Kirjojen keräilyä kummeksuttiin, ja sen tähden Mattia pidettiin vähän höperönä. Myöhemmin kuultiin tällainenkin luonnehdinta: “Kulukia presuta nyt raavahna miehnä resuusia kirjoja kokuamas. Ei tierä mikä tarkootus sillä oikeen oli”.
Matin kerrotaan puolestaan itse lausahtaneen, että “hassunahan te kaikki mua pidätte”.
Kuolinsyyntutkijan raportissa 40-vuotiaan Pohdon kehoa kuvataan tukevaksi ja hyvärakenteiseksi. Kulkurina hän kuljetti kaikkia vaatteita yllään, joten kuollessaankin hänellä oli päällään villapaita, puuvillapaita ja kaksi sarkapaitaa.
Turun akatemian kirjastonhoitaja **Fredrik Wilhelm Pipping** kertoi, että Pohto joi vain vettä ja joskus kaljaa. Hän kieltäytyi teestä, kahvista, viinistä ja viinasta. Pippingin tulkinnan mukaan Pohto oli tottunut lapsesta saakka vähään, ja varsinkin kirjoja hankkiessaan hän halusi karsia menot minimiin – oli järkevää olla tottumatta mihinkään nautinnolliseen.
Kun Matin isä menetti perheen talon velkojensa takia, heistä tuli “loisia”. Loisella ei ollut omaa maatilaa, vaan hän teki satunnaisia töitä muille ja asui vuokralla.
Perhe pääsi myöhemmin uudestaan asumaan samaan taloon, mutta Matti kutsui kodikseen myös Penttalan taloa Isossakyrössä. Siellä hän säilytti kirjojaan, kunnes alkoi siirtää niitä toisen bibliofiilin **Emanuel Kanajärven** luo Kalvolan pitäjään vuoden 1850 tienoilla.
Pohdolla oli valtavan hyvä näkömuisti Hän pystyi yksittäisestä irronneesta sivusta sanomaan, mihin kirjaan ja vieläpä mihin painokseen se kuului.
Matti Pohto ei koskaan mennyt naimisiin eikä perustanut perhettä. Hän käytännössä asui maanteillä etsien, korjaten ja sitoen kirjoja. Pippingin mukaan Pohto nukkui matkoillaan ilmaiseksi toisten nurkissa, milloin tuvan penkillä, milloin ulkorakennuksessa tai ullakolla.
Pohdon elämäkerran kirjoittaneen **Walter Appelqvistin** mukaan kulkurin mittava elämäntyö oli mahdollinen, koska hän osasi lukea, tunsi voimakasta halua vaeltaa, oli säästäväinen ja sitkeä. Lisäksi Appelqvist korostaa Pohdon kykyä toimia järjestelmällisesti. Hän teki listoja omistamistaan kirjoista, jotta tietäisi mitä vielä puuttui.
Pohdolla oli myös valtavan hyvä näkömuisti, joka ilmeni esimerkiksi niin, että hän pystyi yksittäisestä irronneesta sivusta sanomaan, mihin kirjaan ja vieläpä mihin painokseen se kuului.
2) Mitkä olivat kulkurin viimeiset sanat? 
Lukemaan Matti oppi äitinsä ja sisarustensa avulla. Sen jälkeen hän esittelikin mielellään osaamistaan lukukinkereillä. Matti osasi myös kirjoittaa. Hän kirjoitti niin sanottua “puolipränttiä” eli isoin kirjaimin.
Pohdon viimeiseltä elinvuodelta 1857 on säilynyt kiinnostava dokumentti: almanakka, johon hän on omakätisesti tehnyt merkintöjä puolen vuoden ajan, tammikuusta kesäkuun lopulle. Merkinnät koskevat ennen kaikkea kulloisenkin päivän säätä.
Pohdon kotiseudulta Etelä-Pohjanmaalta ja Kyrönjoen jokivarsipitäjistä on säilynyt muitakin muistiinpanoilla täydennettyjä almanakkoja, mutta Pohto saattoi hyvinkin olla ainoa maankiertäjä, joka harrasti tällaista.
Joka tapauksessa nämä napakat muistiinpanot ovat ainoa Matti Pohdon omaelämäkerrallinen aineisto, joka tunnetaan. Lauseista voinee päätellä jotain kulkurin luonteestakin.
Pohto esimerkiksi määritteli päivän pilvisyyttä hyvin tarkasti. Hänelle ei riittänyt puolipilvinen tai pilvinen. Hän käytti esimerkiksi ilmaisuja __⅛ selkiää__ ja __⅓ pilvistä__. Sään muutoksista on paikoin tietoja kellonajan tarkkuudella: __k. 10 selitti ja näky aurinko__. Eli pilvinen aamu selkeni klo 10.
Kyrönjoen keväistä jäidenlähtöä Pohto seurasi monena vuonna. Huhtikuussa 1857 hän kirjoitti, että __jäät vei kaksi myllyä Ylistaros__. Pohdon vanhoista almanakoista keräämät tiedot Kyrönjoen jäidenlähdöstä yli 100 vuoden ajalta oli julkaistu __Suometar__-lehdessä jo vuonna 1854.
Omissa muistiinpanoissaan Pohto myös kuvailee havaintojaan sään ilmenemisestä. Kun helmikuussa oli suojaa, hän kirjoitti, että e__i rästäät tippunu__. Maaliskuussa oli lunta ja __rekikeli tuli hyväksi__. Huhtikuussa oli puoliselkeää eikä __yöllä paljo kylmänny__.
Almanakassa on myös havaintoja linnuista. Toukokuussa käki laulaa ja pari päivää myöhemmin pääskyset myös.
Pohto tuntuu myös leikittelevän sanoilla. Huhtikuun puolivälin vaihtelevasta säästä hän kirjoitti, että __selitti selittämistänsä siksi että ehtol. oli aiva selkiä__.
Helmikuussa __vähä tuulekseli__ ja tammikuussa  __sateli viiniä vesisadetta__, siis “fiiniä” eli tihkusadetta. Toukokuun puolivälissä oli __yökylmäsiä joka yö__ ja uhkaava sade kirjattiin muotoon __kulki sadepystyjä__.
Almanakassa on myös havaintoja linnuista. Toukokuussa __käki laulaa__ ja pari päivää myöhemmin __pääskyset myös__.
Viimeiset merkinnät ovat kesäkuulta. Jokaiselle päivälle 16. päivästä 23. päivään on merkitty __selkiää__. Näin ollen Pohdon viimeisiksi sanoiksi, joista voidaan olla varmoja, jää tuo kirjaus __selkiää__.
Almanakan merkinnöistä voidaan myös päätellä, että Matti Pohto käveli viimeisenä elinvuotenaan Helsinkiin, Kanajärvelle Hämeeseen, Tampereelle, Turkuun, Ylistaroon ja Isoonkyröön ja taas takaisin etelään. Helsingistä Pohto lähti Viipuriin ja siitäkin eteenpäin, kunnes hänet tapettiin 30.7.1857.
3) Miten Matti Pohto kuoli?
Matti Pohto surmattiin kirveellä 40-vuotiaana. Hän oli ensimmäistä kertaa etsimässä kirjoja Viipurin ja Pietarin suunnalla. Heinäkuisena aamuna hän pysähtyi Nuoraan kylään, joka sijaitsee 8 kilometriä Viipurista etelään. Hän sai luvan levätä **Tuomas Tetrin** talossa, tuvan penkillä.
Talon heinäladossa nukkui samaan aikaan naapuritalosta edellisenä päivänä lopputilin ottanut renki **Juha Löfgrén**.
Pohdosta elämäkerran kirjoittanut Walter Appelqvist epäilee, että renki oli “takahumalassa” eli krapulassa, mutta oikeudenkäyntipöytäkirjoissa ei ole tästä merkintää. Joka tapauksessa Löfgrén saapui keskipäivällä ladosta tupaan. Matkalla hän kohtasi piika **Regina Kaipiaisen**, joka teki eteisessä saunavihtoja. Renki kysyi juotavaa ja sai neuvon ottaa kotikaljaa eteisen lattian alla olevasta tynnyristä.
Löfgrén meni tupaan, jossa makasi mies penkillä. Mies havahtui hereille ja pyysi juotavaa. Löfgrén kertoi, että hänen pöydälle asettamassaan kannussa oli kotikaljaa. Mies joi ja painui takaisin nukkumaan, kasvot seinää päin.
Seuraavaksi renki kumartui ottamaan samaisen penkin alta Tetrin pojan saappaat, jotka hän oli luvannut korjata. Juuri samalla hetkellä nukkuja käänsi kasvonsa tupaan päin ja sylkäisi. Pahaksi onneksi osa syljestä osui juuri kumartuneen Löfgrénin kasvoihin. Lattialle sylkeminen ei ollut tuohon aikaan mitenkään tavatonta.
Juuri työnsä menettänyt ja mahdollisesti krapulainen renki raivostui ja kaappasi lattialta käteensä kirveen, jolla iski Pohtoa oikeaan ohimoon. Kirves upposi aivoihin asti ja jäi päähän pystyyn. Renki pakeni paikalta metsään.
Matti Pohdon ruumiin löysivät Tetrin poika **Mikko **ja piika Regina. Pohdon kurkusta kuului vielä vaimea korina ja toinen jalka ja käsi liikahtivat hiukan, mutta pian kaikki liike loppui.
4) Kuka oli Pohdon tappanut Juha Niilonpoika Löfgrén?
Surmaaja tunnetaan myös nimellä **Juhana **tai **Johan Rein**. Sukunimikäytäntö alkoi vakiintua vasta 1800-luvun lopulla, kuten surmaoikeudenkäyntien asiakirjat suomentanut filosofian tohtori **Mona Rautelin** huomauttaa.
Aiemmin nimeksi saatettiin valita esimerkiksi maatilan nimi, vanhempien nimi tai sitten se keksittiin omasta päästä. Rautelin suosittelee käyttämään nimeä Juha Löfgrén.
Löfgrén oli oikeuden paperien mukaan kotoisin Napuen kylästä, Isostakyröstä. Jos näin oli, hän oli syntynyt vain noin 10 kilometrin päässä sieltä, missä Pohto syntyi. Löfgrén oli syntynyt joko vuonna 1823 tai vuonna 1824 eli oli 6–7 vuotta Pohtoa nuorempi. Häntä kuvailtiin normaalipituiseksi ja normaalin näköiseksi.
Löfgrén oli työskennellyt renkinä eri paikoissa, viimeksi Nuoraan kylässä. Hänellä oli myös jonkin verran suutarintaitoja. Hän oli värväytynyt aiemmin sotilaaksi, mutta todettu sitten sopimattomaksi armeijan palvelukseen. Paljastui, että Löfgrén oli varastanut hevosen ja saanut rangaistuksia mm. humaltumisesta lukukinkereillä ja kortinpeluusta.
Hovioikeus epäili miesten tunteneen toisensa, koska tappamisen syy tuntui muuten liian vähäpätöiseltä. Todisteita minkäänlaisesta tuttavuudesta ei kuitenkaan saatu, koska Löfgrén kielsi edes kuulleensa Pohdosta ja Pohdon sukulaisia ei pyynnöistä huolimatta saatu käräjille – asuivathan he Suomen toisella laidalla.
Löfgrén myös sanoi, että minkäänlaista sanaharkkaa ei ollut ennen kirveeniskua, eikä hänen mukaansa Pohtokaan millään tavalla osoittanut tuntevansa surmaajaansa.
Löfgrén pidätettiin kaksi päivää teon jälkeen, ja hän tunnusti teon. Tappaja tuomittiin mestattavaksi, mutta vakiintuneen käytännön mukaisesti rangaistus muutettiin karkotukseksi Siperiaan, jossa oli edessä pakkotyötä loppuelämäksi. Sitä ennen Löfgrén sai raippaa ja kärsi häpeärangaistuksen kirkossa.
5) Miksi Pohto keräsi kirjoja?
On pitkälti arvoitus, mistä Pohdon into kerätä kirjoja kumpusi. Ainakaan mitään yhtä, tyhjentävää vastausta on vaikea antaa.
Jo ennen kirjojen keräilyä, Matti vaelteli mielellään pihapiiriä kauemmas. Teininä hän kävi jopa Turussa asti ja joutui pidätetyksi, koska tarvittava kulkulupa puuttui. Kun sama toistui noin kaksikymppisenä, Matti tuomittiin saamaan raippaa Vaasassa.
Kiertolaisuus ei loppunut siihen, koska Pohto halusi vaeltaa ja nähdä maailmaa. Haluun vaikutti varmasti sekin, että isä juopotteli ja menetti perheen kodin velkojille. Pikku-Matti tottui kulkemaan paimenessa ja kerjuulla.
Vaelluksillaan Pohto alkoi kerätä ja kaupata arkkiveisuja ja muita pienpainatteita. Systemaattisempi keräily alkoi noin 20-vuotiaana. Samoihin aikoihin hän myös opetteli sitomaan kirjoja, mikä oli omiaan kasvattamaan kirjojen merkitystä hänen silmissään. Samalla taito auttoi kulkuria rahoittamaan keräilyään.
Matin suvusta kerrotaan, että varsinkin äidin puolelta löytyy sekä talollisia että säätyläisiä. Voihan olla, että Matti on sitä kautta oppinut arvostamaan sivistystä.
Vuonna 1957 tehdyssä haastattelussa metsäteknikko **Jaakko Peltoniemi** kertoi nuoresta Matista, että häntä ei oikein tavallinen työnteko kiinnostanut, vaan hän mieluummin oleskeli uuninpankolla ja kierteli naapurikylienkin lukukinkereillä esittelemässä lukutaitoaan. Haastatteluhetkellä Peltoniemi asui Pohdon synnyinkodin paikalla Ylistarossa.
Näyttää siis siltä, että Matti oli ylpeä osaamisestaan ja todella innostunut lukemisesta, vaikka häntä sen vuoksi oudoksuttiinkin. Matti kuitenkin löysi elämänsä aikana muutamia ihmisiä, jotka tukivat häntä ja jakoivat hänen innostuksensa, esimerkkinä bibliofiili **Emanuel Kanajärvi**.
Kun Turku paloi, Matti oli 10-vuotias ja hyvin todennäköisesti kuuli tapahtuneesta. On kuitenkin mahdotonta sanoa, oliko tuholla vaikutusta hänen aikuisena aloittamaansa keruutyöhön.
Yhteenvetona voisi sanoa, että Matti löysi kirjoista merkityksen ja jonkinlaisen rakenteen elämäänsä. Kirjojen kerääminen myös sopi liikkuvaiselle miehelle, jolla oli keräilijälle otolliset ominaisuudet, lukutaito, tarkkuus ja hyvä muisti.
6) Millaisia kirjoja hän keräsi? 
Pohto keskittyi vanhaan suomalaiseen kirjallisuuteen eli ennen kaikkea 1500–1800-luvuilla julkaistuihin painatteisiin. Hänen kerrottiin keräävän “erityisesti pieniä kirjasia rahvaan parista”, vinteiltä, huutokaupoista, markkinoilta ja pappiloista.
Pohdon kokoelmat muodostuivat almanakoista, virsistä, sanomalehdistä, esivallan julistuksista ja asetuksista, väitöskirjoista, kartoista ja arkkiveisuista – siis irtoarkille painetuista laulettavaksi tarkoitetuista runoista, joissa kerrottiin ajankohtaisista tapahtumista.
Toki mukana oli myös isompia teoksia, kuten uskonnollista kirjallisuutta, esimerkiksi postilloja eli saarnakirjoja. Pohdolla oli hallussaan myös ensimmäinen suomenkielinen raamattu vuodelta 1642. Kaunokirjallisuutta hänellä ei juurikaan ollut.
Jos Pohdon kirjat tuntuvat vähäpätöisiltä, monin paikoin niin onkin. Siitä huolimatta tai kenties juuri siksi, ne ovat korvaamattoman tärkeitä. Hänen keräämänsä kirjallinen materiaali sisältää parhaan mahdollisen säilyneen tiedon siitä, mistä suomalaiset ovat tulleet, mitä ajatelleet ja tehneet, siis keitä he ovat – ja millainen tämä maa on ollut.
Ja olipa tämä varhainen kirjallisuus myös pohjana sille, että saattoi syntyä sellainen Suomi, jolla on oma kielensä ja kulttuurinsa. Kuten **J. V. Snellman** kirjoitti vuonna 1857: “Vaihtoehdot ovat: oma kansalliskirjallisuus tai häviö kansakuntien joukosta.”
Vaihtoehdot ovat: oma kansalliskirjallisuus tai häviö kansakuntien joukosta.
Kun vuoden 1827 Turun palo tuhosi akatemian kirjaston ja sen 40 000 nidettä, niiden joukossa tuhoutui myös melkein kaikki suomenkielinen ja Suomeen liittyvä kirjallisuus. Se koostui esimerkiksi väitöskirjoista, matematiikan, teologian ja filosofian oppikirjoista ja henkilökirjallisuudesta eli onnittelurunoista, promootiojulkaisuista ja ruumissaarnoista.
Tämän kansalliskokoelman perustan oli luonut suomalaisen historiantutkimuksen isä **Henrik Gabriel Porthan** toimiessaan Turun akatemian kirjastonhoitajana 1700-luvulla.
Elämäkerturi Appelqvistin mukaan Pohto noudatti työssään Porthanin sääntöä: ainoatakaan kansalliskirjallisuuteemme kuuluvaa kirjainta ei saa hukata. Niinpä Pohto keräsikin noin 20 vuodessa viitisentuhatta kirjaa, joista noin 3500 kappaletta oli keskenään erilaisia.
Testamentissaan hän määräsi kirjansa jaettavaksi neljään osaan Helsingin yliopiston kirjaston sekä Kuopion, Turun ja Vaasan lukioiden kirjastojen välillä.
7) Kuka oli Fredrik Wilhelm Pipping? 
Turussa syntynyt [Pipping](http://375humanistia.helsinki.fi/humanistit/fredrik-wilhelm-pipping) (1783–1868) oli kirjastonhoitaja, oppihistorian professori, senaattori ja valtioneuvos. Hänen kohtalokseen koitui organisoida Turussa tuhoutuneen akatemian kirjaston perustaminen ja uudelleen kokoaminen Helsinkiin.
Hän myös laati suomenkielisen kirjallisuuden bibliografian, joka julkaistiin nimellä __Luettelo Suomexi präntätyistä kirjoista__ (1856–57). Se oli tuhti, 800-sivuinen paketti, jossa oli listattuna yli 4000 eri teosta yli 300 vuoden ajalta.
Näissä töissään hän sai merkittävää apua Matti Pohdolta, johon hän tutustui vuonna 1847.
Pipping kirjoittaa __Luettelonsa __esipuheessa pitkästi Pohdosta ja hänen elämänvaiheistaan. Valtioneuvos kertoo, että ensitapaamisen jälkeen Pohto kävi hänen luonaan Helsingissä kerran tai kaksi vuodessa 10 vuoden ajan. Joka kerta Pohto toi joitain kirjasia Pippingille ja auttoi hahmottamaan, mitä kaikkea Suomenmaan eri kolkista voisi olla vielä löydettävissä. Samalla Pippingin luettelo täydentyi ja tarkentui.
Pipping kirjoitti Pohdosta:
“Sellainen oli mies, joka laajasti tunsi suomen kielellä julkaistut kirjat ja kirjaset. Hänen antamiinsa tietoihin perustuu huomattavassa määrin luetteloni sellaisten julkaisujen osalta, jotka mainituista syistä puuttuvat yliopistomme kirjastosta.”
Apulaiskirjastonhoitaja **Sven Gabriel Elmgren** kuvasi muistosanoissaan Pippingiä pikkutarkaksi ja huolelliseksi sekä ahkeraksi ja hyvämuistiseksi. Elmgrenin mukaan hän ei “koskaan elämässään tehnyt minkäänlaista matkaa, astui tuskin kaupungintullien ulkopuolelle 30 vuoteen.”
Pipping ja Pohto olivat siis täydellinen pari. He olivat samanlaisia pikkutarkkuudessaan ja hyvämuistisuudessaan. He olivat hyvin erilaisia siinä, että toinen pysytteli siisteissä sisätiloissa, kun toinen vaelsi taivasalla idästä länteen ja etelästä pohjoiseen.
Pohto oli Pippingin jalat ja silmät, mutta aivot heillä oli molemmilla. Ja kumpaisenkin sydän sykki kirjoille, nähtävästi hyvin samaan tahtiin.
Lähteet: 
Matti Pohdon surman oikeudenkäyntiasiakirjat, Kansallisarkisto. KulttuuriCocktailille suomentanut historialliseen rikollisuuteen erikoistunut filosofian tohtori Mona Rautelin, 2017.
Walter Appelqvist: __Matti Pohto. Elämäkerta ja satavuotismuisto.__ Otava, 1967.
A. H. Virkkunen: __Matti Pohto. Vanhojen suomalaisten kirjain pelastaja.__ Otava, 1924.
Rainer Knapas: __Tiedon valtakunnassa. Helsingin yliopiston kirjasto – Kansalliskirjasto 1640–2010.__ SKS, 2012.
Kalevi Kuitunen: __Kirjahulluja.__ C. Hagelstamin antikvaarinen kirjakauppa, 1998.
__Miscellanea Bibliographica X__, Helsingin yliopiston kirjasto, 1967.
__Suomen sana. Kansalliskirjallisuutemme valiolukemisto.__ Osa 16. Toim. Yrjö A. Jäntti, Pippingin tekstin suomennos Kai Kaila. WSOY, 1965.
Carl Linde: Fredrik Wilhelm Pippingin kuva, Historian kuvakokoelma, [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19700504_69).
Chelsean David Luizin ranne murtunut - Conte uskoo silti pelikykyyn
David Luiz mursi ranteensa viime sunnuntaina valioliigakamppailussa.
Chelsean päävalmentaja Antonio Conte odottaa, että loukkaantunut toppari David Luiz on pelikuntoinen ensi keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan ottelussa Atletico Madridia vastaan.
Brasilialainen Luiz mursi ranteensa viime sunnuntaina Valioliigan Arsenal-kamppailussa, kun hän liukui kentän reunalla olleita mainosaitoja päin.
Luiz jatkoi pelaamista, mutta lensi ulos kolme minuuttia ennen loppua punaisen kortin saatuaan. Luizille määrättiin kolmen ottelun pelikielto Englannin kentillä.
\- Hänen on oltava ok. David on tärkeä pelaaja meille. Hän on varmasti valmis pelaamaan Atleticoa vastaan, Conte sanoi.
Chelsea avasi pelit Mestarien liigan lohkovaiheessa murskaamalla azerbaidzhanilaisen Karabahin 6-0.
Koltansaamen kielettömät sukupolvet – taakkasiirtymät painavat yhä kielenelvytystyössä
Negatiiviset asenteet koltansaamen kieltä kohtaan vaikuttavat edelleen vanhempien valintaan siirtää uhanalainen kieli seuraavalle sukupolvelle, osoittaa tuore tutkimus.
Kymmenkuinen Kiureli Harju on tämän syksyn ajan ollut päivähoidossa koltansaamen kielipesässä Ivalossa. Kiureli on perheensä ensimmäinen lapsi ja on syntymästään saakka päässyt kuulemaan koltansaamen kieltä.
– Meille on tärkeää, että hän pääsee kuulemaan koltansaamea päivähoitopaikassaan samalla tavalla kuin kotona. Minä olen puhunut hänelle koltansaamea aivan pienestä lähtien. Ja nyt kun olen palannut töihin, on tärkeää, että hän pääsee kuulemaan kieltään joka päivä, kertoo Kiurelin äiti Terhi Harju.
Terhi Harju ei itse päässyt lapsuudessaan oppimaan koltansaamea äidinkielenään. 90-luvulla Nellimin koulussa hän sai pari tuntia viikossa koltansaamen opetusta, mutta kielitaito kehittyi vasta aikuisiällä.
Kun hän kuuli, että hänestä tulee äiti, hän päätti puhua esikoiselleen vain koltansaamea. Näin hän on tähän astikin tehnyt.
– En voinut itse oppia sitä äidinkielenäni. Olen sen myöhemmin oppinut. Kun olen itse todella paljon kielitaidon eteen tehnyt ja osaan koltansaamen niin, että voin hänellekin sitä puhua, niin tottakai haluan sen siirtää kielen myös Kiurelille, kertoo Harju.
Koltansaamen valitseminen kotikieleksi herätti kuitenkin ristiriitaisia tunteita. Terhin valintaa puhua koltansaamea lapselleen on kummasteltu muun muassa lähipiirissä.
– Minulle on sanottu, että minun pitäisi puhua vauvalle sitä kieltä, jota olen ensimmäisenä itse oppinut. Minulle itselleni on tärkeämpää, että saisin puhua sydämeni kieltä, koska enhän minä itse valinnut sitä, etten oppinut koltansaamea äidinkielenäni, harmittelee Terhi Harju.
Tutkimus kolttien kielipesistä: “Painolasti kolttasaamelaisten historiassa näkyy edelleen kielen siirtämisessä”
Valtiotieteiden maisteri Tiina-Maaria Laihi kirjoitti pro gradu-tutkimuksensa koltansaamenkielisestä kielipesätoiminnasta ja kielenelvytyksestä. Tutkimuksen aikana Laihi vietti aikaa Inarin kielipesissä tutustumassa kielenelvytykseen ja kolttasaamelaisiin perheisiin.
Laihille ilmeni, että vaikka kielipesä on lapsille täysin koltankielinen ympäristö ja he pääsevät kasvamaan kulttuurin sisällä, täytyisi koltansaamenkielisille lapsille olla myös muita tapoja, joilla elvyttää uhanalaista koltan kieltä.  
– Juuri sen yhteisön ja ympäristön tuki on kaikista tärkeintä kielipesille ja kielipesien perheille. Sillä on paljon merkitystä, että yhteiskunnasta saa tarpeeksi tukea sellaisilla resursseilla, jotka riittävät turvaamaan kielipesän jatkuvuuden, kertoo Laihi tutkimuksestaan.
Tutkijalle itselleen tuli yllätyksenä, miten paljon kolttasaamelaisten monivaiheinen historia vaikuttaa koltansaamen elvyttämiseen edelleen.
Laihin selvitti, että asenteet koltansaamen kieltä ja kulttuuria kohtaan näkyvät esimerkiksi siinä vaiheessa, kun vanhemmat päättävät lapselleen kotikielen.
– Se oli yllättävää, miten paljon historiassa tapahtuneet vaikea asiat näkyvät edelleen koltansaamen siirtämisessä. Siellä on sellaista sosiaalista painolastia, kuten syrjintäkokemuksia. Ja esimerkiksi kolttasaamelaisilla sodanaikaiset kokemukset vaikuttavat edelleen siihen, miksei kieltä ole opetettu nuoremmille sukupolville, kertoo Tiina-Maaria Laihi.
Negativiiset asenteet tekevät kielenoppimisesta haastavaa aikuisiällä
Kolttasaamelaisten keskuudessa on paljon aikuisia, jotka eivät ole jostain syystä oppineet kieltä tai eivät ole voineet käyttää kieltään.
Tämä on yksi Laihin tutkimuksesta noussut konkreettinen esimerkki siitä, miksi kielipesille on ollut suuri tarve.
Myös kolttasaamelaisten asema saamelaisessa yhteiskunnassa on vaikuttanut siihen, että kolttasaamelaiset eivät ole halunneet siirtää kieltään lapsilleen. Laihin tutkimuksessa tuli ilmi, että moni kolttasaamelainen on ajatellut, että oma taakka siirtyy lapselle kielen kautta.
– Konkreettisin esimerkki on niin kutsutut menetetyt sukupolvet, eli ikäpolvet jotka eivät jostain syystä saaneet puhua kieltä tai sitten ei ole koskaan opetettu kieltä. Jotain on tapahtunut siinä historiallisessa jatkumossa. Nykypäivänä se näkyy esimerkiksi kielipesien suosiossa ja toisaalta epäsuosiossa, pohtii Laihi.  
Vanhemmat haluavat yhä enemmän, että heidän lapset voivat olla kielipesässä. Heidän aikanaan ei ollut kielipesiä ja he haluavat lapsilleen koltansaamen, koska eivät itse päässeet koskaan oppimaan sitä.
Verrattuna muiden saamen kielten elpymiseen, kolttasaamelaisilla on ollut haasteenaan ottaa koltansaamen kieli takaisin kotikieleksi, vaikka lapset olisivatkin kielipesässä.
– Jos vertaa inarinsaamen tilanteeseen, että kielipesään on jonoksi asti tulijoita, niin koltansaamen kielipesillä ei sitä tilannetta ole, kertoo Laihi.
– Myös se vanhempien sitoutuminen koltansaameen eli jos vanhemmat opettelisivat sen kielen, silloin kun lapset menee kielipesään tai aloittavat koulussa, jotta kielestä tulisi kotikieli. Sitä on tapahtunut koltansaamen kohdalla paljon vähemmän, kuin muissa saamen kielissä. Se on esimerkki siitä, että siellä on olemassa hankalia asenteita. Eikä sitä kieltä ole niin helppoa lähteä ottamaan takaisin itsellensä aikuiällä, hän jatkaa.
Ilman kielipesiä kolttasaamelaiset jäisivät yksin kielenelvytyksessä
Koltansaamen kielipesiä on Suomessa tällä hetkellä vain kaksi. Toinen toimii Sevettijärvellä kolttasaamelaisten kotiseutualueella ja toinen Inarin kunnan suurimmassa kylässä Ivalossa.
Ivalon koltansaamen kielipesässä Peʹsserissä (_peʹsser on koltansaamea ja tarkoittaa helmeä)_ on tällä hetkellä kuusi lasta. Tilanne on todella hyvä, vaikka olisi tilaa kahdeksalle lapselle, kertoo kielipesän vastaava hoitaja Pirjo Lotvonen.
Kuullessaan tutkimuksen tuloksista Lotvonen nyökkää. Hänen mukaansa ajat ovat paljon muuttuneet jo vajaassa kymmenessä vuodessa. Nuoret kolttasaamelaiset vanhemmat haluavat lapsillensa kolttasaamelaisen identiteetin, kun vielä kielipesän alkuaikoina tilanne oli ihan toinen.
– Kun aloitimme vuonna 2008, silloin meillä oli vanhempien kanssa paljon keskustelua siitä, miten heitä oli kiusattu omassa lapsuudessaan niin paljon kolttasaamelaisuuden vuoksi - eivätkä halunneet oppia kolttaa, kertoo Lotvonen.
Nuorempi sukupolvi ei ole joutunut kärsimään kiusaamisesta yhtä paljon kuin vanhempansa. Kolttasaamelaisuudesta ollaan ylpeitä ja vanhemmat haluavat kasvattaa lapsilleen kolttasaamelaisen identiteetin.
– Tällä hetkellä kielipesän perheiden vanhemmat ovat nuoria, eivätkä he tiedä niin tarkasti millaista elämä on ollut. Kuitenkin nykyisin on paljon kielettömiä sukupolvia, kertoo Lotvonen.
Kielipesä antaa monille perheille mahdollisuuden saada koltansaamen kielen takaisin arkeen, vaikka koltansaame ei olisi perheen kotikieli.
– Vanhemmat haluavat yhä enemmän sitä, että lapset voivat olla kielipesässä. Heidän aikanaan ei ollut kielipesiä ja he haluavat lapsilleen koltansaamen, koska eivät itse päässeet koskaan oppimaan sitä - eivätkä heidän vanhempansa, kertoo Lotvonen.
Kolttaperheiden verkosto tukemaan toisiaan kielenvaihdoksessa?
Mitä sitten pitäisi tehdä sen eteen, ettei kolttasaamelaiset perheet jäisi yksin kielenelvytyksen kanssa?
Tutkijana Tiina-Maaria Laihi toivoo, että koltansaamen kielipesät eivät loppuisi resurssien puutteen tai eduskunnan politiikan vuoksi. Laihin mukaan kielenelvytystyössä olisi vielä paljon käsiteltävää, mitkä asiat vaikuttavat saamen kielen ja kulttuurin opettamiseen.
Välttämättä kielipesillä ei ole resursseja tai tilaa, jossa sitä kieltä voisi jatkaa luontevasti.
Laihi painottaa myös, että saamen kielten elvytykseen ja kielipesätoiminnan tukemiseen tulisi olla resursseja etenkin kotiseutualueen ulkopuolella. 
– Kielipesille olisi tärkeää, että muutkin yhteisön jäsenet, kuten isovanhemmat tai muut sukulaiset voisivat mahdollisuuksien mukaan osallistua kielipesän arkeen. Yleinen myönteisyys kielipesiä kohtaan rakentaisi kielipesistä sellaisen tilan, minne ihmiset voivat mennä ja saada kosketuksen kieleen ja kulttuuriin, esittää Laihi.  
Peʹsser -kielipesän johtaja Pirjo Lotvonen ja Terhi Harju kokevat, että kolttasaamelaisilla pitäisi olla mahdollisuus keskustella yhdessä asioista, jotka vaikuttavat muun muassa kielivalintoihin ja koltansaamen kielen arkipäivään.
– Kolttasaamelaisilla perheillä pitäisi olla sellainen verkosto, jossa puhua muiden vanhempien kanssa koltansaamen käyttämisestä ja niistä arkipäivän ongelmista. Toivoisin enemmän paikkoja, jossa enemmänkin voisi kokoontua yhteen ja nuoretkin pääsisivät mukaan - myös he jotka eivät osaa koltansaamea. Luulen, että se olisi meille kaikille tärkeää, ehdottaa Terhi Harju.
_Artikkelin lähteenä on käytetty Tiina-Maaria Laihin pro-graduatutkimusta ["Skolt Sámi Language and Cultural Revitalization: A case study of a Skolt Sámi language nest"](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/193650)._
Seikkailukoneen tunnussävelen sanat
Seikkailukoneen tunnussävel on tullut tutuksi, kun Pikku Kakkosen hahmo Heppu polkaisee seikkailukoneen joka lauantaiaamu käyntiin ja kutsuu lapset mukaan seikkailupolulle. Seikkailuseurana Pikku Kakkosen tutut juontajat ja studio-orkesteri. Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-3849079).
Seikkailukoneen alkulaulu
säv., sov. Tuomo Rannankari, san. Jari Mäkipää
Ylös, eteen, oikeaan,
alas, taakse, vasempaan,
seikkailun voit löytää ihan mistä vaan!
Ylös, eteen, oikeaan,
alas, taakse, vasempaan,
seikkailun voit löytää ihan mistä vaan!
Reissu voi olla lyhyt tai pitkä,
hauska ja kaunis ja jännäkin ehkä,
lähelle viereen tai kaukaisuuteen,
menneeseen tai tulevaisuuteen.
Pinnan alle, pilven päälle,
peikkometsään, järven jäälle,
mustaan aukkoon, laitaan pellon,
sisään vanhan kaappikellon.
Ylös, eteen, oikeaan,
alas, taakse, vasempaan,
seikkailun voit löytää ihan mistä vaan!
Ylös, eteen, oikeaan,
alas, taakse, vasempaan,
seikkailun voit löytää ihan mistä vaan!
Silmät kiinni, kuva mieleen,
tuoksu nenään, maku kieleen,
korvissa kutsu seikkailuun,
tartu käteen, mukaan tuu!
Ylös, eteen, oikeaan,
alas, taakse, vasempaan,
seikkailun voit löytää ihan mistä vaan!
Ylös, eteen, oikeaan,
alas, taakse, vasempaan,
seikkailun voit löytää ihan mistä vaan!
Seikkailun voit löytää ihan mistä vaan!
Saara Aalto valittiin vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi
Suomalaislaulaja nousi kansainväliseen maineeseen viime vuonna Britannian X-Factor-ohjelmassa. Aalto sijoittui kilpailussa toiseksi.
Laulaja Saara Aalto on valittu vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi. Valinta julkistettiin tänään torstaina.
Palkinnon Aallolle jakoi Yle Urheilun entinen toimittaja Kaj Kunnas, joka [valittiin vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9152533) viime vuonna.
Positiivista asennetta markkinoiva yritys Positiivarit Oy ja Suomen Nuorkauppakamarit ry ovat jakaneet vuoden positiivisimman suomalaisen kunniamaininnan vuodesta 1993. 
Positiivareiden ja Suomen Nuorkauppakamareiden raati kertoo tiedotteessaan vaikuttuneensa "Aallon valoisasta persoonasta, sitkeydestä ja rohkeudesta kulkea omaa tietään kohti unelmiaan".
Saara Alto on luonut uraansa Suomessa yli kymmenen vuoden ajan. Hän on tullut suomalaisille tutuksi mun muassa Talent-laulukilpailussa vuonna 2007 ja Euroviisukarsinnoissa vuonna 2011.
Hänet on nähty myös Voice of Finlandissa vuonna 2012 ja Uuden Musiikin kilpailussa vuonna 2016.
Aalto tuli kansainvälisesti tunnetuksi viime vuonna, kun hän osallistui Britannian X-Factor-ohjelmaan. Aalto sijoittui kilpailussa toiseksi.
– Saara Aalto on osoittanut erityistä tahdonvoimaa ja sisua tavoitteidensa saavuttamisessa ja toimii esimerkkinä muille suomalaisille siitä, kuinka omien haaveidensa eteen voi ja pitää tehdä töitä, Suomen Nuorkauppakamarit kirjoittaa tiedotteessaan.
Diego Costa siirtymässä takaisin Atletico Madridiin 
Mediatietojen mukaan Diego Costa on siirtymässä Chelseasta Atletico Madridin vahvuuteen. 
Espanjan jalkapalloliigan Atletico Madrid ja Englannin Valioliigan Chelsea ovat pääsemässä sopimukseen Diego Costan, 28, siirtymisestä Espanjaan. [Goal -nettisivuston](http://www.goal.com/en/news/atletico-madrid-close-to-an-agreement-with-chelsea-for-diego/bcn5v2lu7rly1uq4otx3kb05w) mukaan seurojen kuukausia kestäneet neuvottelut ovat loppusuoralla.
Goalin tietojen mukaan espanjalaishyökkääjä siirtyy Atletico Madridin väreihin ensin lainasopimuksella, joka alkaa tammikuun alussa. Lopullinen siirto tapahtuu kesällä 2018, kun madridilaisseura pulittaa noin 35 miljoonaa puntaa (39,7 miljoonaa euroa) Chelsealle. 
Costa siirtyi Chelseaan vuonna 2014 Atletico Madridista. Chelsea pulitti tuolloin 38 miljoonan euron siirtokorvauksen.
Valinnaisuuden lisääntyminen huolettaa opettajaa: "Yhä nuorempien pitäisi osata päättää mikä heistä tulee isona"
Lukion opettaja Arno Kotroa huolettaa, että lukiosta tulee "painekattila" jossa valmistaudutaan vain ylioppilaskirjoituksiin.
Suomen koulutusjärjestelmää uudistetaan, ja esimerkiksi [ylioppilaskirjoitusten painoarvoa nostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9782056) korkeakouluun haettaessa. Joidenkin kohdalla siis jatko-opintoihin pääsee ilman pääsykokeisiin pänttäämistä. Jotkut kuitenkin näkevät asiassa myös ongelmia.
– Ei saa jäädä kehityksestä jälkeen, mutta uudistusinnossa pitää pitää järki päässä, varoitteli lukion opettaja Arno Kotro [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4239493).
Hänen mielestään ilmassa on ajatuksia, jotka eivät kestä kriittistä katsetta.
– Muun muassa tämä, että ylioppilaskirjoitusten merkitystä hirveästi nostetaan ja pääsykokeista luovutaan. En halua, että lukiosta tulee sellainen painekattila jossa vain prepataan ylioppilaskirjoituksiin. Luetaan lähinnä niitä aineita, joista on hyötyä jatko-opintoihin. Tätä asiaa pitäisi miettiä uudestaan.
Kansanedustaja ja sivistysvaliokunnan varapuheenjohtaja Sanna Lauslahti (kok.) kertoi, että hän vieraili kouluissa Japanissa ja Etelä-Koreassa, joissa preppaus korkeakouluun näkyi jo hyvin nuorilla.
– Siellä mennään suoraan näillä todistuksilla eteenpäin. Siellä se on johtanut siihen, että lähdetään jo peruskoulun puolella preppaamaan ja ottamaan lisäopetusta, Lauslahti sanoi.
Lauslahti on huolissaan, että hakijasumassa pääsykokeilla oleva väylä menee niin kapeaksi, että ikäluokilla on riski pudota kokonaan kyydistä.
– On syytä, että meillä on useita erilaisia väyliä [päästä korkeakouluun] ja näin ymmärtääkseni tavoite on. Enemmän on kysymys siitä, että kuinka isot ne väylät ovat.
Lauslahti toivoo myös pitkäjänteistä katsetta uudistuksiin.
– Tämä on kysymys, jota meidän tulee pohtia hyvinkin paljon ja analysoida, että mihin erilaiset muutokset johtavat pidemmällä aikajänteellä.
Valinnaisuus ja itsenäinen opiskelu huolestuttaa opettajaa
Kotro on myös huolissaan siitä, että tärkeät päätökset ja valinnat siirtyvät yhä enemmän nuorien harteille. Hän pelkää, että kerran nuorena valitusta "putkesta" on vaikea enää kääntyä takaisin jos haluaa muuttaa valintojaan.
– Jos lisäämme kovasti valinnaisuutta esimerkiksi lukioissa, niin sitten yhä nuorempien pitäisi osata päättää mikä heistä tulee isona. Ja tämä ei ole kenenkään kannalta hyväksi, Kotro sanoi.
Ammattikoulun puolelta häntä huolestuttaa lähiopetuksen määrän väheneminen ja itsenäinen opiskelu.
– Esimerkiksi ammattikouluissa tehdyt uudistukset joissa lähiopetusta karsitaan, ovat olleet vääränsuuntaisia. Opettajana kokemukseni on, että oppimistulokset ja elämänhallinta jäävät jää paljon huonommiksi kun ihmiset suorittavat itsenäisesti tai etänä.
”Karmeita lukuja” – ei koulussa ja töissä olevien nuorten määrä kasvanut
Suomi pärjää koulutusvertailuissa, mutta ei niin hyvin kuin joskus aikaisemmin. Esimerkiksi [korkeakoulututkinnoissa jäämme alle OECD:n keskitason](https://yle.fi/uutiset/3-9837707). OECD:n tuoreessa _[Education at a Glance](http://www.oecd.org/edu/education-at-a-glance-19991487.htm)_-koulutusvertailussa selviää myös toinen huolestuttava kasvava ryhmä: NEET-nuoret. He ovat 20–24-vuotiaita, jotka eivät opiskele eivätkä ole työelämässä. Heidän määrä on kasvanut jatkuvasti – OECD:n mukaan heitä on nyt noin 18 prosenttia ja [Tilastokeskuksen](http://tietotrenditblogi.stat.fi/enemman-nuoria-tyon-ja-koulutuksen-ulkopuolella-ei-sentaan-viidennesta/) mukaan noin 15 prosenttia.
– Luvut ovat ihan karmeita. Se on inhimillinen tragedia ja taloudellinen tragedia: kaikkien kannalta kaamea juttu. Tämä on vähän alikäsitelty aihe jopa siihen nähden, kuinka isoista aisoista on kysymys, Kotro sanoi.
Kotro haluaisi nostaa oppivelvollisuuden ikää. Samaa mieltä on sivistysvaliokunnna jäsen ja kansanedustaja Pilvi Torsti (sd.). Lauslahti pitää myös NEET-nuorten määrää huolestuttavana, muttei nostaisi oppivelvollisuuden ikää 18 vuoteen.
[Hallitus on listannut 19 kohtaa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/4592272/Hallituksen-linjaukset-syrjaytymisen-vahentamiseksi.pdf/ef2dc3b7-8459-497e-b0cf-77b4ea9cf686), joilla NEET-nuorten määrään yritetään puuttua. Toimenpiteiksi ehdotetaan muun muassa varhaiskasvatukseen panostusta ja koulutustakuun turvaamista.
**Lue myös:**
**[Korkeakoulujen opiskelijavalinnat uudistetaan – todistuksen arvosanoihin perustuvaa valintaa lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-9782056)**
**[Pääsykokeiden vähentäminen vie pohjaa valmennuskursseilta – Kansanopistot valmiita preppaamaan yo-kirjoitusten uusijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9782439)**
**[Nämä asiat muuttuvat ammattikoulutuksessa: Työ opettaa oppijaa, kouluun voi hakea läpi vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-9579383)**
**[Opetusministeri Suomen heikentyneestä OECD-menestyksestä: "On nukuttu ruususen unta"](https://yle.fi/uutiset/3-9837707)**
Elämäkerta: Kalle Päätalo kosti kokemansa vääryydet kirjoissaan 
Ensimmäinen kattava Päätalo-elämäkerta paljastaa, että suosikkikirjailija käytti teoksiaan koston välineenä. 
Suomen ainoan Kalle Päätalo -tohtorin suhde tutkimuskohteeseen alkoi koti-ikävästä.
– Olin parikymppinen ja juuri muuttanut Kainuusta Helsinkiin. Asuin alivuokralaiskämpässä Kannelmäessä ja ikävä oli kova. Jotenkin löysin tieni sivukirjastoon ja käteeni osui Päätalon Koillismaa-kirja.
– Hyvänen aika! Täällähän puhutaan tuttua murretta, henkilöt, elämäntapa – kaikki oli kuin omasta kotikylästäni. Kirja oli kuin piipahdus kotona.
Ritva Ylönen oli koukussa. Hän etsi käsiinsä kaikki mitä Päätalo oli julkaissut. Kun Iijoki-sarja alkoi ilmestyä 1970-luvun alussa, silloin jo perheellistyneen Ylösen rituaaliksi muodostui jouluyö uusimman Päätalon parissa.
– Olin ensin pitkään Päätalo-fani. Kun sitten ryhdyin tutkijaksi, jouduin tietysti etäännyttämään itseni Päätalosta. Fanituksesta on silti ollut paljon hyötyä: tunsin teokset läpikotaisin ja pystyin eläytymään lukijoiden tunnetiloihin.
Lukijoita totisesti riitti. Kalle Päätalon kirjoja on myyty yli 3 ja puoli miljoonaa kappaletta. Teoksia ilmestyi lähemmäs 50, yksistään Iijoki-sarjassa on 26 osaa ja 17 000 sivua. Käytännössä kustantaja Gummerus julkaisi uuden Päätalon joka vuosi puolen vuosisadan ajan.
Kostonhimoinen Päätalo
Ritva Ylösen _Kalle Päätalo, kirjailijan elämä _-nimisen elämäkerran työnimenä oli todellisuuden vanki. Nimi viittaa Kalle Päätalon tapaan kirjoittaa: kaikki, tai lähes kaikki, mitä hän kirjoitti pohjautui omaan elämään.
Kalle Päätalo siis kirjoitti tuhansia sivuja omaelämäkertaa. Herää kysymys, mitä uutta kerrottavaa hänestä jää elämäkerturille.
– Alkuun tuntui, että kaikki kivet on jo käännetty. Pian huomasin, että kertomuksissa on kummallisia mustia aukkoja. Myös Päätalon maanisesti vaalima todenmukaisuus alkoi saada sävyjä, kun kertomuksia vertasi niissä esiintyvien ihmisten haastatteluihin.
Päätalo ei siis lopulta ollutkaan ihan totta. Hänkin sepitti ja jätti pois. Mutta ei sattumanvaraisesti. Ritva Ylönen löysi koodin, jolla Päätalo muokkasi todellisuutta.
– Hän käytti kirjallista vapautta kuvatessaan ihmisiä, jotka olivat kohdelleet häntä kaltoin. 
Esimerkkinä Ylönen mainitsee Päätalon ensimmäisen vaimon, joka kuvataan kirjoissa varsin ikävässä valossa.
– Päätalo kiinnitti lukijan huomion vaimon nalkutukseen. Pois nalkutuksen syystä, siitä, että Päätalo oli taas ollut harharetkillä, juopotellut ja rikkonut aviolupauksen.
Ylönen puhuu kirjallisesta kostosta. Sen Päätalo oli keksinyt jo nuorena miehenä. Nuori Päätalo oli hekumoinut mielessään, kuinka kostaisi hänet hylänneelle piikatytölle kirjoittamalla tästä ikävästi. Näin hän tekikin, lukuisia kertoja.
Kuulostaa epäreilulta, suorastaan moraalittomalta, kun tietää, että Päätalon kirjoja luettiin totena.
– Jotkut tuohtuivat mustamaalaamisesta, toiset tyytyivät kohtaloonsa tai kertoivat tapahtumista oman versionsa.
Kaikkea Kalle Päätalo ei myöskään kirjoissaan paljastanut. Toisesta avioliitostaan hän kertoo hyvinkin pintapuolisesti. Myös lukuisat apurahat Päätalo jättää mainitsematta. Hän sai Opetusministeriöltä 19 apurahaa, yhteensä lähes 200 000 euroa.
– Hän ei kerro niistä mitään. Se on varsin kummallista, sillä erilaisista palkinnoista ja muista tunnustuksista Päätalo kirjoittaa aulisti. 
Ylönen arvelee syyksi häpeän tunteen. Päätalo ehkä yhdisti apurahan armopaloihin, joihin lapsuuden perhe joutui turvautumaan isän sairastumisen seurauksena.
– Päätalo vannoi silloin, ettei koskaan enää jää muiden avun varaan.
Työ oli Päätalolle rakkautta tärkeämpää
Työ oli Kalle Päätalolle kaiken mitta. Jos hänet jostain muistetaan, niin nuoruuden urotöistä savotoissa ja uittohommissa. Rakennusmestarina hän ei epäiröinyt tarttua lapioon, jotta urakka valmistuisi ajallaan. Sama työn eetos ohjasi kirjoittamista, tekstiä valmistui kuin motteja. 
Kaikki oli alisteista työlle. Myös läheisimmät ihmissuhteet. Toista avioliittoa suunnitellessaan Päätalolla oli kaksi ehdokasta. Kylmäverisesti hän valitsi naisen, jonka arveli mahdollistavan tulevan kirjailijan ammatin.
– Rakkausavioliitto se ei ollut, eikä sellaiseksi varmaan kehittynytkään. Liitto kuitenkin toimi. Päätalo vapautui kirjoittamaan, kun vaimo hoiti kaiken muun. Pelisäännöt sovittiin heti alkuun, sanoo Ritva Ylönen.
Päätalon suhde naisiin oli ylipäänsä kompleksinen. Ritva Ylösen mukaan nainen oli Päätalolle joko nuori ja himottava tai äidillisen turvallinen, jonka suojaan saattoi paeta. Romanttiselle rakkaudelle jäi vähemmän sijaa.
Taustalla vaikuttivat karvaat nuoruudenkokemukset. Teini-iässä Taivalkoskella tytöt eivät kelpuuttaneet köyhän talon Kallea seurustelukumppanikseen, suorastaan pilkkasivat ryysyissä kulkenutta poikaa. Se jätti pysyvät jäljet. Päätalo halusi näyttää, että kelpaa.
– Sota-aikana Päätalo villiintyi täysin. Vielä ensimmäisen avioliitonkin aikana hänellä oli useita naisseikkailuja. Kun avioliitto sitten kariutui, Päätalo uhosi näyttävänsä vaimolleen, millaisen miehen oli jättänyt.
"Menestys tuli liian myöhään"
Ritva Ylösen Kalle Päätalo -elämäkerta tuo sävyjä myös vastaanottoon, jonka Päätalon teokset saivat. Yleinen käsitys on, että kansa rakasti Päätaloa yhtä kiihkeästi kuin kriitikot häntä halveksuivat.
Lukijoiden kiintymys Päätaloon ja hänen kirjoihinsa pitääkin paikkansa. Ylösen mukaan Päätaloa suorastaan palvottiin. Huippuhetkiä olivat Päätalon esiintymiset kotiseudullaan Taivalkoskella. Kiertoajelulle lähdettiin usean linja-auton voimalla ja kaikki halusivat tietysti samaan kyytiin Päätalon kanssa. Pieniltä kärhämiltä ei vältytty.
Kritiikki sen sijaan ei ollut yksinomaan kielteistä. Esimerkiksi esikoiskirja _Ihmisiä telineillä_ (1958) sai hyvän vastaanoton.
Toki Päätaloa myös arvosteltiin: häntä pidettiin pitkäveteisenä jaarittelijana, joka edusti kaikkea muuta kuin muodikasta modernismia.
Joka syksyistä Päätaloa pidettiin myös työläänä arvosteltavana. Tohtori Panu Rajala muistelee, kuinka Helsingin Sanomien kulttuuritoimituksen päällikkö huokaisi helpotuksesta, kun Rajala suostui arvostelemaan Päätalon teoksen. 
Rajala oli myös ensimmäisiä kriitikoita, joka ymmärsi Päätalon arvon. Helsingin Sanomat käänsi lopullisesti kelkkansa, kun Vesa Karonen alkoi arvostella Päätalon tuotantoa 1980-luvun puolivälissä.
– Kriitikot alkoivat ymmärtää, että Päätalon arvo löytyy jostain muualta kuin taiteellisista ansioista. He huomasivat, että kirjat olivat terapiaa kansalle, lähihistorian kuvausta, Koillismaan murteen ja katoavien ammatien tallennusta, sanoo Ritva Ylönen.
Taustalla vaikutti myös Päätalon valtava suosio. Hänestä oli tullut ilmiö, jota ei voinut sivuuttaa.
– Kukapa ei haluaisi olla menestyjän puolella, Ylönen huomauttaa.
Päätalo itse ei muutosta huomannut. Hän koki loppuun asti, ettei saanut ansaitsemaansa arvostusta.
– Mantran tavoin hän toisteli, ettei häntä huomata eikä palkita. Se oli vähän vainoharhaistakin. Hänellä olisi ollut täysi syy tuulettaa menestystään. Sen sijaan Päätalo koki, että kaikki oli tullut liian myöhään.
Räikkönen lyttäsi toimittajien spekulaatiot Ferrarin katastrofista: ”Oletatte niin”
F1-sarjan seuraavia kilpailuja Malesiassa ja Japanissa pidetään Ferrarille vaikeina. Räikkösen mielestä asia on kuitenkin toisin.
Ferrarin F1-tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen lyttää Ferrarin virettä epäilevät toimittajat.
Viime viikonloppuna Singaporen GP:ssä molemmat Ferrari-kuljettajat keskeyttivät ensimmäisellä kierroksella. Räikkönen, Vettel ja Red Bullin Max Verstappen kolaroivat jo ennen ensimmäistä mutkaa. 
Samaan aikaan kuudennesta lähtöruudusta kisaan startannut Lewis Hamilton nousi kisan johtoon ja otti lopulta selkeän voiton. MM-sarjan kärjessä Hamilton kasvatti eron toisena olevaan Vetteliin 28 pisteeseen, kun kautta on jäljellä kuusi kilpailua.
Ferrarien tuplakeskeytys tarkoitti myös sitä, että Mercedes on tallien välisessä kilpailussa myös 102 pistettä Ferraria edellä.
F1-varikolla on pidetty tulevia kilpailuja Malesiassa ja Japanissa selkeästi parempina Mercedekselle kuin Ferrarille, joten Ferrarin vaivalloisten aikojen on povattu jatkuvan.
Räikkönen ei kuitenkaan näe asiaa niin.
–	Te (media) oletatte niin, että tulee vaikeaa. Me emme, Räikkönen tylytti [motorsport.comin mukaan.](https://www.motorsport.com/f1/news/raikkonen-ferrari-955222/)
–	Menemme sinne. Tulee toinen kisa ja toinen viikonloppu. Menemme sinne taistelemaan täysillä ja teemme parhaamme.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene myös vakuutti, että italialaistalli nousee takaisin huipulle Singaporen tapahtumien jälkeen.
–	Se oli erittäin suuri pettymys. Emme todellakaan odottaneet tuollaista tulosta, Arrivabene myönsi.
–	Mutta se ei tarkoita, että taistelu olisi ohi. Se on vain tullut vaikeammaksi.
Seuraava F1-kisa, Malesian GP, ajetaan 1. lokakuuta.
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (14/20)
1\. Lewis Hamilton     Mercedes  263 
2\. Sebastian Vettel   Ferrari   235 
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  212 
4\. Daniel Ricciardo   Red Bull  162 
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari   138 
6\. Max Verstappen     Red Bull   68
7\. Sergio Perez       Force I.   68 
8\. Esteban Ocon       Force I.   56 
9\. Carlos Sainz       Toro R.    48 
10\. Nico Hülkenberg    Renault    34 
11\. Felipe Massa       Williams   31 
12\. Lance Stroll       Williams   28
TALLIEN MM-TILANNE
1\. Mercedes  475  
2\. Ferrari   373  
3\. Red Bull  230  
**Lue lisää:**
**[Ex-maailmanmestari: "Vettel voi syyttää vain itseään kolaroinnista"](https://yle.fi/urheilu/3-9840604)**
**[Käänsikö Mercedes MM-taistelun Singaporessa? - "Saattoi olla ratkaiseva"](https://yle.fi/urheilu/3-9837177)**
**[Asiantuntija: Ferrari tuhosi kullanarvoisen mahdollisuuden - Vettelillä olisi voinut olla malttia](https://yle.fi/urheilu/3-9837169)**
**[Singaporen dramaattinen lähtö pilasi Räikkösen kisan - Hamilton nappasi ylivoimaisen yllätysvoiton](https://yle.fi/urheilu/singaporen_dramaattinen_lahto_pilasi_raikkosen_kisan_-_hamilton_nappasi_ylivoimaisen_yllatysvoiton/9836988)**
Kirpputoria pyörittäneen yhdistyksen johtajalle vaaditaan vankeutta veropetoksesta
Syyttäjän mukaan petos oli törkeä, ja syytetty on jättänyt kirjaamatta kirpputorin myyntiä satojen tuhansien eurojen edestä.
Ulvilassa kirpputoria pitävän yhdistyksen puheenjohtajaa syytetään raskaista talousrikoksista.
Puheenjohtajalle on luettu syytteet törkeistä veropetoksista ja törkeästä kirjanpitorikoksesta torstaina Satakunnan käräjäoikeudessa.
Syytetty on jättänyt syytteen mukaan kirjaamatta kirpputorin myyntiä satojen tuhansien eurojen edestä. Teolla on vältetty merkittävät veroseuraamukset.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Ulvilassa vuosina 2012–2014. Syyttäjä vaatii yhdistyksen puheenjohtajalle yli kahden vuoden ehdotonta vankeutta ja liiketoimintakieltoa. Käräjäoikeus antaa asiasta tuomion ensi viikolla.
Marine Le Penin puolueen kakkosmies eroaa – syyttää Kansallista rintamaa radikalisoitumisesta
Varapuheenjohtaja Florian Philippot oli johtanut Kansallisen rintaman julkisuuskuvan pehmentämistä.
Ranskan Kansallisen rintaman varapuheenjohtaja Florian Philippot eroaa puolueesta. Puolueen johtaja Marine Le Pen oli aiemmin siirtänyt Philippot'n syrjään keskeisistä tehtävistään.
– En pidä siitä, että minua pilkataan, enkä ole koskaan pitänyt siitä, ettei minulla ole mitään tekemistä, joten jätän Kansallisen rintaman, hän sanoi France 2 -televisiokanavalla.
Marine Le Pen sanoi, ettei ero tuota puolueelle ongelmia.
– Kansallinen rintama uudistuu ilman vaikeuksia. Meillä on paljon lahjakkaita ihmisiä, Le Pen sanoi LCP-kanavalle.
Äärioikeistolainen Kansallinen rintama on kärsinyt sisäistä riidoista Marine Le Penin hävittyä presidentinvaalit keväällä. Le Pen on [luvannut uudistaa puoluetta](https://yle.fi/uutiset/3-9826972) ja jopa vaihtaa sen nimen. Ei kuitenkaan ole selvää, mihin suuntaan puolue nyt lähtee.
Philippot oli johtanut puolueen julkisuuskuvan maltillistamista viime vuosina. Toisaalta häntä arvosteltiin, koska hän oli ajanut Ranskan eroa yhteisvaluutta eurosta. Ehdotus ei innostanut äänestäjiä.
Philippot'n mukaan puolue on nyt taantumassa takaisin menneisyytensä radikalismiin.
**Lue myös:**
[Analyysi: Nurkkaan ajettu Marine Le Pen palasi parrasvaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-9826972)
[Islam, islamismi, islamisaatio: Euroopan oikeistopopulistit puhuvat uhkakuvista kuin yhdestä suusta](https://yle.fi/uutiset/3-9822219)
Pääministerit Sipilä ja Medvedev tapaavat Pietarissa – Katso suorana
Pääministerien tiedotustilaisuus on aikataulustaan jäljessä.
Pääministeri Juha Sipilä vierailee Pietarissa pääministeri Dmitri Medvedevin vieraana. Tapaamisen aiheena on muun muassa Suomen ja Venäjän välinen kauppa.
Heidän on määrä keskustella myös EU:n ja Venäjän suhteista, alueellisesta yhteistyöstä sekä Suomen ja Venäjän välisistä asioista.
Pääministerit vastaavat toimittajien kysymyksiin kello 14.30 alkaen. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana. Tilaisuus ei ole alkanut ajallaan.
Sipilä ja Medvedev avaavat myös Pietarissa suomalais-venäläisen kulttuurifoorumin. Tapahtuma juhlistaa Suomen satavuotiasta itsenäisyyttä.
Pääministeri Sipilä vierailee päivän lopuksi Pietarin Suomi-talossa, jossa hän tapaa suomalaisyritysten edustajia.
Salcomp avaa maailman suurimman laturitehtaan Kiinaan
Yrityksen pääkonttori on Salossa. Avattavassa tehtaassa valmistetaan latureita älypuhelimiin ja muihin elektronisiin laitteisiin sekä langattoman latauksen ratkaisuja.
Laturivalmistaja Salcomp avaa tänään uuden tehtaan Kiinan Guigangissa. Yhtiön mukaan tuotantolaitoksen vuosikapasiteetti yltää 350 miljoonaan laturiin, ja tämä tekee laitoksesta maailman suurimman laturitehtaan. 
Investoinnin arvo on useita kymmeniä miljoonia euroja. Salcomp on maailman johtava laturivalmistaja, jolla on toimintoja yhdeksässä maassa ja kolmella mantereella. Uuden tehtaan avajaisia vietetään tänään. 
Salcompin pääkonttori sijaitsee Salossa ja tuotantolaitokset Kiinassa, Intiassa ja Brasiliassa. Yhtiön pääomistus on Ruotsissa. Helsingin pörssistä Salcomp poistui vuonna 2011. 
– Viime vuosina älypuhelinmarkkinoiden kasvu erityisesti Kiinassa on ollut voimakasta, mikä on lisännyt tarvetta lisäkapasiteetin rakentamiseen. Uusi tuotantolaitos vahvistaa läsnäoloamme tärkeimmillä markkinoilla, antaa hyvän pohjan omalle kasvullemme sekä parantaa tuotantomme tehokkuutta ja kilpailukykyä, sanoo Salcompin toimitusjohtaja Markku Hangasjärvi tiedotteessa.
Guigangin tehtaassa valmistetaan latureita älypuhelimiin ja muihin elektronisiin laitteisiin sekä langattoman latauksen ratkaisuja. Uuden tehtaan tärkein markkina-alue on Kiina.
Guigang sijaitsee Guangxin autonomisella alueella Kiina eteläosassa, noin 475 kilometriä Hong Kongista länteen. Kaupungissa on noin 5,5 miljoonaa asukasta. 
Korisliigan mestaruussuosikille kova takaisku – Susijengin takamiehen vamma alustavaa arviota pahempi
Mikko Koivisto loukkasi nilkkaansa EM-kisojen alkulohkopelissä Helsingissä Puolaa vastaan.
Koripallon EM-kisoissa nilkkansa loukannut heittävä takamies Mikko Koivisto on sivussa useita viikkoja, tiedotti hänen seuransa Salon Vilpas torstaina.
Koivisto loukkasi nilkkansa astuttuaan tuomarin jalan päälle alkulohkon kolmannessa ottelussa Puolaa vastaan. Koivisto huilasi alkulohkon kaksi viimeistä peliä, mutta oli tositoimissa Suomen tappiollisessa neljännesvälieräkamppailussa Italiaa vastaan.
Vilppaan mukaan aluksi näytti siltä, että Koivisto selvisi vammastaan säikähdyksellä, mutta jatkotutkimusten perusteella näin ei käynytkään. 
Korisliiga käynnistyy Vilppaan osalta 27. syyskuuta kotiottelulla KTP-Basketia vastaan. Vilpasta voi pitää Korisliigan suurimpana mestaruussuosikkina. Sen riveihin siirtyi kesällä muun muassa viime kauden Korisliigan arvokkain pelaaja Teemu Rannikko.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Rannikko taikoo Vilppaasta mestarisuosikin – muuttaa Korisliigan voimasuhteita kuin Kevin Durant](https://yle.fi/urheilu/3-9653718)**
Halvat tupakkasikarit revitään käsistä – valmistajalla jo toimitusvaikeuksia
Savukkeita muistuttavat sikarit ovat huomattavasti tavallisia savukkeita halvempia. Muutos on kuitenkin tulossa.
Lappeenrantalaisen Teboil-huoltamon terassilla kolmen miehen ryhmässä röyhyää tupakka. Yhden miehen sormissa on pikkusikaria muistuttava savuke.
– Olen siirtynyt kokonaan näihin uusiin sikareihin. Eihän tämä aidon sikarin veroista ole, mutta paljon halvempaa, mies kertoo. Hän ei halua sanoa nimeään.
– Perinteinen pikkusikari maksaa noin 13 euroa aski, kun tämä maksaa vain 3 euroa, mies huomauttaa.
Kovaa kasvua
Uudentyyppisten halpojen pikkusikarien myynti kasvaa kovaa vauhtia.
– Myynti on kasvanut hirveästi. En osaa ihan suoraa määrää sanoa, mutta on se lisääntynyt huomattavasti, Lappeenrannan Suonionkadun R-Kioskin yrittäjä Elina Jaala kertoo.
Toisen R-kioskin yrittäjä Lappeenrannassa vahvistaa, että sikareista on ajoittain jopa pula.
Samaa kerrotaan myös kioskiketjun pääkonttorilta.
– Myynti kasvaa kovaa vauhtia. Toisella valmistajista on ollut ajoittain jopa toimitusvaikeuksia, R-kioski oy:n tupakkatuotteista vastaava tuotepäällikkö Ari Pellilä kertoo.
Hinta alhaisempi
Syy pikkusikarien suosioon on hinta, joka on huomattavasti alhaisempi kuin normaalin tupakan tai muiden sikarien. Tavallinen tupakka-aski maksaa nykyään reilut kuusi euroa. Uuden tyyppisen tupakkasikariaskin saa noin kolmella eurolla.
Hinta onkin monelle syy ainakin kokeilla uutta tuotetta.
– Olen pari askia kokeeksi ostanut. Syynä oli uteliaisuus ja hinta, lappeenrantalaisen Kourulan Nesteen tupakkapaikalla istuva Raimo Kantola kertoo.
Nyt miehellä on kuitenkin tavallinen tupakka kädessä.
– En mieltynyt niiden uusien sikarien makuun. 
Muistuttaa savukkeita
Kovan suosion saavuttaneet halvemmat pikkusikarit muistuttavat tavallisia savukkeita. Niissä on filtteri ja sisällä on savuketupakkaa. Savukkeen paperipäällys on kuitenkin korvattu sikarin lehdillä.
Tuotteita myös myydään tupakka-askia muistuttavissa rasioissa. Tosin pikkusikarirasiassa on 17 sikaria, kun tupakka-askeissa on yleensä 20 savuketta.
Sikareita valmistaa kaksi tuottajaa. Yhden valmistajan tuoteet tulivat markkinoille viime vuoden marraskuussa. Toisen valmistajan tuotteet tulivat markkinoille vasta viime kesäkuussa. Juuri tällä valmistajalla on ollut toimitusvaikeusia.
Muutos jo tulossa
Halpojen tupakkasikarien voittokulku tuskin kuitenkaan jää pitkäaikaiseksi. Hallitus on jo jättänyt budjettiesityksen, jossa sikarien verotusta muutettaisiin niin, että nykyinen hintaetu häviäisi.
Nykyään sikareita verotetaan vähemmän kuin savukkeita. Savukkeiden vero on 52 prosenttia vähittäismyyntihinnasta, kun sikarien veroprosentti on 34. Hallitus haluaa tasata eron.  
[Hallituksen esityksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_110%2B2017.aspx) ehdotetaan, että sikareiden verorakennetta muutetaan muiden tupakkatuotteiden verorakennetta vastaavaksi. Sikareista kannettaisiin arvoveron lisäksi yksikköveroa. Lisäksi säädettäisiin sikareiden vähimmäisverosta. 
Halvimpien sikareiden hinnat yli kaksinkertaistuisivat, kun taas kalliimpien sikareiden osalta hintamuutos olisi vain muutaman prosentti. Lisäksi laissa erotettaisiin erikseen sikari ja pikkusikari. 
Tämän vuoksi tupakkasikarien hinta mitä todennäköisimmin nousee ensi vuoden alusta.
Jokereiden Tolvanen: ”Jenkeissä pelatessani painotettiin, että aina kun on paikka, taklataan”
Kahdeksan tehopistettä kirjauttanut Jokereiden 18-vuotias Eeli Tolvanen on väläytellyt muutamaan otteeseen myös fyysisyyttään painavilla taklauksilla.
Viiden ottelun voittoputkessa oleva Jokerit saa torstaina vastaansa jääkiekon KHL:ssä Moskovan TsSKA:n. Voittoputken venyttäminen vaatii huippuottelun, sillä TsSKA on kivikova joukkue. 
Peli on Jokereille kauden toinen kotiottelu. Jokereiden viime lauantain kotiavaus Dinamo Riikaa vastaan päättyi isäntien niukkaan 3-2-voittoon. Torstaina jäälle on lupa odottaa astetta raikkaampi kotijoukkue, sillä Jokerit on saanut harjoitella jo lähes viikon kotioloissa ja karistaa alkukauden kahdeksan vierasottelun matkarasitukset jaloistaan.
–	Hyvään paikkaan tuli tämä kotiottelujakso, sillä aiemmin ei ole hirveästi ehtinyt kämpillä olemaan. On aika kiva juttu, ettei tarvitse olla koko ajan bussissa, lentokoneessa tai hotellilla. Se tuo pienen rauhan, että saa olla kotona ja voi hengata kavereiden kanssa, Jokereiden nuori tähtihyökkääjä Eeli Tolvanen pohti helsinkiläisjoukkueen tiedotteessa.
18-vuotias Tolvanen on ollut yksi Jokereiden alkusyksyn näkyvimmistä hahmoista. Tolvanen on noussut suuren yleisön suosikiksi hyökkäyspään taidoillaan. Jo kahdeksan tehopistettä kirjauttanut Tolvanen on väläytellyt muutamaan otteeseen myös fyysisyyttään painavilla taklauksilla.
– Jenkeissä pelatessani painotettiin, että aina kun on paikka, taklataan. Se on sieltä vähän jäänyt päälle ja on mielestäni hyvä tapa. Sillä tavalla saa irrotettua vastustajia kiekosta ja puolustajia vähän tärisemään. Pitää olla fiksukin sen kanssa, että osaa iskeä oikeaan aikaan, kaksi kautta Pohjois-Amerikan USHL-sarjassa pelannut Tolvanen kuvaili.
Moskovan TsSKA on Tolvaselle uusi tuttavuus.
– Tiedän, että TsSKA on kova ja tänäkin vuonna hyvin pelannut joukkue. Uskon, että kun teemme duunia samaan tapaan kuin aiemmin ja kamppailemme täysillä, niin hyvä tulee. Ylivoima ja alivoima ovat olleet hyviä, mutta niitä täytyy parantaa koko kauden ajan. Ne ovat juuri niitä pieniä eroja, joilla voitetaan tällaisia yhden maalin pelejä. Siinä on iso iskun paikka meille, Tolvanen arveli.
Viime kauden runkosarjavoittaja TsSKA on KHL:n jokavuotinen mestarisuosikki. TsSKA on kerännyt 11 ottelustaan 23 pistettä ja hävinnyt vasta kahdesti. Jokerit on TsSKA:n tapaan hävinnyt kahdesti ja kaapinut 20 pinnaa yhdeksästä ottelustaan. Mikäli Jokerit ottaa täyden kolmen pisteen voiton torstaina, joukkueet ovat läntisen konferenssin sarjataulukossa tasapisteissä.
Edellisen kerran joukkueet kohtasivat viime kevään pudotuspeleissä. Kolme neljästä ottelusta ratkesivat vasta jatkoajalla, mutta TsSKA osoitti lopulta olevansa vahvempi selvin 4-0-voittolukemin.
"Tuolle paskalle tarttis tehdä jotakin" – nyt siinä kasvavat tomaatit ja kurkut
Aiemmin ongelmajätteenä pidetty turkiseläinten lanta halutaan nyt parvekeviljelijöiden kasvimaaksi. Tuotteessa ja ravinteiden kierrätyksessä ollaan Kalajoella megatrendin äärellä, tutkija uskoo.
Kalajoen kaupungin yritysasiantuntija Mirja Mustonen sai reilut pari vuotta sitten tehtävän. Turkistarhoissa syntyvälle lannalle pitäisi keksiä jotakin käyttöä. Kaupunginjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja evästivät Mustosta, että "tuolle paskalle tarttis tehdä jotakin".
Lantaa syntyy Kalajoen lukuisissa turkistarhoissa satoja kuutioita vuodessa. Jatkokäyttöä vaikeuttaa, että turkiseläinten lanta on hyvin voimakasta. Siinä on paljon ravinteita, esimerkiksi typpeä ja fosforia.
Ongelman ympärille syntyi hanke. Bioarvolanta pyrkii saamaan turkistarhojen lannan hyötykäyttöön ja esimerkiksi parvekepuutarhojen kasvualustaksi.
Kun kasvi pääsi käyntiin, tömäkkyys kyllä loppui sitten hyvin äkkiä. Se oli yllätys.
Tavoitteena on tehdä tuote, jossa voitaisiin sitoa ravinteet niin, että kasvi pystyisi hyödyntämään niitä koko kasvukauden ajan, Mustonen kertoo. Tähtäimessä ovat kilpaillut kuluttajamarkkinat.
Megatrendin äärellä
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Kari Tiilikkala kertoo, että Kalajoella ollaan megatrendin äärellä. Parveke- ja kattoviljely ovat esillä ympäri maailmaa ja helppokäyttöiset, muovittomat vaihtoehdot herättävät kiinnostusta.
Yksi tärkeä osa turkistarhojen lannan muuttamisessa puutarhakäyttöön sopivaksi on biohiili. Se sitoo ravinteita ja sen lisäksi se parantaa myös vesitaloutta. 
Tiilikkala naurahtaa, että vaikka ekologisuus tai maailmanparantaminen ei kiinnostaisi, harvemmat kasteluvälit ilahduttavat laiskempaa puutarhuria.
Jatkossa samankaltaisten, kierrätysravinteita hyödyntävien kasvualustojen määrä tulee lisääntymään, Tiilikkala uskoo. Kierrätysravinteita tarvitaan korvaamaan esimerkiksi vähiin käyvää louhittua fosforia. Myös lannoitteissa käytettävän typen hinta nousee.
Tiilikkalan mukaan esimerkiksi turkiseläinten lannasta on helpompi käsitellä eteenpäin ravinteita kuin vaikkapa yhdyskuntajätteistä, joissa esiin nousevat toiset ongelmat. Salaattia ei viljellä missä tahansa mullassa.
– Yhdyskuntajätteessä Euroopassa ongelmaksi tulevat raskasmetallit ja meillä lääke- ja hormonijäämät. Tärkeää on tietää, menevätkö kasvualustat viherrakentamiseen vai ravintokasveille.
Ongelmajätteestä raaka-aineeksi
Lasse Joensuu kierrättää tottuneesti turkistarhallaan Kalajoen Himangalla. Myöhemmin päivällä tarhalle on tulossa joukko ulkomaisia turkiksenostajia tutustumaan alkutuotantoon ennen suuren turkishuutokaupan alkua Helsingissä.
Hänen tarhallaan syntyvään lantaan sekoitetaan biohiiltä. Sen on tarkoitus sitoa tarhalla kasvihuonekaasuja ja ravinteita. Samalla se vähentää hajuhaittoja. Tarhalta lanta matkaa läheiselle kompostointilaitokselle jatkokäsiteltäväksi.
– Lanta on jollain lailla luokiteltu ongelmajätteeksi, vaikka me tarhurit olemme tienneet, että siinä on paljon hyvää raaka-ainetta, jota voidaan käyttää eteenpäin, Joensuu sanoo.
Tutkimusprofessori Kari Tiilikkalan mukaan sen lisäksi, että biohiili sitoo ravinteita, se myös nopeuttaa kompostoitumisprosessia, kuohkeuttaa ja parantaa lopputuotteen laatua.
Tomaatit ja kurkut kasvavat hyvin
Kompostoidusta turkiseläinten lannasta on saatu myös jo käyttökokemuksia. Kasvualusta on ollut ensimmäistä kesää kokeilussa Tuorilan puutarhalla Kalajoella. Toimitusjohtaja Timo Tuorila kertoo, että pahvilaatikoihin pakatussa sekoituksessa on kasvatettu pääasiassa erilaisia tomaatteja ja kurkkuja.
Aluksi oli ongelmia. Kasvualusta oli liian väkevää. Kasvien ja eri vaiheessa olevien taimien vaatimuksissa on selkeitä eroja.
– Ensimmäiset kokemukset olivat, että aine oli vähän liian tehokasta. Juuristo ei lähtenyt oikein käyntiin, ja juuret paloivat siinä. Kun laitettiin turvetta pinnalle, niin kylvökin onnistui paremmin ja istutus siihen laatikkoon.
Sen jälkeen ravinteita kuluikin kasvihuoneolosuhteissa nopeasti, ja kasvualustaa jouduttiin lisälannoittamaan.
– Se on aika tömäkkää tavaraa, mutta kun kasvi pääsi käyntiin, tömäkkyys kyllä loppui sitten hyvin äkkiä. Se oli yllätys.
Kasvihuoneviljelijä on kuitenkin tyytyväinen ensimmäisen kesän kokemuksiin uudenlaisen kasvualustan kanssa.
Jos sekoitusta saataisiin vielä kehitettyä niin, että kasvualusta luovuttaisi ravinteita pidempään ja muuta lannoitusta voitaisiin vähentää ja siten säästää kustannuksissa, olisi läheltä saatava tuote varteenotettava kilpailija esimerkiksi perinteisesti kasvihuoneilla käytetylle turpeelle tai kivivillalle, Timo Tuorila pohtii.
– Juuristo on kummassakin ollut ihan hyvä eikä päällepäin näytä olevan mitään eroja. Ja maku on hyvä.
Turkistarhauksen imago voi olla ongelma
Kalajoella tehtävän kasvualustan ympärillä on kuitenkin yksi suuri kysymys: turkistarhaus ja sen imago. Tutkimusprofessori Kari Tiilikkala tietää, että se sulkee joitakin ovia.
– Siinä on ongelma. Vaikka tuote on huippuluokkaa, joissakin maissa sanan "turkis" esiintyminen aiheuttaa ongelman. Esimerkiksi Saksassa se pysäyttää markkinat. Siksi yrittäjien täytyy korostaa "kierrätysravinne"-sanaa ja hiilen sitomista.
Euroopan ulkopuolella turkistarhausta ei Tiilikkalan mukaan koeta yhtä suurena ongelmana. Kalajoen kaupungin yritysasiantuntija Mirja Mustonen korostaa erityisesti alueella tehtyä työtä ongelmanratkaisussa.
– Se on monelle kiistanalainen toimiala, mutta Suomessa on myös muita kiisteltyjä tuotannonaloja, kuten turve tai metsätalous. Me olemme keskittyneet siihen, miten tältä toimialalta syntynyt aiemmin tullut ongelmajäte muutetaan raaka-aineeksi. Se on suuri kehitystyö.
Mitä haluat kysyä Antti Rinteeltä?
Mihin iskee oppositio nyt, kun talous nousee vihdoin kohisten ja ennusteita korjaillaan ylöspäin?  TV1:n Ykkösaamun vieraana on oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
Vai keskittyykö uusi oppositio enemmän keskinäiseen kilpailuunsa kuin hallituksen kampittamiseen?
Miten SDP suhtautuu perussuomalaisiin nyt?
Entä mihin talkoisiin seuraavaksi aletaan ? 
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 23.9. klo 10.05 on SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. Jari Korkki haastattelee.
Rinteelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Avara luonto: Virtahevot lähikuvassa
TV1 lauantaina 30.9.2017 klo 18.45 - 19.37, uusinta sunnuntaina 1.10. klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2848989)
Suurikokoinen virtahepo viettää suuren osan päivästään vedessä. Trooppisissa joissa otus viihtyy sieraimiin asti vedessä, sillä paahtavassa auringossa sen nahka palaa herkästi. Sukelluksissa virtahepo pystyy olemaan useita kymmeniä minuutteja.
Luontodokumentti sukeltaa virtahepojen maailmaan ja seuraa eri vuorokauden aikoina, mitä veden alla oikein tapahtuu. Uusin kuvaustekniikka vie mukaan näiden äksyjen ja vaarallisten, mutta toisaalta lempeiden otusten elämään Sambian krokotiileja kuhisevissa vesissä.
Tiesitkö muuten, että virtahevot ovat erittäin siistejä eläimiä. Niiden hampaitakin puhdistaa kokonainen siivouspartio.
Close Up With The Hippos. Ohjaus: **Sigurd Tesche**. Tuotanto: Tesche Dokumentarfilm-Produktion, Saksa, 2014.
Metroliikenne palautunut normaaleihin vuoroväleihin – "Aamun häiriösumppu saatu purettua"
Helsingin metroliikenne takkuili aamulla länsimetron koeajojen takia.
Helsingin metroliikenteessä on ollut viivästyksiä torstaina aamupäivällä länsimetron koeajojen takia. Matkustajat joutuivat odottelemaan metrojunia, joiden vuorovälit ovat olleet epäsäännöllisiä.
Liikennettä haittasivat liikenteenohjausjärjestelmässä aamuvarhaisella havaitut tekniset ongelmat, jotka saatiin korjattua muutama tunti sitten.
Puolen päivän jälkeen valvomoinsinööri Juhana Hietaranta HKL:ltä kertoi, että vuorovälit ovat palanneet tasaisiksi eikä liikenteessä ole ylimääräisiä viivästyksiä. 
– Meillä on hyvä tilanne, sillä aamun häiriösumppu on saatu purettua, Hietaranta sanoo.
Tarkoituksena on koeajaa länsimetroa koko liikennöintipäivä, joten viivästyksiä normaaleihin vuoroväleihin saattaa vielä olla tulossa.
– Tässä on monta muuttujaa. Kyseessä kun on pitkä linja, jossa ajaa normaalia enemmän junia, se ei paljoa vaadi, että tulee uusi häiriö, Hietaranta sanoo.
_Edit klo 12:25. Metroliikenteen normaaliksi palannut liikennöintitilanne._
Kansainväliset filmiryhmät ovat löytäneet Lapin – porot päätähtinä satuelokuvassa, joka nähdään kymmenissä maissa
Lapin suosio elokuvien, TV-sarjojen ja mainosten kuvauspaikkana kasvaa vuosi vuodelta. Tekesin jakama kannustinraha toi kansainvälisen eläinsadun kuvaukset posiolaiselle porotilalle.
Oskari-poro seuraa sarvituntumassa aitauksessa häärivää kuvausryhmää ja käy välillä raaputtamassa valtavia sarviaan TV-kameran jalustaan. Posion Mourujärven kylällä on alkamassa ranskalais-suomalais-norjalaisen Poron vuosi -elokuvan kuvaukset. Näyttelijät ovat Ylitalon porotilan poroja.
Ranskalainen Borsalino Productions -yhtiön tuottaja Laurent Baudens harppoo heinikossa papanoita väistellen.
– Porossa on jotain taianomaista. Joka puolella maailmaa poro tuo mieleen upeat lumiset maisemat, vaikka niitä ei olisi koskaan nähnyt. Poro vetoaa lapseen ihmisessä, Baudens ihastelee.
Poron vuosi - elokuva on satu pienen, mutta uteliaan Ailo-poron koettelemuksista sen ensimmäisellä vaelluksella. Satu on keksitty, kuvat todellisia. Kuvausryhmä kävi Utsjoella tallentamassa keväthangille syntyviä vasoja. Mikä vasoista on valkokankaan Ailo, se päätetään myöhemmin.
Elokuvalla on tietenkin käsikirjoitus, mutta se tuskin toteutuu prikulleen näiden näyttelijöiden kanssa.
–  Me järjestämme sopivat olosuhteet ja toivomme että eläimet tekisivät mahdollisimman pitkälle sen, mitä toivomme. Lopulta ne tekevät niin kuin haluavat ja siksi tarinaa vielä muokataan editointivaiheessa, ranskalaistuottaja kertoo.
Harjoituksia jäkäläpalkalla
Käsikirjoituksen toteutumisen todennäköisyyttä parantaa aitauksessa jäkälät taskussa kävelevä Tuire Kaimio, tunnettu eläintenkouluttaja. Hän on viettänyt porojen kanssa jo kuukausia opettaen niitä menemään haluttuun paikkaan sekä katsomaan tiettyä, vaikkapa vesipullon kokoista kohdetta.
– Pidän pulloa ensin hyvin lähellä itseäni ja kun poro sattuu sitä nuuhkimaan, annan merkkiäänen, esimerkiksi vihellän ja sitten annan ruokaa. Sitten odotan kunnes poro sattuu uudestaan nuuhkimaan ja annan ruokaa. Kun tilanne toistuu kymmenen kertaa, poro oppii että se saa ruokaa, kun haistelee pulloa.
Kuvaustilanteessa pullo voi olla esillä, mikäli se pystytään poistamaan kuvista editointivaiheessa. Toinen vaihtoehto on, että houkuttimena toimiva pullo piilotetaan. 
– Kauhean fiksujahan porot on, ne oppivat nopeasti hyvässä ja pahassa. Ainoa ongelma on, jos ne ovat huolestuneita. Silloin ne eivät pysty tekemään oppimiaan asioita ja siksi tässä on aluksi paljon rauhallista totuttelua.
Oma lukunsa on saada koiranpentu ja poro näyttelemään kohtaus, jossa ne tekevät uteliaasti tuttavuutta. Kaimio on totuttanut pentua syntymästä saakka kameroihin, isoihin eläimiin ja erilaisiin kuvausalustoihin.
Villieläimet muokkaavat käsikirjoitusta
Pieni Ailo-poro kohtaa vaiherikkaalla vaelluksellaan myös Lapin villieläimiä karhusta ja ilveksistä pikkuisiin jyrsijöihin.
– Ei me karhua saada näyttelemään, vaan karhu pitää luonnossa kuvata ja se vaatii aikaa, toteaa elokuvan toinen tuottaja Marko Röhr MRP Matila Röhr Productionsilta. Aika tarkoittaa päivien kärsivällistä odottelua kunnes käsikirjoitukseen sopiva kohtaus tapahtuu. Metsässä voidaan olla viikkojakin.
– Joskus voi tulla onnenkantamoinen, joita on jo muutamia tullutkin. Olemme saaneet kuvattua sellaista villieläinten käyttäytymistä, jota emme ikinä tienneet niiden tekevän. Ohjaaja sitten heti keksii siihen jotain, päättää että hänpä tekee tällaisen kohtauksen.
Käsikirjoitus elää, mutta sellainen kuitenkin on.
– Meidän pitäisi saada kuvia, jossa eläin tekee juuri sitä mitä käsikirjoitus edellyttää. Tämä on hyvin erilaista elokuvan tekemistä, Röhr toteaa. Hän on aiemmin tuottanut muiden muassa Metsän tarina- ja Järven tarina -elokuvat, joissa luonnon ei tarvinnut taipua käsikirjoitukseen.
Kannustinraha alentaa tuotantokustannuksia
Poron vuosi -elokuvan ohjaa ranskalainen Guillaume Maidatchevsky ja rahoitus tulee pääosin Ranskasta. Elokuvan levittämisestä vastaava ranskalainen Gaumont-elokuvayhtiö on myynyt elokuvan jo ennen kuvausten alkua seitsemään maahan, muiden muassa Saksaan ja Italiaan. Elokuvaa Marko Röhrin kanssa tuottava Laurent Baudens kertoo, että kuvauspaikoiksi oli ehdolla Suomen lisäksi Ruotsi, Norja ja Venäjä.
– Suomi oli lopulta paras yhdistelmä upeita maisemia ja ammattitaitoisia työntekijöitä. Täällä oli myös hyvä tukijärjestelmä, Baudens sanoo.
Vuoden alussa käyttöönotettu audiovisuaalisen alan kannustinraha palauttaa neljänneksen Suomessa käytetyistä tuotantokuluista takaisin tuotantoyhtiölle. Monissa Euroopan maissa pitkään käytössä olleen tukimuodon olemassaolo ratkaisi Baudensin mukaan sen, että kuvaukset keskitettiin Suomen Lappiin.
Ennätysvilkas kuvausvuosi
Lapin elokuvakomissaari Anna Niemelä kertoo, että Lapissa filmataan vuosittain 20 -50 tuotantoa, esimerkiksi tosi-tv-sarjojen jaksoja. Rahaa Lappiin jää arviolta miljoona euroa. Uuden tukimuodon vaikutus näkyy jo.
– Tällä hetkellä käynnissä tai tulossa on ennätyksellisen paljon isoja tuotantoja Lappiin, suuria elokuvatuotantoja ja kansainvälisiä draamasarjoja on enemmän kuin normaalisti näin lyhyen ajan sisään, Niemelä sanoo.
Röhr toteaa, että Lappi ei saisi joulukuussa 2018 ensi-iltaan tulevasta elokuvasta seuraavaa julkisuutta millään mainosrahalla. Kuvauksia tehdään syksyllä, talvella, keväällä ja vielä heinäkuussa eri puolilla Lappia. Lähiviikkoina kuvataan Posiolla ja Utsjoella.
–  Tämä on elokuva, joka leviää kymmeniin maihin  ja jonka tarina liittyy siihen, mitä täällä on. Suurin osa elokuvistahan me keksitään, tehdään digitaalisia otuksia, mutta tämä on ihan totta. Tätä ei ole keksitty.
Minnesota-GM paljasti valehdelleensa pomolleen saadakseen Mikko Koivun – Suomalaispelaaja on muurannut teoillaan itsensä seuraikoniksi
Mikko Koivu on ansainnut 16 vuoden aikana Minnesota Wildin seurajohdon kunnioituksen.
Mikko Koivusta on kasvanut yli kymmenen vuoden pituisen NHL-uransa aikana ikoninen johtaja Minnesotaan. 34-vuotias [Koivu solmi hiljattain Wildin kanssa jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9838864), joka pitää hänet seurassa kesään 2020 asti.
[The Athletic -urheilujulkaisun](https://theathletic.com/) toimittajalla Michael Russolla on mielenkiintoinen tarina siitä, miten Koivu päätyi Minnesotaan kesän 2001 varaustilaisuudessa. Wildin silloinen GM Doug Risenbrough oli huolissaan, että heti Minnesotan (#6) jälkeen varausvuorossa ollut Montreal yrittäisi kikkailla suomalaispelaajan veljensä Saku Koivun seurakaveriksi. Tämän Canadiens olisi voinut tehdä hankkimalla itselleen aikaisemman varausvuoron esimerkiksi pelaajakaupalla.
Erityisen huolissaan Risenbrough oli siitä, että Wildin silloinen omistaja Bob Naegele paljastaisi Montrealin omistajalle, ystävälleen George Gillettille, että Minnesota aikoo varata Koivun. Risenbrough päätyikin valehtelemaan pomolleen, että Wildin kiikarissa oli joku muu.
Minnesota varasi Koivun, ja Montreal päätyi huutamaan puolustaja Mike Komisarekin nimen. Komisarek pelasi NHL:ssä yli 500 ottelua ja päätti uransa vuonna 2014 Carolinassa. Koivu sen sijaan porskuttaa yhä: alkamassa on suomalaisen 13. kausi taalakaukaloissa. Viime kaudella kapteeni Koivu pelasi kenties uransa parasta kiekkoa ja pääsi ehdolle NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi.
"Jos Mikko olisi lähtenyt, kuka tietää, missä olisimme?"
Wildin nykyinen GM Chuck Fletcher on mielissään, että Koivu jatkaa seurassa. Suomalaispelaajan merkitys Minnesotalle on kiekkopomon sanoista päätellen todella iso.
\- Hän on kivijalkamme. Ilman häntä Zach (Parise) ja Ryan (Suter) eivät olisi tulleet seuraan. Ilman heitä taas muut pelaajat, kuten Jason Pominville, Eric Staa ja Devan Dubnyk eivät olisi täällä. Olemme saaneet heidät pidettyä täällä, koska kaikkien mielestä tämä on paikka, jossa voi voittaa ja saada mahtavia kokemuksia, Fletcher maalailee The Athleticille.
Fletcher selittää, kuinka Koivu olisi voinut vaihtaa maisemaa Wildin jäätyä pudotuspelien ulkopuolelle keväinä 2009-12. Suomalaisjohtaja ansaitsi seurajohdon kunnioituksen päätöksellään.
\- Mikko olisi halutessaan päässyt rajoittamattomaksi vapaaksi agentiksi, mutta hän ei tehnyt sitä. Hän päätti allekirjoittaa seitsemän vuoden sopimuksen tänne ollakseen uudelleenrakennuksemme perusta, Fletcher ihailee.
\- Jos Mikko olisi lähtenyt, kuka tietää, missä olisimme organisaationa? En voi korostaa hänen merkitystään tarpeeksi. On mahtavaa, että hän on täällä vielä kolme vuotta. Jos hän jatkaa kaukalossa samaan maliin, pelivuosia voi kertyä sen jälkeenkin, Wildin GM jatkaa.
Organisaation ykköspelaaja
Koivu toteaa olevansa onnekas saadessaan pelata seurajääkiekkoa juuri Minnesotassa. Wildin kannattajat luovat joukkueen kotihalliin ainutlaatuisen tunnelman.
\- Kun kiertää ympäri Pohjois-Amerikkaa eri halleissa, oppii arvostamaan sitä, mitä meillä on täällä, Koivu kiittelee.
Fletcherin mukaan jatkosopimusneuvottelut Koivun kanssa sujuivat helposti. Homma saatiin sovittua yhdellä puhelinsoitolla suomalaispelaajan agentille Gerry Johanssonille. Johansson neuvotteli ensimmäistä kertaa Koivun puolesta, sillä pelaajan alkuperäinen agentti Don Baizley kuoli keuhkosyöpään vuonna 2013.
\- Koivu ymmärtää oman arvonsa. Siksi neuvottelut olivat niin kivuttomat, Johansson toteaa.
\- Mikko haluaa voittaa Minnesotassa. Hänelle kyse ei ole isoimman palkkapäivän saamisesta tai voittamisesta missä tahansa. Hän haluaa voittaa täällä, ja se on mielestäni hieno kannanotto, Fletcher komppaa.
Koivu nakutti viime kaudella NHL-uransa parhaat pisteet yli viiteen vuoteen. 18 maalia ja 58 tehopistettä yhdistettynä siihen, että suomalainen pelasi illasta toiseen vastustajan tähtiä vastaan, tekee suorituksesta huiman.
Wild koki pettymyksen pudotuspeleissä, joissa se kaapi avauskierroksella vain yhden voiton St. Louisia vastaan. Tällä kaudella Koivu ja kumppanit odottavat tuloksellisesti paljon enemmän. Kävi matkalla miten tahansa, päävalmentaja Bruce Boudreaun mielestä yksi asia Koivun osalta on varma:
\- Hänet tullaan muistamaan tämän organisaaton ykköspelaajana.
**Lue myös:**
**[Mikko Koivulle kahden vuoden jatkopesti Minnesotaan](https://yle.fi/urheilu/3-9838864)**
**[Mikko Koivu sai ylistäviä sanoja: "Uskomattoman tärkeä pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9838884)**
Mitä linnuille tapahtuu? Harvinaisia lajeja rynnii Suomeen, mutta pikkulinnut ovat hätää kärsimässä
Ihmisen toiminta ja kolmen viime kesän säät rasittavat lintukantoja. Samaan aikaan maahamme on levittäytynyt uusia eteläisiä lajeja.
Yksi esimerkki uusista tulokkaista on jalohaikara. Vielä muutama vuosi sitten se oli superharvinaisuus. Nyt se löytyy jo sieltä täältä ja nähtiinpä tänä kesänä Etelä-Hämeessä Riihimäellä jopa 13 jalohaikaran parvi.
Jalohaikaran runsastumiseen on selvä syy.
– Roima kannan kasvu Euroopassa. Aikanaan harmaahaikara tuli ihan samalla tavalla Suomeen. Koska Euroopassa kanta kasvoi, kannan oli pakko siirtyä pohjoisemmaksi hakemaan lisää pesimäalueita, sanoo Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Markku Hyvärinen.
– Samalla lailla näyttää tapahtuvan jalohaikaran kannalta. Vielä kolme–neljä vuotta sitten jalohaikara oli sellainen lintu, että jos kaveri ilmoitti, että oli nähnyt jalohaikaran, niin eihän sitä meinattu uskoa. Nyt se on ”ai kun kiva, joo joo”.
Kaiken kansan haikarabongausta
Riihimäkeläiset Heikki ja Raija Seuranen lähtivät bongaamaan Riihimäellä elelevää jalohaikaraa kävelylenkkinsä yhteydessä.
– Tämä on aivan upeaa. Me silloin tällöin käymme katselemassa täällä näitä outoja otuksia. On hienoa nähdä tällaisia lintuja. Täällä on jo aikaisemmin ollut harmaahaikaroita, mutta tämä jalohaikara on aivan poikkeavaa, sanoo Heikki Seuranen.
Raija Seuranen on hänkin innoissaan uudesta lintulajista.
– Me kävelemme tänne aika usein katsomaan harmaahaikaroita, mutta nyt oli yllätys tämä jalohaikara. On tosi hienoa, jos tämä paikka säilyy.
Heikki Seuranen kertoo tarkkailleensa lintuja jo pikkupoikana. Käytössä oli silloin von Wrightin veljesten lintukirja, jossa oli hienot piirroskuvat.
– Siinä kirjassa ei ole kuvaa jalohaikarasta, eikä edes harmaahaikarasta, toteaa Heikki Seuranen. Hän katsoo ilmastonmuutoksen vaikuttaneen siihen, että nyt tavallinenkin lintuharrastaja pääsee näkemään eksoottisia lajeja.
Kattohaikaroita odotellessa
Vaikka lähivuosina ilmaantuvien uusien lajien ennustaminen on vaikeaa, Hyvärinen uskoo esimerkiksi pääkaupunkiseudulla runsastuneen valkoposkihanhen levittäytyvän Hämeeseen ja alkavan pesiä täällä.
– Samoin merimetsojen läpikulku tätä kautta runsastuu ja ehkä jossain vaiheessa ne jopa alkavat pesimään pieninä kolonioina.
Myös kattohaikaroiden leviämistä Suomeen odotetaan. Sitä varten Riihimäellä Sammalistonsuon alueelle rakennettiin jo muutama vuosi sitten pesimälavoja kattohaikaroille. Toistaiseksi lavat ovat olleet tyhjillään, vaikka kattohaikaroita alueella onkin nähty vuosittain.
Moni tavallinen laji harvinaistunut selvästi
Uusien lajien levittäytymisen kanssa samaan aikaan osa linnuista on harvinaistunut selvästi. Merkittävä osa harvinaistumisista selittyy ihmisen toimilla ja viime vuosien huonoilla säillä.
– Selkeää vähenemistä on havaittavissa varsinkin peltolajeissa ja suolinnuissa. Kanalinnut ovat kärsineet kylmistä kesistä ja viimeiset kolme vuotta ovat olleet myös pikkulinnuille kylmiä ja pesimätulokset tosi surkeita, sanoo Markku Hyvärinen.
Hyvärinen katsoo, että ilmastonmuutoksen vaikutusten arvioiminen on hankalaa. 
Viimeiset kolme vuotta ovat olleet myös pikkulinnuille kylmiä ja pesimätulokset tosi surkeita.
– Lintulaskennoissa on havaittu, että linnut siirtyvät pikkuhiljaa pohjoiseen. Tämä havaitaan erityisesti Pohjois-Suomessa. Kun etelästä pyrkii uusia lajeja sinne, niin vakituinen lajisto siirtyy yhä pohjoisemmaksi. Ne joko viihtyvät kylmemmässä tai sitten siirtyminen tapahtuu ravintokilpailun takia.
– Hämeessä vähentyneitä lajeja ovat niittykirvinen ja pajusirkku. Niitä havaitaan kyllä edelleen, mutta määrät ovat tosi pieniä. Niinkin kaunis lintu kuin keltavästäräkki on pesimäaikana Hämeessä superharvinainen.
Yleiskehitys huolestuttaa
Lintujen elinmahdollisuuksia ovat kaventaneet myös maanviljelyksessä tapahtuneet muutokset. Ojat ovat vähentyneet ja siinä samalla lintujen suosimat suojapaikat.
Myönteistä kehitystä ovat tuoneet pönttöjen lisääminen ja vesistöjen suojelemiseksi rakennetut kosteikot.
– Ne ovat hyviä kerääntymäalueita. Linnut käyttävät niitä sekä keväällä että syksyllä, sekä pesivät niissä.
Markku Hyvärinen pitää linnustossa tapahtunut yleiskehitystä kuitenkin huolestuttavana.
– Ei yksistään Hämeen, vaan koko Suomen kannalta.
Omakotiasuja odottaa aurinkopaneeleista pikku plussia kuukaudesta toiseen – "Investointi kirpaisee vain kerran"
Rintalan perhe päätti asennuttaa katolle aurinkopaneelit, vaikka tuhansien eurojen investointi maksaa itsensä hitaasti takaisin. Paneelien suosion odotetaan räjähtävän, kunhan akuilla saadaan energia edullisesti talteen.
Kokkolalainen Pekka Rintala on paikallisen energiayhtiön pioneeriasiakas. Hän on ensimmäinen, jonka autotallin katolle Kokkolan Energian tarjoamat 12 aurinkopaneelia asennettiin.
Rintala tietää, että tuhansien eurojen satsaus ei tule hetkessä takaisin. Tavoitteena on, että käyttöveden kuluttama sähkö saataisiin kompensoitua.
– Aurinkosähkön ongelma tuppaa olemaan, että paneeleilla tuotetaan energiaa silloin, kun kotitaloudessa ei niin tarvita energiaa. Lämmintä vettä kuitenkin tarvitaan koko ajan. Tässä kohteessa laskennallinen tuotto on noin 2800 kWh vuodessa eli noin 300 euroa plus 50 euroa, siinä hintaluokassa se liikkuu. 
Itse ajattelen, että investointi kirpaisee vain kerran.
Pekka Rintala innostui paneeleista ennen muuta uteliaisuuden ja harrastuneisuuden kautta. Koska mies on ammatiltaan automaatioinsinööri, ajatus uuden teknologian tuunaamisesta kiehtoi. Toki rahan säästökin kiinnosti.
– Itse ajattelen, että investointi kirpaisee vain kerran. Jatkossa se on sitten kuukaudesta toiseen positiivisia pikku plussia sieltä paneeleista. Tarkoitus olisi lisäillä tuohon järjestelmään ohjauslogiikkaa ja taajuusmuuttajia, joilla saadaan lämminvesivaraajaa säädettyä, että saataisiin mahdollisimman suuri osa paneelien tuottamasta energiasta käytettyä itse.
Kannattavuus tulee hitaasti
Aurinkopaneelien hyötyjä pohdittaessa puhutaan usein takaisinmaksuajoista. Kyse on ajasta, jonka sisällä paneeleihin uhrattu raha tulee investoijalle takaisin. Omakotiasujalle takaisinmaksuaika on vielä melko pitkä, 10–20 vuotta. 
Motivan asiantuntija Milja Aarni toteaa, että aurinkoenergiainvestoinnin takaisinmaksuajat ja kannattavuus vaihtelevat huomattavasti kohteen, laitteiston koon, käyttötarkoituksen ja asennuksen mukaan.
– Se riippuu myös siitä, miten hyvin tuotanto ja kulutus kohtaavat. Erityisesti mitoitus omaan kulutukseen sopivaksi on taloudellisen kannattavuuden edellytys. Parhaimmillaan päästään reilusti alle 10 vuoden takaisinmaksuaikaan, mutta omakotikohteissa se on ehkä yleisemmin 10–20 vuoden välillä. Mutta toisaalta paneeleiden käyttöikä on jopa 30–40 vuotta.
Toivo akkuteknologiassa
Keskipohjalainen sähköyhtiö Kokkolan Energia on tänä syksynä alkanut tarjota asiakkailleen aurinkopaneeleja.
Liiketoimintapäällikkö Jouko Haapojan mukaan sähköyhtiöitä kiinnostaa suuresti tulevaisuus. Siis se, että aurinko- ja sähköautojärjestelmien kehittyessä energiaa voidaan jatkossa varastoida nykyistä paremmin akkuihin. Energiaa voidaan käyttää silloin, kun sitä eniten tarvitaan.
Tällä hetkellä aurinkosähköä on eniten tarjolla aurinkoisena kesäpäivänä, mutta tuota energiaa ei juuri voi säilöä varastoon. Akkujen hinnat kun ovat varsin korkeita. 
Akkujen hinnat tipahtavat riittävästi alaspäin vuoden-kahden sisällä.
Jouko Haapoja arvioi, että pian tuotanto ja kulutus kohtaavat nykyistä paremmin.
– Akkujen hinnat tipahtavat riittävästi alaspäin vuoden, kahden sisällä. Silloin auringosta saatu energia voidaan varastoida iltaa varten, ja sillä voidaan vaikka lämmittää sähkösauna illalla.
Tälläkin hetkellä sähköverkoissa liikkuu sähköä, jota pientuottajat ovat tuottaneet sinne omilla aurinkopaneeleillaan. Määrät eivät ole valtavia, mutta niin sanottu mikrotuotanto on kasvanut samalla, kun aurinkopaneelit ovat yleistyneet. Esimerkiksi Vaasan Sähköstä arvioidaan, että heillä on aurinkosähkön pientuottajia verkossaan joitakin satoja.
Kokkolan Energian liiketoimintapäällikkö Jouko Haapojan mukaan pientuottajajärjestelmän ongelma nykyisellään on sen ennakoimattomuus. Sähköyhtiö ei voi vielä laskea sen varaan, että tiettynä hetkenä pientuottajilta saadaan tietty määrä aurinkosähköä, sillä ennustettu auringonpaiste ei välttämättä toteudu.
– Kun akkuteknologia kehittyy ja halpenee, mikrotuotanto voidaan varastoida ja siitä on sähköyhtiölle todellista hyötyä. Silloin myös aurinkosähkön tuottajalle maksettavat korvaukset ovat nykyistä parempia, arvioi Haapoja.
Paljon päiväkäyttöä, iso hyöty
Motivan asiantuntija Milja Aarni vinkkaa, että kannattavimpia investoinnit ovat kiinteistöissä, joissa kuluu kesäaikana runsaasti sähköä.
– Energian voi suunnata vaikkapa pore- tai uima-altaan lämmitykseen. Omasta kulutuksesta ylijäävän energian voi myydä sähköyhtiölle, mutta se ei pientuottajalle ole ainakaan vielä erityisen kannattavaa.
Kokkolan Energian Jouko Haapoja lisää, että kotitaloudessahan voidaan kuumana kesäpäivänä vaikkapa jäähdyttää kiinteistöä, jolloin aurinkosähkö menee talteen.
Yrityksissä ja erityyppisissä laitoksissa kulutusta vastaamattoman tuotannon ongelmaa ei ole. Takaisinmaksuajat putoavat kymmeneen vuoteen, jopa alle sen. Yritykset ovatkin innokkaasti asennuttaneet katoille aurinkokeräimiä.
– Esimerkiksi hoivakoti olisi ihanteellinen aurinkopaneelien kannalta. Siellä on toimintaa seitsemänä päivänä viikossa eli erityisesti päivällä, jolloin laitetaan ruokaa ja kulutetaan vettä. Myös maitotilat hyötyisivät. Siellähän kesäaikana menee paljon energiaa maidon jäähdytykseen, ja paneelit tuottavat parhaiten juuri silloin.
Yritykset saavat valtion tukea paneeli-investointeihinsa. Motivan mukaan yritys voi saada uusiutuvan energian investointiinsa jopa 25 prosentin tuen. Yksityinen ihminen taas voi hyödyntää kotitalousvähennystä, joka on 2400 euroa työkustannuksista vuodessa per henkilö.
Motivan mukaan sähköverkkoon kytketty aurinkosähkökapasiteetti yli [kolminkertaistui Suomessa](https://www.energiavirasto.fi/-/sahkoverkkoon-kytketty-aurinkosahkokapasiteetti-yli-kolminkertaistui-vuodessa) vuoden 2016 aikana. Tänä vuonna kapasiteetin arvioidaan tuosta vielä kaksinkertaistuvan, jolloin se olisi noin 50MW.
Verkkoon kytkemättömäksi aurinkoenergian tuottajaksi lasketaan kaikki ne tuhannet paneelit, joilla tuotetaan esimerkiksi sähköistämättömälle kesämökille jääkaapin tarvitsema energia. 
Motivan sivulla on [perustietoa](https://www.motiva.fi/aurinkosahko) aurinkosähköjärjestelmistä. Sivuilla on myös [kartta](https://www.motiva.fi/ratkaisut/uusiutuva_energia/aurinkosahko/aurinkosahkon_perusteet/auringonsateilyn_maara_suomessa), jossa kerrotaan auringonvalon määrät Suomen eri osissa.
Nainen menehtyi tulipalossa Seinäjoella 
Omakotitalon tuhoisassa tulipalossa menehtyi perheen äiti. Kolme muuta perheenjäsentä on sairaalahoidossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Seinäjoella Heleenkadun ja Saarimaantien kulmauksessa olevan omakotitalon palosta aamulla kello 8:34. Palokunnan saapuessa paikalle talo oli jo täyden palon vaiheessa. Talosta oli tullut omin voimin ulos mies pienen lapsen kanssa. Savusukeltajat menivät taloon ja löysivät makuuhuoneesta naisen ja lapsen.
Naista ja lasta ruvettiin elvyttämään palopaikalla. Lapsi rupesi hengittämään, mutta nainen eli perheen äiti menehtyi. 
– Tila ei palanut vielä, mutta rakennus oli kauttaaltaan täynnä savua. Olivat ilmeisesti taintuneet savuun. Kun siellä riittävän kauan on, ei aina elvytystilanteessakaan saada ihmisiä tajuihin, sanoo päivystävä palomestari Veli-Matti Hakala. 
Perheen isä loukkaantui pahoin. Kaikki loukkaantuneet eli perheen isä ja kaksi lasta on viety sairaalahoitoon.
Varsinainen tulipalo on jo ohi. Pelastuslaitos tekee paikalla jälkisammutustöitä. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
– Talo paloi niin voimakkaasti kauttaaltaan, että vielä ei pysty paikantamaan, mistä palo sai alkunsa. Kun talo jähtyy, tullaan poliisin kanssa tutkimaan ja saadaan parempi tieto, sanoo päivystävä palomestari Veli-Matti Hakala.
_Artikkelia täydennetty 21.9. klo 10:49._
Meksiko joutuu siirtämään arvokisoja maanjäristyksen vuoksi
Uinnin ja painonnoston para-MM-kilpailujen piti alkaa 30. syyskuuta.
Meksiko on joutunut siirtämään uinnin ja painonnoston para-MM-kilpailuja maanjäristyksen aiheuttaman katastrofin vuoksi. Maan piti isännöidä arvokisoja 30. syyskuuta alkaen.
Tiistaina sattunut voimakas maanjäristys on vaatinut jo 245 kuolonuhria. Maan pääkaupunkiin Méxicoon on julistettu poikkeustila.
Kansainvälinen paralympiakomitean IPC:n mukaan ei ole vielä tietoa, missä tai milloin uinnin ja painonnoston para-MM-kisat järjestetään.
Suomesta MM-uinteihin on nimetty neljän urheilijan joukkue, johon kuuluvat Jessika Markkanen, Meri-Maari Mäkinen, Antti Latikka ja Leo Lähteenmäki. Joukkue ei ollut ehtinyt lähtemään vielä matkalle kohti kisapaikkaa.
**Lue myös:**
**[Meksikossa pelastajat taistelevat aikaa vastaan – 12-vuotias Frida on loukussa koulun raunioissa](https://yle.fi/uutiset/3-9843282)**
Suomalaisten yleisin kuukausipalkka oli viime vuonna 2 500 euroa – Katso listasta oman ikäluokkasi keskipalkka
Suomalaisten kokonaisansioiden keskiarvo eli keskipalkka oli viime vuonna 3 368 euroa kuukaudessa.
Kokoaikatyötä tekevien palkansaajien yleisin kokonaisansio oli viime vuonna 2 500 euroa kuukaudessa, selviää Tilastokeskuksen palkkarakennetilastosta.
Kokonaisansioihin lasketaan peruspalkan lisäksi kaikki palkanlisät, ylityöansiot ja luontoisedut, mutta ei tulospalkkioita eikä lomarahoja.
2 500 – 2 599 euroa kuukaudessa tienasi viime vuonna 69 000 henkilöä. Tyypillisimpiä ammattiluokkia tämän palkkahaarukan sisällä olivat sairaanhoitajat, lastentarhanopettajat ja rakennustyöntekijät.
Keskipalkka oli 3 368 euroa kuukaudessa
Keskipalkka eli kokonaisansioiden keskiarvo oli puolestaan viime vuonna 3 368 euroa kuukaudessa. Täyspäivätyötä tekevistä palkansaajista 63 prosenttia ansaitsi tätä vähemmän. Tätä selittää se, että keskiarvoa nostavat suuret kokonaisansiot.
Suurin keskipalkka oli ikäryhmässä 40–44, 3 623 euroa kuukaudessa.
**Palkansaajien kokonaisansioiden keskiarvo kuukaudessa iän mukaan vuonna 2016**
_Lähde: Tilastokeskuksen palkkarakennetilasto 2016_
Täyspäiväisten työntekijöiden mediaanipalkka oli viime vuonna 3 001 euroa kuukaudessa. Puolet kokoaikatyötä tekevistä siis ansaitsi tätä vähemmän ja puolet tätä enemmän. Suurin mediaanipalkka oli 40–44-vuotiaiden ikäryhmässä, 3 267 euroa kuukaudessa.
Palkkarakennetilastossa ovat mukana julkisen sektorin ja yksityisen sektorin yli viiden hengen yrityksissä työskentelevät palkansaajat. Tilaston tiedot on kerätty viime vuoden syys-, loka- tai marraskuulta. Tilasto ei sisällä yksityisen sektorin yritysten ylimmän johdon tietoja.
Katso tarkempi jakauma palkansaajien kokonaisansioita [Tilastokeskuksen sivuilta](http://tilastokeskus.fi/til/pra/2016/pra_2016_2017-09-21_tie_001_fi.html?ad=notify).
Viisi puhuttavinta asiaa SM-liigan alkukaudesta – "Pelaajilla pelko takamuksessa"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijaa Kimmo Kuhtaa mietityttää, miten pitkät pelikiellot vaikuttavat taklauspeliin. Toisaalta vanhan konkarin otteet lämmittävät.
Henkilösuojauksen asiantuntija isku-uhista: Tiedustelun oltava kunnossa
MTV:n Rikospaikka-ohjelman mukaan poliittisiin päättäjiin kohdistuva isku oli suunniteltu tehtäväksi kokoomuksen puoluekokouksessa kesällä 2012.
Kokoomuksen puoluekokous Rovaniemellä kesällä 2012 oli väkivaltaisen iskun suunniteltuna kohteena, kertoi MTV [keskiviikkona Rikospaikka-ohjelmassaan](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/rikospaikka-paljastaa-mista-poliitikkoihin-kohdistuneessa-iskusuunnitelmassa-oli-kyse-tarkoitus-oli-kylvaa-tuhoa-kokoomuksen-puoluekokouksessa-2012/6583018#gs.d5UwudA). MTV:n mukaan iskua suunnitelleen keskisuomalaisen miehen aikeissa oli kylvää kokouspaikalla suurta tuhoa.
Henkilösuojauksen asiantuntija Tommi Nyström ei ole yllättynyt viime aikoina julki tulleista tiedoista poliittisiin päättäjiin kohdistuneesta iskusuunnitelmasta. Nyström on työskennellyt turvamiestehtävissä ja erityisturvatehtävissä yli 20 vuoden ajan, ja toimii myös henkivartijakouluttajana. 
Hän arvioi, että puoluekokouksiin liittyy kohonneita riskejä viime vuosina, kuten tapahtumiin ylipäätään.
Tieto poliittisiin päättäjiin kohdistuneesta iskusuunnitelmasta tuli viime viikolla esille, kun poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoi siitä [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201709152200395087_u0.shtml). Kolehmaisen mukaan paikallispoliisi, keskusrikospoliisi ja suojelupoliisi estivät yhteisvoimin iskun.
Mahdollisia uhkaavia henkilöitä havaittu
Nyström kertoo esimerkkinä turvallisuuspalveluiden toiminnasta kuinka tapahtumassa, jossa on ollut julkisuuden henkilöitä tai yritysjohtajia, on tunnistettu paikalle saapunut, mahdollisesti uhkaava henkilö.
– On saatu havaintoja että henkilö tullut tilaisuuteen, mutta turvallisuustoimin hänet on havaittu, lähestytty häntä ja käyty puhumassa, Nyström toteaa.
Hänen mukaansa näin on saatu pysäytettyä mahdolliset suunnitelmat. Tunnistetulla henkilöllä on ollut selkeästi antipatioita tilaisuudessa ollutta tunnettua henkilöä kohtaan.
– Siinä ollaan jo lähellä väkivallan kehittymistä, kun on vaivauduttu paikalle eikä pelkästään lähetellä viestejä eri kanavissa.
Nyström pitää tärkeimpänä turvallisuuden kehittämisessä sitä, että tiedustelu toimii.
– Kun tulee esimerkiksi uhkauksia, pitää pyrkiä selvittämään ja saamaan jonkinlainen kuva siitä ketkä ovat niiden takana. Yritetään aktiivisesti selvittää, mitä voi olla tulossa jos jotakin tapahtuisi.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) [kertoi viime lauantaina Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-9836171), että Suomessa on pystytty estämään monta iskua viime vuosina. Myös Risikko kertoi tuolloin, että Kolehmaisen ja Iltalehden julkisuuteen nostama, poliittisia päättäjiä vastaan suunniteltu isku oli määrä toteuttaa vuoden 2012 tienoilla.
Risikko kertoi haastattelussa, että poliisi on pystynyt estämään iskuja hyvällä viranomaisten välisellä yhteistyöllä ja vinkkien perusteella.
EK julkisti 18 kohdan listan päättäjille: Näillä neuvoilla jokainen suomalainen vaurastuisi
Elinkeinoelämällä on tuoreet teesit suomalaisten rikastuttamiseksi. Ne on tarkoitettu hallituskaudelle, joka alkaa vuonna 2019.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK kannustaa niin yrittäjiä kuin kotitalouksiakin ryhtymään yritysten omistajiksi. Tavoitteena on saada koko yhteiskunta vaurastumaan rinta rinnan.
Suomalaisen omistajuuden toimintaohjelma on laadittu hallituskaudelle 2019–2023. EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan omistajuuden merkitys korostuu, koska Suomi tarvitsee liudan keinoja, joilla kiritään talouden takamatkaa kiinni.
EK:n esittämät 18 toimenpidettä liittyvät neljään teemaan: kotitalouksien osakesäästämisen edistämiseen ja taloustaitojen kohentamiseen, verotuksen ennakoitavuuden ja kannustavuuden parantamiseen, yritystoiminnan aloittamisen ja kasvun helpottamiseen sekä toimiviin rahoitusmarkkinoihin.
1\. Säädetään listayhtiöiden osakkeista saadut osingot ja luovutusvoitot verovapaiksi aina 1 500 euroon asti.
2\. Luodaan uusi malli pitkäaikaisen osakesäästämiseen.
3\. Lisätään taloustiedon opetusta.
4\. Talousosaamista lisää opettajille.
5\. Luodaan yli vaalikausien ulottuva vero-ohjelma.
6\. Perintö- ja lahjaveroa kevennetään ensin 2011 tasolle, sitten verosta luovutaan.
7\. Markkinoiden toimintaa jäykistävää sääntelyä kevennetään.
8\. Pk-yrityksille kasvu-, kansainvälistymis- ja rahoituspalveluja.
9\. Helpotetaan yrittäjyyttä.
10\. Lisää paikallista sopimista.
11\. Palautetaan First North -yhtiöiden osinkoverotus samaksi kuin listaamattomilla yhtiöillä.
12\. Neutraali verokohtelu yleishyödyllisten yhteisöjen sijoituksille pääomarahastoihin.
13\. Parannetaan ulkomaisten sijoittajien mahdollisuuksia sijoittaa suomalaisiin pääomarahastoihin.
14\. Pidetään eläkejärjestelmä hajautettuna ja monipuolisena.
15\. Valtioneuvoston omistajaohjausosasto tarvitsee aktiivisen roolin omistajuuden edistämisessä.
16\. Listataan valtion listauskelpoiset omistukset pörssiin.
17\. Yksityissijoittajille annetaan mahdollisuus osallistua valtionyhtiöiden listautumisiin ja anteihin.
18\. Omistajaohjauksen hyviä käytäntöjä pitää edistää myös maakuntien ja kuntien omistamissa yhtiöissä.
MGP:ssä koittaa finaalin aika 
Vuoden Melodi Grand Prix -laulukilpailun finaali järjestetään lauantaina 23. syyskuuta. Finalistit ovat itse kirjoittaneet kappaleensa, joista tuomaristo ja yleisö valitsevat voittajan suorassa finaalilähetyksessä. Nuutti Takkinen juontaa finaalin suomeksi.
MGP on 8–15-vuotiaille suunnattu sanoituskilpailu. Kilpailu järjestetään yhdettätoista kertaa ja finaalissa kilpailevat yhdeksän solistia ja yksi yhtye. Yksi kappaleista esitetään suomeksi, loput yhdeksän ruotsiksi. Voittaja palkitaan paitsi pokaalilla myös kunnialla sekä mahdollisuudella tuottaa musiikkivideo omalle kappaleelle. Finaali esitetään suorassa lähetyksessä Yle Femmalla ja Areenassa.
Tämän vuoden finalistit ovat:
1) **Hugo Käld**, 10, Kruunupyy 
Artistinimi ja kappale: HUGO - Var dig själv
2) **Elin Laihorinne**, 15, Pedersöre 
Artistinimi ja kappale: Elin Laihorinne - Plats att resa upp
3) **Alvar Svartsjö**, 10, Turku 
Artistinimi ja kappale: Alve - Hei Tom
4) **Elvira Nyrönen**, 13, Pietarsaari 
Artistinimi ja kappale: Elvira - Du
5) **Silvia Kela**, 9, Helsinki
Artistinimi ja kappale: Silvia Kela - Titta på mig
6) **Alexandra Lundin**, 12, **Ebba Lundström**,12, **Ellinor Kevin**, 12, **Josefina Saarinen**, 12, **Sofie Rosström**, 11, Tammisaari
Artistinimi ja kappale: The Freez - Lys upp
7) **Asta Sharma**, 10, Vaasa 
Artistinimi ja kappale: Astra - I vår lilla skog
8) **Rasmus Ekholm**, 9, Espoo 
Artistinimi ja kappale: Rasmus - Min vän
9) **Smilla Påvall**, 13, Maarianhamina 
Artistinimi ja kappale: Smilla Påvall - Vi två
10) **Michelle Sarström**, 12, Lapinjärvi
Artistinimi ja kappale: Michelle - Du och jag
Kappaleet voi kuunnella etukäteen [Yle Areenassa](https://arenan.yle.fi/1-4216749) ja [Hajbon Youtube-tilillä](https://www.youtube.com/channel/UCP6794fZrc-jTjbFmFl2GAw/featured). Sivulla on katsottavissa myös videoesittelyt (ruotsiksi) artisteista ja video yhteisestä M.G.P.-kappaleesta. Finaalikappaleet ovat saatavissa myös CD:nä ja suosituimmista musiikkipalveluista (esim. Spotify, Itunes, Amazon MP3, Beatport, Beats Music, Deezer, Tidal ja Apple Music)
Myös tänä vuonna esiintyy kymmenen tanssijaa finalistien kanssa lavalla värittämässä esityksiä. Tanssijat poimittiin finaaliin Make You Move -projektin kautta.
**Madeleine Ahola**, 14, Espoo
**Elmina Arvidsson**, 11, Lielax
**Oliver Brandt**, 9, Espoo
**Stella Branér**, 12, Gottby, Ahvenanmaa
**Emmy Dönnes**, 12, Jomala
**Emma Heiniö**, 14, Maarianhamina
**Aisha Kassem**, 13, Espoo
**Maximilian Roininen**, 9, Vantaa
**Mirella Roininen**, 12, Vantaa
**Ines Viinikkala**, 14, Espoo
Finaalin juontavat **Anna-Karin Siegfrids** ja **Jonathan "Jontti" Granbacka** sekä 13-vuotias **Antonia Holmberg**, joka astuu ensimmäistä kertaa lavalle suorassa tv-lähetyksessä.
Lopullinen voittaja valitaan suorassa lähetyksessä jossa tuomariston ja yleisön äänet ovat yhtä arvokkaita. Tuomaristossa istuvat artisti **Krista Siegfrids**, **Jakob Norrgård** huumoriryhmä KAJ:sta sekä **Miira Holländer**, joka työskentelee DUNK- ja Rock Donna -projektien parissa. Vuoden vieraileva esiintyjä on **Venior**.
Finaalista on luvassa loistokas ja jännittävä show, jossa useat musiikkityylit ovat edustettuina. Toivottavasti liityt yleisön pariin ja autat äänestämään suosikkiasi voittoon.
**Seuraa MGP:tä Instagramissa**
Kappale M.G.P. yhdistää finalistit, tanssijat ja juontajat.
Meksikossa aika käy vähiin eloonjääneiden löytämiseksi – Frida-tyttöä ei ole edelleenkään saatu kaivetuksi raunioista 
Meksikossa jatketaan tuhoisan maanjäristyksen raivaustöitä. Poliisi on lisännyt partiointia ryöstelyn välttämiseksi. 
Pelastustyöt eloonjääneiden löytämiseksi jatkuvat parhaillaan Meksikon pääkaupungissa Méxicossa ja lähialueilla, jotka kärsivät pahiten maata tiistaina ravistelleesta 7,1 magnitudin maanjäristyksestä.
Keskiviikkona pelastustyöntekijät löysivät [Méxicossa romahtaneesta koulusta](https://yle.fi/uutiset/3-9841952) yhden eloonjääneen oppilaan. 12-vuotias tyttö on jäänyt loukkuun rakennukseen, joka sortuessaan surmasi 21 oppilasta ja neljä aikuista. Tyttö on edelleen raunioiden alla, eivätkä pelastajat ole onnistuneet pääsemään hänen luokseen.
Tyttö on kuitenkin tajuissaan ja häneen on saatu puheyhteys. Paikalliselle medialla puhunut pelastustyöntekijä kertoi keskustelleensa Frida-nimisen tytön kanssa. Aikaisemmin koulun raunioista on onnistuttu pelastamaan 11 lasta. Kaksi koulun oppilasta ja yksi aikuinen on edelleen kateissa.
Koulun lisäksi eloonjääneitä on etsitty myös muista pääkaupungissa luhistuneista rakennuksista. Kaksi naista ja yksi mies saatiin pelastettua toimistorakennuksen raunioista. Yhteensä pelastettuja on 52, Meksikon viranomaiset kertoivat myöhään tiistaina Suomen aikaa.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on julistanut maahan kolmen päivän suruajan. Maanjäristyksen uhriluku on noussut 245:een.
_Korjaus 29.9. 2017 kello 16:58: Tieto artikkelissa mainitusta tytöstä ei pidä paikkaansa. 12-vuotiasta Fridaa ei ollut olemassa. Virheellinen tieto perustui  pelastustustyöntekijöiden paikalliselle medialle antamiin tietoihin._
_Virheellisen tiedon tultua ilmi Yle julkaisi aiheesta uuden jutun. _
_[Koulun raunioista etsitäänkin aikuista Meksikossa – 12-vuotiasta Frida-tyttöä ei ollut olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9845340)_
**Lue myös:**
[Miksi maa järisi taas Meksikossa? – Tunnetko Tulirenkaan ja Kookoslaatan?](https://yle.fi/uutiset/3-9841716)
[Video: Talo romahti Meksikon maanjäristyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9841972) 
Puljujärven vaisut otteet ihmetyttävät Edmontonissa – yli 1000 NHL-ottelun asiantuntijalta puolustuspuhe: "Ehkä hän on poika vielä"
Ray Ferraron mukaan  tulevalla NHL-kaudella  farmikomennus ei olisi epäonnistuminen Jesse Puljujärveltä.
Kanadalaismedia TSN:n asiantuntija Ray Ferraro puolustaa Edmonton Oilersin nuorta suomalaispelaajaa Jesse Puljujärveä.
Tulokaskaudellaan Puljujärvi pelasi NHL:ssä Edmonton riveissä tammikuuhun asti. 28 ottelussa syntyivät tehot 1+7. Sen jälkeen Puljujärvi pelasi Bakersfield Condorsissa AHL:aa. 39 ottelussa syntyi tehot 12+16.
Otteet ensimmäisessä harjoitusottelussa Calgarya vastaan herättivät heti kritiikkiä. Toisessa harjoitusottelussa Winnipegiä vastaan Puljujärvi ei ollut kokoonpanossa.
Ferraron mukaan ei olisikaan epäonnistuminen, jos 19-vuotias Puljujärvi joutuisi tulevallakin kaudella pelaamaan farmiliigassa. 
–	Toki hän olisi todella pettynyt, jos joutuisi AHL:aan. Hän on kuitenkin kovasti ylistetty pelaaja, urallaan NHL:ssä 1258 ottelua pelannut Ferraro [miettii](http://www.tsn.ca/radio/edmonton-1260/audio/ferraro-golden-knights-won-t-be-a-train-wreck-1.862018).
–	Mutta vaikka Puljujärvi lähetettäisiin farmiin, häntä ei saa missään nimessä leimata epäonnistujaksi. Hän on vasta 19-vuotias. Tyytyväinen saa olla, vaikka NHL:ään pääsisi vasta kaksikymppisenä.
Odotuksia Puljujärven suhteen ovat Ferraron mukaan kasvattaneet muiden suomalaisnuorten esiinmarssit NHL:n terävimpään kärkeen. Sekä Sebastian Aho että Patrik Laine paistattelivat viime kaudella otsikoissa hyvien otteiden takia.
Puljujärven tilanne oli kuitenkin lähes päinvastainen. Ferraron mielestä Puljujärven kesäharjoittelu kertoo kuitenkin siitä, että Puljujärvikin on matkalla täysveriseksi NHL-pelaajaksi. 
Puljujärven on ollut kesällä tarkoitus kasvattaa luistelunopeutta panostamalla voimaharjoitteluun.
–	Se ei vain tapahdu heti. Se vie aikaa. Toki se on turhauttavaa faneille, Ferraro muistuttaa.
–	 On vähän arpapeliä, kun pelaajat varataan NHL:ään jo 18-vuotiaina. Ehkä Puljujärvi on sittenkin vielä poika, kaikki eivät kypsy yhtä nopeasti, Ferraro pohti viime vuoden nelosvarausta.
Puhelimen voi ladata kirjasto- tai teatterikäynnin aikana 
Kemin kulttuurikeskus on vilkkaassa käytössä aamusta pitkälle iltaan, joten latauspisteelle uskotaan olevan tarvetta.
Kemissä voi jättää puhelimen tai tablettitietokoneen latautumaan esimerkiksi kirjasto-, museo- tai teatterikäynnin ajaksi.
Tämä on mahdollista kulttuurikeskuksen aulaan sijoitetun latauskaapin ansiosta. Kaappi on lukittava, joten oman laitteeen voi jättää turvallisesti omaan lokeroon.
– Meiltä usein kysellään kirjaston palvelupisteistä mahdollisuutta ladata puhelinta tai tablet-laitetta ja näin saimme idean omalle latauskaapille, kertoo idean alkuunpanija kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen.
Käyttäminen on maksutonta
Latauskaappi on ensimmäinen Kemissä ja sen käyttäminen on maksutonta.
– Onhan se jo aika kätevää, kun kulttuurikeskuksessa asioidessa voi elvyttää virrattoman puhelimensa, toteaa Kemin Energian ja Veden toimitusjohtaja Anne Salo-oja.
Kemin Energia ja Vesi on lahjoittanut latauskaapin kulttuurikeskuksen kävijöiden käyttöön.
UPplus: Studioesittely
Uuden Päivän studio on täynnä salaisuuksia. Mitä Haavistojen jääkaapista löytyy? Kuka on jäänyt treenaamaan soittoluokkaan? Entä mitä kolinaa Kuuslan portaikosta kuuluu? UPplus vie sinut kulissien taakse. Oppaina toimivat näyttelijät Atte Reunanen, Ronja Alatalo ja Toni Nikka.
Historia: Viininviljelijät sodassa
TV1 maanantaina 18.6.2018 klo 19.00 - 19.55 
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3467512)
Natsit ryöstivät miehittämästään Ranskasta yli 10 miljoonaa viinipulloa toisessa maailmansodassa vuosien 1940 ja 1944 välisenä aikana.
Ranskalaisdokumentti kertoo, kuinka tuotteistaan ylpeät viinitilalliset Bordeaux'sta Champagneen laittoivat oman henkensä likoon ja liittyivät vastarintaliikkeeseen pelastaakseen tuotantonsa.
The Grapes of War. Ohjaus: **Emmanuel Amara**. Tuotanto: Lagardère Entertainment Rights, Ranska, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Kaupunkilaiset osaavat jo varautua – Nobinan työnseisauksesta huolimatta työmatkaliikenne sujui
Kaupunkilaiset osaavat jo varautua etukäteen liikenteen poikkeustilanteisiin.
Vaikka liikenneyhtiö Nobina hoitaa Helsingin seudun liikenteen HSL:n tilaamasta bussiliikenteestä noin 40 prosentin osuuden, sen liikennöimien vuorojen puuttuminen ei ole juuri näkynyt tien päällä. 
– Länsiväylällä Helsingin suuntaan on saattanut olla hieman normaalia enemmän liikennettä, mutta muuten ei normaalia aamuruuhkaa kummempaa, sanoo tilannetta seurannut päivystäjä Ville Varjonen Helsingin tieliikennekeskuksesta.
Taksi Helsingin toimitusjohtaja Jari Kantonen sanoo, että pirssin on saanut koko aamun ongelmitta. Ennen aamuyhdeksää aivan ydinkeskustassa oli hieman ruuhkaa, mutta muuten taksin kyytiin on päässyt.
– Purimme poikkeustilanteen takia ajovuorojärjestelmän, jotta saisimme mahdollisimman monta autoa ajoon, Kantonen kertoo.
HSL:n liikennetarkastaja Esa Sauvola  [kommentoi heti aamutuimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9843084), että kaupunkilaiset ovat jo oppineet reagoimaan julkisen liikenteen poikkeustilanteisiin etukäteen. 
– Ihmiset saattavat esimerkiksi myöhäistää työhönlähtöä tai tehdä etäpäivää, Sauvola sanoo.
Moni on kulkenut tänä aamuna myös kimppakyydillä tai hypännyt pyörän selkään.
Pahimmat pussinperät sijaitsevat Leppävaarassa, Espoon keskuksessa ja Itä-Vantaalla sekä Itä-Helsingissä.
Itä-Helsingin Jollaksessa Herttoniemeen vievää bussia odottelivat ennen seitsemää myös Meri ja Arttu. Kouluun matkalla ollut Meri arveli myöhästyvänsä reippaasti.
– Opettaja varmaan ymmärtää. Jos bussia 85 tai 86 ei tule, niin sitten kävelen Jollaksesta Herttoniemeen, Meri ilmoittaa. 
Arttu puolestaan oli matkalla töihin Hietaniemenkadulle Etu-Töölöön. Hän oli soittanut pomolle kertoakseen myöhästyvänsä – todennäköisesti jopa puolitoista tuntia. 
– Pomo sanoi, ettei voi antaa vapaapäivää bussilakon takia. Töihin on mentävä.
Lentäjäopintoihin ryntäys Porissa – yli 4 000 haki, vain alle sata saa paikan
Kiinnostuksen taustalla on Finnairin ilmoitus yli sadan lentäjän rekrytoinnista lähivuosina.
Kiinnostus lentäjän ammattia kohtaan on kasvanut räjähdysmäisesti [Finnairin ilmoituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9751274)jälkeen.
Porissa toimivaan Suomen Ilmailuopistoon pyrkii tänä syksynä yli 4 300 hakijaa, mikä on kaikkien aikojen ennätys. Hakijoiden määrä on yli kaksinkertaistunut viime syksystä.
Hakijoiden joukossa paljon alanvaihtajia
Ilmailuopiston mukaan hakijoiden ikäjakauma vaihtelee alle 20-vuotiaista 67-vuotiaisiin. Joukossa on paljon alan vaihtajia kätilöistä insinööreihin.
Ilmailuopiston mukaan kurssimääriä ei kuitenkaan nosteta hakijaryntäyksen vuoksi, vaan kurssien tarve on määritelty tulevan lentäjätarpeen mukaisesti.
– Kurssikoot on määritelty jo ennen tietoa hakijamäärästä eli hirmuisen paljon tulee pettymyksiä, sanoo Ilmailuopiston toimitusjohtaja Juha Siivonen.
Yli 4 000 hakijasta opistoon hyväksytään alle sata.
Porista valmistuu 50 lentäjää vuosittain
Suomen Ilmailuopisto [ilmoitti aiemmin kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-9751774) lisäävänsä merkittävästi ammattilentäjien koulutusmääriä.
Opiston tavoitteena on nostaa valmistuvien lentäjien määrä Porissa 50:een vuosittain. Lisäksi se suunnittelee ulkoistetun koulutuksen järjestämistä noin 20 oppilaalle.
Dokumenttiprojekti: Joka toinen pari
TV1 maanantaina 25.9.2017 klo 21.30 - 22.46, uusinta sunnuntaina 1.10. klo 12.40
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3121892)
Suomalaisten solmimista avioliitoista joka toinen päättyy eroon. Vaikka eroa ei itse olisikaan kokenut, se on tapahtunut jollekin lähipiirissä.
**Mia Halmeen** ohjaama dokumenttielokuva Joka toinen pari (7) kuvaa pariskuntia, joiden liitot ovat hajonneet. Elokuva kuljettaa päähenkilöitään takaisin niihin hetkiin, jolloin suhde on peruuttamattomasti muuttunut: nykyisestä puolisosta on tullut entinen ja perhe on hajonnut. Osa käy läpi entisen suhteensa päättymistä katkeruudella, toiset ovat tehneet rauhan tapahtumien kanssa.
Arjen palaset uusiksi
Ero koskettaa parin lisäksi koko perhettä, ja kaikkia heidän lähellään – arjen palaset menevät uusiksi ja kuvioon mukaan tulee uusia ihmisiä – syntyy uusia perheitä. Miten eron hetket koetaan ja minkälaista on elämä eron jälkeen, enrä jaettu vanhemmuus?
Halmeen elokuva kertoo erosta paitsi miesten ja naisten silmin – myös lasten näkemänä ja mummien sivusta kokemana. Koskettavassa dokumentissa eroista löytyy humoristisiakin tilanteita.
Mikä pitää yhdessä?
Suomalaisilla on varaa erota, sillä avioliittoa ei tarvitse enää taloudellisista syistä ylläpitää, eikä uskontokaan sido. Silti eroaminen ei ole helppo vaihtoehto. Mikä pitää parit yhdessä – rakkausko?
Tavallisuudestaan huolimatta ero voi murentaa identiteetin, tai se voi antaa mahdollisuuden muuttua  naisena, miehenä, vanhempana.
Tutkimusten mukaan erosta selviytymiseen vaikuttaa keskeisesti se, miten yhteiskunta on valmistautunut kohtamaan avioeroa suunnittelevia, jo eronneita ja heidän perheitään - lapsetkin eroavat.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Mia Halme. Tuotanto: Sahadok Oy, 2016.
Vakuutusyhtiö kysyi: Pari miljoonaa euroa ja suomalainen on riippumaton
Taloudellinen riippumattomuus merkitsee ihmisille eri asioita: toinen hylkäisi palkkatyön, toinen kaipaa turvakseen vararahastoa. 
Suomalainen mies pitää itseään taloudellisesti riippumattomana, jos hänellä on 2,7 miljoonan euron rahasumma.
Vakuutusyhtiö Lähi-Tapiola selvitti, kuinka paljon rahaa tarvitaan riippumattomuuteen ja yllättyi, kun naisille riitti puolet miesten havittelemasta.
Keskimäärin suomalainen arvioi tarvitsevansa 2,1 miljoonaa euroa ollakseen riippumaton. Eläkeläisille 800 000 euroa olisi kylliksi.
Lähi-Tapiola arvioi, että taloudellinen riippumattomuus tarkoittaa eri asioita eri ihmisille. Toisilla on mielessä palkkatöiden hylkääminen ja toisilla pikemminkin vararahasto yllätysten varalle.
Iso askel omavaraisuuteen on jo se, että säästössä on rahaa kolmen kuukauden kulujen verran, neuvoo varainhoidon toimitusjohtaja Tom Liljeström.
Liljeström toteaa, että suomalainen luottaa yhteiskunnan luomiin järjestelmiin eikä hevin varaudu muutoksiin itse.
– Ehkä johtuen siitä, että meillä on kiistatta hyvä työeläkejärjestelmä, ja ehkä vähän sellainen perinteinen ajattelu, että valtio hoitaa. Meille on vähän uutta, että itse pitää etukäteen miettiä talousasioita – ihan niin kuin on noussut se, että mietitään omaa terveyttä tai liikkumista. 
Arjen katsaus -kyselytutkimukseen vastasi 1 007 suomalaista. Tutkimuksen teki TNS Kantar.
Tämän viikon paras päivä on torstai – Noin viikon uutiset ja Siskonpeti palaavat ruutuun
Hymyilyttää jo nyt.
**Tänään 21. syyskuuta on mahtava päivä.**
Se johtuu siitä, että Ylen suositut tv-sarjat _[Noin viikon uutiset](https://areena.yle.fi/1-3000042)_ ja _[Siskonpeti](https://areena.yle.fi/1-3025926)_palaavat ruutuun. Ohjelmat nähdään Ylen TV2-kanavalla ja Yle Areenassa peräkkäin kello 21 alkaen.
_Noin viikon uutisia_ kannattaa ehdottomasti alkaa seuraamaan viimeistään nyt, sillä ohjelman juontaja **Jukka Lindström** jättäytyy sarjasta tulevan kauden jälkeen, sillä hän muuttaa perheensä kanssa ulkomaille. Toistaiseksi ei ole tiedossa, muuttaako ohjelmassa paljon esillä ollut makkarasiili Lindströmin mukana vai ei.
**Ja jos tästä tuoreesta [pilottipätkästä](https://www.facebook.com/noinviikonuutiset/videos/1540867909308281/) voi jotain päätellä, niin ainakin sitä, että tuleepahan olemaan taas kova kausi.**
_Noin viikon uutiset_ on stand up -koomikkona ja toimittajana tunnetun Jukka Lindströmin juontama tv-ohjelma, jossa käsitellään ajankohtaisia uutisia huumorin ja satiirin kautta. Sarja voitti viime vuonna parhaan komedia- ja sketsiohjelman Kultainen Venla -palkinnon.
Ohjelman suurin hitti on ollut helmikuussa julkaistu, Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trumpin** innoittamana America First, Finland Second -video. Sitä on katsottu Facebookissa yli 10 miljoonaa kertaa. Vastaavia videoita julkaistiin kevättalvella ympäri Eurooppaa.
_Noin Viikon Uutisten_ videolla Trumpin ääntä ja puhetapaa imitoiva kertova hehkuttaa, kuinka mahtava ja fantastinen maa Suomi on. Videolla muun muassa korostetaan, että Suomessa on tehty maailman paras hiekkamyrskybiisi – kyllä, **Daruden** _Sandstorm_ – vaikka maassamme ei edes ole hiekkamyrskyjä. Uskomatonta!
Milloin sulla on viinapäivä?
_Siskonpeti_ tarjoilee tämän hetken parasta kotimaista sketsiviihdettä. Vaikka et olisi koskaan katsonut sarjaa, olet todennäköisesti törmännyt sen Viinapäivä-sketsiin, joka palkittiin [vuoden raittiustekona](https://yle.fi/uutiset/3-8385411) vuonna 2015. Sketsissä vanhempien ja lasten roolit on käännetty päälaelleen – siinä missä joillain lapsilla on virallinen karkkipäivä, tässä perheen vanhemmilla on viikoittainen viinapäivä.
**Nina Lahtisen**, **Sanna Stellanin**, **Pirjo Heikkilän**, **Krisse Salmisen**, **Joonas Nordmanin** ja **Jarkko Niemen** tähdittämällä _Siskonpedin_ uudella kaudella ravistellaan isoja teemoja, kuten uskoa, toivoa, rakkautta ja isänmaata. Ensimmäisessä jaksossa pohditaan täysin aiheellisesti esimerkiksi sitä, miten Ruusunen voi löytää töitä sadan vuoden unien jälkeen.
Siskonpeti palkittiin parhaan komedia- ja sketsisarjan Kultaisen Venlalla vuosina 2014 ja 2015.
**Eli kyllä, sehän tarkoittaa sitä, että kolme viimeisintä komedia- ja sketsisarjan Kultaista Venlaa on mennyt joko _Siskonpedille_ tai _Noin viikon uutisille_.**
_Noin viikon uutiset torstaisin TV2-kanavalla ja Yle Areenassa kello 21, Siskonpeti samana päivänä samoissa paikoissa kello 21:25._
**Lue myös:**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
Törkykommentit eivät lannista iloista bloggaajaa: "Joitakin ärsyttää, että lihava sanoo olevansa onnellinen"
Piia Viena murtaa bloggaamalla myyttiä siitä, ettei lihava voisi olla onnellinen. Pahimmillaan kommentoijat ovat uhanneet viedä hänet saunan taakse ja ampua.
Olemme juuri aloittamassa dokumenttikuvauksia Kokemäenjoen rannassa, kun Piia Vienan puhelin kilahtaa. Viesti ystävältä kertoo, että Vauva.fi –sivustolla on käynnistynyt keskustelu otsikolla "Pipsa bongattu kuvausryhmän kanssa".
– "Etelärannassa? En voi käsittää, miksi tuo sotanorsu pääsee televisioon", Piia, tutummin Pipsa, lukee ääneen kommenttia kännykkänsä näytöltä. Kysymyksen on kirjoittanut nimimerkki Vierailija.
Pipsa purskahtaa hersyvään nauruun.
Vihakommentit kyllästyttävät Pipsaa
Pipsa on kirjoittanut blogia pian kymmenen vuotta ja nykyistä blogia, Värikäs elämäni, jo vuodesta 2011. Hänellä on myös Youtube-kanava Pipsan porinat, Instagram-tili ja tietysti Facebook-sivu. Seuraajia niillä on yhteensä noin 16 500.
– Yritän murtaa ajatusta, että lihavan pitää pukeutua kaapuun, että lihava ei voi käyttää värikkäitä vaatteita tai ei voi näyttää, että on iloinen ja onnellinen, hän kiteyttää. 
Minä en anna napisijoiden määritellä, mitä lihava saa olla.
Rankkaa palautetta on tullut aina, mutta Pipsa on päättänyt, ettei anna sen vaikuttaa itseensä. Pahimmillaan hänet on uhattu viedä saunan taakse ja ampua. Kaikki kommentit ovat nimettömiä.
– Kyllähän se alussa kolahti, kun kommentit menivät ulkonäköön. Mutta ne ei oikeastaan enää haittaa minua, olen vain kyllästynyt siihen. Mä tiedän, että tällaiset kommentoijat haluavat vain ja ainoastaan loukata, mutta he eivät saavuta sillä oikein mitään, hän miettii.
Lihavuus ärsyttää lukijoita
Onnellisuus ja rakkaus. Pipsa lukee paljon myös muiden bloggaajien kirjoituksia, mutta muut eivät hänen havaintojensa mukaan saa samanlaista palautetta. Pipsa saa, paljon.
– Joitakin ärsyttää, että lihava sanoo olevansa onnellinen ja tyytyväinen. Mutta minä en anna napisijoiden määritellä, mitä lihava saa olla, miten lihava saa pukeutua, mitä lihavaa saa sanoa, tai tässä tapauksessa kirjoittaa.
Pipsa näyttää toisen esimerkin. Kaksplus –keskustelussa on sama ääni eri otsikolla: "Värikäs Pipsa ja mahdoton kuntoremppa". Sielläkin tiedetään, että Pipsasta tehdään dokumenttia.
_"Kyllähän filmitähteä naurattaa. Kehuu itseään ihan sikana ja kaikki on niin ihanaa. Tärkein asia on kuvaussessioissa kuitenkin ollut Yyterin Helmen hampurilaisateria"_, kirjoittaa nimimerkki.
Pipsa laihdutti 40 kiloa
Pipsa on kertonut blogissaan niin dokumentin kuvauksista, kuvauspäivien tapahtumista kuin meneillään olevasta kuntoiluremontistaan. Hän on pudottanut painoa 40 kiloa sen jälkeen, kun aloitti työskentelyn personal trainerin eli henkilökohtaisen valmentajan kanssa vuonna 2015.
Keväällä, kun Pipsan kissa kuoli ja terveydenhuollon sihteerin opinnot olivat loppusuoralla, 15 kiloa hiipi takaisin. Nyt on uuden alun aika ja paino putoaa taas.
Anonyymit kommentoijat eivät silti anna armoa.
_"Mua kans ällöttää tuo itsensä kehuminen… Eipä tartte arvailla, kosahtiko tämä uusikin yritys rempata. Hernaria, hampurilaista joo. Tuskin on jaksanut salillakaan käydä, kun on niin rankkaa…. Eihän se ole tähänkään mennessä tuottanut tulosta."_
”Mikä on tämän Pipsan kuppikoko?”
Keskusteluketju on pitkä ja kirjoittajat ampuvat kovilla.
_"Se loppuu ennen kuin edes ehtii kunnolla alkaakaan XD. 2,5 vuotta soutamista ja huopaamista. Tää on niin nähty, et kusee taas koko homma pupuliinilla ei vaan ole edes tarkoitustakaan laihtua tai kuntouttaa itteensä…XD."_
_"Näin ja tajusin oikeastaan ensimmäistä kertaa, miten P. kävelee. Tuhti takamus roikkui perässä ja olisi tarvinnut jonkun perävaunun kannatteluun. Ja ne jalat, jotka näkyivät reisiä myöten etuhalkioista! Olin siitä jo järkyttynyt, mutta sitten alkaa vielä mättämään rahkamunkkeja ja suklaakakkua! Vieläpä haaveilee jäätelötötteröstä. Oksennus ei ollut mulla kaukana…"_
_"Mikä on tämän Pimpsan kuppikoko? Tietääkö kukaan?"_, kyselee jälleen yksi nimetön keskustelija.
Kommentteja sataa myös Pipsan blogiin Värikäs elämäni. Se kertoo paitsi Pipsan elämästä myös hänen värikkäistä vaatteistaan. Jotkut lukijat ovat vaatineet blogin lopettamista sillä perusteella, että se ärsyttää heitä.
– Yleensä on nostettu esiin pukeutumistani ja onnellisuuttani. Että kaikki on vain teeskentelyä. Yhdessä kommentissa kirjoitettiin, että jos tulen kaupungilla vastaan, niin kommentoija sylkäisee minua päin näköä, Pipsa kertoo.
Pipsa ei tiedä, mikä saa ihmiset kirjoittamaan törkeyksiä. Aikoinaan hän pyysi kommentoijia laittamaan viestit hänelle vaikka yksityisinä, mutta omalla nimellä. Kukaan ei tehnyt niin.
– Tämä tarkoittaa, että he eivät pysty omalla nimellään sanomaan sitä, mitä sanovat anonyyminä, Pipsa päättelee.
"Toivotan sulle onnea"
Nykyään Pipsalla on tukenaan moderointiraati, oma mies ja muutama ystävä, joka siivoaa rankimman palautteen pois ennen kuin Pipsa näkee julmimmat kommentit. Kritiikki on tervetullutta, mutta jossakin menee raja.
– Jos joku sanoo blogissani, että kamala asu, niin se julkaistaan. Mutta jos joku sanoo, että ”hyi …. toi on ihan karsee asu ja oot ihan hirveä lehmä”, niin sellainen kommentti poistetaan niin, että hippulat vinkuvat, kertoo Pipsa. 
Pipsa haaveilee työpaikasta terveydenhuollon sihteerinä, jollaiseksi hän valmistui tänä keväänä. Blogi on harrastus, josta saa taskurahaa. Sitä hän ei aio lopettaa kiusanteon takia, ikinä. Kommenteissa löytyy myös kiitosta ja kannustusta.
Nimimerkki Johku kirjoittaa näin:
_”Huomasin, miten ihana persoona olet… tuo että uskallat ja kehtaat pukeutua kuin pukeudut ja olla oma itsesi ylipainosta huolimatta on rohkaisevaa. Toivotan sulle onnea ja menestystä kuntoprojektiin. Sitä on ollut kiva seurata.”_
**Pipsan tarina esitetään Perjantaissa 22. syyskuuta TV1:ssä klo 21 alkaen. Dokumentti Lihava ja onnellinen on katsottavissa myös Yle Areenassa.**
IS:  Jokerien viime kauden miljoonatappiot täsmentyivät –  ”Yksi syy joukkueen pelin takkuilu”
Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen vahvistaa Ilta-Sanomille, että Jokerit teki viime kaudella tappiota 14 miljoonaa euroa.
Jokerit teki viime kaudella tappiota 14 miljoonaa euroa, [kertoo Ilta-Sanomat.](http://www.is.fi/khl/art-2000005376521.html)
Seuran toimitusjohtaja Jukka Kohonen vahvistaa tiedon Ilta-Sanomille.
– Lopullinen tilanne selviää tilintarkastajien katsauksen jälkeen.
Jokerien pääomistaja Harry Harkimo myönsi jo [tämän vuoden helmikuun lopussa Ylen ajantasan haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9483527), että viime kaudesta tuli tappiota noin 10 miljoonaa euroa. Kohonen selittää tappiollista tulosta aiempaa pienemmillä pääsylipputuloilla.
– Yksi syy siihen oli tietysti joukkueen pelin takkuilu, Kohonen linjaa Ilta-Sanomille.
Jokereista 51 prosenttia omistaa kansanedustaja Harkimo (kok.). 49 prosenttia kuuluu Arena Eventsille, jonka taustalla ovat liikemiehet Roman Rotenberg ja Gennadi Timtshenko.
Tähän asti Jokerien omistajat ovat kuitanneet jättitappiot ja IS:n mukaan nytkin vähemmistöomistajat tehnevät niin.
[Kahdella ensimmäisellä kaudella Jokerit teki Kauppalehden mukaan tappiota yhteensä 28,8 miljoonaa euroa.](https://yle.fi/urheilu/3-9352429) Nyt siis Jokerien kolmen ensimmäisen KHL-kauden tappiot ovat yli 40 miljoonaa euroa.
Jokerit on aloittanut kaukalossa neljännen KHL-kautensa vahvasti. Kauden ensimmäisestä yhdeksästä ottelusta Jokerit on voittanut seitsemän.
**Lue lisää:**
[Harkimo: Jokereille tappiota KHL-kaudesta noin 10 miljoonaa](https://yle.fi/urheilu/3-9483527)
Edward Gardner debytoi RSO:n kapellimestarina
Englannin kansallisoopperan pitkäaikainen musiikillinen johtaja ja Bergenin filharmonikkojen nykyinen ylikapellimestari Edward Gardner johtaa RSO:a [29.9.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/29/299-perjantaisarja-2) Musiikkitalossa. Ohjelmassa on Maurice Ravelin ja Thomas Adès’n orkesteriteoksia sekä Bernd Alois Zimmermannin kantaatti sellolle ja orkesterille, jonka solistina soittaa Marko Ylönen. Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n muusikot esittävät Ravelin jousikvarteton.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/areena**. Konsertin alkupuoli esitetään **Yle Teemalla** 8.10. ja uusintana **Yle TV1**:ssä 14.10. Jälkipuoli nähdään Yle Teemalla 15.10. ja uusintana Yle TV1:ssä 21.10.
Gloucesterissa, Englannissa syntynyt Edward Gardner lauloi kuoroissa yli kaksikymmenvuotiaaksi asti. Kapellimestarin työt alkoivat kiinnostaa häntä vaikuttavien oopperakokemusten myötä. Gardner vierailee säännöllisesti New Yorkin Metropolitan-oopperassa, Chicagon lyyrisessä oopperassa, Milanon La Scalassa ja Lontoon Covent Gardenissa. Hän on johtanut mm. New Yorkin filharmonikoita, Chicagon ja Bostonin sinfoniaorkestereita, Leipzigin Gewandhaus-orkesteria ja Amsterdamin Concergebouw-orkesteria.
Gardner työskentelee myös paljon nuorten muusikkojen kanssa New Yorkin Juilliard -musiikkikorkeakoulussa ja johtaa Britannian kansallista nuoriso-orkesteria, Lontoon Barbican keskuksen nuoriso-orkesteria ja Birminghamin sinfoniaorkesterin nuoriso-orkesteria.
Gardner on palkittu Royal Philharmonic Societyn parhaan kapellimestarin palkinnolla 2008 ja oopperatyöstään Olivier-palkinnolla 2009. Vuonna 2012 Brittiläisen imperiumin ritarikunta myönsi Gardnerille OBE-arvon hänen musiikillisista ansioistaan.
Concert Artists Guild -kilpailun voittaja, Pohjoismaisten sellokilpailujen kakkonen sekä Moskovan Tšaikovski-kilpailun ja Turun sellokilpailun finalisti Marko Ylönen on yksi tunnetuimmista suomalaisista sellisteistä ja kamarimuusikoista. Hän on esiintynyt mm. Camerata Salzburgin, Englantilaisen kamariorkesterin ja Prahan kamariorkesterin solistina. Soolokonsertteja Ylönen on pitänyt mm. New Yorkin Carnegie Hall’ssa ja Amsterdamin Concertgebouwssa.
Kamarimusiikkia hän soittaa eri kokoonpanoissa kotimaisten muusikoiden lisäksi mm. sellisti Natalia Gutmanin, viulisti Gerhard Schulzin, sellisti Gary Hoffmanin ja pianisti Leif Ove Andsnesin kanssa. Ylönen toimii kamarimusiikin professorina Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa.
**29.9. klo 19**
**[Perjantaisarja 2](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/29/299-perjantaisarja-2)**
Edward Gardner, kapellimestari 
Marko Ylönen, sello
Maurice Ravel: Tombeau de Couperin
Bernd Alois Zimmermann: Canto di Speranza
Thomas Adès: Three Studies from Couperin  
Maurice Ravel: Daphnis & Chloé, balettisarja nro 2
**Myöhäisillan kamarimusiikki:**
Emma Vähälä, viulu
Taija Angervo, viulu
Jakob Dingstad, alttoviulu
Tomas Nuñez-Garces, sello
Maurice Ravel: Jousikvartetto
Liput: 9-35 €
Yle Radio 1 & yle.fi/areena
Asiantuntijat huolissaan englannin ylivallasta: "Nuoret eivät ymmärrä kielitaidon merkitystä, jonnekin se on kadonnut"
Koulujen kielivalikoima on supistunut sekä kuntien taloudellisen tilanteen että perheiden ja nuorten asenteiden takia, asiantuntijat arvelevat.
Kouluissa tarjottavien vieraiden kielten valikoiman supistuminen huolestuttaa asiantuntijoita.
Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtaja Sanna Karppanen arvelee, että syynä kouluissa tarjottavan kielivalikoiman supistumiseen on sekä taloudellinen tilanne että perheiden ja nuorten asenteet.
– Sellainen kehitys on valitettavaa, että isoissa kaupungeissa, esimerkiksi täällä pääkaupunkiseudulla tarjotaan ja on monipuolinen kielivalikoima, mutta suurimmassa osassa Suomea ei syystä taikka toisesta, todennäköisesti taloudellisista syistä, pystytä tarjoamaan, Karppanen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Karppanen arvelee, että kielitaidon arvostus on kadonnut jonnekin viime vuosina.
– Perheet ja nuoret eivät ehkä ymmärrä kielitaidon merkitystä tai se on jonnekin kadonnut tässä vuosien aikana.
Herkkyyskaudet pitäisi hyödyntää
Opetushallituksen yleissivistävän koulutuksen ja varhaiskasvatuksen johtaja Jorma Kauppinen myöntää, että Suomessa on eroja kieltenopetuksessa riippuen siitä, missä päin asuu. 
Kauppinen kuitenkin huomauttaa, että Suomesta löytyy myös pieniä paikkakuntia, jotka ovat halunneet panostaa kielitaitoon. 
Kielitaitohan oikeasti alkaa vasta kotimaisten kielten ja englannin jälkeen.
– Luulen, että tässä taustalla on enemmän sellainen yleinen asenne: ajatellaan, että englanninkieli riittää maailmalla. Se on ehkä vanhempien ja osan lapsista näkemys ja silloin se on myöskin monien paikallisten päättäjien näkemys. Tätä pitäisi vähän murtaa, Kauppinen pohti aamu-tv:ssä.
– Kielitaitohan oikeasti alkaa vasta kotimaisten kielten ja englannin jälkeen, hän jatkoi.
Kieltenopettajien liiton Karppanen myönsi, että englannilla usein pärjää. Muullekin kielitaidolle on hänen mukaansa kuitenkin tarvetta esimerkiksi työelämässä.
– Kieltenopiskelu lisää ajattelutaitoja, se on työelämätaito. Se on laaja-alainen asia.
Kauppisen mielestä nuorten herkkyyskaudet kielten opiskeluun pitäisi hyödyntää.
– Jo ennen koulua, siellä varhaiskasvatuksen aikana on jo niitä herkkyyskausia. Siellä leikkien, laulujen ja erilaisten asioiden kautta saadaan luotua sellaista positiivista ilmapiiriä ja ymmärrystä, että näin niitä kieliä puhutaan.
EPP:n puheenjohtaja Weber Ylen Haloo Eurooppa -podcastissa: Rakennetaan yhteinen eurooppalainen armeija
Ylen Haloo Eurooppa -podcastien sarjassa Manfred Weber, europarlamentin suurimman puolueryhmän, keskustaoikeistolaisen EPP:n puheenjohtaja visioi eurooppalaisia joukkoja EU-lipun alle.
Euroopan unioni rakentaa yhteistä puolustusta nyt kovaa vauhtia, mutta mihin asti se viedään, on vasta keskusteluasteella.
– Rakennetaan eurooppalaiset, modernit joukot, jotka pystyvät vastaamaan tämän päivän turvallisuusuhkiin kuten kyberhyökkäyksiin. Yhtälailla puolustusteknologia on niin kallista, ettei etenkään pienillä mailla ole varaa tarpeellisiin materiaalihankintoihin, sanoo Manfred Weber, keskustaoikeistolaisen EPP:n puheenjohtaja.
Weberin visiossa siis rakennetaan eurooppalaiset joukot, joiden sotilailla on EU-lippu käsivarressaan ja joiden velvollisuus on suojella Euroopan unionia yhdessä. Saksa on ollut ujo turvallisuusyhteistyössä maansa rajojen ulkopuolella. Lukuisten terrori-iskujen ravistelema Eurooppa kuitenkin huutaa parempaa turvallisuutta.
Britannian jättäessä EU:n Eurooppa menettää vahvimman sotilasmahtinsa. Paikan ottaa Ranska, jolla on suurimmat ja kansainvälisimmät joukot, paikka YK:n turvallisuusneuvostossa ja ydinase.
Ääri-islamistinen terrori on koetellut erityisesti Ranskaa – Saksan näkökulmasta uhka tulee Venäjältä. Weberin mukaan Saksan on lisättävä osallistumistaan turvallisuuteen maansa rajojen ulkopuolella.
Useiden poliittisten ja asiantuntija-arvioiden mukaan suuri osa EU-maista ei kykene enää puolustamaan itseään.
– Rakennetaan vihdoin eurooppalainen, moderni armeija, joka kykenee vastaamaan esimerkiksi kyberuhkiin, myös vastatoimilla. Suurella osalla jäsenmaista ei myöskään ole varaa maavoimien uuteen teknologiaan. Yhdistetään siis voimat ja muodostetaa eurooppalainen prikaati varustettuna Euroopan unionin hihatunnuksilla ja annetaan heidän tehtäväksi suojella Eurooppaa yhdessä.
Saksa pysyy EU:n kehittämisen keihäänkärkenä
Muutenkin Manfred Weber katsoo kauas tulevaisuuteen.
– Nykyisten haasteiden edessä Euroopalla ei ole muuta mahdollisuutta kuin koota joukkonsa, jakaa kustannukset ja vastata sekä ulkopuolisiin haasteisiin, että sisäisiin tarpeisiin, sanoo Weber.
Eurooppaa on viime vuodet ravistellut kaksi valtavaa kriisiä, maahanmuutto- ja eurokriisi. Kun Saksa vuonna 2015 otti vastaan lähes miljoona pakolaista, oli liittokansleri Angela Merkelin suosio ja hallitus koetuksella. Populistiset ja eurokriittiset voimat nousivat häntä vastaan keräten kannatusta Hampurista Muncheniin Weber asettuu puolustamaan Merkelin ratkaisua.
Weber on Merkelin CDU:n sisarpuolueen CSU:n varapuheenjohtaja. Mutta hän on myös kotoisin Baijerista, Etelä-Saksasta, jossa pakolaisten tulva koettiin ensimmäisenä.
– Merkel piti kiinni Euroopan arvoista, sanoo Weber.
Hänen mukaansa on itsestään selvää, että Eurooppa auttaa niitä, jotka pakenevat sotaa.
Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD) on kasvattanut kannatustaan viime vuosina siirtolaisvastaisella agendallansa, kun Saksassakin on koettu Eurooppaa ravistellut hajottava voima.
Weberin mukaan on aika toimia. Euroopan unioni on korjannut pahan työttömyyden eurokriisin jäljiltä, talous on hyvässä nousussa ja pahimmat pakolaisvirratkin on saatu pysäytettyä EU:n ulkorajoille.
Merkel vie kyselyjen mukaan voiton ensi sunnuntain liittopäivävaaleissa, mutta hallitakseen hän tarvitsee kumppanin. Kaikki mahdolliset hallituskumppanit keskeltä vasemmalle ovat EU-mielisiä, joten Weber ei näe tässä uhkaa.
Vaikka AfD nousee liittopäiville ollen ensimmäinen äärioikeistolainen puolue edustettuna sotien jälkeen, jää sen paikkamäärä todennäköisesti pieneksi.
– Saksa on vahvasti mukana Euroopan kehittämisessä, vannoo Weber.
_Voit kuunnella lisää Manfred Weberin ajatuksia [Haloo Eurooppa -sarjassa täältä](https://areena.yle.fi/1-4239473). Haastattelu on englanninkielinen. Tutustu myös muihin podcast-sarjan [jaksoihin täällä](https://areena.yle.fi/1-4119254). Siellä voit kuulla muiden muassa Tasavallan presidentin [Sauli Niinistön](https://areena.yle.fi/1-4119253) ja ohjaaja [Aku Louhimiehen](https://areena.yle.fi/1-4119351) ajatuksiin Euroopasta ja eurooppalaisuudesta._
Hussolta komea taidonnäyte NHL-jahdissa – nollasi Columbuksen
Ville Husso aloitti jahtinsa NHL-paikkaa varten erinomaisella esityksellä.
St. Louis Bluesiin NHL-paikkaa tavoitteleva maalivahti Ville Husso piti nollan harjoitusottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan.
Husso pelasi ottelussa viimeiset 22 minuuttia ja 30 sekuntia, kun St. Louis nousi 3–2 –jatkoaikavoittoon. 22-vuotias Husso torjui ottelussa yhdeksän kertaa.
St. Louisin riveissä pelasi myös suomalaispuolustaja Niko Mikkola, joka kirjautti jääaikaa 14 minuuttia ja 25 sekuntia.
**Lue lisää:**
**[Jussi Jokisella murskaava tehoilta Laineen Winnipegiä vastaan – myös Sebastian Aho osui heti!](https://yle.fi/urheilu/3-9843092)**
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
Washington Post: Trumpin kampanjapäällikkö tarjoutui tapaamaan venäläistä miljardööriä
Paul Manafort kertoi olevansa käytettävissä tapaamiseen vain pari viikkoa ennen kuin Donald Trump valittiin republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Donald Trumpin presidenttikampanjan vetäjä Paul Manafort tarjoutui kesällä 2016 pitäämään "yksityisen tilannekatsauksen" vaalikampanjasta venäläiselle miljardöörille Oleg Deripaskalle, jolla on läheiset suhteet Kremliin, kertoo sanomalehti Washington Post.
Manafort toi tapaamismahdollisuuden esille sähköpostissa, johon Washington Post on tutustunut. Manafortin tiedottajan mukaan sähköposti on aito, mutta tapaamista ei koskaan järjestetty.
Manafort lähetti sähköpostin viime vuoden heinäkuussa, vajaat pari viikkoa ennen republikaanien puoluekokousta, jossa Trump valittiin virallisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi. Manafort vastasi tuolloin Trumpin kampanjan päivittäisestä toiminnasta.
Myöhemmin elokuussa hän lopetti kampanjapäällikön tehtävät. Eroa edelsi kohu Manafortin yhteyksistä Ukrainaan, jossa hänen yrityksensä oli konsultoinut maan Venäjä-mielistä presidenttiä Viktor Janukovytšia.
Uutiskanava CNN uutisoi tiistaina, että liittovaltion poliisi FBI [oli salakuunnellut Manafortia](https://yle.fi/uutiset/3-9841124) ulkomaantiedusteluun liittyen. Kuuntelu oli aloitettu vuonna 2014 ja päätetty vuoden 2016 alussa, jolloin hän ei vielä toiminut kampanjapäälikkönä.
Erikoistutkija Muellerin tutkinta etenee
Nyt julkisuuteen tullut sähköposti on pieni murunen tuhansista sivuista materiaalia, jonka Trumpin kampanja on luovuttanut Yhdysvaltain kongressin komiteoille.
Sähköposti on lehtitietojen mukaan myös osa erikoistutkija Robert Muellerin johtamaa tutkintaa, joka pyrkii selvittämään Venäjän mahdollista sekaantumista Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Washingtonissa juuri Muellerin johtaman tutkinnan uskotaan olevan Trumpin hallinnon kannalta kaikista vaarallisin. Tutkintaan on vaivihkaa rekrytoitu maan parhaita juristeja, eikä sen edistymisestä ole vuotanut julkisuuteen juuri mitään tietoja.
Autoilijat innostuivat puhelimen sovelluksesta: Punainen valo ja kellon kalkatus varoittavat poroista liikenteessä
Porokolareiden määrä halutaan puolittaa vuoteen 2020 mennessä.
Autoilijat ovat innostuneet poroista varoittavasta Porokello-sovelluksesta. Ohjelman on voinut ladata puhelimelle ilmaiseksi viikon ajan, ja sitä on ladattu jo yli 14 000 kertaa, kertoo Porokello-projektia vetävä Maria Timo-Huhtala.  
Porokello oli ensimmäisinä latauspäivänä suosituin sovellus AppStore ja Google Play -sovelluskaupoissa.
– Tämä on erinomainen alku ja tärkeä askel kohti porokolareiden puolittamista 2020 mennessä. Sovelluksen latauksia ja käyttöä tarvitaan runsaasti, että pääsemme tavoitteeseen vähentää porokolareita, Timo-Huhtala sanoo.
Porokolareita sattui vuonna 2015 yli 4300. Viime vuonna kolareita oli yli 800 vähemmän.
Ammattilaiset varoittavat poroista
Sovellus käyttää hyväksi kännykän paikannusta ja varoittaa autoilijaa liikenteessä havaituista poroista punaisella valolla poronkellon kalkatuksella.
Ilmoituksia poroista tekevät vain tiellä liikkuvat ammattiautoilijat. Kun autoilija painaa sovelluksen painiketta, tulee tieosuudesta vajaan kilometrin matkalla porovaara-alue tunnin ajaksi.
Porokello-sovellusta alettiin kehittää vuonna 2011 kemijärveläisen Ahti Lahtelan aloitteesta. Ammattiautoilijat aloittivat sovelluksen kokeilun vuonna 2015, ja heiltä saadun palautteen perusteella porokolarit ovat vähentyneet.
Sovelluksen kehittämisessä ja hankkeen rahoittamisessa ovat olleet mukana Liikennevirasto Trafi, Lapin Ely-keskus, Paliskuntain yhdistys, Paikkatieto Online Oy, DNA Oyj, V-Traffic ja Milliemallie Oy.
Lihavuustutkija Hannele Harjunen: lihavuuskeskustelu terveydenhuollossa tökkää kun painoon suhtaudutaan moraaliasiana
Hannele Harjunen on tutkinut lihavien kokemuksia kohta pari vuosikymmentä. Tänä aikana hän on lukenut tuhansien naisten ja miesten kertomuksia syrjinnästä, ulossulkemisesta, kiusaamisesta tai muusta huonosta kohtelusta. "Lihavuuden stigma on voimakas - eikä ammattilainenkaan ole immuuni kulttuurisille asenteille", kirjoittaa tutkija Hannele Harjunen. Lue Harjusen kolumni.
"Lukemistani tuhansista kertomuksista käy hyvin ilmi, miten voimakas lihavuuden stigma eli negatiivinen leima on. Valitettavasti tämän on havaittu pätevän myös terveydenhuollon alan toimijoihin, jopa niihin jotka työkseen hoitavat lihavia ihmisiä. Kukaan ei ole suojassa kulttuurisilta ja yhteiskunnallisilta asenteilta lihavuutta kohtaan.
Huono kohtelu tietysti itsessään kertoo juuri lihavuuden stigmasta ja lihavuuden monitahoisen luonteen ymmärtämättömyydestä. Usein haluun saada potilas laihtumaan sisältyy myös moraalinen närkästys. Lihavuudesta puhutaan kyllä sairautena, mutta samaan aikaan lihavia ihmisiä moralisoidaan.
Paino-ongelmaa pidetään yksilön ongelmana. Lihavia ja heidän oletettuja huonoja elämäntapojaan arvioidaan ja heidän ajatellaan itse aiheuttaneen muut ongelmansa, kuten syrjinnän, omalla lihavuudellaan. Toisin sanoen: lihavat ihmiset tulevat kohdelluksi stigmatisoidun ryhmän jäseninä, jotka tulevat syyllistetyksi myös itseensä kohdistuvista ennakkoluuloista ja huonosta kohtelusta. Sellaiset lihavuuteen merkittävästi vaikuttavat tekijät kuten taloudellinen tilanne, käytettävissä oleva aika ja jaksaminen ruuan valmistamiseen tai kuntoiluun sen sijaan sivuutetaan.
On selvää, että lääketieteellinen käsitys lihavuudesta hoidettavana sairautena ei aina kohtaa lihavan ihmisen monitahoisen kokemusmaailman kanssa. Painoon, lihavuuteen ja lihavana elämiseen on latautunut niin paljon sosiaalisia paineita, odotuksia ja tunteita, että painosta puhuminen vain mittaustuloksena tai hoidettavana tilana on väistämättä yksinkertaistavaa ja usein myös vahingoittavaa.
Juuri terveydenhuollon henkilökunnan tietysti soisi olevan erityisen tietoisia paitsi lihavuuden stigmasta ja sen vaikutuksista lihavien ihmisten elämään, mutta myös heidän omaan ajatteluunsa ja käytökseensä lihavia ihmisiä kohdatessaan. Tämän tietoisuuden tulisi ohjata heidän työskentelyään lihavien ihmisten kansa. Lihavuutta ei voi käsitellä tai hoitaa irrallaan ihmisestä ja ympäröivästä yhteiskunnasta.
Kun lihava ihminen jatkuvasti törmää arjessaan erilaiseen painoon ja kokoon liittyvään tölvintään, painostukseen ja syrjintään, sanoissaan varomaton tai laihduttamista ratkaisuna ongelmaan kuin ongelmaan ehdottava lääkäri näyttäytyy helposti osana tätä jatkumoa.
Kyse ei ole siitä, etteikö lääkäri saisi tehdä työtään ja kysyä painon merkityksestä potilaan elämässä. Lääkäri on juuri se henkilö jonka kanssa pitäisi voida puhua painosta, mutta niin kauan kuin moni terveydenhuollon henkilökuntaan kuuluva lähestyy (tietoisesti tai tiedostamattaan) lihavuutta moraalikysymyksenä, henkilökohtaisena ja itse aiheutettuna ongelmana, luonnevikana, ja oletettuna merkkinä huonoista elämäntapavalinnoista, lihavuudesta keskustelu tulee olemaan räjähdysherkkä alue.
Tämä ei varmasti vaikuta myönteisesti lihavuuden hoitopyrkimyksiin. Ennen kaikkea olisi tärkeä muistaa, että yksilön terveys ja etenkään terveydenhoito ei ole moraalikysymys eikä terveydenhuollon asiantuntija ole moraalinvartija.“
__Hannele Harjunen on Jyväskylän yliopiston lehtori sekä tutkija, jonka tutkimusintressit ovat erilaisissa vartalonormeissa, niiden synnyssä ja ylläpidossa.__
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity Vaakakapinaan Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) __
Edmonton-luotsi ihasteli Jussi Jokisen hurjaa debyyttiä – suomalaiskonkari murjaisi vitsin Jagrista
Edmontonin päävalmentaja Todd McLellan vertaili Jussi Jokista Yhdysvaltojen suurimman laukkakisan Kentucky Derbyn kisailijoihin. 
Jääkiekkoliiga NHL:n Edmonton Oilersin päävalmentajalla Todd McLellanilla riitti ylisanoja joukkueen uuden suomalaishyökkääjän Jussi Jokisen debyytin jälkeen.
34-vuotias Jokinen pelasi ensimmäisen ottelunsa Edmonton-paidassa, kun Edmonton jyräsi harjoitusottelussa voittoon Winnipegistä lukemin 4–1.
Jokinen teki ottelussa tehot 1+2.
Hän kehui Jokisen johtajuustaitojen lisäksi NHL-konkarin otteita pelikaukaloissa.
–	Hän tietää, kuka hän on. Hän tietää, miten hän saa kaiken irti omista kyvyistään, McLellan [hehkutti ottelun jälkeen.](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/910702527972126720)
McLellan otti Jokisen kohdalla vertailukohdaksi suurimman laukkakisan Yhdysvalloissa, joissa on paikalla vuosittain noin 150 000 ihmistä.
–	Hän ei voittaisi Kentucky Derbyä, mutta olisi kuitenkin jollain ihmeellä mukana kisassa. Jussi on erittäin viisas pelaaja.
Jokinen on pelannut NHL:ssä 13 kautta ja yhteensä 891 runkosarjaottelua tehden niissä 546 (186+360) pistettä. Viime kaudella Jokinen sai pelata Florida Panthersissa 45-vuotiaan tshekkiläislegenda Jaromir Jagrin kanssa.
– Viime vuonna tunsin itseni nuoreksi Jagrin rinnalla. Nyt olen ensimmäistä kertaa joukkueen vanhin. Tunnen itseni edelleen 34-vuotiaaksi. Minulla on vielä paljon kausia jäljellä, Jokinen [naureskeli](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/910703843834347520).
**Lue lisää:**
**[Jussi Jokisella murskaava tehoilta Laineen Winnipegiä vastaan – myös Sebastian Aho osui heti!](https://yle.fi/urheilu/3-9843092)**
Sairaala tarvitsee satoja sijaisia joka viikko – Akuuttisijaisvälitys pitää KYSin käynnissä
Noin sadan työntekijän yksikkö huolehtii Kuopion yliopistollisen sairaalan sijaistarpeesta. Töihin värvätään tarvittaessa myös opiskelijoita ja eläkeläisiä.
Kuopion yliopistollisen sairaalan päärakennuksen neljännessä kerroksessa on huone, jota henkilökunta kutsuu lennonjohdoksi. Pöydällä on kolme näyttöpäätettä, joiden avulla Akuuttisijaisvälityksen sairaanhoitaja Eeva Sundqvist pyörittää sairaalan lähes 4 500 työntekijän akuuttisijaisten välitystä.
– Yhdellä päätteellä näkyvät pyynnöt: mikä osasto, millaista ammattiryhmää tarvitaan, ja mihin työvuoroon sijaista tarvitaan. Toisella näytöllä on sähköposti, jolla hoidetaan ilmoitukset sekä työyksikköön että työntekijälle, ja kolmannella näkyvät kaikkien varahenkilöiden työvuorolistat, joista minä katson, kenet sijoitan mihinkin yksikköön.
Sijoitukset tehdään pääsääntöisesti kolme vuorokautta eteenpäin, ja nyt Sundqvistilla on meneillään tulevan viikonlopun sijaisuustarpeet.
Minkäänlaista inhokkiosastoa, jonne ei mielellään mentäisi, ei sijaisyksikössä tunneta.
– Meidän porukka käy kaikilla osastoilla, Sundqvist vakuuttaa.
Vuosittain tarvetta lähes 20 000 sijaiselle
KYSin hoitohenkilökunnan sijaistus nousi valtakunnalliseksi uutiseksi kesäkuussa, kun [Yle uutisoi sairaalan päivystyspoliklinikan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9727831). Yksikön hoitohenkilökunta ei enää suostunut tekemään ylimääräisiä vuoroja, joilla oli aiemmin paikattu sairastumisia. Asia tuli julki, kun hoitajat tekivät työpaikan oloista parikymmentä kantelua aluehallintovirastoon. Myöhemmin kesällä julkisuuteen tulivat sairaalan teho-osaston hoitajat, jotka lähettivät sijaistusongelmista [julkisen kirjeen sairaalan johdolle](https://yle.fi/uutiset/3-9750938).
KYSin varahenkilöjärjestelmä alkoi vuonna 1978 kolmen apuhoitajan työnä, mutta nykyisin kyse on jo noin sadan työntekijän Akuuttisijaisvälityksestä. Yksikössä työskentelee sairaanhoitajia, kätilöitä, lääkintävahtimestareita, lähihoitajia, mielisairaanhoitajia ja perushoitajia.
Äkillisen sijaistarpeen syynä voi olla esimerkiksi työntekijän sairauspoissaolo, tilapäinen lisähenkilöstön tarve, virkavapaus tai koulutus. Isossa talossa myös sijaistarve on iso.
– Akuuttisijaisvälityksen varahenkilöpalvelua on tässä sairaalassa tarvittu tammikuun alusta heinäkuun loppuun yli 10 000 työvuoroon, laskee yksikköä johtava ylihoitaja Anne Kantanen.
Määrä on paljon, sillä koko viime vuoden aikana yksikköön tuli runsaat 17 000 äkillistä sijaistarvepyyntöä. Pyyntöjen määrä on kasvanut viiden prosentin vuosivauhtia. Kantasen mukaan yksikkö pystyy vastaamaan yli 80 prosenttiin sille tehdyistä pyynnöistä.
Joskus myös sijaisista on pula, ja silloin viimeisenä oljenkortena on Akuuttisijaisvälityksen ns. keikkalaisreservi. Sairaalan näkökulmasta kyseessä on se kallein työvoima.
– He ovat yleensä sairaanhoidon opiskelijoita, lähihoitajaopiskelijoita tai sairaalasta eläkkeellä olevia entisiä työntekijöitä.
"Sijaiseksi ryhtyminen ammatillisesti paras päätös"
Yksi Akuuttisijaisvälityksen työntekijöistä on sairaanhoitaja Jaana Launonen, joka istuu hoitajien pöydän takana KYSin päivystysosastolla. Launonen on heti osastolle tultuaan ollut mukana "raportissa", eli hän on saanut tiedot osastolla olevista potilaista, heidän oireistaan ja lääkityksestä.
Launonen on toiminut sairaanhoitajana 14 vuotta, josta runsaat neljä vuotta Akuuttisijaisvälityksen varahenkilönä. Hän pitää siitä, että voi aina aloittaa niin sanotusti puhtaalta pöydältä, kun osastot vaihtuvat tiuhaan.
– Sijaiseksi ryhtyminen on ollut minulle ammatillisesti paras päätös. Tämä on mielenkiintoista ja vaihtelevaa työtä, mutta myös haasteellista.
Työ vaatii hänen mukaansa sopeutumiskykyä, sillä kunkin osaston touhuun on pystyttävä luiskahtamaan sujuvasti sisään.
Tyytyväistä hyrinää
Yksi sijaisia viikoittain tarvitseva on osastonhoitaja Marja Selenius, joka vastaa kahdesta eri yksiköstä, aistinelinsairauksien vuodeosastosta ja korva-, nenä ja kurkkutautien poliklinikasta.
– Sijaisten saaminen on toiminut hyvin ja he ovat olleet ammattitaitoisia, Selenius kiteyttää.
Hänen mukaansa ongelmia on ollut vain joissakin yksittäisissä tilanteissa, kun Akuuttisijaisvälitys ei ole pystynyt lähettämään osastolle sijaista. Silloin ratkaisuksi on löytynyt perinteinen keino, eli osaston henkilökunta on vaihtanut vuoroja keskenään.
Akuuttisijaisvälitys saa kehuja myös päivystysosaston apulaisosastonhoitajalta Mirja Heikkiseltä. Hänen mukaansa osastolla olevat potilaat ovat vaativia, mutta Akuuttisijaisvälitys on silti pystynyt lähettämään osaavaa henkilökuntaa.
– Akuuttisijaisvälitys on vastannut meidän tarpeisiimme. Olemme aina saaneet sairaanhoitajan tai perushoitajan, kun on ollut tarvetta.
Enemmän muualla kuin omalla osastolla
Sijainen saa tietää tulevan sijoituspaikkansa yleensä vähintään päivää aikaisemmin. Joskus voi kuitenkin käydä niin, että sijoituspaikka ei ole tiedossa vielä silloin, kun työntekijä tulee iltavuoroon.
Akuuttisijaisvälityksen työntekijät työskentelevät omalla kotiosastollaan silloin, kun akuuttia sijaisuustarvetta ei ole. Launosella tämä kotiosasto on sydänosasto.
– Olen ollut siellä viimeksi aika kauan sitten, olisiko ollut huhtikuussa, hän pohtii.
Akuuttisijaisyksikön työntekijöiltä vaaditaan laaja-alaista osaamista. Jaana Launosen mielestä palkka ei ole kuitenkaan oikeassa suhteessa työn vaatimuksiin.
– Meiltä vaaditaan osaamista, laaja-alaisuutta ja itsensä kouluttamista, jotta pysyy kärryillä siitä missä mennään.
Launoselle ovat osastoista eniten mieleen sydänosastot, sillä hän on aiemmin työskennellyt pitkään sydänkeskuksessa.
– Oikeastaan kaikki tämän talon osastot ovat kivoja. On myös kiva mennä ihan "vieraaseen" osastoon, missä voi haastaa itseään.
Hätä on tullut Karjalohjalle, mutta onneksi kyläläiset auttavat  
Sakari Topelius perheineen vietti kesiä Karjalohjalla. Siellä hän myös viimeisteli Maamme kirjansa ja allekirjoitti kirjan esipuheen. Karjalohja oli Topeliukselle Uudenmaan helmi. Tänä päivänä karjalohjalaiset kiistävät Topeliuksen väitteen, jonka mukaan Karjalohjalla ei ole koskaan hallaa eikä hätää.
Helsinki ei saa kummoista huomiota **Sakari Topeliukselta**. Pikemminkin tuntuu kuin Topelius vinoilisi __Maamme kirjassa__, kun hän kirjoittaa millainen Helsinki oli vuonna 1819:
”Töölön merenlahti ulottui siihen, missä nyt on Aleksanterinkatu korkeine kivitaloineen; senaatinrakennuksen vieressä oli suota. Kruununhaka oli karjan laitumena, ja kolkot, autiot vuoret, mihin nyt on raivattu kaupungin eteläiset ja pohjoiset kadut, näyttivät ihmiskäsille voimattomilta.”
 
Topelius jatkaa: ”Vielä 1830-luvulla oli kaunis Kaivopuisto jylhää erämaata, ja sillä paikalla, missä nyt on rautatieaseman kauniit rakennukset oli vielä 20 vuotta tätä myöhemmin terveydelle vaarallinen lammikko.”
Lähden kokoamaan Maamme kirjaa 2017 matkustamalla Helsingistä maanteitse 85 kilometriä länteen. Sieltä löytyy paikka, jota Topelius ylistää, Karjalohja.
 
Topelius kirjoittaa Karjalohjasta: ”Kasvi- ja eläinkunta näyttää täällä rehottavan kauniimpana ja voimakkaampana kuin muualla maassamme.”
Nimenomaan Karjalohjalla on Topeliuksen mukaan kaunista – ei edes Lohjalla eikä Sammatissa, joka sijaitsee 10 kilometrin etäisyydellä. Sammatti on karumpaa, varsinkin Valkjärvi ja Paikkarin torppa, jossa syntyi __Kalevalan__ kokoaja **Elias Lönnrot**.
Mutta nyt on vuosi 2017, ja Karjalohjaa ja Sammattia vertaillaan yhä. Ainakin vertailuun suostuu yrittäjä **Harri Teperi**.
– Mikä se oli se paikka? Joo, siitä ajetaan aika äkkiä ohi, hän vitsailee Sammatista.
 
Teperin mukaan Karjalohja ja Sammatti ovat kuin Suomi ja Ruotsi. Jatkuvaa keskinäistä kinailua esiintyy, mutta lämminhenkistä.
”Ei koirakaan kotiväkeä hauku”, kertoo sananlasku __Maamme kirjassa__.
Kuinka uppoaa ykköspöydän miehille Topelius
__Maamme kirja__ (Boken om vårt land, 1875) on kautta aikojen luetuimpia kirjoja Suomessa. Se kuului koulujen peruslukemistoon puoli vuosisataa. __Maamme kirjassa__ Topelius kuvaa Suomen maakuntia, luontoa, kansaa ja historiaa.
Topelius luennoi maantieteestä Helsingin yliopistossa 1850-luvun loppupuolella. Häneltä oli ilmestynyt jo vuosina 1845–1852 kirja __Finland framställdt i teckningar__, joka käsittelee Suomea sekä sen kansaa ja historiaa.
– Maamme kirja oli lapsille tarkoitettu versio siitä, kertoo **Allan Tiitta**.
 
Tiitta on tietokirjailija ja Helsingin yliopiston kulttuurimaantieteen dosentti, joka aikoinaan väitteli Topeliuksesta. Tiittan mukaan __Maamme kirja__ oli oman aikansa isänmaallisuutta. Aikana, jolloin globalisaatiota ei tunnettu.
– Lapsille opetettiin, että kun kotioven avaa ulos, siitä aukeaa uusi koti: isänmaa.
Nyt olen juttukeikalla isänmaani Karjalohjalla. Olen lapsena kodissa. Yritän selvittää, onko Topeliuksen kuvaama Suomi yhä olemassa.
Tiedän, että Topelius vietti kesät 1874 ja 1875 Kukkaisniemen huvilassa Lohjanjärven rannalla. En löydä huvilaa, luulen erästä kaunista puista kirjastorakennusta Topeliuksen taloksi, mutta sen sijaan tapaan kaksi yrittäjää. Harri Teperi ja hänen veljensä **Janne Teperi** lupaavat karjalohjalaisessa anniskelupaikassa tarjota asiakkaille lämmintä olutta ja kylmää palvelua.
Teperit pitävät huoltoaseman yhteydessä Unkan baaria, joka on karjalohjalaismiesten tapaamispaikka. Baarissa on ykköspöytä ja kakkospöytä.
– Ykköspöydässä on aiemmin kaikki asiat päätetty. Nyt se tosin on hiukan hiljentynyt. Enää ei ole niin suurta parlamenttia, sanoo Janne Teperi.
 
Tehdessäni Maamme kirjaa 2017, huomaan, että muinainen __Tankki täyteen__ -sarja ei Suomessa ole muinaisuutta. Huoltoasemat ovat edelleen tapaamispaikkoja kuntalaisille, varsinkin miehille, fyysisen työn tekijöille sekä eläkeläisille.
Juttusarjani aikana käy ilmi myös, että Topeliuksen tiedetään itse käyneen niissä paikoissa, joista hän __Maamme kirjassa__ kirjoitti. Naantalin vanhassakaupungissa käsitöiden valmistaja ja myyjä **Seppo Pätäri** muistaa kuulleensa, että Mannerheiminkadun ja Raatihuoneenkadun kulmassa Topelius on viettänyt kesällä aikaansa tätinsä luona. Mennessäni Etelä-Pohjanmaalle, käy ilmi, että Isossakyrössä Topelius pääsi ripille. Ja niin edelleen.
Syrjäsen veljekset kuuluvat Karjalohjan Unkan baarin ykköspöytään.
Syrjäset ovat alkuperäisiä karjalohjalaisia. Timpuri **Tarmo Syrjänen** on asunut koko ikänsä Karjalohjalla. Veli **Raimo Syrjänen** on putkimies, joka hänkin on asunut paikkakunnalla 61 vuotta.
Heille aion siteerata Topeliuksen vanhoja tekstejä. Kerron aluksi, kuinka Karjalohjan pitäjä on Topeliuksen mukaan täynnä vuoria, järviä, mäkiä, hiekkaisia harjuja.
Topeliuksen mukaan Karjalohjalla menestyvät harvinaiset kasvit.
Syrjäsen veljekset katsovat empien toisiaan.
Olemme Puujärven ja Karjalohjan selän välissä, istumme Syrjäsen veljesten kanssa huoltoasemalla ravintolaloukossa. Jatkan lainauksella Maamme kirjasta: ”Muuten niin ankara ja kova Suomen luonto on heitellyt runsaalla kädellään lahjojaan näihin onnellisiin laaksoihin. Täällä ei ole koskaan hallaa, katovuotta, hätää…”
 
Tarmo Syrjänen sanoo, että ehkä ihmisen pitää olla ulkopaikkakuntalainen nähdäkseen Karjalohjan. Hän itse saattaa olla turta, kun näkee Karjalohjaa joka päivä. Lopulta kirvesmies Syrjänen heltyy ja sanoo:
– Puujärvi on hieno. Ja Salpausselän jatkeina nousevat harjut ovat kauniita.
 
Topeliuksen mukaan Karjalohjalla menestyvät harvinaiset kasvit. Kysyn, että ovatko 1800-luvun jutut ihan absurdistania. Putkimies Raimo Syrjänen vastaa yllättäen:
– Meillä on viinirypäleitä. Aiemmin viljeltiin kasvihuoneessa kesäkukkaa ja tomaattia, mutta sitten kokeiltiin viinirypäleitä. 300 vartta meillä on siellä. Se on semmonen pieni harrastus.
 
Raimo Syrjäsen mukaan on olemassa karjalohjan murre. ”Kertokaa se hänelle” vääntyy karjalohjalaisen suussa muotoon ”san sää se sil sit”.
– Turkulaiset ja salolaiset nauravat meidän murteelle. Me puolestaan nauramme niiden murteelle.
Kylästään mies tunnetaan
Tehdessäni Maamme kirja 2017 -juttuja, huomaan että kotiseutuhenki on Suomessa yhä vahva. Toki perspektiiviäni vääristää se, että tapaan enimmäkseen henkilöitä, joilla on syvät juuret paikkakunnalla. Mutta kuntaliitoksista huolimatta paikkakuntien asukkaat kokevat edelleen kuuluvansa vanhaan kuntaan, vieläpä pienelle kyläalueelle.
 
Karjalohja liitettiin Lohjaan Vuonna 2013. Syrjäsen veljekset kokevat olevansa nimenomaan karjalohjalaisia, vaikka periaatteessa ovatkin lohjalaisia. Raimo Syrjäsen mukaan ihmiset tuntevat toisensa etenkin asuinpaikkojen mukaan. Hän luettelee paikkakuntalaisia:
 
– On Nummijärven kylältä tai Särkijärveltä. Sitten on Mustlahden miehii ja Rahikkalan miehii…
 
Lounais-Suomessa Kuusistossa haastattelemani viljelijät **Vesa Riihihuhta** ja **Timo Hollmén** olivat samoilla linjoilla. He kokivat olevansa nimenomaan kuusistolaisia, vaikka heidän kuntansa on Kaarina.
Hollménin mukaan aiemmin täytyi tietää miltä kyliltä joku oli, jos hänet halusi tunnistaa. Nuoremmat sukupolvet tietävät suuremman alueen, mutta eivät kylää. Riihihuhta on huomannut, että byrokratia voi pakottaa miettimään omaa kylää: kun kiinteistön omistajana joutuu hakemaan rakennuslupaa autotallille, lomakkeeseen tarvitaan kylän numero.
Tampere-seuran toiminnanjohtaja **Heidi Martikaisen** mukaan kotiseutu-käsite on muuttunut viimeisten kymmenien vuosien aikana. Jos tamperelainen menee Turkuun, hän toki kertoo olevansa Tampereelta. Mutta Tampereen sisällä erittely voi mennä todella hienojakoiseksi:
 
– Tampereella se kotiseutu on Pispala, Härmälä, mutta nykyään on myös trendikästä olla kotoisin jostain taloyhtiöstä. Tai yksittäisestä talosta. Menee aina pienempiin ja yksiköihin, Martikainen kertoi.
 
– Muutos alkoi 90-luvun puolivälissä, jolloin tuli murrebuumi ja EU-peikot tukistelivat meitä. Silloin kotiseudun käsite muuttui ja vahvistui.
”Täällä puhalletaan yhteen hiileen”
Mutta palataan Karjalohjalle, Unkan baariin.
Karjalohjalla ”ei ole koskaan hallaa, katovuotta, hätää”, sanoo Topelius. Mutta Harri Teperi heittää, että kyllä Karjalohjalla hätääkin välillä on.
– Kesällä täällä kuitenkin on julmetun nättiä, hän lisää.
 
Teperin veljekset Harri ja Janne ovat tunteneet Karjalohjan pienestä pitäen. Heidän äitinsä on sieltä kotoisin.
– Tässä pienessä kylässä puhalletaan yhteen hiileen ja halutaan auttaa, sanoo Harri Teperi.
 
Karjalohjalla asuu näyttelijä **Kai Lehtinen**. Hänet tiedetään Unkan baarissa ja tunnistetaan kauaskantoisesta hohottavasta naurustaan. Harri Teperi selittää kuitenkin vakavana:
– Kaitsulta paloi tuossa talvella talli ja varastorakennus, missä oli heidän lämpökeskus ja sähköt. Kyllä siihen kyläläiset lähti apuun. Saivat pidettyä lämmön siellä talvella.
Halvimmallakin, köyhimmälläkin on osansa, vastuunsa ja etunsa tässä kaikkien yhteisessä yhteisössä.
Kukkakauppias **Ella Nyman** on välillä asunut Lohjalla, mutta muuttanut nyt takaisin rakkaalle Karjalohjalle.
– Täältä jokainen saa avun mihin vaan. Tämä on semmoinen yhteen hiileen puhaltava kylä, hän sanoo.
 
Karjalohjalla mieleeni tulevat Topeliuksen sanat Maamme kirjassa:
”Muistakaamme, että yhteiskunta on se suuri, hyvää tarkoittava järjestelmä, joka yhdistää meidät kaikki, suojelee meitä kaikkia sekä sitoo ja tekee vapaiksi meidät kaikki. Halvimmallakin, köyhimmälläkin on osansa, vastuunsa ja etunsa tässä kaikkien yhteisessä yhteisössä.”
Pian Karjalohja-reissun jälkeen näen paikallislehdessä uutisen, jonka mukaan Teperin veljekset ovat luopumassa Unkan baarista. Soitan Harri Teperille. Hän sanoo, että asia pitää paikkansa, baari myydään tai annetaan vuokralle.
Sanoit, että Karjalohjalla nähdään välillä hätääkin. Tarkoititko yritystoimintaa?
– Talvisin on hiljaista. Johtuu myös terveydestä ja siitä, että 26 vuotta riittää, Teperi sanoo.
Kumpi on lopulta kohtalokkaampi, ilmastonmuutos vai ympäristön muovisaaste?
Rutto vai kolera, Piru vai Beelzebub? Asiantuntijat osaavat valita kahden pahan väliltä.
Onko maailman merien muoviongelma jo niin suuri, että sitä pitäisi verrata mahdollisilta vaikutuksiltaan ilmastonmuutokseen? Ehkei vielä, mutta voiko se tulevaisuudessa laajentua uhkaamaan hyvinvointiamme? Yle Uutiset selvitti kysymystä kahden asiantuntijan avulla.
Muoviroskaongelma laajenee
Luonnontieteellisen keskusmuseon johtaja Leif Schulmanin mukaan muoviongelmaan ollaan vasta heräämässä ja varsinaisia haittoja on toistaiseksi esitetty vähän. Niitä voi olla, mutta asiaa ei ole ehditty tutkia, hän sanoo.
Schulman muistuttaa, että ilmasto-ongelmaan herättiin 1980-luvun lopulla, mutta Pariisin ilmastosopimus saatiin aikaiseksi vasta toissavuonna. Mikromuoveista on ehditty puhua vasta viitisen vuotta.
Samoilla linjoilla on mikromuoveja tutkinut tohtorikoulutettava Pinja Näkki. Mikromuovin vaikutusten arvioinnissa ollaan vasta alussa.
– Vaikea sanoa, kuinka pahaksi muoviongelma kehittyy, Näkki sanoo. Hän työskentelee Suomen ympäristökeskuksessa.
Suurimmat muovin muodostamat jätepyörteet sijaitsevat vauraan pohjoisen pallonpuoliskon merialueilla. Ongelma voi kasvaa, kun eteläisellä pallonpuoliskolla väestö lisääntyy ja elintaso nousee, Näkki pohtii.
Schulman puolestaan uskoo, että kehitysmaissa pystytään tekemään nopeasti päätöksiä, jos ne todetaan välttämättömiksi. Etelässä vaikuttavuus voi myös olla nopeampaa. Hän kertoo käyneensä muutama vuosi sitten Andamaanien saarilla. Intian itäpuolella sijaitsevilla saarilla tavarat pakattiin kaupoissa paperipusseihin, koska muovipusseja ei saanut enää käyttää.
Muovipussit eivät ongelman ytimessä
Muovipussikielto ei Schulmanin mukaan ratkaise mikromuoviongelmaa. Mikromuovia löytyy jo melkein kaikkialta: tekstiileistä, kosmetiikasta, kodin tekstiileistä.
Äskettäin [Yle uutisoi tutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9818670), jonka mukaan miljardit ihmiset nielevät päivittäin mikromuoveja vesijohtoveden mukana.
Erään arvion mukaan muoveja on meressä jo enemmän kuin kaloja. Näkki epäilee väitteen todenmukaisuutta.
– Voi olla raflaavaa sanoa niin, mutta näin ei ehkä ole.
Näkin mukaan muovi on kevyttä kaloihin verrattuna, joten laskentatapakin ratkaisee. Mitataanko muovin massaa vai lukumäärää ja kuinka pienet hiput otetaan huomioon?
Tilanne voi kuitenkin muuttua vuoteen 2050 mennessä, hän sanoo.
Onko muovi jo ravintoketjussamme?
Toistaiseksi ei vaikuta siltä, että tilanne muovin suhteen olisi hirvittävän paha, Näkki arvelee. Tutkimuksissa on selvinnyt, että muovia ei ole päätynyt kovin monien vatsaan. Esimerkiksi kalojen osalta vain pieni osa luonnosta pyydetyistä ja tutkituista yksilöistä on syönyt mikromuovia.
Sekä Näkki että Schulman korostavat, että asiasta ei tiedetä kovin paljoa.
Schulman mainitsee kuitenkin, että muovin on arveltu voivan aiheuttaa esimerkiksi autoimmuunitauteja, allergioita, reumaa tai jopa syöpää. Vielä ei tiedetä sitäkään, minkä tyyppiseen ravintoon muovi rikastuu.
Hän ei silti pidä mahdottomana, että joku päivä meillä annettaisiin muovin takia esimerkiksi kalansyöntirajoituksia samaan tapaan kuin ympäristömyrkkyjen takia on jo annettu. 
Voiko ilmastonmuutosta ja muoviongelmaa edes verrata?
– Oletko ajatellut kysyä karibialaisilta, kumpi on pahempi maanjäristys vai hirmumyrsky, Schulman kysyy.
Schulman kuvailee ilmastonmuutosta totaalisemmaksi: sitä ei pääse pakoon missään. Näkki on samoilla linjoilla. ilmastonmuutos on kokonaisvaltaisempi ja vaikuttaa kaikkialla elinympäristöömme.
Näkin mukaan molemmissa on myös yhteisiä piirteitä: Ongelmat ovat globaaleja ja molempien kohdalla on kyse pahenevasta ongelmasta, jota ei varsinaisesti pysty estämään, vaikka vaikutuksia voikin hillitä.
Schulman rinnastaa muoviongelman jo lähes ratkaistuun freoniongelmaan. Kun asiaan puututaan ajoissa, voidaan tuloksia saada varsin nopeastikin.
Ihmiskunnan haasteet eivät lopu näihin kahteen. Kysyttäessä Näkki mainitsee ympäristön kemikalisoitumisen. Teollisuuden prosesseista, lääkkeistä ja tekstiileistä joutuu jatkuvasti kemikaaleja ympäristöön.
Schulman nostaa esille biodiversiteettikadon. Hänen mukaansa muovi häviää ympäristöstä vuosituhansissa, jopa vuosisadoissa. Ilmastonmuutos seurauksineen voidaan korjata vuosituhansissa ja merten happamoituminen korjaantuu vuosituhansissa tai kymmenissä vuosituhansissa.
– Mutta kun kyse on luonnon köyhtymisestä, on puhuttava vuosimiljoonista tai kymmenistä miljoonista vuosista.
– Jokainen häviävä geeni vaikeuttaa ihmisen ja luonnon mahdollisuuksia sopeutua muutoksiin, Schulman sanoo.
[Tutkimus: Muovi kuuluu jo monen ruokavalioon](https://yle.fi/uutiset/3-8337437)
[Norjan rannikolle ajautui kuoleva valas – vatsa täynnä muovia](https://yle.fi/uutiset/3-9439204)
[Merissä on pian enemmän muovijätettä kuin kalaa](https://yle.fi/uutiset/3-8612521)
[Maailman merissä pyörii miljoonia tonneja muovijätettä – keksijät taistelevat jättiläisongelmaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-8610827)
[Norjalaistutkimus: Autoilusta eniten mikromuovia mereen](https://yle.fi/uutiset/3-9223396)
Tervola päättää uudesta sote-ulkoistuksen selvityksestä – kesällä ulkoistus kaatui Pihlajalinnan vetäytymiseen
Tervolassa maakuntaa ei pidetä parhaana vaihtoehtona palvelujen ja työpaikkojen säilymisen kannalta.
Tervola päättää torstaina uudesta sote-selvityksestä. Kunta päätti viime vuonna ulkoistaa sote-palvelunsa, mutta Pihlajalinna vetäytyi yhtiön ja kunnan yhteisyrityksestä aivan viime metreillä.
Tällä kertaa Tervolassa ei olla edellyttämässä kunnan mukanaoloa palveluja tuottavassa yrityksessä. Kunnanjohtaja Mika Simoska esitti kunnanhallitukselle selvityksen aloittamista yhteisyritysmallin pohjalta, mutta kunnanhallitus päätti olla rajaamatta asiaa.
Itse ulkoistuksesta on tarkoitus päättää joulukuussa, ennen ulkoistusta rajoittavan lainsäädännön mahdollista tiukkenemista.
Ulkoistus vaikuttaa ykkösvaihtoehdolta
Tervolalla on kolme mahdollisuutta järjestää sote-palvelunsa: ulkoistus, maakunta tai mahdollisesti Meri-Lapin yhteisyritys. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että ykkösvaihtoehto on ulkoistus.
– Kyllä tässä selvitysvaiheessa oletetaan, että menemme tällä esityksellä eteenpäin, sanoo kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Saana Manninen.
Ulkoistus kuitenkin jakaa hieman myös keskustalaisten valtuutettujen mielipiteitä.
– Hyvin vähän, mutta jonkun verran, Manninen kuvaa.
Keskustalla on kymmenen Tervolan seitsemästätoista valtuustopaikasta eli kunnan asiat voidaan päättää, miten keskusta haluaa. Ulkoistuskysymyksessä valtuutetut voivat kuitenkin äänestää omantuntonsa mukaan.
Vasemmistoliitolle hankalampi pala
Tervolan toiseksi suurimmalle ryhmälle, vasemmistoliitolle, ulkoistus on selvästi hankalampi nieltävä keskustaan verrattuna.
– Jos saadaan vakuuttua, että näin on hyvä, niin varmaan moni miettii, että olisiko ulkoistus sittenkin parempi vaihtoehto. Mutta sinne on varmaan vielä pitkä tie. Uskon näin, sanoo kunnanvaltuuston vasemmistoliittolainen puheenjohtaja Pertti Keränen.
Keränen vastusti Pihlajalinnan kanssa tehtyä ulkoistuspäätöstä.
– Torstain päätös on helppo ennustaa, eli selvitys käynnistyy. Sen jälkeen on muutama kuukausi aikaa miettiä. Mutta edelleen olen vahvasti julkisen sektorin palvelun tuottamisen kannalla, Keränen sanoo.
Maakuntaa ei koeta hyväksi isännäksi
Jos ulkoistus ei toteudu, kunta voi jatkaa palvelujen tuotantoa, kunnes maakunta ottaa ne haltuun. Maakuntaa ei kuitenkaan koeta parhaaksi vaihtoehdoksi.
– Lähdemme siitä, että haluamme mahdollisimman paljon turvata nimenomaan kuntalaisten lähipalveluita ja työpaikkoja Tervolassa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että maakunta ei välttämättä ole paras isäntä näiden asioiden esille tuomiseen, muotoilee kunnanjohtaja Mika Simoska.
Meri-Lapin sotea ei ole täysin suljettu pois
Myös Meri-Lappiin suunniteltu sote-yhteisyritys saattaa toteutuessaan tuottaa myöhemmin myös Tervolan palvelut.
– Tässä vaiheessa Tervolan kunta ei ole mukana Meri-Lapin kilpailutuksessa. Mikäli Meri-Lapin kunnat päätyvät tähän yhteisyritysmalliin, niin myöhemmässä vaiheessa Tervolan kunta voi ehkä merkitä yhteisyrityksen osakkeita ja tulla sen kautta yhtiön osakkaaksi ja liittyä se palvelujen käyttäjäksi, Simoska pohtii.
Tässä ovat suomalaisen urheilun 15 voimahahmoa
Urheilun päättäjäverkostoja tutkinut Kati Lehtonen ja Yle Urheilu summasivat keskeisiä, pitkäaikaisia suomalaisen urheilun vaikuttajia.
** Harry Harkimo, kansanedustaja, kokoomus
Urheilun vahva taustavaikuttaja ja Jokerien omistaja valittiin eduskuntaan kokoomuksen edustajaksi vuonna 2015. Mukana myös urheilumarkkinoinnissa Infront Sports Median ja Starsquadin kautta. Vuonna 2017 Harkimo nimitettiin myös Veikkauksen hallitukseen. Harkimo tuntee urheilupiireissä kaikki ja kaikki tuntevat Harkimon. Veti noin vuoden työryhmää, joka linjasi suomalaisen urheilun rahoitusta ja päätyi syksyllä 2017 esittämään uuden selonteon tekemistä urheilun rahoituksesta.
** Mika Kojonkoski, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja
Muodollisesti koko urheilun kovimpia pestejä, jossa Kojonkoski on vetänyt kahdet olympialaiset. Entinen mäkihyppyvalmentaja ponnisti suomalaisen huippu-urheilun vetäjäksi asiaa pohtineesta Huippu-urheilun muutostyöryhmästä eli on saanut vaikuttaa alaan koko 2010-luvun. Sai sivuosumia, kun opetus- ja kulttuuriministeriö alkoi selvittää Olympiakomitean rahankäyttöä ja päätti periä takaisin runsaat 400 000 euroa valtionavustuksia. Asia on hallinto-oikeuden käsittelyssä. Karismaattinen, mutta saanut kentältä kritiikkiä etäisestä johtamisesta.
** Tiina Kivisaari, opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueen johtaja
Kivisaari johtaa liikunnan ja urheilun asioita opetus- ja kulttuuriministeriössä. Tausta Paralympiakomitean pääsihteerinä, jota ennen teki töitä muun muassa Kehitysvammaliitossa ja Kuuloliitossa. Oli vanhan Olympiakomitean hallituksen jäsen. Urapolku antaa osviittaa siitä, miten paraurheilun asema on noussut 2000-luvulla suomalaisessa urheilussa.
**Tapio Korjus, Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja
Korjuksella on pitkäaikainen muodollinen asema Kuortaneen urheiluopiston rehtorina, mutta vaikuttaa Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajana ja on toistuvasti mukana urheilua linjaavissa työryhmissä. Liikuntaneuvoston tehtävä on arvioida ministeriön rahankäyttöä urheiluun ja liikuntaan. Hyppäsi aikanaan Huippu-urheilun muutostyöryhmään ja palasi Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajan paikalle. Eli käytännössä arvioimaan ryhmänsä jäsenien työtä.
**Risto Nieminen, Pekingin talviolympialaisten koordinaatiokomission jäsen
Myyttinen superjohtaja, joka eläköityi Veikkauksen toimitusjohtajan paikalta. Istui urheilun lompakon päällä Veikkauksessa ja lähti selvittämään huippu-urheilun muutostarpeita ministeriölle 2008. Neljä vuotta myöhemmin valittiin Olympiakomitean puheenjohtajaksi. Rion kisojen jälkeen ei hakenut enää jatkoa, vaan lähti kuusivuotiskaudelle Kansainvälisen olympiakomitean Pekingin talviolympialaisten koordinaatiokomissioon. Yksi kuultavista henkilöistä Harry Harkimon johtaman työryhmän raportissa.
**Teemu Japisson, Valon ja Olympiakomitean entinen pääsihteeri
Urapolku kulki Nuoresta Suomesta aina Valon ja fuusion kautta Olympiakomitean pääsihteeriksi. Vei Valossa läpi kolmet yt-neuvottelut ja joutui lopulta myrskyn keskelle, kun opetus- ja kulttuuriministeriö päätti periä Valolta takaisin 1,75 miljoonaa euroa. Olympiakomitea on jättänyt ministeriöön oikaisupyynnön takaisinperinnästä. Harkimon työryhmä kuuli myös Japissonia.
**Maija Innanen, Stadion-säätiön toimitusjohtaja
Innanen siirtyi vuonna 2008 Suomen Voimisteluliiton pääsihteerin paikalta Stadion-säätiön toimitusjohtajaksi. Hän johtaa Olympiastadionin satojen miljoonien eurojen remonttiprojektia. ”Suomen Voimisteluliiton naiset” ovat olleet tutkija Kati Lehtosen väitöstutkimuksen mukaan vahva ryhmä suomalaisen urheilun verkostoissa. Innanen edustaa toisaalta Lehtosen tutkimuksessa mainittuja liikkujia. Ehti istua aikanaan niin Nuoren Suomen kuin Kuntoliikunnan hallituksessa, tausta Helsingin kaupungin liikuntaviraston liikunnansuunnittelijana, edesmenneissä Suomen valtakunnan urheiluliitossa ja Suomen liikunnassa ja urheilussa.
**Kari Niemi-Nikkola, opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja
Urheilujärjestöistä voi päästä myös ministeriöön. Niemi-Nikkola tuli tutuksi vanhan Olympiakomitean valmennusjohtajana. Ollut sihteerinä useammassa urheilua selvittäneessä työryhmässä, muun muassa Niemisen ryhmässä, josta huippu-urheilun uudistus lähti liikkeelle.
**Hannu Tolonen, opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja
Virkamiesten valta on luonteeltaan hyvin pysyvää, Tolonen on tehnyt uraa opetus- ja kulttuuriministeriössä 1990-luvulta saakka. Rooteliin kuuluvat valtionavustukset, apurahat ja huippu-urheilu. Vahva rooli urheilun linjaamisessa.
**Timo Laitinen, Valtiokonttorin johtaja
Suomen Liikunta ja Urheilu SLU ry:n puheenjohtaja 2004-2012, huippu-urheilun strategiatyöryhmän jäsen ja Golfliiton puheenjohtaja vuoteen 2016. Valtiokonttorin johtaja vaikuttaa aktiivisesti suomalaisessa urheilussa ja edustaa johtajaa, jolla on kovat meriitit johtotehtävistä urheilun ulkopuolelta.
**Susanna Rahkamo, Olympiakomitean hallituksen varapuheenjohtaja, Euroopan olympiakomiteoiden Olympic Culture and Legacy -valiokunnan puheenjohtaja
Urheilullinen menestys ja valovoimainen johtohahmo voivat tuoda myös lajiliitolle asemaa. Kiira Korven, Laura Lepistön ja Susanna Pöykiön menestys jäällä ja Susanna Rahkamon työ kabineteissa nostivat Taitoluisteluliiton samalla isoon arvoon. Valittiin Olympiakomitean varapuheenjohtajaksi, kun Timo Ritakallio nousi puheenjohtajaksi ilman äänestystä.
**Harri Syväsalmi, Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri 
Ura virkamiehenä opetus- ja kulttuuriministeriössä lähti liikkeelle vuodesta 1990, vaikka olikin välillä kansainvälisissä tehtävissä muun muassa Brysselissä lobbaamassa suomalaista rahapelimonopolia. Johti liikunnan vastuualuetta, kun Suomen urheilun eettistä keskusta suunniteltiin. Syväsalmi valittiin keskuksen johtajaksi 2016. Kuittasi epäilyt paikan petaamisesta itselleen ”sairaiden aivojen” tuotoksena. Oli aikanaan perustamassa Maailman antidopingtoimistoa ja on myös ottelumanipulaation asiantuntija.
**Jukka Pekkala, konsultti
Takana pitkä ura takana urheilujärjestöissä ennen urheilun muutosprosessia. Toimi Suomen liikunnan ja urheilun pääsihteerinä 2000-luvulla, josta siirtyi HUMU-ryhmän vetäjäksi. Jättäytyi kuitenkin taka-alalle huippu-urheilun operatiivisista tehtävistä ryhmän saatua työnsä päätökseen 2012 toisin kuin muut ryhmän jäsenet. Työskentelee nykyään konsulttina ja on tehnyt yhteistyötä järjestöjen kanssa muun muassa projektipäällikkönä Olympiakomitean Suomi 100 -Unelmat liikkeelle projektissa.
**Mika Sulin, Starsquad Oy:n toimitusjohtaja
Valittiin Suomen Olympiakomitean pääsihteeriksi Huippu-urheilun muutostyöryhmän prosessin lopuksi. Ura jäi vuosiin 2012-2014. Työskentelee tällä hetkellä urheilu- ja tapahtuma-alan Starsquad Oy:ssä, jonka hallituksen puheenjohtana Harry Harkimo istuu. Sulinin näkemykset kelpasivat myös Harkimon työryhmälle.
**Kalervo Kummola, Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja
Vaikuttaja sekä virallisissa että epävirallisissa päättäjäverkostoissa. Pitkäaikainen puheenjohtaja vuoteen 2016 asti esimerkiksi Suomen Olympiakomitean valtuuskunnassa ja Jääkiekkoliiton hallituksessa, mutta siirtynyt nyt enemmän taustavaikuttajaksi.
[Suomalaisen urheilun muutos istuu työryhmissä ja kadotti yhteyden arkeen - "Ne ovat täysin kaksi eri maailmaa"](https://yle.fi/urheilu/suomalaisen_urheilun_muutos_istuu_tyoryhmissa_ja_kadotti_yhteyden_arkeen_-_ne_ovat_taysin_kaksi_eri_maailmaa/9838812) 
Suomalaisen urheilun muutos istuu työryhmissä ja kadotti yhteyden arkeen - "Ne ovat täysin kaksi eri maailmaa"
Tutkija Kati Lehtosen mukaan suomalaisen urheilun päätöksenteon ytimessä ovat mukana kerrasta toiseen samat ihmiset. Samalla eliitti erkanee seuratyöstä ja urheilun arkipäivästä.
Valtakunnan johtava urheilupoliittinen toisinajattelija tekee työtään idyllisessä pirkanmaalaisessa maisemassa Kangasalla. Kahden minuutin kävelyn päässä tutkijan kodista sijaitsee ajan läpihengittämä pikaluistelustadion, jonka maatuneesta katsomosta on pari vuosikymmentä aiemmin kuvattu ikonisia Kummeli-sketsejä.
Seinät kaipaisivat vähintäänkin uutta maalia.
Edellisenä päivänä on valmistunut kansanedustaja Harry Harkimon johtaman työryhmän raportti opetus- ja kulttuuriministeriölle, ja noin vuoden kestäneen pohdinnan yhtenä päätuloksena esitetään parlamentaarisen liikuntapoliittisen selonteon laatimista.
Tällä vuosituhannella vastaavia raportteja on nähty jo puolenkymmentä.
Kuvat tiedotustilaisuudestakin näyttävät tutulta. Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja Tapio Korjus ohjaa työryhmää riviin ministeri Sampo Terhon selän takaa. Hymy syttyy raporttia puristavan Harkimon kasvoille kuin katkaisimesta, kun Terho tarttuu tätä kädestä.
\- Lähinnä tämä tuntuu sellaiselta valtionhallinnon manööveriltä, jolla osoitetaan, että jotain on tehty. Jälleen kerran muistio on valmistunut ja työryhmä on istunut pitkän aikaa, Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiön tutkija Kati Lehtonen sanoo.
Perjantaina tohtoriksi väittelevä Lehtonen on tutkinut urheilun päättäjäverkostoja. Johtopäätös on tyly.
\- Ydinhavainto oli se, että verkoston ydin on äärettömän kapea ja se on myös muuttumaton. Joko niin, että ollaan pitkän aikaa samassa johtajapositiossa tai sitten käydään monissa organisaatioissa ja työryhmissä ja palataan takaisin, Lehtonen toteaa.
Vaikka järjestöjä yhdistetään ja nimetään uudelleen, päätöksenteon rakenteet pysyvät hyvin samankaltaisina.
Pieni eliitti pitää vallasta kiinni
Automatka luisteluradalta Helsingin Radiokadulle ja entiseen Valo-taloon kestää noin pari tuntia. Lehtonen on ajanut väliä tutkimusvuosien mittaan jatkuvasti. On ollut aikaa ja etäisyyttä urheilun valtaeliitin tarkkailuun.
Ketkä ovat kyseessä? Lehtosen väitöskirja antaa vastauksen keskusjärjestöjen hallitusten ja työryhmien jäsennyyksien kautta.
Kehitystä tarkastellaan vuodesta 1993 vuoteen 2014. Keskiöstä löytyy voimakkaasti verkottuneita "superlinkkaajia", joilla on yhteyksiä läpi kentän.
Esimerkiksi Risto Nieminen, Timo Haukilahti, Timo Laitinen, Hannu Tolonen ja Harri Syväsalmi ovat nimiä, jotka eivät juurikaan herätä tunteita urheilun ulkopuolella. Jokainen on kuitenkin ollut merkittävillä paikoilla urheilun päätöksenteossa.
Nieminen istui aikanaan Veikkauksen toimitusjohtajana ja johti työryhmää, jonka raportin pohjalta perustettiin Huippu-urheilun muutostyöryhmä eli Humu. Vuonna 2012 hänestä tuli Olympiakomitean puheenjohtaja. Nyt hän istuu kuusivuotiskautta Pekingin vuoden 2022 talvikisojen koordinaatiokomissiossa ja antoi omat näkemyksensä Harkimon työryhmälle.
Haukilahti, Tolonen ja Syväsalmi ovat tehneet pitkän uran opetus ja kulttuuriministeriön virkamiehinä päättämässä urheilun rahoista ja edustamassa valtiota eri työryhmissä. Valtiokonttorin johtajana nykyään työskentelevä Laitinen johti keskusjärjestö Suomen Liikuntaa ja Urheilua vuodesta 2004 aina sen lakkaamiseen saakka 2012.
Lehtosen väitöskirjassa nimetään kokonaisuudessaan 44 keskeistä toimijaa. Pieni eliitti on tarjonnut mahdollisuuden pysyvyyteen. Tutkimus osoittaa, että paikat ministeriössä tai järjestöjen johdossa takaavat paikan myös työryhmissä, joissa olisi tarkoitus hahmotella urheilun muutosta.
\- Tietenkin voi ajatella jäsenistön tai organisaation kokevan, että henkilö on tehnyt niin hyvin työnsä, ettei ole aihetta muuttaa, Lehtonen sanoo ja hymyilee ironisesti.
\- Sehän kielii siitä, että eliitti pitää itse käsissään vaihtuvuutta ja pysyvyyttä, voi säädellä sitä.
Yllä mainitut nimet ovat siirtyneet hiljalleen kulisseihin ja näyttämölle on noussut uusia. Silti Harkimon työryhmäkin luotti vanhojen tuttujen näkemyksiin: ryhmä kuuli muun muassa Niemistä, Timo Laitista, entistä Valon pääsihteeri Teemu Japissonia ja Olympiakomiteassa pari vuotta varoja kerännyttä Mika Sulinia.
Sihteerinä oli Olympiakomiteasta ministeriöön siirtynyt Kari Niemi-Nikkola, joka oli aikanaan myös Risto Niemisen vetämässä työryhmässä.
Jos urheilun koviin pesteihin otetaan uusia henkilöitä, he tulevat yhteiskunnan ja liike-elämän huipulta.
Olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio on tehnyt päivätyötä eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajana ja valittiin äskettäin OP Ryhmän uudeksi pääjohtajaksi. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela kuuluu OP Ryhmän johtokuntaan ja vastaa sen digitaalisesta liiketoiminnasta. 
Olympiakomiteahan on niin pitkään pystyssä kuin valtio sitä haluaa rahoittaa.
Lehtosen mukaan seuratasolta ei olla noustu päättämään urheilun asioista enää pitkään aikaan. Voisi ajatella, että tämä on ongelma esimerkiksi Olympiakomitean jäsenjärjestöille.
\- Kansalaistoiminnan näkökulmasta ydinkysymys on, mitä Olympiakomitea pystyy järjestöilleen tuottamaan ja miksi se on olemassa suhteessa jäsenistöön, Lehtonen sanoo.
\- Olympiakomiteahan on niin pitkään pystyssä kuin valtio sitä haluaa rahoittaa. Nyt on tietysti hyvä kysymys, että rahoitetaanko enää traditiota. Että meillä täytyy esimerkiksi kansainvälisen yhteistyön takia olla järjestö olemassa.
Hänen mukaansa ruohonjuuritason ja eliitin todellisuudet ovat erkaantuneet jo ajat sitten. 
Suomalaisen liikunnan ja urheilun rahoittavat perheet ja neljäs sektori.
\- Ne ovat täysin kaksi eri maailmaa. Hupaisinta ehkä on, että tämä eliitti perustelee olemassaolonsa hyvin useasti sillä, että seuratoiminta ja paikallinen toiminta on tärkeää, Lehtonen viiltää.
\- Suomalaisen liikunnan ja urheilun rahoittavat perheet ja neljäs sektori. Vapaaehtoistyö ja sadattuhannet tunnit pitävät rakenteita yllä. Plus sitten sadat miljoonat eurot vuodessa, jotka kunnat satsaavat urheiluun eli veronmaksajien kiertävä raha.
Toisaalta Lehtonen kirjoittaa väitöskirjassaan, että on epäselvää, johtaako urheilua Olympiakomitea vai valtio.
\- Valtioneuvosto itse totesi jo 2009 periaatepäätöksessä, että valtion ja huippu-urheilun välisten toimijoiden suhteita täytyy tarkentaa. Vielä tänäkään päivänä ei olla päästy selvyyteen siitä, kumpi laivaa vie. Onko se esimerkiksi huippu-urheilussa huippu-urheiluyksikkö vai onko se opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualue? Lehtonen ihmettelee.
Asioilla, jotka jätetään päättämättä, on suurempi merkitys kuin varsinaisilla päätöksillä.
Mahdoton yhtälö
Kangasalle tehty asemakaavamuutos on ainakin luistelukentän näkökulmasta kova ja konkreettinen ratkaisu. Jos muutos astuu voimaan nykymuodossaan, kenttä ja sen katsomorakennus jyrätään kokonaan uusien asuntojen tieltä.
Valtio haluaisi kovasti uusia rakenteita ja purkaa vanhaa. Huippu-urheilun merkitys pitäisi määritellä uudestaan ja Olympiakomitean pystyä parempaan varojen hankintaan.
Samalla kansa olisi pidettävä kunnossa.
Lehtosen mielestä huippu-urheilun ja liikunnan yhdistämnen yhden katon alle on käytännössä mahdoton yhtälö.
\- Huippu-urheilu on omalakista toimintaa, se vaatii nopeita käänteitä ja siinä maksimoidaan ihmisen suorituskyky. Toisella puolella yritetään saada ihmisiä nousemaan seisomaan. Se vaatii organisaatiolta erilaista toimintalogiikkaa ja rahoituslähteet voivat olla erilaisia. Jopa ehkä työntekijöiden täytyy motivoitua erilaisiin asioihin, Lehtonen sanoo.
Lehtonen ei usko, että menestys arvokisoissa tuottaisi automaattisesti liikkuvia kansalaisia.
\- Ei siitä oikein ole mitään evidenssiä kansainvälisesti. Eihän esimerkiksi olympiakisat ole lisännyt oikein missään maassa kansalaisten liikunta-aktiivisuutta.
\- Ehkä se on sellainen visio ja mielikuva, joka kuulostaa mukavalta.
[Tässä ovat suomalaisen urheilun 15 voimahahmoa](https://yle.fi/urheilu/3-9838801) 
Ronaldon paluu ei auttanut, maailmanennätys jäi Real Madridilta haaveeksi – katso, kuinka mystisen huono kotisaldo sai jatkoa!
Real Madrid oli tehnyt maalin peräti 73 peräkkäisessä ottelussa, mutta putki katkesi Real Betisin käsittelyssä. Madrid on menettänyt alkukaudesta pisteitä jo kolmessa kotiottelussa.
Jalkapallossa espanjalainen Real Madrid  ei rikkonut yli 50 vuotta vanhaa maailmanennätystä, kun se kärsi yllätystappion kotikentällä Real Betisille.
Betisin 1-0 voittomaalista vastasi ottelun lisäajalla Antonio Sanabria. 
Real Madrid oli ennen Betis-ottelua tehnyt maalin 73 peräkkäisessä ottelussa ja oli tasoissa brasialaisen Santosin kanssa, joka pystyi samaan vuonna 1963. Realin maaliputki alkoi viime vuoden huhtikuussa ja 73 ottelussa maaleja syntyi 198. 
Tulos tarkoitti myös sitä, että puolustava mestari Real Madrid ei ole vieläkään voittanut tällä kaudella yhtään kotipeliä Espanjan jalkapalloliigassa. Aiemmin tällä kaudella Real oli  pelannut kotistadionillaan Bernabeulla tasan Valencian ja Levanten kanssa.
Betisiä vastaan joukkue sai myös takaisin supertähtensä Cristiano Ronaldon Espanjan liigakentille viiden ottelun pelikiellon jälkeen.
Madridilaisilla oli peräti 27 laukausta maalia kohti. Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane harmittelikin joukkueensa tehottomuutta.
–	Pallo ei vain pomppinut meille, Zidane totesi toimittajille pelin jälkeen.
–	Jos onnistut yhdellä kertaa, niin tulee todella erilainen peli. Mutta jos ei onnistu, niin tällaiset tulokset ovat mahdollisia.
Madrid sai myös lisää huonoja uutisia ottelussa, kun joukkueen puolustaja Marcelo nilkutti pois kentältä. Zidanen mukaan kyseessä saattaa olla reisilihasvamma.
–	Pelasimme paremmin kuin Betis, mutta tulos ratkaisee. Pelaisin mieluummin huonosti ja ottaisin kolme pistettä, Zidane sadatteli.
–	Viime vuonna voitimme sellaisia pelejä, joita emme olisi ansainneet. Tänä vuonna näyttää päinvastaiselta. Emme voi hermostua.
Joukkueen kapteeni Sergio Ramos oli suorempi sanoissaan.
–	Tämä ei ole normaalia kotipeleissä, Ramos latasi.
–	Meidän pitää olla itsekriittisiä ja kääntää sivua.
–	Toivottavasti tämä ongelma liittyy vain kliinisyyteen. Teimme kaiken, mitä piti.
Mummonmökki omakotitalon takapihalle? 40 neliössä kaikki tarpeellinen
Liki satavuotiaiden omakotitalojen takapihoille Helsingissä saattaa lähivuosina nousta jopa 150 miniomakotitaloa.
Länsi-Käpylä Helsingissä on 1920-luvulla rakennettujen puutalojen ainutlaatuinen kokonaisuus. Puutarhakaupunginosasta saattaa tulla vielä ainutlaatuisempi, jos alueen asemakaavaehdotus menee läpi. Kaavan toteutuessa vehreiden pihojen perukoille voisi lähivuosina nousta uusia, noin 40 kerrosneliön kokoisia miniomakotitaloja.
Aito Arkkitehtuuritoimisto on erikoistunut täydennysrakentamiseen, jota Käpylän minitalotkin edustavat. Arkkitehtitoimiston toimitusjohtaja, arkkitehti Maria Klemetz pitää hanketta erinomaisena.
– Se näyttää, että myös tällaiseen hyvin suojeltuun, arvokkaaseen, valmiiseen ympäristöön voidaan tehdä hyvä lisärakennuskaava.
Klemetz uskoo Käpylän kaavan läpimenoon. Sen seurauksena saattaa oikeastikin toteutua kauan puhuttu minitalobuumi. Vielä se ei ole kunnolla rantautunut Suomeen, vaikka pieniä laineita on näkynyt. Maailmalla Mini House Movemet on iso ilmiö. Ruotsissa Attefallshus-nimellä tunnettu minitalorakentaminen on vauhdittunut kun rakentamislupamenettelyä kevennettiin. 
Ihmiset eivät uskalla lähteä hakemaan poikkeuslupaa, koska olettavat, ettei kaavasta voi poiketa.
Aito Arkkitehtuuritoimiston toimitusjohtaja nimeää Suomen synniksi kankeahkot kaava- ja rakennuslupamääräykset.
– Pientalotonttien kaavoissa voi olla määräys, että siellä saa olla vain yksi rakennus tai asunto. Ihmiset eivät uskalla lähteä hakemaan poikkeuslupaa, koska olettavat, ettei kaavasta voi poiketa. Ajatushan ei välttämättä pidä paikkaansa, sanoo Maria Klemetz.
Jotta minitaloja alkaisi oikeastikin nousta, pitäisi viranomaisten asenteiden muuttua Klemetzin mukaan myönteisemmäksi poikkeuslupien suhteen.
– Veikkaan, että kun Käpylän kaava nyt menee läpi ja minitaloja alkaa nousta, aiheuttaa se seuraavan 10 vuoden kuluessa aika paljon liikehdintää Helsingissä omakoti- ja taloyhtiötonteilla.
Hän maalailee kuvaa pienimittakaavaisesta ja tiiviistä kaupunkitilasta, vähän kuin Gotlannin Visbyssä: paljon ihmisiä pienellä alueella.
Miniomakotitalo kiinnostaa
Useat suuret talovalmistajat ovat laajentaneet mallistojaan minitaloihin.
Ne voivat olla niinkin pieniä kuin 30 neliötä, mutta silti niissä on kaikki tarvittava. Minitalo on moderni versio entisaikain tuvasta eli keittiö-olohuoneyhdistelmästä, makuuhuoneesta, kylpyhuoneesta ja kodinhoitonurkkauksesta. Siinä voi olla myös parvi ja joissakin jopa sauna.
Ulkoisesti jotkut minitaloista muistuttavat rakennuksia, jotka on tunnettu nimellä mummonmökki.
– Sama ajatus niissä on. Miniomakotitalotkin ovat pieniä ja kompakteja. Mutta mummoja niissä ei välttämättä asu, vaan esimerkiksi sinkku tai nuoripari. Kiintoisa ajatusleikki, tuumaa Jukkatalon toimitusjohtaja Mikko Tahkola. 
Jos ostetaan kallis tontti, halutaan myöskin käyttää rakennusoikeus täysimääräisesti.
Hänen edustamansa yritys lanseerasi miniomakotitalot Seinäjoen asuntomessuilla 2015, kuten moni muukin isoista talovalmistajista.
– Kysyntä on ollut yllättävän hyvää. Minitaloja on myyty lähinnä pohjoiseen ja keskiseen Suomeen, kertoo Tahkola. Tarkkoja myyntimääriä hän ei kerro.
Ruuhka-Suomesta ei Tahkolan mukaan ole minitaloja kyselty. Todennäköisin syy löytyy Tahkolan mukaan kaavoituksesta: minitaloille sopivia tontteja on melko vähän.
– Jos ostetaan kallis tontti, halutaan myöskin käyttää rakennusoikeus täysimääräisesti.
Kysyntä luo tarjontaa. Jos useat talotehtaat ovat parin vuoden kuluessa lanseeranneet minitalomallistoja, vastataan sillä olemassaolevaan kysyntään.
– Ihmiset haluavat edelleenkin asua omakotitaloissa hyvien kulkuyhteyksien päässä. Oma, pienikin talo on ihan eri juttu kuin asua kerrostalokaksiossa tai -yksiössä. Vaikka talon pinta-ala olisi noin 40 neliötä, oma pieni piha ja terassi luovat tilan tuntua, arvioi Jukkatalon toimitusjohtaja Mikko Tahkola.
Suomen pisimpään puserrettu asemakaava?
Marjaana Yläjääski on kolmas Länsi-Käpylän asemakaavaehdotusta työstänyt arkkitehti. Projekti käynnistyi yli kymmenen vuotta sitten, vuonna 2005. 12 vuotta saattaa olla historiallisen pitkä aika tehdä asemakaavaa.
Kuten sanottua, kaavaehdotuksessa olisi paikka noin 150 minitalolle, jotka olisivat kooltaan 40 kerrosneliötä. Vaihtoehtoisesti tilaa olisi talousrakennukselle. Osalla tonteista talousrakennus jo on. Ne voisi kaavamuutoksen myötä remontoida asuinkäyttöön.
Uudisrakennusten paikat on tarkoin säädelty ryppäisiin tonttien rajoille. Myös rakennusten muodon pitää sopia olemassa olevaan. Tontteja ei ole tarkoitus lohkoa.
– Nämähän ovat kaupungin vuokratontteja. Tonttivuokraoikeuden haltijat olisivat niitä, jotka pystyvät hakemaan lupaa uudisrakentamiselle, Yläjääski kertoo. 
Mutta nyt olemme jo kirineet tapahtumien edelle – rakennuslupien hakuvaiheeseen on vielä matkaa, ainakin vuosi. Tämän ja ensi syksyn välissä on kaupungin päätöksentekoprosessi.
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi tarkistetun asemakaavaehdotuksen syyskuun alussa. Seuraavaksi Länsi-Käpylän kaavaehdotusta käsittelee kaupunginhallitus ja sen jälkeen kaupunginvaltuusto.
Päätös valtuustosta saadaan aikaisintaan puolen vuoden kuluttua. [Helsingin kaupungin nettisivuilla kuvataan kaavoituksen prosessi seikkaperäisesti.](https://www.hel.fi/helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus/osallistuminen#ehdotus) Ehkä vuoden kuluttua ensimmäiset minitalot Käpylässä voisivat olla totta.
Asukkaiden muuntuvat tarpeet
Harvinaisen pitkään vireillä ollut asemakaavaehdotus toteuttaa Helsingin uutta yleiskaavaa. Siinä varaudutaan lisärakentamiseen jo olemassa oleviin kerrostaloihin ja omakotitonteille. Helsingin väkimäärä kasvaa kaiken aikaa. [Joidenkin ennusteiden mukaan](http://www.kaupunkitutkimusta.fi/referenssi/helsingin-ja-helsingin-seudun-vaestoennuste-2013-2050/) vuonna 2030 hätyyteltäisiin 700 000 asukkaan rajaa, ehkä jopa yli sen. Toukokuussa 2017 Helsingissä oli 639 222 asukasta.
Asemakaavoja valmistelevan arkkitehti Marjaana Yläjääskin mukaan miniomakotitalojen rakentamispaine tuli Länsi-Käpylän suojelukaavan kylkiäisenä.
– Haluttiin vastata asukkaiden muuntuviin tarpeisiin ja mahdollistaa lisärakentamisen alueella. Mietimme, miten saisimme ne asemakaavaan mukaan tällaisella arvokkaalla alueella. Talousrakennuksien asuinrakentaminen oli ratkaisu, johon päädyimme. Tällaisesta voisi sitten sen miniomakotitaloksi nimetyn rakentaa. 
Jukkatalon toimitusjohtajan Mikko Tahkolan mukaan taloteollisuus seuraa aktiivisesti kaavoitusta eri kaupungeissa. Hänen mukaansa esimerkiksi Vantaan kaupunki on ollut aktiivinen myös teollisuuden suuntaan.
– Kun asiat lähtevät rullaamaan kaavoittajan näkökulmasta, tapahtuu yleensä myös käytännön tasolla. Jos pelkästään teollisuus on tuomassa ratkaisuja, eivät ne välttämättä mene käytäntöön.
Yläjääski ei ole ollut yhteydessä talovalmistajiin, taikka päinvastoin.
– Joidenkin suunnittelijoiden ja arkkitehtien kanssa kyllä. He ovat olleet aktiivisesti minuun yhteydessä. Olemme läpikäyneet sitä, millaisia tälle alueelle sopivat talot voisivat olla. Uuden rakentaminen suojellulla alueella ei ole ihan yksinkertaista. On niin paljon huomioonotettavia ympäristön ominaispiirteitä ja kaavastakin tulevia määräyksiä, hän sanoo.
Länsi-Käpylässä yksikään tontti ei ole toisensa kopio. Osa taloista sijaitsee kallion päällä ja toiset taasen notkelmassa katutason alapuolella. Ei ole olemassa yhtä minitalomallia, joka sopisi kaikille tonteille samanlaisena.
Aito Arkkitehtuuritoimisto on saanut runsaasti kyselyitä Käpylän tontinomistajilta, jokunen tonttiselvityskin on menossa.
– Teemme luultavasti mallistoomme pienen virityksen, oman omaperäisen mallin Käpylään, kertoo toimitusjohtaja Klemetz.
Vuokratontin haltija päättää rakentamisesta
Vaikka Länsi-Käpylän puutaloalue sijaitsee kaupungin vuokramaalla, ei kaupunki sääntele sitä, kuka talousrakennusta, mummonmökkiä tai miniomakotitaloa voisi käyttää.
– Vuokraoikeuden haltija saa itse päättää, antaako rakennuksen oman nuorison tarpeisiin, vuokraako ulos tai vaikkapa isovanhempien käyttöön. Isona tavoitteena kaavaa laatiessa on ollut rakennuksen muunneltavuus.
Minitalon kustannukset vaihtelevat talotoimittajan mukaan. Kaikki eivät välttämättä ole laskeneet mukaan ns. paperityön osuutta, joka koostuu erilaisista lupahakemuksista. Talomalleja voi räätälöidä, mikä yleensä lisää kustannuksia. Esimerkiksi Aito Arkkitehtuuritoimiston avaimet käteen -periaatteella tuottama perusmallinen, yksikerroksinen talo alveineen maksaa yhteensä noin 100 000 euroa.
Alueen tonttien vuokrasopimukset ovat katkolla vuonna 2020. Onko kaavoituksen ja vuokrasopimuksien uudistamisen välillä kytkös?
– Noin emme ole ajatelleet. Kaavaprosessin pitkittyminen on ollut olosuhteiden summaa. Nythän nämä kaksi asiaa ajoittuvat parin vuoden sisään toisistansa. Tietysti tonttivuokrien korottaminen on näkynyt myös kaavaprosessissa. Päätökset ovat kuitenkin toisistaan erillisiä. Näen tämän mahdollisuutena saada tonttivuokraa jakautumaan useammalle taloudelle, jos tonttivuokralainen rakentaa yhden ulosvuokrattavan tilan pihallensa, pohtii Yläjääski.
Jussi Jokisella murskaava tehoilta Laineen Winnipegiä vastaan – myös Sebastian Aho osui heti!
Jääkiekkoliiga NHL:n yön harjoitusotteluiden suomalaisonnistujat olivat Jussi Jokinen ja Sebastian Aho.
Jääkiekon NHL:ssä Carolinan Sebastian Aho on tehnyt maalin Tampa Baytä vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Tampa Bay vei kuitenkin voiton maalein 4-3.
Aho iski kiekon maaliin kolmannessa erässä Tampa Bayn johtaessa maalein 4-2. Ottelun viimeisillä minuuteilla syntynyt Ahon kavennusmaali ei kuitenkaan saanut jatkokseen tasoitusmaalia.
Myös Edmontonin Jussi Jokinen onnistui maalinteossa Winnipegiä vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Ottelu oli kesällä Florida Panthersista Edmontoniin siirtynen 34-vuotiaan Jokisen ensimmäinen Edmonton-paidassa.
Ylivoimalla syntyneen maalin lisäksi Jokinen oli myös syöttämässä kahta maalia.
Edmonton voitti maalein 4-1. Jesse Puljujärvi ei ollut Edmontonin kokoonpanossa. Winnipegin Patrik Laine jäi ilman tehopisteitä. Winnipegin riveissä pelasi myös ensimmäisen ottelunsa suomalaispuolustaja Sami Niku.
St. Louisin Ville Husso vahti joukkueensa maalia ottelussa Columbusta vastaan. Kollegansa Jake Allenin kanssa maalilla vuorotellut Husso piti maalinsa tyhjänä torjuessaan yhdeksän laukausta. Allen puolestaan torjui 11 kertaa. St. Louis voitti jatkoajan jälkeen maalein 3-2.
**Katso Jokisen maali alta olevasta videosta!**
_Lähde: Edmonton Oilersin Twitter -tili_
Nobinan työnseisaus voi pahimmillaan haitata 200 000 matkustajan liikkumista 
Pahimmat pussinperät Leppävaarassa, Espoon keskuksessa, Itä-Vantaalla ja Itä-Helsingissä.
Liikenneyhtiö Nobinan yöllä kolmelta alkanut työnseisaus hankaloittaa bussiliikennettä pääkaupunkiseudulla tänään torstaina. Enimmillään Nobinan liikennöimistä bussivuoroista oli peruttu jopa 200. 
Helsingin seudun liikenteen HSL:n tilaamasta bussiliikenteestä Nobina hoitaa noin 40 % siivun. [Nobinan ajattavana on noin sata linjaa](https://www.hsl.fi/sites/default/files/uploads/nobina_bussilinjat.pdf) ja kokonaismatkustajamäärästä karkeasti arvioituna neljännes.
HSL:n liikennetarkastaja Esa Sauvola sanoo, että täysimittaisena Nobinan lakko haittaisi peräti 200 000 ihmisen matkantekoa pääkaupunkiseudulla.
– Pahimmat pussinperät ovat Espoossa Leppävaarassa ja Espoon keskuksessa. Siellä juna kulkee, mutta junalle saapuminen on hankalaa. Myös Itä-Vantaalla ja Itä-Helsingissä on paljon Nobinan ajamia linjoja, Sauvola kertoo.
Korvaavia bussivuoroja ei ole tulossa. Sauvola kertoo, että Nobina ajaa kaikki mahdolliset lähdöt, joille vaan kuljettaja löytyy.
– Autoja liikenteessä on 15–20 prosenttia normaalista. Nobinalla on noin 10 000 lähtöä vuorokaudessa. Tänään niistä ajetaan muutama tuhat, Sauvola sanoo.
Lukuisista ajamattomista bussivuoroista huolimatta Sauvola ei usko, että junissa olisi sen enempää ruuhkaa kuin normaalistikaan.
– Matkustajat reagoivat tilanteeseen etukäteen. Saattavat esimerkiksi myöhäistää työhönlähtöä ja tehdä etäpäivää.
Työnseisauksen takana on pääluottamusmiehen ja työnantajan välinen kiista.
Lisäjännitystä julkisen liikenteen sujumiseen tuo tänään länsimetron koeajot, jotka edellisellä kerralla [myöhästyttivät liikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-9832068).
Metron koeajojen suhteen liikennetarkastaja on toiveikas:
– Emme halua uskoa, että metron koeajo sekoittaisi liikennettä. Haluamme uskoa, että sujuu normaalisti.
_Juttua päivitetty klo 7.22: peruttujen bussivuorojen lukumäärä._
Historialliset perhealbumit ja muut aineistot saamelaisalueelta halutaan kaikkien ulottuville
 – Kansallisarkisto järjestää digitointipäivän Ivalossa
 Pohjoisen ihmisten pöytälaatikoista voi löytyä kuva- ja dokumenttiaarteita, joita halutaan digitoivaksi julkiseen verkkoalustaan.
Henkilökohtaisissa valokuva-albumeista tai pöytälaatikon uumenista voi löytyä palasia saamelaisalueen historiasta. Kuvien ja muun aineiston keräämiseksi Kansallisarkisto järjestää Ivalossa digitointipäivän, jonka aikana osallistujia autetaan kuvien ja muun materiaalin digitoinnissa.
Kansallisarkistosta toivotaan erityisesti materiaalia esimerkiksi Lapin sodan, evakon tai Lapin jälleenrakentamisen ajalta. Materiaalit voivat olla kuvien lisäksi monenlaisia dokumentteja, kuten esimerkiksi todistuksia.
– Vaikka vanhoja kuvia ja lehtiä tai tarinoita lehdistä. Alkuperäiset kirjeet ja sellaiset materiaalit ovat todella mielenkiintoisia, mutta kirjeet ovat kyllä toisaalta hyvin henkilökohtaisia. Julkisilla paikoilla otetut kuvat ovat tekijänoikeuksien kannalta helppoja, koska niiden julkaisu on luvallista. Myös asiakirjat, kuten kokousten pöytäkirjat, tai rakennusten ja talojen piirustukset, luettelee Saamelaisarkiston hoitaja Suvi Pilvi King.
Aineistot tallennetaan verkkoon saamelaisalueen omaan "Topoteekkiin"
Digitoitu aineisto tallennetaan sapmi.topoteekki.fi -alustaan, mistä kaikki voivat käydä niitä katsomassa.
– Me olemme jo Suomessa avanneet kaksi Topoteekki-nimistä paikallista verkostoarkistoa nettiin. Yksi on Suodenniemellä ja toinen Säkylässä. Niitä voi netistä etsiä esimerkiksi hakusanoilla Topoteekki ja Suodenniemi, ja nähdä millainen saamelaisalueen Topoteekki on syntymässä tässä syksyn aikana, King kertoo.
Digitointipäivä on osa eurooppalaista Community as Opportunity eli [CO:OP-projektia](http://www.arkisto.fi/coop) (Kansallisarkisto). CO:OP-projektin keskeinen tavoite on yksityishenkilöiden hallussa olevien historiallisten aineistojen digitointi, jakaminen ja pitkäaikaissäilytys.
Kansallisarkiston alaisuuteen kuuluva Saamelaisarkisto on mukana digitointipäivän järjestämisessä ja toimii myös saamelaisalueen Topoteekin ylläpitäjänä. 
Se, millainen saamelaisalueen omasta Topoteekista tulee, on nyt kiinni siitä, miten aktiivisesti yksityishenkilöt digitoivat aineistojaan projektin käyttöön, ja millaisia aineistoja löytyy.
– Ja mitä ihmiset silloin ottavat Ivalon kirjastoon mukaan. Siitä se lähtee. Tavoitteena on myös löytää vapaaehtoisia, jotka voisivat ylläpitää arkistoa verkossa. He ottaisivat vastaan niitä tietoja, joita ihmiset sinne lisäävät. Sinne voit aina kommentoida joka kuvaa ja asiakirjaa, josta sinulla on lisätietoja, kertoo Suvi Pilvi King Saamelaisarkistosta.
Kartta kaikista Euroopan Topoteekeistä löytyy [täältä](http://www.topothek.at/en/our-topotheques/). (ICARUS)
"Vanhojen aineistojen jakaminen lisää yhteisöllisyyttä ja vahvistaa juuria"
Saamelaismuseo Siidan museonjohtaja Sari Valkosen mielestä Kansallisarkiston projekti on hyödyllinen.
– On aina hyvä herätellä ihmisiä muistamaan, millainen aarreaitta heillä voi olla kotonaan. Vanhat valokuvat ja esineet kertovat omasta historiasta ja juurista. Niiden jakaminen lisää yhteisöllisyyttä ja vahvistaa juuria, sanoo Valkonen.
Saamelaismuseo Siida ei ole projektin tässä vaiheessa mukana. Heillä on ollut saman tyyppinen hanke keväällä 2017. Saamelaismuseon kokoelmista julkaistiin toukokuussa yli 550 esinettä verkossa valtakunnallisessa hakupalvelu Finnassa, [www.finna.fi](https://www.finna.fi/).
_Digitointipäivä järjetetään Inarin kunnankirjastossa Ivalossa tiistainan 26.9. kello 10-18._
Herätys: Pääkaupunkiseudulla jää ajamatta satoja bussivuoroja, netin vaikutus puuttuu rikoslakien valmistelusta, sää on pilvinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nobinan työnseisaus alkoi aamuyöllä
Pääkaupunkiseudulla operoivan Nobinan linja-autoliikenne on pysähtynyt tänään torstaina aamuyöllä vuorokaudeksi työntekijöiden mielenilmauksen takia. 
Nobinan mielenilmauksen vuoksi jää ajamatta satoja bussilinjoja. [Katso listasta, millä HSL:n linjoilla Nobinan työnseisaus näkyy](https://yle.fi/uutiset/3-9842986).
Nettipetoksia jo muita petoksia enemmän – rikoslaki jäljessä?
Netistä on tullut myös merkittävä rikoksentekoväline, mutta kuinka pykälät ovat pysyneet kehityksessä mukana? [Tuoreessa tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9839053) on arvioitu, kuinka internet ja sosiaalinen media ovat näkyneet rikoslakia koskevissa lakiesityksissä. 
Tutkijoiden mielestä netin erityispiirteet tulisi ottaa lainvalmistelussa huomioon selvästi nykyistä paremmin.
Rasmus Hämäläinen lähti opiskelemaan Ruotsiin – säilyttää ensikertalaisuushyödyn Suomen korkeakouluhaussa
Korkeakouluhaun niin sanotut ensikertalaisuuskiintiöt ajavat hakijoita erikoisiin tilanteisiin. Ensikertalaisuuden status voi helpottaa opiskelupaikan saamista, vaikka merkitys onkin käytännössä oletettua pienempi. 
[Käytäntö edistää kuitenkin taktikointia](https://yle.fi/uutiset/3-9829672). Hakijat saattavat jäädä odottamaan vain unelmiensa opiskelupaikkaa tai päätyvät opintoihin ulkomaille.
Sipilä tapaa Medvedevin Pietarissa
Pääministeri [Juha Sipilä vierailee torstaina Pietarissa](https://yle.fi/uutiset/3-9830210) ja tapaa Venäjän pääministerin, Dmitri Medvedevin. Pääministerit neuvottelevat taloussuhteista, alueellisesta yhteistyöstä sekä Euroopan unionin ja Venäjän suhteesta. 
Pääministerit puhuvat Pietarissa järjestettävän Suomalais-venäläisen kulttuurifoorumin avajaisissa. Foorumi on merkittävin Venäjällä järjestettävä Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlintaan liittyvä tapahtuma.
Pahojen unien arkkitehti Stephen King täyttää 70 vuotta
Kauhukirjailija Stephen King on pelotellut lukijoitaan jo vuosikymmenten ajan. Uusia kirjoja tulee edelleen tiiviiseen tahtii, samoin Kingin tarinoihin perustuvia elokuvia ja sarjoja. 
Pennywise-pelle on seikkaillut monien suomalaistenkin painajaisissa, mutta [tiesitkö jo kaiken sen luojasta](https://yle.fi/uutiset/3-9842196)? 
Myanmarista pakenevat rohingyat ovat monsuunisateiden armoilla
[Toimittajamme Kirsi Crowley tapasi](https://yle.fi/uutiset/3-9842992) Bangladeshin ja Myanmarin rajalla lopen uupuneita rohingya-heimon jäseniä, jotka pakenevat kyliä tuhoavia Myanmarin sotilaita. Pakolaisilla ei ole telttoja eikä edes riittävästi ruokaa. 
YK:n ja kansainvälisten avustusjärjestöjen työ on vasta hitaasti alkamassa, kolmessa viikossa rajan yli vyöryneet 400 000 pakolaista yllättivät kansainväliset avustajat täysin ja ajoivat rutiköyhän Bangladeshin polvilleen. 
Torstai on pilvinen ja paikoin sateinen
Torstaiaamu on pilvinen ja paikoin sumuinen. Päivällä hajanaisia sateita tai sadekuuroja tulee lännessä ja etelässä. Muualla on poutaa ja pilvipeite rakoilee paikoin. 
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan sademäärät jäävät vähäisiksi. Lue lisää säästä [yle.fi/saa.](https://yle.fi/saa)
Hetemaj onnistui maalinteossa Serie A:ssa kahden vuoden tauon jälkeen – Väisänen penkillä suurseuraa vastaan
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj teki tärkeän tasoitusmaalin Chievo Veronalle.
Italian Serie A:n Chievo Veronan kapteeni Perparim Hetemaj onnistui maalinteossa Genoaa vastaan myöhään keskiviikko-iltana. Hetemaj vastasi joukkueensa ainoasta maalista, kun ottelu päättyi tasalukemiin 1-1. Tasoitusmaalin tehnyt Hetemaj onnistui osumassaan peliajan 73. minuutilla.
Hetemaj iski maalin Serie A:ssa viimeksi kaudella 2015-2016 Juventusta vastaan 12. syyskuuta eli hieman yli kaksi vuotta sitten.
Genoan maalista vastasi Diego Laxalt ottelun 62. minuutilla.
Huuhkajien keskikenttäpelaajankin tuttu Hetemaj aloitti Chievon kapteenina kuluvalla kaudella. Hetemaj pelaa jo seitsemättä kautta italialaisjoukkueessa.
Hetemaj oli pitkään ainoa suomalainen Serie A:ssa, mutta Sauli Väisäsen siirto samaan liigaan muutti tilanteen. Väisänen ei päässyt kentälle, kun Väisäsen joukkue Spal hävisi vieraissa AC Milanille maalein 2-0 keskiviikkona.
Rohingya-pakolaiset kertovat Ylelle, miten Myanmarin sotilaat toimivat: "He polttivat talomme ja ampuivat ne, jotka nousivat piiloistaan"
Myanmarista pakenevat rohingya-vähemmistön jäsenet kertovat vainosta ja väkivallasta. Bangladeshin puolella heitä ei tuliteta, muttei juuri autetakaan, sillä 400 000 pakolaisen tulva muutamassa viikossa yllätti avustusjärjestöt ja pani rutiköyhän maan polvilleen.
**COX'S BAZAR **Puisesta soutuveneestä pulahtaa veteen väsyneitä jalkoja. Huntupäiset naiset kahlaavat rantaan lapset sylissään. Miehet nostavat kannettavan kokoiset aurinkopaneelit veneestä.
Myanmarin sotilaita pakenevat rohingya-muslimit onnistuivat pelastamaan palavista kylistä energialähteen, aurinkopaneelit. Nyt levyä kannetaan orrella olkapäällä.
Energiaa tarvitaankin pakomatkalla, kun kotiinpaluusta ei ole varmuutta.
55-vuotias Anzul Hussein maksoi reilun 50 euron verran perheen matkasta joen poikki. Perhe ei halunnut lähteä, mutta muuta mahdollisuutta ei enää ollut. Hän sai rahat kokoon kerjäämällä ja tinkimällä.
– Myanmarin hallitus on koetellut meitä lyömällä, vangitsemalla ja hirttämällä, mutta emme suostuneet lähtemään. Nyt he ajattelevat, että lähdemme, jos he polttavat talomme, miettii väsynyt ja vihainen Hussein Bangladeshin puolella rantaa, rajajoen suulla.
Anzul Hussein kertoo perheen juosseen piiloon pensaikkoon, kun buddhlaisenemmistöisen Myanmarin sotilaat piirittivät Kiladongin kotikylän Myanmarin läntisessä Rakhinen osavaltiossa.
– Myöhään iltapäivällä he piirittivät kylän. Siitä on nyt kymmenen päivää. Juoksimme pakoon ja he polttivat talomme. Jotkut nousivat piiloistaan ja sotilaat ampuivat heidät. Viisi ihmistä kuoli, Hussein kertoo.
Perhe pysyi pensaissa kolme päivää, jonka jälkeen se suuntasi kohti rantaa.
Nyt Bangladeshin puolella Anzul Husseinin virkattu lakki ja päällä olevat vaatteet ovat läpimärät.
Vaihtovaatteita ei ole, joten Hussein haluaa satojen niemenkärjellä värjöttelevien kohtalotovereidensa tavoin lähteä kävelemään kymmenien kilometrien matkan kohti ahtaita pakolaisleirejä. Niitä voi liioittelematta pitää maailman epätoivoisimpina leireinä.
Uudet tulijat jäävä taivasalle, monsuunisateen armoille
Köyhän Bangladeshin rohingya-pakolaisleirien lähelle, Cox’s Bazarin kaupungin ulkopuolelle on noussut epävirallinen pakolaiskylä.
Se on kilometrejä jatkuva rykelmä jätesäkkimuovista rakennettuja majoja. Majoja on pystytetty mihin tahansa aukeaan paikkaan.
Tien varret ovat täynnä mustia muovitelttoja, joissa vanhemmat yrittävät suojella lapsiaan monsuunisateilta.
Yksityiset bangladeshilaiset ovat tarjonneet apua. Hyväsydämisten ihmisten tuoma ruoka, juoma, käteinen ja vaatteet auttavat tuhansia, mutta suurin osa pakolaisista jää vaille jopa päivittäistä ateriaa.
Alueen pakolaisleirit ovat täynnä jo aiempina vuosina vainoa paenneita rohingya-muslimeita.
Myanmar haluaa ajaa kaikki rohingyat pois
Anzul Hussein uskoo YK:n arvioon siitä, että Myanmar on tekemässä etnistä puhdistusta eli hankkiutumassa eroon koko runsaan miljoonan kokoisesta rohingya-muslimivähemmistöstään.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Zeid Ra’ad al-Hussein kuvasi Myanmarin toimia oppikirjaesimerkiksi etnisistä puhdistuksista. Hän sanoo, että vainoa on jatkunut koko hänen elämänsä ajan.
Myanmar ei myönnä rohingyoille kansalaisuutta vaan pitää kansaa bangladeshilaisena. Rohingyat ovat kuitenkin asuneet Myanmarissa jo satoja vuosia.
Viime vuosina rohingyoja on vangittu eristysleireihin tai estetty liikkumasta kotikylistään. He eivät saa äänestää, käydä koulua tai tehdä töitä buddhalaisten kanssa.
Cox’s Bazarin pakolaiskaaoksessa Abdul Rahman kahlaa kadulle yhdestä hökkelirivistöstä, joka joutui tulvan valtaan.
– Ensiksi tarvitsemme teltan ja suojaa. Toiseksi haluamme takaisin kotiin, jos se vain on mahdollista, kuvaa Rahman toiveitaan kahlattuaan ruskean tulvaveden halki tien päälle. Sadevesi valuu otsatukasta kasvoille. Maanpäällinen omaisuus mahtuu valkoiseen säkkiin pään päälle.
Kotiinpaluu ei ole kuitenkaan  enää varmaa. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin satelliittikuvien mukaan yli 200 rohingya-muslimien kylää on tuhottu viime viikkoina.
Kansainvälinen avustus käynnistyy hitaasti
Vaikka pakolaismäärä Bangladeshin rajalla on kasvanut sadantuhannen ihmisen viikkovauhtia eikä muuttoliikkeelle näy loppua, kansainvälinen yhteisö on saamassa apuaan pakolaisille vasta pikkuhiljaa käyntiin.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on ilmoittanut rakentavansa uuden leirin nykyisen Kutupalongin leirin kylkeen. Järjestö on aloittamassa keräyskampanjaa rohingyojen auttamiseksi.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterrez on vaatinut Myanmaria auttamaan kriisin ratkaisussa.
– Olemme kaikki järkyttyneitä uskonnollisen jännitteen dramaattisesta kasvusta Rakhinen osavaltiossa. Raaka vainon, syrjinnän, radikalisoinnin ja väkivaltaisen alistamisen kierre on johtanut 400 000 ihmisen pakoon. Se horjuttaa alueellista vakautta, sanoi Guterrez YK:n yleiskokouksen avajaisissa.
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence sanoi YK:ssa, että presidentti Donald Trump kehottaa YK:n turvallisuusneuvostoa nopeisiin ja voimakkaisiin toimiin rohingya-kriisin lopettamiseksi.
Mutta kansainvälisen yhteisön täytyy löytää myös ratkaisu rohingyojen tulevaisuudelle, jos buddhalaisenemmistöinen Myanmar ajaa koko kansan pois.
– Rohingyojen asuttaminen on ollut aiemminkin vaikeaa. Olemme toiveikkaita, että tämä humanitäärinen kriisi kiinnittää maailman huomion uudelleen siihen, että kukaan ei halua näitä ihmisiä. He ovat valtiottomia. He eivät ehkä pääse palaamaan Myanmariin. On vaikeaa asuttaa heitä kaikkia Bangladeshiin. Ehkä kansainvälisen yhteisön pitäisi ryhtyä toimeen ja sijoittaa heidät, miettii YK:n alaisen kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön tiedottaja Christopher Lom.
Kauhun kuningas heitti esikoiskirjansa roskiin – tiesitkö nämä 10 asiaa Stephen Kingistä?
Painajaisten kirjallinen mestari täyttää tänään torstaina 70 vuotta. 
1. Esikoiskirja Carrie oli jäädä julkaisematta
_Carrien_ tarina oli Kingin mielestä niin kehno, että hän heitti käsikirjoituksen roskakoriin. Kingin Tabitha-vaimo kuitenkin kaivoi sen takaisin pöntöstä, ja patisti miehensä lähettämään sen kustantajalle. Kertomus koulukiusatusta teinitytöstä, jolla on telekineettisiä voimia nosti Kingin kertaheitolla kauhukirjallisuuden kaapin päälle vuonna 1974.  Brian De Palma ohjasi kirjasta suositun elokuvan kaksi vuotta myöhemmin. Koska Elokuvatarkastamo kielsi sen raaistavana, sai Carrie Suomen ensi-iltansa vasta 1991.
2. King elätti perhettään tuhmilla jutuilla
Stephen King valmistui englanninopettajaksi vuonna 1970, mutta oman alan työt olivat alkuun kiven alla. Ennen _Carrien_ menestystä nuori pari asui asuntovaunussa. King hankki elantonsa muun muassa pyykkäämällä teollisuuspesulassa ja kirjoittelemalla tarinoita miestenlehtiin. Toisaalta King sai _Carrien_ kustannussopimuksesta niin naurettavan pienen korvauksen, että perheellä ei ollut ennen seuraavien kirjojen julkaisua varaa edes puhelimeen.
3. King pelkäsi pienenä Bambia
Stephen King on arvellut viehtymyksensä kauhuun saaneen alkunsa jo varhain. Ensimmäinen elokuva, jonka hän näki, oli kauhuelokuva: _Bambi_. Disneyn piirroshahmon kamppailu metsäpalon keskellä tuntui pikku Stephenistä sekä hirvittävältä että hyvällä tavalla jännittävältä. 
4. Kirjailija vilahtelee valkokankaalla
Suosittu tarina kertoo, että King piipahtaa kaikissa kirjoistaan tehdyissä elokuvissa. Se ei ole totta, sillä urakka olisi mahdoton. Kingin kirjoista ja muista kertomuksista on tehty yli sata elokuvaa ja lukuisia tv-sarjoja. Pelkästään tänä syksynä saa ensi-iltansa ainakin kaksi televisiosarjaa ja kaksi elokuvaa. Kirjailija on toki piipahdellut ahkerasti sekä King-filmatisoinneissa että muissa kauhujutuissa. Esimerkiksi elokuvassa _Uinu, uinu lemmikkini _(1989) hän esiintyi pappina.
5. Huonoimman kirjan kirjoitti kokaiini
1980-luku kului Kingiltä kännissä ja kokaiinipöllyssä. Päihdeongelma jäi pitkään piiloon, sillä perheessä oli tuohon aikaan kolme pikkulasta ja King julkaisi menestyskirjoja yksi toisensa perään. Kirjailijalla oli sitä paitsi tapana juopotella itsekseen, koska ”baarit ovat täynnä itseni kaltaisia ku**päitä”. Keskeinen kimmoke selviämiseen oli se, että päihteet alkoivat vaikuttaa kirjoittamiseen. _Kolkuttajat_ (1987) on Kingin mielestä todella surkea kirja. Se on viimeinen, jonka hän kirjoitti ennen pääsyään kuiville.
6. Onnettomuus oli tehdä lopun kirjoittamisesta
_Kolkuttajien_ lisäksi King inhoaa toistakin kirjaansa, _Unensieppaajaa_ (2001). Tässäkin tapauksessa päihteillä on osuutta asiaan. King vammautui vakavasti 1999, kun mies törmäsi häneen pakettiautolla. Hirvittävien kipujen takia King ei voinut istua tietokoneella, vaan joutui kirjoittamaan särkylääketokkurassa käsin. Se sai kirjailijan harkitsemaan vakavasti koko hommasta luopumista. Lopulta kipu hellitti. King lunasti kolariauton itselleen, tuhosi sen romuttamolla ja palasi koneen ääreen
7. King inhoaa Hohto-elokuvaa
Yksi suosituimmista King-filmatisoinneista on Stanley Kubrickin ohjaama _Hohto_ (1980). Kingin mielestä se on surkea väärintulkinta hänen teoksestaan. King on kertonut mananneensa sitä, että sekoavaa kirjailija Jack Torrancea esittää Jack Nicholson, joka on Kingin mielestä samanlainen joka roolissa. Kingin mielestä elokuva oli lisäksi misogynistinen, koska Shelley Duvallin esittämä vaimo oli avuton kirkuja. Sekin ärsytti, että elokuvassa Torrance sekoilee ensi hetkestä alkaen, kun kirjassa Kingille tyypilliseen tapaan hulluus valtaa alaa vähitellen.
Tyytymätön King teki vuonna 1997 käsikirjoituksen _Hohto_-minisarjaan. Se sai murska-arvostelut.
8. Kustantajan mielestä nuori King oli liian ahkera
Osan uransa alkutaipaleen kirjoista King julkaisi salanimellä Richard Bachman, koska kustantajan mielestä yhdeltä kirjailijalta ei voi tulla montaa teosta vuodessa. Myöhemmin King antoi piut paut mokomalle säännölle ja julkaisi parhaana vuotenaan kolme romaania. Vauhti on sittemmin hidastunut, muttei hyytynyt.  Ensi viikolla julkaistaan Kingin yhdessä Owen-poikansa kanssa kirjoittama romaani _Sleeping Beauties_.
9. Kirjoissa on silmäniskuja tarkkaavaisille faneille
Kingin kirjat linkittyvät usein toisiinsa, niissä esiintyy muista teoksista tuttuja paikkoja ja henkilöitä. Esimerkiksi _Hohdon_ kokki Dick Halloran piipahtaa kirjassa _Se_ takautumassa nuorena sotilaana. Halloran pelastaa poikajoukon yhden jäsenen tulevan isän tulipalosta.
_Mersumiehessä_ (2014) murhaaja käyttää pellenaamiota. Naamio tuo kirjan sankarin mieleen ”sen TV-elokuvan, jossa karmiva pelle vaani viemäreissä”. Tällä viitataan Tim Curryn esittämän Pennywise-klovniin _Se_ -kirjan ensimmäisessä filmatisoinnissa vuodelta 1990.
10. King ei epäröi ottaa kantaa
Nuori King vastusti Vietnamin sotaa. Hän kannattaa äänekkäästi demokraatteja ja lahjoittaa hövelisti rahaa hyviksi katsomiinsa tarkoituksiin. Viime aikoina kirjailija on suunnannut poliittisen tykkinsä presidentti Donald Trumpia vastaan. King on vaatinut Trumpia viralta etenkin Twitterissä niin kovasanaisesti, että presidentti blokkasi kirjailijan. King nokitti ilmoittamalla, että presidentti jää ilman klovneja, sillä King estää tätä näkemästä muun muassa uutta _Se_-hittielokuvaa.
Lue myös: [Pelottavimpia ovat ihmiset – Stephen King luo kauhun tavallisuudesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/08/pelottavimpia-ovat-ihmiset-stephen-king-luo-kauhun-tavallisuudesta)
Maalahdessa ja Vähässäkyrössä rakennuspalot yöllä samanaikaisesti
Pohjanmaan pelastuslaitos on sammuttanut yöllä koko kalustonsa voimin ulkorakennusten tulipaloja Vähässäkyrössä ja Maalahdessa. Molemmissa paloissa oli myös leviämisvaara.
Pohjanmaan pelastuslaitoksella on yön aikana ollut kaksi pahaa tulipalotilannetta samanaikaisesti. 
Ennen kahta yöllä Vähässäkyrössä Selkämäentiellä palokunta sai hälytystehtävän Vähäänkyröön Selkämäentielle, missä tulessa oli 300:n neliön maatalouskoneita sisältävä ulkorakennus. 
Lähes samanaikaisesti Maalahdessa oli tulipalo niin ikään ulkorakennuksessa. Rakennuksessa oli mm. ajoneuvo, autotarvikkeita ja kaasupulloja. Molemmissa paloissa oli täyden palon vaiheessa myös leviämisvaara naapurirakennuksiin. Maalahden tulipalossa tilanteen vaikeutta lisäsi myös se, että rakennuksen sisällä oli kaasupulloja.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen koko kalusto on ollut käytössä palojen sammutustöissä. Maalahden tulipalon sammuttamisessa oli mukana parikymmentä yksikköä ja Vähässäkyrössä viitisentoista. Aamun mittaan alkaa palojen syttymissyiden tutkiminen.
Miltä kuulostaa etanan rouskutus? Näin maailman hiljaisimmat äänet vangittiin
Voiko tuhatjalkaisen askeleet kuulla? Miltä kuulostaa kastemadon matelu? Yle Tiede onnistui vangitsemaan tuttujen luontokappaleiden ääniä, joita ihmiskorva ei kuule. Upeat äänitteet ovat nyt ensimmäistä kertaa kaikkien suomalaisten kuultavissa.
Yle Tiede äänitti lehtokotiloiden eli kansanomaisesti etanoiden aterioinnin lisäksi leppäkertun siiveniskuja, tuhatjalkaisten juoksua ja kastematojen matelua. Osa äänistä sai kokeneen äänitarkkailijankin haukkomaan henkeään, niin erikoisia ne olivat.
Ainutlaatuinen kotilon rouskutus pysäytti
Yllättävin talteensaaduista äänistä oli lehtokotilon ahne rouskutus jäävuorisalaatin lehdellä.
\- Kotilon määrätietoinen ateriointi kuulosti aivan puun veistelyltä, innostuu Yle Tieteen toimittaja **Jussi Nygren**.
Nilviäistutkija **Anne Koivunen** Helsingin yliopistosta on tutkinut kotiloita vuosia.
\- En ole koskaan kuullut niiden aterioinnin ääntä! Kotiloilla ei ole samanlaisia hampaita kuin ihmisillä. Sen hampaat ovat raastinkielen pinnalla ja liikkuvat kuin liukuhihna edestakaisin lehtiä vasten, Koivunen kertoo.
Koivusen mukaan puun veistelyn ääni syntyy, kun etanan kova raastinkieli raapii salaatinlehden pintaa. Raastinkieli on hyvin vahvaa materiaalia ja sen on syytäkin olla, sillä luonnossa kotilo hankaa kieltään esimerkiksi kovia puunkuoria vasten.
Miten äänitys toteutettiin?
Ihmiskorvan ulottumattomissa olevien äänten vangitseminen vaati poikkeuksellista tekniikkaa - ja mullan kaivelua. Sarjan päätähdet, hyönteiset ja nilviäiset, etsittiin tienpientareilta, pensaiden juurilta ja kompostikasoista.
Kontaktimikrofonilla äänitettynä leppäkerttu kuulostaa laumalta villihevosia.
Äänityspaikaksi valittiin Ylen uusi kuunnelmastudio, joka on yksi Suomen hiljaisimmista paikoista. Studion vaahtomuovilla päällystetyt seinät eristävät ulkomaailman äänet ja vaimentavat kaiun. Lisäksi tarvittiin erityismikrofoneja. Sopivia, matalakohinaisia ja todella herkkiä mikrofoneja etsittiin pitkään ja jopa rakennettiin äänitysprojektia varten.
\- Näissäkin olosuhteissa, matalakohinaisilla ja herkillä mikrofoneilla, hyönteisten äänet olivat vain juuri ja juuri kuultavissa, kertoo Yle Tieteen toimittaja **Tiia Nurmilaakso**.
\- Kun saimme vihdoin etanan kuuluviin jäimme vain hypnotisoituneina kuuntelemaan sen ääntä, lisää toimittaja Jussi Nygren.
Mikrofonien oma kohina asettaa rajan sille, mitä saadaan äänitettyä. Kohinasta ei koskaan pääse täysin eroon. Kun ääntä vahvistetaan, myös kohinan taso nousee.
\- Äänitysten pohjakohina on oikeastaan äänitettyä lämpöä. Ilmamolekyylien lämpöliike rummuttaa mikrofonin kalvoa ja se rekisteröityy kohinaäänenä, kertoo äänenkäsittelytekniikan professori **Vesa Välimäki** Aalto yliopistosta.
Hyönteisten askelille rakennettiin erityismikrofoneja
Kohinan haittojen ohittamiseksi rakennettiin myös erityisesti hyönteisten jalkojen äänittämiseen sopivia kontaktimikrofoneja. Tällaisia mikrofoneja käytetään usein akustisten soittimien, kuten viulujen ja kitaroiden, kopan värinän äänittämiseen. 
Vikkelät hyönteiset ohjattiin juoksemaan lasitason päällä, siihen liimattujen mikrofonien kalvoilla. Näin hyönteisten askelten rytmi taltioitui tarkasti ja ilman kohinaa.
\- Kontaktimikrofonilla äänitettynä leppäkerttu kuulostaa laumalta villihevosia, Nurmilaakso hymyilee.
Äänitysten jälkeen eläimet palautettiin niiden luontaiseen ympäristöön.
\- Meille oli tärkeää, että päätähdet pääsivät takaisin omiin oloihinsa, Nygren kertoo.
Bakteereidenkin ääniä on nauhotettu
Mutta ovatko nämä tosiaan maailman hiljaisimpia ääniä? Eivät aivan. Ääntenkäsittelytieteen professori Vesa Välimäki tietää, että jopa bakteerien ääniä on saatu nauhoitettua.
\- Sellaistakin on tehty. Ne ovat niin suunnattoman pieniä, että on vaikea kuvitella mikä olisi enää hiljaisempaa.
[Katsele ja kuuntele Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4234295)
Hiljaisia ääniä kuunneltiin myös Luonnonäänten illassa:
Rasmus Hämäläinen lähti opiskelemaan Ruotsiin – säilyttää ensikertalaisuushyödyn Suomen korkeakouluhaussa
Onko Tukholmassa opiskeleva Rasmus Hämäläinen kikkailija, kun hän saa pidettyä itsellään ensikertalaisuuden statuksen Suomen korkeakouluhaussa? Tutkijan mielestä ei.
Joensuusta lähtöisin oleva Rasmus Hämäläinen haki yliopisto-opintoihin Suomessa, mutta ei päässyt. Ruotsista tärppäsi. Hämäläistä ei harmita vastatuuli kotimaassa, sillä vasta-aloitetut biotieteiden opinnot Tukholman yliopistossa maistuvat.
– Opin ruotsin kielen ja näen maailmaa. Minulla on pitkään ollut ajatuksena, että lähden lukion jälkeen Suomesta, kertoo Hämäläinen.
Länsinaapurista vastaanotettu opiskelupaikka tarkoittaa, että Rasmus Hämäläisen ensikertalaisuuskriteeri säilyy Suomessa. Jos hän myöhemmin hakee Suomessa esimerkiksi unelmoimiinsa lääketieteen opintoihin, on hänen ainakin teoriassa helpompaa saada opiskelupaikka kuin ilman ensikertalaisuuden statusta.
Hämäläinen ei pidä itseään taktikoijana.
– Kyllähän ensikertalaisuuden statuksen säilyttäminen toki jonkin verran minulle merkitsee, mutta ei se ole päätarkoitukseni aloittaa opinnot Ruotsissa. Toki tiedän muutamia kavereitani, jotka eivät ole hakeneet unelma-alaansa tukevalle linjalle, koska eivät ole halunneet menettää ensikertalaisuuttaan korkeakouluhaussa.
Tutkija ihmettelee kikkailupuhetta
Ensikertalaisuuskiintiöiden vaikutus on ollut Suomessa marginaalinen. [Käytäntö kuitenkin aiheuttaa opiskelijoissa niin ahdistusta kuin taktikointiakin](https://yle.fi/uutiset/3-9806526), Yle kertoi syyskuun alussa.
Tutkijan mielestä opiskelijoiden laskelmointia ja taktikointia korkeakouluhaussa on ylikorostettu, koska moista esiintyy kaikissa hakujärjestelmissä.
– Taktikointikäsitettä käytetään opiskelijavalintakeskustelussa turhan negatiivisessa merkityksessä. Nuoret ovat suhteellisen rationaalisia ja tekevät itsensä kannalta järkeviä valintoja, uskoo erikoistutkija Sakari Ahola, joka työskentelee Koulutussosiologian tutkimuskeskuksessa Turun yliopistossa.
On pelätty, että opiskelijat jättäisivät aiempaa herkemmin vastaanottamatta opiskelupaikan vältellessään ensikertalaisuusstatuksensa menetystä. Näin voisi käydä silloin, jos saatu opiskelupaikka ei olisikaan juuri se kaikkein eniten odotettu.
– Nyt kun [kevään 2017 valintatiedot on julkaistu](https://vipunen.fi/fi-fi/_layouts/15/xlviewer.aspx?id=/fi-fi/Raportit/Haku-%20ja%20valintatiedot%20-%20korkeakoulu%20-%20yo%20-%20analyysi.xlsb), nähdään, että pelätty paikan vastaanottamatta jättäminen ei ole lisääntynyt, huomauttaa Ahola. 
Kevään 2016 haussa 95 prosenttia yliopistohakijoista otti saamansa paikan vastaan. Kevään 2017 osuus oli 96 prosenttia, käy ilmi tutkijan laskelmista. 
Lääketieteellinen on ollut haaveeni pienestä pitäen.
Itä-Suomen yliopiston opinto- ja hakupalveluissa on kuitenkin pienessä määrin huomattu, että osa opiskelijoista saattaa hylätä saadun opiskelupaikan nykyjärjestelmässä.
– Jonkin verran tapahtuu sitä, että opiskelupaikkoja ei oteta vastaan hakutoivejärjestyksessä alemman prioriteetin hakukohteista. Tämän on ajateltu johtuvan siitä, ettei hakija halua menettää ensikertalaisuuttaan, jotta voi hakea kiintiöpaikoille seuraavan vuoden haussa ensisijaiseen hakutoiveeseensa, toteaa päällikkö Erja Widgrén-Sallinen.
Vain 250 hakijaa hyötyi ensikertalaisuudestaan
Erikoistutkija Sakari Ahola pitää ensikertalaisuuskiintiötä turhana ja hänen mielestään "sen voisi nykymuotoisena poistaa".
– Opetus- ja kulttuuriministeriö laski [Valmiina valintoihin -mietinnössään](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79291/okm37.pdf), että vain 250 hakijaa hyötyi ensikertalaisuudesta ohittaen valinnassa kiintiön ansiosta ei-ensikertalaisen hakijan. Hyväksytyistä ensikertalaisia oli 80 prosenttia. Ensikertalaisia tulee siis hyväksytyksi suhteessa vain hieman enemmän kuin heitä on hakijoissa, havainnollistaa Ahola.
Hakuprosessien uudistuminen jatkuu. Keväällä 2018 korkeakoulujen ja yliopistojen [valintakokeita aiotaan keventää siten, ettei niissä menestymiseen tarvita pitkää valmistautumista ja valmennuskursseja](https://yle.fi/uutiset/3-9784575).
Niin tai näin, Rasmus Hämäläinen suorittaa nyt Tukholmassa kaikessa rauhassa kandidaatin tutkinnon ympäristöbiologiasta. Opinnot kestävät kolme vuotta. Sitten on aika miettiä uusia tuulia opinnoissa.
– Lääketieteellinen on ollut haaveeni pienestä pitäen. Pitää katsoa, onko Suomessa myöhemmin opiskelupaikka tarjolla. Tai sitten jossain muussa maassa, miettii Hämäläinen.
Ennustettu poutajakso voi vielä osin pelastaa viljasatoa 
Poutajakso tuo helpotusta puinteihin, mutta osa viljasadosta jää silti korjaamatta. 
Lähipäivien poutajakso voi vielä parantaa viljasatoa ja helpottaa puintitöitä. Ilmatieteen laitoksen mukaan sää poutaantuu Pohjois-Savossa viikonloppuna ja sunnuntaina lämpötila on 15 asteen paikkeilla. Myös maanantaina ja tiistaina päivällä voi olla lämpöä noin 15 astetta. 
Korkeapaine näyttää jatkuvan ensi viikolla ja lämpötila on kymmenen asteen yläpuolella. Meteorologi Juha Tuomalan mukaan kaikki päivät eivät ole yhtä aurinkoisia ja alkuviikolla voi olla pilvistäkin. Näillä näkymin korkeapaine saattaa pysyä Pohjois-Savossa viikonlopusta ensi viikon perjantaihin asti.  
Maatiloilla odotetaan poutaa  
Maanviljelijät odottavat kuumeisesti kuivaa poutajaksoa. MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen muistuttaa, että maaperä on märkää eikä se kuivu hetkessä. Viljelijät toivovat nyt kuivaa ja tuulista keliä, sillä se kuivattaisi kasvustoja. 
– Toteutuessaan poutajakso helpottaa vähän tunnelmia. Laatutappioita on kuitenkin tullut merkittävästi ja Pohjois-Savon osuus satotappioista on jopa yli 20 miljoonaa euroa, arvioi Kauhanen. 
Sateinen sää on hidastanut puintitöitä huomattavasti. Toiminnanjohtaja Kauhasen mukaan pidempi poutajakso olisi viljelijöille tärkeä myös henkisesti. Pelloilla on ollut kovia pettymyksiä, kun sääennusteet eivät ole pitäneet paikkaansa. 
Maanviljelijät joutuvat myös miettimään korjuujärjestystä pelloilla. Paikoin on kuitenkin alueita ettei viljasato ehdi valmistua puintikuntoon. 
Syksyn edetessä myös päivittäinen puintiaika lyhenee väistämättä. Nyt puintia voidaan tehdä tyypillisesti noin kuusi tuntia päivässä ja lokakuussa puintiaikaa saattaa olla noin neljä tuntia päivässä. 
Puinnit jatkuvat Pohjois-Savossa pitkälle lokakuulle. Loppusyksyllä puidaan rypsiä ja kevätvehnää.  
Yliopistotutkimus: netin vaikutus puuttuu rikoslakien valmistelusta lähes kokonaan – vaikka nettipetokset jo yleisempiä kuin muut petokset
Yliopistotutkimuksessa arvioitiin kaikki rikoslakiin kohdistuneet lakiesitykset internetin ja sosiaalisen median huomioimisen osalta
Suomessa on ollut nettipoliisi jo vuodesta 2008, mutta lainsäädännön valmistelussa internet ja sosiaalinen media ovat jääneet takapenkkiläisen asemaan. Tuoreen yliopistotutkimuksen mukaan lainvalmistelussa ei osata riittävästi huomioida  internetiin ja sosiaaliseen mediaan liittyviä erityispiirteitä, vaikka netin ja somen käyttö on lisääntynyt valtavasti viime vuosina ja esimerkiksi  nettipetokset ovat jo yleisempiä kuin muutoin tehdyt petokset. Lainvalmistelun vaikutusten arviointiohjeistus on vuodelta 2007.
– Lainvalmistelun vaikutusten arviointiohjeissa ei huomioida internetiä eikä sosiaalista mediaa juuri lainkaan, ihmettelee tilannetta lainsäädäntötutkimuksen professori Anssi Keinänen Itä-Suomen yliopistosta.
Keinänen ja nettipoliisina toiminut rikoskomisario Marko Forss arvioivat tuoreessa tutkimuksessaan kuinka internet ja sosiaalinen media  huomioitiin rikoslakiin kohdistuneissa lakiesityksissä vuosien 2009-2016 aikana. Lakiesityksiä annettiin kyseisinä vuosina yhteensä 111 kappaletta, joista 20:ssä käsiteltiin  internetiä ja sosiaalista mediaa. Tekijät pitävät lukumäärää vähäisenä. Lisäksi internetin käsittely rajoittui lakiesityksissä yleisesti muutamaan lauseeseen.
Keinäsen mukaan lainvalmistelijoita olisikin syytä kouluttaa huomioimaan nettiin ja someen liittyvät ongelmat  säädösvalmistelussa. Myös someen ja nettiin liittyvä uusi lainvalmisteluohje olisi tarpeen laatia.
Poliisin tietojärjestelmissä Facebook-merkinnät ovat nelinkertaistuneet 2010-2016. Netti sujuu myös rikollisilta:
Globaaliongelma
Forss ei pidä kotimaista lainsäädäntöä riittävänä keinona  puuttua globaalin internetin  aiheuttamiin ongelmiin. Tutkijoiden mukaan käytännössä suurimmassa osassa netissä ja somessa tapahtuvista rikoksista selviää rangaistuksetta, jos asuu eri maassa kuin asianomistaja.
– Miten järkevää sääntely on, jos ei ole olemassa sopivaa pakkokeinoa tekijän selvittämiseksi tai jos tekijää ei saada Suomeen vastaamaan teoistaan, Forss ihmettelee.
Keinäsestä olisikin tärkeää pohtia, miten kansallisesti voidaan puuttua ongelmiin, jotka ovat maailmanlaajuisia.
Britanniassa yhteensä kuusi pidätettynä epäiltynä metroiskusta
17-vuotias nuorukainen pidätettiin Etelä-Lontoossa. 
Britanniassa poliisi on pidättänyt 17-vuotiaan pojan epäiltynä Lontoon viime viikkoisesta metroiskusta, [kirjoittaa BBC. ](http://www.bbc.com/news/uk-41343301)
Pidätettyjä on nyt yhteensä kuusi. 
Nuorukainen pidätettiin polisiin kotietsinnässä Thornton Heathin alueelle Etelä-Lontoossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.  
– Tutkijat pyrkivät selvittämään faktat tapahtuman taustalla. Teemme laajoja tutkintoja, kuvailee poliisijohtaja Dean Haydon tutkimuksia.  
30 ihmistä loukkaantui, kun omatekoinen pommi räjähti Lontoon metrossa Parsons Greenin asemalla perjantaina aamuruuhkan aikaan. 
Vähässäkyrössä sekä Maalahdessa ulkorakennuspalot 
Vähässäkyrössä tulipalossa tuhoutui maatalouskoneita.  
Vähässäkyrössä  Selkämäentiellä on palanut suuri ulkorakennus, tiedottaa Vaasan hätäkeskus.
Kyseessä on noin 300 m2 ulkorakennus, jossa on maatalouskoneita.
Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle ulkorakennus oli täyden palon vaiheessa. Rakennuksessa tuhoutui 2 puimuria, 1 traktori, 3 peräkärryä ja 2 kylvinkonetta.
Alkuvaiheessa oli leviämisvaara naapuri rakennukseen
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta kello yhden jälkeen yöllä.
Myös Maalahden alueella Lömnehagavägenillä palaa ulkorakennus, tiedottaa Vaasan hätäkeskus. Rakennuksessa sisällä auto, a-tarvikkeita ja kaasupulloja. Palon alkuvaiheessa oli leviämisvaara naapurirakennukseen. 
Tarvittavat 50 allekirjoitusta ydinaseet kieltävään sopimukseen – voimaantuloon voi kestää vielä vuosia
Yksikään yhdeksästä ydinasemaasta ei tue sopimusta.
Ydinaseiden kieltämiseen tähtäävä sopimus avattiin eilen YK:n päämajassa New Yorkissa. 
Tähän mennessä 50 maata on allekirjoittanut sopimuksen. 
–Kehotamme maita, joilla on vielä ydinaseita, liittymään kanssamme tähän historialliseen päivään, sanoi Costa Rican presidentti Luis Guillermo Solis ennen sopimuksen allekirjoittamista. 
Sopimus tulee voimaan sen jälkeen, kun 50 valtiota on allekirjoittanut ja ratifioinut sen. Tähän saattaa kulua kuukausia tai jopa vuosia.
Heinäkuussa 122 YK:n jäsenmaata[ hyväksyi sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9712531) neuvotteluiden jälkeen.
Suomi ei osallistunut äänestykseen ja on päättänyt olla liittymättä sopimukseen turvallisuuspoliittisen harkinnan pohjalta. Ruotsissa sopimuksen seurauksia halutaan vielä pohtia.
Yksikään yhdeksästä ydinasemaasta ei tue sopimusta. Myös Nato on arvostellut sopimusta sanoen, että se saattaa luoda jakolinjoja maiden välille.
Guyana, Vatikaani sekä Thaimaa ovat jo rafioineet sopimusken. Sopimuksen mukaan maat eivät missään tilanteessa kehitä, testaa, tuota, valmista tai esimerkiksi säilytä ydinaseita. Sopimuksen kannattajien mukaan on aika panostaa ydinaseiden lopulliseen eliminointiin.
Tulvat ja rankkasateet koettelevat Puerto Ricoa - hurrikaani katkaisi sähköt
Rankkasateet ovat vaarallisia vaikka hurrikaanin keskus on jo ohittanut saaren.
Kategoria kahden myrskyksi laantunut Maria-myrskyn liikkuu jo pois Puerto Ricosta, mutta saaren asukkaita varoitetaan vielä tuulista ja rankkasateista.
Myrsky on katkaissut sähköt koko saarelta. Puerto Ricon kuvernöörin tiedottajan mukaan noin 3,5 miljoonan ihmisen saari on sataprosenttisesti ilman sähköjä.
Tuhansia koteja on tuhoutunut ja pääkaupungissa San Juanissa tulvii laajalti, lisäksi tulvavaroitus on annettu saaren keskiosiin.
– Kun pääsemme ulos, tulemme huomaamaan että saaremme on tuhoutunut. Tämän hetkiset tiedot eivät lupaa hyvää, [totesi pelastusviranomainen Abner Gómez .](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-41340392)
Yhdysvaltoihin kuuluvan Puerto Ricon saaren kuvernööri Ricardo Rosello, on asettanut ulkonaliikkumiskiellon aina lauantai aamuun saakka. Rosello myös totesi, että suuri osa saaren infrastruktuurista tuhoutuisi.
– Uudemmat talot ehkä kestävät tuulen, mutta tulva-alueella taloilla ei ole mitään mahdollisuuksia selvitä, totesi Rosello.
Pohjoisrannikolla sijaitsevan Catanon kaupungin pormestari kertoi uutistoimisto AP:lle, että joillain asuinalueilla 80 prosenttia taloista on tuhoutunut, ja kestää useita kuukausia selviytyä tällaisista tuhoista. 
Merikilpikonnien suojelu on tuottanut tulosta
Erityisesti Hawaijin alueen liemikilpikonnien määrä on kasvanut huimasti. 
Useiden suurten merikilpikonnien populaatiot ovat kasvu suunnassa ympäri maailmaa, [ovat tutkijat selvittäneet](http://advances.sciencemag.org/content/3/9/e1600730). Muutos on todella suuri muutaman vuosikymmenen takaa, arvioivat tutkijat. 
Pitkäikäiset merikilpikonnat ovat uhanalaisia, sillä niitä salametsästetään lisäksi niiden elintila pienenee ja niitä uhkaavat niin ilmastonmuutos kuin muovisaastekin. 
– Merikilpikonnia on pyritty pelastamaan muun muassa muuttamalla kalastusverkkoja selä luomalla niille turvallisia rantoja. Suojelutoimet ovat tehonneet, kertoo ekologian professori Antonio Mazaris Aristotlen yliopistosta Thessalonikista. 
– Tarinalla näyttäisi olevan onnellinen loppu. Meidän tulee olla optimistisia suojeluyrityksiemme suhteen, toteaa merikilipikonna tutkimusta tehnyt Mazaris. 
Merikilpikonnia on kuutta lajia, joista kaikki paitsi yksi ovat uhanalaisia. Nämä hitaat merien asukit elävät useita kymmeniä vuosia. Kilpikonnien paino vaihtelee 45-400 kiloon. 
Tutkimuksen mukaan Aasian Tyynenmeren alueella merikilpikonnien määrät laskivat, mutta niin pohjoisella kuin eteläiselläkin Atlantilla määrät ovat kasvussa. Tutkimuksessa selvitetään lähes 300 merikilpikonnan populaation tilaa, ja niistä lähes kolmasosa kasvoi, ainostaan 35:ssä populaatiossa kilpikonnien määrä hupeni. 
Hawaijin alueen liemikilpikonnat ovat menestystarina kuvailee tutkija Roderic Mast Kansainvälisestä luonnonsuojeluliitosta, joka määrittelee eläinten uhanalaisuusluokitukset.
-Vielä 40 vuotta sitten liemikilpikonnat olivat pulassa, mutta nyt niitä yllin kyllin. Kilpikonnia bongaavat turisteja on ruuhkaaksi saakka ja kalastajat valittavat, että kilpikonnia on joka paikassa. Tämä on hyvänlaatuinen ongelma, toteaa Mast. 
Suurseurat rautaa Englannin liigacupissa – Chelsean Batshuayi ampui hattutempun
Niin Arsenal, Chelsea, Everton, Manchester City kuin Manchester Unitedkin selvittivät tiensä jatkoon keskiviikkona.
Rahan ja nuoruuden mahdit eivät murtuneet keskiviikkona Englannin liigacupin kolmannella kierroksella. Suurseurat hoitivat pelinsä tyylillä pienempiään vastaan. Monen joukkueen nuorisokaarti pelasi ratkaisevassa roolissa antaen vanhemmilleen huilia ennen viikonlopun Valioliiga-kierrosta.
Chelsea löi taululle lukemat 5–1 (3–0), kun se rökitti Nottingham Forestin. Michy Batshuayi ampui hattutempun.
Manchester United kaatoi Burton Albionin 4–1 (3–0). Marcus Rahsford, 19, osui Unitedille kahdesti, Anthony Martial, 21, ja Jesse Lingard kerran.
Evertonin 20-vuotias Dominic Calvert-Lewin teki kaksi maalia, kun Everton löi Sunderlandin 3–0 (2–0).
Arsenal ei vastaavia maalijuhlia järjestänyt, mutta hoiteli Doncaster Roversin kotonaan 1–0 (1–0) Theo Walcottin maalilla.
Manchester City oli mainituista voittajista ainoa, joka sai vastaansa Valioliiga-joukkueen. Se voitti West Bromwich Albionin 2–1 (1–0). 21-vuotias Leroy Sane teki Cityn maalit. WBA:lta onnistui Claudio Yacob.
**Lue myös:**
**[Atlético Madrid juhlisti Mestarien liigan finaali-isännyyttään kellistämällä Bilbaon](https://yle.fi/urheilu/atletico_madrid_juhlisti_mestarien_liigan_finaali-isannyyttaan_kellistamalla_bilbaon/9843020)**
**[Lukas Hradecky piti jälleen nollan – Frankfurt voitti vieraissa](https://yle.fi/urheilu/lukas_hradecky_piti_jalleen_nollan__frankfurt_voitti_vieraissa/9843010)**
**[Everton pidätti Rooneyn kahden viikon palkan  ](https://yle.fi/urheilu/everton_pidatti_rooneyn_kahden_viikon_palkan/9842957)**
Afganistanin presidentti Trumpin toimintasuunnitelmasta: "80 prosenttia Afganistanista haltuun neljässä vuodessa"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei ole juurikaan kertonut konkreettisia yksityiskohtia siitä, miten hän aikoo saada Afganistanin heikkevän turvallisuustilanteen korjattua. Afganistanin presidentti Ashraf Ghani kertoi, että Trumpilla on nelivuotissuunnitelma.
Yhdysvalloissa YK:n yleiskokouksessa vieraileva Afganistanin presidentti Ashraf Ghani kertoi uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvaltain suunnitelmista National Public Radion haastattelussa.
Presidentti Donald Trumpilla on Ghanin mukaan nelivuotissuunnitelma, jonka tavoitteena on saada 80 prosenttia Afganistanista takaisin hallituksen joukkojen valvontaan. Tällä hetkellä ääri-islamilainen Taliban-liike hallitsee noin puolta maan pinta-alasta.
Ghanin mukaan Yhdysvaltain strategia on kolmiosainen ja keskittyy Afganistanin oman armeijan toimintakyvyn kohentamiseen.
Nopean toiminnan kommandojoukkojen koko aiotaan kaksinkertaistaa ja sen johto siirtää divisioonatasolta pykälällä ylöspäin, armeijakunnan tasolle. Ilmavoimia aiotaan kohentaa. Afganistanin turvallisuusjoukkojen johtoa uudistetaan.
[Presidentti Trump ei ole kertonut tarkemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9789986), paljonko hän aikoo lähettää lisää joukkoja Afganistaniin, vaikka päätös vaikuttaa Nato-liittolaisten suunnitelmiin lisätä omia panostuksiaan. 
Käytännössä kuitenkin Yhdysvallat lähettänee Afganistaniin liki neljä tuhatta sotilasta lisää, nykyisten noin 8 400 sotilaan lisäksi. Ghanin mukaan amerikkalaissotilaat jatkavat koulutus- ja avustustehtävissä, eivätkä palaa taistelutehtäviin.
Atlético Madrid juhlisti Mestarien liigan finaali-isännyyttään kellistämällä Bilbaon
Atlético haki vieraspisteet Athletic Bilbaolta maalein 2–1.
[Uefa ilmoitti keskiviikkona](http://www.uefa.com/insideuefa/mediaservices/newsid=2502786.html), että vuoden 2019 Mestarien liigan finaali pelataan Atlético Madridin uusitulla Estadio Metropolitano -stadionilla. Madridilaiset juhlistivat päätöstä voittamalla La Ligassa Athletic Bilbaon vierasottelussa maalein 2–1 (2–1).
Atléticon maaleista vastasivat Angel Correa ja Yannick Ferreira-Carrasco. Bilbaolta onnistui lisäajalla Raul Garcia.
Kansainvälinen lehdistö hehkutti erityisesti toisen Atléticon maalin alustanutta ranskalaistähteä Antoine Griezmannia sekä madridilaisvahti Jan Oblakia. Oblak torjui avauspuoliskolla Aritz Adurizin rangaistuspotkun.
Madrid nousi sarjataulukossa hetkellisesti toiseksi neljän pisteen päähän Barcelonasta. Se on kerännyt 11 pistettä viidestä ottelusta. Keskiviikon myöhäiskamppailuissa sekä Sevilla että Real Madrid voivat kuitenkin ohittaa sen. Bilbao on sarjataulukon seitsemäntenä.
**Lue myös:**
**[Everton pidätti Rooneyn kahden viikon palkan  ](https://yle.fi/urheilu/everton_pidatti_rooneyn_kahden_viikon_palkan/9842957)**
**[Lukas Hradecky piti jälleen nollan – Frankfurt voitti vieraissa](https://yle.fi/urheilu/lukas_hradecky_piti_jalleen_nollan__frankfurt_voitti_vieraissa/9843010)**
**[HS: Rehn harkitsee ehdokkuutta Palloliiton puheenjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/hs_rehn_harkitsee_ehdokkuutta_palloliiton_puheenjohtajaksi/9842456)**
Lukas Hradecky piti jälleen nollan – Frankfurt voitti vieraissa
Eintracht Frankfurt haki vieraspisteet Kölnistä Saksan Bundesliigassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösvahti Lukas Hradecky piti maalinsa puhtaana keskiviikkona Saksan Bundesliigassa. Hradeckyn joukkue Eintracht Frankfurt haki pisteet vierasreissultaan Kölnistä.
Frankfurt voitti FC Kölnin maalein 1–0 (1–0).  Ottelun ainoan maalin viimeisteli rangaistuspotkusta Sebastien Haller.
Voittonsa myötä Frankfurt on Bundesliigassa kymmenentenä. Köln on juuttunut viimeiselle sijalle. Se on hävinnyt jokaisen viidestä ottelustaan.
Hradeckylle nollapeli oli kauden kolmas. Ne ovat tulleet peräkkäisissä vieraspeleissä.
**Lue myös:**
 [Everton pidätti Rooneyn kahden viikon palkan  ](https://yle.fi/urheilu/everton_pidatti_rooneyn_kahden_viikon_palkan/9842957) 
 [HS: Rehn harkitsee ehdokkuutta Palloliiton puheenjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/hs_rehn_harkitsee_ehdokkuutta_palloliiton_puheenjohtajaksi/9842456) 
 [HJK-pakin kausi todennäköisesti ohi - "Takareidessä iso lihasvamma"](https://yle.fi/urheilu/hjk-pakin_kausi_todennakoisesti_ohi_-_takareidessa_iso_lihasvamma/9842298) 
 [Lehti: Neymar vaatinut seurajohtoa myymään Cavanin](https://yle.fi/urheilu/lehti_neymar_vaatinut_seurajohtoa_myymaan_cavanin/9841695) 
Pelle Hermanni kikkarat ojossa toi Ilvekselle isot pisteet
Päävalmentaja Karri Kivi hehkutti Ilveksen 19-vuotiasta Joona Ikosta.
Toimittajien on turha yrittää kikkailla kielikuvilla, jos vastassa on Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi. Tai etenkin, jos vastassa on kahdesta pisteestä erityisen tyytyväinen päävalmentaja.
Ilves voitti keskiviikkona kauden ensimmäisen ottelunsa, ja näin Ilves-valmentaja kuvasi varsinaisen peliajan sankaria, 19-vuotiasta Joona Ikosta:
– On tietysti hienoa, että nuori Pelle Hermanni lataa kikkurat sojossa maalin siinä vaiheessa kun jengi sitä eniten tarvitsee, Kivi sanaili.
Joona Ikonen oli hurjassa pistevireessä Ilveksen A-nuorten riveissä keväällä Topias Haapasen ja Joona Koppasen kanssa. Nuorilta toivotaan miehekkäitä tekoja liigassa ja miehekkäästi maalintekijästä löytyi analyytikkoa kuvailemaan liigauran ensimmäistä osumaansa.
– Oishan sen varmaan vähän huonompaan paikkaankin voinut tehdä, vähän rumemmankin maalin. Ihan kiva, tärkeä maali joukkueelle. Oli se ittellekin aika tärkeä maali, Ikonen kuvasi asetelmaa ajassa 57.36.
– Sain Ruotsalaisen Artulta siniselle syötön, tuli vähän luistimiin, kimposi eteen ja otin sen. Katoin, että siinä oli pakki edessä, etten varmaankaan pääse ohi. Ainoo, mitä näin, että pystyn tekemään oli laukoa ja koetin vetää. Tällä kertaa se napsahti sinne riman alle. Helpottunut oli olo, joukkuekaan ei ollut tehnyt koko pelissä maalia. Sitten tuli hyvän olon tunne, Ikonen jatkoi.
Kehuja myös vastustajan leiristä
IFK-kapteeni Lennart Petrell ehti kannustaa osaltaan nuorukaista hyvästä illasta haastatteluvuoroja vaihdettaessa. Ikonen arvosti konkarin elettä.
– Eka kausi liigassa ja jos saa vanhemmilta pelaajilta posia, se antaa itseluottamusta, Ikonen iloitsi.
IFK:n ilta jatkoi helsinkiläisten tahmeaa alkutaivalta liigakaudella. Petrell harmitteli viimeistelyn vaisuutta.
– Meillä oli riittävästi paikkoja saada reipas johto, mutta ei tällä kertaa.
– Kyllä se varmaan pään sisältä löytyy, mutta laadukkaan tekemisen kautta tulee laadukkaita maalipaikkoja, mutta sitten jos on huono itseluottamus niin kudit ei sitten löydy, Petrell pohti.
Kolmannessa erässä nähtiin erikoinen Ilves-haasto, Ilves tarkistutti Petrellin maalia edeltäneen tilanteen.
–  Siinä oli kommunikaatiomoka suoraan sanottuna, Kivi tunnusti.
– Pelaajilta tuli viestiä, että joku seisoi maalivahdin alueella. Enhän mä sieltä mitään nää. Mutta sitten kun mä näin sen taululta, en ehtinyt enää huutaa Japalle (päätuomari Jari Levonen) että unohda, Kivi jatkoi – kiitellen kuitenkin ottelun loppuhetkien kannalta tärkeäksi osoittautunutta tarkistuksen ajan huilihetkeä.
**Lue myös:**
**[Ilves löi HIFK:n voittolaukauskisassa – nousi jumbopaikalta](https://yle.fi/urheilu/ilves_loi_hifkn_voittolaukauskisassa__nousi_jumbopaikalta/9842969)**
**[Kommentti: Samasta rikoksesta ei voi SM-liigassa tuomita kahdesti vai voiko sittenkin?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_samasta_rikoksesta_ei_voi_sm-liigassa_tuomita_kahdesti_vai_voiko_sittenkin/9841780)**
Katso lista: Nobinan työnseisaus näkyy näillä HSL:n linjoilla
Nobinan työnseisaus alkaa torstaiaamuna klo 03 ja päättyy perjantaiaamuna kello 03.
Helsingin seudun liikenne HSL kertoo sivuillaan Nobinan työnseisauksen haittaavan bussiliikenettä torstaina 21.9. [Katso lista linjoista,](https://www.hsl.fi/sites/default/files/uploads/nobinan_linjat_1.pdf) joilla työnseisaus näkyy.
Nobinan mielenilmauksen vuoksi jää ajamatta satoja bussivuoroja. Listalla Helsingin linjat on merkitty H-kirjaimella, Espoon E-kirjaimella.
Mielenilmauksen takana on Nobina South -varikon pääluottamusmiehen Auror Kiserin mukaan se, ettei konsernin pääluottamusmiestä päästetty tiistaina työntekijän tukihenkilöksi työnantajan kanssa käytyihin keskusteluihin ja konsernin pääluottamusmies poistettiin tilasta voimakeinoin.
Nobinan toimitusjohtaja Tom Ward kertoi keskiviikkoiltana saaneensa tiedon laittomasta työnseisauksesta, mutta sen perustuvan kuulopuheisiin.
Wardin mukaan tapahtumat ovat lähteneet liikkeelle tavallisesta esimies-alaiskeskustelusta kuljettajan kanssa Köysikujan varikolla. Jostakin syystä paikalla olivat kuljettajan tukihenkilöinä myös pääluottamusmies ja työsuojeluvaltuutettu.
– Jostain syystä keskustelusta oli lähtenyt leviämään tieto, että pääluottamusmieheen olisi käyty keskustelussa käsiksi. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa, Ward sanoo.
**Lue myös**:
[Nobinan bussit pysähtyvät vuorokaudeksi – pääkaupunkiseudulla jää ajamatta satoja vuoroja](https://yle.fi/uutiset/3-9842823)
[Nobinan toimitusjohtaja hämmentynyt ensi yönä uhkaavasta työnseisauksesta: "En ole saanut mitään tietoa"](https://yle.fi/uutiset/3-9842947)
EräViikingeille kauden avausvoitto TPS:n kustannuksella
Salibandyliiga-ottelun alku viivästyi, koska hallista puuttuivat valot.
Helsingin EräViikingit voitti Salibandyliigan illan ainoassa ottelussa Turun Palloseuran maalein 7–3 (0–0, 2–3, 1–4). Voitto oli viime keväänä hopeaa saavuttaneelle EräViikingeille kauden ensimmäinen. Ensimmäisessä ottelussaan se sai selkäänsä Happeelta maalein 10–4.
Keskiviikkona TPS:ää kuritti EräViikingeistä kovimmin Mika Moilanen, joka teki tehot 2+1.
TPS:n kaikki maalit paukutti Joonas Koskinen.
Ottelun alkua hidasti Kupittaan urheiluhallissa sattunut sähkökatko.
Voittonsa myötä EräViikingit nousi sarjataulukossa seitsemänneksi. TPS on kahdeksantena.
Ilves löi HIFK:n voittolaukauskisassa – nousi jumbopaikalta
Jääkiekkoliigan illan ainoassa ottelussa Ilves kukisti HIFK:n voittolaukauskisan jälkeen 2–1.
Ilves otti keskiviikkona kauden avausvoittonsa jääkiekkoliigassa, kun joukkue kaatoi HIFK:n 2-1 voittomaalikilpailun jälkeen. Tappio oli HIFK:lle kolmas peräkkäinen 1-2-vierastappio ja neljäs vierastappio.
\- Maalintekopaikoissa näkyi henkinen tuska ja alisuorittaminen näkyy sarjataulukossa, tiivisti HIFK:n valmentaja Ari-Pekka Selin.
Sami Sandell oli voittolaukauskilpailun ainoa onnistuja.
\- Sandell teki hienon maalin kovaan paikkaan. Varsinaisen peliajan tasoitukseen saakka Antti Lehtonen piti meitä pystyssä huipputorjunnoilla. Olemme hävinneet hyvällä pelillä, nyt voitettiin heikommalla, sanoi Ilveksen valmentaja Karri Kivi.
\- Oli meiltä vaikea ilta, oltiin kauan pesukoneessa omassa päässä. Jää oli sen verran huono lopussa, että oli parempi laukoa kuin harhauttaa, Sandell sanoi.
Varsinaisella peliajalla onnistuivat HIFK:n Lennart Petrell sekä uransa ensimmäisellä liigamaalilla Joona Ikonen. Hän ei onnistunut läpiajon päätteeksi ohittamaan Atte Engreniä toisessa erässä, mutta veto p-pisteen kaarelta sujahti ylänurkkaan 58. minuutilla.
Holokaustin kieltäjä määrättiin käymään natsien keskitysleireillä ja kirjoittamaan kokemuksistaan
Belgialainen ex-kansanedustaja sai rangaistukseksi blogikirjoituksistaan matkalipun Auschwitzin ja Dachauhun.
Brysseliläinen tuomioistuin antoi holokaustin kieltämisestä tuomitulle poliitikolle kokemuksellisen rangaistuksen.
Entinen kansanedustaja Laurent Louis sai oikeudelta käskyn vierailla viiden vuoden ajan kerran vuodessa Puolassa Auschwitzin ja Saksassa Dachaun keskitysleirillä. Kunkin vierailun päätteeksi Louisin täytyy kirjoittaa ainakin 50 riviä tekstiä siitä, mitä hän näki leireillä ja mitä hän tunsi.
Kiistellyn poliitikon on julkaistava pohdinnot myös [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/laurentlouisdlb/) ja blogissaan, uutistoimisto AFP ja belgialaismediat kertovat.
Louis sai vuonna 2015 puoli vuotta kotiarestia ja sakkorangaistuksen blogikirjoituksistaan, joissa hän vähätteli juutalaisten kansanmurhaa. Hän on viitannut blogissaan ranskalaispopulistin Jean-Marie Le Peniin, joka on pitänyt natsien kaasukammioita pelkkänä "historian yksityiskohtana".
"Mutta jos sitä pohtii hieman, oliko se lopultakaan aivan väärin?", [Ranskan Huffington Post](http://www.huffingtonpost.fr/2017/09/20/laurent-louis-negationniste-et-ancien-depute-belge-condamne-a-visiter-un-camp-de-la-mort-pendant-5-ans_a_23216423/) kertoo Louis'n kirjoittaneen blogissaan.
Tuomion belgialaispoliitikko sai rikosnimikkeellä kieltäminen ("négationnisme").
Lisäksi Louis on belgialaismedioiden mukaan julkaissut videon holokaustin kieltäjän, akateemikon ja kirjailijan [Robert Faurissonin](http://robertfaurisson.blogspot.fi/) näkemyksistä. Faurisson on väittänyt muun muassa, että juutalaisten joukkomurhaan käytettyjen natsien kaasukammioiden olemassaolo on [historiallinen valhe](http://www.nytimes.com/1981/07/04/world/around-the-nation-french-professor-fined-for-holocaust-remarks.html?mcubz=1).
Ylempi tuomioistuin piti Louis'n aiemman tuomion voimassa, mutta keskeytti sen toimeenpanon viideksi vuodeksi. Louis'n lakimies sanoi AFP:lle, että poliitikko on aidosti pahoillaan tekemisistään ja arveli oppivansa vierailuilla paljon. Hän ilmoitti myös vetäytyvänsä politiikasta.
– Tuomioistuin on todennäköisesti tunnistanut lahjani kirjoittajana, Louis totesi.
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto AFP, [Belgian yleisradioyhtiö RTBF](https://www.rtbf.be/info/societe/detail_appel-bruxelles-suspension-du-prononce-de-la-condamnation-pour-laurent-louis?id=9714216), [DH.be -sivusto](http://www.dhnet.be/actu/belgique/laurent-louis-condamne-a-visiter-les-camps-de-la-mort-59c234c6cd703b65926f155e) ja Ranskan Huffington Post.
_Juttua päivitetty 21.9. klo 12.07: Tarkennettu poliitikon kirjoituksia ja hänen saamaansa tuomiota._
Surkeat satonäkymät eivät aiheuta katastrofia – "Viljasato puolittui, eikä kansalaiset huomanneet mitään"
Sää on samankaltainen kuin pahana katovuonna 1987, mutta siitäkin selvittiin. Kylvösiemenet ja viljelijöiden kohtalo huolettavat Huoltovarmuuskeskusta. Kylvösiemeniä kaivettiin varmuusvarastosta vuonna 2013.
Merkittävä osa viljasadosta uhkaa jäädä korjaamatta huonon sään vuoksi. Sillä voi olla isoja vaikutuksia moneen asiaan, mutta ruisleipää pöydästä ne eivät vie.
Edellisen kerran todella huono sato saatiin vuonna 1987.
– Vuonna 1987 viljasato puolittui normaalista, eikä kansalaiset huomanneet mitään, muistuttaa valmiusasiamies Juha Mantila Huoltovarmuuskeskuksesta.
Mantilan mukaan tämän vuoden säässä on samoja merkkejä kuin 30 vuotta sitten.
– Kun katsoo runsaan 30 vuoden säätä, ollaan keskiarvon alapuolella. Ollaan suurin piirtein samanlaisessa lämpösummakehittymässä kuin katovuosi 1987 oli.
Monen puinnit viivästyvät tänä vuonna lokakuulle. Mantilan mukaan samoin kävi 30 vuotta sitten.
Puskureiden lisäksi ulkomailta
Vaikka sato jäisi huomattavasti edellisvuosista, ei yksi tai parikaan huonoa vuotta tuhoa Suomen viljavarastoa. Keskimäärin viljasato on vaihdellut noin 3,6 miljardista kilosta runsaaseen neljään miljardiin. Kotimainen kulutus on ollut noin 3,1 miljardia kiloa.
– Meillä on maatiloilla, teollisuudella ja kaupalla [varsin reilut puskurivarastot](http://www.vyr.fi/fin/markkinatietoa/viljataseet/kotimaa/). Normiviljasato on ollut aika ylijäämäinen Suomessa noin 15 vuotta. Ylijäämää on hyvinä vuosina ollut jopa yli 20 prosenttia. Sitä on viety ja kertynyt varastoihin, Mantila selvittää.
Julkisuudessa on lisäksi [esitetty arvioita](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/viljasato-uhkaa-jaada-pelloille-pelkona-vuoden-1987-kaltainen-katovuosi/6580344#gs.JT=hxrw) siitä, että tämä olisi jo kolmas huono satovuosi peräkkäin. Mantilan mielestä tilanne ei ole ollut näin synkkä, vaan vuonna 2016 viljaa tuotettiin enemmän kuin kulutettiin.
– Tuotanto ylitti kulutuksen aika reilustikin. Sitä edellisinä vuosina aika paljonkin.
Vuonna 1987 huonosta viljasadosta huolimatta viljoja riitti ruokaan seuraavana vuonna varastojen ja tuonnin ansiosta.
– Tuotanto alitti kulutuksen, ja alitti vielä seuraavanakin vuonna. Silloin mentiin vanhoilla varastoilla. Lisäksi ruista ja vehnää tuotiin. Kuluttajien näkökulmasta ei ollut huoltovarmuusongelmaa.
Mantilan mukaan ongelmia ei tule, jos varastojen lisäksi ulkomailta pystyy ostamaan lisää.
Huoltovarmuuskeskus viimeinen vara
Jos viljat loppuisivat tiloilta sekä teollisuuden ja kaupan varastoista, viljaa löytyy Huoltovarmuuskeskuksesta. Niitä käytettäisiin vasta sitten, kun viljavajetta ei pystyisi korvaamaan tuonnilla.
Esimerkiksi rukiin omavaraisuusaste Suomessa oli vain 26 prosenttia vielä vuonna 2013. Vaikka Huoltovarmuuskeskuksella on ruista varastossa, ei sitä käytetty.
– Ei tullut mieleenkään, Mantila naurahtaa.
Nyt tuontirukiin käyttö on [alle viisi prosenttia](https://www.aamulehti.fi/hyvaelama/poikkeuksellinen-tilanne-suomi-on-nyt-rukiin-suhteen-omavarainen-omavaraisuus-silti-veitsen-teralla-200351073/) rukiin käytöstä Suomessa.
Mantila ei muista milloin viljoja olisi valtion varastoista viimeksi kaivettu kuluttajille. Joka tapauksessa siitä on useita vuosikymmeniä aikaa. Viljojen vapauttaminen varastosta vaatii valtioneuvoston päätöksen.
Poikkeustapauksessa rehuviljaa ihmisille
Huoltovarmuuskeskuksen varastoissa on eniten vehnää ja toiseksi eniten ruista. Mantila sanoo, että varastossa on vähän ohraakin.
Varmuusvarastojen tarkkoja sisältöjä ei kuitenkaan paljasteta.
– Varmuusvarastoon tuotavista hyödykkeistä tarkat määrät, arvot, hinnat ja sijainnit ovat luottamuksellista tietoa. En voi tarkasti sanoa, mikä on elintarvikeviljaa tai rehuviljaa. Poikkeustilanteissa rehulaatuista viljaa voi elintarvikkeeksi käyttää. Ammattilaiset päättävät, missä raja menee.
Kaikesta käytettävästä viljasta elintarvikekäyttöön menee kuitenkin noin 15 prosenttia.
Tekninen varastointiaika joillekin viljoille on jopa kymmenen vuotta. Viljat eivät ole Huoltovarmuuskeskuksen varastossa näin kauaa, vaan viljoja kierrätetään käytännössä ympäri vuoden.
Huoltovarmuuskeskus [on vähentänyt](http://www.ksml.fi/kotimaa/Leip%C3%A4viljan-varmuusvarastot-l%C3%A4hes-puolitettu-%E2%80%93-raaka-aineiden-varastointi-ei-riit%C3%A4-turvaamaan-yhteiskuntaa/907964) leipäviljojensa määrää varastoissaan. Aiemman 12 kuukauden sijasta viljoja pitäisi olla varastossa kuuden kuukauden käyttöä vastaava määrä. Mantilan mukaan nykyistä suurempi viljojen valmiusvarasto toimi tulppana.
– Kun siilo on otettu varmuusvarastokäyttöön, ei muuta viljaa tule eikä lähde.
Huoltovarmuuskeskus on perustettu vuonna 1993. Mantila muistelee, että valtio rakensi ensimmäiset varsinaiset viljavarastonsa nimenomaan tätä tarkoitusta varten Seinäjoelle vuonna 1939 ja Loimaalle vuonna 1940.
Kylvösiemeniä otettu käyttöön aiemmin
Vaikka viljatilanne on hyvä, Huoltovarmuuskeskus katsoo huolestuneena kylvösiemenen tilannetta.
\- Olen seurannut siemenhuollon tilannetta paljon aktiivisemmin viimeisinä päivinä.
Tilat tuottavat noin kaksi kolmasosaa kylvösiemenistä. Noin kolmasosa on sertifioitua siementä, joka tulee siemenkaupan kautta. Mantila kertoo, että sadosta tarvitaan noin seitsemän prosenttia seuraavan vuoden kylvösiemeniksi.
Mantila huomauttaa, että kylvösiemeniä ei voi viljojen tapaan käytännössä tuoda Suomeen muualta. Kylvösiemeniä [otettiin käyttöön varmuusvarastosta](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/kylv%C3%B6siemenen-varmuusvarastot-avataan-1.37026) viimeksi vuonna 2013.
Kylvösiementen lisäksi Mantila on huolissaan viljelijöiden toimeentulosta.
– Viljelijöiden kannalta talousvaikeudet ovat suuria ja kustannukset suuria jo nyt. Kuivauskustannukset tulevat olemaan suuret. Rahaa menee paljon.
Samoin oli vuonna 1987.
– Viljelijät olivat aika pahassa pulassa, koska sato oli menetetty. Rahaa oli kulunut paljon, eikä saanut markkinatuottoja.
Everton pidätti Rooneyn kahden viikon palkan  
Valioliigaseura aikoo lahjoittaa lähes 340 000 euroa hyväntekeväisyyteen.
Valioliigajoukkue Everton on päättänyt rangaista rattijuopumuksesta maanantaina tuomittua hyökkääjäänsä Wayne Rooneya.
Everton langetti Rooneylle 300 000 punnan (lähes 340 000 euron) sakon. Käytännössä summa vastaa pelaajan kahden viikon palkkaa.
Everton aikoo lahjoittaa summan hyväntekeväisyyteen paikallisen järjestön kautta.
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni tuomittiin maanantaina kahden vuoden ajokieltoon rattijuopumuksesta. Lisäksi Rooney määrättiin 100 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Poliisi pysäytti Rooneyn 1. syyskuuta kello 2 yöllä lähellä tämän kotia Cheshiressä Luoteis-Englannissa. Rooney ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena autoa, jonka omisti hänen baarissa tapaamansa nainen.
\- Haluan pyytää anteeksi täydellistä arviointikyvyn puutetta. Tekoni oli täysin väärin. Olen pyytänyt anteeksi perheeltäni, seurajohdolta ja joukkueelta. Nyt haluan pyytää anteeksi faneilta ja kaikilta, jotka ovat minua urani aikana tukeneet, Rooney sanoi lausunnossaan.
Rooney palasi täksi kaudeksi nuoruusvuosiensa seuraan Evertoniin. Myöskään pelikentillä ei ole mennyt hyvin. Everton hävisi sunnuntaina Rooneyn pitkään edustamalle Manchester Unitedille 0-4 ja on tällä hetkellä putoamisviivan alapuolella Englannin Valioliigassa.
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann: "Keskustelu pakkoruotsista on höpöhöpöä"
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmann** ihmettelee suomalaista kielikeskustelua ja puhetta pakkoruotsista. Dettmann aloittaisi kieltenopiskelun jo paljon aikaisemmin ja on innokas kielikylvyn puolestapuhuja.
Henrik Dettmanniin sukunimi juontaa juurensa Saksaan, vaikka hän onkin jo neljännen polven stadilainen.  Synnyinkieli oli ruotsi, mutta suomenkielen hän oppi lapsena kaveripiirissä Haagassa.
Kotona puhutaan useita kieliä. Dettmannin vaimo on tsekkiläinen ja lapset puhuvat jo ruotsia, tsekkiä, englantia ja hijalleen myös suomea. Hän aloittaisi lasten kieltenopiskelun paljon nykyistä aikaisemmin.
− Olen surullinen siitä, että kielenopiskelu tulee meidän koulumaailmassa niin myöhään. Oma kokemus omien lasten kautta on se, että kieliä voi olla läsnä vaikka kuinka monta. Me ollemme olleet maailmalla ja kyllä he ovat poimivat niitä ihan sutjakkaasti.
Dettmann kummeksuu suomalaista kielikeskutelua
− Keskustelu pakkoruotsista on aivan höpöhöpöä. Me tarvitsemme näitä kieliä ja ruotsinkieli on osa suomalaisuutta. Se on osa meidän kulttuuria. Suomi on maailman paras maa asua, koska täällä on niin laajapohjainen kulttuuri. Meillä on toisenlainen kulttuuri kuin kenelläkään muulla. Ja siitä kulttuurista me pystytään imemään omia vahvuuksia.
Puoli seitsemän –ohjelmassa vierailleelta Dettmannilta kysyttiin, että eikö mielummin kannattaisi opiskella espanjaa tai jotain muuta maailmankieltä?
− Kun se ei ole meidän kulttuuria! Kyllä espanjaa ja eri kieliryhmiä kannattaa opiskella. Meillä kotonakin on kolmea eri kieliryhmää ja se antaa loistavat pohjat oppia jotain muuta. Vaimokin puhuu varmaan 7-8 kieltä, kun hän on vain kiertänyt maailmaa ja se tarttuu.
Dettmannin mukaan koripalloa valmennetaan useimmissa maissa englanniksi. Silti hän valmentaisi mielummin suomeksi.
− Kyllä mä mielummin valmennan suomeksi, koska siinä syntyy se kilpailu, että muut ei ymmärrä mitä sanotaan. Saksassakin kyllä valmensin englanniksi, vaikka toimittajille kyllä turkinsaksaa väänsinkin, Dettmann naurahtaa.
Henrik Dettmann on toiminut Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentajana vuodesta 2004 lähtien. Hän on valmentanut koripallojoukkueita myös Saksassa, Ranskassa ja Turkissa
Haavisto: Presidenttiehdokkaiden on hyvä keskustella myös islamisaation pelosta
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto avasi kampanjansa ensimmäisenä. 
Pekka Haavisto on ollut samassa tilanteessa ennenkin: avaamassa presidentinvaalikampanjaa. Viime vaaleissa Haavisto hävisi toisella kierroksella Sauli Niinistölle saatuaan 37 prosenttia äänistä. 
Nyt Niinistö on taas vastassa, tällä kertaa istuvana presidenttinä. Se vaikuttaa kampanjaan.
– Se on erilaista kuin tilanteessa, jossa paikalla ei istu kukaan, Haavisto sanoo. 
Haavisto ehti aloittaa kisaamisen ensimmäisenä, 130 päivää ennen vaaleja. Hän arvioi, että ehdokkaiden mielipiteiden kirjo on suurempi kuin viimeksi. 
– Jotkut haluavat eroa EU:sta tai pelkäävät islamisoituvaa suomea. Myös näihin pelkoihin hyvä vastata ja keskustella.
"Nyt on hyvä syventää EU:n yhteistyötä"
Näillä ei vaalia kuitenkaan ratkaista – Haavisto uskoo, että lopulta keskustelu käydään Suomen paikasta maailmassa ja suhtautumisesta Euroopan integraation syvenemiseen. 
– On näköpiirissä, että Saksa ja Ranska ovat löytämässä toisensa ja menossa kohti syvenevää yhteistyötä. 
Suomi on toistaiseksi mukana syventämässä puolustusyhteistyötä. 
– Minusta on tärkeää, että olemme aivan avainpaikalla muodostamassa rakenteita, ilmaisemme niistä mielipiteemme. Pidän EU-hteistyötä hyvänä. Jos joku valittaa, että Suomi jää aina yksin, nyt on hyvä korjata tämä ja syventää yhteistyötä. 
Kampanja-avauksessaan Helsingin Altaalla Haavisto luotti rauhalliseen ja maltilliseen puheeseen. Tilaisuudessa ei kuultu raikuvia väliaplodeja tai hurjaa tunnelman nostatusta. Satakunta eri-ikäistä ihmistä keskittyi kuuntelemaan Haaviston ja hänen näkyvien tukijoidensa puhetta esimerkiksi kansainvälisestä oikeudesta ja maailman kriiseistä. 
"Nettiviha on karannut käsistä - julkaisijat vastuuseen"
Haastattelussa Haavisto ei suostu ottamaan kantaa esimerkiksi väitettyihin ihmisoikeusloukkauksiin, jotka näyttävät pysäyttäneen muuttajien virran Afrikasta Libyan kautta Eurooppaan. Hän tyytyy toteamaan, että ihmikauppaan liittyvään rikollisuuteen on puututtava. 
– Tärkeintä on vaikuttaa pakolaisten lähtömaissa. Meidän on pantava aika paljon sinne painetta, että Afrikan maiden hallitusten on pidettävä nuoret siellä ja kunnioitettava ihmisoikeuksia niin, että nuoret saavat koulutuksen ja työn. Kylllä meidän tämä pitää uskaltaa sanoa näille maille, Haavisto sanoo. 
Suomalaiseen keskusteluun Haavisto toivoo suitsimista. Netin vihakirjoittelu on Haaviston mielestä karannut käsistä. 
Hän kehottaa suhtautumaan nettiin kuin muihinkin julkaisuihin: kirjoittajalla tai foorumin ylläpitäjällä on vastuu julkaisemisesta, samoin kuin muillakin julkaisijoilla – viime kädessä oikeuden edessä. 
– Ei ole enää sormien läpi katsomisen aika, Haavisto toteaa. 
Nobinan toimitusjohtaja hämmentynyt ensi yönä uhkaavasta työnseisauksesta: "En ole saanut mitään tietoa"
Nobinan kuljettavat aikovat pysäyttää liikennöintinsä ensi yönä kello kolme yhdeksi vuorokaudeksi.
Nobinan toimitusjohtaja Tom Ward on saanut tiedon laittomasta työnseisauksesta, mutta ei tavanomaisia reittejä pitkin. 
– Mitään virallista tietoa ei ole tullut. Yleensä pääluottamusmies on soittanut toimitusjohtajalle kertoakseen myös laittomista työnseisauksista. Nyt ei ole tullut mitään viestiä mistään. Toistaiseksi olen kuulopuheiden varassa, kertoo Ward.
Toimitusjohtajan tietojen mukaan Nobinan noin 1 200 kuljettajaa olisivat aloittamassa vuorokauden mittaisen työnseisauksen keskiviikon ja torstain välisenä yönä kello kolme. 
Wardin mukaan tapahtumat ovat lähteneet liikkeelle tavallisesta esimies-alaiskeskustelusta kuljettajan kanssa Köysikujan varikolla. Jostakin syystä paikalla olivat kuljettajan tukihenkilöinä myös pääluottamusmies ja työsuojeluvaltuutettu. 
– Tällainen menettely on ok, jos puhutaan kurinpitotoimista tai sanktioista. Tällaisesta ei kuitenkaan ollut kyse, vaan oli menossa normaali palautekeskustelu. Siinä yhteydessä tunteet kävivät kuumina puolin ja toisin, äänenpainotkin nousivat. 
Jostakin syystä keskustelusta oli lähtenyt leviämään tieto, että pääluottamusmieheen olisi käyty keskustelussa käsiksi. 
– Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa, korostaa Ward.
"Voin vain aprikoida syitä"
Toimitusjohtaja ei osaa kertoa mitä linjoja tai vuoroja työnseisaus koskee. Hän on saanut kuljettajaltaan tiedon, että tekstiviestillä on levitetty tietoa työnseisauksen alkamisesta ja sen kestosta. 
Myös itse työnseisauksen syyt ovat häneltä pimennossa.
– Voin vain aprikoida tilannetta. Taustalla on pääluottamusmiehemme ja työsuojeluvaltuutettumme käytös. Heillä on täysi vapautus töistä, siitä syystä että olemme halunneet nostaa työsuojelun tasoa ylemmäksi. Nämä kaksi ovat ilmeisesti ymmärtäneet asian väärin, että he voisivat itse päättää työajoistaan. Näin ei kuitenkaan ole. Loppukesästä keskustelimme heidän kanssaan, että on työajat ja ilmoittautumisvelvollisuus kun tullaan töihin. He eivät ole tätä ymmärtäneet ja hyväksyneet. Sittemmin on ollut paljon ongelmia ja perättömiä puheita. Jotenkin luulen, että tämä työnseisaus liittyy näihin asioihin, kertoo Nobinan toimitusjohtaja Ward.
Hänen mukaansa kahnauksia on ollut jo sen verran pitkään, että työnantajaliitto ja työntekijäliitto AKT ovat yhdessä palaveeranneet pääluottamusmiehen ja työsuojeluvaltuutetun toimista.
Ward on toiveikas, että kuljettajat kuitenkin tulisivat torstaiaamuna töihin.
– Olemme ohjeistaneet kaikkia kuljettajiamme tulemaan töihin ihan normaalisti. Mitään ihmeellistä ei ole tapahtunut, eikä kenenkään oikeuksia ole poljettu, Ward korostaa.
Sauli Niinistö katsastaa Koivun, Granlundin ja Laineen kunnon ennen NHL-kautta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pudottaa harjoisottelun avauskiekon.
Jääkiekon NHL:ssä pelaavien Minnesota Wildin ja Winnipeg Jetsin suomalaispelaajat saavat arvovaltaisen vieraan torstain harjoitusotteluunsa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pudottaa Minnesotassa pelattavan ottelun avauskiekon. Niinistö vierailee kaupungissa FinnFesteillä, jotka juhlistavat tänä vuonna satavuotiasta Suomea. 
Perjantaina Niinistö ja Minnesotan Mikko Koivu osallistuvat lisäksi kaupungissa järjestettävään Suomi 100 -konserttiin.
Koivun ja Mikael Granlundin tähdittämä Minnestota on NHL:n suomalaisjoukkue, jota kutsutaan myös nimellä "Finnesota". 
Jetsin riveissä hyökkää puolestaan viime kauden komeetta Patrik Laine.
Todentuntuinen Leviathan on pelottavampi kuin kauhukuvitelmat
Kuolan niemimaan perukoilla kaksi miestä ottavat toisistaan mittaa, ja oikeudesta saada olla kuten haluaa. Korruptio, viina, väkivalta ja huikeat maisemat säestävät mittelöä.
Teema keskiviikkona 20.9. klo 22. Areenassa 14 päivää
Koljalla on oma talo ja autokorjaamo yksinäisellä paikalla Jäämeren rannalla. Siellä hänellä on oma tupa ja oma lupa, vaimo ja poika. Mutta hänen ei anneta pitää omaa onneaan, sillä paikallinen kunnallispamppu haluaa tontin muuhun käyttöön. Kolja ei suostu lähtemään hyvällä, ja siitä alkaa tahtojen taistelu, joka on kaikessa todentuntuisuudessaan järkyttävimpiä, mitä valkokankaalla on viime vuosina nähty. Katsojan on helppo käsittää olevan vain onnesta kiinni, ettei itse ole joutunut yhtä häikäilemättömän vallankäytön kohteeksi.
**Andrei Zvjagintsevin **Leviathan on kuin eräänlainen anti-länkkäri. Pienen, inhimillisen mittakaavan ja luomakunnan majesteettisen suuruuden välinen kontrasti on tuttu amerikkalaisista lännenkuvauksista. Jylhissä, luonnon vastustamatonta voimaa henkivissä maisemissa itsenäinen oman onnensa seppä panee kovan kovaa vastaan. Mutta tässä maailmassa itsepäisyyttä ei palkita eikä Jumala auta sitä, joka tietää olevansa oikeassa.
Leviathan sijoittuu Venäjälle, ja se on helppo nähdä Venäjän nykytilan ja korruption kritiikkinä. Pikkukaupungin juoppo ja rikollinen pormestari tiivistää vaikuttavasti kaikki ennakkoluulot, joita ulkomaalaisella voi venäläistä hallintokulttuuria kohtaan olla. Ohjaaja Andrei Zvjagintsev on kuitenkin korostanut, että tarina on yleispätevä ja perustuukin amerikkalaiseen tapaukseen.
Nimensä elokuva saa Raamatussa moneen kertaan esiintyvästä salaperäisestä hirviöstä, jolla muun muassa Jumala pelottelee uppiniskaista Jobia. "Voitko onkia koukulla Leviatanin ja siimaan kietoa sen kielen?" Ihmisen voimat ovat lopulta niin kovin niukat. Jäämeren rannalla, valtameren jättiläisen luurangon ääressä, voi tuntea itsensä pieneksi tavalla, jota on vaikea  pitää ylentävänä tai lohdullisena.
Leviathan palkittiin Cannesissa parhaasta käsikirjoituksesta ja se oli parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-ehdokkaana.
Leviathan (Leviafan), Venäjä 2014. O: Andrei Zvjagintsev. N: Aleksei Serebrjakov, Jelena Ljadova, Vladimir Vdovitšenkov, Roman Madjanov
Presidentti Niinistö Trumpin rakettimiespuheista: "Hän taisi vastata niin kuin metsään huudetaan"
Niinistö arvoi lehdistötilaisuudessa New Yorkissa, että Suomea arvostetaan YK:ssa.
Presidentti Sauli Niinistö kuittaa Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin [tiistaiset rakettimiespuheet](https://yle.fi/uutiset/3-9840932) YK:n yleiskokouksessa vastaukseksi Pohjois-Korean uhkauksiin.
– Hän (Trump) taisi nyt vastata niin kuin metsään huudetaan, Niinistö sanoi suomalaistoimittajille lehdistötilaisuudessa tiistai-iltana New Yorkissa. Niinistö piti aiemmin keskiviikkona [puheen YK:n yleiskokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9842108).
"Suomi vaikuttaa ydinsulkusopimuksen kautta"
Presidentti myös kommentoi puheitaan ydinaseriisunnasta ja sitä edistävien sopimusten merkityksestä. YK:ssa avattiin keskiviikkona jäsenvaltioiden allekirjoituksille tuore ydinaseet kieltävä sopimus, jossa Suomi ei ole mukana.
– Avainasemassa (ydinaseriisunnassa) ovat ne maat, joilla aseita on. Ne ovat pidättäytyneet kieltosopimuksesta, Niinistö perusteli.
Niinistö sanoi, että Suomen perinteinen linja on ollut vaikuttaa ydinaseiden määrän rajoittamiseen 1960- ja 70- lukujen taitteessa solmitun ydinsulkusopimuksen kautta. Suomi ei presidentin mukaan ole tässä vaiheessa lähdössä mukaan uuteen ydinasekieltosopimukseen.
– Tämä on kysymys, josta pitää hallituksen kanssa keskustella, jos siellä halukkuutta on, presidentti puntaroi.
Niinistö halusi myös kiinnittää huomiota YK:n "oman pesän selvittelyyn" tapauksissa, joissa rauhanturvaajat ovat käyttäneet siviilejä seksuaalisesti hyväksi. Näin on tapahtunut esimerkiksi Keski-Afrikan tasavallassa.
– Se on suuri häpeä, se on suuri paradoksi, että avustettavat joutuvat pelkäämään avunantajiaan, Niinistö ripitti.
"Suomea arvostetaan YK:ssa"
Presidentti Sauli Niinistölle on jäänyt sellainen kuva, että Suomea arvostetaan YK:ssa.
– Minusta me saamme aika hyvin ääntämme esille täällä, Niinistö totesi.
Niinistö keskusteli tiistai-iltana presidentti Donald Trumpin vastaanotolla useiden merkittävien yhdysvaltalaispoliitikkojen kanssa. Hän vaihtoi ajatuksia ulkoministeri Rex Tillersonin, varapresidentti Mike Pencen ja 94-vuotiaan entisen ulkoministeri Henry Kissingerin kanssa, jonka kirkasta ilmaisua hän kehui.
– Minulle on jäänyt kaikista näistä tapaamisista se yleiskuva, että Suomen osaamista ja tapaamme suhtautua asioihin ja hoitaa niitä arvostetaan, presidentti sanoi.
**Lue toimittajamme analyysi Niinistön puheesta:**
[Analyysi: Suomi on YK:ssa kansainvälisen yhteistyön uskollinen soturi](https://yle.fi/uutiset/analyysi_suomi_on_ykssa_kansainvalisen_yhteistyon_uskollinen_soturi/9842834) 
_Juttua korjattu 21.9. klo 11.13: Muutettu väliotsikkoon ydinsulkusopimus ydinasekieltosopimuksen tilalle._
Viisi osuuspankkia yhdistyy Etelä-Savossa
Uuden osuuspankin on tarkoitus aloittaa toimintansa huhtikuussa 2018.
Viisi eteläsavolaista osuuspankkia yhdistyy Etelä-Savossa. Uuteen osuuspankkiin tulevat mukaan Suur-Savon Osuuspankki sekä Heinäveden, Hirvensalmen, Sulkavan ja Haukivuoren osuuspankit.
Asiasta päättivät Heinäveden, Hirvensalmen ja Sulkavan osuuspankkien osuuskuntakokoukset sekä Haukivuoren ja Suur-Savon Osuuspankin edustajiston kokoukset.
Pankkien mukaan voimien yhdistämisen tavoitteena on turvata asiakkaille asiantunteva ja tehokas asiakaspalvelu nopeasti muuttuvassa ja digitalisoituvassa toimintaympäristössä.
Uuden pankin on tarkoitus aloittaa toimintansa 1. huhtikuuta vuonna 2018.
Osuuspankit yrittivät fuusiota edellisen kerran tämän vuoden keväällä. Tuolloin Kerimäen ja Rantasalmen osuuspankit jäivät lopulta pois yhdistymissuunnitelmasta.
Kuka on OP:n pääjohtajaksi nouseva Timo Ritakallio?
Intohimoisesti suunnistusta harrastavaa Ritakallio johtaa kuin huippu-urheilija, kuvailevat kollegat.
Timo Ritakallion nimitystä [OP:n uudeksi pääjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9842706) voi kutsua jopa kotiin paluuksi.
Hän työskenteli ennen eläkevakuutusyhtiö Ilmarista kymmenisen vuotta OP Ryhmän johtotehtävissä. Ritakallio siirtyi Ilmarisen varatoimitusjohtajaksi vuonna 2008 ja aloitti yhtiön toimitusjohtajana vuonna 2015.
Kollegat luonnehtivat Ritakalliota energiseksi, päämäärätietoiseksi, tehokkaaksi ja nopeaksi johtajaksi. Urheilijatausta näkyy tavassa johtaa; tulosta pitäisi syntyä heti.
Suunnistusta harrastava Ritakallio toimii myös Suomen Olympiakomitean puheenjohtajana. [Seuran](https://seura.fi/asiat/henkilot/timo-ritakallio-on-realismia-hakea-talviolympialaisia-suomeen/) mukaan hän oli nuoruudessa lahjakas keskipitkien matkojen juoksija. Lapsuuden haave huippu-urheilijan urasta vaihtui kuitenkin lakimiehen uraan.
55-vuotias Ritakallio on koulutukseltaan oikeustieteen maisteri, MBA ja tekniikan tohtori.
Hän väitteli viime vuonna [tohtoriksi tuotantotalouden ](https://www.ilmarinen.fi/uutishuone/arkisto/2016/ilmarisen-toimitusjohtaja-timo-ritakallio-vaitteli-tohtoriksi-yrityksella-pitaa-olla-uskottava-ja-johdonmukainen-strategia/)alalta Aalto-yliopistosta. Väitöskirjassaan Ritakallio selvitti Euroopan suurimpien pankkien strategioita ja niiden taloudellista menestystä 2000-luvulla. Tiedoista voi olla hyötyä Suomen suurimman finanssitalon johdossa.
Ritakalliolla on useita luottamustoimia etujärjestöissä ja pörssiyhtiöissä. Hän istuu muun muassa Finanssialan ja Outotecin hallituksissa.
Uudet tehtävät tulevat Ritakallion kannalta hyvään saumaan. Hän ehtii vielä viimeistellä Ilmarisen ja eläkevakuutusyhtiö Eteran yhdistymisen ennen uudessa tehtävässä aloittamista.
Sulautuminen [sai yhtiökokouksen hyväksynnän](https://yle.fi/uutiset/3-9832400) viikko sitten. Kun Etera yhdistyy Ilmariseen, tulee Ilmarisesta asiakasmäärällä ja vakuutusmaksutuloilla mitattuna Suomen suurin yksityisten alojen työeläkevakuuttaja.
Ritakallion perheeseen kuuluu vaimo ja kaksi aikuista lasta.
Youtuben Spiderman ja Elsa -ilmiö kummastuttaa – lapsi saattaa törmätä häiritseviin videoihin vahingossa
Sosiaalisessa mediassa puhuttavat lapsille näennäisesti tarkoitetut videot, joissa on muun muassa injektioruiskuja ja ulostetta.
Tarina alkaa leluilla tehdystä [videosta](https://www.youtube.com/watch?v=DC0mXKc762Y/), joka ladattiin Disney Car Toys -nimiselle Youtube-kanavalle elokuussa 2014. Siinä Spiderman-toimintafiguuri katselee mustasukkaisena vierestä, kun _Frozenista_ tuttu Elsa-nukke pussailee Kenin näköistä muoviukkoa.
Sittemmin Spidermanin ja Elsan omituisesta mutta lapsille ilmeisen koukuttavasta yhdistelmästä on kasvanut jättimäinen ilmiö ja miljoonien eurojen bisnes. Alkuperäisen videon jalostuneessa muodossa hahmoja näyttelevät oikeat ihmiset. 
Viitteitä fetisseihin ja pornoon
Tarjolla on tolkuton määrä Spiderman ja Elsa -videoita, joista jokaista voisi kuvata sanalla huono. Näennäiset juonet ovat epäjohdonmukaisia ja roolisuoritukset amatöörien puuhastelua. Videot ovat pääsääntöisesti noin kymmenen minuutin mittaisia ja liputettu lapsille sopivaksi sisällöksi.
Harmittomimmillaan tarinat ovat lapsellista kohellusta. Spiderman ja Elsa saattavat esimerkiksi joutua purkkapallon puhalluskilpailuun Jokerin ja Kissanaisen kanssa. Yllätys onkin melkoinen, kun yhtä viattomalta vaikuttavalla videolla [Spiderman koskettelee Hulkin nännejä](https://youtu.be/3r-1oG7-BSw?t=31).
Kun tutut hahmot [puristelevat porukalla Elsan tissejä](https://youtu.be/fBWf6Zvn0jQ?t=123), seksuaalisesta latauksesta ja häirinnästä ei jää tulkinnan varaa. Entä [tämä animaatio](https://www.youtube.com/watch?v=wJyRlChSNYQ), joka on nimetty houkuttelevasti "Spiderman & Elsa Kiss"? Klikkejä: lähes 17 miljoonaa kappaletta.
Häiritsevimmissä videoissa on ulosteita, epämääräisiä injektioruiskuja, väkivaltaa, abortteja ja kidnappauksia. Alkuperäisen ilmiön alalajit flirttailevat fetisismin ja pornografian kanssa. Törkeimmät videot on poistettu Youtubesta vuoden alussa, kun kansainvälinen lehdistö käsitteli asiaa.
Lapsi saattaa törmätä sopimattomiin videoihin vahingossa, sillä ne päätyvät herkästi näytön laidalle suositelluksi sisällöksi. Se taas johtuu hurjista klikkimääristä: kone päättelee, että Elsa-prinsessasta kiinnostunut käyttäjä ei voi vastustaa hittivideoita, joissa Elsan lisäksi seikkailevat Spiderman ja muut tutut hahmot. Ilmiö ruokkii itse itseään.
Kuvakkeissa kirkkaita neonvärejä
Erikoinen meemi kasvoi maailmanlaajuiseksi ilmiöksi, kun Spidermanin ja Elsan omituinen yhdistelmä osoittautui kultakaivokseksi. Suosituimmilla videoilla on kymmeniä ja jopa satoja miljoonia näyttökertoja. Kaikki haluavat siivun mainostuloista. 
Suurimman osuuden markkinoista on napannut Toy Monster, jonka videoihin ei voi olla törmäämättä Spidermania ja Elsaa etsiessä. Edes Toy Monster ei ole välttynyt kritiikiltä arveluttavasta sisällöstä, mutta sillä on alakanavineen yhteensä viisi miljoonaa tilaajaa ja sen videoita on katseltu neljä miljardia kertaa. Epäilijät ovat saaneet todisteita siitä, että luvut ovat aitoja.
– Ellemme noudattaisi sääntöjä, Youtube olisi jo varmasti pannut sen merkille, Toy Monsterin edustaja Eric [kertoo Tubefilter-uutisblogille](http://www.tubefilter.com/2017/02/02/youtube-bizarre-trend-adults-spider-man-elsa-costumes/).
Hulppeita katsojalukuja selittää tekijöiden mukaan se, että juuri lapset ovat otollisia suositeltujen videoiden klikkaajia. Toy Monsterilla ja sitä matkivilla virityksillä videoiden aloituskuvat loistavat joukosta kirkkaine neonväreineen.
Videokuvakkeisiin ympätään lapsia houkuttelevia elementtejä klikkejä kalastelemaan. Kohdeyleisö on rahavirran kannalta mitä parhain, sillä lapset [katsovat samoja videoita yhä uudestaan](http://www.tubefilter.com/2017/01/04/pewdiepie-rails-against-popular-toy-review-channel/).
Tekijöistä tiedetään tuskin mitään
Toy Monsterin Eric ei kerro sukunimeään mutta paljastaa Tubefilterin sähköpostihaastattelussa, että kanavan taustalla on kanadalainen kaveriporukka. Videoiden tekeminen aloitettiin nollasta, mutta nyt Spidermanin ja Elsan surrealististen seikkailujen tubettaminen on ryhmälle kokopäivätyötä.
Yhteistyökumppanina on maailmanlaajuinen mediayhtiö Studio 71, jonka operatiivinen johtaja Phil Ranta avaa ilmiötä [niin ikään Tubefilterille](http://www.tubefilter.com/2017/02/02/youtube-bizarre-trend-adults-spider-man-elsa-costumes/).
– Kansainvälisen yleisön kannalta on merkittävää, ettei hahmoilla ole vuorosanoja. Se myös pakottaa tekijät herättämään tarinan eloon ilmeillään ja eleillään, Ranta analysoi.
Kriitikot arvelevat jättimäisen suosion johtuvan siitä, että kanavat käyttävät hyväkseen Youtuben algoritmia. Videoita selatessa käyttäjä on kuin loputtomassa neonväristen kuvakkeiden kehässä.
Vastuu vanhemmilla
Oudot ja häiritsevät videot ovat internetin alakulttuurien peruskauraa. Yksi klassisista esimerkeistä on [Mikki Hiiren itsemurhavideot](http://hellogiggles.com/reviews-coverage/real-story-creepy-mickey-mouse-youtube/).
Ei siis ihme, että Youtubesta löytyy tälläkin hetkellä kaiken maailman roskaa alkaen [tutunoloisen hiiriperheen kuolettavista lääkeruiskuista](https://www.youtube.com/watch?v=5If1ZWfNoJM).
Spiderman ja Elsa -ilmiön myötä monia häiritseviä videoita on jaettu kanavilla, joiden nimissä on sana toy eli lelu eri muodoissaan. [Tällä Youtube-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=fBWf6Zvn0jQ) sukelletaankin ilmiön varjopuoliin otsikolla Lelukanavat pilaavat yhteiskunnan. 
Youtubesta [kerrotaan BBC:lle](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-39381889), että videoita käydään manuaalisesti läpi 24 tuntia vuorokaudessa. Käyttäjät voivat helpottaa työtä ilmiantamalla arveluttavaa sisältöä Youtubelle. Lapsille suunnatusta [Youtube Kids](https://kids.youtube.com/) -mobiilisovelluksesta löytyy suodattimia, joilla käyttöä voi rajoittaa.
Lopulta vastuu lapsille näytettävästä sisällöstä on vanhemmilla, sillä yksikään suodatin ei ole sataprosenttinen. Ongelman voi korjata luomalla soittolistan etukäteen tarkastetuista videoista ja estää Youtuben muu käyttö kokonaan.
Maastrichtin perhonen lensi mestaruuteen – Dumoulin jätti muita lähes minuutin MM-aika-ajossa
Hollantilainen Tom Dumoulin polki maantiepyöräilyn MM-kisojen aika-ajossa mestaruuden lähes minuutin erolla vastustajiin. 
Hollantilainen Tom Dumoulin polki maantiepyöräilyn MM-kisojen aika-ajossa mestaruuden lähes minuutin erolla vastustajiin. Slovenian Primoz Roglic sijoittui toiseksi ja jätti kilpailun ennakkosuosikin, Ranskan ympäriajon voittajan Chris Froomen kolmanneksi. Aika-ajo poljettiin Norjan Bergenissä.
Roglic hävisi voittajalle vajaat 58 sekuntia ja brittiläinen Froome minuutin ja 21 sekuntia.
Saksan nelinkertainen aika-ajon maailmanmestari Tony Martin jäi yhdeksänneksi yli puolitoista minuuttia voittajalle hävinneenä.
Dumoulin, 26, on Italian ympäriajon hallitseva mestari. Aika-ajossa hän on saavuttanut olympiahopean Rion kisoissa 2016 ja MM-pronssin 2014.
Italian ympäriajossa Dumoulin teki ratkaisunsa aika-ajossa. Hän voitti 10. etapin ja nousi viimeisellä etapilla neljänneltä sijalta mestariksi.
Käynnissä olevissa MM-kisoissa Dumoulin voitti jo tallinsa kanssa joukkueaika-ajon MM-kultaa. Kevyesti ja lennokkaasti ajava hollantilainen tunnetaan myös nimellä Maastrichtin perhonen.
**Lue myös:**
 [Lotta Lepistö oli MM-kisojen aika-ajossa 20:s](https://yle.fi/urheilu/lotta_lepisto_oli_mm-kisojen_aika-ajossa_20s/9840948) 
 [Lepistön joukkue uusi MM-pronssin Norjassa – "Ensimmäinen reaktio oli pettymys"](https://yle.fi/urheilu/lepiston_joukkue_uusi_mm-pronssin_norjassa__ensimmainen_reaktio_oli_pettymys/9837181) 
 [Lepistölle joukkueaika-ajon MM-pronssia](https://yle.fi/urheilu/lepistolle_joukkueaika-ajon_mm-pronssia/9836916) 
 [Lotta Lepistö odottaa kilpasiskojen taktikoivan häntä vastaan MM-kisoissa – "Muut tietävät, etten ole hitain"](https://yle.fi/urheilu/lotta_lepisto_odottaa_kilpasiskojen_taktikoivan_hanta_vastaan_mm-kisoissa__muut_tietavat_etten_ole_hitain/9835640) 
Testaa, tunnistatko kirjat pelkän twiitin perusteella
Kirjailijat Tommi Kinnunen, Salla Simukka ja Siri Kolu ideoivat #montaääntä-somekampanjan, jossa tiivistetään klassikkokirjoja yhteen twiittiin. Tunniste #montaääntä liittyy Turun kirjamessujen teemaan: yksi maa – monta ääntä. Poimimme testiin kymmenen esimerkkiä Twitteristä. 
Analyysi: Suomi on YK:ssa kansainvälisen yhteistyön uskollinen soturi
Presidentti Niinistö piti YK-järjestelmään vakaasti uskovan yleiskokouspuheen. Se oli lähes vastakohta Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin YK-puheelle.
**NEW YORK **Tasavallan presidentti Sauli Niinistö aloitti keskiviikon YK:n yleiskokouspuhepäivän. Tungosta salissa ei ollut. Osa delegaatioista saapui kahvikuppeineen paikalle Niinistön jo puhuessa.
**Suomen viestin olisi toki suonut kuulevan mahdollisimman monen.** Niinistö korosti puheessaan kansainvälistä yhteistyötä: ”Vain yhdessä voimme tehdä maailmasta paremman paikan”.
Niinistön puheen päättänyt virke summaa täydellisesti Suomen politiikan maailmanyhteisössä. Suomi on monenkeskisyyden tinkimätön ja väsymätön puolestapuhuja. 
**Kontrasti on melkoinen Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin eiliseen puheeseen**, jossa linjattiin etusijalle jokaisen kansallisvaltion yksittäisestä edusta lähtevä toiminta. Trumpin mukaanhan nyt YK:n olennaisin kysymys ”olemmeko patriootteja”. 
Amerikka ensin, Saksa ensin, Kiina ensin, Brasilia ensin, Etelä-Korea ensin, Indonesia ensin, Suomi ensin, mikä tahansa YK:n 193 jäsenmaasta ensin.
Se ei ollut Suomen viesti. 
**Suomi nosti esiin – tuttuun tapaan – rauhan rakentamisen** ja konfliktien ehkäisyn. 
Erityisesti Niinistö peräsi parempaa osallistamista sotien, konfliktien ja kriisien keskellä sivuun jääville ryhmille: naisille, lapsille, nuorille. Nämä ryhmät pystyisivät Niinistön mukaan myös osoittamaan tien ulos kriisistä.
Tämä sopii luonnollisesti erinomaisesti Suomen ulkopolitiikkaan, jossa tasa-arvokysymykset ovat keskeisiä.
Selväksi tuli myös, että Suomea huolettaa, että ilmastonmuutoksen vastaisessa toiminnassa ei edetä toivottuun tahtiin. Niinistön mukaan Pariisin sopimuksen nopea täytäntöönpano on nyt jopa kriittisempää kuin vuosi sitten ja toimintaa on tehostettava. 
Niinistön puheen painokkain virke lienee ollut tämä: ”Jos menetämme arktisen alueen, menetämme koko maailman”.
Ydin- ja ohjuskokeillaan uhittelevan Pohjois-Korean toiminnan Suomi tuomitsi. Niinistön mukaan kansainvälinen yhteisö ei voi suvaita ”Pohjois-Korean jatkuvia provokaatioita”. Ratkaisu pitää Suomen mukaan löytyä neuvotteluteitse.
**Suomi ei ole YK:n yleiskokousrumbassa lainkaan värikkäin puhuja.** Tosin tuskin kukaan Niinistöltä mitään papereiden heittelyä (Libyan Gaddafi vuonna 2009) tai Trumpin eilisen ”rakettimiehen” kaltaisia heittoja odottikaan. 
Mutta olisiko silti voinut sanoa painokkaammin tämän ilmeisen Suomen kannan: YK on kaikkine vikoineenkin ainoa konklaavi, jossa maailmanjohtajat saadaan koottua yhteen ratkomaan maailman ongelmia. Yritykset romuttaa sitä tekevät maailmasta turvattomamman paikan.
Laskettelurinne loi erinomaiset olosuhteet tälle huippuharvinaiselle sienelle – nyt se estää laskettelun Kuopiossa
1980-luvulla löydetyn viherhäiverusokkaan ainoa tunnettu kasvupaikka on Puijolla.
Kuopiossa puhutaan taas Puijosta. Tällä kertaa Antikkalan laskettelurinteen lumettamisesta ja sienistä.
[Itä-Suomen aluehallintovirasto torppasi viime viikolla kaupungin ja rinneyrittäjän hakemuksen laskettelurinteen lumettamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9832226) AVI pelkää, että harvinaisten sienten kasvuolosuhteet kärsivät, jos rinnettä lumetetaan läheisen lammen vedellä. 
Harvinaisten niittysienien olemassaolo on tiedetty jo 1980-luvulta lähtien. Viherhäiverusokkaan löysi vuonna 1983 Kuopion Lyseon biologian ja maantiedon lehtorina toiminut Jukka Vauras.
Vauras muistelee, kuinka hän kävi aina silloin tällöin etsimässä sieniä Puijon maastosta. Viherhäiverusokkaan kohdalla hän kiinnitti ensimmäisenä huomiota väriin. Samalla Vauras totesi, ettei ollut nähnyt sientä koskaan aikaisemmin, kuvasi sen ja otti näytteen. Näytteen hän lähetti hollantilaiselle rusokasasiantuntijalle.
Viherhäiverusokas löytyi rinteeltä myös seuraavana vuonna. Nykyisin Jukka Vauras työskentelee Turun yliopiston kasvimuseossa sienitutkijana.
Tämän jälkeen sekä Kuopion kaupunki että Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys KLYY ovat teettäneet paikalla kartoituksia harvinaisten kasvien ja sienien tilanteesta.
Tuoreimman dna-testillä varmistetun viherhäiverusokaslöydön teki valtimolainen sienitutkija Katri Korhonen vuonna 2010. Tässä tapauksessa sieni löytyi ylempää rinteeltä kuin ensimmäisellä kerralla. Kyseessä on sienen ainoa tunnettu kasvupaikka Suomessa.
Sienilöytöä ei ole piiloteltu
Tilanne on ollut vuosien aikana rinneyrittäjien tiedossa. Eikä sitä ole tarkoituksella piilotettu kaupunkilaisiltaan, Kuopion kaupungin ympäristönsuojelusuunnittelija Timo Perätie kertoo.
– Toki kaupunkilaisten tietoisuutta alueen arvosta luonnon monimuotoisuuden kannalta voisi lisätä.
Antikkalassa on lasketeltu jo 1960-luvun loppupuolelta saakka. Tuolloin Puijon lehtomaiseen helmaan raivattu alue muutti rinteen niityksi. Sen myötä niitylle tyypilliset sienet ja kasvit ilmestyivät alueelle. Maaperä on luontaisesti hyvin rehevää, joka edesauttaa harvinaisten ja uhanalaisten sienilajien esiintymistä.
Timo Perätie kertoo, että laskettelurinteet ovat samalla tavalla kuin ratapenkereet ja teiden varret uusioympäristöjä, jotka korvaavat kadonneita vanhoja perinteisiä maatalouden aikaansaamia laitumia, hakamaita ja niittyjä.
Laskettelurinteen lisäksi Antikkalassa sijaitsee frisbeegolfrata. Sen heittoväylät on suunniteltu niin, että harvinaisten sienten kasvupaikat on kierretty. Niittysieniä löytyy koko rinteen matkalta, mutta niiden paras kasvupaikka on alempana rinteessä.
Syksyinen niitty Antikkalassa on lakoon kasvanut, vetinen ruteikko, Timo Perätie kuvaa näkyä.  Se niitetään vielä tänä syksynä traktoriniittona. Sen jälkeen kasvimassa kerätään pois, ettei se rehevöitä rinnettä. Kuopion kaupunki on niittänyt alueen jo yli kymmenen vuotta. Tällä tavalla on turvattu myös sienille otolliset kasvuolosuhteet.
Tilanteen takia viime vuonna Antikkalan kaupungilta vuokrannut rinneyhtiö Huippupaikat Oy päätti ettei laskettelurinnettä avata ollenkaan tulevana talvena. 
Niki Mäenpään ja Valioliigan väliin lisäeste – Brighton kiinnitti lainavahtinsa
Hollantilaismaalivahti Tim Krul siirtyi pysyvästi Brightoniin.
Valioliiga-seura Brighton & Hove Albion kiinnitti Newcastlen hollantilaismaalivahti Tim Krulin. Krul oli jo lainalla Brightonissa, mutta siirrosta tehtiin pysyvä keskiviikkona.
Brightonin verkkosivujen mukaan Krul teki uuden seuransa kanssa vuoden mittaisen sopimuksen. Hän edusti Newcastlea 12 vuoden ajan.
Krul pelasi Brighton-debyyttinsä tiistaina. Hän oli maalinsuulla, kun joukkue taipui Bournemouthille maalein 0–1 liigacupissa jatkoajan jälkeen.
Suomalaismaalivahti Niki Mäenpää istui ottelussa penkillä. Krulin tultua elokuussa seuraan Mäenpään edellä vaikuttaisi olevan kaksi torjujaa: Krul ja Valioliiga-ottelut hoitanut australialaisveskari Mathew Ryan.
Mäenpää, 32, on tällä hetkellä ainoa suomalainen Valioliigassa, muttei ole pelannut kuluvalla kaudella otteluakaan.
[Mäenpää kirjoitti kesällä Brightonin kanssa vuoteen 2019 asti voimassa olevan jatkosopimuksen.](https://yle.fi/urheilu/3-9724754) Hän on edustanut Brightonia vuodesta 2015.
**Lue myös:**
**[Suomalaisväriä Valioliigassa: Niki Mäenpää jatkoi sopimustaan Brightonin kanssa](https://yle.fi/urheilu/suomalaisvaria_valioliigassa_niki_maenpaa_jatkoi_sopimustaan_brightonin_kanssa/9724754)**
**[Burnley ja Stoke kompastuivat liigacupissa – Leicester pudotti Liverpoolin](https://yle.fi/urheilu/burnley_ja_stoke_kompastuivat_liigacupissa__leicester_pudotti_liverpoolin/9841310)**
**[Rooneylle kahden vuoden ajokielto rattijuopumuksesta](https://yle.fi/urheilu/rooneylle_kahden_vuoden_ajokielto_rattijuopumuksesta/9837820)**
**[United nöyryytti Evertonia vasta Rooneyn mentyä vaihtoon - katso maalikimara](https://yle.fi/urheilu/united_noyryytti_evertonia_vasta_rooneyn_mentya_vaihtoon_-_katso_maalikimara/9837135)**
**[Chelsean ja Arsenalin kiihkeässä paikallispelissä ei nähty maaleja - David Luizille punainen kortti](https://yle.fi/urheilu/chelsean_ja_arsenalin_kiihkeassa_paikallispelissa_ei_nahty_maaleja_-_david_luizille_punainen_kortti/9836959)**
Leffafriikin tiukka Rakkautta ja Anarkiaa -viikko: "Rankempaa kuin maraton"
Elokuvaintoilija Sonja Latva otti töistään lomaa nauttiakseen leffoista pimeissä teatterisaleissa. Rakkautta ja Anarkiaa -festivaaleilla vierailee noin 60 000 muutakin elokuvien ystävää. 
Helsinkiläisen Sonja Latvan peppulihakset ovat puuduksissa viikonlopun jäljiltä. Elokuvien intohimoinen harrastaja katsoi kolmen päivän aikana kymmenen Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalin leffaa.
29-vuotias Latva tiesi etukäteen millainen urakka hänellä oli edessä. Viime vuonna hän katsoi 16 elokuvaa – ja heräsi öisin levottomiin jalkoihin!
– Liikunta tekisi hyvää, mutta ei tässä lenkille ehdi ennen kuin viikon päästä.
Valinnanvaraa Latvalla ja muilla elokuvafaneilla festivaalitarjonnassa riittää. Kymmenen päivän aikana Rakkautta ja Anarkiaa -festivaaleilla näytetään 175 pitkää elokuvaa ja 190 lyhytelokuvaa.
Latva on tänäkin vuonna säästänyt reilun viikon verran kesälomaa elokuvafestaria varten. Tapahtuma on hänelle vuoden kohokohta, mutta rutistus ei ole helppo.
– Tämä on tällainen urheilusuoritus joka vuosi. Olen muutaman maratonin vetänyt ja mun mielestä tää on pahempi!
Elokuvat opettavat Sonjalle empatiaa
Sonja Latva katsoo muutenkin paljon leffoja. Tarkkaa lukua hän ei enää osaa antaa, mutta arvioi sen olevan joka tapauksessa tuhansia.
Latva myöntää, että hän on elokuviin pahasti koukussa.
– En tiedä miksi jaksan katsoa niitä. En saa niistä tarpeekseni. Se vaan on mun juttu.
Hän käy elokuvissa paljon festivaalin päätyttyäkin ja katsoo leffoja myös netin suoratoistopalveluista. Elokuvateattereissa on kuitenkin oma, ainutlaatuinen tunnelmansa.
– Jokainen ihminen elää ne samat tunteet yhdessä, nauretaan samoille asioille ja tirautetaankin yhdessä jos siltä tuntuu.
Aikaisemmin häntä kiinnostivat erityisesti fantasialeffat, mutta nykyään Latvaa puhuttelevat realistiset, synkätkin dokumenttielokuvat. Katsomalla tarinoita toisten ihmisten elämistä, oppii paljon uutta, Sonja Latva uskoo.
– Kaikkien pitäisi saada katsoa kuvia toisten elämästä eikä vaan omasta kuplastaan. Elokuvista oppii myös empatiaa toisia ihmisiä kohtaan.
Elokuvaharrastajaa harmittaa suomalaisten elokuvien tila
Tänä vuonna Sonja Latva katsoo Rakkautta ja Anarkiaa -festivaaleilla esimerkiksi dokumentit Syyrian sodasta, japanilaisesta idolikulttuurista ja komedian lapsena kidnapatusta amerikkalaispojasta.
Suomalaisia elokuvia Latva ei mene katsomaan. Siitäkään huolimatta, että on joskus nähnyt ihan hyviäkin kotimaisia elokuvia. Suomi-elokuvien laatu ei puhuttele tätä leffafania.
– Tuntuu, että aina on ne samat naamat kaikissa elokuvissa.
Latvan mielestä kotimaisten elokuvantekijöiden pitäisikin palkata tuntemattomampia, kaikenikäisiä näyttelijöitä, jotka eivät ole vielä päässeet näyttämään kynsiään valkokankaalla.
Myös käsikirjoitukseen panostaminen olisi hänen mielestään tärkeää, jotta suomalainen elokuva ei näivettyisi.
– Ja kirjakieli leffoista pois! Se ei ole enää tätä päivää, ei kukaan enää sillä tavalla puhu.
Lintujen kuulo ei heikkene iän myötä – syyn tutkimuksesta apua ihmisille?
Vanhat tornipöllöt kuulivat kokeissa yhtä hyvin kuin nuoret. Ihmiseltä se ei onnistu. 
Tornipöllön erinomainen kuulo pysyy yhtä hyvänä koko eliniän, kertoo tuore saksalaistutkimus. [Oldenburgin yliopiston](http://www.presse.uni-oldenburg.de/mit/2017/311.html) tutkimusta johtaneen Ulrike Langemannin mukaan evoluutio on suonut tornipöllölle "iäti nuoret korvat". 
Sisäkorvan simpukan karvasolut uusiutuvat vanhallakin pöllöllä, tutkijat päättelivät. He uskovat, että tulos pätee kaikkiin lintulajeihin, vaikka aiempaa tutkimusta ei olekaan tehty kuin kottaraisilla. 
Jos syy solujen uusiutumiseen voidaan selvittää, se saattaa johtaa uusiin hoitokeinoihin ihmisten kuulon heikkenemistä vastaan, Langemann sanoo.  
Kokeessa linnuille viestittiin herkkupalasta äänimerkillä.
Karvasolut muuttavat äänen värähtelyn signaaleiksi, jotka päätyvät kuulohermoa pitkin aivoihin. Ihmisiltä ja muilta nisäkkäiltä karvasoluja kuolee iän myötä. Myös äkilliset kovat äänet voivat vahingoittaa soluja pysyvästi. 
Heinäsirkan sirinä on keski-iän jälkeen monille enää muisto, ja puolet 65-vuotiaista on menettänyt niin suuren osan kuulostaan, että puheen ymmärtäminen saattaa vaikeutua. 
24-vuotias Weiss kuulee kuin nuori lintu
Pöllökokeessa testattiin seitsemän linnun kuulo. Nuorin oli kaksivuotias ja vanhin 17. Luonnossa tornipöllöt elävät harvoin niin vanhoiksi. 
Kokeessa linnut opetettiin lentämään paikasta toiseen äänimerkin perusteella. Perillä niitä odotti herkkupala. Nuorimpien ja vanhimpien lintujen tuloksissa ei ollut havaittavissa merkittävää eroa, Langemann kertoo. 
Hänen tutkijaryhmänsä on selvittänyt myös yksittäisen, nyt 24-vuotiaan tornipöllön kuulon kolmeen otteeseen pöllön elämän aikana. Vanha Weiss kuulee edelleen moitteettomasti, kertoo lintua hoitava tutkija Bianca Krumm.  
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että ihmisellä on vain kymmenesosa tornipöllön kuulosta. Ne pystyvät kuulonsa avulla paikallistamaan saaliinsa eli lähinnä pienten jyrsijöiden liikkeet jopa pilkkopimeässä. 
Tutkimus on julkaistu [Proceedings of the Royal Society B](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/284/1863/20171584) -lehdessä. 
Nobinan bussit pysähtyvät vuorokaudeksi – pääkaupunkiseudulla jää ajamatta satoja vuoroja
Liikenteen seisahtumisen aiheuttaa mielenilmaus, joka alkaa torstaina aamuyöllä kello 3.
Nobinan linja-autoliikenne pysähtyy huomenna torstaina aamuyöllä kello 3 tasan vuorokaudeksi työntekijöiden mielenilmauksen takia.
Töihin kuljettajat palaavat perjantaina aamulla kello 3. Mielenilmauksen takia ajamatta jää satoja HSL:n bussivuoroja. Nobinalla on Helsingissä neljä varikkoa ja Nobinan bussit ajavat HSL:n reiteillä eri puolilla pääkaupunkiseutua.
Nobina South -varikon pääluottamusmiehen Auror Kiserin mukaan mielenilmaus johtuu siitä, ettei konsernin pääluottamusmiestä päästetty tiistaina työntekijän tukihenkilöksi työnantajan kanssa käytyihin keskusteluihin ja konsernin pääluottamusmies poistettiin tilasta voimakeinoin.
– Tukihenkilö on normaalisti saanut olla paikalla kun sitä pyydetty. Tarkempaa syytä paikallaolon eväämiseen ei ole tiedossa ja neuvottelut, joissa tukihenkilöt ovat läsnä kuuluvat myös vaitiolovelvollisuuden piiriin, Kiseri sanoo.
[HSL kertoo perutuista vuoroista sivuillaan](https://www.hsl.fi/)
**Lue myös**: 
[Nobinan toimitusjohtaja hämmentynyt ensi yönä uhkaavasta työnseisauksesta: "En ole saanut mitään tietoa"](https://yle.fi/uutiset/3-9842947)
Espanjan toimet saivat mielenosoittajat kaduille Barcelonassa: "Katalonia käytännössä piiritettynä"
Jännitteet Katalonian itsenäistymispyrkimysten ympärillä ovat keskiviikkona kiristyneet entisestään.
Katalonian Barcelonassa on nähty keskiviikkona laajoja mielenosoituksia Espanjan keskushallinnon toimia vastaan.
Espanjan keskushallinnon poliisi pidätti keskiviikkona ainakin 13 Katalonian aluehallituksen virkamiestä itsenäistymiskansanäänestyksen suunnittelemisesta. Heidän joukossaan olivat [itsehallintoalueen apulaistalousministeri](https://yle.fi/uutiset/3-9841485), joka on Katalonian varapresidentin Oriol Junquerasin kakkosmies, sekä Katalonian apulaisvarajohtaja ja alueellinen talousasioiden pääsihteeri.
Myös Madridissa on pidätetty [La Vanguardia -lehden](http://www.lavanguardia.com/politica/20170920/431421292245/guardia-civil-conselleria-economia-registro.html) mukaan yksi virkames.
Lisäksi poliisi takavarikoi keskiviikkona ilmoituksensa mukaan lähes kymmenen miljoonaa äänestyslippua.
Lähes heti pidätysuutisten tultua sadat ihmiset lähtivät kaduille Barcelonassa ja Katalonian pienemmissä kaupungeissa separatistijärjestöjen kutsusta. Mielenosoittajat huusivat iskulauseita "itsenäisyys" ja "me äänestämme".
– Katalonia on käytännössä piiritystilassa, mielenosoittaja Charo Rovira sanoi uutistoimisto AP:lle viitaten Madridin hallinnon toimiin.
Määräys estää kansanäänestys
Espanjan ja Katalonian poliisivoimat ovat [saaneet määräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9832051) estää kansanäänestys, joka on määrä järjestää 1. lokakuuta. Niillä on myös valta takavarikoida vaaliuurnia.
Poliisin mukaan 20 ihmistä on kansanäänestyksen tiimoilta syytteessä tottelemattomuudesta, vallan väärinkäytöstä ja kavalluksista.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kehotti mielenosoittajia malttiin ja maalaisjärjen käyttöön. Katalonian aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont vastasi syyttämällä Espanjaa hätätilan luomisesta kansanäänestyksen estämiseksi.
Espanjan keskushallinto pitää kansanäänestystä laittomana. Katalonia järjesti jo [marraskuussa 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7621410) epävirallisen kansanäänestyksen itsenäisyydestä.
_Juttua korjattu 21.9. klo 12.15: Muokattu tietoa vuoden 2014 kansanäänestyksestä._
Iran ja Trump uhittelevat toisilleen ydinsopimuksen kohtalosta – Rouhani: "Yhdysvallat tuhoaa uskottavuutensa"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo tehneensä jo päätöksensä siitä, mitä Iranin kanssa kaksi vuotta sitten solmitulle ydinsopimukselle tehdään. Iranin presidentti Hassan Rouhani katsoo, että Trumpin hallinto tuhoaa uskottavuutensa, jos se luopuu sopimuksesta.
Iranin presidentti Hassan Rouhani puhui YK:n yleiskokouksessa keskiviikkoiltana Suomen aikaa.
Puhe oli vastaus presidentti Donald Trumpin tiistaiselle kovasävyiselle puheelle. Iranin presidentti sanoi, että Iran ei ensimmäisenä riko kaksi vuotta vanhaa ydinsopimusta, mutta vastaa päättäväisesti, jos jokin muu sopijavaltio rikkoo sitä.
Rouhanin mukaan Trumpin hallinto tuhoaa Yhdysvaltain uskottavuuden ja muiden luottamuksen siihen neuvottelukumppanina, jos se luopuu sopimuksesta. Rouhani kutsui Trumpin YK-puhetta tietämättömäksi, järjettömäksi ja vihaiseksi retoriikaksi.
Iran sopi vuonna 2015 Saksan sekä viiden YK:n turvallisuusneuvoston pysyvän jäsenmaan kanssa siitä, että Iran purkaa ydinlaitoksiaan ja heikentää mahdollisuuksiaan kehittää ydinase. Vastineeksi Iranin vastaisia talouspakotteita puretiin ja Iranin kansainvälisiä talletuksia vapautettiin. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kutsui tiistaisessa yleiskokous-puheessaan Iran-sopimusta nöyryytykseksi Yhdysvalloille. Jo aiemmin hän on haukkunut sitä yhdeksi huonoimmista koskaan näkemistään sopimuksista. 
Keskiviikkona hän kertoi jo tehneensä päätöksensä siitä, mitä sopimukselle tehdään – muttei kertonut vielä päätöksen sisältöä.
Käytännössä Trumpin pitää viimeistään 15. lokakuuta ilmoittaa kongressille, katsooko hän Iranin noudattaneen sopimusta. 
Arvio on annettava 90 päivän välein ja aiemmat Trumpin arviot ovat olleet myönteisiä. Jos arvio on nyt kielteinen, kongressin on 60 päivän sisällä päätettävä Iranin vastaisten talouspakotteiden palauttamisesta.
Trump neuvotteli maanantaina Iranin tilanteesta New Yorkissa, YK:n yleiskokouksen yhteydessä Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa. Macron kannattaa sopimuksen säilyttämistä, mutta katsoo, että sitä tulisi täydentää. Macron kieltäytyi vastaamasta toimittajien uteluihin siitä, kertoiko Trump päätöksestään.
Myös Venäjä kannattaa sopimuksen säilyttämistä. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kommentoi ulkoministeriönsä tiedotteessa, että Trumpin asenne on erittäin huolestuttava ja Venäjä puolustaa sopimusta.
Iranilaisviranomaiset kertoivat uutistoimisto Reutersille, että Iran on valmis kaikkiin vaihtoehtoihin. Ydinohjelman palauttaminen entiselle uralleen onnistuu tarvittaessa välittömästi.
Lisää aiheesta:  [Tillerson: Iranin ydinsopimus on arvioitava uudelleen  ](https://yle.fi/uutiset/tillerson_iranin_ydinsopimus_on_arvioitava_uudelleen/9841153)
 [Kirjeenvaihtajan analyysi: Kun "Amerikka ensin" -presidentti kohtasi maailman ](https://yle.fi/uutiset/kirjeenvaihtajan_analyysi_kun_amerikka_ensin_-presidentti_kohtasi_maailman/9840975) 
Lapset ohjelmoivat jo peruskoulussa – legorobotit auttavat opettajia pääsemään kärryille
Uuden opetussuunnitelman mukanaan tuoma ohjelmointi tuntui monesta peruskoulun opettajasta aluksi pelottavan vaikealta. Nyt kun he ovat saaneet ensimmäiset legorobottinsa rakennettua, on pelko vaihtunut innostukseksi. Taito tarttuu leikin avulla opettajillekin.
Object detected! Tietokoneäänellä puhuva robotti pysähtyy juuri, kun meinaa rullata vastaantulijan varpaille. Kyseinen legorobotti on ohjelmoitu kääntymään esteen kohdatessaan. Pientä surinaa paikallaan ja suunta vaihtuu. Ohjelmointi toimii.
Vaikka käännöksen olisi pitänyt tapahtua jo 20 senttiä ennen estettä, antaa opettaja robotille hyväksyntänsä. Se ei ollut vikkelimmästä päästä, mutta totteli kuitenkin käskyä. 
Ohjelmointi on kuin palapelin rakentamista. Käskyjä vain laitetaan peräkkäin.
Legorobotin rakentaminen ei ollutkaan niin vaikeaa kuin satakuntalaisista peruskoulunopettajista koostuvan kurssin osallistujat pelkäsivät.
– Ohjelmointi on kuin palapelin rakentamista. Käskyjä vain laitetaan peräkkäin. Kun tämä oli minullekin helppoa, selviävät lapsetkin siitä varmasti, toteaa Siikaisten yhtenäiskoulun opettaja Sanna Harju.
Harju osallistuu monen muun kollegansa tavoin Satakunnan ammattikorkeakoulun järjestämään legorobottien ohjelmointikoulutukseen. Avoimen ammattikorkeakoulun opintojakso koostuu kuudesta harjoituskerrasta. Kertoja on takana vasta kaksi, mutta silti oppilaat ovat jo saaneet robottinsa liikkeelle.
– Ensimmäisenä kotiläksynä piti kasata robotti hirvittävästä määrästä palikoita, naurahtaa Rami Niekkamaa Pomarkun Kirkonkylän koulusta.
Ohjelmoinnin alkeet haltuun
Kun robotit oli saatu kasaan, alkoi varsinainen ohjelmointi. Netistä ladattavan ilmaisen ohjelman avulla työ kävi näppärästi. 
– Tämä on siitä helppoa hommaa, että omia koodeja ei tarvitse kirjoitella, kertoo kurssia vetävä Janika Tommiska Satakunnan ammattikorkeakoulusta.
Peruskoulun opettajien ei tarvitsekaan tuntea kaikkia [ohjelmoinnin saloja](https://yle.fi/uutiset/3-9081859). Vauhtiin pääsee perustaidoilla. 
Legorobotit saa liikkeelle ilman bittitietoja, mutta jonkin verran numeroiden kanssa riittää silti pelaamista. Kun koodaaja tietää, että eri antureilla on eri lohkot ja keksii, miten niitä liikutellaan, sujuu loppu omalla painollaan.
– Yksi käsky liikuttaa eteenpäin, toinen pysäyttää, kolmas kääntää, neljäs peruuttaa. Eri sensoreiden avulla voi lisätä toimintoihin ehtoja, kuten pysähtymisen 20 senttiä ennen estettä, kertoo oman robottinsa toimimaan saanut Sanna Harju.
Ensimmäiset robotit opetuskäytössä
Siitä on jo aikaa, kun Nakkilan Tattaran koulussa opettava Juha Kujansuu viimeksi näperteli legojen kanssa. Robottien avulla pikkupoika-aikaiset leikit avautuivat täysin uudella tavalla.
– Samantyyppisten palikoiden kanssa edelleen pelataan, mutta nyt kun niitä laitetaan tietyllä tapaa peräkkäin, saadaan robotti tekemään erilaisia toimintoja. Kun opettajakin on tämän tajunnut, on tästä hyvä ponnistaa lasten kanssa eteenpäin.
Kujansuulla ei ole minkään sortin ohjelmointikokemusta, mutta uusi taito piti opetella, kun ohjelmointi tuli osaksi peruskoulun [opetussuunnitelmaa](https://peda.net/jyu/it/koulutusteknologia/op). Jos lapsetkin opettelevat, on myös opettajien opeteltava.
– Tämä on tätä päivää. Robotteja käytetään jo monessa tuotantolaitoksessa ja koulussa opitaan nyt se idea, mikä ohjelmoinnin taustalla on. Se on haluttu tuoda opetussuunnitelmaan tulevaisuutta ajatellen, Rami Niekkamaa toteaa. 
Kun opettajakin on tämän tajunnut, on tästä hyvä ponnistaa lasten kanssa eteenpäin.
Kaikissa kouluissa ei ole vielä robotteja opetuskäytössä, mutta Niekkamaa iloitsee, että ensimmäinen on jo tilauksessa. Nakkilassa rahoituspäätöstä vielä odotellaan, mutta Siikaisissa vapaaehtoinen ohjelmointikerho on jo päässyt vauhtiin yksityisen yrityksen lahjoittaman robotin kanssa.
– Kaikki halukkaat alakoululaiset pääsevät syksyn aikana harjoittelemaan ohjelmointia. Nyt robotti on jo saatu kasaan ja ensi viikolla päästään varmaan ohjelmoimaan. Nähtäväksi jää, mihin taidot kehittyvät syksyn aikana, Sanna Harju toteaa.
Osa uusista taidoistaan innostuneista opettajista harkitsee robotin hankkimista myös kotiin. Sellaisen saa muutamalla sadalla eurolla.
Huumepoliisien vastapallo
Olen ollut rikos- ja oikeustoimittajana yli 20 vuotta, mutta Putin-vuodon esitutkintamateriaalin lukeminen sai minut hämilleni. Sen mukaan kollega MTV:stä oli ollut puhelimitse yhteydessä entiseen huumepoliisin pomoon **Jari Aarnioon** yli 400 kertaa vuoden 2013 aikana.
 
Minulla ei ole koko urani aikana ollut ketään niin tärkeää syväkurkkua, poliisia tai konnaa, että olisin ollut häneen yhteydessä edes joka viikko. Viikoittaisestakin kanssakäymisestä kertyisi vuodessa vain 52 yhteydenottoa – jos edes jouluviikkoa ei malttaisi pysyä erossa.
 
”Vastapallo tulee, se on varmaa ja sen laajuutta/voimakkuutta tulette hämmästelemään”, totesi Helsingin huumepoliisin rikosylikonstaapeli keskusrikospoliisin jengiasiantuntija **Kimmo Kylmäkoskelle** tämän työhuoneessa puolitoista vuotta ennen Putin-kohua. Sitaatti on Kylmäkosken kuulustelukertomuksesta..
 
Putin-vuodon esitutkintamateriaalin mukaan Putinin nimen vuotaminen MTV:n rikostoimittaja **Pekka Lehtiselle** oli vain yksi osa tätä ”vastapalloa”, joka tarkoittaa keskusrikospoliisin ja etenkin sen järjestäytyneen rikollisuuden seurantaryhmän mustamaalaamista.
 
Vastapallo on siis Helsingin huumepoliisin kosto sille, että keskusrikospoliisissa (KRP) tehdystä selvityksestä käynnistyi huumepoliisin virkarikosten ensimmäinen tutkintavyyhti vuosina 2007-2008. Se päättyi Helsingin hovissa vasta alkuvuonna 2012, jolloin alkoi myös puhe vastapallosta.
 
Helsingin poliisin huumetoimiston masinoimaan kostokampanjaan valjastettiin  - Kylmäkosken käsityksen mukaan - myös tiedostusvälineet tai tietyt toimittajat MTV:ssä, Suomen Kuvalehdessä ja Iltalehdessä.
 
Televisiossa Aarnio vähätteli KRP:n esittämiä tietoja rikollisjengien laajentumisesta ja joissakin jutuissa vääristeltiin Kylmäkosken sanomisia.
 
Putin-vuodosta ei lopulta saatu selvyyttä eikä siitä tullut syytettä. Tutkinnanjohtaja **Krista Soukola** katsoi joulun alla 2016, että esitutkinta on syytä lopettaa, koska Aarnion ja MTV:n rikostoimittajan välisen viestinnän sisällöstä ei saada tarkempaa tietoa ja on siksi todennäköistä, ettei syytettä nosteta.
 
28. joulukuuta 2016 kihlakunnansyyttäjä **Matias Londen** laittoi pisteen Putin-vuodon tutkinnalle. Seuraavana päivänä Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarnion kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen törkeistä huumausainerikoksista,
 
Olin tehnyt Putin-kohusta MOT-ohjelman toukokuussa 2013. Päättelin jo tuolloin [Putingate -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-putingate-2752013), että vuoto liittyi Helsingin huumepoliisin ja keskusrikospoliisin välisiin yhteistyöongelmiin.
Yli 400 kertaa vuodessa
Putin-vuodon esitutkintamateriaalin yksi mielenkiintoinen seikka on Aarnion ja MTV:n rikostoimittajan äärimmäisen tiivis yhteydenpito.
 
Poliisikuulustelussa MTV:n rikostoimittaja vetosi luonnollisesti lähdesuojaan, kuten tapana on.  Kukaan virkakunnasta ei suostunut tunnustamaan vuotaneensa salaisen rekisterin tietoa.
 
Esitutkintamateriaalin mukaan Lehtisellä ja Aarniolla oli teletapahtumia vuoden 2012 elo-joulukuussa yhteensä 246 soittoa tai tekstiviestiä. Vuonna 2013 puhelinyhteyksiä oli otettu Lehtisen ja Aarnion välillä pitkälti yli 400 kertaa.
 
Viimeinen viesti kilahti puhelimeen 12.marraskuuta 2013 eli päivänä, jolloin Aarnio pidätettiin. Miten yksittäisen toimittajan ja virkamiehen välillä oli näin paljon työasioita?
 
Erikoisinta yhteydenpidossa on se, että Putin-uutisoinnin 10.4.2013 jälkeen Lehtisen yhteydenpito siirtyi Jari Aarnion virkakännykästä Aarnion vaimon henkilökohtaiseen kännykkään. Nyt ei enää soiteltu, vaan asiat selvitettiin tekstiviestein.
 
Epäiltyjen rekisteri eli Epri lähestulkoon halvaantui Putinin, **Mika Salon** ja muiden vuotojen jälkeen. Poliisit eivät enää uskaltaneet syöttää sinne tietoja epäillyistä tai rikolliseen toimintaan myötävaikuttavista henkilöistä entiseen tapaan.
 
Valtionsyyttäjä **Juha-Mikko Hämäläisen** vetämä Epri-tutkinta oli käänteiltään sekava ja vaikea.
 
Kolmea poliisipäällystöön kuuluvaa henkilöä syytettiin rekisterin sisällön valvomisen laiminlyömisestä. Hovioikeuden jälkeen, helmikuussa 2017, käteen jäi nolla tuomittua. Putinin nimi poistettiin rekisteristä virheellisenä, kun tieto merkinnästä tuli julkisuuteen. Itse Putin-merkinnän laillisuutta ei käsitelty missään oikeusasteessa.
**Aiheesta lisää:**
[Putingate 27.5.2013](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-putingate-2752013)
[Aarnion veljeskunta 9.6.2014](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-aarnion-veljeskunta-962014)
[Tynnyrimiehen tunnustus 3.11.2014](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-tynnyrimiehen-tunnustus-3112014)
[Aarnion pesän jakajat 8.5.2017](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-aarnion-pesan-jakajat-852017)
__Muokattu 21.9.2017: lisätty linkit jutun loppuun. MK__
Baritoni Samuli Takkula: "Toivon että minusta tulee isona oopperalaulaja."
Baritoni Samuli Takkula on jo valmistunut Taideyliopiston Sibelius-Akatemian kirkkomusiikiosastolta. Oopperalaulajan ammatti on kuitenkin vielä tavoitteena tällä kolmen lapsen isällä, jonka vaimo on myös kanttori sekä laulupedagogi.
**Kuka?**
Olen Samuli Takkula ja olen syntynyt Tampereella 1983. Olen äänialaltani baritoni.
Olen ammatiltani kanttori ja olen valmistunut Musiikin maisteriksi Sibelius-Akatemian kirkkomusiikin osastolta. Lisäksi olen valmistunut pianopedagogiksi Turun ammattikorkeakoulusta.
Laulua olen opiskellut Helsingissä Metropolia-ammattikorkeakoulussa ja tällä hetkellä Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksessa.
Olen myös kolmen lapsen isä ja vaimoni on kanttori sekä laulupedagogi.
 
**Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?**
Perheessäni ei ole ammattimuusikoita joskin isäni on harrastanut musiikkia ja opiskellut nuoruudessaan hetken aikaa myös klassista laulua. Suvussamme on tosin joitakin ammattimuusikoita.
**Mistä?**
Olen viettänyt suurimman osan elämästäni Turussa ja Turun seudulla sekä Helsingissä
Olen asunut eri puolilla Suomea. Lapsuuden aikana asuimme Tampereella, Turun ja Oulun seuduilla, Rovaniemellä, Posiolla ja uudelleen Turun seudulla.
Aikuisena olen asunut Turussa, Helsingissä ja tällä hetkellä perheeni kanssa asumme Kaarinassa. Peruskoulun olen käynyt Piikkiössä ja Posiolla. Lukion suoritin niinikään Piikkiössä
Pidän kaupunkiympäristöstä erityisesti pidän Helsingistä ja sen tarjoamasta kulttuuri tarjonnasta. Lisäksi kotimme Kaarinassa tarjoaa tärkeää vastapainoa opintoihini Helsingissä.
 
**Musiikkiopinnot?**
Aloitin pianonsoiton 7-vuotiaana Turun konservatoriossa.
Pidin lapsena kovasti soittamisesta ja laulamisesta ja toki vanhempien ohjaus on ollut tärkeä tekijä siinä että aloitin musiikkiopinnot.
Vanhemmat veivät minut pääsykokeisiin, joissa ilmoitin että haluaisin soittaa vetopasuunaa tai patarumpuja. Kyseisiin soittimiin ei ollut opettajaa tarjolla joten päädyin kolmanteen vaihtoehtoon eli pianoon.
Ammattiopintoihin musiikin parissa tavallaan ajauduin, kun soittaminen rupesi kiinnostamaan yhä enemmän. Opiskelin ensin pianonsoittoa ja tämän jälkeen kirkkomusiikkia josta vähitellen laulu alkoi muodostumaan
Laulamisen lisäksi soitan pianoa ja urkuja.
**Tärkeimmät opettajiasi ja oppilaitokset?**
Jorma Elorinne Sibelius-Akatemian kirkkomusiikin osastolla, Kai Valtonen Metropolia ammattikorkeakoulussa sekä nykyinen opettajani Erkki Rajamäki Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksessa.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Viimeistelen tällä hetkellä toista musiikin maisterin tutkintoani ja valmistun näillä näkymin keväällä 2018.
 
**Lempisäveltäjäsi?**
Minulla on useita lempisäveltäjiä. Pianomusiikissa pidän kovasti Debussyn musiikista ja urkumusiikissa ehdoton suosikkini on Messiaen. Oopperamusiikissa suosikkejani ovat Verdi ja Wagner.
**Lempiteoksesi? **
Teoksena ehkä suurimman vaikutuksen minuun on tehnyt Wagnerin Tristan ja Isolde
Ooppera ja laulumusiikki ovat varmastikin tärkeimmät musiikinlajit klassisen puolella. Lisäksi kuuntelen myös kevyttä musiikkia.
**Idolisi?**
En osaa nimetä yhtä varsinaista idolia. Nuorempani kuuntelin paljon Dietrich Fischer-Dieskaun lied-tulkintoja, joista innostuin hyvin paljon.
Oopperan puolella olen kuunnellut paljon vanhoja laulajia joista erityisesti Ettore Bastianini ja Leonard Warren ovat tehneet syvimmän vaikutuksen. Nuoremmista laulajista voisi mainita erityisesti Dmitri Hvrostovskyn.
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Aika perheen ja lasten kanssa antaa varmasti parhaimman vastapainon musiikinopiskelulle. Yritän käydä myös melko säännöllisesti kuntosalilla ja lisäksi tulee jonkin verran pelattua tennistä sekä koripalloa kavereiden kanssa.
**Mikä sinusta tulee isona?**
Toivon että minusta tulisi isona oopperalaulaja. Olen lisäksi ammatiltani kanttori ja olen virassa Salon seurakunnassa, joten siinä mielessä musiikin ulkopuolisia vaihtoehtoja ei ole oikeastaan tullut mietittyä. Toki laulun opettaminenkin voisi olla yksi vaihtoehto.
__Samuli tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 20.9.2017. Videolla hän esittää yhdessä pianisti Jari Hiekkapellon kanssa Falstaffin monologin Verdin oopperasta Falstaff. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Vesa Kytöoja. Ohjaus Harri Anttila.__
Kansa kysyi – Ylen uusi päätoimittaja vastasi: Lempiohjelma on Tohtori Raimo, eikä tämä ole yhden miehen show  
Yleisön kysymyksiin vastannut Ylen uusi päätoimittaja Jouko Jokinen sanoo ensin tutustuvansa kunnolla uuteen taloonsa. Vasta sitten on mahdollisten muutosten aika.
**Mitä aiot ensimmäisenä muuttaa Ylen toimituksissa?**
Ensimmäiseksi en aio muuttaa mitään. Aion tutustua ennen kuin tehdään muutoksia. Pitää olla hyvin rauhallinen alku. Jos muutoksia tehdään, ne on sitten perusteltuja ja sen lähipiirin ja johdon kanssa neuvoteltuja asioista. Tämä ei ole yhden miehen show.
**Miten aiot painottaa verkkouutisointia suhteessa radioon ja televisioon?**
Verkon käyttö kasvaa koko ajan. Meidän pitää miettiä missä asioissa haluamme olla verkossa ylivoimaisia, missä asioissa hyviä ja mitkä asiat jätämme vähemmälle huomiolle. Verkko on rajaton. Siellä pitää tehdä valintoja. Teemme niitä asioita, mitkä ovat tärkeitä meidän asiakkaille.
**Miten varmistat, että Yle pysyy vallan vartijana?**
Se kuuluu toimittamisen sisältöön. Sen pitää aina olla vallan vahtikoira. Eiköhän se homma ole toimitusten DNA:ssa hyvin vahvana. 
**Viimeisin Yle-kohu – miten näet sen omassa työssäsi. Pitääkö olla entistä enemmän varuillaan siitä, mitä ulkopuolelta tulee?**
Peräpeiliin ei kannata hirveästi katsella. Olen tottunut, että vallanpitäjät ottavat yhteyttä päätoimittajaan. Se on normaalia kommunikointia. Jos joku asia on jäänyt harmittamaan, se pitää kertoa päätoimittajalle ja toimittajalle. Se on normaalia kritiikkiä. Meidän tulee kestää sitä ja meidän tulee ottaa myös opiksi. Voihan olla välillä, että joku asia ei ole ihan mennyt kuin Strömsössä. Mutta se ei ole painostamista, vaan normaalia kommunikointia ja siihen pitää meidän altistua. Ja se on yksi päätoimittajan tärkeimmistä tehtävistä. 
**Pitääkö Ylen olla esillä vahvasti Facebookissa?**
Tätä olen paljon miettinyt. Pelkästään Facebookissa julkaistavien sisältöjen tarvetta tulen kyllä miettimään. Pitääkö Yleisradion julkaista siellä erikseen sisältöä, vai käytetäänkö sosiaalisen median kanavia promootioon ja vastaaviin asioihin. Keskustelin juuri pari kolme viikkoa sitten pohjoismaisten lehtipuolen kollegoiden kanssa: muissa Pohjoismaissa Facebook, Google ja muut vastaavat toimijat ovat selkeästi enemmänkin kilpailijoita kuin Suomessa. Epäilen, että tämä asia tulee myös Suomeen viiveellä. Epäilen, että suomalainen media tulee muuttamaan asemointiaan ja ottamaan enemmän kilpailija-asennon näihin kansainvälisiin toimijoihin. Facebookissa ja muissa on se ongelma, että median oma brändi häviää. Ihminen ei tiedä kenen sivuilla on, kenen tuottamaa uutista lukee. Ja se on hirvittävän huono asia, jos katsotaan pidemmällä aikavälillä meidän mediabrändiä.  Mutta kyllä, näen että nämä suuret toimijat tulee olemaan enemmän kilpailijoita kuin kumppaneita myös Yleisradiolle. 
**Kumpi on Ylelle tärkeämpää: olla koko kansan media vai tuottaa vähemmän, mutta entistä laadukkaampaa sisältöä?**
Eivät nämä asiat ole ristiriidassa. Ylen pitää olla koko kansan media. Ylen pitää tuottaa kaikille suomalaisille tärkeitä asioita, mutta sen pitää olla myös laadukasta. Kaikki mitä me tehdään pitää olla laadukasta. Tällä hetkellä Yle on erittäin korkeatasoinen.  
**Tuleeko Yle uutisiin samanlaisia klikki-otsikoita kuin Aamulehdessä?**
Klikki-otsikko on vähän hassu termi. Jos sillä tarkoitetaan, että jutusta ei löydy mitään vastinetta otsikolle, niin ei Aamulehdessä ole kyllä sellaisia ollut. Mutta otsikon tulee olla vetävä. Se ei saa olla tylsä. Uutisten pitää olla myös kiinnostavia. Ne pitää tuottaa kiinnostavasti. 
**Kuulutko johonkin poliittiseen puolueeseen?**
En ole ikinä kuulunut. Menin yliopistoon Jyväskylässä vuonna 1979. Siellä poliittinen liikehdintä oli juuri lopahtanut ja sen kolme vuotta kuin olin siellä, sinä aikana vihreäliike ei taas ehtinyt vielä nousta. Eli olen tällainen väliinputoaja. Ja välillä olen sitä myös harmitellut, kun minulla ei ole ylioppilasliiketaustaa, mikä monilla on. Vähän kateellisena aina kuuntelen sitä. Mutta ei ole mitään poliittista taustaa.
**Miten alueuutiset tulevat painottumaan omassa linjauksessasi?**
Niiden tärkeys ei ainakaan vähene. Yleisradion tehtävä on kattaa Suomi uutisilla, myös paikallisilla alueellisilla uutisilla. Meillä alkaa olla joitain seutuja Suomessa, missä muu media alkaa olemaan aika heikko. Ylen pitää pystyä tuottamaan peruspalvelut kaikkialle Suomeen. Vaikka muuttoliike on käynnissä, ei maaseutu tyhjene vielä pitkään aikaan. Meidän tulee olla siellä erittäin hyvin läsnä ja luoda uskoa tulevaisuuteen myös syrjempänä. 
**Onko tarkoitus jatkaa Ylen viihteellistä linjaa?**
Tämä on vähän hankala kysymys. Meille opetettiin vastaamaan toimittajakoulussa tähän kysymykseen. On olemassa älykästä viihdettä. Minun lempiohjelma on radiossa Tohtori Raimo. Se on esimerkiksi älykästä viihdettä, synnyttää ajatuksia. Sellaisella on paikkansa. Mutta eivät uutiset saa olla viihdettä. Uutiset ovat lähtökohtaisesti aina erittäin vakavia. Joskus joku uutinen voi olla vähän hassu, mutta kyllä sen pitää aika harvinaista olla Ylen annissa. 
**Oletko koskaan jättänyt uutista julkaisematta journalistisista syistä?**
Kyllä. Esimerkiksi jos juttu perustuu yhden lähteen tietoihin, se on saattanut jäädä julkaisematta, koska juttu on voinut olla niin hutera. Ei tällaisia tapauksia paljon ole. Yleensä prosessi menee niin, että pyydän toimittajaa kaivamaan vielä vähän lisää lähteitä. Saattaa olla, että aika muuttaa jutun julkaisukelpoiseksi, mutta joskus joutuu vetämään myös jutun pois. Kaiken journalismin tulee olla tutkivaa. Vierastan vähän tutkivan journalismin ryhmiä, koska ne saattaa alkaa elää omaa elämäänsä. Jos on erillisiä ryhmiä, en ole niiden tehosta varma. 
**Onko suunnitelmissa hankkia Mestareiden liigan takaisin Ylelle?**
En tiedä tästä alueesta vielä mitään. Olisi hauskaa, jos se jatkuisi vielä Ylellä. Mutta en osaa ottaa vielä kantaa. 
Olympiakomitean puheenjohtaja vaihtaa huippuviran toiseen
Timo Ritakallio on nimitetty OP Ryhmän uudeksi pääjohtajaksi.
Olympiakomitean puheenjohtajana toimiva Timo Ritakallio on nimitetty OP Ryhmän uudeksi pääjohtajaksi. 
Ritakallio, 55, siirtyy OP Ryhmään Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisesta, jossa hän on toiminut varatoimitusjohtajana 2008-2014 ja toimitusjohtajana vuodesta 2015 lähtien. Hänellä on myös pitkä johtajakokemus OP Ryhmästä.
Ritakallio seuraa tehtävässä eläkkeelle jäävää Reijo Karhista ja aloittaa uudessa tehtävässään maaliskuussa 2018. 
Ritakallio valittiin Olympiakomitean puheenjohtajaksi marraskuussa. 
Kotikentältä kesämökkisaarelle Kreikkaan – "Me katsotaan, mitä lentoja Vaasasta lähtee ja sen perusteella valitaan"
Vaasan lentokentältä on jo monena vuotena lähtenyt toista sataa lomalentoa. Matkustajalle läheltä kotia lähtevä lento lyhentää matka-aikaa ennen ja jälkeen loman.
Kortesjärveläinen Syrjälän pariskunta odottaa jo malttamattomana Rhodoksen lennon lähtöä. Kotoa on lähdetty aamulla puoli kahdeksalta, jotta ehdittäisiin noin sadan kilometrin päässä olevalle Vaasan lentokentälle ajoissa.
Kentän sijainti on Jorma ja Sinikka Syrjälälle merkittävä kriteeri kun matkaa valitaan. Ihan hirveän aikaisin ei tarvitse lähteä kotoa eikä toisaalta paluulennon jälkeen tarvitse pitkään ajaa kotiin.
– Me katsotaan, mitä lentoja Vaasasta lähtee ja sen perusteella valitaan. Onneksi täältä on nyt ollut meidän suosikkipaikkaan joka vuosi lento, kertoo Sinikka Syrjälä.
Samanlaisia kommentteja kuulee monelta muultakin matkustajalta. Iso osa Vaasasta matkustavista tulee pohjalaiskunnista eli maksimissaan 100-150 kilometrin säteellä kentästä. 
Jonkin verran myös pohjoisempaa ja Kainuusta lähdetään etelän lämpöön Vaasan kautta.
Ennätys tulossa keväällä
Lentoaseman päällikkö Petri Lampi kertoo, että matkanjärjestäjät seuraavat tarkasti kysyntää ja toimivat sitten sen mukaisesti.
– Kyllähän kysyntä on se mikä pitkälti määrää. Matkanjärjestäjät seuraavat tarkasti mikä myy, kertoo Lampi.
Vaasan lentoasemalta lähtee tämän syksyn aikana seitsemisenkymmentä lomalentoa. Ensi kevät on ennätysvilkas, sillä jo sovittuja lomalentoja on yhdeksänkymmentä. Päällikkö Petri Lampi kertoo, että lisääkin lentoja voi tulla. Kasvua siis on.
Vaasassa lomalentoja on vuosittain toista sataa. Kapasiteetti riittää isommallekin lentomäärälle, sillä kentälle on tehty viime vuosien aikana mittavia uudistuksia.
Kentän kautta kulkee toki muutakin liikennettä kuin lomalentoja ja yhteensä tänä vuonna lentoaseman matkustajamäärä saattaa nousta taas yli 300 000:n.
Rhodokselle kotikentältä
Vaasalaiset Ari ja Elina Primetta ovat lähdössä niin ikään Rhodokselle ja kumpikin kehuu kilpaa sitä, miten mukava on lähteä kotikentältä.
– Oikein hieno homma, että täältä maakunnasta pääsee tuonne Kreikan lämpöön, sanoo Ari Primetta.
– Kyllähän siinä säästyy se viiden tunnin ajomatka Helsinkiin mennen tullen, kertoo puolestaan Elina Primetta.
Primettat reissaavat paljon ja tämänkertainen matka on tänä vuonna jo kolmas. Ari Primetta matkustaa myös työnsä puolesta paljon ja silloinkin hän käyttää Vaasan lentoasemaa.
Nyt ollaan kuitenkin lähdössä lomalle ja Rhodos on pariskunnalle tuttuakin tutumpi.
– Taitaa olla viidestoista kerta. Se on meidän kesämökkisaari, nauraa Ari Primetta.
Aarnion tietovuodot hovioikeuden käsittelyssä
Helsingin hovioikeudessa käsitellään tällä viikolla tapaus Aarnion sivuhaaroja, joissa **Jari Aarnion** epäillään vuotaneen salassa pidettäviä tietoja muun muassa eräälle asianajajalle ja joillekin toimittajille.
 	
Hovikäsittelyn pohjana ovat Helsingin käräjäoikeuden 29.12.2016 tekemät päätökset.
Käräjäoikeuden mukaan Aarnio oli paljastanut asianajaja **Paul Perovuolle** eräässä huumausainerikoksessa toimineen peitepoliisin ja poliisin tietolähteen eli vasikan henkilöllisyydet. Huumerikos tapahtui vuonna 2006. Perovuo toimi rikoksesta epäillyn puolustajana asiassa, jossa peitepoliisi ja tietolähde olivat toimineet.
 
Käräjäoikeus katsoi lisäksi Aarnion ja hänen alaisensa, rikosylikonstaapeli **Mikael Runebergin** syyllistyneen virkarikoksiin ns. **Mika Salon** tapauksessa. Aarnio oli laittanut Runebergin etsimään poliisin salaisesta Epri -rekisteristä tietoja entisestä formula-ajaja Salosta. Tämän jälkeen tiedot oli vuodettu Suomen kuvalehden ja MTV:n toimituksiin.
Hovissa ei sen sijaan käsitellä niin sanottua Putin-vuotoa, koska se ei koskaan edennyt edes käräjäsaliin. Jari Aarniota vastaan ei nostettu syytettä, että hän olisi vuotanut medialle tiedon keskusrikospoliisin tekemästä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** nimen merkitsemisestä Epri-rekisteriin.
 
Päivää ennen  käräjäoikeuden tuomiota Helsingin kihlakunnansyyttäjä nimittäin päätti, että Putin-vuodon esitutkintaa ei ollut syytä jatkaa. Syyttäjän mukaan näyttö ei riittänyt syytteen nostoon.
MTV:llä ja Aarniolla
hyvin tiiviit suhteet
Esitutkinnan päättyminen merkitsi sitä, että myös Putin-vuodon esitutkintamateriaali tuli julkiseksi.
Esitutkintamateriaalista käy ilmi, että MTV:n rikostoimittajalla ja Jari Aarniolla on ollut poikkeuksellisen paljon asiaa toisilleen aikana, jolloin toimittajan uutisoima Putinin nimi on ollut poliisin salaisessa rekisterissä. Vajaassa vuodessa puheluita ja tekstiviestejä kertyi yli 400.
 
Putinin Epri-merkintää koskevista lokitiedoista ilmenee, että eräät Aarnion alaiset ovat hakeneet kyseistä tietoa salaisesta rekisteristä. Lisäksi eräät Aarnion alaiset olivat käyneet lukemassa muistion keskusrikospoliisissa pidetystä palaverista, jossa asiaa oli käsitelty.
Esitutkinnassa oli ilmennyt syitä epäillä, että mahdollisesti Aarnio on paljastanut Eprissä olleita tietoja kahdelle toimittajalle.
Putin-vuodon esitutkinnassa selvisi niin ikään, että Aarnio oli 18.4.2013 käynyt tekstiviestikeskustelua Kuopion huumepoliisin rikosylikonstaapelin kanssa. Keskustelussa oli sivuttu niin sanottua poliisin analyysirekisteriä. Samana iltana MTV uutisoi analyysirekisteristä samoja tietoja, mitä Aarnio oli kysellyt kuopiolaispoliisilta.
Asiakokonaisuudessa tehtiin Yhdysvaltoihin oikeusapupyyntö, jossa yritettiin selvittää miten Eprissä niin ikään olleen entisen formula-ajaja Mika Salon nimi oli vuotanut julkisuuteen. Tarkastelussa oli sähköpostiosoite, jota epäiltiin Aarnion käyttämäksi.
Oikeusapuvastaus ei tuottanut tulosta, ja esitutkinnassa ei selvinnyt, miten Saloa koskeva rekisteritieto oli kulkeutunut MTV:n rikostoimittajalle.
Yhdysvalloissa kävi ilmi, että tiedot kyseisestä sähköpostista oli tuhottu neljä tuntia sen jälkeen, kun Jari Aarnio otettiin kiinni.
**Aiheesta lisää:**
[Putingate 27.5.2013](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-putingate-2752013)
[Aarnion veljeskunta 9.6.2014](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-aarnion-veljeskunta-962014)
[Tynnyrimiehen tunnustus 3.11.2014](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-tynnyrimiehen-tunnustus-3112014)
[Aarnion pesän jakajat 8.5.2017](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-aarnion-pesan-jakajat-852017)
__Muokattu 21.9.2017: lisätty linkit jutun loppuun. MK__
Nyrkkeilylegenda Jake LaMottan raivoisa elämä päättyi
Nyrkkeilylegenda Jake LaMotta on kuollut. Hänen elämänsä on ikuistettu vuonna 1980 ilmestyneeseen Kuin raivo härkä -elokuvaan.
Nyrkkeilyhistorian värikkäimpiin kuulunut taistelija Jake LaMotta nukahti viimeisen kerran 96-vuotiaana tiistaina. Bronxin härkänä tunnettu LaMotta eli kehissä ja niiden ulkopuolella raivoisan elämän, joka on ikuistettu 1980 ilmestyneessä elokuvassa Raging Bull eli Kuin raivo härkä, jossa LaMottaa esitti Oscar-palkinnon arvoisesti Robert De Niro.
Elokuva perustui LaMottan kymmenen vuotta aiemmin julkaisemaan samannimiseen omaelämäkertaan, joka on yhtä intensiivinen kuin LaMottan raivoisan hyökkäävä ottelutyyli. Kirjansa takakannessa LaMotta esittäytyi varkaaksi, raiskaajaksi ja tappajaksi.
LaMotta oli lähtöisin New Yorkin Bronxista ja vietti nuoruutensa kaduilla ja rikosten parissa. Hän aloitti ammattinyrkkeilyn 1941, mutta kieltäytyi vuosien ajan yhteistyöstä lajia hallinneen mafian kanssa eikä päässyt ottelemaan maailmanmestaruudesta.
Vasta 1947 LaMotta suostui tahallaan häviämään ottelunsa Billy Foxia vastaan ja pääsi mafian myötävaikutuksella MM-otteluun ranskalaista Marcel Cerdania vastaan. LaMotta kertoi toistakymmentä vuotta myöhemmin senaatin kuulusteluissa julkisesti tahallisesta häviöstään, joka johti vihdoin hänen himoitsemaansa MM-titteliin.
Omaelämäkerrassaan LaMotta kertoo kokeneensa kauhunsekaisia hetkiä MM-ottelun jälkeen pukuhuoneessaan. Häntä onnittelemaan ilmaantui vedonvälittäjä, jonka LaMotta oli vuosia aiemmin hakannut henkihieveriin ryöstäessään tämän rahat yöllisellä kadulla. LaMotta oli luullut tappaneensa vedonvälittäjän.
Uusintaottelu laulaja Edith Piafin rakastajana tunnettua Cerdania vastaan jäi käymättä, sillä tämä kuoli lento-onnettomuudessa ollessaan matkalla Yhdysvaltoihin ottelua varten.
Kuusi kertaa Robinsonia vastaan
LaMottan kuuluisimmat kehätaistelut olivat kuusi kamppailua monien kaikkien aikojen nyrkkeilijäksi arvostamaa Sugar Ray Robinsonia vastaan. LaMotta voitti näistä otteluista toisen ja aiheutti siinä Robinsonille tämän ensimmäisen tappion.
Kaksikon viimeinen ottelu 1951 tunnetaan nimellä St. Valentine’s Day Massacre, sillä sementtileukainen LaMotta otti vastaan hirvittävän selkäsaunan ennen kuin kehätuomari astui miesten väliin 13. erässä. Kaikkiaan LaMotta kävi 1941-1954 ammattilaisena 106 kamppailua, joista hän voitti 83.
LaMottan nyrkkeilyn jälkeinen elämä oli yhtä rajua kuin hänen taistelunsa kehissä. LaMotta sai 1950-luvun lopulla vankeustuomion avunannosta prostituutioon, ja avioliittoja hän ehti solmia kuusi.
Kuin raivo härkä -elokuvassa kuvattu avioliitto Beverly "Vikky" Thailerin kanssa oli LaMottan toinen. Omaelämäkerrassaan LaMotta kertoo, miten hän kerran pahoinpiteli vaimonsa niin pahoin, että pelkäsi tämän kuolleen.
LaMotta esitti sivuosia useissa elokuvissa ja esiintyi stand up -koomikkona. Martin Scorsesen ohjaaman Kuin raivo härkä -elokuvan menestys antoi tälle uralle ison lisäpotkun.
Vastaanottamistaan iskuista ja rajuista elämäntavoistaan huolimatta LaMotta säilyi hämmästyttävän hyväkuntoisena korkeaan ikään. Vielä 2012 hän esiintyi New Yorkissa pyörineessä kabaree-esityksessä, jossa muisteltiin hänen elämäänsä.
\- Minä unohdan asioita. Taisin ottaa vastaan muutaman iskun liikaa, LaMotta sanoi tuolloin New York Timesille.
Saksan demarien pelastajan tuoma gallupnoste jäi lyhyeksi – Kotikylä uskoo silti entiseen kirjakauppiaaseen Martin Schulziin
SPD:n kansleriehdokkaan charmi nojaa hänen taustaansa pikkukaupungin pormestarina. Rosoinen historia ei kuitenkaan riitä, kun puolueen kannatus mataa.
**WÜRSELEN** Legendan mukaan tällä nurmikentällä kuului 42 vuotta sitten pamaus, ja SV Rhenania Würselen 05:n vasen laitapuolustaja kaatui maahan. 
Vakava polvivamma päätti Martin Schulzin lupaavan jalkapallouran. Hän suuntasi energiansa politiikkaan, ja nyt hän on päätynyt johtamaan sosiaalidemokraatteja kohti liittopäivävaaleja.
– En nähnyt Schulzin pelaavan, mutta oman kertomansa mukaan hänestä olisi voinut tulla ammattilainen, sanoo kentän laidalla Roger, Rhenanian nykyinen kentänhoitaja.
Schulzin nuoruuden kotitalo on kentän lähistöllä, ja kansleriehdokas on yhä kirjoilla 40 000 asukkaan Würselenissä aivan Saksan länsireunalla, Hollannin rajan tuntumassa.
Rogerin mukaan kansleriehdokas kävi viime vuonna seuran joulujuhlissa. Kentänhoitaja on otettu siitä, että kiireinen mies muistaa vielä entistä jalkapalloseuraansa.
Jos Schulz ei ole unohtanut Würseleniä, ei Würselenkään ole unohtanut Schulzia. 
Kirjat pelastivat alkoholilta
– Hän on täältä kotoisin. Meidän täytyy täyttää velvollisuutemme sunnuntaina, sanoo rollaattorilla kulkeva rouva Carola Passen Würselenin pääraitilla leipomon kulmalla. 
SPD:n liittokansleriehdokkaan siniset silmät ja raukea katse tuijottavat vaalimainoksista käytännössä jokaisessa pikkukaupungin lampputolpassa.
– Koko Würselen on ylpeä siitä mitä Schulz on tehnyt, ja seuraa hänen vaalikampanjaansa, sanoo kolmekymppinen Kristoff Küppers.
Muutama kortteli leipomolta Kaiserstrassea eteenpäin sijaitsee pieni kirjakauppa, joka on toinen Martin Schulz -tarinoiden käännekohta. Kun jalkapalloura katkesi loukkaantumiseen, Schulz ryhtyi ryyppäämään ja alkoholisoitui pahasti.
Schulzin oman kertoman mukaan juopotteluvaihe kulminoitui itsemurhayritykseen, jonka jälkeen hän lopetti juomisen kokonaan.
Pelastus löytyi kirjoista. Vuonna 1982 Schulz perusti pienen kirjakaupan ja myi 12 vuoden ajan kirjoja würseleniläisille.
– Tutustuin häneen kun menin serkkuni kanssa kirjakauppaan, sanoo Andreas Dumke, joka edustaa SPD:tä Würselenin kaupunginhallituksessa.
Sosiaalidemokraattien suosion kasvattaja
Hyvällä tarinalla voi päästä politiikassa pitkälle. Mutta se ei riitä. Kun Martin Schulz valittiin tammikuussa SPD:n liittokansleriehdokkaaksi, puolueen kannatus lähti jyrkkään nousuun. [Häntä tervehdittiin demarien pelastajana.](https://yle.fi/uutiset/3-9518887)
Pitkän alakulon jälkeinen kannatuspiikki nosti sosiaalidemokraatit yli 30 prosentin kannatuslukemiin, liki tasoihin liittokansleri Angela Merkelin johtaman CDU:n kanssa.
Sateisena syyskuun puolivälin päivänä mittari on palannut takaisin 22 prosenttiin. Schulz-ilmiö on laimennut, ja puolue valmistautuu torjuntavoittoon.
– Luulen, että vaalikamppailu ei ole mennyt ihan kuin hän oli kuvitellut, Dumke sanoo.
Dumken mukaan ongelma on, että Merkel ei halua puhua Schulzin lempiaiheista kuten koulutuksesta, vanhustenhoidosta ja eläkkeistä.
Toissa sunnuntain tv-väittelykin päättyi Merkelin hyväksi, kun Schulz tyytyi säestämään liittokansleria. Hyökkääminen oli vaikeaa, sillä SPD on ollut koko kauden koalitiohallituksessa CDU:n kanssa.
– Jos SPD menee uudelleen suureen koalitioon, puolue on hakoteillä, Dumke sanoo Würselenin kaupungintalon aukiolla.
Hänen mukaansa hallitukseen pitää mennä vain, jos valtion etu sitä vaatii, eli jos koalitiota ei synny ilman SPD:tä.  
Andreas Dumken vaimo Martina Schillings-Dumke osti Schulzin kirjakaupan kun perustaja ei enää poliitikon kiireiltään ehtinyt sitä pyörittää. Tästä kun tuli vuonna 1987 31-vuotiaana Nordrhein-Westfalenin osavaltion nuorin pormestari.
– Hän oli aikaansaava kaupunginjohtaja, Dumke sanoo.
"Sellainen jees-mies"
Itse kirjakaupassa mikään ei viittaa sen entisen omistajan poliittiseen uraan. Hyllyssä on toki tarjolla Schulzin vaalien alla julkaistu opus "Was mihr wichtig ist" (Mikä on minulle tärkeää) ja pari muuta Schulz-kirjaa, mutta niitä ei varsinaisesti tyrkytetä asiakkaille.
– Würselen on säilynyt elämäni keskeisenä kiintopisteenä, kirjoittaa Schulz kirjassa.
– Elämä on paikallista, hän jatkaa.
Schulz kuitenkin luopui paikallispolitiikasta 1990-luvulla, kun hänet valittiin Euroopan parlamenttiin Strasbourgissa. Viime eurovaaleissa hän oli sosialistiryhmän kärkiehdokas. Jos sosialistit olisivat voittaneet vaalit, Schulzista olisi voinut tulla EU-komission puheenjohtaja.
Mutta näin ei käynyt, ja Schulz jäi parlamentin puhemiehen tehtävään. Kunnes hän alkuvuodesta hyppäsi takaisin Saksan politiikkaan. Entinen kirjakauppias päätti pyrkiä Euroopan vaikutusvaltaisimpaan tehtävään, Saksan liittokansleriksi. 
Se on vähän kuin yrittäisi nousta Aachenin seudun piirisarjaa pelaavasta Rhenania Würselenistä Saksan maajoukkueeseen.
Aikalaisten mukaan hän ei ollut mitenkään poikkeuksellisen lahjakas pelaaja. Kapteenin nauhankin hän luovutti pois jo ennen loukkaantumistaan. Rhenanian klubitalolle ei ole jäänyt hänestä valokuvia.
Würselenissäkään kaikki eivät ole vakuuttuneita, että Martin Schulz olisi oikea henkilö johtamaan Saksaa.
– Hän on sellainen jees-mies. Hän haluaa vain hyvää itselleen eikä koko maalle, sanoo Kaiserstrassea kiiruhtava Deilin.
Timo Ritakallio OP Ryhmän pääjohtajaksi
Nykyinen pääjohtaja Reijo Karhinen jää eläkkeelle tammikuussa.
OP Ryhmän hallintoneuvosto on nimittänyt Timo Ritakallion OP Ryhmän uudeksi pääjohtajaksi. Ritakallio seuraa pääjohtajana eläkkeelle jäävää Reijo Karhista.
Ritakallio aloittaa pääjohtajana ensi vuoden maaliskuussa. Nimityksen myötä Ritakalliosta tulee myös OP Yrityspankki Oyj:n hallituksen puheenjohtaja.
Ritakallio on toiminut eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen varatoimitusjohtajana vuosina 2008 – 20014 ja toimitusjohtajana vuodesta 2015 lähtien. Ennen Ilmarista Ritakallio on työskennellyt pitkään OP Ryhmässä eri johtotehtävissä.
HS: Historian ylioppilaskokeen aineistossa virhe – Kylmän sodan alkua kuvaava piirros sijoitettiin väärään vuoteen
Ylioppilaskokelaita pyydettiin tulkitsemaan kuvaa, jossa neuvostokarhu saartaa Berliiniä käsillään.
Maanantaina kirjoitetun ylioppilaskirjoitusten historian kokeessa on havaittu [virhe](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005375782.html). Kokeen lähdeaineistossa on käytetty kylmän sodan aikaiseen Berliinin saartoon liittyvää piirrosta, joka aineiston mukaan on julkaistu brittiläisessä Punch-lehdessä vuonna 1947.
Todellisuudessa kuva julkaistiin amerikkalaisessa lehdessä vasta vuonna 1948, jolloin Neuvostoliiton toteuttama Berliinin saarto pakotti länsivallat järjestämään Berliinin huoltokuljetukset lentoteitse. Tehtävässä ylioppilaskokelaiden piti tulkita piirrosta, jossa neuvostolakkinen karhu saartaa Berliiniä käsillään.
Ylioppilaslautakunnan historian tehtävänlaadintaryhmän jäsen, yliopistonlehtori Jan Löfström myöntää virheen lähdetiedoissa. Hänen mukaansa virhe ei ole kuitenkaan syntynyt tehtävien laadinnan yhteydessä, vaan se on ollut jo tehtävässä käytetyssä materiaalissa.
Löfströmin mukaan kuvan julkaisuvuosi ei ole tehtävän kannalta ratkaisevaa eikä virhe todennäköisesti vaikuta tehtävän arvosteluun.
Löfström perustelee näkemystään sillä, että tilanne Berliinin ympärillä alkoi kiristyä jo selvästi ennen vuotta 1948.
– Pääpointti on se, että kokelaan pitää osata lukea kuvasta, että siinä on kyse suurvaltasuhteista, ja siinä Neuvostoliitolla on hyvin vahva asema Berliinin suhteen ja se pystyy kontrolloimaan sitä aika paljon, ja sitten länsivallat ovat siinä heikommassa asemassa, sanoo Löfström.
Yhteiskuntaopin sensorikokous kokoontuu puolentoista viikon kuluttua.  Silloin Löfströmin mukaan tiedetään miten kokelaat ovat vastanneet ja säädetään arvostelua, jos se on tarpeen.
Viikko sitten syksyn ylioppilaskirjoituksissa kohahdutti [englannin kielen kuullun ymmärtämiskoe](https://yle.fi/uutiset/3-9828710), jossa käytettiin materiaalina muun muassa rasistisena ja kansallismielisenä julkaisuna tunnettua yhdysvaltalaista Breitbart.com-sivustoa.
Venezuelan uskomaton talousromahdus – "Taloutemme on Zimbabwen tasolla, vaikka öljyä on kuin Saudi-Arabialla"
Valtavien öljyvarojensa avulla Venezuela onnistui tuhoamaan maansa talouden. Kuinka se on edes mahdollista? Taloustieteilijä selittää.
**CARACAS **Manuel Sutherland on siinä mielessä harvinainen taloustieteilijä, että hänen kertomansa tarina ei ole tylsä.
Venezuelan talousromahdus on nimittäin uskomaton tarina ahneudesta, vallanhimosta ja typeryydestä.
Aluksi muutama Sutherlandin antama esimerkki.
Kahdessatoista vuodessa Venezuela onnistui tuhlaamaan biljoonan dollarin öljytulot. Se vastaa kymmentä Yhdysvaltain toisen maailmansodan jälkeen Länsi-Euroopalle myöntämää Marshall-apupakettia.
Silti Venezuelan bruttokansantuote kansalaista kohden on vuoden 1951 tasolla.
Maan inflaatio on viisi vuotta peräjälkeen ollut maailman korkein ja ylittänee tänä vuonna 1000 prosenttia.
Kymmenen vuotta sitten Venezuelassa myytiin puoli miljoonaa uutta autoa. Tänä vuonna pari tuhatta.
Aikamoinen saavutus maalta, jolla on maailman suurimmat todennetut öljyvarannot.
– Itseäkin nolottaa kertoa näistä, tuhahtaa Sutherland. Tuhlasimme biljoonan, ja onnistuimme samalla raunioittamaan maan talouden. Taloutemme on Zimbabwen tasolla, vaikka öljyä on kuin Saudi-Arabialla 
Marxilaisen taloustieteen kasvatti
Sutherland on oiva henkilö kertomaan Venezuelan talousromahduksesta, koska hän on järjestelmän kasvatti.
2000-luvun alussa vastavalittu presidentti Hugo Chavez ryhtyi toteuttamaan sosialistista vallankumousta, joka jatkuu edelleen.
Sutherland opiskeli valtion yliopistossa marxilaista taloustiedettä ja nousi professoriksi asti.
Aatteen mies, toisin sanoen.
Pari vuotta sitten hän sai kuitenkin potkut arvosteltuaan hallitusta. Hän ei enää voinut vaieta maan talouspolitiikan kaikista päättömyyksistä.
– Esimerkiksi inflaatio on viimeiset viisi vuotta ollut maailman korkein, ja se on täysin hallituksen syytä, sanoo Sutherland, joka edelleen kutsuu itseään vasemmistolaiseksi taloustieteilijäksi.
Chavezin tuhoisa talouskokeilu
Sutherlandin mukaan Chavez kutsui talouskokeiluaan sosialistiseksi, mutta Venezuela ei silti ole Kuuban lailla ollut suunniteltalmatalous. 
– Venezuela on itse asiassa valtion vahvasti sääntelemä markkinatalous. Hugo Chavezin sosialistinen talouskokeilu oli ennen kaikkea populistinen, holtiton ja korruptoitunut.
Jo vuosikymmeniä Venezuelan keskeinen talouspulma on ollut öljyriippuvuus. Öljyn hinnan laskun laukaisemia talouskriisejä on 1980-luvulta lähtien ollut useita.
Nykyinen kriisi on[ silti rajuudessaan ainutlaatuinen.](https://yle.fi/uutiset/3-9792657)
Venezuela joutui syöksykierteeseen kolme vuotta sitten öljyn maailmanmarkkinahinnan romahtaessa.
Talousromahduksen rajuus johtui presidentti Chavezin 2000-luvun alussa aloittamista uudistuksista, jotka tekivät maasta täysin riippuvaisen öljyn viennistä.
Chavezin sosialistisen vallankumouksen aikana kotimainen teollisuus- ja maataloustuotanto käytännössä pyyhkäistiin pois.
Tänä päivänä noin 95 prosenttia maan vientituloista tulevat öljystä.
On itsestään selvää, että öljyn maailmanmarkkinahinnan puolittuminen johtaa siinä tilanteessa kaaokseen.
Kotimainen tuotanto tuhoutui
Sutherlandin mukaan tuhoisin seuraus Chavezin talouskokeilusta oli kotimaisen teollisuus- ja maataloustuotannon tuhoutuminen.
– Se ei ollut Chavezin tavoite, mutta se oli vääjäämätön seuraus hänen populistisesta politiikastaan, sanoo Sutherland.
Chavez loi järjestelmän, jossa maan valuuttaa pidettiin keinotekoisesti yliarvostettuna ja perustarvikkeiden hintoja säänneltiin.
Lisäksi Chavez määräili keskuspankin toimintaa ja katsoi julkisen talouden massiivista korruptiota läpi sormien.
Nämä olivat Sutherlandin mukaan Chavezin suurimmat virheet.
Niiden yhteisvaikutus koitui kotimaisen tuotannon kohtaloksi.
1. Keinotekoinen valuuttakurssi
Chavezin ja hänen seuraajansa presidentti Nicolas Maduron hallinnot ovat ylläpitäneet keinotekoista valuuttakurssia. Etenkin vuosina 2004-2012 dollarit ja eurot olivat erittäin halpoja venezuelalaisille.
Tämä oli Sutherlandin mukaan “itsemurhapolitiikkaa”.
– Se oli täysin päätöntä. Euron sai neljällä bolivarilla. Minäkin matkustin usein Eurooppaan ja ostin sieltä kaikkea mahdollista. Tuonti oli erittäin halpaa, ja siksi varallisuus karkasi ulkomaille, Sutherland sanoo.
Valtio käytännössä subventoi maahantuontia keinotekoisella valuuttakurssilla, eikä kotimainen teollisuus- ja maataloustuotanto pystynyt kilpailemaan halpoja tuontitavaroita vastaan.
Vuonna 2008 Venezuelassa oli puolisen miljoona yritystä, pari vuotta sitten niitä oli jäljellä viidennes siitä.
Vääristynyt valuuttakurssi johti myös massiiviseen korruptioon, kun sisäpiiriläiset ostivat dollareita säänneltyyn hintaan ja myivät niitä mustassa pörssissä. Tällä hetkellä virallinen dollarikurssi on kymmenen, epävirallinen noin 16 000.
2. Hintasääntely tuhosi tuotannon
Toinen Chavezin talouspoliittisista virheistä oli hintasääntely. 2000-luvun alusta lähtien valtion tuottamat hyödykkeet kuten vesi, sähkö ja polttoaine ovat olleet käytännössä ilmaisia.
Öljyn hinnan ollessa korkealla, rahaa riitti moneen, mutta nyt tilanne on toinen.
Esimerkiksi neljästäkymmenestä litrasta bensiiniä kuluttaja maksaa Suomen rahassa yhden sentin.
Myös elintarvikkeita ja muita perustarvikkeita myytiin vahvasti alennetuin hinnoin. Kotimaiset tuottajat näivettyivät, koska eivät pystyneet kilpailemaan näitä keinotekoisia hintoja vastaan.
Hintasääntely johti lisäksi valtavaan korruptioon.
3. Keskuspankin itsenäisyys romutettiin
Kolmas kohtalokas virhe oli keskuspankin itsenäisyyden laiminlyöminen. Muissa maissa keskuspankkien tehtävänä on inflaation vastainen taistelu. Venezuelassa asia on päinvastainen.
Yli vuosikymmenen ajan keskuspankki on painanut tolkuttomia määriä seteleitä. Sutherlandin mukaan seteleiden määrä on vuodesta 1999 kasvanut 173 000 prosentilla.
Kiertoon tultuaan rahat ovat nostaneet hintoja ja tuhonneet ihmisten säästöt.
– Venezuelaa voisi verrata Weimarin tasavaltaan. Ainoa ero on se, että Weimarin tasavaltaa painoivat ensimmäinen maailmansota ja Versaillesin rauhansopimus. Venezuela sen sijaan tienasi biljoonan öljyllä, mutta painoi silti valtavasti seteleitä. 
4. Öljymiljardit hävinneet veroparatiiseihin
Chavezin ja Maduron hallintojen neljäs ongelma on ollut valtava korruptio. Se on mädättänyt taloutta kaikilla tasoilla.
Sutherland arvioi, että biljoonan dollarin öljytuloista jopa 300 miljardia on voinut hävitä korruption seurauksena poliitikkojen, virkamiesten ja suurliikemiesten taskuihin.
Ruoka on yksi korruption lähde. Valtio tuo lähes kaiken ruoan ulkomailta ja myy sen kotimaassa reilusti alennetuin hinnoin.
Ylilaskuttamalla sisäpiiriläiset ovat varastaneet miljardeja valtion varoista.
– Tämä on todellinen ryöstö, joka on jatkunut vuosikausia.
Yksi harvoista oikeuteen asti päätyneistä tapauksista liittyi valtion öljymonopolin tytäryhtiöön. Bariven-niminen yritys toi ruokaa 2,3 miljardin dollarin edestä, mutta vain neljännes tästä päätyi Venezuelaan. Osa ruoasta päätyi mustaan pörssiin, mutta suurin osa rahoista siirrettiin todennäköisesti suoraan veroparatiisiyhtiöihin.
Tapauksesta syytetyt virkamiehet vapautettiin ja suurin osa heistä sai jatkaa viroissaan.
Viime vuonna presidentti Maduro siirsi ruoan tuonnin ja jakelun armeijan hoidettavaksi.
Kysymys on todennäköisesti kenraalien voitelemisesta. Sotilasvallankaappaus on kansan epäsuosioon joutuneen presidentin painajainen. Siksi Maduro on nimennyt peräti kolmetoista kenraalia hallitukseensa.
Presidentti Maduron umpikuja
Sutherland ei ole toiveikas. Presidentti Nicolas Maduro syyttää maan ongelmista Yhdysvaltoja ja kansainvälistä yhteisöä.
Tämä on jatkumoa presidentti Hugo Chavezin anti-imperialismille.
– Propagandan keskeinen viesti on se, että Yhdysvallat, Kolumbia ja EU käyvät taloudellista sotaa Venezuelaa vastaan. Se on tietysti päätön valhe, mutta ikävä kyllä monet uskovat siihen.
Maduro on kieltäytynyt yhteistyöstä esimerkiksi Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa. Myös muut mahdolliset rahoittajat vaatisivat presidentiltä uudistuksia lainojen vastineeksi.
Esimerkiksi Yhdysvaltojen talouspakotteet ovat sulkemassa Venezuelan rappiolla olevan öljymonopoliin rahoitusmarkkinoilta.
Venezuelan valtion kassa on lähes tyhjä, ja on vain ajan kysymys, milloin maa ei enää pysty maksamaan lainojaan.
Väkivaltainen vallanvaihto mahdollinen
Talouskurimus on johtanut lisäksi poliittista kriisiin. Neljän kuukauden ajan miljoonat ihmiset vaativat hallituksen eroa kaduilla. Elokuun lopussa Maduro runnoi läpi uuden perustuslakia säätävän elimen vilpillisissä vaaleissa.
Uusi elin syrjäytti opposition kontrolloiman laillisesti valitun parlamentin.
Myös Venezuelan kaduilla hallinnon kovemmat, autoritaariset otteet näkyvät. Toisinajattelijoita on[ siepattu, pahoinpidelty ja heitä on hävinnyt](https://yle.fi/uutiset/3-9809512).
On epätodennäköistä, että presidentti Maduro onnistuu tarrautumaan vallankahvaan pelkästään otteita koventamalla.
Ruokapulan kourissa kansan kärsivällisyys loppunee jossain vaiheessa.
Sutherland toivoo, että kansainvälinen yhteisö tulisi apuun.
Useat maat ovat sulkemassa rajojaan venezuelalaisilta, koska maasta on parissa vuodessa lähtenyt kaksi miljoona ihmistä..
– Toivon, että maat pitäisivät rajat auki tässä vaikeassa tilanteessa.
_Lisää aiheesta:_
_Ylen raportti siitä, miten talouskriisi kurittaa [Venezuelan pääkaupungin asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-9792657)_
_Yle tapasi yhden hallinnon [vainoamista mielenosoitusjohtajista](https://yle.fi/uutiset/3-9809512)_
_Tuleeko Venezuelasta nyt täysi diktatuuri? Neljä [kysymystä kiistellyistä vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-9753980)_
Keskiviikko 20.9.2017 
Keskiviikko 20.9.2017 (radio)
Niinistö tukee Pohjois-Korean pakotteita. Kansanedustajat väittelivät rahasta. Meksikossa maanjäristys lähellä pääkaupunkia. Maria riehuu Karibialla. Jouko Jokinen Yle Uutisten uusi vastaava päätoimittaja.  
Niinistö: Pohjois-Korean ydinaseohjelman täytyy loppua
Suomen presidentti Sauli Niinistö on pitänyt Suomen puheenvuoron YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa.  Niinistö puhui maailman konflikteista ja sanoi, että ydinaseet ovat vakava uhka ihmiskunnalle. 
Niinistö sanoi, että Pohjois-Korean tilanne on tosi huolestuttava. Hänen mielestä Pohjois-Korean ydinaseohjelma on uhka rauhalle ja ydinaseohjelman täytyy loppua. 
Niinistö sanoi, että Suomi tukee Pohjois-Korean pakotteita. Presidentin mielestä ratkaisua voidaan etsiä vain neuvottelemalla Pohjois-Korean kanssa ja Pohjois-Korean hallituksen täytyy osallistua neuvotteluihin. 
Ensi vuoden budjetti eduskunnassa
Eduskunta on kiistellyt ensi vuoden budjetista. Opposition vasemmistoryhmät vaativat, että hallituksen täytyy perua valtion ja kuntien työntekijöiden lomarahojen pienentäminen. 
Hallituksen mielestä päätöksen leikata eli pienentää lomarahoja tekivät työnantajien ja työntekijöiden järjestöt. Kansanedustajat arvostelivat hallitusta myös tuloerojen kasvamisesta eli siitä, että köyhät ovat köyhtyneet ja rikkaat rikastuneet. 
Meksikossa suuri järistys
Meksikossa on ollut suuri maanjäristys. Järistyksessä on kuollut yli 200 ihmistä. Pelätään, että kuolleita löytyy lisää, kun pelastustyöt etenevät.
Järistys sattui lähellä pääkaupunki Méxicoa. Siellä asuu noin 20 miljoonaa ihmistä. Järistyksen voimakkuus oli 7,1 magnitudia. Miljoonat ihmiset ovat järistysalueella ilman sähköä.  
Meksikossa on ollut jo kaksi maanjäristystä alle kahdessa viikossa. Meksiko on herkkä alue maanjäristyksille. Siellä törmää kaksi mannerlaattaa toisiinsa. 
Maria raivoaa Karibialla
Karibialla hurrikaani Maria on iskenyt Yhdysvaltain Puerto Ricon saarelle. 900 000 puertoricolaista on ilman sähköä ja tuuli repii irti kattoja, ovia ja ikkunoita. 
Hurrikaani on tappanut kahdeksan ihmistä.  Aiemmin Maria tuhosi Ranskan Martiniquen, Dominican ja Ranskan Guadeloupen saaria. 
Maria-hurrikaani on vähän heikentynyt. Ihmisiä varoitetaan kuitenkin vieläkin hengenvaarasta. 
Aamulehden Jouko Jokinen Yleen 
Ylen uusi uutistoiminnan johtaja on Aamulehden päätoimittaja Jouko Jokinen. Jokinen aloittaa tehtävässä joulukuun alkuun mennessä. 
Yle uutisten edellinen päätoimittaja Atte Jääskeläinen jätti Ylen toukokuussa. 
EM-kotikisat kiinnostivat: Susijengin pelissä enemmän katsojia kuin Istanbulin finaalissa
Helsingissä vietetyn koripallon EM-kisaviikon katsojamäärä kipusi lähes 88 000 katsojaan.
Viime sunnuntaina Istanbulissa päättyneiden koripallon EM-kilpailuiden katsojatilastot olivat suomalaisittain mukavaa luettavaa. Helsingin EM-huumassa koettiin muun muassa kisojen korkein yleisömäärä. Kaikkiaan Susijengin EM-kotikisoja seurasi Helsingissä 87 806 katsojaa.
Sunnuntaista EM-finaalia ja Slovenian mestaruusjuhlia todisti Istanbulissa 12 095 katsojaa.
Helsingissä kahdessa ottelussa yllettiin finaaliakin korkeampiin lukemiin, kun Susijengin EM-avausta Ranskaa vastaan seurasi 12 167 ja ottelua Kreikkaa vastaan 12 327 katsojaa. Kreikka-ottelun lukema on Suomen koripallomaajoukkueiden kaikkien aikojen katsojaennätys.
Helsingissä vietetyn EM-kisaviikon katsojamäärä kipusi lähes 88 000 katsojaan. Myytyjen lippujen lukumäärä oli yli 75 000. 
\- Kisoille asetettu tavoite oli 65 000 myytyä lippua, joten tavoitteet ylittyivät näiltä osin. Taloudellisen tuloksen suhteen ei ole vielä johtopäätösten aika, vaan sen laskemiseen menee vielä hyvän aikaa, Helsingin EM-kisaorganisaation pääsihteeri Ari Tammivaara totesi tiedotteessa.
EM-turnaus kiinnosti myös kotikatsomoissa, sillä Helsingissä pelatut EM-ottelut ponnistivat kisaviikolla Ylen TV2:n katsotuimpien ohjelmien kärkeen. Kolme Susijengin peleistä ylitti 600 000 katsojan rajapyykin ja parhaimmillaan Susijengi-peliä seurasi 900 000 katsojaa. 
Analyysi: Fortum ei saisi ostettua halvalla priimaa – saksalaisfirman puolikas toisi mukanaan ison hiilitahran
Fortumilla on ollut silmiinpistäviä vaikeuksia löytää fiksua käyttöä kassassa lojuville miljardeille, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Koistinen.
Energiayhtiö Fortum on etsinyt jo pitkään ostettavaa Euroopan energiamarkkinoilta. Tänään keskiviikkona amerikkalainen talousuutistoimisto Bloomberg kertoi, että Fortum aikoo jättää ostotarjouksen saksalaisen Uniper-yhtiön puolikkaasta jo aivan lähiaikoina. 
Uutista seurasi kurssiralli, jonka seurauksena kaupankäynti Fortumin osakkeella keskeytettiin.
Bloombergin saama vuoto osui oikeaan: Fortum lähetti päivällä [pörssitiedotteen](https://www.fortum.com/fi/media/Pages/fortum-tavoittelee-merkittavaa-omistusosuutta-uniperissa-aikoo-tehda-julkisen-ostotarjouksen-mikali-paasee.aspx), jolla yhtiö vahvisti havittelevansa vajaan 47 prosentin osuutta Uniperista. 
Miksi Fortum haluaa ostaa Uniperin-puolikkaan? Pohjasyy ostoinnolle on se, että Fortumilla on taseessaan rutkasti rahaa sähköverkkoliiketoiminnan [myynnin jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-6980971). 
Miljardeja ei voi makuuttaa vuositolkulla, joten Fortumin toimitusjohtajalla Pekka Lundmarkilla on kova paine saada pätäkkä poikimaan. Mikäli ostettavaa ei löydy, rahat olisi jossain vaiheessa jaettava osinkoina omistajille.
Käänteisesti tämä tarkoittaa sitä, että Fortumin osakkeenomistajat saavat unohtaa jättiosingot, mikäli ostotarjous menee läpi. 
Uniperilla liki 300 voimalaitosta
Uniperiin sijoittamista puoltaa se, että yhtiön kautta Fortumille olisi tarjolla mehevä, liki 37 gigawatin voimalaitosteho. Uniperilla on noin 300 voimalaitosta, joista iso osa Fortumin markkinoiden lähellä Euroopassa ja Venäjällä. Fortumilla on ennestään voimalaitoskapasiteettia reilun 13 gigawatin verran. 
Fortumin kannalta houkuttelevaa olisi se, että Uniperin myllyt alkaisivat tahkota kassavirtaa Fortumille heti. 
Vertailun vuoksi: Mikäli Fortum investoisi varojaan uusien voimalaitosten rakentamiseen, mahdollisia tuottoja saataisiin odotella kaukana tulevaisuudessa, jos silloinkaan, energiamarkkina kun on mullistuksessa, ja sähkön tukkuhinnat matelevat alhaalla. 
Fortum painottaa strategiassaan pienipäästöistä voimantuotantoa, ennen kaikkea vesivoimaa ja ydinvoimaa. E.ON-energiajätistä vuonna 2016 irrotetulla Uniperilla on paletissaan vesi-, ydin-, hiili- ja kaasuvoimaa.
Fortumin kiikarissa ovat selvästikin Uniperin vesivoimalat, joita yhtiöllä on yli 200 kappaletta Ruotsissa ja Saksassa. Vesivoiman rooli säätövoimana kasvaa jatkossa, kun sähköverkkoihin kytketään yhä enemmän sään mukaan vaihtelevaa tuuli- ja aurinkovoimatuotantoa. 
Uniper ei kuitenkaan istu Fortumin strategiaan yhtä kauniisti kuin paperilla näyttää. Ylivoimainen enemmistö Uniperin voimalaitostehosta nojaa fossiilisiin polttoaineisiin, eli hiileen ja kaasuun. 
Uniperin vuoden 2016 [vuosikertomuksesta ](https://www.uniper.energy/content/dam/uniper-corporate/documents/en/investor-relations/Uniper_FY2016_US.PDF)käy ilmi, että yhtiöllä on fossiilista tuotantokapasiteettia laskutavasta riippuen 31–33 gigawatin edestä. Vesivoimatehoa yhtiöllä oli viime vuonna 3,5–3,7 gigawattia, ruotsalaista ydinvoimaa 1,9–2,5 gigawatin verran. 
Uniper-kauppa löisi siis Fortumin päästöttömään brändiin mahdollisesti ison hiilitahran. Kaasun merkityksen odotetaan toki kasvavan siirtymäpolttoaineena kohden päästötöntä energiajärjestelmää. Mutta liki varmaa on se, että hiilivoiman kohtalona on ilmastotavoitteiden vuoksi alasajo ennemmin tai myöhemmin.
Halvalla ei saa priimaa
Fortum tarjoaa E.ON:lle vajaata 3,8:a miljardia euroa Uniperin vajaasta puolikkaasta. Analyytikot ovat pitäneet tarjousta pikemminkin halpana kuin kalliina. 
Käytännössä tämä kuvaa sitä, että Fortumin on ollut vaikea löytää Euroopasta järkevään hintaan vähäpäästöistä sähköntuotantoa. Uniper on myös kärsinyt halvoista energianhinnoista, ja sen sähköntuotantodivisioonan liikevaihto putosi viime vuonna liki kymmenyksen edellisvuodesta. 
Toisaalta on muistettava, että merkittävä osa Uniperin liikevaihdosta syntyy raaka-aineiden, kuten kaasun myynnistä.
Yrityskaupan tiellä on kuitenkin vielä monta mutkaa. Fortum ei ole vielä edes jättänyt ostotarjousta, eivätkä saksalaiset ole sitä näin ollen hyväksyneet. On edelleen mahdollista, että Fortumin sijoitus kariutuu tai joku kilpailija iskee pöytään paremman tarjouksen. 
Mikäli Uniper-kauppa ajaa lässähtää, kenties Fortum koputtelee Pohjolan Voiman omistajien, suurten metsäjättien UPM:n ja Stora Enson porteille. Nordea arvioi hiljattain, että Fortumin ostoslistalla olisi Uniperin vaihtoehtona kotimainen [Pohjolan Voima](https://www.arvopaperi.fi/kaikki_uutiset/nordea-fortum-voisi-ostaa-pohjolan-voiman-hintalappu-kolme-miljardia-6672529). 
Fortumin toiminta koskee mutkan kautta kaikkia suomalaisia, sillä Suomen valtio omistaa yhtiöistä enemmistön. Fortum on myös Suomen suurimpia yhteisöveron maksajia ja iso työllistäjä, joten johdon ratkaisuilta sopii toivoa suurta viisautta.
Naisten lentopallomestarin LP Viestin pakka pysyi hyvin kasassa
LP Viestin kovin haastaja on salolaiset kevään 2016 finaalisarjassa kellistänyt HPK.
Naisten Mestaruusliigan kultamitalistiksi viime kaudella palanneen LP Viestin lähtökohdat uuteen lentopallosesonkiin ovat tasapainoiset. Salolaisseuran rinki pysyi hyvin kasassa ja uusissa tulokkaissa on laatua.
Maajoukkuetason keskitorjuja Eeva Puukka sekä ammattilaisuraansa Suomesta käynnistelevä Viron maajoukkuehakkuri Kertu Laak tuovat LP Viestiin entistä enemmän kilpailullisuutta. LP Viesti tuskin on 19-vuotiaalle Laakille uran pääteasema.
Joukkueen kulmakiviin lukeutuvat myös libero Hillaelina Hämäläinen, yleispelaaja Noora Kosonen ja ukrainalainen passari Viktoriia Tutshashvili. Lisäksi 19-vuotias salolaiskasvatti Ronja Heikkiniemi näytti viime kaudella lahjakkuutensa yleispelaajan tontilla.
\- On huomattavasti helpompi lähteä kauteen, kun joukkue on lähes sama kuin viime vuonna. Varsinkin samat passarit ja vastaanottajat helpottavat tilannetta paljon, päävalmentaja Tomi Lemminkäinen myhäilee.
LP Viestin kovin haastaja on salolaiset kevään 2016 finaalisarjassa kellistänyt HPK. Joukkue on uudistunut viime kaudesta miltei kokonaan, sillä jäljellä ovat vain yleispelaaja Salla Karhu ja libero Eveliina Rautiainen.
Uuden ulkomaalaiskolmikon lisäksi HPK hankki maajoukkuepelaajat Saana Koljosen (libero) ja Daniela Öhmanin (keskitorjuja). Seuraan liittyi myös maan tämän hetken lupaavin tyttölentopalloilija, vuonna 2000 syntynyt yleispelaaja Suvi Kokkonen.
\- Joukkue on erilainen kuin viime vuonna, mutta olen erittäin tyytyväinen siihen, HPK:n italialaisluotsi Luca Chiappini vakuuttaa.
**Lue myös:**
**[VaLePan nimilista aiheuttaa kauhistelua](https://yle.fi/urheilu/3-9841955)**
24-vuotiasta Suomen kansalaista syytetään Tanskassa terrorismirikoksista – voidaan tuomita yli neljäksi vuodeksi vankilaan
Jos mies tuomitaan, hänet voidaan karkottaa Suomeen
24-vuotiasta Suomen kansalaista syytetään Tanskassa terrorismirikoksista. Asia vahvistetaan Ylelle Tanskan syyttäjälaitoksesta.
Syyttäjälaitoksen mukaan häntä syytetään terroristijärjestöön liittymisestä ja sotilaallisesta harjoittelusta järjestössä. Rikoksista voidaan tuomita Tanskassa yli neljän vuoden vankeusrangaistukseen. Samat syytteet sai myös samanikäinen tanskalaismies.
Suomen kansalaisen epäillään liittyneen Syyriassa äärijärjestö Isisin riveihin vuosien 2013–2015 välisenä aikana. 
Syyttäjälaitoksen mukaan mies voidaan karkottaa Suomeen, jos hänet todetaan syylliseksi rikoksiin.
– Näin tehdään usein, jos ulkomaalainen syyllistyy vakaviin rikoksiin Tanskassa, sanoo viestintäasiantuntija Henrik Madsen syyttäjälaitokselta.
Kuukausia pidätettynä
Syytettynä oleva Suomen kansalainen on ollut pidätettynä Tanskassa jo tammikuusta lähtien.
Yle uutisoi [toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9634501) Suomen kansalaisesta, jonka tiedettiin palanneen Isisin riveistä Syyriasta takaisin Eurooppaan. Hän oli Ylen tietojen mukaan käynyt Suomessa, mutta mennyt Tanskaan. Ylen taustaselvitysten mukaan kyseessä on todennäköisesti sama henkilö, kuin nyt Tanskassa syytettynä oleva Suomen kansalainen.
Suojelupoliisi ei kommentoi tapausta, koska se on Tanskan viranomaisten tutkittavana. Myös viestintävastuu asiassa on Tanskan viranomaisilla ja he kertovat julkisuuteen sen minkä katsovat tarkoituksenmukaiseksi, Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala toteaa Ylelle.
Suomen kansalainen on kieltänyt syyllistyneensä rikoksiin, kertoo hänen asianajajansa tanskalaiselle uutistoimistolle Ritzaulle.
Suomen kansalaisen oikeuskäsittelyn alkamispäivä ei ole vielä tiedossa.
_Täydennetty klo 17.18. Lisätty Suojelupoliisin kommentit._
_Täydennetty 17.31. Lisätty epäiltyä puolustavan asianajajan kommentti._
Yhdysvalloissa Trump ja republikaanit yrittävät jälleen Obamacaren kaatamista
Edellinen yritys epäonnistui heinäkuun lopulla republikaanisen puolueen hajanaisuuden takia. Nyt presidentti Trump patistaa senaattoreita hankkeen tueksi.
Presidentti Donald Trump kehotti puolueensa senaattoreita asettumaan uuden kaatoehdotuksen tueksi. 
Tämänkertaisen ehdotuksen ovat laatineet Etelä-Carolinan senaattori Lindsey Graham ja Louisianan senaattori Bill Cassidy. 
Uusi laki kumoaisi Obamacaren keskeiset kohdat ja antaisi osavaltioille määrärahoja omien vakuutusjärjestelmien luomiseksi. Laki myös antaisi uutistoimisto AP:n mukaan vakuutusyhtiöille oikeuden nostaa sairastuneiden asiakkaiden vakuutusmaksuja ja poistaisi Obamacareen kirjatun velvollisuuden hankkia vakuutus.
Paketin vaikutuksia ei ole ehditty laskea [kongressin budjettivirastossa, joka arvioi viime keväänä aiemmasta paketista](https://yle.fi/uutiset/3-9507880), että se veisi sairausvakuutuksen 14 miljoonalta amerikkalaiselta.
Saadaanko 50 republikaanisenaattoria kasaan?
Vielä ei ole kuitenkaan selvää, onko lain takana tarvittava määrä senaattoreita. 
Enemmistöjohtaja Mitch McConnell värvää senaattoreita lakiehdotuksen taakse, eikä hän vielä tiistaina tohtinut ilmoittaa lain tuomisesta äänestykseen. Ainakin yksi republikaanisenaattori – Kentuckya edustava ja teekutsuliikettä kannattava senaattori Rand Paul – on sanonut vastustavansa pakettia, koska se ei hänen mielestään mene Obamacaren purkamisessa tarpeeksi pitkälle.
Ehdotus tarvitsee vähintään 50 senaattoria sadasta taakseen. Se riittäisi, koska senaatin puhemiehenä toimiva varapresidentti Mike Pence voi ratkaista äänellään tuloksen republikaanien hyväksi. Republikaaneilla on 52 senaattoria. 
Paljon katsotaan riippuvan republikaanisenaattori John McCainistä. Arizonaa edustava ja aivosyöpää sairastava McCain äänesti 27. heinäkuuta yhdessä kahden muun republikaanisenaattorin kanssa silloista kaatoyritystä vastaan. Silloinen ehdotus olisi kaatanut Obamacaren ilman korvaavaa lainsäädäntöä.
Republikaaneilla hoppu kaataa Obamacare
Republikaaneilla on aikaa syyskuun loppuun, sen jälkeen demokraattipuolue aloittaa viivyttelymenettelyn. Viivyttelymenettelyä ei voi syyskuun aikana käynnistä budjettiprosessiin liittyvien sääntöjen takia.
Demokraatit vastustavat yksimielisesti edellisen presidentin, Barack Obaman saavutuksen, vuonna 2010 hyväksytyn terveydenhoitouudistuksen kaatamista. 
Demokraattien mielestä kaataminen veisi miljoonilta amerikkalaisilta terveysvakuutuksen ja vähentäisi tuettuihin terveysvakuutuksiin kuten Medicaidiin oikeutettujen määrää.
Suomalaisfirmalle iso tilaus Japanista: Rakentaa ravintolakoulun opetuskeittiöihin ilmastoinnin ja "ihmiskeskeiset" valot
Sisäilmaratkaisuja valmistava iittiläislähtöinen Halton on maailman johtavia yrityksiä alallaan.
Iittiläinen ilmastointijärjestelmiä valmistava Halton on saanut ison tilauksen Japanista. 
Halton toimittaa ilmastointikatot Kiotossa sijaitsevan ravintolakoulun uusiin ammattikeittiöihin ja ravintoloihin. Taiwa Gakuen Education rakentaa liki 8500 neliön uudisrakennusta, jossa keittiöitä on yhteensä kolmetoista ja maksavia asiakkaita palvelevia ravintoloita neljä. 
Toimituksen arvo on noin kaksi miljoonaa euroa.
Ammattikeittiöiden sisäilmasta huolehtiminen on tärkeää. Keittiön laitteista säteilevä lämpö, korkea ilmankosteus sekä ruoanlaitossa syntyvät kemialliset yhdisteet ja hiukkaspäästöt kuormittavat keittiöympäristöissä työskentelevien terveyttä ja toimintakykyä.
– Uskomme, että hyvä sisäympäristö näkyy myös oppimistuloksissa, kun ihmiset voivat hyvin ja heidän vireystasonsa pysyy korkeana, ravintolakoulun johtaja Nakata sanoo.
Aasiaan toimitetaan myös ensimmäistä kertaa ravintola-alan opiskelijoiden työtä helpottavat valot. Haltonin kehittämä valoratkaisu, parantaa näkyvyyttä, lisää kykyä erotella värejä ja vähentää häiritseviä keittiön kiiltävien pintojen heijastuksia. Valot on integroitu ilmastointikattoon.
Ravintolakoululla on käytetty Haltonin ilmastointikattoja jo 20 vuoden ajan. Taiwa on yksi Japanin johtavista hotelli- ja ravintola-alan kouluista. 
Kaiken kaikkiaan Halton on toimittanut Japaniin noin 650 asiakasprojektia vuodesta 1998 lähtien.
Kärkölän sisäilmaloukku pakotti koululaiset evakkoon väistötiloistakin – edessä miljoonien eurojen remontti?
Uusimpien tutkimusten perusteella Vuokkoharjun koulu on korjauskelpoinen, mutta remontin hinta nousisi viiteen miljoonaan euroon. Kunta pohtii myös uuden koulun rakentamista.
Kärkölän Vuokkoharjun koulu vaatii mittavan ja kalliin remontin. Oppilaat ja opettajat ovat [oireilleet jo useita vuosia](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2376255), ja maaliskuusta asti sisäilmaongelmia on selvitetty erilaisen tutkimuksin.
Syyslukukauden alussa oppilaat siirtyivät väistötiloihin. Koululaisten ja opettajien tilanteesta tekee erityisen kinkkisen se, että myös väistötiloina toimivissa parakeissa on oireiltu. Osa oppilaista on joutunut evakkoon väistötiloistakin.
– Arki ei nyt ihan ole kohdannut odotusta. Olemme joutuneet siirtämään kolme ryhmää pois korvaaviin väistötiloihin, sanoo koulun rehtori Petri Käkönen.
Varsinaisessa koulurakennuksessa on ollut käytössä vain ruokala ja keittiö. Päivät ovat sujuneet normaaleissa merkeissä, sanoo neljäsluokkalainen Pekko Sola.
– Aika lailla normaalisti, ei ole tullut mitään kauheita muutoksia. Ollaan opiskelemassa, tehdään läksyt ja pidetään kivoja välitunteja.
Kouluun on suunniteltu peruskorjausta jo aiemmin, mutta tuoreiden tutkimustulosten perusteella remonttitarve on sisäilmaongelmien vuoksi luultua suurempi. Kärkölän kunnanhallituksen puheenjohtaja Markku Koskinen arvioi, että toinen vaihtoehto on rakentaa tilalle uusi koulu. Kummassakin tapauksessa kustannukset ovat yli viisi miljoonaa euroa.
Koskisen mukaan ensimmäiseksi on päätettävä, rakennetaanko uutta vai korjataanko vanhaa.
– Siellä on sen verran monessa paikassa mikrobikasvustoja, että uusitussa korjaussuunnitelmassa jouduttaisiin hyvinkin viemään tämä paljaalle betonipinnalle ja osa betonistakin todennäköisesti louhimaan pois. Olisi kallis remontti tulossa. Meillä on tilattu laskelma, missä pyritään laskemaan onko taloudellisesti järkevämpää korjata vanhaa vai rakentaa uutta.
Uusimpien sisäilmatutkimusten perusteella koulurakennus näyttää korjauskelpoiselta. Polycon Oy on ottanut rakennuksesta kymmenen näytettä elokuussa ja juuri tulleet tulokset vahvistavat aiempaa käsitystä koulun kunnosta.
– Ei löydetty mitään sellaista, että täällä ja täällä olisi lisää kamalia vaurioita. Kymmenestä näytteestä kuusi oli täysin puhtaita, neljässä oli ulkoilmamikrobeja ja musiikkiluokasta löydettiin vähäisiä määriä sädesientä, kertoo projektipäällikkö Hannu Kärki Polycon Oy:stä.
– Minun näkemykseni on sinänsä, että kiinteistö on korjattavissa. Monesti tulee spekuloitavaksi se, että korjauskustannusarvio kiipeää kovin korkealle. Kun uuden rakentamisen ja vanhan korjaamisen välillä alkaa olla enää 10–20 prosenttia hintaeroa, niin kannattaako enää vanhaa korjata, pohdiskelee Kärki.
Koululla on tutkittu myös pihalla olevat parakit, joista niin ikään löytyi mikrobeja. Viidestä näytteestä kahdessa oli enemmän mikrobeja kuin asumisterveyttä koskeva asetus edellyttää.
– Meillä on tullut se kokemus tässä vuosien saatossa, että kun parakit alkavat ikääntyä, niin niissä alkaa olla samanlaisia ongelmia kuin rakennuksissakin. Eikä niiden tekninen käyttöikä ole läheskään sama kuin jonkin kivirakenteisen koulun, sanoo projektipäällikkö Kärki.
Kärkölän kunnasta on kerrottu, että parakkeja vaihdetaan uusiin koululaisten syyslomalla. Vaihdettavia parakkeja on jopa seitsemän.
– Toiveena on, että tilat saadaan asianmukaiseen kuntoon ja opetus kaikkien luokkien osalta pystytään järjestämään tässä pihalla, sanoo rehtori Käkönen.
Kunta käyttää Polycon Oy:n tutkimustuloksia päättäessään Vuokkoharjun koulun kohtalosta.
"Helvetillinen kipu, maailman paras palkinto" – Kerro synnytyskokemuksesi
Oliko synnytys ja kivut kamalinta ikinä, helppo pullautus vai jotain siltä väliltä? Miten sun synnytys meni? Akuutissa käsitellään syksyn aikana synnytyskipua ja synnytyksestä palautumista. Kokemuksesi ja tuntemuksesi ovat meille tärkeitä, jotta saamme naisten oman äänen kuuluviin.
Käytämme kyselyn vastauksia Akuutin synnytyskipua ja synnytyksestä palautumista käsittelevissä artikkeleissa. Saatamme käyttää avoimia vastauksia artikkelien yhteydessä nimettöminä sitaatteina.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
“Pumpattiin ja imuroitiin vettä” – suomalaisen Marjo Ahon työläs yö Maria-hurrikaanin pyörteissä
Yhdysvaltain Neitsytsaarten St. Croix -saarella asuva suomalaisnainen kertoo Ylelle yöttömästä yöstään.
Suomalaisen Marjo Ahon työpaikan ikkunoista avautui surullinen näkymä myrskyn runtelemalle golfkentälle, kun aamu valkeni keskiviikkona Yhdysvaltain Neitsytsaarten St. Croixilla.
– Isoja puita on kaatunut paljon. Myös metallikattoja ja metallinpaloja lojuu ympäri golfkenttää. Taloista puuttuu myös kattoja, Aho kuvailee näkemäänsä.
Yhdysvaltain Neitsytsaarille iskenyt hurrikaani Maria työllisti koko Buccaneer-hotellin henkilökunnan. Niin myös Marjo Ahon, joka pitkin yötä pumppasi ja imuroi hotelliin noussutta vettä.
– Ollaan nyt vasta nähty, miltä tämä ympäristö näyttää, ja aika hurjalta myrskyn tuhot vaikuttavat, Aho sanoo.
St. Croixilla säästyttiin kuitenkin pahimmalta. Maria-hurrikaanin keskus pyyhki 50 000 asukkaan saaren eteläpuolelta. Hurrikaani toi saarelle mukanaan kovia tuulia ja rankkasateita.
Yhdysvaltain puolustusvoimat hotellivieraina
Myrskyvaroituksen seurauksena Buccaneer-hotelli sai epätavallisia vieraita. Sen huoneet täyttyivät Yhdysvaltain puolustusvoimien henkilökunnasta ja meteorologeista.
Heidän asiantuntemuksensa takia hotellin ei tarvinnut käyttää henkilökuntaansa vieraiden ohjaamiseen, vaan kaikki pystyivät keskittymään pitämään paikkoja mahdollisimman kuivina.
– Kun meillä on hurrikaani tai muu myrsky, niin yleensä hotellin henkilökunta tekee kaiken ja pitää vieraista huolen. Tällä kertaa kun meillä oli hieman erilaisia vieraita, niin heti kun jotain tapahtui, ihmiset tiesivät mitä tehdä, Aho kertoo.
**Tuhojen suuruudesta ei vielä tietoa**
Marjo Aho ei toistaiseksi ole päässyt ulos hotellista tuulten puhaltaessa edelleen.   
– Juttelin ihmisten kanssa, jotka ovat menossa lentokenttää katsomaan, että missä kunnossa se on. Hekään eivät ole vielä lähteneet matkaan. On vielä liian aikaista. Täällä tuulee yhä, Aho toteaa.
Kun hotellit vallanneet vedet työllistivät yön läpi, Aho siirtyi aamulla kokeilemaan, saataisiinko hotellin internet- ja puhelinyhteydet jälleen toimimaan.
Hotellin ulkopuolella tapahtuneista tuhoista Aholla ei ole toistaiseksi mitään tietoa. Oman kotitalonsa kohtalostakaan hän ei ole vielä kuullut. Aviomies on turvassa, sillä tämä vietti niin ikään yön hotellilla.
– Elossa ollaan täällä hotellilla, mutta saapa nähdä tunnin kuluttua, että rupeaako kuulumaan kuulumisia ihmisiltä, Marjo Aho toteaa ja katselee myrskyn lehdistä paljaaksi puhaltamia palmunrunkoja hotellin ikkunasta.
_Lue lisää:_
[Suomalainen Marjo Aho odottaa hurrikaanin iskua: "Jos aamulla olemme elossa, se on suuri voitto"](https://yle.fi/uutiset/suomalainen_marjo_aho_odottaa_hurrikaanin_iskua_jos_aamulla_olemme_elossa_se_on_suuri_voitto/9840582) 
Pelkkä peruna ei riitä – Kokemäen perunajauhotehdas testaa härkäpapuja
Perunalla tehtaan käyntikausi jää vain kolmeen kuukauteen vuodessa. Herneellä ja härkäpavulla hyötykäyttöä voitaisiin jatkaa pitkälle talveen.
Kokemäellä toimiva Finnamyl Oy:n perunajauhotehdas hakee käyntikauteensa jatkoa palkokasveista.
Yhtiön toimitusjohtajan Ossi Paakin mukaan tehtaalla on tehty jo koeajoja herneellä. Lisäksi myös härkäpavun jalostaminen kiinnostaa yhtiötä. Finnamyl on saanut Tekesiltä rahoitusta asian tutkimiseen.
– Lupaavia tuloksia on saatu, Paakki kertoo.
Käytännössä tehdas soveltuu lähes sellaisenaan myös palkokasvien jalostamiseen. Paakin mukaan testit jatkuvat heti nyt käynnissä olevan käyntikauden jälkeen.
Perunajauhotehtaasta biojalostajaksi
Finnamyl[ investoi taannoin laitteistoon](7490322), jolla perunasta saadaan tärkkelyksen lisäksi myös muun muassa kasviproteiini talteen. 
Kutsummekin itseämme biotehtaaksi, koska perunajauho ei ole enää ainoa tuotteemme.
Finnamyl Oy tavoitteleekin kalliille investoinnille lisäkäyttöä. Ongelmaksi muodostuu tehtaan lyhyt käyntikausi, joka kestää perunalla vain noin kolme kuukautta. Palkokasveista voisi jalostaa tärkkelystä ja proteiinituotteita perunakauden jälkeen tammi-maaliskuussa.
75 vuotta Kokemäellä toimineen laitoksen päätuote on yhä perunajauho, joka tuottaa liikevaihdosta valtaosan.
– Kutsummekin itseämme biotehtaaksi, koska perunajauho ei ole enää ainoa tuotteemme, Paakki sanoo.
Tehtaan uusi proteiinituote on käynyt hyvin kaupaksi, sillä juuri nyt kasviproteiinin kysyntä ylittää tuotannon maailmalla. Iso osa kuluvankin käyntikauden tuotannosta on myyty jo etukäteen kotimaan markkinoille. Proteiini tuo noin kymmenyksen siivun liikevaihtoon.
Finnamylin pyrkimyksenä on edelleen myös löytää tapa tuottaa [puhtaampaa proteiinia](8834349), jota voisi hyödyntää myös elintarvikemarkkinoilla.
Kakkijasta kaupungin maskotiksi? – "Valkoposkihanhet tulee brändätä uudelleen"
Helsinkiläinen taiteen tohtori kyllästyi valkoposkihanhista käytävään pelkkiin ulosteisiin keskittyvään jankkaamiseen, tutustui hanhiin ja ryhtyi brändäämään niitä uudelleen valokuvien avulla. 
Muotoiluntutkija ja taiteen tohtori Susanne Jacobsonille tuli tilaisuus seurata Helsingin Töölönlahden valkoposkihanhia muutaman kuukauden ajan. Tutustumisjakson jälkeen hän halusi tuoda valkoposkihanhikeskusteluun uusia näkökulmia oman osaamisalueensa, taiteen, kautta.
Jacobsonin mielestä valkoposkihanhia koskevaa keskustelua vaivaa yksipuolisuus ja negatiivisuus, johon syypäänä on sillkka väärä tieto ja niihin pohjautuvat uskomukset.
– Esimerkiksi hyvin usein valkoposkihanhet leimataan virheellisesti vieraslajiksi, mitä ne eivät ole. Lisäksi niiden määrä pääkaupunkiseudulla ei ole kasvanut. Päinvastoin, kanta on laskussa jo toista vuotta. Valkoposkihanhien ei ole myöskään todettu uhkaavan muita lajeja.
Jacobsonin mukaan ihmisten tietämys valkoposkihanhista voi olla myös puutteellista.
– Moni ei tiedä, että hanhet ovat paikkauskollisia, muodostavat elinikäisen parisiteen ja voivat elää jopa 30-vuotiaiksi! Nämä ovat samoja ominaisuuksia, mitä ihmiset esimerkiksi joutsenissa ihailevat.
Loputon kakkakeskustelu
Hanhiparven osuessa kohdalle niiden jätökset voivat olla varsin runsaita. Jacobson ymmärtää aiheutuneen harmin, mutta muistuttaa hanhen olevan ruohonsyöjä, jonka jätöksiä ei siten voi verrata esimerkiksi lokkien kaltaisten sekasyöjien jätöksiin.
Hanhien ulosteiden terveysvaikutuksia on tutkittu elintarviketurvallisuusvirasto Evirassa ahkerasti.
– Tutkijana voi vain ajatella, että voi kun kaikkea maailmassa tutkittaisiin yhtä paljon kuin hanhenkakkaa. Hanhien ei ole todettu muodostavan ihmisille terveyshaittaa.
Jacobsonin mielestä kyse on ihan perustellusti suojellusta lajista ja keskustelun tulisi kakkimisten sijaan keskittyä positiivisiin asioihin ja tähdätä keinoihin tulla paremmin toimeen keskenämme.
– Esimerkiksi turistit ovat ihan haltioissaan valkoposkihanhista. Hanhet ovat uteliaita, päästävät lähelle ja antavat katsoa. Maailmalla tämä on hyvin harvinainen kokemus kaupungin keskustassa.
Uudelleenbrändäykselle on kaupungin ”tilaus”
Vuonna 2013 Helsingin kaupungin ympäristökeskukselta ilmestyi 40-sivuinen julkaisu nimeltään: "[Valkoposkihanhista aiheutuvien haittojen lieventäminen](https://www.hel.fi/static/ymk/julkaisut/julkaisu-11-13.pdf)".
Julkaisussa pohditaan yhtenä ratkaisuna valkoposkihanhien uudelleenbrändäystä ja esitetään yhdeksi keinoksi ”…luoda niistä positiivisia mielikuvia markkinoinnin, matkailun ja brändäyksen avulla. Jos hanhista saataisiin Helsingin oma erikoisuus, jonkinlainen maskottieläin jota tultaisiin katsomaan kauempaankin, voisivat kaupungin asukkaat olla myötämielisempiä hanhia kohtaan, elleivät jopa ylpeitä niistä. (...) Ongelmana on lähinnä kuka ryhtyy tekemään hanhista matkailuvalttia Helsingille."
Muotoiluntutkija ja taiteen tohtori Susanne Jacobson tuli ensimmäisenä tarttuneeksi epäkiitolliselta vaikuttavaan tehtävään vähän vahingossa.
– Kyllästyin vain siihen kielteiseen keskusteluun. Ratkaisujen kannalta se on täysin tuloksetonta.
Potrettinäyttely tarjoaa toisenlaisen näkökulman
Susanne Jacobson ja Veli-Matti Järvinen pystyttivät ”Hanhen muotokuva”-nimisen valonäyttelyn Töölön kirjastoon. Sen tavoitteena on tuoda esiin toisenlainen, myönteinen ja silti todenmukainen kuva valkoposkihanhista.
– On helppo katsoa valtavaa anonyymiä parvea ja kulkea vain ohi, mutta jos pysähtyy katsomaan, niin linnut ovat kaikki yksilöitä.
Potrettikuvissa näkyy hyvin hanhien yksilölliset naamakuvioinnit ja niistä välittyy lintujen ilmeikkyys ja eloisuus.
– Hanhet ovat laji, jonka ajoittain hupaisaa ja jopa ihmismäistä käyttäytymistä voi kuka vain seurata kaupunkiympäristössä lähietäisyydeltä, Jacobson sanoo.
HS: Rehn harkitsee ehdokkuutta Palloliiton puheenjohtajaksi
Palloliiton puheenjohtajan valitsemiseksi ollaan järjestämässä ylimääräistä liittokokousta. Helsingin Sanomien mukaan Olli Rehn harkitsee ehdokkuutta. 
Suomen Pankin johtokunnan jäsen Olli Rehn harkitsee ehdokkuutta Palloliiton puheenjohtajaksi, kertoo Helsingin Sanomat. Entinen elinkeinoministeri ja EU-komissaari kertoo lehden haastattelussa, että hän on saanut asiasta useita yhteydenottoja.
\- En ole ottanut kantaa ehdokkuuteen. Sitä pitää arvioida siinä valossa, onko annettavaa, kannatusta, ja minkälaisia rajoitteita siviilityö asettaa, Rehn kertoi lehdelle.
Puheenjohtajan valitsemiseksi ollaan järjestämässä ylimääräistä liittokokousta. Rehn kertoo päättävänsä ehdokkuudestaan sitä ennen.
\- Hyvissä ajoin ennen liittokokousta. En aio ryhtyä vatuloimaan tässäkään asiassa, Rehn ennakoi ratkaisunsa ajankohtaa.
Palloliiton edellinen puheenjohtaja Pertti Alaja kuoli 18. elokuuta pitkäaikaisen sairastamisen jälkeen.
Raumon koululla osin mustuneesta omenasta syntyi syötävä kiisseli
Hävikkiruuasta puhuminen on alkanut purra. Torniolaiset kotitalouden valinneet kahdeksasluokkalaiset kertovat miettivänsä myös kotioloissa, voisiko raaka-aineen vielä hyödyntää, vaikka päiväys sanoo muuta.
Valtakunnallinen hävikkiruokaviikko ja erilaiset ylijäämäruokaa hyödyntävät tempaukset ovat innostaneet myös Tornion Raumon koululaiset mukaan ruokahävikin vähentämiseen. Koulu osallistuu ainoana merilappilaisena myös valtakunnalliseen Hävikki-battleen, joka käynnistyi jo hävikkiviikolla ja jatkuu aina syyskuun loppuun saakka. 
Hävikki-battlessa yksinkertaisesti kokataan kotitaloustunneilla marketin ylijäämäruuasta omat, kekseliäät annokset, jotka sitten kuvataan someen kisan omalla tunnuksella.
Torniossa kotitalouden valinneet kahdeksasluokkalaiset ovat nyt parina päivänä kokanneet kaupasta saaduista ylijäämäruuista. Moni kertoo jatkossa tarkkailevansa ruuan raaka-aineita eri silmin myös kotona.
– Voisi katsoa paljon paremmin, että mitkä menee roskiin ja mitkä ei, tunnustaa viimeisen myyntipäivän jauhelihaa käristävä Jami Saukkoriipi.
Luokkakaveri Sariina Riihiniemi sanoo ensin miettineen ylijäämäruuasta kokkaamisen järkevyyttä.
– Alkuun vähän epäilytti, mutta ei sitten kun sai ne ainekset. Ajattelin, että onkohan ne sitten oikein hyviä, mutta oli ne sitten ihan hyviä.
Viimeistä palaa myöten
Tuukka Lepistön keittiö valitsi raaka-aineikseen ainakin viimeisen käyttöpäivän makkaraa, "parasta ennen"-päiväyksen saavuttanutta leipää ja kolhiintuneita omenoita. Niistä syntyi varsin makkarapitoinen menu, joka ainakin pojille itselleen maistui.
– Tämä makkara maistuu hyvältä ja leipäkin on ihan hyvää, Lepistö kommentoi.
Hänen ja luokkakavereiden Veeti Pelimannin, Teemu Pikkaraisen sekä Rasmus Korkatin ateriakokonaisuus sisälsi alkuruuaksi makkarasilpulla maustetut lämpimät voileivät. Pääruokana oli spagettia makkarakastikkeella ja jälkiruuaksi tummaa omenakiisseliä.
– Kyllähän tämä kiisseliltä näyttää, ei se mitenkään pahalta näytä, Tuukka sanoo pyöritellen kulhossa hyvin hyytynyttä soppaa.
Pikkulusikka käy suussa ja virnistys leviää kasvoille:
– Kyllä tämä hyvältä maistuu! 
Pöytäseurueen viimeistä palaa myöten tyhjentyneet lautaset vakuuttavat samaa: hävikkiruuasta saa loihdittua maistuvat ateriat.
Presidentti Niinistö YK:ssa: "Pohjois-Korea saatava neuvottelupöytään ilman ennakkoehtoja"
Presidentti Sauli Niinistö nosti puheessaan Yhdistyneiden kansakuntien yleiskokouksessa esiin myös rauhanvälityksen ja ilmastonmuutoksen.
Presidentti Sauli Niinistö on ottanut puheessaan YK:n yleiskokouksessa odotetusti kantaa Pohjois-Korean ohjusohjelmaan.
Niinistö korosti useiden muiden johtajien tapaan, että Pohjois-Korean ydinaseohjelma on uhka globaalille rauhalle ja vakaudelle ja se on saatava loppumaan. Pohjois-Korean hallituksen on Niinistön mukaan osallistuttava neuvotteluihin maan ydinaseohjelmasta ilman ennakkoehtoja.
Niinistön puhe avasi YK:n yleiskokouksen toisen päivän Meksikon ulkoministerin jälkeen Yhdysvaltain New Yorkissa.
Suomen presidentin puhe oli Koreoiden kriisin suhteen sovittelevampi kuin Yhdysvaltain presidentillä Donald Trumpilla. Trump [sanoi tiistaisessa puheenvuorossaan](https://yle.fi/uutiset/3-9840932) olevansa valmis tuhoamaan Pohjois-Korean rakettimiehineen täydellisesti, jos maa uhkaa Yhdysvaltoja tai sen liittolaisia.
Niinistö sanoi terrorismin torjunnan olevan YK:n yhteinen prioriteetti. Hänellä on suuret odotukset YK:n uutta terrorismin torjunnan yksikköä kohtaan.
Suomen presidentti viittasi myös radikalisoitumisen uhkaan, joka on nopean väestönkasvun ja kaupungistumisen negatiivisia seurauksia.
Puheensa aluksi Niinistö totesi kaikkien ajatusten olevan Meksikon ja Karibian luonnonkatastrofien uhrien luona.
"Käytännönläheinen kanta ydinaseriisuntaan"
YK:n yhteisistä aloitteista Niinistö kommentoi ydinsulkusopimusta ja ydinaseriisuntaa. Hän vetosi kaikkiin ydinasevaltioihin ydinaseista luopumiseksi.
– Suomen kanta ydinaseriisuntaan on tuloskeskeinen ja käytännönläheinen, Niinistö sanoi.
Niinistö ei kuitenkaan maininnut sitä, että Suomi ei ole mukana ydinaseet kieltävässä sopimuksessa, jonka reilu 120 YK:n jäsenmaata [hyväksyi heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9712531). Suomi jätti neuvottelut sopimuksesta väliin, sillä niiden lopputulema olisi [ulkoministeriön mukaan nolla](https://yle.fi/uutiset/3-9669357).
Lisäksi Niinistö toivoi Venäjän ja Yhdysvaltain käynnistävän uudelleen asevalvontaneuvottelut sekä Euroopassa että koko maailmassa.
Ilmastonmuutoksen torjunnasta Niinistö totesi, että arktinen alue on siinä eturintamassa. Niinistö mainitsi jälleen aloitteestaan mustan hiilen päästöjen vähentämiseksi arktisella alueella, kuten hän teki tavatessaan Donald Trumpin elokuun lopussa.
Niinistö sanoi myös, että uusiutuvan energian ja energiatehokkuuden kehittämistä on nopeutettava.
Suomi mukana poliisioperaatioissa
Presidentti Niinistö korosti Suomen roolia rauhanvälityksessä ja -turvaamisessa. Hän kiitti YK:n pääsihteerin António Guterresin painotusta konfliktien ennaltaehkäisyssä.
Niinistö nosti esiin Suomen aiempaa laajemman osallistumisen YK:n poliisioperaatioihin. Suomalaisia poliiseja on mukana seitsemässä YK:n operaatiossa, mukaan lukien sukupuoleen liittyvään ja seksuaaliväkivaltaan erikoistunut ryhmä Etelä-Sudanissa.
Presidentti korosti, että YK:n rauhanturvaajien seksuaalisiin väärinkäytöksiin on oltava nollatoleranssi. Seksuaaliset väkivaltatapaukset ovat järkyttäneet etenkin Afrikan maiden rauhanturvaoperaatioissa.
Niinistö sanoi sukupuolten välisen tasa-arvon olevan yksi Suomen ulkopolitiikan tärkeimpiä painopisteitä, samalla kun Suomi pyrkii Unescon hallintoneuvoston jäseneksi. Hän totesi myös Suomen olevan mukana terveysturvallisuuden parantamisessa, joka liittyy tautien maailmanlaajuisen leviämisen ehkäisyyn.
– Vain yhdessä voimme tehdä maailmasta paremman paikan, Niinistö sanoi.
Presidentti Niinistö mainitsi puheessaan lyhyesti myös Suomen satavuotisen itsenäisyyden.
**Lisää YK:n yleiskokouksesta:**
[Trump YK:ssa: Roistovaltiot Yhdysvaltain ja maailman uhka ](https://yle.fi/uutiset/trump_ykssa_roistovaltiot_yhdysvaltain_ja_maailman_uhka/9839898)
 [Niinistö Trumpin puheesta: "Olihan siellä muutamia todella kovia kohtia"](https://yle.fi/uutiset/niinisto_trumpin_puheesta_olihan_siella_muutamia_todella_kovia_kohtia/9840854) 
Henkilö roolin takana: Hennariikka Laaksola
Väinö on hurmannut Sonjan näyttelijän Hennariikka Laaksolan.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Tulin sarjaan ihan koekuvausten kautta.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Joogaan, näen ystäviäni, urheilen ja luen.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Lempihahmoni on tietysti Väinö - valoisa, teeskentelemätön ja hurmaava pikku näyttelijä :)
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Yleisen rennon ilmapiirin - talo on täynnä ihania, sydämellisiä ihmisiä, joiden kanssa on kiva tehdä töitä.
Hennariikkaa voi seurata instagramissa käyttäjänimellä [hennariikkalaaksola](https://www.instagram.com/hennariikkalaaksola/) ja Snapchatissa hennariikkal.
Paperiliiton työehtoneuvottelut jumiutuivat – uutta neuvotteluaikaa ei vielä sovittu
Nykyinen sopimus umpeutuu syyskuun lopussa.
Paperiliiton ja Metsäteollisuuden väliset neuvottelut alan uudesta työehtosopimuksesta päättyivät keskiviikkona ilman tulosta. Työntekijöitä edustavan Paperiliiton mukaan neuvottelut ajautuivat pattitilanteeseen työnantajan vaatimusten vuoksi.
– Uutta neuvotteluaikaa ei ole sovittu. Paperiliiton hallitus käsittelee tilannetta kokouksessaan torstaina, sanoo Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala tiedotteessa.
Paperiteollisuuden nykyinen työehtosopimus on voimassa syyskuun loppuun.
Metsäteollisuus kertoo tiedotteessaan, että neuvotteluja ei ole katkaistu ja se on valmis jatkamaan niitä. Sen enempää Metsäteollisuus ei neuvotteluja tässä vaiheessa ei kommentoi.
Henkilö roolin takana: Sanni Haahdenmaa
Elinan näyttelijä Sanni Haahdenmaa valittiin aluksi toiseen rooliin Uudessa Päivässä.
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Koekuvausten kautta. Työskentelin tuolloin Rauman Kaupunginteatterissa, ja sieltä ajelinkin useamman kerran koekuvauksiin Tampereelle.
Minut valittiin aluksi Saran rooliin. Ensimmäisten lukuharjoitusten jälkeen sain puhelun, jossa kerrottiin roolini vaihtuneen Elinaksi.
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Pyöritän omaa hyvinvointistudiota Anun (eli UP:n Minnan) kanssa. Opetan joogaa, jaan luovuuden ja rohkeuden ilosanomaa eteenpäin yrityksemme kautta.
Ja tottakai puuhailen pienten tyttöjeni kanssa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
En osaa sanoa, mutta odotan Maija Helmisestä itselleni uutta lempparia!
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Lukemattomat naurunremakat työryhmän kanssa, älyttömän huumorin ja huonot vitsit.
Toisaalta myös sen kunnioittavan hiljaisuuden, joka laskeutuu työryhmään kohtauksen aiheen ollessa tavallisesta poikkeavan vakava. Ei näitä ihmisiä unohda koskaan!
Sannia voi seurata Instagramissa käyttäjänimellä joogamuru.
Abitreenien yo-koelähetys: matematiikka, syksy 2017
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Lähetyksen katsottuasi tiedät, miten oma kokeesi meni ja saat neuvoja tuleviin kirjoituksiin.
Juontajana: Inkeri Alatalo
**Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet.**
 ** [Matematiikka, pitkä](node/197890)
  [Matematiikka, lyhyt](node/196335)**
Hotelli Merihovin laajennus alkaa aikaisintaan keväällä – "Tarkoituksena on korostaa vanhan rakennuksen arvoa"
Kaavamuutoksen käsittelyn ja museoviraston selvitysten takia hotellin laajennus voi alkaa aikaisintaan ensi keväänä.
Hotelli Merihoviin suunniteltu laajennusrakentaminen alkaa aikaisintaan ensi keväänä. Hotellin johdon mukaan laajennuksen mahdollistavan kaavamuutoksen käsittely on vielä kesken ja sen odotetaan valmistuvan ensi kevään tai alkukesän aikana.
Hotellin omistaja Päivikki Palosaari suunnittelee kiinteistöön [luksushotellia](https://yle.fi/uutiset/3-9686374). Uudesta hotellista tulisi Lapin suurin hotellikiinteistö.
Myös Museovirasto haluaa tehdä hankkeesta omat selvityksensä, koska rakennus on suojeltu.
– Uskoisin, että pyritään tekemään vanhasta parempaa ja uudenkin siiven tarkoituksena on korostaa vanhan rakennuksen arvoa. Toivon ja uskon, että asiaan suhtaudutaan positiivisesti. Ja toimimme sitten niiden ohjeiden mukaan, mitä saadaan, kertoo hotellinjohtaja Niina Pekkala.
Muutosten myötä hotellihuoneiden määrä yli kolminkertaistuisi. Tällä hetkellä hotellihuoneita on 69 ja vuodepaikkoja 150. Rakennukseen on tarkoitus rakentaa myös kolme ravintolaa sekä nykyaikaiset kokous- ja saunatilat.
Uuden hotellin on määrä valmistua Kemin kaupungin 150-vuotisjuhlavuonna 2019, jolloin tulee myös kuluneeksi 70 vuotta alkuperäisen Merihovin valmistumisesta.
Pyhimys uupui ja oli totaalisen rikki – Vestan kanssa tehty Kynnet, kynnet -biisi on hyvä esimerkki uudesta alusta
Poptulokas Vesta tuo raikkautta Pyhimyksen Kynnet, kynnet -uutuusbiisiin. Matka kohti uutta soolomusiikkia ei ollut helppo, sillä viime vuonna räppäri kärsi työuupumuksesta.
**Pyhimyksen** elämässä on meneillään uusi luova jakso. Sen tuloksena on syntynyt paljon uutta soolomusiikkia kahden vuoden julkaisutauon jälkeen. Ensimmäinen maistiainen tulevasta kokonaisuudesta on **Vestan** kanssa tehty _Kynnet, kynnet_, mutta palataan siihen myöhemmin.
Vielä viime vuonna Pyhimyksen elämä oli sekaisin. Artistilla oli liikaa töitä. Hän oli väsynyt. Muutoksen oli tapahduttava pian.
\- En hirveästi huolehdi mun jaksamisesta. Olin viime vuonna tosi loppu, vaikka en tajunnut sitä silloin. Pahimmillaan en tunnistanut itseäni. En muista enää joitain asioita ja ihmisiä siltä ajalta. Tuntui, ettei asiat ole omissa käsissä. Uutena vuotena missasin kaksi lentoa ja olin totaalisen rikki. Sitten alkoi uusi aika. Tein päätöksiä, että asiat muuttuvat, Pyhimys kertoo YleX:lle.
Konkreettisin muutos oli Pyhimyksen, **Paperi T:n** ja **Tommishockin** vuonna 2008 perustaman **Ruger Hauer** -yhtyeen lopettaminen.
\- Ruger Hauer lopetettiin aloitteestani, koska mulla ei ollut enää antaa siihen paukkuja. Se oli yksi näistä vaikeista päätöksistä. Päätös oli oikea, ei ole ollut ikävä. Mulla on ollut uuden alun vuosi. Kun vähän puhdistaa pöytää, niin tulee uusia raikkaita juttuja.
Ruger Hauerin jälkeen Pyhimys on muun muassa julkaissut **Pykärin** ja **Reino Nordinin** kanssa _Shampanjahai-_nimisen kappaleen.
\- _Shampanjahaita_ tarjosin alun perin Ruger Hauerille, mutta se ei mennyt bändille läpi.
Lisäksi maaliskuussa Pyhimys julkaisi **Lika-Aki-**nimellä _Hot Dog_ -albumin eli kaiken väsymyksen keskellä syntyi kuitenkin levyllinen uutta musiikkia.
\- Lika-Aki tuli siitä tuskasta. Se oli henkireikä, jota tein sunnuntaisin, kun tulin keikkareissuilta kotiin. Sillä suljin vastaamattomat mailit pois mielestäni. Ajattelin, että nyt olen Lika-Aki, joka ei stressaa mistään.
Pyhimys on tottunut roolileikkeihin myös **Teflon Brothers** -yhtyeessään, jonka hän perusti vuonna 2006 **Heikki Kuulan** ja **Volin** kanssa.
\- Tefloneissa me ollaan koko ajan jossain roolissa. Näytellään itseämme yksinkertaisempia tyyppejä. Jos olisin vain Teflon Brothersissa, niin musta olisi varmaan aika erilainen käsitys ihmisenä. Samoin, jos mä tekisin vain soolouraa. Tulisi ehkä vähän nuivempi fiilis. Mun persoonaan kuitenkin kuuluu ne kaikki puolet. Mulle ominaista on tehdä erilaisia juttuja ja ääripäitä.
Teflareiden viime keväänä julkaistusta _Circus_-albumista tuli ensimmäinen suomalainen albumi, joka on ylittänyt tuplaplatinarajan jo ennen julkaisupäiväänsä, sillä levyn sisältämiä kappaleita striimattiin yli 40 miljoonaa kertaa maaliskuun puoleenväliin mennessä.
\- Mulla on tosi huikea etuoikeus olla niin aktiivisessa bändissä kuin Teflon Brothers, että voin julkaista soolomusaa vain silloin, kun mulla on sisäinen tarve.
Teflon Brothersin huima suosio siis rahoittaa Pyhimyksen taiteellisemmat soololevyt.
\- Mulla ei ole yhtään sellainen olo, että olenpas vanha ja pudonnut kelkasta. Vaan mulla on sellainen olo, että näen tulevaisuuteen ja mulla on sellainen fiilis, että tämä musa on tosi relevanttia.
Vestan ääni vakuutti
_Kynnet, kynnet_ -uutuusbiisi on relevantti tuotannon ja aiheen lisäksi myös siksi, että siinä fiittaa tämän hetken kiinnostavimpiin poplupauksiin kuuluva Vesta.
\- Otin yhteyttä Vestaan, kun ihastuin hänen ääneensä. En ole ottanut hypen takia ketään.
Haikean biisin teemoja ovat sosiaalinen media ja Tinder-deittisovellus.
\- Biisi kertoo tämän ajan etäisyydestä. Olemme eläneet kymmenen vuotta sosiaalisen median aikaa ja on huomattu, ettei se tuo lisää sosiaalisuutta vaan epäsosiaalisuutta.
\- Vaikka Tinder auttaa ihmisiä löytämään toisensa, niin ovatko ne suhteet laadultaa lämpimämpiä vai ovatko ne vähän kylmempiä. En väitä mitään, mutta olen havainnut tällaista ilmapiiriä.
_Kuuntele Uuden musiikin iltavuoron **Ida Karimaan** haastattelu alta, jossa Pyhimys muun muassa kertoo, että uuden albumin biiseille on jo nimet valmiina._
Yle seuraa: Maria iski Puerto Ricoon – koko saari ilman sähköä
Hurrikaani heikkeni toiseksi korkeimpaan eli nelosluokkaan ennen rantautumistaan Puerto Ricoon. Myrsky on tähän mennessä vaatinut yhdeksän ihmisen hengen. Heistä seitsemän on kuollut Dominican saarivaltiossa. 
Karibianmerellä riehuvan hirmumyrsky Marian silmä on tällä hetkellä 30 kilometrin päässä Puerto Ricon pääkaupungin San Juanin länsipuolella, Yhdysvaltain hurrikaanikeskus kertoo.
Keskiviikkona iltapäivällä Suomen aikaa myrsky rantautui Yhdysvaltoihin kuuluvan Puerto Ricon saaren etelärannalle, Yabucoaan.
Marian arvioidaan piinaavan Puerto Ricoa seuraavat 12–24 tuntia. Koko saari on ilman sähköä ja tuuli riepottelee kattoja, ovia ja ikkunoita irti.
Tähän mennessä Maria on aiheuttanut ainakin yhdeksän ihmisen kuoleman.
Seitsemän ihmistä on kuollut Dominican saarivaltiossa, kertoo pääministeri Roosevelt Skerrit. Hän ei täsmentänyt, miten raportoidut kuolemat tapahtuivat. 
Kaksi ihmistä on kuollut Ranskaan kuuluvalla Guadaloupella ja kaksi ihmistä on kateissa. Ranskan pääministeri Edouard Philippe kertoi, että saarelle julistetaan kriisitila, jotta hurrikaanin uhrit voivat saada korvauksia.
Yhdysvaltain Neitsytsaarten Saint Croix'lla vältyttiin [Wunderground -sivuston mukaan](https://www.wunderground.com/cat6/maria-slams-st-croix-now-ripping-across-puerto-rico) aivan pahimmalta, sillä rajuimpia myrskytuulia kehittävä hurrikaanin silmän sisäseinä ohitti saaren sen eteläpuolelta.
 **Lisää aiheesta:** [“Pumpattiin ja imuroitiin vettä” – suomalaisen Marjo Ahon työläs yö Maria-hurrikaanin pyörteissä](https://yle.fi/uutiset/pumpattiin_ja_imuroitiin_vetta__suomalaisen_marjo_ahon_tyolas_yo_maria-hurrikaanin_pyorteissa/9842339) 
Puerto Ricossa varoitetaan hengenvaarasta
Myrsky etenee luoteeseen ja sen ennustetaan ohittavan läheltä Dominikaanisen tasavallan pohjoisrannikko. Yhdysvaltojen hurrikaanikeskus varoittaa myrskytulvasta maan rannikoilla.
Viranomaiset varoittavat mahdollisesti tuhoisista seurauksista, vaikka myrsky laantuikin hieman korkeimmasta eli viitoskategoriasta kategoriaan 4 ennen kuin se iski Puerto Ricoon. Sen tuulet puhaltavat nyt enimmillään 65 metriä sekunnissa.
– Ihmisten on varauduttava hengenvaaralliseen tuuleen, sateeseen ja tulviin, Floridassa sijaitseva Yhdysvaltojen hurrikaanikeskus ilmoittaa.
Budjettikeskustelu alkoi – katso, miten valtio käyttää ensi vuonna rahaa 
Eduskunnassa alkoi tänään keskiviikkona keskustelu ensi vuoden budjetista. Valtiovarainministeriö laskee merkittävimmän osan valtion rahoista menevän sosiaaliturvamenoihin.  
Ensi vuonna valtion menot tulisivat esitykseen mukaan olemaan 55,7 miljardia euroa, mikä on hieman enemmän kuin viime vuonna.
Valtion tulojen taas arvioidaan olevan 52,7 miljardia euroa. Menojen ja tulojen välistä eroa katetaan ottamalla 3 miljardia euroa lisää velkaa.
Merkittävin osa valtion menoista kohdistuu sosiaaliturvaan, johon valtiovarainministeriön laskelmien mukaan menee 36 prosenttia määrärahoista. Sosiaaliturvamenot ovat kasvaneet noin kaksi prosenttia viime vuodesta, mikä johtuu muun muassa eläkemenojen nopeasta kasvusta.  
Hallinnonalojen mukaan jaoteltuna valtion rahoista suurin osa menee valtiovarainministeriön hallinnonalalle, jonne osoitetaan 17,2 miljardia euroa.
Summaa selittää suurimmaksi osaksi kuntien tukemiseen osoitetut noin 8,5 miljardia euroa sekä noin 5 miljardin euron eläkkeet ja korvaukset, jotka kiertävät valtiovarainministeriön kautta. Lisäksi valtiovarainministeriölle kuuluvat esimerkiksi EU-maksut ja verohallinnon sekä tullin toimintamenot.
Toiseksi eniten valtion rahaa kuluu sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalalle, jossa rahaa käytetään moniin etuuksiin ja tukiin. Siellä isoja siivuja ovat esimerkiksi asumistuki ja lapsilisät.
Kolmanneksi suurimmalla opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalalla rahaa käytetään esimerkiksi korkeakouluopetukseen ja tutkimukseen.
Eduskunnassa keskustelu ensi vuoden budjetista [alkoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9842046)tänään. Oppositio tarttui erityisesti siihen, että valtiovarainministeriön eilen julkistaman [laskelman ](https://yle.fi/uutiset/3-9839515)mukaan budjetti kasvattaa tuloeroja.
Budjettikeskustelu eduskunnassa jatkuu seuraavat kolme päivää.
_* Korjattu valtion tulot ja menot 21.9 klo 9:34. Luvut olivat väärinpäin.  _
Yleisurheilun maailmanmestarin pahoinpitelijä puolustautui: "Oluttölkin heitto aiheutti tilanteen" 
Pierre-Ambroise Bosse, 25, sai nujakasta useita murtumia kasvoihinsa ja joutui keskeyttämään vammojen takia kilpailukautensa.
Ranskalaisjuoksija Pierre-Ambroise Bossen pahoinpitelystä syytetty mies ilmoittaa kanteessaan, että Lontoon MM-kisojen 800 metrin maailmanmestari olisi aloittanut kasinon parkkipaikalla käydyn kahinan.
Mies ei kiistänyt lyöneensä Bossea, mutta hän kertoi Bossen aloittaneen kärhämän heittämällä häntä oluttölkillä. Miehen mukaan hän onnistui torjumaan päätään kohden suunnatun tölkin kädellään.
\- Oluttölkin heitto laukaisi tilanteen, syytetyn asianajaja ilmoitti keskiviikkona.
Asianajaja ei tiennyt syytä siihen, miksi Bosse olisi heittänyt hänen asiakastaan tölkillä.
Bosse, 25, sai nujakasta useita murtumia kasvoihinsa ja joutui keskeyttämään vammojen takia kilpailukautensa.
Pahoinpitely tapahtui Gujan-Mestrasissa Ranskan lounaisosissa elokuun lopulla.
**Lue myös:**
**[Lontoon maailmanmestarin kausi päättyi murheellisella tavalla](https://yle.fi/urheilu/lontoon_maailmanmestarin_kausi_paattyi_murheellisella_tavalla/9807638)**
Miksi maa järisi taas Meksikossa? – Tunnetko Tulirenkaan ja Kookoslaatan?
Pieniä maanjäristyksiä sattuu Meksikossa päivittäin ja tuntuvia järistyksiäkin joka vuosi, kertoo seismologi Jari Kortström.
Jo kahdesti tässä kuussa meksikolaiset ovat joutuneet suremaan maanjäristyksen raunioihin hautautuneita läheisiään.
8\. syyskuuta eteläistä Meksikoa vavisutti peräti [8,2 magnitudin järistys](https://yle.fi/uutiset/3-9825699). 1,5 viikkoa myöhemmin, eilen tiistaina, voimaltaan vähäisempi mutta tuhoiltaan suurempi [7,1 magnitudin järistys](https://yle.fi/uutiset/3-9841194) sattui Pueblan osavaltiossa 120 kilometrin päässä pääkaupungista Méxicosta.
Seismologi Jari Kortström ei näe kahdessa peräkkäisessä suuressa järistyksessä kuitenkaan mitään sen kummallisempaa kuin sattuman.
Meksiko sijaitsee maanjäristysherkällä alueella, jossa kaksi mannerlaattaa törmäävät. Siellä sattuu pienempiä maanjäristyksiä päivittäin ja tuntuvia järistyksiäkin vuosittain.
– Isot järistykset ovat suhteellisen harvinaisia. Ei niitä joka vuosi tapahdu, vaan voi olla vuosikymmeniäkin välissä. Mitä pienempi magnitudi, sitä enemmän järistyksiä tapahtuu.
[Nettisivusto Earthquake Track](https://earthquaketrack.com/p/mexico/recent) kertoi tiistaina, että Meksikon alueella oli vuorokauden sisällä sattunut neljä vähintään 1,5 magnitudin järistystä, viikon aikana 78, kuukauden aikana 293 ja vuoden aikana 1 707. Luvuissa ovat mukana rajan lähellä naapurimaissa sattuneet järistykset, mutta ne kertovat siitä, millaisessa liikkeessä maankamara alueella on.
Kookoslaatta saa Meksikon järisemään
Tiuhan maanjäristystahdin syy on se, että Meksiko sijaitsee aktiivisella mannerlaattojen reuna-alueella.
Väli-Amerikan edessä Tyynenmeren puolella on liikkeessä Kookoslaatta tai Kookossaaren mannerlaatta. Se törmää Meksikon kohdalla Pohjois-Amerikan laattaan. Törmäyksessä pienempi Kookoslaatta työntyy Pohjois-Amerikan laatan alle.
Liike tapahtuu vuosien kuluessa nykäyksittäin, mikä ilmenee maanjäristyksinä, kertoo Kortström, joka työskentelee Helsingin yliopiston seismologian instituutissa.
Kortströmin mukaan Meksikon syyskuiset voimakkaat maanjäristykset eivät liity toisiinsa muuten kuin siten, että molemmat ovat syntyneet kahden laatan välisessä liikkeessä.
Useat laatat törmäävät Amerikassa
Meksiko ei ole maanjäristyksineen yksin, vaan aktiivista aluetta on myös muu Amerikan Tyynenmeren-rannikko ja koko Väli-Amerikka.
Kalifornian suunnalla järistyksiä aiheuttaa Tyynenmeren mannerlaatan ja Pohjois-Amerikan laatan välinen liike. Karibian puolella Pohjois-Amerikan laattaan törmää Karibian laatta. Tämä törmäys synnytti muun muassa [Haitissa vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-5507186) suurta tuhoa aiheuttaneen maanjäristyksen.
Etelä-Amerikassa, muun muassa Perussa ja Chilessä, maanjäristyksiä aiheuttaa puolestaan Etelä-Amerikan laatan ja Nazcalaatan törmäys.
Tyyntämerta kiertää tulirengas
Amerikan Tyynenmeren-ranta kuuluu myös laajempaan maanjäristysalueeseen, jota kutsutaan Tyynenmeren tulirenkaaksi.
– Kun katsoo kartalta aluetta Uudesta-Seelannista Japaniin, Kuriileille, Aleuteille Alaskaan ja Amerikan rantoja pitkin Chilen eteläkärkeen, joka puolella tapahtuu paljon maanjäristyksiä. Tyyntämerta ympäröi myös tulivuorien ketju, Kortström kertoo.
Tällä hevosenkengän muotoisella 40 000 kilometriä pitkällä alueella [sattuu 90 prosenttia maailman maanjäristyksistä](https://www.nationalgeographic.org/encyclopedia/ring-fire/) ja siellä myös sijaitsee 75 prosenttia aktiivisista tulivuorista.
Maanjäristysten ja tulivuorten esiintymisalueet ovat monesti samat, sillä molemmat liittyvät mannerlaattojen väliseen liikkeeseen.
Laattojen liike ihmisen mittakaavassa vakaata
Mannerlaatat ovat maapallon historian aikana muuttaneet paikkaa ja liikkuneet useita kertoja. Ihmisikään nähden liike on kuitenkin hidasta eivätkä laattarajat tule tuhansiin vuosiin muuttumaan.
Siinä mielessä tilanne on maanjäristysriskin kannalta stabiili.
Välillä tosin jokin alue aktivoituu, ja siellä voi paikallisesti olla jonkin aikaa paljon maanjäristyksiä, Kortström toteaa.
– Nykyaikanakin on kuitenkin vielä täysin mahdotonta ennustaa, koska maanjäristyksiä sattuu tai miten isoja ne ovat ja missä ne sattuvat.
Jos tilastoja katsoo 100 vuoden ajalta, koko maailmassa sattuu vuodessa yksi 8 magnitudin ja 16 yli 7:n magnitudin järistystä.
– Nämä ovat kuitenkin vain keskiarvoja, joista ei saa mitään, mihin turvata. Sitä paitsi pienempikin järistys voi aiheuttaa tuhoja, kun se sattuu sopivaan paikkaan.
Sen pystymme kuitenkin sanomaan, että maanjäristyksiä tulee Meksikon alueella olemaan tulevaisuudessakin, Kortström toteaa.
**Lisää aiheesta:**  
[Video: Talo romahti Meksikon maanjäristyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9841972)
[Video: Talo romahti Meksikon maanjäristyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9841972)
Uusien kasvukäyrien kehittäjälle kansainvälinen nuoren tutkijan palkinto: "Isoin palkinto tässä vaiheessa uraa"
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä lastentautien erikoislääkäri Antti Saari palkittiin viime viikolla Yhdysvalloissa järjestetyssä kongressissa.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä lastentautien erikoislääkäri, lääketieteen tohtori Antti Saari on palkittu kansainvälisellä nuoren tutkijan palkinnolla. 
Palkinnon myönsi Euroopan lastenendokrinologijärjestö sunnuntaina Washingtonissa Yhdysvalloissa päättyneessä kansainvälisessä kongressissa. Palkintokriteereinä olivat laadukas tutkimustyö ja siihen liittyvät tieteelliset artikkelit.
Endokrinologia tutkii etenkin hormoneja tuottavien elinten sairauksia. Siilinjärveläinen Saari arvostaa tunnustuksen korkealle.
– Jos ajattelee omaa alaa Euroopan mittapuussa, tämä on isoin palkinto tässä vaiheessa uraa, minkä voi saada.
Sama palkinto tuli jo viime vuonna Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Tuolloin sen sai lastentautien erikoislääkäri, lääketieteen tohtori Tanja Kuiri-Hänninen.
Kehittänyt kasvun seurannan mittareita neuvoloiden käyttöön
[Antti Saari palkittiin viime vuonna Pohjois-Savon lääkäriyhdistyksen Martti Hämäläinen -palkinnolla](https://yle.fi/uutiset/3-9179302), joka myönnetään niin ikään lupaavalle nuorelle tutkijalle. Vuonna 2015 Saari väitteli lääketieteen tohtoriksi Itä-Suomen yliopistossa aiheenaan lasten kasvun seurannan uudistaminen Suomessa.
Saaren tutkimustyön tulokset näkyvät muun muassa [Suomen lastenneuvoloissa käyttöön otetuissa uusissa kasvukäyrissä.](https://yle.fi/uutiset/3-7875002)
– Kasvu ilmentää hyvin lapsen terveyttä. Monet sairaudet voivat hyvin aikaisessa vaiheessa vaikuttaa kasvuun, Saari sanoo.
Nainen löytyi kuolleena yksityisasunnosta Raahessa – poliisi epäilee rikosta
Poliisi tutkii myös toista nuoreen naiseen kohdistunutta henkirikosta Raahessa.
Poliisi tutkii henkirikosta Raahessa. Raahen Piehingissä olevasta yksityisasunnosta löytyi tiistai-iltana kuolleena noin 65-vuotias nainen. Vainajassa on ulkoisen väkivallan merkkejä.
Poliisi tutkii asiaa tappona ja epäilee, että henkirikos on tapahtunut muutamia päiviä sitten.
Poliisi ei toistaiseksi kerro tapahtuneesta enempää, vaan tiedottaa asiasta myöhemmin lisää.
Poliisi tutkii myös toista viime viikonloppuna esiin tullutta nuoreen naiseen kohdistunutta henkirikosta Raahessa. Nuoren naisen ruumis löytyi tyhjillään olevalta tontilta.
_[Nainen löytyi kuolleena yksityisasunnosta Raahessa – poliisi epäilee rikosta](https://yle.fi/uutiset/3-9842292) Korjaus kello 16:12: Löydetty vainaja on nainen eikä mies, kuten jutun aiemmassa otsikossa todettiin._
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen väkeen toivotaan lisää vauhtia: Hätätilassa talon täytyy tyhjentyä parissa minuutissa
Hätätilanteessa suurista rakennuksista, kuten Inarin Saamelaiskulttuuri Sajoksesta, ulos on ehdittävä nopeasti. Tiistaina Sajoksessa oli paloharjoitus, mutta väki ei tuntunut pitävän kiirettä.
Hälytyskellot soivat Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa. Kukaan ei tiennyt, mikä oli hälytyksen syy, mutta ulos täytyi kiirehtiä niin nopeasti kuin mahdollista. Saamelaiskäräjien hallintopäällikkö Piia Ruotsala-Kangasniemi juoksee muiden perässä ja hädin tuskin ehtii kertoa, millainen talon pelastussuunnitelma on.
– Meillä on näet pelastussuunnitelma, jossa on ohjeet, miten pitää toimia: Pitää laittaa takki päälle, ovi kiinni ja tulla suoraan tänne kokoontumispaikalle Sajoksen pihalle, selittää Ruotsala-Kangasniemi.
Sajos on yksi Inarin kirkonkylän suurimmista rakennuksista. Kolmikerroksisessa talossa työskentelee lähes sata henkilöä. Hätätilanteessa suuresta rakennuksesta pitää ehtiä nopeasti ulos. 
– Kyllähän se muuten menee hyvin, mutta tahtoo olla niin, kun harjoitellaan, harjoitusmoodi jää päälle eikä uskota sitä, että harjoittelemalla saadaan hyvä lopputulos, sanoo palomies Kari Sellman.
Ihmiset "valuivat" ulos
Kaikki pääsivät turvallisesti ulos viranomaisten määräämälle kokoontumispaikalle. Aikaa kului kuitenkin liikaa, noin viisi minuuttia. Palon sattuessa on kiire, sillä savua hengittänyt voi kahdessa minuutissa menettää tajuntansa ja menehtyä viidessä minuutissa. 
Hälytyksen jälkeen Sajoksen väki laahusti ulos ja ehti kokoontumispaikalle pelastustoimen edustajan mielestä liian hitaasti.
– Liian kauan kestää tuon meidän rakennuksen tyhjentäminen. Rakennus on kuitenkin aika yksinkertainen, ja siinä on monta poistumistietä. Kyllä siitä pitäisi nopeammin päästä ulos, moittii Sellman.
Sajoksen tapaisissa isoissa rakennuksissa pitää vähintään kerran vuodessa harjoitella tulipalon varalta. Myös Jonna Kilkki tunnistaa Sellmannin moitteen. Koskaan ei voi olla varma, onko kyseessä oikea hätätilanne.
– Täytyyhän sitä lähteä ulos, mutta täytyy sanoa, että aina sitä miettii, onko tämä harjoitus. Viimeksi kun olin täällä, sattui oikea palohälytys. Silloin katseltiin tuolla, kun ihmiset valuivat aika hitaasti ulos.
Valtionneuvoston pelastustoimesta tehdyn asetuksen mukaan pelastussuunnitelma on laadittava muun muassa rakennuksiin tai työpaikkoihin, joissa työskentelee yli 50 henkeä sekä kouluihin, oppilaitoksiin, matkailuyrityksiin ja teollisuuslaitoksiin.
Turun kaupunginjohtajan paikasta on tulossa kokoomuslaisten välinen kisa
Turun kaupunginjohtajan viran haku päättyi keskiviikkona. Paikkaa haki yhteensä 15 ehdokasta. Suuria yllätyksiä ei hakijoiden joukossa ollut.
Turun kaupunginjohtajan paikkaa tavoitteli yhteensä 15 ehdokasta. Kisasta näyttäisi tulevan kokoomuslaisten keskinen välien selvittely, koska vihreiden Ville Niinistö ennakkoarvailujen vastaisesti ei lähtenytkään hakemaan paikkaa.
Ykkösehdokkaaksi on nousemassa kokoomuslainen, Turun kauppakamarin toimitusjohtaja Minna Arve. Hän toimi kokoomuksen puoluesihteerinä 2014-2016. Arve oli Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajana vuosina 2010-2014. Turun valtuustossa Arve on istunut vuodesta 2004 alkaen.
Toinen kova kokoomuslaisnimi on [Ville Itälä](https://yle.fi/uutiset/3-9835495). Hän on ollut Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsenenä vuodesta 2012 alkaen. Kokoomuksen puheenjohtajana ja sisäministerinä Itälä toimi 2000-luvun alussa. Euroopan parlamentissa hän ollut 2004-2012. Turun valtuustossa Ville Itälä istui 1985–1996. Kaupunginhallituksen puheenjohtajana hän oli 1993–1995.
Myös maakuntajohtaja, kokoomuksen Kari Häkämies on varteenotettava hakija. Hän on toiminut oikeusministerinä, sisäministerinä ja kansanedustajana. Lisäksi hän on ollut Hämeenkyrön ja Pyhtään kunnanjohtajana sekä Kuopion kaupunginjohtajana.
Demareiden ykkösehdokas kaupunginjohtajaksi on apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen. Hän on pitkänlinjan virkamies ja tuntee Turun asiat vuosikausien kokemuksella.
Toinen nimekäs virkamies on konsernihallinnon johtaja Pekka Sundman.
Turun suurimmassa valtuustoryhmässä kokoomuksessa on lähdetty siitä, että kaupunginjohtajan pesti kuuluu kokoomuslaiselle ehdokkaalle. Toiseksi suurimmassa puolueessa vihreissä asiaa ei ole tyrmätty, mikäli kokoomus saa esille tarpeeksi pätevän ehdokkaan. Nyt näyttäisi näin olevan.
Vihreiden Ville Niinistö harkitsi pitkään kaupunginjohtajakisaan mukaan lähtemistä. Hän kieltäytyi viime metreillä, sillä ei halunnut virkamiesjohtajaksi. Hän sanoo olevansa mahdollisesti kiinnostunut paikasta, jos Turussa siirrytään pormestarimalliin.
Turun kaupunginjohtajan paikka avautui kun nykyinen kaupunginjohtaja [Aleksi Randell](https://yle.fi/uutiset/3-9669371) siirtyy Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi marraskuussa. Kaupunginjohtajan palkka on 15 000 euroa kuukaudessa. Paikka täytetään neljän vuoden määräajaksi. Tavoitteena on, että valtuusto valitsisi uuden kaupunginjohtajan 16. lokakuuta järjestettävässä kokouksessa.
HJK-pakin kausi todennäköisesti ohi - "Takareidessä iso lihasvamma"
Ville Jalasto ei usko pääsevänsä pelikuntoon enää tällä Veikkausliigan kaudella. Puolustaja ehti tehdä kaksi maalia 20 ottelussa.
Helsingin Jalkapalloklubin Ville Jalasto kärsii takareiden lihasvammasta, joka pitää puolustajan sivussa todennäköisesti koko loppukauden. Jalasto kertoi asiasta Yle Urheilulle keskiviikkona.
\- Takareidessä on sen verran iso lihasvamma, että loppukausi on todennäköisesti minun osaltani paketissa, Jalasto sanoo.
Puolustajan mukaan hän on pelikunnossa kauden jälkeen. HJK on jo käytännössä varmistanut mestaruutensa, vaikka FC Lahdella ja KuPSillakin on vielä hyvin ohut mahdollisuus nousta edelle liigassa. 
Lahti on 16 pisteen päässä ja KuPS 18 pisteen takamatkalla. Jaossa on vielä 18 sarjapistettä. Mestaruuden hukkaamiseksi Klubin pitäisi hävitä kaikki loput ottelunsa ja jahtaajien kerätä täydet pisteet.
Jalaston sopimus HJK:n kanssa päättyy kuluvan vuoden loppuun. Pakki uskoo, että ura jatkuu Töölössä.
\- Luulen, että näillä näkymin jatkan HJK:ssa. Vielä pitäisi laittaa nimi paperiin, Jalasto kommentoi.
**Lue myös:**
**[HJK:n marssi kohti mestaruutta jatkui Tampereella - SJK:lle toinen voitto putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9836602)**
Keskiviikko 20.9.2017 (tv)
Meksikon maanjäristys. Hurrikaani Maria. Alkoholilakien uudistus. Hirvi- ja peurakolarit. 
Meksikon maanjäristys. Hurrikaani Maria. Alkoholilakien uudistus. Hirvi- ja peurakolarit. 
Autoala ärähti diesel-autojen mollaamisesta – Lähetti kirjelmän Trafille: "Äärimmäisen harhaanjohtava"
Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja muistuttaa, että nykytekniikalla varustettu diesel-auto on pitkillä matkoilla paras vaihtoehto kuluttajan ja ympäristön kannalta.
Viime päivien keskustelu diesel-autojen ympärillä on saanut monen kuluttajan ymmälleen.
Liikenteen turvallisuusvirasto[ Trafi julkaisi tiistaina valtiovarainministeriön tekemän laskelman](https://www.trafi.fi/oleedellakavija), jonka mukaan diesel-autosta maksettaisiin esimerkkitapauksessa 10 vuoden aikana veroja 17 000 euroa. Bensa-autosta euromäärä olisi 14 000 euroa ja sähköautosta 4 000 euroa.
Autoalan keskusliitto (AKL) ärähti laskelmasta heti tuoreeltaan. Sen mielestä laskelman olettamukset ja johtopäätökset olivat harhaanjohtavia. AKL on lähettänyt Trafille oikaisupyynnön.
AKL katsoo, että Trafin julkaisema laskentamalli soveltuu huonosti kuluttajaviestintään, koska se ei nosta esille ajoneuvojen todellisia käyttökustannuksia. Liiton mielestä eri käyttövoimien vertailussa kustannukset pitäisi esittää kilometriä kohti laskettuna.
– Mallissa kaikilla käyttövoimilla ajettaisiin yhtä paljon, mikä on epärealistista. Dieseleillä ajetaan 25 000 kilometrin keskimäärin vuodessa, kun täyssähköautolla määrä jää esimerkiksi Norjan kokemusten perusteella 40 prosenttia pienemmäksi, AKL muistuttaa Trafille lähettämässään kirjelmässä.
– Ymmärrämme laskelman käyttötarkoituksen veroteknisessä materiaalissa, jos on tarpeen kertoa, että Suomessa on kovakätinen liikenteen verotus, mutta kuva on äärimmäisen harhaanjohtava kuluttajille tulevaisuuden käyttövoimaratkaisuja ajatellen.
Uudet vähäpäästöiset uhkaavat mennä vanhojen mukana romukoppaan
Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa on harmissaan viime aikojen keskustelusta, jossa diesel-autoilua on mollattu. Rissan mielestä Suomessa on sotkeennuttu hieman Yhdysvalloissa ja Saksassa käytävään keskusteluun. 
Bensamoottorin verrattuna diesel on 15-20 prosenttia energiatehokkaampi
– Nykytekniikalla varustettu diesel-auto on Suomessa hyvä vaihtoehto. Se on erittäin energiatehokas. Aiemmin ongelmalliset typen oksidi- ja hiukkaspäästöt ovat pudonneet murto-osaan.
Pekka Rissa myöntää, että vanhat, yleensä yli 10 vuotta vanhat dieselmoottorit ovat ongelmallisia. Niiden poistuminen maanteiltä puhdistaa ilmaa selkeästi. Autoalan keskusliitto laskee, että euro5- ja etenkin euro6-ympäristönormien mukaiset dieselit ovat pitkillä ajomatkoilla monille paras vaihtoehto.
– Bensamoottorin verrattuna diesel on 15–20 prosenttia vähäpäästöisempi ja energiatehokkaampi. Se kuluttaa vähemmän polttoainetta, ja päästöhän koostuu käytetystä polttoainemäärästä. Meillä ajetaan pitkiä välimatkoja ja siksi se on meille suomalaisille tärkeä. 
Tässä lyödään nyt syytöntä
– Nyt on laitettu samaan koriin vanhat, kieltämättä erittäin saastuttavat, dieselautot ja uudet energiatehokkaat dieselit. Tässä lyödään nyt syytöntä.
Autoalan keskusliiton mielestä CO2-päästön puolittaminen vuoteen 2030 mennessä edellyttää "tekniikkaneutraalisti" kaikkia ratkaisuja. Tarvitaan dieselautoja, kaasuautoja, sähköautoja ja ladattavia hybridejä, Rissa korostaa.
– Kaikki näitä vähäpäästöisiä autoja tukemalla meidän mahdollista saavuttaa nuo rajut päästötavoitteet.
Lewis Hamilton: "Tähän autoon emme enää ennätä tehdä ratkaisevia muutoksia"
Sunnuntaina ajettu Singaporen gp vahvisti Mercedes-tallin puutteet, vaikka Lewis Hamilton ajeli voittajana ruutulipulle. 
Lewis Hamiltonin ja Valtteri Bottaksen autot ovat heikoimmillaan hitailla radoilla, joilla tarvitaan painavaa aerodynaamista pitoa, downforcea.
Hamilton arvioi Autosportin haastattelussa, ettei asia korjaannu ennen ensi kautta.
\- Meidän täytyy tehdä koko ajan työtä parantaaksemme autoa. Samalla opimme, mitä meidän pitää tehdä ja mihin pyrkiä, mutta tähän autoon emme enää ennätä tehdä ratkaisevia muutoksia, Hamilton arveli.
\- Voi olla, että ongelma onnistutaan korjaamaan ensi kauden autoon.
Auton kehitystyö ja säätäminen on jatkuvaa tasapainoilua ja kompromissin tekoa auton eri ominaisuuksiin. Tasapainoilussa on vaaransa.
\- Yritämme parantaa auton heikkouksia, mutta samalla täytyy pitää huolta siitä, ettemme menetä auton etuja toisenlaisilla radoilla.
Voimasuhteet vaihtelevat radalta toiselle
Ferrari on juhlinut tällä kaudella hitailla radoilla. Se saavutti kaksoisvoitot Monacossa ja Unkarissa. Singaporessa Ferrarit ja myös Red Bullin ajokit olivat aika-ajossa Mercedeksiä nopeampia, mutta Sebastian Vettel kiilasi lähtösuoralla Kimi Räikkösen ja Max Verstappenin pelistä.
Hamilton juhli voittoaan ja Bottas kolmatta sijaansa kuin lottovoittoa.
\- Olihan se upea tulos radalla, jota pidimme meille vaikeimpana tai ainakin Monacon jälkeen toiseksi vaikeimpana, Hamilton totesi.
Hamilton arvioi Autosportille kauden jäljellä olevia kilpailuja autonsa kannalta.
\- Malesian pitäisi sopia meille. Japanissa tarvitaan taas enemmän downforcea, ja Red Bull on yleensä tosi vahva siellä, Hamilton pohdiskeli.
\- Austin on taas meille parempi, mutta Brasilia on Ferrarin rata. Myös Meksikon kilpailu voi sopia hyvin haastajillemme.
MM-sarja päättyy 26. marraskuuta Abu Dhabissa. Hamilton johtaa MM-sarjaa 28 pisteen erolla Vetteliin.
**Lue myös:**
**[Verstappen sivalsi Vettelin suuntaan: ”Ei kovin viisasta”](https://yle.fi/urheilu/verstappen_sivalsi_vettelin_suuntaan_ei_kovin_viisasta/9841876)**
Karhu hyökkäsi ja puri miestä käteen Suomussalmella
Karhu hyökkäsi lintumetsällä olleen miehen kimppuun. Metsästäjä oli ampunut karhua, mutta ei ole varmaa ovatko laukaukset osuneet karhuun.
Kolmen miehen seurue oli tiistaina 19.9. iltapäivällä Suomussalmen Lumperoisvaarassa lintumetsällä, kun karhu hyökkäsi yhden metsästäjän kimppuun. Mies yritti juosta karkuun, jolloin hän kaatui. Karhu puri miestä käteen ja raapaisi tassulla kasvoihin. Lumperoisvaara sijaitsee Hossan eteläpuolella.
Mies oli ampunut haulikolla kolme laukausta itseään suojellakseen. Poliisin mukaan ei ole varmuutta siitä, osuivatko laukaukset. Paikalta ei löytynyt verijälkiä, joista karhua olisi voinut jäljittää.
– Asian päällä ei tällä hetkellä ole viranomaisia eikä heidän valtuuttamiakaan henkilöitä karhua jahtaamassa, kertoo vanhempi konstaapeli Mikko Vuorio Oulun poliisilaitokselta.
Virka-apu oli ilmoittanut poliisille, että karhusta ei jäänyt verijälkiä, joten eläimen jäljitys ei ole mahdollista.
– Toistaiseksi ei asialle tehdä mitään, sanoo Vuorio.
Pennut hyökkäyksen syynä?
Karhu voi edelleen oleilla samalla alueella, mutta tällä hetkellä karhua ei yritetä etsiä. Poliisi varoittaa, että karhu saattaa käyttäytyä ihmistä kohtaan aggressiivisesti, jos se kokee tilanteen vaaralliseksi pennuilleen. Vuorion mukaan mitään erillistä ohjeistusta ei alueen asukkaille ole kuitenkaan lähetetty.
Poliisin tiedote asiasta tuli vuorokausi sen jälkeen, kun välikohtaus oli tapahtunut. Vuorion mukaan tilanne johtui siitä, että asia saatiin hoidettua paikallisen suurriistavirka-apuhenkilön kanssa ja uhri saatiin ambulanssilla sairaalaan, joten poliisin ei tarvinnut käydä paikalla.
Vuorion mukaan hyökkäyksessä ei periaatteessa ole mitään tavallisuudesta poikkeavaa.
– Yksi syy karhun hyökkäykseen voi olla, että sillä saattaa olla pentuja. Koskaan ei voi tietää, miten villieläimet käyttäytyvät, Vuorio muistuttaa.
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut [27-vuotias](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005375708.html) (Ilta-Sanomat) mies vietiin ambulanssilla Kuusamoon tarkastettavaksi.
Karhun hyökkäyksestä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201709202200405420_u0.shtml).
KaMu-kuorot on Yleisradion vuoden nuorisokuoro 2017-2018
Kaarinalainen KaMu-kuorot on valittu Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2017 - 2018. Tänä vuonna valinnassa kiinnitettiin huomiota tavallisesta koulun luokkakuorosta kokonaiseksi kuoroperheeksi kasvaneeseen aktiiviseen, nuoria korkeatasoisen kuorolaulun pariin innostavaan toimintaan.
 
Yle Kulttuuri ja viihteen klassisen musiikin toimitus on valinnut vuoden nuorisokuoron jo vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea suomalaista, korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa.
 
**Näin KaMu-kuorot kertovat itse toiminnastaan:**
 
KaMu-kuorot on kaarinalainen lapsi- ja nuorisokuoroperhe.** Laulavien lasten määrä on tänä vuonna noin 65. Pienimmät laulajamme ovat ekaluokkalaisia, isoimmat 20-vuotiaita**. Kuorossa tärkeintä on musiikkiin ja yhteistyöhön kasvaminen. Erityisenä aarteenamme pidämme laulavia poikiamme!
KaMun toiminta-ajatus perustuu ryhmän aktiiviseen osallistumiseen. Osallistamme nuoriamme toimintaan apuohjaajina ja ryhmiä kootaan ja muunnellaan vastaamaan laulajien tarpeita. KaMun nuoret pääsevät vaikuttamaan myös kuoron ohjelmistoon ja ideoimaan sitä: esimerkiksi KaMun nuorten lahja itsenäiselle Suomelle on a cappella -versio Sibeliuksen Finlandiasta orkesteriosuuksineen, jonka he pyysivät kuoronjohtajaltaan. Siinä näyttäytyy kuoron luova hulluus, kokeilunhalu ja toisaalta sydän tekojen takana.
 
KaMu laulaa rentojen laulujen lisäksi haastavaa kuoron taitotason ja äänialan äärilaitojen musiikkia suurella ilolla. Työntekoa unohtamatta. Kuoronjohtajan laulajistaan esiin saama antaumus harrastukselle on KaMun vahvuus.
 
KaMu on sekoitus vanhaa "tapiolalaista” kuoroperinnettä ja OPS2016-henkistä osallistavaa ja kokeilevaa toimintaa. **KaMu-kuoroja johtaa musiikkipedagogi Pekka Nebelung.** Toimintaa mahdollistaa tukiyhdistys yhdessä Kaarinan kaupungin kanssa.
**Yleisradion vuoden nuorisokuoron radioitava joulukonsertti pidetään perjantaina 8.12.2017 Kaarinan kirkossa klo 19**. Toinen radioitava konsertti lähetetään Yle Radio 1:ssä keväällä 2018. Tämän lisäksi vuoden nuorisokuoron ohjelmaan sisältyy mm. äänityksen tekeminen Yleisradiolle. Kuoro-ohjelmien toimittaja on Inari Tilli.
Abitreenien yo-koelähetys: ruotsi, syksy 2017
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Lähetyksen katsottuasi tiedät, miten oma kokeesi meni ja saat neuvoja tuleviin kirjoituksiin. Lähetykset voi katsoa tallenteena muutama tunti lähetyksen päättymisen jälkeen [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-1277442)
Juontajana: Inkeri Alatalo
**Yo-kokeet ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet**
   **[Ruotsi, keskipitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196011)**
  **[Ruotsi, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196014)**
Sastamalassa miehen tappaneelle 10 vuotta vankeutta
Surmatyö tehtiin sastamalalaisen kerrostalon pihalla kesällä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut 10 vuoden tuomion Sastamalan kesäkuisesta taposta, joka tapahtui kerrostalon pihassa Lousajan kaupunginosassa.
23-vuotias mies pahoinpiteli 24-vuotiasta miestä puukolla, puunuijalla ja potkimalla. Uhriksi joutunut sai teon seurauksena surmansa. 
Porin sivistyslautakunnalla liian vähän töitä: Kokouksia perutaan
Sivistyslautakunta piti syyskuussa kokouksen, jossa oli käsiteltävänä vain yksi asiakohta.
Porissa on noussut keskustelu lautakuntien turhina pidetyistä kokouksista. Esimerkiksi sivistyslautakunta kokoontui viime viikolla pitämään istuntoa vain yhden asian takia.
Lyhyestäkin kokouksesta maksetaan[ täydet palkkiot](https://yle.fi/uutiset/3-9579335). Osa sivistyslautakunnan jäsenistä, muun muassa Mikael Ropo (kok.) vaatii, että kokouksia ei jatkossa pidetä, jos niissä ei ole kunnollista asialistaa.
Nyt lautakunnan puheenjohtaja Tommi Raunela (sd.) sanoo, että kokouskäytäntöön tulee muutos. Kokouksia on jo peruttu.
– Kokousaikatauluja on tarkasteltava tarpeen mukaan. Syksyn osalta on peruttu kaksi kokousta, Raunela sanoo.
Vieraana Antti Tuisku: Tiedostan ja mietin, milloin juttuni ampuvat yli – kukaan ei jaksa, jos kaikki on aina vähän vitsiä
Antti Tuisku avasi Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaan haastattelussa uuden Anatude-albuminsa luomisprosessia sekä artistiminäänsä.
Karim Benzema ja Real Madrid solmivat pitkän jatkosopimuksen 
Real Madrid tiedotti Karim Benzeman jatkosopimuksesta keskiviikkona.
Ranskalaishyökkääjä Karim Benzema, 29, ja Espanjan jalkapalloliigan Real Madrid ovat solmineet nelivuotisen jatkosopimuksen. Benzeman ja madridilaisseuran sopimus umpeutuu kesällä 2021.
Ranskan maajoukkuehyökkääjä on edustanut Real Madridia vuodesta 2009 lähtien. Benzema kärsii parhaillaan jalkavammasta, joka pitää hänet kuukauden poissa pelikentiltä. 
Ranskalaistähti on saavuttanut Real Madridissa 14 erilaista mestaruutta.
Real Madrid on solminut viime viikkoina useita jatkosopimuksia avainpelaajiensa kanssa, sillä Marcelo, Isco ja Dani Carvajal jatkavat seurassa vuoteen 2022 asti.
"Äiti, tuu kattoon, mitä mää oon löytänyt!" – lapset leikkivät alakoulun pihalta löytämillään ruiskuilla Kokkolassa
Huumausaineiksi luokiteltavien lääkeaineiden väärinkäyttö on kasvussa Keski-Pohjanmaalla. Subutexia ja Diapamia käytetään myös yhä useammin suonensisäisesti.
– Äiti, tuu kattoon, mitä mää oon löytänyt! kuulutti Tiia-Maria Joensuun lapsi iloisena viime lauantaina oltuaan leikkimässä Halkokarin alakoulun pihalla Kokkolassa.
Äidin vatsassa muljahti, kun lapsen esittelemä yllätys olohuoneen pöydällä oli ruisku, jossa oli neula paikallaan ja sisällä verensekaista nestettä.
– Ensimmäinen ajatus oli, että jos neula onkin pistänyt – mitä siitä seuraa? sanoo Joensuu.
Selvisi, että koulun pihalla oli ollut enemmänkin ruiskuja, ja lapset olivat leikkineet niillä. Ne etsittiin yhdessä poliisin kanssa.
Halkokarin koulun pihalta ruiskuja ei ole aiemmin löytynyt. Nyt asiasta päätettiin puhua lasten kanssa joka luokassa. Lapsille kerrottiin, että ruiskut voivat olla vaarallisia ja niistä pitää kertoa aikuisille. Vanhemmille laitettiin viestiä Wilman kautta, ja heitä pyydettiin myös kertomaan lapsille, mistä on kyse. 
Ei me mitään ruiskunmetsästystalkoita aiota pitää, mutta pidetään silmät auki vastaisuuden varalta
– Jonkin verran on ihmetelty, mitä niillä tehdään, miksi ne ovat koulun pihalle ja mitä vaaraa niistä voi olla. Näitä asioita on sitten käyty läpi opettajan johdolla, kertoo rehtori Arto Lauri lasten kysymyksistä.
Nyt koulussa seurataan aiempaa tarkemmin, tuleeko ruiskulöytöjä lisää.
– Ei me mitään ruiskunmetsästystalkoita aiota pitää, mutta pidetään silmät auki vastaisuuden varalta, sanoo Lauri.
Syksyn pimeässä ilkivalta Laurin mukaan yleensä lisääntyy. Yleensä siitä aiheutuvat vahingot ovat taloudellisia, mutta ruiskujen jättöä Lauri pitää vakavampana ilkivaltana.
Nettitilaukset lisääntyneet, asialla usein nuoret
Vanhempi rikoskonstaapeli Jarkko Virkkala Pohjanmaan poliisista Kokkolasta sanoo, ettei kovien huumeiden käyttö ole lisääntynyt alueella. Sen sijaan huumausaineiksi luokiteltavien lääkeaineiden väärinkäytössä näkyy kasvua. Subutexia ja Diapamia käytetään myös yhä useammin suonensisäisesti.
Keski-Pohjanmaalla on vuoden aikana lisääntynyt erityisesti huumeiden tilaaminen netistä. Poliisil tutkii parhaillaan useita nettihuumekauppaan liittyviä rikoksia lähes jokaisessa keskipohjalaiskunnassa. Kannabiksen lisäksi netistä tilataan Subutexiä. 
Kannattaa havahtua, jos nuori alkaa yhtäkkiä kiinnostua postin kulusta poikkeuksellisen paljon tai ramppaa yhtenään laatikolla, jos ei ole aiemmin noteerannut koko asiaa
– Netti on tehnyt huumeiden hankkimisen selvästi aiempaa helpommaksi. Nuorin netistä huumeita tilannut on alle 15-vuotias, kertoo Virkkala tutkinnassa olevista tapauksista.
Useimmiten tilaajat ovat nuoria, jotka ovat myyneet pillereitä myös kavereilleen. Samalla huumeet ovat levittäytyneet yhä helpommin myös maaseutukuntiin.
– Huumerikollisuuteen liittyviä vinkkejä ja vihjeitä tulee poliisille huomattavasti enemmän kuin ehditään hoitamaan, sanoo 15 vuotta huumeyksikössä työskennellyt Virkkala. Hän antaa puolestaan vanhemmille vinkin, joka voi viedä huumeiden nettitilaamisen jäljille:
– Kannattaa havahtua, jos nuori alkaa yhtäkkiä kiinnostua postin kulusta poikkeuksellisen paljon tai ramppaa yhtenään laatikolla, jos ei ole aiemmin noteerannut koko asiaa.
VaLePan nimilista aiheuttaa kauhistelua
Seitsemän SM-mitalia 2010-luvulla saavuttanut Vammalan Lentopallo on selkeä ykkössuosikki lauantaina käyntiin pyörähtävässä lentopallon miesten Mestaruusliigassa. 
VaLePalla on erinomaiset edellytykset puolustaa kevään mestaruuttaan, sillä sastamalalaisseuran kokoonpano on entisestään koventunut ja laajentunut. Tämä johtuu siitä, että joukkue tähtää tosissaan tällä kaudella Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Passari Mikko Eskon, yleispelaaja Olli Kunnarin ja hakkuri Urpo Sivulan tähdittämä joukkue sai lisävahvistusta Suomen maajoukkueen keskitorjujasta Markus Kaurtosta, Ruotsin maajoukkueen yleispelaajasta Erik Sundbergista sekä muutama kausi sitten Raision Loimussa vakuuttavia otteita esittäneestä itävaltalaisesta liberosta Florian Ringseisista.
Kun joukkueessa jatkavat lisäksi ulottuvat keskitorjujat Jacob Guymer (Australia) ja Tommy Carmody (USA), riittää muilla liigaryhmillä pähkäilemistä.
\- Muut saavat luoda ennakkoasetelmia. Teemme kovan työn, jotta saamme toteutettua tavoitteemme alkavalla kaudella, VaLePan päävalmentaja Sami Kurttila kuittaa.
"Kaikkea voi tapahtua"
Yleisen mielenkiinnon kannalta on plussaa, että VaLePan takana löytyy nippu joukkueita, jotka pystyvät parhaimmillaan heittämään tiukan haasteen hallitsevalle mestarille. Yhä ensimmäistä SM-kultaansa janoava Hurrikaani-Loimaa, Sampo Volley, Etta, Tiikerit, Leka Volley ja Perungan Pojat ovat ainakin niitä joukkueita, joilla on kapasiteettia horjuttaa VaLePan ennakoitua ylivaltaa.
\- Kausi on pitkä ja kaikkea voi tapahtua. Uskon, että moni joukkue pystyy haastamaan VaLePan ja nappaamaan voittojakin heitä vastaan. Luotan aika paljon omaankin joukkueeseeni, Sampo Volleyn uusi päävalmentaja Timo Tolvanen kertoo.
Urallaan ennätykselliset 706 liigaottelua pelannut ex-libero toki myöntää, että VaLePa on ennakkoon vahva.
\- Kauhistelin heidän nimilistaansa. VaLePalla on kaksi kuusikollista kovia jätkiä.
"Syöttöpelin täytyy toimia"
Millä keinoin VaLePaa pystyisi sitten kiusaamaan?
\- Torjunta- ja puolustuspelaamisella sekä periksiantamattomalla taistelulla. Kokeneita pelimiehiä alkaa syömään, kun käännämme pitkät pallot itsellemme, Suomen EM-kisamiehistöön kuulunut Ettan yleispelaaja Eetu Pennanen antaa esimerkin.
Tolvanen muistuttaa, että VaLePan kukistaminen vaatii onnistuneen päivän vastustajalta.
\- Joitakin juttuja painottamalla voi päästä heidän ihon alle ja löytää heikkouksiakin, Tolvanen pohtii.
Pitkän linjan lentopallovalmentaja Ismo Tuominen peräänkuuluttaa riskien ottamista VaLePaa vastaan.
\- Syöttöpelin täytyy toimia todella hyvin. Jos Mikko Esko pääsee pyörittämään peliä vähintään hyvästä vastaanotosta, pitää vastustajalla silloin haipakkaa, vantaalaista Ducksia luotsaava Tuominen sanoo.
**Lue myös:**
**[Lentopallon miesten Mestaruusliigan joukkuemäärä supistuu](https://yle.fi/urheilu/lentopallon_miesten_mestaruusliigan_joukkuemaara_supistuu/9838545)**
**[Naisten lentopallomestarin LP Viestin pakka pysyi hyvin kasassa](https://yle.fi/urheilu/naisten_lentopallomestarin_lp_viestin_pakka_pysyi_hyvin_kasassa/9841970)**
WWF:n suojeluasiantuntija: Työ vaelluskalojen palauttamiseksi on ajankohtaisempaa kuin koskaan
Kansallinen kalatiestrategia, lohi- ja meritaimenstrategia sekä uusi kalastuslaki velvoittavat vahvistamaan kalojen luontaista elinkiertoa.
WWF, Suomen luonnonsuojeluliitto ja Vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestö tukevat vaelluskalojen palauttamista Kemi- ja Ounasjokeen. Ne ovat perustaneet Lohijokitiimi ry:n kanssa yhteistyöryhmän edistämään vaelluskalojen palauttamista Ounasjoen latvoille saakka.
– Haluamme olla tukemassa paikallista toimintaa, sillä Kemijoella tehtävillä ratkaisuilla on valtakunnallista merkittävyyttä, luonnehtii WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska.
Kansallinen kalatiestrategia, lohi- ja meritaimenstrategia sekä uusi kalastuslaki velvoittavat vahvistamaan kalojen luontaista elinkiertoa ja vaelluskalojen palauttaminen on yksi [hallituksen kärkihankkeista](https://yle.fi/uutiset/3-8659220). Lisäksi Lapin ELY-keskus on pannut liikkeelle Kemijoen kalatalousvelvoitteen uudistamisen. Tämä [muutoshakemus](https://yle.fi/uutiset/3-9400050) on käsiteltävänä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. 
– Vaelluskalakantojen eteen tehtävä työ on nyt ajankohtaisempaa kuin koskaan ennen. Järjestöillä on paljon asiantuntemusta ja käytännön kokemusta, joten emme voi vain katsoa sivusta, mitä Kemijoella tapahtuu vaelluskalakantojen palauttamiseksi. Tähän tarvitaan myös kansalaisyhteiskunnan ääni, perustelee Ovaska.
Lohijokitiimin jättäminen ulkopuolelle on herättänyt huomiota
Oma vaikutuksensa uuden yhteistyöryhmän perustamiseen on ollut myös [Lohijokitiimin kohtelulla.](https://yle.fi/uutiset/3-8828116)
Se on Kemi- ja Ounasjokivarren kuntien, kalastusalueiden ja Metsähallituksen ylläpitämä yhdistys, joka on jo vuosikymmeniä tehnyt hartiavoimin töitä lohen palauttamiseksi Kemi- ja Ounasjoelle.
Lohijokitiimi jätettiin kuitenkin [ulkopuolelle yhteistyöryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-9661019), joka koordinoi tällä hetkellä vaelluskalan palauttamiseen tarkoitettuja hallituksen kärkihankevaroja Lapissa. Tämän työryhmän toimintaa vetää Lapin liitto ja sitä rahoittavat Kemijoki Oy ja PVO-Vesivoima Oy.
– Onhan se pettymys, jos tarkoituksena on ollut perustaa laajapohjainen yhteistyöryhmä. Lohijokitiimi on vastannut vaelluskalojen palauttamiseen liittyvästä käytännön työstä, joten heidän läsnäolonsa pitäisi olla itsestäänselvyys. Valtakunnallisella tasolla laajapohjaisuus on huomioitu vaelluskala-asioissa hyvin, joten on ihmeellistä, ettei samaa toimintamallia sovelleta paikallisella tasolla, sanoo WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska.
Huomiota myös taimenkantoihin
WWF:n toiveena on, että Kemijoella voitaisiin lohen lisäksi kiinnittää huomiota myös [taimeneen](https://yle.fi/uutiset/3-9584172). Sekä merivaelteiset että sisävesien taimenkannat ovat Suomessa uhanalaisia.
–  Taimenelle potentiaalisia vesistöjä on erityisesti sivujoissa, jotka voitaisiin saada pienellä virityksellä hyvinkin tuottaviksi, sanoo Ovaska.
Tavoitteena on myös, että Kemijoella lohen palauttamiseksi tehtyjen toimien vaikutuksia voitaisiin seurata nykyistä paremmin.
Yhteistyöryhmä aikoo ottaa kantaa ja tehdä esityksiä sekä pyytää tarvittaessa lausuntoja Kemi- ja Ounasjoen vaelluskalojen palauttamiseen ja muuhun vesiluonnon tilaan vaikuttavasta toiminnasta.
Se kokoontuu tarpeen mukaan muutaman kerran vuodessa, mutta muuten yhteydenpito tapahtuu pääasiallisesti sähköisesti.
Kiinan soft power eli pehmeä vaikuttaminen
Kiina on viime vuosina lisännyt huomattavasti soft poweriin eli pehmeään vaikuttamiseen kuluttamiaan määrärahoja. Kun amerikkalaiset käyttivät vielä muutama vuosi sitten pehmeään vaikuttamiseen vuosittain noin 670 miljoonaa dollaria, kiinalaiset käyttivät siihen peräti 10 miljardia dollaria.
Kiinalaiset kytkevät pehmeän vaikuttamisen nykyisin osittain suureen talousprojektiinsa, joka tunnetaan nimellä Yidai yilu eli Yksi vyö, yksi tie. Projektissa Kiinan talous pyritään erilaisten infrastruktuurihankkeiden, investointien ja talousavun keinoin kytkemään yhä tiiviimmin Euraasian ja Afrikan maiden talouksiin. Myös Suomi kuuluu hankkeen piiriin.
Kiinalla on nykyisin kovia paineita yrittää vaikuttaa osin negatiivisesti värittyneeseen kansainväliseen imagoonsa. Eli siihen miten Kiina nähdään ja mielletään maailmalla.
Soft power tarkoittaa  sananmukaisesti pehmeää voimaa tai ehkä pikemminkin pehmeää vaikuttamista. Eräänlaista suostuttelemista. Termin otti käyttöön amerikkalaisen Harvardin yliopiston professori **Joseph Nye** vuonna 1990, perusteellisemmin hän käsitteli aihetta kuitenkin vasta vuonna 2004. Soft powerin vastakohta on hard power eli kova voima, jolla tarkoitetaan lähinnä sotilaallisia keinoja ja esimerkiksi talouspakotteita, kauppasotaa tai talousapua.
Pehmeä voima tarkoittaa mielipiteiden muokkausta kulttuurituotteiden avulla, mutta myös poliittisia arvoja ja ulkopolitiikkaa. Toisin sanoen maan kulttuuritarjonnan pitäisi jollakin tavalla miellyttää muiden maiden kansalaisia; poliittisten arvojen taas pitäisi olla vetovoimaisia, kuten esimerkiksi demokratia ja ihmisoikeudet; ja ulkopolitiikan pitäisi edustaa jonkinlaista moraalista auktoriteettia ja oikeudenmukaisuutta. Imagonrakentaminen ei ole ollenkaan helppo juttu!
Joseph Nyen sanoin:
”Soft power on sitä, kun jokin maa saa muut maat haluamaan, mitä se itse haluaa.” Tai paradoksaalisesti: ”Paras propaganda ei ole propagandaa.”
Vuonna 2016 Yhdysvalloissa julkaistiin hyvin ajankohtainen artikkelikokoelma nimeltä **Authoritarianism Goes Global. The Challenge to Democracy**. Eli Autoritaarisuus leviää maailmanlaajuisesti. Haaste demokratialle. Yksi kirjan toimittajista on **Marc F. Plattner**. Kirjassa käsitellään kriittisesti neljän autoritaarisen valtion, Kiinan, Venäjän, Iranin, Venezuelan ja Saudi Arabian politiikkaa, vaikutusta ja vaikutusyrityksiä maailman muihin maihin. Valtaosaa edellä mainituista valtioista voidaan hyvällä syyllä nimittää diktatuureiksi. Keskitymme tässä ohjelmassa lähinnä Kiinaan.
Kiinassa havahduttiin pehmeän vaikuttamisen mahdollisuuksiin toden teolla vuonna 2011, kun silloinen kommunistisen puolueen puheenjohtaja **Hu Jintao** nosti käsitteen tapetille. Soft power on kiinaksi ruan shili: se on suora käännös englannista. Hu Jintao kiinnitti huomiota kulttuurin voimaan mielipiteiden muokkauksessa, kun 'Kiinasta ollaan rakentamassa sosialistista kulttuuria ylläpitävää suurvaltaa'.
Kiinan nykyinen puoluejohtaja ja presidentti **Xi Jinping** totesi pehmeästä vaikuttamisesta puheessaan vuonna 2014 seuraavasti:
”Meidän tulee lisätä Kiinan pehmeää vaikuttamista, muokata Kiinasta hyvä kertomus ja välittää Kiinan sanoma muulle maailmalle. Kiina tulee kuvata sivistyneenä maana, jolla on rikas historia ja jonka kansallisuudet puhaltavat yhteen hiileen ja jossa vallitsee kulttuurinen moninaisuus. Kiina tulee kuvata myös itäisenä valtana, jolla on hyvä hallitus ja  kehittynyt talous, jonka kulttuuri kukoistaa, joka on yhtenäinen ja jonka maisemat ovat upeita.”
Kiinan imago-valttina on tietysti sen vanha ja monipuolinen historia kaikkine ulottuvuuksineen. Esimerkiksi Kiinan matkailumainonta tukeutuu vahvasti maan kulttuurihistorian ja taiteiden esittelyyn. Myös modernisoituva nyky-Kiina on esillä pilvenpiirtäjineen ja luotijunineen, mutta tätä kuvaa sumentaa ikävästi Kiinan suurkaupunkien huomattava saasteongelma. Kysymys kuuluu: kuka haluaa matkustaa lomalle saasteisiin suurkaupunkeihin? Kiinan viranomaiset ovat toki hyvin tietoisia tästä asiaintilasta. Länsimaisten turistien määrät eivät ole viime vuosina kohonneet odotetusti, ulkokiinalaiset sitä vastoin matkustavat Kiinassa runsain määrin.
Kiinan ongelmana on ihanteiden ja todellisuuden välinen korostunut ristiriita. Miten ankara diktatuuri saataisiin propagandassa uskottavasti näyttämään suvaitsevalta, avoimelta ja oikeudenmukaiselta? Kun naama on vino, ei siitä saa suoraa tekemälläkään.
Autoritaarisuus-kirjassa tuodaan selkeästi esille Kiinan erinäiset toimet länsimaista parlamentaarista demokratiaa vastaan. Myös Kiinan tuoreessa turvallisuuslaissa korostetaan, että kiinalaisen yhteiskunnan suurin ideologinen ja poliittinen uhkatekijä on länsimainen demokraattinen ajattelu, monipuoluejärjestelmä, riippumaton oikeuslaitos, vapaa media, vapaat ammattiyhdistysliikkeet ja niin edelleen. Kiinan kommunistinen puolue haluaa kontrolloida yhteiskuntaansa rautaisella kädellä.
Teoksen kirjoittajien mukaan Kiina haluaa levittää omaa yhteiskunta- ja talousmalliaan erityisesti ns. kolmannen maailman maihin ja autoritaarisiin yhteiskuntiin. Ei niinkään läntisiin demokraattisiin maihin. Kiinalaisen mallin mukaan taloudellinen kasvu voi kukoistaa myös diktatuurin oloissa. Kiina levittää kansainvälisessä propagandassaan tosin  myös  käsitystä, että malli voisi olla harkitsemisen arvoinen ehkä muissakin kuin jo valmiiksi autoritatiivisissa maissa. Siis talouskasvua ilman demokratiaa.
**Anne-Marie Brady** kirjoittaa:
”Kiinan kommunistisen puolueen käytössä termillä propaganda, kiinaksi xuanchuan, on positiivinen arvolataus tai merkitys. – Perinteinen media ja kustannustoiminta ovat vain yksi osa-alue Kiinan ulkomaille suunnatusta propagandasta. Kiina on oppinut länsimailta ajatuksen käyttää mielipiteiden muokkaukseen myös tavanomaista diplomatiaa, kulttuuridiplomatiaa, tietokonepelejä ja sosiaalista mediaa.”
Kiina on kehittänyt onnistuneesti tasokasta digitaalista teknologiaa, jolla pyritään sensuroimaan internetiä ja sosiaalista mediaa. Kiina myös vie tätä uutta teknologiaa muihin autoritatiivisiin maihin, kuten Iraniin ja Venäjälle, jotta ne voisivat itsenäisesti estää demokratian kehittymistä maissaan.
Pehmeän vaikuttamisen alue on laaja. Mielikuvat toisista maista voivat liittyä niin moniin erilaisiin asioihin, joiden yhteisvaikutus on tätä soft poweria.
Esimerkiksi yliopistot ja koulut. Kiina ei pysty millään kilpailemaan tasaväkisesti Amerikan tai Englannin parhaiden yliopistojen kanssa. Juuri siksi Kiinan puoluejohto ja raharikkaat lähettävät jälkikasvunsa opiskelemaan näihin parhaisiin länsimaisiin yliopistoihin.
Samoin amerikkalainen ja länsimainen elokuva, populaarikulttuuri, kirjallisuus, musiikki, taiteet, merkkituotteet, demokraattinen poliittinen järjestelmä, vapaa internet, vapaa tiedonvälitys, monet urheilusuoritukset ja hyvinvointivaltiomalli – kaikki tällaiset asiat ovat hyvin vetovoimaisia tekijöitä, toisin sanoen soft poweria, pehmeää voimaa, joihin Kiinan diktatuurin tiukkoine sensuuritoimineen on hyvin vaikea vastata houkuttelevasti. Monen kiinalaisen mielestä Kiinan kommunistisen puolueen pitäisi höllentää ohjaksia ja sallia vaikkapa vapaa media ja vapaa julkinen keskustelu, jotta Kiina-kuva ulkomailla voisi muuttua myönteisemmäksi. Ja että ihmiset Kiinassa voisivat paremmin.
Joseph Nye:
”Viettely on aina tehokkaampaa kuin pakottaminen.”
Soft power-indeksissä kärkisijoja pitävät sellaiset länsimaat kuin Ranska, Englanti, Yhdysvallat, Saksa, Kanada ja Japani; kärkiryhmään kuuluvat myös Ruotsi, Hollanti, Tanska, Norja, Italia ja Espanja. Missä on Suomi? Suomihan on yrittänyt ihan valtiotasollakin satsata imagonsa kehittämiseen maailmalla. Tosin viime aikoina Suomi on komeillut monien muiden indeksien huippusijoilla.
Tässä kontekstissa Kiinan ongelma on diktatuuri. Autoritaarisuus-kirjan kirjoittajien mukaan Kiina pyrkii esimerkiksi estämään demokratiakehityksen Hongkongissa, missä lainsäädäntö on paljon sallivampi kuin Manner-Kiinassa. Hongkongin demokratialiikkeen aktivisteja on erotettu tekaistuin syin parlamentista ja osa heistä on saanut vankilatuomioita poliittisesta niskoittelusta. Pekingin käskystä, tietenkin. Hongkongista on Kiinan turvallisuusviranomaisten toimesta myös kidnapattu demokratiaa aktiivisesti kannattavia kirjakauppiaita, ja heidät on pantu tilille Manner-Kiinassa. Tällaiset viime aikojen tapahtumat ovat vähitellen murentamassa Hongkongin liberaalia autonomiaa osana Kiinaa. Kasvava muuttoliike ja pääomapako Hongkongista länsimaihin on meneillään.
Alibaban omistaja **Jack Ma** osti vuonna 2015 vapaan Hongkongin lippulaivan, englanninkielisen South China Morning Post -sanomalehden. Jack Ma on hyvin lähellä Kiinan kommunistisen puolueen johtoa. Lehden tärkeimmät toimittajat vaihdettiin heti omistajanvaihdoksen yhteydessä. Lehti julkaisee kyllä edelleen kriittisiä Kiinaa käsitteleviä juttuja, mutta siellä on yhä useammin myös Pekingin politiikkaa myötäileviä juttuja. Hongkongissa on seurattu huolestuneesti tilanteen kehitystä.
Kiina tukee taloudellisesti myös monia autoritatiivisa hallintoja eri puolilla maailmaa. Kiina pyrkii myös monin tavoin vaikuttamaan omien arvojensa pohjalta kansainvälisten organisaatioiden, kuten YK:n, toimintaan. Ei vähiten taloudellisesti. Monissa YK:n turvallisuusneuvoston äänestyksissä Kiina äänestää usein Venäjän kanssa suojellakseen erisorttisia diktaattoreita. Demokraattiset arvot ovat uhattuna.
Yksi Kiinan pehmeän vaikuttamisen uudehko lippulaiva ovat **Kungfutse-instituutit**, joita on vuodesta 2004 lähtien perustettu noin 140 maahan jo peräti 500 kappaletta. Suunnitelmissa on lisätä niiden määrää tulevina vuosian tuhanteen.
Kungfutse-instituuteissa opetetaan enimmäkseen kiinan kieltä, mikä sinänsä on oikein hyvä asia. Kiina tukee lisäksi kiinan kielen kouluopetusta ympäri maailmaa, myös Suomessa, ja pyrkii oppimateriaalien kautta vaikuttamaan opetuksen sisältöihin. Tämä on saanut osakseen myös kritiikkiä. Kungfutse-instituutit sijaitsevat tavallisesti osana jotain yliopistoa tai korkeakoulua. Suomen ainoa Kungfutse-instituutti on osa Helsingin yliopistoa. Maailmalla jotkut yliopistot, mm. Chicagossa ja Tukholmassa, ovat sanoneet irti sopimuksensa paikallisen Kungfutse-instituutin kanssa, koska on käynyt ilmi että niiden piirissä on yritetty vaikuttaa ideologisesti ja poliittisesti Kiinan lähihistorian tutkimuksen tulkintoihin. Tällainen ideologinen vaikuttaminen ei todellakaan kuulu vapaan tieteen ilmapiiriin. Miksi Kungfutse-instituutit sitten sijaitsevat maailmalla yliopistojen yhteydessä? Koska Kiina on näin halunnut saada instituuteilleen akatemista prestiisiä eli arvovaltaa. Muiden maiden vastaavat kulttuuri-instituutit toimivat vuokraamissaan tiloissa kaupungilla, eivät osana yliopistoa.
Anne-Marie Brady kirjoittaa:
”Kiinan ulkomaille suuntautuva kulttuuridiplomatia kuuluu Kulttuuri- ja opetusministeriöiden alaisuuteen ja siihen kuuluu mm. eri maiden kanssa toteutettava kulttuurivaihto, jonka tarkoituksena on vähentää Kiinaan liittyviä ennakkoluuloja ja lisätä myönteistä suhtautumista Kiinaan.”
Kiina on jo useiden vuosien ajan järjestänyt monissa maissa kuukalenteriin pohjautuvan kiinalaisen uuden vuoden juhlia. Yleensä kaupunkien keskustoissa, myös Helsingissä. Vuonna 2017 Kiina sponsoroi jo noin 2000 uuden vuoden juhlaa 140 maassa.
Kiinalaisten harjoittamalla pehmeällä vaikuttamisella on kaksi kohderyhmää: ulkokiinalaiset eli kiinalaiset jotka asuvat muualla kuin Manner-Kiinassa, ja sitten me muut ulkomaalaiset. Kiinan tarkoituksena on vaikuttaa ulkokiinalaisten näkemyksiin Kiinan politiikasta ja yhteiskunnasta. Saada heidät tukemaan kaikissa yhteyksissä Kiinan näkökantoja maan sisä- ja ulkopolitiikassa. Muiden ulkomaalaisten näkemyksiä halutaan tietysti muokata myönteisemmiksi Pekingin politiikalle.
Kiina on viime vuosina satsannut merkittävästi ulkomailla toimiviin kiinankielisiin ja muunkielisiin sanoma- ja aikakauslehtiin, radio- ja tv-asemiin. Myös Tampereella on jo pitkään toiminut koko Euroopan alueen kattava monikielinen radiotuotannon yksikkö, joka on kiinalaisessa omistuksessa. Kiina haluaa tiedotusvälineiden kautta välittää maailmalle oman tulkintansa maailman asioista. Kiina on jatkuvasti myös aktiivisesti ostamassa Hollywoodin tuotantoyhtiöitä. Finnkino Suomessa on jo kiinalaisten omistuksessa. Omistajana jättimäinen kiinalainen viihdealan yhtiö Dalian Wanda.
Maailman kaikki maat harjoittavat tietysti ulkomaille suunnattua imagonrakennusta. Siitä suuri osa syntyy kuitenkin yleensä viihde- ja populaarikulttuurin kaupallisilla ehdoilla. Tai erilaisten  kansalaisjärjestöjen aktiivisuuden seurauksena. Kiinassa ongelma on jälleen diktatuuri: riippumattomat kansalaisjärjestöt on nykyisin paljolti kielletty, myös kulttuurituotteiden tuotantoa ohjaa erinäisin sensuuritoimin Kiinan kommunistinen puolue.
Kiinan pitäisi muuttua huomattavasti liberaalimmaksi maaksi, jotta sen pehmeä vaikuttaminen olisi uskottavampaa.
**Pertti Seppälä**
Sisä-Suomen taideväärennösvyyhdin esitutkinta valmistui – rikosvahingot noin 1,4 miljoonaa euroa
Väärennöksiä on tehty lukuisten tunnettujen taiteilijoiden maalauksista.
Keskusrikospoliisi on tutkinut usean vuoden ajan [laajaa ja ammattimaista](https://yle.fi/uutiset/3-9187342) väärennetyn taiteen rikosvyyhtiä eri puolilla Suomea. Jutussa on nyt valmistunut niin sanotun Sisä-Suomen haaran esitutkinta, jossa rikosvahingot nousevat noin 1,4:ään miljoonaan euroon. 
Esitutkinnan mukaan väärennettyä taidetta on myyty ammattimaisesti jo useiden vuosien ajan. Juttuun liittyy liki 200 taulua, joista valtaosa on todettu väärennöksiksi. Tauluista noin 130 oli asianomistajien eli taulujen ostajien hallussa, 52 puolestaan epäiltyjen. Tauluista vain parikymmentä oli aitoja.
Lisäksi poliisilla on takavarikossa yli 800 taulua, joiden osalta tultaneen käräjäoikeudessa esittämään menettämisvaatimus. Tällä hetkellä käräjäoikeuden määräämiä turvaamistoimia on voimassa yli 700 000 euron arvosta. Lähes koko summan edestä omaisuutta on saatu jäljitettyä ja turvaamistoimien kohteeksi.
Jutussa on yhdeksän epäiltyä. Heistä yhden epäillään maalanneen suuren osan niin Sisä-Suomen kuin nyt jo oikeuskäsittelyyn edenneen rikosvyyhdin maalauksista. Jo aikaisemmin on valmistunut rikostutkinnan ensimmäinen vaihe, jota on käsitelty [Helsingin käräjäoikeudessa vuoden alusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-9323926). Oikeudenkäynti kestää marraskuuhun saakka.
Oikeuskäsittelyssä olevaan juttuun liittyy noin 220 väärennetyksi epäiltyä maalausta, jotka toimitettiin Kansallisgallerian aitoustutkimuksiin. Pääosa niistä todettiin väärennöksiksi, ja niistä on aiheutunut useiden miljoonien eurojen vahingot.
Sisä-Suomen haaraa koskevassa esitutkinnassa on asianomistajia 30.
Kaksikko vangittiin lauantain takaa-ajosta – epäillään neljästä murhan yrityksestä
Tapahtumat saivat alkunsa Nokialla, kun rattijuopumusepäilyä selvittämään mennyttä poliisia kohti ammuttiin autosta. Poliisi sai pakoauton pysähtymään vasta Huittisissa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut miehen ja naisen liittyen viikonlopun takaa-ajoon Pirkanmaalla ja Satakunnassa. Takaa-ajon aikana pakoautosta ammuttiin useasti kohti poliiseja.
25-vuotias nainen ja 38-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä neljästä murhan yrityksestä. Lisäksi miestä epäillään kahdesta ampuma-aserikoksesta sekä törkeästä varkaudesta.
Naista epäillään kahdesta ampuma-aserikoksesta, törkeästä varkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta.
Lauantai-illan tapahtumat saivat alkunsa Nokialla kuuden aikaan, kun rattijuopumusepäilyä selvittämään mennyttä poliisia kohti ammuttiin autosta. Seurasi takaa-ajo, jonka aikana pakoautosta ammuttiin useita kertoja poliisipartioita kohti.
Poliisi sai auton pysäytettyä vasta Huittisissa hieman ennen yhdeksää ja otti kaksi ihmistä kiinni. Kiinniottotilanteessa poliisi ampui pakoautossa ollutta miestä, jonka epäillään ampuneen kohti poliiseja.
Poliiseja ei loukkaantunut.
**Miehellä kymmeniä aiempia tuomioita**
Molemmilla epäillyillä on aiempia rikostuomioita, miehellä kymmeniä. Hänet on tuomittu vuosien varrella muun muassa useista väkivalta- ja huumausainerikoksista.
Jo vuonna 2011 annetussa hovioikeuden tuomiossa todetaan, että mies oli vuoden 1999 syyskuun jälkeen tuomittu ehdottomaan vankeusrangaistukseen 23 kertaa.
Miehellä on rikoshistoriaa viime vuosiltakin. Esimerkiksi kesällä 2014 mies tuomittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa kahdesta törkeästä pahoinpitelystä. Tuomion mukaan mies oli lyönyt ja kuristanut naista sekä ampunut tätä kolme kertaa ilmakiväärillä. Nainen kertoi miehen hermostuneen, kun mies oli huomannut naisen viestitelleen entisen poikaystävänsä kanssa. Kyseessä ei ole nyt vangittu nainen.
Toisessa tapauksessa mies oli yllättäen lyönyt toista miestä kirveen hamarapuolella päähän. Sen jälkeen hän oli vielä lyönyt uhria fileerausveitsellä niin, että veitsen terä oli katkennut.
_14:53 täydennetty juttua ja muutettu otsikkoa._
Karhut tankkaavat parhaillaan itseään talvikuntoon marjoilla – siltä näyttää myös uloste
Karhu voi syödä vuorokaudessa kilokaupalla puolukoita.
Lappeenrantalainen erämies Veijo Immonen oli tiistaina retkellä Pohjois-Karjalassa Lieksan Kitsissä. 30 kilometrin taivalluksen aikana erämaassa oli hiljaista, mutta luonto näytti mielenkiintoisella tavalla ajankohtaisimman puolensa.
Maassa oli karhun uloste, joka näytti aivan löysähköltä puolukkapuurolta. Väriltään uloste oli tummanpunaista. Punaviinin kaltaisen värin uloste oli saanut aikaan karhun syömä valtava puolukkamäärä. 
Uloste oli kooltaan isompi kuin 44 numeron kumisaapas. Ulostepuuron seassa näkyy runsaasti myös sulamattomia puolukoita sekä jokunen mustikka. 
Kuvasta näkyy, miten hyvin karhulle on puolukka maistunut. Eikä ihme, sillä karhut varustautuvat talviunilleen ja metsien marjat ovat nyt niiden tärkeä ravinto.
Puolukoita, mustikoita, kauraa
Parhaillaan karhu tankkaa tulevaa talviuntaan varten. Erikoissuunnittelija Harri Nordberg Suomen Riistakeskuksesta Rovaniemeltä kertoo, että marjat ja kasvikset ovat karhulle tärkeitä juuri nyt.
– Marjojen sisältämät hiilihydraatit muuttuvat rasvaksi, jonka turvin karhu pärjää pitkän talven yli syömättä. 
Nordbergin mukaan marjoja voi mennä vuorokaudessa kilokaupalla.
– Ensin karhu syö mustikoita. Kun ne loppuvat, karhu alkaa syödä puolukoita. 
Marjojen lisäksi karhu saattaa syksyllä vierailla ruokailemassa kaurapellolla. Myös pelloilla olevat rehupaalit kelpaavat.
– Varsinkin jos rehupaaliin on käytetty säilöntäaineena makeaa melassia, niin ne vasta ovatkin karhun herkkua, sanoo Nordberg.
Marjojen lisäksi kaikkiruokainen karhu saattaa talven kynnyksellä kaataa hirven tai kauriin. 
Erikoissuunnittelija Harri Nordbergin mukaan karhu tankkaa nyt koko ajan. Ennen talviunta karhu ulostaa vatsansa tyhjäksi, mutta ei karhun talvellakaan tarvitse herätä pissa- tai kakkahätään.
– Karhu kierrättää virtsan taitavasti elimistössään, kertoo Nordberg. 
Kehossaan olevaa rasvaa karhu puolestaan käyttää talvella elämiseen, minkä takia ulostettakaan ei tule. Talviunensa aikana karhu vuorokaudessa kuluttaa jopa puoli kiloa rasvaa.
– Mutta herää keväällä siitä huolimatta täysissä voimissaan.
Talviunille marjoista kylläinen karhu käy yleensä lokakuussa. 
Verstappen sivalsi Vettelin suuntaan: ”Ei kovin viisasta”
Singaporen F1-osakilpailun lähdön jälkeinen kolari puhuttaa edelleen. 
Singaporen gp:n lähdössä Ferrarin Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin puristuksiin jääneen Red Bullin Max Verstappenin mukaan Vettel ei tehnyt lähdössä viisainta mahdollista liikettä.  
[Vettel lähti paalupaikalta, mutta joutui peittämään Verstappenin ja Räikkösen ajolinjaa ennen ensimmäistä mutkaa.](https://yle.fi/urheilu/3-9836920) Sateisella radalla manööveri johti kolariin. Verstappen ja Räikkönen keskeyttivät heti ja Vettel hetkeä myöhemmin. Keskeytys oli paha kolaus Vettelin mestaruushaaveille.
Verstappenin mukaan Vettel aiheutti kolarin. 
\- Sain vähän paremman lähdön kuin Seb. Hän huomasi tilanteen ja yritti peittää minun ajolinjan, mutta hän ei huomannut Kimiä, Verstappen selvitti [The Checkered Flag -nettisivuston](http://www.thecheckeredflag.co.uk/2017/09/no-excuse-for-vettels-actions-at-singapore-grand-prix-max-verstappen/) mukaan.
\- Se ei ollut viisain mahdollinen liike. Ei siihen voi keksiä mitään tekosyitä, kun taistelee vielä maailmanmestaruudesta. 
Neljännestä ruudusta startannut Kimi Räikkönen sai kisaan huippustartin ja nousi toisesta ruudusta startanneen Verstappenin rinnalle.
\- Kimi sai loistavan lähdön ja nousi nopeasti rinnalleni. En yrittänyt puolustaa siinä tilanteessa, koska edessä oli pitkä kilpailu. Hän alkoi myös puristaa minua siinä, enkä voinut tehdä mitään, 19-vuotias Verstappen kertasi. 
**Lue myös:**
**[Ex-maailmanmestari: "Vettel voi syyttää vain itseään kolaroinnista"](https://yle.fi/urheilu/ex-maailmanmestari_vettel_voi_syyttaa_vain_itseaan_kolaroinnista/9840604)**
**[Asiantuntija: Ferrari tuhosi kullanarvoisen mahdollisuuden - Vettelillä olisi voinut olla malttia](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_ferrari_tuhosi_kullanarvoisen_mahdollisuuden_-_vettelilla_olisi_voinut_olla_malttia/9837169)**
**[Käänsikö Mercedes MM-taistelun Singaporessa? - "Saattoi olla ratkaiseva"](https://yle.fi/urheilu/kaansiko_mercedes_mm-taistelun_singaporessa_-_saattoi_olla_ratkaiseva/9837177)**
Oppositio ryöpytti hallitusta budjetista – ”Tällaista käsienpesua ei ole nähty sitten Pontius Pilatuksen”
Eduskunta aloitti tänään keskustelun valtion ensi vuoden budjetista. Keskustelussa nousi neljä teemaa muiden yli: talouskasvu, lomarahojen leikkaus, tuloerojen kasvu ja tulonsiirtojen leikkaukset.  
Eduskunta aloitti tänään keskustelun valtion ensi vuoden budjetista, jossa jakolinjat olivat selvät. Oppositio kritisoi hallituksen budjettia ja hallitus puolusti sitä.
Suurimmat jakolinjat keskustelussa keskittyivät talouskasvuun, lomarahojen leikkauksiin, tuloerojen kasvuun ja tulonsiirtojen leikkauksiin.
Yle keräsi väittelyn keskeisimmät jakolinjat.
1) Talouskasvu
Iso osa keskustelusta keskittyi siihen, kenen ansiota orastava talouskasvu Suomessa on. Oppositio oli taipuvainen uskomaan, että kyse on Suomen kiinnittymisestä kansainväliseen suhdanteeseen.
– Maailmantalouden kasvu antaa Suomelle vahvaa vetoapua.  Talous kasvaa, mutta leikkaukset jatkuvat, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sanoi ryhmäpuheenvuorossaan.
Useat hallituspuolueiden edustajat puolestaan kysyivät, miksi kansainväliseen suhdannekäänteeseen on päästy vasta tämän hallituskauden aikana.
– Usein on nostettu esille, että nyt saatu talouskasvu on vain kansainvälistä suhdannemuutosta. On omituista, että kuinka pitkällä viiveellä muutos siirtyi Suomeen, vastasi eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho. 
Hallituspuolueista kehuttiin ministereiden päätöksiä, joilla kilpailukykyä on palautettu ja toimintaympäristö investoinneille on parantunut.
2) Lomarahojen leikkaus
Suurimman oppositiopuolue SDP:n avauspuheenvuorosta lähti liikkeelle väittely, kenen syytä julkisen sektorin työntekijöiden lomarahojen leikkaus on. SDP syytti asiasta hallitusta, mutta kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen siirsi vastuuta työmarkkinajärjestöille.
– Opposition puheenvuoroista pitää nostaa esille muutama asia, joita pitää oikaista. Hallitus ei tehnyt päätöstä lomarahojen leikkaamisesta, vaan hallitus esitti tavoitteet ja raamit. Työmarkkinajärjestöissä tehtiin päätös lomarahojen leikkaamisesta, Jokinen sanoi.
SDP:ssä todellisuus näyttäytyi toiselta.
– Tällaista käsienpesua, jota hallitus ja erityisesti kokoomus harjoittaa, ei ole nähty sitten Pontius Pilatuksen.
Lindtmanin mukaan valtiovarainministeri ja –ministeriö ajoivat ”kiristyspakettia”, joka sisälsi lomarahojen leikkauksen lisäksi muita heikennyksiä työntekijöille. Paketin sisältö muuttui työmarkkinajärjestöjen neuvotteluissa.
3) Tuloerojen kasvu
Syyskuun alusta lähtien eduskunnassa ja sen ulkopuolella on käyty väittelyä tuloeroista. Syynä on ollut vasemmistoliiton eduskunnan tietopalvelulta tilaama tutkimus, jonka mukaan pääministeri Juha Sipilä hallituksen aikana tuloerot ovat kasvaneet.
Oppositio ei ollut unohtanut tutkimusta budjettiväittelyssä.
– Köyhät köyhtyvät ja rikkaat rikastuvat. Tämän vahvistaa myös valtiovarainministeriön arvio ensi vuoden talousarviosta. Rikkaimmille annetaan noin 400 euroa lisää vuodessa, pienituloisimmat menettävät 37 euroa, vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson sanoi ryhmäpuheenvuorossaan.
Andersson viittasi ministeriön selvitykseen, joka julkaistiin eilen tiistaina.
Hallitus puolusti politiikan vaikutuksia useilla argumenteille. Useiden hallituspuolueiden edustajien mukaan työttömyyden vähentäminen on parasta eriarvoisuuden torjumista.
– Työttömiä on lähes 50 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Aikaansaadusta käänteestä on hyötynyt eniten hän, joka oli aiemmin työttömänä ja nyt töissä, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoi.
4) Leikkaukset
Hallitus pyrki salikeskustelun aikana tuomaan esiin uusia määrärahoja ja panostuksia, joita puolestaan oppositio haukkui näpertelyksi verrattuna aikaisempiin leikkauksiin.
– Julkisen talouden liikkumavara suunnataan erityisesti osaamisen ja koulutuksen vahvistamiseen. Esimerkkinä mainitsen ammattikorkeakouluissa tehtävän tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnan yhdessä paikallisen elinkeinoelämän kanssa, valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoi.
Vihreiden kansanedustaja Emma Kari muistutti hallituksen alkukauden suurista koulutusleikkauksista.
– Te olette leikanneet nimenomaan kaikista heikoimmissa asemissa olevilta lapsilta. Vieneet heidän oikeuksiaan ja kasvattaneet luokkien ryhmäkokoja, tämä asia ei tässä korjaannu, Kari sanoi.
Maanjäristys romahdutti koulurakennuksen oppilaiden niskaan Meksikon pääkaupungissa
Pelastustyöntekijät kertovat, kuinka rakennuksen raunioista kaivettiin 21 oppilaan ja neljän opettajan ruumiit. 
Tiistai-iltana Suomen aikaa Meksikon pääkaupunkiin Méxicoon ja sitä ympäröiviin alueisiin iskenyt maanjäristys on surmannut ainakin 225 ihmistä. [Suurin osa kuolleista on pääkaupungissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9841194)
Useita rakennuksia särkyi pahoin. Niiden joukossa on Méxicossa sijaitseva Enrique Rebsamenin peruskoulu, jonka raunioista on löytynyt tähän mennessä 21 koululaisen ja neljän opettajan ruumiit.
Pelastustyöntekijät kertovat koskettavasti, kuinka he tunkeutuivat syvälle sortuneen rakennuksen sisälle.
Pelastusväki yritti ensin tukea kolmikerroksisen talon osia puurakenteilla, jotta se ei sortuisi enempää. Sitten he menivät kivimurskan alle ja kaivoivat tunneleita, joita pitkin pääsi ryömimään sisään. Yksi raivaajista oli 29-vuotias lääkäri Pedro Serrano.
– Pääsimme lopulta sortuneeseen luokkahuoneeseen. Näimme ensin vain tuoleja ja pöytiä, ja sitten ruumiita, Serrano kertoo uutistoimisto AP:lle.
Kukaan luokassa olleista ei selvinnyt hengissä.
Koulun ulkopuolella levisi huhuja, joiden mukaan vanhemmat kertoivat saaneensa WhatsApp-viestejä raunioihin jääneitä lapsiltaan. Tietoja ei kuitenkaan ole voitu vahvistaa.
Lääkäri Pedro Serrano ei osaa sanoa, onko hengissä selvinneitä vielä raunioissa.
– Kuulemme hentoja ääniä. Emme tiedä tulevatko ne rakenteista vai ihmisistä.
Pelastustöitä on jatkettu läpi yön. Järistyksen voima oli 7,1.
_Lisää aiheesta: _[Miksi maa järisi taas Meksikossa? – Tunnetko Tulirenkaan ja Kookoslaatan?](https://yle.fi/uutiset/miksi_maa_jarisi_taas_meksikossa__tunnetko_tulirenkaan_ja_kookoslaatan/9841716)
[Miksi maa järisi taas Meksikossa? – Tunnetko Tulirenkaan ja Kookoslaatan?](https://yle.fi/uutiset/miksi_maa_jarisi_taas_meksikossa__tunnetko_tulirenkaan_ja_kookoslaatan/9841716)
Mika Laurikainen jatkaa jalkapallo-TPS:n päävalmentajana
TPS:n ja Laurikaisen uusi päävalmentajasopimus ulottuu kauden 2019 loppuun asti.
Jalkapallo-TPS ja päävalmentaja Mika Laurikainen ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen. 54-vuotias Laurikainen on valmentanut miesten edustusjoukkuetta vuodesta 2014 asti.
Laurikainen aloitti valmennusuransa TPS:n riveissä jo vuonna 1993 D-junioreiden riveissä. 
Minulle tärkein ehto oli se, että seura tekee jatkossa omaa kehitystyötään kohti tulevaisuutta uskottavasti.
Tässä pestissä hän valmensi edustusjoukkuetta ensin yhden kauden Veikkausliigassa ja nyt kolmatta kautta jalkapallon Ykkösessä.
– Olemme neuvotelleet uudesta sopimuksesta alkukesästä lähtien. Minulle tärkein ehto oli se, että seura tekee jatkossa omaa kehitystyötään kohti tulevaisuutta uskottavasti, sanoo Laurikainen TPS:n tiedotteessa.
Laurikainen on toiminut myös Suomen Palloliiton palveluksessa U18- ja U19-ikäluokkien vastuuvalmentajana vuosina 2009 ja 2010. Syksyllä 2010 Laurikainen siirtyi kaksivuotisella sopimuksella Pikkuhuuhkajien eli U21-maajoukkueen päävalmentajaksi.
Vaimon mökkirantaan rakennetusta lumilinnasta tuli Euroopan kaunein postimerkki: "Kertoo omalaatuisella tavalla Suomesta"
Suomalainen postimerkki palkittiin Euroopan parhaana linna-aiheisessa postimerkkikilpailussa.
Suomi on niittänyt mainetta eurooppalaisessa postimerkkikilpailussa. Euroopan julkisten postioperaattorien yhdistyksen, PostEuropin, järjestämän linna-aiheisen postimerkkikilpailun voitti Anssi Kähärän Postille suunnittelema Lumilinna-postimerkki.
Kuvassa on Kähärän itse rakentama lumilinna ikonisessa talvimaisemassa. Postimerkkimaisema löytyi Iitistä, mutta sen eteen piti valokuvaajan nähdä hieman vaivaa.
– Tiesin, etten löydä halutun kaltaista lumilinnaa mistään, joten rakensin sen itse Kymijoelle, Iitin kirkonkylän kupeeseen, Anssi Kähärä kertoo.
Paikka oli Kähärälle tuttu ja käytännöllinen. Linna kohosi vaimon suvun mökkirantaan Kirkkojärven lahdelle.
Lapiohommiin
Merkki suunniteltiin yhteistyössä Postin Design Manager Tommi Kantolan kanssa. Postilla oli antaa Kähärälle tarkka visio, jota hän lähti toteuttamaan.
– Kuvan piti olla valokuva. Linnan piti näyttää linnalta, mutta sillä tavalla realistiselta, että sen olisi voinut kuka tahansa tehdä, lapset vaikka. Ei haluttu esimerkiksi Kemin lumilinnan kaltaista ammattilaisten tekemää linnaa. Siinä jouduin sitten lapiohommiin, Kähärä kertoo.
Lumilinnan rakentaminen vei aikaa noin viisi tuntia. Ruutuja Kähärän kameraan kertyi huomattavasti enemmän. Kähärä kuvasi linnaa päivänvalolla, mutta vasta ilta palkitsi.
– Kuvausolosuhteiden suhteen kävi aivan älytön tuuri. Illan viimeinen auringonlasku oli mielettömän hieno. Valittua kuvaa ei ole edes rukattu hirveästi.
Kuva on otettu keväällä 2016. Kähärä rakensi linnan jäälle, missä vielä oli kaunis lumipeite. Sen sijaan kauempana linnan takana jää oli alkanut jo pikku hiljaa sulaa.
– Olen tehnyt kaksikymmentä vuotta graafikon töitä, mutta lumilinnan rakennustöihin en ole vielä ennen joutunut. Olihan se mieluisaa vaihtelua, hämeenlinnalaislähtöinen Kähärä kertoo.
Kähärä on töissä helsinkiläisessä Werklig-suunnittelutoimistossa luovana johtajana.
Suomalaista omaperäisyyttä
Voittajan valinnut raati arvosti nimenomaan merkin omaperäisyyttä. Lähes kaikki maat käyttivät merkin kuvituksena linnaa, mutta Suomessa merkkiin tuotiin lumilinna.
Suomalaisia vanhoja linnoja kuvaava postimerkkivihko ilmestyi muutama vuosi sitten, joten kilpailuun haluttiin tarjota jotain erilaista, jonka kanssa keski- ja eteläeurooppalaiset eivät pystyisi kilpailemaan.
– Postimerkki kertoo Suomesta omalaatuisella tavalla ja on samalla mitä hienoin matkailumainos, Postin Design Manager Tommi Kantola sanoo tiedotteessa.
Talvisen maiseman perään on jo kyseltykin maailmalta. Anssi Kähärä kertoo saaneensa tiedustelun Kiinasta, jossa kysyttiin maiseman tarkkaa paikkaa.
– Varmaan Iitissä myydään pian paljon postimerkkejä. Näissä hommissa on huomannut, kuinka voimakasta kotiseuturakkaus eri puolilla on.
Anssi Kähärä on suunnitellut Postille aiemmin Vaivaisukkoperinnettä ja Valkolakki -postimerkit. Toimeksiantoja on tiedossa vastakin.
Suomalaisille menestystä ennenkin
Eurooppalaisten postioperaattoreiden yhdistys PostEurop on julkaissut EUROPA-postimerkkejä vuodesta 1956 lähtien.
Samalla teemalla julkaistavat postimerkit kertovat eri maiden yhteisistä eurooppalaisesta juurista, kulttuurista ja historiasta, mutta tuovat samalla esille maakohtaiset eroavaisuudet. Asiantuntijaraati on vuodesta 2013 alkaen valinnut parhaimman EUROPA-postimerkin.
– Tällä kertaa voittajasta ei ollut epäilystäkään. Suomen Postin julkaisemat postimerkit pärjäävät vuosi vuodelta tässä kilpailussa, raadin puheenjohtajana toiminut PostEuropin pääsihteeri Botond Szebeny toteaa Postin-tiedotteessa.
Suomi on ollut kilpailun kärjessä jokaisena vuonna. Voitto tuli heti ensimmäisenä kilpailuvuonna 2013, kun Susanna Rummun ja Ari Lakaniemen suunnittelema Postin jakeluautot -postimerkki sai asiantuntijaraadin suosion.
Aiemmin tänä vuonna kuvittaja Jussi Kaakisen suunnittelema Jokamiehenoikeudet-postimerkki voitti maailman kaunein postimerkki -palkinnon filateliamaailman Oscareiksi kutusutussa Asiago-kilpailussa.
Talvivaarasta odotettiin pelastajaa pienelle kylälle – "Olisi hirveä jysäys, jos sitä ruvettaisiin purkamaan"
Laakajärven kylällä on eletty lähes 10 vuotta Talvivaaran kaivoksen, nykyisen Terrafamen naapurina. Kaivoksesta ei tullut kylän pelastajaa, vaikka siitä sellaista toivottiin.
Laakajärvi oli elävä kylä vielä sotien jälkeen. Kylällä oli neljä kauppaa, kaksi koulua ja lähes 250 vakituista asukasta. Pikkuhiljaa kylä rupesi hiljenemään: ihmiset muuttivat töiden perässä muualle.
Moni kyläläinen toivoi, että vajaat 10 vuotta sitten kylän naapuriin noussut monimetallikaivos Talvivaara olisi elvyttänyt kylän elämän.
– Odotukset olivat hyvät, että nyt se elämä repeää. Se ei vain onnistunut. Nyt ihmiset sanovat, että olemme mennyt kylä, mutta periksi ei anneta, naurahtaa koko ikänsä Laakajärven rannalla asunut Aate Kärnä.
– Paljon oli suunnitelmia kylälle muuttajista. Kävi kuitenkin niin, että vain mökkiläisiä on tullut vähän lisää, jatkaa puoliso Saara Kärnä. 
Olemme hiljakseen hyväksyneet sen, että se tuo leipää ja toimeentuloa kainuulaisille.
Tällä hetkellä Laakajärven kylässä on hieman yli 60 asukasta, joista alle kouluikäisiä on neljä. Kylän ainoa kauppa suunnittelee sulkevansa ovensa. Kaivos ei ole tuonut taloudellista hyötyä kylälle, sanoo Laakajärven kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Taavetti Ryhänen.
– Rohkenin olla jo alun perin sitä mieltä, että tänne ei muuta kukaan, koska kylällä ei ole palveluja. Vaikka kylä on lähellä kaivosaluetta, niin Sotkamon kirkonkylän kautta pitää ajaa ja ostaa sieltä evästä. Muutoinhan täällä on hyvä asua. En ainakaan osaa täältä lähteä.
Kalaa syödään – "emmekä loista"
Laakajärven kylä sijaitsee Laakajärven eteläpäässä. Aate Kärnän kotitilalta on Talvivaaran kaivokselle matkaa linnuntietä 15 kilometriä. Kaivosalue on sen verran kaukana, ettei se vaikuta Kärnien elämään millään tavalla.
– Kaivokselta kuuluu hyminää, mutta ei se häiritse yhtään. Elämä menee entiseen tapaan. Järvestä otetaan kaloja, ja jos ei saada saalista, syödään muiden muualta pyytämiä, Aate ja Saara Kärnä kertovat.
 Talvivaaran ympäristöongelmat saastuttivat kaivosalueen lähimmät vesistöt. [Pilaantuneita vesistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9163235) on Oulujoen suunnalla Salminen, Kalliojärvi, Kalliojoki ja kaivospiirissä oleva Kolmisoppi. Vuoksen vesistön suunnassa saastumista on tapahtunut Ylä-Lumijärvessä, Lumijoessa ja Kivijärvessä.
Kivijärven alapuolella olevan ja suuremman [Laakajärven vedenlaatu on parantunut](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/21064477/Katsaus_10.4.2017.pdf/75ef25b0-5214-4ae1-96cc-828f84324a71) (Kainuun ELY-keskus) viimeisen neljän vuoden aikana. Vesi- ja kalanäytteiden perusteella järven virkistyskäytölle ei ole estettä.
– Uida on voinut, mutta tämmöisenä kesänä ei ole pystynyt uimaan, koska ei ole ollut lämmintä. Muutama vuosi sitten vettä ei suositeltu löylyvedeksi, mutta nyt saa ottaa saunavedet ja kaikki, Aate Kärnä kertoo. 
Jos se alkaa mennä siihen vanhaan juttuun, niin minä en piut paut välitä siitä.
Laakajärven ympärillä on paljon mökkiläisiä, jotka kuitenkin pitävät järveä kuolleena järvenä.
– Muut kuin paikalliset eivät uskalla syödä kaloja, joten järvellä ei ole pyytäjiä. Olemme kyllä syöneet, emmekä loista tämän kummemmin, Kärnät kertovat.
Naapuria on opittu sietämään
Saara Kärnä kaataa kahvia vierailleen Jorma ja Annaliisa Heikkiselle, jotka asuvat 10 kilometrin päässä kaivosalueesta. Ensimmäisinä vuosina kaivokselta kantautuvat räjähdysäänet ja hajut kiusasivat sen verran, että Heikkiset pohtivat, onko kaivoksesta jatkuvaa haittaa.
– Vuosien saatossa olemme oppineet sietämään pieniä ääniä, emmekä reagoi niihin. Hajuhaittoja ei ole enää ollut. Kokonaisuus on kehittynyt varsinkin sen jälkeen, kun valtionyhtiö Terrafame otti kaivoksen omistukseensa. Kunhan kaivokselta tulevat vedet saadaan puhdistettua ja järviin lasketaan sallitut määrät, kaikki on hyvin, Jorma Heikkinen kertoo.
Heikkiset näkevät päivittäin autojonot, jotka menevät kaivokselle. Työntekijöitä kaivoksella käy Sotkamosta, Kajaanista ja muualta lähiympäristöstä.
– Terrafamen työväki tulee niin suurelta ja laajalta alueelta, että se tuo verotuloja ympäristön kaikkiin kuntiin. Siinä mielessä olemme hiljakseen hyväksyneet sen, että se tuo leipää ja toimeentuloa kainuulaisille. Olisi hirveä jysäys, jos sitä ruvettaisiin purkamaan, Jorma Heikkinen kertoo.
Kaivoksen valot näkyvät pakkasella
Laakajärven kylällä toimivan erämatkailuyritys Korpikorsun toimintaa kaivos on virkistänyt. Yrittäjä Jarkko Kotilainen sanoo, ettei kaivos ole vaikuttanut elämysmatkailukohteen imagoon missään vaiheessa.
– Meiltä on kaivokselle matkaa linnuntietä vain 13 kilometriä. Asiakkaat tietävät kaivoksen ja kysyvät siitä. Pääsääntöisesti he ovat samaa mieltä kuin minä eli he ymmärtävät, että kaivos tuo työpaikkoja Kainuuseen. En ole montaa sanaa asiakkailtakaan kuullut, että he olisivat sitä vastaan, Kotilainen kertoo.
Kaivoksesta ei ole aiheutunut Korpikorsun yritystoiminnalle mitään haittaa. Erämaa on pysynyt erämaana. Kipsisakka-allasvuotoja Kotilainen pitää harmittavana, mutta hän luottaa kaivoksella olevan nyt töissä ammatti-ihmisiä ja että kaikki menee hyvään suuntaan.
Laakajärveläisten kahvipöydässä kaivos ei ole enää päivittäinen puheenaihe. Saara ja Aate Kärnä sekä Annaliisa ja Jorma Heikkinen keskustelevat syksyllä käynnistyvästä kansalaisopiston jumpasta. Sinne on lähdettävä vaikka kropassa olisi hieman kremppaa, jotta jumppaa ei lopeteta.
– Ainoan kaupan loppuminen surettaa, koska aineesta tulee puutetta. Se on aina muistettava, kun käy liikemaailmassa, kertoo Saara Kärnä tämän hetken puheenaiheesta.
Kaivosuutisointia kyläläiset seuraavat kuten mitä tahansa uutisointia. Vähän väliä otsikoihin nousseeseen kaivokseen suhtaudutaan kiihkottomasti.
– Uutisointia tulee joka tuutista, ja silloinhan se kuulostaa siltä, että mitä siellä nyt on tapahtunut. Jos se alkaa mennä siihen vanhaan juttuun, niin minä en piut paut välitä siitä. Toivoisin, että Terrafamella menisi hyvin ja se rupeaisi toimimaan omin voimin, sanoo Laakajärven kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Taavetti Ryhänen. 
En ole montaa sanaa asiakkailtakaan kuullut, että he olisivat sitä vastaan.
Vaikka kaivos on Laakajärven kylän lähellä, on se loppujen lopuksi kaukana.
– Nuasjärven kohtalo on ollut esillä. Sen suolapitoisuuksista en tiedä, kun en ole siellä paikan päällä. Meitä lähimmässä järvessä, Laakajärvessä on yksi kapea kohta, eikä suolamassa lähde siitä tännepäin tulemaan. Olen pyytänyt järvestä haukea, kuhaa ja ahventa, eikä niissä ole ollut mitään normaalista poikkeavaa.
Video: Talo romahti Meksikon maanjäristyksessä
Silminnäkijöiden ottamat videot näyttävät millaista tuhoa maanjäristys on aiheuttanut. 
Meksikossa tapahtuneessa maanjäristyksessä on kuollut ainakin yli 200 ihmistä.
Uhrien määrän pelätään nousevan, kun pelastus- ja raivaustyöt etenevät.
Järistys oli voimakkuudeltaan 7,1. Sen keskus oli Pueblan osavaltiossa noin 120 kilometrin päässä pääkaupunki Méxicosta.
_Lisää aiheesta:_ [Miksi maa järisi taas Meksikossa? – Tunnetko Tulirenkaan ja Kookoslaatan?](https://yle.fi/uutiset/3-9841716)
[Maanjäristys romahdutti koulurakennuksen oppilaiden niskaan Meksikon pääkaupungissa](https://yle.fi/uutiset/maanjaristys_romahdutti_koulurakennuksen_oppilaiden_niskaan_meksikon_paakaupungissa/9841952)
Kommentti: Samasta rikoksesta ei voi SM-liigassa tuomita kahdesti vai voiko sittenkin?
Yle Urheilun asiantuntija Pekka Kangasalusta ihmettelee, miksi SM-liigassa pelaajat kantavat vanhoja syntejä mukanaan.
Pöly tapaus Lambergin kohdalla ei ehtinyt vielä edes laskeutua, kun Liigassa keskustellaan jälleen päähän kohdistuneista taklauksista. Tällä kertaa huilimaan laitettiin Vaasan Sportin Markus Kankaanperä 12 ottelun ja HPK:n Niklas Friman 4 ottelun pelikielloilla.
Rangaistukset olivat nyt osittain linjassa Lambergin tuomioon suhteutettuna ja näyttäisi siltä, että Liigan kurinpito on viimein löytänyt yhteisen sävelen delegaationsa sisällä. Toki aina voidaan kysyä, millä perusteella ottelurangaistuksien määrässä on niin paljon hajontaa, vaikka Liigan kurinpidon päätöksissä syyt ovat monesti identtiset?
Miksi rangaistushistoria seuraa pelaajaa?
Liigassa on jo pitkän aikaa ollut käytäntönä rangaistusten koventaminen, jos pelaajalla on aiempaa historiaa pelikieltojen muodossa. Jos jääkiekkoilijalle tuomitaan kahden ottelun tai sitä pidempi pelikielto, SM-liiga ottaa huomioon kuluvan ja kolmen edellisen kauden pelikiellot rangaistusta ankaroittavana tekijänä. Ajatuksena tämä on joidenkin tahojen mielestä hyvä, sillä näin ilmeisesti pyritään saamaan pelaajien ylilyönnit kuriin tietynlaisella lisäsanktiouhkauksella.
Otetaan esimerkeiksi Lambergin ja Kankaanperän tapaukset. Kankaanperän rangaistus oli mallia 7+5 ottelua, eli viisi peliä tuli lisää hänen kolmen viime kauden aikana saaduista aiemmista pelikielloista. Lambergin 13 pelistä kolme oli aiemman historian aiheuttamia. Rangaistukset näissä tapauksissa menivät varmasti linjan mukaan ja oikein, mutta eikö jo olisi aika poistaa tällainen vanhojen tuomioiden rangaistusta koventava sääntö?
Niin hullulta kuin se kuulostaakin, onko mahdollista tällaisen säännön mahdollistamalla tavalla, että tulevaisuudessa voisi syntyä esimerkkitapaus, jossa pelaaja saa yhden ottelun pelikiellon, mutta aiempien rangaistuksien vuoksi se nostetaan 11 otteluun, joista kymmenen peliä tulee vanhojen rangaistuksien perusteella?
Mikä on pelaajan oikeusturva?
Mutta miten tällainen vanhojen tuomioiden aiheuttama lisäsanktio vaikuttaa pelaajaan? Rahallisesti mitattuna puhutaan useista tuhansista euroista, riippuen tietenkin pelaajan sopimuksen suuruudesta. Entä sitten jatkossa työllistymismahdollisuuksiin, jos pelaajalla on aiempaa rangaistushistoriaa?
Voisin hyvin kuvitella, että jatkossa tällaisiin ”pallo jalassa” käveleviin pelaajiin suhtaudutaan mahdollisten uusien työnantajien keskuudessa varauksella. Kuka haluaa organisaationsa palkkalistoille työntekijän, joka seuraavasta vahingosta tai tahallaan aiheutetusta kolttosestaan istuu 20 prosenttia kauden peleistä katsomon puolella vanhojen syntien takia?
Paluu tulevaisuuteen…
Voisiko siis Liigan kurinpito ajatella poistavansa vanhan ajattelumallin ja unohtaisi jo kärsityt menneisyyden tuomiot, eikä väärinkäyttäisi niitä uusia rangaistuksia jakaessaan? Ei ole kenenkään etu, että pitkän pelikiellon istunut pelaaja tulee pelokkaana takaisin kehiin, eikä enää uskalla pelata omalla identiteetillään. Tällainen pelaaja on siinä kohtaa huono joukkueelleen, itselleen ja varsinkin maksavalle yleisölle.
Säilytetään mieluimmin kova linja suorina pelikieltoina, eikä hyväksytetä pitkiä pelikieltoja menneisyydessä kärsittyjä rangaistuksia hyväksi käyttäen.
**Pekka Kangasalusta  
**_Kirjoittaja on Yle Urheilun asiantuntija._
_Korjaus _20.9. kello 17._17: Poistettu jutusta jääkiekkoilijoiden pelikieltojen vertaaminen oikeuden tuomioihin. Tarkennettu ensimmäistä väliotsikkoa ja SM-liigan kurinpitosääntöä koskevaa kohtaa aiempien pelikieltojen vaikutuksesta rangaistuksen pituuteen._
Hyönteiset sallitaan ruoaksi Suomessa
Muutosta on odotettu, ja sitä pidetään tervetulleena.
Suomi muuttaa Euroopan unionin uuselintarvikeasetuksen tulkintaa siten, että hyönteisten kasvattaminen ja myyminen elintarvikkeena sallitaan myös Suomessa. Samalla hyönteisala saadaan elintarvikevalvonnan piiriin, kertoo [maa- ja metsätalousministeriö](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomi-sallii-hyonteisten-paasyn-elintarvikemarkkinoille).
[Aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-8852940) EU-lainsäädäntö esti hyönteisten myynnin elintarvikkeeksi. Ministeriö kertoo, että koska hyönteistuotantoa ei ole aiemmin pidetty laillisesti elintarviketuotantona, se ei ole myöskään ollut elintarvikevalvonnan piirissä. Tähän ministeriö halusi muutoksen ja EU:n uuselintarvikeasetuksen tulkinnanvarainen kirjaus teki sen mahdolliseksi.
Ministeriö kertoo, että hyönteisten rooli valkuaisravinnon tuottamisessa ja maailman ruokaturvan varmistamisessa on herättänyt keskustelua myös muissa EU-maissa. Se on johtanut siihen, että osa EU:n jäsenvaltioista on tulkinnut EU:n uuselintarvikeasetusta siten, että kokonaisten hyönteisten tuotanto ja myynti elintarvikkeeksi on ollut mahdollista. Nyt siis Suomessa on päädytty suosittamaan samaa tulkintaa.
Hyönteisten tulkitseminen elintarvikkeiksi tarkoittaa, että hyönteistuotantoon sovelletaan elintarvikelainsäädännön vaatimuksia ja niiden valvontaa, kertoo maa-ja metsätalousministeriö tiedotteessaan.
Myös Elintarviketurvallisuusvirasto Evira pitää päätöstä tulkinnan muuttamisesta tervetulleena.
**Lue myös:**
**[Hyönteisruoka kiinnostaa Suomessa enemmän kuin Ruotsissa – helpoin muoto olisi jauhettuna](https://yle.fi/uutiset/hyonteisruoka_kiinnostaa_suomessa_enemman_kuin_ruotsissa__helpoin_muoto_olisi_jauhettuna/9357474)**
**[Hyönteisiä suomalaiseen ruokapöytään – "Yhtä lailla eläimiä nämä ovat kuin porsaatkin"](https://yle.fi/uutiset/hyonteisia_suomalaiseen_ruokapoytaan__yhta_lailla_elaimia_nama_ovat_kuin_porsaatkin/8852940)**
**[Kotisirkat pomppivat Kurikassa jo kolmella tilalla – pohjalaiset pyrkivät hyönteistuotannon edelläkävijöiksi](https://yle.fi/uutiset/kotisirkat_pomppivat_kurikassa_jo_kolmella_tilalla__pohjalaiset_pyrkivat_hyonteistuotannon_edellakavijoiksi/9834538)**
**[Suklaasirkat ja torakkaskagenit ovat tulevia trendiruokia - hyönteisruoka yrjöttää ja kutkuttaa suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/suklaasirkat_ja_torakkaskagenit_ovat_tulevia_trendiruokia_-_hyonteisruoka_yrjottaa_ja_kutkuttaa_suomalaisia/9660205)**
Yli miljoona kirjaa myynyt Herman Koch lypsi nuorena lehmiä Pohjois-Karjalassa
Keskiluokan häilyvästä moraalista hyytäviä romaaneja kirjoittava Herman Koch teki suuren läpimurtonsa melkein kuusikymppisenä. 1970-luvulla hän teki maataloustöitä Vuonisjärvellä.
Hollantilainen Herman Koch, 64, istuu helsinkiläisen hotellin aulassa ja muistelee menneitä. Hän on Suomessa markkinoimassa viimeisimmän romaaninsa tuoretta suomennosta.
Tuleva bestseller-kirjailija päätyi nuorena miehenä Pohjois-Karjalaan auttamaan suomalaisperhettä maataloustöissä.
Kochista Suomi tuntui syrjäisimmältä mahdolliselta maalta 1970-luvun alun Euroopassa ja hän halusi viettää ikimuistoisen välivuoden kaukana kotoaan. Tänne hän päätyi monen mutkan kautta.
Vuonisjärvellä 19-vuotias Koch kaatoi puita, kynti peltoa ja lypsi lehmiä lähes puolen vuoden ajan. Isä oli toivonut Hollannissa, että Suomessa Koch vihdoin päättäisi, mitä hän haluaa tehdä isona.
– Ajattelin maatilalla, että jos elämä olisi aina tällaista, olisin onnellinen.
– Meillä oli hauskaa Vuonisjärvellä, Koch sanoo.
Pohjois-Karjalassa hän oppi jonkin verran suomea, mutta kieli on lähestulkoon unohtunut.
– Olut oli tärkeä sana, kirjailija nauraa.
Nuorta isäntäperhettään hän muistelee lämpimästi. Ikäero tuntui silloin suurelta, vaikka maatalon isäntä oli vielä alle kolmekymppinen, kun Koch työskenteli tilalla.
– He olivat todella sympaattisia ja mukavia ihmisiä. Tapasin heidät uudestaan vuosi sitten, Koch sanoo.
Entinen tv-koomikko
Yli neljäkymmentä vuotta Suomen pestinsä jälkeen Koch on menestyskirjailija, jonka teoksia on myyty maailmalla yli miljoona kappaletta. Ura alkoi Hollannissa 1980-luvun puolivälissä.
Kotimaassaan hän oli koko kansan julkkis jo paljon ennen kansainvälistä läpimurtoa kirjailijana.
Koch esiintyi 15 vuotta television absurdissa viihdeohjelmassa Roskis (_Jiskefet_), jota hän teki kahden ystävänsä kanssa.
Enää Koch ei näyttele. Sarja päättyi vuonna 2005.
– Moni kysyy minua yhä näyttelijäksi erilaisiin tuotantoihin, mutta he eivät tajua, etten osaa lainkaan näytellä, kirjailija hymyilee.
Koch herätti huomiota jo pikkupoikana matkimalla opettajiaan vaihtoehtoiseen kasvatusmenetelmään perustuvassa Montessori-koulussa. Opettajista se ei ollut yhtään hauskaa. Touhu päättyi, kun koulun johto totesi, ettei Montessori-menetelmä sovi Kochille. Hän sai lähteä.
Koch kertoo, että viihdeohjelman teosta on ollut hyötyä kirjailijantyössä, sillä komediassa uudelle hahmolle täytyy ensin kehittää ääni ja tapa puhua.
Sama toimii romaanihenkilöiden luomisessa. Kochia kiinnostaa esimerkiksi se, millaisella äänellä narsisti puhuu surusta.
Kyyninen kertoja
Koch on tullut tunnetuksi romaaniensa epämiellyttävistä päähenkilöistä. He ovat usein sadistisia, kyynisiä ja narsistisia ihmisiä.  Kirjailija käyttää teoksissaan epäluotettavaa minä-kertojaa.
– Minusta epämiellyttävät henkilöt ovat kiinnostavia.
– He ovat monissa asioissa lähempänä totuutta kuin muut, Koch sanoo.
Tällaisia hahmoja on Kochin bestseller-romaanissa _Illallinen (Het Diner)_, joka on käännetty lähes 40 kielelle.
Se voitti Hollannin merkittävimmän kirjallisuuspalkinnon ja on myynyt tähän mennessä maailmalla yli puolitoista miljoonaa kappaletta.
Kirjailijalta on suomennettu neljä teosta, joista viimeisin _Pormestari_ ilmestyi tänä syksynä. Koch käsittelee romaaneissaan moraalia keskiluokan näkökulmasta.
– Se on ainoa yhteiskuntaluokka, jonka tunnen hyvin. Olen itse keskiluokkaisen perheen kasvatti, Koch toteaa.
_Illallinen_ keskittyy kahteen pariskuntaan, jotka yrittävät pitää kulisseja yllä. Ruokailun edetessä käy ilmi, että perhepiirissä on tapahtunut veriteko. Pöydässä istuvat sekä tuleva pääministeri että tämän veli vaimoineen.
Romaanin taustalla on tositapahtuma. Kolme teiniä murhasi Barcelonassa asunnottoman naisen vuonna 2005.
– Asuin silloin Barcelonassa ja kun katsoin kuvia pojista, he näyttivät todella mukavilta.
– Uskon monen ajatelleen, että nuohan voisivat olla omia lapsiani, Koch sanoo.
Cate Blanchett kiinnostui Kochista
Kochin menestysromaani oli päätyä Cate Blanchettin ohjattavaksi. Se olisi ollut Hollywood-näyttelijän esikoiselokuva.
_Illallisen_ ohjasi lopulta israelilainen Oren Moverman, jonka Blanchett oli kiinnittänyt tuotantoon käsikirjoittajaksi. Koch ei tiedä, miksi Blanchett jättäytyi produktiosta.
Tänä vuonna ensi-iltaan tullut amerikkalaiselokuva oli kuitenkin pettymys hollantilaiskirjailijalle. Yhdessä päärooleista nähdään Richard Gere.
– Elokuvasta tietää jo ensimmäisten viiden minuutin aikana, toimiiko se. Tämä elokuva oli tylsä, Koch toteaa.
_Illallisesta_ on tehty myös hollantilainen ja italialainen filmatisointi ja sitä on esitetty näytelmänä eri puolilla maailmaa. On todennäköistä, että näytelmä nähdään pian myös Suomessa.
Menestys ei ole noussut hollantilaiskirjailijan päähän. Hän kertoo nauttivansa vapaudesta, jonka hulppeat myyntiluvut ovat mahdollistaneet.
– Pystyn keskittymään sataprosenttisesti kirjoittamiseen.
Painosten kuninkaan tittelillä on myös kielteinen puoli. Kirjailijalle on vihjailtu, etteivät hänen teoksensa voi olla laatukirjallisuutta, koska niin moni pitää niistä.
– Minulle sanotaan, että nehän ovat niitä kirjoja, joita myydään lentokentällä, Koch hymyilee.
Länsimetron aikataulun mukaista koeajoa jatketaan torstaina
Metrot jatkavat aikataulun mukaisia koeajojaan Ruoholahdesta länsimetron rataosuudelle. Viime viikolla temppuillut sähköjärjestelmä on nyt HKL:n mukaan saatu kuntoon.
Huomenna torstaina jatketaan länsimetron aikataulunmukaista koeajoa Ruoholahdesta länsimetron rataosuudelle.
Viime viikolla vastaava koeajo [meni mönkään](https://yle.fi/uutiset/3-9832520), kun sähköjärjestelmän häiriö keskeytti koeajon. Järjestelmän toiminta on nyt HKL:n mukaan kunnossa.
Matkustajien on jäätävä Ruoholahdessa pois junasta.
Koeajolla testataan liikennöinnin toimivuutta ennen matkustajaliikenteen aloittamista uudella rataosuudella.
Torstaina koekäytetään jälleen myös uusia laiturinäyttöjä, joita kullekin laiturille on asennettu toistaiseksi yksi. 
Vera Stanhope tutkii – suositun dekkarisarjan uusi 7. kausi 
TV1 lauantaisin 23.9. - 11.11.2017 klo 19.40 - 20.30
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2503613)
Työlleen omistautunut ylikomisario Vera Stanhope jatkaa monimutkaisten ja jännittävien rikosjuttujen parissa. Suosittu dekkarisarja Vera Stanhope tutkii (12) palaa ruutuun seitsemännen tuotantokauden uusin jaksoin.
Luvassa on neljä kaksiosaista tarinaa, jotka sijoittuvat Koillis-Englantiin Newcastlen ympäristöön ja Northumberlandiin komeisiin maalaismaisemiin. Tarinat esitetään lauantai-iltaisin 23.9. alkaen klo 19.40.
Pääroolissa nähdään Bafta- ja Golden Globe -palkinnot saanut sekä Cannesissakin palkittu näyttelijä **Brenda Blethyn**.
Karuja kohtaloita
Sarjan aloitustarinassa Vera Stanhope ja työparinsa ylikonstaapeli Aiden Healy (**Kenny Doughty**) selvittävät syrjäiseltä saarelta löytyneen uhrin tapausta. Surmapaikan ympäriltä ja itse uhrista paljastuu yhä karumpia yksityiskohtia.
Toinen tarina kertoo nuoren miehen kohtalosta. Tapauksessa on Veran mielestä jotain hyvin hämärää kirkon ja huumekytkentöjen vuoksi.
Kokenut rikostutkija selvittää kolmannessa jutussa lahjakkaan opiskelijan kohtaloa sekä päätöstarinassa naisen merkillistä katoamista.
Kahdeksas kausi tulossa!
Vera Stanhopen apuna ovat luotettavat rikostutkijat Kenny Lockhart (**Jon Morrison**), Hicham Cherradi (**Noof McEwan**), Anthony Carmichael (**Christopher Colquhoun**), Helen Milton (**Lisa Hammond**) ja Riley Jones (**Mark Edwards**).
Seitsemännen kauden muissa rooleissa nähdään brittisarjoista tuttuja näyttelijöitä: **Suzanne Packer** (Casualty), **Robert Pugh** (Mr Selfridge, Valkoinen kuningatar), **Ace Bhatti** (Ylikomisario Banks, Shetlandsaarten murhat) ja **Steve Evets** (Panta kaulassa).
Vera Stanhope perustuu kirjailija **Ann Cleevesin** romaaneihin. Sarjaan on tulossa myös [kahdeksas kausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281756), jonka kuvaukset alkoivat kesällä.
Vera. Tuotanto: ITV, Britannia, 2017.
Ylen uutistoiminnan johtajana aloittava Jouko Jokinen: "Olin jo miettinyt, että Tampere on minun loppusijoituspaikkani"
Aamulehdessä vuodesta 2010 työskennellyt Jokinen sanoo jäävänsä kaipaamaan ihmisiä ja rentoa tunnelmaa.
Ylen päätoimittajuus vie Jouko Jokisen Tampereelta Helsinkiin. Jokinen jättää Tampereen haikeilla mielin.
– Olin jo miettinyt sitä, että Tampere on minun loppusijoituspaikkani. Minähän olen Pirkanmaalta kotoisin, syntynyt Vesilahdessa ja suku on Hämeenkyrön, Viljakkalan ja Jämijärven seuduilta tyystin kotoisin. Äiti asuu edelleen Vilppulassa, joka on varsinainen kotipaikkani. 
– Minä viihdyn täällä äärettömän hyvin, mutta lohdutan itseäni sillä, että kesäpaikka ei häviä mihinkään Kyröskoskelta. Ja eihän Tamperekaan mihinkään häviä, ainahan tänne takaisin pääsee.
Viime päivät Jokinen kertoo katsoneensa ympärilleen uusin, hiukan kaihoisin lasein. Kysymykseen, mitä Jokinen Tampereelta jää eniten kaipaamaan, vastaus löytyy empimättä.
– Tamperelaisia. Täällä on tasa-arvoinen suhtautuminen ihmisiin. Ihmiset uskaltavat avata suunsa ja kommentoida. Täällä on hirveän hyvä ja rento meininki.
Yliopistojen yhdistyminen hankkeista tärkein
Jouko Jokinen on Aamulehden päätoimittajana katsellut näköalapaikalta Tampereen viime vuosien voimakasta kasvua ja isojen hankkeiden käynnistymistä.
– Päätöksenteko on mennyt hyvään suuntaan. Rantatunnelin ympärillä käyty, aika armoton riitely opetti myös päättäjille, että riitelystä ei hyödy kukaan. Nyt on löytynyt yksituumaisuutta. Totta kai on erimielisyyttäkin ja kritiikkiä – se sallitaan ja niin pitää ollakin – mutta kaupunkia kehitetään nyt yksituumaisesti.
Tärkeimmäksi yksittäiseksi hankkeeksi Jokinen nostaa Tampereen yliopistojen ja ammattikorkeakoulun yhdistymisen, Tampere3-hankkeen.
– Se pitää saada hyvin liikkeelle ja etenemään, koska se on paljon tärkeämpi hanke kuin tunneli, raitiotie tai areena konsanaan. Yliopiston ja koulutuksen ympärille valetaan pohja Pirkanmaan tulevaisuudelle.
Sukupuolineutraalit tittelit myös Yleen?
Aamulehti linjasi viikonloppuna [pääkirjoituksessaan](https://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/olemme-paattaneet-olla-kaikki-ihmisia-200395971/), että se ottaa käyttöön sukupuolineutraalit ammattinimikkeet. Aamulehti kertoi, että jatkossa se käyttää esimerkiksi eduskunnan puhemiehestä nimitystä puheenjohtaja. 
Linjaus on herättänyt vilkasta keskustelua, puolesta ja vastaan. Voiko vastaavia avauksia odottaa Jouko Jokiselta myös Ylessä?
– Kyllä varmaan. Tämähän on asia, mistä Ylessä jo keskusteltiin. Ilman muuta tällaisia pitää nostaa esiin, kun hetki tulee ja löydämme hyviä, järkeviä ja yhteiskuntaa paremmaksi muuttavia asioita.
Jokinen kertoo, että hän ei itse hakenut tehtävää, vaan häneen otti yhteyttä uusien työntekijöiden etsijä, headhunter. [Aamulehti kertoo](https://www.aamulehti.fi/uutiset/aamulehden-vastaavasta-paatoimittajasta-jouko-jokisesta-tulee-ylen-ajankohtaistoimituksen-paatoimittaja-200404809/), että Alma Media aloittaa uuden vastaavan päätoimittajan etsinnän välittömästi.
**[Katso videolta](https://areena.yle.fi/1-4233929), kuinka Jokinen kommentoi toimittaja Petra Ketosen haastattelussa mm. Ylen riippumattomuutta. ** 
**Lue myös: [Ylen uutistoiminnan johtajaksi on nimitetty Aamulehden päätoimittaja Jouko Jokinen](https://yle.fi/uutiset/3-9841338)**
Ylen uutistoiminnan johtajaksi nimitetty Jouko Jokinen vastaa yleisön kysymyksiin – suora lähetys klo 15.45
Aamulehden päätoimittajan paikalta Yleen siirtyvä Jokinen vastaa yleisön kysymyksiin tänään iltapäivällä. 
Ylen suomenkielisen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan uusi johtaja ja vastaava toimittaja nimitettiin tänään keskiviikkona.
Paikalle valittiin [Aamulehden päätoimittajana työskennellyt Jouko Jokinen](https://yle.fi/uutiset/3-9841338). Ylen edellinen päätoimittaja Atte Jääskeläinen jätti Ylen toukokuussa.
Jokinen vastaa yleisön kysymyksiin Ylen suorassa verkkolähetyksessä tänään kello 15.45–16.00. Lähetystä voi katsoa Ylen uutisten verkkosivulla ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4236052).
Keräsimme tässä jutussa lukijoilta kysymyksiä Jouko Jokiselle. Kiitos kaikiille kysymyksiä lähettäneille! Nyt uusia kysymyksiä ei enää oteta vastaan.
Vaikeudet selättänyt Salomäki loisti - "On aina hauska tehdä maaleja"
Miikka Salomäen viime kausi meni pitkälti piloille loukkaantumisten takia.
Viime kausi oli suomalaisjääkiekkoilija Miikka Salomäelle todella tuskainen, mutta nyt hän on jälleen iskussa.
Nashville Predatorsia edustava Salomäki viimeisteli kaksi maalia Florida Panthersin verkkoon Suomen aikaa varhain keskiviikkona pelatussa NHL:n harjoitusottelussa. Nashville voitti jatkoajalle venyneen kotikamppailunsa 3-2.
Salomäki teki Nashvillen ensimmäisen ja viimeisen maalin.
\- Tunsin oloni hyväksi, ja on aina hauska tehdä maaleja. Ensimmäiset pelit ovat vähän totuttelua. Teimme hyvää työtä, mutta otimme liikaa jäähyjä. Ei ole helppoa pelata niin paljoa alivoimalla, Salomäki kertoi videohaastattelussa Nashvillen kotisivuilla.
Salomäki pelasi viime kaudella NHL:n runkosarjassa vain viidessä ottelussa. Pudotuspeleissä hän sai tililleen kuusi ottelumerkintää.
Kausi meni pitkälti piloille loukkaantumisten takia, sillä Salomäki joutui ensimmäisen kerran sivuun jo syksyllä. Loppuvuodesta tuli uusi takaisku, kun hän kärsi pahasta reisivammasta ja joutui leikkaukseen.
\- Viime kausi oli turhauttava, ja yritän unohtaa sen, voimahyökkääjä tiivisti.
Joukkueet kahdesti vastakkain
Nashville ja Florida kohtasivat saman vuorokauden aikana kahdesti, mutta otteluissa olivat eri pelaajistot.
Florida voitti toisen ottelun 5-3, ja Henrik Haapala viimeisteli Panthersille tuossa kamppailussa yhden osuman.
Kaksikon kohtaamisissa kentällä nähtiin peräti kolme suomalaismaalivahtia. Floridan voitto-ottelussa Nashvillen maalia vartioi Juuse Saros, ja vastapäädyssä oli osan pelistä Harri Säteri. Saros poimi kiekon selkänsä takaa neljä, ja Säteri kolme kertaa.
Yhden maalin päästänyt Pekka Rinne pääsi puolestaan juhlimaan Nashvillen voittoa.
Harjoitusotteluissa suomalaisista viimeistelyssä onnistuivat Salomäen ja Haapalan lisäksi Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä ja Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen, joka keräsi myös yhden syöttöpisteen.
Buffalo nappasi 4-3-jatkoaikavoiton Pittsburghista, ja Carolina kaatoi Tampa Bayn 2-1.
NHL:n runkosarja alkaa 4. lokakuuta.
NHL-harjoituspelien tulokset
Nashville - Florida 3-5 (0-1, 2-1, 1-3)
Nashville - Florida ja 3-2 (0-1, 2-0, 0-1, 1-0)
Toronto - Ottawa 2-5 (2-1, 0-1, 0-3)
Tampa Bay - Carolina 1-2 (0-1, 1-1, 0-0)
Columbus - Chicago 2-5 (0-1, 0-4, 2-0)
Buffalo - Pittsburgh ja 4-3 (1-0, 1-1, 1-2, 1-0)
Boston - Detroit 4-2 (0-0, 3-1, 1-1)
**Lue myös:**
**["Koko liigan inhoama" Komarovin tyyli jälleen tapetilla – joutui tuomarin puhutteluun, valmentaja neuvoi ajattelemaan lapsiaan](https://yle.fi/urheilu/koko_liigan_inhoama_komarovin_tyyli_jalleen_tapetilla__joutui_tuomarin_puhutteluun_valmentaja_neuvoi_ajattelemaan_lapsiaan/9841327)**
**[Floridaan siirtynyt Haapala iski kiekon maaliin harjoitusottelussa Nashvilleä vastaan](https://yle.fi/urheilu/floridaan_siirtynyt_haapala_iski_kiekon_maaliin_harjoitusottelussa_nashvillea_vastaan/9841163)**
**[Taistelu NHL-pelipaikoista käy kiivaimmillaan – nämä 64 suomalaista ovat mukana harjoitusleireillä](https://yle.fi/urheilu/taistelu_nhl-pelipaikoista_kay_kiivaimmillaan__nama_64_suomalaista_ovat_mukana_harjoitusleireilla/9838896)**
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen uudesta päätoimittajasta: Edessä on uudistuksia, mutta ei saneerauksia
Ylen toimitusjohtajan mukaan uusi päätoimittaja on oikeilla linjoilla siinä, ettei Yle saa olla liian suuri ja näivettää kilpailijoitaan.
Yle [uutisoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9841338), että yhtiön hallitus on nimittänyt Jouko Jokisen yhtiön suomenkielisen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajaksi ja vastaavaksi toimittajaksi.
Jokinen on työskennellyt vuodesta 2010 Aamulehden vastaavana päätoimittajana.
Yhtiön hallitus painotti valinnassa Jokisen pitkää journalistista kokemusta.
– Tarvitsemme tähän henkilön, jolla on paitsi johtamiskokemusta erilaisista tiedotusvälineistä, myös hyvin luja ymmärrys siitä, minkälaiseen suuntaan journalismi on menossa: mitä tarvitaan siihen, että voimme tarjota kansalaisille oikeita tietoja, uutisia ja totuutta, kommentoi Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen valintaa.
Jouko Jokinen on tullut tunnetuksi myös Ylen vahvan markkina-aseman arvostelijana. Tänään hän toisti [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9841338), että kilpailijoiden näkökulmasta tilanne ei ole vaikuttanut reilulta.
Myös Lauri Kivisen mukaan on tärkeää, että muu media pysyy elinvoimaisena.
– Liian iso Yle tai liian pieni Yle olisivat molemmat siinä mielessä huono ratkaisu, että liian isona, me emme antaisi tilaa muille ja liian pienenä Yle ei olisi relevantti, Kivinen totetaa.
– Ilman kaupallista kirittäjää, ilman vaihtoehtoja, kansalainen jää jostain paitsi. Sitä ei pidä päästää tapahtumaan, Kivinen lisää.
Toimitusjohtaja ei kuitenkaan pidä tarpeellisena, että Ylen kokoa lähdettäisiin nykyisestä pienentämään.
– Meillä ei onneksi ole sellaista tarvetta, mitä tulee henkilökunnan tai palveluiden määrään.
Kivinen kuitenkin uskoo, että uuden vastaavan päätoimittajan mukana edessä on myös uudistuksia.
– Maakuntalehdissä on ollut valtavan suuri uudistuspaine. Se, mitä Aamulehdessä on tehty, kertoo, että Jokinen on saanut siellä paljon aikaan ja varmasti tuo meille myös uutta ajattelua, sanoo Kivinen.
Ylen edellinen päätoimittaja Atte Jääskeläinen [jätti Ylen toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9637513). Sen jälkeen tehtävää on hoitanut Ylen ruotsinkielisten toimintojen johtaja Marit af Björkesten.
Vieraana Pyhimys: Otin yhteyttä Vestaan, kun ihastuin hänen ääneensä – en ole ottanut hypen takia ketään
Ida Karimaa sai vieraakseen Pyhimyksen, joka julkaisi uutta musiikkia kahden vuoden tauon jälkeen. Kynnet, kynnet -kappaleella on mukana kovassa nosteessa oleva Vesta.
Kaupunkiluonnon rikkaus yllätti palkitun luontodokumentaristin
Mitä meille tulee mieleen sanasta luonto?
Metsä. Järvenranta. Saaristo. Lappi kuruineen, keroineen ja kairoineen. Jollekulle ehkä suo ja sääsketkin. Monelle luonnosta tulevat mieleen myös kesämökin marjametsät tai lapsuuden suvet maalla.
Luonto on mielissämme useimmiten muualla. Ainakaan se ei ole kaupungeissa.
- Kaupungeissa on luontoa. Ja niin kummalta kun se saattaa kuulostaa, kaupunkiluonto on usein rikkaampaa kuin luonto kaupunkien ulkopuolella, luontodokumentaristi **Petteri Saario** kumoaa ennakkoluulot.
Petteri Saario tietää, mistä puhuu. Hän on kolmen vuoden ajan kuvannut suomalaisissa kaupungeissa uusinta kaupunkiluonnosta kertovaa Asvalttiviidakot-dokumenttisarjaansa, joka alkaa TV1:ssä lokakuun 3. päivä.
Kaupunkiluonto yllätti
Aiemmin joista, järvistä, saaristoista ja erämaista televisiosarjat tehnyt dokumentaristi ei ollut alun perin järin innoissaan kuvausurakasta kaupungeissa.
- Mitä kiinnostavaa niissä muka olisi, melun ja betonin keskellä? Saario mietti.
Kaupunkiluonto pääsi kuitenkin yllättämään rikkaudellaan ja kuvausten edetessä ennakkoluulot sulivat.
- On ollut hämmästyttävää ja myös hämmentävää huomata, että arvokkaimmat metsämme sijaitsevat nimenomaan kaupungeissa, jos suojelualueet jätetään pois laskuista, Petteri Saario toteaa.
Sarjaa on kuvattu kymmenessä suomalaisessa kaupungissa: Helsingissä, Vantaalla, Espoossa, Porvoossa, Hämeenlinnassa, Lahdessa, Lappeenrannassa, Turussa, Tampereella ja Oulussa. Asvalttiviidakot on osa Suomen itsenäisyyden virallista juhlavuoden ohjelmaa.
Luovuus kukkii urbaaneilla ryytimailla
Asvalttiviidakot-sarja tarkastelee kaupunkiluontoa kuudesta eri näkökulmasta.
Yle Luonnon [Syötävä kaupunki -sivusto](https://yle.fi/aihe/luonto/syotava-kaupunki) otti kuluneella kasvukaudella varaslähdön Asvalttiviidakot-sarjan avaavan Syötävän hyvä kaupunki -dokumentin teemoihin. Kasvukauden aikana sivustolla on kurkistettu urbaaneille kasvimaille ja sivustolle on Instagramin kautta kertynyt kukkeita kaupunkiviljelykuvia.
2000-luvun kyläyhteisöt syntyvät asvaltin ja betonin keskelle, innokkaiden ja ennakkoluulottomien kolmekymppisten kyläpäälliköiden johdolla.
Ruuan kasvattaminen kaupungissa kysyy luovuutta ja viljelmiä nousee kaupungeissa yllättäviin paikkoihin. Luovuuden lisäksi kaupunkiviljelmillä kukoistaa yhteisöllisyys.
- Yhteisöviljelmillä opetellaan uudelleen tekemään asioita porukalla. 2000-luvun kyläyhteisöt syntyvät näin asvaltin ja betonin keskelle, innokkaiden ja ennakkoluulottomien kolmekymppisten kyläpäälliköiden johdolla, Saario huomaa.
 Tässä tapaa tosi paljon erilaisia ihmisiä, joita ei muuten koskaan välttämättä tapaisi. Yhteinen nimittäjä on palstaviljely, eikä se esimerkiksi, että on saman ikäinen.
[Syötävässä puistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/12/minustako-viherpeukalo-kaupunkiviljelyaktiivi-opastaa) Helsingin Mustikkamaalla talkoolaiset jakavat sadon, Tampereen Pispalan viljelypalstat ja viljelijöiden Kurpitsatalo keräävät erilaiset ihmiset viljelemään yhdessä. Myös televisiosta tuttu juontaja ja intohimoinen kaupunkiviljelijä** [Rakel Liekki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/12/tv-kasvo-rakel-liekki-ei-osta-kesaisin-mitaan-vihreaa-kaupasta)** tietää, että palstaviljely on hauskempaa yhdessä.
- Tässä tapaa tosi paljon erilaisia ihmisiä, joita ei muuten koskaan välttämättä tapaisi. Yhteinen nimittäjä on palstaviljely, eikä se esimerkiksi, että on saman ikäinen, Rakel Liekki toteaa.
Syötävän hyvä kaupunki on myös paljon muuta kuin kaupunkiviljelyä. Hyönteiskokki **[Topi Kairenius](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/30/maistuisiko-torakka)** houkuttelee maistamaan Oopperatalon pihalla kasvatettuja kuhnurintoukkia ja **[Sami Tallberg](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/17/lahiluonnossa-odottaa-ilmainen-vihrea-supermarket)** löytää herkulliset villiyrttisalaattiainekset kaupunkimetsästä.
Kaupunki on ruoka-aitta myös monelle eläimelle. Kettu pyytää poikasilleen citykanin, lokkien lounasruokalana toimii kaatopaikka. Valkoposkihanhet laiduntavat kaupunkien puistoissa.
Kaupungit ovat lintujen valtakuntaa
Kaupungissa suhisee -dokumentti sukeltaa hämmästyttävän rikkaaseen kaupunkiluontoon. Alati muutoksen kourissa oleva kaupunkiluonto on sopeutuvaista ja kekseliäät ja neuvokkaat eläimet osaavat hyödyntää ihmistä ja ihmisen luomuksia. Linnut ovat kaupunkien kruunaamattomia valtiaita, mutta myös rusakot, lepakot, ketut taimenet ja rupikonnat viihtyvät kaupungeissa.
Luontoa ei voi leikkiä loppuun -dokumentissa selviää, että leikki-ikäisen lapsen kunto kehittyy luonnossa leikkiessä paremmin kuin missään ohjatussa liikuntaharrastuksessa.
Kehitys on menossa kuitenkin toiseen suuntaan: Nykylapset viettävät ulkona vähemmän aikaa kuin koskaan aikaisemmin ja lapset kulkevat harrastuksiin ja kouluihin yhä useammin vanhempiensa auton kyydissä. Myös aikuisten ulkona luonnonympäristössä viettämä aika on lyhyessä ajassa romahtanut. Olemme miltei koko ajan sisällä, keinotekoisessa kesäsäässä ja keinovalaistuksessa.
Metsäpäiväkodissa vieraillessa ei voi kuin ihmetellä, mikseivät kaikki päiväkodit ole tällaisia.
On kaupunkien päättäjistä kiinni, löytävätkö kaupunkilaiset luonnon läheltään. Lahden kaupunki kerää lasten mielipiteitä kaavoituksen suunnitteluun, Hämeenlinnassa panostetaan metsäeskaritoimintaan.
- Metsäpäiväkodissa vieraillessa ei voi kuin ihmetellä, mikseivät kaikki päiväkodit ole tällaisia. Täällä tuntuu käsin kosketeltava tekemisen meininki ja löytämisen riemu. Lukemista, laskemista ja muita tärkeitä taitoja opitaan omatoimisen touhuamisen ohessa, Petteri Saario ihastelee.
Villejä viherkeitaita ja rauhallisuuden tyyssijoja
Hallitusti hoitamaton -dokumentissa Petteri Saario etsii kaupungeista puunattujen puistojen sijaan villejä viherkeitaita. Helsingin Pitäjänmäellä **Pentti Alangon** puutarha on kuin suoraan satukirjasta, Vallilasta löytyy asvaltin ja betonin keskeltä [kukkea korttelipiha](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/12/kerrostalopihakin-voi-olla-hurmaava-hyotypuutarha) ja Vuosaaressa kivutaan ehkä Suomen kummallisimman luontokohteen huipulle.
 Luonnonystävä on tällaisessa pöheikössä erityisen mielissään.
Kaupunkiniityt kukoistavat yllättävissä paikoissa ja vehreys kipuaa kaupungeissa myös yläilmoihin katoille. Hämeenlinnan Varikonniemellä ohjaaja vaeltaa luonnon valtaansa ottamalla vanhalla höyrysahalla.
- Luonnonystävä on tällaisessa pöheikössä erityisen mielissään. Vanhan höyrysahan ympäristössä näkee kouriintuntuvasti sen, miten luonto aina lopulta ottaa omansa, olkoon kyse ihmisestä tai ihmisen rakennelmasta, Petteri Saario pohtii.
Tuonenlehto, elämänkehto -dokumentti paljastaa, että hautausmaat ovat todellisia kaupunkien viherkeitaita niin luonnolle kuin ihmisellekin. Hautausmaat ovat niitä harvoja betonierämaiden viheralueita, joita ei tohdita nakertaa rakennusten, teiden ja parkkipaikkojen tieltä.
Kiihtyvällä kaupungistumisella kohtalokkaita seurauksia
Luonto parantaa -jaksossa luonto hellii niin mieltä kuin ruumista. Dokumentissa pulahdetaan hyiseen avantoon ja luonnon avulla toipuneet kaupunkilaiset kertovat tarinansa.
Kaupunkilaisten olisi syytä säilyttää kosketus luontoon, muutoin yhä kiihtyvällä kaupungistumisella on kohtalokkaita seurauksia terveydellemme.  Jos emme ole lähikontaktissa luontoon, vastustuskykymme kehittyminen jää puolitiehen. Seurauksena on monien vakavien sairauksien, kuten allergioiden, astman ja diabeteksen yleistyminen.
Luonto. Kerrassaan ihmelääke.
- Se mitä me syömme, mitä me juomme, mitä me kosketamme ja mitä me hengitämme, se on tässä urbaanissa ympäristössä mikrobiologisesti rajusti köyhtynyt. Me juomme tapettua vettä, me syömme tapettua ruokaa, me hengitämme urbaania tapettua ilmaa ja me kosketamme tapettua asvalttia ja betonia. Pääkaupunkiseudulla kymmenellä prosentilla väestöstä on lääkärin tekemä astmadiagnoosi. Onhan se nyt tolkuton prosentti, allergiatutkija **[Tari Haahtela](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/05/allergiatutkija-syomme-tapettua-ruokaa-juomme-tapettua-vetta-hengitamme)** lataa.
Uusi tutkimustieto osoittaa kiistatta, että lähiluonto on kaupunkilaisten terveydelle, hyvinvoinnille ja viihtymiselle paljon tärkeämpää kuin olemme aiemmin ymmärtäneet. Kuta useampi meistä asuu kaupungissa, sitä oleellisempaa on lähellä sijaitsevien luontokohteiden säilyminen.
- Säästynyt luonto kun tuo niitä kovasti kaivattuja säästöjä vähentyneinä terveydenhuollon kustannuksina. Ja mikä parasta, viihdymme työelämässä paremmin ja pidempään, kunhan pääsemme riittävän usein luonnon helmaan. Luonto. Kerrassaan ihmelääke, Petteri Saario summaa.
**Asvalttiviidakot-sarja TV1:ssä 3.10.2017 klo 20 alkaen:
**
Osa 1: Syötävän hyvä kaupunki ti 3.10.2017 klo 20
Osa 2: Kaupungissa suhisee ti 10.10.2017 klo 20
Osa 3: Luontoa ei voi leikkiä loppuun ti 17.10.2017 klo 20
Osa 4: Hallitusti hoitamaton ti 24.10.2017 klo 20
Osa 5: Tuonenlehto elämänkehto ti 31.10.2017 klo 20
Osa 6: Luonto parantaa ti 7.11.2017 klo 20
__Uusinnat maanantaisin klo 12.05. Kaikki jaksot julkaistaan Yle Areenassa 3.10. ja ne ovat katsottavissa kuuden vuoden ajan.__
__Artikkelissa ohjelman uusinta-aika muutettu 9.10.2017 klo 12.54.__
Koulukuljetuksissa vakavia virheitä Espoossa – kaupunki antoi varoituksen kuljetusyritykselle
Kyydeistä vastannut kuljetusyritys on saanut varoituksen vakavien virheiden takia. Kuljettaja oli jättänyt erityislapsen kyydistä, vaikka paikalla ei ollut vastaanottajaa.
Espoon kaupunki on antanut kuljetusyritys Kajonille varoituksen koulukuljetuksissa toistuneiden vakavien virheiden takia. Yritys on elokuusta lähtien ollut vastuussa viidestä vakavasta virheestä koulukuljetuksissa.
Kaupungin [tiedotteessa](http://www.espoo.fi/fi-FI/Kasvatus_ja_opetus/Espoo_antoi_Kajonille_varoituksen_kouluk%28126355%29) kerrotaan, että kuljettaja on jättänyt jatkuvaa aikuisen läsnäoloa vaativan erityislapsen kyydistä, vaikka paikalla ei ole ollut vastaanottajaa.
Kajonia on lisäksi jo syyskuun ajan sakotettu virheistä ja merkittävistä myöhästymisistä. 
Liiketoimintajohtaja Mauri Suuperko kertoo tiedotteessa, että jos kuljetusyritys syyllistyy vielä jatkossa olennaisiin sopimusrikkomuksiin, kaupunki harkitsee vakavasti siirtyvänsä kateostomenettelyyn.
Kateostomenettely tarkoittaa, että kaupungilla on oikeus ostaa Kajonin vastuulle kuuluvia palveluja toiselta toimittajalta ja laskuttaa syntyvät ylimääräiset kulut Kajonilta.
Elokuussa alkaneella sopimuskaudella virheitä tekivät myös yhdessä kuljetuksessa Taxia ja toisessa Javatrans. Näiden koulukyytejä järjestävien yritysten kohdalla ei kaupungin mukaan ole merkittävästi laiminlyöty sopimusta.
Ongelmien ilmaannuttua lukuvuoden alussa Espoon kaupunki on edellyttänyt kuljetusyrityksiä muun muassa antamaan kuljettajilleen lisäkoulutusta ja ohjeistusta.
Fortum tahtoo tehdä ostotarjouksen Uniperista – Analyytikko: Fortum haluaa varoilleen tuottoa
Fortum haluaa osuuden saksalaisesta Uniperista, mutta vielä ei ole varmaa, toteutuuko aie. Tarkoitus on pistää pääomat tuottamaan, toteaa analyytikko.
Energiayhtiö Fortum vahvistaa keskustelevansa E.ONin kanssa sen 46,65 prosentin omistusosuudesta saksalaisessa, kansainvälisesti toimivassa energiayhtiössä Uniperissa. Asia selvisi sen jälkeen, kun kauppa Fortumin osakkeella keskeytettiin Helsingin pörssissä. 
Saksalaiset viranomaiset käsittelevät mahdollista järjestelyä, sanoo Fortum keskiviikkoiltapäivällä julkaisemassaan tiedotteessaan.
Kaupan arvo olisi 3,8 miljardia euroa.
Fortum kertoo, että mikäli se pääsee sopimukseen E.ONin kanssa, Fortum tekee ostotarjouksen kaikille Uniperin osakkeenomistajille.
Sopimuksen toteutuminen vaatii Fortumin mukaan molempien yhtiöiden sisäisiä päätöksiä eikä vielä ole varmuutta, johtavatko keskustelut sopimukseen.
Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mielestä Fortumin Uniper-kauppa vahvistaisi Fortumia merkittävästi.
Lintilän mukaan valtio-omistaja suhtautuu Uniper-kauppaan myönteisesti. Valtio omistaa Fortumista hieman yli 50 prosenttia.
Analyytikko ostoaikeesta: Fortum haluaa saada rahat tuottamaan
Fortum pyrkii sijoittamaan sähköverkkojen myynnistä saamansa rahat kassavirtaa tuottavasti, sanoo Inderesin analyytikko Petri Gostowski. 
Paitsi tuottoisuus, myös Ruotsin vesi- ja ydinvoima kiinnostavat Fortumia. Samassa kaupassa tulisi myös hiili- ja kaasuvoimaa eli tuotantokohteita, joiden näkymiin liittyy riski ja jotka eivät täysi istu Fortumin strategiaan.
– Tämä heijastelee markkinaehtoista ratkaisua, jossa ihannekohteita ei ole löydettävissä. 
Analyytikon mukaan tämän hetken tietojen valossa näyttää siltä, että Fortum on ostamassa nimenomaan kokonaisuutta, mikä ei kuitenkaan poissulje myöhempiä järjestelyjä. 
– Kauppa merkitsee sitä, että yhtiö saisi investoitua kaikki verkkojen myynnistä saadut varat.
Neuvottelut, joita Fortum käy Uniperia omistavan E.ONin kanssa, ovat selvästi pitkällä, ja lopputulos lienee selvillä lähikuukausina, arvioi Gostowski.
Näytä meille miltä ylppärit tuntuvat! — Osallistu Instagram-kisaan ja voita lahjakortti!
Abitreenit järjestää syksyn kirjoitusten kunniaksi Instagram-kuvakilpailun. Miten sinä kuvailisit kirjoitusten aikaista tunnelmaa? Ota kuva ja julkaise se Instagramissa hashtagilla #abitreenit ja voit voittaa 100 euron hyvinvointi-lahjakortin! 
Kilpailu jatkuu 29.9. asti, jolloin myös voittaja julkistetaan suorassa yo-koelähetyksessämme klo 17—19.30! Muista myös seurata Abitreenejä Instagramissa: [@abitreenit](https://www.instagram.com/abitreenit/)
Suuri poliisioperaatio säikäytti Lontoossa – tilanne ohi
Poliisi tutki tietoja epäilyttävästä paketista Lontoon liikekeskustassa. 
Britannian poliisilla oli suuri operaatio Lontoon Liverpool Streetin ja Moorgaten alueella Lontoon keskustassa. Tilanne on nyt ohi, poliisi kertoo.
Poliisi ehti sulkea pääsyn useille kaduille ja evakuoi ihmisiä. Paikalla oli aseistettuja poliiseja ja räjähdeyksiköitä, kertoo [The Idenpendent -lehti.](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/liverpool-street-evacuated-city-of-london-moorgate-armed-police-cordon-security-alert-a7956786.html)
Britannian poliisin mukaan se tutki tietoja epäilyttävästä paketista ja eristi osan Lontoon Cityn liikekeskuksesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Presidentti Niinistö puhuu YK:n yleiskokouksessa – Katso suorana kello 16
Yle näyttää presidentin puheen suorana verkkosivuillaan. 
Presidentti Sauli Niinistö on tänään ensimmäinen puhuja YK:n yleiskokouksen istunnossa. Puheen on määrä alkaa kello 16 Suomen aikaa.
Yleiskokouksen avasi puheellaan ohjelmasta poiketen Meksikon ulkoministeri, joka kertoi maahan iskeneestä rajusta maanjäristyksestä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump korosti omassa puheessaan tiistaina tarvetta asettaa Yhdysvaltojen etu aina etusijalle. [Lue tästä kirjeenvaihtajamme analyysi puheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9840975)
Niinistö osallistuu tänään New Yorkissa myös YK:n tasa-arvojärjestön UN Womenin HeForShe -kampanjan tapahtumaan. Kampanjalla aktivoidaan miehiä osallistumaan naisiin kohdistuvan syrjinnän torjuntaan.
Myöhemmin Niinistö tapaa New Yorkissa olevaa suomalaista mediaa.
Nainen vangittiin lauantain takaa-ajosta – epäillään neljästä murhan yrityksestä
Poliisi epäilee tapauksesta myös 38-vuotiasta miestä. Hänen vangitsemistaan käsitellään iltapäivällä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut naisen liittyen viikonlopun takaa-ajoon Pirkanmaalla ja Satakunnassa. 
Tapahtumat saivat alkunsa Nokialla, kun rattijuopumusepäilyä selvittämään mennyttä poliisia kohti ammuttiin autosta. Seurasi takaa-ajo, jonka aikana pakoautosta ammuttiin useita kertoja poliisipartioita kohti. Poliisi sai pakoauton pysähtymään vasta Huittisissa.
25-vuotias nainen vangittiin todennäköisin syin epäiltynä neljästä murhan yrityksestä. Lisäksi häntä epäillään kahdesta ampuma-aserikoksesta, törkeästä varkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi epäilee tapauksesta myös 38-vuotiasta miestä. Hänen vangitsemistaan käsitellään iltapäivällä.
Molemmilla epäillyillä on aiempia rikostuomioita.
Poliisi on tehnyt Walesissa kaksi uutta pidätystä Lontoon metroiskuun liittyen
Yhteensä viisi henkilöä on pidätetty terrori-iskun tutkinnan yhteydessä.
Kaksi miestä on pidätetty Lontoon viimeviikkoiseen metroiskuun liittyen. Britannian poliisi pidätti 48- ja 30-vuotiaat miehet Newportin kaupungissa Walesissa terrorismia torjuvan lainsäädännön nimissä.
Samassa kaupungissa pidätettiin tiistaina 25-vuotias mies. Yhteensä pidätettyjä on nyt viisi. Poliisi jatkaa tutkintaa ja etsintöjä.
Noin kolmekymmentä ihmistä loukkaantui, kun kotitekoinen räjähde räjähti metrojunassa Parsons Greenin asemalla perjantaina. Poliisi tutkii iskua terroritekona.
**Lue lisää:**
[Britannia varautuu uuteen iskuun – tämän tiedämme Lontoon pommi-iskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9836061)
[Suomalainen Viivi auttoi naista Lontoon metroiskussa: "Osa rynni meidän yli"](https://yle.fi/uutiset/3-9835932)
[Isis väittää tehneensä Lontoon pommi-iskun](https://yle.fi/uutiset/3-9836011)
Ammattibarometri: Satakuntaa vaivaa osin pula pätevistä työnhakijoista 
Taustalla on viime aikojen positiivinen talouskehitys. Pätevästä väestä on pulaa mm. rakennusalalla. 
Satakunnassa on aiempaa useammassa ammatissa pulaa pätevistä työnhakijoista.
Työ- ja elinkeinoministeriön syksyn ammattibarometrin mukaan seuraavan puolen vuoden aikana yleisimmin pulaa työnhakijoista arvioidaan olevan rakentamisen sekä terveydenhuollon ja sosiaalialan ammateissa.
Rakennusalalla Satakunnassa on pulaa mm. rakennusinsinööreistä, rakennusalan työnjohtajista, kirvesmiehistä ja rakennussähköasentajista. 
Terveydenhuollossa ja sosiaalialalla on liian vähän hakijoita erityisasiantuntijoiden kuten yleis- ja erikoislääkäreiden, hammaslääkäreiden, psykologien ja sosiaalityöntekijöiden paikkoihin.
Samanaikaisesti on myös paljon ammattialoja, joiden työnhakijoista on ylitarjontaa. Tällaisia ovat esimerkiksi  tietotekniikan tukihenkilöt, yleissihteerit, myyjät ja lastenhoitotyöntekijät.
Teollisuuden ammateissa työmarkkinatilanteen näkymät eroavat seuduittain.
Rauman seudulla on pulaa hitsaajista, kaasuleikkaajista ja ohutlevysepistä. Ammattibarometrin mukaan Porin seudulla samoissa ammateissa on vielä ylitarjontaa hakijoista, joskin hyvän ammattitaidon omaaville työntekijöille on kysyntää.
Lehti: Neymar vaatinut seurajohtoa myymään Cavanin
25-vuotias Neymar ja vuodesta 2013 PSG-riveissä pelannut uruguaylainen Edinson Cavani eivät tule toimeen keskenään.
Katalonialaislehti [Sportin ](http://www.sport-english.com/en/news/ligue-1/neymar-demands-paris-saint-germain-sell-edinson-cavani-6295417)mukaan brasilialaistähti Neymar on vaatinut PSG-johtoa myymään Edinson Cavanin pois pariisilaisseurasta. Lehden mukaan Neymar on kertonut, ettei hän tule lainkaan toimeen Cavanin kanssa.
Maailmanennätyssummalla Barcelonasta PSG:hen siirtyneelle Neymarille luvattiin ennätyssiirron yhteydessä, että hän on ranskalaisseuran ykköstähti. 
Neymar ja Cavani riitelivät viikonlopun Lyon-ottelussa sekä vapaapotkusta että rangaistuspotkusta. Neymar vaati, että hän pääsisi vetämään rangaistuspotkun, mutta Cavani hoiti pilkun itse. 
Mediaraporttien mukaan kaksikko olisi jatkanut kahakointiaan myös pukukopissa. 
Yle jatkaa tallenneyhteistyötä Kansallisoopperan kanssa
Kansallisoopperan uutuusooppera __Höstsonaten – Syyssonaatti __suoratoistetaan Yle Areenassa lauantaina 23.9. Syksyn aikana Yle esittää myös kaksi muuta suoraa lähetystä Kansallisoopperasta ja lisää on luvassa: Yle ja Kansallisooppera jatkavat tallenneyhteistyötään.
Ylen ja Kansallisoopperan uusi, nelivuotinen tallennesopimus allekirjoitettiin 20.9.2017.
“Ylen kulttuuritehtävä on laaja: esitämme, tallennamme ja luomme kulttuuria suomalaisille. Lisäksi viemme suomalaista kulttuuria maailmalle. Yhteistyö Kansallisoopperan kanssa on tärkeää meille, se rikastuttaa kulttuuritarjontaamme ja Ylen kanavien kautta ooppera tavoittaa uusia yleisöjä”, sanoo Ylen luova johtaja **Ville Vilén**.
**Sebastian Fagerlundin** säveltämä __Höstsonaten – Syyssonaatti __sai kantaesityksensä Suomen kansallisoopperassa 8.9.2017. Teoksessa kohtaavat elokuvalegenda **Ingmar Bergmanin** teksti, säveltäjä Sebastian Fagerlundin musiikki sekä yksi aikamme arvostetuimmista mezzosopraanoista, **Anne Sofie von Otter**.
Yle esittää 28.9. Kansallisoopperasta konsertin, jossa ammattimuusikot ja nuoret musiikinharrastajat esiintyvät yhdessä. Konsertissa kuullaan kantaesityksenä **Kirmo Lintisen** ja **Minna Lindgrenin** __Koodi ilolle__. Syksyn viimeinen suora lähetys on Suomi 100 -juhlavuoden suursatsaus, __Kalevalanmaa__. Uusi baletti nähdään Yle Areenassa lauantaina 18.11.
Taltioinnit leviävät Ylen eurooppalaisten yhteistyökumppaneiden välityksellä myös muihin maihin katsottavaksi. Esimerkiksi __Kalevalanmaa__ nähdään myös saksalais-ranskalaisella kulttuurikanavalla Artella.
Suoratoistot ja tallenteet ovat nähtävillä myös Kansallisoopperan ja -baletin verkkopalvelussa, [oopperabaletti.fi-sivuston](http://oopperabaletti.fi/) digitaalisella Stage24-näyttämöllä maksutta. Kansallisooppera on mukana myös eurooppalaisten oopperatalojen ja kulttuurikanava Arten yhteistyöpalvelussa The Opera Platformissa.
__Lisäys: Syysonaatti nähdään jouluna myös Yle Teemalta.__
Uusi viitostie tulee keskelle hirvien tantereita – Sarvipäät eivät hevin jätä kotiaan
Mikkelin ja Juvan välisen uuden, nelikaistaisen viitostien rakentaminen alkaa vuoden alussa. Tie tulee keskelle hirvien kotikontuja.
Uuden viitostien rakentamisessa Mikkelin ja Juvan välille on jouduttu pohtimaan jo varhaisessa vaiheessa hirvien liikkeitä alueella. Uusi tie rakennetaan monin paikoin halkomaan hirvien tiheään asuttamia paikkoja, ja valmis tie peittää alleen hirvien vuosia käyttämiä polkuja ja reittejä. 
Ihminen toivoisi, että hirvet säikähtäisivät tien tuomaa melua ja liikettä, ja vaihtaisivat suuntaa pois liikenteestä. Niin sarvipää kuitenkaan tuskin tekee.
– Hirvet eivät kovin herkästi muuta kerran hyväksi katsomaansa elinaluetta tai vaellusreittiä. Kun hirvi löytää sopivan asuinalueen, niin se on siinä koko elämänsä, Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen Suomen Riistakeskuksesta kertoo.
Jos esteitä ei ole, voivat hirvet kulkea uudelleen ja uudelleen vanhaa reittiään, vaikka siihen ilmestyisikin nelikaistainen valtatie. Hirvi rohkenee kyllä ylittää tien, mistä voi olla kohtalokkaat seuraukset.
– Periaatteessa hirvi osaa ylittää tien varovaisesti, jos se on ollut osa sen kotimaisemia aina. Mutta kun hirvi joutuu uuteen tilanteeseen, kuten vaikkapa nuori hirvi tullessaan ensi kertaa autotielle, niin se on aina riski, Vartiainen sanoo.
Hirviaitaa miljoonalla eurolla koko tien pituudelle
Jotta onnettomuuksilta vältyttäisiin, tulee uudelle viitostielle riista-aitaa lähes koko 37 kilometrin matkalle, Mikkelin taajamasta Juvan taajamaan. Hirville aidat voivat olla melkoinen shokki, sillä niille on luontaista vaeltaa jopa useiden kymmenien kilometrien reviirillä. 
– Tiesuunnitelmiin on jo piirretty hirville ylikulkusiltoja niihin paikkoihin, missä hirvien reitit nytkin kulkevat. Riistanhoitoyhdistykset ja metsästysseurat ovat olleet apuna määrittämässä oikeita paikkoja ylityksille, projektipäällikkö Harri Liikanen Liikennevirastosta kertoo.
Ylikulkusilloista on hyviä kokemuksia. Hirvet oppivat käyttämään niitä yleensä hyvin. Alikulut voivat olla hirville oudompia, mutta tarpeeksi leveinä nekin kelpaavat.
– Riittää, että yksi hirvi uskaltautuu menemään ensin. Muut kyllä seuraavat perässä. Ilmeisesti siihen jää hajujälki, Vartiainen sanoo.
Nykyään on normi, että riista-aitaa pystytetään koko tien pituudelta aina kun tehdään useampi kaistaista- tai moottoritietä. Viitostien uuden linjauksen riista-aidat maksavat noin miljoona euroa. Koko hanke maksaa 121 miljoonaa euroa.
Vanhalla viitosella syytä pitää silmät auki
Ensimmäiset koneet lyövät kauhansa maahan uudella tielinjalla vuoden vaihteen jälkeen. Todennäköisesti töistä aiheutuva metakka ei hirviä paljon hetkauta, mutta riistapäällikkö kehottaa silti autoilijoita olemaan hereillä tielinjan läheisyydessä, esimerkiksi nykyisellä viitostiellä.
– Aina kannattaa olla valppaana, jos hirvet väistävätkin tietyötä, Vartiainen sanoo.
Kotisirkka ei kelpaa, pistetäänkö härkäpapua? Kouluruokiin etsitään uusia proteiinin lähteitä
Yhä useammassa koulussa oppilaat pääsevät valitsemaan vapaasti liha- tai kasvisaterian. Asikkalassa oppilaat otetaan mukaan kehittämään ruokareseptejä. 
Vääksyn yhteiskoulun yhdeksäsluokkalaiset maistelevat suolalla ja chilillä maustettuja härkäpapuja, lupiinitempea, kylmäsavutofua ja paahdettuja kotisirkkoja.
Ideana on tutustua ruokien proteiinipitoisuuksiin.
– Sirkat eivät maistu juuri miltään – tai ehkä hiekalta. Härkäpavuissa sen sijaan on hyvinkin makua, tuumii naposteltavaa suuhunsa napsiva Kimi Piiroinen. 
Sirkat eivät maistu juuri millekään - tai ehkä hiekalta.
Makuraadit ovat osa Suomen Ympäristökeskuksen hanketta, jolla selvitetään keinoja, joilla kasvisruoan suosiota voitaisiin lisätä. Hanketta rahoittaa Suomen Akatemia.
Tutkijat jalkautuvat Asikkalan ohella kouluihin Jyväskylään ja Liperiin kyselemään oppilaiden mielipiteitä ja ajatuksia kasvisruoasta.
– Selvitämme niitä haasteita, joita ruokailutapojen muuttamisessa kestävän kehityksen mukaiseksi on. Koulut ovat yksi kohde, kertoo erikoistutkija Minna Kaljonen Suomen ympäristökeskuksesta. 
Olemme tapaorientoituneita, eivätkä tavat tuosta noin vain nytkähdä toiseen asentoon.
Taustalla on myös huoli ilmastonmuutoksesta, johon lihan syönti vaikuttaa.
Kaljosen mukaan syömistavat ovat varsin vakiintuneita.
– Olemme tapaorientoituneita, eivätkä tavat tuosta noin vain nytkähdä toiseen asentoon, tutkija tietää.
Enemmän kasviksia, vähemmän lihaa
Uudet kouluruokasuositukset kehottavat vähentämään punaista lihaa ja lisäämään kasvisten käyttöä.
Monissa kouluissa kasvisvaihtoehto [tarjotaan vain erityisruokavaliota](https://yle.fi/uutiset/3-9231679) noudattaville.
Esimerkiksi [Kuopion kouluissa on helmikuussa ryhdytty tarjoamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9433181) kasvisruokaa kaikille. Myös Vääksyssä oppillaat pääsevät jatkossa valitsemaan liha- ja kasvisvaihtoehdon välillä. 
– Haasteena ruokasuunnittelussa on, että niin ravintoarvojen, maittavuuden ja houkuttelevuuden pitää olla molemmissa vaihtoehdoissa yhteismitallisia, jotta menekki pystytään arvioimaan, kertoo tukipalvelupäällikkö Minna Pettinen Asikkalan ruokapalveluista.
Oppilaat aiotaan ottaa mukaan ideoimaan ruokalistoja.  
Härkäpapua hankimme lähituottajalta luomuna ja käytämme eri muodoissa paljon. 
– Nyt ympäristöviikolla ysiluokkalaiset pääsivät sanomaan sanansa koko viikon ruokalistasta. Jatkossa suunnitteluun osallistuvat koululaisten joukosta valitut ruoka-agentit ja kotitaloustunneilla kehitellään uusia kouluruokareseptejä.
Härkäpapua monessa muodossa
Asikkalan ruokapalveluiden tukipalvelupäällikkö Minna Pettisen mukaan kasvisruoan maittavuuteen voidaan vaikuttaa muun muassa maustamisella.
Härkäpapua Pettinen pitää hyvänä, lihaa korvaavana proteiinituotteena.
– Sitä hankimme lähituottajalta luomuna ja käytämme eri muodoissa paljon.
Sirkat olisivat proteiinilähteenä supersarjaa, niitä syödään esimerkiksi Aasiassa.
Tukipalvelupäällikkö Minna Pettinen ei kuitenkaan usko, että sirkkoja nähdään ihan heti koulujen ruokalistoilla. 
Sirkkoja suurkeittiöt tuskin koskaan tarjoavat sellaisenaan.
Hyönteisten elintarvikekäytön on [estänyt pitkään EU-lainsäädäntö](https://yle.fi/uutiset/3-9841971). 
– Sirkkoja suurkeittiöt tuskin koskaan tarjoavat sellaisenaan, mutta en pidä mahdottomana, että esimerkiksi niistä tehtyä [proteiini]jauhetta käytettäisiin osana vaikkapa leivänvalmistusta hyvinkin pian, Minna Pettinen toteaa.
_Korjattu 20.9. klo 12:12 otsikkoa tarkennettu._
Miksi sinä maksat naapurin vesivahingon? Lakimies vastaa
Vanhojen talojen vesieristämättömät suihkut ja kylpyhuoneet ovat taloyhtiön vastuulla. Jos kotivakuutusta ei ole, kaikki muut voivat joutua maksamaan yhden remontin.
Suomessa ja eritoten pääkaupunkiseudulla on paljon pieniä asuntoja vanhoissa taloissa.
Vanhojen talojen kylpyhuoneet ovat ratkaisuiltaan monenlaisia. Usein pienen asunnon suihku tai kylpyhuone on sekin pieni ja rakennettu vaikkapa entiseen vaatekomeroon.
2000-luvun vaihteesta alkaen Suomessa on kylpyhuoneisiin vaadittu remontin yhteydessä erityiset vesieristeet.
Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen:
\- Vaatimukset vesieristeistä tulee hyvästä rakennustavasta. Uudet määräykset ovat astuneet voimaan vuosituhannen alussa liittyen korjausrakentamiseen. Aina, kun korjataan olemassa olevaa kylpyhuonetta, pitää noudattaa nykymääräyksiä.
Ennen vuotta 2000 tehdyissä kylpyhuoneissa vesieristeitä ei välttämättä ole eikä asunnon omistajaa vaadita niitä tekemään tai teettämään.
Pynnönen:
– Vaikka sinulla olisi siellä jo vaurioitunut kylpyhuone tai sinulla on kylpyhuone, jossa olisi pitänyt jo kymmenen vuotta sitten korjata nämä rakenteet tai vedeneristeet, niin yhtiö ei voi siihen velvoittaa. Sinä osakkaana vastaat niistä ja päätät itse, milloin sinä sen korjauksen suoritat. Silloinhan tämä voi aiheuttaa aika laajaakin ongelmaa siellä yhtiössä. Tämä on se syy, miksi on lähdetty siitä, että taloyhtiö vastaa rakenteista ja myös vesieristeistä.
Remontoimattomien kylpyhuoneiden, niiden mahdollisesti puuttuvien vesieristeiden ja riskirakenteiden vuoksi yhä useampi taloyhtiö joutuu kartoittamaan kaikkien asuntojen märkätilojen kunnon ja tilanteen. 
Vesivahinkoja tapahtuu monenlaisista syistä
Vesivahinko voi aiheutua hyvin monenlaisista syistä. Ehkä yleisin syy vanhassa talossa on
Vesivahinko voi kuitenkin syntyä myös esimerkiksi
Jos syy on selvä ja asukas on itse aiheuttanut tilanteen, hätiin etsitään asukkaan, osakkeen omistajan tai vuokralaisen kotivakuutus. Usein otettu kotivakuutus ei kuitenkaan ole niin laaja, että se kattaisi vesivahingon aiheuttamat korjaukset.
Pynnönen:
– Taloyhtiö vastaa rakenteista. Eli jos rakenteet ovat vaurioituneet, yhtiö on se, joka korjaa. Se, että yhtiöllä on korjausvastuu, eihän se aina tarkoita, että yhtiöllä on loppukädessä myös se kustannusvastuu. Kun siellä tapahtuu esimerkiksi vesivahinko, selvitellään, että mistä se johtuu ja jos siellä löytyy vahingon aiheuttaja, siinä on tuottamusta, tahallisuutta taustalla, niin tietysti taloyhtiö voi vaatia siltä taholta vahingonkorvauksia.
Asunto-osakeyhtiössä voidaan vain toivoa, laki ei velvoita
Vastuullinen osakas pitää asuntonsa kosteat tilat ajanmukaisessa kunnossa ja on teettänyt esimerkiksi kylpyhuoneeseensa vesieristyksen sisältävän remontin. Näin on ideaalitilanteessa.
Mutta koska remonttien tekemiseen ei toisaalta missään velvoiteta, monet suihkut ja kylppärit ovat vuosikymmenten takaisissa asuissa. Vesieristeet saattavat puuttua, vaikka kylpyhuone olisi remontoitu "vain" 20-vuotta sitten, 1990-luvun lopulla.
Pynnönen:
\- Joissain yhtiöissä voidaan tehdä ”porkkanapäätös”. Eli jos osakkaat omalla kustannuksellaan lähtevät korjaamaan kylpyhuoneensa, niin taloyhtiö osallistuu eli maksetaan tietty summa tai maksetaan tietty työosuus sille osakkaalle. Tehdään porkkana-päätös ja toivotaan, että mahdollisimman moni osakkeenomistaja lähtisi itse korjaamaan kylpyhuonettaan, vaikka lain mukaan tällaista velvollisuutta ei ole.
Taloyhtiön pienistä asunnoista yhä useampi saattaa nykyään olla myös jonkun yrityksen omistama sijoitusasunto.
Sama sijoittaja, esimerkiksi yritys, voi omistaa vaikkapa kymmeniä pieniä asuntoja, joissa on yli 20 vuotta vanhat kylpyhuoneet. Asunnot on ehkä ostettu edulliseen hintaan kaikki kerralla, mutta yhdenkin kylpyhuoneen remontti eristeineen on kallis. Tällöin lienee edullisempaa antaa kylppäreiden olla entisessä asussaan.
Vesieristeiden puute ilmenee vesivahinkotilanteessa
Jos esimerkiksi kylpyhuoneen vesivahinkotilanteessa käy ilmi, että vesieristeet puuttuvat, vesi on voinut valua talon rakenteisiin.
Talon rakenteista vastaa taloyhtiö.
Pynnönen:
\- Näitä tilanteita tietysti valitettavasti sitten löytyy. Yksi keino turvautua on se, että ainakin sillä asukkaalla olisi kotivakuutus. Laaja kotivakuutus, johon sisältyy vastuuvakuutus. Ja että vastuuvakuutus tietyiltä osin korvaa näitä vahinkoja.
Jos vesivahingon aiheuttaa huolimattomuuttaan esimerkiksi asunnon vuokralainen, jolla ei ole kattavaa kotivakuutusta, taloyhtiö voi yrittää periä osaa aiheutuneen remontin kustannuksista vuokralaiselta oikeusteitse.
Jos vuokralainen osoittautuu varattomaksi, remonttikustannukset niin rakenteiden kuin kylpyhuoneen ennallistamisen osalta kaatuvat kokonaisuudessaan taloyhtiön ja samalla kaikkien osakkaiden maksettavaksi.
Voidaanko osakkeenomistajaa vaatia edellyttämään vuokralaiselta laajaa kotivakuutusta?
\- Ei. Sellaista ei voida edellyttää eikä vaatia. Sitä voi suositella.
Miten vastuut jaetaan?
Remonttitilanteita varten on kehitetty vastuunjakotaulukko: Taloyhtiö vastaa talon rakenteista ja talotekniikasta, osakas kylpyhuoneen pinnoitteiden ja kalusteiden kunnossapidosta.
Pynnönen:
\- Osakas vastaa asuntonsa pintamateriaaleista. Totta kai, jos vuokrasuhteen aikana on sattunut jotain ja pintamateriaalit ovat vaurioituneet, niin pintojen korjaaminen kuuluu osakkeen omistajan vastuulle.
Kuka maksaa mitäkin, jos kylpyhuoneesta ovat puuttunet vesieristeet ja kaikki, myös kaakelit pitää vaihtaa?
Pynnönen:
\- Jos vesieristeet puuttuu ja tämä kylpyhuone on niin vanha, että sen käyttöikä on jo loppu. Siinä tapauksessa sehän on taloyhtiö, joka päättää milloin lähdetään korjaamaan tätä kylpyhuonetta. Jos siellä syntyy se kosteusvaurio siitä syystä, että taloyhtiö ei ole riittävän ajoissa ryhtynyt korjaamaan näitä kylpyhuoneita, niin eihän siellä silloin käytännössä ole muuta aiheuttajaa kuin se, että siellä on odotettu korjausta liian kauan.
Asunto-osakeyhtiölaki nojaa kollektiiviseen vastuuseen
Lopputulos: Vedeneristyksen hankkimisen ja kylpyhuoneen remontoinnin laiminlyönyt osakas saa nykylainsäädännön ansiosta uudistetun kylpyhuoneen vedeneristeineen ja kaikki muut osakkaat osallistuvat kollektiivisesti remontin kustannuksiin.
Siksipä vanhan kylpyhuoneen korjaaminen on varsinkin sijoittajaomistajalle turhaa ja kallista, jos lakikaan ei siihen velvoita. Yhden kylpyhuoneen korjauskustannukset ovat helposti töineen jopa 20 000 euroa.
Asunto-osakeyhtiölaissa on kaunis ajatus siitä, että kun taloyhtiö vastaa rakennuksen rakenteista ja eristeistä se ikään kuin takaa rakennuksen yleisen kunnon. Toisaalta taloyhtiöllä on myös vastuu yksittäisen osakkeenomistajan remonttien valvonnasta.
Jos taloyhtiö on suuri ja varakas eikä sillä ole päällä muita remontteja, kaikkien kylpyhuoneiden korjaus hoituu helposti.
Yhä useammilla taloyhtiöillä on kuitenkin tätä nykyä korjausiässä esimerkiksi putket, julkisivu, ikkunat ja nyt siis myös kylpyhuoneet, kaikki vieläpä yhtä aikaa. Näiden vaatimusten edessä taloyhtiön talous heittääkin sitten helposti häränpyllyä.
Siri Kolu: Niskavuoren Hetan Suomi
Matkani Niskavuoren Hetaksi alkoi vahingossa. Keittiön pöydällä oli tyhjä purkki, jota ekaluokkalainen ihmetteli. ”Siinä purkissa olivat ne kaupan kalleimmat pähkinät. Juuri ne pähkinät, jotka isäsi syötti sille kurjalle oravalle.”
Päivää aikaisemmin humaani mieheni oli pelastanut naapurin pihalta pesästään pudonneen oravalapsen. Hän oli pedannut oravalle varapesän ja syöttänyt eläimelle rouvan puuropähkinät.
Olisin mielelläni ollut aikuinen, joka kertoi lapselleen tarinan pelastetusta oravasta. Sen sijaan olin nainen, joka näki tarinassa hintalapun. Sankari-isän sijasta minä näin Akustin, joka lupaa apua löyhästi eikä peri omiaan pois. Uloshakuun!  Niin oli Niskavuoren Heta ottanut niskalenkin minustakin.
**Hella Wuolijoen** __Niskavuori__-sarjan Heta on ylpeä nainen, joka pitää omastaan kiinni: ”mikä mun on, niin se on mun.” Matkallaan miehelään Muumäkeen Heta kaapaisee mukaansa myös Loviisan tavarat. Niskavuoren Hetalla ei ole varaa luopua mistään. Heta ei nykyajan konmarittamisista ja kiertotalouksista paljon perustaisi. Hän pitää kaiken, hän on omistaja.
Onko väärin olla tämän päivän Heta Niskavuori? Satukirjojen jalomieliset prinssit on syrjäytetty. Jalomielisyys on sananakin kulahtanut. Nykymaailmassa Heta ei olisi kylmä ja ylpeä Muumäen emäntä, vaan ehkä konsultti tai poliitikko. Oman edun tavoittelusta on tullut hyve.  Otetaan se, mikä on tarjolla. Otetaan sekin, mikä ei ole tarjolla, koska joku sen hölmöyksissään luovutti.
Tältä tuntuu Suomessa juuri nyt. Asioita vain katoaa. Kurnivamahainen kissa on syönyt lomarahat, junien palvelevat konduktöörit ja tiistain postinjakelun.
Ahneus-teemalla jatkettiin saman päivän iltana, kun iltasaduksi lukupinosta nousi **Magdalena Hain** kirjoittama kuvakirja __Kurnivamahainen kissa__.
Tarinassa pienenpieni tyttö ja maailman suurin ja nälkäisin kissa solmivat liiton: jos tyttö ei löydä kissalle syötävää päivän aikana, kissa saa syödä tytön illan päätteeksi. **Teemu Juhanin** hienoista kuvista selviää, että tytön tehtävä on mahdoton. Maailmassa ei ole mitään syötävää, koska kissa on syönyt jo kaiken, kalat ja linnut, kuun ja tähdet ja kokonaisen merirosvolaivan.
Istuin mustan aukeaman kanssa pitkään. Tältä tuntuu Suomessa juuri nyt. Asioita vain katoaa. Kurnivamahainen kissa on syönyt lomarahat, junien palvelevat konduktöörit ja tiistain postinjakelun. Kaikki on kadonnut ahneen kissan nieluun.
Magdalena Hain kirjassa tyttö selvittää, mikä on kissan nälän syy. Kissa syö, koska hänellä ei ole varaa olla syömättä. Hänen on pakko syödä ja kasvaa. Kissan mahassa asuu käppyräkourainen ukkeli Kaikenherra Albertus Sepeteus Eknobaatti Hneus, joka syö kaiken kissan nielemän: teollisuuskaupungit, Fiat Unot ja postikasat.
Kissan on oksennettava suustaan tämä kutsumaton vieras. Vain sillä tavalla ahneuden nälkä voi loppua. Kuvakirjan terä on ilkeä: ketä palvelemme, kun olemme jatkuvasti huolissamme siitä, onko meillä varaa olla kasvamatta?
Anteliaisuus ja jalomielisyys syntyvät siitä, että hengissäselviämisen hätä on takanapäin.
Lapsen nukahdettua istuin iltateellä oman elämäni Niskavuoren Hetana.
Tajusin, että Heta rakentaa pitäjän hienointa pytinkiä Muumäkeen. Wuolijoen nimi paikalle on oivaltava. Muulle mäelle on rakennettava väkivoimin, koska oma se ei ole. Heta on ikuisesti tyytymätön, sillä hän ei voi koskaan saada sitä mitä todella haluaisi: Niskavuorta.
Miten muuttua Hetasta Akustiksi? Pitää uskaltaa myöntää, että varaa on. Anteliaisuus ja jalomielisyys syntyvät siitä, että hengissäselviämisen hätä on takanapäin. On varaa hyväntekeväisyydelle, on varaa tämän maailman Siipirikoille. On varaa luoda avun ja yhteistyön liittoja omien kyläläisten kanssa.
Sisäisestä Hetasta luopuminen ei ole helppoa. Hetan kopeudessa on lumovoimansa. On ihanaa olla valloittaja, joka saa sanoa koko muulle maailmalle, että ”en minä ole ennenkään sinua passannut, enkä passaa nytkään.”
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
__Edit: päivitetty asiasanoitusta 19.9.2017.__
Kuopio valittaa Antikkalan lumetusluvan torppaamisesta – ympäristöjohtaja: "Väärä päätös aluehallintovirastolta"
Kaupungin valitus Vaasan hallinto-oikeuteen lähtee 9. lokakuuta pidettävän kaupunginhalllituksen kokouksen jälkeen.
Kuopion kaupunki on päättänyt valittaa [Itä-Suomen aluehallintoviraston viimeviikkoisesta päätöksestä kieltää Antikkalan laskettelurinteen lumetus.](https://yle.fi/uutiset/3-9832226) Kaupunki pohti valitusta jo tuoreeltaan ja nyt asia on varmistunut.
Valitusta valmisteleva ympäristöjohtaja Tanja Leppänen sanoo, että aluehallintoviraston päätös on väärä ja siksi siitä valitetaan. Valituksen on tarkoitus lähteä Vaasan hallinto-oikeuteen 9. lokakuuta pidettävän kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen.
– Uhanalaisille sienille paras elinympäristö on nimen omaan laskettelurinne, jonka vallitseviin kosteusolosuhteisiin sienet ovat sopeutuneet.
Aluehallintovirasto hylkäsi viime viikolla Kuopion kaupungin anoman lumetusluvan. Ratkaisu tietää sitä, että Antikkalan kaupungilta vuokrannut rinneyhtiö Huippupaikat ei voi rakentaa rinteeseen lumetusjärjestelmää. Myös muut investoinnit ovat jäissä ja ainakaan ensi talvena Antikkalassa ei lasketella ollenkaan. Jos lumetuslupaa ei heru valituksen jälkeenkään, Huippupaikat saattaa luopua rinteen pyörittämisestä kokonaan.
AVI pelkää, että läheisestä Iso-Valkeisen lammesta pumpattava paljon fosforia sisältävä vesi heikentäisi rinteessä viihtyvien harvinaisten sienilajien elinolosuhteita. Ympäristöjohtaja Leppäsen näkemyksen mukaan rinteeseen lumetuksen vuoksi tuleva ravinnemäärä on pieni.
Lähes kaikki Kuopion valtuustoryhmät ovat vedonneet, että aluehallintovirasto vielä harkitsisi ratkaisuaan Antikkalan laskettelurinteen lumetusluvasta. Aluehallintovirasto ei kuitenkaan voi tehtyä päätöstä muuttaa, vaan muutosta pitää hakea Vaasan hallinto-oikeudesta. Asian käsittely voi vielä jatkua edelleen korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Espanjan poliisi teki ratsioita Katalonian hallituksen rakennuksiin – apulaisministeri pidätetty
Poliisi on määrätty estämään Katalonian hallituksen puuhaama äänestys itsenäisyydestä.
Espanjan hallituksen poliisijoukot ovat pidättäneet Katalonian apulaistalousministerin Josep Maria Jovén. Poliisi on myös tehnyt etsintöjä Katalonian aluehallinnon virastoihin. 
Keskushallituksen Guardia Civil -santarmipoliisi teki etsintöjä Katalonian hallituksen talous- ja ulkosuhdevirastoihin sekä hallituksen puheenjohtajan toimistoon Barcelonassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Espanjan keskushallitus ja Katalonian aluehallitus ovat törmäyskurssilla, koska Katalonian hallitus yrittää irrottaa itsehallintoaluetta Espanjasta. Katalonian hallitus aikoo pitää lokakuun ensimmäisenä päivänä kansanäänestyksen itsenäisyydestä.
Espanjan korkein oikeus on todennut äänestyksen laittomaksi, ja [poliisi on määrätty estämään](https://yle.fi/uutiset/3-9832051) sen järjestäminen.
Poliisi etsii vaaliuurnia ja kuulustelee pormestareita
Poliisi onkin etsinyt äänestyslipukkeita, vaaliuurnia ja kampanjamateriaaleja eri puolilla Kataloniaa. Tiistaina poliisi teki etsinnän kuriiriyhtiö Unipostin tiloihin. 
Poliisi on myös kuulustellut satoja pormestareja, joiden epäillään edistäneen kansanäänestystä. 
Aluehallinnon heinäkuussa tehdyn mielipidetiedustelun mukaan noin puolet Katalonian asukkaista vastustaa itsenäisyyttä ja noin 40 prosenttia kannattaa sitä. Noin 70 prosenttia kannattaa laillista äänestystä asiasta.
**Lue myös:**
[Espanjan poliisi määrättiin estämään Katalonian itsenäisyysäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-9832051)
[Katalonian separatistit runnovat lakia Espanjasta irtautumisesta läpi alueparlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-9819093)
Katso ammattien TOP 10 -lista: Näitä työntekijöitä kaivataan, kun talous kasvaa kohisten 
Työvoimaa kaivataan rakennuksille ja metalliteollisuuteen. Vanhastaan väestä on pulaa sosiaali- ja terveysalalla.
[Työ- ja elinkeinoministeriön ammattibarometri](https://www.ammattibarometri.fi/Toplista.asp?maakunta=suomi&vuosi=17ii&kieli=) paljastaa, että rakennusalan ammattilaisista on puutetta ja metalliteollisuudessakin tarvitaan nyt runsaasti työvoimaa. Paras työmarkkinatilanne on yhä ylilääkäreillä ja erikoislääkäreillä.
Koko Suomessa on pulaa:
Ylitarjontaa on näissä ammateissa:
Petteri Orpo esitteli ensi vuoden budjetin: Mitään jakovaraa ei ole, vaikka talous kasvaa laaja-alaisesti
Suomen suurin ongelma on edelleen työttömyys, valtiovarainministeri painotti.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo jakoi toivoa ja tiukkaa talouspolitiikkaa esitellessään ensi vuoden budjetin eduskunnassa keskiviikkona.
Orpo aloitti esittelypuhenvuoronsa nostamalla esiin Suomen myönteisen talouskehityksen. Talous kasvaa laaja-alaisesti ja työttömyys vähenee. Samalla valtion velkaantuminen on kääntynyt laskuun.
– Suomi on vihdoin päässyt mukaan maailmantalouden imuun. Maailmalta tulee nyt vetoapua, mutta tämän kehityksen eteen on tehty töitä hartiavoimin kotimaassakin, Orpo sanoi ja antoi kiitosta myös edelliselle hallitukselle.
Samalla Orpo painotti, että Suomen taloudessa riittää vielä tekemistä.
– Suomen talouden monet ongelmat ovat edelleen ratkaisematta. Pitkään odotetun kasvun nostattaman suhdannepölyn ei saa antaa peittää niitä, Orpo linjasi.
Työllisyystavoitteeseen ei päästä
Nousukaudesta huolimatta Suomi elää edelleen velaksi, ja väestön ikääntyminen nostaa hoivamenojen kuluja. Suurimmaksi ongelmaksi Orpo nosti kuitenkin työttömyyden.
– Vaikka kehitys on nyt hyvää, emme ole pääsemässä tavoiteltuun 72 prosentin työllisyysasteeseen tällä hallituskaudella. Tuokin taso on vielä kaukana pohjoismaisesta tasosta. Tavoitteen tulisi olla pikemminkin 75 prosentissa tai vielä mieluummin yli sen.
Eduskunnalle Orpo lähetti terveiset, että mitään jakovaraa ei ole.
– Otamme edelleen ensi vuonna kolme miljardia uutta velkaa.
"Työn verotuksen keventäminen hyvää työllisyyspolitiikkaa"
Hallituksen verolinjaa Orpo kuvaili työn linjaksi. Hän mainitsi hallituksen keventäneen työn verotusta aiempina vuosina, ja linja jatkuu ensi vuonna. Suomen kokonaisveroaste on myös Orpon mukaan kääntynyt laskuun.
– Työn verotusta kevennetään työtulovähennystä korottamalla ja ansiotuloveroasteikkoa muuttamalla yhteensä 270 miljoonalla eurolla.
Orpon mukaan hallitus siirtää verotuksen painopistettä työn verotuksesta haittojen ja kulutuksen verotukseen. Ensi vuonna nousevat muun muassa alkoholi- ja tupakkavero.
– Verotuksen ja erityisesti työn verotuksen keventäminen on hyvää työllisyyspolitiikkaa, Orpo sanoi.
Peruskouluille hieman lisää rahaa
Orpo nosti esiin myös hallituksen ajaman koulutusuudistuksen, mikä aiheutti pienimuotoista huutelua eduskuntasalissa, koska hallitus on tehnyt leikkauksia koulutukseen. Orpon mukaan julkisen talouden liikkumavara, jota hän kuvaili pieneksi, suunnataan osaamisen ja koulutuksen vahvistamiseen.
Esimerkkeinä Orpo mainitsi muun muassa Suomen Akatemian uudet 25 miljoonan määrärahat ja innovaatiorahoituskeskus Tekesin rahoituksen nostamisen 35 miljoonalla.
– Peruskoulun tasa-arvon tukemisen rahoitusta lisätään 25 miljoonalla eurolla. Haastavissa olosuhteissa toimivien koulujen tuki kaksinkertaistetaan, Orpo sanoi.
Aika ylittyi
Orpon esittelypuheenvuoro oli sen verran pitkä, että eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) huomautti valtiovarainministeriä puheajan ylittymisestä.
– Arvoisa puhemies, vielä pari sivua, Orpo vastasi, mihin eduskuntasali vastasi naurun remakalla.
Eduskunta käsittelee ensi vuoden budjettia koko loppuviikon ja ensi viikon tiistaina.
Kokenut NHL-hyökkääjä sairastui harvinaiseen syöpään – isän ihmeparantuminen esimerkkinä taistelussa
Brian Boyle sairastaa kroonista myelooinista leukemiaa. Tavoitteena on pelata NHL-kauden avausottelussa 7. lokakuuta.
NHL-seura New Jersey Devilsin hyökkääjä Brian Boyle on sairastunut syöpään. Harjoitusleirillä otettu verikoe paljasti, että 32-vuotias Boyle sairastaa kroonista myelooinista leukemiaa.
KML on harvinainen syöpäsairaus. Siinä veren valkosolujen tuotanto on lisääntynyt. [Terveyskirjaston mukaan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00822) Suomessa uusia KML-tapauksia todetaan vuosittain noin 50.
KML:ään ei ole löydetty parannuskeinoa. Sitä voidaan kuitenkin hoitaa lääkkeiden avulla. Terveyskirjaston mukaan melkein kaikki KML-potilaat elävät vähintään kymmenen vuotta taudin toteamisen jälkeen.
Sairauden ei odoteta estävän Boylea pelaamasta alkavalla kaudella. Pelaaja totesi itsekin, että ajatukset ovat jo kauden avauspelissä.
\- Tunnen olevani onnekas ja siunattu, koska puolestani on rukoiltu valtavasti. Jos jotain voin toivoa, niin sen jatkumista. Olen nähnyt parantumisia syövistä sellaisissa tapauksissa, joita on sanottu mahdottomiksi hoitaa. Tilanne on mielestäni hyvä. Meillä on hyvä suunnitelma, ja odotan jäälle pääsemistä ja pelaamista, Boyle kommentoi [NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/new-jersey-devils-brian-boyle-has-leukemia/c-291181794).
\- En pidä siitä, että otteluita jää väliin. Meillä on mielestäni hyvä suunnitelma, hyökkääjä lisäsi.
Boylen isä parantui vuosituhannen vaihteessa pahasti levinneestä munuaissyövästä kuin ihmeen kaupalla. Keuhkoihin asti levinneen syövän luultiin jo olleen parantumattomassa vaiheessa. Artie Boyle kuitenkin voitti syövän.
\- Tiedän, että rukoukset voivat siirtää vuoria, joten kaikenlainen tuki on aina tervetullutta ja arvostettua, Boyle viestitti yleisölle.
NHL-pelaajat ja -seurat tukena
Boyle teki kesällä Devilsin kanssa kaksivuotisen ja 5,5 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen. Hän teki viime kaudella 75 ottelussa Tampa Baylle ja Torontolle yhteensä 25 tehopistettä. Toronto sai Boylen Tampalta pelaajakaupassa keväällä.
Monet NHL-pelaajat ja -seurat lähettivät Boylelle terveisensä uutisen kuultuaan.
\- Meidän kaikkien ajatuksemme ovat sinun ja perheesi luona. En epäile hetkeäkään, ettetkö voittaisi tätä taistelua, Tampa Bayn supertähti Steven Stamkos twiittasi.
\- Toivon ystävälleni ja entiselle kämppäkaverilleni Brian Boylelle nopeaa toipumista leukemiasta. Olemme tukenasi, kirjoitti Tampa Bayn venäläishyökkääjä Nikita Kutsherov.
\- Boyler, meidän Rangers-perhe on takanasi. Nähdään jäällä pian, kirjoitti puolestaan Boylen entinen seura New York Rangers tilillään.
Entinen NHL-hyökkääjä Jason Blake sai saman diagnoosin kuin Boyle lokakuussa 2007. Hän pelasi samalla kaudella täyden 82 ottelun runkosarjan Toronton paidassa. Boyle toivoo pystyvänsä samaan.
\- Paljon riippuu siitä, kauan hoitojakso kestää. Tällä hetkellä oloni on hyvä – niin lähellä normaalia kuin voi olla.
Boylen hoidosta vastaava lääkäri Michael Farberin mukaan sairaus on varhaisessa vaiheessa. Pelaajan hoidot alkavat pian.
\- Kaikki mahdollinen tieto pitäisi olla saatavilla muutaman viikon ellei jopa päivien kuluessa, lääkäri totesi.
New Jersey pelaa NHL-kauden avausottelunsa 7. lokakuuta Colorado Avalanchea vastaan.
Nuoret taidetestaajat ryntäsivät teatteriin Hämeenlinnassa: "Tämä oli niin mahtava kokemus, että täytyy tulla äkkiä uudestaan!"
Suomen kasiluokkalaiset pääsevät testaamaan taidetta ilmaiseksi kahdesti tänä vuonna. Hämeenlinnassa nuoret testasivat ensi töikseen  musikaalin Naisia hermoromahduksen partaalla. 
[Taidetestaajat-idean](https://www.taidetestaajat.fi/) jujuna on viedä seuraavan kolmen lukuvuoden aikana kaikki Suomen kahdeksasluokkalaiset katsomaan ja kokemaan taidetta. Taidetestaus ei ole ihan pikkuprojekti, sillä kolmen vuoden aikana siihen voi osallistua peräti 200 000 nuorta opettajineen.
Kuluvana lukuvuonna testaajiksi ovat ilmoittautuneet lähes kaikki Suomen yläkoulut eli lähes 60 000 nuorta eri puolilla maata.
Suomen Kulttuurirahasto ja Svenska kulturfonden maksavat sekä oppilaiden että opettajien matkat ja pääsyliput. Näin nuoret pääsevät tutustumaan taiteeseen ja saavat antaa siitä myös palautetta. Taiteen kentällä kuuluu tätä kautta myös nuorten ääni.
Suomen lastenkulttuurikeskusten liitto ja sen 19 aluekoordinaattoria vastaavat Taidetestaajat-hankkeen käytännön toteutuksesta. Hämeenlinnassa testaajia koordinoi Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX.
Hämeenlinnan Teatterissa taidetestaajat pääsevät katsomaan Pedro Almodóvarin elokuvaan perustuvaa musikaalia Naisia hermoromahduksen partaalla. Kaikki taidetestaajat tekevät yhden taidevierailun lähialueellaan ja yhden pääkaupunkiseudulle tai vastavuoroisesti pääkaupunkiseudulta muualle Suomeen.
Odotukset korkealla
Almodóvarin kulttielokuvan musikaaliversio sai  Suomen kantaesityksensä Hämeenlinnassa syyskuun puolessavälissä. Se on farssi intohimoisista naisista ja kevytmielisestä miehestä, joka ei voi olla rakastumatta jokaiseen vastaantulevaan naiseen.
Iittalan yhtenäiskoulun oppilaat Heta Karrimaa ja Viivi Mäenluoma odottavat innolla teatterin lämpiössä tulevaa esitystä.
– Me ollaan tehty ennakkotehtäviä tähän näytelmään liittyen. Haluaisin tietää puvustuksesta, lavastuksesta ja miten näyttelijät ovat valmistautuneet tähän näytelmään. Olen kuullut, että näytelmä on hyvä, joten iloisin mielin menen katsomaan, sanoo Heta Karrimaa.
Minusta tämä taidetestaaminen tuo mielenkiintoista kokemusta nuorille.
Viivi Mäenluoma harrastaa puolestaan itsekin teatteria.
– Minusta tämä taidetestaaminen tuo mielenkiintoista kokemusta nuorille. Myöhemmin menemme myös oopperaan, ja sitä odotan kyllä myös todella paljon.
Samaa mieltä on Heta.
– Minusta on tosi hienoa, että kaikki kasiluokkalaiset tuodaan taiteen pariin, jotta me tiedämme millaista teatteri ja taide on. Se on tosi hieno juttu.
Ja mikä oli tuomio...
Hämeenlinnassa teatteriesitys päättyy raikuviin aplodeihin. Näyttelijät palaavat näyttämölle, jotta kasiluokkalaiset voivat kysellä heiltä teatteriin ja musikaaliin liittyviä kysymyksiä.
Hämeenlinnassa nuoret halusivat muun muassa tietää, menikö kaikki niin kuin piti. Ohjaaja vakuuttaa, että muutamaa pientä muutosta lukuun ottamatta, kaikki meni nappiin. Tosin yksi näyttelijöistä paljastaa unohtaneensa erään laulun sanat. Se ei kuitenkaan haitannut, koska laulua lauloivat muutkin näyttelijät.
Kysymykset hiipuvat, oppilaat lähtevät takaisin kouluilleen, mutta Hetan ja Viivin kanssa on aika arvioida esitys.
– Tykkäsin paljon. Erityisesti niistä musiikkikohtauksista, sanoo Viivi Mäenluoma.
– Mä tykkäsin tosi paljon, kun se oli niin vauhdikas ja siinä oli tosi paljon tanssia ja laulua. Tämä oli niin mahtava kokemus, että täytyy tulla äkkiä uudestaan, hehkuttaa Heta Karrimaa.
Entä onko terveisiä teatterin tekijöille?
– Jatkakaa samaan malliin vaan, tämä oli hyvä esitys, nauraa Heta.
Kahdesti poltettu grilli rakennetaan uudelleen – poliisi kaipaa yhä vihjeitä rakennuksen palosta
Vakuutusyhtiö rakennuttaa grillin uudestaan, kun kaupungilta tuli lupaus jatkaa tontin vuokrasopimusta.
Syyskuun alussa kahdesti viikon sisällä poltettu [kuopiolainen Drive In Grilli](https://yle.fi/uutiset/3-9820396) rakennetaan uudelleen. Kuopion kaupungilla on aikeet jatkaa grillin nykyistä vuokrasopimusta viranhaltijapäätöksellä kymmenellä vuodella, mikä oli ehtona grillin uudestaan rakentavalle vakuutusyhtiölle. Asiasta tehtiin suullinen sopimus kaupungin sisäisessä palaverissa tiistai-iltana. Viranhaltijapäätös saa lainvoiman kuukauden sisällä, jos valituksia ei tule.
Aikaisintaan uusi grilli Asemakadulla avataan vuoden vaihteessa. Yrittäjällä on toiveissa jatkaa toimintaa jo ennen sitä vaunumyyntinä, jos kaupunki myöntää poikkeusluvan. 
Poliisi jatkaa edelleen tutkimuksia grillin tuhopolton osalta. Poliisi toivookin yleisöltä vihjeitä grillirakennuksen paloon liittyen. Vihjeitä voi lähettää sähköpostilla: vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Sieniseuran Facebook-ryhmässä alettiin jakaa huumekokemuksia – 30 000 jäsentä pantiin jäähylle: "Kärpässieniä shamanistisiin tarkoituksiin"
Facebook-ryhmän jäsenet ovat jopa soitelleet ryhmän ylläpitäjille kotiin haastaakseen riitaa.
Suomen Sieniseuran Facebook-ryhmän lähes 30 000 jäsentä on pantu jäähylle jatkuvien riitojen ja asiattomien keskustelunavausten vuoksi. Ylläpidon mukaan ryhmässä on esiintynyt kähinöitä ennenkin, mutta tänä syksynä tilanne on riistäytynyt käsistä.
Ryhmän hankalimmat jäsenet ovat alkaneet myös soitella ylläpidolle kotiin.
– Etenkin viikonloput ovat olleet todella hankalia. Kun sunnuntaiaamuna herää ja avaa Facebookin, siellä on ollut yön aikana ihan hirveät tappelut käynnissä, kertoo ryhmän ylläpitäjänä yli viisi vuotta toiminut Hanna Tuovila.
Lisäksi ryhmään on tullut syksyn aikana postauksia, joissa jäsenet kertovat omista sieniin liittyvistä huumekokeiluistaan. Huumausaineisiin liittyvät keskustelut on ryhmässä kielletty. Tuovilan mukaan ilmiö on suurimmaksi osin trollausta, jonka tarkoituksena on testata ylläpidon rajoja ja kiusata muita.
– Se on sellaista kehuskelua. Kun joku kysyy, mikä on paras sieni pannulla laitettuna, toinen vastaa että madonlakki tai kärpässieni. Tai sitten laitetaan kuva kärpässienen lakeista. Sitten joku kysyy, miksi noita keräsit, vastataan, että shamanistisiin tarkoituksiin, tulee hyvät vibat.
Jäähyilmoituskaan ei kelvannut
Tuovilan mukaan ryhmän jäsenten asenteet ovat muuttuneet kuluvan vuoden aikana ikävään suuntaan. Tätä kuvastaa hyvin se, millaisia reaktioita ylläpidon ilmoitus ryhmän jäähylle laittamisesta on aiheuttanut. Ylläpito ilmoitti sunnuntaina, että se sulkee jäseniltä mahdollisuuden avata uusia keskusteluja. Joitakin vanhoja keskusteluja on myös suljettu.
Ilmoitukseen on tullut kahden päivän aikana useita vihaisia kommentteja.
– Ihmiset ovat aivan tuskissaan, kun ryhmä on ollut kiinni pari päivää. Mielensäpahoittamisen määrä on ihan käsittämätön. Se keskustelu itsessään kuvaa aika hyvin syitä, miksi ryhmä laitettiin jäähylle. Siellä veisataan samaa virttä kuin ennenkin.
Moni pitää ryhmää ilmaisena sienten online-tunnistuspalveluna, jota se ei ole. Kun kysyjälle vastaa, että ryhmän tarkoitus ei ole tunnistaa sieniä päivystysluontoisesti eikä varsinkaan antaa sienille syöntilupaa, hän usein loukkaantuu.
– Meiltä vaaditaan jatkuvasti, että miksei selitetä sen ja sen sienen tuntomerkkejä. Tosi paljon on ollut sitä, että olen täällä metsässä, saako tämän sienen syödä. Pitäisi hahmottaa vähän sienestyksen perusasioita ennen kuin menee metsään keräämään mitä sattuu. 
Esimerkiksi viime viikonloppuna ryhmässä avattiin useita ketjuja, joissa käytiin läpi samoja asioita.
Tyypillinen tilanne on, että joku kysyy, mikä sieni on kuvassa. Siitä syntyy kiista, onko Sieniseuran ryhmä tarkoitettu aloittelijoille vai ei.
– Ihmiset yllyttävät toisiaan ja tulevat sinne möyhkäämään, mikä ei millään tavalla palvele ryhmän tarkoitusta. Aikuisia ihmisiä saa jatkuvasti paimentaa, että et voi puhua tällä tavalla.
Riesana "wannabe-ylläpitäjät"
Yksi viime aikoina kärjistynyt ongelma ovat Tuovilan mukaan "wannabe-ylläpitäjät" eli tavalliset jäsenet, jotka puuttuvat kaikkiin mahdollisiin keskusteluihin.
– He lisäävät omalta osaltaan huonoa ilmapiiriä, ja sitten heilläkin on omat vastustajansa, jotka haukkuvat heitä. Tästä on tullut varsinainen noidankehä.
Tuovila sanoo, että ryhmän tarkoitus on tukea vastuullista sienestämistä. Hän pitää harmillisena sitä, että aloittelevat sienestäjät ovat kadottaneet perusasiat. Hän on itse opettanut yliopistossa 15 vuotta ja kansalaisopistossa, että sienet pitäisi opetella tunnistamaan yksi kerrallaan.
– Minulle on täysin vieras ajatus, ettei jakseta itse opetella mitään tai viitsitä katsoa kirjasta tuntomerkkejä. Jos ei ole viitsinyt ottaa selvää edes siitä, mitä tarkoittaa kun sienellä on pillit tai heltat, niin miten minäkään voin kertoa, mikä sieni on kyseessä. 
Sitten sata ihmistä jankkaa samasta sienestä, että onko se suppilovahvero vai ei.
Toisen arvioon sienestä, joka tunnistetaan kuvan perusteella, ei myöskään voi aina luottaa. Se voi olla pahimmillaan hengenvaarallista.
– Sitten sata ihmista jankkaa samasta sienestä, että onko se suppilovahvero vai ei. Ei sellaista vastuuta voi sälyttää ryhmän jäsenille. Sienten tunnistus on hyvin moniulotteista. Ulkonäön lisäksi pitää käyttää nenää ja tunnustella sientä.
Tuovila muistuttaa, että kyseessä on yhdistyksen ylläpitämä ryhmä, jossa kukaan ei ole töissä.
– Kukaan ei päivystä vastaamassa kysymyksiin, emmekä me voi velvoittaa ihmisiä kertomaan kaikille, miten jokin tietty sieni kannattaisi laittaa ruuaksi.
Rikoksen tunnusmerkit eivät helposti täyty
Varsinaisia huumeidenvalmistusohjeita ryhmässä ei ole Tuovilan mukaan jaettu, sillä muut jäsenet tekevät huumekeskusteluista ahkerasti ilmiantoja.Sen seurauksena jäsen saa joko varoituksen tai törkeissä tapauksissa lentää ulos ryhmästä.
Facebook-ryhmässä on jouduttu miettimään huumekeskusteluun liittyvää linjanvetoa aiemminkin. Yhdistys ei halua joutua vastuuseen siitä, että sen ylläpitämässä ryhmässä jaetaan vinkkejä huumeidenkäyttöön.
– Sienillä on myös lääkinnällisiä vaikutuksia, ja niihin liittyvä keskustelu sallittiin joskus vuosia sitten. Lopulta totesimme, että oli vaikea vetää rajaa, milloin keskustelu menee liian pitkälle. Sen jälkeen huumeisiin ja lääkkeisiin liittyvä keskustelu on ollut pannassa.
Poliisin mukaan on tapauskohtaista, täyttääkö jokin sosiaalisessa mediassa käyty keskustelu rikoksen tunnusmerkit. Poliisitarkastaja Teemu Saukoniemi Poliisihallituksesta sanoo, että esimerkiksi huumausaineiden kohdalla rangaistaan lähtökohtaisesti käytöstä ja hallussapidosta.
– Hankkimisen yrityskin voi olla rangaistavaa. Jos joku neuvoo, miten huumausainetta esimerkiksi käytetään vai valmistetaan, pitää miettiä, keitä muita siinä on mukana, Saukoniemi toteaa. 
Tässä tullaan sananvapausasiaan ja siihen, mitä voi puhua. Henkilö saattaa myöntää oman rikoksensa, jos kertoo omista käyttökokemuksistaan.
Huumausainerikoksen tunnusmerkit eivät yleensä täyty, ellei siihen liity konkreettista toimintaa.
– Tässä tullaan taas sananvapausasiaan ja siihen, mitä voi puhua. Henkilö saattaa toki myöntää oman rikoksensa, jos kertoo esimerkiksi omista käyttökokemuksistaan. Selvää rajaa on vaikea piirtää.
Saukoniemi uskoo, että Suomen Sieniseuran Facebook-ryhmässä kyse on ollut lähinnä kiusanteosta. Hän pitää hyvänä sitä, että ylläpito on puuttunut huumekeskusteluihin ja sulkenut niitä.
Poliisi ei voi sulkea ryhmiä
Poliisin mukaan Facebookista löytyy sekä yleisiä että salaisia ryhmiä, joissa keskustellaan rikoksista. Niissäkin on tapauskohtaista, milloin kynnys tiedustelutoimenpiteiden tai esitutkinnan käynnistämiseen ylittyy.
– Keskustelut huumeista ja niiden välittämisestä ovat olleet aiemminkin julkisuudessa. Ryhmissä voidaan välittää muutakin laitonta, esimerkiksi anastettua omaisuutta.
Poliisi ei voi sulkea ryhmiä omin päin, mutta se voi esittää Facebookille pyynnön ryhmän sulkemisesta, jos siellä ilmenee lainvastaista toimintaa. Facebook tekee kuitenkin päätökset itse. 
Ryhmän ylläpitäjällä ei Saukoniemen arvion mukaan käytännössä ole rikosvastuuta, ellei ylläpitäjä osallistu rikolliseen toimintaan.
– Ellei hän ole osallisena, niin ei ylläpitotaho ihan heti vastuuseen joudu. Se voi tulla kyseeseen, jos rikollinen toiminta on ylläpitäjällä tiedossa ja hän antaa sen jatkua.
Sieniseuran Facebook-ryhmän ylläpitäjä Hanna Tuovila muistuttaa, että ryhmässä on paljon hyvääkin. Sienestyksen arvostus on noussut, ja ihmiset haluavat oppia keräämään ja syömään sieniä.
– Moni on kertonut oppineensa ryhmän avulla paljon uusia lajeja, ja parhaimmillaan ryhmä on toiminut tosi hyvin sienitietouden lisäämisessä. Yksi erinomainen asia on, että monesta harvinaisesta sienestä on tullut uusia havaintoja. Niistä on saatu tehtyä museonäytteitä ja näin on parannettu tietoa lajien levinneisyydestä ja ekologiasta.
The Imitation Game – Benedict Cumberbatch matemaatikko Turingin roolissa
TV1 lauantaina 23.9.2017 klo 22.00 - 23.50
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3073508)
Palkittu draamaelokuva The Imitation Game (12) kertoo matemaatikko ja koodinpurkaja **Alan Turingin** elämästä ja työstä. Turingin johdolla lahjakkaat salakirjoitusviestien purkajat mursivat saksalaisten Enigma-salauslaitteen koodijärjestelmän. The Imitation Game nähdään nyt tv-ensi-illassa.
Turingin roolissa vakuuttaa suosikkinäyttelijä **Benedict Cumberbatch**.
Kahdeksan Oscar-ehdokkuutta, yksi palkinto
The Imitation Game on saanut peräti kahdeksan Oscar-ehdokkuutta: Benedict Cumberbatch oli ehdolla  parhaan miespääosan palkinnon saajaksi ja norjalainen ohjaaja **Morten Tyldum** oli ehdolla parhaasta ohjauksesta.
Vuonna 2014 valmistunut elokuva voitti lopulta parhaan sovitetun käsikirjoituksen Oscarin. Elokuva on saanut myös lukuisia Bafta- ja Golden Blobe -ehdokkuuksia.
Koskettava henkilökuva
Intensiivinen ja koskettava henkilökuva kertoo nerokkaasta ja moniulotteisesta miehestä, joka hirvittävän paineen alla onnistui lyhentämään toista maailmansotaa ja siten pelastamaan tuhansia ihmishenkiä.
Elokuvassa nousee esiin Turingin homoseksuaalisuus, joka oli tuohon aikaan rangaistava teko Englannissa. Syyte homoseksuaalisesta kanssakäymisestä johti tuomioon, joka lopulta mursi Turingin.
Nimekkäitä näyttelijöitä
The Imitation Gamen muissa avainrooleissa näyttelee lukuisista elokuvista tuttu **Keira Knightley**, **Mark Strong**, Downton Abbeyn **Matthew Goode** ja **Allen Leech**, Southcliffe-sarjan **Rory Kinnear**, Game of Thronesin **Charles Dance** sekä **Matthew Bread** ja **Alex Lawther**.
Elokuva perustuu **Andrew Hodgesin** elämäkertaan __Alan Turing: The Enigma__. Käsikirjoituksesta vastaa **Graham Moore**.
The Imitation Game. Tuotanto: Black Bear Pictures/Bristol Automotive, Britannia, 2014.
Sota-aikana Tullilla ei ollut mahdollisuutta tarkastaa naisia – kiellettyjä esineitä ommeltiin vaatteisiin
Sata vuotta sitten Tornion rajavartiosto esitti tullitarkastuksia myös naispuolisille rajanylittäjille. Syynä oli sodan takia kiellettyjen tavaroiden salakuljetuksen räjähdysmäinen kasvu. 
Tasan sata vuotta sitten Ruotsin maarajalle vaadittiin tehostettua rajavalvontaa. Sota-aikana oli erityisesti vienti- mutta myös tuontikieltoja, mikä villiinnytti salakuljetusta. Venäjän viranomaiset vaativat tehostamaan valvontaa erityisesti epäilyttävänä pitämällään Ruotsin rajalla.
Venäjä oli määrännyt ettei [ruplia](https://yle.fi/uutiset/3-9706830), venäläisiä arvopapereita, asiakirjoja tai kallisarvoisia esineitä saa viedä Suomesta Ruotsiin. Salakuljetusta tapahtui ilmeisen paljon, eikä sen valvominen ollut helppoa. Ruotsin maarajan tullitarkastaja Edvard Stjernvall lähetti senaatille esityksen, jossa vaati Tullin valtuuksien lisäämistä ruumiintarkastuksiin.
Stjernvall kirjoitti senaatille, että Tullin on täysin mahdotonta estää Venäjän rahan tai muiden kiellettyjen esineiden salakuljetusta. Ruotsista Suomeen puolestaan salakuljetettiin aseita ja räjähteitä. 
Tarvittaessa tarkastuksen saattoi suorittaa erillistä korvausta vastaan esimerkiksi naissiivooja.
Tarkastaa sai vain ylempi tullinpalvelija
Tuolloin Tullin toimintaa sääteli vuoden 1887 annettu tullisääntö, jossa todettiin, että salakuljetusta epäillessä, henkilölle voitiin tehdä ruumiintarkastus. Tarkastus tuli suorittaa vain vahtituvassa tai muussa huoneessa ja tarkastajan tuli olla tietyn arvoinen tullivirkamies. Lisäksi läsnä piti olla aina kaksi todistajaa.
Henkilön sai pidättää tarkastusta varten odottamaan ylempien virkamiesten saapumista paikalle. Tornion ja Haaparannan rajanylityspaikka oli varsinkin sota-aikaan hyvin vilkas, joten tehtävää oli paljon ja myös salakuljetusta tehtiin paljon.
– Tullin piti vahtia kiihtyvää salakuljetusta. Niin kauan kuin on ollut liikennettä ja rajoja, on ollut salakuljetusta. Torniosta ehdotettiin, että sodan ajan tarkastuksia voisivat tehdä tullivartijat, sanoo tulliylitarkastaja Janne Nokki.
Vilkkaan rajan toiveisiin ei vastattu toivotulla tavalla, sillä lupaa senaatista ei liiennyt. Senaatti ei katsonut olevan syytä suostua esitykseen, eikä perustellut päätöstään sen kummemmin.
Naiset saivat kulkea ilman pelkoa ruumiintarkastuksesta
Torniosta pääsi Haaparannalle kävellen yksityisen omistamaa ja rakentamaa Handolinin puusiltaa pitkin. Kaikilta katsottiin paperit ja kulkijan piti ostaa lippu, koska sillan käyttö ei ollut ilmaista. Tulliylitarkastaja Janne Nokin mukaan venäläiset eivät pitäneet sillasta, mutta sitä ei kuitenkaan tuhottu sen taloudellisen merkityksen vuoksi.
Silloinen venäläinen rajavartiosto Torniossa esitti, että tarkastuksia tulisi tehdä myös naisille. Ei ollut kuitenkaan soveliasta, että mies tarkastaisi naisen, joten Tullin palvelukseen haluttiin palkata naistarkastajia.
– Tarvittaessa tarkastuksen saattoi suorittaa erillistä korvausta vastaan esimerkiksi naissiivooja. Miehet eivät ole naisia koskaan tarkastaneet, on aina katsottu, että se ei ole sopivaa, Nokki sanoo. 
Naiset varmasti salakuljettivat esimerkiksi ompelemalla vaatteiden sisään rahoja.
Tullisääntöä kuitenkin tulkittiin Tullihallituksessa niin, ettei kaikkien rajanylittäjien tarkastamiseen ollut oikeutta, eikä naisten tarkastamiseen ollut käytettävissä vahtitupia. Niinpä Tullihallitus katsoi, ettei se voinut ryhtyä mihinkään toimiin. Naisten tavarat toki voitiin tarvittaessa tarkastaa.
– Naiset varmasti salakuljettivat esimerkiksi ompelemalla vaatteiden sisään rahoja. Myös aseita on saatettu kuljettaa osissa, Nokki arvioi.
Suomen itsenäistymisen jälkeen palkattiin ensimmäiset naiset Tullin palvelukseen, valvontatehtäviin. 1920-luvulla Venäjältä tuli paljon pakolaisia Suomeen. Myös naiset haluttiin tarkastaa, koska heillä saattoi olla arvoesineitä, kuten timantteja ja muita jalokiviä ommeltuina vaatteisiin.
Kalle Kinnunen: Kiimaa vailla häpeää - 40 vuotta Cicciolinaa
Onko Cicciolina karikatyyri, seksiobjekti vai feministinen sankari? Parlamentissakin vaikuttanut pornotähti on rakkauden populisti, jonka 1980-luvun Italia tarvitsi. Somekohujen aikana Cicciolina on sekä kasarin muinaisjäänne että yhä ajankohtainen skandaalien sankaritar, kirjoittaa leffakriitikko Kalle Kinnunen.
Tasan 30 vuotta sitten Italiasta levisi uutinen Suomenkin lehtiin. Se kertoi erään henkilön noususta parlamentin jäseneksi. Äänimäärä oli italialaisittain suhteellisen vähäinen, 20 000. Henkilö oli kuitenkin myös Suomessa jo entuudestaan tunnettu.
Suomessakin monet olivat nähneet Cicciolinan tositoimissa. Hän oli jo muutaman vuoden ajan esiintynyt pornoelokuvissa. Niitä ennen Cicciolina oli ollut Italiassa tunnettu alastonmalli, televisioesiintyjä ja laulaja.
Pian parlamenttiin valituksi tulemisen jälkeen Cicciolina oli otsikoissa toisesta syystä. Hän oli juuri tehnyt seksikohtauksen **John Holmesin** kanssa. Kävi ilmi, että Holmes oli salaillut HIV-positiivisuuttaan. Cicciolina ei kuitenkaan saanut tartuntaa. Holmes kuoli muutamia kuukausia myöhemmin.
Vain 30 vuotta sitten poliitikoilta tosiaan edellytettiin niin paljon kokemusta ja asiallisuutta, että pornotähti parlamentissa oli kuin absurdi vitsi.
**Ilona Staller** alias Cicciolina ei ollut ainoastaan ensimmäinen politiikkaan menestyksekkäästi siirtynyt pornotähti. Hän oli myös yksi ensimmäisistä ylipäänsä eurooppalaisen maan parlamenttiin päässeistä ”julkkiksista”. Seikka on oikeastaan aika hurja: vain 30 vuotta sitten poliitikoilta tosiaan edellytettiin niin paljon kokemusta ja asiallisuutta, että pornotähti parlamentissa oli kuin absurdi vitsi. Nykyään populistipuolueiden riveissä pornotaustaa oletettavasti pidettäisiin ainoastaan vahvuutena, joka herättää huomiota ja tunteita.
Mutta mikä ja kuka Cicciolina oikein on?
**Alessandro Melazzinin** televisiodokumentti **La Cicciolina, Godmother of Scandal** kertoo enemmän imagosta kuin ihmisestä imagon takana. Alkupuoli on yhtä paljon valokuvaaja-manageri-tuottaja **Riccardo Schicchin** kuin varsinaisen päähenkilön tarinaa. Hän löysi parikymppisen, unkarilaistaustaisen Ilona Stallerin nakumallikseen 1970-luvun puolivälissä ja ryhtyi luomaan bisnestä tämän ympärille. Siihen kuuluivat ensin radio-ohjelmat ja pin up -kuvat, kohta myös televisioesiintymiset.
Näin syntyi Cicciolina.
Ultrablondi hahmo upposi italialaiseen mielenmaisemaan. Tässä oli nainen, kuvitteellinen tai sitten ei, joka halusi seksiä, ei tuntenut syyllisyyttä ja kohteli miehiä kuin leikkikaluja. Hävytön kaunotar eli ikään kuin eroottinen keiju, aivan irrallaaan katolisesta yhteiskunnasta ja sen konservatiivisuudesta.
Stallerin feministisyys on tarvittaessa helppo tyrmätä.
Oliko Cicciolina feministi? Tätä pohtii dokumentissa aktivisti, joka kuuluu paljain rinnoin mieltään osoittavaan Femen-ryhmään. Toisaalta hahmo on itsenäinen toimija, joka tietää mitä haluaa. Toisaalta se perustuu kohderyhmäajatteluun, jossa mennään sen perässä, mikä saa miehet kiihottumaan.
Stallerin feministisyys on tarvittaessa helppo tyrmätä. Pikkutytön eleet ja lelut, ekshibitionismi ja kaiken seksiin redusoiva naivistinen filosofia eivät edusta kovin arvokasta naiskuvaa. Kun Cicciolina lauloi olevansa ”Poliittinen nainen”, hän teki lähinnä karkeaa pilaa naiseudesta ja politiikasta, jossa tarkoitus on kuitenkin päättää yhteisistä asioista.
Provokaatiot seurasivat toisiaan.
Jo vuonna 1979 Cicciolina paljasti rintansa televisiossa, mikä oli live-esiintymisessä ennenkuulumatonta. Skandaaleja janoavat italialaiset saivat vielä enemmän päiviteltävää ja runkattavaa, kun Cicciolina ryhtyi vuonna 1983 tekemään hardcore-pornoa. Päätös oli varmasti myös taloudellinen, mutta se näyttäytyy Cicciolinan brändin luomisessa myös välstämättömänä ratkaisuna: aina piti antaa enemmän. Nymfomaanin piirteet saavuttivat maksimin – nyt ei enää vain kiusoiteltu.
Samaan Schicchin talliin kuului myös Italian toinen suuri pornotähti, pidemmän uran tehnyt **Moana Pozzi**. Eräiden arvioiden mukaan Staller ja Pozzi tienasivat jopa kymmeniä miljoonia nykyeuroissa laskettuna.
Staller oli superjulkkis ja Cicciolina eräänlainen kansallisikoni, jolla oli todellista yhteiskunnallista merkitystä.
Staller oli superjulkkis ja Cicciolina eräänlainen kansallisikoni, jolla oli todellista yhteiskunnallista merkitystä. **Federico Fellini** kirjoitti Cicciolinasta ja halusi Pozzin elokuvaansa. Eräs dokumenttiin haastateltu asiantuntija positioi Cicciolinan renessanssimaalari **Botticellin** estetiikkaan. Samoin arvioidaan hahmon piirteitä, kuten luontosuhdetta – Cicciolinalla kun oli esiintymisissään usein pupuja, kyyhkysiä tai esimerkiksi käärme.
1980-luvun porno-Cicciolina kirkkaanpunaisine huulipunineen oli aiempaa suttuisempi, mutta myös poliittisempi. Ensimmäiset poliittiset kannanottonsa hahmo teki ydinvoiman ja Naton vastustajana. Se sopi luonnonlapsi-imagoon.
Cicciolinan profiili oli vasemmistolainen jo siksi, että italialaisen oikeiston tehtäviin kuului seksin, saati ehdan pornon paheksuminen. Siksi Cicciolinan suhde **Silvio Berlusconin** mediaimperiumiin on herkullinen, kuin täydellinen kiteytymä Italian kaksinaismoralismista: myöhemmin pääministeriksi noussut näennäinen äärikonservatiivi Berlusconi tienasi television seksiohjelmilla omaisuuksia ja toisaalta hänet on liitetty bunga bunga -orgioihin.
Cicciolina ja Pozzi perustivat vuonna 1991 Rakkauspuolueen, joka ei enää vienyt ehdokkaitaan parlamenttiin. Staller meni naimisiin kiistellyn amerikkalaisen käsitetaiteilija **Jeff Koonsin** kanssa ja ryhtyi tämän malliksi. Koko elämästään pornografista performanssia tehnyt tähti oli nyt erilaisessa valokeilassa ympäri maailmaa – tosin taas korostetusti objektina, osana miehensä kitsch-teoksia, joiden avainsana on keinotekoisuus.
1990-luvun Cicciolina oli edelleen iso tähti, mutta uusia aluevaltauksia ei tapahtunut avioliiton ja eron jälkeen.
Oikeusjuttu saa pohtimaan yhteiskunnallista moraalia ja kaksoisstandardeja.
Dokumentin luonnollinen kliimaksi on Stallerin ja Koonsin oikeuteen asti viety huoltajuuskiista Ludwig-pojasta.
Ludwigiakin haastatellaan. Hän vaikuttaa suhteellisen tasapainoiselta. Oikeusjuttu saa pohtimaan yhteiskunnallista moraalia ja kaksoisstandardeja. Ei tarvitse arvata, mikä on lopputulema, kun skandaalinaisen lupa olla myös äiti piti ratkaista juridisesti. Ludwig on äidistään eri mieltä kuin oikeuslaitos.
Staller on selviytyjä. Moana Pozzi kuoli syöpään 1994. Riccardo Schicchin ura pornobisneksessä jatkui menestyksekkäästi. Vuonna 2006 hänet kuitenkin tuomittiin parituksesta vankilaan. Scicchi menehtyi vuonna 2012.
65-vuotias Ilona Staller puolestaan esiintyy dokumentissa itse. Vai esiintyykö hän ikinuorena Cicciolinana? Ehkä hänellä ei ole muuta identiteettiä. Ehkä on, ja meillä ei ole lupaa nähdä sitä.
Palkansaajien tutkimuslaitos löi pöytään syksyn korkeimman kasvulukeman: 3,6 prosenttia
Yksityinen kulutus kasvaa melko nopeasti, ja korot pysyvät alhaalla ainakin ensi vuoden, PT ennakoi. Tutkimuslaitos muistuttaa, että se tiesi kaksi vuotta sitten Suomen olevan muun Euroopan kasvuvauhdissa vuonna 2017.
Myös Palkansaajien tutkimuslaitos PT on nostanut reippaasti ennusteitaan Suomen talouskasvusta, joka on nyt laitoksen mukaan vientivetoista.
Tutkimuslaitos arvioi, että tänä vuonna bruttokansantuote kasvaa 3,6 prosenttia ja ensi vuonnakin 2,5 prosenttia. Kevään arvio tälle vuodelle oli 1,9 prosenttia ja ensi vuodelle 1,7 prosenttia.
Kustannuskilpailukyvyn paraneminen pönkittää talouskasvua mutta ei PT:n mukaan selitä sen ripeää liikkeellelähtöä. Siitä Suomi saa kiittää Venäjän talouskäännettä sekä sitä, että nousu on kiihtynyt euroalueella ja Yhdysvalloissa.
Kansantalouden piristymisen taustalta löytyvät myös esimerkiksi Valmet Automotiven autotehtaan odottamaton menestys sekä telakkateollisuuden toipuminen jä Äänekosken biotuotetehdas.
Tutkimuslaitos muistuttaa, että se tiesi kaksi vuotta sitten Suomen olevan muun Euroopan kasvuvauhdissa vuonna 2017.
PT uskoo, että Euroopan keskuspankin alhaiset, velkaantumiseen kannustavat ohjauskorot eivät ennustejaksolla 2017 – 2018 nouse, samaten säästämisaste pysyy negatiivisena. Yksityinen kulutus kasvaa nopeahkosti.  
Tiistaina [valtiovarainministeriö](https://yle.fi/uutiset/3-9839294) ja [Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla](https://yle.fi/uutiset/3-9838976) ennustivat kumpainenkin tälle vuodelle 2,9 prosentin talouskasvua.
[Danske Bankin](https://yle.fi/uutiset/3-9829860) viimeviikkoinen arvio oli 2,8 prosenttia.
[Nordea](https://yle.fi/uutiset/3-9817636) arvioi syyskuun alussa, että talous kasvaa tänä vuonna kolme prosenttia, ja [OP](https://yle.fi/uutiset/3-9790105) ennakoi elokuussa 2,5 prosentin kasvua.
**Lue myös:** 
[Ekonomistit nousevista kasvuennusteista: Suomi ei ole nousussa yksin](https://yle.fi/uutiset/3-9841294)
[10 syytä miksi Suomella menee nyt hyvin – kilpailukyky parani ja markkinaosuuksien lasku päättyi](https://yle.fi/uutiset/3-9839615)
Oriolan lääketoimitukset tökkineet yli kaksi viikkoa: "Edelleenkin on haasteita"
Uusi toiminnanohjausjärjestelmä syöksi lääketukkurin toimitukset ongelmiin.
Lääketukkuri Oriolan lääketoimitukset ovat takkuilleet kaksi viikkoa. Yhtiön toimitusjohtaja Kimmo Virtanen kertoo, että tilanne ei ole vielä normaali.
– Tilanne on parantunut päivä päivältä ja paranee tästä eteenpäin päivä päivältä, mutta kyllä meillä edelleenkin on haasteita ja paljon asioita, mitä meidän pitää tehdä, Virtanen sanoi [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-3251484).
Oriolan vaikeudet alkoivat alkukuusta, kun yhtiö otti käyttöön uuden toiminnanohjausjärjestelmän. [Yhtiö kertoo](http://www.oriola.com/fi/julkaisut/uutiset/20172/oriolan-laakejakelussa-edelleen-haasteita--laakkeiden-saatavuus-parantunut/) tehneensä toiminnanohjausjärjestelmää korjaavia toimenpiteitä ja lisätoimituksia asiakkaille. Toimitusjohtaja ei halunnut arvioida tarkemmin, milloin lääketoimitukset toimivat normaalisti – kuten ennen uutta järjestelmää.
– En halua antaa nyt tänään tarkkaa päivää, mutta me lähestymme sitä koko ajan hyvää vauhtia.
Lääketoimitusongelmat tulevat nopeimmin esiin kalliissa tai harvinaisten sairauksien hoitoon käytettävissä lääkkeissä. Kun tällaiset lääkkeet eivät ole tavoittaneet asiakkaita riittävän nopeasti, Oriola on tehnyt kiiretoimituksia. Tällaisia kiiretoimituksia on tehty koko kahden viikon ajan.
– Ja vielä tälläkin viikolla. Näitä [kiiretoimituksia] on tehty päivittäin, ja tällä tavalla on voitu saavuttaa asiakkaat näiden tuotteitten osalta.
Virtasen mukaan kiiretoimituksissa on onnistuttu paikkaamaan tilannetta melko hyvin, mutta parannettavaa on yhä. Kaikkien toimitusten osalta on yhä parannettavaa. Apteekit ovat joutuneet [lainaamaan lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-9838646) toisilta apteekeilta, ja joissain tapauksissa sairaaloilta.
– Teemme kaikkemme joka päivä 24 tuntia vuorokaudessa, että saamme asiaa ratkaistua. Pistämme kaikki resurssit siihen, että saamme homman hyvin hoitoon ja että se paranee päivä päivältä. Tämä on nyt meidän ykkösprioriteetti.
Oriolan mukaan lääketoimitusten osalta tilanne on sama ympäri Suomea.
 [Viime viikolla toimitusjohtaja myönsi](https://yle.fi/uutiset/3-9827291), että järjestelmän käyttöönottoon olisi pitänyt valmistautua paremmin.
– Myöhemmin katsomme, mikä on oppina  tähän toiminnannohjausjärjestelmän käyttöönottoon liittyen. Eli mitä voimme oppia, ja mitä voimme tehdä paremmin, jos tällainen tilanne tulisi uudelleen myöhemmin, Virtanen sanoi aamu-tv:ssä keskiviikkona.
**Lue myös:**
**[Oriolan lääketoimitukset takkuilevat edelleen – ongelmat kestäneet jo kaksi viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9838646)**
**["Haemme autoilla, kuskaamme itse" – Oriolan ongelmat pakottavat apteekkarit poikkeusjärjestelyihin](https://yle.fi/uutiset/3-9833863)**
**[Oriola myöntää: Olisi pitänyt valmistautua paremmin – lääketukussa tehtiin pitkiä päiviä viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-9827291)**
**["Kriittinen syöpälääke ajettiin taksilla 450 kilometrin päähän" – lääkkeiden toimitusongelmat aiheuttaneet vakavia tilanteita  ](https://yle.fi/uutiset/3-9822072)**
NBA-tähti töppäili huolella somessa – yritti haukkua entistä joukkuettaan tekaistulla profiililla
Golden State Warriorsin supertähti Kevin Durant pyytää anteeksi jäätyään kiinni valeprofiilin käytöstä Twitterissä.
Tähdetkin ovat kuolevaisia – ja möhlivät joskus sosiaalisessa mediassa. Sen todisti viime päivinä somekohun keskelle joutunut NBA-supertähti Kevin Durant. Golden State Warriorsin kauden päätteeksi mestaruuteen johdattanut laitahyökkääjä jäi kiinni tekaistusta Twitter-profiilista – tai pikemminkin siitä, **ettei** käyttänyt sitä.
Jutun taustalla on Durantin viime kesäinen päätös siirtyä Oklahomasta jo ennalta vahvan mestarisuosikin Golden Staten riveihin. Sekä fanien keskuudessa että urheilulehdistössä on leukailtu Durantin olleen vain menestyksen perässä, eikä 28-vuotias ilmeisesti osaa vieläkään suhtautua kritiikkiin.
Finaalien MVP:ksi valittu Durant jäi kiinni, kun hän vastasi Twitterissä fanin kysymykseen syystä jättää Oklahoma.
\- Hän ei pitänyt organisaatiosta, eikä halunnut pelata Billy Donovanin alaisuudessa, Durant kirjoitti kolmannessa persoonassa virallisella tilillään.
\- Joukkue ei ollut laadukas, periaatteessa siinä olivat vain hän (Durant) ja "Russ" (Russell Westbrook).
Durantin oli mitä ilmeisimmin tarkoitus kirjoittaa vastauksensa virallisen tilinsä sijaan tekaistun nimen takaa, eli niin kutsutulla valeprofiililla. 
Tähti jäi tempustaan heti kiinni. Edes twiittien poisto ei auttanut, kun kuvankaappaukset mokasta alkoivat levitä.
Katuva supertähti myönsi kämminsä vihdoin tiistaina – mutta lupasi myös jatkaa faneille vastaamista somessa.
\- Vein sen vähän liian pitkälle. Näin käy joskus, kun käy kiivasta keskustelua aiheesta, jota rakastaa: koripallosta, Durant selitti San Franciscossa järjestetyssä teknologiajulkaisu TechCrunchin tapahtumassa.
\- En kadu sitä, että juttelin fanieni kanssa. Mutta kadun, että viittasin entiseen valmentajaani ja vanhaan joukkueeseeni. Se oli lapsellista ja tyhmää. Pyydän anteeksi.
Ylen uutistoiminnan johtajaksi on nimitetty Aamulehden päätoimittaja Jouko Jokinen – Video: "Yle on riippumaton"
Jokinen aloittaa uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavana päätoimittajana joulukuuhun mennessä.
Ylen hallitus on nimittänyt Jouko Jokisen yhtiön suomenkielisen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajaksi ja vastaavaksi toimittajaksi. Hän raportoi Ylen toimitusjohtajalle Lauri Kiviselle. Uutistoiminnan toisena päätoimittajana jatkaa tammikuussa nimitetty Riikka Venäläinen.
Jokinen on työskennellyt vuodesta 2010 Aamulehden vastaavana päätoimittajana, sitä ennen Satakunnan Kansan vastaavana päätoimittajana sekä kustantajana ja päällikkötehtävissä Helsingin Sanomissa. Hän on koulutukseltaan humanististen tieteiden kandidaatti.
Yhtiön hallitus painotti valinnassa nimenomaan Jokisen pitkää journalistista kokemusta.
– Otan työn vastaan erittäin innostuneena. Olen Ylen suurkuluttaja, minulla on radio auki koko ajan, kertoo Jokinen.
Jouko Jokinen näkee, että Ylellä on erittäin tärkeä asema suomalaisessa mediakentässä, koska on asioita, joita vain Yle pystyy hoitamaan.
– Ylellä on parhaat resurssit hoitaa ulkomaan uutisointia. Toinen asia on alueet, koska Ylen vahva alueverkko kattaa koko Suomen. Kolmas asia on urheilu. Urheilu on varmaan viimeisiä, livenä elettäviä ohjelmia ja urheilun välittämisessä ja uutisoinnissa Ylellä on äärettömän tärkeä tehtävä kansallisesti.
Monet Ylen kilpailijat ovat kritisoineet sen vahvaa asemaa markkinoilla. Jokinen myöntää, että Aamulehdestä katsottuna tilanne on näyttänyt ongelmalliselta.
– Tottakai siinä on pieni ongelma, että yhteiskunnan omistaman median markkinaosuus kasvaa koko ajan. Täällä yksityisellä puolella on koettu pikkuisen tuskaa siitä, kun resurssit ovat vähentyneet ja Ylessä on tuntunut, että ne ovat pysyneet hyvässä kunnossa. Välillä on tuntunut, että se markkinaosuus kilpailuun ei ole ihan reilu.
Päätoimittaja vaihtui kohun jälkeen
Ylen edellinen päätoimittaja Atte Jääskeläinen [jätti Ylen toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9637513). Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavana päätoimittajana on sen jälkeen toiminut Ylen ruotsinkielisten toimintojen johtaja Marit af Björkesten.
Jääskeläinen jätti Ylen pitkään jatkuneen Yleä koskeneen keskustelun jälkeen. Kohu alkoi, kun Yle viime marraskuussa [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-9315671) pääministeri Juha Sipilän sukulaisten yhteyksistä kaivosyhtiö Terrafameen eli Talvivaaran kaivokseen. 
Pääministeri tuohtui uutisoinnista ja oli moneen kertaan yhteydessä jutun tehneeseen toimittajaan ja päätoimittajaan. Ylen tilaama [ulkopuolinen selvitys arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9612973) keväällä, että Ylen johtamisessa on ollut ongelmia ja Yle on ollut Terrafame-kohussa poliittisen vaikutusyrityksen  kohteena.
Myös Julkisen sanan neuvosto antoi Ylelle [langettavan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9525712) liittyen siihen, miten uutista muokattiin pääministerin yhteydenottojen jälkeen.
"Yle on riippumaton"
Uusi päätoimittaja Jouko Jokinen on seurannut Yleä koskevaa keskustelua tarkkaan.
– Vastaavan päätoimittajan keskeinen asema on ottaa vastaan kritiikkiä. Siihen törmää aina.
– Korostan tässä, että olen tarkkaan tutkinut tapauksen ja Atte Jääskeläinen on toiminut, niin kuin päätoimittajan pitikin toimia eli päätti asioita. Olen vakuuttunut siitä, että ei hän toiminut minkään poliittisen painostuksen alla vaan itse harkiten omia päätöksiään.
Kohun takia Ylen riippumattomuutta on kyseenalaistettu. Jokisen luottamus Yleen on vahva.
– Kyllä Yle on riippumaton. Ylen suurkuluttajana en ole huomannut minkäänlaisia sidonnaisuuksia mihinkään suuntaan. Esimerkiksi 1970-luvulla riippumattomuus oli ihan toista luokkaa siinä vaiheessa kun politiikka vaikutti ehkä jopa ihan Ylen ohjelmasisältöihin. Kyllä nyt Yle toimii samalla tavalla kuin muutkin mediakentässä.
Ylen uutistoiminnan johtajaksi ja päätoimittajaksi on nimitetty Jouko Jokinen
Ylen hallitus on nimittänyt **Jouko Jokisen** yhtiön suomenkielisen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajaksi ja vastaavaksi toimittajaksi. Jouko Jokinen aloittaa työssään 1.12.2017 mennessä.
Jokinen on työskennellyt vuodesta 2010 Aamulehden vastaavana päätoimittajana, sitä ennen Satakunnan Kansan vastaavana päätoimittajana ja kustantajana sekä päällikkötehtävissä Helsingin Sanomissa. Hän on koulutukseltaan HuK.
Yhtiön hallitus painotti valinnassa nimenomaan Jokisen pitkää journalistista kokemusta.
“Tehtävässä menestyminen edellyttää suomalaisille merkityksellisen ja laadukkaan uutis- ja ajankohtaisjournalismin tekemisen tahtoa. Uutistoiminnan vetäjällä pitää olla myös kykyä johtaa suurta uutisorganisaatiota ja ohjata laadukkaan ja riippumattoman journalistisen työn linjauksia. Jouko Jokinen täyttää nämä edellytykset parhaalla mahdollisella tavalla”, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson**.
“Epävarmassa ja muuttuvassa maailmassa luotettavat uutiset säilyttävät arvonsa ja niiden merkitys vain korostuu. Tehtävämme on tuottaa uutta ja tarkistettua tietoa”, sanoo johtajaksi ja vastaavaksi toimittajaksi nimitetty Jouko Jokinen.
“Haluan olla rakentamassa vielä laadukkaampaa ja kaikille suomalaisille tärkeää uutispalvelua. Henkilökohtaisesti olen iloinen saadessani tällaisen mahdollisuuden. Tehtävä ei tule olemaan helppo, sillä Yleen kohdistuu suuria odotuksia ja toiveita. Otan tehtävän uteliain ja nöyrin mielin vastaan”, sanoo Jokinen.
“Jouko Jokisella on merkittävä rooli uutisorganisaation kehittämisessä, ja hän tuo tuoretta näkemystä myös yhtiön johtamiseen. Olemme  arvostettu edelläkävijä eurooppalaisten yleisradioyhtiöiden joukossa, ja tätä asemaa haluamme vahvistaa”, sanoo toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Ylen uutistoiminnan johtaja vastaa suomenkielisestä uutis- ja ajankohtaistoiminnasta. Hän toimii yksikön vastaavana toimittajana ja Ylen johtoryhmän jäsenenä. Hän raportoi Ylen toimitusjohtajalle Lauri Kiviselle.
Yle Uutiset saa suomalaisilta hyvät arvosanat luotettavuudesta ja luottamus Ylen uutisointiin on julkisen palvelun yleisösuhteen kannalta ensiarvoista. Yle tekee suomalaisille journalistisia sisältöjä, jotka perustuvat totuudenmukaiseen, olennaiseen ja monipuoliseen tiedonvälitykseen ja yhtiö on sitoutunut Ylen sisältöjen ja journalismin eettiseen ohjeistoon sekä Journalistin ohjeisiin.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajan tehtävää on hoitanut 1.6.2017 lähtien **Marit af Björkesten** vt. johtajana.
**Lisätiedot: **
Lauri Kivinen, toimitusjohtaja, Yle, lauri.kivinen@yle.fi
Johtajaylilääkärin pelko: Leikkausten keskittäminen voi johtaa pahoihin ongelmiin
Päivystys hankaloituu, hoitomatkat venyvät ja erikoislääkärit kaikkoavat yliopistosairaaloihin. Tässä osa peloista, jotka liittyvät hallituksen tuoreeseen soteasetukseen.
Hallituksen erikoissairaanhoitoa keskittävä asetus on tulossa voimaan ensi vuodesta lähtien. [Asetusta kritisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9686468) sen ollessa lausuntokierroksella, mutta arvostelu ei juuri näytä vaikuttaneen sen sisältöön.
Kritiikin kärki osuu siihen, että [asetukseen](http://stm.fi/documents/1271139/5228951/VNA_erikoissairaanhoito_22.8.pdf/69ce484f-db8f-46e9-abc9-a2c6bf892395) on kirjattu minimirajat erilaisille vaativille leikkauksille. Rajat käytännössä määrittelevät, mihin erikoissairaanhoitoa keskitetään.
– Asetuksessa on menty liikaa yksityiskohtiin. Se tulee aiheuttamaan monenlaisia ongelmia, sanoo Lääkäriliiton hallituksen puheenjohtaja Marjo Parkkila-Harju.
Esimerkiksi rintasyöpäleikkauksia tehdäkseen sairaalan on jatkossa leikattava vuosittain noin 150 potilasta. Muussa tapauksessa hoito siirtyy muualle.
Lääkäriliitto ja useat sairaanhoitopiirit ovat huolissaan siitä, että toiminnan keskittäminen saattaa hankaloittaa päivystysten järjestämistä keskussairaaloissa.
Lisäksi asetuksen arvellaan vaikeuttavan erikoislääkäreiden rekrytointia muualla kuin yliopistosairaaloissa ja pidentävän hoitomatkoja osassa Suomea.
Päivystyskyky heikkenee, jos päivällä ei leikata
Yksi suurista kysymyksistä on se, miten minimileikkausmäärät ja laaja ympärivuorokautinen päivystysvastuu sopivat yhteen.
Lääkäriliitto sekä Ylen haastattelemat johtajaylilääkärit ovat yhtä mieltä siitä, että keskittäminen on jossain määrin järkevää, jotta hoidon laatua voidaan parantaa.
Ongelmia syntyy, jos asetukseen kirjattuja leikkausmääriä aletaan noudattaa orjallisesti. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Vesa Kataja vääntää rautalangasta. Hän ottaa esimerkiksi sairaalan, jonka on järjestettävä laaja päivystys, mutta jossa ei vuodenvaihteen jälkeen enää ole päivittäistä keuhkokirurgiaa.
– Päivällä ei saa leikata, mutta kun päivystykseen tulee keuhkoon puukotettu, on pakko leikata. Entä jos ei ole osaajaa? Siitä syntyy hitonmoinen ongelma.
– Päiväleikkausten lopettaminen heijastuu heti päivystystoimintaan, Kataja sanoo.
"Asetus asettaa meidät vastakkain"
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä asetus aiheuttaa hankaluuksia monta muuta aluetta enemmän. Syynä on se, että alue on osa Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualuetta.
Saman alueen sisällä ovat Suomen suurimpiin lukeutuva keskussairaala Jyväskylässä ja maan pienin yliopistosairaala Kuopiossa.
Johtajaylilääkäri Vesa Katajan mukaan Jyväskylässä tehdään esimerkiksi enemmän keuhko- ja ruokatorvisyöpäleikkauksia kuin Kuopiossa. Asetuksen mukaan nämä leikkaukset tulee ensisijaisesti sijoittaa yliopistolliseen sairaalaan.
– Asetus asettaa meidät vastakkain. Tästä tulee meille selvää skismaa. Keskittäminen kyllä kannattaa, mutta kumpi hoitaa, Kataja kysyy.
Kataja kuitenkin korostaa, että asioista neuvotellaan hyvässä hengessä. Hän on itse syöpätautien erikoislääkäri.
– Useimmissa keskussairaaloissa on hyvä syövän hoidon tiimi. Tässä hajotetaan moniammatilliset hoitoketjut, kun yksi osa (leikkaushoito) otetaan pois, hän pelkää.
Säästöjä haetaan, mutta saadaanko niitä?
Katajaa kismittää myös se, miten erikoissairaanhoidon keskittämistä on perusteltu. Asetuksen [perustelumuistion](http://stm.fi/delegate/file/31980) mukaan 
...Tavoitteena on löytää keinot parantaa hoidon laatua ja potilasturvallisuutta, taata kaikille yhtäläinen oikeus parhaaseen mahdolliseen hoitoon sekä käyttää terveydenhuoltoon tarkoitetut resurssit mahdollisimman nopeasti.
Johtajaylilääkärin mielestä on selvää, että uudistusta ohjaavat ensisijaisesti säästöt.
– Tarkoituksen olisi voinut sanoa meille suoraankin. Tietty määrä keskittämistä on paikallaan, mutta olisin toivonut, että se olisi lähtenyt osaamisen keskittämisestä eikä säästöistä, Kataja sanoo.
Syntyykö säästöjä sitten ylipäänsä? Keskussairaaloiden johdossa asiasta on epäilyksiä.
– Ei tämä ainakaan meidän sairaalan näkökulmasta kustannussäästöjä tuo. Joudumme varautumaan päivystykseen. Meillä täytyy olla aika laaja toiminta täällä. Jos meillä ei ole päiväaikaista toimintaa, se tulee suhteessa kalliimmaksi, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) johtajaylilääkäri Tarja Nylund.
– Meillä ei ole hirvittävän vakuuttavaa näyttöä siitä, että kustannukset yhteiskunnassa vähenisivät sillä, että hoitoa keskitetään, toteaa Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jukka Mattila.
Mattila uskoo keskittämisen kuitenkin parantavan hoidon laatua.
– Siitä meillä on näyttöä, että mitä enemmän vaikkapa tekoniveliä asennetaan yhdessä sairaalassa, sitä parempaa laatu on. Voidaan tulkita myös niin, että kustannuksia säästyy, kun komplikaatiot vähenevät.
Lapin rintasyöpäleikkaukset Ouluun?
Lääkäriliitto käytti [lausunnossaan](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/35234/asetus_esh_n_tyonjaosta_ja_eraiden_tehtavien_keskittamisesta_-_stm_15_6_2017.pdf) Lapin sairaanhoitopiiriä esimerkkinä siitä, mitä minimileikkausmäärien kirjaimellinen noudattaminen saattaa pahimmillaan aiheuttaa.
Rovaniemellä rintasyöpäleikkauksia tehdään noin 130 vuosittain. Asetuksessa raja asetetaan "vähintään noin 150 kappaleeseen".
Jos asetusta noudatetaan ilman poikkeuksia, se tarkoittaisi kaikkien rintasyöpäleikkausten siirtymistä Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Esimerkiksi Sodankylässä asuvalle syöpäpotilaalle se tarkoittaisi ajomatkan venymistä puolestatoista reiluun neljään tuntiin.
Jukka Mattilan mukaan rintasyöpäleikkauksien siirtämisestä koituisi "hankaluuksia kaikille". Hän kuitenkin ymmärtää ministeriön logiikan.
– Sosiaali- ja terveysministeriölle on lainsäädännössä annettu varsin vähän mahdollisuutta puuttua konkreettisesti Suomen palvelujärjestelmän toimintaan. Tämän tyyppiset toiminnan minimistandardit ovat ainoita keinoja, joilla ministeriö voi palvelurakenteeseen vaikuttaa, Mattila sanoo.
Asetuksesta huolimatta rintasyöpää tullaan jatkossakin leikkaamaan Rovaniemellä, Mattila uskoo.
Tulkintaohje tilauksessa
Lääkäriliitossa ei tällä hetkellä ole tarkkaa tietoa siitä, miten tarkasti asetuksen minimileikkausrajoja tullaan tulkitsemaan.
– Ei tästä ole ainakaan minun tietojeni mukaan mitään ”sääntöjä luotu”, Lääkäriliiton politiikkatoimialan johtaja Heikki Pärnänen kirjoittaa sähköpostitse.
Pärnänen toivoo, että asetusta ei tulkittaisi kategorisesti.
– Esimerkiksi synnytysten keskittäminen määräkriteerien mukaan arviolta 12 sairaalaan olisi täysin epärealistista. Sopivampi määrä olisi luokkaa 15 keskussairaalapaikkakuntaa, Pärnänen sanoo.
Asetuksen esittelijänä oli sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Anne Koskela. Yle ei tavoittanut häntä kommentoimaan asiaa.
YIT tutki: Kaupungistuva suomalainen haluaa keskustan kerrostaloon, pois ruuhkavuosien omakotitalosta
Yhä useampi suomalainen haluaa asua kerros- tai rivitalossa. Rakennusyhtiö YIT:n selvitysten perusteella muutos on ollut nopeaa. 
YIT on teettänyt selvityksen ihmisten asumistoiveista kahdesti, vuosina 2013 ja 2017. 
Vielä neljä vuotta sitten 61 prosenttia vastanneista piti omakotiasumista parhaana vaihtoehtona. Tänä vuonna heitä oli enää 54 prosenttia kyselyyn vastanneista. Vastaavasti sekä kerros- että rivitaloasumisen suosio oli kasvanut.
– Ihmiset ovat selvästi ottaneet omakseen kaupunkimaisen elämäntavan ja ovat aktiivisesti hakemassa siihen ratkaisuja. Ihmiset ovat hakeutumassa asumaan kerrostaloihin eikä se ole enää pakon sanelema juttu.
Näin arvioi YIT:n asumisen palvelut -kehitysohjelman vetäjä Pekka Helin. Hän viittaa 1970- ja 1980-lukuihin, jolloin ihmisten oli työn perässä muutettava kiireellä rakennettuihin kaupunkien lähiökerrostaloihin.
Tutkimustulokset ovat ristiriitaisia
YIT:n tutkimuksen tulokset puhuvat selvää kieltä kerrostaloasumisen suosion puolesta. 
Kunnallisalan kehittämissäätiön tämän kevään selvityksessä tilanne on kuitenkin hieman toinen. Omakotiasumisen suosio on siinäkin tutkimuksessa samaa luokkaa, 56 prosenttia.  
Erityisesti keski-ikäiset tuntuvat haluavan vaihtaa omakotitalosta kerrostaloon
Sen sijaan halu asua kerrostalossa ja erityisesti rivitalossa on tämän tutkimuksen perusteella selvästi kehnompi kuin YIT:n saamissa luvuissa.
Osin asiaa selittää vaihtoehtojen määrä. Kunnallisalan kehittämissäätiön vastauksissa annettiin ääniä myös yhteisöasumiselle ja osa vastaajista ei ole osannut sanoa kantaansa. Kokonaan nämä luvut eivät ristiriitaa kuitenkaan selitä.
Kunnallisalan kehittämissäätiön selvityksen mukaan omakotiasumisen suosio ei ole myöskään muutamassa vuodessa laskenut samalla tavalla kuin YIT:n teettämässä selvityksessä.
Johtaja Pekka Helin uskoo kuitenkin oman tutkimuksen tuloksiin. Rakennusyhtiölle tieto ihmisten asumistoiveista on tärkeää.
– Erityisesti keski-ikäiset tuntuvat haluavan vaihtaa omakotitalosta kerrostaloon. Kun lapset lähtevät pesästä, halutaan lähelle palveluita, kertoo Pekka Helin.
– Luonto on edelleen tärkeää suomalaisille, mutta sen ei tarvitse olla asumisen ympäristö, vaan se voi olla vapaa-ajan ympäristö.
Muutoksia kerrostalovaatimuksissa
Myös kerros- ja rivitaloasumisessa on tapahtumassa muutoksia. 
– Ihan viimeisen vuoden aikana on tullut muotiin asumisen kokonaisuus. Kun vielä viitisen vuotta sitten ihmiset panostivat asunnon seiniin, siis niihin, joiden sisällä asutaan, niin tänä päivänä mietitään laajempaa kokonaisuutta. Mietitään sitä ympäristöä, missä asutaan, muotoilee johtaja Pekka Helin.
Kokonaisuuteen liittyvät paitsi kerros- tai rivitalon yhteiset siistit, viihtyisät ja käytännölliset tilat myös palveluympäristö. 
– On tärkeää, että palvelut ovat lähellä tai helposti saavutettavissa. Tarkoitan tällä esimerkiksi kauppoja tai helppoa pääsyä julkiseen liikenteeseen, Helin selittää.
Narcosin kolmas kausi on mahtava, vaikka Pablo Escobar ei ole mukana – ilman huumeparonia kerronta on monipuolisempaa ja tapahtumat vauhdikkaampia
Neljä huumepomoa toimii katsojan kannalta paremmin kuin yksi. Artikkeli sisältää spoilereita sarjasta.
**Jos et ole katsonut _Narcosin_ kolmatta tuotantokautta, lopeta jutun lukeminen tähän.**
 
Katsoisitko _Breaking Badia_ ilman Walter Whitea? Entä _Californicationia_ ilman Hank Moodya? Mites tuo _House of Cards_ ilman Frank Underwoodia?
**Voisihan niitä vilkaista, mutta tuskinpa ne enää kiinnostaisivat – eivät ainakaan yhtä paljon kuin hahmojen kanssa.**
Samanlainen riski sisältyi Netflixin tositapahtumiin perustuvan _Narcos_-sarjan kolmanteen tuotantokauteen. Onko sitä järkeä katsoa, kun ensimmäisen ja toisen kauden tärkein hahmo, Kolumbian pitkäaikainen huumeparoni **Pablo Escobar** ammuttiin kakkoskauden lopussa? Onko sarja enää entisensä, jaksaako siitä kiinnostua?
**Vastaus on yksinkertainen: jaksaa.**
Onko Narcosia järkeä katsoa, kun Pablo Escobar ei ole enää mukana?
Narcosin kolmas kausi kertoo luonnollisesti ajasta Pablo Escobarin jälkeen. Escobarin kuoleman ja samalla Medellinin kartellin tuhon jälkeen Kolumbian huumehärdellin johtoon nousi **Pachon**, **Chepen** sekä Rodriguezin veljesten **Miguelin** ja **Gilberton** johtama Calin kartelli.
Hetkinen nyt. Mikä ihmeen Cali-kartelli?
Niin, Cali-kartelli voi olla tuttu sanapari mutta siihen ei liity samanlaista latausta kuin Pablo Escobariin. Tiedetään, että Cali-kartelli liittyy huumeisiin, mutta siinäpä sitten suunnilleen kaikki.
**Jo tämän vuoksi sarjan tekijät tekivät onnistuneen päätöksen siitä, että kartellin käsittelyyn riittää yksi kausi. **
Koska Cali-kartellista puhutaan vain kauden verran, kerronta on koko ajan miellyttävän ripeää ja mukaansatempaavaa. _Narcosin_ toisella kaudella tuntui, että sarja etenee samaa tahtia kuin _Game of Thronesin_ kuusi ensimmäistä kautta – eli vähän liiankin rauhallisesti. Ei välttämättä menettänyt mitään, jos tsekkaili jakson aikana Wikipediasta tietoja Kolumbian huumehistoriasta. Kolmoskaudella on lähes koko ajan käynnissä monenlaista hässäkkää, eikä edes lyhyitä Whatsapp-viestejä viitsi sen vuoksi tsekata sarjan pyöriessä.
**On piristävää, että pomoja on yhden sijaan neljä. Etenkin, kun pomot ovat keskenään kovin erilaisia.**
Gilberto on täysin sen kannalla, että kartellin tulisi antautua poliisille, koska näin he selviäisivät pienillä tuomioilla ja saisivat pitää rahansa. Hänen veljensä Miguel on eri mieltä – ja se tulee kauden edetessä erittäin selväksi. Pacho on kartellin hahmoista ainoa avoimesti homoseksuaali henkilö – ja se ei ollut 1990-luvun alun Kolumbiassa mitenkään yleistä. Pacho on myös pomoportaan juonittelija. Chepe on vanhan liiton kylmäverinen tappaja, jonka bisnesvaisto ei tunnu olevan muiden pomojen tasolla.
Nelikon erilaisuus korostaa sitä, että huumepomolle ei ole yhtä tiettyä muottia, johon lokeroitua. Ja se tekee sarjasta mielenkiintoisen.
Javi Peña toimii paremmin ilman Steve Murphya
_Narcosin_ ensimmäisellä ja toisella kaudella sähäkimmin Escobarin perässä olivat DEA:n huumeagentit Javi Peña ja **Steve Murphy**. Kolmoskaudella kehissä on enää Peña, sillä Murphy on jättänyt Kolumbian taakseen ja palannut Jenkkeihin.
Murphyllä oli kaksikosta suurempi rooli sarjassa jo sen vuoksi, että sarjaa kerrottiin hänen äänellään ja hänen perspektiivistään. Kohtauksissa kaksikon rooli meni kuitenkin aika tasan – vaikka Javi Peñaa näyttelevän **Pedro Pascalin** karisma on koko sarjan ajan piirun verran korkeampi kuin Murphyä näytelleen **Boyd Holbrookyn**.
Vaikka Peña ja Murphy sopivat hyvin yhteen, niin kyllähän heidän dialoginsa ja vetovoimansa jäivät _True Detectiven_ ykköskauden kaksikon, **Rustyn** ja **Martyn**, varjoon.
Kolmoskaudella huomaa, että Peña toimii paremmin yksin. Hän saa enemmän ja nopeammin asioita aikaan kuin Murphyn aisaparina. Lisäksi hänestä kuoriutuu kauden edetessä kiinnostavampi ja kiinnostavampi hahmo, joka tekee mitä tahansa kaataakseen Kolumbian huumekartellit. Se on hänelle tärkeämpää kuin Murphylle – ja se on paljon sanottu, sillä sarjan ykköskaudella Murphy jäi Kolumbiaan, vaikka hänen vaimonsa koitti anella häntä palaamaan Yhdysvaltoihin.
Kolmoskaudella Peñalla on apunaan kaksi yhdysvaltalaista agenttia, mutta he jäävät kaikilla tavoilla Peñan jalkoihin – vaikka he ovatkin ratkaisevassa roolissa, kun Cali kartellin turvallisuuspäällikkö jakaa olennaisia tietoja huumepoliisille.
**Peñan hahmon hienous korostuu kolmoskauden loppuhetkillä.**
Onko Javi Peña mukana sarjan neljännellä kaudella vai ei?
Peña vuotaa julkisuuteen sen, että Kolumbian presidentti **Ernesto Samper** rahoitti osan vaalikampanjastaan Calin huumerahoilla – ironista kyllä, yksi Samperin kampanjateemoista oli huumeiden ja kartellien kitkeminen.
Peña tekee paljastuksen huolimatta siitä, että se hyvin mahdollisesti päättäisi hänen uransa agenttina. Peña on ollut sarjan alusta sakka keinoja kaihtamaton hahmo, joka vihaa korruptiota ja turhautuu silmittömästi, jos asiat eivät ota hoituakseen.Vuotaminen on Peñan viimeinen epätoivoinen oljenkorsi kitkeä korruptiota ja osoittaa, kuinka ylös maan hierarkiassa huumeparonit ovat nousseet.
Tilanne tuntuu hyvin aidolta, eikä ihme. Sarjahan perustuu tositapahtumiin, vaikka se on ottanut paljon omia vapauksia
Olisiko Peña tehnyt paljastuksen, jos Murphy olisi yhä ollut hänen parinsa? Ehkä Murphy olisi puhunut Peñalle “järkeä”. Se olisi johtanut siihen, että vankilaan joutuneet Cali-kartellin pomot olisivat vapautuneet hyvin nopeasti ja mahdollisesti ottaneet Kolumbian huumekuviot jälleen haltuunsa. Tällöin Peñan työ olisi valunut hukkaan, eikä hänen hahmonsa olisi noussut tälle tasille.
_Narcosin_ kolmoskauden viimeisten kohtausten perusteella sarjan ilmeisesti ensi vuoden syyskuussa ilmestyvä neljäs kausi keskittyy Meksikon huumekartelleihin. Suurin kysymys kuuluu, onko Javi Peña mukana vai ei? Kolmannen kauden päätteksi Peña irtisanoutui huumepoliisista ja palasi kotikonnuilleen Teksasiin. Hän katseli isänsä kanssa joelle, jossa salakuljettajat kuljettivat huumeita Yhdysvaltoihin. Peña sanoo, että hän on nyt tehnyt tarpeeksi ja että hänelle riittää.
**Hän jää silti tuijottamaan joella matkaa tekeviä salakuljettajia.**
Ehkä se on vinkki siitä, että Peña on mukana. Toivottavasti, sillä hän on niin vahva ja merkittävä hahmo, ettei häntä haluaisi menettää eikä sarjaa välttämättä kiinnosta seurata ilman häntä.
Toisaalta – eikö kuulosta ihan samalta kuin Pablo Escobarin kohdalla tuotantokautta aiemmin?
**Lue myös:**
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
[Netflixin Kolmetoista syytä yrittää avata keskustelun nuorten mielenterveydestä, muttei itsekään osaa kommentoida aihetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268407)
[Analyysi: Sille on syynsä, miksi tv-sarjat ovat nyt leffoja kovempi juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267793) 
"Koko liigan inhoama" Komarovin tyyli jälleen tapetilla – joutui tuomarin puhutteluun, valmentaja neuvoi ajattelemaan lapsiaan
Leo Komarov ei halua pitää visiiriä silmiensä edessä. Silti hän ei haluaisi pelata ilman sitä.
Leo Komarov joutui tuomarin puhutteluun, kun Toronto kohtasi Ottawan NHL:n harjoitusottelussa. Suomalaispelaajaa kehotettiin pitämään kypäränsä visiiri silmien edessä. Komarovin tyylinä on ollut pitää visiiriä otsalla.
\- Tuomari sanoi minulle, että jotain sääntöä on muutettu, ja minun pitäisi pitää visiiriä alhaalla, [Komarov sanoi Metro Newsin haastattelussa](http://www.metronews.ca/sports/2017/09/19/burgdoerfer-scores-go-ahead-goal-as-senators-top-leafs-in-pre-season.html).
NHL-pomot keskustelivat kesällä potentiaalisista sääntömuutoksista. Yhtenä puheenaiheena oli myös visiirien käyttö. Asiaan on hyvinkin saattanut tulla uusi ohjeistus. Avauserässä tapahtuneen puhuttelun jälkeen Komarov otti visiirin kokonaan pois.
\- En näe siitä läpi. Sen takia pidän sitä otsallani. Niin olen aina pelannut. Otin sen pois, mutta en tunne oloani turvalliseksi ilman sitä. Katsotaan, mitä tapahtui Komarov totesi.
\- Jos olisin Leo, miettisin lapsiani ja silmiäni ja totuttelisin visiiriin harjoituksissa. Sanoin tämän myös hänelle. Niin yksinkertaista se on, päävalmentaja [Mike Babcock sanoi lehdistötilaisuudessa](https://www.nhl.com/mapleleafs/video/mike-babcock-91917/t-277437436/c-52767603).
Komarovin tyyli pitää visiiriä otsallaan on puhuttanut NHL:ssä jo pitkään. Esimerkiksi [NHL Without A Map -ohjelmassa](https://www.nordicbet.com/fi/blogi/nhlwam/season-5-osa-15/) suomalaishyökkääjä totesi, että "koko liiga inhoaa sitä".
Toronto kärsi 2-5-tappion Ottawalle. Komarov keräsi syöttöpisteen. Kasimir Kaskisuo torjui kolme laukausta ja päästi yhden maalin Maple Leafsin maalilla. Kaskisuo vartioi Toronton maalia päätöserässä.
**Lue myös:**
**[Floridaan siirtynyt Haapala iski kiekon maaliin harjoitusottelussa Nashvilleä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9841163)**
**[Suomalaislupaus jahtaa NHL-unelmaa kiehuvassa St. Louisissa: "Vaihdoimme hotellia, ettei tule mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-9838745)**
Heidi Alariesto Lapin yrittäjien puheenjohtajaksi
Lapin Yrittäjät ry. valitsi tiistaina uudeksi puheenjohtajakseen nuoren rovaniemeläisen yrittäjän Heidi Alarieston.
Lapin yrittäjäjärjestö on saanut uuden puheenjohtajan, rovaniemeläisen yrittäjän Heidi Alarieston. Alariesto valittiin vuosikokouksessa tiistaina vetämään yrittäjäjärjestöä kittiläläisen matkailuyrittäjän Markku Mäkitalon jälkeen.
Heidi Alariesto on toiminut sijaisten hankinnan asiantuntijana sekä ollut mukana nuorten työllistämiskampanjoissa. 36-vuotias Alariesto on ollut myös mukana perustamassa Lapin Nuorten Yrittäjien toimintaa.
Alarieston yritys Sijaishaltija Oy työllisti viime kesänä 800 nuorta kesätöihin. Vuonna 2015 Rovaniemen kaupunki palkitsi Alarieston Kesäduuni-kampanjan vuoden nuorisoteko -palkinnolla.
Lapin Yrittäjät ry:n vuosikokouksessa valittiin varapuheenjohtajiksi Jari Kelahaara Ranualta, Tuomo Jäärni Kemistä sekä Anna-Kaisa Luoma-aho Pelkosenniemeltä.
Eränkävijät lumosi myös kirjailija Mika Kuljun
Eränkävijät sai tällä viikolla kokonaan uuden ulottuvuuden, kun tv-sarjan päähenkilöiden taustoista kertova kirja näki päivänvalon. Kirjassa kerrotaan muun muassa, miten päähenkilöiden kipinä metsästykseen ja kalastukseen syttyi sekä vinkkejä aloittelijoille ja kokeneemmille eränkävijöille. Vahvalla kuvituksella maustettu kirja esittelee myös Suomen luonnon monimuotoisuutta, joka on lumonnut sarjan seuraajat.
Kirjailija Mika Kuljulle Eränkävijät -teoksen kirjoittaminen oli yhden unelman täyttymys:
”Olen liikkunut luonnossa käytännössä koko ikäni, joten tartuin tähän haasteeseen enemmän kuin mielelläni. Oli hienoa päästä kirjoittamaan itselleni tutusta aihepiiristä. Toivottavasti kirja tuo luontoa lähemmäksi myös niitä ihmisiä, jotka eivät juurikaan metsissä liiku. Toivon sen olevan siinä mielessä eräänlainen sillanrakentaja”, kertoo Mika Kulju.
Torniolainen Mika Kulju on kirjoittanut tietokirjoja vuodesta 1997 saakka ja hänen tuotantoonsa kuuluu elämäkertoja, sotahistorian teoksia, urheilukirjoja ja yrityshistoriikkeja. Pohjoisen poikana hän on myös kokenut kairojen kulkija. Hän kiersi suunnistuskilpailuja isänsä mukana polvenkorkuisesta saakka aina 15-vuotiaaksi, minkä jälkeen päälajina oli maastohiihto. Harjoittelun parissa metsät, vaarat, tunturit sekä suot tulivat tutuiksi, ja vapaa-aika kului kotijoella kalastuksen parissa.
”Hiihdin viimeisen kerran kilpaa 21-vuotiaana, minkä jälkeen olen harrastanut säännöllisesti kuntoilua. Nautin edelleen suunnattomasti pitkistä keväisistä hiihtolenkeistä ja kalastusreissuista. Erikoisalaani on hauenpyynti”, hymyilee Kulju.
”Urheilu-uran jälkeen suunnittelin vakavissani eräoppaan uraa, sillä tein kaverini kanssa paljon pitkiä seikkailuja sekä jalan että kanootilla. Itse asiassa perustimme jopa yrityksen sitä varten vuonna 1994. Kirjassa pääsin hyödyntämään muutamia sen aikojen kokemuksista, joista hienoin oli noin 200 kilometrin vaellus- ja melontareissu Nunnasesta Ivaloon”, jatkaa Kulju.
Kaiken kaikkiaan Eränkävijöiden kirjoittaminen jäi Kuljun mieleen yhtenä kirjailijan uran miellyttävimmistä kokemuksista.
”Sarjan päähenkilöt ovat mukavia tyyppejä ja hyviä haastateltavia. Hyvien tarinoiden ansiosta haastattelut olivat itsellekin antoisia kokemuksia. Lisäksi kirjan varsinainen kirjoittaminen aurinkoisilla kevätkeleillä sujui hienon inspiraation vallassa. Uskon, että positiivinen vire välittyy myös kirjan lukijoille”, kuvailee kirjailija.
Kamppailu Fordin myynnistä ratkesi Auto-Killan eduksi Etelä-Savossa
Konkurssiin ajautuneen perinteisen Vauhti-Vaunun edustamista automerkit päätyvät saman katon/kahden kilpailijan katon alle.
Vauhti-Vaunu hakeutui konkurssiin viime viikon tiistaina. Yli 70 vuotta toiminut yritys toimi viime vuodet Fordin, Opelin ja Subarun jälleenmyyjänä Etelä-Savon alueella. Lisäksi sillä oli autokaupat Lappeenrannassa ja Kotkassa.
Opel ilmoitti jo viikko sitten, että sen automerkkiä edustaa jatkossa osuuskauppa Suur-Savo. Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen esitti tuolloin toiveen, että Ford päätyisi samaan ratkaisuun.
Ford päätti kuitenkin toisin. Sitä edustaa lappeenrantalainen perheyritys Auto-Kilta, jolla on liikkeet Mikkelissä, Savonlinnassa, Lappeenrannassa ja Imatralla. Etelä-Savossa Auto-Killalla Volvon edustus, Etelä-Karjalassa myös Ford.
Auto-Killan liikevaihto oli viime vuonna noin 45 miljoonaa euroa ja tulos 341 000 euroa.
Auto-Kilta kertoo, että se aikoo palkata tämän ja ensi vuoden aikana lisää työntekijöitä sekä investoida euroja myös kiinteistöihin.
– Tämä on meille iso asia. Automyyntimme kasvaa 13 miljoonaa euroa vuositasolla. Palkkaamme 15-20 uutta työntekijää asiakasrajapintaan, rakennamme erilliset korjaamot Fordile ja myös lisää myymälätilaa Auto-Killan toimitusjohtaja Aki Savolainen arvioi.
Maria iski Puerto Ricoon – Hirmumyrskyn tuulten nopeus on heikentynyt hieman
Hurrikaani heikkeni toiseksi korkeimpaan eli nelosluokkaan ennen rantautumistaan saarelle. Lähes 70 metriä sekunnissa puhaltavien tuulten pelätään aiheuttavan suurta tuhoa. 
Karibianmerellä riehuva hirmumyrsky Maria on rantautunut Yhdysvaltoihin kuuluvalle Puerto Ricolle saaren etelärannalla.
Keskiviikkona iltapäivällä Suomen aikaa myrsky oli 55 kilometrin päässä Puerto Ricon pääkaupungista San Juanista.
Myrsky etenee luoteeseen kohti Dominikaanisen tasavallan pohjoisrannikkoa, jonka sen ennustetaan ohittavan läheltä.
Viranomaiset varoittavat mahdollisesti tuhoisista seurauksista, vaikka myrsky laantuikin hieman korkeimmasta eli viitoskategoriasta kategoriaan 4 ennen kuin se iski Puerto Ricoon. Sen tuulet puhaltavat nyt enimmillään 70 metriä sekunnissa.
– Ihmisten on varauduttava hengenvaaralliseen tuuleen, sateeseen ja tulviin, Floriassa sijaitseva Yhdysvaltojen hurrikaanikeskus ilmoittaa.
Tähän mennessä hirmumyrsky on aiheuttanut ainakin kahden ihmisen kuoleman Guadeloupessa ja laajaa aineellista tuhoa muun muassa pienessä Dominican saarivaltiossa.
Maria ohitti keskiviikkona aamulla Suomen aikaa Yhdysvaltojen Neitsytsaariin kuuluvan St Croix'n saaren.
[St Croix'lla asuu muu suomalainen Maria Aho, joka kertoi tiistaina odottavansa tulevaa pelon tuntein.](https://yle.fi/uutiset/3-9840582) Monet alueen asukkaat ovat jättäneet kotinsa.
Maria kulkee pääosin samaa reittiä kuin hurrikaani Irma pari viikkoa sitten.
Irma aiheutti suurta tuhoa etenkin Karibianmeren köyhemmillä alueilla, kuten Haitissa.
[Lue tästä, miten Puerto Ricossa valmistaudutaan myrskyn saapumiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9839522)
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Uutta pintaa ja uusi katsomo – Imatran Karhumäen kentän remontti alkaa vihdoinkin
Yli miljoonan euron remontti myöhästyi suunnitelmien muututtua. Uusittu kenttä on käytettävissä jo kesällä 2018.
Imatralla Karhumäen yleisurheilukentän remontti on alkamassa tällä viikolla. 1,3 miljoonan euron remontti jakautuu kolmelle vuodelle. 
– Nyt syksyllä tehdään purku- ja pohjatyöt. Keväällä laitetaan suorituspaikat ja nurmi käyttökuntoon niin, että kenttä olisi käytettävissä 1.7.2018, sanoo Imatran kaupungin elämänlaatupalvelujen palvelujohtaja Harri Valtasola.
Purku- ja pohjatyöt ovat iso rutistus, sillä routa kurittaa montussa sijaitsevan urheilukentän juoksuratoja. Maa on vaihdettava yli 90 senttimetrin syvyyteen asti.
Kentän taso nousee ja toiveissa on sm-tason kilpailut
Remontin kolmannelle vuodelle jää katsomon uusiminen. Vielä ei ole selvää, korjataanko vanha katsomo vai rakennetaanko kokonaan uusi, kuten alkuperäisissä suunnitelmissa oli. Kentän huoltorakennusta saneerataan parempaan kuntoon.
– Ensisijaisesti Karhumäen kentästä tehdään hyvä harjoituskenttä. Jos mietitään kilpailuja, niin on ajateltu, että tämä täyttäisi nuorten Eliittikisatason, sanoo Valtasola.
Karhumäen kenttä ei tule kamppailemaan Lappeenrannassa olevan Kimpisen kanssa kilpailuista.
– Kimpisessä ovat Eliittikisat ja SM-tason kilpailut. Sellaisia ei pyritäkään tavoittelemaan, Valtasola sanoo.
Valtionosuus meni sivu suun suunnitelmien muututtua
Alun perin kentän remontin piti alkaa ennen kulunutta kesää. Remontin suunnitelmat kuitenkin laajenivat, ja siksi suunnitelmat piti mitoittaa paremmin budjettiin sopivaksi. Kun suunnitelmat muuttuivat, jäi valtionavustus tältä vuodelta saamatta.
– Ensi ja seuraavalle vuodelle tulemme kyllä hakemaan avustusta, sanoo Imatran kaupungin elämänlaatupalvelujen palvelujohtaja Harri Valtasola.
Tällä viikolla 1,3 miljoonan euron budjettiin haettiin 150 000 euron lisämäärärahaa kaupungilta, koska jo budjetoitua valtionavustusta ei saatu. Valtuusto myönsi lisämäärärahan.
– Katsotaan nyt, saammeko remonttia tuon verran edullisemmaksi tai voisimmeko saada tähän tulevina vuosina enemmän valtionosuutta, pohtii Valtasola.
Burnley ja Stoke kompastuivat liigacupissa – Leicester pudotti Liverpoolin
Shinji Okazakin ja Islam Slimanin maalit riittivät pudottamaan Liverpoolin Englannin liigacupin kolmannella kierroksella.
Jalkapallon Englannin liigacupin kovimmat yltäjät tiistain kierroksella olivat Bristol City ja Leeds United. Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestaruussarjassa pelaavat joukkueet yllättivät kolmannen kierroksen otteluissaan Valioliigaseurat.
Bristol voitti Valioliigassa kolmantenatoista olevan Stoke Cityn maalein 2-0. Leeds puolestaan pakotti pääsarjassa seitsemäntenä majailevan Burnleyn 2-2-tilanteessa rangaistuslaukauskisaan, josta voitto irtosi maalein 5-3.
Valioliigaseurojen välisissä kohtaamisissa Bournemouth kukisti Brightonin lisäajalla 1-0 ja Leicester Liverpoolin 2-0. Leicesterin maaleista vastasivat toisella jaksolla Shinji Okazaki ja Islam Slimani.
Valioliigan kärkikolmikko Manchester City, Manchester United ja Chelsea pelaavat cupissa keskiviikkona.
Liigacupin tiistain tulokset
AFC Bournemouth - Brighton & Hove Albion ja 1-0
Aston Villa - Middlesborough 0-2
Brentford - Norwich City 1-3
Bristol City - Stoke City 2-0
Burnley - Leeds United 2-2 (rl 3-5)
Crystal Palace - Huddersfield Town 1-0
Leicester City - Liverpool 2-0
West Ham United - Bolton Wanderers 3-0
Wolverhampton Wanderers - Bristol Rovers 1-0
Reading - Swansea City 0-2
Tottenham Hotspur - Barnsley 1-0
Karhu törmäsi autoon ja kuoli Hankasalmella
Onnettomuus tapahtui aamuyöllä ysitiellä. Autoilija ei huomannut karhua ennen törmäystä.
Autoilija oli matkalla Suonenjoen suuntaan, kun hän törmäsi yllättäen eläimeen, jonka hän oletti karhuksi. Hän ei ollut huomannut karhua lainkaan ennen törmäystä, eikä siksi ehtinyt jarruttaa.
Karhu löydettiin myöhemmin kuolleena ojasta onnettomuuspaikan lähistöltä.
Onnettomuus tapahtui ysitiellä Hankasalmella hieman ennen yhtä aamuyöllä. Kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä. Auto vaurioitui keulasta.
Riistanhoitoyhdistys kuljetti karhun pois tapahtumapaikalta. 
Ekonomistit nousevista kasvuennusteista: Suomi ei ole nousussa yksin
Talouden ylikuumenemisesta ei ole nähty nyt merkkejä. 
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen ja Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki ennakoivat talouden nousukiidon todennäköisesti jatkuvan.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan [eilen julkaistun suhdanne-ennusteen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9838976) kokonaistuotanto kasvaa tänä vuonna 2,9 prosenttia. Keväällä Etla arvioi, että kasvu jäisi 1,7 prosenttiin.
Myös valtiovarainministeriö [kertoi nostavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9839294) tämän vuoden kasvuennustettaan aiemmasta 2,4 prosentista 2,9 prosenttiin.
Kasvuennusteiden päivittymistä aiempaa korkeammiksi selittää ekonomistien mukaan talouden laaja-alainen veto. Suuri osa maista on mukana kasvussa, jolloin Suomi ei ole siinä yksin.
Heiskanen arvioi, että keskipitkällä aikavälillä kohtalaiseen kasvuun on hyvät edellytykset.
– Taantumat ovat yleensä lyhytaikaisia, ja kasvukaudet pitkiä, Heiskanen totesi.
Kuoppamäki ei nähnyt hänkään, että nousukauden huippu olisi käsillä. Notkahdusten taustalla on usein ollut talouden ylikuumenemista ja ylilyöntejä, mutta sellaisia oireita ei ole nyt ollut nähtävissä. Paikoin hidas kasvu voi jatkua pitkäänkin.
– Esimerkiksi Australiassa kasvukausi on jatkunut vuosikymmeniä.
Heiskanen muistutti, että Yhdysvalloissakin on nyt ollut hidasta kasvua, eikä ryöpsähdyksenomaista, joka voisi ylikuumentaa taloutta.
Työllisyyden kasvu nopeutuu
Ekonomistit eivät usko, että 72 prosentin työllisyysasteeseen yllettäisiin tällä hallituskaudella.
– 72 prosenttia edes tällä vuosikymmenellä tuntuu kaukaa haetulta, totesi Dansken Bankin Kuoppamäki.
Työllisyyden nousun uskottiin kuitenkin nopeutuvan vielä nykyisestä, sillä työvoiman tarpeen kasvu tulee hieman talouden nousun perässä. Heiskanen piti lukemaa periaatteessa mahdollisena, mutta se edellyttäisi nykyistäkin nopeampaa talouden kasvua.
Myös työllisyysluvuista on viime päivinä saatu hyviä uutisia. Yle [kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9837644), että iäkkäämpien eli yli 55-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien määrä on vähentynyt erityisen paljon alkuvuodesta ja varttuneempien työllisyysaste on kohonnut.
Korkonäkymiä aamu-tv:ssä vierailleet ekonomistit pitivät maltillisina. Heiskanen ennakoi, että ensi vuonna pitemmissa koroissa voi olla jo enemmän liikettä.
**Lue myös **
[10 syytä miksi Suomella menee nyt hyvin – kilpailukyky parani ja markkinaosuuksien lasku päättyi](https://yle.fi/uutiset/3-9839615)
[Asuntovelallista ahdistaa jo – eikä korko ole vielä edes nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-9837637)
Meksikon maanjäristyksestä selvinnyt Alma Gonzales: "Naapurit toivat tikkaat ja pelastuimme" – video
Pääkaupunki Méxicossa on pelastettu kymmeniä ihmisiä raunioista. Monet selviytyjät ovat kertoneet pelastuneensa täpärästi.
Voimakas maanjäristys on [aiheuttanut laajaa tuhoa](https://yle.fi/uutiset/3-9841194) Meksikon keskiosissa ja pääkaupunki Méxicossa. Kymmenet rakennukset ovat sortuneet. Raunioita raivaavat pelastustyöntekijät kamppailevat aikaa vastaan.
Pääkaupungin asukas Alma Gonzales kertoi uutistoimisto AP:lle pelastuneensa naapurien avulla.
– Isku oli todella kova. Etsin lastani, mutta en löytänyt häntä ja lähetin viestin puhelimella. Jäin jumiin kolmanteen kerrokseen, ja ystäväni jäi neljänteen. Emme päässeet millään ulos, mutta lopulta naapurit toivat tikkaat ja pelastuimme. Jumalalle kiitos, sanoi Alma Gonzales.
Méxicolainen Oswaldo Casillas taas kertoi nähneensä, kuinka ihminen pelastettiin raunioista.
– Maa alkoi liikkua, se oli todella voimakas. Ikkunat hajosivat ja ihmiset pakenivat. Rakennus tässä vieressä romahti. Näin, kun yksi ihminen pelastettiin keskeltä rakennusta, Casillas kertoi uutistoimisto Reutersille.
Lazaro Frutis kertoo ehtineensä ulos toimistorakennuksesta ennen sen romahtamista.
– Juoksimme ulos ja luulimme, että se romahtaa päällemme. Pahinta on, ettemme tiedä mitään perheistämme, Frutis sanoi uutistoimisto AFP:lle.
**Lue myös:**
[Kymmeniä rakennuksia sortunut, uhreja etsitään raunioista – Tämän tiedämme Meksikon maanjäristyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9841194)
[Suomen Meksikon-suurlähettiläs: Ei tiedossa suomalaisuhreja](https://yle.fi/uutiset/3-9841180)
[Useita maanjäristyksiä kokenut suomalainen Méxicossa: "Rankin ikinä"](https://yle.fi/uutiset/3-9841261)
Kolea kesä vähensi risteilymatkailua Kallavedellä
Laivayhtiöt tuskailevat vaihtelevan kesäsään syöneen matkustajamääriä. Hellekelit eivät tänä vuonna suosineet risteilyjä.   
Laivayhtiöillä oli keskimääräistä heikompi kesä Kallavedellä. Risteily-yritysten mukaan vaihteleva sää vaikutti selvästi matkustajamääriin ja huippuluvut jäivät kauaksi.
Parikymmentä vuotta Kallavedellä risteilyjä pyörittänyt Koski-Laivan Seppo Pirinen harmittelee, että nyt oli kolmas huono kesä peräkkäin. Kuopio-Savonlinna-reitillä liikennöivän Saimaan Laivamatkat -yhtiön mukaan kesäkuu oli katastrofaalisen huono, mutta heinäkuussa matkustajatilanne parani.
Puijo-laiva ajoi tänä vuonna Kuopio-Savonlinna-reittiä joitakin kertoja myös Soisalon länsipuolelta Leppävirran ja Varkauden kautta ja uusi reitti herätti kiinnostusta.
Toimitusjohtaja Jorma Vänttisen mukaan harkittavaksi nousee mihin aikaan Kuopio-Savonlinna reittiliikenne kannattaa aloittaa ensi kesänä. Tänä vuonna yhtiö aloitti kesäkuun puolivälissä ja risteilykausi päättyi jo ennen elokuun puoliväliä.
Toimitusjohtaja Vänttinen kannattaa ainakin kokeilua koulujen loma-aikojen myöhentämisestä siten, että risteilykausi voisi jatkua pitkälle elokuuhun.
Ukko siirtyy ravintolalaivaksi
Kuopiossa paikallisristeilymarkkinat muuttuvat osin ensi vuonna, kun 1980-luvun alusta lähtien paikallisristeilyjä tehnyt Ukko siirtyy ravintolalaivaksi. Ukko ajoi ainakin toistaiseksi viimeisen matkustajaristeilynsä syyskuun puolivälissä.
Roll-Risteilyt-yhtiön toimitusjohtaja Noora Kivi sanoo, että suunnitelmissa on jatkaa paikallisristeilyjä Kallavedellä kahdella aluksella. Ukon tilalle ei olla hankkimassa korvaavaa laivaa.
Koski-Laivan Seppo Pirinen ennakoi, että ensi kesänä risteilymatkustajat jakaantuvat jäljelle jäävien alusten kesken. Tänä kesänä kaksi laivayhtiötä ajoi Kuopiossa paikallisristeilyjä kuudella aluksella.
Vilkkaimpaan kesäaikaan satamasta oli lähes parikymmentä lähtöä päivässä. Valtaosa risteilyistä kiersi Saaristokaupungin maisemissa.
Kannettavaa tietokonetta ostamassa? Kannattaa harkita myös käytettyä toimistoläppäriä – "Samalla rahalla saa enemmän tehoa"
Käytetyt ja kotikäyttöön kunnostetut toimistoläppärit kiinnostavat kuluttajia. Kunnostettujen leasing-koneiden kaupassa pyörii Suomessa miljoonabisnes.
Läppäri takkuaa eikä nettiyhteys toimi. Kaiken lisäksi reidet huutavat hoosiannaa tulikuuman kannettavan alla.
Tämä on monelle meistä tuttu tilanne, joka usein ratkaistaan ostamalla uusi kone kaupasta.
Kuvioon kuuluu myös se, että vanha läppäri jätetään komeroon pölyttymään vara- tai mökkikoneeksi. Toisinkin voisi toimia.
Yrityskoneesta kotikoneeksi
Suomessa on useita käytettyjen tietokoneiden jälleenmyyjiä. Yksi niistä on oululainen Taitonetti, joka on kasvanut runsaassa kymmenessä vuodessa alan johtavaksi yritykseksi Suomessa.
Liiketoiminnan elinehto on saada myyntiin hyviä leasing-koneita, joista käydään kovaa kansainvälistä kilpailua, kertoo Taitonetin toimitusjohtaja Mikko Veijola. 
15-20 vuotta sitten koneet vanhenivat nopeammin kuin nykyään.
Liisattujen koneiden välittäjiltä saatetaan ostaa jopa satoja koneita, jotka huolletaan myyntikuntoon. Tyhjennetty yritysläppäri ei kuitenkaan liikahda yksityiskäyttöön tuosta vain.
– Kone avataan ja puhdistetaan, minkä jälkeen sen kunto arvioidaan. Koneisiin tehdään tarvittavat korjaukset ja asennetaan myyntivalmiiksi.
Osa yritysten pöytäkoneista viritetään pelikäyttöön. Vanha kone saa sisuksiinsa uuden ja tehokkaamman näytönohjaimen, joka jaksaa pyörittää visuaalisesti vaativia pelejä.
– Pelikoneille on selkeästi kysyntää, minkä olemme ottaneet koneiden huollossa ja markkinoinnissakin huomioon, Mikko Veijola kertoo.
"Koneet vanhenivat ennen nopeammin"
Elektroniikasta puhuttaessa usein vain uusin koetaan parhaaksi, mutta Mikko Veijolan mukaan vanhoista työjuhdista voi riittää iloa vielä pitkään.
– 15-20 vuotta sitten koneet vanhenivat nopeammin kuin nykyään.
Veijolan mukaan elektroniikan kehitysvauhti on tasaantunut, ja pari vuotta vanha yrityskone pärjää nykyään hyvin vertailussa uusia koneita vastaan. 
Luonnonvarat eivät ole rajattomia.
– Yrityskoneen vahvuudet ovat hyvä prosessori, jäähdytys ja vankka runko, Veijola jatkaa.
Väitteensä tueksi toimitusjohtaja näyttää marketeissa myytävää muovista konetta ja magnesium-runkoista toimistoläppäriä. Muovinen kotelo taipuu väännettäessä, mutta metallirunko ei puristuksesta välitä.
Vanhojen yrityskoneiden etuna uusiin koneisiin verrattuna on myös hinta.
– Samalla rahalla saa enemmän tehoa, Veijola tiivistää.
Koneiden uusiokäyttö kannattaa
Kierrätyskoneita myyvät yritykset nostavat usein esille ympäristöasiat.
– Sen merkitys on nousussa ja tuomme esille, että luonnonvarat eivät ole rajattomia, kertoo Taitonetin toimitusjohtaja Mikko Veijola. 
Ympäristön kannalta paras ratkaisu on käyttää toimivia koneita pitempään.
Miljoonaliikevaihdolla toimiva Taitonetti ei ota myyntiin yksityiskoneita, mutta tamperelaiselle Koneet kiertoon -yritykselle kelpaavat myös kotikoneet. Yhtiö on parin vuoden ajan laittanut läppäreitä liikkeelle bisnes-, ympäristö- ja hyväntekeväisyysmielessä.
Koneet kiertoon -yhtiön toiminta perustuu vahvasti ekologiseen näkökulmaan.
– Kierrätys tuli tutuksi jo poikasena, kun vaarin kanssa löimme laudoista vanhoja nauloja pois ja oioimme niitä. Sillä tiellä tässä ollaan, naurahtaa yrittäjä Eero Lähde.
Yritys ottaa vastaan kaikkea tietotekniikkaa ja siihen liittyvää laitteistoa, joista osa päätyy varaosiksi, myyntiin tai yhdistyksille ja sairaaloihin lahjoituksina.
Yrittäjä Eero Lähde muistuttaa, että koneiden valmistus ja romuttaminen kuluttavat luontoa.
– Taloudellisesti ja ympäristön kannalta paras ratkaisu on käyttää toimivia koneita pitempään, Lähde toteaa.
Useita maanjäristyksiä kokenut suomalainen Méxicossa: "Rankin ikinä"
Anna Karatvuo kertoo, että ihmiset ovat peloissaan mahdollisista tulevista jälkijäristyksistä.
Meksikon pääkaupungissa Méxicossa asuva suomalainen Anna Karatvuo on kokenut useita maanjäristyksiä, mutta [eilinen 7,1 magnitudin järistys](https://yle.fi/uutiset/3-9841194) oli hänen mielestään "rankin ikinä". Karatvuo asuu miehensä kanssa Méxicon pohjoisosassa.
– Maanjäristys oli sellaista kovaa liikettä, Karatvuo kuvaili puhelimitse Ylen aamu-tv:lle keskiviikkoaamuna.
Karatvuon mukaan pääkaupungissa on tällä hetkellä ilman sähköjä lähes neljä miljoonaa ihmistä. Hän kuvailee kaupungin kuntoa järistyksen jäljiltä hurjaksi.
– Rakennuksia on sortunut paljon, muun muassa yksi koulu. Siellä on edelleen ainakin 30 lasta jumissa raunioissa.
Karatvuo kertoo, että ihmiset ovat peloissaan mahdollisista tulevista jälkijäristyksistä.
– Ruokaa ja juomavettä hamstrataan. Paniikkia on selkeästi ilmassa.
Etelä-Korea esittää kansainvälistä tulitaukoa olympialaisten ajaksi
Presidentti Moon Jae-in muistutti, että Etelä-Korea on ennenkin järjestänyt suurkisoja vaikka on teknisesti ollut sodassa Pohjois-Korean kanssa.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in vakuuttaa, että helmikuussa Pyeongchangin talviolympialaisissa kisataan turvallisissa merkeissä. Naapurimaa Pohjois-Korea on viime aikoina uhitellut yhdinohjelmallaan ja muun muassa laukonut ohjuksia Japanin yli mereen.
Moon tapasi tiistaina New Yorkissa Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan Thomas Bachin, ja Etelä-Korean presidentin kanslia julkaisi tapaamisen tiimoilta tiedotteen.
\- Maamme on ennenkin järjestänyt onnistuneesti suurkisoja, vaikka olemme teknisesti olleet sodassa Pohjois-Korean kanssa, presidentti Moon totesi tiedotteessa.
Maat eivät ole sotineet sitten 1950-luvun Korean sodan, mutta eivät ole myöskään solmineet rauhansopimusta.
\- Pyeongchangin olympialaisten turvallisuus tulee olemaan vieläkin paremmin taattu, jos Pohjois-Korean urheilijat ottavat kisoihin osaa.
Etelä-Korea on myös esittänyt kansainvälistä tulitaukoa kisojen ajaksi. Ehdotusta käsitellään YK:n yleiskokouksessa marraskuussa.
Pyeongchangin olympialaiset käydään 9.2.–25.2.2018.
Risto Makkosen kolumni: Sie kennen mich sanoo Merkel, ja hänkin tuntee saksalaiset
Saksan vaaleissa tiukin kamppailu käydään kolmanneksi ja neljänneksi suurimman puolueen paikasta, sillä se ratkaisee tulevan hallituksen koostumuksen, kirjoittaa Risto Makkonen.
Liittokansleri Angela Merkelin poliitikon ura näytti viime vuonna kariutuvan pakolaiskriisiin. Tämän vuoden alussa sosiaalidemokraatit löysivät hänelle haastajan, Euroopan parlamentin puhemiehen Martin Schulzin. Mielipidemittaukset osoittivat hallituspuolueille, eli sekä kristillisdemokraateille että sosiaalidemokraateille 30 prosentin kannatusta.
**Kampanjan alku** näytti Schulzille hyvältä. Hän  on räiskyvä puhuja – retorinen lahjakkuus.
Schulz on kotoisin lännestä Saksan, Belgian ja Hollannin rajojen kulmauksesta. Hänelle laskettiin monissa arvoissa jopa ansioksi, että tällä entisellä kirjakauppiaalla ei ole akateemista taustaa, ei edes ylioppilastutkintoa. Näin tämä mies EU:n huipulta olisi ikäänkuin lähempänä kansaa kuin lähes saman ikäinen kilpailijansa Angela Merkel, uskoivat monet SPD:ssä. 
Jos ennusteet pitävät paikkansa, on nykyinen puna-musta hallituspohja erittäin epätodennäköinen
Angela Merkel onkin monessa suhteessa Schulzin vastakohta. Idässä, DDR:ssä, kasvanut fyysikko, joka joidenkin arvioiden mukaan suhtautuu politiikkaan yhä kuin luonnontieteilijä tutkimukseen. Pakolaiskriisin pahin oli tosin ohi, mutta Merkelillä on menossa jo kolmas kanslerikausi. Schulziin verrattuna hän vaikutti keväällä väsyneeltä ja värittömältä.
Kulunut vaalitunnuskin –  Sie kennen mich, tunnette minut – ei viittaa uusiin visioihin tai riskien ottamiseen.  
**Mutta kesän aikana kävi ilmi,** ettei Schulzilla ollut uskottavia uusia vaihtoehtoja. SPD on ollut hallituksessa tekemässä yhteistä politiikkaa kristillisdemokraattien kanssa. Laskeutuminen EU-sfääreistä sisäpolitiikan arkeen ei ottanut onnistuakseen.
Saksan talous on kunnossa. Jos ja kun ongelmia on, ovat niistä hyötyneet pienpuolueet oppositiossa, ei SPD.
Viime viikon mielipidemittauksissa Merkein CDU on ylivoimaisessa johdossa. Sille ennustetaan noin 36 prosentin kannatusta. SPD:lle kahtakymmentä. Jos tulos on tämä, on nykyinen puna-musta hallituspohja erittäin epätodennäköinen. 
Epävarmuus Euroopan ulkopuolella jatkuu
Epätodennäköinen on myös puna-kelta-vihreä, eli sosiaalidemokraattien, vapaiden demokraattien ja vihreiden yhteinen hallitus. Laidat ovat liian leveällä.
Vihreiden ja vapaiden demokraattien kanssa samassa kokoluokassa ovat myös Die Linke, eli vasemmista ja AfD – Vaihtoehto Saksalle. AfD edustaa oikeaa äärilaitaa ja on nyt nousemassa liittopäiville. Jos se nousee kolmanneksi vahvimmaksi puolueeksi, ei Saksan politiikka ole entisellään. Vaikka se ei ole mukana missään hallitusvaihtoehdoissa, kuuluu sille merkittäviä paikkoja parlamentissa, jos se saa kolmannen sijan.
**Olipa hallituspohja mikä tahansa**, ei Eurooppa järky. Silti tulosta odotetaan kaikissa EU-maiden pääkaupungeissa nyt kun Brexit on päätetty ja Hollannin sekä Ranskan vaalit ovat takana. Sen sijaan epävarmuus Euroopan ulkopuolella jatkuu. Venäjää johtaa epäilemättä vastedeskin presidentti Putin ja Yhdysvaltoja arvaamaton Trump. Sanasota Saksan ja Turkin välillä jatkuu.  
Ulkoiset epävarmuudet – viimeksi Trump – ovat yhdistäneet Eurooppaa. Lisäksi EU-maiden taloudet ovat nousussa ja näin tie on auki Unionin uudistamiselle.
**Kesäkuussa kuoli Helmut Kohl.** Hän oli aikanaan kuusitoista vuotta Saksan liittokansleri. Kohl yhdisti Saksat, oli vahvistamassa ja laajentamassa Euroopan integraatiota yhdessä Ranskan presidenttien kanssa. Saksan tuli olla ystävien ympäröimä.
Nyt seuraavan liittokanslerin vaikeimpia haasteita on pitää itänaapurit ns. Visegrad-maat eli Puola, Tšekki, Slovakia ja Unkari EU:ssa mukana. Kysymys ei ole vain suhtautumisesta pakolaisten taakanjakoon, vaan oikeusvaltion ja muiden EU:n perusarvojen toteuttamisesta. Saksa on etulinjassa näiden arvojen puolustajana. 
Olipa hallituspohja mikä tahansa, voimme odottaa, että EU:n ja erityisesti talous- ja rahaliiton kehittäminen lähtee liikkeelle
Samaan aikaan länsipuolella Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron tarvitsee Saksan vetoapua maansa ja EU:n uudistuksiin.
Jos Martin Schulz olisi kansleri, olisi Macronin kanssa helppo sopia vaikka yhteisestä valtiovarainministeristä ja europarlamentista. Mutta, jos ja kun kanslerina jatkaa Merkel, tulee hänkin presidentti Macronia vastaan, mutta varovaisemmin, varsinkin jos valtiovarainministeri on yhä Wolfgang Schäuble.
**Entä Suomi ja Saksa?** Saksa on Suomen suurin kauppakumppani. Vaalien tuloksella ei kauppaan ole suoraa merkitystä. Eurokriisin aikana Suomi peesasi Saksaa. Tämä tie voi kaventua. Olipa hallituspohja mikä tahansa, voimme odottaa, että EU:n ja erityisesti talous- ja rahaliiton kehittäminen lähtee liikkeelle.
Jos Suomi aikoo vaikuttaa Brysselissä, on linjat pidettävä auki paitsi Berliiniin, myös Pariisiin – ettei joudu vain reagoimaan.
_Risto Makkonen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ulkomaantoimittaja ja entinen lehdistöneuvos, joka seuraa yhä EU- ja turvallisuuspolitiikkaa._
Kakkapussit ja kamerat apuna, kun valkohäntäpeurojen määrästä yritetään ottaa selvää 
1930-luvulla Suomeen tuotu valkohäntäpeura viihtyy ja voi hyvin. Kannan määrästä on olemassa enemmän tietoa kuin arvaus, mutta nyt tarvitaan täsmällistä tietoa tärkeästä riistaeläimestä.
Suomen valkohäntäpeurakanta on tällä hetkellä lähes 80 000 yksilöä virallisen tiedon eli Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan. Luku on paljon enemmän kuin arvaus, mutta kannanseuranta ei ole vielä kunnossa. Taustalla on kuitenkin paljon tietoja.
– Meillä on kannanarviointimalli. Siinä otetaan huomioon metsästäjien ilmoitukset jahtikauden jälkeen, kuolleisuudesta myös kolaritilastot ja suurpedoista lähinnä ilvesten lukumäärä, sanoo peuroihin erikoistunut tutkija Jyrki Pusenius Luonnonvarakeskuksesta.
Kannan lukumäärä on vain yksi tieto. On oleellista tietää populaation rakenne ja valkohäntäpeuraporukoiden lisääntyvyys.
– Tuottoarvion perustana on vanhoja, noin kymmenen vuotta sitten kerättyjä havaintoja Satakunnan seuranta-alueelta. Se on ollut suhteellisen pätevä.
– Hirvellä on toimiva kannanseurantajärjestelmä. Tavoitteena on saada samanlainen aikaan valkohäntäpeuroille. Nyt tutkitaan vaihtoehtoisia menetelmiä, joilla pystytään kalibroimaan ja tekemään havaintoaineistojen virhearviointeja.
Kamerat ja DNA vertailussa
Turun yliopistossa väitöskirjaa tekevä biologi Jenni Poutanen ulkoiluttaa riistakameroita nyt jo toista kertaa Loimaan tunnetusti rikkailla peuraseuduilla.
Tutkimusmetsikkö on kooltaan noin 1,5 x 1,5 kilometriä. Viime syksynä 36 kameraan tarttui 13 000 kuvaa, joista 5 000 oli valkohäntäpeuroja.
– Sieltä tulee hauskoja kuvia, kun ne tutkivat kameroita ja katselevat ja haistelevat. Viime vuonna joku peurapukki kokeili sarviaankin kameraan, Jenni Poutanen sanoo.
Tavoitteena on arvioida, miten monta riistakameraa tarvittaisiin valkohäntäpeuran luotettavaan kannanarviointiin, jos esimerkiksi metsästäjät alkaisivat kuvaamaan omilla kameroillaan kantoja. 
Sieltä tulee hauskoja kuvia, kun ne tutkivat kameroita ja katselevat ja haistelevat. Joku peurapukki kokeili sarviaankin kameraan.
Maastossa liikutaan myös kakkapussien kanssa. Peurojen ulosteet pakastetaan ja niiden DNA selvitetään myöhemmin.
– DNA:n perusteella saatava tiheysarvio on paljon tarkempi, koska jokainen yksilö voidaan laskea, ja nähdä missä se on liikkunut. Kameran kuvista voidaan sarvien perusteella tunnistaa pukit, mutta lehmät ja vasat eivät erotu yksilöinä.
– DNA-tietojen avulla voidaan myös arvioida miten tarkka kameroiden perusteella tehtävä arvio on, Jenni Poutanen kertoo.
**Valkohäntäpeurapolitiikalle tehdään työkalu**
Suomen riistakeskuksen suunnittelija Eerojuhani Laine muistuttaa, että valkohäntäpeura on Suomen toiseksi tärkein riistaeläin. Tiheimmillä esiintymisalueillaan lounaisessa Suomessa se on tärkein metsästettävä.
Valkohäntäpeuran havaintokorttia kokeillaan Loimaalla samalla, kun tutkitaan ja vertaillaan uusia menetelmiä.
– Tavoitteena on luoda koko valkohäntäpeuran levinneisyysalueelle luotettava seurantajärjestelmä.
Kannanseurantajärjestelmä on edellytys toimenpideohjelmalle, eli paperille, jossa päätetään siitä, kuinka paljon valkohäntäpeuroja maahan mahtuu. Valkohäntäpeurapolitiikka tarvitsee työkalun.
– Sitten kun määrittelemme tavoitteita, pystymme paremmin perustelemaan eri sidosryhmille: maanomistajille, liikenteelle ja muille asianosaisille, missä mennään ja mihin pyritään, Eerojuhani Laine sanoo.
Laivan tuoma valkohäntäpeura on lisääntynyt Suomessa hyvin yli 70 vuotta lämpimien talvien, ruokinnan ja suurpetojen vähyyden takia. Onhan se jo korkea selvittää miten hyvin alun perin Minnesotan amerikansuomalaisten lahjoittama, Laukon kartanon maille Vesilahteen sijoitettu laji, on kantanut hedelmää.
Kunnan tuloihin tulossa yli miljoonan euron vähennys – Parikkala etsii säästökohteita
Kunnan saamien valtionosuuksien määrä laskee ensi vuonna noin 1,3 miljoonaa euroa.
Parikkalan kunta joutuu säästökuurille. Kunta saa ensi vuonna tämän hetkisten laskelmien mukaan noin 1,3 miljoonaa euroa vähemmän valtionosuuksia kuin tänä vuonna. 
Rahoitukseen syntyvä aukko on Parikkalan kokoiselle kunnalle suuri. 
– Säästöjä on etsittävä kaikilta toimialoilta, kunnanjohtaja Vesa Huuskonen kertoo.
Huuskonen ei tässä vaiheessa erittele, että mistä säästöjä otetaan. 
Hyvinvointi- ja sivistystoimialojen säästöjä aletaan haarukoida torstaina
Hyvinvointi- ja sivistyslautakunta alkaa jumpata säästökohteita torstaina. Kunnanjohtaja arvioi, että aivan yhdeltä istumalta asia ei lautakunnassa ratkea.
– Lokakuun loppupuolella säästökohteet ovat tiedossa, Huuskonen arvioi.
Myös kunnan veroprosentin suuruus tulee tarkasteluun. Veroprosenttia korottamalla kunta voisi saada lisää tuloja.
Veroprosentti pitää ilmoittaa valtiovarainministeriölle marraskuussa, joten kunta päättää siitä lokakuun loppuun mennessä.
Suomen Meksikon-suurlähettiläs: Ei tiedossa suomalaisuhreja
Suomalaiset ovat tehneet satoja matkustusilmoituksia Meksikoon.
Suomen Meksikon-suurlähettilään Roy Erikssonin mukaan tällä hetkellä ei ole tiedossa, että Meksikon maanjäristys olisi vaatinut suomalaisuhreja. Erikssonin mukaan tilanne voi kuitenkin muuttua.
– Tietojemme mukaan matkustusilmoituksen Meksikoon on tehnyt 421 suomalaista ja olemme saaneet melkein kaikkiin sähköposti- ja tekstiviestin läpi, kertoi Ylen aamu-tv:n uutisissa.
7,1 magnitudin maanjäristys [iski Keski-Meksikoon tiistaina alkuiltapäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-9841148) paikallista aikaa. Kuolonuhreja on viranomaisten mukaan 139. Järistyksessä useita rakennuksia romahti pääkaupungissa Méxicossa.
Erikssonin mukaan useita rakennuksia on evakoitu ihmisistä varotoimenpiteenä. Myös Suomen Meksikon-suurlähetystön tilat Méxicossa on tyhjennetty, koska rakennus sai järistyksessä pieniä vaurioita.
Digitreenit: Lähimaksaminen yleistyy vauhdilla – joko sinä käytät sitä?
Lähimaksaminen on kätevää: Sillä on helppo hoitaa pienetkin ostokset ilman tunnusten näpyttelyä. Lähimaksamisen suosio on kovassa kasvussa. Se sujuu maksukortin lisäksi joillakin puhelimilla.
Lähimaksaminen onnistuu siihen soveltuvilla **pankkikorteilla** sekä **Android**-kännyköillä. Ostosta tehdessä ei tarvitse näpytellä tunnuslukua, vaan pelkkä kortin tai kännykän vilauttaminen lukulaitteelle riittää.
Tässä _Digitreenissä_ aiheena on nimenomaan lähimaksu, siis muutaman sentin välimatkaan perustuva maksaminen.
Lähimaksaminen maksukortilla
Tällä hetkellä lähimaksulla voi tehdä alle 25 euron ostoja ilman tunnusluvun näpyttelyä, mutta huhtikuussa 2019 yläraja nousee 50 euroon. Maksaminen nopeutuu ja kortin käyttö vähentää rahan käsittelyä myyntipisteissä.
Lähimaksukortit käyttävät [NFC](https://fi.wikipedia.org/wiki/Near_Field_Communication)-tekniikkaa, joka on suojattua langatonta dataliikennettä.
Pankkeja edustava [Finanssiala ry](http://www.finanssiala.fi/) arvioi, että korttimaksuista jo lähes kolmannes on lähimaksuja. [Vuonna 2016](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/maksuliiketilastot/) osuus oli noin 15 prosenttia, joten lisäys on ollut rivakkaa.
Oman pankkisi sivuilta selviää, mistä lähimaksu veloitetaan: debit vai credit?
Lähimaksu menee pankista riippuen joko pankkitililtä (_debit_) tai kortin luottopuolelta (_credit)_. Pankkien **Electron**-kortit veloitetaan aina pankkitililtä.
Näin maksat lähimaksun kortilla:
Lähimaksu kännykällä
Myös puhelinta voi käyttää lähimaksamisessa. **Android**-puhelimilla lähimaksaminen onnnistuu sovellusten avulla. Niitä ovat muun muassa Osuuspankin [Pivo](https://pivo.fi/lahimaksut/), Danske Bankin  [MobilePay](http://www.mobilepay.fi/fi-fi/ominaisuudet/Pages/maksa-mobiililla.aspx) ja [Nordea Pay](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/paivittaiset-raha-asiat/internet-mobiili-ja-puhelinpalvelut/nordea-pay.html#tab=Edut-asiakkaille).
[Apple pay](https://www.apple.com/fi/apple-pay/) toimii Applen laitteilla ja tällä hetkellä Suomessa ainoastaan **Nordean** ja **ST1** -korteilla.
Sovellukselle annetaan tiedot kortista tai tilistä, josta maksut laskutetaan.
Sovelluksilla pystyy maksamaan isompiakin ostoksia, mutta maksupäätteet voivat rajoittaa summan 25 euroon.
Danske Bankin _MobilePay_-sovellus käyttää _bluetooth_-yhteyttä, joten sillä maksaminen onnnistuu myös **iPhone-** ja **Windows** -kännyköillä. MobilePay-maksaminen vaatii kuitenkin erilliset maksupäätteet, joten sillä lähimaksaminen ei onnistu kaikkialla.
Näin maksat lähimaksun puhelimella:
Pankkien sivuilta löydät myös tietoa lähimaksamisesta:
[Aktia](https://www.aktia.fi/fi/lahimaksaminen)
[Danske Bank](https://danskebank.fi/fi-fi/Henkiloasiakkaat/Paivittaiset-raha-asiat/Kortit/Pages/Lahimaksaminen.aspx)
[Nordea](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/paivittaiset-raha-asiat/kortit/lahimaksaminen.html)
[OP](https://www.op.fi/op/henkiloasiakkaat/opastus/sivukartta?id=12916)
[S-pankki](https://www.s-pankki.fi/fi/arjen-raha-asiat/s-etukortti-visa/lahimaksaminen/)
[Säästöpankki](http://www.saastopankki.fi/lahimaksaminen).
Tämä Digitreeni ei kattanut kaikkia lähimaksamisen tilanteita ja tapoja. Kerro alla kommenttikentässä, miten sinä käytät lähimaksuja tai missä haluaisit käyttää niitä!
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Edit: 5.4.2018 Päivitetty tieto Apple Pay -mobiilimaksamisesta.  2.11.2018 lisätty tieto lähimaksun ylärajan muutoksesta.
Yli 200 kuollut, uhreja etsitään raunioista – Tämän tiedämme Meksikon maanjäristyksestä
Pääkaupunki Méxicossa romahtaneesta koulusta on löytynyt 22 uhria, kertoo Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto.
Voimakas maanjäristys on iskenyt lähelle Meksikon pääkaupunkia Méxicoa. Iltayhdeksältä Suomen aikaa tapahtuneen järistyksen tuhojen laajuus on alkanut selvitä: kymmeniä taloja on romahtanut ja yli 200 ihmisen on varmistettu kuolleen.
Pelastustyöt jatkuvat
Pelastustyöntekijät ja vapaaehtoiset etsivät eloonjääneitä romahtaneiden talojen keskeltä. Työ on hidasta, koska rauniot voivat romahtaa herkästi.
– Se on tehtävä hyvin varovasti. Aika on meitä vastaan, sisäministeri Miguel Angel Osorio Chong sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton mukaan pääpaino on nyt pelastustoimilla.
– Tärkeintä on nyt jatkaa loukussa olevien ihmisten pelastamista ja antaa hoitoa loukkaantuneille, presidentti sanoi.
Ainakin 50 ihmistä on löytynyt elävänä, kertoo puolestaan Méxicon pormestari Miguel Angel Mancera.
Pääkaupungissa Méxicossa on romahtanut ainakin 44 taloa.
Sähköt ovat katkenneet miljoonilta ihmisiltä. Pääkaupunki Méxicoon on julistettu hätätila.
Uhreja löytyy jatkuvasti lisää
Ainakin 216 ihmistä on kuollut järistyksessä Meksikon väestönsuojelulaitoksen mukaan. Aiemmin laitos kertoi 248 ihmisen kuolleen. Kuolonuhreja löytyy todennäköisesti lisää raivaustöiden edetessä.
Noin puolet kuolleista on saanut surmansa pääkaupunki Méxikossa. Morelosin ja Pueblan osavaltoissa on kuollut kymmeniä. Myös pääkaupunkia ympäröivässä Méxicon osavaltiossa sekä Guerreron osavaltiossa on kuollut ihmisiä.
22 ihmistä on kuollut ja 38 ihmistä on kateissa koulun romahdettua Méxicossa, kertoo presidentti Enrique Peña Nieto.
Sairaalaan on viety ainakin 70 loukkaantunutta.
Voimakas järistys
Järistys oli voimakkuudeltaan 7,1. Sen keskus oli Pueblan osavaltiossa noin 120 kilometrin päässä Méxicosta ja noin 51 kilometrin syvyydessä.
Maanjäristys tapahtui kello yhden jälkeen iltapäivällä paikallista aikaa, iltayhdeksän jälkeen Suomen aikaa.
– Se oli kamalaa. En halunnut mennä puiden lähelle. Minun täytyi vain pitää kiinni maasta, Leiza Visaj Herrera kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Kaupungissa oli järjestetty tiistaina maanjäristysharjoitus, ja monet pitivät järistyksestä varoittaneita hälytyksiä osana harjoitusta.
Tasavuosia tuhoisasta järistyksestä
Järistys iski päivälleen 32 vuotta sen jälkeen, kun pääkaupunki Méxicoa ravisteli jopa 10 000 ihmisen hengen vaatinut maanjäristys.
– En pysty lopettamaan itkuani. Tämä on sama painajainen kuin vuonna 1985, Georgina Sanchez sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Alle kaksi viikkoa sitten 90 ihmistä kuoli voimakkaassa maanjäristyksessä eteläisessä Meksikossa.
**Lue myös:**
[Meksikon maanjäristyksestä selvinnyt Alma Gonzales: "Naapurit toivat tikkaat ja pelastuimme" – video](https://yle.fi/uutiset/3-9841292)
[Useita maanjäristyksiä kokenut suomalainen Méxicossa: "Rankin ikinä"](https://yle.fi/uutiset/3-9841261)
[Suomen Meksikon-suurlähettiläs: Ei tiedossa suomalaisuhreja](https://yle.fi/uutiset/3-9841180)
Eroon lasten kuskausrumbasta – harrastukset tuodaan nyt koulujen tiloihin
Lapsia ei tarvitse kuljettaa erikseen harrastuksiin, jos ne ovat osa koulupäivää tai heti sen jälkeen. Harrastamisen tukemisella ehkäistään nuorten syrjäytymistä.
Hietakummun ala-asteen musiikkiluokassa Helsingin Malmilla koittaa koko kouluviikon odotetuin hetki, kun kuusi ykkösluokkalaista poikaa pääsee aloittamaan bänditreenit Rytmimajakkaryhmässä.
Lasten ilmeet ovat vakavia, koska he keskittyvät täysillä. Innokkaimmat eivät pysty pitämään sormiaan kurissa vaan alkavat jo näppäillä soittimia, kun Kallion musiikkikoulusta saapunut musiikinopettaja Ella Rosenlund vielä antaa ohjeita.
– Nyt on vielä hiljaisuus. Kaikki aloittavat yhtä aikaa, kun rumpali on laskenut neljään.
Suurin osa pojista haluaa soittaa rumpuja. Rosenlund laittaa soittovuorot kiertämään, niin kaikki lapset saavat vuorollaan soittaa rumpuja, koskettimia, kitaraa ja bassoa sekä laulaa. 
Kolmen vartin pituinen soittosessio aloitetaan lasten itse toivomalla kappaleella. Se on Queenin "We Will Rock You". Kappale alkaa jalkojen iskuilla ja käsien taputuksilla, jotka ovat kuin luotuja lasten rytmiharjoitukseksi.
Pojilla ei ole aiempaa soittokokemusta, mutta kahden musiikinopettajan ohjauksessa he pystyvät soittamaan bändinä yhdessä. Onnistumisen salaisuus piilee siinä, että opettajat tekevät kappaleista lasten tasolle sopivan sovituksen.
– Biiseistä voi tehdä helppoja tai haastavia sovituksia. Pienryhmässä opettajan on helppo olla yhtä oppilasta varten ja vastata hänen taitotasoonsa, Rosenlund sanoo.
Rosenlundin opettajaparina työskentelee Irakista Suomeen muuttanut Ali Murad. Hän puhuu lasten kanssa englantia tai tarvittaessa arabiaa. Pojat näyttävät ymmärtävän Muradin ohjeita ja elekieltä vaivattomasti. Soittotunti on samalla kuin pieni kielikylpy, ja ovathan monet lasten toivomista kappaleistakin englanninkielisiä. Lopulta kyse on kuitenkin enemmän rytmistä kuin kielestä. Rytmimajakan yhtenä tavoitteena on yhdistää erilaisista kulttuuritaustoista tulevia lapsia soittoharrastuksen piiriin.
– Tässä on ennen kaikkea kyse siitä, että lapsilla on hauskaa, kun he tutustuvat soittimiin. Tämä ei ole mitään vakavamielistä musiikin opiskelua, Murad sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen [kouluterveyskyselyn](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia) mukaan ulkomailla syntyneet lapset harrastavat muita lapsia vähemmän. Kyselyn mukaan koko maan perusopetuksen 8.-9.-luokkalaisista 89,3 prosenttia harrastaa jotain vähintään kerran viikossa, kun vastaava luku ulkomailla syntyneiden nuorten keskuudessa on 76 prosenttia.
THL:n erikoistutkija Nina Halme sanoo, että asiaa pitäisi tutkia vielä tarkemmin, mutta hän uskoo, että ulkomailla syntyneillä on muita suurempi kynnys lähteä mukaan harrastustoimintaan.
– Etenkin poikien kohdalla harrastukset ovat usein ryhmämuotoisia. Jos kaveriporukkaa ei ole tai kiinnittyminen ryhmään on jollain tavalla heikompaa, on vaikeampaa lähteä mukaan. Toisaalta sillä on myös ruokkiva puoli, että jos harrastukseen lähtisi mukaan, se voisi auttaa ystävien saamista.
Halmeen mukaan harrastaminen on tärkeää lapsille ja nuorille juuri sen vuoksi, että he kokisivat kuuluvansa johonkin ryhmään.
Jonkun luokan opettaja ei omista luokkatilaa vaan sen tilan ja koko koulun omistavat helsinkiläiset veronmaksajat.
Myös Helsingin kaupungin kulttuuripalvelupäällikkö Stuba Nikula painottaa, että perimmäinen syy harrastustoiminnan tukemiselle on se, että lapsilla olisi kavereita.
Siksi luonteva paikka alakoululaisten harrastamiselle on oma koulu. Vielä parempaa on, jos harrastus voi olla osana koulupäivää tai heti sen jälkeen, niin vanhempien ei tarvitse lähteä kuskaamaan väsyneitä lapsia harrastuksiin iltaisin.
– Lasten päivärytmin ja elämänkaaren kautta on järkevintä, että harrastaminen tapahtuu siinä ympäristössä ja niiden kavereiden kanssa, joiden kanssa aikaa muutenkin vietetään, Nikula sanoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriön keväällä julkaiseman [raportin](http://minedu.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-263-465-8) mukaan harrastukset voivat ehkäistä lasten ja nuorten syrjäytymistä. Kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät kunnilta maakuntien vastuulle vuonna 2019, sivistyksestä ja ennaltaehkäisevästä hyvinvoinnin edistämisestä tulee kuntien tärkeimpiä tehtäviä. Myös hallituksen kärkihankkeisiin kuuluu lisätä lasten ja nuorten mahdollisuuksia osallistua taide- ja kulttuuriharrastuksiin.
Kun kouluja sekä muita julkisia tiloja avataan harrastustoimintaa tarjoavien tahojen käyttöön, lapset ja nuoret tavoitetaan entistä helpommin.
Tähän pyrkii myös Helsingin kaupunki, jonka uuteen [strategiaan](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/strategia-ja-talous/kaupunkistrategia/strategia-ehdotus/) on kirjattu tavoitteeksi, että jokaisella lapsella ja nuorella on harrastus.
Helsingin kulttuuripalvelupäällikön Stuba Nikulan mukaan järjestöjen palaute antaa ymmärtää, että kaupungin toimintamallit ovat liian kirjavia. Yhdessä koulussa rehtori suhtautuu myönteisesti siihen, että ulkopuoliset haluavat käyttää koulun tiloja, toisessa taas ei.
– Jonkun luokan opettaja ei omista luokkatilaa vaan sen tilan ja koko koulun omistavat helsinkiläiset veronmaksajat. Koko ajattelu pitää kääntää siihen, että miten tämä valtava resurssi eli Helsingin koulutilat palvelevat kaupunkilaisten tarpeita mahdollisimman monipuolisesti.
Nikula kertoo, että Kaupunki suunnittelee yhtenäistä toimintamallia julkisten tilojen varaamiselle ja hinnoittelulle. Tavoitteena on laajentaa [Varaamo-palvelua](https://varaamo.hel.fi/) siten, että vuoden 2018 alusta lähtien niin nuorisotalojen, koulujen, kulttuurikeskusten kuin kirjastojenkin tilat ovat saatavilla sen kautta.
Hän haluaa, että systeemin läpinäkyvyys toimii molempiin suuntiin. Kun tilojen käyttöä pystytään seuraamaan digitaalisen alustan kautta, saadaan selville, missä käyttöä on vähän ja missä sitä on paljon.
– Sitä kautta pääsemme käsiksi mahdollisiin ongelmiin ja korjaamaan niitä.
Tulevaisuudessa koulutilojen käyttö helpottuu harrastustoiminnassa myös sen vuoksi, että uudet koulut rakennetaan siten, että vain osia niistä voidaan avata iltaisin. Näin tiloja on turvallisempaa pitää avoimena, eikä henkilökunnan tarvitse välttämättä olla paikalla valvomassa.
Tämä sopii hyvin Rytmimajakan kaltaisille harrastusryhmille, jotka haluavat kasvattaa toimintaansa eri puolille Helsinkiä. Kun Rytmimajakka aloitti viime syksynä, mukana oli 15 koulua ja 120 oppilasta. Nyt bändikoulu toimii 32 koulussa ja sen piirissä on noin 250 lasta, mutta Kallion musiikkikoulun opettajan Ella Rosenlundin mukaan tavoitteena on saada mukaan jopa 700 oppilasta.
Rahoituksen kriteerinä on läheisyysperiaate eli lähellä kotia ja koulupäivää.
Kasvua on vauhdittanut Helsingin Rytmimajakalle keväällä myöntämä satojen tuhansien eurojen lisärahoitus. Sen avulla kaupunki pyrkii korjaamaan sitä, että sen tuki taiteen perusopetukselle on vuosien saatossa jakautunut epätasa-arvoisesti eri alueiden kesken.
Kaupungin oman [selvityksen](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kulttuurikeskus/taiteen-perusopetus-jakautuu-helsingissa-epatasaisesti) mukaan Kulosaaressa, Munkkiniemessä, Kalliossa ja Ullanlinnassa asuvilla lapsilla on hyvät mahdollisuudet saada taiteen perusopetusta. Näiden alueiden kouluikäisistä 37-48 prosenttia osallistui taiteen perusopetukseen vuonna 2014.
Sen sijaan Jakomäessä, Mellunkylässä ja Suutarilassa taiteen perusopetus tavoitti vain 5-7 prosenttia kouluikäisistä.
Helsinki tukee taiteen perusopetusta kuudella miljoonalla eurolla vuosittain. Nikula lupaa, että avustuksissa kiinnitetään yhä enemmän huomiota siihen, että lapset saavat harrastaa lähellä kotiaan asuinalueesta riippumatta.
– Tällä hetkellä rahoituksen kriteerinä on läheisyysperiaate eli lähellä kotia ja koulupäivää, ja sitten ovat nämä alueelliset katveet, joita pitää tasapainottaa.
La Ligassa paukuteltiin hattutemppuja: katso ilmiömäisen Lionel Messin kaikki neljä maalia
Valencian Simone Zaza ja Barcelonan Lionel Messi olivat Espanjan viheriöillä murskaavassa kunnossa. Katso Messin maalit kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Jalkapallon Espanjan La Ligassa pelattiin tiistaina kaksi ottelua, ja molemmissa kirjattiin murskalukemat. Valencia löylytti Malagaa 5-0 ja Barcelona Eibaria 6-1-lukemin.
Kummassakin ottelussa nähtiin myös hattutemppu. Valencian italialaishyökkääjä Simone Zaza viimeisteli joukkueensa kolme keskimmäistä maalia.
Barcelonan argentiinalaistähti Lionel Messi laittoi puolestaan vielä paremmaksi, ja iski yhteensä neljä rysää. Tehtailu alkoi 20 minuutin kohdalla rangaistuspilkulta.
Seuraavaksi Barcan maalitiliä parantelivat Paulinho ja Denis Suarez. Mutta kun vastustajan Sergi Enrich kavensi 1-3:een, oli jälleen Messin aika toimia.
Ensin pallotaituri upotti tunnin pelin kohdalla kaksi pikamaalia kolmen minuutin sisään toisistaan. Hattutemppu oli jo täysi, mutta mitä sitä tyytymään vain kolmeen: 6-1-loppulukemat Messi laukoi Aleix Vidalin syötöstä kolme minuuttia ennen täyttä aikaa.
**Katso Lionel Messin neljä osumaa artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).**
Utsjoen ja Inarin seurakunnat yhdistyvät Pohjois-Lapin seurakuntayhtymäksi vuoden 2018 alusta
Kirkkohallitus päätti, että Utsjoen ja Inarin seurakunnat yhdistetään Pohjois-Lapin seurakuntayhtymäksi 1.1.2018.
Kirkkohallitus on käsitellyt Utsjoen ja Inarin seurakuntien yhdistämistä kokouksessaan 19.9.2017. Kirkkohallitus päätti yhdistää Utsjoen ja Inarin seurakunnat ensi vuoden alusta Pohjois-Lapin seurakuntayhtymäksi.
Utsjoen ja Inarin seurakuntien omaisuus, rahavarat ja velvoitteet siirtyvät Pohjois-Lapin seurakuntayhtymälle.
Seurakuntien yhdistymisen taustalla on Utsjoen seurakunnan taloudelliset vaikeudet, jotka alkoivat Karigasniemen kappelin rakentamisesta. Seurakunnan rahat loppuivat, kun tammikuussa 2016 valmistuneen uuden kappelin rakentaminen tuli arvioitua kalliimmaksi. Talouden tasapainoon saattamiseksi Utsjoen seurakunta on myynyt maitaan ja Karigasniemen vanhan kappelin sekä nostanut kirkollisveroa, mutta seurakunnalle on kertynyt alijäämää kymmenen vuoden ajalta 248,7 tuhatta euroa. Vuoden 2016 lopussa seurakunnalla oli velkaa 330 000 euroa.
Selvitysmies tutki seurakuntien yhdistämistä
Utsjoen seurakunnan taloudelliset vaikeudet ovat ilmenneet monella tapaa. Seurakunnalla ei ollut vuonna 2016 varaa palkata kirkkoherran sijaista ilman kirkkohallituksen ylimääräistä toiminta-avustusta. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli määräsikin huhtikuussa 2017 rovasti Juha Muilun selvittämään Utsjoen ja Inarin seurakuntien seurakuntarakenteen muutosta, koska Utsjoen seurakunnalla ei ole mahdollisuutta rahoittaa omaa toimintaansa normaalilla rahoituksella itsenäisenä seurakuntana.
Muilun arvioin mukaan Pohjois-Lapin seurakuntayhtymä oli toimivin ja tasapuolisin malli seurakuntien rakennemuutoksen toteuttamiseksi Inarin ja Utsjoen seurakuntien todellisuudessa. Muilu painotti kuulemistilaisuuksien ja neuvottelujen jälkeen, että Utsjoen seurakunnan merkitys alkuperäiskansan identiteetin säilyttäjänä on merkittävä, sillä se on ainoa saamelaisenemmistöinen seurakunta Suomessa. 
Selvitysmies Muilun laatimassa selvityksessä todettiin muun muassa, että seurakuntayhtymässä seurakuntalaisia kokoavat seurakunnat ovat erillisiä ja jatkaisivat toimintaansa nykyiseltä pohjalta.
– Seurakuntayhtymässä Utsjoen seurakunta säilyisi saamelaisenemmistöisenä seurakuntana, totesi rovasti Juha Muilu selvityksessään Oulun hiippakunnan tuomiokapitulille. 
Sekä Inarin että Utsjoen kirkkovaltuustot ovat hyväksyneet keväällä 2017 Pohjois-Lapin seurakuntayhtymän perustamisen.
Ylimääräiset seurakuntavaalit keväällä 2018
Perustettavassa Utsjoen ja Inarin seurakuntayhtymässä tärkeimmät päätökset tekee yhteinen kirkkovaltuusto. Yhteinen kirkkoneuvosto puolestaan johtaa seurakuntayhtymän toimintaa, hallintoa ja taloutta. 
Eilisessä kokouksessaan kirkkohallitus päätti , että Utsjoen ja Inarin seurakunnissa pidetään keväällä 2018 ylimääräiset seurakuntavaalit. Näissä vaaleissa valitaan jäsenet seurakuntaneuvostoihin ja seurakuntayhtymän yhteiseen kirkkovaltuustoon.
Ylimääräisillä vaaleilla valittujen henkilöiden toimikausi kestää seuraavan vaalikauden loppuun saakka.
Kirkkohallituksen päätös tulee voimaan, mikäli kukaan ei valita asiasta 30 vuorokauden sisällä Helsingin hallinto-oikeuteen.
Eduskunta käy tuloeroja kasvattavan budjetin kimppuun – katso keskustelu suorana klo 10
Keskustelu on jaettu neljälle päivälle.
Eduskunta alkaa tänään ruotia hallituksen tekemää ensi vuoden budjettiesitystä. [Lähetekeskustelu ](https://areena.yle.fi/1-3847351)alkaa eduskunnassa aamukymmeneltä valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) esittelypuheenvuorolla.
Sen jälkeen vuorossa ovat eduskuntaryhmien puheenvuorot, jonka jälkeen alkaa eduskuntakielellä nopeatahtinen keskustelu. Tänään keskustelu päättyy viimeistään kello 22.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) osallistuu keskusteluun tänään iltapäivällä kolmesta viiteen. Muiden ministerien vuoro on huomenna torstaina ja ensi viikon tiistaina.
Keskustelusta voi odottaa kiihkeää. [Sipilä myönsi viime viikolla Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9831659), että hallituksen politiikka on osunut eniten pienituloisiin.
[Valtiovarainministeriön eilen julkistama](https://yle.fi/uutiset/3-9839515) muistio toisti, että ensi vuoden budjetti kurittaa kaikkein pienituloisimpia.
Myös hyvän talouskasvun voi odottaa näkyvän keskustelussa.[ Valtiovarainministeriö ennustaa](https://yle.fi/uutiset/3-9839294) ensi vuodella 2,9 prosentin kasvua.
Alijäämää vuodesta 2009
Ensi vuoden budjetti on edelleen reilusti alijäämäinen, mutta pienenee tästä vuodesta. Menoja on kolme miljardia tuloja enemmän, ja erotus katetaan velkarahalla. Valtion bujdetit ovat olleet alijäämäisiä vuodesta 2009 alkaen.
Budjetissa näkyy halu satsata sisäiseen turvallisuuteen. Poliisi saa yhteensä 44 miljoonaa lisää ensi vuonna, ja Suojelupoliisille hallitus antaa kuusi miljoonaa euroa lisärahoitusta.
Työn verotukseen hallitus ei esitä suuria muutoksia. Alkoholivero on nousemassa 100 miljoonalla, ja tupakkaveron korotuksia hallitus jatkaa. Tupakkaskin hinta nousee noin 60 sentillä.
Budjettikeskustelulle on varattu aikaa neljä päivää.
_Lue lisää:_
_[Katso tästä budjetin pääkohdat: Takuueläkkeisiin 15 euron korotus, alkoholiverotus kiristyy 100 miljoonalla](https://yle.fi/uutiset/3-9808224)_
_[Köyhät köyhtyvät ja rikkaat rikastuvat: Laskelmat todistavat tuloerojen kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-9832572)_
_Muokattu kello 08.58: Budjetista ei keskustella maanantaina, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. _
Herätys: Meksikossa tuhoisa maanjäristys, suomalaisten siittiöiden laatu heikkenee yhä, eduskunta saa budjetin ruodittavakseen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Meksikon maanjäristyksen uhriluku nousee
[Ainakin noin 140 ihmisen kerrotaan kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-9841148) Keski-Meksikoa illalla Suomen aikaa vavisuttaneessa järistyksessä. Uhrien määrän uskotaan yhä nousevan. Pääkaupunki Mèxicossa syttyi useita tulipaloja ja kymmenet rakennukset ovat romahtaneet. Ihmisiä on jäänyt loukkuun sortuneisiin rakenteisiin.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus arvioi, että maanjäristys on todennäköisesti voinut surmata jopa tuhat ihmistä.
Suomalaisten siittiöiden heikkenevään laatuun etsitään syitä
Suomalaismiesten siittiöiden [määrä ja laatu laskevat](https://yle.fi/uutiset/3-9839705) sukupolvesta toiseen. Fysiologian professori Jorma Toppari Turun yliopistollisesta keskussairaalasta on tutkinut miesten lisääntymisterveyttä jo vuosikymmenien ajan. Sperman laadun heikkemisen syy voi löytyä kemikaaleista.
– Olemme silloin 20 vuotta sitten tutkineet paljon kemikaalialtistusta raskausaikana ja varhaisvaiheessa. Jos esimerkiksi löydämme vaikka yhden kemikaalin, jolle altistuminen aiheuttaisi suuren vahingon, niin todennäköisesti olisi aika helppoa luopua sen kemikaalin käytöstä kokonaan, kertoo Toppari.
Eduskunta käy budjetin kimppuun
Eduskunta [alkaa tänään ruotia ](https://yle.fi/uutiset/3-9839505)hallituksen tekemää ensi vuoden budjettiesitystä. Lähetekeskustelu alkaa eduskunnassa aamukymmeneltä valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) puheenvuorolla.
Keskustelusta voi odottaa kiihkeää. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) myönsi viime viikolla Ylelle, että hallituksen politiikka on osunut eniten pienituloisiin.
Yle TV1 näyttää budjettikeskustelun suorana lähetyksenä kello 10.00-12.40. Keskustelua voi seurata myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4232568).
Hirvivaara suurimmillaan
Rannikko-Pohjanmaalta Keski-Suomen kautta Kaakkois-Suomeen ulottuva vyöhyke on maamme vahvinta hirvialuetta. Tämä näkyy osin myös onnettomuusluvuissa. Kuinka nykyautot kestävät hirvikolareita aiempiin autoihin verrattuna? Muun muassa näistä aiheista lisää jutussa:
[Nyt on pahin hirvikolariaika](https://yle.fi/uutiset/3-9781888) – katso Suomen kolme kovinta onnettomuusrysää.
Pilvistä ja sateista
Keskiviikkona sää on pilvinen suuressa osassa maata, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Maan keskivaiheilla on hajanaisia vesisateita ja etelämpänä joitakin sadekuuroja. Poutaisinta on Lapissa. Päivälämpötilat ovat Etelä-Suomessa kymmenen asteen tienoilla, maan keskiosissa vajaat kymmenen astetta ja Lapissa noin viisi astetta.
Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Suomalainen Tuomas Laibert auttaa Maria-myrskyn uhreja – "Kyllä tämä on poikkeuksellista"
Uuden hirmumyrskyn avustustöitä Karibialla sekä vaikeuttaa että helpottaa se, että samalle alueelle iski vasta vähän aikaa sitten hurrikaani Irma, kerrotaan Suomen Punaisesta Rististä.
Kun Karibianmerellä jylläävä hirmumyrsky Maria on jättänyt Puerto Ricon, uhrien avustustöihin käy myös kaksi Suomen Punaisen Ristin työntekijää.
Logistiikka-asiantuntijat Tuomas Laibert ja Olle Kairdo saapuivat San Juanin kaupunkiin Puerto Ricoon sunnuntaiaamuna paikallista aikaa. Sielltä he jatkavat matkaa Saint Thomasiin Yhdysvaltain Neitsytsaarille, kun hurrikaani on jatkanut matkaa.
Saint Thomasissa kaksikko hoitaa yhdessä Amerikan Punaisen Ristin kanssa avun jakelua hirmumyrskyn uhreille; hygieniatarpeiden, suojavarusteiden ja ruoan.
– Olemme täällä noin kuukauden. Nämä ovat sen verran rankkoja reissuja, ettei pidempään jaksa, Laibert kertoo.
Myrskyn odotetaan iskevän Puerto Ricoon keskiviikkona. Laibertin mukaan myrskyyn varautumisen näkee San Josessa lähinnä siitä, että kaupoista alkaa loppua muun muassa vesi ja laturit. Ihmiset myös peittävät ikkunoita vanerilla.
– Punainen Risti on pelännyt, että kun Puerto Rico selvisi varsin pienillä tuhoilla hurrikaani Irmasta, ihmiset olisivat tottuneet huonolla tavalla myrskyyn eivätkä varautuisi. Se olisi huono juttu, sillä Maria tulee kyllä kulkemaan Puerto Ricon yli, Laibert sanoo.
1,2 miljoonaa ihmistä jo nyt avun tarpeessa
SPR:n kansainvälisen katastrofiasvun päällikkö Andreas von Weissenberg toteaa, että tilanne Karibialla on hyvin ongelmallinen, koska hurrikaani Irma runteli aluetta vain vähän aikaa sitten. 
Tuhot olivat laajat varsinkin Itä-Karibialla.
– Lasketaan, että siellä 1,2 miljoonaa ihmistä on suoraan avun tarpeessa. He ovat erittäin haavoittuvia nyt, kun viikko myöhemmin tulee uusi todella voimakas myrsky, joka on muodostunut nopeasti, liikkuu nopeasti ja oli tiistaiaamuna vitoskategorian hirmumyrsky eli äärimmäisen voimakas sekin, von Weissenberg kertoo.
Tuomas Laibert toteaa, että tilanteen hallitseminen Maria-myrskyn jälkeen on ihan eri asia kuin normaalisti hirmumyrskyn jälkeen
– Yleensä avustustyöntekijät menevät alueelle, jossa yksi myrsky on ollut ja mennyt. Tämä on kyllä poikkeuksellista.
Irman jälkeinen ensimmäinen avustuskierros on vielä kesken ja se joudutaan keskeyttämään. Uusi myrsky tuo lisää avustustarpeita ja aiheuttaa lisää tuhoja. Satoja tuhansia taloja vaurioitui jo Irma-myrskyssä.
Hirmumyrsky Marian ennustettu reitti on karkeasti samantyyppinen kuin Irman, joskin hieman etelämpänä. Esimerkiksi Puerto Ricossa Irma ei aiheuttanut niin suuria tuhoja, mutta Marian ennustettu polku kulkee suoraan Puerto Ricoon päin. On myös epävarmaa, kääntyykö Maria aikaisemmin pohjoiseen vai eteneekö se Floridaan.
Irma sekä vaikeuttaa että helpottaa Marian pelastustöitä
Von Weissenbergin mukaan kahden myrskyn tuleminen peräkkäin vaikeuttaa avustustöitä muun muassa siten, että satamat ja lentokentät on juuri saatu avattua uudelleen ja tiet on raivattu. Uusi myrsky nollaa tilanteen siinä mielessä, että pääsy eri alueille on taas hankalaa.
Positiivista avustustöiden kannalta on kuitenkin se, että Irman vuoksi alueella on jo menossa valtavan iso avustusoperaatio. Tarvikkeita on tuotu ja valmius on sikäli korkeampi. Myös esimerkiksi suojatilat ovat Irman jäljiltä jo valmiina.
– Mutta nähtäväksi jää, miten varastot kestävät myrskyä vai kärsivätkö nekin vaurioita, von Weissenberg huomauttaa.
"Improvisoimaan joutuu"
Punaisen Ristin työntekijät odottavat suojissa sisällä, että myrsky menee ohi. Sen jälkeen he tekevät ensimmäisen arvion tuhoista ja alkavat valmistautua avustustöihin.
– Ne saadaan varsin nopeasti käyntiin, Laibert sanoo.
Kulkuyhteyksien katkeamisen varalta paikallinen Punainen Risti on tehnyt ennakkosuunnitelman, jossa on pyritty varmistamaan pääsy jokaiselle alueelle. Järjestö on arvioinut, missä tuhot tulisivat olemaan pahimmat sekä selvittänyt kulkuyhteydet. Lisäksi on tehty sopimuksia kalustosta.
Avustustilanteissa kaikki ei kuitenkaan yleensä mene niin kuin etukäteen on suunniteltu, Laibert toteaa.
– Joudumme myös improvisoimaan, tilanne muuttuu niin nopeasti.
"Valtavia määriä avustustarvikkeita"
Avustusoperaatio on von Weissenbergin mukaan myös siinä mielessä poikkeuksellinen, että se koskee kymmeniä kymmeniä pieniä saarivaltioita sekä merentakaisia alueita, joita hallitsevat Hollanti, Ranska, Yhdysvallat ja Britannia.
– Harvemmin on näin monta maata ja aluetta, joissa toimitaan. Se tietysti luo paineita koordinaatiolle eli sille, miten saadaan näin iso alue toimimaan tehokkaasti.
Von Weissenberg kertoo, että avustamiseen ovat osallistuneet etenkin naapurimaat ja Pohjois-Amerikka.
SPR on lähettänyt Puerto Ricoon kaksi logistiikka-alan ammattilaista ja puoli tusinaa muuta on valmiudessa.
Suomalaiset auttavat Amerikan Punaisen ristin logistiikkaoperaatiossa. Siinä otetaan vastaan valtavia määriä apua lentokentillä ja satamissa ja kuljetetaan eteenpäin varastorakennuksiin. Varastoja joudutaan myös improvisoimaan.
– Puhutaan valtavista määristä avustustarvikkeita, sadoista tonneista, ja vaatii huippuammattilaisia, että apukuljetukset saadaan sujuvasti toimimaan.
Von Weissenbergin mukaan Suomesta pyydettiin apua nimenomaan logistiikkapuolelle, jossa SPR tunnetaan kovana tekijänä.
Hän uskoo, että avustusoperaatio tulee jatkumaan Karibialla pitkään. Humanitaarisen avustamisen jälkeinen jälleenrakennus voi viedä jopa vuosia.
**Lue myös:**
[Suomalainen Marjo Aho odottaa hurrikaanin iskua: "Jos aamulla olemme elossa, se on suuri voitto"](https://yle.fi/uutiset/suomalainen_marjo_aho_odottaa_hurrikaanin_iskua_jos_aamulla_olemme_elossa_se_on_suuri_voitto/9840582) 
Tutkimus selvittää: Miksi suomalaisten sperman laatu laskee jatkuvasti?
Siittiöiden määrä ja laatu määräytyvät jo hyvin varhaisessa iässä, toteaa miesten lisääntymisterveyttä pitkään tutkinut fysiologian professori Jorma Toppari Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Tahaton lapsettomuus johtuu yhä useammin miehen lisääntymisvaikeuksista. Mies on osallinen lapsettomuuteen noin joka toisessa tapauksessa, toteaa fysiologian professori Jorma Toppari Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Toppari on tutkinut miesten lisääntymisterveyttä jo vuosikymmenien ajan. Hän kertoo, että siittiöiden määrä ja laatu laskevat sukupolvesta toiseen.
– Monet tutkimukset osoittavat, että noin kolmannessa osassa syy on miehessä, kolmannessa osassa syy on naisessa ja kolmanneksessa ongelmia löytyy sekä miehestä että naisesta. 
Joka koululuokassa on yksi lapsi, joka on syntynyt teknologian ansiosta. Se kertoo siitä, että ongelmia on. Avusteisesta lisääntymisestä huolimatta monet jäävät lapsettomiksi.
Väestöliiton mukaan Suomessa syntyy vuosittain noin 60 000 lasta. Topparin mukaan noin 3 000 lasta syntyy hedelmöityshoitojen kautta.
– Se tarkoittaa sitä, että joka koululuokassa on yksi lapsi, joka on syntynyt teknologian ansiosta. Se kertoo siitä, että ongelmia on. Avusteisesta lisääntymisestä huolimatta monet jäävät lapsettomiksi.
Ympäristön kemikaalien merkitys suurennuslasin alla
Miehen siittiöntuotanto on huipussaan 19 vuoden iässä ja se pysyy ennallaan 29-vuotiaaksi asti. Siittiöiden määrä ja laatu kuitenkin määräytyvät jo sikiövaiheessa ja vauvaiässä.
– Mutta mikä siellä on tärkeintä, se tarkentuu tutkimuksessamme. Meitä kiinnostaa erityisesti altistuminen ympäristön kemikaaleille ja se, mikä merkitys niillä on siittiötuotantoon, Jorma Toppari kertoo.
Toppari viittaa työryhmänsä tutkimukseen, johon on tänä syksynä kutsuttu 19-vuotiaita turkulaismiehiä. Heitä on tutkittu jo raskauden aikana ja vauvoina.
– Olemme silloin 20 vuotta sitten tutkineet paljon kemikaalialtistusta raskausaikana ja varhaisvaiheessa. Jos esimerkiksi löydämme vaikka yhden kemikaalin, jolle altistuminen aiheuttaisi suuren vahingon, niin todennäköisesti olisi aika helppoa luopua sen kemikaalin käytöstä kokonaan.
Tutkimukseen osallistuvilta nuorilta aikuisilta otetaan monenlaisia näytteitä. Tutkimus alkaa tavallisella lääkärintarkastuksella.
– Sitten otetaan veri-, virtsa- ja siemennestenäytteet. Tutkimme myös heidän verisuoniterveyttään ja kivesten rakenne tutkitaan ultraäänellä. Saamme hyvin monipuolisen kuvan tutkittavan terveydestä.
Tutkittavat saavat vaivanpalkaksi tietoa omasta terveydestään sekä 70 euron kulukorvauksen. Verottaja tosin vie summasta omansa pois, ja se harmittaa tutkijayhteisöä, Toppari sanoo.
– Veron pidättäminen aiheuttaa meille paljon vaivaa ja byrokratiaa. Olisi paljon helpompaa, jos kulukorvaus olisi verovapaata. On mahdollista, että luovuttajiakin olisi siten enemmän.
Tutkimus kestää vielä vuosia
Jorma Topparin työryhmän lopullisia tutkimustuloksia saadaan vielä odottaa. Seuraavien kolmen vuoden aikana työryhmä yrittää saada vuosina 1997–2001 syntyneitä miehiä tutkimuksiin. Tulosten analysointi kestää vielä vuosia sen jälkeen.
Kaikkiaan tutkimuksiin on kutsuttu noin 1 500 miestä. Toppari myöntää, että tutkimuksiin ei ole ollut varsinaista osallistujaryntäystä. Monet ovat olleet hieman hämmentyneitä saamastaan kutsusta.
– Monet näistä miehistä kuulee vasta kutsun saadessaan, että heidät tutkittu jo vauvana. Toivomme, että mahdollisimman moni osallistuisi, jolloin saisimme varmempia tutkimustuloksia, Toppari toteaa.
Tutkimustuloksista Toppari odottaa innolla ympäristön kemikaalien vaikutusten lisäksi muun muassa sitä, miten geneettiset muutokset periytyvät isältä pojalle. Eli käytännössä sitä, miten jo isoäidin raskausaika on mahdollisesti vaikuttanut pojanpojan elämään.
Siksi tutkimuksiin on kutsuttu mukaan myös nuortenmiesten isiä.
– Tämä on kokonaan uusi asia, jota ei ole aiemmin tutkittu lainkaan. Kannamme sukupolvien kuormaa. Ei voi katsoa pelkästään omaan raskausaikaan, vaan pitää katsoa sukupolvien yli.
Sairaaloiden arkea eri puolilta Suomea
Syyskuun 20. päivä nelisenkymmentä kameraryhmää taltioi jälleen suomalaisen terveydenhuollon arkea sairaaloissa ympäri Suomen.
Keskiviikko 20. syyskuuta on tavallinen vuorokausi jolloin 90 000 suomalaista saa hoitoa. 152 lasta syntyy ja 144 ihmistä kuolee, 14 suomalaista saa kuulla sairastavansa rintasyöpää ja 70 saa sydäninfarktin. Toiset meistä saavat lääkäriltä helpottavia uutisia, mutta toiset joutuvat elämänsä taitekohtaan.
**Millaisia tarinoita nähdään**
90-vuotias Helena saapuu sydänleikkaukseen miltei suoraan perunapellolta. Kääpiövillakoira Keke on koulutettu pitämään huolen siitä ettei 10-vuotiaan Auroran verensokeri pääse laskemaan vaarallisen alas. Ivalossa terveyskeskuslääkärin vastaanotto täyttyy ruskakauden perään matkustaneista turisteista.
Turussa nuoren naisen selkä operoidaan valtavassa selkäleikkauksessa, jotta hän voisi tulevaisuudessa elää kivuttomana tulevat vuotensa. Nelivuotiaan Oilin elämän alku on ollut takkuinen ja sairaalasta on tullut liiankin tuttu paikka. Sinnikästä tyttöä on auttanut eteenpäin aurinkoinen elämänasenne ja kyvyt ovat kehittyneet isoin askelin. Työkomennuksella Thaimaassa liikenneonnettomuudessa loukkaantunut pappi käy kuntoutuksessa, jotta hän pärjäisi kotiaskareissa ilman toisten jatkuvaa apua. Oululainen pariskunta tekee tiimityönä vaativia neurologisia operaatioita, joista keskustellaan illalla vielä ennen nukkumaanmenoa.
**Tuttu kolmikko mukana **
Ensimmäiseltä tuotantokaudelta tuttu kolmikko on jälleen mukana ohjelmassa. HUS:n neurokirugi Martin Lehecka poistaa Pirkon aivoista tikittävän aikapommin. Ensihoitolääkäri Piritta Setälä matkaa helikopterilla Pirkanmaalla pelastamaan ihmishenkiä. Kätilö Martiina Grönholm huolehtii TYKSissä siitä, että muutamien tuntien ja päivien ikäiset keskosvauvat pysyvät elossa.
Nämä ovat vain muutamia kymmenistä vuorokauden aikana taltioitavista potilastarinoista.
Lisäksi kuvausryhmät ovat paikalla taltioimassa niitä tarinoita, jotka tapahtuvat vasta tuona kyseisenä päivänä, 20.9. Kuvaajamme seuraavat neljän eri sairaalan päivystyksien toimintaa. Tämä lisäksi seuraataan ensihoitoa kahdessa lääkärihelikopterissa ja ambulansseja Helsingissä sekä Hämeenlinnassa.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) valottaa sairaaloiden arkea niin potilaiden kuin heitä hoitavan henkilökunnankin näkökulmasta. Yhden vuorokauden aikana taltioidusta materiaalista syntyy seitsenosainen sarja, joka esitetään Yle TV1:llä tammikuussa 2018. Sitä ennen voit seurata päivänä tapahtumia sosiaalisesta mediasta aihetunnisteella **#elossa24h**.
Missä Elossa 24h toinen kausi kuvataan?
Missä Elossa 24h kuvataan?
Elossa 24h -sarjan kuvauksia tehdään yhdessätoista eri kaupungissa. Kuvaukset painottuvat Suomen viiteen yliopistosairaalaan niiden tarjoaman erityissairaanhoidon vuoksi. Lisäksi kuvataan muun muassa Savonlinnan keskussairaalassa sekä Ivalon terveyskeskuksessa.
Helsinki
Helsingin yliopistollinen keskussairaala Hyks on Suomen suurin sairaanhoitoyksikkö. Vuodessa sairaalassa hoidetaan puoli miljoonaa ihmistä. HUS on Suomen toiseksi suurin työnantaja - henkilöstöä on noin 22 000. HUSin erityisvastuualueella asuu 1,6 miljoonaa ihmistä. Joka kolmas suomalainen syntyy HUS:in sairaaloissa.
HUS on lasten sairauksien erikoisosaaja ja Lastenklinikalla tehdäänkin lähes joka päivä yksi lasten sydänleikkaus.
Kaikki Suomessa tehtävät elinsiirrot tehdään HUS:ssa. Yhteensä elinsiirtoja tehdään vuoden aikana noin 200 kappaletta, joista suurin osa munuaisia.
 
Hyksissä toimii myös Suomen suurin ja monipuolisin syöpäkeskus, jossa hoidetaan vuosittain yli 15 000 potilasta. Syöpäkeskus kuuluu eurooppalaiseen syöpäverkostoon, ja on Suomen ainoa jäsen pohjoismaiden syöpätutkimusyhteisö Nordic Netissä.
Turku
Turun yliopistollinen keskussairaala, Tyks hoitaa vuosittain yli 200 000 eri potilasta. Tyksin erityisvastuualueella asuu lähes 900 000 henkilöä, joten arviolta noin joka neljäs heistä on potilaana Tyksissä vuoden aikana.
Valtakunnallisesti Tyksiin on keskitetty ylipainehappihoito, lasten skolioosin hoito sekä harvinaisen geneettisen rasva-aineenvaihdunta sairauden Fabryn taudin diagnostiikka ja hoidon aloitus.
Tyksissä toimii Suomen ainoa addiktioklinikka sekä liikennelääketieteen klinikka. Liikennelääketieteen klinikalla arvioidaan raide- ja maantieliikenteen kuljettajien ajokykyä, ja siellä työskentelee liikennelääketieteen erikoislääkäri.
Tyks on Suomen vanhin yhtäjaksoisesti toiminut sairaala. Sairaala on perustettu vuonna 1756.
Tampere
Tampereen yliopistollisen sairaalan Taysin erityisvastuualueella asuu yli 1,1 miljoonaa ihmistä. Vuoden aikana Pirkanmaan erityissairaanhoidon alueella hoidettiin yli 180 000 ihmistä. Yleisin diagnoosi Taysissa vuonna 2015 oli rintasyöpä, joita havaittiin 25 000 kappaletta.
Taysissa toimii Pohjoismaiden ainoa Kirurgian koulutuskeskus, jossa kirurgian tekniikoita opetellaan tekemällä toimenpiteitä vainajille ruumiinavausten yhteydessä.
Tampereen Biopankissa säilytetään ja kerätään ensisijaisesti Taysin alueen potilaiden näytteitä, mutta niitä voidaan käyttää myös kansainvälisissä tutkimus- ja kehitystöissä.
TAYSin erikoisuus Tohtori Taussi on ryhmä erikoislääkäreitä, joista muodostetaan vaikeasti diagnosoitavissa tapauksissa erikoisjoukko tutkimaan potilasta. Näin voidaan yhdistää eri erikoisalojen osaamista.
Kuopio
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa Kysissä hoidetaan vuosittain yli 90 000 potilasta neljän tuhannen asiantuntijan voimin.  Sairaalan erityisvastuualueella asuu noin 250 000 henkilöä.
KYS on Suomen suurin lääkäreiden kouluttaja. Joka vuosi sairaalassa opiskelee noin 100 lääkäri- ja hammaslääkäriopiskelijaa sekä erikoistuvaa lääkäriä.
KYSiin on keskitetty valtakunnallisesti esimerkiksi epilepsiakirurgia ja erityisen vaikeiden palovammojen hoitoa.
Kysissä on käytössä Suomen uusin DaVinci-leikkausrobotti. DaVinci avustaa tällä hetkellä uro-, ja gynekologisissa sekä vatsaelinkirurgisissaa leikkauksissa, mutta sen käyttöä on tarkoitus laahentaa myös korva-, nenä- ja kurkkukirurgiaan.
Kuopion neurologisessa yksikössä tehdään DBS-leikkauksia, joita käytetään muun muassa Parkinsonin taudin ja MS-taudin oireiden hoitoon. DBS-hoidossa potilaan aivoihin asennetaan elektrodit, joita voidaan stimuloida solisluun alle sijoitettavan säätimen avulla. Parhaassa tapauksessa stimulointi voi lopettaa kiusalliset oireet kuten tärinän ja vapinan.
Oulu
Oulun yliopistollisen sairaalan, Oysin erityisvastuualueeseen kuuluu yli puolet maamme pinta-alasta ja ensihoidon välimatkat ovat pitkiä. Sairaalan vastuualueella asuu noin 740 000 ihmistä ja Oysissa potilaana kävi viime vuonna 122 000 henkilöä.
OYSissä toimii harvinaissairauksien yksikkö, jonka tavoitteena on yhdistää ja parantaa harvinaissairauksien hoitoa Pohjois- Suomessa.
OYSin uusin innovaatio on mobiilialustalle rakennettu toiminnanohjausjärjestelmä sekä potilastietojärjestelmän laajennus, HOITU, jonne kirjataan potilaan hoitotiedot. HOITU parantaa hoidon laatua ja helpottaa henkilökunnan työtä.
Ohjelmaa kuvataan myös hoitoyksiköissä Savonlinnassa, Oulaisissa, Valkeakoskella, Ivalossa, Rovaniemellä ja Hämeenlinnassa.
Lähde: Sairaaloiden viestintä
Floridaan siirtynyt Haapala iski kiekon maaliin harjoitusottelussa Nashvilleä vastaan
Henrik Haapala, Miikka Salomäki ja Teuvo Teräväinen onnistuivat maalinteossa NHL:n harjoitusotteluissa.
Jääkiekon NHL:ssä Floridan Henrik Haapala iski maalin Nashvilleä vastaan pelatussa harjoitusottelussa, jossa voiton vei Florida maalein 5-3. Haapala siirtyi kesällä NHL:ään Tampereen Tapparasta.
Floridan maalia vahti aluksi KHL:stä NHL:ään siirtynyt Harri Säteri, joka päästi kolme kiekkoa maaliin. Hänen tilalleen maalille vaihdettiin James Reimer. Nashvillen maalilla Juuse Saros torjui 23 laukausta.
Joukkueet pelasivat heti perään myös toisen ottelun. Siinä Miikka Salomäki nousi Nashvillen sankariksi, kun suomalainen osui ensin kakkoserässä ja iski 3-2-loppulukemat jatkoajalla.
Columbuksen Joonas Korpisalo päästi viisi kiekkoa maaliin Chicagoa vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Chicago voitti pelin maalein 5-2.
Carolinan Teuvo Teräväinen oli puolestaan vireessä Tampaa vastaan pelatussa ottelussa. Teräväinen sekä syötti että teki maalin Carolinan voittaessa Tampan maalein 2-1.
NHL-harjoituspelien tulokset
Nashville - Florida 3-5 (0-1, 2-1, 1-3)  
Nashville - Florida ja 3-2 (0-1, 2-0, 0-1, 1-0)
Toronto - Ottawa 2-5 (2-1, 0-1, 0-3)
Tampa Bay - Carolina 1-2 (0-1, 1-1, 0-0)
Columbus - Chicago 2-5 (0-1, 0-4, 2-0)
Buffalo - Pittsburgh ja 4-3 (1-0, 1-1, 1-2, 1-0)
Boston - Detroit 4-2 (0-0, 3-1, 1-1)
**Lue myös**
**[Taistelu NHL-pelipaikoista käy kiivaimmillaan – nämä 64 suomalaista ovat mukana harjoitusleireillä](https://yle.fi/urheilu/taistelu_nhl-pelipaikoista_kay_kiivaimmillaan__nama_64_suomalaista_ovat_mukana_harjoitusleireilla/9838896)**
**[Tapparan jättänyt tähtihyökkääjä tietää tarvitsevansa myös onnea NHL-läpimurtoon: "Ei mene nallekarkit aina tasan"](https://yle.fi/urheilu/tapparan_jattanyt_tahtihyokkaaja_tietaa_tarvitsevansa_myos_onnea_nhl-lapimurtoon_ei_mene_nallekarkit_aina_tasan/9816133)**
**[Barkovin NHL-kokemus ei paina vaakakupissa, kun junnuvuosien pelikaveri Tampereelta saapuu Floridaan – "Se pitää mua ihan pikkupoikana"](https://yle.fi/urheilu/barkovin_nhl-kokemus_ei_paina_vaakakupissa_kun_junnuvuosien_pelikaveri_tampereelta_saapuu_floridaan__se_pitaa_mua_ihan_pikkupoikana/9816149)**
MMM: Kemijoen kalateiden maksajiksi muitakin kuin jokiyhtiöt 
Maa- ja metsätalousministeriö kannattaa Lapin ely-keskuksen vaatimusta kalateiden rakentamisesta nousu- ja laskulohille Kemijoen voimalaitoksiin.
Lapin ely-keskuksen hakemus voimayhtiöiden uusista istutusvelvoitteista ja velvoittamisesta maksamaan kalatiet on aluehallintoviraston käsittelyssä.  
Kalatalousylitarkastaja Jouni Tammi maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo, että esitys on hyvä lähtökohta kansalliselta kannalta EU:n vesipuitedirektiivin toteuttamisessa Kemijoen vesistössä. Direktiivin mukaan rakennettuihin vesistöihin pitää saada kulkuyhteyksiä kaloilla ja muille joen eliölajeille.
Lapin ely-keskuksen hakemuksessa voimayhtiöiden kalatalousvelvoitteiden muuttamiseksi vaaditaan voimayhtiöitä kustantamaan kalatiet aluksi Ounasjokisuun alapuolisiin viiteen voimalaitokseen.
Ministeriön edustajan mukaan kustannusvastuuta pitää jakaa.
– Se ei ole nykytilassa pelkästään voimayhtiönkään asia.  Viranomaiset ja valtio osaltaan toimineet näissä palauttamishankkeissa jo pitkään vuosien ajan, että siinä tarvitaan erilaisia tahoja ja tukitoimia että myös eri rahoituslähteitä, sanoo kalatalousylitarkastaja Jouni Tammi. 
Tammen mielestä vaelluskalojen osittainen palautus Kemijokeen on saavutettavissa. Täydellinen palautus onnistuisi vai rakentamattomaan jokeen. 
Tutkimusprofessori Jaakko Erkinaro arvioi Yle Lapille, että vaikeimpiin kysymyksiin kuuluu se kuinka Ounasjoessa syntyneet lohenpoikaset selviävät hengissä Kemijoen alajuoksun viidestä voimalaitoksesta. 
Rovaniemellä Kemijoen vaelluskalojen palauttamista pohtineessa Lapin liiton, Kemijoki Oy:n ja Pohjolan voima Oy:n seminaarissa tiistaina kuultiin tuotekehittelyvaiheessa olevasta liikuteltavasta kalatiestä ja alustavaa vertailua mäti-istutusten ja poikasistutusten välillä.   
Nyt on pahin hirvikolariaika – katso Suomen kolme kovinta onnettomuusrysää
Hirvieläinonnettomuuksien määrä on kasvanut 2010-luvulla. Silti vain muutamassa hirvikolarissa sadasta tulee henkilövahinkoja.
Syksy on hirvi- ja peurakolareiden sesonkiaikaa.
Hirvikolareita on syksyisin muita vuodenaikoja enemmän, koska hirvet liikkuvat kiima-ajan ja metsästyskauden vuoksi tavallista vilkkaammin, kertoo Suomen riistakeskuksen riistapäällikkö Jani Körhämö.
– Sen lisäksi syksyllä on ylipäätään huonommat olosuhteet liikenteessä ja hämärän aika tulee kovimman liikenteen aikaan.
Körhämön mukaan maan keskiosa on kaikkein hirvikolarialtteinta aluetta.
– Tihein hirvivyöhyke on, kun tullaan Rannikko-Pohjanmaalta Keski-Suomen kautta Kaakkois-Suomeen. Viime vuonna hirvikolareita tapahtui eniten Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.
Metsästystä lisätty
Hirvieläinonnettomuuksien määrä on ollut viime vuosina kasvamaan päin, mikä johtuu hirvi- ja peurakantojen kasvusta. Tänä vuonna suunta kääntynee, sillä sekä hirven että valkohäntäpeuran pyyntilupia myönnettiin noin neljännes enemmän kuin viime vuonna.
Tänä vuonna hirven ja peuran metsästykseen on tehty [muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-8887137). Yksi näistä muutoksista on se, että ennen varsinaisen metsästysajan alkua vahtimismetsästys pelloilla on mahdollista. Tämä saattaa Körhämön mukaan tasoittaa peurakolarihuippua, joka on perinteisesti marraskuussa.
– Vahtimismetsästys saattaa pienien hirvieläinten osalta vaikuttaa niin, että valkohäntäpeurakantaa voidaan jo aikaisemmin syksyllä vähentää ja se olisi toivon mukaan pois sieltä perinteisestä kolarisumasta, joka on yleensä loppusyksyllä.
Körhämön mukaan peurakolarit ovat erityisesti Lounais-Suomen riesa.
– Peurakolarit ovat lisääntyneet merkittävästi viime vuosina ja niitä pyritään vähentämään nyt aiempaa voimakkaammalla metsästyksellä.
Turvallisuus parantunut
Kaiken kaikkiaan turvallisuus on hieman parantunut hirvikolareissa. Esimerkiksi 2010-luvulla oli peräti kaksi vuotta, jolloin hirvikolarissa ei menetetty yhtäkään ihmishenkeä.
Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen sanoo, että autojen törmäysturvallisuus vaikuttaa hirvikolarien henkilövahinkoihin.
– Ajoneuvotekniikka vaikuttaa siihen, millaisilla vahingoilla selviydytään. Esimerkiksi se, minkälaiset rakenteet ja turvatyynyt ajoneuvossa on. Törmäysturvallisuus on yleisesti parantunut paljon.
Viime vuonna Suomessa sattui 1 880 hirvionnettomuutta. Määrä on yli 600 kolaria enemmän kuin esimerkiksi vuonna 2011. Viime vuonna hirvikolareissa kuoli kolme. Loukkaantuneita oli 144, mikä tarkoittaa sitä, että kuusi prosenttia hirvionnettomuuksista johti loukkaantumiseen.
Miten yli 90 prosentista hirvikolareita voidaan selvitä ilman henkilövahinkoja? Määrä tuntuu paljolta, jos vertaa sitä tyypilliseen mielikuvaan hirvikolarista, jossa on täysin rusentunut auton etuosa ja palasina oleva tuulilasi.
Auton etuosan päälle rojahtanut hirvi on pahin skenaario, mitä hirvikolarissa voi käydä, mutta aina kolarissa ei käy niin huonosti, sanoo Tarvainen.
– Törmäykset voivat tietysti olla myös sellaisia, että auto kopsahtaa esimerkiksi hirven takapäähän niin, että hirvi pystyy jatkamaan matkaansa, eikä kaadu auton päälle. Tietysti siitäkin huolimatta hirvikolarista voi tulla vakava vahinko, jos auto vaikka pyörähtää ympäri.
"Hirvistä ei varoiteta turhaan"
Hirvieläinten määrälle autoilija ei voi mitään, mutta onnettomuusriskiin voi vaikuttaa myös ratin takana. Tarvainen muistuttaa, että autoilijan kannattaa todella kunnioittaa hirvivaroitusmerkkejä.
– Silloin kun näkee varoitusmerkin, niin kannattaa hillitä menoaan, koska nopeuden alentamisella on suuri vaikutus. Jos ajaa satasen tiellä ja laskee nopeuden kahdeksaankymppin, niin sillä saadaan suuri etu. Mitä kovempi nopeus on, sitä vakavammat ovat kolarin seuraukset. Kuoleman ja vammautumisen riski kasvaa selvästi nopeuden myötä.
Tarvaisen mukaan autoilijat eivät kuitenkaan kunnioita hirvivaroitusmerkkejä tarpeeksi.
– Ei niitä merkkejä ole turhanpäiten sinne tien laitaan laitettu.
Tyypillisesti hirvikolari tapahtuu kaksikaistaisella maantiellä ilta- tai aamuhämärällä.
– Kaikkein suurin riski on noin tunti auringonlaskun jälkeen. Silloin tapahtuu eniten hirvieläinonnettomuuksia.
Poliisi aikoo valvoa Alahärmän koulurähinästä synnytettyä mielenilmausta
Poliisi odottaa vielä ilmoitusta järjestävältä taholta. Poliisin valmistautumista vaikeuttaa se, että järjestäjä on tuntematon.
Poliisi aikoo olla paikalla valvomassa perjantaina Alahärmässä mahdollisesti järjestettävää mielenilmausta. Maahanmuutosta kirjoittava nettisivusto on [yllyttänyt ihmisiä kokoontumaan Alahärmän koulukeskukselle](https://yle.fi/uutiset/3-9834401) perjantaina puoliltapäivin.
Mielenilmaus liittyy [koululla tapahtuneeseen tappeluun](https://yle.fi/uutiset/3-9814888), jonka seurauksena turvapaikanhakija-oppilaita erotettiin koulusta määräajaksi.
Poliisi varautuu siihen, että mielenilmaus järjestetään, vaikka virallista ilmoitusta asiasta poliisi ei ole saanut. Koska ilmoitusta ei ole vielä tullut, niin poliisillakaan ei ole vielä tarkempia tietoja osallistujien määrästä tai koolle kutsujasta.
– Meillä ei ole tässä vaiheessa sellaista tietoa, että mielenilmaus vaarantaisi yleistä järjestystä tai turvallisuutta. Poliisi tulee olemaan paikalla joka tapauksessa, toteaa rikoskomisario Matti Tiainen.
Poliisi toivoo, että järjestäjä tekisi kokoontumisesta lain edellyttämän ilmoituksen mahdollisimman pian.
Ilmoitus on tehtävä vähintään kuusi tuntia ennen tapahtuman alkua.
Koulukeskukselle työrauha
Kauhavan kaupunki vetoaa tiedotteessaan, että koulukeskuksen henkilöstölle ja oppilaille annettaisiin työrauha. Alahärmän koulukeskuksessa järjestetään perjantaina ylioppilaskirjoitukset.
Kaupunginjohtaja Markku Lumion mukaan tieto perjantaina koulukeskuksessa järjestettävästä mielenosoituksesta on saatu yleisövihjeenä eikä ilmoitusta mahdollisesta tapahtumasta ole tehty kaupungille suoraan. Kaupunginjohtaja kertoo, että kaupungin edustajat ovat olleet yhteydessä poliisiin.
Britanniassa kolmas mies pidätettiin epäiltynä Lontoon metroiskusta
Kolmas pidätys tehtiin Walesissä. 
Britanniassa poliisi on pidättänyt kolmannen miehen epäiltynä Lontoon viime viikon metroiskusta. 
25-vuotias mies pidätettiin Newportissa Walesissä, kertoi poliisi tiedotteessaan. 
Aiemmin poliisi oli pidättänyt kaksi miestä epäiltynä teosta. Ensimmäinen, 18-vuotiaan miehen pidätys tehtiin Doverissa. Lisäksi 21-vuotias mies pidätettiin länsilontoolaisessa Hounslow’in lähiössä. 
– Etsinnät jatkuvat vielä neljässä osoitteessa, [sanoi poliisijohtaja Dean Haydon BBC:lle ](http://www.bbc.com/news/uk-41327872)
30 ihmistä loukkaantui, kun omatekoinen pommi räjähti Lontoon metrossa Parsons Greenin asemalla perjantaina aamuruuhkan aikaan.
Tillerson: Iranin ydinsopimus on arvioitava uudelleen  
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson on sanonut, että Iranin ydinsopimus on arvioitava uudelleen jotta Yhdysvallat voivat pitäytyä sopimuksessa. Tillerson kertoi näkemyksistään Fox-uutiskanavan haastattelussa. 
Erityisesti huolta Tillersonin mukaan aiheuttavat sopimuksen niin kutsutut ”auringonlaskun lausekkeet”, joiden mukaan osa ydinsopimuksen rajoitteista raukeaisi ajan kuluessa.
Tiistaina YK:n yleiskokouksessa puhuneet niin Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kuin Israelin pääministeri Benjamin Netanjahukin kritisoivat Iranin ydinsopimusta.
– Muuttakaa se tai perukaa se, totesi Netanjahu.
Ydinsopimuksen kriitikot pelkäävät, että Iranilla olisi mahdollisuus kehittää jälleen ydinase, kun nykyisen sopimuksen rajoitteet päättyvät. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron taas puolusti Iranin ydinsopimusta YK:n yleiskokouksessa.
– Ehdotan sopimukseen lisäyksiä, jotka poistaisivat Yhdysvaltojen ja alueella olevien maiden huolen, sanoi Macron.
Iranin ulkoministeri Mohammed Javad Zarif vastasi Trumpin esittämään kritiikkiin tiukempaan sävyyn.
– Trumpin vihapuhe kuuluu keskiajalle – ei 2000-luvun YK:hon – ei siihen kannata vastata, Irania ydinsopimusneuvotteluissa edustanut Zarif totesi.
Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa sekä EU sopivat vuonna 2015 Iranin kanssa, että Iran rajoittaa ydinohjelmaansa ja vastineeksi Iraniin kohdistuvia pakotteita puretaan.
Sopimuksen määrä oli päättää pelot siitä, että Iran kehittelee ydinasetta rauhanomaisen ydinohjelman varjolla.
Meksikon maanjäristyksessä jo yli 100 kuolonuhria – uhriluku kasvaa jatkuvasti
Maanjäristys tapahtui vuoden 1985 järistyksen vuosipäivänä, muutamaa tuntia ennen järistystä oli pääkaupungissa järjestetty harjoitus maanjäristysten varalle. 
Meksikossa maanjäristyksen kuolonuhreja on jo 139, kertovat viranomaiset. 7,1 magnitudin maanjäristys iski keski-Meksikoon tiistaina alkuiltapäivästä paikallista aikaa.
Järistyksessä useita rakennuksia romahti pääkaupungissa Méxicossa. Pelastusviranomaiset ja sadat vapaaehtoiset etsivät selviytyneitä raunioista.  Eniten menehtyneitä on Morelosin osavaltiossa, jossa jopa 64 ihmisen kerrotaan kuolleen.
Pääkaupungissa Méxicossa kuolleita on ainakin 36, on pormestari Miguel Angel Mancera kertonut. 
Jopa 3,8 miljoonaa ihmistä on ilman sähköjä, on Meksikon valtion omistama sähköyhtiö ilmoittanut. El Universal -sanomalehti on kertonut Twitter-viestissään, että Mexicon ja Acapulcon välinen moottoritie on romahtanut. 
Maanjäristys tapahtui vuoden 1985 järistyksen vuosipäivänä, tuolloin yli 10 000 ihmistä menehtyi.  Vain muutamaa tuntia ennen tämänpäiväistä järistystä oli pääkaupungissa järjestetty evakuointiharjoitus maanjäristysten varalle.
Aiemmin tässä kuussa lähes [100 ihmistä menehtyi](https://yle.fi/uutiset/3-9825699) maanjäristyksessä.
_Päivitetty 04:48 arvioita menehtyneistä._
Erdogan varoittaa kurdien itsenäisyysäänestyksen seurauksista
Turkin presidentti kehotti hylkäämään itsenäisyysäänestyksen puheessaan YK:n yleiskokouksessa. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan on vaatinut Irakin kurdeja perumaan itsenäisyysäänestyksensä. Erdogan puhui YK:n yleiskokouksessa tiistaina ja vihjasi vaikutuksiin, joita äänestyksellä voisi olla.
– Itsenäisyyden vaatiminen voi aiheuttaa uusia kriisejä ja konflikteja alueella, ja niitä tulee välttää. Kehotan Irakin kurdeja keskeyttämään sen kaltaiset aikeensa, sanoi Erdogan.
– Turkin selkeän ja lujan näkemyksen sivuuttaminen vie Irakin kurdeilta jopa ne edut, joita sillä nyt on. 
Turkki on jo aiemmin varoittanut itsenäisyysäänestyksen järjestämisestä. 
Turkin lisäksi myös Irakin keskushallitus, samoin kuin naapurimaa Iran vastustavat kurdien itsenäisyyshanketta.
Turkissa asuu suurin kurdiväestö ja Turkin johto on käynyt jo kolme vuosikymmentä taisteluita autonomiaa tavoittelevan Kurdistanin työväenpuolueen (PKK) kanssa. Turkin lisäksi kurdit ovat merkittävänä vähemmistönä Turkissa, Irakissa, Syyriassa ja Iranissa
Jopa yli 40 kuollut Meksikon maanjäristyksessä – pääkaupungissa useita romahtaneita rakennuksia
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on kertonut 27 rakennuksen romahtaneen Mèxicossa. 
Yli 40 ihmistä on kuollut maanjäristyssä keski-Meksikon alueella, Morelosin alueen kuvernööri kertoo. Pääkaupungin Mèxicon läheisyydessä on raportoitu useita kuolonuhria.
Meksikolaismediat ovat lähettäneet kuvia useista romahtaneista taloista Mèxicon tiiviisti asutuilta alueilta sekä Cuernavacan kaupungista. Pääkaupungista näkyi myös useita tulipaloa. 
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on kertonut 27 rakennuksen romahtaneen Mèxicossa. Pormestari Miguel Angel Manceran mukaan ihmisiä on jäänyt loukkoon romahtaneisiin rakennuksiin.
Kuvernööri Alfredo del Mazon mukaan kahdeksan  ihmistä on menehtynyt pääkaupunkia ympäröivässä osavaltiossa. 
Miljoonat ihmiset ovat ilman sähköä järistysestä johtuen, on kansallinen CFE-sähköyhtiö viestittänyt Twitter-viestissään. 
Voimakkuudeltaan 7,1 magnitudin järistys tapahtui noin 125 kilometriä pääkaupungista Mèxicosta kaakkoon Pueblon kaupungin eteläpuolella.
_Päivitetty 00:35 kuolonuhrien määrä Méxicon osavaltiossa. _
CNN: FBI salakuunteli Trumpin entistä kampanjapäällikköä
Paul Manafortia on epäilty Ukrainan entiseen johtoon liittyneestä korruptiosta ja myöhemmin yhteyksistä Venäjään vaalikampanjan aikana.
Uutiskanava [CNN:n saamien tietojen mukaan](http://edition.cnn.com/2017/09/18/politics/paul-manafort-government-wiretapped-fisa-russians/index.html) Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI salakuunteli tulevan presidentin Donald Trumpin kampanjapäällikköä Paul Manafortia vielä tämän vuoden puolella.
Yhdysvaltalainen tuomioistuin antoi jo vuonna 2014 FBI:lle salaisen valtuutuksen, joka perustui ulkomailta tulevan tiedustelutoiminnan seuraamiseen liittyvään ns. FISA-lakiin. Lain mukaan salakuuntelu on mahdollinen, jos on vahvoja viitteitä siitä, että kyseinen henkilö toimii ulkovallan eduksi.
Manafortiin kohdistuvat epäilyt liittyvät Ukrainan Venäjä-mieliseen, syrjäytettyyn presidenttiin Viktor Janukovytšiin ja hänen korruptiosta epäiltyyn puolueeseensa. FBI yritti selvittää, osallistuiko Manafort laittomaan varojen siirtoon ulos Ukrainasta, kun hän toimi Janukovitšin konsulttina.
Viime vuoden alkupuolella kuuntelu lopetettiin, koska todisteita ei löytynyt.
Manafort toimi Trumpin kampanjapäällikkönä vuoden 2016 kesäkuusta elokuuhun, jolloin hänet erotettiin edelleen esillä olleiden rikosepäilyjen takia. 
Kampanjapäällikköaikana häntä ei salakuunneltu, mutta hieman myöhemmin FBI alkoi epäillä Venäjän sotkeutuneen Yhdysvaltain vaalikampanjaan. 
Koska Manafortilla oli yhteyksiä Venäjälle, salakuuntelu alkoi uudelleen. Sitä jatkui vielä jonkin aikaa, kun Trump oli jo presidentti ja hän kävi Manafortin kanssa keskusteluita.
Tämä saattaa liittyä presidentti Trumpin maaliskuussa lähettämään, paljon hämmästystä herättäneeseen Twitter-viestiin, jonka mukaan hänen "lankojaan kuunneltiin".
FBI ja Yhdysvaltain oikeusministeriö ovat kiistäneet jyrkästi, että Trump olisi ollut salakuuntelun kohde. Manafortilla on kuitenkin asunto Trumpin omistamassa Trump Tower -pilvenpiirtäjässä. Salakuuntelua on mahdollisesti kohdistettu tähän asuntoon.
Manafort on kiistänyt, että hän olisi syyllistynyt mihinkään laittomuuteen tai että hän olisi tietoisesti tavannut ketään Venäjän agentteja.
Voimakas maanjäristys Meksikossa – rakennuksia sortunut pääkaupungissa
Meksikoa koetteli edellinen tuhoisa järistys vain puolitoista viikkoa sitten.
Meksikon keskiosassa on tapahtunut maanjäristys, jonka voimakkuudeksi Yhdysvaltain geologian laitos mittasi 7,1.
Järistys tapahtui noin 125 kilometriä pääkaupungista Mèxicosta kaakkoon Pueblon kaupungin eteläpuolella.
Henkilövahingoista ei ole toistaiseksi tietoa, mutta televisiokuvissa näkyy monien rakennusten vaurioituneen.
Ihmiset ryntäsivät Méxicossa kaduilleja liikenne pysähtyi. Kaupungin pörssi keskeytti toimintansa.
Pueblan alueen kuvernööri Tony Gali on kirjoittanut virallisella Twitter-tilillään, että toistaiseksi ei ole tietoa kuolonuhreista, ja muita vahinkoja kartoitetaan parhaillaan. Kuvernöörin mukaan turvatoimena työt useissa virastoissa sekä kouluissa ja oppilaitoksissa on keskeytetään.
Kaupungissa on ilmoitettu tulipaloja useissa rakennuksissa. Pelastusviranomaiset kertovat, ettei lentokenttä ole toiminnassa tällä hetkellä, uutisoi Reuters.
Meksikossa tapahtui edellinen suuri maanjäristys noin puolitoista viikkoa sitten maan eteläosassa. Tämä järistys surmasi lähes sata ihmistä.
Ässät teki ihmeen - voitti Tapparan vaikkei tehnyt vl-kisassa maaliakaan
Ässien ja Tapparan pelissä tarjottiin koko rahan edestä tapahtumia.
Ässien ja Tapparan pelissä tarjottiin koko rahan edestä tapahtumia.
Kaikki näytti olevan ohi Tapparan johtaessa 2-1 puolitoista minuuttia ennen loppua. Jesperi Kotkaniemen otti kaksiminuuttisen, mutta Ässät kuitenkin nousi kymmenen sekuntia ennen päätössummeria tasoihin Maksim Matushkinin osumalla.
Voittomaalikilpailussa Ässät voitti, vaikkei tehnyt siellä edes maalia. Kahdeksannella kierroksella Matushkinin yrityksessä Tapparan Dominik Hrachovina heitti mailan ja esti sillä osuman synnyn. Tuomiona hyväksytty maali.
\- Harvoin rankkarikisaa voittaa, jos ei maaliakaan tee. Nyt sellainenkin ihme nähtiin, Ässien valmentaja Jyrki Aho analysoi.
Ässien paras pelaaja taistossa oli maalivahti Henri Kiviaho. Hän torjui kaikki rankkarit ja 31 muuta kiekkoa.
\- Hyvä peli meiltä. Vaikea oli odottaa mitään etukäteen ja rankkareissa ajattelin koko ajan vain tulevaa vetoa, Kiviaho hymyili.
HPK huipputehokas - "Parempi tulos mitä pelimme kertoi"
HPK sai Lappeenrannan vierailulla enemmän kuin pelillisesti ansaitsi. Kerholaiset käyttivät saamansa maalipaikat tehokkaasti ottaen 1-5-voiton.
SaiPa teki paljon töitä ja sai kiekon kolmasti maalin tolppiin, mutta vain Kim Strömberg onnistui tekemään toisessa erässä 1-3-kavennuksen. Sitä ennen oli HPK:n kaksikko Otto Paajanen ja Janne Lahti olivat juonineet 0-3-johdon. Miro Karjalainen oli Paajasen lisäksi toinen syöttäjä Lahden tekemään voittomaaliin.
Hämeenlinnalaisten kolmas maali taittoi SaiPan selän vaikka yritystä vielä olikin. HPK:n Jere Innala hiljensi Kisapuiston kotiyleisön jo kymmenen sekuntia aloituksesta iskemällä kiekon Frans Tuohimaan taakse.
Lappeenrantalaisten maalipaikoista ei ollut pulaa. HPK:n maalilla pelannut Antti Karjalainen oli joukkueensa puolustuksen takuupelaaja.
\- Yritettiin kolmanteen erään lähdettäessä vielä neppailla sieltä ylähyllyltä jotain muttei kukaan enää löytänyt, harmitteli SaiPan käskijä Tero Lehterä.
Lehterä tunnusti että jääkiekkopeli on maalintekopeli.
\- Tyytyväinen olen nelosketjumme Antton Mönkäre-Saku Salminen-Janne Kettunen esitykseen, summasi Lehterä.
HPK:n Antti Pennanen harmitteli joukkueensa jäähymäärää.
\- Kuusi-yksi menneet jäähyt sotkivat peliä. Mutta saatiin parempi tulos mitä pelimme kertoi, sanoi Pennanen.
Jukureille helpottava kauden avausvoitto - KooKoolla jäi vähän piippuun
Jääkiekkoliigan viimeinen nollakerholainen Jukurit pääsi saman tien pisteiden lisäksi voiton makuun lyödessään Kalevankankaalla vierailleen KooKoon maalein 2-1.
Isäntien kolmen pisteen arvoiset osumat tekivät laitahyökkääjät, kahden miehen ylivoimalla osunut Teemu Tallberg ja liigauransa toisen maalin tehnyt Ville Leskinen, 22, jonka täyskaima pelaa Oulun Kärpissä.
\- Nyt on todella hyvät fiilikset. Tänään ei mikään muu riittänytkään kuin voitto. Toivottavasti vielä itse pystyn vakiinnuttamaan paikkani joukkueessa, totesi edelliskaudella Jukureissa yhdeksän ottelua pelannut pieksämäkeläiskasvatti Leskinen.
KooKoo sai kaukaloihin takaisin avauskierroksella SaiPan Cody Kunykin jyräämäksi joutuneen Michael Keräsen. Vieraiden kiri alkoi liian myöhään Eero Savilahden ylivoimakavennuksen tultua 57. minuutilla.
\- Muuten on ihan hyvä fiilis, mutta tulos ei ollut toivottu. Ja jäihän minullakin vähän piippuun, laitahyökkääjä Keränen kuittasi.
Ilmasto lämpeni hitaasti 15 vuotta – nyt nousu on taas rajua
Britannian ilmatieteen laitoksen mukaan ihmisen toimet lämmittävät ilmastoa, mutta Tyynen valtameren ilmiöt hidastavat tai nopeuttavat lämpenemistä.
Ilmastotutkijat ovat todenneet, että noin 15 vuotta kestänyt hidas vaihe maapallon ilmaston lämpenemisessä on päättynyt ja ilmasto lämpenee jälleen erittäin nopeasti.
Britannian ilmatieteen laitoksen [Met Officen raportissa](https://www.metoffice.gov.uk/news/releases/2017/a-pacific-flip-triggers-the-end-of-the-recent-slowdown) todetaan, että suunnilleen vuosien 1999 ja 2014 välisenä aikana maapallon ilmasto lämpeni vain vähän.
Tämän jälkeen lämpeneminen on ollut nopeaa, eli samankaltaista kuin 1900-luvun viimeisinä vuosina. Vuosina 2015 ja 2016 globaalit keskilämpötilat olivat mittaushistorian korkeimmat.
Met Office painottaa, että näinä vuosina ilmasto on ollut keskimäärin yhden asteen lämpimämpi kuin ennen teollistumisen alkua. Pariisin ilmastokokouksessa 2015 maailman maat sopivat, että lämpeneminen pidetään alle kahdessa asteessa ja lämpenemisen pysäyttämistä 1,5 asteeseen tavoitellaan.
Uusien mittaustulosten valossa nämä tavoitteet ovat entistäkin vaikeampia saavuttaa ja tarvittavilla toimenpiteillä on entistäkin enemmän kiire.
Taustalla Tyyni valtameri
Met Officen mukaan ilmaston lämpenemisen hidastuminen oli seurausta Tyynen valtameren oskillaatioilmiöstä (Pacific Decadal Oscillation, PDO). Se on hyvin pitkäaikainen, luonnollinen ilmiö, jossa valtameren pintavedet vuoroin lämpenevät, vuoroin viilenevät.
PDO oli pitkään viileässä, negatiivisessa vaiheessa, mutta vuoden 2014 tienoilla se kääntyi lämpimään, positiiviseen vaiheeseen.
Tyyni valtameri on niin suuri, että sen muutokset vaikuttavat koko maapallon ilmastoon. Viileässä vaiheessa se kykeni hillitsemään ihmisen aiheuttaman lämpenemisen lähes tyystin. 
Nyt kun oskillaatio on toisessa ääripäässä, on lämpeneminen vastaavasti nopeampaa.
El Niño ja La Niña
Tyynenmeren oskillaatiota ei pidä sekoittaa toiseen samalla merialueella tapahtuvaan sääilmiöön, El Niñoon ja sen vastakkaisilmiöön La Niñaan. Merialuetta lämmittävä El Niño oli voimassa viime ja toissa vuonna, ja se myötävaikutti siihen, että vuodet olivat ennätyslämpimiä.
Tällä hetkellä Tyynellämerellä vallitsee La Niña -ilmiö, joka vaikuttaa viilentävästi itäisellä Tyynellämerellä. Siksi tästä vuodesta ei ole tulossa ennätyslämmintä, sanoo Met Office tiedotteessaan.
Kärpillä kulkee, KalPalla ei - "Bertrand on nopea kuin mikä!"
KalPa kärsi toisen peräkkäisen kotitappion jääkiekon Liigassa, kun Kärpät haki 3-1-vierasvoiton Kuopiosta.
Paremmin maalintekopaikkansa hyödyntänyt oululaismiehistö on voittanut kolme viimeistä otteluaan.
\- Hyvän ja huonon jakson ero on meillä liian suuri. Erien välillä heitot ovat isoja, päävalmentaja Sami Kapanen tiivisti KalPan ongelman.
Kärpät meni toisen erän alussa 1-0-johtoon Miska Humalojan maalilla. KalPan 1-1-tasoituksen iski maalin edestä Topi Piipponen, joka onnistui maalinteossa syksyn ensimmäisessä ottelussaan.
Ennen erätaukoa Shaun Heshkan kaukolaukauksella Kärpät meni 2-1-johtoon. Päätöserässä Kärppien Charles Bertrand sai kiekon lahjaksi KalPan puolustukselta. Ranskalaishyökkääjä rankaisi iskemällä Kärppien kolmannen maalin.
\- Bertrand on nopea kuin mikä! Kemia toimii hänellä hyvin Mikael Ruohomaan ja Julius Junttilan kanssa, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner sanoi.
KalPa urakoi kolme kotiottelua viiden päivän aikana. Ilmeisesti kiekkotarjontaa oli liikaa, sillä tiistaina yleisömääräksi ilmoitettiin 2510.
TPS:lle niukka voitto Pelicansista
Lahden Pelicans on ollut viime vuosina Turun Palloseuralle vaikea vastustaja jääkiekkoliigassa. 
Tiistaina TPS pystyi saalistamaan Turkuhallissa täydet sarjapisteet lahtelaisilta luvuin 3-2. Edellisen kerran TPS oli voittanut Pelicansin Liigassa maaliskuussa 2015.
Ilkka Heikkinen vei kotijoukkueen johtoon ylivoimalla vajaan viiden minuutin pelin jälkeen upealla siniviivalaukauksella. Lahtelaiset pystyivät kääntämään avauserän voitoksi, mutta toinen erä oli turkulaisten hallintaa.
Eric Perrin teki voittomaalin toisen erän puolivälissä, kun mies ohjasi ehkä hieman onnekkaasti Henrik Tallinderin laukauksen Pelicans-vahti Janne Juvosen selän taakse.
\- Onneksi pystyimme heikon avauserän jälkeen kääntämään pelin voitoksemme. Pelicans oli jälleen kerran todella paha vastustaja, totesi TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen.
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen harmitteli tappiota ja joukkueensa pieniä retkahduksia toisessa erässä.
\- Annoimme pari helppoa maalia. Jatkossa meidän täytyy olla tehokkaampia ja saada pienet asiat kuntoon, Matikainen summasi.
JYPin Kalteva juhli merkkipaaluottelussa - "Voi vanhana muistella, että onnistui" 
JYP jatkaa jääkiekkoliigan sarjakärjessä myös tiistain kierroksen jälkeen.
Hurrikaanipaidat rökittivät tällä kertaa kärkitaistossa Rauman Lukon maalein 4-1.
\- Tänään pelattiin ihan fiksusti, eikä menetetty kiekkoja kuten on alkukaudesta liian paljon tehty. Ei ihan huippupeli, mutta ihan hyvä kuitenkin, tehot 0+3 nakuttanut JYP-hyökkääjä Jarkko Immonen summasi.
Jo avauserässä JYP laittoi tuulemaan. Ensin maalinteossa onnistui uransa 500. liigapelin tahkonnut puolustaja Mikko Kalteva. Vain reilua minuuttia myöhemmin maaliverkkoa heilutti avausmaalin alustanut Joonas Nättinen.
\- Laatta käteen ja laatta pussiin. Hienoa oli tehdä juhlapelissä maali. Voi vanhana muistella, että tuli siinä pelissä onnistuttua, juhlakalu Kalteva myhäili.
Toisessa erässä JYP vankisteli johtoasemaansa Jerry Turkulaisen toimesta. Päätöserässä Lukko kavensi ylivoimalla Toni Koiviston toimesta, mutta heti seuraavassa vaihdossa loppulukemat kuittasi Ossi Ikonen.
\- Ei ollut mitään palaa tänään. Ei annettu edes itselle mahdollisuutta pärjätä. Ei oltu tämän tason peliin yksinkertaisesti valmiita, Lukko-luotsi Pekka Virta myönsi.
Mikko Kohonen ylitti uskomattoman rajapyykin
Seinäjoen Peliveljien hyökkääjä rikkoi ensimmäisenä pelaajana 800 tehopisteen rajan.
Seinäjoen Peliveljien Mikko Kohonen rikkoi ensimmäisenä pelaajana 800 tehopisteen rajan salibandyliigassa. 
Maaginen sataluku rikkoitui, kun Kohonen teki maalin ja syötti kolme SPV:n taipuessa vieraissa Nokian KrP:lle jatkoajalla 8-7.
Kohonen on iskenyt 20-vuotisen liigauransa aikana runkosarjassa tehot 514+286=800. Kun mukaan lasketaan pudotuspelien maalit ja syötöt (105+63=168), Kohonen kolkuttelee jo tuhannen pisteen rajapyykkiä (619+349=968). 
Toisena runkosarjan tehotilastossa on voittomaalin Nokian KrP:lle laukonut Henri Johansson saldolla 465+334=799. Johanssonin tehot tänään SPV:tä vastaan olivat 2+1.
Hiilinielusaagan uusi ratkaisuesitys tarjoaa Suomelle joustoa hakkuisiin – Ministeri: "Ei vielä riitä"
Ylen haltuunsa saama ehdotus sallisi hakkuiden lisäämisen kunhan hiilinielut eivät pienene EU-tasolla. Esityksen tarjoama jousto ei kuitenkaan riittäisi Suomessa kaavailtujen hakkuiden toteuttamiseen.
**BRYSSEL** Hiilinielujen laskentasäännöt voivat lopulta kuitenkin johtaa ennakoitua suurempiin päästövähennyksiin Suomessa, ilmenee EU:n jäsenmaille jaetusta uudesta kompromissiesityksestä.
Euroopan parlamentti [ratkaisi kantansa hiilinieluihin](https://yle.fi/uutiset/3-9830422) viime viikolla tavalla, joka oli Suomen hallituksen ja metsäteollisuuden tavoitteiden mukainen. Asia pitää kuitenkin ratkaista myös jäsenmaiden kesken ennen kuin se saa lopullisen muotonsa.
Puheenjohtajamaa Viro jakoi viime torstaina jäsenmaille uuden esityksen, joka sallisi hakkuiden maltillisen lisäämisen ilman että päästöjä jouduttaisiin niiden seurauksena vähentämään lisää muualta.
– Se on mennyt parempaan suuntaan komission alkuperäiseen esitykseen verrattuna, sanoo ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen puhelinhaastattelussa Tallinnasta.
– Mutta on tässä vielä paljon ongelmiakin matkassa, hän jatkaa.
Ylen näkemässä ehdotuksessa yksittäiset maat saisivat hakata hiilinielunsa väliaikaisesti pienemmiksi, kunhan nielut säilyvät vähintään ennallaan koko unionin tasolla. Joidenkin jäsenmaiden pitäisi siis antaa hiilinielunsa kasvaa, jotta toiset voisivat kasvattaa hakkuita.
Tämä kompensaatio olisi Suomen kohdalla enintään 44,1 miljoonaa hiilidioksiditonnia vastaava määrä vuosille 2021–2030, eli keskimäärin 4,4 miljoonaa tonnia vuodessa.
– Kyllä tuo riittämättömältä vaikuttaa jo tehtyihin tai suunnitteilla oleviin investointeihin nähden, Tiilikainen sanoo.
Suomen hallituksen tavoitteena on lisätä vuosittaisia hakkuita 15 miljoonaa kuutiometriä vuoteen 2025 mennessä. Määrä tarkoittaisi hiilinielun laskennallista pienenemistä noin 15 miljoonalla hiilidioksiditonnilla verrattuna tilanteeseen, jossa hakkuut jatkuvat nykytasolla.
Hiilinielujen laskentasääntöjä ollaan luomassa ilmastonmuutoksen torjumisen takia. EU on sitoutunut vähentämään kasvihuonekaasujen päästöjä 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä, ja metsien muodostamillla hiilinieluilla on tärkeä rooli päästövähennystavoitteiden saavuttamisessa.
Metsäkato toinen ongelma
Hallituksen toinen päänsärky esityksen suhteen on, että kompensaatio koskee vain hiilinielun pienenemistä hakkuiden kautta. Suomen ongelmana on kuitenkin myös metsäkato eli metsämaan muuttaminen muuhun käyttöön esimerkiksi rakentamisen tai maanviljelyn tieltä.
Metsäkato pienentää Suomen laskennallista hiilinielua vuosittain miljoonilla hiilidioksiditonneilla. Tämä päästömäärä pitäisi Viron esityksen mukaan vähentää jostain muualta, jotta kasvihuonekaasupäästöt eivät pääse kasvamaan.
– Osittain oikeita elementtejä, mutta kyllä siinä vielä meidän näkökulmasta katsoen kehittämisen ja parantamisen varaa on paljon, Tiilikainen sanoo.
Hän tapasi Tallinnassa energiaministerien kokouksen yhteydessä ilmastokomissaari Miguel Arias Cañeten, ja kertoi Suomen näkemyksistä Viron kompromissiesitykseen. 
Viron tekemää ehdotusta käsitellään ympäristöministerien kokouksessa Luxemburgissa 13. lokakuuta. Jos ministerit pääsevät siellä ratkaisuun, seuraavaksi käynnistyvät jäsenmaiden ja parlamentin väliset neuvottelut, joissa on mukana myös alkuperäisen lakiesityksen antanut EU-komissio.
"Työ jatkuu"
Hiilinieluja koskevaa ns. lulucf-lainsäädäntöä on käsitelty jäsenmaiden kesken jo viime syksystä saakka, ja kompromissiesityksiä on tehty matkan varrella useita.
Neuvotteluja lähellä olevan virkamieslähteen mukaan nykyinen esitys jää todennäköisesti tällä erää viimeiseksi kompromissipaperiksi, sillä jäsenmaiden enemmistö ei ole halukas joustamaan hiilinielujen laskentaperiaatteista metsäisten maiden hyväksi tätä enempää.
Tiilikainen uskoo kuitenkin, että ehdotukseen saadaan neuvoteltua vielä muutoksia.
– Työ jatkuu niin kauan kunnes on valmista, hän sanoo.
Suomen linjoilla lulucf:n käsittelyssä ovat olleet Ranska, Ruotsi, Itävalta, Puola ja joukko pienempiä Baltian ja keski-Euroopan jäsenmaita. Kokoonpano ei kuitenkaan riitä määräenemmistön saavuttamiseen äänestyksessä. 
JYP aiheutti Lukolle avaustappion - Perrin TPS:n sankari, Matushkin Ässien
JYP näytti kaapin paikan Lukolle SM-liigan kärkimittelössä. Konkarihyökkääjä Eric Perrin johti TPS:n toiseen perättäiseen voittoon ja puolustaja Maksim Matushkin nosti Ässät suosta Tapparaa vastaan. 
JYPin luova ja alati vaaralinen hyökkäyspelaaminen oli liikaa sarjakakkosena piipahtaneelle Lukolle, jolle tappio oli vasta ensimmäinen. Hurrikaanipaidat takoivat ensi erässä 2-0-johtolukemat, jotka olisivat voineet olla paljon komeammatkin. Marko Virtasen suojatit ovat [4-1-kotivoiton](https://yle.fi/urheilu/3-9841094) jälkeen SM-liigassa kuuden ottelun pisteputkessa. Nimekäs paluumuuttaja Jarkko Immonen alkaa vertyä, tänään 0+3. 
Jukurit avasi viiden tappiopelin jälkeen voittotilinsä. Alkukauden komeetta KooKoo oli hampaaton kaksi avauserää, jäi ensimmäistä kertaa ilman pistettä ja [hävisi 1-2.](https://yle.fi/urheilu/3-9841100) Voittajien maalintekijöinä kunnostautuivat Teemu Tallberg ja Ville Leskinen. Jukurien Janne Ritamäen taklaus näytti osuneen osin KooKoon Emil Kristensenin päähän, koska vieraiden puolustajan valmius taklaustilanteessa oli vajaa. Tuomarit eivät antaneet töötistä rangaistusta.   
HPK etenee orastavassa kahden ottelun voittoputkessa. Kauden toinen vieraspotti lohkesi Kisapuistosta, jossa ylivoimia tuhlaillut SaiPa jäi vieraiden varjoon [maalein 1-5.](https://yle.fi/urheilu/3-9841103) Sputnikkien molarin Frans Tuohimaan huono päätyavaus johti takaiskuun vain 10 sekunnin pelin jälkeen. Jere Innala osui kahdesti, ja pisteet 1+1 koonnut tutkapari Janne Lahti-Otto Paajanen säesti voittajien eturiviä. Kerhon kakkosvahti Antti Karjalainen tuurasi mainiosti Emil Larmia.
Kärpät haali kolmannen voittonsa putkeen kaatamalla hopeajoukkue KalPan [numeroin 3-1](https://yle.fi/urheilu/3-9841098) Niiralassa. Sami Kapasen suojateille kotitappio oli toinen perä jälkeen. Pellikiellosta vapautunut Jari Sailio teki esityön Miska Humalojan avausmaaliin, Kärppien voittorysä oli puolustaja Shaun Heshkan käsialaa. Oululaisten ranskalainen täsmäase Charles Bertrand nousi yksin maalipörssin kärkeen kauden kuudennella täysosumalla.    
TPS oli pitkään kovilla Pelicansin karvauksen ja riistopelin kanssa, mutta onnistui lopulta punnertamaan [3-2-voiton.](https://yle.fi/urheilu/3-9841095)Lahtelaiset jäivät hyvästä ilmeestä huolimatta ilman palkintoa, vaikka kävivät 2-1-johdossa. TPS:n Markus Nurmi teki liigauransa avausmaalin ja voittomaalin ohjasi selin maalia päin ollut Eric Perrin, joka kunnostautui myös edellisessä TPS:n pelissä ratkaisumaalintekijänä - silloin jatkoajalla Kuopiossa.  
Sitkeä Ässät näytti luonteensa ja nousi vain 10 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua Tapparaa vastaan 2-2:een. Pitkään näytti, että Kristian Kuuselan kauden avausmaali olisi tuonut vieraille täyden pistepotin, mutta vastoin 3. erän tapahtumia, Ässien puolustaja Maksim Matushkin laukoi ilman maalivahtia pelattaessa, alivoimalla tasoituksen. Illan voittaja ratkesi voittomaalikilpailussa, jossa Matushkinin rl-suoritus toi Ässille ekstapisteen ja [3-2-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-9841106) pitkän kaavan mukaan. 
**Keskiviikko 20.09.**
Ilves        - HIFK         18.30
**Torstai 21.09. **
Tappara      - JYP          18.30
**Perjantai 22.09. **
HIFK         - Jukurit      18.30
Lukko        - KalPa        18.30
Pelicans     - SaiPa        18.30
Sport        - Ässät        18.30
TPS          - Kärpät       18.30
[Sarjataulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html) 
Suomalaispuolustaja hankittiin Juventukseen opettamaan työnteon mallia – "Näytämme, miten ollaan täysammattilaisia"
Tuija Hyyrynen on tärkeä palanen, kun italialaisen jalkapallon suurseura Juventus lähtee ostolisenssillä naisten pääsarjaan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen puolustaja Tuija Hyyrynen hyppäsi Pohjoismaissa ja Yhdysvalloissa vietettyjen vuosien jälkeen täysin uuteen maailmaan. Hyyrynen siirtyi kesällä Tanskasta Fortuna Hjörringin riveistä Italiaan Juventukseen. 
Kyseessä on kaikin puolin uusi tuttavuus, sillä Juventus perusti naisten joukkueen vasta keväällä. Seuran merkityksestä italialaisessa jalkapallossa kertoo se, että joukkue ei lähtenyt nousemaan pääsarjatasolle pitkän kaavan mukaan. Raha puhui, kun Juventus sai poikkeusluvan ostaa viime kaudella seitsemänneksi sijoittuneen Cuneon Serie A -lisenssin.
Eikä Torinon Vanha rouva olisi nimensä arvoinen, ellei myös pelaajisto olisi heti kilpailukykyinen. Käytännössä kaikilla pelaajilla on maajoukkuekokemusta.
\- Juventus halusi heti kovan jengin. Tavoitteena on päästä Eurooppaan eli että olisimme kahden parhaan joukossa Italiassa, sillä kaksi parasta pääsee naisten Mestarien liigaan, Hyyrynen kertoo.
Hyyrystä Juventuksessa kiehtoi suurseuran resurssien ja tavoitteiden lisäksi se, että naisten jalkapallo on Italiassa isossa murrosvaiheessa. Juventuksen ohella monet muut miesten Serie A -joukkueet suunnittelevat naisjoukkueen perustamista. Suomen maajoukkuepuolustaja halusi olla siinä buumissa mukana.
\- Tuntui, että haluan johonkin isoon seuraan Keski-Eurooppaan, että saan kokea jotain ihan erilaista futista. Kun Juventus ilmoitti kiinnostuksestaan, lähdin tosi innoissani käymään siellä. Kun näin, mitä näin ja kuulin, mitä he halusivat tarjota, tuntui, että tämä on sellainen tarjous, mitä ei voi jättää väliin, Hyyrynen taustoittaa.
Suurseuralla on, mistä tarjota ja se on halunnut osoittaa panostuksensa myös muuten kuin ostamalla sarjapaikan ja haalimalla huippupelaajia. Muun muassa miesten joukkueen huippupuolustaja Giorgio Chiellini sekä isot seurapomot ovat käyneet puhumassa Juventuksen seuraidentiteetistä ja siitä, mikä pelaajille on seurassa tärkeää.
\- Tottakai se on vaikeaa, kun kerätään kokonaan uusi joukkue, eikä kukaan ole pelannut yhdessä, joten eka vuosi on haastava, mutta tavoitteena on, että tulevaisuudessa Juventus hallitsisi naisten futista Italiassa.
Hyyrynen ehti harjoitella uuden joukkueensa mukana vasta runsaan kuukauden ennen maajoukkuetaukoa. Sinä aikana Juventus ehti voittaa kaksi cupin ottelua suurinumeroisesti. Muuten joukkueen iskukyky on vielä testaamatta. Naisten Serie A -kausi alkaa 30. syyskuuta.
Hyyrynen pelaa oikean laitapuolustajan paikalla ja on uuden joukkueensa kokeneimpia pelaajia. Päävalmentaja Rita Guarino odottaakin Hyyryseltä johtajuutta sekä kentällä että kopissa.
\- Italialaiset pelaajat eivät välttämättä tee aina sata lasissa. Me ulkomaalaiset olemme puolestaan tottuneet, että jokainen treeni, jokainen hetki tehdään niin ammattimaisesti kuin voidaan. Valmentaja onkin pyytänyt, että toisimme italialaisiin pelaajiin vähän kurinalaisuutta. Näyttäisimme nuorille pelaajille, miten ollaan täysammattilaisia. 
Iso rooli on luvassa myös kentällä, sillä italialaiseen tyyliin Juventus haluaa puolustaa kurinalaisesti. Puolustuslinjan on pelattava tiiviisti, mutta Hyyryseltä odotetaan myös hyökkäystä tukevia nousuja.
Hyökkäyspäässä Hyyrysen keskityksiä odottaa toinen Suomen maajoukkuepelaaja Sanni Franssi.
\- Seura etsi hanakasti hyökkääjää. Sitä todellakin kaipailtiin, joten olimme iloisia, että saimme Sannin meidän porukkaan. Hän toivottavasti pystyy tekemään meille paljon maaleja.
Maajoukkueen uusi päävalmentaja toi rentoutta
Hyyrynen ja Franssi ovat parhaillaan Suomen maajoukkueen mukana. Helmarit pelasi maanantaina toisen 1-1-tasapelin kotijoukkuetta Portugalia vastaan. 
Suomi siirtyi ottelussa johtoon jo kuuden peliminuutin jälkeen, kun Jenny Danielsson iski Adelina Engmanin esityöstä. Kotijoukkue tasoitti kuitenkin puolen tunnin kohdalla rangaistuspilkulta. Maalin teki Laura Luis.
\- Meillä oli puolustuslinjassa vähän pitkät välit, joten piti rikkoa tai muuten olisi pelaaja päässyt yksin läpi. Vähän harmittava tilanne, Hyyrynen sanoo. 
Kaksi harjoitusmaaottelua Portugalia vastaan olivat maajoukkueen kenraali lokakuussa alkaviin MM-karsintoihin. Lisäksi ne olivat Suomen uuden päävalmentajan Anna Signeulin tulikaste. Hyyrysen mukaan ruotsalaisvalmentaja on tuonut joukkueeseen vapautuneisuutta ja positiivisuutta. 
\- Olemme olleet vähän jäissä viime vuosina. Olemme yrittäneet tehdä kovaa sitä, mistä ollaan puhuttu, mutta emme ole rentoutuneet kentällä ja tehneet sitä, missä olemme hyviä, Hyyrynen tunnustaa.
\- Hän on sanonut, että olemme liian raakoja itsellemme. Jos tulee virheitä, niin jäämme murehtimaan niitä, emmekä uskalla yrittää. Anna antaa meidän tehdä kentällä, mitä haluamme. Tottakai on raamit, mitä halutaan, mutta saa olla luova ja käyttää omia vahvuuksiaan. 
Luovuutta ja vahvuuksia kaivataan seuraavan kerran runsaan kuukauden kuluttua, kun Suomi kohtaa MM-karsintojen avausottelussaan Serbian. Ottelu pelataan Helsingissä 22. lokakuuta. Myös loppuvuoden toinen karsintaottelu käydään kotikentällä, kun Helmarit kohtaa Israelin 26. marraskuuta.
RAY:n pelirahoista syntyi riitaa – Eduskunta aikoo käyttää rahoja lasten Suomi 100 -lahjaansa
Suomen hallitus aikoo ottaa eduskunnan Suomi 100 -lahjan rahat Raha-automaattiyhdistyksen keräämästä rahapotista. Järjestöt sanovat, että se ei käy.
Suomen hallituksen ja useiden järjestöjen välille on kehkeytynyt riitaa isosta rahapotista. Raha-automaattiyhdistyksen, RAY:n, jäljiltä jäi 400 miljoonaa euroa jakamattomia rahoja. Ylen tietojen mukaan maan hallitus on päättänyt ohjata nyt osan rahoista uuteen eduskunnan alaiseen rahastoon.
Sosiaali- ja terveysalan järjestöissä vastustetaan jyrkästi hallituksen kaavailuja.
– Ne ovat järjestöjen rahoja, pääsihteeri Hanna Markkula-Kivisilta Pelastakaa lapset ry:stä sanoo vihaisena.
Eduskunta valmistelee parhaillaan uuden lasten hyvinvointia tukevan rahaston perustamista. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005353551.html) Rahaston varoilla tehtäisiin työtä lasten, nuorten ja perheiden hyväksi. Rahasto olisi eduskunnan Suomen satavuotisjuhlan lahja yhteiskunnalle
– Nyt on vähän sellainen tunne, että eduskunta suunnittelee antavansa lahjan toisten varoista, Markkula-Kivisilta puhkuu.
Kaksi tulkintaa sopimuksesta
Suuri 400 miljoonan rahapotti on siis RAY:n peruja. [Se yhdistyi](https://yle.fi/uutiset/3-8312605) muiden suomalaisten rahapeliyhtiöiden eli Veikkauksen ja Fintoton kanssa tämän vuoden alussa. Uuden yhtiön nimeksi tuli pelkkä Veikkaus.
RAY:n edellisenä vuonna keräämät pelirahat ja aikaisempien vuosien puskurirahat jäivät jakamatta. Järjestöillä ja poliitikoilla on nyt eri käsitys siitä, mitä niiden käytöstä on sovittu.
– Yhdentymisen yhteydessä on sovittu, että ne käytetään siihen, mihin ne on alun perin kerätty eli sosiaali- ja terveysjärjestöjen toiminnan tukemiseen, Markkula-Kivisilta sanoo.
Valtiosihteeri Paula Lehtomäki (kesk.) toimii valtioneuvoston juhlavuosihankkeen hallituksen puheenjohtajana. Hän tulkitsee sopimustekstiä toisin kuin Markkula-Kivisilta.
– Siitä ei käsittääkseni ole sovittu, keiden kautta rahaa kanavoidaan, Lehtomäki puhuu.
Lehtomäen mukaan uuden arpajaislain esitöissä on sovittu vain rahojen käyttötarkoituksesta.
– Sosiaali- ja terveysministeriö jakaa ne 10 vuoden aikana terveyden ja sosiaalisen hyvinvoinnin edistämiseen, joten lasten ja perheiden hyvinvointi on aivan käyttötarkoituksen mukaista, Lehtomäki sanoo.
Sosiaali- ja terveysalan järjestöt ovat sitä mieltä, että rahat on kerätty nimenomaan järjestöjen työtä varten.
– Sosiaali- ja terveysalan järjestöt itse perustivat RAY:n 1930-luvulla, Markkula-Kivisilta muistuttaa.
Markkula kaipaa uutta rahaa lapsille
Pääsihteeri Hanna Markkula-Kivisilta pitää hyvänä asiana uuden lasten ja nuorten rahaston perustamista. Rahat vain pitäisi hankkia jostain muualta kuin RAY:n keräämistä varoista.
– Uusi rahasto on oikein sopiva juhlavuoden päätös, mutta eihän se tuo sektorille yhtään lisää rahaa, Markkula-Kivisilta huudahtaa.
Markkulan mielestä parempi vaihtoehto olisi vaikkapa myydä valtion omistamia pörssiosakkeita ja ohjata siitä saatavat rahat lasten ja nuorten rahastoon. Eduskunta loi samalla mallilla juhlarahasto Sitran 50 vuotta sitten.
Eduskunnan juhlaistunto Suomen satavuotisjuhlien kunniaksi pidetään 5. joulukuuta. Uudesta rahastosta päätetään silloin.
Kahdeksan kuukauden Mars-matkan päättymistä juhlittiin hedelmillä
Mars-matkoja jäljittelevillä kokeilla testataan, millaiset ihmiset sietäisivät tosimatkojen eristyksen ja seuran, josta ei pääse koskaan eroon. 
Kuuden "astronautin" Mars-matkan simulaatio päättyi viikonloppuna herkutteluun Havaijin tuoreilla hedelmillä ja vihanneksilla. 
Sitä ennen he olivat syöneet kahdeksan kuukauden ajan purkki- ja pakastekuivattua ruokaa. Vaihtelua olivat tuoneet vain ne vihannekset, joita yksi miehistön jäsen oli kasvattanut laboratoriossa.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan rahoittama [Havaijin yliopiston](https://www.hawaii.edu/news/2017/09/17/fifth-uh-simulated-mars-mission-is-in-the-books/) tutkimusprojektin [HI-SEAS](https://hi-seas.org/):n koe alkoi tammikuussa. Tuolloin miehistö jättäytyi eristyksiin Havaijin ja koko maailman korkeimman aktiivisen tulivuoren Mauna Loan huipulle. 
Neljän miehen ja kahden naisen miehistöllä oli tilaa 111 neliömetriä, johon oli mahdutettu myös tutkimuslaitteisto. 
Säilötyn ruoan ja pienten tilojen lisäksi kokeessa jäljiteltiin muutoinkin sitä, millaista elämä kaukana Marsissa olisi. Esimerkiksi yhteydenpidossa ulkomaailmaan oli 20 minuutin viive. Sen verran signaalilta vie kulkea Marsista Maahan. 
Miehistö teki tieteellisiä kokeita, huolehti laitteiden kunnosta ja piti yllä myös omaa kuntoaan. Varsinaisesti kuitenkin haluttiin tutkia, miten pitkä avaruudessa oleskelu ja muun miehistön jatkuva läheisyys vaikuttavat psyykeen.  
Pakoon virtuaalirannalle
Koemiehistön mielentiloja seurattiin sensoreilla. Ne kertoivat muun muassa, kovenivatko äänensävyt ja välttelivätkö ihmiset toisiaan. 
Miehistö myös pelasi pelejä, jotka oli suunniteltu mittaamaan yhteensopivuutta ja stressitasoja. Jokainen myös piti päiväkirjaa tuntemuksistaan. 
Kun Maan ja yksityisyyden kaipuu kävi ylivoimaiseksi, pakopaikkana oli virtuaalitodellisuus, esimerkiksi trooppinen ranta. Uloskin pääsi, mutta silloin oli vedettävä ylleen liikkeitä rajoittava avaruuspuku. 
Tulosten perusteella Nasa toivoo osaavansa valita oikeat miehistöt 2–3-vuotisille tosimatkoille. Jos kaikki sujuu Nasan suunnitelmien mukaisesti, Marsiin aletaan lentää 2030-luvulla.
Riidat on pystyttävä sopimaan
"Lento" oli lajissaan viides. Tutkimusta johtanut Havaijin yliopiston professori Kim Binsted kertoo käyneen selväksi, että riidoilta on mahdoton välttyä, vaikka porukka olisi paras mahdollinen. 
– Siksi on erittäin tärkeää valita miehistö, jossa sekä yksilöt että koko ryhmä ovat erittäin sitkeitä ja kykeneviä toipumaan riidoista, Binsted sanoo. 
Seuraava kahdeksankuinen testi alkaa ensi vuonna.  Marsiin matkustamista jäljitellään muuallakin, mutta Mauna Loan etuna pidetään sen marsimaista karuutta, jonka ansiosta ulkona tehdyt kokeet ovat mahdollisimman realistisia. 
Professori: Eduskunta rikkoo lakia salatessaan vierailijalistat
Professori Olli Mäenpään mukaan eduskunta jättää huomioimatta myös  KHO:n päätöksen asiassa.
Eduskunta rikkoo vierailijalistakiistassa sekä julkisuus- että arkistolakia, sanoo Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää STT:lle.
Hänen mukaansa eduskunta jättää lisäksi huomioimatta [korkeimman hallinto-oikeuden joulukuisen päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9826591) asiassa. Päätöksen mukaan vierailijalistat ovat henkilörekistereitä, joiden julkisuus määräytyy julkisuuslain mukaan.
– Ne ovat siis julkisia asiakirjoja, Mäenpää sanoo.
Eduskunnan vierailijalistoista syntyi viime viikolla kohu, kun [Svenska Yle kertoi eduskunnan hävittävän tiedo](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/11/tjansteman-later-forstora-riksdagens-besokarlistor-trots-att-hfd-har-beslutat-att)t vierailijoista aina päivän päätteeksi.
Eduskunta ilmoitti myös ettei se aio luovuttaa tietoja talon ulkopuolisista vierailijoista missään muodossa, kertoi [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/eduskunnan-vieraista-ei-saa-tietoa-vaikka-kavelisi-paikalle-pyytamaan-paperista-listaa/?shared=985057-379deb5d-500). Lehden haastattelema eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola kertoi, että vaikka listat ovat julkisia, niitä ei voida antaa koska ne tuhotaan heti päivän päätteeksi.
Kesken päivänkään niitä ei voida antaa, koska se voisi Savolan mukaan vaarantaa taloon tulevaksi ilmoitettujen turvallisuuden.
Ei mitä tahansa tietoa
Listojen salaamisen lisäksi professori Mäenpää pitää ongelmallisena sitä, että eduskunta hävittää tiedot vierailijoista. Eduskunnalla on arkistolain mukaan velvollisuus säilyttää asiakirjoja, jos niillä on merkitystä yleisen tiedonsaantioikeuden ja tutkimustiedon saatavuuden kannalta, Mäenpää sanoo.
– Se ei ole mitä tahansa merkityksetöntä tietoa, jonka voisi noin vain hävittää. Siinä on ihan merkityksellistä tietoa, muun muassa lobbausrekisteriajatuksen ja muutenkin yleisen tiedonsaantioikeuden kannalta.
Eduskunnan toiminta vieraslistakohussa on Mäenpään mukaan myös perustuslain kannalta arveluttavaa.
– Perustuslain mukaan valtiovalta kuuluu kansalle, jota edustaa eduskunta. Tämä demokratia-aspekti edellyttää, että eduskunnan pitäisi olla mahdollisimman avoin toiminnassaan. On eduskunnan roolin kanssa ristiriidassa, jos avoimuutta ryhdytään vahvasti rajoittamaan.
Hallintojohtaja: säilyttämiselle ei perusteita
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio on perustellut vierailijatietojen lyhyttä säilytysaikaa sillä, että tietojen pidemmälle säilyttämiselle ei ole perusteita.
Listaa eduskunnassa käyneistä vierailijoista pidetään Rauhion mukaan vain sen varmistamiseksi, että päivän päättyessä kaikki vieraat ovat poistuneet talosta.
– Kun on kysymys henkilörekisteristä, sellaisen kerääminen ja ylläpitäminen täytyy olla aina jollakin tavoin perusteltua, Rauhio sanoi STT:lle.
**Lue lisää:**
[KHO linjasi: Tiedot eduskunnan vieraista ovat lähtökohtaisesti julkisia](https://yle.fi/uutiset/3-9363218)
[SK: Eduskunta ei aio luovuttaa tietoja vierailijoista](https://yle.fi/uutiset/3-9828994)
[Kansliatoimikunta: Eduskunnassa vierailevien nimiä ei kerrota](https://yle.fi/uutiset/3-9832814)
_Juttua on päivitetty 19.9.2017 klo 21:19 lisäämällä tekstiin ensimmäisen väliotsikon jälkeinen osuus._
Tässä Trumpin kolme värikkäintä pointtia – "Rakettimiehestä" YK-puhe muistetaan vielä huomennakin
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin 42 minuuttia kestäneen yleiskokouspuheenvuoron särmikkäimmät kohdat liittyivät Pohjois-Koreaan ja Venezuelaan. 
1. Trump Kim Jong-unista
_**" ** Rakettimies ja hänen hallintonsa ovat itsemurhatehtävässä"_
Presidentti sanoi Yhdysvaltain olevan valmis tuhoamaan Pohjois-Korean täydellisesti, jos maa uhkaa Yhdysvaltoja tai sen liittolaisia. Tässä yhteydessä Trump käytti Pohjois-Korean johtajalle antamaansa lempinimeä.
Trump on kutsunut Kim Jong-unia "Rakettimieheksi" aiemminkin, muun muassa twiitissään sunnuntaina. 
Trump kertoi twiitissä puhuneensa Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanssa ja kysyneensä, mitä "Rakettimiehelle" kuuluu. Pitkiä polttoainejonoja Pohjois-Koreassa, twiittasi presidentti.
2. Trump Venezuelan sosialismista
_"Ongelmana ei ole sosialismin toteuttaminen, vaan sen  onnistunut toteuttaminen"_
Presidentti arvosteli puheessaan kovin sanoin presidentti Nicolas Maduron sosialistista hallintoa, joka on johtanut Venezuelan romahduksen partaalle ja näännyttänyt kansalaiset.
3. Trump maailman tilasta
_"Osa maailmasta on matkalla kadotukseen"_
Presidentti maalaili helvetin tulia osaan maailmasta. Presidentti ei suoraan maininnut tuhon tiellä olevia alueita, mutta luonnehdinta liittynee "pahan akselin" valtioihin. Niihin kuuluvat Yhdysvaltain poliittisessa keskustelussa Pohjois-Korea, Iran, Irak, Kuuba ja Libya. 
Käsite otettiin käyttöön presidentti George W.Bushin hallintokaudella.
[Trump YK:ssa: Roistovaltiot Yhdysvaltain ja maailman uhka ](https://yle.fi/uutiset/trump_ykssa_roistovaltiot_yhdysvaltain_ja_maailman_uhka/9839898)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kun "Amerikka ensin" -presidentti kohtasi maailman ](https://yle.fi/uutiset/kirjeenvaihtajan_analyysi_kun_amerikka_ensin_-presidentti_kohtasi_maailman/9840975) 
 [Suomen presidentin vierailu ällistyttää Washingtonissa: ”Kukaan ei näytä tietävän miksi Niinistö sai kutsun, mutta myönteinen tunnustus Suomelle”](https://yle.fi/uutiset/suomen_presidentin_vierailu_allistyttaa_washingtonissa_kukaan_ei_nayta_tietavan_miksi_niinisto_sai_kutsun_mutta_myonteinen_tunnustus_suomelle/9800270)
Arja Koriseva rintasyövän jälkeen: "Jätin elämästäni pois kaiken, mistä en nauti"
Ensi kesänä tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä, kun Arja Koriseva aloitti keikkailemisen tanssilavoilla – eikä huimalle suosiolle näy loppua. Synkkiä sävyjä kaikkien aikojen tangokuningattaren elämään tuli kaksi vuotta sitten, kun hänellä todettiin rintasyöpä. Syövästä toivuttuaan Koriseva on halunnut keskittyä vain sellaisiin asioihin, jotka tuovat hänelle iloa.
Arja Korisevan tavaramerkki on hersyvä nauru, eikä se ole vuosien varrella hiljentynyt. Päinvastoin, ilo on Korisevalle nyt entistä tärkeämpää. Rintasyöpä on ainakin tällä erää voitettu eikä uusimmassa kontrollissa näkynyt mitään huolestuttavaa. Vakava sairaus jättää silti aina jälkensä, muistutti Koriseva __Puoli seitsemän__ -ohjelmassa.
– Se on asia, joka ei voi koskaan jäädä taka-alalle ja alitajunta tekee sen kanssa varmasti töitä. Mutta en mieti syöpää enää aktiivisesti. Olen kiitollinen siitä, että olen nyt terve.
Aihe tulee silti usein vastaan keikkapaikoilla. Fanit kaipaavat tutulta laulajalta vertaistukea.
– Olen aina ollut helposti lähestyttävä ja menen ihmisten luokse. Nykyään kun ihmiset tulevat halaamaan, niin moni kuiskaa, että "kohtalotoveri" tai "kanssasisar".
Kun ihmiset tulevat halaamaan, niin moni kuiskaa, että "kohtalotoveri" tai "kanssasisar".
Vaikka lääkäri on antanut luvan elää normaalia elämää, muutti sairaus Korisevan arkea: hän päätti karsia elämästään kaiken turhan.
– Jätin sellaisia asioita ja töitä pois, joista en nauti tai tulee näppylöitä. Sellaisia, joista tiesin, että tämä ei ole ihan mun juttu. Näiden vuosien jälkeen jo tietää missä on omimmillaan ja missä minulla on muille jotain annettavaa. Muu voi jäädä toisten tehtäväksi.
Jätin sellaisia asioita ja töitä pois, joista en nauti tai tulee näppylöitä.
Elämään on silti mahtunut myös uusi aluevaltaus: laulaja haluaa nyt oppia lauluntekoa. Koriseva on koulutukseltaan suomen kieleen erikoistunut luokanopettaja ja hän on aina aiemminkin oikolukenut kappaleiden sanoja. Täysin omien kappaleiden tekeminen on silti tähän saakka tuntunut mahdottomalta.
– Kun viime vuonna kirjoitin kirjaa niin ajattelin, että en koskaan pysty kirjoittamaan niin pitkää tekstiä joka vielä kiinnostaisi lukijaa. Mutta kun pakotin itseni siihen, niin tekstiä tuli. Nyt minun täytyy pakottaa itseni biisintekoon. Haluaisin hirveesti oppia sitä.
Enää ei ole yhdentekevää, millaisia biisejä tekee. 
Korisevan apuna kappaleiden teossa on alan huippuja, kuten **Mariska** ja **Rauli Eskelinen**. Ensimmäinen uusi sinkku julkaistaan lokakuussa, mutta Koriseva ei ota paineita siitä, että sen pitäisi olla omatekemä.
– Haluan laulaa hyviä tarinoita, jotka on itselle tärkeitä ja tuo ihmisille iloa. Uran alussa levyjä tehtiin niin paljon, että lauluja ei ehditty edes pureskella ennen kuin taas tehtiin uusi levy. Enää ei ole yhdentekevää, millaisia biisejä tekee. 
__
Katso Arja Korisevan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa Areenasta: __
Kirjeenvaihtajan analyysi: Kun "Amerikka ensin" -presidentti kohtasi maailman 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ensimmäinen YK-puhe oli isänmaallisuuden ylistys ja tiukka varoitus Pohjois-Korealle.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley lupasi etukäteen, että ensimmäisessä YK-puheessaan Trump läimäyttää ja toisaalta halaa oikeita tahoja. Näin tapahtui. Mutta ennen halaus- ja läimäysosastoa Trump pääsi politiikkansa punaiseen lankaan "Amerikka ensin".
YK:ssa on totuttu kuulemaan yleviä puheita kansainvälisen yhteistyön merkityksestä. Trumpin näkemyksen mukaan voima lähtee kansallisvaltioista, jotka ottavat itse vastuun itsestään ja kansalaistensa hyvinvoinnista.
Trumpin mukaan hän panee päätöksissään aina Yhdysvaltain ja yhdysvaltalaisten edun etusijalle. Trump patisti myös muita valtiojohtajia tekemään samoin omien kansalaistensa kanssa. Trumpin mukaan olennainen kysymys YK:lle onkin nyt seuraava: "Olemmeko yhä patriootteja"?
Näkökulma esimerkiksi YK:n pääsihteerin päivän aloittaneeseen puheeseen oli selvä. Antonio Guterres listasi maailman tämän hetken suurimmiksi haasteiksi kasvaneen ydinaseuhan, terrorismin sekä ilmastonmuutoksen ja painotti kansainvälistä yhteistyötä ja solidaarisuutta ongelmien ratkaisemiseksi.
YK-piireissä on seurattu, kääntääkö Trumpin Yhdysvallat selkänsä maailmanjärjestölle "Amerikka ensin" –politiikan vauhdittamana. Näin ei näytä käyvän. Trump muistutti, että Yhdysvallat on ollut mukana luomassa YK:ta valtioiden vaurauden ja rauhan takaamiseksi.
Trump sanoi Yhdysvaltain olevan aina maailman ja etenkin liittolaistensa hyvä ystävä, mutta ei kuulemma enää anna käyttää itseään hyväkseen ja sitoutumalla sopimuksiin, joista ei saa mitään vastineeksi.
Iranin kanssa tehdylle ydinsopimukselle tämä ei tiedä hyvää. Trumpin mukaan sopimus on "nöyryytys" Yhdysvalloille, ja siitä ei ole vielä sanottu viimeistä sanaa.
Trumpinkin Yhdysvallat on siis halukas toimimaan YK:ssa, mutta on tehnyt selväksi, että tehokkaammaksi ja vähemmän byrokraattiseksi muuttuneessa YK:ssa. Tämä tavoite muuten sopii hyvin myös Suomelle.
Kovimman Trumpin läimäytykset saivat odotetusti Pohjois-Korea, Iran ja Venezuela.
Trump kutsui ydin- ja ohjuskokeillaan uhittelevaa Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-Unia "itsemurhatehtävällä olevaksi rakettimieheksi". Trumpin mukaan Yhdysvalloilla on kärsivällisyyttä, mutta jos se joutuu puolustamaan itseään tai liittolaisiaan, Pohjois-Korea tuhotaan.
Se on harvinaisen kova lausunto YK:n yleiskokouksen puhujanpöntöstä. Tosin Pohjois-Korean kriisin ratkaisemisessa Trump heitti pelipallon nyt YK:lle sanoen, että juuri tätä varten se on perustettu. Sotilaallisen väliintulon uhka on näin ollen ainakin hetkeksi sivummalla.
Tutkijat etsivät merkkejä naapuriuniversumeista – Onko "pimeä virtaus" sellainen?
Galakseja näyttää virtaavan suurin joukoin kohti yhtä ja samaa aluetta maailmankaikkeudessamme. 
Onko maailmankaikkeutemme ainoa laatuaan, vai liekö universumeja useampia? Kenties jopa äärettömästi?
Kysymys ei ole uusi, vaan sitä on pohdittu iät ajat. Vastaus ei taida löytyä aivan nurkan takaa, mutta se ei estä tutkijoita yrittämästä.
– Teoreettisen fysiikan valtavirtaa on pohtia multiversumia, vahvistaa yliopistonlehtori Hannu Kurki-Suonio Helsingin yliopiston fysiikan laitokselta. Hänen mukaansa teoreettiset fyysikot pohtivat kaikenlaisia mahdollisuuksia ja maailmankaikkeuden piirteitä, joille ei ole löydetty selitystä.
Kurki-Suonio suhtautuu varauksella muihin universumeihin, mutta lukuisat nimekkäätkin tiedemiehet uskovat niihin. Tunnetuimpia heistä ovat Stephen Hawking, David Deutsch, Max Tegmark, Neil deGrasse Tyson ja Brian Greene.
Fyysikko ja tieteen popularisoija Brian Greene uskoo, että universumimme on ehkä vain yksi kupla universumien suuressa kosmisessa vaahtokylvyssä. Jokainen universumi on omanlaisensa, ja tässä meille tutussa maailmankaikkeudessa vain sattuivat vaikuttamaan sellaiset fysiikan lait, jotka mahdollistivat omamme kaltaisen elämän syntymiseen.
Voimmeko saada tietoa mahdollisesta naapurista?
Greene pitää mahdollisena, että esimerkiksi vähäiset lämpötilaerot kosmisessa taustasäteilyssä voivat jonain päivänä paljastaa naapuriuniversumin olemassaolon. Hän kertoo käsityksistään [ tässä Youtube-videossa.](https://www.ted.com/talks/brian_greene_why_is_our_universe_fine_tuned_for_life?language=fi)
Jos universumimme törmäisi toiseen, synnyttäisi se avaruuteen lämpötilavaihteluiden kuvion, jonka voisimme havaita.
Myös [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-9592522) aiemmin tänä vuonna tutkimuksesta, jonka tekijä uskoi löytäneensä universumien kolarista kertovan ympäristöään kylmemmän kohdan kosmisesta taustasäteilystä.
Kurki-Suonio kuitenkin hillitsee innostusta. Hänen mukaansa kyseinen alue on kokoisekseen yllättävän kylmä, mutta kyseessä voi silti olla vain tilastollinen ilmentymä. Sattuman kauppaa, hän sanoo.
Kertooko "pimeä virtaus" kosmisesta naapurista?
Toiseksi mahdolliseksi naapuriuniversumin sormenjäljeksi on arveltu niin sanottua "pimeää virtausta".
Kyseessä on ilmiö, joka Maasta katsottuna sijaitsee Kentaurin tai Purjeen tähdistöjen suunnalla. (Samalla alueella vaikuttaa myös toinen valtava puoleensavetäjä, joka tunnetaan nimellä Suuri attraktori).
Tutkijat havaitsivat WMAP-satelliitin dataa tutkiessaaan, että suuri joukko galakseja on liikkeessä tähän yhteen ja samaan suuntaan, vaikka teorian mukaan suurten rakenteiden kuuluisi liikkua satunnaisiin suuntiin.
Ilmiö on yhä kiistanalainen, mutta on saanut monet miettimään, mikä voima vetää galakseja puoleensa. Onko kyseessä maailmankaikkeuden keskus vai suuri massakeskittymä, joka sijaitsee peräti oman universumimme ulkopuolella?
– Maailmankaikkeuden keskuksesta tuskin on kyse, Kurki-Suonio sanoo. Hän pitää todennäköisenä, että kyseisellä suunnalla vain sattuu sijaitsemaan suuri massakeskittymä, joka vetää puoleensa.
– Emme vain havaitse sitä, koska suuri osa maailmankaikkeuden massasta on pimeää ainetta. Havaitsemme vain, että galaksit siirtyvät siihen suuntaan, hän sanoo.
Kaikkeen ei kannata uskoa
Multiversioteorioita on lukuisia, mutta Kurki-Suonio varoittaa uskomasta kaikkiin spekulaatioihin. Maailmankaikkeutta koskevat teoriat eivät ole täydellisiä. Se taas ruokkii pohdiskelua siitä, mitä kaikkea voisi olla, hän sanoo.
Yksittäiseen maailmankaikkeudesta tehtyyn havaintoon voi ehkä luottaa, mutta siitä, että se sopii yhteen jonkun spekulaation kanssa, ei voi välttämättä päätellä, että spekulaatio on oikea, sanoo Kurki-Suonio.
– Tarvitaan paljon havaintoja, jotta toisesta maailmankaikkeudesta kannattaisi innostua.
Pantaoravia seuraamalla saadaan tietoa teineistä suurten kysymysten äärellä
Kotoa lähdön hetki on ratkaiseva myös eläinten maailmassa. Äidin helmoista omilleen muuttaneet teinioravat kertovat laajemminkin nisäkkäiden liikkumisesta ja oman elinympäristön valinnasta.
Kolmisenkymmentä radiopannan kaulaansa saanutta oravaa antoi tutkijoille paljon uutta tietoa Turun keskusta-alueen ”cityoravien” elämästä. Vastapainoksi maalaisserkkujen elämänmenosta kerättiin tietoja Kauhavalta. 
Kaikkiaan turkulaistutkijat ovat keränneet tietoa oravien liikkumisesta viitisen vuotta, liito-oravista pidempäänkin.
Nisäkkäiden pannoittaminen on tutkimusryhmän vetäjän mukaan yleisestikin ottaen hieman haasteellista. Ne kun pitää ensin saada kiinni, ja oravilta löytyy temperamenttia.
– Eihän ne siitä tykkää, kyllä ne ärhäkästi pistävät vastaan. Mutta oravat ja liito-oravat ovat siitä mukavia pannoitettavia, että ne joskus asuvat pöntöissä tai koloissa, joista ne saadaan aika helpolla kiinni, kuvailee dosentti Vesa Selonen.
Kun nuori lähtee emon luota, se on tietysti kriittinen vaihe yksilön elämässä.
Oravien ja liito-oravien liikkumisesta on kansainvälisestikin vähän tutkittua tietoa. Kuitenkin kotoa pois muuton hetki, tai tutkijatermein dispersaali on merkittävä populaation kannan kokoa määrittävä tekijä.
– Monilla nisäkkäillä se vaihe, kun nuori lähtee äitinsä luota, on tärkein liikkumisvaihe. Siksi olimme kiinnostuneita juuri tästä hetkestä ja pannoitimme teini-ikäisiä oravia.
Kriittinen vaihe oravan elämässä
Syksy on oravamaailmassakin omilleen muuton aikaa. Keväällä syntyneet poikaset ovat kesän aikana varttuneet teini-ikään, ja on tärkeiden ratkaisujen aika.
– Kun nuori lähtee emon luota, se on tietysti kriittinen vaihe yksilön elämässä. Kuten varmaan jokainen ymmärtää, kotoa lähtöön liittyy kaikennäköistä komplikaatiota. Eläimillä se on vielä hankalampaa kuin ihmisellä. Jos et löydä sopivaa paikkaa, niin talven tullen kuolet pois.
Samoilta sijoilta olisi myös syytä löytyä keväällä lisääntymiskumppani, muistuttaa dosentti Vesa Selonen Turun yliopiston biologian laitokselta.
Myös eläimillä on erilaisia persoonia, mikä vaikuttaa niiden käyttäytymiseen.
 Teinioravat voivat muuttaa yllättävänkin pitkiä matkoja. Liito-oravat voivat muuttaa jopa yhdeksän kilometrin päähän. 
Maaseutuoloissa oravista saatiin havaintoja yli 16 kilometrin muuttomatkoista. Turun keskustan cityoravat vaivautuvat vain keskimäärin kilometrin päähän ruutukaavalla.
Dispersaalivaihe määrittää paitsi lajin leviämispotentiaalia, myös geenivirtoja populaation sisällä.
– Nuorten liikkuminen on pääliikkumisvaihe, ja meidänkin tutkimustemme mukaan se määrittää täysin geenivirtaa populaatiossa. Esimerkiksi liito-oravanuori etsii oman elinalueen, ja jää sinne loppuelämäkseen, sanoo Selonen.
Lapsuusmuistot vaikuttavat elinpaikan etsinnässä
Tutkijoiden ensimmäisiä havaintoja oli, että syntymäpaikasta saadut kokemukset vaikuttavat siihen, millaista paikkaa oravanuoriso etsii aikuisuuden kynnyksellä. Parhaista asuinsijoista saattaa myös syntyä kilpailua, jossa vahvimmilla ovat varhain keväällä syntyneet, isokokoisemmiksi varttuneet yksilöt.
Uuden kotimetsikön etsintä ei ole lainkaan yksinkertainen asia. Perusedellytysten, kuten sopivien asuinkolojen ja riittävän ravinnon löytymisen ohella paikanvalintaan saattavat vaikuttaa oravan yksilölliset ominaisuudet.
On vielä vähän työn alla, kuinka pystyisimme ennustamaan, miten lajit reagoivat ilmastonmuutokseen.
– Nykyään ekologiassa on muotia tutkia eläinten persoonallisuutta. Kuten ihmisillä, myös eläimillä on erilaisia persoonia, mikä vaikuttaa niiden käyttäytymiseen. Se voi vaikuttaa myös nuorten levittäytymiseen, mutta kokonaisuus on persoonallisuutta monimutkaisempi, muistuttaa Vesa Selonen.
Pedoilla ei Selosen ryhmän tutkimusten mukaan ole kovin suurta vaikutusta kannan koon vaihteluihin. Kuitenkin esimerkiksi liito-oravat ja viirupöllöt eivät juuri asuta samoja naapurustoja.
Tulevaisuudessa tietoa ilmastonmuutoksen vaikutuksista?
Vesa Selosen työryhmällä on ollut onni voida käyttää pitkäaikaista seuranta-aineistoa lajien levinnäisyydestä. Oravista ja liito-oravista on kerätty kattavaa tietoa 20–30 vuoden ajalta.
– On havaittu, että ilmastolla on vaikutusta esimerkiksi lajien lisääntymiseen. Mutta on vielä vähän työn alla, kuinka pystyisimme ennustamaan, miten lajit reagoivat ilmastonmuutokseen. Toisaalta pitää muistaa, että oravan ja liito-oravan kannan kehittymiseen vaikuttaa merkittävästi metsätalous.
Oravanuorison edesottamuksia seuraamalla saadaan tietoa laajemminkin nisäkkäiden levittäytymisen taustalla vaikuttavista mekanismeista. Lyhyt, mutta loppuelämän, ja ehkä koko lajin selviämisen kannalta merkittävä dispersaalivaihe on yleinen muillakin nisäkkäillä.
– Tietenkään suoraan ei pysty soveltamaan yksittäisellä lajilla tehtyjä havaintoja toiseen lajiin. Mutta kun ymmärtää, miksi jokin laji käyttäytyy jollain tietyllä tavalla, se auttaa ymmärtämään muidenkin lajien käyttäytymistä, sanoo dosentti Vesa Selonen.
UPIn Aaltola Trumpin puheesta: "Radikaalimman alun jälkeen on päästy vähän tolkullisempaan, aikuismaisempaan politiikkaan"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kohdisti kritiikkinsä tuttuihin kohteisiin ja pysyi käsikirjoituksessa.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola luonnehtii Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin [YK:n yleiskokouksessa pitämää puhetta](https://yle.fi/uutiset/3-9839898) hyvin trumpmaiseksi. Trump pysyi vanhojen kantojensa takana ja suuntasi kritiikkinsä tuttuihin kohteisiin, tehottomaan YK:hon ja Yhdysvaltojen kannalta ongelmallisiin valtioihin, kuten Pohjois-Koreaan, Iraniin ja Venezuelaan.
Aaltola huomauttaa, että puheensa aikana Trump pysyi käsikirjoituksessa. Puheen sisältö oli tarkkaan harkittu Trumpin taustajoukossa, eikä Trump lähtenyt sooloilemaan, kuten monesti presidentinvaalikampanjansa aikana. Tämä kehitys on Aaltolan mukaan yleistynyt viime aikoina.
– Radikaalimman alun jälkeen on päästy vähän tolkullisempaan, aikuismaisempaan politiikkaan, Aaltola kuvailee.
Puheesta toki löytyi vielä Trumpille ominaisia sananparsia, kuten esimerkiksi Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin tituleeraaminen rakettimieheksi.
Kritiikki kohdistui helppoihin kohteisiin
Trump pyrki puheessaan välttämään suurvaltojen kritisoimisen. Hän viittasi Venäjään ja Kiinaan vain epäsuorasti puhuessaan Ukrainan suvereniteetin turvaamisen tärkeydestä ja Etelä-Kiinan meren tilanteesta.
– Selkeästi haluttiin säilyttää yhteistyömahdollisuuksia Kiinan ja Venäjän suuntaan, Aaltola arvioi.
Sen sijaan kovimman retoriikkansa Trump säästi Pohjois-Korealle. Trump toisti Yhdysvaltojen vaatimuksen ydinaseettomasta Pohjois-Koreasta ja ilmoitti samalla Yhdysvaltain olevan valmis toimimaan Pohjois-Korean suhteen.
– Selkeästi sinne maalattiin se yhdysvaltalainen ratkaisu. 
YK-kritiikillä pitkä perinne
Aaltola katsoo, että Trumpin puheesta jäi puuttumaan Yhdysvaltojen presidentiltä tavanomaisesti kuultu ihmisoikeuksien, demokratian ja kansainvälisen yhteisön hengen korostaminen. Enemmän korostui kunkin valtion vastuu pitää huolta omista intresseistään.
Trump toi esille Yhdysvaltojen tuskastumisen YK:n rooliin ja tehottomuuteen. Aaltola muistuttaa, ettei tämä kritiikki ei ole uutta.
– Tähän kovisteluun on totuttu republikaanipresidenttien aikana. Obaman aikana se ilmaistiin diplomaattisemmin, Aaltola sanoo.
Aaltolan mukaan Yhdysvallat kaipaa YK:lta käytännöllisiä tuloksia, ei niinkään byrokratian paisuttamista ja rahojen haaskausta.
– Ja luulen, että tässä Trump resonoi aika suuren joukon läntisiä kehittyneitä valtioita kanssa.
Lohtunallet loppuivat ambulansseista, sadat tuntemattomat riensivät hätiin: "Hoito helpottuu tosi paljon"
Sairas lapsi pärjää paremmin, jos sairaala- tai ambulanssikokemusta pehmennetään leluilla. Nämä oivallukset saivat kaksi äitiä pistämään pystyyn keräyksiä, joilla lapsille saatiin esimerkiksi pehmoleluja. 
Kokkolalaisen Kati Aunion vajaan kahden vuoden ikäinen Kami-poika on kärsinyt useista vaikeista kurkunpääntulehduksista. Hengenahdistus iskee yleensä öisin, jolloin ainut apu löytyy ambulanssista tai sairaalasta. Kylmän ilman hengittely ei useinkaan riitä, vaan tarvitaan adrenaliinia.
Vaikka ensihoitajat ovat taitavia, tilanne on henkeään haukkovalle pojalle aina yhtä pelottava. Onneksi oman alueen ambulansseista on tähän mennessä löytynyt lahjaksi pehmolelu, joka on siirtänyt Kamin huomion pois 
 hoitotoimenpiteistä.
– Hoitotilanteessa monesti Kami itkee hirveästi, eikä tahdo antaa hoitaa. Kun hän saa lelun, huomio kiinnittyy siihen ja hoito helpottuu tosi paljon. Siitä jää lopulta kiva mieli.
Paha paikka: nallet lopussa
Kesällä paikallisessa Facebookin Mammat-ryhmässä viestittiin, että ambulansseilla ei ollut enää lohtuleluja lapsille. Lahjoituserä oli lopussa, eikä Annika Viitasen parivuotias Wiggo-poika saanut turvakseen pehmonallea.
Kati Aunio näki Viitasen viestin ja päätti ryhtyä heti toimiin. Pitäisi saada kasaan rahaa, jotta nallepula saataisiin hoidettua.
– Kamin kohdalla olen nähnyt, kuinka tärkeää on, että lasta lohdutetaan sillä pehmolelulla. Meilläkin joka ilta pupua ja nallea otetaan sänkyyn viereen, ja niitä kannetaan kotona. Ne ovat tuoneet pelottavassa tilanteessa lohtua ja leikkisyyttä ja ne näyttävät olevan vielä myöhemminkin todella tärkeitä, tärkeämpiä kuin itse kaupasta ostetut. 
Itse ajattelin, että hyvä jos saadaan 200 nallea kasaan, mutta niitä tuli 3000. Olin ällikällä lyöty!
Niinpä Kamin äiti soitti poliisille ja selvitti, miten lahjoitusvaroja saa kerätä laillisesti. Kävi ilmi, että yksityinen ei saa järjestää keräystä. Sen sijaan yksityinen voi tehdä joukkotilauksen nalleista ja lahjoittaa ambulansseihin leluja.
Ihmisten auttamishalu yllätti. Kun Aunio julkaisi avunpyynnön Facebookissa, ensimmäisen tunnin aikana ilmoittautui 600 halukasta auttajaa. Noin vuorokauden kuluttua peli piti viheltää poikki, sillä kasassa oli jo ainekset 3000 nallen tilaukselle.
– Itse ajattelin, että hyvä jos saadaan 200 nallea kasaan, mutta niitä tuli 3000. Olin ällikällä lyöty!
Nallepula hoidettu vuosiksi eteenpäin
Keskipohjalaisia ambulansseja hallinnoivan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten ensihoitopäällikkö Oskar Hagström on ilahtunut kokkolalaisäidin lohtunalletempauksesta. Aiemmat lahjoituksina saadut pehmolelut olivat päässeet loppumaan.
– Me olemme riippuvaisia ulkopuolisesta avusta tässä. Budjetissa ei ole varattu rahaa pehmoleluihin. Nämä riittävät nyt useiksi vuosiksi eteenpäin.
Pehmolelun merkitys lapsipotilaan hoidossa on ambulansseissa kyllä huomattu.
– Nalle on tuttu ja turvallinen elementti, joka auttaa luomaan luottamusta lapseen. Lapsi reagoi usein siihen, että vanhemmatkin ovat hätääntyneitä.
Nallelahjoituksen tempaissut Kati Aunio on huomannut, että ihmiset haluavat auttaa. He tarvitsevat kuitenkin jonkun, joka kanavoi halun toiminnaksi. 
Nalle on tuttu ja turvallinen elementti, joka auttaa luomaan luottamusta lapseen.
– Kun minulle tulee vielä joskus viesti, että nämä nallet ovat loppu, pistetään taas pystyyn uusi keräys. Se on hirveän iso asia pienille ja auttaa myös henkilökuntaa hoitamaan lasta.
Elämänilo hukassa sairaalassa
Pietarsaarelaisen Nina Brännkärr-Fribergin Todde-poika sairastui leukemiaan 2010. Pojan kanssa kului todella paljon aikaa sairaalassa.
– Minä lopetin laskemisen 250 päivään. Sen jälkeen tiesimme, miltä tuntuu olla tylsissä ja kliinisissä sairaaloissa sekä miten haastavaa siinä ympäristössä on löytää elämäniloa. Pärjäsimme aika hyvin, mutta tapasimme myös vanhempia, jotka olivat tosi uupuneita.
Nyt jo tervehtyneen pojan äiti jäi miettimään kokemuksiaan. Mistä pienille potilaille ja heidän perheilleen olisi apua ja lohtua sairaaloissa? Mikä ilahduttaisi tai toisi turvallisuutta? 
Ihmiset haluavat auttaa, kun vaan tietävät miten. Sen takia me olemme olemassa, että voimme koordinoida avun oikeaan paikkaan.
Kului vielä joitakin vuosia, kun Nina Brännkärr-Friberg kypsytteli ideaansa avusta. Vuonna 2014 hän ja Johanna Stenback sekä Gunnar Norrlund perustivat Pietarsaaressa yhdistyksen nimeltä [Project Liv](https://www.projectliv.fi/fi/). Sen tarkoitus on tuoda iloa ja apua pitkäaikaissairaiden lasten ja heidän vanhempiensa arkeen.
– Itse huomasin, että vastoinkäymisistä voi syntyä myös paljon hyvää. Project Liv syntyi elämäni vaikeimmista hetkistä. Niistä syntyi uusi työ, jolla autetaan muita.
Project Liv syntyy
Project Liv on sisustanut sairaaloihin leikkinurkkauksia ja lahjoittanut osastoille askartelupaketteja. Yhdistys myös toteuttaa useissa sairaaloissa unelmapäiviä sairaille lapsille. Lapset saavat kertoa, mitä he haluavat, ja Project Liv toteuttaa toiveen.
Se saa lahjoituksena rahoja säätiöiltä, firmoilta ja tavallisilta ihmisiltä sekä tempausten ja tuotemyyntien kautta.
Kolmen hengen vapaaehtoistyöstä alkanut yhdistys on kasvanut. Nyt sillä on jopa palkattuja työntekijöitä Pietarsaaressa ja Vaasassa.
– Ihmiset haluavat auttaa, kun vaan tietävät miten. Sen takia me olemme olemassa, että voimme koordinoida avun oikeaan paikkaan.
Miksi sitten tarvitaan yhdistyksiä ja tavallisia ihmisiä tähän työhön?
– Nykyään kaikkea tehostetaan. Se näköjään tarkoittaa niin sanotuista pehmeistä arvoista tinkimistä. Siksi kolmannella sektorilla on iso rooli. Yhdessä terveydenhuollon kanssa voidaan saada potilaat hyvälle mielelle, jolloin omaisetkin ovat. Se taas auttaa hoitotyössä.
Leikki on lapsen terapiaa
Keski-Pohjanmaan ja lähialueen lapsipotilaita hoidetaan Soiten lastensairaalassa. Sinne on Project Livin avulla rakennettu värikäs leikkinurkkaus, nallesairaala.
Sairaalassa on nukkeja ja pehmoleluja sekä niiden vaatteita, vuoteita ja hoitotarvikkeita. Palvelualuejohtaja Heidi Pettersson kertoo, että nurkkaus toimii kahdella tasolla.
– Se tarjoaa lapselle ajanvietettä eli on tietenkin leikkipaikka. Samalla sillä on terapeuttinen merkitys, kun lapsi voi leikin avulla käydä läpi kokemuksiaan täällä sairaalassa. 
Pettersson kiittelee, että lahjoituksena saatu leikkipakka on todella tärkeä.
– Ilman lahjoitusta me emme pystyisi tätä tarjoamaan. Suunnitelma tehtiin yhdessä Project Livin kanssa. He miettivät asioita potilaiden ja perheiden näkökulmasta. Lapsillehan leikki on tärkeintä terapiaa. 
Suomessa [Lastenklinikan kummit](http://kummit.fi/) on vuodesta 1993 auttanut lapsipotilaita. Kummien tuki suuntautuu pääasiassa yliopistosairaaloihin. Pettersson kiittelee, että Pohjanmaalla vaikuttava Project Liv tuo apua myös pienemmille paikkakunnille.
Talvella Alko varoitti myymälöiden sulkemisista ja isoista irtisanomisista – nyt on tyystin toinen ääni kellossa
Hallituksen lakiesitys veisi Alkolta yksinoikeuden yli 4,7 prosenttisten alkoholijuomien myyntiin. Eduskunta voi muuttaa prosenttirajaa ja pelastaa yhtiön myyntiromahdukselta. 
Valtiollinen alkoholikauppias Alko huokuu nyt aivan eri lailla uskoa tulevaisuuteen kuin vielä viime lumilla. Helmikuun alussa jättämässään lausunnossa Alko varoitti merkittävistä henkilöstövähennyksistä ja myymäläverkon supistuksista, jos yhtiön liikevaihto laskee alkoholilain kokonaisuudistuksen seurauksena lakiluonnoksessa arvioidulla tavalla. 
Nyt Alko ilmoittaa, että se aikoo avata vielä tämän vuoden puolella ja ensi vuonna yhteensä neljä uutta myymälää pääkaupunkiseudulle. Se merkitsee myymälämäärän nousua uuteen kaikkien aikojen ennätykseen, 358:aan. 
Optimismin taustalla on osin se, että lakiuudistuksessa Alkolle on luvassa muun muassa myymäläauto, tunnin pidennys arkipäivien aukioloihin sekä oikeus arvojuomien huutokauppoihin.  
Yhtiön mukaan myymälälakkautuksia ei ole tällä hetkellä näkyvissä - joskin se seuraa tarkoin alkoholilain muutosten vaikutuksia.  Eniten Alkon asemaa uhkaa hallituksen esittämä nelosoluen ja muiden alle 5,5 prosenttisten alkoholijuomien myynnin salliminen ruokakaupoille, huoltamoille ja kioskeille. Nyt yläraja on 4,7 prosentissa eli keskioluessa. 
Lakiluonnoksessa esitetyn arvion mukaan enimmäisprosentin korotuksen myötä Alko menettäisi noin 70–90 prosenttia oluen, siiderin ja long drink -juomien myynnistä. Se vähentäisi myyntituloja vähintään 100 miljoonaa euroa ja rokottaisi yhtiön liikevaihdosta noin 7 prosenttia. 
Kansanedustajat saavat sooloilla
Prosenttirajan muutos tai pitäminen nykyisellään on eduskunnan käsissä. Kansanedustajat saavat poikkeuksellisesti esittää vaihtoehtoisia prosentteja lakiesityksen ensimmäisessä käsittelyssä ja äänestää asiasta omantuntonsa mukaan. Kansanedustaja Päivi Räsänen (kd.) on jo ehdottanut ylärajan laskemista 3,5 prosenttiin Ruotsin mallin mukaan. 
– Alko ei osaa ennakoida, mitä eduskunta päättää päivittäistavarakaupassa myytävän alkoholin prosenttirajasta, vt. toimitusjohtaja Anton Westermarck kertoo. 
Muissa pykälissä ryhmäkuri ei jousta ja mennään lakiesityksen mukaisesti sikäli kuin valiokuntakierros ei muuta kuvioita. Lakiesityksen lähetekeskustelu käynnistyi tänään, ja äänestysten aika on myöhemmin syksyllä.
Kymmenes miinusvuosi
Alkon yksinoikeuden nosto nykyisestä 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin olisi sikälikin paha suonenisku yhtiölle, että sen litramyynti supistuu jo kymmenettä perättäistä vuotta. Edellinen plussavuosi oli 2007, joka oli samalla Alkon myyntiennätysvuosi litroilla mitattuna. Ennätysvuodesta on litramyynti leikkaantunut viidenneksellä ja miinuksella on toistaiseksi mennyt tämäkin vuosi. Nelosoluiden, siiderien ja lonkeroiden siirtyminen pääosin ruokakaupan vastuulle romauttaisi litramyyntiä vielä todella paljon rumemmin pakkasen puolelle. Pientä valoa kilpailutilanteeseen tuo Viron päätös nostaa alkoholijuomien valmisteveroja vuosien 2016–2020 aikana.
– Alko seuraa tarkkaan, kuinka Viron veronkorotukset vaikuttavat matkustajatuontiin ja mihin Suomen hallituksen budjetin yhteydessä suunnitellut 100 miljoonan euron alkoholijuomaveron korotukset kohdistuvat, Westermarck toteaa. 
Systembolaget porskuttaa
Alkon pitkä miinusputki näyttää sikäli erikoiselta, että sen ruotsalainen veljesmonopoli Systembolaget on samoina vuosina kasvattanut litramyyntiään joka vuosi ilman katkoja ja porskuttaa vahvasti plussalla tänäkin vuonna. Systembolagetin litramyynti on kymmenessä vuodessa hypännyt 25 prosenttia, Alkon laskenut ennätysvuodesta 2007 jo päälle 20 prosenttia. 
Systembolagetin olutmyynti on noussut samaa tahtia kokonaismyynnin kanssa, Alkossa taas on menty oluissakin roimasti alas. 
 Alko väläyttääkin lausunnossaan Ruotsin järjestelmän harkitsemista. 
– Tehokas keino alkoholihaittojen vähentämiseksi olisi siirtyminen Ruotsin järjestelmään, jossa päivittäistavarakaupoissa myytävien alkoholijuomisen enimmäisprosentti on 3,5.
Alkon mukaan enimmäisprosentin laskulla ei kuitenkaan kyselyiden valossa ole kansalaisten vahvaa tukea ja siksi sekin katsoo parhaaksi liputtaa pitäytymistä nykyprosenteissa. 
Lotta Lepistö oli MM-kisojen aika-ajossa 20:s
Hollanti vei kaksoisvoiton Bergenissä. Suomen edustajat jäivät kauas kärjestä.
Lotta Lepistö polki maantiepyöräilyn MM-kisojen aika-ajossa sijalle 20 Norjan Bergenissä. Lepistö oli ensimmäisellä väliaikapaikalla 15:s, mutta putosi sitä seuranneella nousuosuudella kauemmaksi kärjestä.
Korkeimman nousun päällä Lepistö oli 22:s lähes puolentoista minuutin päässä kärjestä. Laskuvoittoisella loppuosuudella hän nousi kaksi sijaa, mutta ero kärkeen kasvoi yli kahteen minuuttiin.
\- Olen ihan tyytyväinen, etten mossahtanut raskaalla reitillä tuonne radan varteen, Lepistö naurahti.
\- Se oli kokonaisuudessaan ihan hyvä veto, vaikka ylämäkiosuuteen tuli pieni notkahdus. Siinä tuntui, ettei hommasta tule yhtään mitään, mutta lopun sain taas puristettua ihan ok.
Suomen toinen edustaja Sari Saarelainen oli lopputuloksissa 35:s. Hän jäi kärkiajasta kolme minuuttia 44 sekuntia.
Lauantaina edessä on 152,8 kilometrin maantieajo.
Aika-ajon voiton vei Annemiek van Vleuten ja Anna van der Breggen takasi kaksoisvoiton Hollantiin. Australian Katrin Garfoot sijoittui kolmanneksi. Vleuten voitti van der Breggenin 12 sekunnilla ja Garfootin lähes 19 sekunnilla.
_Muokkaus 19.9.2017 kello 19.47: Lisätty Lepistön kommentteja._
Turun kaupunginjohtaja potilaan pahoinpitelystä: "Tällaista ei olisi koskaan saanut tapahtua"
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tiistaina 53-vuotiaan mieshoitajan potilaan törkeästä pahoinpitelystä vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen.
Oikeuden mukaan [mies oli pahoinpidellyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9839408)raa´asti ja julmasti vuonna 1929 syntynyttä sängyssä maanutta miespotilasta. Pahoipitely tapahtui Turun Kupittaan sairaalassa vanhuspsykiatrian osastoilla G1.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell pitää tekoa kaikin puoli tuomittavana.
– Tämä tuomio törkeästä pahoinpitelystä kertoo siitä, että tällaista ei olisi koskaan saanut tapahtua.
Ongelmia ainoastaan Kupittaan yhdellä osastolla
Aleksi Randell korostaa, että kaupungin sisäisessä tarkastuksessa, Valviran selvityksissä ja poliisitutkinnassa kaikki jäljet johtivat yksinomaan Kupittaan sairalaan ja osastolle G1. 
Missään muussa osastossa ei ole edes epälty tällaista vastaavaa.
– Kaikki osastot on tarkastettu ja läpikäyty. Missään muussa osastossa ei ole edes epälty tällaista vastaavaa, Randell sanoo.
Kaupunginjohtajan mielestä Kupittaan[ tutkimukset ja oikeudenkäynnit](https://yle.fi/uutiset/3-9816568) ovat olleet raskaita prosesseja kaikille osapuolille.  Asioihin on myös reagoitu hyvin voimakkaasti sekä kaupungin sisällä että julkisuudessa.
– Hyvä, että nyt päästään eteenpäin.
Toimintakultuuri uudistuu
Kupittaan pahoinpitelyn jälkeen Turun kaupungin mielenterveys- ja psykiatrianpalvelut ovat siirtyneet Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vastuulle. Randell uskoo, että tämä on kaikin puoli hyvä asia.
– Nämä toiminnot ovat siellä modernimmassa ympäristössä ja uusissa johtamismalleissa. Sitä kautta voidaan uudistaa toimintakultuuria, joka aiemmin vallitsi Kupittaan sairaalassa. 
Tiistaina annetun tuomion lisäksi käräjäoikeudessa [tuomittiin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9629006) niin ikään G1-osastolla työskennellyt mies potilaan pahoinpitelystä 40 päiväsakkoon. Asian käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Nyt käydyssä oikeudenkäynnissä syytettynä oli myös kaksi muuta miestä. Heidän syytteensä hylättiin.
Voiko bakteeritulehduksen diagnosoida kohta kotona? VTT kehitti kotikäyttöisen tulehdusarvomittarin
Lääkäri huomauttaa, että tulehdusarvomittarista voi olla hyötyä bakteeritulehduksen poissulkemisessa kotona, mutta potilaiden ei pitäisi lähteä itse tekemään diagnooseja sen avulla.
Tulehdusarvojen mittaaminen kotona saattaa olla pian nykypäivää. Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt kotikäyttöisen, kannettavan mittauslaitteen, jolla kuka hyvänsä voi mitata omat tulehdusarvonsa 20 minuutissa.
Tulehdusarvo näkyviin kännykkään
Verenpainemittarin kokoinen laite mittaa elimistöstä CRP:n eli C-reaktiivisen proteiinin, joka on tulehdusmerkkiaine. Bakteeritulehduksissa CRP:n pitoisuus veressä nousee yleensä nopeasti. Jos potilaalla epäillään tulehdusta, lääkäri määrää hänet usein CRP-kokeeseen.
VTT:n kehittämä laite tunnistaa CRP:n vasta-aineiden avulla. Testi tehdään sormenpäästä otettavan veritipan avulla.
Veritippa laimennetaan mukana tulevalla liuoksella, minkä jälkeen pisara näytettä laitetaan testiliuskalle. Liuska asetetaan mittalaitteeseen, joka lähettää tuloksen käyttäjän kännykässä olevaan mittaussovellukseen. Tulehdusarvon saa kännykkään numeromuodossa.
Hyödyllinen ikäihmisten kotisairaanhoidossa
VTT:n mukaan verenpainemittarin kokoinen laite on suunnattu esimerkiksi kotihoitajille, jotka käyvät potilaiden luona sekä potilaille itselleen. Hankkeen projektipäällikkö Marika Kurkinen sanoo, että yksi kantava ajatus on ollut vähentää turhia lääkärikäyntejä.
– Sen käyttö on tehty sillä tavalla helpoksi, että sen pystyy kuka vain ohjeita seuraamalla toteuttamaan, Kurkinen sanoo.
Suutarilan terveysaseman apulaisylilääkäri Marika Buch Lund näkee laitteen hyödyt nimenomaan iäkkäiden potilaiden kotisairaanhoidossa.
– Jos on iäkäs ihminen ja pitää seurata CRP:tä esimerkiksi jonkun infektion hoidossa, niin tämä voisi olla kätevä, ettei tarvitse kotoa poistua, Buch Lund pohtii.
VTT:n Kurkisen mukaan laitteesta voisi olla apua esimerkiksi bakteerien aiheuttamien hengitystieinfektioiden, kuten bakteerien aiheuttaman keuhkokuumeen tai virtsatieinfektion havaitsemisessa. Sen sijaan esimerkiksi korva- ja poskiontelotulehduksissa CRP:n nousu ei ole niin selkeää.
Marika Buch Lund ei suosittelisi potilaita tekemään itse diagnooseja laitteen antaman tulehdusarvon avulla. CRP-arvoa ei ole hänen mukaansa aina ihan helppoa tulkita. 
Jos on voimakas yskä ja kuumetta ollut ja CRP on 150, niin onhan se todennäköistä, että siinä on keuhkokuume. Mutta en lähtisi suosittelemaan kenellekään, että tekisi oman diagnoosin kotona.
– Siinä on aika iso harmaa alue. CRP nousee myös virustaudeissa. Esimerkiksi influenssavirus voi nostaa sen sadan pintaan helposti. Se ei ole ammattilaisillekaan aina helppoa, Buch Lund selittää.
– Jos on voimakas yskä ja kuumetta ollut ja CRP on 150, niin onhan se todennäköistä, että siinä on keuhkokuume. Mutta en lähtisi suosittelemaan kenellekään, että tekisi oman diagnoosin kotona, Buch Lund jatkaa.
Buch Lundin mukaan CRP-mittari voisi olla hyödyllinen esimerkiksi sellaisessa tapauksessa, että keuhkokuumeeseen on jo aloitettu antibioottikuuri ja sen vastetta halutaan seurata kotona muutaman päivän päästä.
Hyötyä hoidon tarpeen arvioinnissa
VTT:n mukaan kotona tehtävästä CRP-mittauksesta on hyötyä esimerkiksi hoidon tarpeen arvioinnissa, antibioottien vaikutuksen seurannassa ja tiettyjen kroonisten sairauksien seurannassa.
Buch Lund huomauttaa, että monissa tapauksissa tarvitaan kuitenkin lääkärin arviota. Esimerkiksi pienet lapset on syytä viedä lääkäriin, jos heillä on kova kuume ja yleistila laskee tai jos kyseessä on pieni vauva.
Hieman isompien lasten kohdalla Buch Lund ei tyrmää CRP:n kotimittauksen hyödyntämistä, kun vanhemmat miettivät, onko lääkäriin syytä lähteä.
– Jos on flunssaa lapsiperheissä ja on kuumeilua, miksei nyt voisi tällä testata. Jos kaikilla on normaali CRP, niin sehän viittaa kyllä virusflunssaan, Buch Lund sanoo.
Buch Lund korostaa, että potilaan yleistila ja yleisvointi täytyy aina arvioida, eikä sokeasti voi luottaa siihen, että mitään ei tarvitse tehdä, jos mittari antaa kotona normaalin CRP:n.
– Jos ihminen on hyvin sairaan oloinen, niin tietysti pitää kuitenkin hakeutua ammattilaisen arvioon, hän sanoo.
Kuluttajien saataville noin vuoden päästä?
VTT:n Kurkinen uskoo, että aika on nyt kypsä kotikäyttöiselle tulehdusarvomittarille, kun kaikenlainen itsensä mittaaminen lisääntyy kovaa vauhtia.
VTT etsii parhaillaan yrityskumppania testiliuskan ja laitteen validointiin ja kaupallistamiseen. Kurkisen mukaan laitetta täytyy testata vielä oikeassa käyttöympäristössä oikeilla potilailla.
Kurkisen mukaan tulehdusarvomittareita voi ostaa apteekeista karkeasti arvioiden ehkä noin vuoden päästä.
Maria tekee matkaa Karibian yli – hurrikaani heikkeni hetkeksi ja vahvistui jälleen 
Hurrikaani Maria on moukaroinut Dominican saarta. Se jatkaa jälleen matkaansa voimakkaimman eli viitosluokan hurrikaanina. 
Hirmumyrsky Maria heikkeni Suomen aikaa illansuussa toviksi nelosluokan hurrikaaniksi, mutta vahvistui jälleen viitosluokkaan. Kovimmillaan myrskytuulet puhaltavat 260 kilometriä tunnissa.
Myrsky on pyyhkäissyt Dominican saarivaltion yli ja kylvänyt siellä ainakin laajaa aineelllista tuhoa.
Se jatkaa kohti Neitsysaaria. Huomenna Marian odotetaan saapuvan Puerto Ricoon. Puerto Ricon 3,5 miljoonaa asukasta on kehotettu hakeutumaan suojaan. 
Irman roju hengenvaarallista uudessa myrskyssä 
Maria noudattelee pääosin edellisen hirmumyrskyn, Irman reittiä. 
Viranomaiset pelkäävät, että Irman jäljiltä jäänyt roju saattaa olla erittäin vaaralllista uusien tuulten nostattaessa tulvia ja tuulta. Jätettä ei ole ehditty viikossa korjata myrskyn alle jääneiltä alueilta. 
Atlantilla etenevä hurrikaani Jose on pysytellyt heikoimmassa eli ykköskategoriassa. Jose on nostattanut aalllokkoa ja vaarallisia virtauksia Yhdysvaltain itärannikollla.
[Suomalainen Marjo Aho odottaa hurrikaanin iskua: "Jos aamulla olemme elossa, se on suuri voitto"](https://yle.fi/uutiset/suomalainen_marjo_aho_odottaa_hurrikaanin_iskua_jos_aamulla_olemme_elossa_se_on_suuri_voitto/9840582) 
Niinistö Trumpin puheesta: "Olihan siellä muutamia todella kovia kohtia"
Presidentti Donald Trump korosti ensimmäisessä puheessaan YK:n yleiskokouksessa odotetusti Yhdysvaltojen voimaa. 
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump piti hetki sitten ensimmäisen puheensa](https://yle.fi/uutiset/3-9839898) YK:n yleiskokouksessa.
Muiden mukana Trumpin puheenvuoroa odottaneen tasavallan presidentin Sauli Niinistön arvion mukaan Trumpin puhe oli kokonaisuutena ennalta odotettua rakentavampi.
– Mutta olihan siellä muutamia todella kovia kohtia. Pohjois-Korean poispyyhkäiseminen, ja myöskin Iran sai kovasti kyytiä.
Vaikka Trumpin puheessa oli muutamia "todella kovia kommentteja", myönsi presidentti Niinistö odottaneensa Trumpilta silti särmikkäämpää puhetta.
– En minä sellaista toivonut, mutta sellainen saattoi olla odotettavissa. 
Niinistön mielestä Trump puheenvuorossaan myös hieman ojensi kättään yleiskokoukselle:
– Että hän YK:n maksuosuuksista totesi, että jos täällä toimitetaan mitä sanotaan eli rauhan asiaa, niin silloin se on alhainen hinta.
UM:n Venäjä-kyselyllä haluttiin kartoittaa myös muuttohaluja tänne
Venäjällä tehty maakuvatutkimus on osa hanketta, jossa ulkomaalaisten kiinnostusta tulla asumaan Suomeen yritetään lisätä. Tulos paljasti, että vain harva muuttaisi Suomeen.
Vanhan vitsin mukaan amerikkalainen, saksalainen ja suomalainen näkivät kerran norsun – vain suomalainen halusi tietää, mitähän norsu meistä ajatteli.
Vitsissä on vain toinen puoli totta. Kyllä muitakin oma maakuva kiinnostaa, mutta meitä vain kenties hieman enemmän.
Tämä kävi selväksi, kun [ulkoministeriö tänään tiistaina julkisti Venäjällä teettämänsä kyselytutkimuksen](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=366527&contentlan=1&culture=fi-FI), jossa haluttiin tietää venäläisten suhtautumisesta Suomeen.
Koska kyse oli ensimmäisestä Venäjällä teetetystä mielikuvakyselystä, aiheesta ymmärrettävästi innostuttiin jopa parin jutun voimalla: [Tutkimus: Suurin osa venäläisistä suhtautuu Suomeen myönteisesti – erityisesti moskovalaiset pitävät meistä](https://yle.fi/uutiset/tutkimus_suurin_osa_venalaisista_suhtautuu_suomeen_myonteisesti__erityisesti_moskovalaiset_pitavat_meista/9839581) ja [UM:n kysely: Venäläiset suhtautuvat myönteisesti Suomeen](https://yle.fi/uutiset/umn_kysely_venalaiset_suhtautuvat_myonteisesti_suomeen/9839878) otsikoitiin Ylen verkkosivuilla. Kaksi juttua samasta aiheesta on tietenkin moka, mutta se kuvaa hyvin kiinnostuksen tasoa.
Tutkimuksia tasaisin välein
Ulkoministeriöstä kerrotaan, että maakuvatutkimuksissa ei ole sinänsä mitään ihmeellistä. Niitä teetetään silloin tällöin ja tunnetuin niistä on kansainvälinen vertailututkimus [Nations Brand Index](http://nation-brands.gfk.com/), jossa vuosittain tutkaillaan 50 valtion itsestään antamia mielikuvia.
Tutkimusta varten haastatellaan 20 000 ihmistä ja siinä Suomi keikkuu aika tasaisesti tilalla 17. Ruotsi on 10:s, Yhdysvallat ykkönen (2016).
Suomi tilaa Nations Brand Index -tutkimuksen tulokset joka kolmas vuosi, koska se maksaa useamman kymppitonnin. Venäjä-kysely kustansi vain muutaman tonnin, kerrotaan UM:stä.
Taustalla huoli uutisoinnista
– Nyt haluttiin tarkempaa kuvaa Venäjältä, kertoo UM:n Eurooppa- ja lähialueviestinnän yksikön yksikönpäällikkö Ville Cantell.
Hän taustoittaa Venäjä-kyselyä osin sillä, että Suomi on viime aikoina esiintynyt Venäjällä myös negatiivisissa uutisissa.
– Yksi asia, jota kysyttiin, oli lapsikiista-aihe ja sitä koskeva uutisointi. Siinä selvitetään millä tavalla se on - vai onko - vaikuttanut venäläisten mielipiteisiin Suomesta, Cantell sanoo.
Suomi selvisi huonoista uutisista hyvin, sillä vain noin joka kymmenes venäläinen on havainnut mediasta paljon aineistoa lapsikiistoista. Yli puolet vastanneista ei ollut koskaan kuullutkaan asiasta.
Houkuttelevuus liian vähäistä
Se, mistä ei kenties niin hyvin selvittykään, onkin hieman yllättävää.
– Vain 12 prosenttia ilmoitti, että olisi kiinnostuneita muuttamaan Suomeen. Tätä yritetään muuttaa, ja se on seuraavien vuosien panostus, Cantell kertoo.
Ja totta, 79 prosenttia vastanneista venäläisistä ei innostanut muutto Suomeen. Tämän luvun UM haluaisi muuttaa. Cantell kuitenkin täsmentää, että tavoitteena ei ole yleisen maahanmuuton lisääminen Venäjältä. Mieluisia tulijoita olisivat eri alojen huippuosaajat.
Maakuvatyön ykköstavoite on houkutella huippuosaajia maailmalta Suomeen. Cantell puhuu "Talent Boostista", jota ajaa eri toimijoiden yhteenliittymä, [Finland Promotion Board](http://team.finland.fi/team-finland-lyhyesti/finland-promotion-board). Se taas on osa entisen Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerin Alexandre Stubbin (kok.) vuonna 2013 pystyyn polkaisemaa vienninedistämishanketta [Team Finlandia](http://team.finland.fi/etusivu).
– Kansainvälisessä vertailussa meillä on haasteita: pieni kielialue ja maantiede. Emme etumatkasta kilpaile.
– Perusasiat Suomessa ovat kunnossa. Yhteiskunta toimii ja on hyvä koulujärjestelmä - mutta sitten pitää lisäksi olla houkuttelevuutta ammatillisesti, että täällä on hyviä työpaikkoja tarjolla, Cantell luettelee ja mainitsee yhtenä tämän suuntaisena hankkeena tänään tiistaina kerrottua [taloustieteen huippuyksikön synnyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9838986) Suomeen.
_Juttua täsmennetty 21.9. klo 12:10 lisäämällä tarkennus, että yleistä maahanmuuttoa Venäjältä ei haluta lisätä sekä lisäämällä otsikkoon myös-sana, sillä tutkimuksella oli muitakin tavoitteita._
Kurdit aikovat pitää itsenäisyysäänestyksensä vastalauseista huolimatta – uusi sota uhkaa
Iranin shiiajoukot uhkaavat hyökätä Kirkukiin ja Turkki varoittaa globaalista konfliktista.
Irakin kurdit aikovat järjestää ensi maanantaina kansanäänestyksen itsenäistymisestään huolimatta laajoista vastalauseista. Kurdien johto ei ole tehnyt elettäkään noudattaakseen vaatimuksia äänestyksen perumiseksi tai lykkäämiseksi.
Irakin korkein oikeus on tehnyt päätöksen, jonka mukaan äänestystä on lykättävä, jotta sen perustuslain mukaisuus tarkistetaan. Oikeuslaitoksella ei ole keinoja panna päätöstään toimeen.
Kurdien itsehallintoalueella turvatoimia on lisätty, sillä äänestys uhkaa kasvattaa etnisen konfliktin riskiä. Yksi ihminen on jo kuollut ja ainakin kaksi loukkaantunut kurdien ja muiden ryhmittymien välisissä kahakoissa.
Jännitys on kirein Kirkukin kaupungissa ja maakunnassa, jotka ovat kurdien hallinnassa, vaikka eivät kuulukaan kurdien itsehallintoalueeseen. Kurditaistelijat ottivat maakunnan haltuunsa, kun Isis-terroristijärjestö valtasi Pohjois-Irakia vuonna 2014. Kurdit sanoivat estäneensä Isistä valtaamasta alueen öljykenttiä.
Kirkukissa on suuri kurdiväestö, mutta se ei silti muodosta enemmistöä. 
Nyt Kirkukin kaupunkiin on julistettu öinen ulkonaliikkumiskielto.
Iranin shiiat uhkaavat hyökkäyksellä 
Iranin shiiamiliisillä on joukkoja Irakissa. Shiiat uhkaavat nyt hyökätä Kirkukiin ja karkottaa kurdien peshmerga-taistelijat kaupungista, jos äänestyshanketta jatketaan.
Jos uhkaus toteutetaan, seuraisi ankara taistelu, sillä molemmat osapuolet ovat kouliintuneet sodankäyntiin Irakin ja Syyrian sisällissodissa.
Myös Turkki varoittaa, että kurdien itsenäisyysäänestyksellä olisi vakavat seuraukset. Turkin armeija on pitänyt Irakin rajan tuntumassa suuria sotaharjoituksia.
– Syyrian tai Irakin maantieteellisen yhtenäisyyden murtaminen sytyttäisi suuremman, globaalin konfliktin, jonka loppu ei olisi näköpiirissä, totesi Turkin puolustusministeri Nurettin Canikli.
Ville Nieminen myöntää uraltaan yhden törkytaklauksen - "Siinä kyllä haistoi veren"
Jääkiekon SM-liigaa on pelattu vasta viisi kierrosta ja sinä aikana kurinpitodelegaatio on ehtinyt jakaa pelikieltoja päähän kohdistuvista taklauksista jo yhteensä 37 ottelun pelikiellon verran.  
SM-liigassa on taklattu ennenkin vastustajaa päähän. Asian vahvistaa Yle Puheelle Jukureiden valmennukseen nykyisin kuuluva Ville Nieminen, jolla myös välillä "läikkyi" yli liigakaukaloissa.  
Neljä vuotta sitten 13. päivä syyskuuta Tampereella nähtiin kauden avauksessa kaupungin herruustaistelu, jonka Ville Nieminen muistaa vielä varsin hyvin. 
Ilves-puolustaja Atte Pentikäinen valahti tuolloin verta vuotavana jäänpintaan ajassa 32.30 Hakametsässä. Taklaajana oli Tapparan pelaaja numero 17 - Ville Nieminen. Vuonna 2013 Nieminen vielä puolustautui kohutaklauksessa sanomalla, että Pentikäinen oli kyyryssä, eikä hän voinut enää himmailla töötin kanssa. 
Tänä päivänä Nieminen on muuttanut puolustuspuheensa tapaus Pentikäisen suhteen. "Nemo" tiesi tasan tarkkaan, mitä oli silloin tekemässä. 
\- No, törkytaklaus se oli, ei siitä pääse mihinkään. Hyvä ystäväni Atte Pentikäinen sattui kohdalle ja jos rehellisesti sanotaan, niin kyllä siinä haistoi veren, oli niin hyvä paikka taklata. Jälkiseuraus on aina todella ikävää. Täysin tarpeeton taklaus se oli pelaajaan, joka oli haavoittuvaisessa tilanteessa.   
Nieminen myöntää, että aika oli silloin tavallaan toinen, eikä joustokaukaloita juuri ollut. Selittelyille ei ole silti Niemisen mukaan mitään sijaa. 
\- Pelikieltoa siitä tuli (kahden ottelun verran) - ja ihan oikeutetusti. Minulla oli tässä kyseisessä tilanteessa riittävästi harkinta-aikaa. Kun on huolimaton, niin jälkiseuraamuksia saa sitten setviä ja harmittaa tietysti paljon, niin kuin tässä minun tapauksessani.   
Nieminen sanoo, että hänen pelaajaurallansa päänsärystä tuli aivotärähdyksiä, kun nyt puhutaan lähinnä aivovammasta. 
Katso Ville Niemisen taklaus Atte Pentikäiseen [YouTubesta ](https://www.youtube.com/watch?v=NAQv4PCTGbc)
Tiistai 19.9.2017
Tiistai 19.9.2017 (radio)
Eduskunnan alkoholikeskustelu. Viljojen puinti. Taloustieteen huippuyksikkö. Yli 55-vuotiaiden työllisyys. Lasten kurittaminen.
Eduskunta keskustelee alkoholista
Eduskunnassa on kiistelty tänään uudesta alkoholilaista.
Poliitikot kiistelivät siitä, kuinka voimakasta alkoholijuomaa voidaan myydä ruokakaupoissa. 
Hallitus esittää, että ruokakaupoissa voidaan myydä juomia, joissa alkoholia on enintään 5,5 prosenttia. 
Nyt kaupan oluissa, siidereissä ja muissa juomissa alkoholia saa olla enintään 4,7 prosenttia. 
Kansanedustajat voivat äänestää prosenttirajan nostamisesta omantunnon mukaan. 
Se tarkoittaa, että kansanedustajan ei tarvitse äänestää samalla tavalla kuin muu puolue. 
Äänestys on todennäköisesti marraskuussa.
Sadonkorjuu on myöhässä
Maatiloilla sadonkorjuu on yhä pahasti kesken.
Viljaa on vaikea korjata talteen huonon sään takia. 
Maanviljelijöille voi tulla jopa 200 miljoonan euron tappiot, koska iso osa kevätviljoista jää korjaamatta. 
Vilja on myös huonossa kunnossa, ja sitä joudutaan kuivattamaan pitkään. Kuivattaminen vie paljon rahaa. 
Sadonkorjuutyöt saadaan tehtyä tänä syksynä, jos sää on lämmintä ja kuivaa vielä kuukauden ajan. 
Suomeen taloustieteen huippuyksikkö
Suomeen perustetaan uusi taloustieteen huippuyksikkö, kertoo pääministeri Juha Sipilä.
Huippuyksikössä tehdään tärkeää taloustutkimusta. 
Sipilän mukaan Suomessa tarvitaan lisää talousosaamista. Myös poliitikot tarvitsevat talousasioista enemmän tietoa, joka perustuu tutkimukseen. 
Huippuyksikköön voi tulla jopa 15 uutta professoria.
Huippuyksikön nimi on Helsinki Graduate School of Economics.
Yli 55-vuotiaiden työnteko lisääntyy
Työnteko on lisääntynyt yli 55-vuotiailla.
Yhä useampi yli 55-vuotias on nyt töissä.
60 - 64 -vuotiaista yli puolet on töissä. 
Heille on tarjolla töitä etenkin kaupoissa, rakentamisessa, hoitotyössä ja asiantuntijatehtävissä.
Lasten ruumiillista kurittamista ei hyväksytä
Suurin osa suomalaisista ei hyväksy lapsen ruumiillista kurittamista eli esimerkiksi piiskaamista tai tukistamista.  
Lähes kaikki suomalaiset tietävät myös, että lasten ruumiillinen kurittaminen on kielletty laissa.
Silti noin 25 prosenttia suomalaisista sanoi kyselyssä, että he ovat joskus tukistaneet lasta eli vetäneet lasta hiuksista. 
13 prosenttia suomalaisista sanoi, että he hyväksyvät ruumiillisen kurittamisen joissakin tilanteissa. 
Kyselyn teki Lastensuojelun keskusliitto.
Pyöräilykaupunki unohti pyöräilijät – joka viides pyörätiekilometri kaipaa kunnostusta
Ouluun rakennettiin vuosikymmeniä sitten kattava pyörätieverkosto. Sen ylläpitämiseksi ei viime aikoina ole tehty paljoakaan.
Oulu on niittänyt mainetta pyöräilykaupunkina ja [saanut siitä myös tunnustusta.](https://yle.fi/uutiset/3-5311830) Oulun kevyen liikenteen väylät ovat kuitenkin jääneet retuperälle. Vanhojen pyöräteiden kunnossa pitämiseksi ei ole 10–15 vuoteen tehty paljoakaan, myöntää Oulun kaupungin liikenneinsinööri Harri Vaarala.
Rahat ovat menneet uusien asuinalueiden katujen rakentamiseen. Vaaralan mukaan tilanne on nurinkurinen, sillä isoimmat pyöräilijämäärät ovat siellä, missä ovat heikoimmat edellytykset pyöräilylle eli keskustan alueella. 
Pyöräilijöiden asiaa ajava Oulun Polkupyöräilijät on nostanut esille pyöräteiden huonon kunnon ja kaupungin pyöräilykulttuurin jälkeen jäämisen. Yhdistyksen puheenjohtaja Pasi Haapakorva sanoo, että Oulu ratsastaa menneiden vuosikymmenien pyöräilykaupungin maineella ja on käytännössä jäänyt jälkeen kehityksestä moniin muihin kaupunkeihin verrattuna. 
– Jopa Kempeleeseen saatiin pyöräbaana ennen Oulua, Haapakorva sanoo.
Keskusta on pyöräilijän pullonkaula
Suurimpana ongelmana Haapakorva pitää Oulun keskustaa. Siellä pyöräilijät ovat kävelijöiden kanssa samoilla kevyen liikenteen väylillä. Tilanne on hankala molempien kannalta. Haapakorvan mukaan selkeintä olisi, että pyöräilijöille olisi omat selkeät kaistansa.
– Meillä pyörätiet eivät eroa mitenkään jalkakäytävästä, joten on luonnollista, että pyöräilijät ajelevat sielläkin, missä pyörätien merkkiä ei ole, Haapakorva sanoo.
Oulun laaja pyörätieverkosto on rakennettu pääosin vuonna 1972 laaditun pyöräliikenteen kokonaissuunnitelman jälkeen. Jalankulku- ja pyöräilyverkkoa on Oulussa yhteensä noin 750 kilometriä. Se on paljon. Pari vuotta sitten tehdyssä kuntokartoituksessa käytiin vauriomittarilla läpi noin 414 kilometriä pyöräteitä. Huonokuntoisia eli uutta päällystettä kaipaavia väyliä oli 73 kilometriä eli 18 prosenttia pyöräteistä.
Pyöräilijät ajelevat sielläkin, missä pyörätien merkkiä ei ole.
Pyöräilykaupungin maineen ja katujen rapistumiseen on vähitellen alettu herätä myös päättävissä elimissä. Vuonna 2015 pyöräilyn ja kävelyn kehittämiseksi laadittiin Oulussa uusi suunnitelma. Kaikkien suunnitelmassa mainittujen kohtien toteuttamiseen arvioidaan kuluvan 10– 15 vuotta. Ensimmäiset hankkeet ovat käynnistymässä vähitellen.       
Keskustan läpi pyöräkatu    
Liikenneinsinööri Harri Vaaralan mukaan näillä näkymin ensimmäisenä päästään tekemään pyöräbaanaa keskustan ja Linnanmaan välille kesällä 2018. Vuosien 2018– 2019 aikana keskustan halkova Pakkahuoneenkatu muutetaan uudenlaiseksi pyöräkaduksi. Siinä saisi ajaa myös autolla, mutta vauhti olisi sovitettava pyöräilijöiden mukaan, eikä pyöräilijöitä saisi ohittaa.
Pyörätiet ovat kyllä esillä juhlapuheissa, mutta budjetin puolella pyöräilyyn panostaminen ei näy.
Pyöräkadun rakentaminen mahdollistuu tieliikennelakiin tulossa olevan muutoksen myötä. Myös viitoitukseen, suojateihin ja reunakiviratkaisuihin on Vaaralan mukaan tulossa merkittäviä parannuksia. Sen sijaan uuden asvalttipinnan saaminen huonokuntoisille reiteille on hidasta. Vaaralan arvioin mukaan jatkossa pyöräteitä uusitaan vuosittain muutama kilometri.
Rahat pyöräteiden asvaltoimiseen ovat pois autoteistä, joten päättäjät joutuvat punnitsemaan niiden välillä. Pyöräteiden korjaamiseen rahaa ei ole korvamerkitty lainkaan, vaan niitä on uusittu muiden hankkeiden yhteydessä. Käytännössä rahaa on kulunut vuosittain joitakin satoja tuhansia euroja.
– Pyörätiet ovat kyllä esillä juhlapuheissa, mutta budjetin puolella pyöräilyyn panostaminen ei näy. Asennemuutos tapahtuu hitaasti, Vaarala sanoo.
Oulun polkupyöräilijät kampanjoi ennen kuntavaaleja pyöräteiden puolesta. Haapakorvan mukaan moni oululainen valtuutettu allekirjoitti yhdistyksen pyörävaaliteesin. Sen perusteella on lupa odottaa parannuksia pyöräteihin.
– Pyöräilyyn kannattaa investoida. Helsingissä on laskettu, että pyöräilyyn investoitu euro tuottaa kahdeksan euroa takaisin muun muassa sen vuoksi, että kansalaiset ovat terveempiä, Haapakorva sanoo.
Suomalainen Marjo Aho odottaa hurrikaanin iskua: "Jos aamulla olemme elossa, se on suuri voitto"
Suomalainen Marjo Aho asuu Yhdysvaltain Neitsytsaarten St. Croix´lla. Hirmumyrsky Maria kulkee niiden yli tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
Karibialla hirmumyrsky Maria on voimistunut viidennen luokan myrskyksi. Se on aiheuttanut laajaa tuhoa Dominican ja Guadeloupen saarilla. Se on etenemässä kohti Puerto Ricoa, mutta ylittää matkalla Yhdysvaltain Neitsytsaaret.
St. Croix`lla asuva suomalainen Marjo Aho odottaa peloissaan hirmumyrskyn saapumista. Maria–hurrikaanin on määrä mennä aivan Marjon kotisaaren ylitse.
Hurrikaaneihin on alueella totuttu, mutta nyt saaren asukkaita todella pelottaa.
– Nämä viime päivät ovat olleet todella repiviä. Tämä myrsky on ihan eri luokkaa kuin aikaisemmat. Meidän on pitänyt tehdä vaikeita päätöksiä mieheni kanssa, Marjo kertoo.
Hän on miehensä kanssa odottamassa hurrikaanin tuloa työpaikallaan, St. Croix´n Buccaneer-hotellissa. Hotelli on turvallisempi kuin oma kotitalo, jolle Marjo jätti miehensä kanssa hyvästit aiemmin päivällä.
Hyvästit Pentikin esineille
Tällä kertaa koti oli pakko jättää oman onnensa varaan, koska siellä pysytteleminen olisi ollut liian vaarallista. Oman kodin jättäminen oli sydäntäsärkevää.
– Katsoin kotona kaikkia ihania tavaroita. Kävin hiljattain Suomessa vanhempieni luona ja ostin ihanaa suomalaista designia kuten Pentikiä. Unelmani on laittaa suomalainen koti. Katsoin niitä esineitä ja ajattelin, että niitä ei enää jatkossa ole.
Marjo korostaa, ettei enää kanna huolta tavaroista tai kodista.
– Tärkeintä on, että kaikki rakkaat ihmiset ja ystävät sekä mieheni selviävät hengissä. Jos aamulla vielä ollaan elossa, niin se on suuri voitto.
Saaren asukkaita pelottaa
Tiistaina alkuillasta St Croix´lla satoi ja myrskysi jo. Hurrikaani Marian tuulen nopeus on yli 70 metriä sekunnissa, joten se aiheuttanee pahoja tuhoja.
– Sen voimasta ainakin kaikki katot lähtevät. Jos rakennukset ovat puusta tai metallista, nekin tuhoutuvat, vaikka olisivat hyvin rakennettuja. Puut varmasti kaatuvat myös.
– Olemme laittaneet vanerilevyjä ikkunoihin sekä naulanneet ikkunat ja ovet kiinni. Olemme myös hamstranneet paljon vettä ja ruokaa, Marjo kertoo.
Vaikka Marjoa pelottaa, hän uskoo olevansa miehensä kanssa turvassa työpaikallaan Buccaneer-hotellissa, joka on tanskalaisten rakentama, tukeva plantaasi-rakennus.
– Tämä on paras paikka olla hirmumyrskyn aikana. Täällä on tosi paksut seinät. Ennen kuin hurrikaani iskee, menemme hotellin pesulaan, joka on hotellin kellarissa, Marjo kertoo.
Hotelliin turvaan hakeutuneet muutamat ihmiset aikovat olla kellarin pesulassa ainakin kokonaisen vuorokauden ajan.
– Sitten on tietysti kysymys, mitä tästä saaresta on enää jäljellä. Toivoisin, että meitä ei unohdeta sen jälkeen, kun myrsky on pyyhkinyt saaremme ylitse, Marjo vetoaa huolissaan.
Älkää unohtako meitä
Odotettavissa on, että Maria hurrikaani aiheuttaa Marjon kotisaarella pahaa tuhoa. Viranomaiset ovat muun muassa varoittaneet, että hirmumyrskyn jälkeen saarella saattavat olla sähköt poikki usean kuukauden ajan.
– Meillä on sen jälkeen todella vaikea tilanne, koska olemme keskellä merta ja kaukana. Älkää unohtako meitä sen jälkeen, kun hurrikaani on edennyt Yhdysvaltain mannerta kohti. Me varmasti tarvitsemme paljon apua, Marjo vetoaa pahoja tuhoja kärsineiden Karibian saarten puolesta.
Hirmumyrsky Irma aiheutti syyskuun alussa Yhdysvaltain Neitsytsaarilla laajoja tuhoja. St Croix´n asukkaat säästyivät sillä kertaa tuholta, mutta ovat auttaneet saaren muiden osien asukkaita.
– Ihmiset ovat vieneet pienillä veneillä ruokaa ja vettä St. Annelle ja St. Thomasille, jotka tuhoutuivat Irman seurauksena. Me olemme vieneet sinne kaikkea tarpeellista, koska heillä ei ole siellä edes kattoa pään päällä, Marjo kertoo.
Hän tietää, että tällä kertaa hirmumyrsky iskee voimakkaimmin juuri St. Croix´lle. Sen seurauksena saaren asukkaat saattavat menettää kaiken.
– Sitten tulevat ne kaikki asiat, kun ihmisillä ei ole enää mitään. Monella ei ole ollut paljon ennen hirmumyrskyäkään. Kaikesta pitää kuitenkin selvitä päivä kerrallaan, Marjo kertoo katsoessaan hiljalleen voimistuvaa myrskyä hotellin ikkunasta.
 [Yle seuraa: Hurrikaani Maria iski Dominican saarivaltioon – katso ensimmäinen video myrskystä](https://yle.fi/uutiset/yle_seuraa_hurrikaani_maria_iski_dominican_saarivaltioon__katso_ensimmainen_video_myrskysta/9839027)
Ocon jatkaa ensi kauden Force Indialla
Force India -tallin ajajakaksikko säilyy ensi kaudella samana.
Ranskalainen formula 1 -kuljettaja Esteban Ocon on tehnyt jatkosopimuksen Force India -tallin kanssa. Allekirjoitettu sopimus kattaa ensi kauden.
\- Se on nyt virallista. Saatan todella iloisena kertoa, että jatkan uraani Force Indialla, Ocon tviittasi uutisensa.
Tallin ajajakaksikko säilyy muuttumattomana, sillä myös meksikolainen Sergio Perez jatkaa tallin palveluksessa. Perez uusi sopimuksensa sunnuntaina Singaporessa.
Perezillä ja Oconilla on ollut kauden aikana kiihkeitä yhteenottoja. Kaksikko on riidellyt tallimääräyksistä ja muutamasta kahinasta radalla. Tallin ajajat törmäsivät toisiinsa sekä Azerbaidzhanin että Belgian kilpailuissa, mutta sopivat riitansa kolareiden jälkeen.
Perez on MM-sarjassa seitsemäntenä ja Ocon kahdeksantena.
Lastensuojeluun alettu houkutella työntekijöitä bonuksilla – 300 euroa veti paikat täyteen, 200 eurolla ei mitään vaikutusta
Lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä on ollut pulaa pitkään. Kunnissa heitä houkutellaan palkanlisän turvin.
Vielä kesällä tilanne Haminan lastensuojelussa oli ankea. Sosiaalityöntekijöistä oli pulaa eikä kahteen avoinna olleeseen paikkaan löytynyt toistuvista yrityksistä huolimatta päteviä työntekijöitä. 
Samaan aikaan lastensuojelun tarve oli kasvussa. Haminassa yksi lastensuojelun työntekijä on viime vuosien aikana käsitellyt vuosittain 60-80 lapsen asiat, kun suositus työntekijää kohden on puolet vähemmän, 30-40 tapausta.
Työvoimaa ei ollut tarpeeksi ja aluehallintovirasto vaati antamaan lausuntoa siitä, kuinka lastensuojelupalveluihin kohdennetut resurssit vastaavat tarvetta.
Kun kaksi pätevää hakijaa viimein ilmaantui, olivat he naapurikaupungista ja vetivät työhakemuksensa pois, kun Kotka päätti nostaa lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden palkkaa.
Myös Haminassa päätettiin, että elokuun alusta alkaen lastensuojelun sosiaalityöntekijöille maksetaan palkan päälle 300 euron lisä.
Raha puri. Alkusyksystä Hamina on saanut palkattua kaksi uutta työntekijää lastensuojeluun. He aloittavat lokakuussa. Pian kaikki viisi sosiaalityöntekijän virkaa ovat täynnä. Lisäksi Haminaan on palkattu kokonaan uuteen tehtävään erityissosiaaliohjaaja.
– Ylimääräisellä palkanlisällä oli selkeästi vaikutusta. Toki kaksi uutta työntekijäämme ovat seudulta eli heidän meille tulonsa on alueiden muilta kunnilta pois, sosiaalityön esimies Anne-Marie Terämä Haminasta sanoo.
Palkkamonttuun ei voi jäädä
Lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä on ollut eri puolilla maata pysyvästi pulaa jo vuosien ajan. 
Työvoimapula hankaloittaa ja hidastaa lastensuojelua. Kaikkia lastensuojeluilmoituksia ei välttämättä ehditä käsitellä ja ongelmia ratkoa lastensuojelulain edellyttämässä ajassa.
Erilaisia palkanlisiä ja rekrytointilisiä on otettu käyttöön muuallakin. Kotkassa maksetaan Haminan tavoin 300 euron rekrytointilisää. Kouvolassa tehtäväkohtaisen palkkaan tuli 200 euron korotus.
– Emme me voineet siihen palkkamonttuunkaan jäädä. Muissakin lähikaupungeissa ja kunnissa palkkoja on nostettu, palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen Kouvolan kaupungilta sanoo.
Kouvolassa ilo ei ole ollut yhtä suuri kuin Haminassa. Junnosen mukaan toistaiseksi palkankorotuksen ei ole huomattu avittaneen pätevien sosiaalityöntekijöiden saantia. 
Lastensuojelun avopalveluissa tilanne on heikoin. Kymmenestä vakanssista on kaksi tai kolme täytetty kelpoisella työntekijällä.
– Trendi alkaa olla se, että erilaisilla toimenpiteillä yritetään asiaa ratkaista. Kymenlaakson kaupungeista Kouvola nosti palkkoja ensimmäisenä. Itsekkäästi on pakko yrittää pitää kiinni työntekijöistä, vaikka samalla teemme toki yhteistyötä. Tasasimme lisällä sitä, ettei täällä keskenämme jouduttaisi kilpailemaan työntekijöistä, Kotkan lastensuojelupäällikkö Anna Liakka sanoo.
Myös esimerkiksi Etelä-Savossa Itä-Suomen aluehallintovirasto on [patistanut sakon uhalla](https://yle.fi/uutiset/3-9821301) Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymää huolehtimaan lastensuojelun työntekijöiden riittävyydestä. Essotelta on arvioitu puuttuvan kahdeksan sosiaalityöntekijää lastensuojelusta. Myös Etelä-Savossa palkkatasoa aiotaan tarkastella.
Rankka työnkuva
Kuntaliitolla tai Kuntatyönantajilla ei ole tarkkaa tilastoa siitä, monessako kunnassa palkanlisää lastenhuollon sosiaalityöntekijöille maksetaan.
– Alan työehtosopimuksissa sovelletaan rekrytointilisää, jota käytetään tällaisissa tilanteissa. Sen suuruutta ei ole rajattu. 300 euroa on tuntumani mukaan suurehko, Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas sanoo.
Kuntatyöntekijöiden palkkatilastojen mukaan lastensuojelun sosiaalityöntekijän keskimääräinen kokonaisansio lisineen oli viime vuonna noin 3300 euroa kuukaudessa.
Kunnissa on huomattu, että moni alan työntekijä hakeutuu mieluummin joihinkin muihin sosiaalialan tehtäviin kuin lastensuojeluun.
– Lastensuojelutyö on sieltä rankimmasta päästä. Työssä joutuu puuttumaan perheiden perusoikeuksiin, sanoo Kuntatyönantajien Nybondas-Kangas.
– Huostaanotot ja tahdonvastaiset päätökset eivät ole helppoja. Etenkin avopalveluissa lastensuojelu on sosiaalityön vaativinta sektoria, palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen Kouvolasta sanoo.
Koulutusta maakuntaan 
Pätevältä sosiaalityöntekijältä edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa. Opintoihin tulee sisältyä pääaineopinnot sosiaalityössä. Oikeuden harjoittaa sosiaalityöntekijän ammattia myöntää Valvira.
Rekrytointia on vaikeuttanut entisestään se, että sosiaalityöntekijöinä toimivien [pätevyysehtoja kiristettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8993494). Puolitoista vuotta sitten voimaan tulleen lain mukaan myös sijaisena toimivien on nyt suoritettava tietty määrä sosiaalityöntekijän opintoja yliopistossa.
– Onhan se kova vaatimus ja pitkän koulupolun takana. Esimerkiksi ammattikorkeakoulun käyneistä sosionomeista pulaa on paljon vähemmän, Nybondas-Kangas sanoo.
Kymenlaaksossa selvitetään parhaillaan, voitaisiinko maakunnassa kouluttaa sosiaalityöntekijöitä yhdessä Itä-Suomen yliopiston kanssa.
– Alueellamme lähimmät yliopistot ovat varsinkin aikuisopiskelijalle kaukana, jos perhe ei voi muuttaa. Yritämme vaikuttaa siihen, että pätevöitymiskoulutusta olisi lähempänä, Kotkan lastensuojelupäällikkö Anna Liakka sanoo.
Suunnitteilla on kolmen vuoden koulutus, jonka aikana ryhmä opiskelijoita suorittaisi sosiaalityön maisterinopinnot. Ryhmään mahtuu 25 opiskelijaa. Koulutukseen osallistuvilta edellytetään jo suoritettuja sosiaalityön perus- ja aineopintoja.
– Olemme kartoittaneet kiinnostusta ja tuntuu, että ryhmä saadaan kyllä kokoon, palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen sanoo.
Itä-Suomen yliopisto on hakemassa hankkeelle rahoitusta Euroopan sosiaalirahastolta (ESR), joka varmistuu vasta ensi keväänä. Jos rahoitusta saadaan, koulutus voisi alkaa touko-kesäkuussa.
Koulutus maksaa arviolta 575 000 euroa, josta Kymenlaakson kunnilla on 20 prosentin omarahoitusosuus. Junnosen mukaan Kymenlaakson kunnissa ollaan valmiita maksamaan koulutuksesta myös hieman enemmän, jos rahastolta saataisiin vain osa pyydetystä summasta.
Mukana hankkeessa on myös Kymenlaakson kesäyliopisto.
Uusia ongelmia
Lastensuojelutyössä ratkotaan usein esimerkiksi päihdeongelmia. Lastensuojelupäällikkö Anna Liakan mukaan ne ovat esimerkki selkeistä lastensuojeluongelmista, joihin voidaan puuttua ja antaa apua. Rankimpia ovat huoltajuusriitoihin liityvät ongelmat.
– Periaatteessa näkyvää ongelmaa ei ole, mutta lapsen asumisesta ei vanhempien kesken yksinkertaisesti päästä sopuun. Saatetaan kysyä, miksei lastensuojelu tee mitään, mutta olemme näissä tapauksissa melko keinottomia.
Sosiaalityöntekijän tehtävä on luoda toivoa vaikeissa tilanteissa. Perinteisesti työ on ollut ratkaisukeskeistä. Esimerkiksi jos ihmisen lapsuus on ollut vaikea, ei menneisyydelle enää myöhemmin voi mitään, mutta siitä voi yrittää päästä eteenpäin.
Aina toivon valaminen ei onnistu.
– Maahanmuutto on tuonut uudenlaisia ongelmia. Jos alaikäinen turvapaikanhakijanuori on Suomessa yksin ja paha olo johtuu siitä, että hänellä on ikävä vanhempia, eikä perhettä lainsäädännön puitteissa saada samaan paikkaan, on se raskasta. Millä luot toivoa tilanteessa, jossa valehtelet, jos annat lupauksia, että kyllä tämä tästä, Liakka sanoo.
Tampereen apulaispormestari Aleksi Jäntti: "Kaikki viisaus ei välttämättä asu kaupunginhallituksessa tai kaupungin arkkitehdeissä"
Ylen MOT -ohjelma nosti maanantaina esille, että Tampereella rakennusliikkeet suunnittelevat hankkeita  jo pitkään ennen kuin ihmiset pääsevät vaikuttamaan suunnitelmiin. 
[Ylen MOT-ohjelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/stadioneista-yritysten-oikotie-asuntorakentamiseen-lobbarit-liikkeella) nosti esille, kuinka rakennusliikkeet ovat ohjailleet Tampereen suuria rakennushankkeita. Ohjelmassa käytiin läpi mm. Tammelan stadionin sekä Kansi ja Areena -hankkeen valmistelua. Keskeinen havainto oli se, että rakennusliikkeet suunnittelevat hankkeita jo pitkään ennen kuin ihmiset pääsevät vaikuttamaan suunnitelmiin. 
Huomiota kiinnitettiin henkilöiden kaksoisrooleihin julkisten päätösten tekijöinä ja toisaalta päätöksistä etua saavien palveluksessa. Lisäksi monien rivikansalaisten mielestä rakennushankkeiden sisällöstä on jo päätetty siinä vaiheessa, kun ne tuodaan nähtäville ja yleisön arvioitavaksi.
Tampereen apulaispormestari, kokoomuksen Aleksi Jäntti ei näe hankkeiden etukäteisvalmistelua salailuna.
– Luonnollisesti rakennusliikkeet, jotka lopullisesti toteuttavat nämä hankkeet, ovat taustalla mukana. Jos tehtäisiin pelkästään niin kuin yksittäiset kaupunkilaiset sanovat tai arkkitehdit piirtävät, välttämättä ne eivät koskaan toteutuisi.
Suunnitelmia muutetaan
Aleksi Jäntti näkee etukäteissuunnittelussa ja valmistelussa hyviä puolia. 
– Minun mielestäni on hyvä, että tuodaan joku pohjaehdotus pöydälle.
Apulaispormestarilla on kokemusta tapauksista, jossa on lähdetty ikään kuin puhtaalta pöydältä.
– On menty ihan blankona pitämään yleisötilaisuus, ja ihmiset ovat olleet kiukkuisina, kun ei osattu mihinkään kysymyksiin vastata. Kun niitä vastauksia ei ollut olemassa. Että miksi tänne tullaan pitämään tämmöinen tilaisuus, kun ei osata mitään kertoa.
Valmistellut hankkeet eivät Jäntin mukaan useinkaan toteudu alkuperäisten kaavailujen mukaisina.
– Täytyy hyväksyä se, että niitä muutetaan ja minun mielestäni näin paljon tapahtuukin. Pohjaehdotuksen pohjalta tehdään muutoksia hankkeisiin. Kaikkia toiveita ei missään tapauksessa voida toteuttaa.
Rakennushanke vai kaavoitus edellä?
Suuria rakennushankkeita valmistellaan mm. Tampereella hyvin pitkälle ennenkuin niitä tuodaan julkisuuteen ja ihmisten arvioitaviksi.
Apulaispormestari Jäntti näkee hyötyjä erityisesti silloin, kun rakennetaan kaupunkirakenteen sisällä.
– Yleensä hankkeet vaativat sen, että joku tuo idean ja usein siinä jollain tavalla on myös esimerkiksi vuokraoikeuden haltija mukana. Maanomistajat tai kaupungin alueilla rakennusliikeet on haluttu Tampereella mukaan. Sillä tavalla me saamme uutta myös tänne kaupunkirakenteen sisään.
Uusilla alueilla tilanne voi olla toisin, sanoo Jäntti.
–Jos lähdetään kaavoittamaan ihan puhtaalta pöydältä, kuten esimerkiksi Vuores tai Ojala tulevaisuudessa, niin silloin on mahdollista tehdä kaupunki edellä ja kaavoitus edellä. 
Läpinäkyvyyttä kaivataan
Rivitamperelaisia on närästänyt hankkeiden tuonti ikään kuin etukäteen päätettyinä. Esimerkiksi Tammelan stadionin kohdalla pidettiin arkkitehtikilpailu ja ihmiset pääsivät vasta sitten puuttumaan asiaan millään tavalla.
Aleksi Jäntti katsoo kuitenkin, että Tampereella toimitaan isojenkin hankkeiden kohdalla läpinäkyvästi.
– Vaikka suunnitelmat tulevat kilpailun kautta, ne tulevat myös lausunnolle ja niihin voi ottaa kantaa. Myös kaavaprosessissa on useita kertoja mahdollisuus vaikuttaa. Esimerkiksi osallistumis-ja arviontisuunnitelma siinä aivan alussa, ja luonnosvaiheessa ihmiset ja yhteisöt voivat niitä kommentoida.
Taustalla junailu näyttää koskevan lähinnä täydennysrakentamista eli rakennusyhtiöt haluavat päästä rakentamaan asuntoja hyville paikoille, mitä Jäntti pitää ymmärrettävänä.
– Ihmiset haluavat ostaa asuntoja hyviltä paikoilta. Sellaisille paikoille rakennetaan, mistä ihmiset asunnon ostaa.
Jäntti ei myöskään kannata ajatusta, että stadionit ja asunnot rakennettaisiin erikseen.
– Nykyään on trendi hybridirakentamisesta. Pyritään rakentamaan komplekseja, joissa on julkisia palveluita, asumista, voi olla hotelli jne.     
Tampere ei välttele kilpailutusta
MOT kertoi, että Tampere on kirjannut maapoliittiseen ohjelmaansa periaatteen, että hyvästä hankekehitysideasta voi saada palkinnoksi rakennusoikeutta kaupungin maalle ilman kilpailua, ilman avointa hakua. 
Aleksi Jäntin mukaan Tampere ei pyri kuitenkaan välttelemään kilpailutusta vaan tarjoamaan pieniä porkkanoita. Halutaan osallistaa monia tahoja kaupungin kehittämiseen ja suunnitteluun. 
– Kaikki viisaus ei asu välttämättä kaupunginhallituksessa tai Tampereen kaupungin arkkitehdeissä, vaan ideoita tulee myös laajemmalta sektorilta. Kun esimerkiksi yksittäinen yritys tekee omalla panoksellaan ja omalla riskillä suunnittelua, niin halutaan myös, että niitä on myös mahdollisuus toteuttaa.
"Aktiiviset ihmiset monessa mukana"
Apulaispormestari Jäntti kokee, ettei Tampereella ole merkittävää korruptiota.
– Ainakaan minun silmiini ei rakenteellista korruptiota ole näkynyt. Oleellista on nimenomaan se, että henkilöt, jotka tekevät päätöksiä esimerkiksi yhdyskuntalautakunnassa tai kaupunginhallituksessa, eivät henkilökohtaisesti hyödy niistä hankkeista.
Jäntin mukaan se koskee myös heidän edustamiaan yhteisöjä.
– Esimerkiksi urheiluseura tai joku muu ei suoranaisesti saa sitä hyötyä. Tai jos on etua saamassa, niin sitten pitää jäävätä itsensä sillä hetkellä, kun päätöstä tehdään, korostaa Jäntti.
– Mutta totta on, että aktiiviset ihmiset ovat monessa mukana. Ja kun Suomi on näin pieni, niin vääjäämättä syntyy tilanteita, jossa ihminen katsoo asian kahdesta eri näkökulmasta. Siinä vaiheessa täytyy tunnistaa se, että voiko olla mukana tekemässä sitä päätöstä lopullisesti vai ei.
Kotilinnasäätiön tontin kiemurat
MOT-ohjelman mukaan Tampereen Kotilinnasäätiön tontin myynnistä eteenpäin rakennusyhtiölle oli sovittu jo ennen kuin säätiö vuokrasi tontin kaupungilta.
Yle Tampere kertoi jo aiemmin, että Patentti- ja rekisterihallitus tutkii, onko vanhustentalosäätiön tonttikauppa säätiön sääntöjen mukainen. Patentti- ja rekisterihallitukselle toimitetuista asiakirjoista ilmenee, että SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Atanas Aleksovskin johtama Kotilinnasäätiö sopi tontin siirrosta vain päivä vuokrasopimuksen allekirjoittamisen jälkeen.
Tontin siirtoa oli junailemassa myös Tampereen kaupungin entinen maankäyttö- ja elinkeinojohtaja Jyrki Laiho. Hän kertoi MOT-ohjelmassa toimivansa nykyään rakennusyhtiö Lehdon konsulttina.
Tampereella kiistellään nyt siitä, olivatko toiminnanjohtaja Aleksovski ja säätiön hallituksen puheenjohtaja, entinen kokoomuslainen pormestari Timo P. Nieminen saaneet tontin gryndaukseen suullisen luvan.
Iso vesivahinko Pohjantien koululla – haittaa sadoille käyttäjille
Vesivahinko aiheuttaa haittaa etenkin useille urheilujoukkueille. Kaikille käyttäjille ei välttämättä löydetä väistötiloja.
Kuopiossa Kalevalankoulun Pohjantien yksikössä sattui tiistaiyönä mittava vesivahinko. Liikuntasalin välinevarastossa sijaitseva vesiputken palloventtiili oli haljennut kello iltakymmenen ja aamuseitsemän välisenä aikana ja suihkuttanut vettä liikuntasaliin täydellä paineella. Siivoojan tullessa aamulla ensimmäisenä paikalle lattialla oli viitisen senttiä vettä.
Karkean arvion mukaan sali on pois käytöstä ainakin kaksi kuukautta. Aikataulu tarkentuu, kun tällä viikolla saadaan parempi käsitys vesivahingon laajuudesta.
– Lattia joudutaan purkamaan kokonaan pois ja alapuoliset rakenteet kuivaamaan sekä varmistamaan, että rakenteet ovat kuivat. Sen jälkeen pitää vielä rakentaa lattia uudelleen, kertoo asiakkuuspäällikkö Heikki Kekäläinen Kuopion tilakeskukselta korjaustöistä.
Koulun peruskorjaus valmistui vuonna 2013. Lemminkäinen Talon kiinteistöpäällikkö Mika Kukkonen arvioi, että salin korjaus voi maksaa yli 100 000 euroa.  
Osa liikuntasalista on maatasossa, mutta toisessa reunassa liikuntasalin alla on väestösuoja ja muita tiloja, jotka ovat saattaneet kärsiä vesivahingossa. Opetustilat välttyivät vahingolta.
Sali paljon urheilujoukkueiden kisakäytössä
Pohjantien liikuntasali on 853 neliömetriä suuri ja parkettilattiainen. Se on yksi suurimpia katsomollisia saleja Kuopiossa Kuopio-hallin, Studentian ja Ylä-Pyörön kanssa. Liikuntasalissa on koululaiskäytön lisäksi paljon iltakäyttöä. Salia käyttävät esimerkiksi lentopallojoukkue Puijo Wolley, koripalloseura Linkki. Salissa harjoittelee myös useita salibandyseuroja, muun muassa SB Welhot ja Vehmersalmen Vesa. Harjoitusten lisäksi sali on myös ottelukäytössä. 
Tarkoituksena on löytää väistötilat ensisijassa salissa järjestettäville kilpailuille. Esimerkiksi Puijo Wolleyn Naiset siirtyvät pelaamaan sunnuntaisen kauden avausottelunsa Juju Joensuuta vastaan junioriseuran kotikentällä Neulamäen koululla.
Koska sali on suuri ja sillä on erittäin korkea käyttöaste, väistötilojen löytäminen kaikille käyttäjille voi olla haasteellista.
– On täysin mahdollista, että kaikille ei löydy väistötilaa. Yllättävä katastrofi kun tulee, niin väistämättä siitä tulee haittaa käyttäjille, sanoo liikuntapaikkapalveluesimies Juhani Savolainen Kuopion kaupungilta.
Myös Kuopion kansalaisopistolla on ollut tunteja salilla. Liikuntasalin tilavaraukset voit tarkistaa [tästä.](https://asp3.timmi.fi/WebTimmi/login.do?loginName=GUEST_TORI&password=GUEST)
Superpesiksen pronssijoukkue hakee huippulukkarista uutta johtajaa
Joensuun Maila kiinnitti yli 300 superpesisottelua pelanneen Juha Puhtimäen 2+1-vuotisella sopimuksella.
Superpesiksen pronssia sunnuntaina voittanut Joensuun Maila on tehnyt 2+1-vuotisen sopimuksen Juha Puhtimäen kanssa.
32-vuotias lukkari tuo lisää juonikkuutta Mailan ulkopeliin. Myös sisäpeli saa uutta ruutia, sillä Koskenkorvan Urheilijoiden kasvatti voitti superpesiksen kärkilyöntitilaston 233:lla kärkilyönnillä. 
Puhtimäki pelasi neljä edellistä kautta Hyvinkään Tahkossa.
\- Olen aina halunnut voittaa joukkueena jotain. Itsellä ei ole tällä hetkellä taskussa kuin yksi SM-pronssi. Nälkä pikkupojasta asti on ollut voittaa Suomen mestaruus miehissä. Tämä uusi muutos mahdollistaa nyt tavoittelun siitä lähivuosina, Puhtimäki perusteli Joensuun Mailan tiedotteessa.
Puhtimäki on pelannut urallaan 305 superpesisottelua, joissa on kertynyt 33 + 129=162 lyötyä juoksua. Lisäksi hän on pelannut Itä-Länsi- arvo-ottelussa neljään kertaan.
\- Puhtimäki on monipuolinen ja kokenut pelimies, joka tuo joukkueeseen lisänä johtajuutta. Taktisesti mies on huippulukkari, jonka pelaamisessa ei tunnetta puutu. Mies on myös iso pala vahvistamaan meidän sisäpeliä, Mailan pelinjohtaja Petri Pennanen kommentoi.
Ylen kiekkoseuranta: Lukko jäämässä JYPin jalkoihin kärkikoitoksessa
Jääkiekon SM-liigassa nähdään sarjan kahden parhaan joukkueen välinen kärkipeli JYP-Lukko. Yle Puhe seuraa studioisäntä Riku Salmisen johdolla tiistaina kaikkiaan kuutta kamppailua hetki hetkeltä.  
**[Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**SM-liigakierros 19.9.**
JYP - Lukko          4-1
Jukurit - KooKoo   2-1
KalPa - Kärpät     1-3
SaiPa - HPK         1-5
TPS - Pelicans      3-2
Ässät - Tappara    3-2 vl
**[Otteluiden LIVE-seuranta täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)  
**  
**[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)**
**[Tulevat ottelut](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_02.html)  
**  
**[Pistepörssi](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_03.html)**
Yliopistoissa ilahduttiin uuden huippututkimusyksikön perustamisesta: "Tämä on tieteenalalle tärkeä askel"
Eri yliopistojen taloustieteen professorit toivottavat uuden huippututkimusyksikön tervetulleeksi. 
Aamulla julkaistu uutinen Suomeen perustettavasta taloustieteen huippututkimusyksiköstä on otettu positiivisesti vastaan Helsingin ulkopuolisissa yliopistoissa.
Taloustieteen opetusta ja tutkimusta on useassa yliopistossa Suomessa. Yksiköitä on pidetty liian pieninä ja opetusministeriöstä on aiemmin viestitetty halua keskittää taloustieteen opetusta.
Yksi pääkaupunkiseudun ulkopuolen suurimmista yksiköistä on Jyväskylän yliopistossa. Professori Ari Hyytisen mukaan on hienoa, että taloustieteeseen panostetaan.
– Se on hyvä uutinen, jos sillä korjataan alan aliresurssointia. Tämä on tieteenalalle tärkeä askel.
Hyytinen viittaa vertailuun muiden Pohjoismaiden kanssa. Suomessa taloustieteen professoreita on noin 50 ja Ruotsissa yli 200.
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulusta on valmistunut tohtoreita tasaiseen tahtiin ja uusia opiskelijoita on hakenut tänäkin vuonna hyvin. Kysyntää tuntuu siis riittävän, myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Taloustieteen alalla on tehty laajasti yhteistyötä jo aiemmin, erityisesti tohtorikoulutuksessa.
Tarvetta on Hyytisen arvion mukaan esimerkiksi taloustieteilijöistä, jotka pystyisivät arvioimaan laajasti markkinoiden ja kilpailun toimivuutta, esimerkiksi sote-uudistukseen liittyen.
– Jännittävä, kiinnostava ja suorastaan innostava uutinen, sanoo Mika Maliranta, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja ja Jyväskylän yliopiston professori.
Maliranta katsoo huippututkimusyksikön painopistealueiden olevan kohdallaan, sillä Suomessa laajat yritys- ja henkilötiedot yhdistävät rekisteriaineistot tarjoavat maailmanlaajuisesti ainutlaatuisen tutkimuskohteen.
– Meillä on kultakaivos relevanttien talouspoliittisten kysymysten selvittelyyn ja se tutkimus on jo mennyt eteenpäin viimeisen viiden, kymmenen vuoden aikana. Tämä tarkoittaa uutta vauhtia, Mika Maliranta sanoo.
Suomeen saatavat kansainväliset huippunimet voivat hyödyntää tätä materiaalia ja se tuo Malirannan mukaan kaksi hyötyä.
– Saamme ikäänkuin sivutuotteena hyvin tarkkaa tutkimustietoa Suomen taloustilanteesta. Toinen hyöty on aineistojen käytön osaamisen leviäminen huippututkijoilta suomalaisille taloustieteilijöille.
Suomi tarvitsee lisää makrotaloustieteilijöitä
Aiemmin Suomen pankin tutkimusyksikköä vetänyt Turun yliopiston professori Jouko Vilmunen odottaa uudelta huippututkimusyksiköltä apua huutavaan pulaan makrotaloustieteilijöistä.
– Meillä on se ongelma, ettei tule uusia makrotaloustieteen tohtoreita siihen nähden, mikä olisi tarve ministeriöissä, pankeissa ja muualla. Se on pitkäaikainen ongelma, sanoo professori Jouko Vilmunen.
Suomessa on perinne, että uusia tohtoreita tulee rahoituksen, julkistalouden ja työmarkkinoiden aloilta, mutta makrotaloustieteen tohtoreita tulee Vilmusen mukaan todella vähän.
Yhteistyötä yliopistojen välillä voitaisiin entisestään lisätä, ettei joka paikassa tarvitsisi järjestää samoja taloustieteen luentoja.
Vaasan yliopiston taloustieteen professori Panu Kalmi uskoo huippututkimusyksikön nostavan taloustieteen profiilia. Hänestä keskittäminen Helsinkiin on ehkä parempi kuin virkojen ripottelu ympäri maata.
Kalmin mukaan taloustieteen suosio on kasvanut ja opiskelijat sijoittuvat hyvin työelämään joskus liiankin aikaisin ennen gradun tekoa.
Itä-Suomen yliopiston professorit Matti Turtiainen ja Anu Puusa pitävät myönteisenä, että tieteen asemaa vahvistetaan. Tutkijoita tarvittaisiin Turtiaisen mukaan lisää muun muassa poliittisten päätösten ja lainsäädännön valmistelun taloustieteelliseen vaikutusarviointiin.
Aineettoman pääoman professori Anu Puusa toivoo vastaavia panostuksia myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, ettei kaikkea keskitettäisi sinne.
**Lue myös nämä:**
[Sipilä paljasti yllätyshankkeen: Taloustieteen huippuyksikkö Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9838986)
Raju ratkaisu: Koripallon EM-kisojen paras pelaaja lopettaa maajoukkuepelit!
Goran Dragic keskittyy jatkossa NBA-uraansa.
Koripallon EM-kisojen parhaaksi pelaajaksi valittu Slovenian Goran Dragic on vahvistanut lopettavansa maajoukkueuransa. Dragic johdatti Slovenian Euroopan mestariksi sunnuntaina päättyneissä kisoissa.
\- Saavutin mitä halusin, kultamitalin. Tämä on oikea lopettaa maajoukkuepelit, Dragic sanoi.
31-vuotias Dragic pelasi loistavat kisat. Finaalissa hän heitti 35 pistettä, vaikka istui loppuminuutit penkillä.
Miami Heatia edustava Dragic muistutti, että MM-karsinnat alkavat marraskuussa eikä hän pysty silloin pelaamaan, koska NBA-kausi on käynnissä.
Kymmenettuhannet riemuitsevat ihmiset juhlivat Euroopan mestareita Ljubljanassa maanantaina.
Israel ampui alas Syyriasta tulleen lennokin
Hizbollah-järjestön lennokki oli tiedustelulennolla.
Israelin asevoimat on ampunut alas miehittämättömän lennokin, joka oli tulossa Syyriasta kohti Israelin miehittämää Golanin aluetta.
Asevoimien tiedottajan mukaan lennokki oli noussut ilmaan Damaskoksen sotilaslentokentältä. Lennokki oli valmistettu Iranissa ja kuului Syyrian hallintoa tukevalle Hizbollah-järjestölle, joka on Israelin verivihollinen.
Lennokki ammuttiin alas Patriot-ilmatorjuntaohjuksella. Päätös ampumisesta tehtiin, kun lennokki ylitti Golanin demilitarisoidun alueen rajan, kertoo tiedottaja. Lennokki putosi Syyriaan armeijan hallitsemalle alueelle.
Myös Israelin ilmavoimien koneita nousi ilmaan, mutta ne eivät puuttuneet asiaan.
Hizbollah käyttää lennokkeja säännöllisesti ilmatiedusteluun, mutta ne päätyvät harvoin Israelin rajan yli.
Israel on silloin tällöin tehnyt iskuja Syyriaan ja tuhonnut kohteita, joiden se kokee uhkaavan itseään. Israel ja Syyria ovat teknisesti edelleen sodassa keskenään. Israel torjui vuonna 1967 arabimaiden, mm. Syyrian hyökkäyksen ja valtasi Syyrialta Golanin kukkulat.
Teinitytölle vankeustuomio lastensuojelulaitoksen ohjaajan puukotuksesta
17-vuotias tyttö puukotti hengenvaarallisesti lastensuojelulaitoksen ohjaajaa tammikuussa Tampereella. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vankeuteen tytön, joka oikeuden mukaan puukotti hengenvaarallisesti lastensuojelulaitoksen ohjaajaa tammikuussa Tampereella. 
Mielentilatutkimuksen mukaan tuomittu oli alentuneesti syyntakeinen eli ei täysin ymmärtänyt tekonsa merkitystä.
Tyttö oli poistunut luvatta lastensuojeluyksiköstä. Kaksi ohjaajaa lähti hakemaan häntä Tampereella sijaitsevasta asunnosta. Tyttö ei halunnut lähteä, vaan puukotti toista ohjaajista kahdesti leipäveitsellä.
Käräjäoikeus tuomitsi tytön kahden vuoden ja 8 kuukauden vankeuteen tapon yrityksestä sekä aiemmasta pahoinpitelystä. 
Lisäksi oikeus tuomitsi avunannosta puolentoista vuoden vankeuteen nuoren miehen, joka antoi tytölle veitsen.
Trump YK:ssa: Roistovaltiot Yhdysvaltain ja maailman uhka 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on korostanut valtioiden itsenäisyyttä YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa. Roistovaltiot ovat Trumpin mukaan maailman uhka. 
Presidentti sanoi Yhdysvaltain haluavan vuoropuhelua, ei vastakkainasettelua. Hän painotti, että terrorilla uhkaavat roistovaltiot ovat Yhdysvaltain ja maailman uhka.
– Olemme nähneet miljoonien Pohjois-Korean kansalaisten nääntyvän nälkään ja joutuvan kidutetuiksi. Nyt Pohjois-Korean häikäilemätön ydinaseohjelma uhkaa maailmaa.  
Hän sanoi Yhdysvaltain olevan valmis toimimaan Pohjois-Korean suhteen. Hän kiitti Venäjää ja Kiinaa yksituumaisuudesta Pohjois-Korean suhteen, mutta sanoi, että pakotteet eivät ole riittäviä.
"Johtajat ihmisten palveluksessa"
Presidentti aloitti puheenvuoronsa viittauksella Yhdysvaltain asemaan kansainvälisessä yhteisössä. 
– Amerikassa ihmiset hallitsevat. Minut valittiin puolustamaan heidän arvojaan. Minut valittiin asettamaan Yhdysvallat ensimmäiseksi. Niin tulee myös teidän toimia ja palvella omia kansalaisianne, sanoi Trump. Hän viittasi kokoussalissa istuviin valtiojohtajiin.
Pohjois-Korean tilannekatsauksen jälkeen presidentti siirtyi käsittelemään Irania.
– Iranin on lopetettava tuhoava politiikka ja terrorismin tukeminen. Sen on vapautettava vankeina olevat amerikkalaiset. Tavalliset kunnon iranilaiset ansaitsevat parempaa.
Presidentti sanoi, että hänen elokuussa ilmoittamansa uusi Afganistanin strategia on mahdollisuus al-Qaedan lyömiseksi. Hän sanoi sen olevan muuta kuin poliitikkojen asettamia päivämääriä.
"Hallitsematon maahanmuutto saatava kuriin"
Presidentti moitti kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa. Hän kiitti G20-valtioiden panosta turvapaikkojen antamisessa pakolaisille.
– Hallitsematon maahanmuutto on ongelma sekä lähettäville että vastaanottaville maille. YK:n ja Afrikan unioni ovat tehneet merkittävää työtä konfliktien vakauttamisessa useissa Afrikan maissa.
Trump kehotti karsimaan byrokratiaa
Presidentti sanoi ennakko-odotusten mukaisesti Yhdysvaltain maksavan suhteessa liikaa YK:n budjetista. Yhdysvallat haluaa kuitenkin olla arvojen vaalija koko maailmassa.
– Ei ole hyväksyttävää, että lukuisista ihmisoikeusloukkauksista syytetty valtio on jäsenenä YK:n ihmisoikeuselimissä.
Kuuban pakotteita Trumpin hallinto ei ole poistamassa ennen kuin Kuuba muuttaa politiiikaansa. Hän käsitteli myös Venezuelan tilannetta.
– Emme voi vain katsella, kun Venezuela on romahduksen partaalla. Meidän on autettava venezuelalaisia palauttamaan kunnollinen halllinto. Ongelma ei ole sosialismin toteuttaminen, vaan sen uskollinen toteuttaminen.
Trump viittasi Yhdysvaltain entisen presidentin Harry S. Trumanin ajatuksiin vahvoista ja suvereeneista valtioista.
– Emme etsi vihollisia, vaan ystäviä.
"Luvassa on suuri herääminen"
Trumpin mukaan suuri kysymys YK:lle on patriotismi.
– On pohdittava, rakastavatko ihmiset isänmaataan tarpeeksi puolustaakseen sen arvoja. Ihmisten on otettava tulevaisuus omiin käsiinsä. Itsenäisten valtioiden on etsittävä ystäviä. Seiskäämme yhdessä rauhan puolesta.
Marshall-avun muisteloa
Trump käsitteli Yhdysvaltain Euroopalle 70 vuotta sitten antamaa Marshall-apua. Hän sanoi avun tavoitteiden, rauhan ja pyrkimyksen kukoistukseen pätevän yhä.
Presidentti sanoi puheenvuoronsa aluksi työpaikkojen lisääntyneen ja markkinoiden vahvistuneen. Hänen mukaansa Yhdysvaltain armeija on pian vahvempi kuin koskaan.
Trump kiitti muiden maiden apua hurrikaanien aiheuttamien tuhojen raivauksessa.
Presidentti toivotti kokouksen aluksi sen osanottajat tervetulleeksi kotikaupunkiinsa. Puheenvuoronsa lopuksi Trump pyysi Jumalan siunausta Yhdysvalloille ja muille kokouksen osanottajavaltioille.
Pääsihteeri vetosi jälleen Pohjois-Koreaan
YK:n pääsihteeri António Guterres esitti yleiskokouksen avauspuheenvuoron.
– Olemme maailma, joka on palasina. Maailman tulee olla kokonainen.
Pääsihteerin mukaan ydinaseiden käyttöä ei pitäisi edes ajatella. Niiden käytön uhka on kuitenkin suurempi kuin koskaan toisen maailmansodan jälkeen. Kun uhka kasvaa, kasvaa myös vahingon riski, sanoi Guterres.
Guterres aikoo järjestää vuonna 2018 laajan kansainvälisen terrorisminvastaisen konferenssin.
Ex-maailmanmestari: "Vettel voi syyttää vain itseään kolaroinnista"
Jacques Villeneuven mukaan aina voi tapahtua jotain, jos vaihtaa ajolinjaa lähdössä.
Sebastian Vettel saa syyttää täysin itseään kolarista formula ykkösten Singaporen gp:n lähdön jälkeen. Näin sanoo vuoden 1997 maailmanmestari Jacques Villeneuve.
Ferrarin Vettel ja Kimi Räikkönen sekä Red Bullin Max Verstappen kolaroivat lähdön jälkeen. Verstappen ja Räikkönen keskeyttivät heti ja Vettel hetkeä myöhemmin. Keskeytys oli paha kolaus saksalaisen mestaruushaaveille.
\- Vettel voi syyttää vain itseään. Jos vaihdat linjaa, on aina mahdollista, että jotain tapahtuu, koska et tiedä mitä takana tapahtuu, Villeneuve sanoi Autosportille.
\- Kaikki tekevät sitä kaikissa lähdöissä, sitä näkee formula 4:ssa ja formula 3:ssa. Jos teet niin, voit joutua maksamaan. Jos taistelet maailmanmestaruudesta, et voi ottaa sellaista riskiä.
Villeneuven mukaan Vettelin ajolinja ei olisi ollut järkevä riippumatta siitä tapahtuiko kolari.
\- Ei ole väliä näkikö hän Kimin vai ei. Hän ei tiennyt oliko siellä kaksi tai kolme autoa. Hän sai keskinkertaisen lähdön, joten hän tiesi, että muut olivat startanneet paremmin. Siksi hän vaihtoi ajolinjaa.
Tuomaristo päätti, että tilanne ei ollut kenenkään syy eikä kukaan saanut rangaistusta. Autosport kysyi Villeneuveltä olisko Vettel ansainnut tilanteesta rangaistuksen.
\- Mielestäni hän on rankaissut itseään riittävästi, kanadalainen vastasi.
**Lue myös:**
 [Käänsikö Mercedes MM-taistelun Singaporessa? - "Saattoi olla ratkaiseva"](https://yle.fi/urheilu/kaansiko_mercedes_mm-taistelun_singaporessa_-_saattoi_olla_ratkaiseva/9837177) 
 [Asiantuntija: Ferrari tuhosi kullanarvoisen mahdollisuuden - Vettelillä olisi voinut olla malttia](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_ferrari_tuhosi_kullanarvoisen_mahdollisuuden_-_vettelilla_olisi_voinut_olla_malttia/9837169) 
 [Singaporen lähtökolari tutkittiin - syyllistä ei löytynyt](https://yle.fi/urheilu/singaporen_lahtokolari_tutkittiin_-_syyllista_ei_loytynyt/9837166) 
 [Singaporen dramaattinen lähtö pilasi Räikkösen kisan - Hamilton nappasi ylivoimaisen yllätysvoiton](https://yle.fi/urheilu/singaporen_dramaattinen_lahto_pilasi_raikkosen_kisan_-_hamilton_nappasi_ylivoimaisen_yllatysvoiton/9836988) 
Ilkka, Pohjalainen ja Keskipohjanmaa tabloidiin – ensimmäiset koelehdet jo painettu
Pohjalaiset maakuntalehdet siirtyvät ensi keväänä tabloid-kokoon. Ilkan ja Pohjalaisen päätoimittajat uskovat, että lukijat ottavat muutoksen hyvin vastaan.
Maakuntalehdet Ilkka, Pohjalainen ja Keskipohjanmaa muuttuvat keväällä tabloid-kokoisiksi. Toimitukset ovat valmistautuneet muutokseen viitisen vuotta.
– Tähän asti on näyttänyt siltä, että ei ole oikea aika. Lukijatutkimuksissamme oli kolmannes [vastaajista], joka tahtoi tabloidia, kolmannes, joka ei tahtonut ja kolmannes, joka ei osannut päättää tahtoako vai ei. Vähitellen kanta on lieventynyt, kun muut lehdet ovat muuttuneet tabloideiksi, sanoo Ilkan päätoimittaja Satu Takala.
– Isommassa koossa on omat hyvät puolensa. Sitä voivat käyttää kukkakauppiaat ja monenlaista muuta. Mutta kyllä tämä pienempi tabloid on nykyinen sanomalehden koko, toteaa Pohjalaisen päätoimittaja Toni Viljanmaa.
Viljanmaa uskoo, että lukijat ottavat uudenkokoisen lehden hyvin vastaan. Siihen on jo totuttu.
– Olemme tehneet paljon liitteitä tabloidissa. Uskoisin, että muutos on aika pieni kuitenkin – paljon pienempi kuin pari-kolme vuotta sitten olisi voinut olla, Viljanmaa sanoo.
Ensimmäiset koelehdet on esitelty tällä viikolla lukijaraadille.
– Se otettiin hyvin vastaan ja palaute oli positiivista. Totta kai oli myös kehittämiskohteita, Takala toteaa tabloid-Ilkan saamasta vastaanotosta.
Ennen varsinaista tabloidiin siirtymistä luvassa on vielä toinenkin koelehti.
Visuaalinen ja kätevä
Sekä Viljanmaa että Takala uskovat tabloidin toimivuuteen. Yksi syy on se, että Ilkan, Pohjalaisen ja Keski-Pohjanmaan muutoksen jälkeen Lännen mediassa kaikki lehdet, paitsi Turun Sanomat, ovat tabloid-kokoisia. Sama koko mahdollistaa materiaalin vaihdon aiempaa helpommin.
– Uskon, että lukijat tulevat nyt saamaan vielä enemmän visuaalisesti silmää miellyttäviä juttuja, Takala sanoo.
– Tabloid on kätevämpi käsitellä ja visuaalisempi – meillä on hyviä kuvaajia ja heidän kuvansa nousevat paremmin esiin, Viljanmaa listaa.
Vaikka tabloid-koko aiheuttaa lehden tekijöille joitakin muutoksia ja uutta asennoitumista, pääasia pysyy päätoimittajien mukaan uudistuksen jälkeenkin ennallaan.
– Maakuntalehti ei ole mitään, ellei se ole maakuntansa puolesta, Takala sanoo.
– Sisältö on tärkein. Sisältöön satsataan, Viljanmaa muistuttaa.
Vihreät leikkaisi tukia ruotsinlaivoilta – "Miksi viinarallia tuetaan niin paljon?"
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto arvostelee hallitusta siitä, ettei se onnistunut leikkaamaan yritystukia. 
Vihreät karsisi yritystukia runsaan 800 miljoonan euron edestä. Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto esitteli puolueen leikkauslistaa tiistaina politiikan toimittajien lounaalla. 
Uutena mukana oli esimerkiksi leikkaus matkustajaliikenteen eli lähinnä ruotsinlaivojen tukeen. Aalto pohtisi, onko "viinarallia" järkevää tukea niin paljon kuin nyt tehdään. Puolueen mukaan tuen karsiminen tasaisi myös kilpailuasetelmaa kotimaisten konferenssijärjestäjien kesken.
Vihreät leikkaisi ensi alkuun 20 miljoonaa euroa laivojen miehistökustannustuesta, jonka puolue poistaisi asteittain kokonaan kahdessa vuodessa.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön MaRan alkuvuonna teettämän selvityksen perusteella miehistökustannustuki on matkustajamerenkulun suorista tuista merkittävin. Siihen kuluu vajaat 40 miljoonaa euroa vuodessa. 
MaRan mukaan Suomi tukee viihderisteilijöitä 250 miljoonalla eurolla vuosittain, josta vihreiden ehdottama leikkaus olisi alle kymmenesosa. Keskeisin epäsuora tuki on myynnin ja palvelujen arvonlisä- ja valmisteverottomuus, jonka määrä on runsaat 180 miljoonaa euroa vuodessa. Myös MaRa arvosteli, että tuet vääristävät kilpailua.
Aalto: Yritystuet "pyhä lehmä" hallitukselle
Juha Sipilän (kesk.) hallitus pui yritystukien karsimista jo keväällä sekä uudelleen elo-syyskuun vaihteessa budjettiriihessään, mutta lopputulos jäi siihen, että uudistamista pohtimaan perustetaan parlamentaarinen työryhmä. 
Touko Aalto pitää parlamentaarisen työryhmän perustamista hyvänä asiana, mutta sanoo, että hallitus olisi voinut tehdä jo budjettiriihessään päätöksiä yritystukien leikkaamisesta.
– Pidän tosi kummallisena, että jos valtioneuvoston itse tilaamista selvityksistä näkyy selkeästi, että suuri osa vero- ja yritystuista on tehottomia, niin niitä ei voida edes käsitellä, että ne ovat pyhä lehmä, Aalto arvosteli politiikan toimittajien lounaalla.
Hänen mukaansa pelkona on, että hallitus siivosi päätösten tekemisen työryhmään, koska se on kykenemätön tekemään päätöksiä.
Vihreät karsisi ensi alkuun eniten yritystukia teollisuuden energiaverojen palautuksista, joista puolue leikkaisi runsaat 200 miljoonaa euroa. Suurin osa tiistaina listatuista leikkauskohteista on ollut jo aiemmin esillä esimerkiksi vihreiden varjobudjeteissa. 
Euroopassa varaudutaan suuriin muutoksiin – Yle selvitti: Nämä 5 heimoa kamppailevat Suomen asemasta unionissa
Yle kysyi puoluejohtajilta, miten Euroopan unionia pitäisi heidän mielestään muuttaa. Suomi joutuu ottamaan kantaa aiheeseen pian. 
Euroopassa puhaltavat nyt Euroopan unionin tiivistämiselle suotuisat tuulet, EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker [julisti](https://yle.fi/uutiset/3-9830187) puheessaan viime viikolla. Unioniin nihkeästi suhtautuvat britit tekevät lähtöä ja EU-vastaisten populistien nousu Euroopan vaalikentillä on hyytynyt.
Mikäli uudistusjuna lähtee Saksan ja Ranskan vetämänä liikkeelle, on suomalaisten poliitikkojen pystyttävä neuvottelupöydissä kertomaan, millaisen EU:n Suomi jatkossa haluaa. Yle kysyi näkemyksiä EU:n tulevaisuudesta kaikille puoluejohtajille osoitetussa kyselyssä.
Ylen pyynnöstä Ulkopoliittisen instituutin tutkija Tuomas Iso-Markku tutustui puoluejohtajilta saatuihin vastauksiin ja jakoi puolueet niiden perusteella viiteen eri ryhmään. Puolueiden vastauksia Ylelle kommentoi myös yliopistotutkija Timo Miettinen Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkostosta.
1. Kiihdyttäjät
Yle kysyi puolueiden kantaa unionin yhteistyön syventämiseen, rahaliiton kehittämiseen, euromaiden yhteisvastuun kasvattamiseen ja turvapaikkapolitiikkaan.
Vastausten perusteella **vihreät** erottuu selkeästi integraatiomyönteisimpänä puolueena, joka on valmis muita nopeampaan yhteistyön syventämiseen kaikilla kyselyssä esiin nousseilla alueilla.
– Yhteisen päätöksenteon lisääminen tietyissä asioissa toisi paremman unionin, kestävämmän talouden ja laajemman hyvinvoinnin, vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto kirjoittaa vastauksessaan.
Aalto on ainoa puheenjohtaja, joka vastaa yksiselitteisesti olevansa valmis lisäämään euromaiden yhteisvastuusta taloudellisista riskeistä. Tutkija Timo Miettinen pitää vastausta yllättävänä.
– Monet puolueet pitävät yhteisvastuuta punaisena vaatteena. Selvästi ajatellaan, että yhteisvastuusta puhumalla ei vaaleissa pärjää. Vihreät kuitenkin puhuvat myönteiseen sävyyn yhteisvastuun kehittämisestä, Miettinen sanoo.
Miettisen mielestä vihreiden vastauksessa on kiinnostavaa myös maininta euroalueen sisäisistä epätasapainoista, jotka ilmenevät erityisesti Saksan suurena vientiylijäämänä. Tällaiset kannat ovat Saksan kanssa samoja talouspoliittisia näkemyksiä jakavissa suomalaispuolueissa harvinaisempia. Aihetta ovat euroalueella pitäneet esillä muun muassa Ranskan presidentti Macron ja Italian entinen pääministeri Matteo Renzi.
– Solidaarisuuden ja vastuullisuuden tulee kulkea käsi kädessä. Toisaalta tarvitaan rakenteellisia uudistuksia ja parempaa riskienhallintaa, toisaalta mahdollisuuksia tasata valtavia yli- ja alijäämäeroja eri maiden ja alueiden välillä, vihreiden Aalto kirjoittaa vastauksessaan.
2. Rauhalliset etenijät
Vanhat suuret puolueet: **kokoomus**, **SDP**, **keskusta** ja pienemmistä puolueista **RKP** kuuluvat vastausten perusteella ryhmään, jossa EU-integraatiossa nähdään mahdollisuuksia syventämiselle, mutta eteneminen halutaan hoitaa rauhalliseen tahtiin, UPI:n tutkija tutkija Tuomas Iso-Markku arvioi. Hän kutsuu ryhmää gradualisteiksi.
– Suuret puolueet kokoomus, keskusta ja SDP ovat loppujen lopuksi vastauksissaan hyvin lähellä toisiaan. Vastauksista henkii tietty konsensuslinja, joka on aika lähellä Saksan EU:ssa ajamaa linjaa, Iso-Markku sanoo. 
Suuret puolueet kokoomus, keskusta ja SDP ovat loppujen lopuksi vastauksissaan hyvin lähellä toisiaan.
Saksan ajamalla linjalla tarkoitetaan jäsenvaltioiden omaa vastuuta ja markkinakuria korostavaa lähestymistapaa. 
Hallituspuolueista keskustan ja kokoomuksen vastauksissa korostetaan, että euroalueella jo tehtävät toimet on saatettava loppuun ennen uusien harkitsemista. Näihin kuuluu erityisesti pankkiunionin viimeistely.
– Jokaisen valtion on saatava ensi sijassa omat uudistuksensa ja taloutensa kuntoon, ennen kuin voidaan realistisesti päättää lisätoimista, keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska kirjoittaa vastauksessaan.
– Niin kauan kuin rakenteelliset uudistukset EU-jäsenmaissa odottavat tekijäänsä, talous- ja rahaliittoa koskevat uudistukset ovat toissijaisia, vastaa kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
SDP:n Antti Rinteen mukaan EU:n kriisinsietokykyä voitaisiin parantaa niin sanotulla pahan päivän rahastolla.
– Jokaisella jäsenvaltiolla on vastuu oman julkisen talouden tilasta, mutta mahdollisessa vaikeassa taloustilanteessa talous- ja rahaliiton jäsenten yhteistyökykyä on vahvistettava, Rinne kirjoittaa.
RKP:n Anna-Maja Henrikssonin mielestä euroalueella tullaan pitkällä tähtäimellä tarvitsemaan tiiviimpää yhteistyötä, mutta sen aika ei ole vielä.
Ennen tiiviimpää yhteistyötä tulee vähentää riskejä.
– Ennen tiiviimpää yhteistyötä tulee vähentää riskejä. Jotta näin tapahtuisi, on myös tärkeää, että jäsenvaltiot noudattavat niitä toimenpiteitä, joihin ollaan sitouduttu, Henriksson kirjoittaa vastauksessaan.
3. Uudistajat
Tutkija Tuomas Iso-Markku asettaisi **vasemmistoliiton** ainoana puolueena omaan reformistien lokeroonsa. Siellä on Suomessa yksinäistä, mutta samoja ajatuksia jakavat aatetoverit muualla Euroopassa.
– Kuten monilla Euroopan vasemmistopuolueilla, on vasemmistoliitolla vahva reformistinen uudistusagenda. Suhtautuminen integraatioon itsessään on myönteistä, mutta samalla he haluavat merkittäviä uudistuksia EU:n instituutioihin tai ylipäätään EU:n agendaan, Iso-Markku kertoo.
Vasemmistoliitto kokee yhteistyön tiivistämisen vastenmieliseksi, mikäli se tarkoittaa talouskurin tai yksityistämisen lisääntymistä Euroopassa. Vasemmistoliitto toivoisi yhteistyön lisäämistä Euroopassa sen sijaan esimerkiksi EU-alueen yhteisinvestointeja kasvattamalla.
Rahaliittoa vasemmistoliitto pitää epäonnistuneena ja esittää sen valuvikojen korjaamiseksi Euroopan keskuspankkia koskevia muutoksia.  
– Euroopan keskuspankin mandaattia on muutettava niin, että EKP:llä on mahdollisuus lainoittaa maita suoraan työllisyyttä edistävän finanssipolitiikan mahdollistamiseksi. Joustot, kuten rinnakkaisen valuutan käyttöönotto, ovat myös perusteltuja, vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kirjoittaa.
Vasemmistoliiton vastauksessa huomiota kiinnitetään vihreiden tapaan myös budjettiylijäämien euroalueelle aiheuttamiin ongelmiin ja epätasapainoon.
Iso-Markku arvioikin, että euroaluetta koskevissa kysymyksissä myös **vihreät** voidaan jossain määrin lukea reformisteihin, mutta vasemmistoliiton esittämät uudistukset ovat selkeästi radikaalimpia.
4. Jarruttajat
**Kristillisdemokraattien** ja puolueeksi pyrkivän **Sinisen eduskuntaryhmän** EU-politiikassa tavoitteena on pitää asiat suurimmaksi osaksi ennallaan, tutkija Iso-Markku arvioi. Hän luokittelisi puolueet vastausten perusteella minimalisteiksi kutsumaansa ryhmään. Myös **keskustan** vastauksista hän löytää joitain samoja piirteitä.
\- He haluavat pitää kiinni status quosta. Vastauksissa nähdään ehkä tiettyjä alueita joilla voidaan edetä hieman, mutta pääasiassa halutaan pysytellä nykyisessä, Iso-Markku sanoo.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah syventäisi yhteistyötä sisämarkkinoilla. Sininen tulevaisuus -yhdistyksen puheenjohtaja, eurooppaministeri Sampo Terho mainitsee puolestaan turvallisuusyhteistyön ja terrorismintorjunnan kehittämisen.
–  Pitäisin hyvänä myös sitä, että EU ryhtyisi yhdessä kehittämään tehokkaampia tapoja palauttaa kielteisen päätöksen saaneita henkilöitä näiden lähtömaihin, Terho kirjoittaa vastauksessaan.
Kristillisdemokraatit ja siniset antavat ainoina vastaajina perussuomalaisten kanssa yksiselitteisen tyrmäyksen ajatukselle siitä, että EU:ssa sovittaisiin sitovasti turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen jakautumisesta jäsenmaihin.
Yhtenä perusteluna Terho mainitsee hallitusohjelman, jossa mainitaan, että turvapaikanhakijoiden sisäisten siirtojen tulee perustua vapaaehtoisuuteen. 
Jakolinjat ainakin jossain kysymyksissä ovat hallituksessa olevien puolueiden välillä selvästi syvempiä kuin tiettyjen hallitus- ja oppositiopuolueiden välillä.
Tutkija Iso-Markku näkee kysymyksen turvapaikkapolitiikasta kertovan hallituksen EU-politiikan vaikeudesta.
– Jakolinjat ainakin jossain kysymyksissä ovat hallituksessa olevien puolueiden välillä selvästi syvempiä kuin tiettyjen hallitus- ja oppositiopuolueiden välillä. Kysymys turvapaikkajärjestelyistä symboloi tätä erityisen paljon. Tässä asiassa suurin osa suomalaisista puolueista olisi valmis menemään pidemmälle, kuin mitä hallituksen sisällä oleva sininen eduskuntaryhmä, tutkija Iso-Markku sanoo.
Hallituspuolueiden puheenjohtajista kokoomuksen Petteri Orpo kertoo kannattavansa sitä, että EU sopisi sitovasti turvapaikanhakijoiden jakautumisesta jäsenmaihin. Kaikki oppositiopuolueiden puheenjohtajat perussuomalaisia ja kristillisdemokraatteja lukuunottamatta ovat Orpon kanssa samoilla linjoilla.
Keskustan puolusihteeri Jouni Ovaska ei ota kysymykseen suoraan kantaa, vaan puhuu kiintiöpakolaisjärjestelmän kehittämisestä, jolloin kiintiöpakolaisten määrää olisi kyettävä nostamaan Euroopan laajuisesti. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on Ylen aikaisemmassa [haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9821170) kertonut olevansa valmis nostamaan Suomen kiintiön väliaikaisesti 2 000 pakolaiseen.
5. Purkajat
**Perussuomalaise**t ovat odotetusti EU:n suhteen kielteisimmällä linjalla. Minimalisteista perussuomalaiset eroavat Iso-Markun mukaan siinä, että integraatiokehityksen jarruttamisen sijaan vastauksissa puhutaan jo toteutettujen integraatiohankkeiden purkamisesta.
– Integraation luomia ongelmia, kuten euron kriisiä tai laittomien maahanmuuttajien vaellusta voidaan tietysti hillitä lisäämällä integraatiota, mutta samalla nakerretaan jäsenmaiden ja niiden kansalaisten itsemääräämisoikeutta. Parempi tapa on purkaa epäonnistuneita integraatiohankkeita, kuten yhteisvaluutta ja Schengen-alue, perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho kirjoittaa vastauksessaan.
Helsingin yliopiston tutkija Timo Miettinen pitää perussuomalaisten kielteisestä suhtautumisesta kertovia vastauksia konkreettisina, kun taas EU:n integraatioon myönteisemmin suhtautuvien puolueiden näkemykset hakevat muotoaan. 
Visiot erityisesti talous- ja rahaliittoon liittyen ovat puolueilla vielä aika epämääräisiä kautta linjan.
– Visiot erityisesti talous- ja rahaliittoon liittyen ovat puolueilla vielä aika epämääräisiä kautta linjan, paitsi niiden vastausten osalta, jotka ovat yksiselitteisen kielteisiä. Siinä näkyy selkeästi, että tätä keskustelua ei ole vielä käyty institutionaalisten uudistusten tasolla, Miettinen arvioi.
Keskustelua aiheesta tulee syksyn aikana riittämään. Pääministeri Sipilä antaa eduskunnassa ilmoituksen Suomen EU-politiikasta marraskuussa ja EU-pöydissä aihetta käsitellään huippukokouksissa.
Paljon riippuu myös siitä, millainen hallitus Saksassa muodostetaan sunnuntain liittopäivävaalien jälkeen. Vasta sen jälkeen nähdään, millaiseksi Ranskan ja Saksan yhteistyö muodostuu.
_Korjattu kello 17.45, Italian entinen pääministeri on Matteo, ei Mario Renzi_
Sedät jaksaa heilua – teatterit luottavat ikämiesten vetovoimaan
Sodat ja pulavuodet kokenut Mielensäpahoittaja kuuluu tällä näytäntökaudella monen ammattiteatterin ohjelmistoon.
Ainakin Oulun, Uudenkaupungin ja Imatran teattereissa sekä valtakunnan päänäyttämöllä Kansallisteatterissa luotetaan Tuomas Kyrön luoman äkäisen vanhuksen vetovoimaan.
Alkuvuonna Mielensäpahoittaja seikkaili myös Tampereella. Niille paikkakunnille, joilla mielensäpahoittajaa ei ole omasta takaa, vanha jyyrä rantautuu Esko Roineen esittämänä kiertueteatterin mukana.
Mikä ammattimaisen vastarannankiiskin ja valittajan edesottamuksissa sitten viehättää?
– Tämä tarinahan on kaikille tuttu, tarina on valtavan syvä ja myös hauska. Että sillä tavalla erinomaisen hyvin perusteltu valinta, sanoo Mielensäpahoittajan Imatralle ohjannut Kimmo Virtanen.
Yllätykset kuuluvat kaikkiin esityksiin
Tuttu näytelmä saa myös yleisön liikkeelle. Virtasen mielestä on vain hyvä, kun katsojilla on ennakkoon käsitys siitä, mitä he tulevat näkemään.
Silti teatterin pitää tarjota yleisölle myös haastetta ja yllätyksiä.
– Esityksen pitää olla omanlainen, siinä pitää näkyä meidän käsialamme. Mielensäpahoittajan pitää lunastaa itsensä teatterina, ettei se ole vaan se romaani, joka on tuotu lavalle, vaan itsenäinen teatteriesitys, sanoo Virtanen.
– Tyhjille katsomoille ei teatteria kannata tehdä, hän kiteyttää.
Lappeenrannan kaupunginteatterissakin luotetaan ikämiesten vetovoimaan.
Vastikään ensi-iltansa saanut Villit Vuodet on iskelmämusiikin tahdissa etenevä tarina 75-vuotiaan sanoittajamestari Vexi Salmen elämästä. Toisena päähenkilönä seikkailee Salmen paras ystävä, jo edesmennyt Irwin Goodman. Esityksessä kuullaan parikymmentä kansan rakastamaa ja Vexin sanoittamaa laulua eri vuosikymmeniltä.
Villit vuodet jatkaa Lappeenrannassa esitettyjen kotimaisten näytelmien sarjaa. Aiheeltaan ja toteutustavaltaan se on viihteellisempi kuin kevätkaudella nähdyt Terijoella ja Niskavuoren nuori emäntä.
Rillumarei ei ole kirosana
Teatterinjohtaja Timo Sokura ei pidä viihteellisyyttä pahana. Rillumarei ei kuulosta hänen korvissaan lainkaan kirosanalta.
Yksi Sokuran tärkeimmistä tehtävistä on saada teatterin katsojaluvut nousemaan muutaman vuoden takaisista pohjamudista.
– Katsojia vartenhan me teatteria teemme, hän muistuttaa.
Musiikkinäytelmää Sokura pitää yhtenä vaikeimmista taidemuodoista.
– Se on rytmillisesti äärettömän tarkkaa. Ja kun pitää samanaikaisesti laulaa, tanssia ja näytellä, niin se ei ole helpoimmasta päästä näyttelijän työtä missään nimessä, sanoo Sokura.
Kemin Kinopirtti jatkaa toimintaansa ensi vuoden alkupuolella?
Kemin Kinopirtti pysyy suljettuna ainakin seuraavat kolme kuukautta, koska BioRexillä on vuokrasopimus vuoden loppuun asti.
BioRex Cinemas -elokuvateatteriketju sulki Kemin Kinopirtin kesällä. Elokuvateatterin laitteiston ja tilat omistava Kemin VPK-säätiö on päättänyt jatkaa toimintaa, tavalla tai toisella. 
– Säätiöllä on kaksi avonaista keskusteluyhteyttä, joista ainakin toinen tarkentuu jo ensi viikolla. Ajatuksena on edelleen, että ensi vuoden alkupuolella elokuvateatteritoiminta jatkuu toisen yrittäjän toimesta, kertoo VPK-säätiön puheenjohtaja Marko Leskio.
Aikaisemmin elokuvateatteria Kemissä pitäneellä BioRexillä on vuokrasopimus tiloista vuoden loppuun asti.
– Meidän on vain kärsivällisesti odotettava vuodenvaihdetta, että saadaan uutta vaihdetta silmään. Tosi harmillista kyllä kaupunkilaisten puolesta, että tässä tulee kuitenkin näin pitkä tauko, mutta sopimukset on sopimuksia ja niiden mukaan mennään, sanoo Leskio.
Kemissä on myös ehdotettu elokuvateatteritoiminnan jatkumista kunnallisena ellei yksityistä toimijaa löydy. SDP:n valtuustoryhmä on esittänyt [aloitteessaan](http://keminwww.kemi.fi/d5web/kokous/20173409-11.HTM), että elokuvateatteri siirrettäisiin kulttuurikeskukseen ja samalla päivitettäisiin siellä olevat audiovisuaaliset laitteistot.
Mies sinkoutui kuolemaansa karilleajossa Savonlinnassa
Vene ajoi karille iltapäivällä Savonlinnan Kongonsalmessa. Venettä ohjannut mies sai törmäyksessä surmansa.
Pelastusviranomaiset saivat turmasta ilmoituksen klo 14.08. Pelastuslaitokselta kerrottiin, että vene on ajanut karille ja sen ohjaaja on sinkoutunut veteen.
Onnettomuudessa menehtyi 64-vuotias savonlinnalainen mies.
Ilmoituksen hätäkeskukseen tekivät rannalla olleet henkilöt. Heidän havaintojensa mukaan yksin liikkeellä ollut veneilijä törmäsi kiveen ja putosi veneestä veteen.
Ilmoittajat onnistuivat saamaan miehen vedestä ja aloittivat elvytyksen. Paikalle tullut pelastuslaitoksen ensihoitoyksikkö totesi miehen kuolleeksi tapahtumapaikalla, kertoo poliisi tiedotteessaan.
_Uutista täydennetty klo 17.55 vainajan iällä ja pelastustoimien yksityiskohdilla._
Viinakeskustelun viimeinen kierros – prosenttirajan nostolle tyrmäys eduskunnassa
Eduskunta käsitteli tänään hallituksen esitystä uudeksi alkoholilaiksi.
1. Laajaa kritiikkiä prosenttirajan nostolle
Eduskuntakeskustelun perusteella esitys vahvemman oluen ja vahvempien juomasekoitusten myynnin salliminen ruokakaupoille tulee saamaan täystyrmäyksen. Niin hallituspuolueista kuin oppositiosta nostettiin monta kertaa esiin, että vahvemman oluen tuominen ruokakauppoihin lisäisi alkoholin kulutusta ja sen kautta alkoholihaittoja.
Puheenvuoroissa huomautettiin, että näkemys kulutuksen kasvusta pohjautuu lakiesityksessä oleviin asiantuntija-arvioihin.
Erityisesti moni keskustan kansanedustaja käytti puheenvuoron, jossa kritisoitiin prosenttirajan nostoa. Kokoomuksen leiristä pääosin tuettiin nostoa, mutta muutama kansanedustaja kokoomuksestakin vastusti nostoesitystä.
Hallitus on sopinut, että kansanedustajilla on vapaat kädet äänestää vahvempien juomien myynnin sallimisesta ruokakaupoille.
2. Lakiuudistus tarvitaan
Jos prosenttirajan nosto tyrmättiin, oli eduskuntasalissa laaja näkemys sille, että alkoholilain uudistus tarvitaan. Nykyinen laki on vuodelta 1994, ja siinä on edelleen paljon säädöksiä vuosilta 1932 ja 1969.
Tukea tuli muun muassa sille, että esitys sallii pienpanimoille suoramyynnin ja kitkee ravintoloiden byrokratiaa sekä poistaa nykylain älyttömyyksiä.
3. Eurooppalaiset ja nuorten juomatavat puhuttivat
Useammassa puheenvuorossa nousivat esiin kuuluisat eurooppalaiset juomatavat. Kiistaa oli siitä, osaavatko suomalaiset ne vai eivät. Juuri kukaan ei määritellyt, mitä eurooppalaiset juomatavat ovat. Ilmeisesti eurooppalaisilla juomatavoilla viitataan siihen, että missään muualla kuin Suomessa ihmiset eivät joisi humaltuakseen.
Moni kansanedustaja eri puolueista kiinnitti huomiota, että nuorten humalahakuinen juominen on vähentynyt. Osa näki, että sen takana on nuorten viisastuminen. Toisenlaisiakin näkemyksiä riitti.
4. Kokonaisuudistus tullee menemään läpi
Keskustelun perusteella tulee olemaan selvää, että jossain muodossa alkoholilain uudistus menee läpi. Sen verran laajaa tukea eri puolilta eduskuntasalia lakiesitys sai, lukuun ottamatta siis vahvempien olueiden ja juomasekoitusten myynnin sallimista ruokakaupoille.
Esimerkiksi vasemmistoliiton Markus Mustajärvi sanoi kannattavansa lakiesitystä lähes sellaisenaan. Hän letkautti, että toivottavasti esitys ei sen vuoksi kaadu.
5. Mitä seuraavaksi
Lakiesitys siirtyy seuraavaksi sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsiteltäväksi. Sieltä esitys saapuu takaisin kansanedustajien käsitellyyn, minkä jälkeen siitä äänestetään kahdessa vaiheessa. Ensin äänestetään siitä, nostetaanko prosenttiraja 5,5:een ja sen jälkeen lakipaketin muista kohdista.
_Lue lisää:_
_[Hallitus lähettää alkoholilain uudistuksen eduskuntaan: Katso listasta, mitkä asiat ovat muuttumassa](https://yle.fi/uutiset/3-9832288)_
_Juttua korjattu 20.9. kello 9.35. Kokoomuksen kansanedustajista muun muassa Pauli Kiuru ja Pertti Salolainen puhuivat alkoholirajan nostoa vastaan._
Rakkautta & Anarkiaa: Elokuva puhuttaa
__Rakkautta & Anarkiaa __-festivaali, Yle Kulttuuri, Draama ja Teema esittävät sarjan keskusteluja festivaaliklubeilta Dubrovnikista, Gloriasta ja Korjaamolta 20.-23.9. Yle Areenassa. Mukana muun muassa tanskalaistähti Pilou Asbaek, omaperäiset suomalaisohjaajat Hannaleena Hauru, Jesse Haaja, Jukka Kärkkäinen ja Elina Talvensaari, sekä Myrskyn jälkeen -sarjan tekijät Kaarina Hazard ja Leea Klemola.
R&A-keskustelut: Sankareita!
**[Yle Areenasta  katsottavissa  maailmanlaajuisesti, taltioitu Dubrovnikissa 19.9.](https://areena.yle.fi/1-4227235)**
Onko 80-luvulla syntyneillä elokuvantekijöillä yhteistä nimittäjää? Millaisia sankarikuvia heidän elokuvansa tarjoavat? **JP Pulkkisen** vieraana Dubrovnikin lavalla ovat 34-vuotiaat **Hannaleena Hauru** ja **Jesse Haaja** ja 32-vuotias **Terje Toomistu**.
Jesse Haajan __Rendel__ on supersankarielokuva, jonka tapahtumapaikkana on pimeänä hehkuva, laittomuuden hallitsema Mikkeli. Haajan luoma Rendel-hahmo on perua lapsuuden pienoisfiguuriharrastuksesta. Kolme vuotta sitten Haaja herätti hahmon henkiin  tietokoneohjelmalla ja syntyi suunnitelma elokuvasta. Kahden vuoden työprosessin jälkeen Rendel rankaisee konnia valkokankailla. Ensi-ilta on 22.9.
Hannaleena Hauru on ennen ensimmäistä pitkää elokuvaansa ohjannut ison joukon lyhytelokuvia, joista tunnetuin on vuonna 2014 tullut __Säälistäjät__. Aamulehden artikkelin  pohjalta liikkeelle lähtenyt elokuva kertoo työvoimatoimiston naisista, jotka tarjoavat sääliseksiä syrjäytyneille nuorille. Tarkoitus on ehkäistä tulevia joukkosurmia.
“Jos Auvinen, Saari tai Breivik olisivat saaneet vähän seksiä ja edes välillä jonkun tyttöystäväkseen, kenestäkään heistä ei olisi tullut joukkomurhaajaa”, Aamulehden **Markus Määttänen** kolumnoi.
Haurun esikoispitkä __Lauri Mäntyvaaran tuuheet ripset__ kertoo kahdesta kapinallisesta nuoresta naisesta, joiden kapina ei jää puheen asteelle. Heidän maalitaulunaan on rakkauden keinotekoisuus, joka ilmenee erityisesti nykyajan hääseremonioissa. Sadun ja Heidin ensimmäinen maalitaulu ja Haurun elokuvan lähtölaukaus onkin häiden sabotointi.
__Soviet Hippies__ -dokumenttielokuva oli sen ohjaajalle, virolaiselle Terje Toomistulle kuuden vuoden matka. Neuvostoliiton epäviralliseen historiaan kuuluu kuusikymmenluvulla syntynyt maanalainen hippiverkosto, jonka veteraaneja Toomistu kaivoi esiin. Soviet Hippies seuraa partasuisia neukkuhippejä nykypäivässä, samalla se näyttää ennennäkemätöntä arkistomateriaalia, huikeita animaatioita ja juurevaa neukkurokkia. Verrattuina läntisiin hippeihin, neukkuhipit ottivat paljon suurempia riskejä, sillä miliisit ja KGB pitivät jo pelkästään liian pitkiä hiuksia valtionvastaisuuden merkkinä. Vuoden 1971 hippien joukkopidätykset loivat pohjan kesäkuun ensimmäisenä päivänä järjestettävälle vuosittaiselle kokoontumiselle. Soviet Hippies seuraa Moskovassa 2016 järjestettyä liikuttavaa jälleennäkemistä.
R&A keskustelut: Valokeilassa Pilou Asbaek
[Yle Areenasta  katsottavissa  maailmanlaajuisesti, suora lähetys on taltioitu Kulttuuriareena Gloriassa 21.9.](https://areena.yle.fi/1-4227237)
Tanskalaisen elokuvan ja televisiosarjojen laadun keskeinen tekijä ovat näyttelijät. __Vallan linnake__ -sarjan kautta tunnetuksi tullut näyttelijä on viime vuosina nähty sellaisissa kansainvälisissä suurtuotannoissa kuin __Game of Thrones__ ja __Ghost in the Shell.__ Hän on näytellyt **Luc Bessonin** ja **Zhang Yimoun** suuren budjetin elokuvissa, mutta myös **Tobias Lindholmin** intiimeissä draamoissa. Asbaek esiintyy myös **Arto Halosen** ensi vuonna ensi-iltaan tulevassa elokuvassa__ Guardian Angel__. **Nordic Flair** -palkintoa vastaanottamaan tullut Pilou Asbaek kertoo JP Pulkkisen haastattelussa urastaan.
R&A-keskustelut: Punk ja yäk
[Yle Areenasta katsottavissa maailmanlaajuisesti, ohjelma on taltioitu Dubrovnikissa 22.9.-17](https://areena.yle.fi/1-4241765)
Punk-muusikkoja, seksityöläisiä ja teini-ikäisiä islantilaisia. Dokumenttielokuvat __Kovasikajuttu__ ja __Tokasikajuttu__ kertovat **Pertti Kurikan nimipäivät **-yhtyeen värikkäistä vaiheista. __Puhtaus ja vaara__ -dokumentissa pureudutaan seksityöläisen klassiseen ammattiin, josta monella on paljon luuloja mutta vähemmän tietoa ja ymmärrystä. __Heartstone__ on **Pohjoismaiden Neuvoston elokuvapalkinnon** islantilaisehdokas, kasvutarina, jossa islantilaisteinit viettävät ratkaisevaa kesää. JP Pulkkisen haastattelussa Dubrovnikin lavalla ovat **Jukka Kärkkäinen**, **Elina Talvensaari** ja **Gudmundur Gudmundsson**.
**__Puhtaus ja vaara __Yle Teemalla ke 27.9. klo 23.35, Areenassa 30 päivää.**
R&A-keskustelut: Tyyntä Myrskyn jälkeen
**Areenassa 23.9. klo 18.00, suora lähetys Korjaamolta**
**Kaarina Hazard** ja **Leea Klemola** ovat luoneet tulevaisuuden, jossa mikään ei ole kuten ennen ja jossa tunteet ottavat vallan. Myrsky on sortanut infrastruktuurin, uusia rakenteita ei ole, ja yhteiskuntaa liikuttava voima on ruumiillinen rakastuminen, joka iskee arvaamatta varsinkin miehiin. Mitä pitäisi ajatella virkavallasta, joka ei hallitse itseään, muun muassa sitä selvittää **Maria Pettersson** keskustelussa Hazardin ja Klemolan kanssa.
**__Myrskyn jälkeen__ (https://areena.yle.fi/1-4001561)**
R&A keskustelut: Valokeilassa Pilou Asbaek
on katsottavissa Yle Areenasta maailmanlaajuisesti ja toistaiseksi pysyvästi.
Rakkautta & Anarkiaa -keskustelut: __Sankareita!__ on saapunut Yle Areenaan ja on katsottavissa  maailmanlaajuisesti ja toistaiseksi pysyvästi.
Rakkautta & Anarkiaa -keskustelut: __Punk ja Yäk __on katsottavissa Yle Areenasta maailmanlaajuisesti ja toistaiseksi pysyvästi.
Jakamattomat perikunnat tonttikaupan esteenä Pelkosenniemellä – Yhdellä talolla lähes parisataa omistajaa
Esi-isien perinnöstä ei hennota luopua
Rakennemuutosten tyhjentämät pikkukunnat ovat yllättävän ongelman edessä. Tulijoita olisi mutta kymmeniä vuosia tyhjinä olleita tontteja ja peltoja ei saada myyntiin.
Syynä autioitumiseen ovat jakamattomat perikunnat. Muuttoliikkeen vuoksi vuosikymmeniä sitten hylätyillä tiloilla voi olla jopa parisataa omistajaa ja omistajuus on pahasti pirstoutunut.
Lappia 1960-luvulla koetellut rakennemuutos jätti jälkeensä muun muassa Pelkosenniemelle paljon tyhjiä tiloja, kun kunnan väkiluku laski lyhyessä ajassa alle puoleen entisestä. 
– Yhdelläkin talolla on parisataa omistajaa, ja ihan meidän lähettyvillä on lähemmäs sata omistajaa, Pelkosenniemen kunnanhallituksen puheenjohtaja Annika Kostamo sanoo.
Kostamo seisoo haastateltavana keskellä Pelkosenniemen kyläraittia, josta on näkymä Kemijokivarteen. Maisemassa on vanhojen tilojen lisäksi yksi uusi omakotitalo ja useita rakentamattomia tontteja.
– Tuttavaperhe yritti etsiä kahdeksan vuotta sitten tästä jokivarresta tonttia, ei löytynyt. Kukaan ei ollut valmis myymään, Kostamo sanoo.
Omistajia myös ulkomailla
Omistajuuden pirstoutuminen vaikeuttaa tonttien saamista myyntiin, koska yksittäisen omistajan saama rahallinen hyöty jää pienemmäksi kuin nostalginen tunne omistaa edelleen palanen kotikuntaansa. 
Lisäksi perikunnista on vaikea löytää vapaaehtoisia järjestelemään yhteisten maiden ja tonttien myyntiä.
– Se on hirveä episodi ottaa kaikki ne osakkaat kiinni. Monet asuu Ruotsissa ja voi olla, että kaikki tilalliset eivät edes tiedä, missä heidän palstat sijaitsevat. Silloin ollaan hyvin varovaisia antamaan mitään lupia.  Siinä on enemmän työtä kuin rahallista hyötyä, Annika Kostamo sanoo.
Omistajuuden pirstoutuminen toi yllättäviä ongelmia myös Pelkoseniemen tavoitteeseen siistiä kylän maisemaa. Tyhjät maa-alueet ovat pusikoituneet ja kasvavat sekä puuta että pensaikkoa. Vakituisia asukkaita häiritsee kylän kasvaminen umpeen mutta maanraivaaminen vaatii maanomistajien luvan.
– Me haluttais tietenkin tuo Kemijoki näkyviin tuohon vitostielle. Viimeksi eilen soittelin maanomistajien perään ja kaukaisin olisi Brysselissä. Heitä en ole vielä tavoittanut.
Pelkosenniemen kunta on päättänyt tarjota maanomistajille ilmaista metsuria raivaamaan joitakin kunnan keskustan avainpaikkoja pusikoilta ja avartaa maisemaa.
Yhteismetsistä esimerkkiä?
Annika Kostamo toivoo jopa lakimuutosta, jolla voitaisiin puuttua liian suuriin omistajaryhmiin.
– Henkilökohtaisesti tiedän, kiinteistöyhtymän osakkaana, että kuinka vaikea siitä esi-isien perinnöstä on luopua. Mieluummin sitä omistaa kuin ottaisi sen rahan, mutta jossakin sen pitäisi sen rajan mennä, että kuinka monta omistajaa yhdellä palstalla voi olla.
Kostamo innostuu haastattelijan esittämästä ajatuksesta, että pirstoutuvalle maanomistajuudelle luotaisiin, yhteismetsien tapaan, mahdollisuus liittyä yhtymään, jossa omistajuus muuttuisi osakkuudeksi.
– Tuosta pitää vinkata eduskuntaan, että alkaisivat edistämään tällaista ratkaisua.
Kostamon käsitys on, että jakamattomat perikunnat ovat iso ongelma koko Lapissa. Uusia asukkaita ei saada houkuteltua kun tontteja ei saada myyntiin ja kylät pusikoituvat.
"Työ on tehty vasta kun se on dokumentoitu" – lappilainen työarki on palaverikiirettä, kahvia ja porojen väistelyä lumisilla teillä
Lappilaiset kirjoittivat työpäivästään tarinoita, joista paistoi työnilo ja luonnon merkitys.
Lappilaista työelämää kehittävä Työelämä 2020-alueverkosto kokosi keväällä kirjoituksia työarjesta. Yhden työpäivä kuluu lähes parinsadan arkistomapin tuhoamiseen, toinen ajaa vakuutussopimusten kanssa satoja kilometrejä poroja väistellen ja kolmas järjestää mestaruuskilpailuja metsureille.
Tutkija Pälvi Rantala kävi tarinat läpi ja kokosi ne julkaisuksi.
– Päällimmäinen tuntemus on, että miten monipuolista työelämä on. Itse olen tottunut olemaan yliopistolla tietynlaisten ihmisten kanssa. Sitten tajusin että Lapissa on monia ihmisiä, joiden työpäivät ovat tosi pitkiä, välimatkat ovat valtavat ja poroja väistellään.
Luonto ja vuodenajat vaikuttavat muidenkin kuin safarioppaiden työhön. Rantala kävelee yliopistolle talvisin toppahousuissa ja useimpien muiden työpäivä alkaa auton harjaamisella lumen alta.
Tien päällä taas
"Työmatka taittuu täällä luonnonhelmassa, kimppakyydissä kuskeja vuorotellaan ja jos ollaan myöhässä niin pomo käy kuumana, mutta meillä päin ei oo tarvetta alkaa huutamaan", riimittelee Talonpoika Lalli "Mitätöissä"-räpissään. Muusikko sanoitti räpin työpäiväkertomusten pohjalta. 
Pitkät työmatkat ovat muusikonkin arkea.
– Hiluxin ikkunasta katselen Lapin maisemia. Eilenkin ajettiin keikalta Leviltä ja Lapin ruska näytti olevan parhaimmillaan, rovaniemeläisräppäri kertoo. Talonpoika Lalli on ansainnut elantoaan niin viemäreiden sukittajana kuin rakennustyömaalla. Nyt työ on pääasiassa siistiä sisätyötä tietokoneen ääressä, kuten monilla muillakin.
–  Mulla soi sama tausta tietokoneella ehkä neljä tuntia putkeen. Välillä käytän koiran lenkillä ja käyn vähän miettimässä uusia aiheita. Sitten tietsikalla kirjoittelen sanoja siihen rytmiin ja mietin rytmityksiä, muusikko kertoo työpäivästään.
Jokainen on palkkansa ansainnut
Tutkija Rantalan mukaan yksi tarinoiden keräämisen tavoite on lisätä arvostusta toisen työtä kohtaan ja vähentää luulemista. Opettajan työnkin moni pitkiä kesälomia kadehtiva luulee tuntevansa.
– Ehkä se ajatus on, että opettaja opettaa, menee henkilökunnan huoneeseen välitunnilla ja tulee sitten takaisin opettamaan. Mutta niin se ei ole, kyllä täällä ollaan ihan koko ajan läsnä oppilaille, kertoo tarinatalkoisiin osallistunut Ounasrinteen koulun opettaja Henna Leinonen.
Opettajan pitää kiireisenä yhteydenpito vanhempiin, jatkuva arviointi ja palaverit. Sen päälle tulevat arjen yllätykset, vaikkapa lääkärireissu välitunnilla itsensä teloneen oppilaan kanssa. Opettaja on iloinen kun oppilaat ovat iloisia ja oppivat, vaikka opetus ei menisikään suunnitelmien mukaan. 
Ajoittaisen tuskastumisen syy taas lienee tuttu kaikilta työpaikoilta.
–Opettajan hermot menevät kun tekniikka ei toimi. Silloin kun tietokoneen pitäisi toimia, mutta se ei toimi eikä heijasta tuonne isolle näytölle. Silloin ne menee, Leinonen kertoo, hyväntuulisena kuitenkin.
"Miten noin tylsää työtä voi tehdä ?"
Tarinoista kuultaa Rantalan mukaan kiinnostus omaan työhön ja tunne siitä, että sitä on kiva tehdä. ELY-keskuksen alueverkostovastaava Satu Huikuri tietää muista työelämäselvityksistä, että ongelmiakin on ja ne ovat samoja kautta Suomen.
– Johtajuus voi olla hukassa tai se on hyvin vanhakantaista. Sairasteluja on aika paljon, mutta missä on syy siihen, että töissä ei jakseta. Onko joustettu molemmin puolin, Huikuri pohtii.
– Digitalisaatio on myös iso haaste. Se voi olla monelle työntekijälle aikamoinen peikko, että tulee niin paljon uusia työvälineitä. Pelätään, miten ne saadaan haltuun. 
Huikuri haluaa muistuttaa, että työelämän parantamiseen on monia välineitä ja apukeinoja, joihin pitää tarttua eikä jäädä tuleen makaamaan. Kehittämiskeinojen pohtiminen on hänen työnsä.
– Minun poikani ovat ihmetelleet, että miten noin tylsää työtä voi tehdä, Huikuri naurahtaa ja vakuuttaa nauttivansa työstään ja jopa vähintään kymmenestä viikottaisesta palaverista.
– Se on se työn suola, että saa tehdä tätä asiaa toisten kanssa. En voisi kuvitella tekeväni yksin tätä työtä tai ajattelevani, että osaan itse kaikki asiat enkä tarvitse muita. Päinvastoin.
Opiskelijajärjestö: Taloustieteen opiskelijat otettava mukaan huippuyksikön suunnitteluun
Krista Kuuttiniemi toivoo, että poliittiset päättäjät kuulevat jatkossa talousasiantuntijoita nykyistä useammin.
Helsinkiläiset taloustieteen opiskelijat kiittelevät valtiovallan päätöstä perustaa Suomeen uusi taloustieteen [huippuyksikkö](https://yle.fi/uutiset/3-9838986). Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa opiskeleva Krista Kuuttiniemi arvioi, että opiskelijat saavat yksikön myötä lisää mahdollisuuksia erikoistumiseen.
Neljättä vuotta opiskeleva Kuuttiniemi toimii taloustieteen opiskelijoiden ainejärjestön, Aalto Economics ry:n puheenjohtajana.
– Opiskelijoiden keskuudesta on tullut todella hyvä vastaanotto. Itsekin olen hyvin innoissani. Uskon, että tämä avaa paljon mahdollisuuksia opiskelijoille. Tulee nykyistä enemmän alueita, mihin voi suuntautua.
Kuuttiniemen mukaan yhteiskunta hyötyy samalla kun olemassa olevien ongelmien ratkaisemiseen saadaan lisää asiantuntijoita.
Tutkintomäärät kasvuun
Helsinki Graduate School of Economics -hankkeen taustalla on huoli taloustieteen huippuosaajien määrästä. Tavoitteena on saada taloustieteiden tohtori- ja maisteritutkinnot nousuun. 
Kuuttiniemi arvioi, että uusi yksikkö voi innostaa opiskelijoita jatko-opintoihin. 
– Tämän uutisen myötä (tohtoriopinnot) kiinnostavat ehdottomasti minua. Teen nyt maisteritasolla taloustieteen opintoja, ja tohtorin tutkinto on ollut harkinnassa.
Tutkimuksessa yksikkö keskittyy esimerkiksi makrotaloustieteeseen, julkistalouteen ja sovelletuun mikrotaloustieteeseen. Mihin opiskelijan näkökulmasta kannattaisi keskittyä?
– Itse olen erityisen kiinnostunut kiertotalouden ratkaisuista. Uskon, että se kasvaa tulevaisuudessa. Myös sote-uudistus varmasti painottuu.
Kuunnellaanko asiantuntijoita?
Hallitusta on moitittu tutkimustiedon sivuuttamisesta päätöksenteossa. Kuuttiniemi toivoo, että yksikön perustaminen nostaa taloustieteen arvostusta Suomessa. 
– Toivon opiskelijoiden puolesta, että asiantuntijoita arvostetaan nykyistä enemmän yhteiskunnallisessa päätöksenteossa. 
Entä pitäisikö opiskelijat ottaa mukaan suunnittelemaan uutta huippuyksikköä? 
– Mielellään. Tiedän, että ainakin meillä Aalto Economics -ainejärjestössä olisi kiinnostusta osallistua kehitykseen, samoin myös Helsingin yliopiston ja Hankenin (Svenska Handelshögskolan) puolella.
Koripallohuuma tarttui nuoriin – Lauri Markkasen nimeä kantavat koriskoulut täpötäynnä
Koripallotähti Lauri Markkasen menestys on innostanut nuoret tytöt ja pojat koriskouluihin ennennäkemättömällä innolla.
Susijengin ja Chicago Bullsin tähti Markkanen on lupautunut koriskoulujen kummiksi Jyväskylän seudulla. Laurin nimeä kantavat maksuttomat koriskoulut täyttyivät nopeasti. 
Edellisvuosiin verrattuna aloittavien koripalloharrastajien määrä on tänä syksynä onnistuttu liki kolminkertaistamaan. Yhteensä kouluihin ilmoittautui 400 innokasta ja kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan. Edellisinä vuosina osanottajamäärä on ollut noin 120.
Koriskoulu on tarkoitettu koripallon aloittaville 5-9 -vuotiaille tytöille ja pojille. Syyskuusta huhtikuuhun jatkuvia koriskouluja on yhteensä 14 ja ne pyörivät Jyväskylässä, Muuramessa, Laukaassa ja Äänekoskella.
Maksuttomat lasten koriskoulut ovat kuuden urheiluseuran yhteisponnistus. Toteutuksesta vastaavat Jyväskylä Basketball Academy, HoNsU, Säynätsalon Riento, Laukaan Urheilijat, Muuramen Urheilijat ja Äänekosken Huima.
Supermikrot pelikentällä
Muuramen Rajan koulun liikuntasalissa käy melkoinen kuhina kun valmentaja Jari Parkkali antaa vihdoinkin luvan hakea pallot. Pienimmät koriskoululaiset, supermikrot, ovat alle kouluikäisiä. Painavan pallon hallintaa on hyvä opetella varovasti ja ohjaamisessa on haasteita.
– Aluksi on lähdettävä palloon totuttelusta ja lattiaa pitkin pyörittelystä, jotta vältyttäisiin  negatiivisilta kokemuksilta. Ettei tulisi itkua silmään taikka kolhuja, kuvailee koripallojaoston puheenjohtaja Jari Parkkali Muuramen Urheilijoista.  
Yhteistyökumppanit rahoittavat pallot, peliasut, vetäjien palkkiot ja turnaukset.
Koriskoulu sisältää treenit kerran viikossa ensi kevääseen asti, oman pallon ja peliasun - kaikki ilmaiseksi. Tämä on mahdollista, kun iso joukko eri toimijoita puhaltaa yhteen hiileen. Kaupungit ja kunnat ovat antaneet salit käyttöön maksutta.
– Yrityksiä ja yhteisöjä on mukana. Yhteistyökumpanit rahoittavat pallot, peliasut, vetäjien palkkiot ja turnaukset. Iso kiitos siitä, että moni on lähtenyt mukaan, kertoo Jaakko Kemilä Jyväskylä Basketball Academysta.
Iloa ja intoa rittää
Ensimmäiset harjoitukset sujuivat Muuramessa ilman kommelluksia. Lasten ja nuorten ilo ja into säilyivät loppuun asti. Valmentaja Jari Parkkalikin huokaisi helpotuksesta.
– Jännitin ennakkoon, sillä harjoiteltiin aika rohkeasti pallon heittämistä koriin ja pallon kuljettamista, joka on ensi alkuun yllättävän vaikeaa. 
Korin tekemistä en osaa vielä kauhean hyvin.
Emma Lepistö ei ole aiemmin harrastunut mitään urheilulajeja, mutta innostui nyt koripalloilusta. Sen suurempia jatkohaaveita ei vielä lajista ole.
– Ihan kivaa tämä tietenkin on. Helpointa on pallon kuljetus ja vaikeinta korin tekeminen.
Iida Lepistö oli myös ensimmäistä kertaa koripalloilemassa ja aikoo tulla seuraavallekin kerralle.
– Oli kivaa, kun sai pompotella vapaasti. Korin tekemistä en osaa vielä kauhean hyvin.
Pallottelu vasurilla vaikeaa
Pallon käsittelyä opetettiin ensin kahdella kädellä ja sitten yhdellä. Vaikeimmaksi osoittautui pallottelu yhdellä ja etenkin vasemmalla kädellä. Pallon kierittely viivoilla oli Iidan mukaan raskainta ja rasitti eniten selkää.
Koripallon EM-kisoja Iida kertoo seuranneensa  innokkaasti. Ja totta kai suosikkiurheilijan nimeäminen on helppoa.
– Lauri Markkanen, tietysti! 
Oli iso juttu saada Laurin nimi käyttöön.
Nyt alkaneet koriskoulut ideoitiin viime kevään lopulla ja ensimmäisenä kysyttiin Laurilta saadaanko hänen nimeään käyttää. Laurin nimi oli pinnalla hienosti menneen yliopistokauden jälkeen ja edessä oli vielä NBA:n varaustilaisuus ja EM-kisat.
– Oli iso juttu saada Laurin nimi käyttöön, iloitsee Jaakko Kemilä.
Lauri kevään turnaukseen?
Koriskoululaisilla on vuoden aikana kaksi turnausta. Toinen marraskuun lopulla ja toinen keväällä, jolloin pelataan muita koriskouluja vastaan. Toiveena on saada Lauri paikalle huhtikuun turnaukseen. 
– Se on ajoitettu niin, että NBA:n runkosarja Amerikassa on loppunut ja jos Chicago Bulls ei pelaa playoffeissa, niin Lauri varmasti tulee paikalle, pohtii Kemilä. 
Kyllä tästä voi elinikäisen harrastuksen saada.
Koriskoulut eivät Kemilän mukaan ole yhden vuoden juttu, vaan tarkoitus on jatkaa myös ensi kaudella entistä pontevammin.
– Nyt tulijoita oli enemmän kuin nämä 400, jotka voitiin ottaa. Toivotaan, että jatkossa voidaan hieman kasvattaakin määrää.
– Ja vaikka täältä ei seuraavaa Lauri Markkasta tulisikaan, niin tästä saa loistavan harrastuksen, kun lapsena ja juniorina aloittaa. Kyllä tästä voi elinikäisen harrastuksen saada, tiivistää Jari Parkkali Muuramen Urheilijoista.
Analyysi: Hallituksen täyskäännös – Suursatsaus taloustieteeseen säästöjen jälkeen
Kyseessä on merkittävä taloudellinen panostus yhteen tieteenalaan yliopistojen ja tutkimuksen rahoitukseen tehtyjen leikkausten jälkeen. 
Taloustieteen [uuden huippuyksikön](https://yle.fi/uutiset/3-9838986), Helsinki Graduate School of Economicsin, tarvetta perusteltiin eri tavoin.
Aalto-yliopiston Kauppakorkeakoulun taloustieteen laitoksen esimies, professori Juuso Välimäki katsoo, että taloustieteen osaajia on nykyään aivan liian vähän. Heille olisi kysyntää sekä valtionhallinnossa että yksityispuolella.
Nykyisillä voimavaroilla yliopistot eivät pysty vastaamaan tähän kysyntään, ja tätä yritetään nyt korjata perustamalla huippuyksikkö.
Hankkeen taustalla vaikuttavan Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan Suomi tarvitsee lisää erityisesti suomen- ja ruotsinkielisiä taloustieteilijöitä, jotka selittävät makrotaloutta ymmärrettävästi poliitikoille ja kansalle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolestaan toivoo yksikön tuottavan tietoa poliittiseen päätöksentekoon ja arvioivan tehtyjen päätösten vaikutuksia sekä tukevan lainvalmistelua. Valmistelun kehnoa tasoa on arvostellut muun muassa [entinen oikeuskansleri Jaakko Jonkka](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005011266.html).
Yksimielisiä oltiin siitä, että näistä kaikista syistä taloustieteen perusopetusta ja tutkimuksen tasoa on vahvistettava.
Tilaisuudessa paikalla oli myös aiemmin hallituksen koulutus- ja tutkimusleikkauksia arvostellut talousnobelisti Bengt Holmström. MIT:n professori kiitteli hanketta ja kertoi, että kokemukset vastaavista taloustieteen huippulaitoksista, esimerkiksi Barcelonasta ja Tukholmasta, ovat olleet hyviä.
Holmström osallistui Nobel-palkintonsa kunniaksi järjestetylle hallituksen talousneuvoston juhlakokoukseen, mutta hänellä ei ole omien sanojensa mukaan mitään roolia huippuyksikössä.
Panostusta voi pitää yllätyskäännöksenä, koska Sipilän hallitus on leikannut yliopistojen ja tutkimuksen rahoitusta tällä vaalikaudella satoja miljoonia euroja.
[Professoriiliitto toivottaa uuden taloustieteen yksikön tervetulleeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9839653), mutta pelkää samalla, että se vie rahoitusta muilta tieteenaloilta.
Talousmaistereita ja -tohtoreita roimasti lisää
Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston ja Svenska Handelshögskolanin yhteishankkeesta tulee kansainvälinen tutkijakoulu ja tutkimusyksikkö, joka aikoo kisata parhaista tutkijoista ja opiskelijoista muiden maailman huippuyksiköiden kanssa.
Tämä tarkoittaa, että opiskelijat voivat hakea kandin tutkinnon jälkeen suorittamaan yksikköön maisterin ja myöhemmin tohtorin tutkintoa.
Kunnianhimoinen tavoite on, että mukana olevista yliopistoista valmistuisi taloustieteen maistereita noin puolet nykyistä enemmän ja tohtoreita lähes kaksinkertainen määrä. Näin vastataan esille nostettuun osaajatarpeeseen.
Fyysinen paikka ei ole vielä selvillä, mutta nimestä päätellen se on Helsingissä, missä keskeiset yliopistotkin ovat. Aallolla, Hankenilla ja Helsingin yliopistolla on jo yhteinen taloustutkimuslaitos [Hecer](https://www.hecer.fi/) (Helsinki Center of Economic Research). Eduskunnan lähellä sijaitsevassa Economicum-rakennuksessa työskentelee noin sata tutkijaa.
Talousprofessoreita yli puolet enemmän
Taloustieteen professoreiden määrä kasvaa Suomessa runsaalla puolella viiden vuoden sisään. Uusia professuureja perustetaan 15, jonka jälkeen taloustieteen professorin virkoja on yhteensä 35. Rekrytoitavat ovat eri vaiheessa uraansa olevia tutkijoita ja apulaisprofessoreita.
Huippuvirat on tarkoitus täyttää pääosin kansainvälisillä osaajilla, vaikkei suomalaisiakaan teräviä kykyjä kulemma väheksytä.
Ensimmäisiä uusia professoreja on tarkoitus palkata jo tammikuussa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa professoreiden parhaat pestuumarkkinat ovat alkuvuodesta. Kriteerit täyttäviä huippuosaajia ei löydy tuosta vain, joten paikat täytetään sitä mukaan, kun oikea henkilö löytyy ja rahoitus saadaan kuntoon.
Helsinki GSE:n pitäisi toimia täysillä voimilla viimeistään vuonna 2022.
Huippuyksikkö tarjoaa opetusta kaikilla keskeisillä taloustieteen aloilla, mutta tutkimuksessa painotetaan makrotaloustiedettä, julkisen talouden tutkimusta, soveltavaa mikrotaloustiedettä ja aineistopohjaista päätöksentekoa.
Näillä aloilla ovat nykyään ne suurimmat suomalaisen taloustutkimuksen aukot.
Yksityisten säätiöiden rahapussilla
Huippuyksikön perustamisen voi arvioida maksavan kymmeniä miljoonia euroja, mutta kukaan ei halua puhua tarkoista summista.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan hankkeessa mukana olevien yliopistojen resursseja kootaan yhteen. Tämä voi tarkoittaa, ettei hallitukselta ole tulossa lisärahaa. Valtion investointia kuvaillaan vain tuntuvaksi, mutta ei jättimäiseksi.
Myös yksityisiltä tahoilta kerätään pääomaa. Aalto-yliopiston professorin Juuso Välimäen mukaan myös yksityisissä säätiöissä on ollut halukkuutta yksikön rahoittamiseen.
Suomen Pankki maksaa yhden makrotaloustieteen professuurin. Myös Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT on sitoutunut pitkäaikaiseen rahoitukseen.
Erkki Liikanen toivoo, että yksityishenkilötkin kantaisivat kortensa kekoon. Esimerkiksi hyvästä opetuksesta ja sen hedelmistä nauttineet suuret ikäluokat voisivat osallistua hankkeeseen, vinkkaa Suomen Pankin pääjohtaja.
**Lue myös:**[Opiskelijajärjestö: Taloustieteen opiskelijat otettava mukaan huippuyksikön suunnitteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9839935)
Lempäälä teki rikosilmoituksen epäillystä valehoitajasta – henkilö oli kunnan palkkalistoilla vuosia
Poliisin esitutkinnassa ei ole paljastunut, että tapaus olisi aiheuttanut hoitovirheitä ja vaaraa jonkun hengelle tai terveydelle.
Lempäälän kunta on tehnyt rikosilmoituksen epäillystä valehoitajasta. Kunta on ilmoittanut ilman oikeutta toimineesta sairaanhoitajasta myös Valviralle. 
Poliisin esitutkinnassa on käynyt ilmi, että kyseinen naishenkilö on työskennellyt Lempäälän kunnan keskustassa olevalla terveysasemalla melko pitkään, vaikka naisen tutkinto Tampereen ammattikorkeakoulussa ei ole ollut likimainkaan valmis, kertoo tutkinnanjohtaja Antti Uusipaikka. 
– Esitutkinnassa ei ole tullut ilmi, että tapaus olisi aiheuttanut vaaraa jonkun terveydelle tai hengelle, sanoo Uusipaikka.
– Poliisi on tehnyt yhteistyötä tutkinnassa Valviran kanssa. Juttu on viikon sisällä siirtymässä syyteharkintaan. Rikosnimikkeinä ovat petos ja luvaton terveydenhuollon ammattitoimen harjoittaminen. 
Petoksessa maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta. Luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta voidaan tuomita sakkoja tai enintään puoli vuotta vankeutta.
Ilmi rutiinitarkastuksessa
Tilanne lähti purkautumaan elokuussa. Tällöin ilmeni, että terveyspalveluissa on mahdollisesti toiminut sairaanhoitajana henkilö, jolla ei ole Valviran myöntämää oikeutta toimia laillistettuna sairaanhoitajana.
Kunnanjohtaja Heidi Rämön mukaan asian tultua esille nykyinen hoitotyön johtaja ryhtyi selvittämään asiaa tarkemmin. Tutkimusten perusteella todettiin, ettei kyseisellä hoitajalla ole pätevyyttä toimia sairaanhoitajana.
– Sen jälkeen tehtiin sisäinen tarkastus, jossa on käyty läpi kaikki hoitohenkilöstön tutkintotodistukset sekä Valviran antamat luvat. Tarkastuksessa ei ole tullut esille muita vastaavia tapauksia.
Lempäälän kunnan tiedotteen mukaan kyseinen henkilö on tehnyt Lempäälässä määräaikaisia sairaanhoitajan sijaisuuksia vuodesta 2012 lähtien ja hänet oli palkattu vakinaiseen tehtävään huhtikuussa 2015.
Rämö kertoo, että kunnassa on toimittu lain mukaan eikä kyseinen henkilö enää ole kunnan palkkalistoilla.
Valviralla jatkoselvitys 
Valvira aikoo selvittää, miten Lempäälän kunta on päätynyt palkkaamaan epäpätevän henkilön sairaanhoitajaksi. Tarkoitus on varmistaa, että potilasturvallisuus on jatkossa Lempäälässä kunnossa.
Valviran mukaan vastaavia tapauksia tulee ilmi silloin tällöin.
Opiskelija voi lain mukaan tilapäisesti toimia sairaanhoitajana tietyin ehdoin. Opiskeluoikeuden pitää olla voimassa. Opinnoista pitää olla suoritettuna kaksi kolmasosaa. Opiskelun aloituksesta ei saa olla yli 10 vuotta.
Lempäälän tapauksessa ehdot eivät täyttyneet.
Barcelona-tähden leikkaus Suomessa onnistui hyvin
Sakari Orava operoi Ousmane Dembelen Turussa tiistaina. Dembele on sivussa kentiltä arviolta kolme ja puoli kuukautta.
Barcelonan superhankinnan Ousmane Dembelen leikkaus on onnistunut hyvin, seura kertoo Twitterissä. Dembelen vasemman takareiden operoi Turussa tiistaina suomalainen urheilukirurgi Sakari Orava.
Dembelen arvioidaan olevan sivussa kentiltä kolme ja puoli kuukautta. Hän loukkaantui lauantaina ottelussa Getafea vastaan.
Orava on yksi maailman arvostetuimmista urheilukirurgeista. Hän on leikannut aiemmin muun muassa David Beckhamin, Didier Deschampsin, Haile Gebrselassien ja Merlene Otteyn.
Dembele siirtyi kesällä Borussia Dortmundista Barcelonaan ylii 100 miljoonalla eurolla.
Lue myös:
 [Orava leikkaa Barcelonan superhankinnan tiistaina ](https://yle.fi/urheilu/orava_leikkaa_barcelonan_superhankinnan_tiistaina/9838143) 
 [Barcelonan huippuhankinta 3-4 kuukautta sivussa - Sakari Orava leikkaa Suomessa](https://yle.fi/urheilu/barcelonan_huippuhankinta_3-4_kuukautta_sivussa_-_sakari_orava_leikkaa_suomessa/9836924) 
Kurjet herättävät monenlaisia tunteita – lintuharrastaja näkee komean linnun, viljelijä kiusantekijän
Tervolassa sadat kurjet ovat polkeneet ja sotkeneet viljeltyjä peltoja.
Kurkien syysmuuttoa seurataan monin miettein. Siinä missä harrastaja bongaa komean linnun, niin viljelijä näkee kiusantekijän.
Esimerkiksi Tervolassa on tavattu yhdellä kertaa vajaa tuhat kurkea ruokailemassa pellolla. Ohran viljely on käynyt tervolalaisille viljelijöille työlääksi, kun sato menee kurkien suihin.
– Kyllä ohran kanssa piti nostaa kädet pystyyn ja luovuttaa, sanoo tervolalainen Juhani Lampela, joka on lopettanut kokonaan ohran viljelyn.
– Tässä Meri-Lapin alueella, varsinkin Tervolassa kurjet ovat viljelyä haittaava tekijä. Voi sanoa että ovat melkoinen täystuho, kun polkevat kasvuston alle ja sitten sotkevat, sanoo Tervolassa vielä ohraa viljelevä Jorma Kaasila.
Kemi-Tornion lintuharrastajat Xenus ry:ssä ymmärretään viljelijöiden ahdistusta. Toisaalta Meri-Lapin syksyiset kurkimäärät ovat vielä kovin pieniä Etelä-Suomeen verrattuna.
Siinä missä Tervolan seudulla on tänä syksyllä laskettu yhdellä kertaa pelloilta vajaa tuhat kurkea, on esimerkiksi pohjanmaalla sekä peltoalat että kurkimäärät kymmenkertaiset.
– Etelä-Suomessa, missä on tuhansia kurkia, on maatalousministeriö voinut julistaa pellon lintupelloksi ja maksaa siitä korvausta eli kurjet hätistetään tiettyyn paikkaan ruokailemaan, tietää Xenus ry:n aluevastaava Eero Salo-oja. 
Kurjet tulisi hätistää helläkätisesti
Viljelijät ovat olleet pakotettuja miettimään häätämiskonsteja. Lampelakin kertoo hänelle neuvotun monenlaisia poppakonsteja, mutta mikään ei ollut käytännössä tehonnut.
Kurki on luonnonsuojelulailla rauhoitettu laji, joten käytettävän karkotusmenetelmän on ehdottomasti oltava turvallinen linnuille. Esimerkiksi paimenkoiraa ei lintuharrastaja laittaisi kurkia hätistelemään, vaikka se olisi hyvin koulutettu.
– Kyllä se hätistely mieluummin tapahtuisi ihmisen toimesta, että se olisi hallittua. Kurjet säikähtävät helposti meteliä, sanoo Eero Salo-oja.
– Kyllähän niitä hätistää voi, mutta pitäisi olla varattuna paikka sitten, mihin ne kurjet pystyvät menemään sen hätistelyn jälkeen. Jäisi kurjillekin vielä se elintila siellä, Salo-oja huomauttaa.
Meri-Lapissa kurkia voi vielä syyskuun puolivälissä tavata satamäärin, vaikka suurin osa on jo jatkanut matkaa etelämmäs. Intohimoinen lintuharrastaja Salo-oja seuraa mielellään myös kurkien syysmuuttoa.
– Kurjet ovat mukavia lintuja seurata. Vaikuttavaa on iso koko ja ylväs lentotyyli, jossa välillä liidetään.
Tiistai 19.9.2017 (tv)
Taloustieteen huippuyksikkö Helsinkiin. Yli 55-vuotiaiden työllisyys paranee. Lasten kurittaminen vähenee. Viherkasvit ovat trendikäs harrastus. Sää on koleaa. 
Taloustieteen huippuyksikkö Helsinkiin. Yli 55-vuotiaiden työllisyys paranee. Lasten kurittaminen vähenee. Viherkasvit ovat trendikäs harrastus. Sää on koleaa. 
Professorit uudesta taloustieteen huippuyksiköstä: Tervetullut, jos rahoitus ei ole pois muilta
Professoriliittoa huolettaa, viekö uusi taloustieteen 15 professorin huippuyksikkö rahoitusta muilta tieteenaloilta. 
1. Mikä on Professoriliiton kanta Helsinki Graduate School of Economicsin perustamiseen?
– Kaikilla professoreilla ja tutkimusryhmillä on tavoitteena korkeatasoisen tieteen ja opetuksen tekeminen. Kaikki lisäpanostukset hyvään tieteeseen ovat tervetulleita, sanoo Professoriliiton varapuheenjohtaja Jouni Kivistö-Rahnasto.
2. Mitä hyötyä taloustieteen huippuyksiköstä on?
– Näkyvyyttä, yhteistyötä tutkijoiden kesken sekä toivottavasti myös eri tieteenalojen välillä. Taloustieteen asiantuntijoiden mukaan alan jatkokoulutetuille on tarvetta.
3. Olisiko jokin muu tieteenala kaivannut huippuyksikköä kipeämmin?
– Tarpeita on toki laajemmin, mutta on hyvä, että taloustietieteen merkitys yhteiskunnalle on tunnustettu, ja siihen tehdään lisäpanostuksia. Tutkittua tietoa tarvitaan yhä enemmän päätöksenteon pohjaksi.
4. Mitä kritiikkiä hanke herättää ?
– Näyttää siltä, että uutta rahaa ei olisi merkittävästi tulossa. Uhkana on, että jotkut muut tutkimusalat voivat jäädä ilman rahoitusta, jos rahoitus tapahtuu nykyisessä budjettikehyksessä.
Ensi vuoden budjettiesityksen mukaan tutkimuksen lippulaiva-hankkeet ovat saamassa 25 miljoonaa euroa. Ne on määrä rahoittaa Suomen Akatemian kautta.
– Jos taloustieteen yksikkö saisi rahoituksen tätä kautta, se ei uhkaisi tutkimuksen perusrahoitusta ja vaikutus nykyiseen toimintaan ei olisi niin voimakas.
– Toisaalta silloin taloustieteen yksikkö pääsisi kuin ohituskaistalta suoraan lippulaivahankkeeksi eli ilman laajempaa kilpailua muiden tieteenalojen kanssa.
Professoriliiton mukaan paras vaihtoehto olisi saada yksikölle merkittävästi uutta rahoitusta eli kunnon siivut niin valtiovarainministeriöstä kuin Suomen Pankistakin.
5. Paljonko yhden professuurin perustaminen vaatii pääomia?
– Vaikea sanoa, koska professuurien luonne ja tutkimusala vaihtelevat. Jos tutkimus vaatii kehittyneet laboratoriot, ja siihen liittyvän avustavan henkilöstön, on summa paljonkin suurempi kuin jollain pienemmän infrastruktuurin aloilla.
– Professori tarvitsee usein ympärilleen tutkimusryhmän eli muita tutkijoita, jolloin kokonaisbudjetti voi olla jopa miljoonia vuositasolla.
6. Miten paljon rahaa tarvitaan kaavaillun yksikön pyörittämiseen?
– Tähän ei voi valitettavasti vastata, koska kokonaisuus ei ole vielä täysin selkeytynyt.
7. Kuka tällaista yksikköä tulisi vetämään? 
– Nimeä on vaikea sanoa. Toivottavasti hän on joku alallaan tunnustettu professori, jolla on erinomaiset johtamiskyvyt.
Tapon yritys Jalasjärvellä: yksi menehtynyt, yksi vakavasti loukkaantunut
Poliisi hälytettiin Koskuelle Jalasjärvelle tiistai-aamuna. 
Jalasjärven Koskuella Etelä-Pohjanmaalla epäillään tapahtuneen henkirikoksen yritys. 
Pohjanmaan poliisi sai ilmoituksen tiistai-aamuna kello 8.51. Poliisi löysi paikalle mennessään 70-vuotiaan naisen kotitalostaan huonokuntoisena. Poliisin mukaan nainen oli joutunut väkivallan kohteeksi ja hänet vietiin hoitoon Tampereen keskussairaalaan hengenvaarallisessa tilassa. 
Pohjanmaan poliisin omissa etsinnöissä löydettiin talossa asuva naisen 70-vuotias puoliso menehtyneenä. Mies löydettiin talon ulkopuolelta. 
Tutkitaan tapon yrityksenä
Pohjanmaan poliisi tutkii tapahtumaa tapon yrityksenä. Uhrina on ollut nainen.
Poliisin alustavien tietojen mukaan tapahtumaan ei liity muita henkilöitä. Poliisi ei anna tietoa tekotavasta tai muista tekoon liittyvistä yksityiskohdista esitutkinnallisista syistä. 
Video poimii kalatiellä jokaisen ohikulkijan - Kissakoskea luikerrellut 17 000 kalaa, 10 eri lajia
Kissakosken voimalaitoksen kalatie on osoittanut toimivuutensa. Kuluneena kesänä suoritussa kalaseurannassa kalatietä pitkin on kulkenut yli 4000 kalaa kuukaudessa.
Viisi vuotta sitten valmistuneen Suur-Savon Sähkön voimalaitoksen kupeeseen rakennettiin Kissakoskelle kalojen vaelluksen mahdollistava kalatie. Itse kalatien lisäksi voimalaitosen lupaehtoihin kuuluu myös kalaseuranta, mistä ensimmäinen osa toteutettiin jo vuonna 2013. Kuluneen kesän aikana on saatu selville kaikki kalatien kulkijat.
– Kamerat ovat olleet päällä toukokuun alusta lähtien ja seuraantaa jatketaan lokakuun loppuun saakka. Kamera tallentaa jokaisen minuutin ja meillä on käytössä tällainen hahmotunnistusohjelmisto johon tämä videomateriaali syötetään. Tämä ohjelmisto muutamassa minuutissa seuloo monenkin tunnini videomateriaalin läpi ja poimii sieltä kuvakaappauksia mitä ja minkä kokoisia kaloja siellä on liikkunut, avartaa vesistötutkimuspäällilkkö Janne Raunio Kymijoen vesi ja ympäristö ry:stä. 
 Jopa taimenen lisääntyminen joissakin olosuhteissa voisi olla mahdollista
Toukokuussa alkaneen kalaseurannan aikana kalatietä pitkin on kulkenut kymmenen kalalajia ja kaikkiaan noin 17 000 kalaa. Parhaiten kalatiessä ovat viihtyneet särjet ka salakat, joita on kulkenut tuhansittain:
– Kyllä se yllätys on, että ankeriasta on niinkin runsaasti mennyt. Toisaalta myös säyne on ollut hyvin runsaslukuinen. Kyllä tässä varmaan on tullut nähtyä kaikki lajit mitä odotettiin ja vähän enemmänkin, toteaa Kymijoen vesi ja ympäristö ry:n vesistötutkimuspäällikkö Janne Raunio. 
– Tämän toinen seurantajaksi on antanut paljon tietoa kalatien toimivuudesta. Noin 17 000 kalaa ja kymmenen eri lajia, niin kyllähän se jotain kertoo. Kalatie toimii ja ollaan oltu tosi tyytyväisiä, toteaa puolestaan kalastusbiologi Teemu Hentinen Etelä-Savon Ely-keskuksesta. 
Kyllä se yllätys on, että ankeriasta on niinkin runsaasti mennyt
Voimalaitoksen ohituskaistan lisäksi kalatie tarjoaa uhanalaiselle järvitaimenelle jopa lisääntymismahdollisuuden.
– Myöskin keväällä istutettuja taimenen poikasia täältä löytyy. Se ei ole pelkkä läpikulku-uoma, vaan jopa taimenen lisääntyminen joissakin olosuhteissa voisi olla mahdollista, kertoo kalastusbiologi Teemu Hentinen.
– Tässä seurannassa me pystytään katsomaan taimenen osalta, että onko ne luonnossa syntyneitä rasvaevällisiä vai istukkaita. Se kertoo siitä luonnonkantojen tilanteesta kuinka paljon tässä Puulan ja Mäntyharjun koskien välissä niitä kulkee. 
Tämä tuo meille positiivista julkisuuskuvaa
Touko-elokuun aikana kalatien läpi kulki 11 taimenta.
– Taimen kun on erittäin uhanalainen, niin ei voida odottaa, että niitä olisi tuhansia, toteaa Hentinen. 
Voimalatioksen vierestä luikertelevan, 130 metriä pitkän, kalatien rakentaminen maksoi Suur-Savon Sähkölle suunnittelutöineen noin 200 000 euroa. Kalatien hyötyä sähköyhtiölle ei lasketa euroina.
– Tämä tuo meille positiivista julkisuuskuvaa, kertoo Suur-Savon Sähkön ympäristöpäällikkö Matti Puranen.
10 syytä miksi Suomella menee nyt hyvin – kilpailukyky parani ja markkinaosuuksien lasku päättyi 
Suomen talous on pyrähtänyt kovaan vauhtiin, ja ennusteita on päästy korjaamaan ylöspäin. Alla on listattu syitä, miksi Suomella menee pitkästä aikaa hyvin.  
**Lue myös:** [Etlalta kova ennuste: Suomen talous kasvaakin tänä vuonna liki kolme prosenttia](/uutiset/3-9838976)
[Ministeriö Etlan linjoilla: Suomen kasvu kiitää tänä vuonna 2,9 prosentin vauhtia](/uutiset/3-9839294)
Bayern Münchenille paha takaisku - Neuer sivussa pitkään
Bayern Münchenin tähtimaalivahdin Manuel Neuerin jalka leikattiin tiistaiaamuna.
Jalkapallon saksalaisen suurseuran Bayern Münchenin tähtimaalivahti Manuel Neuer joutuu pitkäksi aikaa sivuun peleistä. Bayern München tiedotti, että Neuerin jalka leikattiin tiistaiaamuna. Bayernin johtoportaaseen kuuluva Karl-Heinz Rummenigge ilmoitti, että Neuer on seuran käytettävissä jälleen tammikuussa.
Bayernin tiedonannon mukaan Neuerille tuli maanantaina harjoituksissa jalkapöydän murtuma vasempaan jalkaan. Neuer loukkasi vasemman jalkansa myös keväällä.
\- Olemme erittäin pahoillamme tästä Neuerin uudesta vammasta. Hänelle tehty operaatio sujui kuitenkin täydellisesti, Rummenigge totesi.
Suomen ristiriitaisin räppäri Mikael Gabriel Alasti-klubilla: “Tähtään Hollywoodiin”
Miklu yllätti yleisön Helsingin Kulttuuritalolla pidetyllä Alasti-klubilla kertomalla uusista unelmistaan tv-kameroiden edessä. Ohjelma esitetään tämän vuoden lopussa C More -suoratoistopalvelussa.
**Mikael Gabriel** vihjasi sunnuntaina 17. syyskuuta kuvatussa Alasti-klubin haastattelussa, että hän aikoo vaihtaa kielen englanniksi ja kokeilla entistä enemmän siipiään myös näyttelijänä.
\- Tähtään Hollywoodiin, Mikael Gabriel kommentoi.
Miklu on nähty merkittävissä rooleissa kotimaisissa elokuvissa _Bodom_ ja _Pahan kukat._
Koskettava kunnioitus fanille
Mikael Gabriel on poikkeuksellinen idoli, julkkis ja taiteilija. Hänen olemuksessaan on paljon herkkiä puolia, mutta hänet on edelleen todella helppo kuvitella koulun kovikseksi. MG:n persoonassa ja musiikissa on todella monta puolta ja tasoa. Todennäköisesti juuri se tekee hänestä kiinnostavan.
Toisinaan Mikael Gabriel suoltaa aivan painokelvotonta materiaalia, mutta hän osaa myös nostattaa ihokarvat pystyyn koskettavilla tarinoillaan.
Yksi niistä kuultiin Alasti-klubilla ennen _Kipua_-kappaletta, jonka hän omisti 17-vuotiaana yllättäen kuolleelle superfanilleen eli parhaalle fanille, kuten Miklu sanoi. Eturivin fanit itkivät koko kappaleen ajan lohduttomasti ja kuvasivat esitystä someen kädet täristen.
Juuri näissä hetkissä Miklun rankka tausta tekee tarinoista entistä koskettavampia.
Idols-pakit, laulamisen vaikeus ja Vain elämää -haippi
Mikael Gabriel toteaa muutamaan otteeseen Alasti-klubilla, että hän on omasta mielestään Suomen paras räppäri. Miklu panostaa koko ajan enemmän myös laulamiseen ja se kuuluu biiseissä ja esiintymisessä. Alasti-klubin juontaja **Elias Kaskinenkin** kehuu Miklun kehittyneen laulamisessa paljon vuosien varrella.
Toisin oli Mikael Gabrielin uran alussa, kun hän pyrki _Idolsiin_ vuonna 2007. Silloin hän ei päässyt laulamaan edes tuomareille asti, koska ohjelman tuottaja sanoi, ettei Miklulla ole mahdollisuuksia päästä kisassa jatkoon. Nämä sanat olivat kuitenkin erittäin oleelliset Miklun uran ja myöhemmän menestyksen kannalta, sillä sen jälkeen Mikael Gabriel päätti ryhtyä räppäriksi.
Vuosia myöhemmin, tarkemmin vuonna 2016, tuo sama tv-tuottaja kutsui Mikael Gabrielin _Vain elämää_ -ohjelmaan. Se oli artistille tärkeä hetki. Myös käännekohta uralla.
Tällä hetkellä Mikael Gabriel on suositumpi kuin koskaan. Samalla hän on myös ristiriitaisempi artisti kuin koskaan.
Kesän alussa Miklu julkaisi kepeän _Riippumatto-_kesähitin. Kappale oli pitkään listojen kärkisijoilla ja siitä tuli myös iso keikkahitti. Myöhemmin kesällä räppäri julkaisi _6K_-EP:n joka edusti jälleen hänen intensiivistä räppipuoltaan. 6K-biisissä Miklu muun muassa räppää vaatteidensa kalliista hinnoista. Sen jälkeen julkaistiin hyvin samantyylinen _LA_-EP. Nämä EP:t kuulostavat siltä kuin ne olisivat eri artistin tekemiä. Näissä ei kuulu _Riippumatto_-iloittelua. Alasti-klubilla Miklu vakuuttaa, ettei aio ikinä lopettaa räppäämistä, vaikka julkaiseekin nykyään myös kevyempiä pophittejä.
\- _Riippumatto_ kuvastaa nykyään enemmän mielenmaisemaani. Mun päivän kohokohta on se, kun menen metsään kävelylle mun koiran kanssa, Miklu kertoo haastattelussa.
Ei kuulosta miltään tähtiräppärin elämältä, vaan ihan tavalliselta arjelta.
Elias Kaskisen tv-unelma toteutui
**Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit -**yhtyeestä tunnetuksi tullut Elias Kaskinen on järjestänyt suosittua Alasti-klubia vuodesta 2014 asti. Intiimeistä haastatteluista ja akustisista musiikkiesityksistä koostuva klubi on järjestetty aiemmin Helsingin Le Bonkissa ja Virgin Oilissa.
Nyt Elias Kaskisen, **Kalle Lindrothin** ja **Roope Salmisen** alkuperäisidea on kasvanut Kulttuuritalolle asti ja tv-ruutuihin. Kaskinen kehuu sitä, miten Mikael Gabriel osaa olla niin auki ajatustensa kanssa.
\- Mikaelin tarina on aika ainutlaatuinen, vaikeuksien kautta voittoon. Mut yllätti eniten tarina _Viimeisen kerran_ -kappaleesta. Miklu on oikeasti soittanut sen puhelun ex-tyttöystävälleen studiosta. Siitä heräsi hyvin ristiriitainen tunne, Elias Kaskinen kertoo YleX:lle Alasti-klubilla.
_Otan kynän ja paperin, johon kirjotan_
_Mun viimest viestii, ku pakko sulle ilmottaa_
_Mitä sit ku mä en oo enää tääl_
_Mikä on se juttu, mitä pään sisäl pelätään_
_Tää on vaa elämää, mikä pia ohi on_
_Makaan maas selällää, ase kohti ohimoo_
_Mietin mihin ja miten mun tieni vie_
_Anna mä mietin viel, anna mä mietin viel_
_Miten mä hoidan tän, miten mä voitan nää ajatukset pääs_
_Miten mä poistan tän helvetin täält, en kai kakseittemää selvinnykkää_
_Ja nyt tää kaikki loppuu_
Alasti-klubit taltioidaan ja esitetään tämän vuoden lopussa C More -suoratoistopalvelussa ja ensi keväänä Subilla. Mikael Gabrielin lisäksi Alasti-klubilla nähdään **Erin, Vesala, Tuure Kilpeläinen, Juha Tapio, Kaija Koo, Michael Monroe** ja **Lauri Tähkä.**
Lääkkeitä määräävien sairaanhoitajien määrä jäänyt kauas tavoitteesta – koulutus on vaikea ja kallis
Hinnasta huolimatta reseptihoitajia halutaan koko ajan lisää
Koulutuksen hinta on suurin yksittäinen syy reseptihoitajien hitaaseen yleistymiseen. Niin kutsutut reseptihoitajat ovat sairaanhoitajia, jotka ovat saaneet ammattikorkeakoulutasoisen lisäkoulutuksen, joka mahdollistaa reseptilääkkeiden määräämisen. Lisäkoulutus kestää runsaan vuoden.
Koulutus maksaa noin viisi tuhatta euroa. Sen päälle työnantajalle voi tulla myös muita kuluja esimerkiksi sijaisjärjestelyistä. Jos koulutus ei järjesty hoitajan kotipaikkakunnalla, kustannuksia tulee myös majoituksesta ja matkoista. Useissa tapauksissa työnantaja vastaa kaikista koulutuskustannuksista.
Opiskelu ei ole mikään läpihuutojuttu.
– Se on hirveän kallis koulutus. Kulut voivat olla kymmenen tuhatta euroa sairaanhoitajaa kohden, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuoltopiirin Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.)
Vesterinen kuitenkin korostaa koulutuksen tärkeyttä.
– Meille tämä on ollut investointi henkilöstön osaamiseen ja asiakkaiden palvelun parantamiseen.
Vesterinen on perehtynyt reseptihoitajien työhön ja koulutukseen paitsi työnantajan edustajana, myös tutkijana. Hän [selvitti reseptihoitajien tilannetta](http://kaks.fi/uutiset/tutkimus-osoitti-reseptihoitaja-nopeuttaa-hoitoon-paasya/) vuonna 2014 Kunnallisalan kehittämissäätiön toimeksiannosta. 
Ei sovi kaikille
Jos kaikki olisi mennyt kuten koulutuksen alussa kaavailtiin, Suomessa voisi toimia tällä hetkellä noin viisisataa rajoitettuun lääkkeenmääräämiseen oikeutettua sairaanhoitajaa.
Heitä on kuitenkin vain noin kolmesataa.
Reseptihoitajien määrässä ollaan pitkällä muun muassa Keski-Suomessa ja Etelä-Karjalassa, joissa lääkkeitä määrääviä sairaanhoitajia on yhteensä noin kolmannes kaikista Suomen reseptihoitajista.
Toisessa ääripäässä on esimerkiksi Kymenlaakso, jossa lisäkoulutettuja on vasta neljä. Muutama hoitaja valmistuu vielä syksyn ja talven aikana. Samaan aikaan halukkuutta koulutukseen kuitenkin on.
– Olemme myötämielisiä. Meillä on tarve kouluttaa lääkkeenmääräämisoikeuden omaavia sairaanhoitajia, kertoo Kotkan terveysjohtaja Kati Homanen.
Rahan lisäksi yksi jarruttavista tekijöistä saattaa olla koulutuksen vaativuus.
– Se ei ole mikään läpihuutojuttu. Kyseessä ovat yli vuoden mittaiset työn ohessa hoidettavat [opiskelut](https://www.jamk.fi/fi/Koulutus/Taydennyskoulutus/Ammatilliset/Laakkeenmaaraaminen/), luonnehtii lehtori Hannele Tyrväinen Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Valmistuneista reseptihoitajista Jyväskylässä on koulutettu 122 eli useampi kuin joka kolmas. Opintoja voi suorittaa kahdeksassa eri ammattikorkeakoulussa.
Koulutuksen vaativuudesta kertoo myös se, että esimerkiksi lääketietouden osio on pääsykokeet läpäisseille ja koulutukseen hyväksytyille sairaanhoitajille täsmälleen sama kuin lääketieteen opiskelijoille eli tuleville lääkäreille.
 Opiskellaan vapaa-ajalla ja tehdään potilastyötä. Se vaatii sitoutumista.
Kolme vuotta sitten reseptihoitajaksi valmistunut Viivi Pihlajaniemi allekirjoittaa koulutuksen vaativuuden. Kotkansaaren terveysasemalla Kotkassa työskentelevä Pihlajaniemi hankki lisäkoulutuksensa pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla toimivasta Laurea-ammattikorkeakoulusta vuonna 2014.
– Opiskellaan vapaa-ajalla ja tehdään potilastyötä. Se vaatii sitoutumista.
Pihlajaniemen mielestä reseptihoitajan koulutus ei välttämättä edes sovi kaikkiin elämäntilanteisiin.
– Esimerkiksi pienten lasten vanhemmilta koulutus voi vaatia opiskelua öisin kun perhe ja työt vaativat aikaa päivällä.
Ennen reseptihoitajan koulutusta Viivi Pihlajaniemelle oli ehtinyt kertyä uraa yli kaksikymmentä vuotta hoitoalalla, ensin perushoitajana ja vuodesta 1993 lähtien sairaanhoitajana. Hänellä on myös astmahoitajan pätevyys.
Koulutuksen jälkeen työhön on sitouduttava
Reseptihoitajakoulutukseen päätyvältä sairaanhoitajalta vaaditaan myös sitoutumista työpaikkaan kahden vuoden ajaksi koulutuksen jälkeen. Toisaalta reseptihoitajan pätevyys näkyy myös palkassa; korotusta tulee 400-500 euroa kuukaudessa.
– Näistä asioista on sovittu työpaikoilla käsityksemme mukaan hyvin. Olemme tyytyväisiä, sanoo kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestöstä Tehystä.
Markkanen sanoo Tehyn olevan tyytyväinen myös siihen, että sairaanhoitajilla on mahdollisus kouluttautua määräämään lääkkeitä.
– Lisäkoulutus tarkoittaa lisää osaamista. Se nopeuttaa asiakkaan hoitoon pääsyä, kiteyttää Markkanen monen muunkin alalla toimivan käsityksen reseptihoitajakoulutuksen hyödyistä.
Uusia tuulia ilmassa
Reseptihoitajien oikeudet saattavat laajentua lähitulevaisuudessa. Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan rajatusta lääkkeenmääräämisestä muutosehdotuksia, jotka on tarkoitus saada lausunnoille tämän vuoden aikana.
Yksi muutos, jota muun muassa Tehyssä ja esimerkiksi Jyväskylän ammattikorkeakoulussa toivotaan liittyy lääkelistan laajentamiseen. Toisin sanoen määrättävien lääkkeiden lukumäärä voisi olla jatkossa nykyistä suurempi.
Toiveeseen yhtyy omien kokemustensa perusteella myös Viivi Pihlajaniemi. Hänen mukaansa lääketeollisuus kehittää uusia lääkkeitä, mutta lääkkeenmäärämisoikeudet eivät ole pysyneet kehityksen perässä.
– Lääkelista on jälkijunassa. Kolmen vuoden aikana esimerkiksi ihan normaaleja kortisonipohjaisia astmalääkkeitä on tullut monta uutta. Näitä reseptejä en saa uusia, mutta vanhoja saan.
UM:n kysely: Venäläiset suhtautuvat myönteisesti Suomeen
Venäläismedian uutisoimilla lasten huoltajuuskiistoilla ei näytä olevan vaikutusta kansalaismielipiteeseen itärajan takana. 
Ulkoministeriö teettämän kyselyn mukaan 68 prosenttia venäläisistä suhtautuu Suomeen myönteisesti tai erittäin myönteisesti. Vain joka kymmenes venäläinen suhtautuu Suomeen kielteisesti tai erittäin kielteisesti.
Mielipidemittaukseen vastasi yhteensä 1 600 henkilöä eri puolilta Venäjää.
Eniten Suomeen myönteisesti suhtautuvia on nuorissa, pitkälle koulutetuissa ja hyvätuloisissa. Erityisen myönteisesti näyttävät Suomeen suhtautuvan moskovalaiset, joista 88 prosenttia kertoi suhtautuvansa Suomeen hyvin.
Myös Venäjän ja Suomen väliset suhteet kuvataan hyviksi. Vastanneista kaksi kolmesta luonnehti maiden välisiä suhteita normaaleiksi, hyviksi, rauhallisiksi tai ystävällisiksi.
Viileiksi tai jännittyneiksi maiden väliset suhteet arvioi 16 prosenttia vastanneista. Vastausvaihtoehdon "vihamieliset" valitsi venäläisistä vain 0,2 prosenttia vastanneista.
Sauna tiedettiin
Venäläismedian uutisointi suomalaisviranomaisten väitetyistä "lapsikaappauksista" ei kyselyn perusteella näytä juurikaan vaikuttaneen kansalaismielipiteeseen itärajan takana.
Yli puolet vastanneista kertoi, ettei ollut koskaan kuullutkaan lapsikiistoista. Neljännes vastanneista sanoi kuulleensa asiasta joskus. Mielikuvatasolla Suomeen yhdistetttiin ensimmäisenä sauna, pohjoinen sijainti, Helsinki, luonto ja hyvä elintaso.
Tutkimuksessa kysyttiin myös arviota Suomen turvallisuuspoliittisesta asemasta. Lähes puolet vastanneista määritteli Suomen puolueettomaksi tai liittoutumattomaksi. Vastanneista seitsemän prosenttia uskoi Suomen olevan Naton jäsen. 
Kysyttäessä sitä, minkälaiset tapahtumat voisivat huonontaa suhtautumista Suomeen, yleisin vastaus oli Suomen liittyminen Natoon. Tämän vastauksen antoi joka neljäs venäläinen. Joka viides vastaaja katsoi, että EU:n Venäjään kohdistamien pakotteitten kiristäminen huonontaisi maiden välisiä suhteita.
Norjan öljyrahasto on nyt biljoonarahasto
Norjalainen hyvinvointiyhteiskunta varautuu aikaan, jolloin öljy- ja kaasukentät ovat ehtyneet.
Norjan öljyrahaston arvo on ylittänyt ensimmäisen kerran biljoonan eli tuhannen miljardin Yhdysvaltain dollarin rajapyykin, kertoo rahastoa hallinnoiva Norjan keskuspankki. 
Euroissa rahaston arvo on noin 833 miljardia, mikä tarkoittaa, että öljyrahastossa on jokaista norjalaista kohden 157  000 euroa.
Norjalainen öljyrahasto on maailman suurin valtiollinen sijoitusrahasto. 1990-luvulla perustettua rahastoa on määrä alkaa käyttää hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitoon siinä vaiheessa, kun öljy- ja kaasukentät ehtyvät.
Ex-kurinpitäjä taklauksista: "Vastuu on kaikilla, ei voi vain yhdelle taholle heittää, että olette sikoja"
Liigan kurinpitoryhmän entisen jäsenen Iiro Järven mielestä taklauksista vastuussa on koko kiekkoyhteisö, eivät vain pelaajat.
Päähän kohdistuneet taklaukset pysyvät valitettavasti kotimaisen jääkiekkoliigan puheenaiheena päivästä toiseen. Tiistaina asia nousi taas otsikoihin, kun Liiga ilmoitti uusista muhkeista pelikielloista. Sportin puolustaja Markus Kankaanperä määrättiin 12 ottelun ja HPK-pakki Niklas Friman neljän ottelun pelikieltoon.
Aiemmin Ässien Matti Lamberg oli tuomittu 13 ottelun pelikieltoon ja myös muita pelikieltoja on määrätty.
Liigan kurinpitoryhmän entisen jäsenen Iiro Järven mielestä taklauksista vastuussa on koko kiekkoyhteisö, eivät vain pelaajat.
\- Vastuu on kaikilla. Ei voi vain yhdelle taholle heittää, että olette sikoja. Valmentajakin on pirun iso auktoriteetti, hän tekee pelissä isoja valintoja. Myös seurajohtajien on otettava vastuuta, Järvi sanoo.
\- Kurinpidossa on nyt arvotettu näitä tapauksia, ja mielestäni rangaistukset ovat kovia. Kyllä pelaajat näistä varmasti hätkähtävät ja miettivät tarkemmin, mitä saa tehdä, nykyisin Pelaajayhdistyksen yhteyspäällikkönä toimiva Järvi jatkaa.
"Vastuu on valinta"
Kankaanperä taklasi lauantaina sääntöjen vastaisesti Kärppien Ville Leskistä. Leskinen loukkaantui tilanteessa.
Liigan kurinpitodelegaation mukaan Kankaanperällä oli oikeus lähteä taklaamaan Leskistä, joka oli tilanteessa pää alhaalla. Delegaation mielestä muutaman terävän luistelupotkun otettuaan Kankaanperä kuitenkin suoritti voimakkaasti ylöspäin suuntautuvan taklauksen, joka kohdistui Leskistä päähän.
Jäähykuningas Kankaanperän kurinpitohistorian perusteella liiga kertoi koventaneensa pelikieltoa viidellä ottelulla.
Delegaatio korosti Kankaanperän tapauksen yhteydessä jälleen kerran, että jääkiekossa tulee osoittaa vastustajan kunnioitusta. Delegaation mukaan tällä tarkoitetaan muun muassa sitä, että haavoittuvassa asemassa olevan pelaajan taklaamisessa on käytettävä harkintaa.
Järvi ei ota suoraan kantaa Kankaanperän tapaukseen, mutta kommentoi vastustajan kunnioitusta yleisellä tasolla.
\- Näen vastuun yhdessä sanassa ja se on valinta. Mitä pelaaja tekee kussakin tilanteessa, taklaako maltillisemmin vai jättääkö taklauksen kokonaan tekemättä jos näkee, että vastustaja on vaarassa loukkaantua.
"Jokaisella pysähtymisen paikka"
HPK-puolustaja Frimanin pelikielto tuli lauantain pelistä, jossa hän taklasi Ilveksen Joona Ikosta. Ikonen pelasi ottelun loppuun taklauksen jälkeen, eikä Frimanille tuomittu pelin aikana rangaistusta tilanteesta.
Kurinpitodelegaation mukaan Friman kohdisti täysin tarpeettoman taklauksen jäässä polvillaan olleeseen Ikoseen.
Entinen huippupelaaja Järvi uskoo ja toivoo, että päähän kohdistuneet taklaukset vähenevät.
\- Linja on vedetty nyt tosi tiukaksi. Jokaisella pelaajalla on viimeistään nyt pysähtymisen ja miettimisen paikka.
Nuorten tyttöjen hyväksikäyttöjutun kolmas epäilty jäi kiinni Saksassa – vangittuna Joensuussa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi irakilaislähtöisen miehen eilen todennäköisin syin epäiltynä.
Törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty mies on löytynyt Saksasta. Irakilaislähtöinen nuori mies pakeni Suomesta ennen oikeudenkäyntiä.
Hänet löydettiin kesäkuussa Saksasta ja nyt hänet luovutettiin Suomeen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi miehen eilen todennäköisin syin epäiltynä. Miehen epäillään tehneen seksuaalirikoksen alle 16-vuotiaalle tytölle. 
Epäilty teko tapahtui joulukuussa yksityisasunnossa, jossa nuorten tyttöjen ja kolmen irakilaislähtöisten miesten seurue oli viettämässä iltaa. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut jo yhden miehistä raiskauksen yrityksestä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuoden ja kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Miehelle langetettu tuomio pysyi ennallaan myös Itä-Suomen hovioikeudessa, sillä hän veti valituksensa pois.
Toinen seurueen miehistä tuomittiin käräjäoikeudessa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, josta tuli puolitoista vuotta ehdollista vankeutta. Korvattavaa miehelle tuli yhteensä vajaat 20 000 euroa. Mies on valittanut tuomiosta hovioikeuteen, jossa asia on vielä käsittelyssä.
Velkakuorma ja verkkokauppa ovat myrkkyä Toys 'R' Us -ketjulle – hakee yrityssaneeraukseen USA:ssa ja Kanadassa
Tavaratalojen leluhyllyt eivät enää kiehdo pieniä asiakkaita entiseen malliin. 
Verkkokaupalle myyntiä menettänyt ja raskaasti velkaantunut yhdysvaltalainen [Toys 'R' Us -leluliikeketju pyrkii yrityssaneeraukseen](https://apnews.com/f71f37b58c354e119f3c2f6c5b2865d7?utm_campaign=SocialFlow&utm_source=Twitter&utm_medium=AP) sekä Yhdysvalloissa että Kanadassa. Eurooppaa, Aasiaa ja Australiaa hakemus ei koske.  
Yritys, jolla on kaikkiaan 65 000 työntekijää, pyrkii järjestämään viiden miljardin dollarin velkansa uudelleen ja kohentamaan kannattavuuttaan, jota verkkokaupankäynti rapistaa.
Toys 'R' Us sanoo, että valtaosa sen 1 600 liikkeestä ympäri maailman on yhä tuottavia ja ne pysyvät auki saneeraushakemuksesta huolimatta. Lelujätti haluaa itsekin turvata tulevaisuutensa verkkokauppaan panostamalla. Liikkeissä toiveet ovat nyt joulusesongissa.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/business-41316205) viime vuonna vajaat 14 prosenttia koko leikkikalumyynnistä tehtiin verkossa. Lukema on peräisin [Global Data Retailin](https://www.globaldata.com/consumer/research-areas/industry/retail/) tilastoista.
Leluhyllyt eivät tavarataloissakaan enää kiehdo asiakkaita entiseen malliin, sanoo brittiläisen The Entertainer -ketjun perustaja Gary Grant.
SM-liigan viime kauden kyntäjä saanut loistoalun syksylle: "Jokainen on saanut itseluottamusta ja kasvanut senttejä"
Rauman Lukko on jo neljän kierroksen jälkeen pystynyt pidempään voittoputkeen kuin koko viime kaudella.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tiistai-illan otteluita kello 18.03 alkaen. Kuuntele lähetystä tästä.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Rauman Lukon alkukausi SM-liigassa on ollut täysin päinvastainen kuin vuosi sitten.
Viime syksy oli Lukolle raskas. Alkuun neljä tappiota ja kahden ensimmäisen kuukauden aikana vain kaksi kolmen pisteen voittoa. Ne loivat suunnan, josta ei löytynyt paluuta. Kevät päättyi pettymykseen, sillä 12:s sija ei ollut sitä, mitä kiekkokaupungissa odotettiin.
Keväällä vaihtui päävalmentaja, ja Lukko pelaa nyt Pekka Virran teesien mukaan. Mutta myös jokin muu on muuttunut. Nimittäin ilmapiiri.
\- Periaatteessa itse päätimme ennen kautta, että tapahtui mitä tapahtui, niin yritetään pysyä positiivisina. Toki on helpompi pysyä positiivisena, kun tulee voittoja, mutta me myös sovimme siitä, Lukon konkarihyökkääjä Ville Vahalahti kertoo
Positiivisuuspäätös kielii siitä, miten ahdistuneissa tunnelmissa Raumalla luisteltiin koko viime talvi. Epäonnistumisen kierre vei mukanaan, eikä sitä ole helppo unohtaa. Vahalahti myöntää miettineensä vielä uudenkin kauden kynnyksellä: Mitä jos asiat alkavat taas rullata negatiiviseen suuntaan?
Huoli oli turha. Lukon alkusävelet SM-liigassa ovat täysin viime kauden vastaiset. Tappiosarake näyttää neljän pelin jälkeen nollaa. Joukkue on siis jo nyt voittanut enemmän otteluita putkeen kuin koko viime kaudella.
\- Jokainen on saanut itseluottamusta ja jokainen on kasvanut senttejä, kun on tullut voittoja, Vahalahti myöntää.
\- Tottakai sarja on pitkä ja tappioita tulee, mutta isoin juttu on se, miten niistä selvitään niin, ettei tulisi hirveitä tappioputkia. Itse ajattelen, että jos tämä positiivinen meininki säilyy, se johtaa hyviin tuloksiin, hän jatkaa.
Päävalmentaja Virta odottaa joukkueeltaan aktiivista luistelua ja kiekonhallintaa. Sitä on jo monin paikoin nähty. Neljässä voitto-ottelussaan Lukko on tehnyt 17 maalia ja päästänyt vain kuusi.
\- Tässä vielä opetellaan pelisysteemiä ja virheitä on sattunut, mutta maalivahti on pitänyt siinä kohdin maalin puhtaana. Sinne iso kiitos. Toki olemme pystyneet myös puolustamaan hyvin, Vahalahti sanoo.
Eetu Koivistoinen – tulevaisuuden Lukko-tähti?
Eniten itseluottamusta ja senttejä saaneisiin lukkolaisiin kuuluu varmasti 22-vuotias Eetu Koivistoinen, joka on viimeistellyt kolme maalia ja saanut myös yhden syöttöpisteen.
Peter Tiivolan ja Eero Somervuoren kanssa kolmosketjussa hyökkäävä Koivistoinen on vielä suurelle yleisölle tuntematon pelaaja, mutta Vahalahden mukaan ei kauan. Konkarihyökkääjä kehuu erityisesti Bluesin kasvatin laukausta ja pelisilmää.
\- Eetu on pelannut loistavasti ja hänessä on potentiaalia kasvaa suureksi pelaajaksi, Vahalahti sanoo.
Myös Vahalahden alkukausi on ollut onnistunut. Hän on takonut neljässä ottelussa tehot 2+4.
Päättyykö tappioton sarja Jyväskylässä?
Tiistaina raumalaiset matkustavat Jyväskylään Jypin vieraaksi. Jyp johtaa sarjaa ja on Lukon tapaan lipunut alkukauden voitosta voittoon. Toiselle joukkueista saattaa siis tulla kauden ensimmäinen tappio.
Vahalahti tietää, että vieraspisteet ovat tiukassa.
\- Jyväskylässä on totuttu viime vuosina menestymään ja siellä tehdään hyvää työtä. Kova haaste edessä. Mutta jos pystymme pitämään sen puolustuspelin, mitä viime peleissä, olemme vahvoilla, Vahalahti uskoo.
Tutkimus: Suurin osa venäläisistä suhtautuu Suomeen myönteisesti – erityisesti moskovalaiset pitävät meistä
Yli kaksi kolmesta venäläisestä kertoo suhtautuvansa Suomeen myönteisesti tai erittäin myönteisesti.
Valtaosa venäläisistä suhtautuu Suomeen myönteisesti, selviää Suomen ulkoministeriön ja Moskovan suurlähetystön teettämästä [kyselytutkimuksesta](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=366527&contentlan=1&culture=fi-FI).
Yli kaksi kolmesta venäläisestä kertoo suhtautuvansa Suomeen myönteisesti tai erittäin myönteisesti. Yhtä moni arvioi Suomen ja Venäjän suhteet normaaleiksi tai rauhallisiksi.
Suomeen kielteisesti tai erittäin kielteisesti suhtautuu kymmenen prosenttia vastaajista. 16 prosenttia vastaajista arvioi Suomen ja Venäjän välit viileiksi tai jännittyneiksi.
Eniten Suomeen myönteisesti suhtautuvia on nuorissa, pitkälle koulutetuissa ja hyvätuloisissa. Erityisen myönteisesti näyttävät selvityksen mukaan Suomeen suhtautuvan moskovalaiset, joista 88 prosenttia kertoo suhtautuvansa Suomeen hyvin.
Lapsikiistauutisoinnit eivät ole tuhonneet maakuvaa
Tutkimuksessa myös selvitettiin, miten venäläismedian uutisointi Suomen perheoikeudellista tapauksista, joissa osapuolena on ollut venäläistaustaisia henkilöitä, on vaikuttanut Suomen maakuvaan.
Kyselyn mukaan vain noin joka kymmenes venäläinen on havainnut mediasta paljon aineistoa niin kutsutuista lapsikiistoista. Yli puolet vastanneista toteaa, ettei ollut koskaan kuullutkaan asiasta.
Kyselytutkimukseen vastasi kesällä 1 600 ihmistä eri puolilta Venäjää. Vertailua aiempiin vuosiin ei voida tehdä, koska tämänkaltainen tutkimus toteutettiin ensimmäisen kerran Venäjällä.
"Toto ei koskaan näytä huteja" – tryffelikoiralle palkaksi nami, emännälle tryffeli
Kuten muidenkien sienien osalta, syksy on tryffeliharrastajien sesonkiaikaa. Tryffelikoira Toto menee suorastaan "tiloihin", kun se pääsee "tryffelimestoille".
 Jos hämeenlinnalainen Aino Krohn saisi päättää, hänen lagotto romagnolonsa eli Toto-koiransa olisi ehdottomasti Suomen paras tryffelikoira. Kymmenvuotiaan Toton kirsu on huippuluokkaa.
– Toto ei koskaan näytä huteja. Mutta usein voi olla niin, että jos on alkusesonki, tryffelit ovat niin pieniä, että minun silmäni eivät niitä sitten erota, ja silloin ne menevät parempiin suihin, Krohn sanoo. 
Koirallekin tryffeli siis maistuu. Siksi Krohn pyrkiikin nopeasti paikalle, kun Toto saa vainun ja alkaa kaivaa maata. Muuten Krohn jää ilman arvokkaita tryffeleitä.
Toton nenä aloittaa työt oitis, kun kaksikko saapuu "tryffelimestoille", kuten Krohn tryffeliapajia kutsuu. Koiran nenä hakeutuu aluskasvillisuuteen ja nuuskutus alkaa. Tällä kertaa olemme puistomaisella kaistaleella Hämeenlinnassa, mutta sen tarkemmin Krohn ei halua "mestojaan" paljastaa.
Toto risteilee puun juurelta toiselle ja ottaa mittaa ruohikkoisesta maastosta.
– Se haistelee niin kovasti, että sen nenästä kuuluu jännä koliseva ääni, jonka jälkeen se alkaa kaivaa maata. Ja siinä vaiheessa yleensä minä otan Toton pois sieltä kuopalta. Toto saa namin, jos sieltä löytyy tryffeli, ja minä saan sen tryffelin.
Totolle palkka, Ainolle herkku
Toto on tehnyt tänä syksynä jo tryffelilöytöjä, joskin viileä ja osin liian kostea kesä on myöhästyttänyt tryffelikautta. Sopivan lämmin ja sopivan kostea syksy ehtisi vielä pulskistaa tryffeleitä.  
– Viime syksy oli hirveän huono sesonki. Saatiin aika vähän tryffeleitä. Nytkin, mitä ollaan toistaiseksi löydetty, niin tryffelit ovat aivan pieniä ja aika matoisia. 
Aino Krohnin jutellessa Toto jatkaa työtään. Kohta nuuskutus tuottaa tulosta, ja Toto alkaa kaivaa maata oikealla etutassullaan. Aino Krohn kiirehtii nopeasti paikalle. Krohn ottaa nopeasti esiin lapionsa – maasta tosiaankin löytyy tryffeli, joka tosin ei ole koolla pilattu.
Tryffeleiden koosta taitaa enemmänkin olla huolissaan Krohn kuin Toto. Oli tryffeli iso tai pieni, Toto saa palkan.
Tryffeliretkellä Toto ei juuri muusta välitä kuin tryffeleiden etsimisestä ja palkan hotkaisemisesta parempiin suihin. Edes rapsutukset eivät kelpaa.
– Toto menee ihan tiloihin. Toto jaksaisi kaivaa tunteja. Se on vaan sille niin tärkeätä. Vaikka sillä on jo ikää, olen ajatellut, että niin kauan kuin se tekee tätä mielellään, niin ilman muuta käydään (etsimässä tryffeleitä), Krohn sanoo.
Totosta näkee, että etsintä on sille tärkeää, mutta välillä koira tarvitsee myös lepoa.
– Nenätyöskentely on hirveän väsyttävää. Sanotaan, että puoli tuntia nenätyöskentelyä vastaa kahden tunnin lenkkiä. Ja koska nämä minun koirani tykkäävät tästä niin hirveästi, mun mielestä on hienoa, että ne pääsevät omaa viettiänsä toteuttamaan.
Tryffelikoirilla on oma tyylinsä
Aino Krohnilla on kolme lagotto romagnoloa. Uros Toton lisäksi saman katon alla asustavat nartut  Rita ja Lola. Krohn on kouluttanut Toton tryffelikoiraksi pennusta pitäen.
– Kun Toto alkoi olla yhtään koulutettavassa iässä nenätyöskentelyyn, laitoin tryffeliöljyä pieniin pumpulipalleroihin ja suljin ne filmipurkkeihin, joiden kannessa oli reikiä. Niitä piiloteltiin sitten kotona sohvatyynyjen taakse ja mattojen alle, ja aina Toto sai namipalkan, kun se löysi (purkin).
Taitava tryffelikoira Toto on Krohnin mukaan näyttänyt esimerkkiä Ritalle ja Lolalle, jotka nekin mielellään lähtevät tryffeliretkelle. Tosin ne eivät ehkä ole yhtä pitkäjänteisiä kuin Toto.
Koirilla on myös erilainen tapa merkata tryffelilöytönsä. Ainakin Krohnin koirilla.
– Toto kaivaa ja kaivaa. Se joskus kaivaa niin uutterasti, että tryffeli saattaa lentää puolentoista metrin päähän ja sitten me kilpaan katsotaan, että kumpi sen saa.
Toto kaivaa myös isoja kuoppia.
– Minulla on aina valtava työ niiden kuoppien täyttämisessä.  
Ritalla puolestaan on aivan toinen tyyli, kun se löytää tryffelin.
– Rita tekee sen hyvin naisellisella tavalla. Se sipsuttelee ja pistää aina silloin tällöin nenänsä kiinni maahan. Jos siinä ei ole mitään, jatkaa matkaa. Sitten kun se löytää tryffelin, se hienon naisen tavoin sipsuttaa toisella tassulla maan pintaa ja se tryffeli on aina täsmälleen siinä.
Ennätysvuonna yli viisi kiloa tryffeleitä
Parhaimpana vuonna Aino Krohn ja Toto ovat löytäneet viisi ja puoli kiloa tryffeleitä. Suurin tryffeli, jonka kaksikko on maan kätköistä kaivanut, on painanut noin 50 grammaa. Mutta jos edes 30-grammaisia löytyisi, niin se olisi jo mainio juttu, Krohn toivoo. 
Toto, Rita, Lola ja Aino Krohn etsivät ja löytävät tryffeleitä pääasiassa Hämeenlinnan seudulta, mutta on ryhmä tehnyt löytöjä muualtakin. Juvan Tryffelikeskus on listannut [nettisivuilleen suomalaispaikkakunnat](http://juvatruf.asiakkaat.sigmatic.fi/tryffelit-tutuksi/), joilta on löytynyt luonnonmukaisia tryffeleitä. Paikkakuntia on parikymmentä. 
Löytöjä on tehty muun muassa [Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9255594) ja [Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-8437434).
11 populistia, jotka sinunkin on syytä tuntea
Docventures esittelee kymmenen legendaarista populistia oikealta vasemmalle, idästä länteen, pohjoisesta etelään, antiikin ajoilta tähän päivään. Kirsikkana kakun päällä luonnollisesti pornopopulisti **Cicciolina**!
[Cicciolina](#cicciolina) 
  [Veikko Vennamo](#vennamo) 
  [Tiberius Gracchus](#gracchus) 
  [Marine Le Pen](#lepen) 
  [Sarah Palin](#palin) 
  [Hugo Chávez](#chavez) 
  [Tony Halme](#halme) 
  [Aléxis Tsípras](#tsipras) 
  [Nigel Farage](#farage) 
  [Jörg Haider](#haider) 
  [Pierre Poujade](#poujade)
Ilona Staller, aka. Cicciolina 
s. 1951
puolue: Partito Radicale
ammatti: malli, pornotähti
Tissien vilauttelusta tuli unkarilaisen mallin, [Ilona Stallerin](https://en.wikipedia.org/wiki/Ilona_Staller) tavaramerkki vuonna 1978, kun hän paljasti rintansa suorassa televisioshowssa Italiassa. Ennenkuulumatonta kristillis-konservatiivisen maan televisiossa. Skandaali oli selviö. Eikä mennyt kauan, kun Italian vihreä puolue otti "Cicciolinan" listoilleen. Myöhemmin vasemmistoliberaali __[Partito Radicale](https://it.wikipedia.org/wiki/Partito_Radicale_(Italia))__ käytti häntä keulakuvanaan.
 
Cicciolinan suosio kasvoi koko 80-luvun niin, että vuonna 1987 hän sai 20 000 ääntä ja [pääsi Italian parlamenttiin](https://de.wikipedia.org/wiki/Ilona_Staller). Hän oli yksi harvoista naisista - heitä oli vain 6,5% parlamentaarikoista.
Hänen poliittinen uransa oli tosin lyhyt. Neljä vuotta myöhemmin, vuonna 1991, ei parlamenttipaikkaa enää irronnut.
Cicciolina teki seksistä poliittista. Hän julisti katoliselle Italialle, että eroottinen rakkaus on vapautettava. Hän ajoi vangeille oikeutta olla yksityisesti vaimojensa ja tyttöystäviensä kanssa ja vaati seksuaalivalistusta kouluihin.
Perinteisiäkin poliittisia tavoitteita löytyi: Hän puolusti ihmisoikeuksia, kierrätystä, eläinten oikeuksia, tasa-arvoa, ja vastusti ydinvoimaa. Monille rintansa paljastaville [Femen](https://en.wikipedia.org/wiki/Femen)- liikkeen jäsenille Cicciolina on vallankumouksellinen [feministinen ikoni](https://www.arte.tv/de/videos/064490-000-A/la-cicciolina-goettliche-skandalnudel/).
Myös hänen poliittiset keinonsa olivat vallankumoukselliset. Hän tarjosi **Saddam Husseinille** [seksiä vastapalvelukseksi rauhansopimuksesta](http://strangewondrous.net/browse/author/s/staller+ilona). “Uskon siihen, että pitäisi harrastaa paljon seksiä, eikä sotia”, hän kertoi haastattelussa.
Politiikka [skandaloitui](https://areena.yle.fi/1-3885161) Italiassa Cicciolinan myötä. Provokaatio synnytti vastaprovokaatioita ja pian mitä tahansa pystyi sanomaan kameran edessä.
Esimerkiksi **Silvio Berlusconin **voi katsoa kulkeneen Cicciolinan jalanjäljissä. Hänkin käyttää poliittisessa imagossaan hyväkseen seksiä ja piittamattomuutta auktoriteeteistä.
Veikko Vennamo  
1913–1997
puolue: Suomen maaseudun puolue, SMP 
ammatti: tullineuvos, lakitieteen lisensiaatti, kansanedustaja, ministeri
Uskollinen **[Urho Kekkosen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Urho_Kekkonen)** kannattaja [Veikko Vennamo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Veikko_Vennamo) koki, että [Kekkonen petti hänet](http://www.suomenmaa.fi/uutiset/suosikkien-sota--kirja-ruotii-ukkn-ja-vennamon-valit-6.3.6035.57aa76ed66). Suivaantuneena Vennamo erosi __Maalaisliitosta__, kääntyi maaseudun turhautuneen kansanosan puoleen ja perusti vuonna 1959 oman __Pientalonpoikien Puolueensa__, joka muutti myöhemmin nimensä __[Suomen Maaseudun Puolueeksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_Maaseudun_Puolue) __ (SMP).
Vennamo alkoi syyttää Maalaisliittoa ja Keskustaa oman edun tavoittelusta ja pienviljelijöiden ja muiden ”vähäosaisten” asian unohtamisesta. Erityisen kritiikin kohteena oli Kekkonen ja Neuvostoliiton myötäily.
Vennamo muistetaan lukuisista iskulauseistaan. Legendaarisia ovat mm. seuraavat: “Kyllä kansa tietää”, “unohdetun kansan puolesta”, “rötösherrat kuriin” ja ”herrat saivat ruusut ja kansa nokkoset”.
Monet helmistä olivat kuitenkin hänen vaimonsa **[Sirkka Vennamon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/18/veikko-vennamo-unohdetun-kansan-asialla)** kynästä.
Populistipuolueeksi SMP:n kaari oli harvinaisen pitkä. Vennamo oli värikäs presidenttiehdokas vuonna 1968 ja jäi kansan mieleen. Vuoden 1970 vaaleissa SMP saikin 18 eduskuntapaikkaa.
SMP:n värikäs ja monipolvinen [puolueohjelma](http://www.fsd.uta.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SMP/778) syntyi niin, että Vennamo kirjasi siihen, mitä kansa puolueohjelmalta toivoi.
Puolueensa johdossa hän ei kuitenkaan mielipiteitä kysellyt. Vennamo herätti puoluetovereissa niin paljon närää, että osa erosi puolueesta jo vuonna 1972 juuri Vennamon otteiden takia.
SMP:llä oli vielä pieni nousu 1980-luvun alussa, mutta sen huippuajat olivat menneet.
SMP hajosi konkurssin jälkimaininkeihin 1990-luvun puolivälissä ja sen seuraajaksi perustettiin __[Perussuomalaiset](https://fi.wikipedia.org/wiki/Perussuomalaiset)__.
**[Timo Soini](https://fi.wikipedia.org/wiki/Timo_Soini) ** on kirjoittanut Vennamon populismista [pro gradu -tutkielman](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/37345/populism.pdf), mutta kattavaa akateemista tutkimusta Vennamon poliitisesta urasta ei löydy.
Epäselvää onkin mm. se, mis­tä Ven­na­mo sai kyl­män so­dan mai­nin­geis­sa ra­hat val­ta­kun­nal­li­sen puo­lu­een pyö­rit­tä­mi­seen. ”Tuli­ko raha ame­rik­ka­lai­sil­ta, jot­ka ha­lu­si­vat pa­do­ta kom­mu­nis­tien val­lan kas­vua Suo­mes­sa?”, kysyy Keskustan äänenkannattaja [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/uutiset/suosikkien-sota--kirja-ruotii-ukkn-ja-vennamon-valit-6.3.6035.57aa76ed66).
Köyhän kansan asiaa ajavat populistit edustavat usein itse vaurasta yläluokkaa. Myös Vennamo oli [vauraan pankinjohtajan poika](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/18/veikko-vennamo-unohdetun-kansan-asialla). Niinikään populisteille tyypilliseen tapaan myös Vennamo näki ympärillään huijareita, rosvoja ja moraalista rappiota, kertovat aikalaiset.
Vennamossa oli kuitenkin yksi piirre, joka erottaa hänet tämän päivän populisteista: Hän nimittäin kannatti 1990-luvulla voimakkaasti Suomen liittymistä Euroopan unionin jäseneksi.
Tiberius Gracchus  
169 eaa.– 133 eaa. 
puolue: Populares
ammatti: sotapäällikkö ja kansantribuuni
Kun ansioitunut sotapäällikkö [Tiberius Gracchus](https://en.wikipedia.org/wiki/Tiberius_Gracchus) palasi v. 133eaa. [Numantian sodasta](http://study.com/academy/lesson/tiberius-gracchus-biography-quotes-quiz.html), hän huomasi, että sotaveteraanit olivat jääneet tyhjän päälle. Hän kuuli legioonalaisten valittavan, miten heidän perheensä olivat joutuneet myymään heidän maatilansa pilkkahinnalla suurtilallisille. Lisäpurnausta aiheutti, että [ulkomaalaiset barbaariorjat olivat nyt viljelemässä heille ennen kuuluneita maita](http://penelope.uchicago.edu/Thayer/e/roman/texts/plutarch/lives/tiberius_gracchus*.html).
Gracchus näki tässä [poliittisen tilaisuutensa koittaneen](https://books.google.fi/books?id=qEr4WFgOz5UC&pg=PA61&lpg=PA61&dq=tiberius+gracchus+quotes&source=bl&ots=L735hW1-Z1&sig=QCcpNHUe5bqlLfcL1hknSXpfuk&hl=fi&sa=X&ved=0ahUKEwi2n5DKoJ_WAhXHQJoKHZM8AlgQ6AEIeTAN#v=onepage&q=tiberius%20gracchus%20quotes&f=false). Hän alkoi puhua sotaveteraanien arvostuksen ja maaseudun entisen kukoistuksen palauttamiseta, ja vaatia maareformia.
Pian hänet äänestettiin kansantribuuniksi, ja suosio näytti olevan varma.
Senaatti oli kuitenkin toista mieltä. Sen jäsenistä suurin osa oli suurtilallisten verkostoa ja he kieltäytyivät toteuttamasta Gracchuksen vaatimaa maanjakouudistusta.
Gracchus onnistui retoriikkansa avulla lähes [syrjäyttämään](http://www.huffingtonpost.com/andrew-chase/the-ancient-roman-donald_b_9595948.html) erään maanjakouudistuslain vastustajan. Osa senaattoreista veti omat johtopäätöksensä ja toimi nopeasti.
He [murhauttivat Gracchuksen](http://www.roman-empire.net/republic/tib-gracchus.html) vielä samana vuonna. Hänen veljensä **[Gaius Gracchus](https://en.wikipedia.org/wiki/Gaius_Gracchus)** jatkoi köyhien oikeuksien puolustamista Tiberiuksen kuoleman jälkeen.
Monien muiden populistien tapaan myös köyhien pienviljelijöiden puolella esiintynyt Gracchus kuului rikkaaseen eliittisukuun.
On väitetty, että Gracchus käytti kansan turhautumista hyväkseen ja laati maankäyttöreforminsa [saadakseen etua itselleen](http://www.dukechronicle.com/article/2016/02/the-perils-of-populism), ja kilpailevat suvut pois vallasta.
Marine Le Pen  
s. 1968
puolue: Ranskan Kansallinen rintama, Front National
ammatti: asianajaja, Front Nationalin puheenjohtaja, kansanedustaja presidenttiehdokas, Jean-Marie Le Penin tytär
[Marine Le Pen](https://de.wikipedia.org/wiki/Marine_Le_Pen) on nuorten [eurooppalaisten populistinaisten esikuva](https://www.academia.edu/27655168/Naispopulisti_feminismi_ja_normalisoituminen): blondi, koulutettu, hillitty ja miellyttävästi käyttäytyvä leidi, joka hallitsee hyvin mediatilaa.
Alati charmikkaasti ja hymyillen esiintyvä Marine Le Pen käyttää feminiinisyyttään hyödyksi: ”Äitinä minä haluan suojella teitä islamin hyökyaallolta”. Hän ei kuitenkaan ole tasa-arvoa vaativa feministi, vaan käyttää itseironisesti hyväkseen blondin imagoa ja korostaa haastatteluissa ikäänkuin luonnollisia sukupuolieroja.
Kova sanoma pehmeästi hymyilevän naisen suusta on tehonnut.
Marine Le Pen oli keväällä 2017 Ranskan presidenttiehdokas, mutta jo tätä ennen hän oli noussut isänsä **Jean-Marie Le Penin** perustaman __Front Nationalin __ puheenjohtajaksi ja nostanut Front Nationalin Ranskan suurimmaksi europuolueeksi.
Puheissaan hän vetoaa me-muodossa kansan arvoihin: [“Me ranskalaiset olemme sisäsyntyisesti kiinnittyneitä meidän laïcité -sekulaarisuusperiaatteeseemme, suvereeniteettiimme, itsenäisyyteemme ja arvoihimme.”](https://www.brainyquote.com/quotes/quotes/m/marinelepe753286.html)
Presidentinvaalikampanjansa aikana hän lupaili olevansa [“niiden ranskalaisten presidentti, jotka haluavat elää Ranskassa kuten ranskalaiset”](https://www.nytimes.com/2017/05/05/world/europe/emmanuel-macron-marine-le-pen-quotes.html?mcubz=3). Hän haluaa "pelastaa Ranskan, joka ei ole enää suvereeni valtio”.
EU:n ja euron lisäksi Ranskan ongelmat johtuvat hänen mukaansa siirtolaisuudesta. Ratkaisu on helppo: rajat kiinni ja ulos EU:sta.
Le Pen on ollut puheissaan kärkkäämpikin. Vielä vuonna 2010 hän vertasi muslimien julkisen tilan haltuunottoa Natsi-Saksan miehitykseen, ja vaati kuolemanrangaistuksen palauttamista Ranskaan rikollisuuden ja terrorismin voittamiseksi.
Sittemmin Marine Le Pen on yrittänyt tehdä Kansallisesta rintamasta salonkikelpoista. Siksi hän myös [erotti puolueen johdosta iäkkään isänsä](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000004875397.html) Jean-Marie Le Penin, joka oli intoutunut haastattelussa vähättelemään vanhojen tapojensa mukaisesti juutalaisvainoja.
Ristiriitaista kyllä, EU:ta arvosteleva Marine Le Pen ei ole epäröinyt käyttää EU-rahoja väärin. Häntä vastaan [nostettiin kesällä 2017 syyte](http://www.tagesschau.de/ausland/le-pen-ermittlungsverfahren-101.html), sillä hän oli maksattanut puolueensa työntekijöille EU-kassasta palkkaa yli viiden miljoonan euron edestä.
Hän oli myös [EU-rahoilla palkannut puolisonsa avustajakseen](http://www.lefigaro.fr/elections/presidentielles/2017/01/26/35003-20170126ARTFIG00239-pourquoi-le-fn-reste-discret-sur-l-affaire-penelope-fillon.php) vuosikausiksi, vaikka se niinikään on EU-sääntöjen vastaista.
Ranskan suvereeniteettiä puolustava Le Pen on myöntänyt vastaanottaneensa 11 miljoonan lainan Venäjältä vaalikampanjoitaan varten ja on vahvoja epäilyjä siitä, että [Vladimir Putin antoi lisälainaa](https://euobserver.com/elections/137459) myös kevään 2017 presidentinkampanjaa varten.
On myös esitetty, että [Venäjä tuki Le Peniä](https://www.theguardian.com/world/2017/may/08/macron-hackers-linked-to-russian-affiliated-group-behind-us-attack) Ranskan presidentinvaalikampanjan aikana levittämällä valheellisia uutisia **[Emmanuel Macronista](https://en.wikipedia.org/wiki/Emmanuel_Macron)** ja yrittämällä hakkeroida Macronin tietokoneita.
Sarah Palin  
s. 1964 
puolue: Republikaanit 
ammatti: toimittaja, varapresidenttiehdokas, Alaskan entinen kuvernööri
[Sarah Palin](https://en.wikipedia.org/wiki/Sarah_Palin) on saanut kunnian olla ensimmäinen republikaanipuolueen nainen, joka on yltänyt varapresidenttiehdokkaaksi.
Palinista tuli Alaskan ensimmäinen naispuolinen kuvernööri vain 42-vuotiaana vuonna 2006. Itsetietoisesti esiintyvä entinen missi kruunattiin [Miss Alaska](http://www.dailymail.co.uk/news/article-1063272/Pitbull-swimsuit-Exclusive-pictures-Sarah-Palins-days-beauty-queen.html) -kisoissa vuonna 1984 __Miss Miellyttävä__ -tittelillä.
Palin edustaa puhdasta kristilliskonservatiivia populistia. Hän vastustaa abortteja, homoliittoja ja puoliautomaattiaseiden kieltämistä.
[Irakin sota oli hänelle Jumalan antama tehtävä](https://www.youtube.com/watch?v=NnGSk6N0Ugg). Myös luonnonsuojelualueelle [Alaskaan rakennettava öljyputki on ”Jumalan tahto”](https://www.youtube.com/watch?v=4Q9MMJESywA). Hän [vastustaa jääkarhun suojelua](http://www.nytimes.com/2008/01/05/opinion/05palin.html?mcubz=3), [eikä usko ilmaston lämpenemisen johtuvan ihmisen toimenpiteistä](https://www.skepticalscience.com/skepticquotes.php?s=45).
Palin kannattaa koulujen biologianopetukseen kreationismia evoluutioteorian rinnalle, uskoo, että maailma luotiin 6000 vuotta sitten, ja että [ihmiset ja dinosaurukset elivät samaan aikaan](http://www.huffingtonpost.com/2008/09/28/palin-claimed-dinosaurs-a_n_130012.html).
Ristiriitaista kyllä, nuorten seksuaalivalistusta vastustavan ja sukupuolista pidättyvyyttä vaativan Palinin oma [Bristol -tytär tuli raskaaksi teini-ikäisenä](https://en.wikipedia.org/wiki/Bristol_Palin). Vaalikampanjansa pelastaakseen Sarah Palin mitä ilmeisimmin pakotti nuoret kihloihin. Pari erosi pian kampanjan jälkeen.
Hänen iskulauseensa ovat kuin kristillisistä saarnoista, jotka pyrkivät tekemään Yhdysvalloista teokratian: [“Meidän tulisi säätää lakimme Raamatun Jumalan mukaan”](http://www.huffingtonpost.com/2010/05/10/sarah-palin-american-law_n_569922.html) ja [“Me sanomme, pitäkää muutoksenne. Me pidämme meidän Jumalamme, meidän aseemme ja meidän perustuslakimme.”](https://www.brainyquote.com/quotes/quotes/s/sarahpalin440721.html).
Hugo Chávez  
1954 - 2013
puolue: Viidennen tasavallan liike, Venezuelan yhdistynyt sosialistinen puolue
ammatti: sotilasakatemiasta valmistunut vasemmistovallankumouksellinen, Venezuelan presidentti 1988-2013
Vallankumousta nuorena yrittänyt [Hugo Chávez](https://en.wikipedia.org/wiki/Hugo_Ch%C3%A1vez) sai armahduksen ja nousi presidentiksi vuonna 1988.
Yli puolet Venezuelan äänioikeutetuista kannatti tuolloin köyhien asialla olevaa ja rikasta eliittiä vastustavaa Chávezia. Hän synnytti [chávismon](https://en.wikipedia.org/wiki/Chavism), joka oli yhdistelmä sosialistista populismia, isänmaallisuutta ja Latinalaisen Amerikan kansainvälisyyttä.
Chávezille [maailman iso paha](https://www.brainyquote.com/quotes/authors/h/hugo_chavez.html) on liberaali kapitalismi sekä Yhdysvaltojen poliittinen ja taloudellinen ylivalta. Venezuelan olisi [käytävä sotaa Yhdysvaltoja vastaan](https://www.theguardian.com/world/2007/jun/26/venezuela.rorycarroll) kaikilla rintamilla: niin poliittista, taloudellista, psykologista kuin mediasotaakin. Myös Venezuelan armeijan on käytävä anti-imperialistista sissisotaa Yhdysvaltoja vastaan.
Eliittiä kritisoinut Chávez johti maataan itsevaltiaan korruptoituneen diktaattorin tavoin. Hän rajoitti opposition sananvapautta, suosi sukulaisiaan virkanimityksissä ja antoi lähipiirinsä kavaltaa valtion varoja. Chavezin hallitus vaiensi vastustajia jopa murhauttamalla näitä.
Hallinnon ja poliisin korruptio pahenivat Chávezin kaudella, samoin rikollisuus.
Chávezia vastaan tehtiin muutama vallankaappausyritys. Mutta vielä Chávezin kuoleman jälkeenkin chávismo jatkoi elämäänsä, kun hänen hoviinsa kuulunut **[Nicolás Maduro](https://en.wikipedia.org/wiki/Nicol%C3%A1s_Maduro)** jatkoi presidenttinä.
Chávezin kapitalismin vastainen taistelu ei estänyt Venezuelaa menemästä jatkuvasti alamäkeä. [Inflaatio, tavarapula ja köyhyys ovat lisääntyneet näihin päiviin asti.](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-15240081)
Talouden alamäki on jyrkentynyt, ja tällä hetkellä maa on sekasorron tilassa. Lisäksi Maduro ja **Trump** [uhkailevat toisiaan peitsiään kalistellen](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005321872.html).
Tony Halme  
1963-2010
puolue: Perussuomalaiset
ammatti: showpainija, kansanedustaja
**[Timo Soinin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Timo_Soini)** suojatti, showpainija [Tony Halme](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tony_Halme) sai kaikkien yllätykseksi vuoden 2003 eduskuntavaaleissa 16 390 ääntä, enemmän kuin **[Anneli Jäätteenmäki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Anneli_J%C3%A4%C3%A4tteenm%C3%A4ki).** Halmeen poliittinen ura kesti kolme sekavaa lööpintäytteistä vuotta. Tuore kansanedustaja ampui itseään päähän amfetamiinin vaikutuksen alaisena vaalivuonna, ja sai aivovaurion. Tätä seurasi työkyvyttömyyseläke jo tammikuussa 2007.
Halme pysytteli hengissä ja otsikoissa seitsemisen vuotta. Kansa samaistui kovia kokeneeseen suorapuheiseen viikinkiin.
Media puolestaan mässäili Halmeen puolirikollisilla elämäntavoilla sekä [provokatiivisilla mielipiteillä](https://www.goodreads.com/author/quotes/5014106.Tony_Halme): milloin pakolaiset oli siirrettävä Ahvenanmaalle asumaan, milloin kehitysapu pitäisi maksaa kondomeina.
Hän ei niinikään säästellyt sanojaan, mitä tuli sukupuolivähemmistöihin tai feministeihin. “Neekerit kun tulee tänne sosiaalituilla elämään ja sotaveteraaneista ei huolehdita, niin välillä mua mietityttää kuinka tää kaikki olis voitu pelastaa jos historian aikana ois muutamaa feministiä lyöty kotona turpaan ennen kuin ne pääsi avaamaan suunsa julkisesti.”
[Sotaveteraanien aseman parantaminen](http://thexder.mbnet.fi/Opiskelu/halme.htm) oli Halmeen poliittisessa agendassa ykkössijalla. Lisäksi hän halusi taistella suomalaisten poliitikkojen ja virkamiesten ”mielivaltaa” vastaan, ajoi EU-eroa, ja pelkäsi rajojen avautumisesta tulevaa siirtolaisvirtaa. Hän ihannoi maaseutua ja sen ”perinteisiä suomalaisia arvoja” kunnioittavaa kansaa.
Ristiriitaista kyllä, rehellisen kansan edustajana itseään pitävä Halme ei itse pysynyt kaidalla tiellä. Hän sai tuomiot vuonna 2004 salakuljetuksesta, laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä, ampuma-aserikoksesta, huumausaineiden käyttörikoksesta sekä aseen varomattomasta käsittelystä.
Kansanedustajien härskiä etujen käyttöä kritisoinut [Halme otti itsekin vastaan kansanedustajan edut](http://www.iltalehti.fi/uutiset/200610115224684_uu.shtml). Hän käytti itse sairauslomansa aikana taksia 2 600 euron edestä, ja nosti kansanedustajan työkyvyttömyyseläkettä vuodesta 2007 kuolemaansa asti.
Halme kärsi alkoholi - ja huumeriippuvuudesta kuolemaansa asti. Kuolinsyy on ampumavamma, mutta motiivista on spekuloitu. Se oli joko [itsemurha](https://www.mtv.fi/viihde/seurapiirit/artikkeli/kohuttu-kirja-paljastaa-tony-halmeen-kuolinsyy-yllatti-ex-vaimon/5281466#gs.Pc3aacY) tai sekavuustilassa tapahtunut vahinkolaukaus.
Aléxis Tsípras  
s. 1974
puolue: Syriza eli Radikaalin vasemmiston liitto
ammatti: rakennusinsinööri, Kreikan pääministeri, Syriza -puolueen johtaja
__[Syrizan](https://eclass.uoa.gr/modules/document/file.php/MEDIA279/Populism/26.Left%20wing%20populism%20and%20SYRIZA_Stavrakakis.pdf)__ nousu alkoi Kreikan talouslamasta. Dynaaminen ja itsevarma vasemmistojohtaja [Aléxis Tsípras](https://en.wikipedia.org/wiki/Alexis_Tsipras) julisti, että valtaapitävä eliitti oli syynä maan talouslamaan, ja että maaseudun sorretut talonpojat ovat kärsineet eniten Kreikan konkurssista ja EU:n sanelemista kovista korjausliikkeistä.
Eurooppavaaleissa 2014, jolloin muutkin EU-kriittiset populistipuolueet keräsivät voittolukemia, Syriza sai 26,6% äänistä. Seuraavana vuonna Syriza voitti ensimmäiset parlamenttivaalit saamalla 36,3% äänistä.
Vuonna 2015 Kreikkaa uhkasi velkataakan vuoksi konkurssi, ero EU:sta ja Eurosta. [Tsípras kehoitti kreikkalaisia äänestämään Kreikan kovien lainaehtojen hylkäämisen puolesta](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tsipras-jos-kansa-aanestaa-ei-kreikka-saa-velkojilta-entista-paremman-diilin/LQ2jJVFU) kansanäänestyksessä 2015.
Hän uhmasi EU:ta pitkään ja muistutti kreikkalaisille Kreikan olevan eurooppalaisen kulttuurin ja demokratian synnyinkoti.
Tsíprasin [keinot vedota kansaan](http://www.azquotes.com/author/36159-Alexis_Tsipras) ennen kansanäänestystä noudattivat klassista populismin kaavaa. Hän asetti korruptoituneen poliittisen eliitin ja viattoman, kärsineen ja huijatun kansan vastakkain: “Vastakkain on oligarkkien Kreikka ja demokraattinen Kreikka. Kansa on Syrizan puolella.“
Kansa äänesti Tsíprasin toiveiden mukaan – se kieltäytyi lainaehdoista. Tsípras oli uskotellut, että lainaehdot paranisivat, jos kansa äänestäisi ei, mutta kansanäänestyksen jälkeen Kreikka joutui silti tyytymään vähintään yhtä koviin kiristysvaatimuksiin.
Ristiriitaista kyllä, oligarkkien korruptoituneisuutta kritisoiva  [Tsípras kaveeraa Vladimir Putinin kanssa](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/wladimir-putin-bei-alexis-tsipras-moskau-und-athen-ruecken-enger-zusammen-a-1094566.html). Tsípras on Venäjän puolella, mitä tulee Ukrainan kriisiin, Syyrian sotaan tai Venäjän vastaisiin talouspakotteisiin. Tsípras ja Putin allekirjoittivat Venäjän ja Kreikan välisen bilateraalisen sopimuksen 2016.
Kuuban entinen presidentti **[Fidel Castro](https://www.welt.de/politik/ausland/article143689045/Fidel-Castro-ehrt-Tsipras-als-neuen-Hugo-Chavez.html)** ylisti vuonna 2015 Tsípraksen olevan uusi [Hugo Chávez](#chavez).
Demokratiaa ja vapautta ihannoiva Tsípras [yritti myös kontrolloida mediaa ja rajoittaa sananvapautta](http://www.hs.fi/lehdistonvapaus/art-2000002927707.html). Hän järjesti huutokaupan Tv-kanavaluvista, joka tuomittiin sittemmin perustuslain vastaiseksi.
Nigel Farage  
s. 1964
puolue: Yhdistyneen kuningaskunnan itsenäisyyspuolue (UKIP)
ammatti: pörssimeklari, Euroopan parlamentin jäsen,UKIP:in puheenjohtaja
[Nigel Farage](https://en.wikipedia.org/wiki/Nigel_Farage) oli ollut __[UKIP](https://en.wikipedia.org/wiki/UK_Independence_Party)__:issa jo 90-luvulla, mutta pääsi retoriikassaan kunnolla vauhtiin vasta, kun joutui lentokoneonnettomuuteen 2010. [Farage vakuuttui missiostaan läheltä piti -tilanteen myötä](http://www.bbc.com/news/uk-politics-36701855) ja [kovensi puheitaan](http://www.telegraph.co.uk/news/politics/ukip/11239826/Legalise-handguns-and-repatriate-migrants-Ukips-7-most-controversial-policies.html): Kansa ei halua enää kontrolloimatonta maahanmuuttoa, junissa on puhuttava englantia, sillä ulkomaan kielen kuunteleminen tekee kansan olon oudoksi, [EU on mafia, joka käyttää Brittejä hyväkseen](https://www.welt.de/politik/ausland/article155841429/Die-EU-ist-eine-Mafia-die-von-den-Briten-profitiert.html), Britannian johtavilla puolueilla on EU-myönteinen salaliitto. Käsiaseiden kielto on “naurettava” ja “räjäytän henkilökohtaisesti Britannian tuulivoimalat, jos UKIP pääsee valtaan.”
Se tepsi. Faragen avulla puolue nousi laimeasta suosiostaan ja voitti EU-vaaleissa vuonna 2014 saamalla 27,5% äänistä.
Pari vuotta myöhemmin Farage vaati Britannian EU-erosta kansanäänestystä ja sai tahtonsa läpi. “Brexit tulee olemaan kunnon kansalaisten voitto, tavallisten kansalaisten voitto, kunniallisten kansalaisten voitto”, Farage julisti, vaikka talousasiantuntijat puhuivat toista.
Kansa kuunteli Faragea, ja vuonna 2016 britit äänestivät itsensä ulos EU:sta.
Ristiriitaista kyllä, “kansan  armeijan” johtaja itse erosi UKIP:ista pari viikkoa Brexit-äänestyksen jälkeen.
Farage on myös kaukana kansanmiehestä. Hän on taustaltaan meklari kuten isänsäkin. EU-kriitikko käytti Marine Le Penin tapaan EU-rahoja hyväkseen, hän on kiertänyt veroja, eikä suostu paljastamaan omaisuuttaan. Eliitin vallan kritisoiminen ei myöskään estä häntä julistamasta, että [“Putin on hänen eniten ihailemansa valtionpäänmies”](https://www.theguardian.com/politics/2014/mar/31/farage-i-admire-putin), tai [tukemasta Trumpia](https://www.theguardian.com/politics/2016/oct/12/nigel-farage-donald-trump-ukip-meps).
Jörg Haider  
1950 – 2008
puolue: Itävallan vapauspuolue, FPÖ sekä Itävallan tulevaisuuden liitto, BZÖ
ammatti: oikeustieteilijä, kansanedustaja, Kärntenin kuvernööri, FPÖ:n ja BZÖ:n johtaja
Oikeistopopulistinen __[FPÖ](https://de.wikipedia.org/wiki/Freiheitliche_Partei_%C3%96sterreichs)__ oli kituuttanut 1980-luvun ajan pienin kannatusluvuin, kunnes 36-vuotias itsevarma juristi  [Jörg Haider](https://de.wikipedia.org/wiki/J%C3%B6rg_Haider) otti sen johtoonsa vuonna 1986. Haider keksi [“Itävalta ensin!”](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%96sterreich_zuerst) -sloganin ja hoki äänekkäästi, että Itävallan ongelmat johtuvat maahanmuuttajista, “puoluepampuista” ja “sosiaalipummeista”, eivät [“kunniallisista itävaltalaisista”](https://books.google.fi/books?id=G24zAwAAQBAJ&pg=PT83&lpg=PT83&dq=Wir+geben+Geld+f%C3%BCr+Terroristen,+f%C3%BCr+gewaltt%C3%A4tige+Zeitungen,+f%C3%BCr+arbeitsscheues+Gesindel,+und+wir+haben+kein+Geld+f%C3%BCr+anst%C3%A4ndige+Menschen+haider&source=bl&ots=pEwWqaouDJ&sig=qhB6Y68be5zANdsg_eOsLtsT794&hl=fi&sa=X&ved=0ahUKEwiBwqLK87DWAhUDSJoKHQ1yBzoQ6AEIKTAB#v=onepage&q=Wir%20geben%20Geld%20f%C3%BCr%20Terroristen%2C%20f%C3%BCr%20gewaltt%C3%A4tige%20Zeitungen%2C%20f%C3%BCr%20arbeitsscheues%20Gesindel%2C%20und%20wir%20haben%20kein%20Geld%20f%C3%BCr%20anst%C3%A4ndige%20Menschen%20haider&f=false).
Tämä tehosi. Haiderin avulla FPÖ nousi vuonna 1999 Itävallan toiseksi suosituimmaksi puolueeksi. Haiderin omassa osavaltiossa Kärntenissä FPÖ keräsi jopa 42,1% äänistä.
Diktaattorisin ottein puoluetta johtanut Haider aiheutti kuitenkin sisäisiä ristiriitoja. Vuoteen 2005 mennessä FPÖ hajosi ja Haider perusti oman, pieneksi jääneen puolueen, BZÖ:n.
[Haiderin perhetausta oli intohimoisen natsimielinen, ja Haider jatkoi antisemitistisellä linjalla](https://www.theguardian.com/world/2002/nov/28/austria.jeevanvasagar). Olikin ristiriitaista kuulla Itävallan asiaa ajaneen Haiderin suusta: "Tämä maa tulee olemaan vapaa vasta sitten, kun se on saksalainen maa!"
On myös ristiriitaista, että seksuaalivähemmistöjen oikeuksia voimakkaasti vastustaneen FPÖ:n johtaja [Haider oli itse homoseksuaali](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/itavalta-tyrmistyi-haiderin-homosuhteesta/2238700#gs.DXnUL90). Haider antoi myös ymmärtää olevansa raitis ja tunnollinen perheenisä. Hän kuitenkin kuoli auto-onnettomuudesssa ajaessaan humalassa ylinopeutta. Ennen kuolemaansa hän oli [juhlinut klagenfurtilaisessa homobaarissa](http://www.is.fi/ulkomaat/art-2000000312903.html).
Eliittiä arvostelleella Haiderilla oli [useita salaisia tilejä Lichtensteinin pankeissa](http://derstandard.at/2000022213652/Von-Haiders-Oelquelle-und-Konten-in-Liechtenstein), joille hänen arabidiktaattoriystävänsä **[Saddam Hussein](http://www.zeit.de/politik/ausland/2010-08/haider-hussein-million)** ja **[Muammar al-Gaddafin](https://en.wikipedia.org/wiki/Muammar_Gaddafi)** poika **[Saif al-Islam al-Gaddafi](https://en.wikipedia.org/wiki/Saif_al-Islam_Gaddafi)** [siirsivät mitä ilmeisimmin miljoonia](http://www.sueddeutsche.de/politik/haider-und-die-hypo-alpe-adria-ein-skandaloeses-erbe-1.988456). Al-Gaddafi tuli jopa Haiderin hautajaisiin.
Pierre Poujade  
1920 - 2003 
puolue: Kauppiaiden ja käsityöläisten puolustusliitto, UDCA 
ammatti: paperikaupan pitäjä, UDCA:n johtaja
[Pierre Poujade](https://en.wikipedia.org/wiki/Pierre_Poujade) mainitaan monesti ”eurooppalaisen populistin prototyyppinä”. Hänen mukaansa nimetty [poujadismi](http://en.citizendium.org/wiki/Poujadism) oli toisen maailmansodan jälkeen ensimmäinen oikeistopopulistinen liike Euroopassa.
Poujade sai vuonna 1955 kerättyä retoriikallaan nopeasti lähes puoli miljoona jäsentä käsityöläisiä ja kauppiaita puolustavaan liittoon [UDCA](https://en.wikipedia.org/wiki/Union_for_the_Defense_of_Tradesmen_and_Artisans):n. Hän vaati pienten kauppiaiden, maataloustuottajien ja käsityöläisten verotusta takaisin alas. Hänen mukaansa pääkaupungin herrat [tuhoavat isänmaan](https://books.google.fi/books?id=7eGJAgAAQBAJ&pg=PA81&lpg=PA81&dq=pierre+poujade+slogan&source=bl&ots=fXRiodpkxY&sig=kExWjysIkvdaqX9woVAyDODSBiI&hl=fi&sa=X&ved=0ahUKEwinq5a2ru3VAhWoJ5oKHW4IBoU4ChDoAQgrMAI#v=onepage&q=pierre%20poujade%20slogan&f=false) myymällä kaiken suuryrittäjille, maahanmuuttajille ja “salaisille valtaapitääville”. Hänen iskulauseensa olikin: [“Erottakaa viranhaltijat ja byrokraatit!”](https://www.franceinter.fr/emissions/affaires-sensibles/affaires-sensibles-09-janvier-2017)
Köyhistä oloista tuleva nuhruinen tupakkakaupan pitäjä oli kuin ["yksi meistä"](http://www.zeit.de/1956/02/frankreichs-hitler-pierre-poujade). Hän julisti olevansa “pienen ihmisen, alistettujen, sorrettujen, riistettyjen ja nöyryytettyjen puolella, [vampyyrivaltiota vastaan.](http://www.economist.com/node/2035192)”
Suosio olikin merkittävä: vuoden 1956 vaaleissa poujadistit saivat 11,6% äänistä ja 52 paikkaa kansalliskokoukseen. Mutta kaksi vuotta myöhemmin, vuonna 1958 poujadistit saivat enää 3% äänistä.
Liike oli protestiliike, eikä kyennyt varteenotettavaan politiikan tekemiseen.
Poujade oli protestipuhuja, [ei poliitikko tai strateginen ajattelija](http://www.economist.com/node/2035192). Hän näki Ranskan ongelmien johtuvan amerikanjuutalaisesta kansainvälisestä salaliitosta. Juutalainen pääministeri **Pierre Mendés** edusti Poujadille korruptoitunutta eliittiä puhtaimmillaan.
Hänen algerianranskalainen vaimonsa **Yvette Seva**, jonka väitetään olleen vähintään [yhtä intohimoinen antisemitisti ja nationalisti kuin Poujade itse](http://www.zeit.de/1956/02/frankreichs-hitler-pierre-poujade), kirjoitti useat Pierre Poujaden nimiin luetut tekstit.
Liikkeen kuihduttua kasaan Poujade eli [poliittisesti hiljaiseloa](http://www.nytimes.com/2003/08/29/world/pierre-poujade-dies-at-82-rallied-france-s-rightists.html?mcubz=3&mcubz=3) pitäen kirjakauppaansa kuolemaansa asti.
Poujadismin aate jatkoi kuitenkin elämäänsä. Yksi vuoden 1956 poujadistien kansanedustajista oli nimittäin [Marine Le Penin](#lepen) isä **Jean-Marie Le Pen**, joka perusti myöhemmin oikeistopopulistisen __Front Nationalin__.
Vaan oliko Poujade ylpeä kasvatistaan?
Ei. Vuonna 2002 jo yli kahdeksankymppinen Poujade ilmoitti, että nuoren Le Penin tukeminen on ollut ["pahin teko hänen elämässään"](https://www.theguardian.com/world/2002/apr/28/france.paulwebster).
Populistigeneraattori - tee itse oma populistisi!
Populistit – sorretun kansan pelastajia vai omaa etuaan ajavia kansan kaunaisuuden hyväksikäyttäjiä? Päätä itse! Docventuresin populistigeneraattorin avulla kokoat juuri sinulle sopivan populistin.
POPULISTIN PIKAOPAS
Vetoa ihmisiin, jotka pelkäävät muutosta ja kehityksen jalkoihin jäämistä. Ymmärrä ja imartele heitä, ja he ovat sinulle uskollisia. 
  Harjoittele imagoasi. Populistipuolueiden vetovoima perustuu yleensä yhteen karismaattiseen henkilöön, joka “uskaltaa olla erilainen kuin muut poliitikot”. 
  Hauku eliittiä. Anna ymmärtää, että rohkenet rikkoa tabuja tai paljastaa “totuuden”, jota eliitti yrittää piilotella.
  Vaikka sinulla olisi kuinka pienet kannatusluvut, anna ymmärtää, että koko kansa on puolellasi.
  Käytä estoitta karkeaakin kieltä. Tarvittaessa vetoa Jumalan olevan kansan puolella. Uhkaa peruuttamattomalla kriisillä, jos sinua ei äänestetä.
  Tarjoa yksinkertaisia ratkaisuja monimutkaisiin ongelmiin. Näin mahdollisimman moni ymmärtää keinosi. Ammenna perinteisistä arvoista ja hyveistä. Näin luot kannattajillesi turvallisuuden tunnetta muutoksen ja kehityksen keskellä. 
  Jos kontollasi on  talousrötöksiä, päihderiippuvuuksia, tai kuulut seksuaalivähemmistöön, hauku ko. tahoja erityisen kärkkäästi.
Nuoret kävivät Kalervo Palsan K18-näyttelyssä – järkyttävämpääkin on nähty
Kemin sarjakuvakeskuksen Kalervo Palsa -näyttelyä ei suositella alle 18-vuotiaille.
Kittiläläisen Kalervo Palsan syntymästä on tänä vuonna tullut kuluneeksi 70 vuotta, ja ensi kuussa hänen kuolemastaan tulee kuluneeksi 30 vuotta. Kemissä on haluttu nostaa taiteilija esiin tällaisena juhlavuonna.
Kemin sarjakuvakeskus on näyttelylle luonteva paikka, sillä keskus on julkaissut Palsan sarjakuvaa. Keskuksen näyttely on koostettu Kemin taidemuseon kokoelmista ja muutamista sarjakuvaruuduista.
K18 -suositus ei ole saanut aikaan nuorison ryntäystä
Sarjakuvakeskuksen perusnäyttely on suunnattu erityisesti lapsiperheille. Sen vuoksi Palsan näyttelyosiota ei suositella alle 18-vuotiaille. Ikäraja on saanut jonkin verran kritiikkiä. Esimerkiksi Helsingin Sanomat otsikoi juttunsa: "[Palsan penikset pantiin piiloon](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005322610.html) – alastomuutta ja kuolemaa kuvaavat teokset saivat Lapissa K18 -kiellon."
Näyttelyn tuottaja Petri Kittilä kertoo, että ikärajasuosituksen rajanveto ei ole noussut kysymykseksi.
– Alaikäiset eivät ole pyrkineet näyttelyyn. Varmaan näyttelyn pääsymaksu rajoittaa. Ikärajahan on tosiaan vain suositus. Jos raja pitäisi vetää johonkin, niin pyytäisimme vanhempien luvan alle 15-vuotiailta, Kittilä pohtii.
Palsan kauheus on laimentunut
Vielä 70-luvulla Palsa leimattiin pornoksi ja roskaksi. Esimerkiksi vuonna 1973 kuvataideakatemiassa Palsan teokset laitettiin piiloon presidentin saapuessa. Arvostusta on tullut enemmän taiteilijan kuoleman jälkeen.
Enää Palsan teokset eivät järkytä katsojia, ainakaan siinä määrin kuin 1970-luvulla. Kemin lyseon lukion 2-luokkalaiset Vilma Tiihonen ja Emma Wiena sanovat molemmat, että Palsan teokset eivät ole kauheinta, mitä he ovat ikinä nähneet.
– Varsinkin kauhuelokuvissa on nähty järkyttävämpääkin, kertoo 17-vuotias Vilma Tiihonen.
– Totta. Ei täällä mitään uutta tullut, 16-vuotias Emma Wiena sanoo.
Mutta Palsa puhuttelee edelleen
Mutta Palsan taide pystyy kuitenkin edelleen puhuttelemaan nuoria.
– Näyttely on ihan puhutteleva. Teksteistä ja kuvista ei ole jätetty oikeastaan mitään pois. Tämä on aika rohkeata, mutta ihan mielenkiintoista, Vilma pohtii.
– On tosi mielenkiintoista nähdä tällaista erilaista taidetta, jota ei näe ihan joka päivä, Wiena jatkaa.
Aivan sisustuselementiksi Palsa ei ole vielä menossa.
– Täytyy kyllä sanoa, että en ehkä laittaisi tämän näyttelyn teoksia omalle seinälleni, mutta kyllä näitä voi näyttelyssä katsoa mielenkiinnolla, Tiihonen sanoo.
– Ehkä täältä löytyy muutama, jonka voisi laittaa omalle seinälle, mutta ei ihan kaikkia, Wiena miettii.
Turun G1-osaston mieshoitajalle ehdollista vankeutta potilaan törkeästä pahoinpitelystä
Oikeus hylkäsi kahden muun hoitajan syytteet.  
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoo Turun Kupittaan psykiatrisessa sairaalassa työskennelleen mieshoitajan syyllistyneen potilaan törkeään pahoinpitelyyn. Oikeus tuomitsi hänet vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Kahden muun mieshoitajan syytteet hylättiin. Kaikkiaan syytekohtia oli käsittelyssä yhdeksän. Syyttäjä vaati kolmikolle ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Oikeus katsoi 53-vuotiaan tuomitun pahoinpidelleen vuonna 1929 syntynyttä sängyssä maannutta miespotilasta. Oikeus piti tekoa raakana ja julmana. Ratkaisuun vaikutti se, että todistajana toiminut hoitajakollega kertoi asiasta yksityiskohtaisesti.
Hylätyt syytteet koskivat pahoinpitelyä, virkavelvollisuuden rikkomisia ja vapauden riistoa. Oikeuden mukaan epäiltyjä rikoksia ei kyetty luotettavasti näyttämään toteen. Oikeuden mielestä kävi silti selväksi, että osastolla vallitsivat virheelliset toimintatavat ja huono johtaminen.
Oikeuden käsittelyssä olleet tapaukset koskivat sairaalan G1-osastolla vuosina 2009 ja 2013 epäiltyjä potilaiden kaltoinkohteluja. Kaikkiaan poliisi kuulusteli noin 80:tä henkilöä G1-osaston tapahtumiin liittyen. Vastaajat kiistivät syytteet.
Käräjäoikeus antoi keväällä G1-osastoon liittyvistä tapahtumista ensimmäisen tuomion. Tuolloin [mieshoitajalle määrättiin potilaan pahoinpitelystä 40 päiväsak](https://yle.fi/uutiset/3-9629006)koa. Syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja heitteillepanosta kaatuivat oikeudessa. Asian käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Turun kaupungin sisäinen tarkastus G1-osaston toiminnasta toi keväällä [kirjallisen varoituksen kolmelle virkamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-9491214). Lisäksi yksi virkamies sai suullisen huomautuksen.
Toinen kuolonuhri Itämeren sotaharjoituksessa
Tanskalainen sotilas on kuollut Northern Coasts -sotaharjoituksessa Itämerellä. Aiemmin samassa harjoituksessa kuoli puolalainen merimies.
Tanskan laivaston upseeri on kuollut onnettomuudessa Northern Coasts -sotaharjoituksessa Itämerellä.
Tanskan puolustusvoimien mukaan onnettomuus tapahtui maanantaina iltapäivällä Tanskalle kuuluvan Bornholmin saaren lähellä. Tanskalainen oli saanut vammoja päähänsä aluksessa olevasta luukusta.
Kyseessä on jo toinen kuolemantapaus samassa sotaharjoituksessa. Aiemmin tässä kuussa harjoituksessa hukkui puolalainen merimies.
Tässä tapauksessa kaksi puolalaista oli pudonnut aluksesta veteen Karlskronan satamassa Ruotsissa, ja heistä toinen kuoli.
Northern Coasts on yksi kolmesta Itämerellä parhaillaan menossa olevasta sotaharjoituksesta.
Harjoitusta isännöi Ruotsi. Myös Suomi on mukana.
_Lue lisää:_
[Jättisotaharjoitukset alkamassa Suomen molemmin puolin – Jopa 100 000 sotilaan uskotaan osallistuvan Venäjän Zapad-harjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9810644)
Maalitykin ruuti kastui HIFK:ssa, Aki Hintsan opit palauttivat peli-ilon – "Elämässä pitää olla muutakin sisältöä, tai jääkiekko ottaa liian ison vallan"
Juuso Puustinen on tehnyt alkukaudella jo lähes yhtä monta osumaa kuin viime kaudella runkosarjassa yhteensä. JYPiin siirtynyt hyökkääjä puhuu uransa reboottamisesta – uudelleen käynnistämisestä.
Kun maalintekijällä hana ehtyy, pääjumi on väistämätön. Juuso Puustinen vierähti tähän kierteeseen yhä syvemmälle edellisten kolmen kauden aikana Helsingin IFK:ssa. Ensimmäisellä IFK-kaudella 23 maalia iskeneen hyökkääjään maalimäärät vähenivät kausi kaudelta. 15 maalia, sitten 13 ja viime kaudella enää kuusi.
\- Jo kesken viime kautta alkoi aika vahva itsetutkiskelu, missä mättää. Olen kuitenkin tässäkin sarjassa näyttänyt, että kun olen kunnossa, niin pystyn tekemään tulosta. Jotain oli muutettava, kesällä JYPiin siirtynyt Puustinen kertoo.
Nyt kauden ensi pelit kertovat uudesta alusta. Maalintekijä on jälleen maalintekijä. 29-vuotias hyökkääjä on iskenyt viidessä pelissä viisi maalia.
Viime keväänä tuli herätys reboottamiseen – uran uudelleen käynnistämiseen. Tähän rakoon myös maisemanvaihdos Helsingistä Jyväskylään toimi uuden alun katalyyttinä.
Kroppa kuntoon
Terve sielu terveessä ruumiissa. Ensimmäisenä Puustinen halusi saada kropan kuntoon. Takana oli vammoja ja rikkonaisia kesiä. Hän hankki ravintovalmentajan ja haki muutosta fyysiseen harjoitteluun.
\- Jotain oli tehtävä, koska koko ajan tuli jotain vaivaa ja takaiskua. Nyt olen saanut ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen treenata terveenä koko kesän. Se näkyy varmasti luistelussa ja sitä kautta laukausmäärissäkin, Puustinen sanoo.
Puustinen on laukonut alkukaudesta hanakasti, lähes seitsemän kertaa ottelua kohden. Vaikka otanta on pieni, nousu viime kauteen on huomattava, jolloin Puustinen laukoi alle kolme kertaa per ottelu.
Puustismaiset kakkoskiekot
Tästä päästään toiseen seikkaan, joka on tukenut Puustisen uutta tulemista. JYPin hyökkäyspeli tuo esiin Puustisen vahvuuksia - laukausta ja vääntövoimaa. Urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari on puhunut juusopuustismaisista kakkoskiekoista.
\- En tiedä mitä tuo tarkelleen tarkoittaa, mutta koen olevani hyvänä päivänä varsin mainio kamppailija, Puustinen naurahtaa.
JYP pyrkii pelaamaan suoraviivaisesti kohti maalia heti siniviivan jälkeen. Myös Puustinen on saanut käyttää surutta hyvää laukaustaan. Kuti lähtee useasti kauempaakin.
\- Irtokiekkoja pitää pystyä tuottamaan niin hyökkääjien kuin pakkienkin. Edellisillä kausilla pyrimme tuottamaan pidempiä hyökkäyksiä ja sitä kautta väsyttämään vastustajia, Puustinen puntaroi eroja aikaisempaan.
Isä ja Aki Hintsa
Kolmas ja ehkä se merkittävin muutosprosessi Puustisella on tapahtunut korvien välissä. Kuopiolaislähtöinen hyökkääjä heräsi viime kaudella siihen, että elämän pitää olla muutakin kuin jääkiekkoa. Apu löytyi läheltä.
\- Isän kanssa mietittiin näitä asioita jo joulukuussa. Hän on kova bisnes- ja projektimies. Sain häneltä idean tällaiseen onnellisuus-teemaan, Puustinen innostuu.
Hän kertoo, miten onnellisuus-otsikkoon kuuluu sekä pelin kulkeminen kaukalossa että vapaa-ajan hyvinvointi. Onnellisuus-otsakkeesta lähtee haaroja eli asioita, jotka mahdollistavat hyvin pelaamisen ja vapaa-ajalla viihtymisen. Näitä haaroja Puustinen sanoo seuraavansa.
Urheilusuoritus vie sen pari tuntia vuorokaudesta. Siihen jää hirveästi luppoaikaa. Kyllähän siihen pitää saada sisältöä, muuten jääkiekko saattaa ottaa liian ison vallan. 
Ja tähän ajatukseen Puustinen sai vahvistusta edesmenneen urheilulääkärin Aki Hintsan kirjasta Voittamisen anatomia.
\- Aki sanoi, että urheilija saa itsestään eniten irti silloin kun elämässä on muutakin sisältöä, Puustinen sanoo.
\- Urheilusuoritus vie sen pari tuntia vuorokaudesta. Siihen jää hirveästi luppoaikaa. Kyllähän siihen pitää saada sisältöä, muuten jääkiekko saattaa ottaa liian ison vallan. Lumipalloefekti voi lähteä pyörimään väärään suuntaan. Se irtaantuminen on paljon vaikeampaa, kymmenettä ammattilaiskauttaan pelaava savolainen toteaa.
\- Näitä minä pohdin. Eli miten olisin mahdollisimman onnellinen. Mielestäni olen toistaiseksi päässyt aika hyvin siihen tavoitteeseen. Nyt minulla on niitä juttuja, ystäviä ja muita ihmisiä, mitä tähän onnellisuuteen liittyy.
**[Tiistaina klo 18.03 alkavalla Yle Puheen Jääkiekkokierroksella seurataan otteluita JYP-Lukko, Jukurit-KooKoo, KalPa-Kärpät, SaiPa-HPK, TPS-Pelicans ja Ässät-Tappara.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4222498)**
**Lue myös**
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
**[SM-liigan kurinpidon linja koventunut rajusti – alle kahdessa viikossa jaettu jo puolet viime kauden pelikieltomäärästä](https://yle.fi/urheilu/3-9839133)**
**[Sportin Kankaanperälle 12 ottelun pelikielto!](https://yle.fi/urheilu/3-9839099)**
**[SM-liigan kovat niitit puhuttavat – "Tämä on meille vakava paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-9838954)**
Nimilaki uudistumassa: Etunimiä voisi olla neljä, yhdistelmänimen voisivat ottaa molemmat puolisot ja myös lapset
Myös avoliitossa elävät voisivat saada yhteisen nimen tai sukunimiyhdistelmän, jos heillä on yhteinen lapsi.
Etu- ja sukunimeä koskeva lainsäädäntö muuttuu merkittävästi, jos hallituksen tänään antama lakiesitys menee läpi eduskunnassa.
Kun nykyisin kaksiosaisen sukunimen saa vain toinen puolisoista, tulevaisuudessa molemmat puolisoista ja lapset voisivat käyttää samaa kaksiosaista sukunimeä. Puolisot voisivat edelleen valita myös yhden, yhteisen sukunimen, joka siirtyy sellaisenaan lapselle.
Myös avoliitossa elävät voisivat hakemuksesta saada yhteisen nimen tai sukunimiyhdistelmän, jos heillä on yhteinen lapsi. 
Sukupuolisidonnaisuus säilyisi
Etunimiä voisi ottaa jatkossa neljä nykyisen kolmen sijaan, jos esitys toteutuu. Etunimen ei enää tarvitsisi olla kotimaisen nimikäytännön mukainen, vaan ehdotettua uutta etunimeä arvioitaisiin suhteessa kaikkiin Suomessa käytössä oleviin etunimiin riippumatta siitä, minkä maan nimikulttuurista nimi on lähtöisin.
Etunimien sukupuolisidonnaisuudesta ei luovuttaisi eli edelleenkään tytölle ei voisi antaa vakiintunutta pojan nimeä tai pojalle tytön nimeä. Nimet, jotka eivät ole vakiintuneet tyttöjen tai poikien nimiksi, olisivat edelleen molempien sukupuolten käytettävissä.
Tavoitteena on, että muutokset tulisivat voimaan vuoden 2019 alusta. 
[Etu- ja sukunimien sääntelyn viisi uudistusta – neljä etunimeä ja sukunimiyhdistelmät sallittaisiin](https://yle.fi/uutiset/etu-_ja_sukunimien_saantelyn_viisi_uudistusta__nelja_etunimea_ja_sukunimiyhdistelmat_sallittaisiin/9590592)
Kielikokeilu etenee – 2 200 oppilasta voi valita ruotsin tilalle muun kielen, ehdottaa hallitus
Kokeiluun osallistuvan olisi opiskeltava ruotsin tilalla jotakin toista vierasta kieltä. Sampo Terho iloitsee kokeilun etenemisestä, OAJ vastustaa.
Kokeilu ruotsin kielen valinnaisuudesta perusopetuksessa ja toisella asteella etenee. Enintään 2 200 oppilaalle tulee mahdollisuus osallistua kokeiluun, jossa toisen kotimaisen kielen tilalla voi opiskella jotakin toista kieltä.
2 200 oppilaan kiintiö jaetaan opetuksen järjestäjien haettaviksi tulevilla kokeiluluvilla. Kokeiluun osallistuminen on oppilaalle vapaaehtoista. Valinnan tehtyään oppilas ja hänen huoltajansa ovat siihen sitoutuneita, kuten muihinkin oppiainevalintoihin.
Niille, jotka eivät kokeiluun halua, on järjestettävä normaalisti ruotsin kielen opetus. Näin täytyy toimia, vaikka oppilaita olisi vain yksi, eikä häntä saa myöskään siirtää toiseen kouluun.
Vapautus myös toisen asteen opinnoissa, ehkä myös korkeakouluissa
Kokeiluun voivat osallistua vain viidennen tai kuudennen luokan oppilaat, jotka eivät ole ennen kokeilun alkamista aloittaneet toisen kotimaisen kielen opintoja. Kokeiluun osallistuvien oppilaiden tulee 1.8.2018 alkavalla viidennellä tai kuudennella vuosiluokalla valita toisen kotimaisen kielen tilalle vieras kieli.
Tällöin kokeiluun osallistuvan oppilaan oppimäärään sisältyy oman äidinkielen lisäksi kaksi vierasta kieltä, joita opiskellaan A1-oppimäärän ja A2- tai B1-oppimäärän mukaan, hallituksen esityksessä kerrotaan.
Kokeiluun osallistuvat oppilaat vapautetaan toisen kotimaisen kielen opiskelusta myös toisella asteella. Hallituksen esityksen mukaan korkeakouluille jää päätösvalta siihen, kuinka ne suhtautuvat kokeilussa olleiden kielten opetukseen.
– Lähtökohtaisesti voidaan arvioida, että kokeiluun osallistuneet, jotka eivät hallitse toisen kotimaisen kielen alkeita, tullaan tarpeellisessa laajuudessa vapauttamaan, esityksessä kerrotaan viitaten kieliopintoihin korkeakouluissa.
Vaikutuksia kielivalintoihin seurataan
Hallitusneuvos Janne Öberg opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo, että kokeilua ei ole rajattu alueellisesti, vaan siihen voivat hakea opetuksen järjestäjät mistä päin Suomea vain.
Hallitus antoi esityksen laiksi toisen kotimaisen kielen kokeilusta perusopetuksessa eduskunnalle tänään.
Kokeilussa on tarkoitus seurata vaikutuksia oppimistuloksiin, kielivalintoihin ja tarjontaan sekä vaikutusta oppilaiden perusopetuksen jälkeisiin opintoihin. Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää kokeiluun tarvittavat luvat. Toteuttamisesta vastaa muutoin Opetushallitus.
Kokeilua on ajanut varsinkin perussuomalaiset, joka keväällä [kytki sen ammatillisen opetuksen uudistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9579193).
Sinisten Terho tyytyväinen kokeilun etenemiseen
Sinisen eduskuntaryhmän kansanedustaja, ministeri Sampo Terho kertoo olevansa tyytyväinen kokeilun etenemiseen. Terhon mukaan varsinkin Itä-Suomesta ja Lapista on tullut viestiä vapaan kielivalinnan tärkeydestä varsinkin elinkeinoelämälle.
– Suomessa on pulaa kielitaitoisesta työvoimasta monella alalla. Ruotsi ja englanti eivät riitä. Seurataan, pystytäänkö suomalaisten kielitaitoa monipuolistamaan kielikokeilun avulla. Itse uskon tähän, vaikka olisinkin ottanut vielä suuremman otannan kokeiluun mukaan, Terho kommentoi tiedotteessaan.
Ammattijärjestö ei kannata kokeilua
Opetusalan ammattijärjestö OAJ puolestaan on ottanut kantaa kokeilua vastaan. [Järjestössä ei uskota](https://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408919411909&page_name=OAJ%2Bsanoo%2Bei%2Bkielikokeilulle%2Btassa%2B5%2Bsyyta), että pelkkä kokeilu lisäisi opiskelumotivaatiota.
OAJ:tä huolettaa myös, että kokeilu vaikeuttaisi kielipolkujen rakentamista, saattaisi vähentää kielten opiskelua ja heikentää koulutuksen tasa-arvoa.
Kokeilun etenemisestä uutisoi tiistaina ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005373957.html).
Uusi arvio: Yli 40 miljoonaa työskentelee orjuuden kaltaisissa oloissa
Joka neljäs nykyaikaisen orjuuden uhri on lapsi. Tahdonvastainen työ keskittyy Aasiaan, pakkoavioliitot Afrikkaan.
Viime vuonna arviolta 40,3 miljoonaa ihmistä eli nykyaikaisessa orjuudessa. Liki 25 miljoonaa ihmistä työskenteli vastoin tahtoaan ja noin 15,4 miljoonaa oli määrätty pakkoavioliittoon.
Tiedot ovat peräisin Kansainvälisen työjärjestön ILO:n  ja kansalaisjärjestöjen [tänään julkaisemasta raportista](http://www.ilo.org/global/about-the-ilo/newsroom/news/WCMS_574717/lang--en/index.htm). Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ihmiskauppaa tarkkailevat järjestöt antavat yhteisarvion nykyaikaisen orjuuden yleisyydestä.
Raportin mukaan kolme neljästä ihmiskaupan uhrista on naisia tai tyttöjä. Joka neljäs nykyaikaisessa orjuudessa elävä on lapsi. Pakkotyö on yleisintä Aasiassa ja Tyynenmeren alueella, pakkoavioliitot ovat keskittyneet Afrikkaan, raportissa todetaan.
Tahdonvastaisessa työssä olevista noin 16 miljoonaa työskentelee yksityisellä sektorilla ja reilut neljä miljoonaa on viranomaisten määräämässä pakkotyössä. Näiden ihmisten lisäksi lähes viisi miljoonaa on pakotettu seksityöhön. Raportin mukaan arviolta joka viides seksityöläinen on alaikäinen.
Pakkoavioliitoissa 37 prosenttia uhreista on alle 18-vuotiaita.
– Oikeasti termi pakkoavioliitto on hieman harhaanjohtava. Jos katsotaan, mitä ilmiön takana on, sitä voisi kutsua seksiorjuudeksi, huomautti tutkimusjohtaja Fiona David australialaisesta Walk Free -kansalaisjärjestöstä.
Lapsityövoima paljon yleisempää
Nykyaikaisessa orjuudessa olevien ihmisten määrästä on esitetty julkisuudessa useita erilaisia arvioita. Aikaisemmin Kansainvälinen työjärjestö ILO arvioi pakkotyössä olevien ihmisten määräksi noin 21 miljoonaa, neljä miljoonaa vähemmän kuin tuoreessa raportissa.
– Erillaisia numeroita on ollut liikenteessä monia vuosia. Nyt ensimmäisen kerran kaikki tahot ovat tulleet yhteen ja tuottaneet globaalin arvion, jota voidaan käyttää vertailukohtana, ILO:n pakkotyön asiantuntija Houtan Homayounpour sanoi uutistoimisto Reutersille.
Rajanveto orjuuteen rinnastettavan pakkotyön ja hyväksikäytön välillä voi olla vaikeaa. ILO:n julkaiseman erillisen raportin mukaan esimerkiksi lapsityön uhreja on 152 miljoonaa. Heistä suurin osa työskentelee maaseudun perhetiloilla.
Nyt julkaistu raportti perustuu kyselytutkimukseen, jossa haastateltiin 70 000 ihmistä 48 eri maasta.
VM laski: Näin ensi vuoden budjetti vaikuttaa tuloeroihin – pienituloiset kärsivät, ylemmissä luokissa tulot kasvavat
Valtiovarainministeriö korostaa, että lukuihin tulee suhtautua suuntaa-antavina.
Ensi vuoden budjettiin tehdyt muutokset pienentävät hieman kahden pienimmän tuloluokan käytettävissä olevia rahoja, kertoo valtiovarainministeriö. [Ministeriö julkisti tänään](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/nain-budjettiesitys-vaikuttaa-tulonjakoon) laskelman ensi vuoden budjetin vaikutuksista eri tuloluokille, joita on kymmenen.
Sen sijaan seitsemällä kymmenestä kotitaloudesta käytettävissä olevat tulot nousevat hieman.
Pienimmässä tuloluokissa olevien kotitalouksien käytettävissä olevat tulot ovat valtiovarainministeriön mukaan 12 700 euroa vuodessa. Heille hallituksen budjettiesitys tarkoittaa tulojen putoamista 37 eurolla vuodessa. Toiseksi alimmassa tuloluokassa pudotus on hieman pienempi.
Kaikkein pienituloisimmilla tulot putoavat sosiaalietuuksien indeksijäädytysten ja asumistuen leikkauksesta johtuvista menetyksistä. Myös tupakkaveron korotus osuu kovemmin pienituloisiin.
– Tulojen menetykset aiheuttavat toimeentulotuen kasvua sekä maksettujen verojen vähenemistä suhteessa käytettävissä oleviin tuloihin, VM:n muistiossa kirjoitetaan.
Sosiaalietuuksien indeksijäädytykset eivät juuri osu ylempiin tuloluokkiin, koska niissä työssä käyvien osuus on suurempi. Mitä pienituloisempi kotitalous sitä suurempi osuus käytettävissä olevista tuloista koostuu tulonsiirroista.
Suhteellisesti eniten ensi vuonna budjetista hyötyvät kolmanneksi ja toiseksi suurimpaan tuloluokkaan kuuluvat.
Varhaiskasvatusmaksun alennus hyödyttää keskiluokkaa
Keskiluokalle suurin muutos tulee varhaiskasvatusmaksujen alennuksesta.
– Tämä johtuu osin siitä, että näissä tuloluokissa on muita tuloluokkia suurempia määriä julkisessa varhaiskasvatuksessa olevia lapsia, joista maksetaan varhaiskasvatusmaksuja.
VM huomauttaa muistiossa, että lukuihin tulee suhtautua suuntaa-antavina. Esimerkiksi alkoholiveron korotuksia VM ei ottanut mukaan, koska sen yksityiskohdat ovat vielä auki.
Myöskään kiinteistö- ja autoverotuksen muutoksia ei ole otettu mukaan, koska niiden vaikutuksia ei VM:n mukaan pystytä laskemaan.
Vasemmistoliiton tilaamat luvut kertovat rajummasta iskusta
VM:n laskelmat eroavat [vasemmistoliiton eduskunnan tietopalvelulta tilaamista](https://yle.fi/uutiset/3-9832572) laskelmista. Vasemmistoliitto pyysi tietopalvelua laskemaan, miten hallituksen politiikka vaikuttaa tulonjakoon koko hallituskaudella.
Laskelmien mukaan hallituksen politiikka osuu neljään pienimpään tuloluokkaan siten, että niiden käytettävissä olevat tulot laskevat. Ylemmissä luokissa tulot sen sijaan kasvavat, voimakkaimmin kolmanneksi ja toiseksi ylimmässä tuloluokassa.
[Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) myönsi](https://yle.fi/uutiset/3-9831659) viime viikolla Ylen A-studiossa, että hallituksen politiikka on iskenyt eniten pienituloisiin.
_Lue lisää:_
_[Köyhät köyhtyvät ja rikkaat rikastuvat: Laskelmat todistavat tuloerojen kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-9832572)_
_[Hallituksen politiikka iskenyt eniten pienituloisiin – Sipilä: On totta, että näin on tapahtunut](https://yle.fi/uutiset/3-9831659)_
Hitaammin liikkuva mopoauto mahtuu muun liikenteen joukkoon – asiantuntijan mukaan nopeuden nosto ei lisää turvallisuutta
Mopoauto ei pärjää nopeudessa muulle liikenteelle. Enimmäisnopeutta on ehdotettu nostettavaksi 60 kilometriin tunnissa. 
Oululainen Kastellin lukion kakkosluokkalainen Ida-Lotta Nousiainen on ihan tyytyväinen mopoautonsa vauhtiin. Hän ei kaipaa lisänopeutta ajopeliinsä, vaikka sen rakenteellisen nopeuden nostoa on esitetty 60 kilometriin tunnissa. [Nettiaddressin ](https://www.adressit.com/mopoautojen_ja_mopojen_rakennenopeudeksi_60_kmh)mopoautojen nopeuden nostosta on allekirjoittanut yli 3800 henkilöä.      
– Mopoauton muovinen kori ei juuri suojaa ketään. Jos vauhti lisääntyisi, niin sitten näitä pitäisi muokata huomattavasti turvallisimmaksi, Ida-Lotta Nousiainen sanoo.
Jos vain lisätään nopeutta, niin se ei tuo lisää turvallisuutta liikenteeseen.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski ei myöskään innostu nykyisten mopoautojen nopeuden nostosta. Hän heittää palloa autoilijoille, joilla tuntuu olevan aina vaan kiireempi. 
– Laki on laki. Toivoisin autoilijoilta sellaista ajattelua, jossa toisen huomioon ottaminen olisi arkipäiväisempää.
Nopeuden nosto vaatii pohtimista
Mopoautojen ja mopojen nopeuden nosto vaatisi Eero Kalmakosken mukaan laajempaa käsittelyä.
– Ovatko mopoautot sellaisia tällä hetkellä, että nopeuden nosto voisi olla mahdollinen? Pitäisikö lisätä mopoautojen korin suojaavuutta? Nämä ja monta muuta kysymystä tulisi ratkaista ensin, Kalmakoski kertoo.
– Jos vain lisätään nopeutta, niin se ei tuo lisää turvallisuutta liikenteeseen. 
EU-lainsäädäntö on ollut esteenä Suomessa mopoautojen nopeuksien nostolle. Kansalliset päätökset voivat tulevaisuudessa muuttaa tilannetta.
– Voidaan pohtia, muutetaanko mopoautojen rakenteita turvallisemmiksi vai rajoitetaanko pienten henkilöautojen nopeutta nuorille kuljettajille. Tulevaisuus näyttää tässäkin, mihin suuntaa mennään, Eero Kalmakoski sanoo.
Oma auto ja vapaus
Ida-Lotta Nousiainen ajaa koulumatkojen lisäksi harrastuksensa pariin hevostalleille. Kilometrejä kertyy yli 10 000 vuosittain. Koulumatka on nelisen kilometriä suuntaansa, ja hevostallille matkaa tulee vielä enemmän.
– Eipähän tarvitse koko ajan olla kyselemässä vanhemmilta kyytiä. Oma mopoauto luo vapautta, kun ei tarvitse elää bussiaikataulujen mukaan, Ida-Lotta Nousiainen kertoo. 
Ajaminen on niin turvallista kuin siitä itse tekee. Muiden törttöilyille ei voi mitään.
Ida-Lotta Nousiaisella ei ole ollut vaaratilanteita liikenteessä. Hänen mukaansa mopoauto herättää huomiota muussa liikenteessä, mutta sen joukossa pärjää, kun suunnittelee matkan etukäteen.
Kaasujalkaa kannattaa höllentää
Parin vuoden ajokokemuksen myötä Ida-Lotta Nousiainen haluaa jakaa muutaman vinkin mopoautoiluun. Hän neuvoo, että kannattaa ajaa pienempiä teitä. Ajonopeudet pysyvät siten alhaisina. Lisäksi on hyvä välttää 60 km/h -nopeusrajoitusosuuksia.
– Ajaminen on niin turvallista kuin siitä itse tekee. Muiden törttöilyille ei voi mitään, mutta kun pysyy pois isoilta teiltä, niin se usein riittää, Ida-Lotta Nousiainen kertoo. 
Pitkää pinnaa lisää. Liikenteessä ei aina päästä etenemään maksiminopeutta.
Mopoautoilijan kuuluu ajaa ajoradalla. Lisäksi mopojen hitauden kanssa tulee muidenkin elää. Eero Kalmakoski muistuttaa, että liikennevirrassa on yhä enemmän liikkujia, joiden nopeus vaihtelee sallitusta.
– Turha siitä on kiivastua. Pitkää pinnaa lisää. Liikenteessä ei aina päästä etenemään maksiminopeutta.
Yksi urakoitsija sai synninpäästön Porin Venatorin työaikakiistassa 
Venatorin mukaan osa Meri-Porin pigmenttitehtaan jälleenrakennukseen osallistuneista yrityksistä on rikkonut työaikalakia.
Venatorin Porissa sijaitsevan pigmenttitehtaan jälleenrakennustyömaalla syntynyt [kiista työajoista ](https://yle.fi/uutiset/3-9827026)on ainakin osittain ratkennut.
Venator antoi viikko sitten osalle aliurakoistijoista lähtöpassit, koska nämä olivat Venatorin mukaan rikkoneet työaikalakia. Kiista on nyt saatu sovittua yhden pääurakoistijan kanssa, ja yritys jatkaa taas töitä rakennustyömaalla, Venator kertoo tiedotteessaan.
Venatorin Porin-tehtaanjohtajan Pasi Vartiaisen mukaan ongelmat ovat aliurakointiketjussa toimivissa yrityksissä, joiden kanssa neuvotteleminen on pääurakoitsijan asia. Vartiaisen mukaan kiista ei ole vaikuttanut korjaustöiden aikatauluun.
Suurpalo riehui Meri-Porissa sijaitsevassa pigmenttitehtaassa [tammikuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9448280). Tuolloin tehdas oli vielä nimeltään Huntsman.
Kittilässä piilotellaan taas julkisia asiakirjoja
Kittilän kunta päätti maksaa asiakirjoista, joita ei ole virallisesti kunnan hallussa mutta joita kunnan jotkut päättäjät käyttävät hyväksi.
Kittilän kunnanhallitus päätti maanantaina ylimääräisessä kokouksessa, että Kittilän kunta maksaa lakiasiantuntija Pertti Eilavaaran jo vuonna 2015 lähettämän laskun. Alkuperäistä laskua ei ole kunnan hallussa, mutta siitä on löytynyt useita karhulaskuja edellisen vt. kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin jäätyä eläkkeelle keväällä.
Kittilän kunnanhallituksen päätös on outo siinä mielessä, että virallisesti kukaan ei ole maksettuja asiakirjoja tilannut eikä virallisesti kunta ole saanut niitä koskaan haltuunsa. Kyseessä on järjestyksessään toinen lasku, jonka Eilavaara on lähettänyt Kittilän kunnalle erinäisiä lakiasioita koskevista lausunnoista.
Vaikka virallisesti asiakirjat ovat hukassa, asianajaja Jarmo Juntura suositteli kuitenkin kunnanhallitukselle, että laskut maksetaan. Junturan mukaan niitä on käytetty hyväksi lausunnoissa, joita Kittilän kunta on tehnyt kunnanjohtaja Anna Mäkelän laittoman irtisanomisen synnyttämässä valituskierteessä.
Päätös toisen tai kolmannen käden tiedon varassa
Kittilän kunnanhallituksessa hallituksen jäsen Raili Fagerholm (vas.) esitti, että Eilavaaran 2. lasku maksetaan. Fagerholmin esitystä kannatti mm. Vilho Molkoselkä (vas.).
Yle Rovaniemi ei ole tavoittanut Fagerholmia kommenttia varten. Molkoselkä sanoo, että hän kannatti Eilavaaran laskun maksamista Junturan lausunnon perusteella. Molkoselkä ei ole nähnyt alkuperäisiä asiakirjoja, joista lasku lähetettiin.
Asianajaja Juntura ei suostunut suoraan kommentoimaan Yle Rovaniemelle sitä, olivatko alkuperäiset asiakirjat hänen käytössään, kun hän teki suosituksen laskun maksamisesta. Juntura lupasi palata asiaan sen jälkeen, kun hän on saanut luvan päämieheltään kommentoida asiaa.
Toistaiseksi Juntura ei ole vastannut, joten edelleen on epäselvää, tekikö Kittilän kunnanhallitus maksatuspäätöksen ns. toisen käden vai kolmannen käden tietojen varassa, kun alkuperäisiä asiakirjoja ei ollut ainakaan kunnanhallituksen käytettävissä.
"Asiakirjat ovat arkistossa" vs. "Ei meillä ole sellaisia asiakirjoja"
Eilavaaran 2. laskuun liittyvistä asiakirjoista liikkuu ristiriitaisia tietoja. Yle Rovaniemen haastattelussa kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala (kesk.) sanoi, että ne ovat kunnan arkistoissa.
Kittilän kunnan kirjaamon mukaan taas mitään tällaisia asiakirjoja ei ole olemassa. Samoin kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen on kiistänyt, että mitään asiakirjoja olisi toimitettu kunnalle.
Vilho Molkoselkä puolestaan kertoo kuulleensa vain huhuja siitä, missä ne saattaisivat olla.
Pertti Eilavaara on lähettänyt Kittilän kuntaan tiettävästi kaksi laskua, jotka liittyvät juridiseen neuvontaan kunnanjohtaja Anna Mäkelän laittoman irtisanomisen aiheuttamissa oikeusjutuissa ja mm. entisen kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen tekemiin valituksiin.
Laskuja vetkuteltu jo 2½ vuotta
[Suomen Kuvalehden tietojen mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-paljastus-keskustan-kunnallisjarjesto-maksanut-kunnan-juristilaskun-joka-johti-rikostutkintaan/?shared=976437-6db648c1-4) keskustan Kittilän-paikallisjärjestö olisi maksanut Eilavaaran 1. laskun. Eilavaara on vaatinut Kittilän kuntaa poistamaan arkistoistaan kaikki tiedot 1. laskusta sekä siihen liittyvistä asiakirjoista. Poistovaatimuksen käsittely on edelleen kesken Kittilän kunnanhallituksessa.
Eilavaaran 2. lasku oli alun perin 5 040 euroa. Siihen on lisätty myöhemmin lähes tuhat euroa mm. "tosiseikkojen tuntemisen ja taustaan perehtymisen" perusteella. Lisälaskun kanssa kokonaissumma nousee yli 7 100 euroon viivästyskorkoineen ja perintäkuluineen.
Siten Eilavaara on laskuttanut Kittilän kuntaa yhteensä noin 16 000 euron edestä asiakirjoista, jotka on tilattu kunnan nimissä ilman asiallista päätöstä asiasta ja ilman, että kunta asettaa vapaaehtoisesti yhtäkään näistä asiakirjoista julkiseksi.
Skábmagovat-festivaalin teemana Pohjois-Amerikan alkuperäiskansat ja taistelu alkuperäiskansojen oikeuksista
Skábmagovat-elokuvafestivaali järjestetään 20. kerran tammikuussa 2018. Juhlan kunniaksi Inari täyttyy Pohjois-Amerikan alkuperäiskansojen elokuvilla.
Ensimmäisessä pohjoisamerikkalaisessa elokuvateatterissa näytetty alkuperäiskansaelokuva, Smoke Signals, täyttää ensi vuonna 20 vuotta. Sen kunniaksi seuraavan Skábmagovat-festivaalin pääteemaksi on valittu Pohjois-Amerikka.
Skábmagovat-elokuvafestivaalin toiminnanjohtaja Sunna Nousuniemi kertoo, että tavoitteena on näyttää erilaisia dokumentti-, lyhyt- ja fiktioelokuvia Pohjois-Amerikasta.
– Ja tietenkin kutsumme Pohjois-Amerikasta elokuvantekijöitä tänne Skábmagovat-festivaaleille kertomaan elokuvistaan. Yksi suunnitelma on myös näyttää vähän vanhempia elokuvia: sellainen retrospektiivinen näytös Pohjois-Amerikasta tehdyistä alkuperäiskansojen elokuvista. Siten ihmiset pääsevät näkemään, miten elokuvat ovat siellä kehittyneet vuosien varrella, kertoo Nousuniemi.
Festivaali tukee alkuperäiskansojen taistelua oikeuksiensa puolesta
Skábmagovat-elokuvafestivaalin yhtenä teeman on myös alkuperäiskansojen taistelu. Teema on ajankohtainen: alkuperäiskansa-aktivistit ovat nostaneet päätään ympäri maailmaa. Nousuniemi kertoo, että he halusivat antaa inspiraatiota aktivisteille, jotka jaksavat yhä taistella alkuperäiskansojen oikeuksien puolesta.
– Nyt on todella paljon uutisissa ollut puhetta alkuperäiskansojen taistelusta öljyputkea vastaan Pohjois-Dakotassa (Standing Rock). Tänä kesänä täällä pohjoisessa meillä on ollut esillä Tenon sopimus, ja Ellos Deatnu perusti moratorion Tenojoelle. Me haluamme tukea kaikkia niitä taisteluita, joissa taistellaan meidän luontomme ja oikeuksiemme puolesta, Nousuniemi kertoo.
Festivaaliin onkin tulossa Ellos Deatnu -installaatio ja paljon elokuvia, jotka käsittelevät erilaisia alkuperäiskansojen taisteluja.
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat järjestetään Inarissa 25.–28.1.2018.
Toiminnanjohtaja uskoo Sameblod-elokuvan aloittaneen kauan odotetun keskustelun
Palkittu Sameblod eli Saamelaisveri-elokuva saattaa myös tulla nähtäville Skábmagovat-festivaaleille. Elokuvan on ohjannut ruotsalainen Amanda Kernell. 
1930-luvun Pohjois-Ruotsissa ja myös muualla Euroopassa eugeniikka eli rodunjalostusoppi oli vallalla. Saamelaisia pidettiin eksoottisena, mutta samalla vähä-älyisenä kansana. Sameblod-elokuvassa vahvatahtoinen Elle Marja ei sitä hyväksy; hän haluaa jättää saamelaiskulttuurin ja opiskella. 
Vaikka elokuvan tapahtumat kuvaavat 1930-luvun Pohjois-Ruotsia, on elokuva aloittanut Skábmagovat-festivaalin toiminnanjohtaja Sunna Nousuniemen mielestä kauan odotetun keskustelun. 
– Tietenkin tämä elokuva on tärkeä siksi, että se tuo näkyville meidän historiaa siitä, mitä saamelaiset ovat joutuneet kokemaan asuntolakouluissa ja rotututkimuksien vuoksi. Tämä viimeinkin avaa sellaisen keskustelun, mitä me saamelaiset olemme odottaneet aika kauan, toteaa Nousuniemi.
Sameblod-elokuva on kiertänyt ympäri maailmaa, ja nyt sen voi nähdä myös Suomessa, esimerkiksi syyskuun lopussa Utsjoella, Inarissa ja Hetassa. Elokuvan Suomen ennakkonäytökset olivat sunnuntaina 17.9. Helsingissä, Turussa, Oulussa ja Tampereella.
Susijengi veti Helsingissä Areenan täyteen, mutta Korisliigassa tahkotaan vieläkin jumppasaleissa – korisbuumin jatkaminen on "julmettu haaste"
Korisliiga käynnistyy 26. syyskuuta. Seuroissa mietitään vimmatusti, kuinka saada EM-kisojen synnyttämä korisbuumi näkymään myös kotimaan sarjapeleissä.
Suomikoris elää taas taas huuma-aikaa. Susijengi keräsi EM-kisojen Helsingin lohkon otteluihinsa täysiä tupia, uuden supertähden Lauri Markkasen pelipaidat myytiin loppuun ja koripallo on puheenaiheena kouluissa ja työpaikoilla.
Samaan aikaan Koripalloliitossa ja kotimaisissa seuroissa mietitään vimmatusti, kuinka saada lajibuumi hyödynnettyä. Miesten Korisliigassa viime kauden ennätyksellinen katsojakeskiarvo oli keskimäärin 941 katsojaa ottelua kohden. Helsingin EM-otteluita kävi puolestaan seuraamassa yhteensä lähes 90 000 katsojaa, Susijengin kerätessä lehtereille yli 12 000 katsojaa per ottelu.
Koripalloliitto on ohjaamassa EM-kisojen voitot seuratyön kehittämiseen, mutta keskeinen kysymys kuuluu: kuinka saada edes osa Susijengi-faneista kotimaan liigan katsomoihin, kun kausi syyskuun lopussa taas alkaa. Tehtävä ei ole helppo – siirtyminen Helsingin Areenan huippuolosuhteista koripalloliigan halleihin ja koulusaleihin on raju.
\- Olosuhteet ovat niin heikolla tasolla, että vaikeaa on. Siinä on se kehityskohde, mihin Korisliigan ja seurojen pitäisi pystyä panostamaan tulevaisuudessa, pääsarjaseura Kouvolan Kouvojen puheenjohtaja Sami Pousi toteaa Yle Urheilulle.
\- Se väki, joka tulee Pyynikin halliin, ja jolla on muistikuva siitä, miltä koripallo Susijengin peleissä Helsingissä näytti... Niin kyllä meillä on tässä julmettu haaste, päivittelee puolestaan Tampereen Pyrinnön pitkäaikainen toiminnanjohtaja Jarmo Hakanen.
\- Me voimme saada uusia katsojia, mutta saammeko niitä pysyvästi? Se vaatii meiltä seuroilta paljon. Sekä uudenlaista paneutumista että vakavoitumista ottelutapahtumien suhteen.
Suomen maajoukkueen suosio ei tullut yhdessä yössä. Susijengi on pelaajiensa lisäksi huolellisesti rakennettu tuote, samoin Helsingin Areenassa nähdyt EM-maaottelut. Puitteet suurhallissa ovat toki huippuluokkaa, mutta pelin ympärille oli myös rakennettu muutakin ohjelmaa: oli kuuluttajat, tanssitytöt ja erätaukokilpailuja.
Korisliiga ei tuotteena vedä vertoja maajoukkueelle, mutta seurat ovat itsenäisesti tehneet jo pitkään töitä pelitapahtumiensa kehityksen kanssa: otteluista on yritetty tehdä kiinnostavia muillekin kuin vakifaneille.
\- Sen pitää olla kaikkien seurojen tavoite. Pitää myös muistaa, että se laji itsessään on se tuote, mitä me markkinoimme, muistuttaa Lapuan Kobrien manageri Markku Turja.
Mutta myös kiinnostavien ja erityisesti paikallisten pelaajien rooli on iso. Kauden parin ajan joukkueessa palloilevien jenkkien lisäksi koriskaupungit tarvitsevat omia petterikoposia ja laurimarkkasia.
\- Kyllähän totuus on se, että Markkanen on se persoona, joka löi itsensä läpi Susijengissä. Korisliigajoukkeuissakin pitää olla persoonia, jotka kiinnostavat katsojia. Pitäisi pyrkiä siihen, että on paikallisia tähtiä, Turja jatkaa.
Lisää halleja, paremmat puitteet
Kansainväliset arvokisat ja kotimainen liiga eivät tietenkään ole katsojaluvuiltaan suoraan vertailukelpoisia. EM-kotilohkon lukemat osoittavat kuitenkin kiinnostuksen ja potentiaalin koripallon kehitykselle Suomessa.
EM-kisojen pääsihteeri Ari Tammivaara vahvisti jo turnauksen aikana, että Koripalloliiton saamat voitot ohjataan suomalaisille koripalloseuroille. Rahan määrä, jakoperusteet ja käyttökohteet eivät ole vielä selvillä, mutta Yle Urheilun haastattelemien liigaseurojen keskuudesta kantautui selkeä yhteinen viesti:
Suomen koripallopaikkakunnille tarvitaan uusia halleja ja paremmat puitteet.
\- Uusien katsojien saanti pelipaikoille on haastavaa, kun edelleen monessa paikassa pelataan jumppasalimeiningillä, Uudenkaupungin Korihaiden päävalmentaja ja valmennuspäällikkö Jarno Nikula muotoilee.
\- Lähtisin lobbaamaan päättäjiä ja koittaisin saada mahdollisimman moneen kaupunkiin uusia hallivirityksiä. Mielestäni pelillinen taso liigassa on jo nyt Euroopan keskitasoa parempi, mutta ottelutapahtumien taso Saloa ja joitain muita paikkakuntia lukuun ottamatta ei. Ottelutapahtumat on vietävä puolapuusaleista eteenpäin, toteaa taas Salon Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo.
Salossa on ollut oma korisbuuminsa jo hyvän aikaa. Vilpas oli viime kaudella 1 594 katsojan keskiarvollaan Korisliigan selkeä ykkönen, eikä Salohallin meininkiin yllä yksikään kotimainen liigaseura – [katso Vilppaan Twitter-video kevään finaaleista alta](https://twitter.com/VilpasVikings/status/860885356706754560).
Mutta yksi valopilkku ei riitä hilaamaan koko sarjaa eteenpäin.
\- Markkinointiin pitää laittaa paukkuja ja lisätä näkyvyyttä. Toivon mukaan nyt tämä kaikki positiivinen energia EM-kisoista pystytään siirtämään näihin – myös resurssien puolesta, Iisalo painottaa.
\- Jos niihin kahteen laitetaan kahden vuoden aikana paljon paukkuja, Korisliiga voi kehittyä jääkiekon jälkeen selkeästi isoimmaksi ja seuratuimmaksi urheilusarjaksi koko suomessa.
Tarvitaan suunnitelma
Iisalon puheet kotimaisen koripallon noususta jalkapallon ohi ovat rohkeita. Toisaalta Vilppaan kotipelien katsojakeskiarvo on jo nyt muutamaa Veikkausliiga-seuraa parempi, vaikka jalkapalloa pelataan Suomessa katsojakapasiteetiltaan kuitenkin koripalloa selkeästi isommilla kentillä.
\- Ja jos ajatellaan jääkiekkoa, niin siellä tehtiin aikoinaan hienosti. Rakennettiin valtavat hallit joka paikkaan. Ja mikä on jääkiekon asema nyt? kysyy Lapuan Markku Turja.
Hallit eivät kuitenkaan rakennu hetkessä, eikä monella korispaikkakunnalla varmasti vuosiin. Korisliigan kehittäminen pitkällä tähtäimellä vaatii ajatustyötä.
\- Rahan ruiskiminen sinne tänne ei auta. Pitää olla suunnitelma, miten tätä kehitystä lähdetään toteuttamaan. Se voi olla fasiliteettien ehostamista tai sitten ihan vaikka tapahtumien luomisen opettelua. Meillä on nyt hyvää tietoa, miten Susijengin pelit Helsingissä järjestettiin. Ne olivat hienosti luotuja tapahtumia, Karhu Basketin puheenjohtaja Vesa Ojala sanoo.
Toinen kehityskohde, johon seuroissa lisätukea haluttaisiin pitkällä tähtäimellä ohjata, on juniorityö. Tässä tuore buumi auttaa jo melkein itsestään – nuoret haluavat olla huomisen susijengiläisiä ja laurimarkkasia.
\- Jos hypeä halutaan hyödyntää, niin kyllä junioripuolella on se paikka iskeä. Kun katsoo pihapelejä täällä Kouvolassa, niin kyllähän ne Markkasen, Salinin ja Koposen nimet siellä vilahtelevat, kertoo Kouvojen Sami Pousi.
\- Ja jos nuoria saadaan harrastajiksi, sen mukana tulee myös muuta muuttoliikettä koriksen puolelle. Ensin tulevat vanhemmat mukana ja sitä kautta sponsorit.
Yle Urheilu jututti liigaseuroja yksitellen, mutta jokaisella koripallopaikkakunnalla tunnuttiin olevan samalla sivulla siitä, miten Korisliigaa ja koripalloa tulisi viedä Suomessa eteenpäin. Muiden lajien puserruksessa kotimaisen korisväen tulisi jatkossakin puhaltaa yhteen hiileen ja ponnistella yhdessä Koripalloliiton kanssa lajin viemisestä seuraavalle tasolle.
\- Hallien ja juniorien lisäksi yksi kehityskohde olisi vielä se yhteinen ilmapiiri. Ettei ajatella, että jokin asia on liiton tehtävä ja toinen seurojen. Vaan että tehtäisiin yhdessä, toivoo Pyrinnön Jarmo Hakanen.
**Lue myös**
**[Historiallista koripallohuumaa – katso huippuhetket Susijengin EM-taistoista! ](https://yle.fi/urheilu/historiallista_koripallohuumaa__katso_huippuhetket_susijengin_em-taistoista/9837375)**
**[Näin Suomeen syntyi uusi urheilun supertähti – katso Lauri Markkasen uskomattomimmat suoritukset EM-kisoissa!](https://yle.fi/urheilu/nain_suomeen_syntyi_uusi_urheilun_supertahti__katso_lauri_markkasen_uskomattomimmat_suoritukset_em-kisoissa/9825058)**
**[Ennennäkemätön suomalainen urheilujuhla – nämä Susijengin ja Markkasen huippusuoritukset villitsivät kansan ](https://yle.fi/urheilu/ennennakematon_suomalainen_urheilujuhla__nama_susijengin_ja_markkasen_huippusuoritukset_villitsivat_kansan/9819450)**
Sadan vuoden talo – Näin rakennetaan kestävä koti!
TV1 maanantaista perjantaihin 30.7. - 10.8.2018 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4213260)
Tamperelaisen **Juha-Pekka Ristmeren** vanhemmat rakensivat 1960-luvulla Poriin omin voimin omakotitalon, joka kesti hädin tuskin 50 vuotta. Rakennusvirheiden vuoksi kosteus pääsi rakenteisiin ja home turmeli talon. Talo oli lopulta purettava. Samalla kun Ristmeren vanhempien elämäntyö revittiin maan tasalle, alkoi uuden suunnittelu.
Vanhempiensa puolesta sisuuntunut Ristmeri päätti rakentaa puretun paikalle talon, jonka tuli kestää tuplasti eli vähintään sata vuotta. Sellaista taloa Ristmeri ei saanut yhdestäkään talotehtaasta. Se piti suunnitella ja rakentaa varta vasten tyhjälle tontille.
Ykkönen uusii kymmenosaisen sarjan [Sadan vuoden talo](https://yle.fi/aihe/sadan-vuoden-talo), joka seuraa kestävän omakotitalon rakentamista.
Ammattilaiset ja ummikko
Kun rakennetaan omakotitalo, jonka on määrä kestää seuraavat sata vuotta, on tehtävä haasteellinen. Kun talon tulisi lisäksi olla terveellinen, muunneltava, moderni ja tulevaisuuden normit täyttävä, on työ entistä vaikeampaa. Ja kun talon rakennuttaja ei ymmärrä rakentamisesta juuri mitään, on hanke jo lähes mahdoton.
Tehtävään tarvittiin puurakentamiseen erikoistunut arkkitehti, yli 40 vuotta alalla työtä tehnyt timpuri, valtavan riskin ottanut rakennuttaja ja liuta eri alojen ammattilaisia. Tällä kokoonpanolla alkoi puolitoista vuotta kestänyt uurastus, joka on tallennettu iloineen, suruineen, onnistumisineen, vastoinkäymisineen ja vahinkoineen.
Arkkitehdin Ristmeri pestasi Raumalta. Päätimpuri piti hakea paljon kauempaa. Tehtävään pestattiin 70-luvulla Porista Ruotsiin rakennustöihin lähtenyt **Esa ”Dale” Dahl**. Dale pyysi avukseen sisarenpoikansa **Erik Dahlin** ja lähes 50 vuotta tuntemansa **Mäkisen Jampan**.
Kun tähän porukkaan istutettiin muut eri alojen ammattilaiset ja ummikkona rakennuttajan työhön alkanut Ristmeri, oli keitos valmis. Varsinkin kun hämmentäjänä toimi kaikesta kaiken tietävä Dale.
Luovaa hulluutta ja arkkitehtuuria
Lopputuloksena on Sadan vuoden talo, joka seisoo Porissa maamerkkinä innostuksesta, haaveista ja luovasta hulluudesta. Ja nykyaikaisesta arkkitehtuurista.
Poikkeuksellisen muotoinen talo kätkee sisäänsä työporukan valtavan työn lisäksi väkevät tarinoinnit, tunaroinnit, taidonnäytteet ja väittelyt. Ja tapaturmat. Sarja on rehellinen kuvaus työyhteisön uurastuksesta ja tulossa kaiken kansan katsottavaksi riitoineen päivineen.
Tuotanto: Filmaattiset Oy, 2017. Dokumenttisarja on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2017.
Urvikko joutuu jättämään MM-voimistelun väliin
Telinevoimistelun MM-kilpailut käydään Kanadan Montrealissa lokakuun alussa.
Voimistelija Annika Urvikko on loukkaantunut ja joutuu jättämään MM-kilpailut väliin, tiedottaa Suomen Voimisteluliitto.
\- Hänellä oli universiadeissa selkä- ja jalkakipuja, mutta minulla ei ole tarkempaa tietoa tilanteesta. Kuulin itsekin vasta tänään tästä ratkaisusta, että hän ei ole mukana, sanoi STT:lle naisten joukkueen valmentaja Tigran Melkonyan.
Telinevoimistelun MM-kilpailut käydään Kanadan Montrealissa lokakuun alussa. Voimisteluliiton mukaan Urvikon vetäytymisen myötä suurimmat odotukset suomalaisnaisten osalta kohdistuvat nyt neliottelun Suomen mestariin Maija Leinoseen.
Tomi Tuuhalle Montrealin MM-kilpailut ovat järjestyksessään jo seitsemännet ja näillä näkymin myös uran viimeiset. Tuuha on kertonut päättävänsä uransa tähän kauteen.
Suomen ydinturvallisuusosaamisesta vientituote: STUK International yhteistyöhön saudien kanssa
Yhteistyön tavoitteena on, että Saudi-Arabiaan syntyy riippumaton ja osaava ydinturvallisuusviranomainen.
Suomen valtion omistama STUK International Oy on ryhtynyt viemään ydinturvallisuusosaamista ulkomaille. Yhtiö [tiedottaa](http://www.stuk.fi/-/tavoitteena-riippumaton-ja-osaava-ydinturvallisuusviranomainen-saudi-arabiaan), että se on allekirjoittanut heinäkuussa sopimuksen ydinenergiaosaamisen myymisestä Saudi-Arabian kuningaskunnalle.
Sopimus esiteltiin ensimmäistä kertaa julkisesti Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n yleiskokouksen yhteydessä Wienissä maanantaina.
Yhteistyön tavoitteena on, että Saudi-Arabiaan syntyy riippumaton ja osaava ydinturvallisuusviranomainen.
Yhteistyössä on keskitytty muun muassa lainsäädännön ja turvallisuusvaatimusten laatimiseen. Projektilla vahvistetaan myös säteily- ja ydinturvallisuusalan osaamista Suomessa.
STUK International aloitti toimintansa marraskuussa 2016. Se myy ydinenergian ja säteilyn käytön turvallisuutta koskevia asiantuntijapalveluita, sekä harjoittaa niihin liittyvää tutkimus- ja kehitystoimintaa.
– Yrityksen avulla voimme parantaa ydin- ja säteilyturvallisuutta sellaisissa maissa, joissa siihen on tarvetta, mutta riittävää osaamista toimintaan ei vielä löydy. Suomalaisella osaamisella on tällä toimialalla kansainvälisesti erittäin hyvä maine ja yhteistyön tekeminen kanssamme kiinnostaa, toimitusjohtaja Pekka Ottavainen kertoo tiedotteessa.
TPS:lle kova isku: Filppula pitkään sivussa
TPS-hyökkääjä Ilari Filppula joutuu yli kuukaudeksi sivuun turkulaisten kokoonpanosta. 
TPS:n jääkiekon SM-liigajoukkueen hyökkääjä Ilari Filppula kärsii ylävartalovammasta. Tämän hetken arvioiden mukaan Filppula joutuu noin kuudeksi viikoksi sivuun turkulaisten kokoonpanosta.
Filppula pelasi ennen loukkaantumistaan viidessä liigaottelussa ja hankki viisi syöttöpistettä. 
TPS tiedotti samassa yhteydessä, ettei hyökkääjä Jonne Virtanen pelaa tämän illan kotiottelussa Pelicansia vastaan. Virtanenkin on loukkaantunut. Hänen tilannettaan seurataan päivä kerrallaan. 
Tiedätkö tätä hirmumyrskyistä? Maailmanennätyshurrikaani puhalsi lähes sadan metrin sekuntivauhdilla
Hurrikaanit tasaavat ilmakehän lämpötilaeroja, mutta eivät ratkaise ilmastonmuutosta. Karibialla riehuva Maria on jo kauden toinen viitosluokan hurrikaani.
Kuluvan hurrikaanikauden aikana jo toistakymmentä Pohjois-Atlantilla syntynyttä hurrikaania on saanut oman nimen. Niistä tuhoisimpaan eli viidenteen luokkaan ovat kehittyneet [Irma](https://yle.fi/uutiset/3-9825404) sekä [Maria](https://yle.fi/uutiset/3-9839027), joka riehuu parhaillaan Karibianmeren saarivaltioissa.
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC on jo julistanut Marian "todennäköisesti katastrofaaliseksi" hirmumyrskyksi. Huomenna sen odotetaan saapuvan Puerto Ricoon, josta se jatkanee Yhdysvaltain Floridan niemimaan itäpuolelle.
Mitä ovat hurrikaanit?
Hurrikaaneiksi kutsutaan Atlantilla ja osissa Tyyntämerta liikkuvia trooppisia hirmumyrskyjä. Tyynenmeren luoteisosissa samaa ilmiötä kutsutaan taifuuniksi. Intian valtamerellä ja Tyynenmeren lounaisosissa hirmumyrskyt tunnetaan trooppisina sykloneina.
Hurrikaanit ovat trooppisia matalapaineita, joihin liittyy erittäin voimakkaita tuulia. Ne syntyvät ukkospilviryppäistä, jotka imevät voimaa lämpimästä merivedestä. Kun kaikki olosuhteet ovat kohdallaan, voivat myrskyt kehittyä hurrikaaneiksI.
Maapallon pyörimissuunnan takia päiväntasaajan pohjoispuolella liikkuvat trooppiset hirmumyrskyt pyörivät vastapäivään ja päiväntasaajan eteläpuolella myötäpäivään.
Hurrikaanit eivät yleensä ylitä mannerta, mutta niinkin voi käydä. Vuoden 1851 jälkeen yhteensä 17 hurrikaanin tiedetään siirtyneen Atlantilta Tyynellemerelle. Sen sijaan yhdenkään trooppisen hirmumyrskyn ei tiedetä ylittaneen päiväntasaajaa.
Hurrikaanien määrä vaihtelee vuodesta toiseen, mutta trooppisia myrskyjä on viime vuosina kehittynyt noin 80–100 vuodessa, ja niistä noin joka toinen kehittyy hirmumyrskyksi.
Miten hurrikaanit syntyvät?
Useimmat Atlantin hurrikaanit saavat alkunsa Länsi-Afrikan länsirannikolla. Siellä kohtaavat idästä, Afrikan yltä, saapuva kuuma ja kuiva ilma sekä etelästä puhaltava kylmä ja kostea ilma.
Ilmamassan noustessa sen alle muodostuu matalapaine, jota kosteus ja lämmin merivesi ruokkivat. Lämmin vesi höyrystyy ja nousee ylös, jossa se tiivistyy pilviksi. Samalla matalapaine syvenee.
Maapallon pyörimisestä johtuva Coriolis-ilmiö saa myrskyn pyörimään ja vallitsevat ylätuulet vievät sitä länteen. 
Jotta hurrikaani pääsee syntymään, on pintaveden oltava vähintään 26-asteista. Lämmin merivesi on hurrikaanin moottori, joka pitää myrskyn käynnissä ja voimistaa sitä.
Lisäksi myrskyn yllä täytyy vallita korkeapaine ja ilman on oltava ylhäällä kylmempää kuin alhaalla. Jos ylhäällä ilmakehässä tuulee liikaa, voi tuuli  hajottaa pilvet – ja hurrikaanin. Maan yllä hurrikaani heikkenee nopeasti, mutta jos se palaa, voi se voimistua uudelleen.
Lisäksi hurrikaanin syntymiseen tarvitaan jokin liikkeellepaneva ”häiriö” ilmakehässä. Sellainen voi olla esimerkiksi niin sanottu heikko matalapaineen sola, jollainen voi muodostua tropiikissa vallitsevaan pasaatituulten virtaukseen.
Miksi juuri nyt?
Koska merivesi on nyt lämpimimmillään.
Pohjois-Atlantin hurrikaanikausi käynnistyy yleisimmin kesäkuussa ja päättyy marraskuun lopussa. Kausi voi olla lyhyempi tai pidempi. Kaikkein epätodennäköisin ajankohta hurrikaanin syntymiselle on toukokuu. 
Huipussaan hurrikaanikausi on yleensä elo-syyskuussa. Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus on laskenut, että vuoden todennäköisin hurrikaanipäivä on 10. syyskuuta. 
Myös muualla maailmassa trooppisia hirmumyrskyjä syntyy todennäköisimmin loppukesästä.
El Niño -vuosina hurrikaaneja ei juuri synny Atlantilla, koska tuolloin ylätuulet ovat epäsuotuisia niiden synnylle.
Onko hurrikaaneista mitään hyötyä?
Hurrikaanit tunnetaan tuhoistaan, eikä niistä ole juuri mitään iloa luonnolle saati ihmiselle.
Hurrikaanit ja muut trooppiset hirmumyrskyt tasapainottavat lämpötilaeroja ilmakehän kerrosten välillä. Ilmastonmuutos lämmittää merivettä, joten hurrikaanit tulevat helpottaneeksi – tosin vain pieneltä osin – tätä ongelmaa.
Tutkijoiden käsitys on, että ilmastonmuutos ei kasvata hirmumyrskyjen määrää, mutta voi voimistaa niitä.
Kuinka hurjiksi hurrikaanit voivat kehittyä?
Syyskuun alussa Karibialla tuhojaan tehnyt hurrikaani Irma oli voimakkaimmillaan viitoskategorian hirmumyrsky. Irma olikin yksi hurjimmista tunnetuista myrskyistä.
Pohjois-Atlantilla riehuneista hurrikaaneista hurjimmat tuulennopeudet mitattiin Allen-myrskystä vuonna 1980. Se ylsi 305 kilometrin tuntinopeuteen. Tuuli puhalsi siis 85 m/s. Irmalla nopeutta oli ”vain” 298 km/h eli 83m/s.
Tyynellämerellä on päästy vielä hurjempiin lukuihin: Patricia puhalsi kaksi vuotta sitten Meksikon edustalla peräti 346 km/h eli 96 m/s. Samaan ylsi taifuuni Nancy lähellä Japania vuonna 1961.
Eniten sadetta Yhdysvaltoihin on puolestaan tuonut mukanaan hurrikaani Hiki. Se laski Havaijille peräti 132 senttiä vettä. Tämänvuotinen Harvey ylsi lähes samaan: 131,5 senttiin.
[Yle seuraa: Hurrikaani Maria iski Dominican saarivaltioon – katso kuinka myrsky etenee](https://yle.fi/uutiset/3-9839027)
[Rockport sai Harvey-hurrikaanista täyden osuman: Puita, poneja ja matkailuautoja lensi ilmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9800043)
[Toista sataa ämpärillistä vettä neliömetrille – Harvey-myrskyn sademäärä on hämmästyttävä](https://yle.fi/uutiset/3-9801213)
[Irma riehui Kuubassa ja etenee Floridaan – Katso kuvagalleria](https://yle.fi/uutiset/3-9825404)
[Irma riehuu Floridan länsirannikkoa pohjoiseen ja tuhot alkavat paljastua – Tämän tiedämme hurrikaanista nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9825502) 
Veikkausliigan maalintekijätilaston kärkinimi teki jatkosopimuksen
Aleksei Kangaskolkka on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen IFK Mariehamnin kanssa.
Veikkausliigan maalintekijätilaston jaetulla kärkipaikalla oleva Aleksei Kangaskolkka on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen IFK Mariehamnin kanssa.
Kangaskolkka siirtyi IFK:n paitaan kaudella 2011. Kaudella 2012 hän teki 15 osumaa. Sen jälkeen hän pelasi Ruotsin Superettanin Jönköpings Södrassa ja Hollannin liigan Heraclesin riveisä ennen paluutaan Maarianhaminaan.
\- Allun maalitilastot puhuvat puolestaan. Hän on eniten IFK:lle Veikkausliigassa maaleja tehnyt pelaaja ja taistelee maalikuninkuudesta tällä kaudella. Vaikka hänellä on vaikuttava CV ja hän on voittanut Suomen mestaruuden kahdesti, hän on vasta 29-vuotias ja pystyy pelaamaan huipulla vielä useita vuosia, IFK:n seurajohtaja Peter Mattsson muistuttaa.
Trump nyt suorana YK:ssa – katso tästä puheenvuoro 
Presidentin odotetaan puheessaan toivovan lisää painetta Pohjois-Korean suuntaan. Yle välittää YK:n yleiskokouksen alun suorana. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on aloittanut ensimmäinsen puheensa kärkevästi arvostelemassaan YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa. 
Ennakkotietojen mukaan Trump kehottaa YK:n jäsenmaita lisäämään painostusta Pohjois-Koreaa kohtaan, jotta maa luopuisi ydinaseestaan.
Valkoisen talon mukaan Trump aikoo Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa käsittelevässä puheessaan kritisoida myös Iranin ydinohjelmaa ja Venezuelaa sekä haukkua ääri-islamilaisia taistelijoita häviäjiksi.
Trumpin odotetaan puhuvan kello 17.30 Suomen aikaa. [Yle välittää YK:n yleiskokouksen puheet netissä suorana lähetyksenä kello 16 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4233515)
_Lue lisää:_
[Trump debytoi arvostelemassaan YK:ssa – Luvassa sekä "läimäytyksiä" että "halauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-9837264)
Suur-Kalevala oli Akseli Gallen-Kallelan hurja haave – haukkui kirjeellä kustantajan, kun ymmärrystä ei löytynyt
Gallen-Kallela aikoi urakoida Kalevalasta neljä eri versiota, mutta vain Koru-Kalevala valmistui. Töihinsä taiteilija otti vaikutteita Kuhmosta.
Aloitetaan alusta. On 1800-luvun loppupuoli kansallisromantiikan kautta elävässä Suomessa, ja Kalevalan julkaiseminen on haltioinut suomalaiset taiteilijat. Sibelius intoutui säveltämään kalevalaisia teoksia, valokuvaaja I.K. Inha taas matkusti Vienan Karjalaan tarkoituksenaan täydentää kuvillaan Lönnrotin [kansanrunokokoelmaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/13/i-k-inha-kansallisvalokuvaaja).
Myös kansallistaiteilijamme Akseli Gallen-Kallela lankesi Kalevalan loveen. Se tapahtui jo taiteilijan ollessa melko nuori, alle kaksikymppinen.
Gallen-Kallela kävi matkoilla Kuhmossa ja Vienan Karjalassa vuonna [1890](http://www.kaleva.fi/uutiset/kulttuuri/matkalla-ainon-maisemissa/478986/) (Kaleva). Taiteilijauransa edetessä Gallen-Kallela sai ajatuksen siitä, että koristelisi ja kuvittaisi koko Kalevalan. Lopputuloksena olisi ollut 700-sivuinen järkäle, jota taiteilija itse kutsui Suur-Kalevalaksi. Gallen-Kallela ilmoitti aikeistaan julkisesti Valvoja-lehdessä vuonna 1909.
– Tässä vaiheessa monet Gallen-Kallelan keskeiset Kalevala-maalaukset olivat jo olemassa. Myös taidemaailma ja kustantamot kiinnostuivat hänen aikomuksestaan, kertoo kalevalaiseen ja karjalaiseen kulttuuriin perehtyneen Juminkeko-säätiön puheenjohtaja Markku Nieminen.
Suuri yleisö ei tiedä, että monen Kalevala-työn juuret tai yksityiskohdat ovat lähtöisin Kuhmosta.
Gallen-Kallela kertoi ensimmäisissä suunnitelmissaan aikovansa tehdä neljä versiota Kalevalasta: loistopainoksen, yleispainoksen, kansanpainoksen ja koululaispainoksen.
– Loistopainoksessa olisi ollut hänen kuvituksensa ja koristelunsa, ja teksti olisi kokonaan hänen itsensä kirjoittama. Tästä painoksesta olisi otettu rajoitettu painos, joista kaikki olisivat olleet numeroituja ja signeerattuja. Ne olisivat olleet arvoteoksia, Nieminen kuvailee.
Yleispainokseen olisi tullut käsin kirjoitetun tekstin sijaan kirjapainoteksti, kun taas kansanpainos olisi yksinkertaisempi ja mustavalkokuvitettu.
– Koululaispainoksen suunnitelmista ei tiedetä, koska hän ei koskaan ehtinyt syventyä sen pariin.
Kustantamo WSOY kiinnostui Gallen-Kallelan Kalevala-suunnitelmista ja tarjoutui hankkeen kustantajaksi. Kuvituksia ei kuitenkaan kuulunut, ja yksitoista vuotta Gallen-Kallelan Suur-Kalevala-suunnitelman julkistamisen jälkeen kustantamo ehdotti diplomaattisesti, josko taiteilija aloittaisi kansanpainoksesta ensin, jotta asia etenisi.
– Gallen-Kallela suostui ja laati puugrafiikalla Kalevalan kuvituksen. Teos ilmestyi vuonna 1922 ja siitä on tehty kymmeniä painoksia. Se sai nimen "Koru-Kalevala". Luulenpa, että se on yksi kaikkien levinneimpiä Kalevaloita, joita löytyy hyvin monesta suomalaisesta kodista, toteaa Nieminen.
Jos onkin ollut niukkuutta ja vaikeuksia, luulen, että matka oli toisaalta myös seikkailua sekä Akselille että hänen vaimolleen.
Tosin WSOY:kään ei säästynyt Gallen-Kallelan kiukulta Kalevala-versioiden jäädessä haaveeksi.
– Meillä on näyttelyssä eräs Gallen-Kallelan kirje, jossa hän haukkuu WSOY:tä ja sen pääjohtaja (Jalmari) Jänttiä siitä, etteivät he ymmärtäneet hanketta, Nieminen kertoo ja naurahtaa.
Muut Kalevalan versiot kaatuivat pääosin rahanpuutteeseen, kertoo Gallen-Kallelan Museon museojohtaja Tuija Wahlroos. Gallen-Kallela pyysi työlleen valtionavustusta, mutta ei saanut sitä.
– Hän tarvitsi kuitenkin rahaa elääkseen, eikä voinut jättää muita töitään. Hänen täytyi maalata, että sai leivän pöytään. Hän itse laski, että Suur-Kalevala hankkeeseen menisi 20 vuotta, Wahlroos sanoo.
Omakustanteisesti teos ei siis olisi voinut syntyä. Yli 60-vuotiaana taiteilija ymmärsi jo itsekin, että aika oli kirimässä vastaan. Viime kädessä hanke tyrehtyi taiteilijan kuolemaan.
Koru-Kalevala, kansanpainos kaikkien kotiin
Taiteilijan ajatus Kalevalan kansanpainoksesta toteutui siis Koru-Kalevalan kautta tehokkaasti. Muut painokset jäivät vain unelman tasolle, vaikka Akseli Gallen-Kallela ehtikin osittain käsitellä Suur-Kalevalaan tarkoitetut Kalevalan ensimmäiset yhdeksän runoa. 
Suur-Kalevalaa Gallen-Kallela alkoi tehdä vasta vuonna 1925, kun hän muutti Yhdysvaltoihin.
– Varmaankin koti-ikävä iski, ja hän muisti Kalevala-aikomuksensa ja ryhtyi toteuttamaan Suur-Kalevalaa, Juminkeko-säätiön puheenjohtaja Markku Nieminen arvelee.
Gallen-Kallela tunnetaan suurista öljymaalauksistaan, mutta hänen grafiikkansa on jäänyt suurelle yleisölle tuntemattomaksi. Nyt grafiikkaa on näytillä Kuhmon Juminkeko-säätiössä, jotta yleisö näkisi, miten suuri taiteilija on luonnostellut töitään ennen niiden lopullista muotoa. Osa töistä on näytillä ensimmäistä kertaa.
Täältä Gallen-Kallela löysi kaiken sen, mitä halusi.
Näyttelyssä on taiteilijan sekä Koru-Kalevalaa että niin sanottua Suur-Kalevalaa varten tekemiä teoksia. Näyttelyä kokoamassa ollut Juminkeko-säätiön puheenjohtaja Nieminen suorastaan syttyy eloon kertoessaan taiteilijan Kalevala-grafiikasta.
– Suuri yleisö ei tiedä, että monen Kalevala-työn juuret tai yksityiskohdat ovat lähtöisin Kuhmosta, Nieminen sanoo.
Taiteilijan työprosessi on ollut lähes hengästyttävän yksityiskohtainen: yhdestä teoksesta on monia luonnoksia, usein eri välineillä kuten lyijykynällä ja puuväreillä, ja Gallen-Kallela on kiinnittänyt loputtomasti huomiota yksityiskohtiin.
Kun tietää taiteilijan ammentaneen Kalevala-aiheitaan kuhmolaisesta maisemasta, niitä katsoo uusin silmin: hahmoilla on karjalaisia perinnevaatteita, ja teoksien veneet ovat nimenomaan kuhmolaisia tervaveneitä.
Hevoset rauhoittamassa kilpalaulajia
Alkuperäisluonnoksista näkee, että paperi on ollut arvokasta: Gallen-Kallela on luonnostellut samalle paperille usean eri teeman hahmotelmia, ja moni paperi on piirretty täyteen.
**–** Nyt, kun olen tutustunut hänen teostensa luonnosten määrään Gallen-Kallelan Museon arkistossa, voin sanoa, että Gallen-Kallela oli todella työteliäs ja ahkera taiteilija, Juminkeko-säätiön puheenjohtaja Markku Nieminen sanoo.
Gallen-Kallela muun muassa luonnosteli uutterasti tapaamiaan ihmisiä, joita piti kuvauksellisina. Lisäksi taiteilijan toimeliaisuus näkyy hyvin esimerkiksi hänen luonnostelmastaan Kalevalan kolmannesta runosta, Väinämöisen ja Joukahaisen kilpalaulannasta.
– Kolmas runo on oikeastaan lähtenyt liikkeelle hevosesta. Gallen-Kallela piti hevosista ja on kertonut Kallela-kirjassaan, kuinka hevonen on suuri ja vahva, mutta kuitenkin rauhallinen eläin, Nieminen kertoo.
Siispä taiteilija onkin ujuttanut hevoset olennaiseksi osaksi Väinämöisen ja Joukahaisen kilpalaulantakohtausta. Molemmilla miehillä on hevonen, ja eläimet ovat kuvassa vastakkain kukkopoikien välissä tasoittamassa tilannetta.
– Kilpapukareissakin on omat ulottuvuutensa. Kun seurataan luonnoksia, Väinämöinen muuttuu yhä rauhallisemmaksi ja jämäkämmäksi patriarkaksi, kun taas Joukahainen muuttuu vimmaiseksi, uhoilevaksi nuorukaiseksi. Hevoset ovat vastavoimana, ja rauhalliset eläimet on pantu vastakkain, Nieminen kertoo.
Kuten Kalevalassa tilanne kuvaillaan:
Tuli nuori Joukahainen, ajoi tiellä vastatusten: tarttui aisa aisan päähän, rahe rahkehen takistui, länget puuttui länkilöihin, vemmel vempelen nenähän.
Niemisen mielestä Gallen-Kallelan työt sisältävät niin paljon yksityiskohtia ja piilotettuja ilmaisutapoja, että niitä ei tarvitse yrittää analysoida – riittää, että teoksia katsoo.
– Se vaikuttaa ihmisiin samoin kuin musiikki – ei välttämättä tarvitse ymmärtää, mutta tulee vaikuttuneeksi. Se näkyy esimerkiksi kolmannen runon, kilpalaulantarunon töissä, joita hän teki Suur-Kalevalaa varten. Siinä on elementtejä, joita ihmiset taulua katsoessaan eivät välttämättä osaa analysoida, mutta katsominen vaikuttaa voimakkaasti.
Kuhmo on Kalevalan kannalta korvaamaton
Kuhmon merkitys Kalevala-kuvan muodostumisessa on kiistaton. Juuri Kuhmoon Gallen-Kallela tuli etsimään "todellisuusaineksia", kuten hän itse asian ilmaisi. Kuhmosta ja Vienan Karjalasta Gallen-Kallela keräsi sekä hahmoja teoksiinsa että maisemia ja yksityiskohtia erityisesti Kalevala-aiheisiinsa. Gallen-Kallela kirjoittikin 2.8.1890 tukijalleen Edvard Neoviukselle Lentualta:
Täällä on hyvin kaunista ja villiä, suurenmoinen erämaaluonto ilman merkkiäkään viljelyksestä. Seudulla kasvaa muutoin kruununmetsiä korkeine mahtavine honkineen.
Gallen-Kallelan Museon museojohtaja Tuija Wahlroos vahvistaa, että Kuhmossa vietetyn kesän ansiosta Gallen-Kallela pääsi lähemmäs kalevalaisia maisemia, ja matka myös ruokki taiteilijan romanttista mielikuvitusta. Kainuulaisen vaaramaiseman lisäksi myös alueen vaatimattomat ja kovissa olosuhteissa eläneet ihmiset tekivät taiteilijaan vaikutuksen.
– Hän vertasi kainuulaisia esimerkiksi hämäläisiin ja piti hämäläisiä hyvään tottuneina ja paljon syövinä. Kainuulaiset olivat taas metsien ja korpien sitkeitä kasvatteja, joita hän muisteli myöhemmin Kallela-kirjassaan. Siinä on ehkä hieman romanttinen kaiku, Wahlroos kertoo.
Hän itse laski, että Suur-Kalevala hankkeeseen menisi 20 vuotta.
Myöhemmin Gallen-Kallela sai maisemaelämyksiä myös esimerkiksi Keski-Suomessa ja Kuusamossa, mutta Kainuu lienee näytellyt omaa roolia taiteilijan elämässä siksikin, että kyseessä oli häämatka.
– Se on varmasti omalla tavalla sävyttänyt matkaa. Jos onkin ollut niukkuutta ja vaikeuksia, luulen, että matka oli toisaalta myös seikkailua sekä Akselille että hänen vaimolleen.
Myös Juminkeko-säätiön puheenjohtaja Markku Nieminen pitää Kuhmoa merkittävänä Gallen-Kallelan teoksien kannalta.
– Tämä oli ainakin siihen aikaan varmasti paras paikka löytää erämaan rauhallisuus. Kuhmo on vieläkin metsien keskellä oleva kaupunki. Täältä Gallen-Kallela löysi kaiken sen, mitä halusi, Nieminen kuvailee.
Kuhmo näkyy taiteilijan teoksissa monella tavalla, sillä Gallen-Kallela ei työskennellyt Kuhmossa ainoastaan Kalevala-aiheiden parissa. Esimerkiksi kaksi _Iltarauha_-[teosta](http://www.kaleva.fi/uutiset/kulttuuri/matkalla-ainon-maisemissa/478986/) (Kaleva) on kuhmolaisesta maisemasta, samoin _Pettuleivän virttä laulava tyttö Lentiiralla_.
Kuhmolainen tervavene kiinnosti Gallen-Kallelaa niin paljon, että hän teetti itselleen pienoismallin veneestä ateljeeseensa. Koru-Kalevalaan taas on ikuistettuna linnunpelätin, jonka Gallen-Kallela luonnosteli niin ikään Kuhmossa.
Yllättävää kyllä, myös taiteilijan matka Pohjois-Amerikkaan vuosina 1923–1924 näkyy Gallen-Kallelan suunnittelemissa Suur-Kalevalan sivujen koristekuvioissa. Hän oli suunnitellut alkuperäiskansojen toteemikuviot ja kuhmolaisen linnunpelättimen kuvan rinta rinnan kuvittamaan Kalevalaa.
Gallen-Kallela ei enää koskaan palannut Vienaan sen jälkeen kun oli käynyt Kuhmossa ja sieltä käsin tehnyt matkansa. Reissu oli silti tehnyt taiteilijaan lähtemättömän vaikutuksen.
– Se oli niin syvästi syöpynyt hänen mieleensä. Hän teki niin paljon luonnoksia, että hän pystyi käyttämään niitä hyväksensä taiteellisessa työskentelyssään, Nieminen sanoo.
– Voi sanoa, että jos Gallen-Kallela ei olisi tullut Kuhmoon, kenties koko kalevalainen maailma ja se, miten suomalaiset sen mieltävät, olisi ollut erilainen.
**Lue lisää:**
[Akseli Gallen-Kallelan tuntemattomampi puoli: värikkäitä virtahepoja, valokuvia ja krokotiili](https://yle.fi/uutiset/3-8431083)
Yllättävä tutkimustulos: Nuorten arviot tulevaisuudesta synkkiä – idässä pelätään Venäjää, lännessä maahanmuuttoa
Tuoreen tutkimuksen mukaan nuorten tulevaisuuden näkymät ovat pessimistisiä. Median koetaan mässäilevän turvallisuusuhkilla.
Voisi luulla, että nuoret ratsastavat löysin rantein digitaalisuuden, kansainvälisyyden ja monikulttuurisuuden aallonharjalla. Tai että nyky-yhteiskunnan monimutkaisuus, sirpaleisuus ja ennustamattomuus eivät häiritsisi nuoria ainakaan yhtä paljon kuin vanhempia ikäpolvia.
Tuoreen tutkimuksen mukaan näin ei ole.
– Tulevaisuuden näkymät olivat nuorilla aika pessimistiset, yllättävää kyllä, professori Jari Rantapelkonen kertoo.
Turvallisuuden professorit Jarno Limnéll ja Jari Rantapelkonen ovat tehneet kirjan nuorten turvallisuuden tunteesta.
Kirjassa "Pelottaaako? Nuoret ja turvallisuuden tulevaisuus" on haastateltu yli kahtasataa 18–30-vuotiasta nuorta. Haastattelut on käyty nuorten ryhmäkeskusteluina. 
Perinteiset arvot
Tutkimuksen mukaan nuoriso kaipaa sangen perinteisiä arvoja yhteiskunnassa, kuten yhtenäisyyttä. Nyky-yhteiskunta koetaan riitoja lietsovaksi.
Professoreille nuorten näkemykset tulivat osittain yllätyksenä.
– Olisi voinut olettaa, että vanhemmat ikäpolvet olisivat enemmän huolestuneita yhtenäisyydestä kuin nuoret, professori Jari Rantapelkonen sanoo.
Nuoret näkevät kansakunnan sisäisen yhtenäisyyden eli koheesion olevan murtumassa.
_"Koheesion ja yhtenäisyyden säilyttämisen tuntuu olevan nuorten toiveissa huolimatta siitä, että suomalaisetkin elävät ajassa, jossa minäkeskeinen ja individualistinen ajattelu ja toiminta ovat arvossa", professorit kirjoittavat._
Nuoret ovat huolissaan turvallisuuden perusasioista kuten demokratiasta, luonnosta, terveydenhuollosta, koulutuksesta ja sivistyksestä sekä turvallisuusviranomaisten toiminnasta.
Nuoret korostavat tasa-arvoa ja luottamusta kaikkein tärkeimpinä turvallisuuden kannalta säilytettävinä asioina.
Eri alueilla eri uhkakuva
Nuorten uhkakuvat eri alueilla myös poikkeavat toisistaan.
– Arkiset pelot ovat eri puolilla Suomea hieman erilaiset, Rantapelkonen kertoo. 
_"Vahvin turvallisuuden tunne niin omasta kuin Suomen turvallisuudesta on Länsi-Suomessa asuvilla nuorilla. Heikoin henkilökohtaisen turvallisuuden tunne on pääkaupunkiseudulla asuvilla nuorilla", kirjassa sanotaan._
Suomen turvallisuudesta kantavat eniten huolta Itä-Suomessa asuvat nuoret. Siellä turvallisuuden heikentäjäksi koetaan Venäjän arvaamattomuus.
Pääkaupunkiseudulla nuoret olivat lähes yhtä mieltä siitä, että Venäjä ei nykyisin uhkaa Suomen turvallisuutta. 
Maahanmuutosta ovat eniten huolissaan Pohjois- ja Länsi-Suomen nuoret. Näillä alueilla maahanmuuton koetaan vaikuttavan eniten henkilökohtaiseen turvallisuuteen.
Media lietsoo pelkoa
Nuorten keskusteluissa tulee esille myös se, että turvallisuusuhkien käsittely mediassa vaikuttaa turvallisuuden tunteeseen.
Median koetaan mässäilevän turvallisuusuhkilla.
– Median käsitys turvallisuudesta on kovin pessimistinen ja uhkakeskeinen, Rantapelkonen kertoo.
Myös internetin kautta tulvivan tiedon nuoret kokivat lisänneen turvattomuutta.
Tämä näkyy nuorten mielestä esimerkiksi maahanmuuttokeskustelussa.
– Maahanmuuttokeskustelu koetaan hirveän hankalaksi, pelkoa herättäväksi, Rantapelkonen sanoo. 
Uhka sisältä
Nuoret kokevat myös, että turvallisuutta Suomessa ei uhkaa niinkään ulkoiset uhat vaan se mitä maan sisällä tapahtuu, tietynlainen yhteiskunnan rapautuminen.
Uhan koetaan tulevan yhteenkuuluvaisuuden rikkoutumisena ja ristiriitojen kärjistymisenä.
– Se oli yksi suurimpia yllätyksiä tässä tutkimuksessa, professori Jari Rantapelkonen kertoo.
Nuorten kokemat suomalaisen yhteiskunnan sisältä tulevat uhat liittyvät esimerkiksi eriarvoistumiseen, syrjäytymiseen ja siihen, että ei pystytä osallistumaan päätöksentekoon.
Näköalattomuus
Sisäisiin uhkiin liittyy myös se, että nuoret eivät näe Suomen valtionjohdon enää tarjoavan selkeää kuvaa päämäärästä, minne yhteiskunta on matkalla. Valtiolla tuntuu olevan pallo hukassa.
– Usko tulevaisuuteen ei ollut niin suuri kuin olisi voinut kuvitella. Yksi syy on se, että usko suomalaisen päätöksentekojärjestelmän kykyyn tehdä päätöksiä on järkkynyt, professori Rantapelkonen sanoo.
Kyvyttömyys tehdä päätöksiä ja ratkaista ongelmia tuli erityisesti esille pakolaisongelmien käsittelyssä.
– On näyttänyt siltä, että Suomen valtio ei ole kyennyt varautumaan Eurooppaan tulevien pakolaisten tuloon.
Pelko instituutioiden rapautumisesta
Nuoret ovat huolissaan myös turvallisuutta luovien instituutioiden rapautumisesta. Tämä koskee erityisesti poliisia. 
– Koetaan, että poliiseja on liian vähän ja rahoitus liian vähäistä, Rantapelkonen sanoo.
Varsinkin maakunnissa on huoli poliisin saatavuudesta syrjäseuduilla.
– Puolustusvoimien osalta nuoret epäilivät esimerkiksi varautumista kyberuhkiin.
Pitikö sitä pyöräilijää väistää vai ei? Testaa, kuinka hyvin sinulla on liikennesäännöt hanskassa
Keräsimme testiimme joukon kinkkisiä risteystilanteita. Kokeile taitojasi, jos kantti kestää.  
Koostimme erilaisia kiperiä risteystilanteita sisältävän testin yhdessä ajokortin teoriaharjoittelupalveluita tarjoavan Ajokaistan kanssa. Testin kysymykset perustuvat muun muassa uuteen autokoulun B-luokan oppikirjaan.
Vaihde silmään, kytkin ylös ja testaamaan!
_Klo 12:04 täsmennetty  toisen, neljännen ja viimeisen kysymyksen selitystekstejä._
Säät heiluttelivat Suur-Savon kauppaa – myynti silti +2,4 %
Sateiset säät kurittivat pienten osuuskauppojen myyntiä. Sen sijaan kesätapahtumat siivittivät ravintola- ja hotellikauppaa. Silti Osuuskauppa Suur-Savon tulos kasvoi 1,3 miljoonaa euroa.
Kesän monet tapahtumat ja kuluttajien luottamus talouden kasvuun kasvattivat Osuuskauppa Suur-Savon myyntiä. Se oli tammi-elokuussa 291,4 miljoonaa euroa. Kasvua edelliseen vuoteen oli yli 6 miljoonaa euroa.
Konsernin toiminnan tulos oli 7,2 miljoonaa euroa. Se on 1,3 miljoonaa edellisvuotta parempi.
Toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen kirjoittaa katsauksessaan, että myynnin positiiviseen kehitykseen ovat vaikuttaneet kuluttajien luottamus talouden kasvuun ja tarjonnaltaan tapahtumarikas kesä.
Epävakaiset säät tosin heijastuivat toimialojen kehitykseen eri tavoin. Päivittäistavarakaupan yksiköt kärsivät kesäasukkaiden puutteesta, jotka viihtyivät enemmän kaupungeissa ja tapahtumissa, kun taas majoitus- ja ravitsemiskauppaan tapahtumiltaan vilkas kesä näkyi positiivisena kehityksenä, Hämäläinen jatkaa.
Mikkelin asuntomessut piristivät hotellihuoneiden myyntiä.
Osuuskauppa Suur-Savo on hyötynyt yksityisen kulutuksen kasvusta.  Sen sijaan lähivuosien kehitystä varjostavat kuitenkin jo vaisummat kasvunäkymät, todetaan konsernin tulostiedotteessa.
Ruokaviraston tuleminen Seinäjoelle entistä varmempaa
Alueellistamisen koordinaatioryhmä puoltaa Seinäjokea vuoden 2019 alussa aloittavan Ruokaviraston päätoimipaikaksi.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä puoltaa Seinäjokea tulevan Ruokaviraston päätoimipaikaksi. 
Ruokavirastoksi yhdistyvät Maaseutuvirasto Mavi, Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ja osa Maanmittauslaitoksen tietotekniikan palvelukeskusta. Viraston pääjohtajan asemapaikaksi tulee Seinäjoki.
Uuden Ruokaviraston on tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2019 alussa.
Uutta alueellistamisselvitystä ei tarvita
Alueellistamisen koordinaatioryhmän mukaan nyt tehtävä virastouudistus toteuttaa tarkoitusta sijoittaa valtion toimintoja mahdollisuuksien mukaan pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Koordinaatioryhmä toteaa, että viraston edustus alueilla on nykyisellään riittävän kattava eikä uutta alueellistamisselvitystä tarvita.
Virastojen nykyiset toimipaikat huomioiden Ruokaviraston henkilöstöstä 43 prosenttia työskentelisi pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Suurimmat toimipaikat ovat Helsinki, Kuopio, Lapinjärvi, Loimaa, Oulu ja Seinäjoki. Lisäksi eri puolilla Suomea toimii noin 100 työntekijää lihantarkastustehtävissä.
Elokuussa [maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä esitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9795158)Seinäjokea viraston päätoimipaikaksi.
Muinaismeren supersaalistaja sai nimen ovelalta germaanipäälliköltä
Peto uiskenteli nykyistä Saksaa peittäneessä meressä. 
Saksasta löytynyt muinaisotus on saksalais-ruotsalaisessa tutkimuksessa osoittautunut aiemmin tuntemattomaksi meripedoksi varhaiselta jurakaudelta eli noin 190 miljoonan vuoden takaa.
Kivettyneet luut löytyivät 1980-luvulla savenottamosta Luoteis-Saksasta läheltä Bielefeldiä. Tutkijat arvelevat, että otus todennäköisesti saalisti kaloja, kalmareita ja muuta riistaa meressä, joka jurakaudella peitti nykyisen Saksan.
Savenkaivuussa käytetyt koneet olivat pilkkoneet fossiilin, mutta siitä oli säästynyt kylliksi, jotta [Bielefeldin luonnontieteellisen museon](https://www.namu-ev.de/armini/) ja [Uppsalan yliopiston](http://uu.se/press/nyheter/artikel/?id=9314&area=5%2C10%2C16%2C34&typ=artikel&lang=sv) tutkijat pystyivät toteamaan sen plesiosaurusten suvun varhaiseksi edeltäjäksi.
Sellaisia lajeja tunnettiin vanhastaan vain kaksi, joten uusi löytö antaa olennaista lisätietoa suvun kehityksestä.
Fossiili saa kunniapaikan museossa
Luurangosta säästyneiden noin 40 prosentin perusteella otus oli 3–4 metrin mittainen. Tallessa on muun muassa osa kallosta, nikamia ja raajojen luita. Bielefeldissä luita on kutsuttu museon vanhimmaksi palapeliksi.
Löydölle annettiin nimeksi Arminisaurus schuberti. Nimen loppuosalla kunnioitetaan harrastajapaleontologi Siegfried Schubertia, jonka ansiosta fossiili päätyi tutkimuspöydälle.
Arminius oli germaanien sotapäällikkö, jonka joukot päihittivät Rooman suuren legioonalaisjoukon metsäsodassa vuonna 9.  Hän oli palvellut Rooman armeijaa ja osasi kääntää tietämyksensä sen taktiikoista germaanijoukkojen eduksi.
Hän nujersi roomalaiset uudelleen seitsemän vuotta myöhemmin. Etenkin 1800-luvulla häntä ihailtiin Saksassa suurena kansallissankarina. 
Arminisaurus schubertin tutkimuksen tulokset on julkaistu paleontologisessa [Alcheringa-lehdessä](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/03115518.2017.1367419?needAccess=true&journalCode=talc20). Luuranko pannaan näyttävästi esille Bielefeldin luonnontieteelliseen museoon.
Viime kuussa julkistettiin "Loch Nessin hirviö"
Sama tutkijaryhmä nimesi vain joitakin viikkoja sitten toisenkin plesiosauruksen, joka eli samoissa vesissä liitukaudella, noin 58 miljoonaa vuotta myöhemmin kuin Arminisaurus. Otuksen tavattoman pitkä kaula sai tutkijat vertaamaan sitä myyttiseen skotlantilaiseen Loch Nessin järvihirviöön.
[Kahdeksanmetrinen eläin sai nimen Lagenanectes richterae.](http://www.uu.se/press/nyheter/artikel/?id=9178&area=2%2C5%2C10%2C16%2C34&typ=artikel&lang=sv) Nimi viittaa löytöpaikalla virtaavan Leinejoen vanhaan nimeen Lagenaan ja Hannoverin osavaltiomuseon intendenttiin Annette Richteriin.
Fossiileja kerännyt harrastaja pelasti Lagenanectesin luut 1960-luvulla savenottamon koneiden alta Sarstedtissa lähellä Hannoveria. Löytö jäi piiloon osavaltiomuseoon, kunnes sitä tarjottiin saksalais-ruotsalaisen tutkijaryhmän tarkasteltavaksi.
Tutkijat tulivat siihen tulokseen, että kyseessä oli yksi varhaisimmista elasmosauruksista. Ne olivat plesiosaurusten suku, joka levittäytyi ympäri maailmaa. Juuret kuitenkin näyttävät olleen nykyisen Länsi-Euroopan tuolloisissa merivesissä.
Tutkijat löysivät fossiilista jopa mahdollisen kuolinsyyn: luissa on merkkejä kroonistuneesta bakteeritulehduksesta. Tutkimus on julkaistu [Journal of Vertebrate Paleontology](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/02724634.2017.1301945) -lehdessä.
Suomalaislupaus jahtaa NHL-unelmaa kiehuvassa St. Louisissa: "Vaihdoimme hotellia, ettei tule mitään"
Niko Mikkola antaa näyttöjä St. Louis Bluesille NHL-kauteen valmistavissa peleissä. Tapparan puolustaja sanoo pysyvänsä hyvin NHL-tähtien vauhdissa.
Sen verran kuumaksi tunnelma St. Louisin keskustassa on käynyt, että syyskuun alussa NHL-kauteen valmistautuvan Bluesin harjoitusleirille matkannut Niko Mikkola joutui vaihtamaan hotellia mielenosoitusten keskeltä.
Entinen poliisi Jason Stockley vapautettiin perjantaina murhasyytteestä, vaikka Anthony Lamar Smith kuoli ampumavälikohtauksessa vuonna 2011. Päätöstä on seurannut satojen ihmisten mielenosoitus, joka jatkuu edelleen.
Pääasiallisesti rauhanomaiset mielenosoittajat tukkivat kadut ja jumiuttivat keskustan liikenteen viikonloppuna. Osalla Stockleyn vapauttamista protestoivista joukoista tunteet eivät ole kuitenkaan pysyneet kurissa: perjantaina kaupungin pormestarin asunnon ikkunoita rikottiin ja poliisivoimat ovat saaneet niskaansa kiviä ja muita kappaleita.
Kaupungin kuohuessa Mikkola on pyrkinyt keskittymään yhteen uransa tärkeimmistä näytön paikoista.
\- Hotelli oli ihan downtownissa. Vaihdoimme siitä pois, ettei tule mitään. Että pystyy vähän liikkumaan, Mikkola kommentoi lakoniseen tyyliinsä.
Mielenilmaus on vaikuttanut myös viihdemaailman tähtien aikatauluihin. St. Louisin NHL-sesongin aikainen kotihalli oli varattu U2:lle ja Ed Sheeranille viikonvaihteessa, mutta kumpikin perui keikkansa, koska niiden turvallisuutta ei pystytty takaamaan.
Seuran harjoitushalli on sen verran syrjemmässä keskustasta, että joukkueen sisäinen ottelu pelattiin 1 500 katsojan silmien edessä. Mikkola oli voittajien puolella, sillä ryhmä B käänsi pelin 3-2-voitoksi rangaistuslaukauksilla.
\- Ihan hyvät fiilikset. Kyllä täällä on joka treeneissä porukkaa, Mikkola toteaa.
Tiistaina Blues isännöi Dallas Starsia ensimmäisessä varsinaisessa kauteen valmistavassa ottelussa. Sitten mennäänkin tiiviillä tahdilla. Kahden viikon sisällä tahkotaan kahdeksan peliä.
Mikkolan mukaan puolustajalla on tarkoitus pelata nuottipaitojen mukana kuluvan viikon loppuun ennen paluuta Tampereelle. Tähän mennessä NHL-pelaajien vauhti ei ole tuntunut ylivoimaiselta.
\- Luistelussa ja kamppailupelaamisessa pärjään täällä jo aika hyvin. Massaa pitää saada ja vielä helpommin irrotettua mies kiekosta, Mikkola analysoi.
\- Tämä on vähän erilaista kuin Suomessa, tilanteet tulevat nopeammin. Siihenkin pitää tottua, irrottaa kiekkoa ripeämmin.
"Kaikki yrittävät tuoda parasta pöytään"
NHL:n harjoitusleirit ovat kovia näytön paikkoja varsinkin nuorille pelaajille ja alempien ketjujen raatajille. Kilpailu tilaisuudesta parrasvaloissa on kovaa ja esimerkiksi entinen kaukaloiden kovanaama Jarkko Ruutu muistelee elämäkertakirjassaan, että välillä otteet menivät rumiksi.
Mikkolan mukaan ainakaan harjoituksissa ei ylimääräisiä iskuja jaella.
\- Treeneissä pelataan ihan puhtaasti, ei ole mitään sikailuja. Kaikki yrittävät tuoda parastaan pöytään, puolustaja kuvailee.
Takana on jo ennen Dallas-ottelua neljä peliä St. Louisin niin sanotulta prospect campilta eli joukkueen tulokkaiden ja varausten leiriltä. Pelikentällä mennään täysillä.
\- Siellä sitten voi taklata vähän kovempaa. Peli on aina peliä. 
Kiekkoelämän toinen puoli on ajan tappaminen harjoitusten ja pelien ulkopuolella. Mikkolalla on St. Louisissa kaverinaan kaksikin maanmiestä: Ville Husso ja Petteri Lindbohm.
Kolmikon yhteiset ajanvietteet eivät ole aivan perinteisimmästä kiekkokaanonista.
\- Vähän olemme pelanneet šakkia, käyneet eläintarhassa ja syömässä, Mikkola kuittaa kuin ohimennen.
Pelanneet šakkia? Jääkiekkoilijoiden mielestä laji on fiksujen miesten yksinkertainen peli, mutta moni ulkopuolinen on valmis väittämään asian olevan toisinpäin. 
\- Olemme yrittäneet Husson kanssa haastaa tuota Lindbohmia, mutta emme ole vielä pystyneet voittamaan, Mikkola harmittelee.
Mistään lajin suurmestarien kolmikosta ei ainakaan vielä ole kysymys. 
\- Aulassa on šakkipöytä, joten olemme käyneet siinä pari kertaa istumassa ja kuluttamassa aikaa.
**Lue myös:**
**[Suomen mestari Tappara julkisti ensi kauden joukkueensa – lisää Leijonien puolustajia](https://yle.fi/urheilu/3-9637273)**
Ministeriö Etlan linjoilla: Suomen kasvu kiitää tänä vuonna 2,9 prosentin vauhtia
Myös valtiovarainministeriö on nostanut tämän vuoden kasvuennustettaan. Suomen talous kasvaa tänä vuonna rivakasti, sen jälkeen meno hidastuu. Inflaatio nopeutuu ja horjuttaa ostovoimaa.
Valtiovarainministeriö ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 2,9 prosenttia ja ensi vuonna 2,1 prosenttia. Nopea kasvuvaihe parantaa työllisyyttä ja kohentaa julkistaloutta. Velkaantuminen kuitenkin jatkuu.
[Kesällä arvio](https://yle.fi/uutiset/3-9683320) oli 2,4 prosenttia tälle vuodelle ja 1,6 prosenttia ensi vuodelle.
Alkuvuoden hyviä talousmerkkejä ovat olleet teollisuuden uusien tilausten ja yksityisen palvelutuotannon liikevaihdon kasvu sekä vilkas rakentaminen kasvukeskuksissa.
Ensi vuonna kasvu hidastuu, koska kansalaisten ostovoiman kasvu on verkkaista. Myös inflaatio nopeutuu ja heikentää ostovoimaa. Investoinnit ovat ensi vuonna nousussa kone- ja laitehankintojen ansiosta, sanoo valtiovarainministeriö. Viennin kasvuvauhti pysyy hyvänä.
Valtiovarainministeriö julkisti tiistaina taloudellisen katsauksensa. Ministeriö julkistaa ennusteen neljä kertaa vuodessa; syksyn katsaus on taustana valtion seuraavan vuoden budjetille.
Myös [Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla ](https://yle.fi/uutiset/3-9838976)ennusti aamulla tälle vuodelle 2,9 prosentin talouskasvua.
"Miksi lasivitriinissä on jauhomatoja?" 180 000 kasiluokkalaista kuskataan testaamaan taidetta
Kulttuurirahaston Taidetestaajat-suurhanke vie kahdeksasluokkalaiset teattereihin, nykytaidenäyttelyihin, oopperaan, konsertteihin ja museoihin.
Nykytaiteen museo Kiasman aulaan kokoontuu parikymmentä kahdeksasluokkalaista. Heillä on takanaan pitkä matka, sillä he ovat tulleet Rovaniemeltä asti. Ryhmä vaikuttaa kuitenkin pirteältä, sillä kohta alkaa Helsingin matkan kohokohta - tutustumiskierros Taidetestaajille. 
Muutamaa poikaa täytyy hieman patistaa rinkiin kuuntelemaan oppaan aloituspuhetta, jossa hän käy läpi taidemuseon sääntöjä. Kahdeksasluokkalaisille ei enää tarvitse teroittaa, ettei teoksiin saa koskea, mutta seiniin nojailukieltoa tuntuu olevan vaikeampi noudattaa. Kuin huomaamatta nuoret hivuttautuvat seinien vieriin nojailemaan rennosti.
Mutta nyt kierros alkaa. Oppilaat astuvat uteliaasti ensimmäiseen näyttelysaliin. Monen katse on epävarma. Missä se taide on? 
Sitä on toden totta vaikea hahmottaa, sillä seinät näyttävät vain olevan vuoratut aaltoilevalla pahvilla, jossa taitaa olla ihmisen jalkoja, ja osa jaloista on jotenkin irti.
Ei se mitään. Taidetestaajien opas Amanda Manner ohjaa testaajat istumaan lattialle. Ensimmäiseksi hän kysyy, mitä nykytaide on? Suuri osa vastaa: en tiedä. 
Se on juuri oikea vastaus, sillä nykytaide voi olla melkein mitä vain. Sen määrittäminen on asiantuntijoillekin haastavaa. 
Opas lähettää oppilaat kiertämään näyttelyä. Tarkoitus on vain vilkaista teoksia. Kierroksen jälkeen oppilaat saavat itse valita kiinnostavimmat teokset, joiden luo palataan uudestaan.
Poikia kiinnosti erityisesti video, jossa tanssittiin ilman vaatteita. Ryhmä palaa siis huoneeseen katselemaan videota. Onneksi huone on todella pimeä, sillä video on sen verran rohkea, että puna nousee aikuistenkin poskille. 
Ensimmäinen tiiviimpi tutustuminen nykytaiteeseen taisi osua murrosikäisten herkkään kohtaan. Video oli monen mielestä kiinnostava, mutta samalla pelottava. Ja ennen kaikkea outo.
Kierros jatkuu. Vuorossa on pieni mökki, joka oli vielä keväällä osa liveperformanssia. Nyt hirsimökissä on vain videoita ja mahdollisuus päästä videokuvaan, joka näkyy mökin ulkopuolella. Se on hauskaa! Mikä sen parempaa kuin päästä itse osaksi teosta. Rohkeimmat pojat ilveilevät kameralle ja muut nauravat. 
Seuraavaksi vuorossa on ruotsalaistaiteilijan teos, jossa massasta tehdyt ihmishahmot ratsastavat ja liitävät matkalaukkujen päällä. Opas yrittää virittää keskustelua teoksen herättämistä tunteista. Vallalla on hämmennys. Mitä ihmettä taiteilija on tällä halunnut viestiä?
Opas ei kuitenkaan kerro taiteilijasta tai teoksesta taustoja vaan yrittää aktivoida nuoret pohtimaan taidetta. He yrittävät kiitettävästi, vaikka nykytaide ei aina ole kovin helposti lähestyttävää. Kysymyksiä herättää erityisesti teos, jossa jauhomadot rouskuttavat lasivitriinissä kuitulevyä.
Vaikka tutustumiskäynti Kiasmassa on monelle ensimmäinen kosketus nykytaiteeseen, oppilaita ei tunnu lainkaan haittaavan, ettei kaikkia teoksia voi ymmärtää. Avoimuus kaikelle uudelle ja kummallisellekin on melkein kadehdituttavaa. 
Kierroksen jälkeen Napapiirin yläasteen kahdeksasluokka ovat selvästi innoissaan.Taidetestaus on onnistunut, sillä monet haluavat jatkossakin nähdä lisää taidetta, vieläpä nykytaidetta.
Taiwanilaisen maailmanmatkaajan omaisuus varastettiin Kemissä – pyörä löytyi mutta tavaroita ei 
Taiwanilaisen miehen keskeytynyt reissu on herättänyt ihmisten auttamishalun.
Maailman ympäri pyöräilemässä olleen taiwanilaisen matkaajan polkupyörä ja koko omaisuus varastettiin lauantaina Kemissä. Mies on lähtenyt Taiwanista reissulleen hieman reilu vuosi sitten ja varannut koko reissuun useita vuosia. Tähän mennessä hän on pyöräillyt Kiinan, Kazakstanin ja Venäjän läpi. Suomeen mies halusi tulla nähdäkseen joulupukin.
Viikko sitten Reoksi kutsuttu 30-vuotias mies saapui Suomeen ja suuntasi kohti pohjoista. Miehen polkupyörän päällä oli retkivarustus telttoineen mutta välillä mies on ottanut yhteyttä sohvasurffareille majapaikkaa tarjoaviin ihmisiin ja näin hän päätyi oululaisen Katja Poikselän luo majoittumaan muutamaksi yöksi.
– En uskonut, että tapaisimme näin pian uudestaan, sillä Reo otti minuun yhteyttä Kemistä, että hänen koko omaisuus on viety, Poikselkä selvittää.
Poliisi ei aluksi uskonut tarinaa
Internetyhteyttä puhelimellaan etsinyt Reo oli siirtynyt pyörästään hieman sivummalle. Lauantaina aamupäivällä hieman ennen kello 11 Reo oli parkkeerannut oranssin polkupyöränsä Kemin sarjakuvakeskuksen eteen Valtakadulle, kun se varastettiin. Retkivarusteiden lisäksi varkaan mukaan lähtivät passi, luottokortit ja rahat.
Poliisilaitoksella miehen tarinaa ei aluksi uskottu ja niin hän soitti majapaikkaa tarjonneelle Poikselälle kysyäkseen neuvoja. Poikselän simolaisen ystävän avustuksella Reo pääsi Ouluun ja siitä myöhemmin takaisin Helsinkiin.
– Ihmiset ovat kuulleet Reon tarinan somen kautta ja moni haluaa auttaa. Oululaiset ovat keränneet retkivarusteita ja yksi firmakin on kiinnostunut sponsoroimaan, Poikselkä kertoo.
Poliisi oli ehtinyt jo etsiä taiwanilaista Kemissä ja matkaajan polkupyörä löytyi maanantai-iltana. Tavaroita ei kuitenkaan löytynyt.
– Olen ollut yhteydessä Reoon ja suurlähetystöstä on sanottu, että pikapassi voidaan toimittaa päivän varoitusajalla. Sitten hän tulee Ouluun hakemaan ihmisten lahjoittamia varusteita ja Kemistä polkupyöränsä, Poikselkä sanoo.
Taiwanilaisen keskeytynyt reissu jatkunee siis pian. Suomen jälkeen miehen aikomuksena on mennä Norjaan ja myöhemmin Isoon-Britanniaan, missä hänellä on mahdollisuus olla pidempi aika töissä. Edessä ovat sen jälkeen vielä muu Eurooppa, Afrikka ja Amerikka.
Kysymys hallitukselle: Voisiko Suomi alkaa Tanskan tavoin myydä pussinuuskaa purutupakkana?
Keskustan Mikko Kärnä esittää nuuskapolitiikan yhtenäistämistä Pohjoismaissa.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä on jättänyt Pohjoismaiden hallituksille kirjallisen kysymyksen nuuskapolitiikasta.
Kärnä esittää Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin hallituksille ruotsalaisten nuuskan vapauttamista kaikissa Pohjoismaissa. Tällä hetkellä nuuska on jokaisessa maassa eri asemassa. Aiemmin Kärnä on esittänyt nuuskan vapauttamista Suomessa.
EU-maista vain Ruotsissa saa myydä ja valmistaa nuuskaa. Pohjoismaista siten Tanskassa ja Suomessa nuuskaa ei saa myydä tai valmistaa. Tanskassa kuitenkin Kärnän mukaan myydään ruotsalaista pussinuuskaa purutupakka-nimikkeellä.
Norjassa myydään vapaasti ruotsalaista nuuskaa. Islannissa ruotsalainen, huulessa käytettävä nuuska on kielletty ja laki sallii nenänuuskan myynnin ja valmistuksen.
Suomessa nuuskaa saa tuoda Ruotsista rajoitetusti omaan käyttöön. Nuuskan ympärille on kehittynyt Suomessa rikollisuutta, kuten salakuljetusta ja laitonta kauppaa.
Tavoitteena savuton pohjola
Kärnä kysyy Suomen hallitukselta, voisiko Suomikin siirtyä verotulojen takaamiseksi Tanskan käytäntöön ja sallia pussinuuskan myynnin purutupakkana.
Nuuskan käyttö on lisääntynyt ja Kärnä haluaa korjata tilanteen, jossa nuuskan verotulot menevät Ruotsiin, mutta sen haitoista tulevat kulut maksavat kaikki maat itse.  
– Onkin perusteltua kysyä, miksi pohjoismaat eivät noudata kulttuurinsa nojalla yhteistä ja yhtenäistä nuuskapolitiikkaa? Nuuskan vapauttaminen kaikkien maiden markkinoille poistaisi rajaesteitä, edistäisi tavoitetta savuttomasta pohjolasta, jakaisi nuuskasta saatavat verotulot nykyistä oikeudenmukaisemmin ja yhdistäisi pohjoismaalaisia globaalissa maailmassa, Kärnä kirjoittaa tiedotteessaan.
Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskuntaan kuuluva Mikko Kärnä jätti kirjallisen kysymyksensä tiistaina Islannin Reykjavikissa. Pohjoismaiden hallituksilta odotetaan vastausta kysymykseen neljässä viikossa.
Yle seuraa: Hurrikaani Maria iski Dominican saarivaltioon – katso ensimmäinen video myrskystä
Karibialla hirmumyrsky Maria on voimistunut viidennen luokan myrskyksi. Myrsky liikkuu nyt kohti Puerto Ricoa vaarallisen voimakkaana hurrikaanina.
Britannialle kuuluvilla Neitsytsaarilla on julistettu ulkonaliikkumiskielto hurrikaani Marian lähestymisen vuoksi.
Maria iski aamuneljän jälkeen Dominican saarivaltioon Karibianmerellä. Hurrikaani on aiheuttanut laajaa materiaalista tuhoa. Sade on moukaroinut Dominicaa tuntikausia. 
– Lähestulkoon kaikki ihmiset, joiden kanssa olen ollut tekemisissä, kertovat, että tuuli on repinyt irti heidän talojensa katot. Virka-asuntoni katto oli ensimmäisten joukossa, joka irtosi, Dominican pääministeri Roosevelt Skerrit kirjoitti Facebook-päivityksessään.
Aikaisemmin Skerrit oli kertonut, että hänet pelastettiin myrskyn armoilta.
Pääministerin mukaan pelastustyöt alkavat heti tiistaina, kun sää sallii ulkona liikkumisen.
– Huomenna aamulla, heti kun on mahdollista, lähdemme välittömästi liikkeelle etsimään loukkaantuneita ja raunioihin loukkuun jääneitä, Skerrit kertoi Facebookissa. 
Dominican lentokentät ja satamat ovat suljettuina. Myös vedensaanti on toistaiseksi katkaistu, jotta vesijärjestelmän venttiilejä pystytään suojaamaan myrskyn irrottamalta rojulta.
Pääministeri on vedonnut ulkomaihin ja kansainvälisiin järjestöihin avun saamiseksi. 
Sateiden ja myrskytuulen ennustetaan nostattavan tulvia myös Ranskalle kuuluvalla Guadeloupella. 
Etenee kohti Puerto Ricoa
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC pitää Mariaa "todennäköisesti katastrofaalisena" hirmumyrskynä. Tuulen nopeus on yli 70 metriä sekunnissa ja hurrikaanin mukanaan tuomat rankkasateet voivat aiheuttaa hengenvaarallisia tulvia, aallokoita ja mutavyöryjä.
Marian reitti kulkee läpi Karibian saariston, joka edelleen toipuu hurrikaani Irman tuhoista.
Myrsky kulkee tällä hetkellä noin 15 kilometrin tuntinopeudella kohti Puerto Ricoa, jonne sen odotetaan saapuvan huomisen aikana. Viranomaiset ovat kehottaneet puisissa tai heikosti rakennetuissa rakennuksissa asuvia saarelaisia lähtemään evakkoon. 
Ennusteiden mukaan hurrikaani näyttää ohittavan Yhdysvaltain Floridan niemimaan itäpuolelta.
_Artikkelia päivitetään lisätiedoilla myrskyn etenemisestä._
Vakuutusyhtiö Pohjantähdessä kuohuu: ylimääräinen yhtiökokous pui hallituksen vaihtamista
Vakuutusyhtiö Pohjantähden linja vähentää konttoreita ja vahvistaa nettiasiointia ei ilmeisesti miellytä osaa yhtiön omistajista.
Osa Pohjantähti Keskinäisen Vakuutusyhtiön omistajista haluaa vaihtaa yhtiön hallituksen. Asiaa käsittelee ylimääräinen yhtiökokous, joka pidetään yhtiön pääkonttoripaikkakunnalla Hämeenlinnassa lokakuun lopussa.
Pohjantähden hallituksen puheenjohtaja Kari Välimäki kertoo, että hänen on vaikea hahmottaa taustalla olevia syitä, koska yhtiön taloustilanne on hyvä.  
– Yhtiö on taloudellisesti paremmassa kunnossa kuin vuosikausiin, ehkä koskaan. Vakavaraisuus on erittäin hyvä ja maksutulon kehitys hyvä alan yleisen kehityksen vastaisesti. 
Vuonna 2016 yhtiö teki 4,6 miljoonaa euroa voitollisen tilinpäätöksen. Maksutulo kasvoi 3,5 prosenttia lähes 109 miljoonaan euroon.
– Olemme tehneet kaikki muutokset, mitkä uusi vakavaraisuussäännöstö on edellyttänyt meidän tekevän, eli yhtiö on trimmattu hyvään kuntoon. 
Yhtiö sulki toukokuussa päättyneiden yt-neuvottelujen jälkeen yhdeksän konttoriaan eri paikkakunnilla, muun muassa Vaasassa, Valkeakoskella ja Riihimäellä. Hämeenlinnan asiakaspalvelukeskusta taas kasvatettiin. Välimäen mukaan yhtiö varautuu vakuutusasiakkaiden asiointimuutoksiin.
– Yhä enemmän ihmiset asioivat vakuutusasioissa myös netin kautta. Siihen ollaan varauduttu. Yt-neuvottelujen yhteydessä lakkautettiin muutamia pienempiä konttoreita ja se on aiheuttanut osassa kielteisiä reaktioita, Välimäki muotoilee.
Yhtiössä on noin 340 työntekijää. Suurimmat asiakaskannat yhtiöllä on Lahden, Hämeenlinnan, Tampereen ja Jyväskylän alueilla, joissa toimintaa on harjoitettu pisimmillään jo 121 vuotta.
Hallituksen puheenjohtaja yllättyi
Ylimääräinen yhtiökokous on kutsuttava koolle, jos osakkaat, joilla on vähintään yksi kymmenesosa osakkaiden yhteenlasketusta määrästä sitä vaatii. Välimäki ei halua spekuloida sitä, onnistuuko hallituksen vaihtohanke. 
– Se on yhtiökokouksen asia. Hallituksesta kukaan ei ole mukana henkilökohtaisista lähtökohdista, vaan hallitus on ollut hyvin yksimielinen ja sitoutunut linjasta ja saanut hyviä tuloksia aikaan. Yhtiö on vakaammalla pohjalla kuin koskaan, jos se ei tyydytä ja halutaan muutosta, niin sehän on asiakkaiden oikeus, kun tämä on keskinäinen yhtiö.
Välimäki sanookin olevansa todella huolestunut, jos hallituksen vaihtoa vaativien tavoitteena on yhtiön strategian muuttaminen.
– Ei minua huolestuta lainkaan vaikka muutoksia tapahtuisi, mutta jos tämä merkitsee positiivisen kehityksen muuttamista, niin totta kai olen huolissani yhtiön puolesta.
– Kyllähän tämä tuli täytenä yllätyksenä, koska ei ollut mitään faktoja, joiden perusteella tätä olisi pitänyt tehdä, mutta nyt mennään lain mukaisesti eteenpäin.
Omistajat käyttäneet ääntään ennenkin
Pohjantähdessä järjestettiin ylimääräinen yhtiökokous myös vuonna 2010, kun yhtiön liiketoiminta aiottiin myydä OP-ryhmälle. Tuolloin [yhtiökokous torppasi hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-5683464), hallitus erosi ja toimitusjohtaja vaihtui. Välimäki ymmärtää hyvin aiemman tilanteen.
– Se oli silloin mielestäni ihan luonnollinen reaktio, silloin oli kysymys siitä säilyykö yhtiö itsenäisenä. Silloin käytettiin samanlaista lähestymistä ja se oli selkeä ja ymmärrettävä lähtökohta. 
– Nyt käytetään samanlaista ja se on ihan väärä ase minkä tahansa asian hoitamisessa omasta mielestäni ja vahingoittaa yhtiön julkista kuvaa. 
Yhtiökokouksella on äänioikeus jokaisella vakuutuksenottajalla, jolla on viimeistään vuonna 2016 alkanut, voimassaoleva vakuutus. 1. syyskuuta 2017 voimassaolevaan vakuutukseen edeltävänä kalenterivuonna maksettu euro antaa yhden äänen. Mitä omistajat haluavat, jää nähtäväksi.
– On jäänyt epäselväksi, mikä tässä on tavoitteena. Kun sitä on yritetty selvittää, niin siellä on ollut erilaisia huhuja ja ne on kumottu ja taas on noussut uusia huhuja. Tämä on ollut varjonyrkkeilyä, kun ei tiedä, mikä on todellinen syy siellä taustalla, harmittelee Välimäki.
Luonnonsuojelukäräjät kokoontui ensimmäistä kertaa kolttien kotiseutualueella Sevettijärvellä
Luonnonsuojelukäräjät on luonnonsuojelutehtävien vuosittainen yhteistyökokous saamelaisten kotiseutualueella. Maanantaisen tapaamisen teemana oli kolttasaamelaisia koskevat erityiskysymykset.
Lapin ELY-keskus, Metsähallitus, Saamelaiskäräjät ja ympäristöministeriö kokoontuivat luonnonsuojelukäräjille Sevettijärvelle. 
Luonnonsuojelukäräjät on luonnonsuojelutehtävien vuosittainen yhteistyökokous saamelaisten kotiseutualueella. Luonnonsuojelukäräjät kokoontui ensimmäistä kertaa Näätämön koltta-alueella ja Kolttien kyläkokousta käräjillä edusti varaluottamusmies Veikko Feodoroff.
Teemana oli kolttasaamelaisia koskevat erityiskysymykset
Maanantaisessa tapaamisessa käsiteltiin ajankohtaisia asioita, kuten esimerkiksi vesiluonnon suojelua. Lisäksi keskusteltiin maakuntauudistuksesta. Tapaamisen teemana oli kolttasaamelaisia koskevat erityiskysymykset.
– Luonnonsuojelukäräjät tutustui Näätämöjoen vesistöalueen kunnostustöihin Risto Semenoffin, Vladimir Feodoroffin, Pauliina Feodoroffin ja Janne Raassinan johdolla Kirakkakoskella ja Vainosjoella, tiedottaa Saamelaiskäräjät.
Osallistujat pitivät yhteisöstä lähtenyttä hanketta erinomaisena esimerkkinä muillekinpaikallisyhteisöille.
Miestä ja naista esitetään vangittaviksi lauantain takaa-ajosta – epäillään murhan yrityksestä
Rattijuopumusepäilyä selvittämään mennyttä poliisia kohti ammuttiin autosta Nokialla lauantaina. Seurasi takaa-ajo, jonka aikana pakoautosta ammuttiin useita kertoja poliisipartioita kohti.
Miestä ja naista vaaditaan vangittavaksi liittyen lauantain takaa-ajoon Pirkanmaalla ja Satakunnassa.
Tapahtumat saivat alkunsa Nokialla, kun rattijuopumusepäilyä selvittämään mennyttä poliisia kohti ammuttiin autosta. Seurasi takaa-ajo, jonka aikana pakoautosta ammuttiin useita kertoja poliisipartioita kohti. Poliisi sai pakoauton pysähtymään vasta Huittisissa.
Kaksikkoa epäillään murhan yrityksestä. Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee vangitsemisvaatimusta huomenna keskiviikkona.
Vangitsemisvaatimuksesta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/sastamalassa-poliisin-ampumisesta-epailtyja-naista-ja-miesta-vaaditaan-vangittavaksi-tapausta-tutkitaan-murhan-yrityksena-200400881).
Kiinniottotilanteessa poliisi ampui pakoautossa ollutta miestä, jonka epäillään ampuneen kohti poliiseja. Poliiseja ei loukkaantunut tilanteessa.
Jo lauantaina poliisi kertoi, että myös pakoauton kuljettaja otettiin kiinni. Muuten poliisi on ollut tutkinnan suhteen hyvin vaitonainen.
Lauantain operaatioon osallistui useita Sisä-Suomen ja Lounais-Suomen poliisilaitosten partioita.
_Juttua muokattu klo 13.25: Korjattu jutun alkuun Varsinais-Suomi Satakunnaksi._
**Lue myös:**
[Poliisi jatkaa Huittisten takaa-ajon ja ammuskelun selvittelyä – ammutulla ei hengenvaaraa](https://yle.fi/uutiset/poliisi_jatkaa_huittisten_takaa-ajon_ja_ammuskelun_selvittelya__ammutulla_ei_hengenvaaraa/9836811)
[Poliiseja kohti tulitettiin useita kertoja takaa-ajon aikana – poliisi ampui epäiltyä kiinniottotilanteessa](https://yle.fi/uutiset/poliiseja_kohti_tulitettiin_useita_kertoja_takaa-ajon_aikana__poliisi_ampui_epailtya_kiinniottotilanteessa/9836673) 
Witlessin älyttömät väärät naiset
Yle Areenassa nyt katsottavissa olevassa jännityskomediasarjassa **Witless** pääsevät nousevat naiskomediennet näyttämään kykynsä. Kämppäkaverit Leanne and Rhona ovat murhan silminnäkijöitä. Sen jälkeen naiset ovat alamaailman tappolistalla ja joutuvat todistajansuojeluohjelmaan. Sarjan kaikki kolme kautta ovat katsottavissa [Yle Areenassa 7.3. - 31.5.2018](https://areena.yle.fi/1-4182724)
Kämppäkavereiden ystävyys on ennestään huonolla kantilla, ja nyt heidän kohtalonsa nivoutuu kuitenkin yhteen entistä enemmän. Leanne on elämänmuutoksesta riemuissaan, Rhona suhtautuu tulevaisuuteen skeptisemmin.
Leannen roolissa nähdään **Kerry Howard**, joka on nähty aikaisemmin mm. Pokka pitää -sarjan erikoisjaksossa Nuori Hyacinth. Rhonaa näyttelee nyt draamasta komediaan vaihtanut **Zoe Boyle**, joka näytteli Downton Abbeyssa Lavinia Swiren roolin.
Sarjan alkuasetelma on tuttu Suomessakin nähdystä sarjasta **Väärät miehet**. Witlessin käsikirjoittajat **Lloyd Woolf** ja **Joe Tucker** halusivat kuitenkin tehdä sarjasta kotikutoisemman, eli nyt ei seikkailla Väärien miesten tapaan eri mantereilla ja kansainvälisen rikollisuuden uhkaamina.
Nyt pysytellään arkisemmissa maisemissa tapahtumien kotimaassa Britanniassa ja brittirikollisten vainoamina. Tällä haluttiin lisätä tapahtumiin todentuntuisuutta. Tämä kaikki voisi todellakin tapahtua keskikokoisessa brittiläisessä kaupungissa kenelle tahansa.
Sarjasta tehdyt kolme viiden jakson tuotantokautta ovat katsottavissa  [Yle Areenassa 7.3. - 31.5.2018](https://areena.yle.fi/1-4182724).
Utsjoen entisen kirkkoherran virkarikosasia syyttäjän harkinnassa
Utsjoen entisen kirkkoherran Arto Seppäsen virkarikosepäily on siirtynyt syyttäjälle, joka päättää viedäänkö asia tuomioistuimen  käsiteltäväksi.    
Poliisi on kesällä tutkinut, onko Utsjoen entinen kirkkoherra  Arto Seppänen syyllistynyt virkarikokseen toimiessaan Utsjoen evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoherrana. Tutkintapyyntö koski Utsjoen seurakunnan taloudenpitoa Karigasniemen kappelihankkeen osalta.   
Tutkinnan johtaja, Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Kirsi Huhtamäki sanoo, että hänen suorittamansa esitutkinnan mukaan ei ole tarpeeksi näyttöä siitä, että Seppänen olisi  syyllistynyt virkarikoksen.
– Olen vienyt asian eteenpäin syyttäjälle, jotta hän voi arvioida, pitääkö esitutkintaa vielä jatkaa, vai lopetetaanko tutkinta tähän, kertoo Huhtamäki.
Seppäsen virkarikosasia on nyt Lapin syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Ritva Pelttarin käsittelyssä. Hän päättää, miten asian kanssa edetään.
– Asiasta päätetään niin nopeasti kuin mahdollista, Ritva Pelttari kertoo Yle Sápmille.
Pelttari ei osaa vielä tarkalleen sanoa, koska syyttäjä tekee päätöksen ja miten asian kanssa edetään.
Tuomiokapituli pyysi keväällä poliisia tutkimaan Seppäsen toimia
Oulun tuomiokapituli pyysi huhtikuun lopussa poliisia tutkimaan, [onko Arto Seppänen tehnyt virkarikoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9579755) toimiessaan Utsjoen evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoherrana.
Tutkintapyynnön perustana oli Utsjoen seurakunnassa kirkkohallituksen aloitteesta tehty erityistilintarkastus, joka kohdennettiin hallinnon ja talouden hoitoon vuosina 2006−2016 ja erityisesti Karigasniemen kappelin rakennushankkeeseen. Erityistilintarkastusraportin mukaan rakennushankkeen valmistelussa, päätöksenteossa, toteutuksessa ja toteutuksen seurannassa oli merkittäviä puutteita.
Kirkkohallitus lähetti erityistilintarkastusraportin Oulun hiippakunnan tuomiokapituliin tiedoksi ja jatkotoimenpiteitä varten. 
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti kokouksessaan 24. huhtikuuta pyytää poliisia selvittämään, onko helmikuussa eläkkeelle jäänyt kirkkoherra tehnyt virkarikoksen toimiessaan Utsjoen seurakunnan kirkkoherrana.
Tuomiokapitulin mukaan  pääasiallinen vastuu seurakunnan talouden hoidosta on kirkkoherralla kirkkoneuvoston puheenjohtajana. Erityistilintarkastusraportin mukaan kirkkoherran vastuu korostui erityisesti Utsjoen seurakunnassa, jossa seurakunnan taloudenhoito hankittiin ostopalveluna Inarin seurakunnasta.    
**Seppänen on kiistänyt virkarikoksen**
Utsjoen entinen kirkkoherra Arto Seppänen on [kiistänyt virkarikoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9584908). Seppänen lähetti huhtikuun lopussa kirjeen medialle, jossa hän kirjoitti, että hän on itse lukenut asiasta vain lehdistötiedotteesta, ja asia on tullut täytenä yllätyksenä. Seppänen kirjoitti myös, että tuomiokapituli ei ottanut häneen yhteyttä etukäteen millään tavalla.
– Se olisi kuulunut sekä hyvään hallintoon ja hyvään piispalliseen kaitsentaan, kirjoitti Seppänen kirjeessään huhtikuussa.
Seppänen ilmoitti tuolloin myös ettei aio kommentoida asiaa enempää medialle.
Uuden hotellin mahdollistava kaava on valmistumassa Kemissä
Kemissä suunnitellaan lisäystä kaupungin majoitustarjontaan. Vireillä on kokonaan uuden hotellin saaminen kaupunkiin ja perinteinen hotelli Merihovi rakentaa uutta majoituskapasiteettia.
Kemissä on piakkoin tulossa nähtäville asemakaavan muutosehdotus, joka mahdollistaisi hotellin rakentamisen keskustaan. Tarkoituksena on yhdistää [kolme tonttia ja muodostaa niistä yksi uusi ](http://www.kemi.fi/asukkaaksi-kemiin/asuminen-ja-rakentaminen/kaavoitus/vireilla-olevat-kaavat/)siten, että siihen tulisi liike- ja asuintiloja.
Jopa kuusikerroksinen rakennus
Kemin kaupungin vt. kaavoituspäällikkö Saija Alakare kertoo, että kaavaehdotuksen mukaan tontille voisi rakentaa 5-6 kerroksisen rakennuksen, jonka julkisivujen enimmäiskorkeus olisi 17 metriä.
Nykyisillä tonteilla sijaitsevat vanhat rakennukset olisi mahdollista purkaa joko kokonaan tai osittain. Kyseessä on niin sanottu City-Kulman alue, joka rajautuu Valtakatuun, Kauppakatuun ja Keskuspuistokatuun.
Aloite asemakaavan muuttamisesta tuli vireille viime vuonna tontit omistavan Kemin City-Kulma Oy:n hakemuksesta. Yhtiö haluaa tonteille lisää rakennusoikeutta sekä muutoksen kaavamerkintään.
Tässä vaiheessa yhtiöstä ei haluta kommentoida asiaa mitenkään.
Kaavaehdotus on tulossa pian nähtäville
Kemin kaupungin tekninen lautakunta käsittelee asemakaavaehdotusta kokouksessaan tiistaina ja [aineisto ](kokous/20173406-3.HTM)on tulossa nähtäville piakkoin.
Kaupunki pani kaavamuutoksen vireille viime vuonna erikseen, koska piti sitä tärkeänä keskustan toimintojen kannalta eikä kohde sisältynyt kaupungin kaavoituskatsaukseen.
Asemakaavan valmisteluaineisto on ollut nähtävillä kesäkuun ajan. Määräaikaan mennessä siitä saatiin yksi lausunto, jossa Lapin Ely-keskus totesi, ettei sillä ole huomautettavaa kaavan valmisteluaineistosta. Mielipiteitä aineistosta ei saatu.
Hotellihuoneita rakennetaan lisää
Jos Kemin City Kulman Oy:n hotellihanke etenee, on vastaava vireillä myös naapurikorttelissa. Perinteinen hotelli Merihovi [laajentaa ja uudistaa](https://yle.fi/uutiset/3-9686374) samalla nykyisiä tilojaan.
Tarkoituksena on rakentaa uusi luksushotelli siipirakennukseen, joka toimii tällä hetkellä pienteollisuustilana. Samalla uudistetaan hotellin nykyiset tilat.
SM-liigan kurinpidon linja koventunut rajusti – alle kahdessa viikossa jaettu jo puolet viime kauden pelikieltomäärästä
SM-liigan kurinpitodelegaatio on jakanut 37 ottelun edestä pelikieltoja alle kahdessa viikossa.
Viime kaudella SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi määräsi yhteensä 76 ottelua pelikieltoja. Tällä kaudella [uusi viiden hengen kurinpitodelegaatio](http://liiga.fi/uutiset/2017/09/05/liigan-kurinpito-uudistuu-tassa-paivitetyt-linjaukset) on jakanut rangaistuksia jo 37 ottelun edestä.
Kausi alkoi perjantaina 8. syyskuuta. Sen jälkeen kurinpitodelegaatio on määrännyt viisi pelikieltoa: SaiPan Cody Kunykille viiden, Kärppien Jari Sailiolle kolmen, Ässien Matti Lambergille kolmentoista, HPK:n Niklas Frimanille neljän ja Sportin Markus Kankaanperälle kahdentoista pelin pannan.
Viime kaudella keskimääräinen pelikiellon pituus oli 2,11 ottelua. Kauden aikana jaettiin vain kaksi yli kolmen ottelun pelikieltoa. Tällä kaudella keskimääräinen rangaistus on ollut 7,40 ottelua.
Viime kaudella pisin pelikielto oli Pelicansin [Antti Tyrväisen saama 12 ottelun rangaistus](https://yle.fi/urheilu/3-9246537). Tällä kaudella siitä on menty ohi jo Lambergin (13) pannan osalta.
SM-liigan pelikiellot kaudella 2016-17
**Lue myös:**
**[Sportin Kankaanperälle 12 ottelun pelikielto!](https://yle.fi/urheilu/3-9839099)**
**[HPK-puolustajalle mätkäistiin neljän ottelun pelikielto](https://yle.fi/urheilu/3-9838979)**
**[SM-liigan kovat niitit puhuttavat – "Tämä on meille vakava paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-9838954)**
**[Ovatko SM-liigan pelikiellot tarpeeksi kovia? – "Halutaan verta ja viihdettä"](https://yle.fi/urheilu/3-9837447)**
Kansanedustajat: Halvempaa nelosolutta luvassa, "pelottelupropaganda" limuviinoista ihmetytti
Ykkösaamussa alkoholilain muutoksesta keskustelleet kansanedustajat arvelivat, että Alkosta mahdollisesti kauppoihin myyntiin tulevien juomien hinnat laskevat. 
Alkoholilain yhteydessä esiintynyt kampanjointi limuviinojen vaarallisuudesta ihmetytti lakimuutoksen kanssa töitä tehneitä kansanedustajia Antti Kaikkosta (kesk.) ja Sinuhe Wallinheimoa (kok). He keskustelivat alkoholilain uudistuksesta [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4191454) tiistaina. 
Kaikkonen katsoi, että keskustelu kauppoihin tulevista limuviinoista on saanut suhteettoman paljon huomiota, kun lakiuudistusta on puitu julkisuudessa. Wallinheimo oli samalla linjalla. 
– Pelottelupropaganda harmittaa, Wallinheimo totesi jatkaen, ettei kauppoihin tule viinaa kun puhutaan korkeintaan 5,5 prosenttisista juomista. 
Hän katsoi, että limuviinojen ympärillä on ollut pelottelupropagandaa, kun tuote on myyntimääriensä puolesta marginaalinen eikä edes nuorison suosiossa. Wallinheimon mukaan nuorilta takavarikoidut juomat ovat pääosin olutta. 
Kaikkonen huomautti, ettei päivittäistavarakauppa ryhdy houkuttelemaan nuoria limuviinojen pariin, vaan on vakuuttanut vastuullisuuttaan. 
Prosenttikysymys ei ratkaise koko lakimuutosta
Eduskunta aloittaa tänään alkoholilain kokonaisuudistuksen käsittelyn. Lähetekeskustelua voi katsoa [Ylen Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4232563) kello 14 alkaen. Keskustelun jälkeen lakiesitys menee sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsittelyyn, ja äänestykset ovat luvassa myöhemmin syksyllä. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kaikkonen arveli, että puolueen riveistä kymmenestä viiteentoista kansanedustajaa ei kannata kaupassa myytävien juomien alkoholirajan korottamista 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin, kuten hallitus esittää. 
– Enemmistö kannattaa kuitenkin muutosta, ja osa varmaan harkitsee, Kaikkonen kuvaili. 
Wallinheimo arvioi, että kaikissa eduskuntaryhmissä kristillisiä lukuun ottamatta on edustajia, jotka kannattavat esitettyä lakimuutosta. 
– Iso kysymys on, haluaako oppositio lähteä tekemään oppositiopolitiikkaa ja äänestää systemaattisesti vastaan, kun kyseessä on hallituksen esitys, Wallinheimo pohti. 
Kaikkonen huomautti, että laki ei kaadu paljon huomiota saaneeseen prosenttikysymykseen. Hän arveli, että muiden pykälien toimivuudesta on vankemmin yhteinen käsitys. 
_[Tästä Ylen uutisesta viime viikolta](https://yle.fi/uutiset/3-9832288) voi katsoa alkoholilain uudistuksen pääkohdat. _
Nelosoluen hinta laskemassa, vaikka vero nousisi
Hallituksen päätös korottaa alkoholiveroa sadalla miljoonalla eurolla vuosittain antaa Wallinheimon mukaan signaalin siitä, että kulutuksen ei haluta lisääntyvän. Hän uskoi korotuksen pitävän huolen, ettei kulutukseen tule merkittäviä piikkejä. 
Kaikkonen kertoi, että valtiovarainministeriö selvittää, miten veronkorotus kohdennetaan eri alkoholijuomiin. Kaikkonen piti järkevänä kohdistaa korotusta esimerkiksi nyt vain Alkossa myytäviin lonkeroihin, jos niiden hinta laskee päivittäistavarakaupan hyllyissä. 
– Jonkinlainen siivu olisi järkevää laittaa vahvempiin juomiin. Suurta muutosta korotus ei tule olutpullon hintaan tuomaan, Kaikkonen totesi. 
Wallinheimokin toivoi korotuksen kohdistamista tasaisesti, eikä pelkästään mietoihin alkoholijuomiin. 
Molemmat kansanedustajat olivat samalla linjalla siinä, että nyt Alkossa myytävien, ja lakimuutoksen läpi mennessä kauppojen hyllyille uusina tulevien juomien hinnat laskevat. Näin tulee heidän mielestään käymään alkoholiveron korotuksesta huolimatta. 
– Vähittäiskaupalla on Alkoon verrattuna tehokkaammat jakelukanavat. Nelosolut tulee halvemmaksi veronkorotuksista huolimatta, Wallinheimo ennusti. 
**Lue myös**
 [Kauppa kiittelee alkoholilakiesitystä, päihdetyön asiantuntija ennustaa kuolemia – "Suurin työllistävä vaikutus sote-palveluissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9833095) 
 [Alkoholivero kiristyy – silti kulutus kasvaa, jos A-olut tulee ruokakauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-9809038) 
 [Tiessalo: Viina vie, suomalainen sen kun vikisee](https://yle.fi/uutiset/3-9779636) 
Isac Elliotille tärkeä keikka – esittäytyy kaikkien Euroopan isojen festareiden keikkamyyjille ja managereille Eurosonicissa
Eurosonic on Euroopan suurin showcase-festivaali ja loistava näytön paikka lahjakkaille artisteille.
Jo pitkään olemme nähneet, että Suomi on liian pieni **Isac Elliotille**. 16-vuotias poppari on ollut vuosien ajan äärimmäisen suosittu etenkin Norjassa. Parin viime vuoden ajan hän on rakentanut fanipohjaa myös Yhdysvalloissa muun muassa itärannikon kattaneella kiertueella. Seuraavaksi Ikke [tähtää myös Japanin musiikkimarkkinoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269100) uuden mysteerimanagerinsa kanssa.
Ensi vuoden alussa poptähti saa loistavan mahdollisuuden nostaa profiiliaan ympäri Eurooppaa. Elliot buukattiin Yleisradion ja Music Finlandin edustajana esiintymään Hollannin Groeninginessä tammikuun 17.–20. tammikuuta järjestettävällä Eurosonic-festivaalilla. Elliot esiintyy tapahtumassa perjantaina 19. tammikuuta.
"Multa on tullut siihen mennessä tosi paljon uutta musiikkia ja voidaan rakentaa ihan uusi show."
\- Se on mulle tosi iso mahdollisuus. Multa on tullut siihen mennessä tosi paljon uutta musiikkia ja voidaan rakentaa ihan uusi show. Tuohon mennessä ollaan saatu brändättyä mut uudelleen, enkä ole enää lapsiartisti, artisti kertoo Uuden musiikin aamuvuoron haastattelussa.
Eurosonic on Euroopan suurin showcase-festivaali ja se kokoaa yhteen maanosan lupaavimmat bändit ja artistit. Festivalilla tulee olemaan kaikkien Euroopan isojen festareiden keikkamyyjät ja managerit.
Tänä vuonna suomalaisartisteista Eurosonicissa esiintyivät muun muassa **Alma** ja **View**, jotka ovat saavuttaneet suosiota ulkomaita myöten. Kuluva vuosi on ollut häkellyttävä etenkin Almalle, joka nousi Britannian sinkkulistalle [ensimmäisenä artistina kolmeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268746) vuoteen kappaleella _Chasing Heights_. Almaa ennen edellinen suomalainen artisti Britannian sinkkulistalla oli **Softengine** – joka esiintyi Eurosonicissa vuonna 2015.
\- Tää on törkeän siistiä, että Alma on ollut siellä viimeksi, ja nyt mä saan, Elliot sanoo.
Eurosonicissa ovat uransa aikana esiintyneet monet isot kansainväliset artistit, kuten **Bastille**, **Franz Ferdinand j**a **Ann Marie**.
Kuuntele Isac Elliotin haastattelu Uuden musiikin aamuvuorosta alta. Haastattelu alkaa heti lähetyksen ensimmäisen kappaleen, Miley Cyruksen Younger Now -kappaleen jälkeen.
Isac Elliot julkaisee yhdessä **Mikael Gabrielin** kanssa uuden _Maailman laidalla_ -kappaleen keskiviikkona 20. syyskuuta kello 0:00.
**Lue myös:**
**[Isac Elliot tietää, miten Suomen Spotifyn ykköseksi tullaan, muttei aio tehdä sitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269100)**
**[Ruisrock 2017: Mikael Gabriel ja Isac Elliot hurmasivat kesän ainoalla virallisella yhteiskeikalla Ruissin päälavalla − amerikkalaisräppäri Tyga ei tullut fiittaamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268845)**
**[Isac Elliot fanittaa ellioteerejä: “Parhaat mahdolliset ihmiset ja periaatteessa perhettä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268790)**
**[YleXPop: Isac Elliot on mitat täyttävä kansainvälisen tason tähti − toivottavasti poppari keikkailee jatkossakin Suomessa, sillä vientiä riittää muuallakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268638)**
Jukureilla painajaismainen alku liigassa – Risto Dufva: Kovaa maata saatava jalkojen alle
Mikkelin Jukureiden toisen liigakauden alku on tuottanut viidessä pelissä viisi tappiota ja maalieron 4-19.
Vuosi sitten Jukurit oli liiga-Suomen väriläiskä, jota vastustajienkin oli pakko katsoa ihaillen. Pienellä budjetilla kamppaillut Jukurit pörräsi herhiläisen tavoin kaukalossa, eikä antanut letkeään alkusyksyyn tottuneille liigakonkareille hetken rauhaa. 
Mikkeliläiset tekivät raikkaalla otteella vastustajistaankin parempi, ja suuren palveluksen hieman ummehtuneeseen alkukauteen.
Tämä kausi on Mikkelissä lähes päinvastainen. Viisi ottelua [Jukurit on turhaan etsinyt reikiä ja tilaa](http://liiga.fi/ottelut/2017-2018/runkosarja/?team=jukurit) KalPan, Pelicansin, Ässien, Lukon ja Jypin kenttäpäädystä.
– Yritystä meillä on ollut, mutta ymmärrystä ei riittävästi. Töitä on tehty, mutta onko tehty samoja asioita samaan aikaan, valmentaja Risto Dufva aprikoi maanantai-iltana. 
Ahkeruutta, ahkeruutta ja ahkeruutta. Rataa pitää korjata liikkuvassa junassa, mutta hyvät suhinat minulla on
Sunnuntaisen huilipäivän jälkeen joukkue harjoitteli maanantaina aamupäivällä. Illansuussa valmennustroikka Dufva-Ville Nieminen-Juuso Hahl ja joukkueenjohtaja Mikko Hakkarainen tuijottivat silmä kova pöytäkoneidensa näyttöjä.
– Vähän meidän pitää muuttaa sitä isoa ajatusta taustalla. Tapamme tehdä asioita on tuottanut sellaista mitä emme halua. Meidän pitää yksinkertaistaa hommaa, että saadaan kovaa maata jalkojen alle, Dufva tuumi.
Dufvan ajatusmallissa terävyyttä tarvitaan erityisesti hyökkäyspelaamisen. Sen kautta paine puolustuspäässä hellittää ja jäähypenkillä istuminen vähenee.
– Ahkeruutta, ahkeruutta ja ahkeruutta. Rataa pitää korjata liikkuvassa junassa, mutta hyvät suhinat minulla on. Aika avoimesti saimme joukkueen kanssa käytyä tilannetta läpi. Aika saman tyyppisiä nämä tappiopelit ovat kuitenkin olleet.
Jukureiden synkkä avausviikko näkyy myös tilastoissa. Joukkueen ykkösketju Zach Budish-Henrik Koivisto-Teemu Tallberg on tehotilastoissa 7-9 maalia miinuksella. Ainoa tehopiste on Budishin syöttöpiste. 
Minulla on urallani ollut kaikki sankarin viitat selässäni ja konnan rooli päälläni
Sosiaalisessa mediassa Jukureita vedetään kölin ali isolla raivolla. Faniryhmä on ilmoittanut seisovansa joukkueen takana, vaikka kotihallin yleisöluvut ja kannustushuudot ovat jo joutuneet koetukselle.
– Aina on ollut sosiaalisia medioita, sen verran monta kymmentä vuotta olen tätä työtä tehnyt. Ei ole minun korviini tullut. En hakeudu tilanteisiin, joita minä niitä kuulisin. Ne eivät voi vaikuttaa tekemisiini.
Debyyttikaudella Jukurit keikkui viiden ottelun jälkeen liigassa kolmen parhaan joukossa. [Avausottelussa Sportilta tuli vielä tukkaan](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/runkosarja/?team=jukurit), mutta neljä seuraavaa päättyivät mikkeliläisten voittoon. 
En koe itseäni konnaksi. Työtä tehdään kuten tähänkin asti ja pelaajat pelaa ja ratkaisee lopputuloksen
– Minulla on urallani ollut kaikki sankarin viitat selässäni ja konnan rooli päälläni. Minun oltava suodatin pelaajien suuntaan. Nahka on niin parkkiintunut, että annetaan suorittajien olla rauhalla. Ihmisillä on oikeus mielipiteisiinsä ja siitähän jääkiekko elää, että yleisö seuraa meitä ja herätämme heissä tunteita.
\- En koe itseäni konnaksi. Työtä tehdään kuten tähänkin asti ja pelaajat pelaa ja ratkaisee lopputuloksen.
Tukes varoittaa ilmajohdoista: Voi aiheuttaa sähköiskun ilman kosketusta
Ilmajohtojen vaara on syytä ottaa huomioon työmaiden turvallisuussuunnittelussa ja ilmajohtojen lähellä työskennellessä, Tukes ohjeistaa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) [kertoo](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Sahkolaitteistot-ja--urakointi/Tana-vuonna-jo-kaksi-ilmajohtoihin-liittyvaa-sahkoiskukuolemaa/), että tänä vuonna on sattunut jo kaksi kuolemaan johtanutta sähkötapaturmaa ilmajohtojen lähellä työskennellessä.
Ensimmäisessä tapauksessa imupaineauton kuljettaja oli nostanut auton säiliön pystyyn suurjännitejohdon alapuolella purkaakseen autossa olleen hiekkakuorman. Tällöin auton säiliö aiheutti valokaareen ja sitä kautta voimakkaan sähköiskun kuljettajalle.
Toinen tapaus sattui elementtitehtaan varastopihalla, jossa kaksi miestä nosti elementtejä ilmajohtojen läheisyydessä. Nosturin vaijerin koskettaessa tai joutuessa liian lähelle sähköjohtoja aiheutui valokaari. Toinen miehistä sai sähköiskun nosturin vaijerin ja elementtien raudoituksen kautta.
Tukes muistuttaa, että sähköiskuun ei aina tarvita edes kosketusta, sillä sähkö hyppää ilmavälin yli ilmajohdosta esimerkiksi työkoneeseen tai nosturiin.
Ilmajohtojen vaara on syytä ottaa huomioon työmaiden turvallisuussuunnittelussa ja ilmajohtojen lähellä työskennellessä, Tukes ohjeistaa.
Professori: Eduskunnan asema jopa vahvistunut – valtaeliittiin kuuluu 1 400 henkilöä
Demokratialle kuuluu Suomessa kohtuullisen hyvää laimeasta äänestysprosentista huolimatta, arvioi valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari Tampereen yliopistosta.
Maanantaina julkaistun _Poliittinen valta Suomessa_ -kirjan mukaan politiikan valtasuhteet ovat mullistuneet muutamassa vuosikymmenessä: toiset ovat vahvistuneet ja toiset heikentyneet.
Esimerkiksi Ruostetsaari nostaa eduskunnan: muualla maailmalla on uutisoitu, että parlamenttien asema on heikentynyt, mutta Suomessa kehitys on kulkenut päinvastaiseen suuntaan.
– Eli meillä eduskunnan valta on säilynyt vähintään ennallaan, ellei jopa vahvistunut. Maan sisäisesti voisi sanoa, että eduskunta on tavallaan siirtynyt politiikan marginaalista vallankäytön näyttämöksi yhä selvemmin, professori sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Samalla presidentin valta on heikentynyt.
– Suomi on siirtynyt puolipresidentiaalisesta järjestelmästä parlamentaariseen järjestelmään. Tämä tarkoittaa sitä, että tasavallan presidentillä ei enää sisäpolitiikassa ole juuri valtaoikeutta.
Professori kuitenkin huomauttaa, että samaan aikaan lainsäädäntövalta on siirtynyt eduskunnasta Euroopan unioniin.
Puolueiden asema vahvistunut, etäisyys kenttään kasvanut
Eduskunnan vahvistumisen myötä puolueiden valta on jopa vahvistunut – ovathan ne osa eduskuntaa. Professorin mukaan puolueiden sisällä on tapahtunut tietynlaista vallankäytön keskittymistä puoluejohtajille. Lisäksi puoluetoimistot ovat menettäneet valtaansa eduskuntaryhmille ja niiden kanslioille. Vastaavasti puoluejohto on etääntynyt puoluekentästä.
– EU-jäsenyys on vahvistanut hallituksen asemaa ja erityisesti pääministerin asemaa.
Eduskunnan vallan huomioon ottaen aamu-tv:ssä tuli puhetta eduskunnassa käyvistä vierailijoista ja lobbareista. Aiemmin on uutisoitu, että [eduskunnassa vierailevien nimiä ei kerrota julkisesti, ja vierailijalistat tuhotaan päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-9832814).
– Kuulostaa vähän hätävarjelun liioittelulta, professori tuumasi.
Hänen mukaansa vierailijarekisteri ei ole ratkaisu. Hän otti esiin, kuinka lobbari voi kuitenkin tavata kansanedustajan muuallakin kuin juuri eduskunnan tiloissa.
– Yksi ongelma meillä on lobbarirekisterin puuttuminen – EU:ssa on sellainen. Olisi tärkeää tietää, että mitkä tahot lobbaavat eduskunnassa.
Talouseliitin vaikutusvalta vahvistunut
– Valtaeliittihän tarkoittaa oikeastaan yhteiskuntapolitiikan eri sektoreilla keskeisimpien organisaatioiden ylimmissä johtotehtävissä olevia henkilöitä. Minun laskelmissani siihen kuuluu 1 400 henkilöä.
_Poliittinen valta Suomessa_ -kirjassa Ruostetsaari erittelee, että seitsemästä eliittiryhmästä  ja niiden alaryhmistä käytetään nimitystä valtaeliitti.Eliittiryhmiä ovat politiikka, hallinto, elinkeinoelämä, järjestöt, joukkotiedotus, tiede ja kulttuuri. Alaryhmissä on siis muun muassa puolueorganisaatiot, ministeriöt, yksityiset yritykset, kansalaisjärjestöt, lehdistö ja Suomen Akatemia.
Yhdeksi esimerkiksi aamu-tv:ssä nousi talouseliitti.
– Talouseliitti on yksi keskeinen ryhmä. Voisi sanoa, että pidemmällä aikavälillä talouseliitinkin vaikutusvalta on vahvistunut. 
Äänestysprosentti on akilleen kantapää – vaaliväsymys uhkaa
Kansanvallan kompastuskivenä on äänestäminen – tarkemmin sanottuna sen puute.
– Suomessa äänestysprosentti on kohtuullisen matala kansainvälisessä vertailussa, ja se on aika nopeasti alentunut.
Ruostetsaari uskoo, että yksi keskeinen syy mataliin äänestysprosentteihin on Suomen monipuoluejärjestelmä.
– Meillä on ylileveät hallitukset, monipuoluehallitukset. Meillä ei ole blokkipolitiikkaa, eli vaaleissa äänestäjän kuluttajansuoja on vähän huono sillä hän ei voi tietää minkälaisen hallituspolitiikan taakse hänen äänensä menee.
Seuraavan [kahden vuoden aikana Suomessa on neljät vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-9837674), eikä professori usko tämän tekevän ainakaan hyvää äänestysprosenteille.
– Vaaliväsymys tulee todennäköisesti koskemaan sekä äänestäjiä että puolueorganisaatiota. Puolueiden kenttäorganisaatiot ovat jo aika huonossa hapessa tänäkin päivänä.
Professorin mielestä joidenkin vaalien yhdistäminen olisi järkevää. Vaaliväsymyksen iskiessä vähempiosaiset ovat vaarassa.
– Yleisesti tiedetään, että vaaleissa äänestävät aina paremmassa asemassa olevat ihmiset. Vähempiosaiset, jotka tarvitsisivat sitä tukea valtiovallalta, eivät äänestä. Eli pahimmillaan tämä johtaa edustuksen vääristymiseen.
Tulevaisuutta pohtiessa professori näkee kansanvallan yhdeksi uhkatekijäksi uskon puutteen omaan vaikuttamiseen.
– Kansainvälisessä vertailussa suomalaisten kansalaispätevyys on verraten heikko. Eli me emme usko voivamme vaikuttaa. Jos tällainen ajatus vallitsee, miksi äänestää?
**Lue myös:**
**[Vaalien yhdistämisestä ei löytynyt sopua: Kansalaisia uhkaa vaaliähky](https://yle.fi/uutiset/vaalien_yhdistamisesta_ei_loytynyt_sopua_kansalaisia_uhkaa_vaaliahky/9837674)**
"Anna itsellesi lupa olla kaunis!"
Helppous ja rentous ovat monen suomalaisnaisen pukeutumisen ydinajatuksia, niin myös Tuhkimotarinoiden Eijan. 
– Mukavuudenhalu vastaan aikuisen naisen laitontarve, kiteyttää Outi Broux neli–viisikymppisen naisen tyylin kiperimmän pulman.   
Outi Broux rohkaisee Eijaa olemaan aikuinen, naisellinen nainen.
Unohda varovaisuus ja anna itsellesi lupa olla kaunis!
Lapsuudessa opittu näkymättömyys ja värittömyys saavat väistyä, kun  stylisti **Outi Broux** ryhtyy karkottamaan **Eijasta** pelkoa olla Nainen.
Ensiksi kyytiä saavat hiukset. 
– Niihin tuleekin aikamoinen muutos! Outi uhoaa "helppoa", lyhyttä ruskeanpunertavaa tukkaa suosineelle Eijalle.
"Tätihälytys!"
Monien perheenäitien tapaan Eija on asettanut aina toisten tarpeet omiensa edelle, ja se näkyy myös pukeutumisessa. 
– Mun vaatteet on lähinnä impulssiostoksia matkoilta, Eija huomaa.
– Kun suomalaisille naisille puhuu naisellisuudesta ja naisellisista vaatteista ja asusteista, heillä kilahtaa heti päässä: Tätihälytys! Ei mekoissa ja naisellisessa pukeutumisessa ole mitään tätimäistä, arvostettu stylisti puuskahtaa.
Outi Broux levittääkin työssään innokkaasti naiseuden ilosanomaa:
Naiseus on ihanaa! Keski-iässä moni pysähtyy miettimään, miten pitäisi pukeutua, kun nuorena omaksuttu tyyli ei enää toimi. Miten pukeutua nuorekkaasti olematta säälittävä?
Näillä opeilla mietitystä ja tyylikkäästä pukeutumisesta saadaan myös nopeaa, helppoa ja mukavaa.
Valkoinen paitapusero, korkokengät ja tyylikäs nahkalaukku tekevät tummasta housuasusta virallisimman. Asusteita vaihtelemalla yksi asu muuntuu moneksi, ja sitä voi käyttää koko työviikon.
Tää on erottuva, oikea asenneasu!
Moottoripyöräilyä harrastava Eija pitää heavymusiikista ja käy silloin tällöin keikoilla. Sitä varten päälle saa vetää mustaa nahkaa. Sen ja T-paidan kaveriksi Outi Broux stailasi Eijalle naisellista tylliä ja sifonkia. Liikunnallinen nainen vapautui asenneasuiksi nimeämissään kokonaisuuksissa poseeraamaan ja tanssimaan ammattimallin tapaan!
Mekko on helppo vaate!
Rokkivaatteiden vapauttama Eija sovittaa innostuneena leninkejä ja ihmettelee, miten mekkokin voi olla rento. 
Outi kehuu mekkoja toimiviksi vaatteiksi: 
– Mekoissa on valmiina ylä- ja alaosat, sen kun vaan humpsauttaa päälle, ja valmista tuli. Taas kerran asustamalla saa tyyliä vaihdettua. Aikuiselle naiselle kuosilliset mekot ovat hyviä, ne peittävät muhkuroita, Outi rohkaisee niitäkin, joilla ei ole Eijan kaunista figuuria.
– Tää materiaali on tosi ihanaa ja hyvää päällä! silminnähden yllättynyt Eija päivittelee ensimmäisenä sovittamassaan kuosimekossa.
Sen sijaan pastellisävyinen sifonkimekko mietityttää: – Se olisi kyllä värinsä takia jäänyt ostoksilla sovittamatta, Eija sanoo ja huomauttaa ajatelleensa aiemmin, että hennon persikkainen sävy on 15-vuotiaalle sopiva.
Hyvännäköinen voi olla myös hyväntuntuinen
Kun Outi Broux sovituttaa Eijalla kauniita asukokonaisuuksia toisensa jälkeen, Eija ei lakkaa ihmettelemästä vaatteiden miellyttäviä materiaaleja – tosiaan, helppokin vaate voi olla kaunis!
Kaikissa asuissa on ollut jotakin kivaa!
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Ysärikirja paljastaa: 90-luku oli viaton ja hidas – älylaitteiden näpräys vielä keksimättä
Lama on yleensä teema, joka nousee 90-luvusta esiin, Ysärikirjan tekijät sanovat.
Lama, Neuvostoliiton hajoaminen, jääkiekon maailmanmestaruus ja Suomen liittyminen EU:hun. Moni muistaa 1990-luvun suuret yhteiskunnalliset murrokset. 
Ysärilapselle ja -nuorelle vuosikymmen oli myös muuta - nappiverkkareita, vyölaukkuja, spicegirlsejä ja kummelivitsejä. 
90-lukua muistellaan uudessa Ysärikirjassa, jonka ovat kirjoittaneet historiantutkija Essi Huuhka sekä kulttuurin- ja sukupuolentutkija Aino Tormulainen.
– Lama on yleensä se teema, joka nousee 90-luvusta esiin, Huuhka sanoi Ylen Aamu-tv:ssä.
Kymmenen vuoden ajanjaksoon mahtui kuitenkin monenlaista ja myös laman kokeminen riippui omasta iästä tuona aikana.
– 90-luku oli monipuolinen ja siihen liittyy negatiivisia asioita. Toisaalta siihen liittyy myös talouskasvua, joka alkoi 90-luvun puolivälissä, Huuhka jatkaa.
"Ei tarvinnut olla aina läsnä"
Kirjoittajat ovat halunneet tuoda tietokirjassaan esiin myös tavallista arkielämää, kuten 90-luvun leluja, muotia ja kodin sisustusta sekä koulun arkea.
– Älypuhelinten ja mukana kannettavien laitteiden mukanaolo tässä päivässä on se, mikä puuttuu 90-luvulta. Se oli viattomampaa ja hitaampaa, ei tarvinnut koko ajan olla läsnä, ei tarvinnut olla online. Kaverille soitettiin lankapuhelimella, eikä se välttämättä ollutkaan kotona ja piti puhua myös vanhempien ja sisarusten kanssa. Tällaisia kokemuksia ei välttämättä tämän päivän lapsilla niin paljon ole, kun whatsappaillaan ja otetaan yhteyttä ihan muilla tavoilla, Tormulainen sanoo.
Kirjailijat ovat ajatelleet teosta 90-luvun lapsille ja nuorille.
– Kirjan avulla voi ehkä selittää seuraaville sukupolville sitä, minkälaista silloin oli. Toisaalta voisi toivoa, että se myös kuluisi kouluissa tai nuorten keskuudessa. Olemme yrittäneet kirjoittaa sitä niin, että 15 tai 20 vuoden päästäkin aukeaa, mikä Tamagotchi oli, Tormulainen kertoo.
Sportin Kankaanperälle 12 ottelun pelikielto!
Sportin Markus Kankaanperä sai kovan rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksestaan. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Vaasan Sportin puolustaja Markus Kankaanperä on saanut 12 ottelun pelikiellon. Kankaanperä taklasi Oulun Kärppien Ville Leskistä päähän lauantain liigakierroksella.
Leskinen loukkaantui ja joutui jättämään ottelun kesken. Liigan kurinpitodelegaatio katsoi, että Kankaanperä aiheutti taklauksellaan Leskisen loukkaantumisen. Kankaanperän ottelu päättyi 5+20 minuutin rangaistuksen.
SM-liigan kurinpitodelegaatio luokitteli Kankaanperän taklauksen seitsemän ottelun pelikiellon arvoiseksi teoksi. Pelikieltoa päätettiin ankaroittaa vielä viidellä ottelulla Kankaanperän aikaisemman kurinpitohistorian takia.
\- Kankaanperällä oli hyvin aikaa tiedostaa pelitilanne ja päättää, miten taklata matalassa asennossa olevaa vastustajaa. Kankaanperä osoitti sääntöjen vastaisella taklauksellaan selvää vastustajan kunnioituksen puuttumista, liigan kurinpitopäätöksessä todetaan.
Kankaanperä voi palata kaukaloon 27. lokakuuta pelattavassa liigaottelussa KooKoo - Sport.
Kankaanperä on jo viides tänä syksynä pelikieltoon määrätty SM-liigapelaaja. Cody Kunyk (SaiPa), Jari Sailio (Kärpät), Matti Lamberg (Ässät) ja Niklas Friman (HPK) joutuivat jo aikaisemmin pelikieltoihin. Syksyn toistaiseksi pisimmän pelikiellon sai Lamberg, jolle mätkäistiin kolmentoista ottelun pelikielto.
**[Lue Markus Kankaanperän kurinpitopäätös](http://liiga.fi/uutiset/2017/09/19/sportin-markus-kankaanperalle-pelikielto-lue-kurinpitopaatos)**
**Lue lisää:**
**[HPK-puolustajalle mätkäistiin neljän ottelun pelikielto](https://yle.fi/urheilu/hpk-puolustajalle_matkaistiin_neljan_ottelun_pelikielto/9838979)**
**[SM-liigan kovat niitit puhuttavat – "Tämä on meille vakava paikka"](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_kovat_niitit_puhuttavat__tama_on_meille_vakava_paikka/9838954)**
Etlalta kova ennuste: Suomen talous kasvaakin tänä vuonna liki kolme prosenttia
Ensi vuoden kasvuarvio on tasan kaksi prosenttia. Ennusteet perustuvat siihen, että lähivuosille neuvoteltavat palkkasopimukset ovat maltillisia ja kilpailukykyä tukevia.
Suomen talouskasvu on yllättänyt Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan. 
Tiistaina julkaistun suhdanne-ennusteen mukaan kokonaistuotanto kasvaa tänä vuonna 2,9 prosenttia. Keväällä Etla arvioi, että kasvu jää 1,7 prosenttiin.
Ensi vuoden kasvuarvio on tasan kaksi prosenttia.
Tämän vuoden kasvuennusteen nostoon on kolme syytä: vahva investointibuumi, viennin uskottua kovempi veto ja yksityinen kulutus.
– Euroalueen ja Kiinan talousnäkymät ovat kohentuneet tuntuvasti, mikä näkyy aiemmin arvioitua parempana viennin ja investointien kehityksenä, lisäksi suomalaiset kotitaloudet ovat olleet valmiita velkaantumaan enemmän kuin vielä keväällä arvioitiin, sanoo tutkimusjohtaja Markku Kotilainen Etlasta.
[Danske Bank](https://yle.fi/uutiset/3-9829860) julkisti viime viikolla ennusteen, jossa tämän vuoden kasvuksi arvioitiin 2,8 prosenttia.
_Korjattu kello 10.38: Etla on Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, ei keskusliitto._
SM-liigan kovat niitit puhuttavat – "Tämä on meille vakava paikka"
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi ja Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela keskustelivat liigaa leimanneista rumista taklauksista Aamu-tv:ssä. Katso keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Päähän kohdistuneet taklaukset ovat leimanneet jääkiekon SM-liigan alkukautta. Liigassa on jaettu jo useita pelikieltoja. SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi suhtautuu tapauksiin suurella vakavuudella. 
\- Tämä on meille vakava paikka. Keskustelin eilen (maanantaina) kaikkien SM-liigan seurajohtajien kanssa siitä, minkälaisia arvoja haluamme noudattaa. Seurajohtajat vievät viestiä valmentajille ja pelaajille, Kallioniemi totesi Aamu-tv:ssä.   
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela korosti, että kaikki lähtee kunnioituksesta. SM-liigan alkukierrosten tyyliset ylilyönnit vähenevät, jos kaikki osapuolet kunnioittavat toisiaan.
\- Suomalaisen kiekkostrategian tärkein arvo on kunnioitus. Kunnioituksen pitää näkyä niin kaukalossa kuin kaukalon ulkopuolellakin. Mitä pidemmälle tässä pääsemme, niin sitä vähemmän joudumme purkamaan tämäntyyppisiä asioita, Nummela painotti.
**Lue lisää:**
[HPK-puolustajalle mätkäistiin neljän ottelun pelikielto](https://yle.fi/urheilu/hpk-puolustajalle_matkaistiin_neljan_ottelun_pelikielto/9838979)
 [Ovatko SM-liigan pelikiellot tarpeeksi kovia? – "Halutaan verta ja viihdettä"](https://yle.fi/urheilu/ovatko_sm-liigan_pelikiellot_tarpeeksi_kovia__halutaan_verta_ja_viihdetta/9837447) 
[Nyt koveni SM-liigan kurinpito – Ässien hyökkääjälle 13 ottelun pelikielto rumasta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/nyt_koveni_sm-liigan_kurinpito__assien_hyokkaajalle_13_ottelun_pelikielto_rumasta_taklauksesta/9834186)
[Kommentti: Lambergin pelikielto on rangaistuksena aivan oikea, mutta samalla täysin väärä](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lambergin_pelikielto_on_rangaistuksena_aivan_oikea_mutta_samalla_taysin_vaara/9834698) 
Hippiäisuunilintu, grönlanninlokki ja amerikantavi saapuivat Meri-Lappiin – alueen linnusto lisääntyi uusilla lajeilla
Vuoden ensimmäinen uusi tulokas aiheutti ihmetystä pilkkijöiden keskuudessa. Heidän kala-apajilleen pyrki erikoisen näköinen lokki, joka osoittautui grönlanninlokiksi. Vuosi on tuonut kaikkiaan viisi uutta lajia havaittavaksi.
Meri-Lapin linnustoon on saatu tänä vuonna viisi uutta lajia. Kemi-Tornion lintuharrastajien eli Xenus ry:n mukaan hitaasti käynnistynyt lintukesä toi lopulta tullessaan monia erikoisia tulokkaita alueelle. Havaitut uudet lajit ovat pikkukultarinta, hippiäisuunilintu, valkosiipitiira, amerikantavi ja grönlanninlokki.
Xenus ry:n aluevastaava Eero Salo-ojan mukaan muutokset lintumaailmassa ja nykyteknologia vaikuttavat harvinaisten havaintojen lisääntymiseen, mutta ennen kaikkea ahkeralla luonnossa liikkumisella voidaan löytää uusia lintulajeja.
– Linnut kiertelee ja voi mennä montakin vuotta, että saadaan jälleen uusia lajeja. Tietenkin havainnoinnin tehokkuus ja menetelmät muuttuvat, mutta ei siinä auta pelkästään kännykän älysovellus. Paljon maastossa liikkumista ja tarkkaa havainnointia, sillä ne uudet lajit löytyy, Salo-oja sanoo.
Pilkkijöiden erikoinen vieras
Tornionjoen jäällä pilkkineet törmäsivät Grönlanninlokkiin heti vuoden alussa.
– Se ilmestyi tammikuulla. Söi siellä pilkkijöiden antamia kaloja pari viikkoa ja sen jälkeen lähti. Se oli meidän alueelle uusi laji, sitä ei ole aiemmin täällä nähty, aluevastaava Eero Salo-oja vakuuttaa.
Aluevastaavan tehtäviin kuuluukin käydä tarkistamassa ilmoitetut havainnot uusista lajeista, mutta tammikuussa Salo-oja sattui olemaan juuri ulkomailla, kun tieto grönlanninlokista tuli.
– Mutta kyllä se oli vielä täällä, kun palasin Suomeen. Välttämättä minun ei itse tarvitsekaan olla paikalla, kunhan on riittävän hyvät tuntomerkit lajin tunnistukseen. 
Salo-ojan mukaan grönlanninlokki on talvipuvussaan helppo tunnistaa.
– Se on ruskeaviiruinen harmaalokin kokoinen lintu, jolla on hento nokka. Mustaa ei ole samaan tapaan kuin nuorella harmaalokilla, sillä ei siis ole mustaa siivissä eikä pystyssä. 
Tuhkimotarinoiden Eija: "Tästä alkoi uusi elämäni ilman menneisyyden taakkaa!"
"Minähän se siellä!" oli toinen ajatukseni, kun katsoin oman Tuhkimotarinoita-jaksoni. Ensimmäisenä mieleen nousi se, miten kovasti katsominen jännitti etukäteen. Itse kuvausviikosta jäi parhaiten mieleen positiivisuus.
Viikon aikana yllätyin, että minuun ja muutokseeni satsattiin niin valtavasti! Koin olevani arvokas. Yllätykset tuntuivat kivoilta ja myös jännittäviltä.
 
Tarinan läpikäynti oli helpompaa kuin pelkäsin, toisaalta jännitin, että tulihan nyt asiat oikein ilmaistua ja kaikki oleellinen mainittua.
Arkikuvaukset avasivat näkökulmaa tv-kuvauksen maailmaan ihan eri tavalla. Hidasta hommaa ja vaatii kuvaajilta pitkää pinnaa!
 
Yhteistyötä **Outi Brouxin** kanssa hieman jännitin, mutta ihan turhaan. Hän toi myös omia kokemuksiaan esille. Niistä sain myös sisäistä evästä. Hän on alansa ammattilainen, mutta ei diivaile. Ihana ihminen, kuten koko kuvausryhmä.
Kokemus on ollut ikimuistoinen ja ihana. Lämpimät kiitokset!
Muutos oli mieluisa ja yllättävän iso niin fyysisesti kuin henkiselläkin puolella.
Hammasremonttia en olisi ilman teitä ikinä tehnyt ja olen tosi iloinen, että nyt on ehjät etuhampaat. Laminaatit ovat aidon tuntuiset ja näköiset. Nyt sain myös aikaiseksi uuden yökiskon hankinnan.
Hiuspidennykset tuntuivat aluksi siltä kuin olisi peruukki päässä. Hieman arastelin hiusten pesua ja kampaamista, mutta ajan kanssa sekin alkoi sujua. Hiukset ovat upeat! Kaikki, jotka ovat uuden tukan nähneet, ovat kommentoineet positiivisesti – osa Wau! -kommentein.
Laskuvarjohyppy aiheutti vielä videoita katsoessa vatsanväänteitä ja ihmetyksen, että uskalsin sen tehdä. Iän myötä olen tullut aremmaksi tuon asian suhteen. Kokemus oli todella jännittävä, ja jollain tapaa miellän, että uusi elämäni ilman menneisyyden taakkaa alkoi tuosta hypystä.
Viiville haluan sanoa, että hän on ihana tytär. Todella rakas, ja olen hänestä todella ylpeä. Oli hienoa jakaa tämä kokemus hänen kanssaan. Tiedän, että hän jännitti kovasti tv-kameroita, mutta kuvausryhmän avustuksella hän suoriutui hienosti. Tämä projekti on lähentänyt meitä entisestään.
Tuhkimotarinoiden Eija
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Tuhkimotarinoiden Eija – Julman isän varjosta
Eija oli kymmenen kuukautta, kun isä ajoi äidin pois. Siitä alkoi tyttären elämä arvaamattoman isän armoilla. Rakkaudettomuuden ja vähättelyn rinnalla Eija pelkäsi isän lyöntejä. Viimeisenä kiusantekonaan isä tuhosi 356 000 euroa käteistä rahaa, jotta Eija ei saisi perintöä.
Eija jäi vauvana asumaan isälleen, kun äiti muutti pois perheen kodista.
– Isä oli erittäin mustasukkainen ja alati epäili äitiä pettämisestä. Isä pahoinpiteli äitiä ja lopulta käski äidin häipyä. Hän sanoi pitävänsä lapset ja näin myös kävi. Oikeus tuomitsi minut ja sisareni isälle, Eija muistelee.
Isä mustamaalasi äitiä ja puhui hänestä aina hyvin negatiiviseen sävyyn.
– Isä antoi kuvan, että äiti oli henkisesti sairas ja täysin kykenemätön äidin rooliin. Uskoin kaiken ja pidin omaa äitiäni karmeana olentona. En voinut ymmärtää, miten joku voi hylätä oman lapsensa.
Isä oli uhannut hylätä Eijan, jos tämä ottaisi yhteyttä äitiinsä. Eija uskoi isän uhkaukseen ja näki äitinsä seuraavan kerran vasta 25 vuotta myöhemmin.
– Lapsuudenkodissani rakkautta ei näkynyt missään. En ikinä istunut isäni sylissä, eikä hän koskaan halannut minua.
Eija kertoo isän olleen katkera avioerostaan, eikä hän nähnyt missään asioissa positiivisia puolia.
– Isä kertasi koko meidän lapsuuden omaa avioeroansa ja syytti meitä lapsia elämänsä pilaamisesta. Ajattelin koko lapsuuteni, että oli minun syyni, kun isän elämä oli mennyt pieleen.
Pahinta Eijasta oli kuitenkin isän jatkuva mitätöinti.
– Isä sanoi, että minua ei ole koskaan tähän maailmaan haluttu. Hän sanoi, että olin vahinkolapsi, jota ei ollut toivottu. Totta kai se tuntui pahalta. Hän myös sanoi, ettei minusta koskaan tule mitään, koska olen niin arka, ujo ja hiljainen – uskoin senkin.
Isän kohtelulla oli vaikutusta Eijan itsetuntoon.
– Eihän tuollaisen jälkeen kukaan kovin vahvasti itseensä usko, kun lähimmäinen sanoo, ettei sinusta mitään tule.
”En muista kuinka usein isä minua löi.”
Eija eli lapsuutensa kuullostellen isänsä tunnetiloja. Isällä oli kovia migreenikohtauksia ja hän saattoi raivostua ihan mitättömästäkin syystä.
–  Vaikkei isän raivon syy välttämättä aina ollut meissä lapsissa, ei pieni lapsi voinut sitä ymmärtää. Mietin heti, mitä minä nyt tein väärin.
Lapsuus oli varpaillaan elämistä. Oli parempi olla mahdollisimman hajuton ja mauton ja väritön. Näkymätön.
Eijan tunne isää kohtaan oli pelko. Ja se oli myös fyysistä.
–  Pelkäsin, että lyökö isä. Hän saattoi uhata vyöllä ja lyömisellä, enkä enää muista kuinka usein hän oikeasti löi. Ehkä oma mieli suojeleekin näiltä tapahtumilta, mutta yhden kerran muistan varmasti. Isä löi niin lujaa, että kasvoihini tuli näkyvä mustelma. Opettaja kysyi koulussa mistä olin mustelman saanut ja isä oli käskenyt valehdella, että olin tapellut siskoni kanssa. Opettaja uskoi, eikä kysellyt sen enempää.
Eija kertoo, että mustelmat paranivat ajallaan, mutta henkiset jäljet ovat säilyneet tähän päivään saakka. Eija kasteli petinsä aina kymmenvuotiaaksi asti lähes joka yö. Kasteluun etsittiin pitkään syytä, jopa ammattilaisten voimin.
–  Olen sitä mieltä, että kastelu johtui yksinkertaisesti pelosta. Mitään fyysistä syytä ei koskaan löytynyt. Kastelu oli isälle taas yksi lisäsyy haukkua minua.
Eija oli väsynyt pelkäämään isää ja halusi vain pois. Lapsena hän haaveili jopa lastenkodista.
–  Ei ollut ketään, keneltä olisi voinut pyytää apua. Ajattelin, että jos katoan, niin isällä on helpompaa, enkä ole enää riesana hänelle. Minulla oli itsetuhoisia, synkkiä ajatuksia jo kymmenvuotiaana, Eija huokaa.
”Ei äiti meitä vapaaehtoisesti hylännyt.”
Vaikka Eijalla ei ollut ketään keneltä pyytää apua, hän selvisi. Ja muutti mahdollisimman pian pois kotoa aikuistuttuaan.
–  Tapasin ensimmäisen mieheni ravintolassa, ja aloimme seurustella. Menimme hyvin nopeasti kihloihin, alle vuoden seurustelun jälkeen. Muutimme saman tien yhteen, koska minulla oli niin kiire päästä pois kotoa.
Eijan isä oli päätökseen tyytyväinen, sillä nyt hänellä olisi vapaus tehdä mitä vaan. Hän olisi vapaa velvoitteista ja voisi matkustella niin paljon kuin haluaa.
–  Toisin kävi. Isä jäi yksin kotiin. Hän ei tehnyt yhtään ainoaa ulkomaan matkaa sen jälkeen, kun muutin lapsuudenkodistani pois. Ehkä hän sittenkin huomasi olevansa hyvin yksin.
Vuonna 1993, Eijan ollessa 23-vuotias, hän alkoi odottaa esikoistaan Viiviä. Oma äitiys jännitti, sillä Eijalla ei ollut koskaan ollut äidin roolimallia.
–  Tunteeni äitiä kohtaan oli pitkään pelkkä viha. Kun itsestäni tuli äiti, heräsi mielessäni kysymys, voiko joku tosiaan vapaaehtoisesti jättää lapsensa sellaisen ihmisen armoille kuin isäni oli. Se tuntui todella pahalta ajatukselta, kun itsellä oli alle vuoden vanha vauva – saman ikäinen kuin itse olin, kun äiti lähti.
Eija päätti ottaa selvää äidistään. Hän löysi äitinsä Turusta ja lähti tapaamaan tätä.
–  Äiti oli hämillään, kun seisoin oven takana, eikä hän ensin ymmärtänyt mistä on kyse, mutta kutsui kuitenkin sisään.
Äiti kertoi Eijalle, että hän oli yrittänyt hoitaa kodin ja perheen, mutta isän mustasukkaisuus oli niin pelottavaa, ettei hänellä ollut vaihtoehtoja.
–  Äiti kertoi, että hänen piti käydä kaupassakin lähes juosten, sillä isä vahti häntä kellon kanssa. Jos kauppareissulla meni isän mielestä liian kauan, oli äiti selvästi ollut jonkun vieraan miehen kanssa viettämässä aikaa. Se oli äidille henkisesti hyvin raskasta.
Äiti pelkäsi isän väkivaltaa. Hän ei uskaltanut enää jäädä ja niin hän jätti kaksi pientä tytärtään isän armoille. Äidin tapaaminen oli Eijalle tärkeää.
– Minulle oli tärkeää saada kasvot nimelle äiti. Oli myös tärkeää kuulla, etten ollut ei toivottu –lapsi. Äiti oli ajatellut meitä usein, ei hän ollut hylännyt. Hän olisi halunnut olla yhteydessä, mutta ei uskaltanut isän vuoksi.
Äidin tapaamisen myötä Eijan viha isää kohtaan kasvoi. Isä oli varastanut häneltä äidin ja normaalin lapsuuden.
Äitiä Eija ei sen sijaan enää vihannut, hän ymmärsi äitinsä vaikean päätöksen. Silti äiti – tytär -suhteen korjaaminen ei enää onnistunut. Eija ei sen tapaamisen jälkeen nähnyt äitiään enää koskaan.
–  En vihannut häntä, mutta ei hänestä myöskään tullut minulle enää äitiä. Kymmenen vuotta sitten näin vahvan unen, jossa naisihminen kuoli. Uni tuli mieleeni, kun sain muutama kuukausi unen jälkeen kirjeen oikeusaputoimistosta ja siinä ilmoitettiin äitini kuolleen. Kun katsoin päivämäärää, muistin uneni. Äidin kuolema tuli uniini, vaikken tiennyt siitä. Ilmeisen vahva side minulla silti oli äitiin, Eija muistelee kyynelsilmin.
Rankka lapsuus ja itsemurhayritys
Vuonna 1997 Eija alkoi odottaa toista lastaan, Aatua. Vauva oli huono nukkumaan ja Eijan arki rankkaa: mies teki pitkää päivä yksityisyrittäjänä, vanhassa omakotitalossa oli remontit kesken, Eija oli yksinäinen ja niskassa painoi koko lapsuuden painolasti. Sitten loppuivat voimat.
–  Se oli ihan tavallinen päivä. Mies oli töissä ja touhuilimme aamupäivän lasten kanssa. Olin kuitenkin lopen uupunut, yksin, enkä enää jaksanut. Laitoin lapset katsomaan elokuvaa ja olin varmistanut mieheni kotiintuloajan, jotta lapset eivät jää yksin. Sitten otin lääkkeitä.
Eijan mies tulikin sovittua aikaisemmin töistä ja ehti soittaa ambulanssin. Eija vietiin ensiapuun vatsahuuhteluun. Ensiavussa Eija tuli sen verran tajuihinsa, että tajusi jonkun yrittävän avata hänen suutaan. Ensiapuhoitaja yritti laittaa letkua suuhun vatsahuuhtelua varten.
–  Pidin hampaita tiukasti yhdessä, enkä antanut hänen laittaa letkua. Halusin pois. Hän kuitenkin totesi että, jos en avaa suutani, he rikkovat hampaani. Avasin siis pakon edessä suuni. Ja minä häpesin. Häpesin, että en onnistunut. Ensimmäinen ajatukseni oli, että isä oli oikeassa – en onnistunut tässäkään! Eija kertoo itkien.
Eija piti itsemurhayrityksen jälkeen itseään yhtä huonona äitinä kuin omaansa. Hän koki hylänneensä lapsensa.
–  En vaan jaksanut enää. Kun on tarpeeksi univelkaa, ongelmat kasvavat. Yksi syy oli myös se, että takaraivooni on istutettu, ettei minua ole kukaan tänne maailmaan lähtökohtaisestikaan halunnut.
Eija pyysi hoitajaa soittamaan isälleen ja kertomaan, että hän on sairaalassa.
–  Isä oli vastannut, että hän ei tule. Ilmeisesti isä ajatteli, että tuo lapsi tuottaa hänelle vain häpeää. Se vahvisti ajatustani, etten ole isälleni minkään arvoinen, eikä häntä kiinnosta, miten pärjään.
Isä ei ottanut Eijaan yhteyttä myöskään tapahtuneen jälkeen kysyäkseen, kuinka hän voi. Eija hakeutui terapiaan, jossa työstettiin paljon lapsuuden asioita.
–  Ymmärsin, että isän narsistinen käytös oli aika iso osatekijä tässä koko jutussa. Ymmärrys tästä aukaisi monia solmuja, ja pikkuhiljaa omanarvontuntoni alkoi nousta. Ymmärsin, että minä en ollut aina syypää kaikkeen, niin kuin isä oli koko lapsuuteni minulle toitottanut.
Isä valehteli verottajalle antaneensa perintöä – Eija maksoi verot
Itsemurhayrityksen jälkeen Eijalle tuli avioero lasten isästä. Hän tapasi nykyisen miehensä, ja he ovat olleet yhdessä lähes kaksikymmentä vuotta.
–  Ensimmäistä kertaa elämässäni tapasin ihmisen, joka rakastaa oikeasti. Meillä rakastetaan, näytetään tunteita ja halataan paljon.
Aivan ongelmitta ei Eija pystynyt uudenlaiseen rakkaussuhteeseen hyppäämään. Menneisyyden varjot pyörivät mielessä.
–  Kun on lapsena tullut monta kertaa hylätyksi, on vaikea luottaa ihmisiin. On myös vaikeaa ottaa rakkautta vastaan ilman, että kokee siitä syyllisyyttä. Miettii, mitä minun nyt tarvitsee tehdä, kun tuo toinen rakastaa minua. Pitääkö minun jotenkin hyvittää se. On ollut vaikeaa opetella pyyteetöntä rakkautta.
Eijan isä ei voinut sietää kumpaakaan tyttärensä aviomiehistä.
–  Ehkä hän koki jäävänsä kakkoseksi. Hän pisti minut valitsemaan molempien miesteni kohdalla hänet tai perheeni. Valintani oli tietysti selvä, ja hän katkaisi välit.
Eija oli yrittänyt saada isälleen apua, varannut jopa ajan mielenterveyspalveluihin, mutta turhaan.
–  Isä ajatteli, että vika on aina muissa. Hän ei tunnistanut omia ongelmiaan eikä siis tarvinnut mielestään myöskään apua. Niin annoin hänen mennä. Näin hänet ainoastaan kerran mummoni hautajaisissa, mutta hän ei katsonut edes päin.
 
Välirikon jälkeen isä uhkasi tehdä Eijan elämästä helvetin ja moneen otteeseen myös yritti sitä.
Isä muun muassa toi postilaatikkooni yksivuotispäivänäni otetun valokuvan minusta ja sen päälle hän oli laittanut mustan nauhan eli se oli hänen tapansa julistaa minut kuolleeksi.
Samaan aikaan isä myös ilmoitti verottajalle antaneensa Eijalle perintörahaa, vaikka niin ei ollut tapahtunut. Verottaja alkoi vaatia ilmoituksen myötä Eijalta perintöveroja.
–  On käsittämätöntä, että verottaja ei vaatinut mitään kuittia rahoista, jotka isäni väitti minulle antaneensa. Tein valituksen asiasta, mutta jouduin silti maksamaan puolet perintöveroista, vaikken ollut saanut isältäni senttiäkään. Tällä tavalla isä toteutti uhkaustaan tehdä elämästäni helvettiä. Kyse oli pelkästä kiusanteosta.
Viimeisenä tekonaan isä tuhosi 356 000 euroa käteistä rahaa
–  Isän kuolema tuli yllätyksenä.
Eija ei ollut ollut yhteydessä isäänsä yli kymmeneen vuoteen, joten puhelu toukokuussa 2016 tuli hänelle täytenä yllätyksenä.
– Isä oli löytynyt hirttäytyneenä. Minusta se oli käsittämätöntä, sillä en olisi ikinä uskonut, että hän tekee itsemurhan – sehän on periksi antamista. Se ei sopinut hänen tyyliinsä. Ehkä yksinäisyys ajoi hänet siihen. Hän oli ajanut kaikki ihmiset pois elämästään. Ei ollut enää mitään syytä elää, Eija toteaa.
Eijan isä oli saanut vuotta ennen traagista kuolemaansa sydänkohtauksen, ja se oli saanut hänet toimimaan. Isä oli myynyt kaiken omaisuutensa, asunnosta lähtien, ja muuttanut sen käteiseksi.
–  Isä oli aina sanonut, että hän mieluummin vaikka polttaa rahansa kuin jättää meille lapsille. Ja sen uhkauksen hän myös toteutti. Viimeisenä tekonaan isä tuhosi 356 000 euroa käteistä rahaa. Hänen asunnostaan löytyi ämpärillinen liisteriä, jonne hän oli silpunnut kaikki omaisuutensa myynnistä saamansa käteisvarat.
Mutta isä ei uhkailujensa mukaisesti polttanut rahoja, vaan upotti ne liisteriin.
–  Hän ei polttanut niitä, koska silloin emme olisi nähneet, kuinka paljon hän tuhosi rahaa. Rahat piti olla konkreettisemmin näkyvillä, hän halusi näyttää meille lapsille, että tämän menetitte.
Poliisi tutki rahojen alkuperän. Kun poliisille selvisi, että rahat tosiaankin olivat Eijan isän, eikä niitä ollut rikoksella hankittu, palautti poliisi rahat lapsille.
–  Konkreettisesti pesin rahaa. Pesin setelit liisteristä ja kuivasin ne pyykkinarulla kylpyhuoneessa. Se oli raskas työ.
Eija toimitti rahat Suomen pankkiin arvioitavaksi, korvaako pankki rahat kuolinpesälle. Prosessi kesti kuukausia. Eija kertoo, että Suomen Pankilla on hyvin tarkat varotoimet ja todella isot selvitykset, miksi näin iso rahasumma on silputtu ja mistä rahat ovat kotoisin. Syksyllä 2016 Suomen pankista viimein tuli päätös.
–  Pankki päätti, että se korvaa koko summan 356 000 euroa perikunnalle.
Eijan tunteet olivat ristiriitaiset. Toisaalta ilo taloudellisesta helpotuksesta, toisaalta huono omatunto – Eija koki etteivät rahat kuuluneet hänelle. Niitä ei ollut rakkaudella annettu, eivätkä ne pystyneet korvaamaan tapahtunutta.
–  Olisin vaihtanut koska tahansa ne rahat normaaliin lapsuuteen ja perhe-elämään. Olisin halunnut isän, äidin ja rakkautta. Ei mikään raha korvaa sitä.
Enää ei tarvitse pelätä
Isän kuoleman jälkeen Eija ajatteli päästävänsä helpotuksen huokauksen ja jatkavansa elämää eteenpäin surutta.
– Kyllä se suru sitten kuitenkin tuli. Suru menetetystä isästä, menetetystä toivosta, että isä olisi myöntänyt toimineensa väärin, pyytänyt anteeksi. Ja suru siitä, ettemme saaneet isän kanssa sovittua edes aselepoa.
Helpotusta Eija koki siitä, että enää hänen ei tarvinnut pelätä, mitä isä keksii seuraavaksi.
–  Ensimmäisen puoli vuotta pelkäsin, että hän olisi järjestänyt jotain uusia yllätyksiä ennen kuolemaansa, mutta pikkuhiljaa alkoi helpottaa. Nyt voi huokaista ja nauttia elämästä ihan eri tavalla, ilman pelkoa.
–  Tällä hetkellä minun on hyvä olla. Omat lapset ovat päässeet hienosti elämässä eteenpäin ja omakin elämä on hyvällä mallilla. Isän mitätöinnistä huolimatta olen pystynyt luomaan uran, perustamaan perheen ja kodin ja elämässäni on rakkautta. Isän varjon väistyttyä nyt on selkeästi uusi lehti kääntynyt elämässäni.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Sipilä paljasti yllätyshankkeen: Taloustieteen huippuyksikkö Suomeen
Aamun tiedotustilaisuudessa oli paikalla myös professori, talousnobelisti Bengt Holmström. Holmström korosti, että uudessa yksikössä perehdytään myös tekoälyyn ja koneoppimiseen.
Suomi saa uuden taloustieteen huippuyksikön. Se tarjoaa opetusta taloustieteen kaikilla keskeisillä aloilla, joita ovat muun muassa makrotaloustiede ja julkisen talouden tutkimus. Erityisesti yksikössä keskitytään myös sovellettuun mikrotaloustieteeseen ja aineistopohjaiseen päätöksentekoon.
Uusia professuureja saattaa tulla jopa 15 vuoteen 2022 mennessä. Hankkeeseen haetaan myös yksityistä rahoitusta.
Yksikön nimi on Helsinki Graduate School of Economics. GSE:n valmistelu alkaa Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston ja Svenska Handelshögskolanin yhteistyönä, ja täydessä laajuudessaan yksikkö toimii viimeistään vuonna 2022.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) piti tiistaina tiedotustilaisuuden, jossa asia paljastettiin. Sipilän mukaan Suomen Pankki on vahvasti hankkeen takana.
Pääjohtaja Erkki Liikanen sanoi tilaisuudessa, että Suomi tarvitsee lisää suomenkielisiä huipputaloustieteilijöitä, joita yksiköstä on luvassa. 
Pääministeri  puolestaan totesi, että poliittisen päätöksenteon pitää perustua korkeatasoisiin arvioihin politiikan vaikutuksista kansantalouteen ja yhteiskuntaan.
Tiedotustilaisuudessa olivat paikalla myös opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja MIT:n eli Massachusettsin teknillisen korkeakoulun professori, talousnobelisti Bengt Holmström.
Holmströmin mukaan vastaavia taloustieteen laitoksia on muun muassa Barcelonassa ja Tukholmassa. Yksiköissä tutkitaan myös tekoälyä ja koneoppimista, ja anti ja kokemukset ovat olleet hyviä.
Temppeliaukion kirkko kerännyt pääsymaksuilla yli miljoonan –  "Emme aavistaneet saavamme niin paljon rahaa turismista"
Töölön seurakunta on kerännyt kirkon pääsymaksuilla jo yli 1,2 miljoonaa euroa. Varoilla palkataan muun muassa uusia oppaita ja kehitetään seurakunnan toimintaa.
Vuoden alusta lähtien Helsingin Temppeliaukion kirkossa vieraileminen on keventänyt kukkaroa kolmella eurolla. Töölön seurakunta on kerännyt kirkon pääsymaksuilla tähän asti yli 1,2 miljoonaa euroa, kertoo ruotsinkielinen [Yle Huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/19/tempelplatsens-kyrka-har-fatt-in-over-en-miljon-i-intrade-vi-hade-ingen-aning-om).
Syy sisäänpääsymaksujen keräämiseen on se, että yhä useammat turistit käyvät kirkossa ja kuormittavat sitä. Osa rahasta menee kirkon kulumisen korjaamiseen ja oppaiden palkkaamiseen, mutta rahaa jää myös yli.
Uudella järjestelyllä seurakunta saa turvattua myös tulevia hankkeitaan. Töölön ja Meilahden seurakunnat yhdistyvät vuonna 2019, jolloin seurakunta suunnittelee lisäävänsä toimintaansa Pasilassa.
– Emme aavistaneet saavamme niin paljon rahaa turismista. Yli jäävät rahat menevät henkilökunnan palkkaamiseen uusiin seurakunnan tiloihin Pasilassa, sekä seurakunnan tilojen toiminnan ja kunnon ylläpitämiseen myös tulevaisuudessa, kertoo kirkkoherra Auvo Naukkarinen. 
Tasavertaisuuden vuoksi kaikki yli 18-vuotiaat, jotka eivät ole seurakunnan jäseniä, maksavat kolme euroa pääsymaksua.
Naukkarinen kertoo, että aluksi sisäänpääsymaksua oli ajatus kerätä vain suurilta turistiryhmiltä. Järjestely ei kuitenkaan tuntunut reilulta.
– Emme voi rahoittaa turismia kirkollisverolla, sitä varten se ei ole. Tasavertaisuuden vuoksi kaikki yli 18-vuotiaat, jotka eivät ole seurakunnan jäseniä, maksavat kolme euroa pääsymaksua.
Turistit tottuneita pääsymaksuihin
Uusi maksu ei näytä karkottavan matkailijoita, päinvastoin. Vuodenvaihteesta lähtien kirkossa on käynyt noin puoli miljoonaa turistia. Turvallisuussyistä korkeintaan muutama sata ihmistä voi vierailla kirkossa samanaikaisesti.
– Matkailijoiden määrä kasvaa vuosittain noin 100 000 ihmisellä. Suuremmalle määrälle turisteja meille ei yksinkertaisesti ole tilaakaan.
Ruuhkaisina kesäpäivinä turistien on välillä pitänyt odottaa ulkopuolella ja jonottaa kirkkoon. Naukkarisen mukaan päivittäisiä kävijöitä oli kesällä pääsääntöisesti noin kymmenentuhatta.
Kirkon ympärillä turisteja näyttää vilisevän myös kesää hiljaisempana syyspäivänäkin. Paikalle tulleen ruotsalaisen Kristofer Dahlgrenin mukaan sisäänpääsymaksu on ymmärrettävä, sillä turisteista koituu jonkin verran kuluja kirkolle.
Myös kanadalaiset Kate Junaid ja Sarre Junaid hyväksyvät sisäänpääsymaksun, mutta ihmettelevät yhtä asiaa.
– Olemme eläkeläisiä, eikä meille ole alennuksia, Sarri Junaid sanoo.
_Lue Huvudstadsregionenin alkuperäinen juttu kokonaisuudessaan Svenska Ylen [sivuilta](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/19/tempelplatsens-kyrka-har-fatt-in-over-en-miljon-i-intrade-vi-hade-ingen-aning-om)._
Taistelu NHL-pelipaikoista käy kiivaimmillaan – nämä 64 suomalaista ovat mukana harjoitusleireillä
NHL-joukkueiden harjoitusleireillä nähdään runsaasti suomalaispelaajia.
Syyskuu on NHL-joukkueiden harjoitusleiriaikaa. Tyypillisesti NHL-joukkueet kutsuvat leireilleen noin 60 pelaajaa, joista karsitaan 23 pelaajan lopullinen ryhmä.
Suomalaisia tämän syksyn harjoitusleireillä nähdään yhteensä 64. Itäisen konferenssin joukkueissa sinivalkoisia on 31, lännessä 33.
Osa listalta löytyvistä pelaajista on vakiinnuttanut paikkansa taalakaukaloissa. Heidän kohdallaan harjoitusleirillä on hieman vähemmän merkitystä kuin nuorilla, läpimurtoa tavoittelevilla pelaajilla.
Alla lista kaikista NHL-joukkueiden harjoitusleireille nimetyistä suomalaisista. Listalta puuttuu puolustaja [Miro Heiskanen, joka ei pysty osallistumaan Dallas Starsin leirille aivotärähdyksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-9838935).
Itäinen konferenssi / Metropolitan-divisioona
Itäinen konferenssi / Atlantic-divisioona
Läntinen konferenssi / Central-divisioona
Läntinen konferenssi / Pacific-divisioona
_**Korjaus 19.9.2017 klo 12.17:** Suomalaispelaajien lukumäärä korjattu 63:sta 64:ään._
HPK-puolustajalle mätkäistiin neljän ottelun pelikielto
HPK:n SM-liigajoukkueen puolustaja Niklas Friman on saanut neljän ottelun pelikiellon. 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt HPK:n puolustajan Niklas Frimanin neljän ottelun pelikieltoon. Friman sai rangaistuksensa päähän kohdistuneesta taklauksestaan lauantaina pelatussa HPK:n ja Ilveksen kamppailussa.
Friman taklasi ottelun kolmannessa erässä Ilveksen Joona Ikosta. Friman ei saanut taklauksestaan jäähyä, mutta liiga vei tapauksen kurinpitokäsittelyyn.
\- Frimanin taklaus osui Ikosen päähän, johon myös taklauksen voima kohdistui. Delegaatio katsoi, että Frimanilla oli riittävästi aikaa havaita polvillaan oleva vastustaja (Ikonen), SM-liiga toteaa kurinpitopäätöksessään. 
**[Lue SM-liigan kurinpitopäätös](http://liiga.fi/uutiset/2017/09/19/hpkn-niklas-frimanille-pelikielto-lue-kurinpitopaatos)**
**Lue lisää:**
**[Sportin Kankaanperälle 12 ottelun pelikielto!](https://yle.fi/urheilu/sportin_kankaanperalle_12_ottelun_pelikielto/9839099)**
Dylanin Nobel nosti biisintekijöiden arvostusta ja sai harrastajat liikkeelle – Mikko Kekäläinen teki elämänsä ensimmäisen laulun tyttärelleen
Laulujen sanoittaminen ei ole enää vain huonoa runoutta, sen todisti viimeistään Bob Dylanin kirjallisuuden Nobel-palkinto. Dylanin voitto on innostanut myös suomalaiset tekemään omia biisejä. Puoli seitsemän juontaja Mikko Kekäläinen uskaltautui biisileirille ja teki elämänsä ensimmäisen oman kappaleen.
Musiikin ystävät ovat aiempaa kiinnostuneempia siitä, miten heidän mielibiisiensä sanat ja sävelet ovat syntyneet. Harrastajasäveltäjien ja -sanoittajien yhdistyksessä Kertsissä on havaittu, että omien biisien tekeminen on myös yhä suositumpi harrastus.
– Siitä kertoo jo se, miten paljon laulun tekemiseen liittyviä leirejä järjestetään ja miten paljon sinne löytyy osallistujia, **Jutta Annala** Kertsistä kertoo.
Annala uskoo, että osasyynä lauluntekjiöiden arvostuksen nousussa on muusikko** Bob Dylanin** viime vuonna saama kirjallisuuden Nobel-palkinto, 
 
– Dylanin palkinnon myötä laululyriikalle annettiin arvostus omana kirjoittamisen lajinaan. Biisien lyriikat  eivät ole vain huonoa runoutta, niin kuin niitä on joskus aiemmin kuvattu.
Lauluntekijät Jutta Annala ja **Tuija Rantanen** opettavat lauluntekemistä Kertsin järjestämillä kursseilla. Elokuussa he järjestivät kurssin, jolle osallistui myös Puoli seitsemän juontaja **Mikko Kekäläinen**.
Mikko Kekäläisen ensimmäinen biisi
Kekäläinen ei ole musiikin parissa mikään noviisi ja hän on näyttänyt taitojaan myös [Puoli seitsemän lähetyksissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/14/seela-sella-ei-mulle-koskaan-ole-tehty-tallaista). Hän on soittanut rumpuja __Martti Vainaa ja Sallitut Aineet__ -yhtyeessä, jonka kappale __Pelimies__ oli vuoden 2005 kovin hitti. Mutta ennen biisintekokurssille osallistumistaan Kekäläinen ei ollut tehnyt yhtään omaa kappaletta.
Sellainen syntyi viikon kestävällä biisileirillä yhdessä** Saana Karikummun** ja** Marika Kettusen** kanssa.
Leirillä Kekäläinen havahtui siihen, kuinka yksinkertaisia monet hänen mielikappaleensakin ovat. Ja juuri siksi ne toimivat.
– Kun niitä rupeaa purkamaan niin huomaa, että tässähän on juuri ne kolme sointua, jotka on kaikissa maailman hyvissä biiseissä. Siihen vain joku oma oivallus päälle. Sellainenkin biisi voi olla hyvä. Ja usein onkin.
Biisintekeminen vaatii rohkeutta
Mistä sitten syntyy hyvä kappale? Kertsin Tuija Rantasen mielestä kappale on onnistunut silloin, kun siitä välittyy jokin tunne tosi yksinkertaisessa muodossa.
–  Biisin tekeminen vaatii rohkeutta.
Viikon kestäneen laulukurssin aikana kurssin vetäjät näkevät, kuinka osallistujat uskaltautuivat olemaan ajan mittaan yhä haavoittuvaisempia.
– Kurssin alussa teksteissä käytetään hyvin yleisiä sanoja, mutta lopulta kappaleista alkaa kuoriutua myös niitä syvempiä merkityksiä. Biisin tekeminen on niin henkilökohtaista, että se vaatii tekijältään rohkeutta, Rantalainen sanoo.
– Biisit sanoittavat elämää, ne ovat kuin päiväkirjan sivuja.
Niin kävi myös Mikko Kekäläiselle. Hänen ensimmäinen kappaleensa on nimeltään __Naarmu lattiassa__ ja se kertoo Kekäläisen 4-vuotiaasta tyttärestä. 
__
Kuuntele koko kappale:
Satonäkymät ovat nyt harvinaisen surkeat - korjaamatta jäävän sadon arvo jopa 200 miljoonaa euroa
Poutasäätä toivotaan sadon pelastajaksi.
Syyskuun vaihtelevat säät ovat tehneet isoa vahinkoa viljasadolle ja hidastaneet puintien etenemistä koko maassa. Viljelijäjärjestö Pro Agrian kasvukatsauksen mukaan merkittävä osa sadosta jää väistämättä korjaamatta, ja osa sadosta on heikkolaatuista.
Syyskuussa lähes koko maassa on satanut tavallista enemmän ja sadepäiviä on ollut 10–14. Märkyyden vuoksi maan kantavuus alkaa jo olla heikoilla.
Korjaamatta jäävän sadon arvo koko maassa on Pro Agrian mukaan vähintään 150–200 miljoonaa euroa, ja yksittäisten tilojen taloudelliset vahingot ovat viljelijäjärjestön mukaan huomattavia.
"Välttävää", "heikkoa"
Rukiin puinnit on saatu päätökseen ainoastaan Satakunnassa ja Kymenlaaksossa. Uudellamaalla ja Etelä-Suomen rannikkoalueella 5–20 prosenttia rukiista on puimatta, muualla maassa 30–50 prosenttia. 
Suuressa osassa maata ruissadosta ennakoidaan tasoltaan vain tyydyttävää. Uudellamaalla sato on määrältään hyvä, mutta Pirkanmaalla ja Pohjois-Karjalassa välttävä. 
Syysvehnä on saatu puitua kokonaan vain Pohjois-Karjalassa, jossa sitä viljellään vähän. Myös Kymenlaaksossa syysvehnä on pitkälti puitu, mutta muualla Etelä-Suomessa yhä puimatta on 10–30 prosenttia. Sadon laatu arvioidaan välttäväksi Etelä-Suomen rannikkoalueella, Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Etelä-Karjalassa.
Kevätviljoissa pisimmällä on ohran puinti. Ohrasta korjaamatta arvioidaan jäävän Etelä-Suomessa 5–10 prosenttia ja maan keskiosassa neljännes tai kolmannes. Määrältään hyvää ohrasatoa odotetaan vain Satakunnassa ja Kymenlaaksossa. Muualla sato on näillä näkymin enimmäkseen tyydyttävällä tasolla. Ohrasadon laadussa on isoa vaihtelua.
Toiveissa poutaa, ennusteissa sadetta
Kauraa on puitu suurimmassa osassa maata vasta 10–25 prosenttia, ja lähes koko maassa peltoon on jäämässä ainakin 20–30 prosenttia sadosta. Sadon laatu arvioidaan hyväksi vain Satakunnassa. Määrän suhteen hyvää kaurasatoa odotetaan Satakunnassa ja Kaakkois-Suomessa.
Kevätvehnän puinnit ovat vasta aivan alussa. Määrän suhteen luvassa on suurimmassa osassa maata tavanomainen, laadultaan välttävä tai tyydyttävä kevätvehnäsato.
Rypsinpuinnit on päästy aloittamaan vasta Etelä-Suomen rannikkoalueella ja Kymenlaaksossa. Korjaamatta jäävää sadon osuutta ei vielä osata arvioida. Jos sääolot ovat suotuisat, sadosta ennakoidaan määrän ja laadun suhteen tyydyttävää.
Härkäpavun sadosta kasvustot ovat monilla alueilla vielä tuleentumatta, ja merkittävä osa on vaarassa jäädä korjaamatta. Tällä haavaa sadosta odotetaan määrältään tyydyttävää, mutta laadultaan heikkoa.
Viljelijöiden toiveissa on tulevalle kuukaudelle lämpimiä poutasäitä. Kuluvan viikon sääennuste vaihtelee eri puolilla Suomea, mutta ainakin Pohjanmaalta Itä-Suomeen ulottavalla vyöhykkeellä lähipäivinä on odotettavissa sateita.
Poliisi tutkii tapon yritystä Uudessakaupungissa
Uudenkaupungin Kettutiellä tapahtui lauantaina tapon yritys, josta epäillään lähes 70-vuotiasta paikkakuntalaista miestä. Vuonna -81 syntynyt uhri joutui sairaalahoitoon. 
Lounais-Suomen poliisi sai lauantaiaamuna 16. syyskuuta tiedon Uudenkaupungin Kettutiellä tapahtuneesta väkivaltarikoksesta.
Rikoksen uhri on vuonna 1981 syntynyt paikkakuntalainen mies. Teosta epäillään vuonna 1948 syntynyttä miestä. Poliisi ei kerro tekotavasta tai -välineestä tutkinnallisista syistä.
Uhri on saanut hoitoa vammoihinsa. Hän on päässyt pois sairaalahoidosta.
Poliisin mukaan uhri ja epäilty tunsivat toisensa. Miehet olivat viettäneet iltaa yhdessä, ja alkoholilla oli osuus tapahtumiin.
Rikoksesta epäilty otettiin kiinni myöhemmin lauantaina. Häntä tullaan esittämään vangittavaksi alkuviikolla.
Asiaa tutkitaan tällä hetkellä tapon yrityksenä.
Toimittajalta: Neiti-sana kiellettiin, mutta Ranskassa presidentti tarkoittaa yhä miestä
Myös Ranskassa on keskusteltu viime vuosina kielen miehisyydestä. Uusi presidentti Emmanuel Macron on pyrkinyt edeltäjiään tasa-arvoisempaan kielenkäyttöön, mutta mistään kovin suuresta muutoksesta ei voi silti vielä puhua.  
**PARIISI** Poliittinen korrektius ei ole mikään ranskalaisten ykköshyve. Ihmisoikeuksien, anteeksi, miesten oikeuksien puolesta liputtava maa ei ole myöskään erityisen kunnostautunut sukupuolineutraalin kielenkäytön edistäjänä. 
Asianlaita selviää nopeasti vilkaisemalla vaikkapa ammattia tarkoittavia sanoja. Sana presidentti, le président, viittaa ranskaksi mieheen. Samoin tekevät esimerkiksi sanat kansanedustaja, puhemies, ministeri tai tuomari. Jos näiden ammattien edustajat sattuisivat olemaan naisia, lisättäisiin ammattinimikkeen eteen sana rouva: Madame le Président.  
Ranskalaiset lehdet ovat pyrkineet herättämään asiasta silloin tällöin [Aamulehti-henkistä keskustelua](https://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/olemme-paattaneet-olla-kaikki-ihmisia-200395971). Sanomalehti Le Monde esimerkiksi kyseli lukijoiltaan, minkälaisella sanalla voisi kuvata naispuolista lääkäriä (le docteur). Olisiko hän la docteur, la docteure vai kenties la docteresse? Lukijoita aihe sekä kiinnosti että ärsytti.
**Ranskalainen yhteiskunta on muuttunut** viime vuosina vauhdilla ja kieli sen mukana. Samalla osa kaikkein seksistisimpinä pidetyistä ilmaisuista on vähitellen kadonnut ja jotkut niistä on tykkänään kielletty.
Neitiä tarkoittava mademoiselle-sana on tästä hyvä esimerkki. Joskus muinoin avioliitto määritti naisen olemista siinä määrin, että hänen siviilisäätynsä kyseleminen oli elämän arkisissa käänteissä perusteltua.
Nykyään näin ei (onneksi) enää ole ja niinpä naisten neidittely on virallisissa asiakirjoissa kielletty. Vuonna 2012 hyväksytyn määräyksen mukaan nainen on madame ja mies on monsieur, eikä kumpikaan sanoista ilmaise kantajansa aviosäätyä.
Arkikieli on sitten asia erikseen.
Nuoria tai naimattomaksi oletettuja naisia kutsutaan Ranskassa yhä helposti neideiksi, vaikka moni nainen pitää mademoiselle-sanaa tarpeettomana tai jopa alentavana. Itse neuvoisin pitäytymään aikuisten kohdalla aina madame-sanassa ja kutsumaan lapsia esimerkiksi heidän etunimillään.  
"Tämä on Ranska, ei mikään girl power-maa."
**Oppia voi halutessaan ottaa myös uudelta presidentiltä** Emmanuel Macronilta, jonka molemmat sukupuolet huomioiva kielenkäyttö herätti jo vaalikampanjan aikana keskustelua.
Presidentti Macron aloittaa puheensa sanomalla aina ”celles et ceux” tai ”tous et toutes”. Hän käyttää siis heistä ja kaikista myös feminiinimuotoa, joka pudotetaan ranskan kielessä yleensä pois – tai siis silloin, jos naiskuulijoita täynnä olevassa salissa seisoo yksikin mies.
Kaikkia tämä ei miellytä, vaan Macronia on syytetty myös turhasta koukeroisuudesta ja kosiskelusta.
Presidentin vaikuttimista voi olla toki montaa mieltä, mutta poliittiseen korrektiuteen pyrkivän puhetavan herättämä ärtymys ei sen sijaan yllätä. Ranskalainen keskustelu muistuttaa Suomessa viime päivinä käytyä vääntöä: hölynpölyä riittää, eikö maassa olisi suurempiakin ongelmia ja niin edelleen.
**Joukossa on kuitenkin** yhä enemmän heitä, joiden mielestä kielestä kannattaa ainakin yrittää puhua. Luutunut puhetapa kun pitää yllä yhtä pinttyneitä tapoja ajatella. Hyvässä tapauksessa se on hassua ja harmitonta, huonossa tapauksessa tehotonta ja syrjivää.
Itse muistan yhä parin vuoden takaisen asioinnin ranskalaisessa virastossa ja sopimuksen, johon sukunimekseni oli kirjattu mieheni nimi. ”Sopimus muuten ok, mutta nimeni on kirjoitettu väärin”, huomautin virkailijalle. ”Tämä on Ranska, ei mikään girl power-maa”, murahti virkanainen vastaukseksi ja mapitti paperin ilman korjauksia.  
Tuo tarina naurattaa yhä, muttei mistään Ranskan kannalta erityisen ylevistä syistä.
_Lue myös: [Nainen voi olla kirvesmies, mutta mies ei suostu bingoemännäksi – tutkijoiden mielestä sukupuolineutraaliin suomeen on vielä matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9838758)_
Kommentti: Urheilun supertähdet valitsevat suomalaiskirurgin – niin valitsin minäkin ja vältyin mahdolliselta jalan amputoinnilta
Yle Urheilun Timo Uusitalo koki Sakari Oravan ammattitaidon, kun sitkeä jalkavaiva kiusasi urheilutoimittajaa. 
**_Tämä kommentti julkaistiin ensimmäisen kerran vuonna 2010. Julkaisemme tekstin uudelleen, kun urheilumaailma seuraa Barcelona-tähti Ousmane Dembelen Suomessa tehtävää leikkausoperaatiota._**
Lääkäri, ortopedi ja professori Sakari Oravan nimi on tunnettu maailmalla, sillä hän on tehnyt urheilulääketieteen saralla monia urotekoja, joista tavallinen kaduntallaaja ei tiedä yhtikäs mitään.
Ja miksi näin on päässyt käymään? Ensinnäkin suomalainen urheilumedia ei ole ollut tehtäviensä tasolla, eikä valottanut riittävästi sitä faktaa, että Orava, Ilkka Tulikoura ja muut suomalaiset huippuosaajat ovat äärimmäisen kovassa huudossa urheilulääketieteessä. Eivätkä varmasti ilman syytä.
Toisekseen kunnon huippukirurgi, kuten Oravakin, on keskittynyt lähinnä omiin hommiinsa ja operaatioihin, eikä niinkään julkisuuden hakemiseen, josta totta kai olisi bisnesmaailmassa valtavasti lisähyötyä.
Tiedän omakohtaisen kokemukseni pohjalta varsin hyvin, kuinka pätevä ja kunnianhimoinen “puukkomies” on ainakin Sakari Orava. Hän on viimeisen päälle pedantti toimissaan ja hoitaa samalla ihailtavalla intohimolla niin puulaakiurheilijaa kuin itse David Beckhamia.
Yli kymmenen vuotta sitten satutin oikean jalkani jalkapöydän. Todennäköisesti jääkiekko osui luistimeeni ja sain tällistä hiusmurtuman, joka ei sitten ehtinyt parantua, koska jatkoin urheilemista hammasta purren. Sanonta “urheilija ei tervettä päivää näe” piti omalta osaltani paikkansa, sillä sen aikaiseen urheilemiseeni kuuluivat viikoittaiset pikkutärskyt.
Kipua 24 tuntia vuorokaudessa
Tällä kertaa jalkavaivani ei kuitenkaan parantunut. Kipu muistutti itsestään 24 tuntia vuorokaudessa, joten siihen aikaan vielä jopa aspiriinin päälle sylkenyt amatööriurheilija joutui kertalaakista nöyrtymään.
Hain apua ensimmäiseltä ortopedilta, sitten toiselta ja lopulta olin läpikäynyt lähes kymmenkunta hyvämaineista pääkaupunkiseudun ortopedia sekä kirurgia - mutta tuloksetta! Jalkapöytävamma ei matkan varrella toennut millään, ja olin tottunut tässä vaiheessa jo pistelemään - lääkärien määräyksestä - erilaisia kipulääkkeitä kaksin käsin suuhuni. Vatsani vain sanoi loppuvaiheessa sopimuksen irti.
Parin vuoden raskaan lääkärikierteen ja henkisesti tuskaisten kuukausien aikana minun kintustani oli otettu jos jonkinmoisia röntgen- ja magneettikuvia. Ortopedi toisensa jälkeen lateli minulle aina eri latteuksia ja syitä mahdolliseen vammaani. Milloin riippakiveni johtui kuulemma luuydinnesteestä, joka oli päässyt luun sisällä ja milloin kohdalle osui taas syöpäepäily. Kaikkien lääkärien viesti oli lyhyesti; aika parantaa vaivan, muuta ei voi tehdä tässä vaiheessa.
Kukaan lääkäreistä ei pystynyt tarjoamaan todellista selvyyttä jalkapöytävaivaani. Olin kysynyt jok’ikiseltä ortopediltäni, että kuka ihmeessä voisi auttaa minua, kun he eivät siihen pystyneet. Yksikään lääkäreistä ei maininnut matkan varrelle edes kysyttäessä Sakari Oravan nimeä. Miksi? Omakohtainen analyysini oli lyhyesti: ammattikateus.
Suurimman tuskan keskellä päätin heittää kaikki pelimerkit keskelle ja kyselin suomalaisilta huippu-urheilijoilta parhaan mahdollisen lääkärin nimeä. Kaksi nimeä pomppasi esille, Sakari Orava ja Ilkka Tulikoura. Varasin ajan enemmistökehujen siivittämänä Oravalle, joka vielä silloin piti Helsingissä yksityisvastaanottoa.
Loppu hyvin, kaikki hyvin - kiitos Oravan
Olin lähes shokissa, kun turkulainen ortopedi tulkitsi empimättä monia mukanani kuskaamiani kuvia todeten, että jalassani oli kuolio! Alun perin vain yhdessä luussa ollut vaiva oli levinnyt pitkittyessään neljään luuhun. Olin samaan aikaan äärimmäisen helpottunut, sillä vihdoinkin löysin jonkun tahon, joka pystyi tekemään varman arvion mystisestä vaivastani, joka kuulemma oli osunut kymmenien tuhansien operaatioiden Oravalle vain pari kertaa aiemmin.
Loppu hyvin, kaikki hyvin. Pääsin viime tipassa nopeasti leikkausjonoon, kun kohdalle osui onnekas peruutuspaikka. Jalkapöytäni “putsattiin” ja siitä tuli moninaisten historiavaiheiden jälkeen täyden päivänvalon kestävä kinttu. Jos olisin odottanut vielä vuoden verran, niin hoitotoimenpiteenä olisi ollut nilkasta poikki ja pinoon -operaatio, kansankielellä amputointi. Nyt selvisin säikähdyksellä ja monta kokemusta rikkaampana.
Tämä ei ole maksettu mainos, mutta kyllä laadusta kannattaa pulittaa monessa tapauksessa ylimääräistä. Olisin maksanut Sakari Oravan vastaanotosta ja operaatiosta kymmenkertaisesti jälkikäteen. Silloin kun ammattilainen ja intohimo kohtaavat, ovat tulokset väistämättä loistoluokkaa. Omalta osaltani voin todeta, että silloin kun esimerkiksi jalka menee poikki tai murtuu, niin riviortopedi saattaa tulla hyvinkin kysymykseen, mutta muussa tapauksessa vain A-luokan kaveri on kunnon vaihtoehto.
Sitä paitsi Orava oli kaikista kohtaamistani ortopedeistä ja kirurgeista se maanläheisin ja innostunein hoitamaan vaivaani. Hän ei selvästi olisi tyytynyt - edes puulaakiurheilijalle - määräämään pelkästään kipulääkettä, vaan olisi selvittänyt syyn vaikka kaikki kivet kääntämällä.
Olen ikuisesti kiitollinen Oravalle, varmasti ihan David Beckhamin ja monien muiden huippu-urheilijoiden tapaan. Ei tilipussi aina ole se yksi ja ainoa ratkaiseva seikka, jälki voi olla tavalliselle tallustajallekin, rahvaalle timanttista. Ymmärrän silti täysin, että ammattiurheilijoille kelpaa ainoastaan paras huippukirurgi.
**Lue myös**
 **[Orava leikkaa Barcelonan superhankinnan tiistaina ](https://yle.fi/urheilu/orava_leikkaa_barcelonan_superhankinnan_tiistaina/9838143)**
**[Barcelonan huippuhankinta 3-4 kuukautta sivussa - Sakari Orava leikkaa Suomessa](https://yle.fi/urheilu/barcelonan_huippuhankinta_3-4_kuukautta_sivussa_-_sakari_orava_leikkaa_suomessa/9836924)**
HIFK-lupauksen Miro Heiskasen NHL-leiri peruuntui
Aivotärähdyksestä kärsivä Miro Heiskanen pysyy kotimaassa eikä lähde NHL-harjoitusleirille. 
HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueen puolustajalupaus Miro Heiskanen ei osallistu Dallas Starsin NHL-harjoitusleirille. Aivotärähdyksestä kärsivä Heiskanen pysyy Suomessa, kertoi Starsia läheltä seuraava toimittaja Mike Heika.
Dallas varasi 18-vuotiaan Heiskasen kolmantena pelaajana NHL:n kesän varaustilaisuudessa. Heiskanen ja Stars tekivät kolmen vuoden mittaisen tulokassopimuksen.
Heiskasen tarkoituksena oli pelata vielä tämä kausi HIFK:n liigajoukkueessa, mutta Dallas olisi halunnut Heiskasen mukaan harjoitusleirilleen. Suunnitelmiin tuli takapakkia, kun Heiskanen sai päähänsä osuman HIFK:n ja Münchenin CHL-mittelössä.
Heiskanen ei ole pelannut tänä syksynä yhtään SM-liigaottelua HIFK:ssa.
**Lue lisää:**
[HS: Ikäluokkansa ykköspakki Heiskasella aivotärähdys -  NHL-leiri jää mahdollisesti väliin](https://yle.fi/urheilu/hs_ikaluokkansa_ykkospakki_heiskasella_aivotarahdys_-_nhl-leiri_jaa_mahdollisesti_valiin/9832405) 
Rauman Kanaliin suunnitellaan ravintolalauttaa – KH: Lautan pitää sopia kaupunkikuvaan
Ravintolalautalle varataan paikka Kanaliin Vähämaanpuiston kohdalle.
Rauman kaupunginhallitus on myötämielinen Kanalin ravintolalauttasuunnitelmalle.
Kaupunginhallitus hyväksyi eilen ehdotuksen, jonka mukaan Kanaliin varataan paikka Vähämaanpuiston kohdalle kaksikerroksiselle ravintolalautalle. Varausaika kestää ensi vuoden elokuun loppuun asti ja sitä voidaan tarvittaessa jatkaa. 
Kaupunginhallitus edellyttää, että Kanalin ravintolalautta sopii kaupunkikuvaan. 
Valtuusto päättää vielä tarkemmin alueen vuokrausehdoista. 
Raumalla on ollut vireillä aiemminkin suunnitelmia ravintolalautasta Kanaliin, mutta ne eivät ole toteutuneet.
Nyt ravintolalauttaa puuhaavat perustettavan yhtiön nimissä Jere Lehtinen ja Esa Narmala. Lauttayrittäjien kaavailujen mukaan lautan ravintola olisi runsaan 120 neliömetrin suuruinen. 
– Näyttävän näköinen, yhdessä huolellisesti suunniteltu ja varmasti toimiva ravintolalautta on niin Rauman kaupungin, asiakkaiden kuin meidänkin etu. Kaupunkimme kaipaa kipeästi tällaista piristystä, kirjoittaa Jere Lehtinen lautan varaushakemuksessa.
Pääministeri Sipilä kertoo "talousalan huippuhankkeesta" – katso suorana kello 9
Mukana tiedotustilaisuudessa on myös talousnobelisti Bengt Holmström.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää aamulla tiedotustilaisuuden, jonka aiheeksi on ilmoitettu talousalan huippuhanke. Hallitusohjelmassa on mainittu muun muassa korkeakoulujen ja elinkeinoelämän yhteistyön vahvistaminen.
Tilaisuuden sisällöstä ei kerrota tarkemmin, mutta paikalla on myös talousnobelisti, yhdysvaltalaisen MIT-yliopiston professori Bengt Holmström. Hän on puhunut viime aikoina eri yhteyksissä yliopistojen tilanteesta, tutkintojen venymisestä ja nuorten asemasta.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivullaan klo 9 alkaen.
**Lue myös **
 [Sipilä paljasti yllätyshankkeen: Taloustieteen huippuyksikkö Suomeen](https://yle.fi/uutiset/sipila_paljasti_yllatyshankkeen_taloustieteen_huippuyksikko_suomeen/9838986) 
Vähän nukkuvat lapset mahdollisesti suurentuneessa diabetesvaarassa
Aikuisilla tehdyissä tutkimuksissa univaje on saanut ihmiset syömään enemmän ja suosimaan rasvaisia ruokia.
Lyhyitä yöunia nukkuvat koululaiset saattavat brittitutkimuksen mukaan olla muita alttiimpia sairastumaan tyypin 2 diabetekseen. Yhteys pitää vielä varmistaa lisätutkimuksissa, mutta samansuuntaisia havaintoja on tehty aiemminkin.
Pediatrics-lehdessä julkaistujen tulosten perusteella lyhyitä yöunia nukkuvat ovat todennäköisemmin painavampia, heillä on enemmän rasvaa kehossaan ja heidän insuliini- ja glukoosiaineenvaihdunnassaan on todennäköisemmin viitteitä diabetesriskistä. Lapset nukkuivat keskimäärin 10,5 tuntia kouluviikolla. Riskit suurenivat jokaista tunnin vähennystä kohden.
Brittien tulokset ovat alustavia ja yöunien lisäksi monet muutkin seikat ovat voineet vaikuttaa niihin. Jos tulokset kuitenkin varmistuvat lisätutkimuksissa ja vähäiset yöunet osoittautuvat diabetesriskiksi lapsilla, tuohon riskiin on helppo vaikuttaa.
Yksi selitys tuloksille voi olla univajeen ruokahaluvaikutuksissa. Aikuisilla tehdyissä tutkimuksissa univaje on saanut ihmiset syömään enemmän ja suosimaan rasvaisia ruokia.
Tutkimukseen osallistui 4 500 brittiläistä 9–10-vuotiasta.
Suu Kyi tuomitsee "kaikki ihmisoikeusloukkaukset" Myanmarin kriisissä
Myanmarin johtaja lupasi, että syylliset satojen tuhansien ihmisten joukkopakoon selvitetään ja että he joutuvat oikeuden eteen.
Myanmarin johtaja Aung San Suu Kyi on puhunut suorassa televisiolähetyksessä maansa kärjistyvästä pakolaiskriisistä. Suu Kyi sanoi olevansa huolissaan satojen tuhansien muslimien paosta Myanmarista Bangladeshiin.
Hän sanoi tuomitsevansa kaikki ihmisoikeusloukkaukset, jotka ovat pahentaneet kriisiä. Hän lupasi syyllisten joutuvan oikeuden eteen.
Yli 400 000 Rohingya-muslimia on paennut Myanmarista Bangladeshiin. YK on kutsunut tapahtumia etniseksi puhdistukseksi.
Vastausta kritiikkiin
Nobelin rauhanpalkinnon saanutta Suu Kyitä on arvosteltu siitä, ettei hän ole puhunut Rohingya-vähemmistön puolesta.
Puolen tunnin televisiopuheessa hän vaikutti vastaavan kritiikkiin:
– Viha ja pelko ovat maailmamme suurimpia vitsauksia, Suu Kyi sanoi.
– Emme halua, että Myanmarin kansa jakautuu ryhmiin uskonnon tai etnisyyden perusteella. Kaikilla meillä on oikeus erilaisiin identiteetteihimme.
Pakolaiset voivat palata "milloin tahansa"
Suu Kyi sanoi olevansa surullinen kriisin "kaikkien osapuolten" kärsimysten takia.
Hän lisäsi, että Myanmar on "milloin tahansa" valmis ottamaan pakolaisia takaisin "verifikaatioprosessin" kautta. Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, kuinka pakolaisten paluu käytännössä toteutuisi.
Suu Kyi sanoi, ettei Myanmar pelkää kriisin kansainvälistä kriittistä tarkastelua ja on sitoutunut löytämään kestävän ratkaisun.
_Lue lisää:_
[Yle rohingyojen pakolaisleirillä: Vainottu kansa jäi oman onnensa nojaan kaatosateeseen – Pulaa on kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-9837563)
Heli Vaarasen kolumni: Työpaikkakiusaajan paluu
On lyödyn lyömistä, jos työpaikkakiusattu velvoitetaan itse ratkomaan ongelmaa, kirjoittaa Heli Vaaranen.
Kesä jäi haikeasti taakse. Työpaikoille ovat palanneet ruskettuneina työkaverit, pomot ja alaiset. Sinne palasivat myös kiusaajat ja heidän kiusattunsa.
Kun alkusyksyn pilvet keräävät sadetta ja heittävät sen kasvoillesi matkalla töihin, työpaikkakiusaajasi on jo siellä odottamassa. Hän on yli kesän levättyään taas voimissaan.  Suomessa työpaikkakiusaaminen on yleistä, vaikka työntekijän lakisääteinen velvollisuus on välttää muihin työntekijöihin kohdistuvaa häirintää 
**Miksi tätä ei saada kuriin?** Terapiatyössäni näen, että työpaikkakiusaamisen jäljet ovat kestämättömät. Ne vaikuttavat kiusatun parisuhteeseen ja perheeseen vuosien ajan, ja joskus koko elämän. On vaikeaa huolehtia lapsista, kun itsestä tuntuu, että on tuhon oma.
On vaikeaa rauhoittua viettämään parisuhdeiltaa, kun mieli on musta. Tavallisimmin kiusattu haluaa vain luovuttaa. Hän on epätoivoinen ja ahdistunut. 
”Kerro miten pahalta sen tuntuu”. Niinhän sen on tarkoituskin tuntua pahalta!
On tavallista, että läheiset ja työtoverit vähättelevät kiusatun kokemusta. ”Sehän oli vain huumoria! ”Hyvin helposti kiusattu syyttää itseään, kun ei pysty puolustautumaan tai ottamaan kyseenalaista leikkiä leikkinä.
Kiusattu kokee, että hänen ihmisarvoaan uhataan. Hän pelkää työpaikkansa ja toimeentulonsa puolesta. Pitkään kiusaamisen kohteena olleet kärsivät posttraumaattisesta stressireaktiosta (PTSD) ja kokevat olevansa mitättömiä.
**Kiusaamisen vastaiset toimenpideohjeet** vaikuttavat psykoterapian ammattilaisen näkökulmasta hyvin naiiveilta.
”Mene hänen huoneeseensa ja kerro hänelle miltä se tuntuu”. Eli ”astu suoraan leijonan luolaan”? Pelkkä samaan työtilaan saapuminen aiheuttaa kiusatulle heikotusta.
”Ota työtoveri mukaan”. Miksi sekoittaa sinun työturvallisuusuhkaasi ulkopuolisia, asiaan kuulumattomia ihmisiä?  
Kannatan ongelman viemistä suorinta tietä työterveyshuoltoon
”Kerro miten pahalta sen tuntuu”. Niinhän sen on tarkoituskin tuntua pahalta! On helppoa viedä ihmisen usko itseensä siten, että hän ei jaksa taistella eikä koe kenenkään tukevan häntä.
Vielä mietin tavanomaista ohjetta siitä, että ”mene kertomaan esimiehelle”. Kuinkahan monella työntekijällä on niin luottamuksellinen suhde esimieheen, että voi paljastaa suurimman häpeänsä ja epävarmuutensa työnantajan edustajalle? Nimittäin asiat näyttävät eri ihmisistä erilaisilta.
[Yhdysvaltalaistutkimus](http://business.time.com/2013/05/21/when-good-things-happen-to-bad-people-disturbing-news-about-workplace-bullies/) havaitsi, että monet työpaikkakiusaajat ovat esimiestensä suosiossa ja menestyvät hyvin urallaan, huolimatta siitä, että organisaatiossa samaan aikaan koetetaan saada työpaikkakiusaaminen loppumaan.
**Kiusaamista on aina käsiteltävä työsuojelurikoksena**. Sen hoitakoot ammattilaiset. Ei ole oikein velvoittaa kiusattua suojelemaan itseään. 
Itse kannatan ongelman viemistä suorinta tietä työterveyshuoltoon. Oma lääkäri on monille työelämässä se kaikkein luotettavin ihminen, jolle voi puhua. Kannatan työsuojelurikoksesta samaa ilmoitusvelvollisuutta kuin esimerkiksi lastensuojelurikoksesta. 
Älä odota, että sinun hyvyytesi vaikutuksesta kiusaaja muuttuu, tai katuu, tai myöntää kiusanneensa
Kiusaamisen syitä on lukemattomia. On se, että joistakin heikompien kiusaaminen on hauskaa. On se, että toisen erilaisuus, etninen tausta tai mitat antavat aihetta. Olen kohdannut työssäni psykoterapeuttina kammottavia esimerkkejä heikossa työmarkkina-asemassa oleviin kohdistuvasta, huumoriin verhotusta nimittelystä.  
Lisäksi monilla työpaikoilla on yksi näkyvä hierarkia, joka löytyy organisaatiokaaviosta. Mutta sen lisäksi on toinen, näkymätön hierarkia, jossa taistellaan näkymättömästä vallasta. Kiusaajalla on ehkä pitkä kokemus siitä, miten näkymätön valta otetaan. Kiusaaja ei aina jätä mitään jälkiä, eikä kiusaamista voida todistaa.
**Tässä vinkkejä Sinulle,** joka olet saanut työpaikkakiusaamisesta tarpeeksesi ja haluat nämä vaikeudet pois elämästäsi.
1) Älä odota, että sinun hyvyytesi vaikutuksesta kiusaaja muuttuu, tai katuu, tai myöntää kiusanneensa. Mikään näistä ei kuulu ilmiön luonteeseen. 
2) Älä anna kiusaajallesi lisää materiaalia, jota käyttää sinua vastaan. Kommunikoi lyhyesti ja selkeästi ainoastaan työasioista. 
3) Älä vastaa henkilökohtaisiin kysymyksiin. Yksityisasiat eivät kuulu työpaikalle, ellet itse niin tahdo. 
4) Älä vastaa alatyylisiin sähköposteihin äläkä käytävillä heitettyihin karkeuksiin. 
5) Älä koskaan jää huoneeseen yksin kiusaajasi kanssa.
6) Kerro kaikki työterveyslääkärillesi. Työterveyslääkärisi soittaa luvallasi esimiehellesi ja vaatii turvaamaan työturvallisuutesi.  
Anna itsellesi ja työpaikkakiusaajallesi toisenlainen syksy. Vielä tänä syksynä sinä saavut töihin posket märkinä, mutta se on vain sadevettä eikä kyyneleitä.
_Heli Vaaranen_
_Kirjoittaja on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen. Hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa._
Hormonikorvaushoidot eivät vaikuta naisten kuolleisuuteen
Kuuden–seitsemän vuoden mittainen hormonikorvaushoito ei tutkimuksen mukaan suurenna naisen riskiä menehtyä seuraavien 18 vuoden aikana.
Vaihdevuosioireisiin annettavat hormonikorvaushoidot eivät pitkällä aikavälillä vaikuta niitä käyttävien naisten kuolleisuuteen, tuore tutkimus osoittaa. Havainto on tervetullut, sillä hormonihoitojen kuolleisuusvaikutuksia ei ole tätä ennen tutkittu yhtä kattavasti.
Hormonikorvaushoitoja käytettiin vuosituhannen vaihteeseen saakka hyvin vapaasti, kunnes tutkimukset osoittivat niiden voivan suurentaa vaihdevuosi-ikäisten naisten riskiä sairastua muun muuassa rintasyöpään, laskimoveritulppiin ja sydän- ja verisuonioireisiin.
Nyt julkaistu tutkimus perustuu samojen WHI-tutkimusten aineistoihin, joiden avulla hormonikorvaushoitojen haitat aikoinaan havaittiin. Toisessa tutkimuksessa 8 500 naista sai progesteroni–estrogeeni-yhdistelmähoitoa kuuden vuoden ajan ja toisessa 5 300 käytti pelkkää estrogeenia seitsemän vuoden ajan. Naisia verrattiin yhtä moneen lumevalmistetta saaneeseen.
Yhteensä kahdeksantoista vuoden seurantojen aikana hormonikorvaushoitoa saaneiden kokonaiskuolleisuus, sydän- ja verisuonitautikuolleisuus tai syöpäkuolleisuus eivät eronneet lumevalmistetta saaneiden verrokkien kuolleisuudesta.
Tutkijat pitävät tuloksiaan tervetulleena osoituksena siitä, ettei ainakaan kuuden–seitsemän vuoden mittainen hormonikorvaushoito suurenna naisen riskiä menehtyä seuraavien 18 vuoden aikana. Näin ollen hoitoja voi hyvin käyttää nykyisten hoitosuositusten mukaisesti.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton [JAMA-lehdessä](https://doi.org/10.1001/jama.2017.11217).
_Uutispalvelu Duodecim_
Yksi ihminen loukkaantui hirvikolarissa Pöytyällä – 9-tien toinen ajokaista suljettu 
Henkilöauto törmäsi hirveen Tampereen valtatiellä Pöytyällä ennen aamuseitsemää tiistaina. Auton kuljettaja loukkaantui.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan 9-tiellä Pöytyällä sattui hirvikolari ennen aamuseitsemää tiistaina. Henkilöauto ajautui kolarissa ojaan. Auton kuljettaja loukkaantui. Ajoneuvossa ei ollut muita matkustajia.
Onnettomuuspaikka on Jalkalantien ja Kyrön välillä.
Tampereen suuntaan johtava kaista on suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitos ilmoitti kello 7.15, että onnettomuuspaikalla on liikenteenohjaus noin tunnin ajan. 
_Juttua muokattu klo 07.19: Lisätty tieto loukkaantumisesta._
Mikko Koivu sai ylistäviä sanoja – "Uskomattoman tärkeä pelaaja"
Minnesota Wild pitää tiukasti kiinni Mikko Koivusta.      
Minnesotan kapteeni Mikko Koivu teki kahden vuoden jatkosopimuksen Wildin kanssa. 34-vuotias Koivu ja Wild pääsivät nopeasti yhteisymmärrykseen sopimusneuvotteluissa.
\- Asiat saatiin sovittua parilla puhelulla. Sehän kertoo siitä, miten kova halu Mikolla oli jatkaa pelaamista Minnesotassa, Wildin GM Chuck Fletcher kertoi seuran verkkosivuilla. 
Koivu pelaa yhä kovalla tasolla NHL:ssä ja valittiin viime kauden päätteeksi ehdokkaaksi NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi.
\- Koivu näytti olevansa vieläkin loistava jääkiekkoilija. Hän on meille yhä uskomattoman tärkeä pelaaja. Hänen kaltaisensa pelaajat ovat harvassa, Fletcher ylisti luottomiestään. 
Myös Koivu oli tyytyväinen siihen, että jatkosopimukseen päästiin jo ennen lokakuussa alkavaa NHL-kautta. 
\- Tämä on ollut koko ajan tavoitteeni. Halusin saada sopimuksen ennen kauden alkamista. Minulle ja perheelleni oli päivänselvää, että halusimme jatkaa täällä, Koivu vakuutti.
**Lue lisää:**
 [Mikko Koivulle kahden vuoden jatkopesti Minnesotaan](https://yle.fi/urheilu/mikko_koivulle_kahden_vuoden_jatkopesti_minnesotaan/9838864) 
Selvitys: Väkivaltaa lapsen kurittamisessa ei hyväksytä – silti sillä uhkaillaan aiempaa enemmän
Vanhemmuus on asiantuntijan mukaan hyvällä tolalla aiempiin vuosikymmeniin verrattuna. Kurittamisen perään haikailevat eniten ne, joilla ei ole lapsia.
Suomalaisista lähes kaikki tietävät, että lapsen ruumiillinen kurittaminen on kielletty lailla. Lasten fyysisen ja alistavan kurittamisen kieltävä laki tuli voimaan vuonna 1984, mutta asenteet ovat muuttuneet hitaammin. 1980-luvulla tehdyissä kyselyissä ruumiillisen kurituksen hyväksyi joissain tapauksissa noin puolet vastanneista. Vielä 2000-luvun alussakin joka kolmas piti kuritusta hyväksyttävänä.
Lastensuojelun Keskusliitto on selvittänyt suomalaisten asenteita lasten ruumiilliseen kurittamiseen säännöllisesti 2000-luvun ajan. Tämän vuotisen kyselyn mukaan enää 13 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että joissakin tilanteissa lasten ruumiillinen kurittaminen on hyväksyttävää. 
Ruotsissa asenne lasten kuritusväkivaltaa kohtaa on selvästi kielteisempi kuin Suomessa. 
Lastensuojelun Keskusliiton mukaan suunta on ilahduttava, tavoitteena kun on, että Suomi olisi maailman lapsiystävällisin maa. Tähän on kuitenkin vielä matkaa.
– Ruotsissa asenne lasten kuritusväkivaltaa kohtaa on selvästi kielteisempi kuin Suomessa. Siellä vain noin 5 prosenttia sanoo hyväksyvänsä ruumiillisen kurituksen, kertoo Lastensuojelun Keskusliiton erityisasiantuntija Sauli Hyvärinen.
Naiset tukistavat miehiä enemmän
Asenteiden lisäksi kyselyissä on kartoitettu, mitä kasvatuskeinoja vanhemmat todellisuudessa käyttävät. Vaikka valtaosa ei ruumiillista kurittamista hyväksy, siihen on silti saatettu sortua.
Piiskaaminen on käytännössä kasvatuskeinona kadonnut kokonaan, mutta lähes joka neljäs kertoo tukistaneensa lasta. Ja vaikka naiset suhtautuvat väkivallan käyttöön miehiä kielteisemmin, he kurittavat lasta ruumiillisesti useammin kuin miehet.
Tämä voi johtua siitä, että naisilla on edelleen suurempi vastuu lasten kasvatuksesta ja he viettävät lasten kanssa enemmän aikaa. Lisäksi miehet ovat naisia useammin jättäneet vastaamatta tähän kysymykseen.
Hyvärisen mielestä on kiinnostavaa, että miesten tekemä ruumiillinen kuritus on vähentynyt naisia enemmän, vaikka isät nykyisin viettävät lastensa kanssa enemmän aikaa kuin ennen.
Jäähypenkit korvanneet piiskaamisen
Vaikka lapsia kuritetaan ruumiillisesti vähemmän kuin ennen, väkivallalla uhkaillaan enemmän kuin aiemmin. 15 prosenttia vastanneista kertoo uhkailleensa lasta väkivallalla, kun viisi vuotta sitten tehdyssä kyselyssä luku oli 12 prosenttia.
Muutos on pieni, mutta ainoa mittari, jossa on menty väärään suuntaan.
– Mahdollinen selitys on se, että vanhemmat ovat kohdanneet itse väkivaltaa silloin, kun se on ollut yleisempi kasvatuskeino. Heillä siis saattaa olla selkärangassaan ajatus, että tämä on yksi mahdollinen tapa kasvattaa lasta. Ja he saattavat astua uhkailun rajan yli, mutta perääntyvät uhkan toteuttamisesta, Hyvärinen pohtii.
Valtaosa kyselyyn vastanneista ei hyväksy väkivallalla uhkailua. Huutamiseen ja jäähypenkin käyttämiseen suomalaiset suhtautuvat suopeammin.
Monet [asiantuntijat ovat kuitenkin moittineet](https://yle.fi/uutiset/3-7491055) jäähypenkin käyttöä: lapsen eristäminen yksin tunteidensa kanssa ei auta lasta oppimaan ja voi olla haitallista. Sen sijaan suositellaan, että vanhempi on läsnä lapsen rauhoittumisessa.
Saako lapselle sitten edes huutaa?
– Tämä on monipolvinen kysymys. En halua antaa sellaista käsitystä, että jokainen lapselleen huutava vanhempi olisi lasta kohtaan jotenkin väkivaltainen. Mutta jos huutaminen on säännöllinen ja järjestelmällinen kasvatuskeino, niin kyllä se silloin on huonoa kasvatusta. Pääsääntöisesti pitäisi pyrkiä keskustelemaan ja tekemään ymmärrettäväksi, miksi rajoja asetetaan, Hyvärinen muistuttaa.
Vanhemmuus ei ole hukassa
Hyväksyvimmin lasten ruumiilliseen kurittamiseen suhtautuvat yksinasuvat ja erityisesti yksinasuvat miehet. Sen sijaan lasten vanhemmat pitävät väkivaltaista kasvatusta vähemmän hyväksyttävänä kuin muut suomalaiset ja lapsia myös kuritetaan vähemmän kuin ennen. 
Vanhemmat viettävät lastensa kanssa enemmän aikaa kuin koskaan aikaisemmin. Lapsia kohdellaan myös kaltoin paljon vähemmän kuin ennen. 
Sauli Hyvärisen mielestä hokema, että vanhemmuus olisi hukassa, onkin täysi myytti.
– Vanhemmat viettävät lastensa kanssa enemmän aikaa kuin koskaan aikaisemmin. Lapsia kohdellaan myös kaltoin paljon vähemmän kuin ennen. Haikailut menneisyyteen, jolloin lapsia kasvatettiin väkivallalla ja poissaololla, kumpuaa jostain ihan muusta kuin lasten tarpeista.
Hyvärisen mukaan kasvatustuen ja tiedon jakaminen vanhemmille on kuitenkin edelleen tärkeää, sillä kyselyn mukaan lähes puolet vanhemmista on käyttänyt jotain kuritusväkivallan muotoa – ruumiillista tai henkistä – lastensa kasvatuksessa.
Juuso menee mielellään töihin työpaikalleen – "Etätöitä ei ole pakko tehdä", muistuttaa tutkija
Etätyö alkaa sanana olla vanhentunut, vaikka trendinä se on nousussa. Toisille on vapauttavaa kuulla, että työt saa yhä tehdä työpaikalla.
Etätyöstä ei ole pakopaikaksi eikä se poista esimerkiksi ongelmia omassa ajanhallinnassa tai työyhteisössä. Kaikki eivät tietenkään pysty tekemään omia töitään muualla kuin työpaikalla.
Mutta kaikki eivät haluakaan – eikä heidän tarvitse.
Tästä lausahduksesta Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija, dosentti Annina Ropponen on saanut raikuvat aplodit eurooppalaisella foorumilla. Aplodit avarsivat hänen ajatteluaan asiasta.
– Etätyö nähdään myönteisenä, kun sen on voinut itse valita.
Väärillä raiteilla ollaan, jos työntekijä päätyy etätyöhön, koska ei voi tehdä töitä työpaikalla esimerkiksi keskittymisongelmien takia. Ropposella on tietoa tapauksista, joissa työyhteisön ongelmia yritettiin välttää antamalla joustoa jollekulle muita enemmän. Sillä ongelmat eivät kuitenkaan ratkea, eikä etätyö toimi, jos malli ei lähde asian perusluonteesta. 
Monelle voi olla arvokasta se, että saa tulla töihin, on oma kahviporukka ja muu yhteisö
On myös mahdollista, että työnantaja ja työntekijä tekevät sopimuksen, jossa määritellään tietty osuus työajasta tehtäväksi etänä. Silloin voi syntyä ajatus, että etänä on pakko olla tai on vaarassa menettää mahdollisuuden etätyöhön. Optimaalinen tilanne on itse valittu ratkaisu päiviin, jolloin etänä tekeminen on perusteltua. 
Moni tulee nimittäin työpaikalle siksi, että haluaa.
– Monelle voi olla arvokasta se, että saa tulla töihin, on oma kahviporukka ja muu yhteisö. Kotona ei myöskään aina voi järjestää ihanteellista työtilaa itselleen, sanoo Ropponen.
Markkinointikoordinaattori Juuso Savolainen kuljetusyhtiö Ahola Transportista on juuri tällainen ihminen. Hänellä on vähän kokemusta etätyöstä Ruotsin-vuosiltaan, jolloin hän joutui ottamaan läppärin kotiin editointitöitä varten. Savolainen ei tykästynyt etätyöhön ja onkin päättänyt olla tekemättä sitä.
– Tykkään olla työpaikalla, tykkään mennä työpisteelle. Hyppäät autoon ja käännät aivot työasentoon. Työpaikalla tapaat työkavereita ja voit pallotella asioita heidän kanssaan, kuvailee Savolainen.
– Kotona minä ainakin rupean ajattelemaan muutakin: kotiaskareita ja koirien ulkoiluttamista, Savolainen nauraa.
Onko etätyö sanana vanhentunut?
Töiden tekeminen onnistuu yhä useammin muualtakin kuin varsinaisesta työpisteestä. Tietotekniset ratkaisut edistyvät harppauksin. Kokouspäivä voi olla helpompi hoitaa skypellä kotoa kuin siirtyä monitilatoimistossa jokaista palaveria varten erikseen skype-tilaan, havainnollistaa Ropponen.
Tietoturva- ja tietosuojakysymykset hidastavat joustotyöhön siirtymistä yhä joillain aloilla. Samoin tekee asenneilmasto.
– Etätyö ei tarkoita, että olisit etäällä työstä.
Vanhempi tutkija Annina Ropponen myöntää, että kyseessä on hänen lempilausahduksensa. Etätyöstä pitää nimittäin yhä hokea myös itsestäänselvyyksiä. Näin siitä huolimatta, että tuoreimman Euroopan työolotutkimuksen mukaan noin joka viidennellä on mahdollisuus tehdä etätyötä ainakin joskus.
Ehkä koko etätyö-sanastakin on jo aika ajanut ohi. Työaikalakia ollaan uudistamassa ja uudessa luonnoksessa puhutaan joustotyöajasta ajasta ja paikasta riippumattomassa työssä.
Vanhahtavan sanasta tekee sekin, että ennen etätyössä on ajateltu oltavan työyhteisön ulkopuolella, mutta nykyään etätyössä ollaan yhtä tavoitettavissa kuin muutenkin.
Kokousten lisäksi onnistuu esimerkiksi asiakkaiden tapaaminen. Omaan työyhteisöön ollaan yhteydessä esimerkiksi pikaviestipalveluiden kautta.
Kaikilla työn tekeminen ei ole sidottu edes maahan. Ropponen arvioi, että seuraava trendi voisi olla viime aikoina yleistynyt etätyön muoto: joidenkin firmojen tapa tarjota mahdollisuus työskennellä määräaikainen jakso eksoottisessa kohteessa, kuten Aasiassa.
– Se maustaa työn tekemistä, sillä palkitaan työntekijöitä ja tarjotaan jotain uutta.
Ongelmat omassa ajankäytössä eivät katoa etätöissä
Usein asenteet mainitaan yhtenä hidasteena joustotyön yleistymiselle. Selvitykset kertovat silti, että esimerkiksi kotona tehdyt työpäivät tuppaavat pikemminkin venymään kuin jäämään vajaiksi.
Ropponen sanookin, ettei joustotyö ole tässäkään ratkaisu, joka poistaisi ihmisen omia työnteon ongelmia:
– Jos työaika on venyäkseen, se venyy. Järkevyys ja tehokkuus riippuvat siitä, miten hyvin tietää tehtävänsä ja tavoitteensa, ja siihen tarvitaan esimiestä ja työyhteisön tukea. Joustotyö ei korosta ajanhallinnan ongelmia, vaan ne ovat samat kuin toimistossa.
Markkinointikoordinaattori Juuso Savolainen tunnistaa puheista ajatuksen siitä, että toiset "saavat" tehdä etätöitä. Hän on iloinen niiden puolesta, joille se sopii ja on mahdollista, mutta muistuttaa, ettei etätyö ole kaikkien haave.
– On suuri helpotus, ettei sihen pakoteta eikä minulle syötetä etätyöpropagandaa. Etätyö on mahdollista, jos itse niin kokee. Muttei pakko tai velvoite. Itse pystyn omalla työpisteelläni keskittymään parhaiten ja koen olevani siinä tehokkaimmillani, Savolainen sanoo.
Hän kokee saavansa itsekin energiaa ympärillä olevasta tekemisen meiningistä. Työyhteisö ja sen palaute myös palkitsee ja auttaa ylläpitämään työintoa työstä. Ja yhtä lailla kun Savolainen innostuu tehokkaista ihmisistä, joiden työn näkee luistavan, hän toivoo olevansa samanlainen malli työkavereillekin.
Ratkaisut kannattaa pistää puntariin aina välillä
Annina Ropponen toivoo työpaikoille elämänkaariajattelua ja rohkeutta nähdä erilaisia elämänvaiheita.
– Ratkaisua, joka sopii yhteen ajanjaksoon, kannattaa tarkastella myöhemmin uudelleen: haluaisinko tehdäkin jotenkin toisin? Vaikka tekisi etätyötä nyt päivän viikossa, saattaa vuoden päästä tehdä sitä täysin – tai ei lainkaan.
Työnantajaa Ropponen muistuttaa myös joustotyön eduista: tutkimusten mukaan on selvästi etua siitä, että työntekijä kokee voivansa vaikuttaa omaan työhönsä. Samalla työnantaja saa erilaisista jaksoista ja vaiheista arvokasta tietoa siitä, miten homma toimii – tai ei toimi.
– Silloin sekä työnantajalla että työntekijällä on perustellut argumentit siihen, miten menee ja miten kannattaa jatkaa. Avoimella keskustelulla ja yhdessä sopimisella voidaan löytää molempia hyödyttävä tapa tehdä työtä.
Rauman KH teki pikapäätöksen: Hj Nortamon ja Nanun kouluille evakkotilat sisäilmaongelmien vuoksi
Väistötilat ovat koulujen käytössä tammikuussa kevätlukukauden alkaessa.
Rauman kaupunki hankkii pikavauhtia evakkotilat kahden sisäilmaongelmista kärsivän koulun oppilaille ja henkilökunnalle. Sisäilmaongelmia on ilmennyt Hj Nortamon ja Nanun kouluissa. 
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan koulujen käyttöön hankitaan siirrettävät väistötilat Cramo Finland Oy:ltä siten, että ne ovat käytössä tammikuussa kevätlukukauden alkaessa. 
Väistötiloja tarvitaan 16 luokalle ja muille tiloille. Kaupunki vuokraa tilat vuodeksi.
Hj Nortamon ja Nanun koulujen evakko-operaatio maksaa noin 890 000 euroa.
Suojeltu puutalo porhalsi paikalleen Turun yössä – videossa näkyy, miten talo vain hipaisi tällä kertaa kaupunkipuita
Seurakseen entinen päiväkoti saa lähiviikkoina varastossa olleen neuvolatalon. 
Turun Puistokadun rakennustyömaan alta suojaan siirretyt puutalot ovat palaamassa paikoilleen. Vuonna 1853 rakennettu talovanhus siirrettiin paikalleen maanantain ja tiistain vastaisena yönä. Neuvolana toiminut talo rakennetaan uudelleen varastossa olleista hirsistä.
[Tammikuussa kokonaisena siirretty talo ](https://yle.fi/uutiset/3-9409740)sai uuden väliaikaisen sijoituspaikan samalta tontilta, Ruusukorttelin seinustan vierestä. Omalla paikallaan se saa alleen uuden sokkelin.
Molemmat talot ovat kunnossa ensi kesänä, samaan aikaan kuin tontille nouseva kuusikerroksinen asuintalo valmistuu.
Hartela Länsi-Suomen vastaava mestari Eetu Törnström kertoo, että toinen siirto sujui aiempaa paremmin.
– Tiedettiin, mitä tehtiin, osattiin varautua oleellisiin asioihin. Olimme karsineet puita viime kerran jälkeen. Nyt niihin ei tullut osumia juuri lainkaan. Talo pysyi hyvin kasassa. Emme huomanneet, että taloon olisi tullut mitään vaurioita, kertoo Törnström.
Puutalojen siirtely ja uudelleen rakentaminen samalle paikalle maksaa Törnströmin mukaan satoja tuhansia euroja. Vastaavia siirtoja tehdään Suomessa hänen mukaansa harvoin. Ruotsissa ne ovat yleisempiä kuin Suomessa.
Senaatti hyväksyi jättikorotukset Yhdysvaltain sotilasbudjettiin
Lakiesitys nostaisi puolustusmenot 700 miljardiin dollariin eli noin 615 miljardiin euroon.
Yhdysvalloissa senaatti on hyväksynyt merkittävät korotukset maan sotilasmenoihin. Lakiesitys nostaisi  ensi vuoden määrärahat 700 miljardiin dollariin eli noin 615 miljardiin euroon.
Esitys pitää sisällään 8,5 miljardin dollarin investoinnit ohjuspuolustukseen sekä esimerkiksi 2,1 prosentin palkankorotukset sotilaille.
Se varaa kaikkiaan 640 miljardia dollaria puolustusministeriön ydintoimintoihin kuten aseiden ostoon ja joukkojen ylläpitoon. Sodankäyntiin esimerkiksi Afganistanissa, Irakissa ja Syyriassa osoitetaan 60 miljardia.
Senaatti hyväksyi lakiesityksen ylivoimaisesti äänin 89-9.
Senaatin ja edustajainhuoneen on vielä sovitettava omat erilaiset budjettiehdotuksensa yhteen, ennen kuin lopullinen puolustusbudjetti voidaan hyväksyä.  Edustajainhuone hyväksyi oman versionsa heinäkuussa.
Molemmissa versioissa budjetti on merkittävästi suurempi kuin viime vuoden 619 miljardia dollaria.
Republikaaneilla on enemmistö sekä senaatissa että edustajainhuoneessa. Budjetin kasvattaminen vaatii kuitenkin myös senaatin demokraattien tuen.
Herätys: Eduskunta pui kiisteltyä alkoholilakia, Maria voimistui viidennen luokan hurrikaaniksi, sää koleaa ja tuulista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Eduskunta pui kiisteltyä alkoholilakia
[Eduskunta käy tänään iltapäivällä lähetekeskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-9837551) hallituksen esityksestä uudeksi alkoholilaiksi. Keskustelusta odotetaan vilkasta, sillä lakiehdotus on repinyt hallituksen rivejä. Uudistus on myös herättänyt laajaa vastustusta erityisesti päihdetyön järjestöissä.
Syömishäiriöisten pallottelulle toivotaan loppua
Syömishäiriöön sairastunutta heitellään Pirkanmaalla palveluntarjoajalta toiselle.  [Ensi vuonna aloittavan syömishäiriöyksikön](https://yle.fi/uutiset/3-9837580) toivotaan korjaavan tilanteen.
Myös sairastuneiden läheisten saamassa tuessa on alueellisia eroja. Laajassa tutkimuksessa tyytyväisimmät vastaukset saatiin Helsingin ja Turun sairaanhoitopiireistä, ja mustimpina pisteinä erottuivat Pirkanmaan ja Oulun seudut.
Pikaremontti kylpyhuoneeseen voi kestää nykyään vain viikon
Vanhoja taloyhtiöitä ja asukkaita kuormittaviin, usein pitkiksi venyviin ja kalliisiin remontteihin [etsitään jatkuvasti vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-9827825). HOAS:in opiskelija-asunnon remontti Helsingin Kivikossa valmistuu seitsemässä päivässä.
Uusi tekemisen malli on painanut myös remontin hinnan murto-osaan entisestä.
Maria yltyi viidennen luokan hurrikaaniksi 
Karibianmerellä voimistuva hurrikaani Maria saavutti täyden hurrikaanivoimansa varhain aamulla Suomen aikaa, ja iski rantautuessaan täydellä voimalla Dominican saarelle. Maria on nyt viisiportaisen hurrikaaniasteikon ylimmällä portaalla. Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus [NHC pitää Mariaa "todennäköisesti katastrofaalisena" hirmumyrskynä](https://yle.fi/uutiset/3-9838844).
Koleaa ja tuulista säätä – paikoin sateita
Suomen itäpuolella on tiistaina matalapaine, johon liittyviä sateita yltää ainakin maan keskivaiheille. Koillistuuli on puuskaista, ja tuo koko maahan viileää ilmaa vuodenaikaan nähden, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Tiistaina päivälämpötila on lähes koko maassa 10 asteen alapuolella.
Lue lisää säästä [yle.fi/sää](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Vääntö alkoholilain uudistuksesta alkaa eduskunnassa – katso suora lähetys kello 14 alkaen
Alkoholin prosenttiluvuista äänestetään todennäköisesti marraskuussa.
Eduskunta käy tänään iltapäivällä lähetekeskustelun hallituksen esityksestä uudeksi alkoholilaiksi. Keskustelu on katsottavissa suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4232563) kello 14 alkaen.
Keskustelusta odotetaan vilkasta, sillä lakiehdotus on repinyt hallituksen rivejä. Uudistus on myös herättänyt laajaa vastustusta erityisesti päihdetyön järjestöissä. Esityksessä eniten kiistaa on aiheuttanut kohta, jossa ruokakaupoissa myytävien juomien alkoholipitoisuus nostettaisiin 5,5 prosenttiin.
Uudistus ehti jo ajautua [umpikujaan toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9641047), mutta kesäkuisen hallituskriisin jälkeen se nostettiin uudelleen käsittelyyn.
Luvassa tiukka äänestys
Lähetekeskustelun jälkeen lakiehdotus matkaa sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsittelyyn. Tämän jälkeen uudistus tuodaan äänestykseen kahdessa vaiheessa: ensin äänestetään siitä, nostetaanko prosenttiraja 5,5:een ja sen jälkeen lakipaketin muista kohdista. Pro­sent­ti­lu­vuis­ta äänestetään to­den­näköisesti mar­ras­kuus­sa.
Prosenttirajan nousu 5,5:een on vielä epävarmaa, koska hallituspuolueiden kansanedustajat saavat esittää vaihtoehtoisia prosentteja ja äänestää asiasta omantuntonsa mukaan. Erityisesti monet keskustan edustajat ovat vastustaneet prosenttirajan nostoa.
Muilta osin alkoholilain uudistus hyväksyttäneen sellaisenaan, koska hallituspuolueiden edustajia sitoo tavalliseen tapaan ryhmäkuri. 
Tavoitteena on saada laki voimaan ensi vuoden alusta.
Lakiehdotuksen keskeisiin kohtiin voi tutustua [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9832288).
**Lue myös:**
 [Kansanedustajat: Halvempaa nelosolutta luvassa, "pelottelupropaganda" limuviinoista ihmetytti](https://yle.fi/uutiset/kansanedustajat_halvempaa_nelosolutta_luvassa_pelottelupropaganda_limuviinoista_ihmetytti/9839048) 
[Hallitus saa vahvat oluet ja limuviinat ruokakauppoihin vain opposition tuella](https://yle.fi/uutiset/3-9689847)
[Kauppa kiittelee alkoholiesitystä, päihdetyön asiantuntija ennustaa kuolemia](https://yle.fi/uutiset/3-9833095)
Laineen tykki puhui heti kauden avauksessa
Winnipegin Patrik Laineen NHL-harjoituspelit lähtivät loistavasti käyntiin.  
Winnipegin 19-vuotias suomalaistähti Patrik Laine loisti heti NHL-kauden ensimmäisessä harjoitusottelussaan. Laineen laukaus teki tuhojaan Winnipegin ja Minnesotan ottelun toisessa erässä.
Laine tykitti tulisella laukauksellaan 2-2-tasoituksen, kun Winnipeg pelasi ylivoimalla. Toista erää oli jäljellä reilut kaksi ja puoli minuuttia, kun Dustin Byfuglien tarjoili ja Laine latasi kiekon Minnesotan verkkoon.
**[Video: Patrik Laineen maali (NHL-verkkosivut)](http://www.nhl.com/video/laine-shows-off-slapper-for-ppg/t-277350912/c-52726903)**
Tiukka taisto ratkesi vasta rangaistuslaukauksilla Minnesotan 3-2-voittoon Winnipegistä. Wildin voiton ratkaisi Ryan Malone, joka teki rangaistuslaukauskilpailun ainoaksi jääneen osuman. Laine epäonnistui omassa yrityksessään.
Laine pelasi Mark Scheifelen johtaman Jetsin ykköskentän vasemmalla laidalla. Joukkueen kapteeni Blake Wheeler viiletti oikealla laidalla. Scheifele, Laine ja Wheeler olivat Winnipegin viime kauden parhaat pistemiehet.
Minnesotan Mikko Koivu ja Mikael Granlund eivät pelanneet kamppailussa. Wild julkisti ennen ottelua Koivun tuoreen jatkosopimuksen. Joel Armia pelasi Winnipegin riveissä, mutta jäi ilman tehomerkintöjä.
NHL-harjoituspelien tulokset
Buffalo - Carolina ja 2-3 (1-1, 1-1, 0-0, 0-1)
Montreal - Boston 2-3 (0-0, 2-3, 0-0)
NY Rangers - NY Islanders ja 1-0 (0-0, 0-0, 0-0, 1-0)
New Jersey - Washington 4-1 (0-1, 3-0, 1-0)
Ottawa - Toronto 6-2 (4-1, 2-0, 0-1)
Winnipeg - Minnesota vl 2-3 (1-1, 1-1, 0-0, 0-0, 0-1)
W: Patrik Laine 1+0
Edmonton - Calgary 5-2 (3-0, 0-0, 2-2)
E: Iiro Pakarinen 0+1
**Lue lisää:**
[Mikko Koivulle kahden vuoden jatkopesti Minnesotaan](https://yle.fi/urheilu/mikko_koivulle_kahden_vuoden_jatkopesti_minnesotaan/9838864)
Kylpyhuoneremontteja tehdään nykyään jopa viikossa – asukkaan ei edes tarvitse muuttaa pois
HOAS:in opiskelija-asunnon remontti Helsingin Kivikossa valmistuu seitsemässä päivässä. Uusi tekemisen malli on painanut myös remontin hinnan murto-osaan entisestä.
Tietotekniikan opiskelija Valtteri Huotari ja ympäristötekniikan opiskelija Di Tang ovat molemmat yhtä hymyä. He ovat HOAS:in 1990-luvun alussa Helsingin Kivikkoon rakennettujen opiskelija-asuntojen asukkaita. 
– Olen niin iloinen uudesta kylppäristä, että en enää muista sitä vanhaa tarkalleen. Paitsi että siellä oli se vanha muovimatto, Huotari nauraa.
– Minä olen tosi tyytyväinen. Oli jännä nähdä asunto, joka oli kuin uusi, pinnat ja kaikki. Täällä näyttää nyt aivan erilaiselta kuin ennen, niin nykyaikaiselta, kiinalaisopiskelija säestää.
Helsingin opiskelija-asuntosäätiö HOAS on kehittänyt korjausrakennusyhtiö Constin kanssa yhteistyössä opiskelija-asuntojen remontointiin mallin, jossa kylpyhuone, keittiö ja lattia laitetaan kuntoon seitsemässä päivässä.
Tällainen pikaremontti on parhaillaan menossa Kivikossa. Kohteeseen kuuluu viisi asuinrakennusta, 184 asuntoa ja 10 000 neliötä huoneistopinta-alaa.
Remontteihin kaivataan lisää ketteriä malleja
Vanhoja taloyhtiöitä ja asukkaita kuormittaviin, usein pitkiksi venyviin ja kalliisiin remontteihin etsitään jatkuvasti vaihtoehtoja.
Tästä esimerkkinä kotimaisen rakennusalan yrityksen [Firan kehittämä ja palkittu putkiremontin Ketterä-malli.](https://www.tekes.fi/nyt/uutiset-2017/voitto-kahden-viikon-putkiremontille-fira-palvelut-sai-asuntomarkkinoiden-innovaatiopalkinnon/)
Helsingin Roihuvuoressa sijaitseva taloyhtiö remontoitiin vuosi sitten pilottihankkeena niin, että asukkaille koitui remontista haittaa tyypillisen kolmen kuukauden sijaan vain kaksi viikkoa.
Asumismenot 2017 -selvityksen mukaan asumismenot kasvavat kerrostalossa omistusasunnossa asuvilla eniten, keskimäärin 2,9 prosenttia.
Asuminen on selvästi kalleinta ja asumismenojen kasvu nopeinta pääkaupunkiseudulla. Kerrostaloasujilla menoja nostavat hoitokulut ja varsinkin korjauskustannukset.
Helsingin Sanomat kertoi puolestaan syyskuun alussa, kuinka [rakennusalalla työn tuottavuus ei ole kasvanut 40 vuodessa.](http://www.hs.fi/talous/art-2000005350624.html)
Valttina nopeus ja ennen kaikkea hinta
HOASille mallissa on tärkeää nopeuden lisäksi taloudellisuus. Näin opiskelija-asuminen voidaan turvata myös tulevaisuudessa.
– Kun remontti tehdään nopeasti, se on myös opiskelijan etu. Eli ei tarvitse muuttaa pois. Remontti maksaa nyt muutaman sata euroa neliöltä, kun vanhalla tavalla me liikuttiin jopa lähempänä tuhatta euroa neliölle, muistuttaa HOASin kiinteistöjohtaja Kim Lindholm.
Myös asukkaat säästävät siinä, ettei heidän tarvitse hankkia väistöasuntoa pidemmän remontin ajaksi.
– Olin iloinen siitä, että piti vain pakata muutama laatikko ja viedä ne parvekkeelle. Pystyin koko ajan asumaan täällä. He pysyivät hyvin aikataulussa ja toteutuksessa, toteaa Di Tang.
Remontin työvaiheet on hiottu minuuttitasolle saakka, jolloin ajankäyttö kohteessa on mahdollisimman tehokasta.
Tehokas malli sopii varsinkin isompiin kylpyhuoneisiin
Remontoitava HOAS:in kohde on rakennettu vuonna 1993. Kaikissa asunnoissa on peltirakenteiset kylpyhuoneet.
Kylpyhuoneissa lattiat ja seinät kaakeloidaan sekä vesijohdot ja wc-kalusteet uusitaan.
– Keskeistä on hoitaa logistiikka oikealla tavalla ja ennen kaikkea työnjohto. Meille on valikoitunut motivoituneita kavereita. Näissä hankkeissa kaikki tietää mitä pitää tehdä, kertoo Consti Oy:n aluejohtaja Pirkka Lähteinen.
Kyseessä on väljiin kylpyhuoneisiin sopiva, säästävä remonttimalli. Siinä vanhojen rakenteiden päälle tehdään uudet pinnat nykyvaatimusten mukaisesti. Tällaisessa remontissa säästytään purkamisen vaivalta. Tosin kylpyhuoneen koko pienenee hieman.
Constilla on aiempaa kokemusta vastaavasta muun muassa hotellihuoneiden remontoinnista. Taloudellisesta remontoinnin tavasta voisi olla malliksi moneen muuhunkin remonttikohteeseen.
– Vuokrataloyhtiöihin sopii erinomaisesti. As Oy-maailmassa tulee ehkä päätöksenteon kautta tiettyjä haasteita, koska siellä korostetaan enemmän yksilöllisyyttä eri huoneistojen välillä. Mutta mikä ettei, Lähteinen pohtii.
Vaimonsa kanssa Oulusta Helsinkiin muuttanut Valtteri Huotari ei muuttaisi enää muualle. Kivikon opiskelija-asunnot sijaitsevat luonnonläheisessä ympäristössä. Ainoa miinus on palveluiden puute. Kauppaan on lähdettävä Kontulaan tai Itikseen.
– Ennen remonttia me mietimme, että kyllähän täällä asuu, on mukavaa kun meillä on asunto Helsingin alueelta. Mutta eipä meillä nyt ole mikään kiire muuttaa pois. Ihan hyvin koko opiskeluaika ollaan täällä, Huotari toteaa.
Mikko Koivulle kahden vuoden jatkopesti Minnesotaan
Minnesotan suomalaiskapteeni Mikko Koivu jatkaa Wildin paidassa ainakin kolme seuraavaa kautta.  
Mikko Koivu ja Minnesota Wild ovat tehneet kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Koivun nykyinen sopimus olisi päättynyt ensi keväänä, mutta uusi pesti ulottuu kevääseen 2020 saakka.
Koivun uuden sopimuksen kokonaisarvo on 11 miljoonaa dollaria eli reilut yhdeksän miljoonaa euroa. Alkavalla kaudella Koivu pelaa vielä vanhalla sopimuksellaan, joka takaa hänelle yhdeksän miljoonan dollarin ansiot.
\- Tämä on ollut koko ajan tavoitteeni. Halusin saada sopimuksen ennen kauden alkamista. Minulle ja perheelleni oli päivänselvää, että halusimme jatkaa täällä, Koivu kertoi Wildin verkkosivuilla.
Minnesotan kapteeni Koivu oli kovassa vireessä viime kaudella. Koivu pelasi NHL-runkosarjassa 80 kamppailua ja kahmi 58 (18+40) tehopistettä.
34-vuotias suomalaishyökkääjä on pelannut koko NHL-uransa (kaudesta 2004-2005 lähtien) Minnesotan organisaatiossa.
**Lue lisää:**
 [Mikko Koivu sai ylistäviä sanoja – "Uskomattoman tärkeä pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/mikko_koivu_sai_ylistavia_sanoja__uskomattoman_tarkea_pelaaja/9838884) 
Syömishäiriöisten pallottelulle toivotaan loppua: "Miksi minua ei hoidettu ennen kuin tilanne oli äärimmillään?" 
Syömishäiriöön sairastunutta heitellään Pirkanmaalla palveluntarjoajalta toiselle. Vaikka osaamista on, selkeää hoitopolkua ei välttämättä muodostu. Ensi vuonna aloittavan syömishäiriöyksikön toivotaan korjaavan tilanteen.  
Tampereelta on viime vuosina tehty uteliaita opintomatkoja Seinäjoelle. Kotiintuomisina näiltä reissulta on ollut pohjalaista osaamista syömishäiriöisten hoidon keskittämisessä. Samaan pyritään nyt myös Tampereella, missä perusteilla on kaupungin oma syömishäiriöyksikkö.
Uudistus on tervetullut, sillä tähän mennessä pirkanmaalaisia sairastuneita on pahimmillaan palloteltu kouluterveydenhuollon, nuorisopsykiatrian, sisätautiosastojen ja avohoidon välillä niin, ettei minkäänlaista ehyttä hoitopolkua tunnu muodostuvan.
– Vähemmistössä ovat he, joilla kaikki sujuu ilman tappelua, jotka saavat hyvät ohjeet, joiden hoidon jatkuvuuteen panostetaan ja joilla siirtyminen osastolta avopuolelle sujuu hyvin. Lisäksi varsinkin erikoissairaanhoidon kriteerit ovat tällä hetkellä sellaiset, että täytyy olla lähes hengenvaarallisen sairas saadakseen hoitoa, kritisoi Reita Nyberg Syömishäiriöliitosta.
"Olin tosi huonossa kunnossa ja ymmärsin sen, enkä halunnut olla siinä tilassa. Pyysin apua, mutta en painanut tarpeeksi vähän enkä ollut lääkärien mielestä tarpeeksi sairas. Miksi tilanteen pitää antaa mennä pahaksi? Miksi minua ei hoidettu ennen kuin tilanne oli äärimmillään? En suoraan sanottuna ymmärrä hoitopolkuani, enkä sitä miksi se on niin huono. " - Syömishäiriötä sairastava tyttö, 18
Nyberg kartoitti taannoin myös sairastuneiden läheisten saamaa tukea. Laajassa tutkimuksessa tyytyväisimmät vastaukset saatiin Helsingin ja Turun sairaanhoitopiireistä, ja mustimpina pisteinä erottuivat Pirkanmaan ja Oulun seudut.
– Täällä läheiset kokivat jääneensä vaille ohjeita, informaatiota ja yleistä tukea. Tilanne oli pahin täysi-ikäisten sairastuneiden omaisten kohdalla, mutta myös alaikäisten vanhemmat raportoivat jääneensä huomiotta. Tyytymättömyys tuntuu valitettavasti olevan enemmän sääntö kuin poikkeus, Reita Nyberg kuvailee.
"Hoidosta puuttuu punainen lanka. Eri asiantuntijat antavat keskenään ristiriitaisia neuvoja, ja siitä seuraa sekavuutta kotona ja riitoja tyttären kanssa. Tytär vetoaa siihen, mikä on syömishäiriön kannalta edullisin tulkinta kun itse haluaisin ehkä noudattaa toisen lääkärin neuvoja." - Syömishäiriöisen 16-vuotiaan tytön äiti
Minne laiha lapsi kuuluu?
Vaikka syömishäiriöistä puhutaan paljon, tuntuu hoitoalan ammattilaisillekin usein olevan epäselvää, miten ja kenen kuuluisi ottaa asiasta koppi ja millä intensiteetillä. Tätä juttukokonaisuutta varten haastateltu 18-vuotias tyttö kertoo esimerkkinä, että kun tiistaina kouluterveydenhuollossa todettiin, ettei hänellä ole hätää, niin jo seuraavana päivänä hän makasi sairaalaosastolla nenämahaletkuissa.
"Kun vihdoin pääsin tai jouduin osastolle letkuihin, se tuli ihan shokkina. Tuntui kummalliselta, että yhtäkkiä tilanteeni otettiinkin vakavasti." - Syömishäiriötä sairastava tyttö, 18
Tyypillinen pirkanmaalaistarina on se, että äiti huomaa teini-ikäisen tyttären oireilevan ja ottaa hädissään yhteyttä kouluterveydenhuoltoon. Sieltä asia etenee parhaassa tapauksessa jo ensimmäisellä kerralla johonkin suuntaan, mutta sitten alkaakin avun metsästys ja potilaan hyppyyttäminen paikasta toiseen.
Vanhemmat kokevat, että apua ja hoitoa joutuu pyytämällä pyytämään.
– Valitettavasti on tapauksia, joissa yksi palvelu on jouduttu hakemaan tuolta ja toinen täältä, tietää uuden syömishäiriökeskuksen suunnittelutyöryhmää johtava Tampereen kaupungin ylilääkäri Päivi Kiviniemi.
"Pääsimme kouluterveydenhuoltoon, mutta siellä todettiin vain, että hoikkuus on nuoreksi naiseksi kasvamista. Paino ei ollut vielä lähtenyt laskuun. Kuukauden kuluttua soitin uuden itkuisen puhelun ja saimme uuden ajan. Tulos oli sama: ei toimenpiteitä. Aloin olla epätoivoinen, mutta ihmeesti sitä vaan sai elämän ja työaikataulut järjestettyä tilanteen mukaan jotta tyttären kanssa oli koko ajan joku. Sinnittelimme." - Syömishäiriöisen 16-vuotiaan tytön äiti
Perheissä ollaan hätää kärsimässä kun lapsi kotiutetaan osastolta kalenterin eikä tilanteen mukaan. Jos intensiivistä hoitoa haluaa, seuraava etappi saattaa Tampereella olla nuorisopsykiatrian osasto, missä hoidetaan kaikenlaisia sairauksia. Henkilökunnalla ei ole erityisosaamista juuri syömishäiriöisen hoitoon.
"Lääkäritkin kyllä tietävät jo nyt, ettei hoito siellä hyödytä minua, mutta eivät suostu harkitsemaan muita keinoja. Olen ollut suostuvainen siihen, että minut siirrettäisiin pois Tampereelta viralliseen syömishäiriöyksikköön. Jos pitää olla osastolla, niin haluaisin paikkaan, jossa oikeasti hoidetaan juuri tätä vaivaa eikä vaan säilytetä." - Syömishäiriötä sairastava tyttö, 16
Täysi-ikäisyys ei enää katkaise hoitoa
Uuden syömishäiriöyksikön myötä tilanne selkiytyy huomattavasti Pirkanmaalla. Moniammatillinen osaaminen saadaan saman katon alle, ja liian laihaksi käyneen lapsen hoito-osoite alkaa olla kaikille selkeä.
– Esimerkiksi kouluterveydenhuollon puolella on tähän saakka oltu ihmeissään syömishäiriöepäilyjen kanssa. Jatkossa ei tarvitse enää hapuilla kun tiedetään aukottomasti, minne lapsi lähetetään, Päivi Kiviniemi sanoo.
Myös uuden yksikön ikärajattomuus tulee olemaan suuri muutos. Tähän mennessä hoitopolku on katkennut tai ainakin pahasti mutkistunut, jos lapsen 18-vuotissyntymäpäivä osuu sairauden keskelle.
"Kun sain ensimmäistä kertaa kontaktin hoitohenkilökuntaan, minulle kerrottiin tilanteen olevan ongelmallinen, koska tyttäreni täyttää pian 18. Käytettiin termiä väliinputoaja ja mietittiin pitkään, mikä taho häntä voisi auttaa. Psykologinkin kanssa pohdittiin, että tässä ehditään tavata nyt muutama kerta ennen kuin tytär on täysi-ikäinen, mutta sitten hoitopolku alkaakin taas alusta." - Syömishäiriöisen 18-vuotiaan tytön äiti
– Uusi yksikkö on tarkoitettu ensisijaisesti nuorille ja nuorille aikuisille, mutta varsinaista yläikärajaa ei ole asetettu, Päivi Kiviniemi kertoo.
Kokemusasiantuntijat ääneen
Mikäli kaupunginvaltuusto marraskuussa siunaa lautakuntapäätöksen uuden yksikön perustamisesta, toivotaan toiminnan olevan käynnissä jo ensi maaliskuussa. Silloin avun piiriin pääsee myös suuri joukko heitä, jotka eivät toistaiseksi ole saaneet syömishäiriöönsä erillistä hoitoa.
– Tarkoitus ei ole siirtää kaikkia Tampereen yliopistollisen sairaalan tämänhetkisiä potilaita uuden yksikön alle, vaan haarukoida ensin se porukka, joka on tällä hetkellä hoidon ulkopuolella tai yleispalveluissa.
– Vuosi sitten laskimme, että mielenterveys- ja päihdepalveluiden piirissä on 150 asiakasta, jotka hyötyisivät uudesta yksiköstä, ylilääkäri Päivi Kiviniemi kertoo.
Yksikölle etsitään parhaillaan tiloja. Saman katon alla tulee työskentelemään 14 työntekijää. Heidän lisäkseen yksikössä toivotaan kuultavan muitakin asiasta tietäviä.
– Mielenterveys- ja päihdepuolella on jo pitkään osattu hyödyntää kokemusasiantuntijoita. Tulevaisuudessa haluamme panostaa samaan syömishäiriöpuolellakin, Päivi Kiviniemi sanoo.
Paraneminen tapahtuu perheessä
Vaikka mallia uudelle yksikölle on haettu mm. Seinäjoelta, on Pirkanmaalle Kiviniemen mukaan syntymässä aivan omanlaisensa malli.
– Meillä toiminnasta alkaa vastata kaupunki eikä sairaanhoitopiiri. Lisäksi Tampere tunnetaan avohoitopainotteisuudestaan, ja tällä linjalla jatkettaneen.
"Olemme nyt kiertäneet erilaisilla hoitojaksoilla 2,5 vuotta. Alussa maalailtiin kauniita kuvia siitä millaista tukea on saatavilla. Käytännössä meille on kuitenkin kerta toisensa jälkeen perusteltu miksi tämä ja tämä tuki ei meille kuulukaan. Se, mitä lupailtiin, ei ole toteutunut. En koe, että olisi muodostunut yhteistä hoitorintamaa. Hoitopolun varrella on ollut helmiäkin, mutta ne eivät ikävä kyllä muodosta helminauhaa ja turvaverkkoa." - Syömishäiriöisen 16-vuotiaan tytön äiti
Avohoidon aikana, osastojaksojen välillä ja hoitorupeaman jälkeen syömishäiriöinen toipuu kotona. Siksi uudelle syömishäiriöyksikölle asetetaan toiveita myös sairastuneiden läheisten joukossa.
– Käypä hoito -suosituksessakin todetaan, että perhepohjainen hoito on tehokkainta. Perheessä tuki jatkuu senkin jälkeen, kun se terveydenhuollon puolella lakkaa. Syömishäiriön sairastanut tyttäreni sanoi, että jos nuori jätetään yksin huolehtimaan ruokailuistaan, se on sama kuin heitteillejättö, Syömishäiriöliiton tukiryhmiä ohjaava Reita Nyberg sanoo.
_Syömishäiriöiset ja heidän vanhempansa esiintyvät nimettöminä tilanteen arkaluonteisuuden vuoksi. Jos haluat lukea tarkemmin yhden pirkanmaalaisperheen kokemuksia lapsen sairastumisesta anoreksiaan ja hänen saamastaan hoidosta, [katso täältä.](https://docs.google.com/document/d/1flzpxykAEKfEPnNUhREjumF0qLORJP67xZ22zHkZzyo/edit?usp=sharing)_
Kolari ja Pajala selvittelevät – rakennettaisiinko yhteinen uimahalli?
Kolarilaiset polskuttelevat ahkerasti Ruotsin puolella Pajalassa. Siellä uimahalli on kuitenkin rapistunut ja vaatii remonttia. Pitäisikö rakentaa uusi yhteinen uimahalli?
Alkuaskelissa tässä asiassa vielä ollaan, sanoo Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä. Erillinen ohjausryhmä selvittelee hanketta eri vaihtoehtojen pohjalta: Onko kuntien yhteinen uimahalli hyvä ja järkevä juttu, vai pitääkö molemmilla olla omansa? Vai rakennetaanko mitään ja minnekään?
Uimahallin teko ei ole mitään halpaa hommaa, Määttä huomauttaa.
Jospa Kolari saisi omansa
Kolarin kansalaisopiston järjestämät säännölliset uintiretket 25 kilometrin päähän Ruotsin puolelle ovat erittäin suosittuja. Pajalan hallin käyttö jatkossa on kuitenkin epävarmaa sen kunnon vuoksi. 
Kolarilaiset tykkäävät uintiharrastuksestaan ja pitävät sen puolta. Vesiliikunnan turvaamiseksi he toivovat, että saisivat oman uimahallin kotikirkolleen Kolariin. Halli palvelisi laajasti koko kunnan väestöä, vauvasta vaariin.
Kenian uusintavaalit vaarassa – sähköinen äänestysjärjestelmä pahasti keskeneräinen
Kenian presidentinvaaleissa käytettävä sähköinen äänestysjärjestelmä ei valmistu uusintavaaleihin mennessä, kertoo järjestelmästä vastaava ranskalaisyritys. 
Ranskalaisen yrityksen OT-Morphon mukaan äänestyksessä käytettävät kaksi erillistä sähköistä järjestelmää tulisi asentaa uudelleen ennen vaaleja eikä se onnistune aikataulun puitteissa. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan yritys on lähettänyt työn mahdollisesta lykkääntymisestä kirjeen Kenian vaalikomissiolle. 
Äänestysjärjestelmää käytettiin elokuussa järjestetyissä vaaleissa, mutta Kenian korkein oikeus mitätöi vaalien tuloksen ja määräsi uudet vaalit järjestettäviksi 17. lokakuuta.
Vaaleja ei korkeimman oikeuden johtajan mukaan käyty perustuslain mukaisesti. Vaalikomission kerrottiin muun muassa syyllistyneen laittomuuksiin ja epäsäännöllisyyksiin tulosten välittämisessä äänestyspaikoilta kansalliseen ääntenlaskentakeskukseen.
Elokuun vaalien voittaja oli istuva presidentti Uhuru Kenyatta. Opposition ehdokas Raila Odinga on ilmoittanut jättäytyvänsä uusintavaaleista ellei maan vaalikomission jäseniä vaihdeta.
Vaalikomission kerrotaan keskustelevan keskiviikkona ehdokkaiden kanssa mahdollisista ongelmista, jotka liittyvät vaaleihin.  
Maria voimistui viidennen luokan hurrikaaniksi
Karibianmerellä riehuva Maria saavutti täyden hurrikaanivoimansa varhain aamulla Suomen aikaa ja iski rantautuessaan täydellä voimalla Dominican saarelle.
Karibianmerellä voimistuva hurrikaani Maria on kivunnut viisiportaisen hurrikaaniasteikon ylimmälle portaalle. 
[Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen NHC:n mukaan](http://www.nhc.noaa.gov/#Maria) Maria voimistui kategorian viisi hurrikaaniksi aamuyöllä Suomen aikaa.
Parin tunnin kuluttua hurrikaani iski aamuneljän jälkeen Leewardsaariin kuuluvalle piskuiselle Dominican saarelle täydellä tehollaan.
Toistaiseksi luonnonvoiman tuhoista ei ole tietoa. Dominican viranomaiset kehottivat jo aiemmin rannikon asukkaita siirtymään syvemmälle sisämaahan ennen myrskyn saapumista. Kaikki saaren hätämajoitussuojat on avattu.
NHC pitää Mariaa "todennäköisesti katastrofaalisena" hirmumyrskynä. Tuulen nopeus on yli 70 metriä sekunnissa ja hurrikaanin mukanaan tuomat rankkasateet voivat aiheuttaa hengenvaarallisia tulvia, aallokoita ja mutavyöryjä.
Hirmumyrskyn keskuksen odotetaan saavuttavan Neitsytsaaret sekä Puerto Ricon viimeistään keskiviikkoiltana Suomen aikaa.  
Hurrikaanivaroituksia laajalti
Hurrikaanivaroitukset ovat voimassa laajalti Karibianmeren saarilla sekä Puerto Ricossa, jonne Marian odotetaan iskevän keskiviikkona heikentyneenä, mahdollisesti kolmannen luokan hurrikaanina.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Ranska on kehottanut kansalaisiaan poistumaan Guadeloupen saaren riskialueilta lähestyvän hurrikaanin tieltä. Parin viikon takaisen Irma-hurrikaanin aikana Guadeloupen saari toimi pelastusoperaatioiden keskiönä, josta avustustarvikkeita kuljetettiin eri puolille Karibiansaaria.
Myös muilla saarilla on tehty valmisteluja hurrikaanin varalta. Kouluja ja kauppoja on suljettu ja asukkaita on kehotettu suojautumaan hirmumyrskyltä.
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus arvioi, että hurrikaani Maria voi kerätä vielä lähitunteina voimaa, ja sen jälkeen voimakkuus voi vaihdella.
Säätiedot varoittavat, että hurrikaanin mukanaan tuomat rankkasateet voivat aiheuttaa hengenvaarallisia tulvia ja mutavyöryjä.
**Lue lisää:**
[Hurrikaani Maria iski Dominican saarivaltioon – Yle seuraa myrskyn etenemistä](https://yle.fi/uutiset/3-9839027)
Yksi kuoli mönkijäturmassa Muoniossa 
Onnettomuus sattui maanantai-iltana Muonion kylällä yleisellä, valaistulla tiellä.
Luoteis-Lapissa, Muoniossa, on tapahtunut mönkijäonnettomuus, jossa on kuollut yksi ihminen. 
Onnettomuus tapahtui Muonion kylällä maanantai-iltana kello 22 aikoihin. 
Lapin poliisilaitoksen mukaan onnettomuudessa menehtyi mönkijän kuljettaja, keski-ikäinen paikkakuntalainen mies. 
Onnettomuus sattui Muonion kylällä yleisellä, valaistulla tiellä. Poliisin mukaan mönkijä oli ilmeisesti alkanut heittelehtiä suoralla tiellä ja pyörähtänyt ympäri. Kuljettaja oli jäänyt mönkijän alle puristuksiin.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Trump haluaa järjestää sotilasparaatin Washingtoniin
Valkoisen talon kansliapäällikkö John Kelly tutkii parhaillaan mahdollisuutta Yhdysvaltain oman sotilasparaatin järjestämiseen. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump harkitsee sotilasparaatin järjestämistä Washingtonissa maan itsenäisyyspäivänä. 
Trump kertoo saaneensa idean paraatin järjestämisestä sen jälkeen, kun hän näki kansallispäivän paraatin viime heinäkuussa Pariisissa. Trump osallistui  presidentti Emmanuel Macronin kutsusta Ranskan kansallispäivän eli Bastiljin päivän juhlallisuuksiin. 
Tänä vuonna tuli myös kuluneeksi sata vuotta siitä, kun ensimmäiset yhdysvaltalaiset joukot saapuivat Ranskaan ottaakseen osaa ensimmäisen maailmansodan taisteluihin.
Trump kertoi ajatuksestaan maanantaina New Yorkissa, YK:n yleiskokouksen avajaisviikon yhteydessä. 
–	 Voisimme tehdä jotakin samanlaista [kuin Pariisissa] heinäkuun 4. päivänä Washingtonissa Pennsylvania Avenuella, Trump sanoi toimittajille. 
– Itse asiassa tutkimme asiaa. 
Trump sanoi pyytäneensä kansliapäällikköään ja entistä kenraalia John Kellya tutkimaan mahdollisuutta Yhdysvaltain oman sotilasparaatin järjestämiseen.
Eeli Tolvaselle jälleen KHL-kunniaa
Jokereiden alkukauden sensaatiohyökkääjä Eeli Tolvanen on valittu toisen kerran tällä kaudella viikon KHL-tulokaspelaajaksi.  
18-vuotias **Eeli Tolvanen** auttoi omalla henkilökohtaisella panoksellaan Jokerit kolmeen voittoon viime viikolla. Kaksi pistepoteista tuli vieraskaukalossa. 
Ylivoimalla Jokerien erikoismiehistöön kuuluva Tolvanen teki voittomaalin Amur-ottelussa ja kellotti keskimäärin 15.24 minuuttia peliaikaa ottelua kohden. 
Tolvanen on saalistanut pelaamissaan yhdeksässä KHL-ottelussa pisteet 4+4=8. 
KHL-viikon pelaajaksi arvostettiin SKA Pietarin **Ilja Kovaltshuk**, joka siivitti suurseuran peräti neljään voittoon viime viikolla. Kovaltshuk kokosi neljässä pelissä tehot 4+3=7. 
Viikon molari oli kahden nollapelin Kunlun-veskari **Magnus Hellberg** ja etevin puolustajapelaaja Lokomotivin **Staffan Kronwall **(2+2=4/+2). 
FC Lahden valmentaja ojentaa HJK:lle mestaruuspatsaan - "Me tavoittelemme toista sijaa"
FC Lahti ponnahti Veikkausliigassa takaisin kakkossijalle kaatamalla vieraissa FC Interin maalein 6-1 (4-0).
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas oli yhtä hymyä rökälevoiton jälkeen. 
\- En muista kyllä tällaista Turun-reissua, mutta on niitä ollut aika erilaisiakin matkoja tänne aiemmin. Peli on kulkenut hyvin vime aikoina. Nyt teimme heti alkuun erikoistilannemaalin, jonka olimme skoutanneet jo ennakolta.  
Marko Simonovski teki hattutempun ja oli värkkäämässä neljää ensimmäistä maalia FC Lahdelle. 
\- Hienoa että osui. Hän on todella aktiivinen ja liikkuu hyvin hyökkääjäksi. Joka pelissä hänellä on vähintään se pari-kolme paikkaa, vaikka ihan joka pelissä ei onnistu viimeistelyssä. Tärkeä hyökkääjä meidän joukkueelle, tähdensi Korkeakunnas. 
Veikkausliigassa on enää kuusi kierrosta pelaamatta, ja ainakin hopeasta sekä pronssista käydään vielä tuima taistelu usean joukkueen kesken. 
\- Tästä tilanteesta nautitaan, että jokainen jäljellä oleva peli on meille iso koitos. Me olemme kauden parhaassa kunnossa oikeaan aikaan! 
FC Lahti on sarjakakkosena 16 pistettä jäljessä HJK:sta, kun jaossa on enää kaikkiaan 18 pistettä. 
\- Eiköhän se ole ollut jo pitempään selvä homma. Klubi on pelannut vahvasti koko kauden, ja viimeksi Tampereella nähtiin jo mestaruuden arvoinen esitys. Patsas taitaa palata parin vuoden jälkeen Töölöön. Me tavoittelemme toista sijaa, joka on omissa käsissä, FC Lahden vastuuluotsi korosti.   
Rallimestari yhä sairaalassa Latviassa – tutkimukset paljastivat lisää murtumia
Entinen rallin maailmanmestari leikataan myöhemmin Ruotsissa.
Petter Solbergia hoidetaan yhä latvialaisessa sairaalassa. Norjalaisen vammat olivat odotettua suuremmat.
Solberg, 43, joutui eilen sunnuntaina lievän näköiseen onnettomuuteen Latviassa ajetussa rallicrossin MM-sarjan osakilpailussa, kun paikallinen kuljettaja Janis Baumanis törmäsi Solbergin auton vasempaan kylkeen.
Pian kävi selväksi, ettei Solberg kykene jatkamaan kilpailua, joka keskeytettiin nopeasti punaisella lipulla. Solberg sai välittömästi ensiapua paikan päällä ennen kuin hänet siirrettiin ambulanssilla sairaalaan.
Tehohoitoon päätyneellä Solbergilla todettiin aluksi solisluun murtuma. Tänään selvisi, että rallin ex-maailmanmestarin vasemman puolen yhdeksäs ja kymmenes kylkiluu ovat murtuneet. Lisäksi Solbergin keuhkot ovat turvonneet. 
Solberg pidetään lähipäivät Latviassa ennen siirtoa miehen nykyiseen kotimaahan Ruotsiin, jossa murtunut solisluu myös operoidaan.
Kyse on jo toisesta Solbergille reilun vuoden sisään sattuneesta vakavasta onnettomuudesta. Viime kesänä Anton Marklund törmäsi Solbergin perään Kanadan osakilpailussa. Marklund ei huomannut nopeasti maalin jälkeen vauhtiaan hidastanutta Solbergia edessään, joten hän törmäsi norjalaisen autoon noin 140 kilometrin tuntinopeudella. Tuolloin Solberg pelkäsi hetken jopa halvaantuneensa, mutta selvisi lopulta rysäyksestä vähin vammoin.
Tällä kaudella Solberg on osallistunut rallicrossin MM-sarjaan Volkswagenin ratissa, ja on yhä sarjassa toisena ennen kahta viimeistä osakilpailua. 
Kommentti: Onko Olli Juolevi floppi vai hiomaton timantti? 
Yli vuosi sitten kolmevuotisen NHL-tulokassopimuksen Vancouver Canucksin kanssa tehneen Olli Juolevin kanssa pitää olla kärsivällinen, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
On naurettavaa, että kärkkäimmät Vancouverin seurakannattajat ovat huutelemassa, että Olli Juolevista tulee yksi NHL:n kaikkien aikojen floppivarauksista. Ymmärrän, että heitä kismittää se, ettei kanadalaisseura varannut kesällä 2016 hyökkääjä Matthew Tkachukia suomalaispuolustajan sijaan, mutta joku roti pitää olla arvostelulla. 
NHL-läpimurto ei ole koskaan 19-vuotiaalle kiekkoilijalle itsestäänselvyys - ei ainakaan puolustajalle, joka on fyysisesti vielä raakile. Ei vain riitä, että omaa voimakkaat jalat ja on vetänyt sen lisäksi neljä kuukautta hyvää lajivoimapunttia. Oikeasti vahvan ja lujan fyysisen pohjan valamiseen menee vuosia, ei kuukausia. 
Olli Juolevilla on riittävästi kiekollista taitoa ja peliälyä, jota ei oteta häneltä pois. Yksi ulospuhallus-kausi ei ole vasta täysi-ikäiseksi tulleelle nuorelle jääkiekkoilijalle yhtään mitään. Kaikkein tärkeintä kehityksen kannalta on pelaajan oma asenne, päivittäinen, laadukas työnteko sekä luotto omiin kykyihin.      
Vuoden 2011 MM-kultaleijonien sankari Mikael Granlundilla kesti pitkään NHL:ssä ennen kuin hän löi itsensä läpi. Vasta neljännellä Minnesota Wild-kaudella alkoi tapahtua asioita, joita häneltä odotettiin jo aiemmin. Miksi näin? Vaikka "Mikellä" oli osaamista ja taitoa, niin pienessä kaukalossa, NHL:ssä tulee olla oikeanlaista lajivoimaa, jotta jaksaa kamppailla laitojen lähellä ja puolustaa yksi vastaan yksi -tilanteissa sekä pysyä tasapainossa luistimilla ja samalla kiekossa kiinni ahtaissa paikoissa. Granlund laittoi fysiikan vaaditulle tasolle myöhemmin kuin moni muu ja se vei oman aikansa. Ja tämä ei suinkaan tapahdu sillä, että hankkii pelkästään massaa lisää. 
Kun nyt alkaa näyttää siltä, ettei Olli Juolevi pelaa alkavalla kaudella NHL:ssä, niin parasta mitä hänelle voi tapahtua, on palata Suomeen, SM-liigaan ja huhupuheissa olleeseen TPS:aan. Turussa kun vaikuttaa puolustajia kaitseva ex-Canucks-puolustaja ja nykyinen TPS:n apuvalmentaja Sami Salo. 
Turkuun siirtoa puoltavat lisäksi se, että 40-vuotias TPS-kapteeni Tomi Kallio pystyy näyttämään päivittäisen ammattikiekkoilijan vaatimustason, ja Juolevi voi seurata, mistä puusta on veistetty SM-liigan yksi parhaista puolustajista - Henrik Tallinder. Eikä pidä unohtaa myöskään TPS-järkäle Jonne Virtasen kuivaa huumoria, mikä saattaa keventää sopivasti muidenkin taakkaa raskaan marraskuun peliruuhkien aikaan.        
Puolustaja Olli Juolevi tarvitsee tässä tilanteessa oikeanlaista roolia ja vastuuta seuratasolla sekä oikeita esikuvia. Kun itseluottamus palaa puseroon, niin kehitys nytkähtää väistämättä uudelle tasolle. Eihän sitä tiedä, vaikka Juolevi nähtäisiin jopa Leijonien olympiajoukkueessa. Paljon pitää kyllä tapahtua, mikäli pakkiltalentti aikoo päästä jo tällä kaudella vaikkapa Kärppien puolustaja Miika Koiviston nykytasolle. Haasteita pitää kuitenkin olla.   
Olli Juolevin kohdalla pitää olla pitkämielinen ja tyyni. Elementit NHL-tason puolustajaksi, jopa hyväksi sellaiseksi ovat edelleen olemassa. Mutta jotta totuus ei unohtuisi, niin pelkällä lahjakkuudella ei voi ratsastaa. Halu ja ennen kaikkea seuraavien vuosien intohimo arkitekemiseen ratkaisee sen, onko Juolevi NHL-floppivaraus vai tuleva kiekkotimantti. 
Suomalaiselle 1. kierroksen NHL-varaukselle satelee tylyä palautetta 
Vancouver Canucksin kärkivarauksiin kuuluvalla Olli Juolevilla on alla yllättävän heikko kiekkokausi, joka on saanut luonnollisesti NHL-seuran kannattajat huolestumaan vuoden 2016  ensimmäisen kierroksen varauksesta.  
Toissakesän NHL:n varaustilaisuudessa tehtiin historiaa, kun peräti kolme suomalaista varattiin viiden parhaan joukossa. Winnipeg Jets varasi Patrik Laineen toisena, Edmonton Oilers Jesse Puljujärven neljäntenä ja Vancouver Canucks Olli Juolevin viidentenä - ensimmäisenä puolustajana.    
Juolevilla oli ennen varaustilaisuutta alla uskomaton kausi niin henkilökohtaisella - kuin joukkuetasolla. Helsinkiläinen pelasi tuolloin Ontarion junioriliiga OHL:n mestaruuden voittaneessa London Knightsissa ollen sarjan pistepörssissä puolustajista kolmanneksi tehokkain. Nuorissa Leijonissa Juolevi kuului ikimuistettavaan MM-kultaryhmään, jossa kokosi pelaamissaan seitsemässä ottelussa yhdeksän syöttöpistettä. 
Kaikki näytti vuosi takaperin Juolevin kohdalla vallan erinomaiselta, ja häntä hehkutettiin joka tuutissa - aiheesta. Sitten tapahtui jotain. Juolevin pelillinen taso laski niin nuorten maajoukkuepaidassa kuin OHL-sarjan otteluissa, joista raportit olivat pitkin kautta huolestuttavia. Suomalaisnuorukaisen kehitys pysähtyi - itse asiassa pelaamiseen tuli takapakkia monien mielestä. 
Viime maanantaiyön yksi ainoa harjoitusottelu rapakon takana paljasti edelleen, ettei Juolevi ole valmis - ainakaan vielä - NHL:ään. Mutta eihän yhdestä ottelusta voi vetää tällaista johtopäätöstä? Kyllä voi, tässä tapauksessa.  
Kyseessä oli Vancouverin ja uuden NHL-seuran Las Vegasin juniori- ja AHL-pelaajista koostuvien pelaajien välinen matsi, jossa Vancouverin nuorisosakki otti käkättimeen pahemman kerran. Olli Juolevi oli häviäjien riveissä huono, hänen avauspelaamisensa oli jo pelkästään tilastojen valossa joukkueensa puolustajista kehnointa.  
Vancouveria läheltä käsin seuraavien fanien ja kiekkovaikuttajien kommentit ovat pääosin tylyä luettavaa nuoren kiekkolupauksen osalta. 
_"Juolevi näyttää olevan nyt niin kaukana NHL-tasosta, ettei se ole enää yhtään hauskaa. On ainakin kolmen-viiden vuoden päässä vakiopaikasta." _
_"Jos olisin Canucksin kannattaja, niin huolestuisin toden teolla. Juolevin pelaaminen on hälyttävällä tasolla, hän näyttää jopa paljon huonommalta kuin viime kauden päätteeksi"_
Vancouverin Sportsnet 650:n kiekkokommenttaattori Corey Hirsch Olli Juolevista: _  
"Hän ei ole vielä valmis NHL:ään, kaverilla kehitys ottaa enemmän aikaa kuin alun perin uskottiin. Hänellä on paljon työtä vielä edessä ja tarvitsee nyt joukkueen, jossa pelaa säännöllisesti 20-22 minuuttia per ottelu.    _
_"Canucksia koskevissa twitter-viesteissä annetaan rapaa ihan kunnolla Juoleville. Jätkä on tuskin 19-vuotias ja aloittelee vasta kiekkouraansa. Olette kaikki ihan pellejä, kun arvostelette häntä!"_
Miten lapsen eri pelkoihin pitäisi suhtautua? Katso lastenpsykiatrin vinkit
Lastenpsykiatri Janna Rantala neuvoo, miten vanhempien  kannattaa suhtautua lasten erilaisiin pelkoihin.
Sängyn alla piilossa oleva mörkö. Vaatekaapissa lymyävä viikatemies. Äidin tai isän kuolema.
Eri ikäisillä lapsilla on paljon erilaisia pelkoja. Kysyimme lastenpsykiatri Janna Rantalalta, miten lapsen pelkoihin pitäisi suhtautua ja miten niitä voi lievittää. Entä missä vaiheessa vanhemman tulisi huolestua lapsen peloista?
Pimeän pelko
Moni pieni lapsi pelkää pimeää. Janna Rantala kehottaa kysymään lapselta, mikä häntä pimeässä oikeastaan pelottaa. Tunteeko lapsi, että hän pystyisi olemaan tarvittaessa – lähinnä nukkumaan mennessä – pimeässä siitä huolimatta, että häntä pelottaa?
Rantalan mukaan helppo ratkaisu pimeän palkoon on pitää valoa päällä myös nukkumaan mennessä.
Kuoleman pelko
Kuoleman pelko tulee lapselle tyypillisesti noin 5–6 ikävuoden vaiheilla. Rantalan mukaan kuolevaisuuden ymmärtäminen on lapselle tärkeä kehitysaskel. Siinä vaiheessa lapsi ymmärtää, että hän ja vanhempi ovat toisistaan erilliset ihmiset ja lapsi ja vanhempi voivat kuolla ja joutua eroon toisistaan.
– Kuoleman pelko on ikään kuin rakkauden ilmentymä; että haluaa olla yhdessä. Pieni lapsi ei ymmärrä kuolemaa sellaisenaan, vaan hän ymmärtää, että se on vanhemmasta eroon joutumista, Rantala selittää.
– Vanhemman pitäisi olla helpottunut ja onnellinen, kun lapselle tulee tämä pelkovaihe. Lapsen kehitys on silloin mennyt hyvin, Rantala jatkaa.
Lapselle voi esimerkiksi sanoa: ”Tottakai sinua pelottaa, minuakin pelottaa välillä. Me rakastamme toisiamme ja siksi haluaisimme pysyä yhdessä. Olen tässä", Rantala neuvoo.
Voiko lapselle luvata, ettei äiti tai isä kuole?
Rantala huomauttaa, että vanhemmalla voi olla uskonnollinen vakaumus siitä, mitä kuoleman jälkeen tapahtuu. Hän korostaa, että jokainen vanhempi päättää itse, mitä lapselle sanoo kuolemasta.
Jos kuoleman pelkoon liittyy läheisen sairastuminen tai kuolema, lapsen oma sairastuminen, jos pelko on paniikinomaista tai jos lapsella on syytä pelätä, että joku voisi kuolla, kannattaa pelosta jutella esimerkiksi koulukuraattorin tai neuvolapsykologin kanssa.
Mielikuvituksen tuote: sängyn alla majaileva mörkö tai vaatekaapissa lymyävä hirviö
Jos lapsi pelkää oman mielikuvituksensa tuotetta, kuten sängyn alla majailevaa mörköä tai vaatekaapissa asuvaa hirviötä, Rantala neuvoo vanhempia kiinnostumaan ja tutustumaan hirviöön. Lapselta voi kysellä, minkälainen hirviö tai mörkö on kyseessä. Lasta voi pyytää piirtämään hirviön ja kertomaan mitä se esimerkiksi syö.
Rantalan mukaan vanhemman ei kannata reagoida yrittämällä järkevästi selittää, että hirviötä ei ole olemassa.
– Suurin osa lasten peloista hälvenee sillä, että ne eivät ole aikuisesta mitään. Aikuinen ei niistä romahda. Lapsi saa siitä jo voimaa, että ei tässä ole mitään hätää, Rantala selittää.
Yksin kotona oleminen
Jos lapsi pelkää yksin kotona olemista hänen kanssaan kannattaa käydä rauhassa läpi rauhassa, mitä hän siellä pelkää. Jos näyttää siltä, että pelko voisi toteutua, lapsen kanssa voi käydä läpi, miten hän siinä tilanteessa voisi toimia.
Lapsi voi  myös opetella erilaisia pelonhallintakeinoja. Pelonhallintakeinoja voivat olla esimerkiksi musiikin kuuntelu, rentoutumisharjoitukset tai turvaa tuovan asian keskittynyt ajattelu. Rantalan mukaan nämä sopivat isommalle lapselle tai lapselle, jonka on pakko pärjätä joku hetki yksin.
Jos pelko on niin lamaannuttavaa, että lapsi ei pysty olemaan lainkaan yksin tai hänelle tulee ahdistusoireita, niin koulukuraattori, koulupsykologi tai perheneuvola voivat auttaa, Rantala neuvoo.
Terrori-iskut ja pelottavat uutistapahtumat
Rantala arvelee, että kaikkien mielessä varmasti käy joskus, voiko terrori-isku osua kohdalle. Kaikkihan me varmasti hetkittäin sitä pelkäämme, Rantala sanoo. Pelkoa ei kannata kieltää ja lakaista maton alle ja sanoa lapselle: ”eihän sellaista tänne tule, älä nyt tuollaista höpise”.
– Jos puhutaan kouluikäisestä tai sellaisesta lapsesta, joka liikkuu jo itsenäisesti, niin pitäisi miettiä, mitkä ovat ne keinot, joilla hän tuntee olonsa niin turvalliseksi, että hän pystyy liikkumaan ulkona, Rantala neuvoo.
Lapselta kannattaa kysyä, mitä hän tarkalleen ottaen pelkää.
– Voi sanoa, että jos tämmöinen tapahtuisi, miten sinä voisit toimia. Miten muut ihmiset toimisivat? Mikä sinun ajatuksesi on? Missä se tapahtuisi? Millä tapaa se tapahtuisi?
Rantala neuvoo tekemään lapsen kanssa turvasuunnitelman pelottavan tilanteen varalle.
Nukkumaan menon ja painajaisten pelko
Jos lapsi pelkää nukkumaan menoa, hänen kanssaan kannattaa jutella siitä, mikä siinä oikein pelottaa. Millaisia painajaisia lapsella on ollut?
Rantalan mukaan mikä hyvänsä pelon laji onkaan tai mihin tahansa se kohdistuu, siihen auttaa yleensä sama keino: vanhempi näyttää, että hänelle voi puhua pelosta ja hän ei itse ala pelätä tai touhottaa eikä ohita sitä pois.
– Pelko kuuluu elämään ja me voimme tässä jutella siitä ja kestää sitä yhdessä, Rantala neuvoo.
Peloista ei tarvitse päästä eroon
Rantala korostaa, että lapsen peloista ei ole tarvetta päästä eroon.
– Pelko saa olla olemassa. Tutkaillaan, mihin kaikkeen se vaikuttaa ja mihin ei. Ei kannata ottaa tavoitteeksi päästä peloista eroon. Se ei ole kehityksellisesti aina mahdollista, Rantala sanoo.
Rantalan mukaan monenlaiset pelot ovat normaaleja. Ne ovat tärkeitä kasvun vaiheita. Tällaisia ovat esimerkiksi pelko joutua eroon omista vanhemmista, nukahtamisen tai pimeän pelko.
– Nämä ovat kehityksellisesti tärkeitä tunteita, joilla lapsi ikään kuin viestittää vanhemmalle, että tarvitsen sinua, olet tärkeä, en osaa vielä näitä juttuja itse.
Rantalan mukaan vanhemman ei kannatakaan alkaa miettiä kikkoja, joilla peloista pääsee eroon, vaan kuunnella lapsen tunteita.
– Monet vanhemmat ahdistuvat suotta lapsen peloista. Eihän se tunnu kivalta, että pieni lapsi pelkää, Rantala sanoo.
Pelot ovat lapsen keino viestittää, että hän tarvitsee vielä vanhempaa.
– Maailma on hänelle vielä tietyllä tapaa uhkaava tai pelottava. Hän haluaa käsitellä näitä asioita ja nämä ovat hänelle tärkeitä.
Milloin vanhemman pitää huolestua lapsen peloista?
Rantalan mukaan pelosta kannattaa olla huolissaan, jos se on niin iso, että se estää lapsen ikätasoisen toiminnan. Esimerkiksi jos kolmasluokkalainen ei uskalla kävellä kouluun, vaikka hänelle ei olisi sattunut mitään erityistä. Tai ekaluokkalainen ei pysty aloittamaan koulua, koska pelkää liiaksi olla erossa vanhemmastaan.
– Nämä ovat sellaisia kohtia, joissa vanhemman kannattaa etsiä kehityksellisiin, sinänsä normaaleihinkin, pelkoihin lisätukea. Apua voi hakea esimerkiksi koulukuraattorilta tai neuvolapsykologilta, Rantala opastaa.
Toinen huolestuttava merkki on Rantalan mukaan se, jos aiemmin reipas ja pärjäävä lapsi yhtäkkiä muuttuu kovin pelokkaaksi tai alkaa pelätä jotain tiettyä asiaa.
– Onko hänelle tapahtunut jotain? Onko hän joutunut kokemaan tai näkemään jotakin, mikä on lisännyt hänen pelokkuuttaan?
Jos pelosta ei päästä itse yli, siihen kannattaa hakea apua, Rantala neuvoo.
Koreografi Hanna Brotherus poikansa huumeriippuvuudesta: "Koin häpeää ja epäonnistumista äitinä"
Koreografi Hanna Brotheruksen elämän yksi kovimmista paikoista oli muutama vuosi sitten, kun hänen oma poikansa kärsi huumeriippuvuudesta. Toipumisen jälkeen Brotherus teki aiheesta tanssiteoksen. Sen tavoitteena on rohkaista ihmisiä pääsemään irti riippuvuuksiin liittyvästä häpeästä ja pyytämään apua.
Tanssitaiteilija Hanna Brotheruksella on neljä lasta: kolme poikaa ja yksi tyttö. Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Brotherus kertoi, että poikien äitinä hän on tottunut selvittämään jos jonkinlaisia häsläyksiä koulussa.
– Yläasteaikana varsinkin Wilma-merkintöjä on ollut paljon. Ei pojat ole pahoja, mutta heidät nähdään pahoina koska he ovat niin levottomia. Äitinä on todella neuvoton olo usein, ei siinä voi kun yrittää ottaa koppia eteen tulevista tilanteista.
Se on kauheinta, mitä olen kokenut.
Rankin paikka oli muutama vuosi sitten, kun Brotheruksen poika kärsi huumeriippuvuudesta.
– Se on kauheinta, mitä olen kokenut. Koin häpeää, mutta ennen kaikkea epäonnistumista äitinä.
Poika pääsi huumeista eroon ja on äidin mukaan nyt entistä vahvempi. Sitten myös äidin täytyi toipua tapahtumista. Prosessi oli pitkä, mutta auttoi Brotherusta ymmärtämään, että lapsilla on oma elämä. Napanuora oli katkennut.
– Jotenkin sitä vanhempana aina kokee, että jos lapsella menee huonosti niin se on minun syy.
Vanhempana aina kokee, että jos lapsella menee huonosti niin se on minun syy. 
Toipumisen jälkeen addiktio teemana jäi kiinnostamaan koreografia ja hän halusi käsitellä aihetta tanssiteoksessa. Aiemmin Brotheruksen teoksissa on tanssinut ammattilaisten lisäksi maahanmuuttajia, vanhuksia ja liikuntavammaisia. Nyt hän otti mukaan ryhmän entisiä addikteja ja syntyi tanssiteos __Himo__.
Erityisen tärkeää ryhmälle oli käsitellä riippuvuuksista tulevaa häpeää. Harva uskaltaa puhua addiktioistaan ääneen tai pyytää apua. Riippuvuuden vastakohta ei Brotheruksen mukaan olekaan raittius vaan yhteys toinen toisiimme.
Häpeä johtaa siihen, että jäämme yksin.
– Me kaikki häpeämme sitä mitä olemme, miltä näytämme tai mitä meille tai meidän lähipiirillemme on tapahtunut. Ja häpeä johtaa siihen, että jäämme yksin ja kietoudumme oman napamme ympärille. Jos uskaltaisimme olla toinen toisillemme auki ja kehdattaisi sanoa, että "mä en pärjää mä en jaksa", niin mä uskon että maailma olisi parempi paikka.
__Katso Hanna Brotheruksen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:__
Nainen voi olla kirvesmies, mutta mies ei suostu bingoemännäksi – tutkijoiden mielestä sukupuolineutraaliin suomeen on vielä matkaa
Aamulehden avaus ammattinimikkeistä kerää kiitosta ja kiroilua.
Aamulehden [päätös](https://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/olemme-paattaneet-olla-kaikki-ihmisia-200395971/) siirtyä käyttämään sukupuolineutraaleja tehtävänimikkeitä on nostattanut kiivasta keskustelua. 
Eduskunnan puhemies Maria Lohela esimerkiksi kiirehti linjaamaan [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005372527.html), että ei aio kelpuuttaa Aamulehden ehdottamaa puheenjohtaja-titteliä. Ylen Sanna Ukkola puolestaan arveli [blogissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9837294), että Aamulehti kieltää toimittajiaan raportoimasta asioista niiden oikeilla nimillä ja alkaa keksiä epäsanoja. 
Kielentutkija Mila Engelbergin mukaan sellaista pelkoa tuskin on. 
– 	En usko, että Aamulehti olisi keksimässä mitään omituisia uudissanoja. Lehtimies on nykyisin toimittaja, lakimies juristi ja monet esimiehet ovat päälliköitä.
Engelberg ei kuitenkaan ole yllättynyt polemiikista. Sosiaalinen media on täyttynyt sekä Aamulehteä pilkkaavista että puolustavista meemeistä ja kommenteista. Tasa-arvon edistämiseen liittyvät avaukset nostattavat aina vahvoja reaktioita.
–	Osa ihmisistä kokee sellaiset asiat turhina tai jopa omaa asemaansa uhkaavina. Kieleen liittyvät kysymykset herättävät paljon tunteita myös siksi, että kieli on niin keskeinen osa ihmisten identiteettiä.
Älkää tulko neuvomaan!
Nettikeskusteluissa moni on julistanut keskustelun ammattinimikkeistä järjettömäksi. Mediatutkija, tohtori Anu Koivusen mielestä suhtautuminen näyttäytyy kovin ristiriitaisena.
–	Moni julistaa ensin koko kysymyksen naurettavaksi ja vastustettavaksi. Ihmiset sanovat, että kenenkään ei sovi todellakaan tulla neuvomaan heille, mitä sanoja minä saan käyttää. Eli ensin todistetaan, että asia ei ole tärkeä, ja sitten, että se onkin itselle kauhean tärkeä.
Koivusen mielestä on tavallaan hassua, että iät ajat sitten esiin nostettu asia roihahti liekkeihin juuri nyt. Tutkijat ja kielenhuoltajat ovat puhuneet aiheesta kymmeniä vuosia.
–	Jos asian olisi nyt tuonut keskusteluun vaikka Tasa-arvoasioiden neuvottelukunta tai jokin tutkimusryhmä, se olisi ollut korkeintaan pikku-uutinen. Vähän jopa naurattaa, että Aamulehti näyttäytyy nyt feminismin airuena. 
Anu Koivusen mukaan suhtautuminen kielenkäyttöön paljastaa toimitusten omia arvoja. Aamulehden voimakas ulostulo pistää muutkin miettimään, pitäisikö asiaan ottaa kantaa. [Ylessä](https://yle.fi/uutiset/3-9837085) asiaa käsitellään ensi viikolla.
–	Tätä kysymystä on pitkään puitu toimittajankoulutuksessa ja toimitusten ohjeissa, eli ei se uusi asia ole. Nyt on kiinnostavaa nähdä, miten päätoimittajat reagoivat.
Koivunen sanoo olevansa varovainen ottamaan kantaa siihen, mitkä ilmiöt liittyvät toisiinsa. Hän kuitenkin näkee merkkejä siitä, että nyt käytävä debatti ei ole täysin erillään oikeistopopulistisesta sananvapausargumentoinnista.
–	On tällainen populistinen kertomus, jossa kansamiehet tietävät, mitä kansa ajattelee. Siinä kertomuksessa on kahdenlaisia ihmisiä: miehiä ja naisia ja heillä miesten ja naisten töitä. Sitten nipot feministit elämälle vieraalla tavalla tulevat kertomaan, mitä kansa saisi ajatella.
Mies on ihminen, nainen naisihminen
Ammattinimikkeissä nainen esiintyy ani harvoin. Mies-päätteisiä titteleitä on sen sijaan satoja.
Kymmenen vuotta sitten Mila Engelberg laati kollegansa Kaisa Karppisen kanssa suomen kielen lautakunnalle [aloitteen](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=1852) seksistisen kielen karsimiseksi. Aloite poiki [kannanoton](https://www.kotus.fi/ohjeet/suomen_kielen_lautakunnan_suosituksia/kannanotot/sukupuolineutraalin_kielenkayton_edistaminen) sukupuolineutraalin kielenkäytön edistämisestä. 
Sen vaikutukset eivät vielä ole olleet mullistavia ainakaan tehtävänimikkeiden osalta. Sanomalehti Keskisuomalainen [uutisoi](http://www.ksml.fi/kotimaa/Mies-loppuiset-ammattinimikkeet-ovat-yleistyneet/203508) muutama vuosi sitten, että sukupuoleen viittaavat tittelit ovat vain lisääntyneet.
– Toisaalta oma näppituntumani on, että mies-loppuisiin ammattinimikkeisiin suhtaudutaan yhä kriittisemmin ja niistä pyritään eroon. Vaikuttaisi, että neutraalit ilmaisut ovat lisääntyneet vaikkapa työpaikkailmoituksissa, pohtii Engelberg. 
Lautakunta ei aikoinaan kommentoinut mitenkään esimerkiksi sukupuolivähemmistöjen asemaa työmarkkinoilla. Engelberg huomauttaa, että kielikeskustelu ei silti koske vain miehiä ja naisia. Siitä hyötyvät myös muunsukupuoliset.
– Suomessa on tasa-arvolaki ja työpaikoille pitää tehdä [tasa-arvosuunnitelma](https://www.tasa-arvo.fi/mika-on-tasa-arvosuunnitelma-). Kielenkäyttö pitää ottaa osaksi määrätietoista tasa-arvotyötä.
Keskustelussa suomen kielestä nostetaan usein esiin hän-pronominin sukupuolettomuus ylpeyden aiheena. Mila Engelbergin [tutkimuksen](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/163013) mukaan sana ei kuitenkaan ole niin neutraali, kuin äkkiä luulisi. Sekä sanat _ihminen_ että _hän_ mielletään keskimäärin useammin miestä kuin naista tarkoittavaksi – etenkin pojat ja miehet mieltävät.
–	Vastaajien ikä ja sukupuoli näkyvät mielikuvissa. Tutkimuksessani kävi ilmi, että vain kahdeksanvuotiaat tytöt ajattelevat _ihmisen_ tai _hänen_ tarkoittavan naista. Mies on ihmisen prototyyppi ajattelussa ja ihmiskuvassa. Naiset ovat naisia, naisihmisiä, rouvasihmisiä; ihmisen poikkeusmuotoja.
Emäntien määrä on kymmenkertaistunut
Sairaanhoitajattaret ja opettajattaret ovat pudonneet vanhahtavina käytöstä, mutta tilalle on astunut emäntä. 
1950-luvulla emäntä-päätteisiä tehtäviä löytyi suomen kielestä Tilastokeskuksen mukaan vain puolisen tusinaa, vaikka sana on agraaritalouden peruja. 1990-luvulle tultaessa emäntien määrä oli kymmenkertaistunut. Sana on helpompi sulattaa tehtävänimikkeissä kuin sana nainen, summaa Engelberg.
–	Emäntä-sanan käyttö ei ole mitään sattumaa. Se johtuu mielestäni siitä, että nainen-sanassa nähdään jokin negatiivinen piilomerkitys, jota sanalla mies ei ole. 
Karjatilan emännän rinnalle oli ilmestynyt bingoemäntiä ja aulaemäntiä, vakiintuneita ammattinimikkeitä, jotka eivät kuitenkaan yleensä kelpaa miehille. Miespuolinen lentoemäntä on stuertti. 
–	Feminiinisiä nimikkeitä käytetään yleensä vain naisista, mies harvoin joutuu emännäksi. Kuulin juttua, että jossain seurakunnassa mies melkein päätyi keittiön emännäksi, mutta tehtävänimike muutettiin valinnan yhteydessä.
Jos nainen-loppuiset tehtävänimikkeet lisääntyisivät roimasti, alkaisivat mies-päätteiset näyttää selkeämmin biologiseen maskuliiniin viittaavilta.
–	Silloin olisi entistä vaikeampi väittää, että mies-päätteiset sanat ovat neutraaleja. Se olisi ongelma seksistisen ajattelun kannalta.
Bloomberg: Maailman suurimmat yhtiöt leikkaavat ilmastopäästöjä – "Trumpin päätöksillä ei merkitystä"
Maailman suurimpien yritysten liikevaihdot ovat samaa suuruusluokkaa kuin valtioiden. Siksi niiden ilmastotoimilla on suuri merkitys.
Talousuutistoimisto Bloomberg on laatinut [raportin maailman suurimpien yritysten ilmastotoimista](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-09-18/big-oil-becomes-greener-with-cuts-to-greenhouse-gas-pollution) vuosina 2010 – 2015. Raportissa on mukana 62 maailman sadasta suurimmasta yrityksestä.
Raportti osoittaa, että viiden vuoden kuluessa yritykset olivat vähentäneet ilmastopäästöjään keskimäärin 12 prosenttia. Tämä vastasi 70,7 miljoonaa tonnia hiilidioksidia, mikä on samaa suuruusluokkaa kuin koko Israelin valtion vuosittaiset päästöt, kertoo Bloomberg New Energy Finance (BNEF).
Öljy-yhtiöt kuuluvat suurimpiin ilmastopäästöjen aiheuttajiin. Suurimmat öljy-yhtiöt Exxon, Shell, Chevron, BP ja Total vähensivät kyseisenä aikana päästöjään keskimäärin 13 prosenttia. 
Painetta sijoittajilta ja yleisöltä
Bloombergin tutkijat myöntävät, että päästövähennykset selittyvät osin samaan aikaan sattuneella taloustaantumalla. Olennaisempi asia ovat kuitenkin yrityksissä aloitetut toimet päästöjen vähentämiseksi ja niiden raportoimiseksi, Bloomberg toteaa.
– Tämä heijastaa osakkeenomistajilta, sijoittajilta ja yhteiskunnasta tulevaa kasvavaa painetta kasvihuonekaasupäästöjen paljastamiseksi ja [päästö]vähennystavoitteiden asettamiseksi, sanoo BNEF:n analyytikko ja raportin kirjoittaja Laura McIntyre-Brown.
Raportissa mukana olevien yritysten liikevaihto oli yhteensä yli viisi tuhatta miljardia dollaria. Tästä syystä yritysten vähäisilläkin toimilla on suuri vaikutus maapallon ilmastoon, raportissa todetaan.
Maailman maista vain Kiinan ja Yhdysvaltain bruttokansantuote ylittää tämän luvun. 
"Pariisin sopimus toiminut hyvin"
Bloombergin mukaan Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin ilmastonäkemyksillä ei ole merkitystä yritysten toiminnalle. Trump on sanonut irrottavansa maansa ilmastopäästöjä vähentävästä Pariisin sopimuksesta.
– Ei ole väliä sillä, pysyykö Trump Pariisin sopimuksessa. Se on merkityksetöntä, koska osavaltiot ja suuryritykset etenevät kohti puhdasta energiaa, sanoo saksalaisen energiayhtiö Innogyn toimitusjohtaja Peter Terium.
– Ne eivät odota. Näemme uusiutuvan energian muuttuvan kaiken aikaa kilpailukykyisemmäksi toisin kuin fossiilinen energia, Terium jatkoi.
– Pariisin sopimus on onnistunut luomaan uuden konsensuksen. On olemassa käsitys tulevaisuuden kehityssuunnasta ja tällä on merkitystä yritystason päätöksentekoon, sanoo ympäristöhankkeita vihreillä joukkovelkakirjoilla rahoittavan Climate Bond Initiativen toiminnanjohtaja Sean Kidney.
Toimittajalta: Zapad 2017 – Toimittajan suurimmaksi uhaksi koitui vaakatasossa satanut vesi 
Venäjän ja Valko-Venäjän suurasotaharjoitus on kääntymässä loppusuoralle. Toimittajan kestävyyttä harjoituksen seuraamisessa koettelevat salaiset aikataulut, loputtomat nimenhuudot ja vaakasuoraan satava vesi. 
Joskus pitäisi varoa mitä toivoo, koska se voi toteutua. Kuten halu päästä seuraamaan jo kuukausia kohuttua Venäjän ja Valko-Venäjän yhteistä suursotaharjoitusta Zapad 2017:a. 
Kesällä, reilusti ennen Moskovan kirjeenvaihtajuuteni alkua, Ylen moskovalainen sihteeri Nadja alkoi tiedustella Venäjän puolustusministeriöstä, pääsisikö media seuraamaan suursotaharjoitusta.  
**Ei tietoa, ei tiedetä, katsotaan sitten,** mitään ei voi luvata. Vastausten kirjoa yhdisti vain niiden kielteisyys.
Kutsu lehdistömatkalle saapui sitten viimein viikkoa ennen itse reissua, sopivasti myöhään perjantai-iltana. Akkreditointi, toimittajien ilmoittautumien tapahtumaan, sulkeutui sunnuntaina puoliltapäivin. 
Äkkiseltään olisi voinut arvella, että ehkä puolustusministeriö haluaa karsia mahdollisten osanottajien määrää mahdollisimman epäsopivalla ilmoittautumisaikataululla, mutta kokeneemmat kollegat vakuuttivat, että näin tämä täällä Venäjänmaalla tyypillisesti toimii. Ei tällaisia arkena hoideta.
**Matka sotaharjoitukseen alkoi** Venäjän puolustusministeriön edestä – runsasta tuntia myöhemmin sovitusta. Matka lentokentälle taittui komeasti sotilaspoliisisaattueessa pillit viheltäen. 
Lento Moskovasta Pietariin lähti Tškalovskin sotilaslentokentältä ja saapui pietarilaiselle sotilaslentokentälle kaupungin luoteispuolelle. Linjaa operoi puolustusministeriön kone tyyppiä Tupolev 154, ja ensimmäiseen luokkaan ei saanut istua. Sinne hakeutuivat toimittajia sotilaallisemmat hahmot.
Tsaarien suosimalle metsästyspaikkakunnalle Hatsinaan saavuimme yhdentoista maissa bussikyydillä, jälleen saattueessa. Tähän mennessä olin oppinut huutamaan itsevarman "Sdjes – Täällä!", kun puolustusministeriön tiedottaja kaivoi jälleen nimilistansa esille ja kysyi Njakki Karoliinan olemassaolosta.
**Hastinaan majoittuminen oli yllätys** – kuten kaikki muutkin suorituskohteet päälinjoja eli Leningradin oblastia ja Kaliningradia lukuun ottamatta. Venäjällä puolustusministeriöllä ei ole tapana jaella – tai kertoa ohjelmasta mitään ennakkoon – tai sen aikana.
Seuraavana aamuna lähdimme kohti Lugaa eli Ylälaukaata. Valmiudessa piti olla kello puoli kahdeksalta, Hatsina jäi taakse yhdeksän aikaan. Aloin huomata, että myös puolustusministeriön ja asevoimien aikakäsitys on Venäjällä venyvä. 
Lugan varuskunta- ja tukikohta-alueelle saapumisen huomasi siitä, että kännykkä lakkasi toimimasta. Ehkä tämä oli sattumaa, tai sitten ei. Olimme kuitenkin saapuneet keskelle huomattavaa Venäjän asevoimien harjoittelualuetta ja Iskander-ohjusjärjestelmien kotia. 
**Turvatarkastuksen virkaa toimitti paikalle ajettu pakettiauto**, jonka sisällä oli läpivalaisulaite. Viereisessä teltassa käveltiin metallinpaljastimen läpi – metsästä metsään. 
Alkoi sataa – eikä se sitten loppunutkaan. Saavuimme lehdistölle tarkoitettuun telttakylään. Lehdistöteltan sivupöydällä oli pitkä rivi voileipiä, piirakoita sekä kuumaa juotavaa. Alkoi odottelu. Kello yhdeksi ilmoitettu sotaharjoitusten alkuaika venyi ensin puoli kahteen, sitten kahteen. 
**Yhtäkkiä alkoi korvia huumaava helikopterien melu**, teltan kankaat nousivat ilmaan. Joku laskeutui aivan viereen. Meidät toimittajat usutettiin siksi aikaa telttoihin ja kiellettiin kuvaamasta. 
Huomasin, että Venäjän puolustusministeriön ja asevoimien lisäksi myös maan presidentin aikakäsitys oli venyvä. 
 Sitten alkoi juoksu. Kunniavieraat paikalla, myös media voitaisiin laskea vapauteen – tai tiukasti valvottuihin karsinoihin. Kirjoittavat toimittajat katsomoon, kameramiehet sen viereen. Puolet oikealle, puolet vasemmalle harjoitusalueen laidalle. 
Ulkomaiset puolustusasiamiehet päivystivät samanlaisessa katsomossa samassa sateessa, joka vain yltyi. 
**Näytös alkoi. **Korvia huumaavia pamauksia, ohjuksia, tykistötulta, vyöryvät panssarivaunut. Ilma täyttyi kitkerästä savusta. Hävittäjät lensivät, mutta niitä ei nähnyt. Sade oli päättänyt esittää ilmojen herruudesta oman näkemyksensä. 
Sade yltyi entisestään ja kääntyi vaakatasoon. Piti tarkistaa oliko se sittenkin rakeita. Ei ollut, mutta yksi pisara riitti kastelemaan housun takamuksen. Toimittajat yrittivät ratkaista tilannetta luovasti. Yhdellä jos toisellakin oli muovipussi päässä, kameran päällä, jaloissa. Sateensuojat vääntyivät nurinniskoin, kuorivaatteet antoivat periksi. 
**Näytös päättyi, sotilaat myhäilivät. **Odottelu alkoi taas. Kunniavieraat nauttivat ilmeisesti lounaan, kiittelivät toisiaan. Me toimittajat palelimme kaatosateessa ja hermoilimme juttujen tekoa. 
Viimein helikopterien lavat alkoivat taas pyöriä ja kopteri nousi ilmaan. Toimittajat päästettiin takaisin telttakylään. Voileipiä ja piirakoita oli tuotu lisää, kuumaa vettä keitetty valmiiksi. Mokkula takasi nettiyhteyden. Ja viimein se sadekin päättyi.
Huomenna matka jatkuu Kaliningradiin. 
Näiden ongelmien takia Fennovoiman ydinvoimala myöhästyy: Suunnitelmia puuttuu, johtamiskulttuurissa puutteita 
Säteilyturvakeskus ei ole pystynyt laatimaan turvallisuus-arviota voimalasta puuttuvien dokumenttien vuoksi.
Ydinvoimayhtiö Fennovoima ei ole pystynyt toimittamaan Säteilyturvakeskukselle läheskään kaikkia rakentamislupaan tarvittavia dokumentteja. Fennovoima on toistuvasti myöhästynyt suunnitelmien toimittamisessa Stukille, joka laatii laitoksesta turvallisuusarvion.
[Fennovoima ilmoitti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9837544), ettei se enää oleta saavansa Hanhikivi 1 -ydinvoimalaitoksen rakentamislupaa ensi vuonna. Uusi tavoite on nyt vuodessa 2019.
Stukin ydinvoimalaitosten valvontaosaston apulaisjohtaja Tapani Virolainen pitää uutta tavoitetta saavutettavana.
– Nyt kaikki riippuu siitä, missä tahdissa Fennovoima toimittaa meille suunnitelmiaan, kuinka hyvälaatuisia ne ovat ja kuinka hyvin suomalaiset turvallisuusvaatimukset niissä täyttyvät, Virolainen toteaa.
Virolaisen mukaan turva-arviota varten vaadittavista suunnitelmista puuttuu yhä "merkittävä osa". Fennovoiman oli tarkoitus toimittaa Stukille huomattava osa dokumenteista jo ennen syksyä, mutta mitään ei kuulunut. Nyt seuraava iso odotus kohdistuu vuodenvaihteeseen ja keväälle.
– Me emme niiden perään aktiivisesti kysele. Fennovoimalla on tiedossa kaikki, mitä lupaan tarvitaan, Virolainen sanoo.
Hän painottaa, ettei rakentamislupavaiheella ole lakiin säädettyä takarajaa. Aikataulutavoitteet ovat Fennovoiman periaatepäätösvaiheessa päättäjille antamia lupauksia.
– Me käsittelemme tätä sitä mukaa, kun meille toimitetaan tietoja.
Stukilta kuluu turvallisuusarvion tekemiseen noin puolitoista vuotta, jos kaikki tarvittavat tiedot toimitetaan kerralla ja laitos täyttää suomalaiset turvallisuusvaatimukset.
Ongelmia turvallisuuskulttuurissa
Stuk nosti jo noin kaksi vuotta sitten esille ongelmia Fennovoiman turvallisuuskulttuurista. Parannettavaa löytyi muun muassa johtamiskulttuurista ja korkeimman johdon ydinvoimalaosaamisesta.
Tuolloin Fennovoimasta luvattiin muutoksia. Tänä syksynä selviää, onko muutoksia tapahtunut, kun Stukin VTT:ltä tilaama arvionti valmistuu.
– Fennovoiman osalta tilanne on jonkin verran parantunut. Se kuinka paljon, selviää selvityksen valmistuttua, Virolainen kertoo.
Mies sai sairauskohtauksen junassa – Saako vetää hätäjarrusta, jos junassa ei ole henkilökuntaa?
Neuvokkaat kanssamatkustajat soittivat miehelle ambulanssin seuraavalle pysäkille. Nykyään joka neljännessä päivällä ajetussa lähijunassa työskentelee ainoastaan junan kuljettaja. 
Z-junassa perjantai-iltapäivänä neuvokkaat kanssamatkustajat kenties pelastivat iäkkään miehen, joka sai sairauskohtauksen pysäkkien välillä. Lahdesta Helsinkiin matkalla olleessa junassa ei matkustajien mukaan ollut konduktööriä lainkaan, sillä VR muutti konduktöörien työnkuvaa kesällä.
Matkustajat ryhtyivät nopeasti auttamaan miestä, joka voi pahoin lähijunassa.
– He ryhtyivät etsimään konduktööriä tai jotakuta, joka voisi auttaa. Nuorehko mies lähti vaeltamaan vaunuissa, etsimään lääkäriä tai hoitajaa, kertoo lahtelainen Pirjo Karppinen, joka myös matkusti junassa.
Junasta löytyi muutama matkustaja, jotka pystyivät auttamaan sairaskohtauksen saanutta miestä. Iltapäivän juna oli vain muutaman vaunun mittainen, eikä VR:n henkilökuntaa näkynyt missään, sanoo Karppinen.
– Sain sen vaikutelman, että junassa oli vain kuljettaja. Onhan se ikävää, ettei ollut konduktööriä paikalla. Heidän tehtävähän on ymmärtääkseni tällä hetkellä auttaa matkustajia.
Lähijunissa on hätäpuhelin, josta saa yhteyden junan kuljettajaan. Ilmeisesti puhelin oli kuitenkin rikki, sillä junan kuljettajaan ei saatu yhteyttä ja matkustajat olivat täysin oman neuvokkuutensa varassa.
Sairaskohtauksen saanut mies menetti tajuntansa pysäkkien välillä.
– Se oli vaarallinen tilanne.
– Eräs matkustaja soitti ambulanssin seuraavalle asemalle. Kun juna pysähtyi, yksi jäi oven väliin, jotta juna ei pääse jatkamaan matkaa. Toinen juoksi junan kylkeä pitkin veturinkuljettajan luo, jotta saatiin kerrottua kuljettajalle, mitä tapahtuu. Ambulanssi tuli, ja mies saatiin ambulanssiin, kertoo Karppinen.
Jokaisessa junassa on myös hätäjarrut. Sitä ei kuitenkaan haluttu käyttää, sillä juna olisi pysähtynyt keskelle pysäkkien välistä pusikkoa. Parempi oli siis jatkaa matkaa asemalle, jonne ambulanssilla oli helppo pääsy.
Päivällä joka neljäs junavuoro on konduktööritön
VR muutti konduktöörien työnkuvaa kesällä, kun lipunmyynti lähijunissa loppui kokonaan. Nykyään konduktöörit kiertävät lähijunissa pareittain.
VR:n mukaan [konduktöörit käyvät noin 75 prosentissa junista](https://yle.fi/uutiset/3-9562916), erityisesti vilkkailla reiteillä ja ilta- ja yöaikaan.
– Uuden mallin myötä jokaisessa junassa ei välttämättä ole konduktööriä, paitsi ilta- ja yöaikaan. Kuljettajaan saa yhteyden hätäpuhelimella, sanoo lähiliikenteen palvelupäällikkö Jonna Juslin-Uotila VR:ltä.
Joka neljännessä päivällä ajetussa lähiliikenteen junavuorossa työskentelee siis ainoastaan kuljettaja. Kuljettajilla ei kuitenkaan ole valmiuksia auttaa matkustajia matkan aikana, sanoo Veturimiesten liiton puheenjohtaja Tero Palomäki.
– Veturinkuljettaja ei voi lähteä kesken matkan auttamaan matkustajia pysäyttämättä junaa. Lisäksi pitää muistaa, että juna täytyy aina pysäyttää sellaiseen paikkaan, johon auttajat eli pelastuslaitos ja poliisi pääsevät.
Ennen hätäjarrun vetämistä tulisi VR:n mukaan käyttää harkintaa. Ensisijaisesti juna tulisi saada seuraavalle asemalle, sillä pysäkkien väliin jääminen saattaa viivästyttää avun saamista esimerkiksi sairauskohtaustapauksessa. Hätäjarrusta tulee vetää, jos on akuutti hätä, ja junan liikkuminen aiheuttaa vaaraa, sanoo Juslin-Uotila.
Seuraavana päivänä Lahden asemalla sattui toinen häiriötapaus, kun kuljettaja [poisti junan kyydistä nuoren miehen](https://yle.fi/uutiset/3-9836356). Mies suivaantui laiturilla, ja uhkaili ihmisiä ilmakiväärillä.
Merkittävää nousua häiriötilanteissa tai ongelmatapauksissa ei kuitenkaan ole Juslin-Uotilan mukaan ollut.
Juniin on uusittu infotarroja, jotka opastavat ongelmatilanteissa.
– Yhteys 112:een, ja junissa olevilla hätäpuhelimilla saa yhteyden kuljettajaan. Konduktöörit auttavat myös, jos ovat junissa, hän sanoo.
Hätäpuhelimet sijaitsevat eteisissä, ne näyttävät punaisilta napeilta. Juslin-Uotilan mukaan puhelimet huolletaan ja tarkistetaan säännöllisesti.
"Se, että ihmisillä oli puhelimet, ja että he pystyivät auttamaan, oli tämän henkilön pelastus"
Karppinen kulkee paljon junalla Lahden, Helsingin ja Mikkelin väliä. Erilaisia välikohtauksia hän on todistanut useampia kertoja, mutta ensimmäistä kertaa hän kertoo olleensa tilanteessa, jossa VR:n henkilökuntaa ei ole paikalla lainkaan.
– Se, että ihmisillä oli puhelimet, ja että he pystyivät auttamaan, oli tämän henkilön pelastus, miettii Karppinen perjantain tapahtumia.
Mies saatiin ambulanssiin Karppisen mukaan Haarajoen asemalta. Edellisen pysäkin, Mäntsälän, ja Haarajoen välissä on noin 10 minuutin matka.
Juna nytkähti liikkeelle, ja kuljettaja kiitti matkustajia ja avunantajia kaiuttimien kautta. Karppinen aikoo seuraavalla kerralla tarkastaa, mistä tuo hätäpuhelin Z-junasta löytyy.
– Se tuntui ihan hirveältä. Eihän sellaisessa tilanteessa pysty itse soittamaan apua, vaan on täysin henkilökunnan ja kanssamatkustajien varassa. Onneksi kanssamatkustajat pelastivat, ja hänet saatiin ambulanssiin. 
Presidentti Niinistö kiitteli Trumpin puheenvuoroa: "Tässä oli vähän toisenlainen potku"
Maailman johtajat kokoontuivat Yhdysvaltojen koolle kutsumaan YK:n uudistamiskokoukseen.
YK:n yleiskokous kerää maailman johtajia Yhdysvaltojen New Yorkiin, jossa katse kohdistuu erityisesti maan presidenttiin Donald Trumpiin.
Ensimmäisen varsinaisen yleiskokouspuheensa huomenna tiistaina pitävä Trump puhui tänään tiivisti jo Yhdysvaltojen koolle kutsumassa uudistamiskokouksessa.
Vaikka Trump sanoi kannattavansa YK:n työtä, on sen byrokratiaa presidentin mukaan karsittava. Trumpin isännöimään uudistamiskokoukseen osallistui noin 120 maan joukossa myös Suomi, tasavallan presidentti Sauli Niinistön johdolla. 
Suomalaistoimittajille pian tilaisuuden jälkeen puhunut Niinistö kiitteli sekä Trumpin että YK:n pääsihteerin António Guterresin puheenvuoroja.
– Jos vähän ylevästi lähtee liikkeelle, niin YK:n tehtävänä on parantaa ihmisten elämää. Siinä keskeistä on rauha, ihmisoikeudet ja kehitys ja nämä teemat olivat nyt tuossa julistuksessa vahvasti esillä, presidentti summasi.
Niinistön mukaan sekä pääsihteeri Guterres että presidentti Trump tuntuvat ajattelevan, että ihmiset tulevat uudistuksessa ensin ja vasta sitten "prosessit, instituutiot ja koneistot". Niinistön mukaan Guterresia ja Trumpia yhdistävä ajattelutapa, jossa lähdetään ihmisten tarpeesta, on oikea.
Niinistö myönsi, että ajatukset YK:n uudistamisesta ovat yleviä.
– Mutta se kokemus mikä minulla näistä tapaamisista on, niin tässä oli vähän toisenlainen potku. Ainakin lähtöpotkuna.
"Puheita on aina pidetty"
Venäjän ja Kiinan presidentit sekä myös Saksan liittokansleri Angela Merkel, jättävät yleiskokouksen väliin.
Siihen, miksi Venäjän ja Kiinan presidentit eivät osallistu yleiskokoukseen, Niinistöllä ei ollut vastausta. Presidentti kuitenkin totesi, ettei hän usko kummallakaan maalla olevan vaikeuksia 10-kohtaisen ohjelman osalta.
Ohjelmassa eli 10 kohtaa sisältävässä julistuksessa on mukana 120 maata. Niinistö arvioi, että julistuksessa on kuvailtu luettelonomaisesti tai yksityiskohtaisestikin YK:n päätehtävää.
– Eli sitä, miten ihmisten elämää parannetaan. 
Niinistö arvelee Trumpin näkevän niin, "etteivät vanhat keinot ole tuottaneet riittävästi hyvää ja uudistuksen kautta pitää päästä parempaan".
Pääsihteeri Guterresin ja presidentti Trumpin puheenvuorojen lisäksi uudistamiskokouksessa puhui Yhdysvaltojen YK-suurlähettiläs Nikki Haley, jonka puheenvuoroa Niinistö oli kuunnellut sitäkin tarkasti ja jossa presidentin mukaan kuului siinäkin ajatus siitä, että tarkoitus on tehdä YK:sta yhdessä tehokkaampi, sillä siitä hyötyvät kaikki.
Merkityksellistä on Niinistön mielestä sekin, että Trump kehotti kaikkia noudattamaan julistusta, joka on lähtöisin nimenomaan pääsihteeri António Guterresin pöydältä.
– Puheita on aina pidetty eikä nytkään voi sanoa muuta kuin että puheet olivat terävämpiä ja pontevampia. Mutta en ollenkaan hairahdu ajattelemaan että tätä puheilla parannetaan.
Uutistoimistojen uudistuskokouksesta välittämään videokuvaan tallentui sekin, kuinka Niinistö ja Trump tervehtivät toisiaan puheiden jälkeen.
– Se oli vähän sattumaa, Niinistö toteaa.
– Itse asiassa minulla oli Porošenkolle (Ukrainan presidentti) asiaa ja kun kävelin Trumpin ohi, niin päätin vain tervehtiä ja kiittää vierailusta. 
_Lue myös: [Trump debytoi arvostelemassaan YK:ssa – Luvassa sekä "läimäytyksiä" että "halauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-9837264)_
Kolme vuotta sitten irtisanottu Virva Takanen-Järvelin: “Mietin usein kuolemaa, mutta olen kiitollinen elämästä”
Sairauslomalainen Virva Takanen-Järvelin on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo useamman vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.
Se oli syyskuussa 2014, kun minut irtisanottiin Postista. Siitä lähtien minulla oli tarpeeton olo. Tuntui, että ei tässä enää meikäläisellä ole mitään virkaa. Ei se masennusta ollut, mutta jotain alakuloisuutta.
[Lue Virvan aiemmista vaiheista tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-8499498)
**Hiljalleen, kun palasimme mieheni kanssa syksyllä 2015 mökiltä takaisin** Otanmäkeen alkoi tulla tunne, että surutyö oli tehty, ja lähtö Postista läpikäyty. Vuosi siihen meni.
Syksyllä 2015 aloitin uudestaan TuuMa-kuorossa. Pariin vuoteen en jotenkin ollut jaksanut käydä harjoituksissa. Syksyllä menin myös SPR:n vapaaehtoistyöhön mukaan.
Vuonna 2015 Suomeen tuli yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Niinpä minäkin olin muutaman kerran vapaaehtoisena auttamassa Otanmäkeen perustetussa vastaanottokeskuksessa. Laitettiin ruokaa ja kerättiin aloituspakkaukseen esimerkiksi keittiö- ja hygieniavälineitä ja pyyhkeitä tulijoille.
**A-studion jutun jälkeen joulukuussa 2015 tuli SPR:ltä soitto**, jossa kysyttiin, josko tulisin osa-aikaiseksi pakolaisohjaajaksi vastaanottokeskukseen. Parin päivän päästä olin jo töissä. Sovittiin, että teen työtä viitenä päivänä viikossa, neljä tuntia päivässä, ja toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella. Minähän olin osatyökyvyttömyyseläkkeellä, joten puoli päivää oli minulle hyvä. 
Parempaa joululahjaa en olisi voinut saada. Työ oli mieluisaa, sain olla ihmisten kanssa tekemisissä, ja minusta oli apua jollekin. Tiesin, miksi aamulla pitää herätä. Päivään tuli rytmi ja viikonloput tuntuivat viikonlopuilta.
Olihan se melkoista härdelliä. Päivät olivat täynnä uusia eri kulttuureista tulleita ihmisiä, joiden elämä oli mullistunut. Vaikka yhteistä kieltä ei ollut, silti monia asioita oli hoidettava. Töistä lähtiessä välillä mietin, että kun tänään oli markkinapäivä, niin huomenna on varmaan toripäivä. Työkaverit olivat aivan ihania, ja heti alusta asti minusta tuntui, että olin omieni joukossa.
Kun ilmoitin asiasta eläkkeen maksajalle eli Ilmariselle ja TE-keskukseen, saattoi melkein nähdä, miten ne olivat riemusta piukeina siitä, että olin saanut työpaikan. Joskus tällaisiakin uutisia, sanoivat.
Työtä vastaanottaessani mietin, osaanko herkkänä ihmisenä kuunnella ihmisten kohtaloita, joita työ väistämättä toi tullessaan. Uskoin, että se onnistuu ja että jaksan. Halusin kovasti auttaa ja olla hyödyksi.
Toisin kävi. Muutaman kuukauden perästä työ alkoi tuntua henkisesti tosi raskaalta. Vielä kotonakin mietin sitä, mitä ihmisille oli tapahtunut. En saanut nukuttua, aamuyöstä heräsin hiestä märkänä, pelkäsin, että teen jotain väärin. Näin painajaisia vanhempansa menettäneistä lapsista. Aamulla ahdisti lähteä töihin. Vuosia vaivannut selkäni myös oireili ja särki entistä pahemmin, työ kun oli enimmäkseen jalkojen päällä olemista.
**Huhtikuussa 2016 sanoin itseni irti vajaan neljän kuukauden työrupeaman jälkeen. **Toivoin kykeneväni työhön, mutten pystynyt. Tehtyäni päätöksen olin hirveän helpottunut, vaikka työkavereita jäinkin kaipaamaan. Vapaaehtoistoimintaa en kuitenkaan jättänyt. SPR:n kirpputorilla olin vielä muutaman kerran mukana.
Työn jättäminen tarkoitti tietysti sitä, että rahallisesti olin ahtaammalla, mutta koin, ettei minulla ollut vaihtoehtoja.
Ihmisiä kiinnosti paljon, miksi jäin pois töistä. Epäilivät, että syy oli vastaanottokeskuksen asukkaissa ja heidän käytöksessään. Sanon suoraan, että mistään sellaisesta ei ollut kysymys. Kyse oli minun päästäni. Asukkaat olivat aivan ihania, iloisia ja nauravaisia ihmisiä. Monen kanssa halattiin, kun tultiin kadulla vastaan.
**Selkäkipu paheni. Kesän jälkeen elokuussa olin Kainuun keskussairaalan poliklinikalla arvioitavana,** josko selkä pitäisi leikata. Kaikenkaikkiaan selkä oli oireillut jo viidestä kuuteen vuotta. Ongelma oli neljännen ja viidennen nikaman välissä. Siellä oli kuluman vuoksi tullut siirtymää, ja sen ja muiden kulumamuutosten vuoksi selkäydinkanava ahtautui. Selkää oli kuntoutettu ja yritetty vaikka mitä. Ongelmat selässä olivat tärkein syy, miksi jäin Postista pois ja olen osa-aikaisella työkyvyttömyyseläkkeellä. Sain leikkauskutsun lokakuussa.
Loppusyksy meni odottaessa. Leikkausta varten piti laittaa hampaat kuntoon. Hammaslääkäri joutui ottamaan kaikki alaleuan hampaat pois, olivat niin huonossa kunnossa. Useamman kuukauden olin osin ilman hampaita, koska ne oli parempi laittaa vasta leikkauksen jälkeen. Tuntui, että oli vaikea puhua, vaikka kaverit sanoivat, että ei sitä huomannut. Vähensin kaikkia menemisiäni. Kuorossa en käynyt, enkä Vuottolahden Nuorisoseuran isänpäivä iltamissa. Halusin välttää tulehduksia, jotka olisivat voineet siirtää leikkausaikaa.
Joulukuun 20. päivä leikkaus tehtiin. Oli tarkoitus päästä jouluksi kotiin. Miestäni Mattia kiusoittelin, että pääsen sitten valmiiseen joulupöytään, vaikka minä makaan joulunaluspäivät sairaalassa. Mattihan oli kotona. 
Pelkäsin kamalasti: Kaikkea sitä, mikä voisi epäonnistua. Entä jos en enää kävelisi, tai jos kivut olisivat entistä pahemmat.
Leikkaus onnistui hyvin. Joulupäivänä pääsin kotiin. Kevät meni toipuessa. Nyt kipuja on paljon vähemmän. Päivät ovat parempia ja huonompia, joskus särkee aamusta alkaen, toisina päivinä ei yhtään. Särkylääkkeitä en juuri tarvitse, joskus yöksi, jos on paljon ollut jalkojen päällä.
**Vasta nyt olen uskaltautunut koiran kanssa yksin lenkille**, ettei tulisi mitään äkkinäisiä liikkeitä. Toisaalta tuntuu, että koiramme Kata vaistoaa, jos minä olen talutusnuorassa kiinni. Ei se silloin vedä niin paljon.
Elokuussa kävin omassa terveyskeskuksessa työkykyneuvottelussa. Lääkäri kirjoitti sairaslomaa lisää vuoden loppuun. Olisin valmis kokonaan eläkkeelle. Sellaista osa-aikaista työtä, jota pystyisin tekemään, ei taida löytyä. Ei ole löytynyt tähänkään asti.
**Tulevaisuutta en oikein osaa ajatella.** Siitä sanasta minulle tulee mieleen lapsenlapset. Useasti mietin, että pärjäisivät elämässä, eivät sairastuisi, eikä sattuisi mitään pahaa. Kesällä ovat olleet täällä mökillä useamman kerran.
Kuolemaa olen viime aikoina miettinyt paljon. En oikein tiedä miksi. Se pelottaa. Yritän ravistella pois ne ajatukset, enkä uskalla oikein sanoa koko sanaa ääneen. Toisaalta ajattelen, että ihmisen on hyvä ajatella kuolemaa aina välillä. Sitä miettiessä helpommin tajuaa sen, mitä minulla on tällä hetkellä, kaikkine itsestäänselvyyksineen. Täällä mökillä varsinkin elämä näyttäytyy ihanissa aurinkoisissa aamuissa ja aamuyöllä herätessä auringon nousussa.
**Lue myös muiden kuulumisia:**
[Irmeli Haapakorpi-Valve:  “Vuosi meni toipuessa, sitten tein jo kolmea työtä”](https://yle.fi/uutiset/3-9822450)
**[Eero Leino irtisanottiin Postista kolme vuotta sitten: “200 työhakemuksen kirjoittaminen oli kovaa työtä, muttei turhaa”](https://yle.fi/uutiset/3-9822591)**
KuPS kehittää yhteistyötä Pietarin Zenitin kanssa
Kuopion Palloseura odottaa paljon yhteistyöltään pietarilaisseura FK Zenitin kanssa. Yhteistyö tarjoaa uutta myös juniorijoukkueille.  
Kuopion Palloseura haluaa tiivistää yhteistyötään pietarilaisen FK Zenitin kanssa. Toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen odottaa yhteistyön venäläisseuran kanssa hyödyttävän etenkin KuPSin edustusjoukkuetta.
Zenitin edustusjoukkueen pelaajiin KuPSin rahat eivät kuitenkaan riitä, sillä parhaiden pelaajien sopimukset ovat miljoonaluokkaa. KuPS haluaa myös ottaa oppia ammattimaisuudesta ja nostaa omaa vaatimustasoa kaikessa.
Heiskanen, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara ja markkinointipäällikkö Tero Taipale kävivät viime talvena tutustumassa Zenitin toimintaan Pietarissa. Pelikauden jälkeen Zenitin taustajoukot vaihtuivat kuitenkin täysin seuran sijoittuessa kolmanneksi Venäjän pääsarjassa. Elokuussa Heiskanen ja Taipale vierailivat uudestaan Pietarissa.
– Meillä on mahdollista saada KuPSiin Zenitin reservijoukkueen pelaajia. Siellä on nuoria, jotka tarvitsevat kansainvälistä kokemusta, sanoo Heiskanen.
Kuopiolaisjunioreille uutta oppia Pietarista
Zenitin reservijoukkue on pitänyt viime vuosina jo useita leirejä Leppävirralla. KuPS visioi yhteistyötä myös juniorijoukkueiden kesken.
Suunnitelmissa on, että seuran keskeisiä juniorivalmentajia käy talvella tutustumassa Zenitin Akatemiaan. Mahdollista on myös se, että juniorijoukkueita voi vierailla puolin ja toisin ja pelata otteluita.
Pietarissa on erinomaiset harjoitteluolosuhteet ja Zenitillä on taustoillaan useita kymmeniä päätoimisia työntekijöitä. Eroa juniorijoukkueiden harjoittelussa on myös siinä, että Zenitin Akatemiassa pelaajien vanhemmat eivät saa seurata harjoituksia.
Oman lisänsä KuPSin kansainvälistymiseen tuo elokuussa seuran urheilutoimenjohtajaksi palkattu venäläinen Konstantin Shipulin. Hän työskenteli vielä viime kaudella pääkykyjenetsijänä Zenitissä.
– Shipulin vakuutti keväällä meidän osaamisellaan. Hänellä on hyvät verkostot Euroopan huippuseuroihin ja KuPS saa uutta osaamista pelaajatarkkailuun, sanoo toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
KuPSin joukkueessa on tällä hetkellä yksi venäläispelaaja. Puolustaja Igor Cheminava tuli Kuopioon elokuussa.
26-vuotias Cheminava on Zenitin kasvatti ja pelaa Kuopiossa loppukauden kattavalla sopimuksella. Cheminava on ollut vaihtopenkillä neljässä ottelussa.  
Oriolan lääketoimitukset takkuilevat edelleen – ongelmat kestäneet jo kaksi viikkoa
Lääkkeitä on jouduttu lainaamaan toisilta apteekeilta tai jopa sairaaloista.
Lääketukkuri Oriolan lääketoimituksissa on edelleen ongelmia. Apteekkariliiton mukaan parannusta toimituksissa on tapahtunut, mutta tilanne ei vieläkään ole normaali.
– Missään tapauksessa normaalitilanteessa ei vielä olla, kertoo Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen.
Liiton maanantaina tekemän kyselyn mukaan osassa apteekeista tilanne on parempi, mutta toisaalta on apteekkeja, jotka ovat jo pitkään saaneet vajaita lääketoimituksia.
Apteekit ovat joutuneet vieläkin lainaamaan toisilleen lääkkeitä, ja joissakin tapauksissa apteekit ovat joutuneet lainaamaan lääkkeitä sairaalasta.
Myöskään Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean mukaan tilanne ei ole vielä normaali, vaan puutteita on muun muassa kuljetusten aikatauluissa ja lähetyslistoissa.
Lääketilanne apteekeissa on kuitenkin parantunut. Lisäksi Oriola on päässyt aloittamaan myös tiettyjen ei-lääkkeellisten tuotteiden, kuten vitamiinien toimittamisen.
Oriolan vaikeudet alkoivat alkukuusta. Syynä on ollut Oriolan hiljattain käyttöön ottama uusi toiminnanohjausjärjestelmä. Käyttöönotto on hidastanut lääkkeiden toimitusprosesseja ja osa lääkkeistä on jäänyt toimittamatta apteekeille ja muille asiakkaille.
Oriola on suomalainen pörssiyhtiö, jonka markkinaosuus Suomen lääkemyynnistä vuonna 2014 oli 46 prosenttia. Suurempi on vain Tamro Oyj 54 prosentin markkinaosuudellaan.
**Lue myös:**
[Isolla lääketukkukaupalla ongelmia lääketoimituksissa – Apteekkariliitto: Tärkeitä lääkkeitä jäänyt saamatta](https://yle.fi/uutiset/isolla_laaketukkukaupalla_ongelmia_laaketoimituksissa__apteekkariliitto_tarkeita_laakkeita_jaanyt_saamatta/9817003)
[Isolla lääketukkukaupalla ongelmia lääketoimituksissa – Apteekkariliitto: Tärkeitä lääkkeitä jäänyt saamatta](https://yle.fi/uutiset/isolla_laaketukkukaupalla_ongelmia_laaketoimituksissa__apteekkariliitto_tarkeita_laakkeita_jaanyt_saamatta/9817003)
Hurrikaani Maria kerää voimiaan Karibianmerellä
Vahvistuvan Maria-hurrikaanin ennakoidulla reitilla ovat muun muassa Puerto Rico, Dominikaaninen tasavalta ja Haiti.
Maria-hurrikaani [on vahvistunut nopesti Karibianmerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9837251). Yhdysvaltojen hurrikaanikeskuksen mukaan Maria on vahvistunut kolmannen luokan hurrikaaniksi.
Maanantaina iltakuudelta hurrikaanin keskus oli vajaat sata kilometriä itään Martiniquen saarelta. Marian ennakoidaan voimistuvan entisestään neljännen luokan hurrikaaniksi samalla, kun myrsky etenee kohti pohjoista.
Hurrikaanin reitti on edelleen epävarma, mutta osa ennusteista arvioi hurrikaanin kulkevan Yhdysvalloille kuuluvan Puerto Ricon saaren yli. Lisäksi Maria saattaa pyyhkäistä Hispaniolan saaren yli tai pohjoispuolelta.
Hispaniolan saarella sijaitsevat Dominikaaninen tasavalta ja Haiti, joka yrittää edelleen toipua vuoden 2010 maanjäristyksestä, viime vuoden hirmumyrskystä ja koleraepidemiasta.
Lisäksi Marian reitin läheisyydessä on useita Karibianmeren pikkusaaria, jotka kokivat kovia, kun hurrikaani Irma kulki alueen läpi reilu viikko sitten.
Ennusteiden mukaan Maria heikkenee Hispaniolan ja Kuuban pohjoispuolella kolmannen luokan hurrikaaniksi, jonka jälkeen Maria heikkenee edelleen, kun se jatkaa matkaansa Yhdysvaltojen itärannikon edustalla Atlantille.
Tutkimus: Sudet ymmärtävät syy-seuraussuhteen paremmin kuin koirat
Kesyttäminen on vaikuttanut koirien kognitiivisiin kykyihin, tutkijat arvelevat. 
Sudet ovat koiria taitavampia päättelemään, millaisen konkreettisen vinkin perusteella voi löytää ruokaa, kertoo itävaltalaisessa eläinlääketieteellisessä yliopistossa [Vetmedunissa](http://www.vetmeduni.ac.at/en/infoservice/presseinformation/press-releases-2017/wolves-understand-cause-and-effect-better-than-dogs/) tehty kansainvälinen tutkimus. 
Tutkittavina oli 14 kennelissä elävää koiraa, 12 kotikoiraa ja 12 kesytettyä sutta. Kokeessa ne saivat valita kahdesta muovipurkista. Toiseen oli kätketty ruokaa, toinen oli tyhjä.
Aluksi tutkijat viestivät ruoasta suoralla kommunikaatiolla eli katsomalla eläintä silmiin ja osoittamalla oikeaa purkkia. Toisessa kokeessa eläimen piti päätellä oikea purkki pelkästään tutkija käytöksestä, kuten siitä, kumpaa kohti tämä nyökytteli. 
Ilman katsekontaktia ihmisen viesti jäi ymmärtämättä niin koirilta kuin susilta.
Kolmannessa kokeessa ongelma piti ratkaista ilman ihmistä. Vihjeenä oli ääni, joka puistellusta purkista lähti, jos sen sisällä oli ruokaa. Kokeet ovat katsottavissa [videona](https://www.dropbox.com/s/7qr3wpbn3mvpkwv/Supplementary_video_revised.mp4?dl=0) tästä linkistä.  
Sekä koirat että sudet löysivät ruokapalan, kun ihminen oli osoittamassa sen niille. Ilman katsekontaktia ihmisen eleet jäivät molemmilta ymmärtämättä. Jos ihminen sen sijaan oli piilossa, sudet päättelivät oikean purkin äänen perusteella. Koirilta se ei onnistunut lainkaan. 
Kaikki koirat käyttäytyivät samoin siitä riippumatta, elävätkö ne laumana kennelissä vai yksittäin lemmikkeinä.
Koirat ovat ehdollistuneet ruokittaviksi
Tulosten perusteella tutkijat arvelevat, että koiran kesyttäminen on vaikuttanut lajin kognitiivisiin kykyihin. Kognitiivisuus liittyy siihen, miten ihminen tai muu eläin havaitsee, muistaa ja oppii asioita. Se on yksi pätevimmistä työkaluista sopeutumisessa elinympäristön muuttumiseen. 
Toinen selvitys voi olla, että kesyyntyminen on syönyt koirilta etsimisen sitkeyttä, tutkijat sanovat.
– Koirat ovat ehdollistuneet saamaan ihmiseltä ruokaa, mutta susien on löydettävä ruokansa itse, perustelee hollantilaistutkija Michelle Lampe.  
Oliko katsekontakti alku kesyyntymiselle?
Kokeeseen osallistuneet sudet saattoivat reagoida ihmisen katseeseen siksi, että ne ovat kesyjä. 
Tutkijoiden mukaan voi kuitenkin olla toisinkin päin: kyky ymmärtää ihmisen kommunikaatioviestejä saattoi olla alku sille, että sudesta aikoinaan tuli koira. 
Tutkimus on luettavissa [Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-017-12055-6) -lehdestä. Jatkossa tutkijat haluavat verrata kesyjen ja kesyttämättömien susien käytöstä erilaisissa olosuhteissa. 
"Salille niin kauan kuin hengissä ollaan" – 74-vuotias Eero Klemola löysi kuntosalilta uutta voimaa ja liikuntakykyä
Kuntosali on koitunut monen vanhuksen liikuntakyvyn pelastajaksi. Voimaharjoittelulla saadaan paitsi voimaa myös parempi tasapaino. Kunnat ovatkin alkaneet houkutella eläkeiän ylittäneitä voimaharjoittelun pariin.
74-vuotiaan Eero Klemolan jalka nousee jo ketterästi steppilaudan päälle. Laudalle askellus ja jumppakeppiliikkeet kuuluvat nykyään Eeron lämmittelyrutiineihin aina ennen voimaharjoittelua kuntosalilaitteilla.
Vielä pari vuotta sitten Eeron lihaskunnossa ei ollut juurikaan kehumista: hänen kätensä rupesivat puutumaan autoa ajaessa, ja istumatyö oli jättänyt jälkensä muun muassa vyötärölle. Sitten Eero löysi kuntosalin.
– Tämä harrastushan lähti siitä, kun eläkeikä oli jo ylitetty ja halusin täyttää jonkinlaista tyhjiötä. Ajattelin muutenkin, että tässähän aivan rappeutuu ja rupeaa kaatuilemaan, jos ei ala jotain tekemään, Eero Klemola kertoo.
Eero oli ehtinyt käydä jo kuukausien ajan kuntosalilla ennen kuin joutui lonkkaleikkaukseen. Voimaharjoittelun hyödyt näkyivät jo pian leikkauksen jälkeen.
Siinä yllättyivät ihan asiantuntijatkin, että missäs sen kepit nyt on, kun se menee tuolla jo ilman keppejä.
– Kuntoutus meni odotettua nopeammin. Siinä yllättyivät ihan asiantuntijatkin, että missäs sen kepit nyt on, kun se menee tuolla jo ilman niitä, Eero nauraa ja jatkaa: – Se oli sellainen neljä viikkoa, ja pääsin jo täysin omin voimin liikkeelle.
Nyt leikkauksesta on kulunut puolitoista vuotta, ja jäljellä on enää pientä liikeratajäykkyyttä.
Vanhuksia houkuteltu salille, eikä syyttä
Voimaharjoittelu on sulattanut Eero Klemolan vyötäröltä kymmenen kiloa, tasapaino on parantunut, jaksaminen lisääntynyt ja verenpaine sekä sokeriarvot parantuneet. Samoin on käynyt tuhansille muille vanhuksille.
Valtakunnallisessa Voimaa vanhuuteen -hankkeessa huomattiin, että yli puolella vanhuksista kuntosaliharjoittelu toi lisää voimaa ja tasapainoa. Kolmanneksella tilanne pysyi ennallaan eli lihaskunto ei alkanut heiketä. Hankkeessa oli mukana 38 kuntaa ja yli 20 000 vanhusta vuosina 2010–2015. 
Kokkolassa hankkeesta tuli kaupungin pysyvää toimintaa, ja nyt kuntosalin on löytänyt yli 4000 ikäihmistä. Se on iso määrä, kun kaupungissa on noin 9200 yli 65-vuotiasta.
Kokkolan kaupunki tarjoaa eläkeiän ylittäneille mahdollisuutta käyttää kaupungin omia, palvelukotien yhteydessä olevia, kuntosaleja ilmaiseksi. Vastapalveluna heiltä toivotaan aikaa vanhuksille: he voivat ulkoilla tai seurustella vanhusten kanssa, avustaa tapahtumissa tai esimerkiksi lahjoittaa käsitöitä.
Lisäksi 75 vuotta täyttäneille on kolmen kuukauden testiryhmiä, joissa mitataan lähtö- ja loppukunto. Sen jälkeen voi jatkaa kuntosaliharjoittelua ryhmissä.
– Asiakkailta on saatu kuulla, että arjessa jaksaminen on parantunut: jaksaa paremmin käydä kaupassa ja kävellä rappusia – ja ihan se, että piristyy. Sairaalareissut ovat vähentyneet, ja leikkauksen jälkeen kuntoutuksen tulokset ovat nopeampia, kun lihaskuntoa on harjoitettu, sanoo Kokkolan kaupungin liikunnanohjaaja Anne Raatikainen.
"Salille niin kauan kuin hengissä ollaan"
Moni vanhus on aikaisemmin vierastanut kuntosalille menemistä, mutta Anne Raatikainen kertoo, että Kokkolassa näkyy nyt selvä asenneilmaston muutos.
– Kuntosali ei ole enää sellainen kauhistus kuin aikaisemmin. Silloin, kun kaupungilla ei vielä ollut näitä omia iäkkäiden kuntosaleja, moni ei uskaltautunut yksityiselle, koska siellä oli "vain" hyväkuntoisia nuoria. Nyt voimaharjoittelu on helppo aloittaa matalan kynnyksen saleissa ja sitten kun on varmempi olo, voi lähteä yksityiselle. 
Tärkeää olisi, että me kaikki saisimme mennä loppuun asti niin, että katuvalot ovat päällä aina sinne viimeiselle tolpalle asti. 
Myös Eero Klemola pitää kaupungin omaa kuntosalia sellaisena, johon ummikkokin uskalsi tulla.
– Kynnys oli matala, ja se on tärkeää, että täällä on samanikäisiä ihmisiä ja samanlaisia elämänkohtaloita. Meille sattui vielä hyvä ja iloinen kuntosaliporukka, Eero kehuu.
Eeron ryhmä käy kuntosalilla kerran viikossa, mutta mahdollisuus on toiseenkin kertaan, jos innostusta riittää.
– Vapaaehtoistyön saatan pikkuhiljaa jättää, kun täytän 80 vuotta, mutta kuntosalia en vielä silloinkaan. Aion mennä salille niin kauan kuin hengissä ollaan.
Ajatus saa Eeron vakavoitumaan. Hän puhuu vertauskuvin siitä, kuinka tärkeä on saada säilytettyä liikuntakyky:
– Tärkeää olisi, että me kaikki saisimme mennä loppuun asti niin, että katuvalot ovat päällä aina sinne viimeiselle tolpalle asti, että olisi kirkasta, Eero sanoo silmäkulma kostuen.
Norjassa totuuskomissio tutkii saamelaisten ja kveenien sorron
Saamelaiset ja kveenit ovat vuosia vaatineet Norjan valtiota selvittämään miten pakkonorjalaistaminen tapahtui.
Jäämeren rannikolle Ruijaan eli Finnmarkiin on tullut maahanmuuttajia Suomesta kalastamaan ja asumaan ainakin 1700-luvulta lähtien. Ennen heitä alueella asui ainakin saamelaisia ja norjalaisia.
Monella Varanginvuonon kylällä on nimi kolmella kielellä.  Yksi kylistä on Annijoki, saameksi Annejohka ja norjaksi Vestre Jakobselv.
Suomalaisia siirtolaisia ja heidän jälkeläisiään on kutsuttu ruijansuomalaisiksi ja heidän puhumaansa norjan kielestä vaikutteita saanutta murretta ruijansuomeksi. Nykyään he kutsuvat itseään kveeneiksi vaikka se oli alkujaan haukkumanimi.
Kveenien puhumaa ruijansuomea pidetään nykyään kveenin kielenä ja sitä voi opiskella Tromssan yliopistossa.
 Eläkkeellä oleva opettaja Trygg Jakola Annijoelta on kolmannen polven ruijansuomalainen ja toimii Ruijan Kveeniliitossa. Hänen mukaansa Annijoen kylän 800 asukkaasta yli puolella on juuria Suomessa.
Suomen puhuminen kiellettiin
Ennen sotia suomen puhuminen jopa kiellettiin kouluissa.  
– Koulussa ennen ei se ollut lupa puhua kveenin kieli. Minun isä sanoi että ko hän meni kouluun ja jos net puhuiva sitte kveenin kieli vai suomen kieli niin opettaja tuli, että täällä met puhumma norjaa.
Saamelaisilla ja kveeneillä on kipeitä muistoja ja yhä traumoja norjalaistamisesta. He ovat vaatineen vuosia Norjan valtiolta totuuskomissiota. Vihdoin viime kesäkuussa Norjan suurkäräjien enemmistö päätti saamelaisten ja kveenien norjalaistamista ja valtion väärinkäytöksiä tutkivan totuuskomission perustamisesta.
 Pääministeripuolue konservatiivinen Høyre ja oikeistopopulistinen edistyspuolue vastustivat. Komission valtuuksista ja nimeämisestä päätetään myöhemmin. Trygg Jakola Ruijan Kveeniliitosta sanoo, että komission tuleminen on tärkeä asia.
– Meille se on ollu tärkiä asia. Monta vuotta met olemma sanonu Norjan regjering, stortinget että se on tärkiä että met saamme sannhetskomisjon. Että saa tiiä mitä on tapahtunu, miksi joku ei halua olla kveeni, mitä historia sanoo meille, että mitä se fornorskning on tehnyt ihmiselle.
Myös Suomessa ja Ruotsissa on keskusteltu saamelaisten kohtelua tutkivan totuuskomission perustamisesta. Yle Sápmin uutisten mukaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sopi totuus- ja sovitteluprosessin aloittamisesta toukokuussa 2017 tapaamisessa saamelaiskäräjien johdon kanssa. Ennen totuuskomission perustamista on ratkaistava minkälaisnen toimivalta elimelle annetaan. 
Kveenimuseosta etsitään identiteettiä
Vesisaaressa on museoitu vanha kveenitalo Tuomainengården ja sen vieressä oleva bakeri eli leipomo. Varangin museon ja siihen kuuluvan Ruijan kveenimuseon tiloissa on laaja näyttely kveenien historiasta.
– Aika usea, joka tulee tänne, on kiinnostunut kveeniperinteestä ja kveenikulttuurista. Norjassa on aika paljon ihmisiä jotka on, norjalaistamispolitiikan tai muun modernisoitumispolitiikan mukana, menettänyt tavallaan juurensa tai identiteettinsä. Ne tulevat tänne ja etsivät omaa identiteettiä, sanoo Varangin museon johtaja Kaisa Maliniemi. 
 Viime vuosikymmeninä Norjan valtio on parantanut saamelaisten asemaa ja myös ruijansuomalaisten kveenien asemaa on parannettu. Peruskoulussa on oikeus kolmeen oppituntiin suomea tai kveeniä viikossa. Trygg Jakolan mukaan kveenien itsetunto on parantumaan päin.
– Nyt se on tullu että se on enempi niinko positiivinen, että se on hyvä olla kveeni ja se on hyvä, että puhuu ja ymmärtää kveenin kieli . Mie luulen että 20-30 vuotta edespäin, niin se on niinko olla kveeni on jees, mie olen kveeni!
Norjalainen poliisipäällikkö sai ennätystuomion huumeringin avustamisesta
Norjan poliisin erikoisjoukkojen päällikkö sai 21 vuoden vankilatuomion. Tuomion mukaan poliisi auttoi salakuljettamaan Norjaan noin 14 tonnia huumeita.
Norjassa Oslon käräjäoikeus on tuominnut paikallisen [poliisin erikoisjoukkojen päällikön Eirik Jensenin](https://www.nrk.no/norge/grat-pa-tilhorerbenkene-da-jensen-fikk-den-knusende-dommen-1.13693474) 21 vuodeksi vankilaan lahjusten vastaanotosta ja huumeiden salakuljettamisesta.
Tuomioistuimen mukaan Jensen avusti ryhmää, joka toi Norjaan liki 14 tonnia kannabista. Lisäksi Jensen vastaanotti lahjuksia kaikkiaan lähes 225 000 euron arvosta.
Tuomio on ankarin, minkä tuomioistuin voi kyseisistä rikoksista langettaa. Yksi tuomion ankaruuden syistä vaikuttaa olevan se, että Jensen oli korkea-arvoinen poliisipäällikkö, jolla oli pääsy poliisin salaisiin tietoihin.
Tuomioistuimen mukaan on poikkeuksellista, että korkea-arvoinen poliisi on useiden vuosien ajan osallistunut rikolliseen toimintaan ja avustanut yhtä Norjan suurimmista huumeiden salakuljetuksista.
Raju pudotus
Jensen oli kunnioitettu poliisi, joka onnistui epätyypillisillä keinoilla edistämään poliisin ja paikallisten rikollisjengien suhteita. Osittain siksi Jensenin pudotus oli raju, kun hänet pidetettiin vuonna 2014 epäiltynä yhteistyöstä paikallisen kannabisparonin kanssa.
Jensenin pidätys perustuu pitkälti kyseisen huumekeisarin todistukseen. Mies sanoo, että hän maksoi Jensenille 500 Norjan kruunua jokaiselta Norjaan salakuljetetulta huumekilolta.
Myös Norjan poliisi on omissa tutkimuksissaan löytänyt useita viitteitä siitä, että Jensen on osallistunut rikolliseen toimintaan. Poliisin omissa tutkimuksissa Jensenille on maksettu liki kaksi miljoonaa Norjan kruunua, joiden alkuperää hän ei pysty uskottavasti selittämään.
60-vuotias Jensen jäi eläkkeelle viime vuonna.
Maanantai 18.9.2017 
Maanantai 18.9.2017 (radio)
Kymmenet terveydenhuollon työntekijät menettävät vuosittain ammattioikeuden. Vesisateet vaarantavat viljasadon. Noin puolet pyöräilijöistä liikkuu pimeällä ilman ajovaloja. Dublinin Suomi-koulu tervehtii 100-vuotiasta Suomea.
Päihteet vievät ammattioikeuden
Joka vuosi kymmenet terveydenhuollon työntekijät menettävät ammattioikeuden. Silloin he eivät enää saa tehdä kyseistä työtä. Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira sanoo, että syy on useimmiten päihdeongelma. Syy voi myös olla esimerkiksi muistisairaus tai huono ammattitaito.
Tapaukset ovat kuitenkin viime vuosina vähentyneet. Valvirassa uskotaan, että työpaikoilla puututaan esimerkiksi päihdeongelmiin aikaisemmin kuin ennen. 
Alustavat tiedot kertovat, että tänä vuonna ammattioikeudet on menettänyt noin 40 henkilöä. Heistä yli puolet on lähihoitajia.
Sateen vaarantavat viljasadon
Maataloustuottajien järjestö MTK sanoo, että jatkuvat sateet voivat olla katastrofi maatiloille. MTK vaatii hallitukselta kriisitoimia maatilojen talousahdinkoon.Varsinkin viljatiloilla sadonkorjuu on vaarassa sateiden takia.
Maatalousalan neuvontajärjestö ProAgria kertoo, että yhtä huono viljakesä oli viimeksi 30 vuotta sitten vuonna 1987. Maan eteläosissa viljan puintia on päästy kokeilemaan. Vilja on kuitenkin hyvin märkää, ja sen kuivatus koneella on kallista.
Alkaneen viikon sää ratkaisee hyvin paljon, minkä verran viljasatoa ehditään puida.
Noin puolet ajaa pyörällä ilman ajovaloa
Noin puolet pyöräilijöistä liikkuu pimeällä ilman ajovaloja. Näin kertoo Liikenneturva. Kunnollinen valo kuitenkin auttaa pyöräilijää näkemään tien paremmin. Se auttaa myös muita ihmisiä näkemään pyöräilijän.
Yli 60 prosenttia autoilijoista kertoi Liikenneturvalle, että pyöräilijää ilman valoja on vaikea havaita.
Polkupyörässä pitää olla pimeällä etuvalo, joka näyttää vaaleaa valoa. Uuteen lakiesitykseen on suunniteltu sitä, että pyöräilijän pitää käyttää myös punaista takavaloa. 
Dublinin Suomi-koulu tervehtii 100-vuotiasta Suomea
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat [Dublinin Suomi-koulusta Irlannista.](https://areena.yle.fi/1-4232592)
Turun puukotuksista kuukausi – ruotsalaisturisti onnistui pelastamaan puolisonsa, mutta vammautui itse ehkä pysyvästi
Ruotsalaisen Hassan Zubierin elämä muuttui peruuttamattomasti Turun puukotuksissa 18. elokuuta. Yrittäessään pelastaa suomalaisnaisen hengen hän joutui itse puukotetuksi. Pelkona on, että hän on pyörätuolin varassa loppuelämänsä. 
Hassan Zubier saapui avovaimonsa, tämän äidin ja kahdeksanviikkoisen poikansa kanssa Suomeen viettämään lomaa. Elokuun 18. päivän aamuna he saapuivat läheiseltä leirintäalueelta Turkuun asuntoautolla.
Aamupäivällä ruotsalaisturistit kävivät kahvilla ja kävelivät Aurajoen rannalla. Lounaan jälkeen heillä oli tarkoituksena tutustua Turkuun tarkemmin, erityisesti kaupungin vanhoihin osiin. [Yle Femman haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/17/abohjalten-hassan-zubiers-uppmaning-sluta-filma-och-ingrip) mies kertoo kohtalokkaan päivän kulusta.
– Emme tienneet, miten kaupungin vanhaan osaan pääsee, joten päätimme oikaista Kauppatorin poikki, Hassan Zubier selittää.
Vaimo pelastui
Sitten tapahtui jotain, jonka vuoksi Hassan Zubier on noussut yhdeksi Turun puukotusten sankareista.
Kauppatorin laidalla nainen kaatui maahan, ja Hassan Zubier huomasi tämän kurkussa suuren haavan. Toinen nainen pakeni kirkuen paikalta.
Hassan Zubier, jolla on sairaanhoitajan koulutus, ryntäsi apuun. Hän yritti tyrehdyttää verenvuodon ja antaa ensiapua. Pian myös hän sai puukosta. Mies tunsi viiltävän kivun niskassaan.
Tämän jälkeen hän huomasi kauhukseen, että puukkomies oli menossa hänen avovaimonsa kimppuun. Vammoistaan huolimatta hän onnistui nousemaan ylös ja varoittamaan vaimoaan. Mies sai uudestaan puukosta.
– Jos en olisi toiminut, avovaimoni olisi nyt kuollut. Sitä toista naista en pystynyt pelastamaan. Hän kuoli käsivarsilleni, Hassan Zubier sanoo.
Elämä muuttui totaalisesti
Ambulanssimiesten tullessa paikalle Hassan Zubier tunsi, että jotain oli pielessä. Hänen vartalonsa vasemmasta puolesta oli tunto kadonnut. Koko kroppa nytkähteli kuin olisi saanut sähköiskuja. Hän oli menettänyt niin paljon verta, että oli vajoamassa tajuttomaksi.
Zubier autettiin ambulanssiin, joka lähti kohti Turun yliopistollista keskussairaalaa. Samassa kyydissä oli nainen kriittisessä tilassa. Häntä yritettiin elvyttää koko matka, mutta hän kuoli Zubierin silmien alla. Hän oli Turun puukotuksien toinen kuolonuhri.
Hassan Zubier parantelee nyt vammojaan kotonaan Ruotsissa. Hän käy kuntoutuksessa joka arkipäivä kahdeksasta neljään. Pelkona on, että hän ei enää koskaan selviä elämässään ilman pyörätuolia.
Puukonisku niskassa osui selkäytimeen ja hermoihin. Hänen toinen jalkansa on jatkuvasti kylmä ja toinen lämmin. Hänellä on kouristuksia ja hermosärkyä.
– Putosin korkealta aivan pohjalle. On ollut aika vaikeaa, Hassan Zubier sanoo. 
Jos näen jonkun hädässä, en voi vain kääntää päätäni pois.
Puukotuksen jälkeen Hassan Zubier on saanut lukuisia yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat halunneet kiittää häntä. Myös media on ollut kiinnostunut. Hänestä on tehty puukotuksien sankari niin kotimaassa kuin ulkomailla.
Mieheltä on kysytty, kuinka hän uskalsi riskeerata oman henkensä auttaessaan muita.
– Kyse on humaanisuudesta. Jos näen jonkun hädässä, en voi vain kääntää päätäni pois. Minulla on myös sairaanhoitajan koulutus, joten tiedän, miten pitää toimia tällaisissa tilanteissa.
Osa ihmisistä vain kuvasi
Hassan Zubierin mielestä yhteiskunnassa on jotain pielessä, kun osa ihmisistä mieluummin kuvaa terrori-iskua kuin auttaa hädässä olevia. Hän ei voi ymmärtää, mitä tällaisten ihmisten päässä liikkuu.
– Turun Kauppatorilla osa ihmisistä vain kuvasi tapahtumia puhelimillaan. Eivät he olleet edes peloissaan, eivätkä juosseet karkuun. He vain kuvasivat, kun toiset taistelivat henkensä edestä.
Osa syystä Hassan Zubierin mielestä kuuluu medialle. Kun media maksaa katsojien kuvista, niin osa ihmisistä keskittyy kuvaamiseen, sen sijaan että menisi auttamaan. 
En löydä sanoja tälle asialle. Ihmisiltä puuttuu kunnioitus ja välittäminen toisia kohtaan.
– Kun yritin pelastaa torilla sitä naista, minuakin kuvasi moni ihminen. Kukaan ei tullut tarjoamaan apua. Jos joku olisi tullut tyrehdyttämään verenvuodon, olisin voinut aloittaa tekohengityksen antamisen.
Hassan Zubier työskenteli aiemmin ambulanssikuskina. Hän kertoo törmänneensä vastaavaan myös Ruotsissa. Onnettomuuspaikan ohiajaneista autoista kuvataan usein kolaria.
– En löydä sanoja tälle asialle. Ihmisiltä puuttuu kunnioitus ja välittäminen toisia kohtaan.
Kaikki ihmiset ovat samanlaisia
Hassan Zubierin vasen käsi on alkanut toimia, mutta tunto on yhä poissa. Hän on oppinut myös seisomaan ja pystyy ottamaan muutaman askeleen.
Toipumisensa aikana hän on ajatellut Turun puukotuksia monelta kannalta. Hän on ihmetellyt sitä, että sekä puukottajaa että niitä, jotka yrittivät estää tätä, on kutsuttu "ulkomaalaisen näköisiksi".
– Jos minä viillän ranteeni auki ja sinä omasi, niin meidän veremme on saman väristä. Me olemme samanlaisia – sinä ja minä ja he, jotka kuolivat Turussa.
Kodinkonetekniikka helpottaa arkea – mutta vain, jos sitä osaa käyttää
Yhä useammat kodinkoneet toimivat kosketusnäytöllä. Jotakin voidaan ohjata myös älykännyköillä. Kuluttajan kannattaa kuitenkin miettiä laitteen todellista käyttötarkoitusta ja tarpeellisuutta.
Kodinkoneiden kirjo ulottuu tänään laajemmalle kuin aikaisemmin. Lieden, tiskikoneen, imurin ja pesukoneen lisäksi yhä useammassa kodissa on esimerkiksi jäätelökoneita, rasvakeittimiä ja erikoislaitteita munakkaiden tekoon.     
Peruskahvinkeittimen sijasta tai rinnalla keittiön pöytää voi koristaa myös espressokone. Limsatkin tehdään omilla laitteilla.
Anturit arvioivat lautasten likaisuutta
Nykyaikaisten koneiden toimintaa ohjaavat pitkälti laitteen uumeniin upotetut anturit. Astianpesukoneissa ne saattavat esimerkiksi arvioida huuhteluveden likaisuuden perusteella, kuinka paljon koneessa olevat astiat kaipaavat pesua. Siksi hyvin esipesty lautanen saattaa harhauttaa konetta luulemaan, että työ on jo tehty.
– Se miettii sitten, että mitäpä tässä pesemään, kun lautaset ovat jo puhtaat. Säästetään energiaa eikä lämmitetä vettä turhaan, sanoo kodinkonemyyjä ja -korjaaja Jonne Törmäkangas raahelaisesta Kodinkonehuolto Pee-Tee Ky:stä.
Pyykkikoneen täyttöavustin voi mitata pyykin painoa ja annostella pesuaineen automaattisesti sen mukaan. Hienouksista huolimatta koneiden perusidea on sama kuin ennenkin.
– Pesukone on kuitenkin karkeasti ottaen sen verran yksinkertainen laite, että se vain pyörittää vedessä olevaa pyykkiä ja lämmittää sitä, Jonne Törmäkangas muistuttaa.
Peruskonekin kelpaa moneen käyttöön
Koulutusvastaava Mari Krook Raahen ammattiopiston hotelli-, ravintola- ja cateringosastolta on tutustunut työnsä puolesta laajasti kodinkoneisiin. Hänen mielestään osa uusien laitteiden ominaisuuksista on selvästi helpottanut niiden käyttöä, mutta osa niistä voi olla melko hankaliakin.
– Saattaa olla, että niihin täytyy myös ohjelmoida toimintoja. Laitteissa on paljon valinnanvaraa, mikä voi olla käyttäjälle haastavaa.
Vaikka monipuoliset käyttömahdollisuudet saattavatkin houkutella ostamaan uudenlaisia laitteita, niiden hankintaa kannattaa pohtia tarkkaan. Paljonko jäätelökonetta lopulta käytetään ja tarvitaanko huusholliin erilliset munakas- tai donitsikone.
Mari Krookin mielestä ennemminkin on syytä miettiä, miten hyvää peruskonetta voisi hyödyntää tehokkaasti ja monipuolisesti.
– Ainakin itse olen kotona pärjännyt ilman ohjelmoitavia laitteita, mutta toki ne ovat mukava lisä. Kyllähän niillä saa tarkkuutta ruuanvalmistukseen ja ehkä ne myös helpottavat, Mari Krook sanoo.
Harva hakee hifiherkkuja
Pesu- ja tiskikoneet ovat nykyisin pullollaan mitä monipuolisimpia ohjelmia, jotka saattavat perinteisiin koneisiin tottuneita jopa hirvittää.
– Moni sanookin, että joutuu maksamaan turhasta, kun on niin hirveästi tullut ohjelmia. Eihän näitä kaikkia tarvitse kukaan. Ne tuntuvat olevan ihmisten mielestä mukana vähän semmoisena markkinointijuttuna, sanoo Jonne Törmäkangas.
Pääosa asiakkaista etsii kaupasta joko halvinta tai keskihintaista mallia. Törmäkankaan mukaan kuluttajat ovat valmiita maksamaan energiaystävällisyydestä ja siitä, että laite olisi vähän hiljaisempi kuin halvimmat mallit. Kaikkein hifistismipiä herkkuja ja ominaisuuksia kodinkoneilleen hakee vielä melko harva asiakas.
Mari Krookin mielestä peruskodinkoneiden hankinnassa kannattaa miettiä laitteiden laatua, halvinta ei yleensä kannata ostaa.
– Kyllä hinta ja laatu jollakin tavalla kuitenkin kulkevat käsi kädessä.
Tuhkimotarinoiden Lindan sisko on nähnyt kuinka tahdittomasti ihmiset voivat suhtautua erilaisuuteen
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua stylisti Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Linda sai kirjeen siskoltaan Lauralta. Lauralla on aina ollut tarve puolustaa 113-senttistä sisartaan, mutta usein Linda on hoitanut puolustamisen itse. Hänellä on vahva tarve näyttää, että hän pärjää.
__Heippa Linda!
Muistan aina kun meidän vanhemmat tapasivat toisensa ja muutimme saman katon alle, kuinka outoa se sinulle oli. Perheeseesi tuli yksi ylimääräinen leikkien sotkija, mielipiteiden jakaja, joka ei välttämättä tehnytkään aina niin kuin sinä olisit toivonut. Onneksi niistä ajoista on kasvettu ja opittu ja olemme edelleen päivittäin tekemisissä.  __
__Nuoruudessasi jouduit kokemaan kaikenmoista. Ala-asteella kaverit kiusasivat ja kadulla ihmiset saattoivat tulla kyselemään hassuja juttuja, kun olit muita lyhempi. Minulla oli aina kova tarve puolustaa sinua. En kuitenkaan ole ikinä pärjännyt sinun päättäväisyydelle ja halulle näyttää, kuinka sinä kaikesta selviät.  __
__Tiedän, että olet jo alkanut tiputtaa kilojasi ja laittanut ruokaremontin alulle, joten eiköhän olisi aika pistää ulkoinenkin olemus uuteen uskoon! Tukka päivittää tälle vuosituhannelle ja vaatekaappiin muutakin kuin liian isoja vaatteita. 
__
__Siksi on mielestäni ihanaa, että saat ammattilaisen opastusta ulkoisen olemukseen, ehostamiseen, ja muutkin saavat nähdä kuinka sädehdittävä persoona olet! __
__Rakkain terveisin, siskosi Laura__
Kiusaamistakin pahempaa oli syrjintä
Voisiko kukaan koskaan kiinnostua 113-senttisestä naisesta? Näin epäröi perheestä ja miehestä haaveillut Linda. Myös kiusaaminen jätti jäljet.
- Ajoittain törmään edelleen siihen, että ihmiset kutsuvat kääpiöksi. Se loukkaa, kertoo 113-senttinen Linda.
Loukkauksia Linda on saanut kuulla jo lapsuudessaan. Eikä hän välttynyt koulukiusaamiseltakaan. Kokonsa vuoksi hän oli helppo kohde.
- Kiusaamistakin pahempaa oli kuitenkin tunne, etteivät luokan tytöt hyväksyneet joukkoon, vaan jättivät ulkopuolelle. Oli rankkaa, kun itse ei omaa erilaisuuttaan hyväksynyt ja kaveritkin antoivat ymmärtää, etten kuulu porukkaan.
Murrosiässä Lindalla oli ihastuksia, mutta hän oli tosi arka, eikä oikein uskaltanut lähestyä poikia, vaikka haaveilikin jo tuolloin, että hänellä olisi joskus mies ja perhe.
- En saanut koskaan vastakaikua ihastuksiltani. Silloin tuli sellainen olo, että mahdanko koskaan löytää ketään.
Aluksi Linda ei halunnut nähdä muita lyhytkasvuisia, sillä hän koki olevansa aivan tavallinen ihminen. Kun hän vihdoin 14-vuotiaana hyväksyi erilaisuutensa, hänen silmänsä avautuivat aivan uudella tavalla. Ehkä haave perheestä voisi sittenkin toteutua.

Mutta elämä on täynnä yllätyksiä, joihin Linda ei osannut varautua. Nyt hän elää ruuhkaista elämää ja kaipaa välillä rauhaa ja omaa aikaa. Lindan sisko Laura ja Tuhkimotarinoiden stylisti **Outi Broux** haluavat toteuttaa Lindan haaveen. Yllätyksen suunnitteluun otetaan mukaan myös **Laura Malmivaara**. Ohjaus **Mape Morottaja.**
Post Malone: rockstar feat. 21 Savage
Tuhkimotarinoiden Nanna ja ystävä Aurora heittävät karskiakin huumoria kuolemasta
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua stylisti Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Nanna sai kirjeen ystävältään Auroralta. He ovat yhdessä teekuppien ääressä surreet, nauraneet ja harjoittaneet karskia huumoria, vaikka sydän on ollut rikki läheisen menetyksestä.
__Rakas Nanna,
muistan vieläkin kuinka mä vähän jännittyneenä tulin sun asunnolle muuttoavuksi. Olimme yhtä aikaa improkurssilla ja olin ajatellut, että haluaisin tutustua suhun, ja nyt mä olin tulossa auttamaan sua muutossa! Vaikka en oikeastaan edes tuntenut sua. Muuttopäiväsi oli ikimuistoinen. Silloin alkoi jotain ihan uutta ja tärkeää.__
__Me puhuttiin alusta asti kuolemasta ihan sen oikealla nimellä ja jopa vitsailtiin siihen liittyvillä asioilla. Kaikki oli hyvin avointa. Kaiken vakavuuden keskellä oli koko ajan myös paljon karskia huumoria ja naurua. Raskaista puheenaiheista huolimatta en missään vaiheessa ajatellut, että olisin halunnut jotain muuta.__
__Olen ikuisesti otettu siitä, että otit mut elämääsi niin hauraassa ja heiveröisessä tilanteessa. Kiitos.__
__Toivon, että alat uskomaan ja näkemään sen, että olet kaunis, eikä sun tarvitse peittää itsessäsi mitään. Nyt toivotan sulle intoa, iloa ja rohkeutta viikkoosi Outin kanssa. Nauti viikosta - kameroista huolimatta! 
__
__Rakkaudella, Aurora__
Veli teki itsemurhan – Nannan mieli särkyi
Nannan veli teki itsemurhan. Isosiskon mieli särkyi. Itsemurhayrityksen, mielisairaalan ja rankan kamppailun jälkeen hän pyristeli takaisin pinnalle.
Ville oli Nannan pikkuveli - hauska, herkkä ja ihanan hölmö. Ville yritti itsemurhaa ja haki apua, mutta hoitopaikat olivat täynnä. Hänet passitettiin kotiin ja käskettiin lupaamaan, ettei tapa itseään ennen seuraavaa sairaalakäyntiä. Ville ei totellut.
Nannan mieli särkyi veljensä kuolemasta. Hän päätti elää kesän ja masentua syksyllä. Hän taisteli surun pois kerta toisensa jälkeen, kunnes tapahtunut oli kohdattava.
- Ahdistus tuli täysin yllättäen kaupungilla ja menin paniikkiin. Suhasin rullaportaita edestakaisin, yritin saada aikaa kiinni, yritin saada itseni kiinni. Yritin tajuta, mitä tapahtuu, kuka olen, mihin olen menossa. Kun mikään ei auttanut, aloin napsia pillereitä ja viinaa.
Sillä kertaa Nanna selvisi, mutta kuolema veti puoleensa ja sitä oli vaikea vastustaa.
Nanna totesi, että jos aikoo elää, niin ei voi olla liian lähellä kuolemaa. Siitä alkoi nousu ja pikkuhiljaa Nannan elämään alkoi tulla hyviä asioita. Nyt ystävät toivovat Nannan elämään uutta väriä. Apuun kutsutaan Tuhkimotarinoiden stylisti **Outi Broux**. Ohjaus **Mape Morottaja**.
Tuhkimotarinoiden Ullan sisar ihailee tämän vauhtia ja aktiivisuutta
"Joka päivä ei tarvitse tehdä Guinnessin maailmanennätystä", Ansku toppuuttelee sisartaan. Vammastaan huolimatta Ulla elää aktiivista ja vauhdikasta elämää, jossa voisi sisaren mielestä olla välillä jopa rauhoittumisen paikka.
__Hei Ulla!
__Synnyit kesällä 1986, kolme vuotta minua myöhemmin. Olit lapsena ihan valkotukkainen ja poikamainen. Pukeuduit yleensä kumisaappaisiin ja verkkahousuihin ja kutsuimmekin sinua monesti Vaahteramäen Eemeliksi tai Kaustiseksi. Muistan montakin kertaa, kun minulta kysyttiin, että oletko veljeni.__
__Lapsena meillä oli kotona aina paljon eläimiä ja harrastit laukkaratsastusta pitkään. Yläasteiässä kiinnostuit lumilautailusta. Kävit läheisessä laskettelukeskuksessa lautailemassa, kuuntelit Kornia ja räppiä ja kuljit maailman suurimmissa lökäpöksyissä.
Kesäisin ajoit moottoripyörällä tai skootterilla.__
__Loukkaannuit pääsiäisenä 2002 koulun järjestämällä luokkaretkellä Ylläksellä ja elämäsi muuttui kertaheitolla. Olin kotona, kun kuulin onnettomuudestasi ja siitä, että sinut oli viety helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Isä ja äiti lähtivät välittömästi tueksesi ja siitä alkoikin aika kaoottinen ajanjakso perheemme elämässä. __
__Olit pitkään poissa kotoa, Ensin sairaalassa sitten erilaisissa kuntoutuksissa ympäri Suomea. Aikaa kului ja yritin itse elää opiskelijaelämää omillani ja sinä keskityit kuntoutumiseesi. Tuntuu, että tuolloin tiemme jollain tapaa vähän erkanivat, vaikka kirjoittelimmekin toisillemme ja soittelimme.__
Oli varmasti vaikeaa elää teinin elämää, kun olit yllättäen joutunut pyörätuoliin.
__Vuosien saatossa tuolistasi on tullut meille kaikille arkipäivää ja on jopa outoa katsoa vanhoja valokuvia, joissa vielä kävelet. 
Pärjäät lähes kaikessa mitä teet ilman apua ja yksin ja se on ihailtavaa.__
__Et ole koskaan antanut vammautumisesi estää sinua tekemästä mitään ja elätkin aktiivisempaa ja vauhdikkaampaa elämää kuin moni muu. Innostut helposti uusista urheilulajeista ja kokeiletkin niitä estottomasti. Ihailen energiaasi, innostuneisuuttasi ja rohkeuttasi, mutta toivon, että osaat myös rentoutua, nauttia arjesta ja perheestäsi.__
Toivon, että osaat välillä pysähtyä ja rauhoittua ja olla vaan ihan tavallinen. Joka päivä ei tarvitse tehdä Guinnessin maailmanennätystä.
__Tyylisi on aina ollut käytännönläheinen ja poikamainen. Toivoisin, että saisit muodonmuutoksesta käyttökelpoisia ja ajattomia pukeutumisideoita. Vaatekaappisi kaipaa helposti yhdisteltäviä laadukkaita perusvaatteita ja muutaman statement-kappaleen. Et ole koskaan ollut erityisen kiinnostunut muodista tai kauneudenhoidosta, joten vaatteissa, hiuksissa ja meikissä helppous on tärkeää. __
__Ja lopuksi; mummimme Pilkku pyysi sanomaan, että hän erityisesti toivoo sinulle lyhyempiä ja vaaleampia hiuksia. :D__
__Siskosi Ansku__
Yksi harkitsematon hyppy ja Ulla ei enää koskaan kävellyt
Jo hyppyrin nokalla Ulla tajusi, että nyt hyppy menee pahasti pieleen. Ulla oli kaverinsa kanssa ehtinyt hypätä samasta hyppyristä jo monta hyppyä, mutta keväinen aurinko ehti sulattaa hyppyrin nokkaa ja nyt Ulla oli tulossa alas ja lujaa.
-Hyppy kesti pari sekuntia, mutta siellä ilmassa aika tuntui todella pitkältä. Odotin vain, että kohta sattuu ja paljon. Rysähdin alas puhtaasti selälleni, Ulla muistelee.
Jaloista lähti tunto ja sitä myöten 15-vuotias Ulla jatkoi aktiivisen teinin elämää pyörätuolissa.
Surkuttelu voisi olla paikallaan, mutta se on turhaa. Sen lisäksi, että Ulla on perustanut perheen, hän on opiskellut lentokoneasennusta, suunnitellut veneitä ja öljyntorjuntalaitteistoja, sotalaivojen komentosiltoja ja sairaaloiden leikkaussalien ohjauskeskuksia.
Hän on pujotellut Eurooppa-cupissa, kilpapurjehtinut ja lentänyt ensimmäisenä alaraajahalvaantuneena naisena varjoliitolupakirjan. Nyt Ulla ajaa kilpaa ratamoottoripyörällä ja viimeisimpänä saavutuksena hänestä tuli maailmanmestari Le Mansissa! Miten tähän päästiin? Se on aika uskomaton tarina pärjäämisestä, tahdosta ja sisusta.
Koen, että elämäni alkoi vasta, kun päädyin pyörätuoliin.
Varikolla Ulla on yksi jätkistä, töissä kotelohameeseen pukeutuva virkanainen. Vaatekaapista löytyy kymmenittäin uskomattoman korkeita korkoja, joita hän pitää päivittäin - eikä ole kävellyt niillä askeltakaan. Ullan sisko Ansku haluaisi sisarensa löytävän oman helpon, mutta naisellisen tyylinsä ja pyytää Tuhkimotarinoiden stylisti Outi Brouxia avuksi. Miten Ulla suhtautuu Outin ja paralympiamitalisti Henry Mannin yllätykseen? Ohjaus **Mape Morottaja**.
Tuhkimotarinoiden Eijan tytär on ylpeä vahvasta äidistään
Eijan tytär kirjoitti äidilleen kiitoskirjeen. Viivi toivoo äidin irrottautuvan menneestä henkisesti ja myös fyysisesti Tuhkimotarinoiden hemmotteluviikon aikana.
_Äiti!
Et saanut parhaita lähtökohtia elämääsi; vanhemmat, joiden tulisi olla lapsen tuki ja turva ja antaa hyvät eväät elämään, eivät sitä sinulle suoneet. Ei lapsen pitäisi kuulla isänsä suusta, kuinka on olemassaolollaan pilannut tämän elämän. On hienoa, ettet ole äitinä mennyt samaa polkua. Tiedän, että olet halunnut antaa meille paremman lapsuuden kuin itselläsi oli. Olen hyvin kiitollinen siitä._
_Olen kiitollinen kaikesta, mitä olet minulle antanut. Olet ollut tukenani vaikeina aikoina. En ehkä itse ole aiemmin osannut olla sinun tukenasi, kuten olisin halunnut. Vanhemmiten olen kuitenkin oppinut ymmärtämään asioita eri tavalla. Toivon, että pystyt halutessasi turvaamaan minuun.  Olet käynyt pitkän matkan päästäkseen irti menneisyyden kahleista. Moni ei jaksaisi sitä pää pystyssä. Olet vahva ja olen ylpeä sinusta._
_Kaiken tämän kokemasi jälkeen juuri tämä hetki tuntuu oikealta ajankohdalta irrottautua vanhasta ja mennä kohti uutta. Niin henkisesti kuin fyysisestikin. Toivon sinun saavan tulevasta muuttumisviikosta uusia kokemuksia ja tyylivinkkejä. Tämä on sinun viikkosi, nauti siitä ansaitusti!_
_Tyttäresi Viivi_
Julma isä tuhosi perintönsä ja melkein myös tyttärensä
Eija oli kymmenkuinen, kun isä ajoi äidin pois perheen kodista. Oikeus tuomitsi tyttäret isälle. Siitä alkoi Eijan karu lapsuus arvaamattoman isän armoilla.
- Isä mustamaalasi äitiä koko lapsuutemme ajan ja kertoi tämän hylänneen meidät. En uskaltanut lapsena ottaa äitiin yhteyttä, sillä isä uhkasi hylätä minut, jos olisin äidin kanssa missään tekemisissä, Eija kertoo.
Isä oli hakannut äidin ja uhannut väkivallalla, jos tämä olisi tyttäriinsä yhteydessä. Totuus lapsensa hylänneestä äidistä oli kuitenkin toisenlainen, kun Eija viimein aikuisena uskaltautui kohtaamaan äitinsä.
Eija joutui koko lapsuutensa kuulostelemaan arvaamattoman isänsä tunnetiloja. Hän pelkäsi isää, eikä pelko ollut turhaa, sillä isä oli väkivaltainen myös tytärtään kohtaan.
- Isä purki omaa pahaa oloaan meihin lapsiin. Raivokohtaus saattoi tulla milloin mistäkin syystä. Välillä menin kouluun kasvot mustelmilla. Yritin olla kotona mahdollisimman hajuton, mauton ja väritön, etten suututa isää.
Eija ei saanut lapsena minkäänlaista hyväksyntää, isä ei koskaan halannut tai pitänyt sylissä. Hän kertoi Eijan olevan ei-toivottu -vahinkolapsi, josta ei koskaan tulisi mitään.
- Uskoin sen. Lapsuuden rakkauden puute on näkynyt koko elämäni ajan monella tapaa, sillä en koskaan kokenut olevani rakastettu tai riittävä isälle. Riittämättömyyden tunne ajoi myös itsemurhayritykseen.
Isä ei jättänyt Eijaa rauhaan edes aikuisena. Hän uhkasi tehdä tyttärensä elämästä helvetin. Viimeisen kiusansa hän yritti tehdä vielä haudankin takaa.
Hänen viimeinen tahtonsa oli jättää meidät perinnöttömiksi. Ennen kuolemaansa hän upotti koko omaisuutensa, satoja tuhansia euroja, silputtuna liisteriin.
Eija loi omille lapsilleen turvallisen lapsuuden, josta hän itse vain unelmoi. Kiitoksena tästä tytär Viivi haluaisi tuoda äidin elämään piristystä nyt, kun isän varjo on poistunut tämän elämästä. Tuhkimotarinoiden Outi lähtee hakemaan Eijan kanssa kadonnutta itsevarmuutta ja toteuttaa tyttären kanssa Eijan pitkäaikaisen unelman taivaalla. Ohjaus **Mape Morottaja**.
Kaupunki alkaa vuokrata autoja – vuokraamoyrittäjä hermostui: "Onko niillä liikaa autoja?"
Autovuokraamoyrittäjät kokevat Lappeenrannan astuvan yrittäjien varpaille, kun se alkaa vuokrata autojaan ulkopuolisille.
Lappeenrannan kaupunki kertoi maanantaina, että se alkaa [vuokrata omistamiaan autoja](https://yle.fi/uutiset/3-9837470) kuntalaisille.
– Ei kyllä kovin hyvältä kuulosta, sanoo Vuokrauspalvelu Hyypiän toimitusjohtaja Toni Hyypiä ensitöikseen.
Hyypiän huulille nousee useita kysymyksiä. 
– Miksi täytyy alkaa yrittäjien kanssa kilpailla? hän pohtii.
Samankaltaisia ajatuksia on Rent-Me -autovuokraamon yrittäjällä Rauli Römpötillä.
– Kuuluuko tämä kaupungin toimenkuvaan? Römpötti kysyy.
Kattavatko tulot kuluja?
Kaupunki vuokraa autoja silloin, kun kaupungin työntekijät eivät niitä tarvitse. Käytännössä vuokra-aika on illasta aamuun sekä viikonloput.
Halvimmillaan kaupunki vuokraa auton 20 eurolla illasta aamuun. Hinnoittelu hämmästyttää 17 vuotta alalla toiminutta Toni Hyypiää ja saa hänet epäilemään, ettei kaupunki ole miettinyt vuokraamisesta aiheutuvia kustannuksia.
– 20 euroa ei riitä auton pesemiseen ja hoitamiseen. Kun asiakas palauttaa auton niin jonkun pitää huolehtia se seuraavalle käyttäjälle hyvään kuntoon. Siinä menee veronmaksajien euroja ihan varmasti, Hyypiä sanoo.
Suuria tuloja kaupunki ei vuokraustoiminnasta odotakaan.
– Ehkä muutamia tuhansia euroja vuodessa, uskoo johtava asiantuntija Markus Lankinen kaupungilta.
Alkaako kaupunki kilpailla muilla aloilla?
Yrittäjä Toni Hyypiä miettii, että millaisen viestin kaupunki antaa muiden alojen yrittäjille.
– Nyt lähdetään vuokraamaan autoja, mitä seuraavaksi? Minulle alkaa hämärtyä se, että mikä on kaupungin tehtävä, Hyypiä pohtii.
– Pieniltä yrittäjiltä loppuvat eurot kesken, kun kaupungin kanssa aletaan kilpailla tällaisessa asiassa, hän jatkaa.
Hyypiä sanoo ymmärtävänsä sen, että kaupunki haluaa järkevöittää omien autojensa käyttöä. Samalla hänen mieleensä nousee kysymys, että onko kaupungilla liikaa autoja.
– Tarvitseeko kaupungin omistaa kaikkia autoja vaan voisiko se tarvittaessa vuokrata autoja? Samalla yritykset voisivat työllistää ihmisiä.
Seinäjoen palokunta muutti vuosien odotuksen jälkeen – ensi yönä päivystetään uusissa tiloissa
Uusi paloasema ajanmukaistaa pelastuslaitoksen tilat. Hälytysajoon lähdetään jatkossa Kapernaumin teollisuusalueelta Seinäjoen keskustan sijaan.
Seinäjoen uudella paloasemalla on tilaa 3800 neliön verran. Omat tilansa on kalustolle, kalustohuollolle, miehistölle ja miehistöhuollolle sekä muun muassa johtokeskukselle ja hallinnolle.
– Meille muodostuu nyt ajanmukaiset tilat. On paljon teknistä tilaa, pelastuslaitoksen ja Seinäjoen kaupungin tilannekeskuksetkin täällä, listaa pelastusjohtaja Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Seinäjoen ns. vanha paloasema Kirkkokadulla otettiin käyttöön 14. heinäkuuta 1961. Silloin paloasemalle muuttivat palopäällikkö, ruiskumestari ja viisi palomiestä – sekä kalusto. Kalustoon kuului sammutusautona avopaloauto Chevrolet vm. 1936, sammutusauto Volvo vm. 1951 sekä Unimog S vuosimallia 1958.
– Asema on ollut sen ajan vaatimusten mukainen, mutta on syytä todeta, että maailma on muuttunut sen jälkeen. Meillä on ollut aika paljon ongelmia saada kaikki toiminnot saman katon alle ja joitain tiloja on puuttunut kokonaan, Setälä sanoo.
Yksi selkeä ongelma Kirkkokadulla on liittynyt [aseman sisäilmaan](https://yle.fi/uutiset/3-6725649). Sisäilmaongelmien toivotaan nyt ratkeavan kokonaan. Uudessa rakennuksessa on lisäksi ajanmukaiset tilat muun muassa kaluston käytönjälkeisen huollon suorittamiseen.
– Henkilöstö on ollut aktiivisesti mukana suunnittelussa ja rakennusvaiheen aikana. Rakennuksessa on paljon palomiehille tarpeellista teknistä laitteistoa, joiden suunnittelussa ja rakentamisessa on meidän asiantuntemustamme käytetty, Setälä toteaa.
Keskustaan muutama minuutti lisää ajoaikaa
Uusi paloasema sijaitsee Kapernaumin teollisuusalueella osoitteessa Palovahti 3. Jouheva lähtö asemalta hälytystilanteessa varmistetaan hälytysliittymällä ja liikennevalo-ohjauksella.
Nyt tyhjenevät tilat sijaitsevat aivan Seinäjoen keskustassa. Aseman [sijainnin osalta käytiin keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-5319847) jo ennen rakentamisen aloittamista. Uusi sijainti ja sen vaikutukset on otettu toiminnassa huomioon.
– Muutama minuutti tulee keskustaan lisää ajoaikaa, Setälä sanoo. Hän muistuttaa kuitenkin, että kaupungin laajenemissuunta huomioiden uusi paloasema sijaitsee varmasti hyvällä paikalla. 
– Olemme 2014 tehneet toimintavalmiusselvityksen aseman henkilöstön kanssa. Siinä suhteessa tilanne pikkuisen muuttuu, mutta ei niin, että tarvitsisi huolestua.
Nurmon paloaseman toiminta jatkuu ennallaan. 
Pelastuslaitos muutti uusiin tiloihin maanantaina 18. syyskuuta kello 17. Ensi yö päivystetään siis jo uusissa tiloissa. 
– Toivotaan rauhallista yötä, Harri Setälä toteaa.
Pohjalaispelloilla surkein viljakesä sitten vuoden 1987
Puinnit ovat pohjalaispelloilla vielä alkutekijöissään. Osa viljoista jää todennäköisesti korjaamatta. Satoa pyritään nyt saamaan talteen puintikosteudesta huolimatta.
Viljakesä uhkaa jäädä huonoimmaksi kolmeenkymmeneen vuoteen. Sateiden ja viileyden takia osa viljasadosta jää todennäköisesti korjaamatta. Syyskuun puolivälissä viljoista on puitu noin 20 prosenttia. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuret.
Lämpösumman kertymä Luonnonvarakeskuksen Ylistaron mittauspisteessä on ollut tänä vuonna keskinääräistä noin kuukauden myöhässä. 16. syyskuuta mennessä lämpösumman kertymä oli 977 astepäivää.
Sato ei kypsy
Lämpösumman tuhannen päivän kertymää ei näillä näkymin tulla kaikkialla Etelä-Pohjanmaalla tänä vuonna saavuttamaan. Osa sadosta uhkaa jäädä kypsymättä. Viime päivien sateiden takia myös vettyneen maan kantavuus alkaa olla lujilla.
– Jatkuvien sateiden ja kylmyyden takia ensimmäisiä merkkejä on nähty tähkäidännästä. Kaikkein myöhäisimmät kasvit ja kylvöt eivät tänä vuonna ehdi tuleentua, eli päivät ja kelit eivät riitä siihen, että sato saadaan korjattua, sanoo palvelupäällikkö Henri Honkala Pro Agria Etelä-Pohjanmaasta.
Kaikki viljat pyritään saamaan talteen
Honkalan mukaan vuonna 2015 oli edellinen sadonkorjuun kannalta hankala syksy. Silloin sato kypsyi, mutta surkeat kelit hankaloittivat puinteja.
– Vuonna 1987 oli edellisen kerran sellainen kesä, että sato ei valmistunut, Honkala laskee.
Puintikosteudet ovat olleet poikkeuksellisen korkeita. Nyt satoa pyritään saamaan talteen puintikosteuksista välittämättä. Päivittäinen puintiaika on tähän aikaan vuodesta lyhyt, koska yö on pitkä ja kastetta on paljon. Siksi pienikin sadekuuro voi estää puinnin kokonaan.
Sote sotkee kehitysvammaisten kouluverkostoa Varsinais-Suomessa
Turun Mylly-Antin koulu hakee uutta isäntää. Edessä saattaa olla lakkautus.
Mylly-Antin koulu Turussa on 30 kehitysvammaisen pikkukoulu, josta Varsinais-Suomen erityishuoltopiiri haluaisi päästä eroon. Taustalla on sote-uudistus. Kehitysvammaisten asiat siirtyvät maakuntaan, mutta koulutus jää kunnille. Tässä murroksessa erityishuoltopiiri katsoo, että koulu on syytä siirtää muiden hoidettavaksi.
Erityishuoltopiirin hallitus teki jo kerran lakkautuspäätöksen, mutta maanantaina se otti pari askelta takapakkia. 
Koulua ei lakkautetakaan ensi keväänä. Sen kohtalosta neuvotellaan vielä jäsenkuntien kanssa. Mikäli uutta isäntää ei löydy, koulun tarina loppuu.
Turku on ollut nihkeä ottamaan vastuun koulusta, sillä kaupungilla on oma kehitysvammaisten koulu. Nyt katseet on käännetty muihin kaupunkeihin, lähinnä Raisioon ja Kaarinaan.
Onko yhteiskunnan heikoimmat unohdettu?
Lietolainen Janna Wolin on huolissaan tilanteesta. Perheen yhdeksänvuotias Valma on monella tavalla kehitysvammainen ja sairas. Häntä ei voi jättää hetkeksikään yksin.
– Mylly-Antin koulussa hän on kehittynyt paljon, täällä on löydetty hänen potentiaalinsa oppimiseen, Janna Wolin iloitsee.
Janna Wolin pelkää tyttärensä jäävän sivusta seuraajaksi, jos hänet joudutaan siirtämään muunlaiseen oppimisympäristöön.
Mylly-Antin lähes kaikki koululaiset tulevat Turun ympäristökunnista. Vaikeasti vammaisen siirtäminen tavalliseen peruskouluun ei edistä oppilaan kehittymistä. Esimerkiksi Valma on saanut ensimmäiset ystävänsä juuri Mylly-Antin koulusta. 
Kavallukseen kaatuneen kulttuurijärjestön konkurssi vahvistettiin
Lapin nuorison liiton konkurssipesän jakoluettelo on vahvistettu oikeudessa, eli Jutajaisten vanha taustajärjestö on nyt virallisesti historiaa.
Lapin käräjäoikeus vahvisti viime perjantaina Lapin Nuorison Liitto ry:n konkurssipesän jakoluettelon, mikä on viimeinen askel ennen kuin konkurssipesä voi maksaa velkojaan. Jutajaisia 40 vuotta järjestänyt liitto kaatui kavallukseen, jossa hävisi "huomattava määrä" yhdistyksen rahaa.
Saataviaan on joutunut odottelemaan konkurssipesältä pohjoisessa mm. Pohjois-Pohjanmaan Nuorisoseurojen Liitto ja Saarenkylän Nuorisoseura.
Nuorisoseurojen valtakunnallinen kattojärjestö on ottanut vastuun Lapin nuorison liiton toiminnasta ja tapahtumista. Suomen nuorisoseurat ry:llä on nyt Lapissa aluetoimisto, jonka palvelukseen Lapin nuorison liiton työntekijät ovat siirtyneet.
_Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lappi/lapin-nuorison-liitto-ry-on-asetettu-konkurssiin-200400123/)._
Lentopallon miesten Mestaruusliigan joukkuemäärä supistuu
Lentopallon miesten Mestaruusliigan joukkuemäärä supistuu yhdellä kaudeksi 2018-2019. Tuolloin sarjassa pelaa kymmenen joukkuetta. Vielä alkavalla kaudella joukkueita on 11.
Alkavalla kaudella liigan kaksi heikointa joukkuetta kohtaa 1-sarjan finalistit kaksivaiheisessa karsinnassa. Tuon karsinnan ykkönen saa liigapaikan seuraavalle kaudelle.
Alkavaksi kaudeksi miesten ja naisten liigassa luovutaan puolivälierävastustajan valintamahdollisuudesta. Puolivälieräparit muodostuvat siis sarjasijoitusten mukaan.
Molemmissa liigoissa sijoitukset määräytyvät vuoden tauon jälkeen ensisijaisesti pisteiden perusteella. Tasapisteissä ratkaisee voittojen määrä.
Euroopan parlamentti äänesti esteettömyyden puolesta
Euroopan parlamentti hyväksyi äänestyksessä komission esityksen, jossa halutaan parantaa palveluiden esteettömyyttä. 
Euroopan komissio teki lakiesityksen esteettömistä palveluista Euroopan parlamentille pari vuotta sitten.
Siitä lähtien Euroopan vammaisjärjestöt ovat seuranneet lakiprosessia tiiviisti. Euroopan unionin alueella asuu noin 80 miljoonaa vammaista.
Esteettömyyssäädösluonnoksessa vaaditaan useiden palvelujen ja tuotteiden esteettömyyden parantamisesta. Esimerkiksi pankkipalvelut, lähtöselvitysautomaatit, käyttöjärjestelmät, televisiot, sähköiset kirjat, verkkokaupat, nettisivustot. Viittomakielisten näkökulmasta tärkeät palvelut ovat mm. ohjelmatekstitys ja etätulkkaus.
Vammaisjärjestöt saivat toukokuussa tietää että esteettömyyssäädösluonnokseen on esitetty heikennyksiä. Euroopan kuurojen unioni EUD ja Euroopan vammaisfoorumi ovat viime aikoina lobbanneet näkyvästi Brysselissä direktiivin parantamisen puolesta.
Euroopan parlamentti keskusteli esteettömistä palveluista äänestystä edeltävänä päivänä. Myös viittomakieliset europarlamentaarikot käyttivät puheenvuoron
– On paljon elämääni helpottavia keksintöjä, jotka ovat syntyneet ennemmin markkinoiden kuin lainsäädännön myötä. Siksi on tärkeää löytää terve tasapaino, sanoo unkarilainen euroopan parlamentin jäsen Ádám Kósa (EPP).
– Toivon mukaan huomenna otetaan merkittävä askel eteenpäin kohti mailmaa, jossa vammaiset ja iäkkäät ihmiset voivat helposti vaivatta osallistua päivittäiseen elämään ilman osallistumisen esteitä, sanoin puolestaan belgialainen kuuro europarlamentaarikko Helga Stevens (ECR).
Ylivoimainen enemmistö esteettömyyden parantamisen taakse
Euroopan parlamentti äänesti torstaina ylivoimaisesti esteettömien palvelujen puolesta.
Ádám Kósa kertoi Kuurojen Euroopan unionille, että asian käsittely etenee seuraavaksi Euroopan neuvostoon. 
Siirtymäajasta neuvotellaan myös että miten pian jäsenvaltioiden on parannettava esteettömiä palveluja. Kósa toivoo, että kuurot olisivat aktiivisia omissa jäsenmaissa ja kertoisivat viranomaisille, mitkä asiat ovat tärkeitä.
Asuntovelallista ahdistaa jo – eikä korko ole vielä edes nousussa
Asunto- ja kulutusluotoissa on jo miljardiluokan maksuongelma, Finanssivalvonnan raportista käy ilmi.
Kotitaloudet velkaantuvat ja yhä useammalla on vaikeuksia suoriutua lyhennyksistään.
– Kotitalouksien velkaantuneisuus on ennätystasolla, 127 prosentissa suhteessa käytettävissä oleviin tuloihin. Kasvu on jatkunut tasaisesti jo noin kaksikymmentä vuotta, Finanssivalvonnan apulaisjohtaja Jyri Helenius kertoo.
Viime vuosina on myös ongelmaluottojen määrä on kääntynyt kasvuun. Kaksi vuotta sitten järjestelemättömien saamisten osuus kaikista kuluttajalainoista oli puolitoista prosenttia. Vuoden 2017 ensimmäisellä puoliskolla ongelmaluottojen osuus on jo kaksi prosenttia, eli puoli prosenttiyksikköä enemmän.
Suunta on siis täysin toinen kuin esimerkiksi yritysten lainoissa, joissa järjestelemättömien saamisten osuus on ollut viime vuodet tasaisessa laskussa.
Pari prosenttia ongelmasaamisia kuulostaa vähältä. Kotitalouksilla on kuitenkin velkaa noin 150 miljardia euroa, joten ongelmakin on miljardiluokkaa.
Toisaalta kannattaa muistaa, että kuluttajat ovat nauttineet viime vuodet poikkeuksellisen alhaisista koroista. Mitä tapahtuu asuntovelallisille jatkossa, kun korot ennemmin tai myöhemmin lähtevät nousuun?
Fivan Heleniuksen mukaan ongelmat saattavat ilmestyä yllättävän nopeasti.
– Aiemmin yleisin lyhennystapa uusissa asuntolainoissa oli se, että laina-aika kasvoi koron muuttuessa. Nykyisin yleisin malli on, että kuukausierä nousee koron noustessa. Tällöin korkojen nousu vaikuttaa suoremmin kotitalouksien taloustilanteeseen ja voi vaikuttaa nopeammin myös ongelmaluottojen määriin.
Finanssivalvonnan luvut koskevat pankkien järjestelemättömiä saamisia – tämän lisäksi yhä useampi saaminen järjestellään uusiksi esimerkiksi takaisinmaksuaikataulun osalta.
Kulutusluottojen kirot
Kokonaan oma lukunsa ovat kulutusluotot, joissa ongelmaluottojen osuus on noin 3,4 prosenttia koko lainakannasta. Se on yli kaksi kertaa suurempi osuus kuin esimerkiksi asuntolainoissa.
Finanssivalvonnan mukaan kotitalouksien ongelmaluottojen määrän kasvussa onkin suurimmaksi osaksi kyse juuri kulutusluotoista. Fivan arvion mukaan kotitalouksilla on kulutusluottoja lähes 18 miljardia euroa. Tämä on noin 12 prosenttia kotitalouksien kaikista veloista.
Johtaja Anneli Tuominen korostaa, että kulutusluotoista voidaan antaa vain suuntaa antavia arvioita.
– Valvonnan kannalta tilanne on hankala, kun ainoastaan osa on finanssivalvonnan piirissä, hän sanoo.
Suomessa pankit ja korttiyhtiöt ovat myöntäneet valtaosan kulutusluotoista. Niiden toimintaa Fiva seuraa tarkasti.
Kulutusluottoja myöntävät kuitenkin myös esimerkiksi ulkomaiset internet-lainaajat, joiden toiminnasta Fivalla ei ole virallisia tietoja. Erityisesti norjalaiset toimijat, kuten Bank Norwegian, Komplett Bank ja Monobank ovat kasvattaneet luottotoimintaansa Suomeen. Fiva arvioi, että ulkomailta on myönnetty kulutusluottoja vähintään sadoilla miljoonilla euroilla.
Oma ryhmänsä ovat auto- ja muut rahoitusyhtiöt sekä uusimpina vertaislainaajat.
Osa näistä luotottajista on Fivan menettelytapavalvonnan vaan ei vakavaraisuusvalvonnan piirissä. Osaa valvoo aluehallintovirasto ja/tai kilpailu- ja kuluttajavirasto. Osaa ei todennäköisesti kukaan. Tässä on Tuomisen mukaan suuri ero esimerkiksi Ruotsiin verrattuna, jossa kaikki luotonanto tuli toimiluvan varaiseksi jo muutama vuosi sitten.
Lisää valvontaa
Finanssivalvonta tulee tekemään valvonnan tiimoilta useampiakin selvityksiä. Niissä keskitytään luotonannon asianmukaisuuteen, ulkomaisten yritysten tekemään raportontiin sekä yritysten markkinointiin. Lisäksi Finanssivalvonta selvittää mahdollisuutta ulottaa toimilupakäytännöt suurempaan osaan luotottajista.
Toistaiseksi tarjolla on vielä enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
– Ketkä ovat luottolaitoksia? Ketkä saavat myöntää lainaa? Onko aina yhteiskunnan etu, että lainaa pystytään myöntämään suhteellisen vapaasti – vai pitäisikö pystyä tarkemmin puuttumaan esimerkiksi kohtuuttomiin luottoehtoihin, Anneli Tuominen pohtii.
Trump: Kannatan YK:n työtä, mutta byrokratiaa karsittava
Trumpin mukaan YK ei tavoita kaikkia tavoitteitaan paisuneen byrokratian takia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on pitänyt ensimmäisen puheensa YK:n yleiskokouksessa.
Lyhyessä puheessaan Trump kertoi arvostavansa YK:n työtä kehityksen, rauhan ja turvallisuuden puolesta.
Trump totesi kuitenkin, että maailmanjärjestön byrokratia ja huono hallinto estävät sen tehokkaan toiminnan. Trump kehotti järjestöä uudistumaan ja luopumaan vanhentuneista toimintatavoista.
Presidentti kiinnitti myös huomiota siihen, ettei yksi jäsenmaa saa joutua kantamaan suhteettoman suurta taakkaa YK:n rahoituksesta. 
Trump on aiemmin arvostellut Yhdysvaltain suurta rahoitusosuutta. Hän on myös lakkauttanut osan rahoituksesta.
Jarno Isokangas, 23, sai vihdoin töitä: "Alkoi tuntua siltä, että mikä on vialla, kun ei onnistu"
Alle 25-vuotiaiden työttömyys on vähentynyt vuodentakaisesta. Varsinkin ammattikoulutetut löytävät nyt töitä.
Hausjärveläistä Jarno Isokangasta onnisti. Hän pääsi kesätöihin kotipaikkakunnallaan liikennemerkkejä ja opasteita valmistavaan Elfving Signumiin. Kun tarjous kesätyöstä tuli, Isokangas oli nuorten työpajassa. Hän päätti tarttua kesätyötilaisuuteen työkokemuksen kartuttamiseksi.
Sitä ennen 23-vuotias sähköasentaja ehti olla puolitoista vuotta työttömänä. 
– Ei se helppoa ollut, kuvailee nuori mies tyttömyysaikaansa.
– Koko ajan oli mietittävä sitä, mihin rahaa voi kuukaudessa käyttää ja pitääkö säästää jostain, että selviää siihen asti, että saa uudet työttömyystuet. 
Jos onni potkaisi Isokangasta kesätöiden suhteen, osui toinen onnenpotku syksyn alkuun. Silloin Elfving Signumilla oli töitä niin paljon, että viidestä kesätyöntekijästä kahdelle luvattiin jatkoa ainakin vuoden loppuun saakka. Isokangas oli onnekkaista toinen.
Jarno Isokangas ehti lähetellä ennen työllistymistään kymmeniä työhakemuksia. 
– Alkoi jossain vaiheessa tuntua siltä, että mikä on vialla, kun ei onnistu. Jossain vaiheessa alkaa miettimään, että johtuuko se siitä, ettei ole työkokemusta, että jos ei sitä työpaikkaa ole kuulunut sen takia.
Ammattikoulutuksesta on hyötyä
Viime kuukaudet ovat kertoneet aiempaa parempia uutisia taloudesta. [Työ- ja elinkeinotoimistojen ja Tilastokeskuksen yhteisjulkistus](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/2017/07/tyti_2017_07_2017-08-22_tie_001_fi.html) heinäkuulta kertoo, että kaikkien työttömien työnhakijoiden määrä oli laskenut vuodentakaisesta.
Myös alle 25-vuotiaiden työttömien tilanne on helpottunut. Työttöminä työnhakijoina työ- ja elinkeinotoimistoissa oli heinäkuun lopussa 46 000 alle 25-vuotiasta työtöntä. Heidän määränsä oli 9 000 pienempi kuin vuosi sitten.
Tilastokeskuksen mukaan viime heinäkuussa nuorten, 15–24-vuotiaiden työttömyysaste oli 11,7 prosenttia, mikä oli 2,6 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin. 
Sama suuntaus on nähtävissä Hämeessäkin, missä erityisesti Riihimäen ja Forssan seudulla nuorten työttömyys on laskussa. 
 Ihan aidosti nämä nuoret ovat työllistyneet.
Palveluasiamies Kirsi Burke Hämeen TE-toimistosta arvelee syyksi yksinkertaisesti sen, että työmarkkinat vetävät nyt paremmin. 
– Ihan aidosti nämä nuoret ovat työllistyneet. Meille käytännössä tulee vähemmän työttömiä nuoria kuin meiltä lähtee pois asiakkuudesta. Erityisesti ammattikoulutetut nuoret tuntuvat työllistyvän. Ja jos he joutuvat tulemaan TE-toimiston asiakkaiksi, niin työttömyydet kestävät vähemmän aikaa. 
Jarno Isokankaan palkanneen Elfving Signumin tuotanto- ja ostopäällikkö Jyri Johansson sanoo, että asenne työntekoon on ratkaiseva tekijä, kun yritys palkkaa nuoria.
– Se näkyy ensimmäisten viikkojen ja kuukausien aikana. 
Oma-aloitteisuus ja aktiivisuus tärkeää
Jarno Isokankaan työ on tällä hetkellä määräaikainen, niin kuin monen työtä löytäneen nuoren. Mutta kun työpäiviä kertyy, karttuu myös kokemusta. Jarno Isokangas on muun muassa opetellut ohjelmoimaan leikkuukonetta, jolla hän työskentelee paljon.
– Kun perehtyy koneen käyttöön, niin siitä on itselle ja muillekin hyötyä, kun saa työtahtia nopeutettua. 
– Kyllä tämä on mukavaa ja monipuolista ollut. Ei voi ainakaan sanoa, että tylsäksi olisi käynyt, kuvailee Isokangas työtään liikennemerkkien ja opasteiden valmistamisen parissa.
Työnhaussa tarvitaan oma-aloitteisuutta ja aktiivisuutta, muistuttaa Kirsi Burke Hämeen TE-toimistosta. Lisäksi kannattaa hyödyntää erilaisia työnhakuun liittyviä palveluita, kuten Ohjaamoa.
[Ohjaamoita löytyy usealta paikkakunnalta](http://ohjaamot.fi/etusivu). Ne tarjoavat tietoa, tukea ja yksilöllistä ohjausta muun muassa koulutus-, harrastus- ja työllistymisasioissa alle 30-vuotiaille.
– Ohjaamoiden rekrytapahtumistakin työllistyy aina osa kävijöistä, Burke kannustaa nuoria.
Tavarataloketju Carlson avaa verkkokaupan ja myy kiinteistön Kuopion keskustassa
Hotelli- ja kauppakiinteistö myydään, jotta Carlson voi keskittyä vähittäiskauppaan.
Tavarataloketju Carlson myy Kuopion keskustassa Sokoksen vieressä sijaitsevan hotelli- ja kauppakiinteistönsä. Ostaja on erikoissijoitusrahasto eQ Liikekiinteistöt. Carlson jää tiloihin vuokralle 40 vuoden sopimuksella. Tällä hetkellä kiinteistössä on myös muita vuokralaisia.
– Kiinteistöjen kehittäminen ei ole Carlsonin ydinliiketoimintaa vaan sitä on vähittäiskauppa. Nyt voimme keskittyä siihen, kommentoi Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen.
Carlsonin omistukseen Kuopiossa jää yhä Viihdekeskus IsoCeen vieressä oleva kiinteistö.
Seuraava uudistus Carlsonilla on lokakuussa avattava verkkokauppa.
Kirsi Kunnas: "Kirjoitin runoja etten olisi valehdellut päiväkirjassa"
Kirsi Kunnaksen ensimmäinen runokokoelma Villiomenapuu ilmestyi 70 vuotta sitten.
Ollessaan 22-vuotias Kirsi Kunnas julkaisi ensimmäisen runokokoelmansa. Tapahtuma ei ollut itsestäänselvyys, vaan edellytti paljon työtä, joka lopulta tuotti tulosta.
– Minulle sanottiin, etteivät runokokoelmat mitään bisnestä ole mutta ne ovat kustantajalle kuin lippu salossa, kirjailija muistelee.
Minulla oli luova tarve muuttaa todellisuutta.
Runot ilmestyivät aikana jolloin Suomi oli juuri selvinnyt sodasta. Kirsi Kunnaksen mukaan nuoret kirjailijat eivät voineet enää kirjoittaa sodanaikaisella, 1930-luvun kielellä. Tarvittiin uutta, rytmiltään erilaista ilmaisua.
– Se oli tehtävä! Ihan oikein tunsi tekevänsä tärkeätä työtä, Kirsi Kunnas hymähtää. 
Rakastetun runoilijan ja akateemikon uraa juhlittiin Tampereella runouden, kuohuviinin ja kirjallisten kohtaamisten äärellä syyskuun puolivälissä. WSOY kertoi tilaisuudessa juhlistavansa Kunnaksen uraa hänen nimeään kantavalla 10 000 euron suuruisella palkinnolla. Kirsi Kunnas -palkinto jaetaan suomalaiselle runoilijalle ensimmäistä kertaan toukokuussa ja sen jälkeen joka toinen vuosi.
Tunteet runoiksi
Kirsi Kunnaksen mukaan hänen ensimmäinen kokoelmansa paljastaa, että kyseessä on nuori ja aloitteleva kirjailija. Samoin on nähtävissä että Edith Södergran on hänen mielirunoilijansa. 
Runojen kirjoittamisen Kirsi Kunnas koki normaaliksi nuoren ihmisen tarpeeksi.
– Jotkut kirjoittavat päiväkirjoja mutta huomasin että valehtelisin päiväkirjaan. Minulla oli luova tarve muuttaa todellisuutta.
Niinpä nuori kirjailija ryhtyi ilmaisemaan tunteitaan ja ajatuksiaan runoilla, koska hän piti niiden lukemisesta. Merkitystä oli myös lapsuudenkodilla, jossa runous ja runoilijat olivat tulleet tutuiksi.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho tutustui Kymi Ringiin: "Helppo ymmärtää, miksi tämä on arvioitu kansallisesti merkittäväksi"
Ministeri Terho on saanut selvityksen, miten yksityisen rahoituksen kerääminen etenee. 
Kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (Sininen eduskuntaryhmä) pitää Kymi Ring-moottoriurheilukeskusta kannatettavana hankkeena.
Terho tutustui Kymi Ringin rakennustyömaahan maanantaina Iitissä. Kokonaisuuteen kuuluu moottoriradan lisäksi muun muassa ajokoulutusrata.
– Tämä on laaja-alainen hanke ja on helppo ymmärtää, miksi tämä on arvioitu kansallisesti merkittäväksi. Saadaan merkittäviä tapahtumia Suomeen kuten MotoGP-kisoja.  Turismin ja kansainvälisen näkyvyyden lisäksi  kisa-alue ja lähikaupungit saisivat merkittävää tuloa talouden piristymisestä, jatkaa Terho.
Valtionapuhakemus ministeriöön valmisteilla
Ratayhtiö järjestelee parhaillaan yksityistä rahoitusta, mutta [ei ole kertonut asian etenemisestä tarkemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9669007). 
Myös ministeri valitsee sanansa tarkoin rahoitusasiassa. 
– Olen saanut selvityksen siitä, miten tämä yksityisen rahoituksen kerääminen etenee. 
Kymi Ring maksaa arviolta 25 miljoonaa euroa. Valtion osuudeksi on nykyisillä päätöksillä tulossa seitsemän miljoonan euron siivu. [Helsingin Sanomat kirjoitti kesäkuussa, että asiantuntijat MotoGP-varikolla pitävät budjettia liian pienenä.](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005274955.html) 
[Eduskunta hyväksyi kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9698946) 3,5 miljoonan euron valtionavun Kymi Ringille.  Rahan maksamisen ehtona on kuitenkin, että hankkeen kokonaisrahoitus toteutuu.
Ratayhtiön on haettava rahoitusta opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Hakemuksen liitteenä on esitettävä tiedot, joista ilmenee, että muut rahoittajat ovat sitoutuneet hankkeeseen juridisesti pätevällä tavalla.
Hakemusta ei ole vielä toimitettu ministeriöön. 
– Vielä ei olla siinä pisteessä, sanoo kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.).
Ratayhtiö odottaa myös Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöstä Kouvolan kaupungin myöntämästä kahden miljoonan euron pääomalainasta. Yksityishenkilö on valittanut ratayhtiölle myönnetystä lainasta, koska se on valittajan mielestä kuntalain vastainen. 
**Ministeri Terho näettekö mitään riskejä tässä hankkeessa? **
– Riskejä on varmaan aina suurissa hankkeissa. Kyllä tässä on hyvin suunnitelmallisesti edetty, riskejä huomioitu ja rahoitusta haettu laajalti. 
Rajuilman jälkien siivoamista
Iitissä työmaalla rakentaminen jatkuu edelleen. Elokuinen [Kiira-rajuilma](https://yle.fi/uutiset/3-9772855) on tuonut kuitenkin lisätyötä 4,6 kilometrin radan rakentajille.
– Noin 400-500 puuta kaatui ja niitä on raivattu. Työmaatiet ovat olleet tukossa, mutta työkoneet pääsevät pian takaisin hommiin, kertoo Kymi Ring Oy:n hankejohtaja Timo Pohjola.
Myös radan turva-alueiden muutostyöt käynnistyvät syksyn aikana.
Pohjolan mukaan tavoitteena on edelleen, että myös radan pintakerros ja asvaltointi 2,5 kilometrin matkalta tehdään loppuvuoden aikana. 
[Kymi Ring](http://www.kymiring.fi/)illä on tarkoitus ajaa ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan [MM-osakilpailuja vuosina 2019-2023](https://yle.fi/urheilu/3-9754051). Iittiin on tulossa myös muun muassa ajokoulutusrata. 
Piikkikammo varjosti Sannan raskautta: "Selvisin hormonipistoksista tukihenkilön avulla"
**Sannan** elämää on lapsuudesta asti haitannut järjellä selittämätön ilmiö – piikkikammo. Raskaaksi tuleminen oli Sannalle yhtä piinaa. Joka kymmenes suomalainen kärsii jostakin pelosta niin, että se haittaa elämää tai toimintakykyä. Voiko fobiasta koskaan päästä lopullisesti eroon? Lue myös altistushoidon pienet askeleet.
Piikkikammossa on kyse määräkohteisesta pelosta eli fobiasta. Fobioille on tyypillistä, että ihminen itse ymmärtää pelkonsa aiheettomaksi, mutta ei siitä huolimatta kykene hallitsemaan sitä.
Useimmat pelkäävät piikistä johtuvaa kipua, mutta toisia hirvittää ihoon tehtävä reikä tai pelkkä vastaanottohuoneen haju.
Sanna voi pahoin jo pelkästään puhuessaan piikityksestä ja nähdessään verta, Sanna pyörtyy.
– Hormonihoidoissa minua hoidettiin klinikalla tukihenkilön avustuksella. En pysty missään tilanteessa pistämään itseäni.
Neula-ahdistusta helpottaa osaava laboratoriohoitaja
Vastaanotolla pelkopotilaisiin tottunut hoitaja tietää miten toimia. Toisille riittää, että tilanne hoidetaan nopeasti ja huomaamattomasti, toiset taas haluavat tarkan selvityksen hoitotoimenpiteistä. Monia helpottaa tieto, että verikoe tai rokotus voidaan tehdä myös makuuasennossa. Tärkeintä on, että hoitaja on etukäteen tietoinen potilaan piikkikammosta.
Näin kertoo myös Sanna.
– Minua helpottaa osaava ammattilainen ja oman huomion keskittäminen muualle. Tilanne vaihtelee – välillä on maattava, kun pistetään, koska heikottaa ja pyörryttää. Yleensä pyydän pistäjää kertomaan, koska aloittaa, jotta voin keskittyä katsomaan muualle.
Ilman hoitoa pelot voivat olla elinikäisiä
Lähes puolet ihmisistä on kärsinyt jostain pelosta elämänsä aikana. Joka kymmenes aikuinen kärsii jostakin pelosta niin, että se haittaa elämää tai toimintakykyä.
Suurella osalla voimakkaista peloista kärsivillä pelot ovat etenkin ilman hoitoa vuosikautisia tai jopa elinikäisiä. Monet kärsivät useammasta erillisestä pelosta, ja vähemmistöllä on vain yksi määräkohteinen pelko, selvittää psykiatrian erikoislääkäri **Matti O. Huttunen** [artikkelissaan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00394) fobioista ja niiden hoidosta.
Sannan piikkikammo alkoi kouluikäisenä.
– Koulun rokotuspäivänä olin täysin paniikissa. Pakoilin ja jäin pois koulusta, kun tiesin, että edessä oli meno terveydenhoitajalle.
Traumaattiset kokemukset ja turvattomuus lisäävät erilaisten pelkojen kehittymistä. Lapsuuden aikana ilmenneet pelot ovat usein pysyviä, jos ne eivät ole aikuisikään tullessa hävinneet, Huttunen jatkaa.
Altistushoidossa edetään pienin askelin
Fobioita voidaan hoitaa psykoterapialla ja itsehoidolla, johon sisältyy pelon kohteelle altistamista. Altistushoidossa fobiasta kärsivä opettelee sietämään pelon kohdetta pienin askelin, tukihenkilön ja ammattilaisten avulla.
Veren näkemistä tai lääkeruiskun pistoksia pelkäävä voi edetä mielikuvien ja erilaisten harjoitusten avulla lievää pelkoa herättävästä tilanteesta voimakasta pelkoa synnyttävään tilanteeseen.
Huttusen mukaan tärkeintä on opetella ensin rentoutumaan. Sen jälkeen harjoitellaan pelon kohtaamista sekä mielikuvissa että harjoituksin.
Piikkikammoiselle Sannalle nämä ohjeet toimisivat vain osittain.
– Pelkotilassa harvoin auttaa rationaalinen tieto ja esimerkiksi pistämisen katsominen toiselle ei helpota minua. Neula tulee sisälle minuun ja se hirvittää. Pelon tiedostaminen auttaa, en edes yritä esittää rohkeaa.
Lähipiirin ihmisten tulisi ymmärtää tilanteisiin liittyvä paniikinomainen pelko. Painostaminen ja pelkojen mitätöinti pahentaa niiden hallinnan oppimista, Huttunen toteaa artikkelissaan.
Jos pelko tuntuu tietyssä tilanteessa ylivoimaiselta, palataan edelliseen vaiheeseen keräämään voimia, Huttunen ohjeistaa. Jos erilaiset itsehoitokeinot eivät tuota toivottua tulosta, on lähiviikkojen tai -kuukausien aikana viisasta kääntyä psykiatrin tai psykologin puoleen.
Rentoudu ja muista hengittää
Laboratoriossa pelkopotilaan pitäisi ennen kaikkea yrittää rentoutua ja muistaa hengittää. Pahinta on, jos piikkikammon takia jättää sairauden hoitamisen tai vastaanotolle menemisen. Tämä voi olla jopa hengenvaarallista.
Sanna ei enää häpeä pelkoaan ja se auttaa.
– En enää piilottele pelkoani. Piikittäminen on jotain ihan hirveää enkä edes yritä esittää rohkeaa. Se on mahdollistanut minulle pistämistilanteet, jotka jatkuvat nyt, kun veriarvoni heilahtelevat rajusti.
**LÄHDE:**
[Matti O. Huttunen: Määräkohtainen pelko (fobia)](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00394)
**LUE LISÄÄ:**
[Suomen Mielenterveysseura ry](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/mielenterveyden-h%C3%A4iri%C3%B6t/fobiat-ja-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4kohtaiset-pelot-voivat-hallita-el%C3%A4m%C3%A4%C3%A4)
[HUS / Mielenterveystalo](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/Tietopankki/tietoa_oireista/Pages/pelot-fobiat.aspx)
[Duodecim](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00394)
**KUUNTELE:**
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Ajoksen murhan hovikäsittely alkoi Kemissä 
Oikeuskäsittely alkoi maanantaina Kemissä ja jatkuu loppuviikon ajan Rovaniemellä.
Kemin Ajoksessa viime vuoden [loppiaisena](https://yle.fi/uutiset/3-8576994) tapahtuneen kaksoissurman hovioikeuskäsittely on alkanut maanantaina. Elinkautiseen murhista tuomittu kemiläismies on valittanut tuomiostaan. 
Tuomittu vaatii tuomionsa alentamista vedoten muun muassa siihen, että teko katsotaan murhan sijasta tapoksi ja hätävarjeluksi. Tuomittu vaatii myös hänelle määrättyjen korvausten alentamista. 
Mies tunkeutui asuintaloon ja surmasi teräaseella entisen vaimonsa ja tämän miesystävän. Oikeuskäsittely jatkuu Rovaniemellä koko tämän viikon.
George Gentlyn päätösjakso siirtyy Ylellä – Britannian ensiesitys lykkääntyy edelleen
Päätösjakso suosikkisarjasta George Gentlyn tutkimukset lykkääntyy Britannian aikataulujen vuoksi.
Komeasti viime lauantaina 16.9. alkanut brittisarja [George Gentlyn tutkimukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196379) sisältää vain kaksi tarinaa. Viimeiseksi jäävän 8. tuotantokauden ensimmäinen tarina on nyt esitetty, ja jälkimmäinen oli määrä lähettää lauantaina 23.9.
TV1 joutuu siirtämään viimeisen jakson esitysajankohtaa, sillä tarinaa ei ole vieläkään esitetty Britanniassa.
”Sopimusteknisistä syistä me emme voi esittää jaksoa ennen kuin se on näytetty Britanniassa. Meille asti ei ole kantautunut tietoa siitä, miksi jakso lykkääntyy edelleen. Odotamme koko ajan tietoa brittien esitysajankohdasta", kertoo Ylen ohjelmahankkija **Mari Koivuhovi**.
Gentlyn ensimmäinen tarina on esitetty Britanniassa toukokuun 21. päivä.
Elokuva The Imitation Game tilalle
George Gentlyn ohjelmapaikalla lauantaina 23.9. klo 22 esitetään **Morten Tyldumin** ohjaama historiallinen draamaelokuva [The Imitation Game (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198753). Palkittu elokuva kertoo matemaatikko **Alan Turingista**, jonka johdolla nerojen nörttiarmeija mursi saksalaisten Enigma-koodilaitteen..
Turingin roolissa nähdään suosikkinäyttelijä **Benedict Cumberbatch**. 
 
Vuonna 2014 valmistunut elokuva perustuu **Andrew Hodgesin** elämäkertaan _Alan Turing: The Enigma_. Käsikirjoituksesta vastaa **Graham Moore**. Elokuva on palkittu muun muassa parhaan sovitetun käsikirjoituksen Oscarilla.
Korisliigan arvokkain pelaaja siirtyy Ruotsiin
Antto Nikkarinen siirtyy Helsingin Seagullsista Ruotsiin Jämtlandiin.
Miesten Korisliigan arvokkaimpana pelaajana keväällä palkittu takamies Antto Nikkarinen siirtyy Ruotsin pääsarjan Jämtlandiin, ruotsalaisseura kertoi maanantaina. Nikkarinen, 26, kuuluu myös maajoukkueryhmään.
\- Virityksiä oli moneen suuntaan, ja siinä mielessä kesä oli haastava, että moni sopimus jäi syntymättä aivan kalkkiviivoilla. Halu ulkomaille oli kuitenkin alusta asti kova, ja Jämtlandin tarjoama sopimus osui oikeaan saumaan monelta kantilta, sanoo Korisliigassa kaksi viime kautta Seagullsia edustanut Nikkarinen Koripalloliiton mukaan.
\- Jämtlandin muutama avainpelaaja jatkaa viime kaudesta, ja minulle on tiedossa iso rooli joukkueen takakentällä. Jämtlandin tähtäimessä on edetä alkavalla kaudella Basketliganin mitalipeleihin, joten mielenkiintoinen haaste on tiedossa.
Irakiin perustettiin vankileiri Isis-taistelijoiden perheille
Avustusjärjestöt eivät saaneet tietoa perheenjäsenten siirrosta. 
Irakin viranomaiset ovat sijoittaneet noin 1 400 Isis-taistelijoiden perheenjäsentä leiriin Mosulin kaupungin pohjoispuolelle. Irakin viranomaiset vahvistavat asian uutistoimisto Reutersille.
Sijoitettu joukko koostuu pääosin ulkomaalaisten Isis-taistelijoiden vaimoista ja lapsista.
Perheenjäseniä oli tähän saakka pidetty telttaleirissä Mosulin eteläpuolella Hammam al-Alilissa. Uusi sijoituspaikka on kaupungin pohjoispuolella sijaitseva Tal Keif.
Hammam al-Alilissa perheitä auttaneet avustusjärjestöt olivat hyvin huolissaan ihmisten kohtalosta, sillä ne eivät olleet saaneet siirrosta mitään tietoa ennakkoon.
– Me emme saaneet tietoa, mihin perheet oli siirretty, emmekä tiedä, onko heille järjestetty avustusta ja suojelua, sanoi Norjan pakolaisneuvoston (NRC) tiedottaja Melany Markham.
Perheenjäsenet olivat aiemmin kertoneet, että he olivat kauhuissaan ajatuksesta, että he joutuisivat lähtemään leiristä ja joutuisivat Irakin armeijan joukkojen armoille.  
Irakin viranomaiset kertoivat, että siirto tehtiin, koska Tal Keifissä olosuhteet ovat paremmat. Telttojen sijaan ihmiset pääsevät asumaan kiinteisiin rakennuksiin. 
Leiriä valvovat irakilaiset poliisit.
Sijoitetut ovat lähtöisin mm. Turkista, Venäjältä, Tadzhikistanista ja Azerbaidzhanista. 
He olivat asuneet Mosulissa sen jälkeen, kun Isis valtasi sen 2014. Kun Irakin armeija aloitti hyökkäyksen Mosuliin, perheet siirtyivät Tal Afariin lähelle Syyrian rajaa. Kun armeija valtasi senkin, he jäivät vangeiksi.
Suomalaisillekin tutut lentoyhtiöt saivat kyseenalaista kunniaa – Kärjessä ruotsalaislehden mustalla listalla
Wizz Air, Norwegian ja Air Berlin nousivat kärkisijoille matkailulehden listalla lentoyhtiöistä, jotka eivät maksaneet suositeltuja korvauksia ongelmatapauksissa. 
Halpalentäjät Wizz Air ja Norwegian saivat Ruotsissa kyseenalaista kunniaa ollessaan ensimmäisellä ja toisella sijalla matkailulehden koostamalla lentoyhtiöiden mustalla listalla.
Kolmanneksi listalla nousi talousvaikeuksiin joutunut Air Berlin, josta otettiin [ostotarjouksia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9834026) viimeistä päivää viime perjantaina.
Listan lentoyhtiöillä on eniten tapauksia, joissa ne eivät ole maksaneet Ruotsin kuluttajariitoja selvittävän lautakunnan suosittelemaa korvausta tilanteissa, joissa lentoyhtiön palvelussa on ollut ongelmia. 
Tällaisia tilanteita on aiheutunut esimerkiksi lentojen myöhästymisistä tai peruuntumisesta ja matkatavaroiden katoamisesta tai vahingoittumisesta.
Wizz Airilla tapauksia oli 18, ja lautakunnan suosituksen mukaan sen pitäisi korvata ongelmista matkustajille 83 000 kruunua. Norwegian oli käsittelyssä 14 tapausta, joista matkustajille pitäisi korvata kaikkiaan 106 000 kruunua.
Norwegian on kerännyt valituksia muun muassa Yhdysvaltain ja Thaimaan lennoistaan, joissa oli viiveitä uusien koneiden teknisten ongelmien takia. Lentoyhtiö kieltäytyi maksamasta osaa korvauksista, koska se katsoi ongelmien olevan koneiden valmistajan syytä.
[Matkailulehti Vagabond](http://www.vagabond.se/artiklar/nyheter/20170918/svarta-listan-2017/) on koonnut listan yhdessä kuluttaja-aiheisiin keskittyneen aikakauslehden Råd & Rönin kanssa.
Listalla kuudentena oli halpalentoyhtiö Ryanair, joka on [hiljattain kertonut peruvansa](https://yle.fi/uutiset/3-9836266) lukuisia lentoja Euroopassa. Yhtiön mukaan päivittäin kymmeniä peruutuksia on luvassa lokakuun loppuun saakka.
EU-asetuksen mukaan lentoyhtiön maksettavaksi voi pitkästä kaukolennon viivästyksestä tulla jopa 600 euron korvaus.
**Lue lisää:**
**[Myöhästyikö lentosi ja lentoyhtiö tarjosi lahjakorttia? Saatat olla oikeutettu paljon enempään](https://yle.fi/uutiset/3-9516039)**
**[Finnair ei käsittele lentokorvausyritys AirHelpin suomalaisasiakkaiden hakemuksia – Kuluttajaliitto: “Tilanne on todella valitettava”](https://yle.fi/uutiset/finnair_ei_kasittele_lentokorvausyritys_airhelpin_suomalaisasiakkaiden_hakemuksia__kuluttajaliitto_tilanne_on_todella_valitettava/9666685)**
Jos olet sillä tuulella, että haluat nähdä rankan dokumentin, katso tämä – Nuoren prostituoidun päiväkirja on nyt Yle Areenassa
Aihe on karu, mutta tästä pitää puhua.
Ruotsalainen **Hanna** on tavallinen 15-vuotias. Hän menestyy koulussa mukavasti. Ulkopuolisen silmin kaikki on hyvin.
Näin ei kuitenkaan ole. Hanna ei koe saavansa tarpeeksi huomiota ja arvostusta.
**Se on ainakin osasyy sille, että Hanna ryhtyy myymään seksiä.**
_Nuoren prostituoidun päiväkirja_ on ruotsalainen dokumentti, joka kertoo äärimmäisen vaikeasta aiheesta, lapsiprostituutiosta. Dokkari on Yle Areenassa kuukauden ajan.
Dokumentissa haastatellaan Hannaa pari vuotta sen jälkeen, kun hän ryhtyi myymään seksiä 15-vuotiaana. Hän päätyi laittamaan nettipalstoille ilmoituksen, että tarjoaa seuralaispalveluja. Ilmoituksessa Hanna mainitsi olevansa 18-vuotias.
Viestejä alkoi tulla heti. Ajatus seksin myymisestä tuntui Hannasta jännittävältä.
"Yhteydenotoista tuli tunne, että minua arvostetaan ja tarvitaan."
\- Yhteydenotoista tuli tunne, että minua arvostetaan ja tarvitaan. Kotona ei tuntunut siltä, Hanna sanoo dokumentissa.
**Nyt voisi ajatella, että okei, Hannalla on kotonaan jotain pahasti vialla. Jonkinhan on pitänyt mennä kunnolla pieleen ennen kuin nuori ryhtyy tällaiseen.**
Mutta ei, näin ei dokumentin mukaan ole. Siinä painotetaan, että Hanna on hyvästä perheestä – käsitettä ei kuitenkaan selitetä muulla tavalla kuin että Hannan vanhemmat ovat korkeakoulutettuja. Hanna kyllä riitelee vanhempiensa kanssa, mutta nimeä yksikin teini, joka ei olisi tehnyt niin.
Dokumentissa haastateltava tukholmalaispoliisi kertoo, että hän törmää työssään nuoriin, jotka ovat rikkinäisistä perheistä. Mutta: 
\- Kohtaamme työssämme myös hyvin pärjääviä, luokkansa priimuksia, hän sanoo.
**Mikä saa nuoren lopulta myymään itseään? Onko kyse arvostuksen saamisesta, jonkinlaisesta aikuisuuden tunteesta vaiko siitä, ettei kunnioita kehoaan?**
Hannan kohdalla kyse vaikuttaa olevan jossain määrin myös arvoista ja ajatusmaailmasta – jotka voivat 15-vuotiaana olla hyvin erilaiset kuin vaikka parikymppisillä. Hanna kertoo ajatelleensa, ettei seksin myymisessä ollut mitään ihmeellistä. Hän kuitenkin vierasti sanaa huora, sillä sana ei herätä hänen mielestään kunnioitusta. Niinpä Hanna käytti itsestään nimitystä escort.
**Dokumentti tuntuu ajoittain ilkeältä katsoa, sillä kyse ei todellakaan ole kivasta tai kepeästä aiheesta.**
Aihe on kuitenkin erittäin tärkeä, eikä siltä ole syytä ummistaa silmiään. Dokumentti on tehty Ruotsissa, jonka kulttuuri on monilta osin hyvin samanlainen kuin Suomen. Voitaisiinko samanlainen dokkari tehdä myös Suomesta?
Mahdollisesti, sillä sosiologi **Anna Kontulan** kirjoittamassa ja Sexpo-säätiön julkaisemassa _Prostituutio Suomessa_ -kirjassa mainitaan, että nuorimmat Suomessa seksityötä tekevät ihmiset ovat aloittaneet työnsä alaikäisinä.
_Nuoren prostituoidun päiväkirja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2177935) lokakuun 19. päivään saakka._
**Lue myös:**
**[Hullunrohkeat ihmiset kiipeilevät nostokurjissa ja heittävät kuperkeikkoja kerrostalojen reunalla – heistä on nyt tehty dokkari, jota heikkohermoisten ei pidä katsoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269127)**
Lapsesi ottaa mallia sinusta – 10 vinkkiä: kiinnitä näihin asioihin huomiota lapsen netinkäytössä
Netissä vietetyn ajan laskemisen sijaan olisi parempi kiinnittää huomiota siihen, millaiset jutut lasta netissä kiinnostavat. 
Lasten netissä viettämästä ajasta ollaan huolissaan monessa perheessä.
– Enemmän kannattaisi huolestua siitä, jos ei tiedä mitä lapsi netissä tekee, mediakasvatuksen suunnittelija Rauna Rahja Mannerheimin Lastensuojeluliitosta sanoo.
Tekniset sovellukset lapsen netinkäytön seuraamiseen ja rajoittamiseen eivät myöskään takaa lapsen turvallista netinkäyttöä. Tärkeintä on keskustella ja sopia yhdessä pelisäännöt.
– Lasten mediankäytön valvonta on jatkuvaa tasapainoilua vanhempien suojelunhalun ja lasten oikeuksien välillä, Rahja sanoo.
Rauna Rahja listasi vinkkejä lasten netinkäytöstä huolestuneille vanhemmille.
10 vinkkiä, joilla voi yrittää ohjata lapsen netinkäyttöä
**1. Kiinnitä huomiota omaan mediakäyttäytymiseesi.** Lapsi katsoo mallia netinkäyttöönsä sinusta
**2. Ole aidosti kiinnostunut siitä, mitä lapsesi tekee netissä.** Kysele, mitä asioita lapsi seuraa ja millaisia pelejä pelaa.
**3. Pyydä lasta esittelemään, mitä hän netissä tekee.** Voitte myös yhdessä tutkia ja käyttää erilaisia sisältöjä. 
**4. Sovi yhdessä lapsen kanssa pelisäännöt, miten älypuhelimia ja tabletteja teidän perheessänne käytetään. **
**5. Mieti yhdessä lapsesi kanssa, mitä seuraa, jos sovittu ruutuaika ylittyy, tai lapsi katsoo sisältöjä, jotka eivät ole tarkoitettuja hänen ikäisilleen.**
**6. Tekniset sovellukset, joilla voit rajoittaa ja seurata lapsen netinkäyttöä, eivät yksinään pysty takamaan turvallista netinkäyttöä**. Lapsesi voi käyttää jonkun kaverinsa laitetta.
**7. Voit menettää lapsesi luottamuksen, jos esimerkiksi seuraat hänen viestittelyään sosiaalisessa mediassa.** Muista, että viestintäsalaisuus koskee myös lasten viestejä, vaikka yrittäisitkin toiminnallasi vain suojella lastasi.
**8. Keskustele lapsesi kanssa, jos olet huolestunut, että jotain on vialla ja epäilet sen liittyvän netinkäyttöön.**
**9. Rajoita lapsen netissä viettämää aikaa, jos huomaat sen vaikuttavan kielteisesti lapsen muuhun elämään**. Jos nukkuminen, läksyjen teko, kavereiden tapaaminen ja perheen yhdessä viettämä aika kärsii, on syytä puuttua asiaan. 
**10. Juttele netinkäytöstä lapsen kanssa yhtä luontevasti kuin koulupäivän tapahtumista**. Näin lapsi kertoo niistä mielellään. Jos kyselet lapsen netinkäytöstä vain negatiivisessa tai epäilevässä sävyssä, saattaa lapsi alkaa salailla asioita sinulta.
X-vartaloinen kookas nainen, näin tuot kurvisi esiin!
– Kaunis vartalo ei ole kiloista eikä koosta kiinni vaan se on muotoseikka.  Usein naiset ajattelevat, että jos ei ole kokoa 36  ei saisi muka käyttää vartalonmyötäisiä vaatteita. Kun kurvit ovat paikoillaan ja ne tuo tyylikkäästi esille, mikäs sen kauniimpaa katseltavaa, stylisti Outi Broux sanoo.
Tuhkimotarinoiden Tiina on reippaasti yli 170 senttimetriä pitkä kaunotar ja edustaa x-vartalotyyppiä.  
– Korkkareilla Tiina on yli 180-senttinen, näyttävä ilmestys, jonka pitää nyt oppia tuomaan upeutensa esiin, Outi Broux kertoo.
– Mittasuhteet, Broux kiteyttää tämän stailauksen kantavan teeman. – Korostetaan hyviä puolia, kuten kauniita kasvoja, sääriä ja vyötäröä sekä optisesti häivytetään sitä, mihin ei haluta katsojan silmän tarttuvan.
Me ihmiset ollaan sellaisia harakoita, että kirkkaat värit ja kimallus nappaavat silmään. Pitkä, kookas hahmo pilkkoutuu kiinnostaviksi ykstyiskohdiksi ja sirontuu vartalon kärkiin sijoitetuilla Eye Catchereilla, näyttävillä asusteilla.
Outi Broux varoittaa pitkää ja näyttävää ihmistä verhoutumasta kaapumaisiin vaatteisiin.
– Musta mattapinta kiinnittää katsojan silmää vähiten, joten se toimii hyvänä perustana huomiota kiinnittäville yksityiskohdille. 
Tiinan kauniit kasvot saavat ansaitsemansa huomion niiden lähelle tuoduilla asusteilla ja yksityiskohdilla kuten kirkasvärisillä, isoilla huiveilla. Myös rouheat saappaat ja kimaltavat kengät huomataan.
Pahin vaate isolle ihmiselle on laatikkomainen, yksivärinen tunika tai T-paita. Sillä tavalla kokoa ei häivytetä, vaan korostetaan.
Pointtaa vyötärö paikalleen! X-vartalotyypillä on harteita ja rintoja sekä lantiota, vyötärö on selvästi erottuva kapein kohta.
– Vyötärö kannattaa aina pointata paikalleen, joko vyöllä tai hillitymmin vaatteen leikkauksella tai värityksellä. Vyö merkitsee vyötärön vahvasti paikalleen, sääret näyttävät pidemmiltä ja rintaosa sopusuhtaisemmalta, Outi Broux kertoo.
Leveät pystyraidat kaunistavat kurveja
Leveät pystyraidat tuovat linjakkuutta kropalle ja korostavat muotoja juuri oikealla tapaa. 
– Oikean kokoiset raidat oikean kokoiselle naiselle, toteaa Outi Broux Tiinan esitellessä musta-valko-punaraidallista asuaan. 
Tiina itsekin huomasi nopeasti, että Outin huolella valitsemissa vartalonmyötäisissä vaatteissa hän on todella edukseen.
– Ja nää on vielä ihania päällä, yhtä mukavia kuin joku yöpaita, housuihmiseksi tunnustautuva Tiina ihmettelee.
Kotelomekko on helppo vaate, sillä ylä- ja alaosaa ei tarvitse erikseen miettiä. Asusteilla mekosta tehdään eri tilanteisiin sopiva: kun vaihtaa mustat sukkahousut ihonvärisiin, punaiset korkokengät valkoisiin tennareihin ja heittää valkoisen kassin olalle, palkkimekko toimii vaikka kaupungilla kauniina kesäpäivänä!
Katso, millaiset kengät mulla on!
Oikeankokoiset, näyttävät asusteet tekevät tyylin
Vaikka musta on helppo ja varma vaatevaraston perusväri, kookkaankaan naisen ei tarvitse kavahtaa värejä – ne pitää vain sommitella päälle oikein.
Kookkaalla naisella on varaa pätkiä pituuttaan ja sirontaa olemustaan optisesti. Käärityt lahkeet, näyttävät kengät, kuosilliset kankaat sekä pystysuorat, leveät väripalkit ovat hänen juttunsa.
Ylävartalon pitää aina olla keveämmän näköinen kuin alavartalon, ja näyttävät kengät ja  liehuvat lahkeet tuovat huomiopistettä alaspäin.
Haalaria en olisi kaupassa kokeillut – olisin ajatellut, että näyttäisin siltä, kuin olisin menossa nukkumaan!
Outi Brouxin mukaan leveät lahkeet tekevät tuloaan, ja ne ovat omiaan juuri x-tyypille.
Outi Brouxin mielestä haalari on aliarvostettu vaate. 
– Moni arkailee haalarin käyttöä. Se on kuitenkin monikäyttöinen ja sopii erityisesti niille housunaisille, jotka eivät tunne oloaan kotoisaksi hameessa.
Rohkeammin voisin kokeilla erilaisia vaatejuttuja, sen tämä päivä opetti!
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Ruotsin eduskunnassa on puhemies – mutta pääministeri on feministi 
Ruotsissa kyse on enemmänkin asenteista ja kulttuurista kuin yksittäisistä sanoista.
Kun Ruotsin eduskunta eli valtiopäivät avasi istuntokautensa viikko sitten avajaispuheen piti muodollisesti kuningas Kaarle XVI Kustaa puhemiehen (talman) pyynnöstä. Ruotsissa kansakunnan kakkonen on siis talman eli puhemies riippumatta siitä onko hän nainen vai mies. 
Kansanedustajista Pohjoismaissa käytetty sana on Suomen tapaan sukupuolineutraali, riksdagsledamot (Ruotsi), stortingsrepresentant (Norja) ja folketingsmedlem (Tanska).
Suomenruotsin sukupuoleen viittavia sanoja riksdagsman tai riksdagskvinna ei Ruotsissa näe käytettävän.
Sen sijaan ammattinimikkeissä esimerkiksi sairaanhoitajasta käytetään ruotsin kielen sanaa sjuksköterska riippumatta siitä onko hän mies vai nainen.Ruotsissa pyrkimyksellä tasa-arvoiseen kieleen on pitkät perinteet.
Sukupuolineutraalista hen (hän)-sanasta on vuosien mittaan syntynyt käsite ja tiedossa on myös se, että passiivilauseessa käytetty man on osin korvautunut en-sanalla.
Arkikielessä tilanne on kuitenkin toinen. Teksteissä vilisevät sukupuoleen liittyvät han- ja hon-sanat, joten ihmisten puheissa, uutismedioissa tai sosiaalisessa mediassa käytetyistä hän-sanoista voi edelleen päätellä sukupuolen. 
Hen-sana on toki käytössä myös, mutta sen käyttö vaikuttaa sattumanvaraiselta.  Hen- tai en-sanan käyttäjä haluaa usein alleviivata omaan suhtautumistaan ihmisten väliseen tasa-arvoon tai feminismiin.
Pohjoismaissa on kiinnitetty huomiota  myös julkisten tilojen tai alueiden nimiin. Reykjavikin kaupunki on yrittänyt vähentää naisten aliedustusta keskustan katukylteissä nimeämällä katuja uudelleen. Myös Göteborgin kaupunki on tekemässä samaa - paikkaamassa miesten ylivaltaa katujen nimissä. Kulttuurilautakunta esittää, että vähintään puolet uusista kaduista nimetään naisten mukaan.
Ruotsissa, niin kuin muissakin Pohjoismaissa, vaatimus kielen ja sen myötä erityisesti julkisen puheen neutraaleista ilmaisuista on noussut feministisestä liikkeestä. 
Ruotsissa tasa-arvoinen puhetapa ja sukupuolineutraalit  ilmaisut ovat julkisuudessa itsestäänselvyys, mutta kysymys on ehkä enemmän asenteista ja kulttuurista kuin yksittäisistä  sanoista.
Suomessa sosialidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne sanoo olevansa äijäfeministi, mutta Ruotsissa hänen käyttämästään sanayhdistelmästä nousisi poliittinen skandaali. Pääministeri Stefan Löfven ja monet johtavat miespoliitikot sanovat olevansa feministejä ja Ruotsin hallitus sanoo tekevänsä (maailman ainoata) feminististä ulkopolitiikkaa.
Tuhkimotarinoiden Tiina: "Tunteellisin hetki oli Robinin omistama laulu kuolleelle pojalleni"
Kuvausviikko oli sekavien tunteiden aikaa: elin koko ajan kovassa jännityksessä, mitä seuraavaksi tapahtuu! Viikon aikana tunteet kulkivat ilosta suruun ja onnellisuudesta kiitollisuuteen.
Kaikista hienointa oli tunne, kun huomasin, etten ajattele mitään. Kun on sellainen luonne, jonka täytyy saada pitää ohjat käsissä koko ajan, oli villiä huomata pään olevan välillä ihan tyhjä. Menin vain mukana ja tein mitä sanottiin. Järkyttävän vapauttava tunne. Voiko löytyä minullekin se hetki, kun en ajattele koko ajan jotain. Opin, että välillä voi vaan relata. Ei tarvitse ellei jaksa.
Yllätyin siitä, kuinka alkukankeuden jälkeen kameran edessä oleminen ei enää jännittänyt. Jälkeenpäin mietin, miten muistin pitää ryhtini ja miltä sitä sitten oikein näyttikään ja vielä bikineissä! Yllättyin omasta rohkeudestani lähteä mukaan juttuihin, joita minulle tuotiin eteen.
Voinko olla onnellinen?
Outi on mahtava! Outia iloisempaa ja rehellisempää ihmistä harvoin tapaan. Koko Ylen tuotantotiimi oli hienoja tyyppejä täynnä. Kertaakaan viikon aikana en törmännyt ihmiseen, joka olisi jättänyt moikkaamatta, kysymättä kuulumisia. Olin kuin olisin kuulunut tiimiin. Kuvausryhmän rentous vapautti esiintymään kameroiden edessä.
Tunteellisin hetki oli ehdottomasti se, kun yllätysjuhlissani side silmiltäni poistettiin ja näin kaikki läheisimmät ystäväni kotonani perheeni kanssa. Robinin astuttua lavalle meidän kotona ja soitettua edesmenneen poikani lempikappaleen olin ihan sekaisin!
Kuitenkin huomasin aina välillä jääväni ajatukseen, voinko olla onnellinen tästä kaikesta mukavasta, kun olen saanut sen maksamalla korkeimman mahdollisen hinnan. Miten voin nauttia kaikista ihanista minulle tapahtuvista asioista, kun syy siihen on suurin suru ikinä – poikani poismeno.
Olen itseäni kohtaan kriittisin
Opin itsestäni sen, etten sitten kuitenkaan ole niin rohkea ja varma. Olenkin aika kova jännittämään, mutta kuitenkin pystyn luottamaan itseeni ja vahvuuteeni kovissa paikoissa.
Suhtautumiseni itseeni ja ulkoiseen olemukseeni muuttui kuvausten myötä sillä tavalla, että oikeat vaatteet, kengät yms. päällä ei joka mahamakkaraa tarvitse miettiä. Minä olen itseni kriittisin arvioija. Ei muut ihmiset katso, onko minulla multaa kynsien alla tai kantapää kuivunut. Muut näkevät kokonaisuuden. Miksi en itsekin katsoisi sitä!
 
Luulen, että suhtaudun suopeammin itseeni jatkossa. Annan itselleni luvan olla ja nauttia. Voisin koittaa jatkossa olla hieman itsekkäämpi ja ostaa vaikka jotain hemmottelua itsellenikin.
Oman jakson katsominen sai itkemään
Kun näin ensimmäistä kertaa jaksomme, oli reaktioni: apua! Kyyneleet tulivat heti silmiin ja tajusin, mitä on tullut kerrottua. Aika diippii. Tunteet olivat tosi kovasti pinnassa heti jakson alkumetreiltä.
Vaikka itse tiedän oman tarinani, silti sen kuuleminen ja näkeminen otti koville. Osui ja uppos niin sanotusti. Katsoin jakson ensimmäisen kerran Villen ja Aatun kanssa. Poikien kyynelien ja reaktioiden näkeminen lisäsi vielä sitä tunnetta, että ei voi olla totta tämä juttu.
Ihanaa oli kuitenkin todeta, että meidän tarina oli kerrottu hyvällä maulla. Ei tullut sellainen olo, että hävettää, vaan sellainen olo, että toivottavasti joku saa tästä voimaa selvitä omista vaikeuksistaan.
Tuhkimotarinoiden Tiina
Ennen lähtöään Robin antoi pojille nimmareilla varustetut levynsä. Illalla Aatu alkoi selailemaan levyjä ja totesi, että voi kun olis tajunnut kaikkiin pyytää nimmarit. Ja kuinkas kävikään: siellä ne sitten olivatkin superyllätyksenä kaikissa levyissä!
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Tuhkimotarinoiden Tiina - Viimeinen kosketus
Tiinan painajainen alkoi, kun hänen ekaluokkalaiset kaksospoikansa jäivät auton alle. Aatun jalka murtui, Peetun sydän pysähtyi ja äidin maailma romahti.
Oli torstai 13. maaliskuuta 2014. Tiina saattoi kolme poikaansa, 10-vuotiaan Villen ja 7-vuotiaat kaksoset Aatun ja Peetun, linja-autoon matkalle Kokkolaan. Edessä oli poikien isäviikonloppu. Tiina oli eronnut lasten isästä neljä vuotta aiemmin. Nykyisen miehensä, Jarkon, Tiina tapasi pari vuotta sitten ja muutti poikien kanssa Kokkolasta Eurajoelle.
Tiina halasi erikseen kaikki kolme poikaa, sanoi rakastavansa, moiskautti suukot poskille, kehotti poikia olemaan kiltisti ja tottelemaan isäänsä. Kaikki olivat jännittyneitä, sillä linja-automatka isälle ilman aikuisia oli kaksosten ensimmäinen.
Seuraavana päivänä Tiina ajatteli tehdä pitkän työpäivän, kun ei lasten takia ollut kiirettä kotiin. Iltapäivällä neljältä soi puhelin. Poikien isä soittaa.
–  Hän kertoo, että lapset ovat jääneet auton alle. Aatu ja Peetu on viety sairaalaan ja Peetun, toisen kaksosista, sydän on pysähtynyt, Tiina muistelee vedet silmissä.
Ihan kuin Peetu olisi tiennyt
Kaksoset olivat pienestä pitäen kuin majakka ja perävaunu. Aatu meni edeltä ja Peetu tuli perässä. Ville oli niin isoveli kuin voi olla: leikitti, ohjasi ja opetti kaksosia.
–  Aatulla ja Peetulla oli oikea kaksosten suhde. Ei heidän tarvinnut leikkiessä välttämättä puhua toisilleen. Jo toisen ilmeistä ja eleistä tiesi, mitä toinen meinaa.
Arjessa Tiina oli paljon lasten kanssa yksikseen ja usein hän kanniskeli toista kaksosista sylissä ja hyssytteli toista babysitterissä.
– Peetu oli aina sellainen mammanpoika. Hän kaipasi eniten syliä, haki ihoa ja läheisyyttä. Aatu oli vähään tyytyväisempi.
Tiina on miettinyt, että ihan kuin Peetu olisi tiennyt, mitä tulee tapahtumaan.
Peetu imi itseensä kaiken sen mitä hän tarvitsi, otti syliä varastoon. Ja samalla antoi äidille ja isälle paljon läheisyyttä. Ihan kuin hän olisi tiennyt, ettei aikaa ollut paljon.
Peetun sydän pysähtyi
Poikien linja-automatka isän luo sujui hyvin. Perjantaina pojat lähtivät leikkimään ison tien toiselle puolelle, kun heidän matkansa katkesi äkisti. Tien toiselle puolelle pääsee alikulusta ja poikiakin oli ohjeistettu käyttämään sitä. Pojat kuitenkin saivat päähänsä oikaista liikenteenjakajan kautta.
–  Ville vanhimpana oli sanonut, että iskä on käskenyt käyttää alikulkua, mutta pikkupojat eivät häntä uskoneet. He olivat katsoneet, että punanenhan siellä palaa, eikä kuin yli vain. Ville ehti huomata, että suoraan ajaville autoille oli vihreä valo ja vain vasemmalle kääntyville punainen. Ville oli jäänyt tien reunaan huutamaan, että toiselle kaistalle on vihreä, älkää menkö, mutta pojat juoksivat jo tien yli. Ei siinä kuljettaja ehtinyt tehdä mitään.”
Pojat juoksivat pysähdyksissä olevan auton edestä suoraan viereiseltä kaistalta tulleen auton eteen.
– Peetu lensi parinkymmenen metrin ilmalennolla pää edellä asfalttiin. Aatu juoksi auton kylkeen ja hänen jalkansa meni poikki. Ville seisoi tien varressa ja huusi. Ville juoksi heti auttamaan veljiään. Hän oli ensiksi laittanut Aatulle silmälasit päähän ja oli sitten juossut Peetun luo kauemmaksi tielle. Hän oli säikähtänyt, kun Peetu oli kouristellut ja oksentanut. Mutta hän oli yrittänyt auttaa Peetuakin, Tiina kertoo itkien.
”Ei minulle voi käydä näin!”
–  Menin tietysti puhelusta paniikkiin. Olin viiden tunnin ajomatkan päässä lapsistani ja lasten isä sanoi, että Aatu ja Peetu oli viety sairaalaan. Peetulla oli sydän pysähtynyt ja hänet oli elvytetty onnettomuuspaikalla. Aatulla oli jalka poikki. Villelle ei ollut käynyt kuinkaan, mutta hän oli säikähtänyt ja shokissa.
Tiina lähti miehensä Jarkon kanssa saman tien ajamaan kohti Kokkolaa. Mutta tilanne paheni. Peetu oli siirrettävä Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Tiina ja Jarkko jatkoivat siis matkaa kohti Oulua.
– Peetun aivot oli kuvattu ja tilanne näytti tosi huonolta. Peetu oli lyönyt päänsä niin lujaa, että tarvittiin leikkaus. Kun ajoimme kohti Oulua, ajattelin, ettei minulle voi käydä näin. Miten meidän perheelle voi käydä näin!
”Koskaan ei tiedä milloin on viimeinen aamu”
Kun Tiina ja Jarkko pääsivät perille Ouluun, oli Peetu viety leikkaukseen. Hänen aivopaineensa olivat korkeat ja niitä yritettiin helpottaa leikkauksella. Kun leikkaus oli ohi, pääsi Tiina teho-osastolle katsomaan lastaan.
– Siellä odotti asfaltti-ihottumainen poika side pään ympärillä. Laitteiden kamalat piippaukset kertoivat, ettei kaikki ole hyvin. Isku oli ollut niin kova, että Peetun pää oli turvonnut. Hän oli kovin kalpea. Kyllähän se poika näytti tosi erilaiselta kuin millaisena hänet olin hyvästellyt edellisenä päivänä linja-autoasemalla. Näky oli lohduton. Äidin vaisto kertoi enemmän kuin Peetun vointia valvovat koneet.
– Jotenkin tunsin hänen viereen menneessäni, ettei ole enää mitään. Kyllä sitä äiti vaan tietää. Yhtäkkiä tajusin, että näin tässä käy. Ikinä ei tiedä milloin on se viimeinen aamu, murtuu Tiina kyyneliin.
”Koitin pitää hänet mahdollisimman lähellä vielä viimeisen kerran.”
Seuraavana päivänä Peetulle tehtiin aivokuolleisuustestit. Hengitysputki poistettiin ja testattiin hengittääkö Peetu itse.
–  Toivoin salaa, ettei Peetu hengitä itse. Hänellä oli aivoissa niin iso vaurio, että jos hän hengittäisikin itse, hänen elämänsä ei olisi entisellään. Hän ei ymmärtäisi mistään mitään, ei osaisi enää mitään, ainoastaan elintoiminnot toimisivat. Kamala sanoa, mutta toiveeni kävi toteen. Peetu ei hengittänyt. Se oli mielestäni parempi pienelle pojalle. Hän pääsi pois.
Peetun kuolinsyy oli vakava aivoruhjevamma. Hän oli onnettomuudessa lyönyt päänsä pahasti ja sydän oli pysähtynyt. Hänet onnistuttiin elvyttämään, mutta koska aivojen vamma oli niin suuri, se lamautti elintoimintoja. Tämä johti siihen, että Peetu oli käytännössä aivokuollut.
– Peetu antoi elintenluovutuksella mahdollisuuden monelle muulle lapselle. Hän luovutti muun muassa maksan, munuaiset, sarveiskalvot ja sydämen.
Äidin tuska oli valtava ja jäähyväiset särkivät hänen sydämensä.
– Halailin Peetua, lausuin hänelle iltarukouksen ja kerroin kaikkien läheisten lähettämät terveiset. Silitin häntä ja hoin vain äitin pieni poika, äitin pieni poika, äitin pieni poika…Koitin pitää hänet mahdollisimman lähellä vielä viimeisen kerran.
Lapset sanoivat hyvästit avoimen arkun äärellä
Arkeen palaaminen ei ollut helppoa onnettomuuden jälkeen.
– Ensimmäisinä päivinä olin ihan pihalla. Saatoin pillahtaa itkuun tai minulla saattoi tulla joku vitsi mieleen ja nauroin. Koin voimakkaita tunteita siitä, kuinka muut jatkoivat elämäänsä. Ihmiset kävivät töissä ja kaupassa, lapset koulussa ja harjoituksissa. Millä oikeudella, kun meidän maailma oli pysähtynyt!
Onnettomuus ja Peetun kuolema tuntuivat Tiinasta epätodelliselta painajaiselta, joka ei lopu.
– Maanantaina soi ovikello ja ovella seisoi kukkakaupan lähetti. Hänellä oli sylissään kuusi isoa puskaa kukkia. Olin järkyttynyt. Niin paljon kuin kukista pidänkin, en voinut sietää niitä kukkia. Ne tekivät tilanteesta todellisen: se lapsi on oikeasti kuollut!
Mieli oli armollinen, eikä karmeaa tilannetta pystynyt kerralla ymmärtämään. Oloa vähän helpotti myös se, että Tiina alkoi lähes heti suunnitella Peetun hautajaisia. Se antoi jotain konkreettista mietittävää. Hautajaiset olivat keväällä 2014, samassa kuussa kuin kaksosten 8-vuotissyntymäpäivä.
– Alusta asti minulla oli ajatuksena, että Peetun hautajaisista tulee lasten synttärit.
My Little Pony mukaan arkkuun
Ennen hautajaisia arkku avattiin Seinäjoen krematorion kappelissa ja perhe sai jättää jäähyväiset Peetulle.
– Arkku avattiin, jotta asiasta tulisi lapsille konkreettinen. Veli ei vain hävinnyt jonnekin, vaan hänet sai hyvästellä. Laitoimme Peetun mukaan Villen ja Aatun viestit sekä ystävien lapsilta tulleita kirjeitä ja pienen My Little ponyn, Pinkie Pien. Se oli Peetun suosikkihahmo ja sen mukaan Peetu nimesi toisen koiristammekin.
Hautajaiset pidettiin Nurmossa, Tiinan synnyinkunnassa. Lapset saivat juosta, itkeä ja nauraa kuin syntymäpäivillä ainakin.
– Siunaustilaisuus oli kaunis ja lyhyt. En tosin muista siitä paljoa, keskityin vain pysymään kasassa. Muistotilaisuus pidettiin seurakuntakodilla. Tilaisuudessa soi Robin, joka oli Peetun lempiartisti. Lapsille tarjottiin keksiä ja karkkia. Täytekakku oli jääkiekkokaukalo, jossa oli vain yksi pelaaja ja sillä pelaajalla oli Peetun pelinumero selässä. Peetun lempiväri oli vaaleanpunainen ja se myös näkyi hautajaissa.
– Kun olimme syöneet, päästimme 200 vaaleanpunaista ilmapalloa taivaalle ja huusimme kaikki yhdessä: paljon onnea, Peetu!
Kun hautajaiset olivat ohi, Tiinalle tuli tunne, että nyt hän tarvitsee apua. Hän hakeutui terapiaan.
”Miksen halannut useammin!”
Kotona Tiina jatkoi normaalia elämää, niin oli pakkokin, Aatun ja Villen vuoksi.
– Tosin, kun olin saanut lapset nukkumaan, itkin ja ikävöin. Myös öisin saatoin yhtäkkiä herätä ja ruveta itkemään.
Sitten iski syyllisyys. Kaikesta mitä Tiina ajatteli tehneensä väärin tai mitä oli jättänyt tekemättä.
– Aloin syyllistää itseäni säännöistä, joita lapsilla oli ollut. Meillä oli sellainen sääntö, että yhdeksältä illalla täytyy olla hampaat pestynä ja sängyssä. Sen jälkeen tulen peittelemään ja antamaan hyvänyönsuukot. Jos kello oli kymmenen yli, niin hali täytyi tulla hakemaan sieltä, missä sitten olinkin iltatouhuissani.
Terapiassa Tiina kävi syyllisyydentuntojaan läpi. Terapeutti totesi, että lapsilla kuuluu olla sääntöjä ja heidän kuuluu noudattaa niitä.
– Silti koin olevani tosi pikkumainen äiti, kun nillitin tuollaisista asioista. Kuinka monta kertaa Peetukin pyysi peittelemään. Minun olisi pitänyt mennä. Silloin olisin peitellyt hänet useammin ja toivottanut hänelle hyvää yötä useammin.
Tiina myöntää löysänneensä hetkittäin kuria Peetun kuoleman jälkeen.
– Arvostan sitä, että Aatu ja Ville ovat tässä, pelaavat salaa puhelimella, eivätkä tee kotitöitä käskemättä. Olisipa tavalliset, normaalit huolet. Voi kun voisi sanoa, että Aatulla on nyt astianpesukoneen tyhjennysvuoro ja Peetu vie roskat. Miksi tavallisia arkipäiväisiä asioita alkaa arvostaa vasta, kun on myöhäistä.
Ikuinen ikävä
– Ikävä, jota tunnen Peetua kohtaan, on aaltoilevaa. Välillä jääkiekkokaukalon reunalla tulee kauhea ikävä. Miltä Peetu näyttäisi nyt tai miten hän olisi kehittynyt. Suru kulkee rinnallani lopun elämääni, mutta pystyn hallitsemaan sitä. Kun olen yksin kotona, istun alas ja itken. Kaivan Peetun kuvat ja piirustukset esiin ja ikävöin. Kun olen itkenyt tarpeeksi, pyyhin silmäni, niistän nenän ja taas jaksan jonkun aikaa eteenpäin.
Peetun kaksoisveljelle Aatulle kuolema toi aluksi mukanaan tyhjyyden.
– Aatun puolisko kun on poissa, niin hän oli aluksi hukassa. Elämästä puuttui se perässä vedettävä, jolle voi sanoo, että vie sä roskat, kun mä en jaksa, tai mä maksan sulle, jos viet. Joskus kun me Aatun kanssa halataan, niin meille tulee samaan aikaan samanlainen olo. Me päästetään irti, katsotaan toisiamme ja kysyn: tuliko sullekin? Joo, mullekin tuli. Kummallakin tulee yhtä aikaa Peetu mieleen ja hirveä ikävä. Sitten me halataan lisää oikein lujasti tai itketään vähän yhdessä.
Veli elää kuitenkin arjessa mukana. Pieninä asioina ja muistoina.
– Hautajaisten jälkeen ajelimme autolla ja aurinko paistoi tosi kauniisti. Meillä oli radio päällä ja sieltä tuli Robinin kappale. Aatu sanoi takapenkiltä, että aina kun aurinko paistaa ja Robin laulaa, niin Peetu lähettää meille terveisiä. Se toi lohtua.
Peetu oli kova Robin-fani ja Aatustakin on tullut vielä suurempi fani Peetun kuoleman jälkeen.
– Aatusta huomaa, kun hänellä on tunteikas hetki. Sillon huoneen ovi menee kiinni ja Robin kajahtaa ilmoille. Silloin voi vain olla ja kuunnella terveisiä veljeltä.
Jääkiekko ja muutama hyvä ystävä ovat olleet Aatulle tapa paikata puuttuva puolisko.
– Aatun kanssa saatamme välillä  yhdessä itkeä tai halata lujaa, kun ikävä iskee.
Soitto poikien päälle ajaneelle miehelle
Pojat ovat käyneet terapiassa ja saaneet apua – kuten myös Tiina itse.
– Me kaikki voidaan tällä hetkellä ihan hyvin. Niin hyvin, kun tässä tilanteessa voi. Meillä kaikilla on ikävä Peetua ja hänen kuvansa on olohuoneessa, koska pojat haluavat, että Peetu näkee meidän elämää.  Tiina tiedostaa, että suru olisi voinut tehdä myös katkeraksi ja vihaiseksi. Ja katkeruus olisi voinut ajaa syyttämään muita tapahtuneesta.
– En ole missään kohtaa syyttänyt onnettomuudesta ketään. Se olisi voinut sattua missä tahansa ja milloin tahansa. Onnettomuuden jälkeen soitin myös poikien päälle ajaneelle miehelle, joka joutui syyttään aivan hirveään tilanteeseen. Minulle oli tärkeä saada sanottua hänelle, että en missään nimessä syytä häntä onnettomuudesta millään tavalla. Mies oli kiitollinen, että soitin hänelle. Hän otti osaa suruumme.
– Pitkään Tiina kielsi itseltään ilon ja onnellisuuden.
”Olen huomannut, että kaikesta huolimatta, on paljon syitä olla onnellinen. Olen viimeinkin antanut itselleni luvan tuntea iloa ja onnea ilman syyllisyyttä.”
Aiemmin Tiina on haaveillut siitä, kuinka lapset kasvavat isoiksi ja saavuttavat elämän virstanpylväitä. Peetun kuoleman jälkeen hän on kiitollisempi siitä, että jokainen tulee töistä ja koulusta kotiin.
– Aikaisemmin mietin kuinka pojat saavat ajokortin tai tuovat ensimmäisen tyttöystävän kotiin, menevät naimisiin tai ilmoittavat tulevasta vauvasta. Nyt olen muuttunut realistisemmaksi. Odotan uskonnon kokeen numeroa, Villen soittokunnan konserttia tai Aatun jääkiekkopeliä, jotka tapahtuvat ihan lähitulevaisuudessa. Haaveilua tärkeämpää on se, mitä meillä on tässä ja nyt.
– Peetu itse sanoi joskus, että isona hänestä tulee niin rikas, että hän antaa Aatulle ja Villelle kaiken. Ja niinhän hän tekikin. Hän oli niin rikas, että antoi veljilleen sen oman kaikista arvokkaimman asian, oman elämänsä. Ja siinä sivussa hän vielä auttoi muitakin lapsia.
Peetu sanoi, että hän on voimamiesmonsterikuskipoliisi Peetu, ja niinhän hän olikin. Sen lisäksi vielä, että hän oli sankari  - ja nyt hän on sankarienkeli.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Kaupunkien ja rakentajien piilodiilit: käsikirjoitus
Kaupunkien ja rakentajien piilodiilit:
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
SRV:n Kansi ja Areena -hankkeen mainosvideo: "Rautatie on yhdistänyt Tampereen muuhun Suomeen jo 40 vuoden ajan.
Nyt rautatieasema on kokemassa täydellisen muodonmuutoksen."
**Tampereelle rakennetaan nyt korkeaa ja komeaa yhdessä yritysten kanssa.  **
Anna- Kaisa Ikonen (Kok) pormestari 2012-6/2017: "Tavallaan tässä tulee niinkun win-win-tilanne siitä, että kaupunki kasvaa hyvin voimakkaasti. Tämä on ehkä semmosta tulevaisuuden kaupunkikehittämistä. 
On tunnistettava ihmisten tarpeita ja otettava myöskin heidän ideoitaan, ja yritysten ideoita."
Kaarina Kivimäki, arkkitehti SAFA, ent. Tampereen johtava erikoissuunnittelija:
"Minusta näyttää, että Tampereen kaupungilla on kysymys oikeen voimakkaasta rakenteellisesta korruptiosta."
Otsikko: Kaupunkien ja rakentajien piilodiilit
**Kaupunkien rakentamista ideoidaan yhä enemmän yhdessä rakennusliikkeiden ja esimerkiksi urheiluseurojen kanssa. **
**Tampereen entiset kaavoittajat arvostelevat nyt voimakkaasti kokoomuslaisen Anna-Kaisa Ikosen pormestarikauden kaupunkisuunnittelua, jonka sujuvuuden takasivat sopivat virkamiehet, hyvä veli –verkostot ja  vikkelästi roolista toiseen siirtyvät päättäjät. **
Kaarina Kivimäki: "Rakennusliikkeillä on aivan liian suuri vaikutusvalta siihen, mitä rakennetaan ja minne rakennetaan."
Tiina Leppänen, arkkitehti SAFA, ent. Tampereen projektiarkkitehti: "Se on nyt yleistynyt tällainen diilaaminen ja konsulttien käyttö, ja nimenomaan täydennysrakentamisen nimissä näitä tehdään."
Kaarina Kivimäki: "Siis sehän aika ikävästi sanottu, mutta ensinnäkin tämmöset merkittävät virat täytetään sisäisinä siirtoina, niitä ei panna julkisesti hakuun. Ja kun valitaan sopivia, eikä päteviä, niin silloin saadaan henkilöt, jotka ylhäältä päin ohjattuna tekevät sitä, mitä tilataan."
Eeva Lahdensuo: "Tämä on semmonen puu joka jää siinä kaavassa, mutta lähes 300 puuta häviäis tästä."
MOT: "Miten korkeata rakennuskantaa tähän suunnitellaan?"
Eeva Lahdensuo: "Muistaakseni 8-9 kerroksista."
**
Eeva Lahdensuo asuu Eteläpuiston lähellä. **
**Kun Tampere julkisti arkkitehtikilpailun voittajakuvat, jossa korkeat kerrostalot peittivät koko puiston rantaan asti hän alkoi tutkia, miten näin mittava hanke olisi ylipäätään mahdollinen rakentaa puistoon. **
**Tiina Leppänen ja Kaarina Kivimäki ovat molemmat työskennelleet arkkitehteina Tampereen kaupungin kaavoituksessa. **
**Kivimäki jäi eläkkeelle muutama vuosi sitten.**
 
Kaarina Kivimäki: "Maankäytön suunnittelussa olin kaupungilla ja tein asemakaavaa, yleiskaavaa, ja hyvin pitkään vedin selvitys- ja arviointiryhmää, jossa tehtiin kaavoja varten taustaselvityksiä. Olen myöskin tehnyt tämän Eteläpuiston asemakaavan ja Pyynikin yleiskaavan yhteydessä oli tämä Eteläpuisto mukana, että kyllä nämä tuttuja seutuja on näin kaavoittajalle."
**Kivimäki oli vielä kaupungilla töissä kun alueen puistomerkintöjä alettiin  purkaa.**
Kaarina Kivimäki: "No se tapahtui erittäin lyhyessä ajassa. Ehkä sanotaan, että ensimmäisen kerran kirjallisia merkintöjä on vuonna 2011, kun tehtiin EHYT-selvitys (TOIM. HUOM: kaupunkinrakenteen eheyttämiselvitys), jossa todettiin Eteläpuistosta, että tässä on maankäytön muutospaineita. Huolimatta siitä, et meillä oli kuusi kokenutta asiantuntijaa, jotka sanoivat, että tämä paikka on puisto, ei mikään muutosalue, sillä ei ollut mitään merkitystä. Se vaan muutettiin puheenjohtajan sihteerin toimesta ja meidän suureksi yllätyksekseni se ilmesty tähän maankäytön muutosalueeksi."
**Kaavoituksella luodaan ihmisille hyvää elinympäristöä. Sillä myös synnytetään suuria voittoja sille joka saa rakennusoikeuden. Siksi kaavoitusta säädellään tiukasti kolmella tasolla.**
**Ylin on maakuntakaava, jota kunnanvaltuuston hyväksymä yleiskaava tarkentaa, lopuksi tulee tarkin eli asemakaava. **
__grafiikka:
Maankäyttö- ja rakennuslaki
Maakuntakaava – yleiskaava - asemakaava__
**Eteläpuisto muutettiin kaikilla kolmella kaavatasolla puistosta mahdolliseksi rakennusmaaksi muutamassa vuodessa. **
Kaarina Kivimäki: "Siis se on niin äärimmäisen poikkeavaa, et minä en ole ikinä kuullut semmosesta. Minusta se oli mykistyttävää, että tässä on pantu semmonen vauhti päälle, että näin yhdellä pormestarikaudella yritetään muuttaa näitä kaavoja."
**Eeva Lahdensuo alkoi selvittää, miten Tampere ylsi tällaiseen suoritukseen. **
Eeva Lahdensuo: "Tässä on siis ihan näitä samoja henkilöitä on jotka tässä ovat taustalla olleet, jotka on tätä asiaa olleet ajamassa."
 
**Eteläpuiston kaavamuutoksista kahdella alimmalla kaavatasolla vastasi viran puolesta viime kauden apulaispormestari, demarien Pekka Salmi. Hän johti myös maakuntavaltuustoa, jonka hyväksyntä puistomerkinnän purkamiselle myös ylimmällä kaavatasolla oli välttämätön.**
MOT: "Voiko sitä selitystä sujuvuuteen hakea tällaisesta?"
Pekka Salmi (SDP) Tampereen apulaispormestari 2013-6/2017i: "Se on kyllä ihan höpöhöpöpuheita, että kyllä niin kuin maakuntakaava on todella raskas prosessi ja sitä on monta vuotta tehty, oikeastaan koko valtuustokausi tehtiin maakuntakaavaa. Minun esimerkiksi oma kontribuutio maakuntakaavaan on ollut hyvin vähäinen. Mä kuulun ohjausryhmään, mutta pystyn osallistumaan varmaan kolmeen tapaamiseen, et siinä on kaikki. "
Kivimäki kertoo myös, miten Tampereella mm Eteläpuiston puistomerkinnän purkamiseen osallistunut virkamies sujuvasti siirtyi Pirkanmaan liiton maakuntakaavoitusjohtajaksi.
__valokuvassa Pirkanmaan liiton maakuntakaaavoitusjohtaja Karoliina Laakkonen- Pöntys__
**Maakuntakaavoitusjohtaja on sittemmin aktiivisesti puolustanut Eteläpuiston rakennushankkeita, vaikka valtion ympäristöviranomainen eli ELY-keskus pitää niitä lain vastaisena.**
Pekka Salmi: "Tämä on ihan tämmöistä tarkoituksenhakuista omien perusteluiden tukemista tällaiset väitteet."
MOT: "Oliko se aikaisemmissa kaavoissa puisto?"
Pekka Salmi: "Mä en muista. Varmasti oli, koska, koska tota noin yleiskaavahan tehtiin, vanha yleiskaava, joka vahvistui -98, niin oli hyvin tämmöinen niin kuin yksityiskohtainen."
**Tällä hetkellä Eteläpuiston kaavoitus on vaikeuksissa. Hallinto-oikeuden mukaan Tampereen hyväksymä yleiskaava ei Eteläpuistossa toteuta riittävästi maankäyttö- ja rakennuslakia. 
**
**Tampereen Tammelan jalkapallokentän hankekehittäminen tekee näkyväksi tavan jolla rakennusliikkeet nykyään pääsevät rakentamaan kannattavinta tuotettaan, asuntoja kasvavien kaupunkien keskustoihin. **
**
Vanhan nurmikentän tilalle on tulossa lämmitetty tekonurmi, mutta myös hotelli, kauppoja ja asuntoja kentän laidalle nouseviin torneihin.**
Puhelimessa Janne Salonen, hankekehityspäällikkö, Lemminkäinen Talo: "Tämä on erittäin mieluisaa kerrottavaa, Lemminkäinen ja itse allekirjoittanut teki ehdotuksen siitä että Tammelaa pitäisi kehittää niin että siellä se jalkapallotoiminta edelleen säilyisi ja se tukee sitä Tammelan täydennysrakentamista. Rakennusyhtiön ideasta tämä lähti liikkeelle. Kaupunki näki tämän niin hyväksi ideaksi, että sitä lähettiin viemään eteenpäin. Tampereella on erityisen vahvaa tämä hankekehitys mitä itse teen."
MOT: "Nouseeko se ton tornin korkeudelle vai jääkö alemmas?"
Tiina Leppänen: "Tässä tornia vasten, niin näitten kahden tornin väliin taitaa nousta parisen kerrosta ja vastapuolelle kanssa kulmiin vähän matalammat."
**Tiina Leppänen asuu yhdessä torneista. **
**Hän toimi pitkään Tampereen kaupungin projektiarkkitehtina.  **
**Kun Tammelan stadion-hanke vuonna 2012-13 lähti virallisesti liikkeelle hän oli vielä kaupungin nimeämän Tammelan seurantaryhmän asiantuntija. **
Tiina Leppänen, arkkitehti SAFA, ent. Tampereen projektiarkitehti: "Asukkailta ei kysytty mitään ja mikä pahinta oli että…kyllä mä voin sanoa, että mä menetin sen hankkeen sen takia, siis tän aika hienon hankkeen, kun ilmaisin, että tää ei oo hyvä juttu."
**Leppänen irtisanottiin tänä kesänä. Irtisanomiseen johtanut kiista oli pitkä ja vaiheikas, ja myös oikeusjuttu on harkinnassa.**
**Leppänen on kuitenkin jo vuosia ajanut kaupungin täydennysrakentamista. Hänen esityksensä eivät kuitenkaan edenneet. **
**Sen sijaan kaupunki on vetänyt Anna-Kaisa Ikosen pormestarikaudella läpi rakennusliikkeiden ajamia isoja yhteishankkeita.**
**Tammelan stadionin Ikonen otti pormestariohjelmaansa vuonna 2013. **
MOT: "Miten se päätyi sinun pormestariohjelmaan?"
Anna-Kaisa Ikonen (kok) Tampereen pormestari 2013-6/2017: "Siitä en ihan niitä aikaisimpia vaiheita edes tunne. Että se on oikeastaan ideana noussut esiin jo ennen omaa pormestarikauttani. Että, että siin on… Siin on tehty jonkinlaista… Meidän pormestariohjelmaan se nousi oikeastaan tällasena ajatuksena, että jalkapallo-olosuhteita tuossa Tammelan stadionilla tulis kehittää. Ja löydettiin yhteinen tahtotila siitä, että, että täytyy viedä niitä olosuhteita eteenpäin."
**Tosiasiassa rakennusliike Lemminkäinen oli viritellyt taustalla rakentamista kaupungin maille jo vuosia ennen Ikosen pormestariohjelmaa.  **
**Ensivaiheessa avainroolissa oli jalkapalloseura Tampere United eli TamU. Seuran hallinnossa vaikutti tuolloinen kaupungin kaavoitusjohtaja Jyrki Laiho. Laiho kertoo puhelimessa, että seurassa oli visio stadionin korjaamisesta jo ennen kuin Lemminkäinen ryhtyi ajamaan ideaa.**
Puhelimessa Jyrki Laiho:" Meillä oli suunnitelmia Tammelan stadionin kehittämiseksi, joita seura esitti kaupungille, mutta siinä ei ollut mitään kerrostaloja."
**Lemminkäiseltä kerrotaan, että asuintornit olivat mukana sen suunnitelmissa heti alusta. **
Janne Salonen, Lemminkäinen, hankehityspäällikkö: "En muistan että heillä olis ollut mitään toista visiota, kyllä  se Laiho ihan ensin meidän kanssa keskusteli."
**Entinen kaavoitusjohtaja ja jalkapalloseura TamUn hallituksen jäsen Jyrki Laiho muistaa, että keskusteluja käytiin jo vuonna 2009 – 2010.**
Jyrki Laiho: "Se tuli ensimmäisenä Salosen Janne tuli tuomaan idean, niin todettiin, että minä jäävään saman tien itseni. En koskaan ottanut millään tavalla osaa siihen hankkeeseen enkä siihen liittyvään päätöksentekoon."
Janne Salonen, hankehityspäällikkö, Lemminkäinen Talo: "Hän sano että jättäytyy sivuraiteelle, koska on kiusallisesti vähän kahdella hatulla,  että se ei niin vahvasti ottanu kantaa siihen, mutta käytiin kuitenkin muutamia keskusteluja hänen kanssaan."
**Idea esiteltiin Laihon kollegalle, Tampereen tuolloiselle kiinteistöjohtajalle Mikko Nurmiselle hyvin pian tämän jälkeen. Se tapahtui kolmisen vuotta ennen kuin Lemminkäisen idea stadionista ja asunnoista kaupungin maille ylsi pormestariohjelmaan. **
MOT: "Ensimmäisenä oltiin yhteydessä Jyrki Laihoon joka oli siinä vaiheessa kaavotusjohtaja ja sit myös Tampere Unitedin hallinnossa niin onks tämmönen kaksoisrooli tyypillinen?"
Mikko Nurminen, Tampereen kiinteistöjohtaja 2016 asti, Tampereen kaupunkiympäristöjohtaja: " Ei… siis nyt tietenkin tää hanke ja sopimukset on tehty 2013 et mä en osaa tohon mitään kantaa siis että se on niinkun… tietyllä tavalla hanke on käynnistynyt 2013, silloin on tehty sopimukset."
**Nurminen siis sanoo, että pormestariohjelmaan eteni vuonna 2013 eri suunnitelma, kuin se, jonka Lemminkäinen oli kolmisen vuotta aiemmin esitellyt.**
**On totta, että Lemminkäisen hanketta hidasti se, että ensimmäinen yhteistyökumppani, jalkapalloseura Tampere United meni välissä  konkurssiin ja myöhemmin sen yli johto joutui tuomiolle  rahanpesusta.  
Lemminkäisen hankepäällikön kuvaus ei silti tue käsitystä että pormestariohelmaan olisi päätynyt eri suunnitelma.**
Janne Salonen, hankehityspäällikkö,  Lemminkäinen Talo: "Hyvin nopeasti, tai saman tien jatkettiin Ilveksen kanssa. Että kyllä tässä koko ajan oltu Palloliiton ja paikallisten seurojen kanssa oltu yhteistyössä."
Mikko Nurminen: "Monennäkösiä ideoita heitellään täs kaupungissa jotka ei lähe toteutuun, nyt se tuli jalostuneena 2013 jonka jälkeen näillä meidän pelisäännöillä läpinäkyvästi asiaa on on viety eteenpäin."
****Nykylaki lähtee periaatteesta, että maankäytöstä päätettäessä asukkaat on otettava mukaan. Juuri tämä läpinäkyvyys ei toteudu kun suunnitelmia hiotaan epävirallisesti piilossa.**
Sekä Eteläpuistossa että Tammelassa annettiin ensin arkkitehtikilpailuiden tehtävänannoksi mahduttaa alueelle korkeita rakennuksia, ja kysyttiin asukkaiden mielipidettä vasta sen jälkeen. **
Anna-Kaisa Ikonen (kok) Tampereen pormestari 2013-6/2017: "Kyllä niissä pitää pyrkiä läpinäkyvyyteen, myöskin. Minusta tämän päivän avoin hallinto on sitä, että meidän on haettava niitä tapoja, joilla, joilla saadaan se osallisuus toteutettua. Että kyllä näissä hankkeissa silti maankäyttö- ja rakennuslakia on noudatettu ja haettu sitä."
Eeva Lahdensuo: "Tehdään päätökset ensin, ja sen jälkeen kysellään asukkailta ja kaupunkilaisilta, kuntalaisilta, ni se on aivan pelkkää silmänlumetta, ja niin tässä Tampereellakin on tapahtunut. Siis lain kirjainta on noudatettu mutta ei lain henkeä."
Tiina Leppänen, arkkitehti SAFA, ent. Tampereen projektiarkitehti: "Olis hyvä jos nämä hankeet lähtis samaan aikaan kaikille, ettei tuu tämmöstä osaoptimointia. Kyllähän tässä näki selvästi, että ensin oli käsitelty nää jalkapalloseurat ja niiltä haettu tää hyväksyntä, ja sitten tuotiin suunnitelma, jota itse asiassa ei koskaan näytetty julkisuudessa, mutta sen pohjalta tehtiin tai järjestettiin arkkitehtuurikilpailu kaupungin ja Lemminkäisen kanssa, ja sen jälkeen aloitettiin vasta tää osallistumis- ja arviointisuunnitelma, jossa sitten asukkaat sai tästä tietää ensimmäisen kerran. Se ei oo ihan oikea menettelytapa kyllä."
**Rakennusliikkeiden hankekehittäjät ovat olleet ahkerina, sillä keskusta-asuntoja, työpaikkoja ja urheilustadioneita tai areenoita yhdistäviä hankkeita sikiää nyt ympäri Suomea. **
**Helsingin kiinteistövirastossakin pyöritellään samoja kysymyksiä kuin Tampereella, kertoo tonttipäällikkö Sami Haapanen.**
Sami Haapanen, tonttipäällikkö, Helsinki: "No kyllä meillä vähän saman tyyppinen tyyppinen hanke on vireillä Garden Helsinki -hanke tonne Olympiastadionin Nordenskiöldinkadun lähettyville."
MOT: "Miten te suhtaudutte niihin niihin vaatimuksiin tai pyyntöihin siitä, ett kuinka paljon asuinkerrosneliöitä tämmöseen saadaan?"
Sami Haapanen: "Kyllä meillä lähtökohta on, että jos hanke on on yrityshanke tai urheilupoliittinen hanke tai elinkeinopoliittinen hanke niin kyllä sen vahva pääpaino sillon pitää olla siinä eikä esimerkiks asuntorakentamisessa. Eli eli suhtaudutaan jossain määrin kriittisesti siihen."
**Rautatien päälle rakennettavasta Kansi ja Areenasta tulee Tammelaa selvästi massiivisempi. **
**
Myös tämä 500 miljoonan euron hanke sai alkunsa urheilun, eli jääkiekkoliiton, seurojen, kaupungin ja rakentajan yhteisistä intresseistä.**
**Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola nostettiin jopa mukaan Tampereen Areena-valmisteluun ja kaupunginhallituksen liiketoimintajaoston puheenjohtajaksi vaikka mies ei edes ollut edes vaaleissa ehdolla. **
MOT: "Näinkö nää diilit syntyy, että rakennusliike lähestyy näitä urheiluseuroja ja sit niitä lähdetään ajamaan kaupungin suuntaan, ja siellä osin on samoja ihmisiä?"
Anna-Kaisa Ikonen: "Niin. No, tavallaan mä ajattelen, että niinku yleisellä tasolla sehän on hirvittävän hyvä asia, jos eri toimijat löytää, löytää toisensa….Mutta kyllä me katsotaan hyvin tarkkaan myöskin se, että, että jokainen ihmisen kohdalla on kyllä katottu tämmönen jääviyskysymys, jos sitä haet takaa, että sellasta ei syntyis. Niin kyllä juristien kanssa on katsottu, että ihmiset eivät toimi vääränlaisissa yhtälöissä."
**Tampereella kaupungin ja SRV:n yhteishankkeesta tuli lopulta hyvin  kokoomusvetoinen. **
**Diilin mahdollisti se, että kokoomuslainen liikenneministeri Sanni Grahn-Laasonen ohitti ministeriönsä normivalmistelun, ja sai hallituksen lupaamaan liki 20 miljoonaa euroa valtion liikuntapaikkatukea Areenalle. **
**Sekä Suomen hallitukselle ja Tampereen valtuustolle Kansi ja Areenaa myytiin toimistotilojen mukaan tuomilla tuhansilla uusilla työpaikoilla.**
**Silti, kun valtuusto oli sinetöinyt sopimuksen, kaupunki jo suostui SRVn toiveeseen ja muutti työpaikkatiloja asunnoiksi. **
MOT: "Aika pian poikkeusmenettelyllä päätettiin lisätä asuntorakentamista. Niin minkä takia rakennusliike aina haluaa jumpata niitä siihen suuntaan, että saadaan enemmän niitä asunnonrakennusneliöitä?"
Anna-Kaisa Ikonen: "No, täähän on hyvin haastavaan kohteeseen tehtävää rakentamista, ja olennaista on, että siitä saadaan semmonen konsepti, joka palvelee kaupungin kehittymistä ja toisaalta myöskin tekee semmosen kannattavan rakentamisen. Ei kukaan halua tappiollista rakentamista tuohon kohtaan."
**Tapaan arkkitehti ja tutkija Aija Staffansin Aalto yliopiston hiljattain kunnostetussa Dipoli-rakennuksessa Espoon Otaniemessä.**
**Kuntien käytännöt maanluovutuksessa ovat kirjavia, mutta maankäyttö- ja rakennuslain perusajatus on että kunta kaavoittaa ja jakaa maata avoimesti ja läpinäkyvästi.  **
Aija Staffans, vanhempi tutkija, Aalto-yliopisto: "Ehkä tää vois ideaali ja ja perinteinen on nimenomaan se, että kunta on aktiivinen maanomistaja ja kaavottaa omille maillensa ja sen jälkeen sitte kaavan seurauksena saadaan valmiita tontteja ja niistä tonteista sitten eri menettelyillä niitä tontteja luovutetaan niille, jotka toteuttaa sitä kaavan mukaista suunnitelmaa, että tämä on niinkuin --- perusajatus kaupunkisuunnittelusta. "
**
Helsingin tonttipäällikkö vahvistaa perusidean valmiiden tonttien luovutuksessa.**
Sami Haapanen: "Vahva pääsääntö on se, että lähdetään julkisen haun kautta tai kilpailun kautta liikenteeseen."
**Tampereella sekä Tammelan stadionin että Kansi ja Areenan alkuperäinen diili lähti liikkeelle täysin päinvastaisesta suunnasta. **
**Maan omistivat valtio ja kaupunki. Tampere kuitenkin lupasi yhteistyökumppaneille rakennusoikeutta julkiselle maalle ilman julkista hakua tai kilpailutusta. **
**Myöhemmin Tampere kirjasi vielä maapoliittisen ohjelmaansa periaatteen, että hyvästä hankehitysideasta voi saada palkinnoksi rakennusoikeutta kaupungin maalle ilman kilpailua tai avointa hakua.**
Tiina Leppänen, arkkitehti SAFA, ent. Tampereen projektiarkkitehti: "Se joka esittää sen hyvän idean pääsee siihen diiliin kiinni, siitähän tässä on kysymys. Eli kyllähän näitä paikkoja löytyy, näitä täydennysrakentamispaikkoja, joilla voidaan kustantaa näitä julkisia, niin kuin jalkapallostadioneita tai taidemuseo tai muuta. Mutta tässä on nimenomaan se, että ne tapahtuu samalla hetkellä ikään kuin saman idean kautta, jolloin päästään siitä kilpailutuksesta osittain ainakin eroon.  Mä en oo ihan varma ketä kiinnostaa tän kentän rakentaminen ja siitä vastaaminen vaan erityisesti ne asunnot. Ne ei jää käteen. Se on se, keskustamaisen rakennusoikeuden hinta on niin suuri, että se on tuottavaa."
**Tampereen malli, joka siis lupaa kehitysideasta palkinnoksi rakennusoikeutta ilman avointa hakua- saatetaan seuraavaksi virallistaa myös uuden kokoomuslaisen pormestari Jan Vapaavuoren johtamassa pääkaupungissa.   **
Sami Haapanen, tonttipäällikkö, Helsinki: "No myös Helsingissä on on on tällasia hankekehitys- tai kehittymisvarauksia tehty ihan ihan viime aikoinakin, mutta varsinainen linjaus se on näistä asioista on tarkotus tehdä nyt syksyllä valmisteluun tulevan maapoliittisen ohjelman yhteydessä."
**Kansi ja Areena lähti liikkeelle samalla periaatteella. Kaupunki oli ensin sitoutunut NCC:n kehittämään halli-ideaan, jonka vastalahjana olisi ollut rakennusoikeutta. **
**NCC ei lopulta kuitenkaan saanut miljoonien halli-investoinnille rahoitusta.**
**Tässä vaiheessa kaupunki ei halunnut enää perua hanketta vaan sille lähdettiin pakkoraossa etsimään uutta rakennusyhtiötä kumppaniksi. 
**
**Valtuustokauden puolivälissä koko hanke lopulta kilpailutettiin Lemminkäisen ja SRVn välillä.  **
**Pekka Salmi kertoo nyt, että kilpailussa todellisia vaihtoehtoja ei ollut kuin yksi. **
Pekka Salmi (SDP) apulaispormestari 2013-6/2017: "Onneksi tässä oli kuitenkin sitten, Lemminkäinen oli mukana tässä kilpailutuksessa. Se oli vähän niin kuin kirittäjänä, mutta Lemminkäisen tarjoushan oli hyvin huono. Käytännössä, jos SRV:n kanssa ei oltais päästy neuvottelutulokseen tässä, niin hanke ei olisi edennyt, koska Lemminkäinen ei ollut todellisuudessa vaihtoehto."
**Diiliin kuului lisäksi se, että osa ehdoista, joilla SRV suostui lähtemään Tampereen kumppaniksi salattiin kaupunkilaisilta vielä poliittista päätöstä tehtäessä. **
Anna-Kaisa Ikonen (kok) Tampereen pormestari 2013-6/2017: "Kannen ja Areenan osalta, niin kaupunki on vieny sitä niin avoimesti eteenpäin kun on ollu vaan liikesalaisuuksien puitteissa mahdollista."
**
Tampereen uusien valtuutettujen suljetussa strategiaseminaarissa visoitaan esittelee rakennusliike YIT, joka on yhdistymässä Lemminkäisen kanssa.**
**Tamperelaisvaltuutettuja on hiljattain kuohuttanut tuore esimerkki kaupungin piilidiileistä.**
**Atanas Aleksovski on Tampereen kaupunginhallituksen konsernijaoston jäsen ja sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja. **
**Hän on myös kaupungin hallitseman vanhusten asuntoja rakentavan Kotilinnasäätiön palkattu toiminnanjohtaja. **
__grafiikka:
14.11 Kotilinnasäätiö ja kaupunki allekirjoittavat Muotialantien tontin vuokrasopimuksen
15.11. Kotilinnasäätiön ja rakennusyhtiön esisopimus tontin vuokraoikeuden kaupasta hintaa 1,15 M€
Viime syksynä yleishyödyllinen säätiö solmi kaupungin kanssa tontin vuokrasopimuksen,__
**ja myi sen saman tien eteenpäin rakennusyhtiölle yli miljoonan euron kauppahinnalla.** 
**
Myynti synnytti julkisen kohun Tampereella, sillä sopimus kielsi tontin gryndaamisen edelleen. **
**
Tonttidiilin takaa löytyy yllättäen Tammelan pallokentältä tuttu mies, entinen kaupungin kaavoitusjohtaja, joka on siirtynyt rakennusliikkeiden konsultiksi. **
Jyrki Laiho, konsultti, ent. Tampereen kaavoitusjohtaja: "Mä oon tehnyt konsulttityötä Lehto Groupille pääasiassa pääkaupunkiseudulla maankäytön kehityshankkeissa. Tässä Tampereen tapauksessa, niin lähinnä, miten mä nyt sanoisin, mä avasin ovia ja olin muutamassa tapaamisessa mukana, mutta en nyt mitenkään merkittävästi."
**MOT:n tietojen mukaan säätiö vuokrasi tontin kaupungilta vaikka oli jo sopinut diilistä gryndata se edelleen rakennusyhtiölle. **
**Aleksovski ei suostu kameran eteen, mutta kiistää sopimisen puhelimessa jyrkästi.** 
 
Atanas Aleksovski: "Se ei pidä paikkaansa, että me olemme etukäteen ensin sovittu  ja sitten me ollaan haettu se tontti. Se ei kyllä pidä paikaansa."
MOT: "Vaan te ootte neuvotellu siitä, tiedustellu tämmösestä mahdollisuudesta?"
Atanas Aleksovski:" Ei, ei, ei, ei, ei, en ole, en ole, ei, ei ole tästä asiassa neuvoteltu, ne on Pappilan tontin rakentamisesta….tontista 21 Pappila, joka, joka ei oo vielä meillä se tontti, se vasta nyt jaettiin."
**
Patentti- ja rekisterihallitus selvittää nyt onko vapaarahoitteisen tontin gryndaaminen kaupungin vanhustentalosäätiön sääntöjen mukaista.**
**
PRH:lle toimitetut asiakirjat paljastavat, että Aleksovski ei puhu puhelimessa totta kun väittää, että diili rakennusyhtiön kanssa syntyi vasta kun säätiö oli jo saanut tontin ja huomannut, että se ei sovellu sen tarpeisiin.**
**Rakennusyhtiö nimittäin valtuutti jo lokakuussa edustajansa solmimaan esisopimuksen tontin vuokraoikeuden ostosta.**
**Vasta sen jälkeen kaupunginhallitus hyväksyi tontin vuokraamisen Kotilinnasäätiölle.**
__grafiikka:
2.10. rakennusyhtiö valtuuttaa solmimaan esisopimuksen tontin vuokraoikeuden ostosta.
24.10 KH hyväksyy tontin vuokraamisen Kotilinnasäätiölle
4.11 Kaupunki ja Kotilinnasäätiö allekirjoittavat Muotialantien tontin vuokrasopimuksen
15.11. Kotilinnasäätiön ja rakennusyhtiön esisopimus tontin vuokraoikeuden kaupasta hintaa 1,15 M€__
Atanas Aleksovski, SDP: "Mitä sä haet?"
MOT: "Mä haen…"
Atanas Aleksovski: "En ole mitään sopinut, mitään ole sopinut, että minkälaisen sopimuksia, olemme keskusteleet, kun totesin, kaikkien muidenkin kanssa muista asioista. Eikä mun tartte nyt avata sulle mistään asiasta, me olemme keskustelleet."
 
**Tampereen päättäjien on ollut vaikea ymmärtää,. miksi tontin siirto on ongelma, kun kaupungin oma säätiö on kuitenkin tehnyt tontin myynnillä hyvän tilin. **
**Tässä tapauksessa diili kuitenkin tehtiin jopa piilossa omilta asiasta vastaavilta virkamiehiltä. **
Pekka Salmi SDP: "kaupunginhallitus totesi, että, aika monissa puheenvuoroissa, että puolin ja toisin vähän niin kuin tota, ei oo ihan toimittu sillain niin kuin oppikirjan mukaisesti."
MOT: "Oppikirjan mukaan, niin miksei sitä sitten voinut kilpailuttaa?"
Pekka Salmi: "Niin, se on hyvä kysymys. En osaa siihen vastata."
Maan laajuinen trendi on se, että samalla kun jo rakennettua kaupunkia täydennysrakennetaan, yleistyvät Tampereen kaltaiset diilit.
Aija Staffans, vanhempi tutkija, Aalto-yliopisto: "Sain juuri tuoreita lukuja siitä että on 10 vuoden seuranta siitä että minkälaista tää detaljikaavotus suurissa kaupungeissa ja kasvualueilla Suomessa on ja käytännössä on niin että puolet meidän asemakaavoista tällä hetkellä on yksityisen alotteesta tehtäviä kaavoja.
**Se että rakennusliike on mukana suunnittelemassa kaupunkeja on järkevää. Ongelma siitä tulee, jos diilit hierotaan samanmielisten verkostoissa liki valmiiksi jo paljon ennen kun asukkaat pääsevät mukaan maankäyttö- ja rakennuslain tarkoittamaan läpinäkyvään prosessiin.**
Kaarina Kivimäki, arkkitehti SAFA, ent. Tampereen johtava erikoissuunnittelija: "Nythän ollaan uudistamassa maankäyttö- ja rakennuslakia, se ei tuottanut sitä avoimuutta, mitä sille toivottiin, että sillä saataisiin. Minusta se on ihan kuntalaisten ja päättäjien kulttuurimuutos pitäis tapahtua ja päättäjien pitäisi tietää, mistä he ovat päättämässä ja sillon se edellyttää sitä, että annetaan faktat ja kaunistelemattomat tiedot, edut ja haitat jostakin projektista. Rakennusliikkeillä on aivan liian suuri vaikutusvalta siihen, mitä rakennetaan ja minne rakennetaan."
**Eteläpuisto-taistelun ensimmäisen erän voittivat puiston puolustajat, mutta Tampere jatkaa seuraavaan oikeusasteeseen. **
__Muokattu 25-26.9. Siistitty artikkelin ulkoasua ja korjattu haastattelujen litterointeja helpommin luettavaksi.__
Ylläs pistää miljoonalla matkailumarkkinoinnin ilmeen uusiksi
Ylläksen matkailu uudistaa markkinointi-ilmeensä ensi kuussa. Ensimmäisenä uusi ilme vaihtuu Ylläksen nettisivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
Visit Ylläksen toimitusjohtajan Janne-Juhani Haarman mukaan Ylläksen brändi halutaan muuttaa sellaiseksi, että se vastaa Ylläksen nykyistä tilannetta ja vahvuuksia.
– Kyllä me koettiin, että me halutaan tuoda esille niitä meidän vahvuuksia vähän laajemmalla skaalalla ja saada se ilme paremmin vastaamaan meidän todellista luontoa.
Lisäksi uusi teknologia on tuonut paineet visuaalisen ilmeen uudistamiselle.
– Siinä on tietysti takana semmoisia teknisiä eli vanhat tunnisteet eli logot, jotka olivat hieman hankalia käyttää ja nykyäänhän näille tunnisteille on paljon suuremmat vaatimukset kuin aikaisemmin. Niiden pitää toimia kännykän pienellä ruudulla tai sitten bussin kyljessä, Janne-Juhani Haarma huomauttaa.
Brändin uudistustyötä on tehty jo vuoden verran ja ilmeen uudistamiseen panostetaan kolmen vuoden aikana noin miljoona euroa.
Ylläs tuo uuden ilmeensä julkisuuteen lokakuun alkupuolella.
– Lokakuun 9. uusitaan ilme ihan näiden perusjuttujen eli sosiaalisen median ja nettisivujen puolella. Samana päivänä alkaa myös Lapin Sampo ja kauppiaanrouva -tv-sarja, jossa olemme vahvasti mukana uudella ilmeellä, Haarma paljastaa.
Wolfsburgin valmentajalle potkut - ex-ruotsalaistähti joutui myös lähtemään
Wolfsburgin Andries Jonker on ensimmäinen valmentaja, joka sai potkut tälä kaudella Bundesliigassa.
Andries Jonker sai maanantaina potkut saksalaisen jalkapalloseuran Wolfsburgin päävalmentajan toimesta. Hollantilaisesta Jonkerista tuli samalla ensimmäinen päävalmentaja, joka on saanut kuluvalla kaudella potkut Bundesliigassa.
Koko Jonkerin johtama valmennusryhmä irtisanottiin. Tämä tiesi sitä, että myös apuvalmentajana työskennellyt ruotsalaistähti Fredrik Ljungberg joutui lähtemään. Ljungberg tunnetaan Ruotsin maajoukkueen ja Arsenalin entisenä luottopelaajana.
Wolfsburg on saavuttanut neljä pistettä neljässä ottelussa tällä kaudella. Kurssia lähtee kääntämään Martin Schmidt, jonka Wolfsburg nimitti uudeksi pääkäskyttäjäkseen. Sveitsiläinen Schmidt, 50, valmensi viimeksi Mainzia, jossa hänen pestinsä päättyi viime keväänä.
Puolustusministeri Niinistö tutustuu Aurora-sotaharjoitukseen Ruotsin puolustusministerin kanssa
Myös Suomi osallistuu Ruotsin puolustusvoimien pääsotaharjoitukseen.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) matkustaa huomenna tiistaina Ruotsiin. Kaksipäiväisen työvierailun isäntä on Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist. Ministerit tutustuvat Ruotsin puolustusvoimien [Aurora 2017 -sotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9825463) Gotlannissa.
Lisäksi vierailun aikana käydään kahdenväliset neuvottelut, joiden asialistalla ovat maiden välisen puolustusyhteistyön ajankohtaiset asiat, harjoitustoiminta sekä lähialueen turvallisuuspoliittinen tilanne, [puolustusministeriö kertoo](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/puolustusministeri-niinisto-ruotsi-1).
Aurora 2017 on viikko sitten alkanut Ruotsin puolustusvoimien pääsotaharjoitus, johon myös Suomi osallistuu. Syyskuun loppuun jatkuva harjoitus järjestetään Tukholman, Gotlannin ja Göteborgin sekä eteläisen Itämeren alueella.
Useita maita mukana
Suomesta harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 300 sotilasta maa-, meri- ja ilmavoimista. Harjoitus on osa Suomen ja Ruotsin välistä sotilaallista yhteistyötä. 
Tavoitteena on kehittää maiden välistä ja kansainvälistä sotilaallista yhteistoimintaa sekä lisätä suomalaisten osaamista monikansallisessa ympäristössä.
Ruotsista harjoituksessa on mukana noin 19 000 sotilasta ja muita viranomaisia. Lisäksi joukkoja on Liettuasta, Norjasta, Puolasta, Ranskasta, Tanskasta, Virosta ja Yhdysvalloista.
**Lue myös:**
 [Ruotsin puolustusministeri Ylelle: Aurora-sotaharjoitus ei lisää jännitystä](https://yle.fi/uutiset/ruotsin_puolustusministeri_ylelle_aurora-sotaharjoitus_ei_lisaa_jannitysta/9835963) 
 [Sotaharjoitukset käynnistyivät Itämerellä – Miten jännitteet puretaan?](https://yle.fi/uutiset/sotaharjoitukset_kaynnistyivat_itamerella__miten_jannitteet_puretaan/9833292) 
 [Suomalaiset mukana Ruotsin pääsotaharjoituksessa](https://yle.fi/uutiset/suomalaiset_mukana_ruotsin_paasotaharjoituksessa/9825463) 
 [Soini pian alkavista Itämeren sotaharjoituksista: "En näe niissä mitään suurempia riskejä"](https://yle.fi/uutiset/soini_pian_alkavista_itameren_sotaharjoituksista_en_nae_niissa_mitaan_suurempia_riskeja/9818626) 
Lammin uusi tuulipuistokaava etenee nähtäville
Uudesta tuulivoimapuiston kaavaehdotuksesta järjestetään Porissa julkinen keskustelutilaisuus lokakuussa.
Lammin tuulivoimapuiston [uusittu osayleiskaavaehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-9834020) etenee nähtäville. Porin kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Keskustan Tapio Huhtanen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Uudessa kaavaesityksessä Ahlaisten Lammiin rakennettaisiin neljätoista voimalaa aiemmin suunnitellun kahdeksantoista sijaan. Voimalat olisivat kuitenkin kooltaan ja teholtaan aiempaa suurempia.
Kaavasta pidetään julkinen keskustelutilaisuus 9. lokakuuta.
Monien paikallisten asukkaiden vastustama tuulivoimapuistohanke sai valtuustolta helmikuussa jatkoaikaa lisäselvityksen tekemistä varten.
Hiljainen vallankumous työmarkkinoilla: Yli 55-vuotiaiden työllisyys jyrkässä nousussa tänä vuonna
Iäkkäämmät työntekijät ovat nyt aiempaa paremmassa asemassa työmarkkinoilla. Varttuneempia pitkäaikaistyöttömiä on nyt entistä vähemmän. 
Iäkkäämpien eli yli 55-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien määrä on vähentynyt erityisen paljon alkuvuodesta ja varttuneempien työllisyysaste on kohonnut. Työllistymisnäkymät ovat nyt myös aiempaa valoisammat.
Muutoksen taustalla on monia asioita, kertoo tutkimusjohtaja Heikki Räisänen työ- ja elinkeinoministeriöstä (TEM). 
– Kyllä siinä on monenlaisia tekijöitä, talouden ja työmarkkinoiden toiminta, mutta myöskin työelämän muutokset ovat johtaneet tähän ja myös ikääntyneiden terveys ja työkyky on aikaisempaa parempi.
Vaikka ikääntyvän ihmisen työttömyys helposti venähtää jopa parinkin vuoden mittaiseksi, 60-64 vuotiaista yli puolet on jo työmarkkinoilla. Vielä parikymmentä vuotta sitten vain noin joka viides oli työmarkkinoilla. Muutos on ollut erittäin suuri.
Työtä löytyy TEMin mukaan entistä useammin palveluista: muun muassa kaupan alalta, rakentamisesta, sosiaali- ja terveydehuollosta sekä erilaisista asiantuntijapalveluista.
Ministeriön mukaan myös kolmen kuukauden välein alkaneissa määräaikaishaastetteluissa pitkäaikaistyöttömille on löytynyt työpaikkoja.
Iäkkäämpien koulutustausta on myös aiempaa parempi.
– Meillähän on itse asiassa ollut viime vuosien jäljiltä entistä koulutetumpaa ja osaavampaa väkeä myöskin pitkäaikaistyöttömien joukossa, sanoo tutkimusjohtaja Heikki Räisänen. 
Suomessa talouskasvu alkoi kunnolla vasta tänä vuonna, työmarkkinoilla työtekijöitä tarvitaan hieman viipeellä, siksi näkymät ovat hyvät jatkossakin. 
– Työmarkkinoiden ja talouden välillä on kuitenkin se  puolen vuoden viive, ennenkuin se kypsyy sitten uusiksi työpaikoiksi ja rekrytoinneiksi, siinä menee se puolisen vuotta. Kyllä tämä positiivinen kehitys varmaan jatkuu työmarkkinoilla, sanoo tutkimusjohtaja Heikki Räisänen työ- ja elinkeinoministeriöstä. 
Eläkkeelle jäädään aiempaa myöhemmin 
Oma osansa työelämän muutoksiin on eläkeratkaisuilla. Niillä on vaikutusta siihen, missä iässä siirrytään eläkkelle ja siirrytäänkö eläkkeelle työstä vai ollaanko ensin työttömiä, ja vasta sen jälkeen eläkkeellä. Keskimääräinen ikä, jolloin jäädään eläkkelle on noussut viimeisen kymmenen vuoden aikana, kertoo erikoistutkija Noora Järnefelt Eläketurvakeskuksesta.
– Keskimääräinen eläkkeellesiirtymisikä oli viime vuonna 61,1 vuotta. Se on kymmenessä vuodessa noussut noin puolitoista vuotta, sanoo Järnefelt. 
Ikärajoihin muutoksia
Muutoksia eläkejärjestelmään tehtiin jo 1990-luvulla, jotka vaikuttivat eläkkeelle siirtymisen ikään vasta 2000-luvun puolella. Järnefeltin mukaan 1990-luvun puolivälissä yhdenmukaistettiin julkisen sektorin eläkeiät yksityisen sektorin kanssa. Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että alemmista eläkeiistä luovuttiin. 
– Se on ollut yksi merkittävä asia, joka ikäluokkien vanhenemisen myötä on näkynyt eläkkeelle siirtymisen myöhentymisenä, koko 2000-luvun ajan julkisella sektorilla, sanoo erikoistutkija Noora Järnefelt. 
Myös yksilöllinen varhaiseläke lakkautettiin 1990-luvun loppupuolella. Niin sanottun työttömyyseläkeputken ikärajoja on myös nostettu, ja lopulta se lakkautettiin. Jäljelle jäi pidennetty ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha, mutta se on merkittävästi lyhyempi kuin 1990-luvulla. Järnefeltin mukaan tutkimuksista tiedetään, että jokainen ikärajan korotus on vähentänyt työttömyyden riskiä.
Vuonna 2005 taas lakkautettiin työttömyyseläke, varhennetun eläkkeen ikärajaa nostettiin ja myöhemmin se lakkautettiin kokonaan. Lisäksi eläkkeelle siirtymisen ikärajoihin tuli joustot. 
 –Joustava vanhuuseläkeikä on julkisella sektorilla johtanut siihen, että osa ihmisistä jatkaa vielä alimman vanhuuseläkeiän yli työelämässä, sanoo Järnefelt. 
Julkisella sektorilla ollaan pidempään töissä
Yksityisellä sektorilla ilmiö ei näy vaan työelämästä jäädään pois eläkeiän alarajalla, kertoo erikoistutkija Noora Järnefelt. Yksityisellä sektorilla työskentelee lähes puolet työllisistä yli 55-vuotiaista työntekijöistä, joten sen merkitys on keskeinen.
Järnefelt toivoo, että myönteinen kehitys taloudessa imisi myös yksityisen sektorin vanhempia ikäluokkia työmarkkinoille, jos eläkeikää halutaan kestävästi nostaa. Eläkkeelle siirtyneiden keskiarvoikä oli viime vuonna yksityisellä sektorilla 60,8 vuotta ja julkisella sektorilla 61,2 vuotta. 
Eurooppalaisittain suomalaiset kuuluvat työllisyysasteessa keskikastiin. Tosin suomalaisilla yli 55-vuotiailla naisilla työllisyysaste on Järnefeltin mukaan korkeampi kuin EU:ssa keskimäärin.
Monet EU-maat ovat kirineet Suomea naisten työllisyysasteessa ja esimerkiksi Saksa ja Hollanti ovat jo ohittaneet Suomen työllisyysasteessa. 
Vertaistuki auttaa selviytymään läheisen kuolemasta – "paljon itkettiin, mutta sai myös tukea toisista"
Läheisensä menettäneet jakavat tuntemuksiaan ja hakevat voimaa arjessa jaksamiseen esimerkiksi seurakuntien sururyhmistä. Ryhmässä voi puhua, itkeä tai olla vain hiljaa.
Kolme vuotta sitten torniolainen Liisa Pelttari menetti puolisonsa. Hän ei meinannut toipua menetyksestään, vaikka lapset ja läheiset olivat myötäelämässä surua.
Pelttari päätti hakeutua seurakunnan järjestämään sururyhmään, vaikka ryhmän hengellinen tausta aluksi häntä hieman arveluttikin.
– Lasten ja läheisten kanssa oli niin paljon itketty ja puhuttu, että tällainen seurakunnan tuki kiinnosti minua. Halusin kokeilla, minkälaista ryhmässä on, Pelttari kertoo.
– Ennakkoasenteena oli, että onko ryhmä tarkoitettu vain kristityille. Itse en ollut kristitty, vaikka seurakunnan jäsen olinkin. Vähän pelotti sen takia, Pelttari kertaa.
Pelko osoittautui kuitenkin turhaksi. Tärkeintä sururyhmässä on vertaistuki, ei uskonto. Ryhmän jäsen voi olla vakaumukseltaan mitä uskontoa tahansa tai olla vaikka uskomatta mihinkään. Usein ihmisellä on kuitenkin hädän hetkellä tarve turvata johonkin.
– Sitä turvaa haetaan jostain paikasta. Onko se sitten tietoista tai tiedostamatonta hakeutumista seurakunnan sururyhmään, pohdiskelee Tornion seurakunnan diakoni Ritva Eskola. 
Kun olemme sen oman surutarinamme kertoneet, niin olemme kuin alastomia.
Suru on yhteinen asia
Sururyhmässä on monenlaisia ihmisiä ja kaikilla heillä on erilaisia suruja. Joku on voinut esimerkiksi menettää lapsensa ja toinen onnettomuudessa puolisonsa. Erilaisista tilanteissa huolimatta suru on yhteinen asia. Kaikilla on ymmärtämys, mitä läheisensä menettäneestä tuntuu.
– Kyllä siellä paljon itkettiin, mutta sai myös tukea toisista, Pelttari toteaa.
– Kun olemme sen oman surutarinamme kertoneet, niin olemme kuin alastomia. Olemme toisillemme kertoneet kaikki, miltä meistä tuntuu. Ja se lähentää ihmistä hirveästi. Ulkopuolella ei pääse niin lähelle ihmistä. Se suru tekee sen, että tulee hyvin läheinen suhde, Pelttari jatkaa.
Vuosia sururyhmää vetäneen Ritva Eskolan kokemuksen mukaan omaiset ovat useimmiten liian lähellä auttaakseen surevaa.
– Oma kokemukseni on, että omaiset ovat usein kyllästyneitä kuulemaan aina samaa tarinaa. Meidän on usein helpompi puhua oudoille ihmisille ja sitten kun ryhmäläisiä, jotka ovat kokeneet saman asian, niin puhutaan samaa kieltä. Vertaistuki on varmaan se kaikkein tärkein asia.
Uhkapelit ja huumeet syöksivät ex-jääkiekkoilijan kohti tuhoa
Jääkiekkoilija Mika Lartaman ura Hämeenlinnan Pallokerhossa oli värikäs. Eikä hurjia käänteitä puuttunut uran jälkeiseltäkään ajalta.
Uhkapelaaminen ja huumeet veivät Lartaman pois kaidalta tieltä. Lartaman 17-vuotiaana alkanut kiekkoura HPK:ssa loppui 31-vuotiaana vuonna 1994.
\- Aloitin ravintolabisneksen jo ennen uran loppua. Olen omistanut kaikkiaan 12 ravintolaa, joista parhaimmillaan oli kuuden omistus samaan aikaan, Lartama muistelee.
\- Rahaa tuli ikkunoista ja ovista. Veikkauksen pelikoneen hankimme ravien etäpelaamisen aikoihin.
Uhkapelaaminen vei Lartaman lopulta kohti tuhoa.
\- Kun Veikkaus aloitti pitkävedon 1994, olin kolmen ensimmäisen kuukauden aikana 700 000 markkaa voitolla. Kertoimenlaskijat olivat pihalla. Joku kuukausi myöhemmin olin miljoona markkaa tappiolla eli hävisin pienessä ajassa 1,7 miljoonaa markkaa, Lartama muistelee.
Hän kuvailee, että uhkapelaaminen on ollut hänellä pienestä asti veressä.
\- Oli hurjia vetoja, sillä esimerkiksi yhden golfreiän voittaja sai 50 000 markkaa.
Kokaiinia ja konkurssi
Lartama kertoo, että Veikkaukselta hankittu pelikone teki hänen kaltaiselleen pelaamisen liian helpoksi.
\- Soitin lomamatkalta ja kysyin, mitä pelejä on. Hävisin satatuhatta markkaa viikossa. Tilitysten maksu sujui, kun ravintolat tuottivat hyvin, hän muistelee.
Vuosituhannen taitteessa Lartama kokeili kokaiinia.
\- Oli energiaa, ajatuksia ja kaikki tuntui helpolta, hän kuvailee.
Konkurssin Lartama teki lopulta vuonna 2003. Pari vuotta myöhemmin tuli tuomio kokaiinin hallussapidosta ja vuonna 2006 konkurssiaikaan liittyneestä talousrikoksesta.
\- Uhkapelaaminen syöksi minut tuhoon, ei huumeet, Lartama sanoo.
"Olen onnellinen"
Vuonna 1994 HPK kunnioitti Lartaman uraa jäädyttämällä hänen pelinumeronsa 24 eli nostamalla pelipaidan Hämeenlinnan jäähallin kattoon. Sittemmin Lartaman saamien tuomioiden takia HPK kuitenkin otti paidan pois katosta eli "sulatti" sen.
\- Paidan sulattaminen oli perseestä. Talousrikostuomiota ei annettu anteeksi, Lartama sanoo.
Paidan sulattamisen jälkeen "Laru" oli pohjalla.
\- Omaisuus ja maine menivät. Olin velkaa tosi pelottaville tahoille, mikä oli hyvin stressaavaa. Sain huumausaineista uuden tuomion vuonna 2009 ehdottomana vankeutena. Asianajajani hoiteli tuomion yhdyskuntapalveluksi.
Lartama kertoo saaneensa asiat mallilleen nelisen vuotta sitten. Hän tapasi Päivin, jonka kanssa avioitui vuosi sitten. Heillä on yhteinen kolmevuotias poika.
Lartamalla on lapsia myös aiemmasta liitostaan. Psykoterapiassa hän oivalsi olleensa vuosien varrella raskas taakka läheisilleen.
\- Olen nyt onnellinen. Vapaudun vuonna 2019 velkasaneerauksesta, teen töitä vaimoni verhoomossa ja asiat ovat kunnossa, Lartama sanoo.
Lartamasta on tulossa elämäkerta. Kimmo Miettisen kirjoittama teos julkaistaan lokakuussa nimellä Laru 24.
\- En halua vasikoida ketään, enkä aiheuttaa tuomioita kirjan takia, 54-vuotias Lartama sanoo.
Tuhannet lentomatkustajat jumissa Uudessa-Seelannissa
Koneiden tankkaus kangertelee Aucklandin lentoasemalla, koska kentälle johtava polttoaineputki on rikkoutunut.
Noin kaksi tuhatta lentomatkustajaa on joutunut jäämään maanantaina Aucklandiin, koska paikallisella lentoasemalla on vaikeuksia tankata koneita. Ongelmat johtuvat rikkoutuneesta polttoaineputkesta, jonka kautta lentoasema saa normaalisti kaiken tarvitsemansa lentopetrolin.
Aucklandin lentokentän tiedottajan Lisa Mulitalon mukaan 41 lentoa on peruttua viikonlopusta lähtien polttoainepulan vuoksi. Tämän lisäksi monia lentoja on siirretty tai reititetty uudelleen.
Aucklandin lentokenttä hoitaa noin 465 lentoa päivässä, joten suurin osa lennoista kuitenkin toteutuu normaalisti, Mulitalo kertoi uutistoimisto AP:lle.
Parhaillaan Aucklandista nousevat koneet käyttävät lentokentän varasäiliöitä, pitkän matkan lennoilla koneet tankkaavat Australiassa tai Tyynenmeren lentoasemilla.
Ongelmia aiheuttanut putki on todennäköisesti vioittunut viime viikolla lentokentän ulkopuolella tehdyissä kaivuutöissä, [New Zealand Herald](http://www.nzherald.co.nz/business/news/article.cfm?c_id=3&objectid=11923669) –sanomalehti uutisoi. Putkesta vastaavan Refining NZ –yhtiön arvioi korjaustöiden kestävän ainakin viikon.
Aucklandin lentokentän kautta kulkee vuosittain noin 18 miljoonaa matkustajaa.
Maanantai 18.9.2017 (tv)
Kymmenet terveydenhuollon työntekijät menettävät vuosittain ammattioikeuden. Omenasato on myöhässä. Dublinin Suomi-koulu tervehtii 100-vuotiasta Suomea. Sää.
Kymmenet terveydenhuollon työntekijät menettävät vuosittain ammattioikeuden. Omenasato on myöhässä. Dublinin Suomi-koulu tervehtii 100-vuotiasta Suomea. Sää.
Laura Malmivaaran ottamat valokuvat voimaannuttavat: "Suuntaa itseesi lempeä ja hyväksyvä katse!"
Valokuvaaja ja näyttelijä Laura Malmivaara otti Tuhkimotarinoiden Lindasta ja tämän puolisosta Timosta valokuvia. Kuvista ja tilanteesta jäi ikuisia, kauniita muistoja. Hyvien kuvien kautta voi katsoa itseään hyväksyen.
Ihmisen pitää suunnata itseensä lempeä, hyväksyvä katse, se eheyttää ja antaa voimaa.
– Kuvaamisen tavoitteena on kuva, jossa näkyy sisäinen hehku. On tärkeää, että ihminen näkee olevansa kaunis, sanoo valokuvaaja **Laura Malmivaara**.
Neljä vuotta Taideteollisessa korkeakoulussa alaa opiskellut näyttelijä nauraa, että hänen valttinsa on nopeus.
 – Kuvaustilanteen pitää olla helppo ja paineeton. Kun kuvattava luottaa kuvaajaan, syntyy rentoja ja luonnollisia kuvia omalla painollaan.
Laura Malmivaara on kiinnostunut havainnoinnista ja vuorovaikutuksesta, sitä on hänen mielestään sekä näytteleminen että valokuvaaminen. 
– Lindaa ja Timoa oli helppo kuvata, he lähtivät hienosti mukaan ja olivat tosi sinut itsensä kanssa, Laura kehuu.
– Silloin oli ihana kesäpäivä, pehmeä, kaunis valo. Ja Linda kauniisti laitettu, kuvaaja löytää vielä syitä onnistuneille otoksille.
Valokuvaaminen on arkipäiväistynyt älypuhelinten myötä, eikä klassisesta muotokuvauksesta viehättynyt Malmivaara pidä sitä yhtään pahana. 
– Ihmisten kannattaa ottaa itsestään kaikenlaisia kuvia. Ja tietysti sellaisia, joissa itse ajattelee olevansa parhaimmillaan. Otan itsekin paljon selfieitä, ja kaikki suodattimet vaan peliin! kuvaaja rauhoittelee nauraen heitä, joita vallitseva selfiekulttuuri arveluttaa. – Hyvistä kuvista saa voimaa!
Mielestäni näytän kuvissa kauniilta
– Olen aina ajatellut, ettei minusta saa hyviä kuvia, mutta Laura onnistui. Pidän todella kuvista ja mielestäni näytän niissä kauniilta, Linda kertoo kotinsa seinille päätyneistä muotokuvista.
– Ystävät ja läheiset ovat ihastelleet kuvia, ja itsekin olen niistä ylpeä.
Minusta ei koskaan ole otettu parempia kuvia!
Upeiden kuvien joukosta Lindan on helppo valita suosikkinsa.
– Minulle rakkaimpia ovat minusta ja Timosta otetut yhteiskuvat.
Laura Malmivaaran kuvissa poseeraa rentoutunut ja iloinen Linda, eikä ihme.
 – Laura on yksi lempinäyttelijöistäni. Kun hän sitten kertoi, että ottaisi minusta ja miehestäni valokuvia, olin aivan, että eihän tällaista voi tapahtua! Linda muistelee kuvausviikon huipentaneita yllätystapahtumia.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Tärinäharjoittelu auttaa, kun järkyttävä tilanne jää kehoon säilöön
TRE eli Tension and  trauma releasing exercises on tehokas ja yksinkertainen itsehoitomenetelmä stressistä ja traumaattisista kokemuksista palautumiseen, sillä se perustuu kehon omaan luontaiseen tapaan poistaa jännitystä.
Tunnereaktioon liittyy aina kehollinen tuntemus
Stressaavat ja traumaattiset kokemukset saavat kehossa aikaan jännityksiä alaraajojen ja erityisesti lantion ja vatsan alueen syvissä lihaksissa.
Tunne ja sitä vastaavat kehon reaktiot ovat luonnollisia ja automaattisia sekä yksilöllisiä. Se, mikä toiselle on vain ohimenevää harmitusta tai pienen vatsannipistyksen aiheuttavaa jännitystä, on toiselle viikkokausien piinaavaa ahdistusta, joka jumittaa hartiat ja vatsan toiminnan.
– Pelottavassa tai stressaavassa tilanteessa ihmisen lonkankoukistajalihas jännittyy ja ihminen käpertyy suojaamaan keskivartaloaan, koska siellä sijaitsevat tärkeät sisäelimet, TRE-ohjaaja **Laura Rantanen** kertoo.
Äärimmäinen suoja syntyy ns. sikiöasennossa, jossa polvet koukistuvat vatsan eteen ja yläruumis käpertyy kohti polvia. 
– Autonominen hermostomme ohjaa näitä selviytymismekanismeja, ne ovat nopeita ja tiedostamattomia, psykoterapeutti Rantanen tarkentaa.
Arjen stressaavissa tilanteissa jännitystä kertyy lihaksistoon ja lonkankoukistajaan vähitellen. Laura Rantanen muistuttaa tässäkin kohtaa nykyihmisen synnistä, liiasta istumisesta.
– Myös istuminen supistaa lantion etupuolen lihaksistoa, ja sitä aluetta pitäisikin huomata harjoittaa ja venytellä.
Jos et taistele tai pakene, lamaannut
Ihmisellä on biologinen ja neurologinen kyky palautua stressaavista tilanteista, pystymme jokainen käsittelemään jännitystä tietyn määrän. Jos raja ylittyy, keho alkaa vapista. Näin se vapauttaa jännitystä lihaksista. 
– Jos joutuu vaikka autokolariin, siitä selviydyttyään ihminen saattaa alkaa holtittomasti täristä, TRE-ohjaaja Rantanen kuvailee kaikille nisäkkäille luontaista ominaisuuttamme "ravistella" stressi pois.
Arjen kuormituksia voisi purkaa samalla tavalla, mutta ihminen ei näin tee: meitä on pienestä saakka koulittu hillitsemään ja hallitsemaan tunteita sekä niiden aiheuttamia reaktioita.
– Ajatellaan helposti, että pelokas, tärisevä ihminen on heikko. Luontaista reaktiota ryhdytään sammuttamaan rauhoittelemalla, Rantanen kertoo,
Stressi kuitenkin pitkittyy, jos reaktiot eivät pääse purkautumaan. Järkyttävät tilanteet jäävät kehoon ikään kuin säilöön ja alkavat oirehtia esimerkiksi unettomuutena tai fyysisinä sairauksina. Paniikkihäiriöiden ja masennuksen taustalta voi myös löytyä purkamattomia traumoja.
Vaaran kohdatessaan sekä eläimet että ihmiset joko taistelevat tai pakenevat. Jos kumpikaan ei ole mahdollista, tulee lamaantuminen.
Lamaantuminen on biologinen mekanismi, jonka tarkoituksena on suojella elävää olentoa järkyttävän tilanteen vaikutuksilta.
Lihastärinä vapauttaa henkisestä kuormasta
Amerikkalaistohtori David Berceli asui vuosikausia Lähi-idän kriisialueilla ja kehitti sodasta ja väkivallasta traumatisoituneiden ihmisten avuksi eläintutkimuksiin pohjautuvan, yksinkertaisen ja helpon lihasvärinäharjoitteen.
– TRE-harjoitteissa edetään fyysisestä psyykkiseen: yksinkertaisilla voimisteluliikkeillä käynnistetään lihasten vapinana tai tärinänä alkava luonnollinen ja nopeasti vaikuttava palautumismekanismi, TRE Certification trainer **Jyrki Rytilä** kiteyttää.
– Harjoitteiden rentouttava vaikutus etenee alhaalta ylös, Rytilä painottaa.
Kun syvät lihasjännitykset vapautuvat, kehossa herää luontainen pyrkimys kokonaisvaltaiseen eheytymiseen. Myös tunteet ja ajattelu jäsentyvät uudelleen ja harjoituksesta on apua myös nykyhetken stressinhallinnassa.
– Liikeharjoitteet voivat olla periaatteessa mitä tahansa liikkeitä, jotka kuormittavat ja venyttävät  lantion alueen suuria lihaksia, erityisesti isoa lanne- eli psoas-lihasta, Rytilä huomauttaa.
Tärinä voi olla tasaista vapinaa, vatkaamista, äkillisiä nytkähtelyjä, kouristuksia tai vaikkapa puistatuksia. Se saattaa tuoda mukanaan myös tunteita: itkua, naurua, muistoja, sanoja, lauseita ja mielikuvia.
 
– Reaktiot saattavat olla yllättäviä ja voimakkaita, joten TRE-harjoittelu on syytä aloittaa menetelmän hallitsevan terapeutin johdolla, Rytilä painottaa.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Auttaa akneen, reumaan, selluliittiin ja hiustenlähtöön –  mikä se on?
Turvekylpyjä ja -kääreitä on käytetty kauneuden- ja terveydenhoidossa Keski-Euroopassa ja sen kylpylöissä jo satoja vuosia. Turvesauna on tästä suomalainen hoito- ja hemmottelumuoto. Jos sauna auttaa kaikkiin vaivoihin, turvesauna tekee suoranaisia ihmeitä! Sen kerrotaan paitsi syvälämmittävän ja -rentouttavan myös puhdistavan ja parantavan sekä kehoa että mieltä.
"Turvesauna pisti kehon nesteet liikkeelle"
Tuhkimotarinoiden Tiinan yllätykseksi hänet vietiin kesken muutosviikon turvesaunaan. Saunotus turpeella oli Tiinalle ensimmäinen, mutta hän ihastui sen tuomaan rentouteen.
–  Turvesauna tuntui ihanalta! Saunassa ei ollut liian kuuma ja turve oli vilpoista. Turvetta piti koko ajan kastella tai se kuivui ja kipristeli.
Turve sai Tiinan aineenvaihdunnan liikkeelle ja poisti nestettä kehosta reippaasti.
–  Siitä seurasi hillitön jano. Huomasinkin, että olisi pitänyt juoda jo ennen saunaan menoa runsaasti. Koska en ollut juonut tarpeeksi ennen saunaa, yltyi seuraavana yönä melkoinen päänsärky.
Tiina kertoo, että turve lämpeni iholla nopeasti ja lämmitti lihaksia.
–  Minusta ihoni oli paljon pehmeämpi turvekäsittelyn jälkeen.
Hyvän turvesaunakokemuksen jälkeen Tiina kylvetti kotona koko perheensä turvesaunassa.
–  Levitimme turvetta kaikkien iholle ja se oli mukavaa. Erityisesti kasvot ja ihon kuvat kohdat tykkäsivät turpeen tuomasta kosteudesta. Melkoista sotkemista se kyllä oli, joten sauna kannattaa suojata hyvin.
–  Turvesaunan jälkeen olo oli väsynyt, janoinen ja mieli rentoutunut. Seuraavan yönä uni tuli nopeasti.
Kotihoito turpeella
Turvetta voi hyvin käyttää myös kotisaunassa. Saunakaveri on tarpeen, jos haluaa levittää hoitavan massan myös selkäpuolelle. Pahimmat sotkut välttää, kun malttaa suojata lauteet hyvin vaikkapa vanhalla lakanalla: turve imeytyy puuhun tiukkaan.
Iho kostutetaan ja pidetään kosteana koko hoidon ajan, ettei turve kuivu ihoon kiinni.  Turvetta levitetään iholle niin, ettei iho kuulla läpi. Turvekerros sitoo saunan lämpöä itseensä ja toimii kuin lämpökerrasto: lihakset lämpenevät perusteellisesti ja syvältä. Lämmössä ollaan oman voinnin mukaan, mutta enintään kaksikymmentä minuuttia.
Juo turvesaunan jälkeen runsaasti vettä!
Turve on ominaisuuksiltaan imukuppimaista,  joten se imee ihosta kuona-aineita. Mitä enemmän kosteaa turvetta pyörittää iholla, sitä tehokkaampaa kuorinta on. Turve ja sen irrottama lika ja kuollut ihosoulukko huuhdellaan pois vedellä. Pesemiseen ei käytetä mitään pesuaineita. Vartalolle voi käyttää hoitoturvetta, johon on lisätty suolaa. Sen pitäisi puraista selluliittiin.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Orava leikkaa Barcelonan superhankinnan tiistaina 
Ousmane Dembele lensi maanantaina Helsinkiin. Tiistaina urheilukirurgi Sakari Orava operoi ranskalaistähden reiden.
Barcelonan superhankinta Ousmane Dembele lensi maanantaina Helsinkiin. Tiistaina yksi maailman arvostetuimmista urheilukirurgeista Sakari Orava operoi Dembelen reiden.
Dortmundista yli 100 miljoonalla eurolla Barcelonaan kesällä siirtynyt Dembele loukkasi jalkansa lauantain ottelussa Getafea vastaan. Hän on sivussa kentiltä arviolta 3-4 kuukautta.
Barcelona kertoi lausunnossaan, että Dembelen mukana Helsinkiin matkasi joukkueen lääkäri Ricard Pruna. Dembele lähti Barcelonan lentokentältä pyörätuolin kanssa kohti Helsinkiä.
**Lue myös:**
[Barcelonan huippuhankinta 3-4 kuukautta sivussa - Sakari Orava leikkaa Suomessa](https://yle.fi/urheilu/barcelonan_huippuhankinta_3-4_kuukautta_sivussa_-_sakari_orava_leikkaa_suomessa/9836924) 
_Korjaus 20.9. klo 13.30: Ricard Pruna on joukkueen lääkäri ei fysioterapeutti _
Kontulan skeittihalli aukeaa tänään uusittuna – tyttöskeittaajien määrä "kasvanut räjähdysmäisesti"
Suomen suurimpiin kuuluva sisäskeittihalli Helsingin Kontulassa vetää vuosittain pitkälle yli 20 000 kävijää. Yhä useampi heistä on naisia.
150 suurta vanerilevyä, tuhansia ruuveja ja noin kilometrin verran kakkosnelosta. Näistä aineksista nuoriso-ohjaajat Tuomas Nyyssönen ja Jonne Heinonen ovat kesän aikana rakentaneet Kontulan sisäskeittihalliin uusia bänkkejä, kurbeja, pyramideja ja kaaria.
Hallin sisuskalut on tapana laittaa uuteen uskoon aina vuoden tai parin välein, jotta käyttäjät eivät pääse kyllästymään.
– Rampit kuluvat käytössä, ja niitä on tarvetta tauon aikana kunnostaa. Samalla on hyvä uudistaa paikkoja rakenteellisesti, että paikka ei ole samanlainen vuodesta toiseen, sanoo Nyyssönen. 
Kuluvan vuosituhannen alussa avattua hallia uudistettiin ensimmäiset vuodet työntekijöiden mieltymysten mukaan, mutta viime vuosina suunnittelu on mennyt vuorovaikutteisempaan suuntaan.
– Tänä vuonna suunnittelu aloitettiin jo tammikuussa. Me pidettiin täällä paikan päällä yksi tilaisuus, ja sen jälkeen yhteistyö on jatkunut Facebookissa. Kommentteja jätettiin yli 200, ja lopputulos on 95-prosenttisesti sellainen kuin on toivottu, Nyyssönen vakuuttaa.
Tyttöskeittaajien määrä kasvussa
Helsingin kaupungin nuorisopalveluiden yleisvuorojen lisäksi Kontulan skeittihalli on erilaisten järjestöjen käytössä. Joukossa on esimerkiksi BMX-pyöräilijöiden ja temppupotkulautailijoiden yhdistykset sekä Tyttörullalautailijat ry, jolla on nyt kaksi viikottaista vuoroa yhden sijaan.
Tyttörullalautailijat ry:n puheenjohtajan Enni Kalilaisen mukaan viimeisten parin kolmen vuoden aikana naisskeittaajien määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Kalilainen uskoo, että esimerkiksi skeittiparkkien määrän kasvu on laskenut naisten kynnystä kokeilla skeittausta.
– Aiemmin kun skeittaus oli enemmän underground-harrastus, se oli lähes täysin nuorten miesten laji. Sellaiseen porukkaan voi olla vaikea päästä mukaan, asiaan liittyy paljon psykologisia esteitä ihan iästä, kansalaisuudesta ja sukupuolesta lähtien.  
Aiemmin kun skeittaus oli enemmän underground-harrastus, se oli lähes täysin nuorten miesten laji. Sellaiseen porukkaan voi olla vaikea päästä mukaan
Tyttörullalautailijat ry pyrkii Kalilaisen mukaan vastaamaan tähän haasteeseen ja tarjoamaan tytöille, naisille ja jatkossa myös muunsukupuolisille turvallisen ja helpon ympäristön ja tavan kokeilla lajia.
Naisten skeittauksen suosio näkyy myös maailmalla: esimerkiksi amerikkalaisen [Street leaguen](http://streetleague.com/) SLS 2017 Super Crown World Championship -kilpailussa on kilpailtu naistensarjassa menestyksekkäästi vasta viimeisenä kolmena vuotena. Aikaisemmin kilpailussa ei ollut naisten sarjaa ollenkaan.
“Lääkäri näki minut, ei läskejäni” - miten onnistunut painokeskustelu etenee? Asiakas kertoo
Kun Saga Raippalinna meni lääkäriin puhumaan painohuolistaan, hän varautui kuulemaan saarnat painoindeksistä, diabeteksesta ja nuorena kuolemisesta. Toisin kävi. Miten voimauttava vastaanottokäynti eteni?
"Olen tottunut siihen, että jo ovella lääkärin ilme muuttuu. Hän väistyy kauas ovelta ja mittailee minua katseellaan.
Saman katseen olen tottunut saamaan astuessani hissiin, noustessani bussiin ja  kulkiessani kadulla.
Katseet saavat minut tietoiseksi siitä, että minut nähdään aina ensisijaisesti lihavana ihmisenä.
Ihan sama, minkä asian kanssa tulen vastaanotolle. Hyvin usein tapaamisen syy sivuutetaan ja lääkäri alkaa kysellä miten syön ja liikun ja että tiedänkö ylipainon tuomista riskeistä.
Joskus määrätään kokeita, kuten esimerkiksi sydänfilmi tai sokerirasitus, vain siksi että olen kertonut olevani väsynyt.
Olen tottunut siihen, että minut nähdään ensisijaisesti lihavana ihmisenä.
Viimeksi kun kävin lääkärissä, olin siellä ensimmäistä kertaa pelkästään ylipainoni vuoksi.
Ironista kyllä, tapaaminen meni täysin päinvastoin kuin kaikkien aikaisempien lääkäreiden kanssa, sillä ylipaino ei koskaan noussut puheenaiheeksi.
Odotushuoneessa olin varuillani. Yritin uskotella itselleni että en pelkää tulevaa keskustelua ja sen lannistavaa syytöstä epäonnistuneesta arjesta, mutta pelko oli silti läsnä.
En halunnut joutua jälleen tilanteeseen jossa joutuisin puolustelemaan itseäni vääriltä olettamuksilta.
**Nousin ylös kuullessani nimeni. **
Minut vastaanotti ihminen vieno, lempeä hymy kasvoillaan.
Hän katsoi minua silmiin ja siirtyi askelen sivummalle päästääkseen minut ohi.
Hän sulki oven, kätteli ja ohjasi kohteliaasti istumaan.
Asettauduimme tutulla tavalla toimistopöydän vastakkaisille puolille. Katsoimme toisiamme silmiin ja hymyilimme, minä hieman hermostuneempana kuin hän.
Lääkäri istui tuolillaan levollisena ja kysyi ensimmäisen kysymyksensä:__ Miksi olet täällä__?
Lääkäri kysyi levollisesti: Miksi olet täällä?
Koska syy käyntiini on paljon monisyisempi kuin kantamani kilot tai terveyteeni vaikuttavat tarkat yksityiskohdat, päädyin selostamaan hämmentävän kuvauksen sekoittaen nykyhetkeä ja takaumia.
Olisin voinut miettiä vastaukseni paremmin, mutta hajanaisesta tarinoinnistani huolimatta lääkäri kuunteli hiljaa kirjoittaen huomioitaan edessään olevaan paperiin.
Kun olin lopettanut  monimutkaisen esittelyni, hän kertoi itsestään, omista erityisosaamisistaan ja asioista, joihin hän tulee kiinnittämään huomiota. 
**
Vaihdoimme ajatuksia vuorotellen.**
Kun kerroin, miten olen aina vihannut ylipainoista itseäni ja kokenut olevani huono, lääkäri irvisti myötätunnosta.
Sen näkeminen iski minuun kuin veitsi, sillä hänen reaktionsa perusteella itseinhoni oli jotakin kauheaa, väärää ja ihmisen elämään kuulumatonta.
Minulle huonouden kokemus on ollut normaalia elämää.
Lääkärin irvistys kertoi minulle että se ei ole normaalia. Se ei ole oikein.
Tunsin kiitollisuutta hänen reaktiotaan kohtaan.
Kun kerroin, miten vihaan ylipainoista itseäni, lääkäri irvisti myötätunnosta. 
Lääkäri jatkoi keskustelua rauhallisella, tavallisella äänellä ja kysyi tarkentavia kysymyksiä mielentilastani, elämänhallinnasta ja tavoitteistani.
__Millainen ihminen olet?__
__Miten rakennat arkesi?__
__Mihin haluat päätyä?__
Kerroin tulleeni paikalle hakemaan työkaluja ratkaistaakseni ne ongelmat, jotka ovat saaneet minut toimimaan niin, että olen lihonut ja kuinka en ole tullut etsimään laihdutuskeinoa.
“__Itse asiassa en aio laihduttaa enää koskaan__”, puuskahdin.
Kerroin, että haluan käydä läpi kaikki mahdolliset reitit jotta löytäisin keinon siirtyä elämässäni eteenpäin, elämään terveellistä ja onnellista elämää ilman itseni näännyttämistä ja kehoni kaltoinkohtelua.
Sanoin, etten halua typistyä elämässäni ainoastaan kehoani ympäröiväksi rasvaksi, vaan löytää oman itseni, sekä suunnan johon voin kohdistaa katseeni joka päivä tästä päivästä eteenpäin.
Hän ei erityisemmin tentannut vihannestottumuksistani tai omistamistani salikorteista, mutta kerroin niistä silti.
En halua typistyä kehoani ympäröiväksi rasvaksi.
Tarkastelimme tutkimustuloksia veriarvoista, jotka olin mittauttanut etukäteen. Tulokset olivat tylsiä, sillä niissä ei näkynyt niitä riskejä, sairauksia ja kuolemaa jolla minua oli peloteltu kaikki aiemmat vuodet.
Sen sijaan varoituslippuja nousi vitamiinivajeen ja muiden puutostilojen myötä.
Lääkäri kyseli minulta lisää kysymyksiä muun muassa kehoni voinnista eri tilanteissa. Hän kuunteli kuvauksiani ajoista jolloin olen laihtunut tai lihonut paljon kerralla.
Hän tarttui kertomukseeni siitä, miten vähällä ravinnolla kykenen urheilemaan, ja totesi, että tarpeeksi pitkään näännytetty keho saattaa muuttaa toimintaansa suojellakseen itseään.
Se saattaa esimerkiksi vaatia puuttuvia ainesosia, kuten vitamiineja tai hivenaineita, ja tämä voi ilmetä kummallisina mielitekoina.
Keho voi myös vakuuttua siitä, ettei se enää tule saamaan ravintoa, jolloin se muuttaa tapojaan käsitellä saamaansa energiaa.
On hänen mukaansa mahdollista, että kehoni ei toimi minun kanssani yhteistyössä ja luulee jokaista ateriaa viimeisekseen.
Hämmennykseni kasvoi.
Missä viipyy puhe nuorena kuolemisesta?
Olin varautunut täysin erilaiseen keskusteluun. Missä viipyvät puheet painoindeksistä, diabeteksesta ja nuorena kuolemisesta?
Aina hänen nostaessaan katseensa muistiinpanoista kysyäkseen jotakin, odotin kuulevani ne tutut ulkomuotoni oletukseen pohjautuvat kysymykset.
Päädyin ohjaamaan keskustelun jatkuvasti takaisin siihen miten minulla oli ylipainoa, olin huono liikkumaan ja varmaan söinkin liikaa.
 
Sen sijaan minulta kysyttiin keitä perheeseeni kuuluu sekä minkä nimisiä he ovat.
Tämä kysymys yllätti minut täysin. Mietin miten se voi mitenkään olla oleellinen tieto lääkärille, jonka hoitoapua olen hakemassa?
Samalla minut valtasi järkytys, kun ymmärsin, miten oleellinen osa minua ja elämääni perhe on.
Miten voin sivuuttaa perheeni, minun elämäni ydinpalaset, omat puolikkaani, sellaisessa asiassa joka koskee minua perustavalla tavalla?
Hiljalleen huomasin olevani huoneessa ainoa, joka sortuu vihaamiini yleistyksiin ylipainoisista ihmisistä.
Olin huoneessa ainoa, joka sortuu yleistyksiin ylipainoisista. 
Aiheena oli ylipaino, mutta ainoa joka keskittyi rasvaprosenttiin, olin minä.
Lääkäri katsoi minua silmiin, mutta ainoa joka väisteli katsetta, olin minä.
Minua kohdeltiin kunnioituksella ja kokonaisena ihmisenä. Ainoa joka tuomitsi minut painoni perusteella, olin minä.
 
Minä kävelin tuohon huoneeseen ihmisenä, jolla oli unelmia, toiveita, tunteita, ajatuksia, työ, tarkoitus, nimi ja perhe.
Kävellessäni ulos olin sama kokonainen ihminen ja kaiken ylipainoni kera sain pitää myös ihmisarvoni. Sain jättää kaiken mukanatuomani pelon, häpeän ja syyllisyyden sille penkille, jolla olin hetkeä aiemmin istunut.
Kävelin kepein askelin ulos auringonpaisteeseen ja mietin itsekseni kuinka tällä kertaa lääkäri ei antanutkaan minulle moitteita siitä kuka olen, vaan itsekunnioitusta ja toivoa siitä, kuka voisin olla."
Kirjoittaja on mielen- ja kehonterveyskuntoutuja, joka on oppinut, ettei jaksa huolehtia muista ellei ensin huolehdi itsestään.
[Sagan oma blogi](https://sagamaraia.com/blog/2017/8/16/kun-lkri-tapaa-ihmisen-ei-oiretta)
__**Tämä artikkeli on osa Vaakakapinan #terveydenhuoltomysteeri-teemaa.**__
Mabusesta Hitleriin: Saksalaisen elokuvan historiaa lokakuussa Teemalla
Lokakuussa 2017 Teemalla ja Areenassa perehdytään Saksan 1900-luvun historiaan elokuvien kautta – kuvitelluista ihmispedoista kuvitteleviin natseihin, paranoiasta uhrimieleen. Kysymme: tietävätkö elokuvat jotain, mitä me emme tiedä?
Saksa vuonna 1933: tohtori Mabuse laatii pakkopaidassa houreista testamenttiaan, ohjaaja **Fritz Lang** pakenee länteen, _Taisteluni_-teoksen kirjoittaja **Adolf Hitler** nousee valtaan ja lopettaa demokratian. Tätä aikakautta, sen kuvia, etiäisiä ja seurauksia tutkitaan lokakuussa. Millaisen tarinan elokuvat meille tästä ajasta kertovat? Tietävätkö elokuvat jotakin, mitä me emme tiedä?
Jykevän elokuvakokonaisuuden harvinaisin tapaus on Teemalauantai 21.10., jossa käsitellään ja esitetään natsi-Saksan elokuvaa. **Rüdiger Suchslandin** uuden dokumenttielokuvan _Hitlerin Hollywood_ jälkeen nähdään vuonna 1944 valmistunut **Veit Harlanin** värielokuva _Opfergang_, suomalaiselta nimeltään _Muuttolintu_.
Ohjaajista erityishuomiota saa **Fritz Lang**, jolta esitetään suuret klassikot _Tohtori Mabuse_ (1.10., 8.10., 14.10.) ja _M – kaupunki etsii murhaajaa_ (12.10.) ja josta tehty uusi fiktioelokuva _Fritz Lang ja M – murhan jäljillä_ (11.10.) kertoo vaihtoehtoisen totuuden _M_-elokuvan teosta.
Kokonaisuutta täydentävät **Robert Siodmakin** _Ihmisiä sunnuntaina_ (15.10.) sekä vain Areenaan 1.10. julkaistavat **Friedrich Wilhelm Murnaun** _Viimeinen mies_ ja **Joe Mayn** _Asfaltti_.
Saksa-teeman jälkinäytöksenä nähdään **Rainer Werner Fassbinderin** kuuluisimpiin kuuluva elokuva, sodanjälkeisen Saksan noususta kertova _Maria Braunin avioliitto_ (28.10.).
Saksalaista elokuvaa lokakuussa Teemalla:
1\.10.
Klo 12.00 **Tri Mabuse – ihmispeto** (Dr. Mabuse, der Spieler, Teil 1: Der große Spieler – Ein Bild der Zeit, Saksa 1922)
**Fritz Langin** vuonna 1922 ohjaaman, kahdessa osassa esitettävän _Tri Mabuse_ -elokuvan ensimmäinen osa kertoo psykoanalyytikosta, joka tohtorin tittelinsä ja porvarillisen elämänsä kulissien takana viettää kaksoiselämää rikollisjärjestön johtajana. Nimiosaa näyttelee **Rudolf Klein-Rogge**.
8\.10.
Klo 12.00 **Tri Mabuse rikosten pyörteissä**  (Dr. Mabuse, der Spieler, Teil 2: Inferno, ein Spiel von Menschen unserer Zeit, Saksa 1922) 
Kaksiosaisen jännityselokuvan toisessa osassa masentunut kreivi Told hakeutuu tohtori Mabusen hoitoon, ja Mabuse käyttää tilaisuutta hyväkseen.
11\.10.
Klo 21.30 **Fritz Lang ja M – murhan jäljillä** (Fritz Lang, Saksa 2016) 
**Fritz Lang** teki tunnetuimman elokuvansa _M – kaupunki etsii murhaajaa_ vuonna 1931. **Gordian Mauggin** uusi fiktioelokuva kertoo vaihtoehtoisen totuuden tuon tosipohjaisen sarjamurhaajaelokuvan teosta. Trillerin pääosaa, elokuvaohjaaja Fritz Langia esittää **Heino Ferch**.
12\.10. 
Klo 21.00 **M – kaupunki etsii murhaajaa** (M, Saksa 1931) 
**Fritz Langin** mestariteos, klassinen pelon ja paranoian kuvaus. **Peter Lorren** näyttelemä sarjamurhaaja joutuu myös rikollisten takaa-ajamaksi, kun poliisien ajojahti häiritsee alamaailman järjestystä. Natsit kielsivät elokuvan nähtyään siinä heille epämiellyttävää symboliikkaa.
14\.10. 
Klo 21.00 **Teemalauantai: Saksa sotien välissä**
**[Caligarista Hitleriin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168410)** (Von Caligari zu Hitler: Das deutsche Kino im Zeitalter der Massen, Saksa 2014)  
**Tohtori Mabusen testamentti** (Das Testament des Dr. Mabuse, Saksa 1933) 
Näin Saksa ja saksalainen elokuva kulkivat kohti natsiaikaa ja toista maailmansotaa. 
Saksassa elettiin vuosina 1918–33 paitsi poliittisen ja taloudellisen kuohunnan aikaa myös taiteen ja erityisesti elokuvan kultakautta. Saksalainen elokuva oli Weimarin tasavallan aikaan maailman huippua. **Rüdiger Suchslandin** komea dokumenttielokuva _Caligarista Hitleriin_ kertoo tuosta ajasta upean elokuvakollaasin keinoin, **Siegfried Kracauerin** samannimistä kuuluisaa kirjaa osin seuraten. 
Dokumenttielokuvassa laajasti käsitellyn **Fritz Langin** 1920-luvulla ohjaama _Tri Mabuse_ esitetään kahdessa osassa Teemalla 1. ja 8.10. Lauantai-illassa esitetään tämän kauhu/jännitystarinan huikea, itsenäinen jatko-osa, äänielokuva _Tohtori Mabusen testamentti_. **Hitler** nousi valtaan ennen elokuvan ensi-iltaa, ja se kiellettiin Saksassa. Lang pakeni maasta pian tämän jälkeen.
15\.10.
Klo 12.00 **[Ihmisiä sunnuntaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168410)** (Menschen am Sonntag, Saksa 1930) 
**Robert Siodmakin
21\.10. 
Klo 21.00 **Teemalauantai: Natsien unelmatehdas**
**Hitlerin Hollywood** (Hitlers Hollywood: Das Deutsche Kino im Zeitalter der Propaganda 1933–1945, Saksa 2017) 
**Muuttolintu** (Opfergang, Saksa 1944)
Näin elokuvateollisuus palveli natsiaatetta.
**Rüdiger Suchslandin** uusi komea dokumenttielokuva jatkaa siitä, mihin _Caligarista Hitleriin_ päättyi: _Hitlerin Hollywood_ kertoo natsi-Saksan elokuvista ja propagandan ajasta 1933–45, unelmatehtaasta kuoleman voimien käytössä. Se saa nyt Suomen-ensi-iltansa. Sen jälkeen esitetään todellinen harvinaisuus, pahamaineisen _Jud Süssin_ ohjaajan **Veit Harlanin** värielokuva _Opfergang_ eli _Muuttolintu_. Uhrautumisen ja kuoleman teemoja käsittelevä melodraama oli natsi-Saksan viimeisiä elokuvia. Se sai ensi-iltansa joulukuussa 1944. Pääosaa, pohjoisen tyttöä Älsklingiä näyttelee **Kristina Söderbaum**.
28\.10. 
Klo 21.00 **Teemalauantai: Saksan sodan jälkeen**
**Olipa kerran… Maria Braunin avioliitto** (Il était une fois… Le Mariage de Maria Braun, Ranska 2012) 
**Maria Braunin avioliitto** (Die Ehe der Maria Braun, Saksa 1979) 
Ilta on omistettu uuden saksalaisen elokuvan ihmelapsen ja kauhukakaran, nuorena kuolleen **Rainer Werner Fassbinderin** kuuluisimmalle elokuvalle _Maria Braunin avioliitto_, joka kertoo sodanjälkeisen Saksan talousihmeestä. Pääosaa esittää **Hanna Schygulla** yhdessä uransa parhaista rooleista. Ennen elokuvaa esitetään sitä käsittelevä _Olipa kerran..._ -sarjan tv-dokumentti, jonka on ohajnnut **François Levy-Kuentz**.
“_Maria Braunin avioliitto_ antoi minulle sen opin omaan elämääni, ettei pidä odottaa että oikea elämä alkaa vasta huomenna. Pitää osallistua nyt eikä säästellä itseään johonkin tulevaisuuteen, joka ehkä tulee tai sitten ei”, Hanna Schygulla totesi Sodankylän elokuvajuhlilla kesäkuussa 2017.
Lisäksi vain Areenassa 1.10. alkaen:
**Viimeinen mies** (Der letzte Mann, Saksa 1924) 
_Viimeinen mies_ muistetaan erityisesti näyttelijä **Emil Janningsin** huikeasta pääosaroolista. **Friedrich Wilhelm Murnaun** ohjaama elokuva tarkastelee yhteiskunnallista putoamista – aihe josta Weimarin tasavallassa tehtiin useampia teoksia. Janningsin esittämä portieeri on erittäin ylpeä asemastaan ja kultaisista kaluunoistaan loistohotellin edustalla. Kohtalon julman oikun takia hänet alennetaan hotellin miestenhuoneen hoitajaksi.
**Asfaltti** (Asphalt, Saksa 1929)
**Joe Mayn** ohjaama aistillinen, psykologinen melodraama Berliinin alamaailmasta on viimeisiä Weimarin tasavallan mykkiä elokuvia ja eräänlainen aikakauden yhteenveto. Elokuvan visuaalinen tyyli on häikäisevä. **Betty Amann** esittää hienostunutta koruvarasta, joka rakastuu hänet pidättäneeseen poliisiin. Poliisia esittää **Gustav Fröhlich**.
Teema jatkuu...
Saksan 1900-luvun historiaa käsitellään myös **Edgar Reitzin** suursarjassa **_[Kotiseutu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156087)_**, jota esitetään Teemalla arki-iltapäivisin viiden jakson viikkotahdilla. 
Saksalaista elokuvaa on luvassa lisää vielä joulukuussa: Teemalauantaissa nähdään muun muassa **F.W. Murnaun** _Nosferatu_, **Wim Wendersin** _Berliinin taivaan alla_ ja sen harvoin nähty jatko-osa _Niin kaukana, niin lähellä_ sekä erikoisuutena saksaa puhuva **Anneli Sauli** 1960-luvun saksalaistrillereissä.
**Saksalaisen elokuvan lokakuu Teemalla 1.–28.10.
Saksa-teemaan liittyviä elokuvia kolmessa sunnuntaimatineassa 1.–15.10., keskiviikon Kinossa 11.10., Kino Klassikossa 12.10. ja kolmessa Teemalauantaissa 14.–28.10.
Ohjelmat ovat Areenassa 30–60 vuorokautta, paitsi Muuttolintu, joka on katsottavissa vain suoratoistona.**
**Hitlerin Hollywood: traileri (saksaksi)**
_Artikkeliin on 18.9.2017 lisätty Areena-julkaisut Viimeinen mies ja Asfaltti. Areena-linkkejä lisätty 3.10.2017._
Netflix-hitti Narcosin kuvauspaikkojen etsijä ammuttu Meksikossa
Netflixin Narcos-sarjalle kuvauspaikkoja etsineen Carlos Muñoz Portalin ruumis löydettiin hänen autostaan syrjäiseltä alueelta Méxicon pohjoispuolelta.
Carlos Muñoz Portal, 37, on löydetty kuolleena alueelta, jossa hän etsi kuvauspaikkoja Netflixin suosikkisarjalle _Narcos_. Kuvauspaikkaetsijä työskenteli Meksikossa useiden vuosien ajan yhdysvaltalaisten televisiotuotantojen laskuun.
Netflix on vahvistanut miehen kuoleman.
– Viranomaiset jatkavat tutkimuksia selvittääkseen, mitä tapahtui, tiedotteessa sanotaan.
Muñoz ajoi maanantaina valokuvaamaan syrjäistä aluetta Méxicon pohjoispuolella. Ruumis löydettiin autosta Temascalapan väkivaltaiselta alueelta. Miestä oli ammuttu useita kertoja.
Viranomaisten mukaan tapahtumilla ei ole silminnäkijöitä. Muñozin auto oli pysähtynyt hiekkatielle lähelle Hidalgon osavaltion rajaa.
– Emme ole varmoja, seurattiinko häntä Hidalgosta rajan yli vai oliko hän Meksikon osavaltion puolella ja yritti paeta kohti Hidalgoa, poliisista kerrotaan.
Aluksi huumeparoni Pablo Escobarista kertonut _Narcos_ muuttaa tulevalla neljännellä kaudella Kolumbiasta Meksikoon. Uuden kauden on kerrottu kuvaavan Juárezin huumekartellin tapahtumia.
Meksikon elokuva- ja televisioalalla pelätään, että tulevat ulkomaiset tuotannot vaihtavat maata tapahtuman seurauksena.
Muñozin kuolemasta ovat uutisoineet mm. [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/sep/17/netflix-scout-for-narcos-tv-show-found-shot-dead-in-mexico) ja [BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-41294516). Suomessa asiasta [kertoi ensimmäisenä MTV3](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/huumeparonin-elamasta-kertovan-hittisarjan-kuvauspaikkaetsija-ammuttu-meksikossa/6579536#gs.FLT_a1I). 
Irakin korkein oikeus lykkäsi kurdien itsenäisyysäänestystä – Turkki liikuttelee joukkoja rajalla
Irakin johto ja naapurimaat vastustavat Irakin kurdien kansanäänestysaikomusta. Niillä ei kuitenkaan ole keinoja estää sitä.
Irakin korkein oikeus on päättänyt, ettei kurdien itsehallintoalueella saa toistaiseksi järjestää kansanäänestystä alueen itsenäistymisestä. Kansanäänestys oli määrä järjestää ensi maanantaina, 25. syyskuuta.
Kansanäänestys on kohdannut Irakin johdon ja muidenkin maiden taholta kovaa vastarintaa. Korkein oikeus haluaa ensin selvittää, onko maan jakautumiseen tähtäävä äänestys perustuslain mukainen.
YK ja Yhdysvallat ovat kehottaneet kurdeja sopimaan erimielisyytensä Irakin keskushallinnon kanssa muulla tavoin kuin irtautumalla.
Irakin naapurimaa Iran vastustaa Irakin kurdien itsenäisyysaikeita, koska Iranilla on myös kurdivähemmistö, jonka pelätään innostuvan itsenäistymisestä.
Myös Turkissa asuu suurin kurdiväestö ja Turkin johto on käynyt jo kolme vuosikymmentä taisteluita autonomiaa tavoittelevan Kurdistanin työväenpuolueen (PKK) kanssa.
Turkki vastustaa kiivaasti Irakin kurdien pyrkimyksiä. Turkki aloitti aloitti tänään maanantaina suuret sotaharjoitukset aivan maiden välisen rajan tuntumassa. Harjoituksissa on mukana raskasta aseistusta, kuten panssarivaunuja ja tykistöä.
Turkki ei ole suoraan sanonut, miten se reagoisi, jos kansanäänestys toteutuisi. Maan hallitus ja kansallinen turvallisuusneuvosto ovat aikaistaneet kokouksiaan perjantaille.
Irakin kurdien johtaja Massud Barzani on todennut, että vaikka Irakin kurdit hyväksyisivät kansanäänestyksessä itsenäistymisen, ei se johtaisi välittömiin toimiin. Kurdit voisivat sen perusteella aloittaa vakavat keskustelut Irakin johdon kanssa itsenäistymisestä.
Irakin korkeimman oikeuden päätös äänestyksen lykkäämisestä on periaatteessa sitova. Irakin hallinnolla ei kuitenkaan ole voimakeinoja estää äänestystä. Kurdialueella esimerkiksi poliisivoimat ovat kurdihallinnon alaisuudessa.
Opetusministeri Suomen heikentyneestä OECD-menestyksestä: "On nukuttu ruususen unta"
Koulutustaso ja varhaiskasvatus olivat Suomen heikkouksia kansainvälisessä vertailussa.
Suomi jäi OECD-maiden koulutusvertailussa alle keskitason korkeakoulutettujen määrässä, ilmenee [OECD:n Education at a Glance 2017 -julkaisusta.](http://www.oecd.org/edu/education-at-a-glance-19991487.htm) Suomessa siis 25–34-vuotiaista 41 prosenttia on korkeakoulutettuja, kun OECD-maiden keskiarvo on 43 prosenttia.
– Tämä on erittäin vakava asia. 1990-luvulla Suomi paistatteli tilastojen kärjessä korkeakoulutettujen osuudella ikäluokasta. Olimme maailman ykkösiä, ja tänä päivänä olemme pudonneet sinne OECD:n keskiarvon alapuolelle, mikä ei ole Suomelle oikea paikka, sanoi opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) [Ylen Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-2227354).
Luku on toki noussut Suomessa vuosien mittaan, mutta muut maat ovat ampaisseet ohi.
– Suomessa on eletty viimeiset vuosikymmenet ruususen unta tämän koulutustason suhteen. Suomessakin se on kehittynyt myönteisesti, mutta muut maat kirivät erittäin voimakkaasti tällä hetkellä – 55 maata on mennyt Suomen edelle koulutustasossa, sanoo opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Ministeri ei lähde tarkemmin erittelemään, kuka on ruususen unta on nukkunut ja miksi tähän tilanteeseen on päädytty.
– Syyllisten etsimisen en näe ehkä edistävän tätä asiaa. Pidän tärkeänä, että siihen puututaan nyt tällä hallituskaudella.
Ministeri kertoo, että hänen käynnistämässään [Visio2030:ssa](http://minedu.fi/korkeakoulutuksen-ja-tutkimuksen-visio-2030) määritellään korkeakoulutuksen ja tutkimuksen tavoitetila. Työ on kesken, mutta Grahn-Laasosen mukaan tavoitteeksi on kaavailtu, että 50 prosenttia ikäluokasta suorittaisi korkeakoulututkinnon.
Toisen asteen koulutus kaikille
Ykkösaamun haastattelussa puhuttiin myös 20–24-vuotiaista, jotka eivät ole töissä eikä opiskelemassa. Heidän osuutensa on Suomessa OECD-maiden keskitasoa korkeampi, ja osuus on kasvanut reilun kymmenen vuoden ajan.
Ministerin mukaan tarvetta on laajemmille yhteiskunnallisille muutoksille, ja katse tulisi kääntää yhä enemmän lapsiin.
– Meillä on ehkä tarvetta yhteiskunnassa kääntää katsetta vielä vahvemmin sinne varhaisiin vuosiin. Eli tukea perheitä, lapsia, koulutuspolkua ja vahvistaa varhaiskasvatusta. Laajemmat yhteiskunnalliset muutokset ovat siinä taustalla, ja meillä on tarvetta ottaa koppia nuorista ja lapsista jo varhaisemmassa vaiheessa.
Tässä Grahn-Laasonen nosti esiin myös toisen asteen koulutuksen, erityisesti ammatillisen koulutuksen.
– Tällä hetkellä käytännössä tilanne on se, että noin 17 prosentilta jää toisen asteen tutkinto suorittamatta, ja se on aivan liikaa. Luvun pitäisi olla niin, että jokainen suorittaa vähintään sen toisen asteen tutkinnon, hän sanoi.
Varhaiskasvatukseen panostusta
Myös varhaiskasvatuksen kohdalla Suomella on kirimistä. OECD:n mukaan [varhaiskasvatukseen osallistuminen on Suomessa selvästi alle vertailumaiden tason](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/oecd-suomi-tilastokarjessa-koulutuksen-rahoituksessa-jaljessa-varhaiskasvatuksessa-ja-koulutustasossa).
Opetusministeriltä kysyttiin, miksi hallitus kannustaa lapsia ja äitejä jäämään kotiin noin kolmeksi vuodeksi, kun muissa OECD-maissa tähdätään kahteen vuoteen.
– Hallitus on asettanut nyt tavoiteeksi, että varhaiskasvatukseen osallistumista lisätään, ja se onkin paikallaan, opetusministeri sanoi.
Varhaiskasvatuksen hyödyt heijastuvat lapsen koko loppuelämään: varhaiskasvatuksen piiriin pääsy vaikuttaa myönteisesti lapsen kehitykseen ja ehkäisyy syrjäytymistä, ministeri perusteli.
– Tähän kiinnitetään huomiota muun muassa niin, että ensi vuoden alusta varhaiskasvatuksen maksut laskevat erittäin tuntuvasti 70 miljoonalla siten, että [6 700 perhettä pääsee maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin](https://yle.fi/uutiset/3-9766195). Maksut alenenevat erityisesti pieni- ja keskituloisilla, Grahn-Laasonen sanoi.
**Lue myös:**
**[Koulutusvertailun karu fakta: Joka viides nuori suomalaismies ei opiskele ja on ilman työtä](https://yle.fi/uutiset/koulutusvertailun_karu_fakta_joka_viides_nuori_suomalaismies_ei_opiskele_ja_on_ilman_tyota/9169450)**
YleX Nosteessa: Esittelyssä letkeä elektropoppari Artzi, joka on esiintynyt Hartwall Arenalla kaksi kertaa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Artzi.
Helsinkiläinen **Arto Mulkahainen** eli **Artzi** on aurinkoinen uusi tulokas kotimaisten, räpistä lainaavien nykypoppareiden joukossa.
**Uuden musiikin iltavuoron toimittaja Ida Karimaa kommentoi:**
\- Helsinkiläistuottaja Artzi on julkaissut sooloprojektinsa alla vasta yhden kappaleen. _Draamaboy_-biisissä kuuluu kuitenkin ymmärrys koukuttavasta poptuotannosta. Orgaaniset soittimet yhdistyvät elektroniseen menoon nykypäivän soundin mukaisesti. Freesiltä kuulostava kappale vakuuttaa itse biisinsä kirjoittavan, tuottavan ja miksaavan Artzin osaamisesta. _Draamaboyssa_ voi kuulla yhtymäkohtia esimerkiksi **Matti Tamosen** arjenmakuisiin lyriikoihin ja letkeään menoon, **Artem X Yonasin** poikabändiräppiin, **Gabriel Lionin** r’n’b-poppiin sekä Artzin itsekin fanittamaan **Kasmiriin**. Äärettömän hyväntuulinen meininki nostaa vääjäämättä hymyn huulille ja saa odottamaan Artzin seuraavaa julkaisua.
**Missä ja miten artistiuran alkoi?**
\- Sooloprojekti sai alkunsa keväällä 2017 mun frendin kotisohvalta, kun selitin, ettö olen miettinyt oman musan tekemistä. Todellisuudessa en kovinkaan pitkälle asiaa ollut pähkäillyt, mutta lopulta tuli sellainen fiilis, että miksipä ei. Pian syntyi _Draamaboy_,ja uusia biisejäkin on tullut kirjoiteltua.
**Mistä artistinimi tulee?**
\- Artistinien valinta oli mulle vaikein osa sooloprojektia. Lopulta päädyin valitsemaan lempinimen Artzi, jota ystäväni minusta muutenkin käyttävät. Päädyin nimeen päivää ennen kuin toimitin biisin Spotify-julkaisuun.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
\- Urani kannalta merkittävä käänne pop-musiikin puolelle tapahtui, kun tulin valituksi vuonna 2016 ensi kertaa järjestetylle Future Top 20 Hitmakers -kurssille, jota oli järjestämässä Music Finland ja Teosto. Merkittävänä olen pitänyt myös entisen bändini **MadCraftin** esiintymistä loppuunmyydylle Hartwall Areenalle TubeConeissa vuosina 2015 sekä 2016 sekä työskentelyä Finnvox-studiolla assarina 2016 vuoden syksyllä.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Yleensä en jännitä esiintymistä, mutta entisen bändini MadCraftin Ukrainan kiertueella sattui tilanne, jossa 10 000-päiselle yleisölle soittaessamme taustanauhoja pyörittänyt kovalevy sekosi täysin ja heitti sekä klikin että taustaraidan pomppimaan biisin eri kohtiin. En tiedä, olenko ikinä ollut niin paniikissa katsellessani lavalta muiden bändin jäsenten epätoivoisia ilmeitä, kun emme tienneet, mistä oli kyse ja kaikki soittivat ihan eri kohtaa biisistä. Hauskaa oli se, että yleisö oli silti täysissä fiiliksissä.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Suomenkielisenä artistina haluaisin lämpätä Kasmiria. Se on vaan niin kova äijä musiikintekijänä ja artistina, et multa irtoo kyllä kaikki arvostuspointsit siihen suuntaan!
**Minkälainen tyyppi voisi kiinnostua musiikistasi?**
\- Minun musiikista voisi kiinnostua nuoret sekä nuoret 20-vuotiaat aikuiset! Olen ainakin tietoisesti yrittänyt kirjoittaa kappaletta kyseiselle kohderyhmälle.
**Mistä debyyttisinkkusi Draamaboy kertoo?**
_- Draamaboy_ on tarina, jossa päähenkilö tapaa kuuman, mutta epäröivän mimmin. Tarinan päähenkilö pyrkii osoittamaan mimmille, ettei ole _Draamaboy_ edes silloin, jos mimmi veis kundia tämän päälajissa, Änärissä eli NHL-konsolipelissä.
**Jos Draamaboy soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Jos _American Piestä_ tehtäisiin suomiversio, tää biisi ois ehdottomasti sen lempeätunnelmaisessa kohtauksessa Stiflerin mamman kanssa.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Maahanmuuttajien parissa työskentelevät: ”Nettiraivo on jalkautunut katutasolle”
Ilmapiiri oli kiristynyt jo ennen kuukausi sitten tehtyä Turun puukkoiskua. Koventunut käytös on suuri pettymys etenkin niille, jotka ovat päässeet kotiutumisen alkuun.
– Koventuneet asenteet näkyvät poikien kokemuksissa kaupungilla. Heitä saatetaan syyttää sellaisista asioista, mitä he eivät ole tehneet, sanoo Abdi Cisman. 
Cisman työskentelee pakolaistaustaisille 12–25-vuotiaille pojille ja nuorille miehille tarkoitetussa Kölvi-toimintakeskuksessa Tampereella. Ohjaaja kuulee päivittäin poikien kokemuksista.
Cismanin mukaan ilmapiiri oli kiristynyt jo ennen [Turussa kuukausi sitten tehtyä puukkoiskua](https://yle.fi/uutiset/3-9821241), jonka päätekijäksi epäillään marokkolaista Abderrahman Bouananea. Viisi päivää iskun jälkeen tehty [soittokierros osoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9792876), että poliisit eivät olleet havainneet normaalista poikkeavaa käytöstä maahanmuuttajia kohtaan Turun tapahtumien jälkeen. 
Eivätkä mielipiteet jää kommenttien asteelle, nyt tartutaan jo vaatteisiin.
Cisman kertoo esimerkin siitä, miten ihmisten pelko näkyy.
– Kun eräs poika juoksi kadulla yrittäen tavoittaa bussia, niin samaan aikaan kadulla liikkunut suomalainen nuori nainen lähti juoksemaan bussia tavoittelevaa poikaa karkuun.
Kyse oli väärinkäsityksestä, joka selvisi, kun poika pysähtyi. Hän kysyi naiselta suomeksi, että tarvitseeko tämä apua. Tarinaa kertova Cisman on itse asunut Suomessa kymmenen vuotta. Hän puhuu somalin kielen lisäksi hyvin suomea.
Sanat eivät riitä, käsiksikin käydään
Sanat voivat haavoittaa, mutta tölviminen ei jää sanalliselle asteelle. Abdi Cismanin mukaan ruumiillinen koskemattomuuskaan ei ole itsestään selvää, jos näytät ulkomaalaiselta.
– Se voi olla tönimistä. Tai jos vaikka istun penkillä kaikessa rauhassa, niin joku saattaa tulla häiritsemään ja käyttäytyy uhkaavasti.
– Siihen ei voi koskaan tottua.
Cismanin havaintojen mukaan bussi on usein se paikka, jossa vieraalta näyttävä ihminen voi joutua sanallisen pahoinpitelyn kohteeksi. Muut matkustajat eivät välttämättä reagoi asiaan.
– On toki sellaisiakin ihmisiä, jotka käskevät räyhääjää sulkemaan suunsa. Se on helpottava tunne. 
Huutelijaa ei voi tunnistaa etukäteen
Tiukentunut mielipideilmasto vaikuttaa arjen käytäntöihin. Varovaisuus lisääntyy. Massasta erottuvat joutuvat Cismanin mukaan miettimään, voiko lähteä yksin ulos yöaikaan.
– Ja kun liikkuu pimeään aikaan, niin usein joutuu vilkuilemaan olan yli.
Cisman kertoo, että töykeä käytös saattaa yllättää missä vain eikä voi arvata esimerkiksi pukeutumisen tai muun ulkoisen olemuksen perusteella, kuka reagoi rasistisesti. 
– Tuntuu, että ihmisyys ei kuulu minulle. Tulee mieleen synkkiä ajatuksia: eikö maailma olekaan niin tasa-arvoinen kuin luulin.
– Eräs tuntemani nuori sanoi, että hän oli pitänyt Suomea turvallisena maana, mutta kokee nyt, että oma henki on uhattuna.
Julkisuus pelottaa
Tilannetta kuvaa myös se, että Tampereelta on vaikea löytää maahanmuuttajaa, joka suostuisi kertomaan kokemuksistaan toimittajalle. Kukaan esimerkiksi Hervannan naisille tarkoitetussa koulutuspisteessä, Naistarissa, suomea opiskelevista ei halua tulla julkisuuteen omalla kuvallaan ja nimellään. Heitä on siellä monia eri kansallisuuksia.
Maahanmuuttajien kanssa työskentelevät ovat kuulleet monia tarinoita ihmisten välisten kontaktien kehittymistä. Usein paineet purkautuvat opiskelun lomassa.  
Naistarin ohjaajien mielestä käyttäytyminen on selkeästi muuttunut. Yhä useampi katsoo oikeudekseen huudella ulkomaalaisen näköisille ihmisille alatyylisesti. 
– Eivätkä mielipiteet jää kommenttien asteelle, nyt tartutaan jo vaatteisiin, sanoo Naistarilla ohjaajana toimiva Merja Pösö. 
Tuntuu, että ihmisyys ei kuulu minulle. Tulee mieleen synkkiä ajatuksia: eikö maailma olekaan niin tasa-arvoinen kuin luulin.
Syyksi huuteluun voi riittää se, että näyttää erilaiselta.
– Suomesta turvapaikkaa hakeneista monet tulevat kriisialueilta, joissa heillä on jo ollut sorretun asema. Siksi se ei täällä ole heille uutta, kertoo nuorten maahanmuuttajien parissa työskentelevä Meri Kianto. Hän on Kölvin Monikultturinen Nuorisotyö -keskuksen toiminnanjohtaja Tampereella.
Pahimmin pettyneitä ovat ne nuoret, jotka ovat opinnoissaan jo pitkällä ja muutenkin päässeet kotiutumisessa hyvää alkuun. Jyrkentyneet  asenteet vetävät maton alta. 
– He ovat nähneet Suomen mahdollisuutena ja pitäneet maata solidaarisena. Pettymys on suuri, kun niin ei olekaan. He ovat näitä viittä vaille kotiutuneita, Kianto sanoo.
Pelko kahlitsee ja vallitsee
Vuonna 2015 Suomeen tuli rajojen yli niin paljon ihmisiä, että maahanmuutto pysyi otsikoissa ja ilmapiiri muuttui.
– Onko osasyynä median tapa käsitellä asiaa? Monissa tiedotusvälineissä maahanmuutosta tapahtuva uutisointi on saanut kokonaisuuden näyttäytymään hallitsemattomalta, Kölvin toiminnanjohtaja Meri Kianto sanoo. 
Myös keskustelun sävy on muuttunut, arvioivat maahanmuuttajien parissa työskentelevät. Äänekkäimpiä ovat ulkomaalaisia vihaavat.
– Nettiraivo on jalkautunut katutasolle, arvioi Naistarin ohjaaja Merja Pösö.  
He ovat nähneet Suomen mahdollisuutena ja pitäneet maata solidaarisena. Pettymys on suuri, kun niin ei olekaan.
Vaikeneminen antaa Pösön mielestä tilaa ääri-ilmiöille. Kun kahvipöytäkeskustelussa joku esittää kiihkeitä mielipiteitä muualta tulleita ihmisiä vastaan, ei moni uskalla avata suutaan. 
– On selvää, että harva maahanmuuttaja haluaa esimerkiksi antaa haastattelua omalla nimellään ja kasvoillaan. Jos avaa suunsa näissä kysymyksissä, niin helposti tulee kuraa niskaan.
– Jokaisella on oikeus mielipiteeseen. Miksei dialogia voida käydä järkevällä ja asiallisella tasolla, Pösö kysyy. 
**Lue myös: [Turun puukotuksista epäilty on siirretty Turun vankilaan – koostimme juttuun tutkinnan vaiheet ja sen, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-9821241)**
Riku Rantala: Onko populismi tyhmän kansan huijaamista vai politiikan perinteistä vapaa suuri totuus?
Voisiko Docventuresin tämän viikon elokuva olla peräisin omasta, mittavasta 1980-luvun mäntäpätkäkokoelmastani? Italian iloluontoisista rouvista kättelin itseäni mielummin Sabrinan tahtiin, mutta totta kai nuo ilmoja haistelevia ketunnokkia muistuttavat rinnat, kuulaan maidonvalkea orvasketterä ja yhteenkasvaneet kulmakarvat ovat palaneet lähtemättömästi myös minun handuunhakkauspankkini kovalevylle.
Puhun tietenkin viikon Docventures-dokkarin tähdestä: **Ilona Stallerista** eli **La Cicciolinasta**, joka on paitsi pornograafikko myös unkarilais-italialainen mediapersoona ja populistipoliitikko.
**Alessandro Melazzinin** tuore dokkari valaisee tarkasti populismin ja provokaation anatomiaa absurdissa kehyksessä.
Seksi oli raikas tuulahdus, kuin populismin happy ending.
Cicciolinan parlamentaarinen ura on osa kuumoittavaa jatkumoa, joka linkittää 1930-luvun poliittisen populismin nykypäivään: takareisistä hakaristiin, blitzkriegistä moneyshottiin.
Ukkovaltaiseen, politbyroottiseen eurooppalaiseen politiikkaan ilmestyvä pornoperhonen lupaa tarjota kansalle freesin vaihtoehdon luutuneille asetelmille. Seksi oli raikas tuulahdus, kuin populismin happy ending.
Kuulostaapa tutulta!
Populismin perusominaisuus on tarjota meille poloisille yksinkertaisia (Cicciolinan kohdalla myös yksikätisiä) ratkaisuja monimutkaisiin ongelmiin. Mutta ennen kaikkea populismi antaa tunnetta. Populisti tarvitsee ihmisiä, jotka tuntevat itsensä osattomiksi. Osattomuuden tunne on aina osin totta, mutta aina osin myös populistisen retoriikan avulla hämärrettyä todellisuutta.
Näin toimivat kaikki populistiset liikkeet, eurooppalaisesta nationalismista Donald Trumpiin, kehitysmaiden vasemmistolaisista vallankumouksista radikaaliin islamismiin.
Eikä unohdeta, että myös Docventures käyttää mielellään populistisia tehokeinoja...
Eikä unohdeta, että myös Docventures käyttää mielellään populistisia tehokeinoja…
Joten aivan turha pyristellä vastaan tai sortua toisinajattelun haparoivaan olkiukkoiluun. Tervetuloa mukaan bunkkeriin, etelän metian valejournalismin mekkaan, puhuvan pöntön puhuvaan pönttöön pornon ja populismin pariin – keskiviikkona on tilipäivä & Docventures! Ja  silloin viimeistään kysymys kuuluu, onko populismi tyhmän kansan huijaamista vai piileskeleekö mutkien suoraksi vetämisen taustalla politiikan perinteistä vapaa suurempi totuus?
__– Riku Rantala__
Leffan jälkeen populismi-teema nostetaan pöydälle suoraan lähetykseen saapuvien asiantuntijavieraiden kanssa. Hillotolppaan nojaavat Feministisen puolueen puheenjohtaja **Katju Aro**, Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja **Matti Apunen** sekä stand up-koomikko **Iikka Kivi**, joka toimii myös Docventuresin Yölinjan päivystävänä desanttina.
Aluehallintovirasto ei ole tyytyväinen KYSin päivystyksen tilanteeseen – ruuhka-aikoina ei tarpeeksi henkilökuntaa
AVIn mielestä myös toimitiloissa oli puutteita, sillä näkö- ja kuuloyhteys valvontatilaan katkeaa lääkehuoneessa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston arvion mukaan ammattitaitoisen henkilöstön määrä Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksen ruuhka-aikoina on ongelmallinen. Kasvanut potilasmäärä on AVIn mukaan haasteellinen henkilöstön riittävyydelle erityistilanteissa, eli niin sanotuissa traumahälytyksissä.
Yksi puute on päihtyneiden potilaiden selviämisasema, joka AVIn mukaan voitaisiin ratkaista seudullisesti.
Vaikka päivystyksen tilat ovat uudet, niin puutteita todettiin myös toimitilojen osalta. Hoitajan poistuessa lääkehuoneeseen, näkö- ja kuuloyhteys valvontatilaan katkeaa. Lisäksi intensiiviyksikkö on sivussa muusta päivystysyksiköstä, eikä näkö- tai kuuloyhteyttä muihin tiimeihin ole.
Aluehallintoviraston tarkastuskertomuksesta käy ilmi, että uusissa päivystyksen tiloissa toiminta jakautuu aiempaa selkeästi laajemmalle alueelle. Tällöin tilojen väljyys ja toiminnan jakautuminen useisiin tiimeihin voi aiheuttaa hankaluuksia henkilöstön riittävyydelle.
AVI pyytää KYSiltä lisäselvitystä niin toimitilojen kuin henkilöstön riittävyyden tiimoilta. AVI teki valvontakäynnin KYSin päivystykseen elokuussa hoitohenkilökunnan tekemien kantelujen pohjalta.
Työsuojelun osalta AVI kehottaa KYSiä ryhtymään toimenpiteisiin päivystyksen henkilökunnan henkisten kuormitustekijöiden poistamiseksi ja niiden aiheuttaman vaaran välttämiseksi. Työsuojelun käyttämässä kyselyssä kävi ilmi, että hoitohenkilökunnan psykososiaalinen kuormitus on erityisen suurta.
KYS on jo kesällä tilannut ulkopuolisen konsultin selvityksen päivystyksen tilanteesta. Selvityksen tuloksista saadaan lisätietoa viimeistään tämän viikon perjantaina.
_Päivitetty klo 15.15. Lisätty tieto työsuojelun kehotuksesta._
Yle rohingyojen pakolaisleirillä: Vainottu kansa jäi oman onnensa nojaan kaatosateeseen – Pulaa on kaikesta
Sadattuhannet rohingya-pakolaiset sinnittelevät monsuunisateiden alla Bangladeshissa. Avustusjärjestöt eivät ole kyenneet toimittamaan nopeasti kasvaneelle joukolle riittävästi vettä, ruokaa tai suojaa.
**COX'S BAZAR** Rohingya-muslimit kahlaavat tulvavedessä koko maallinen omaisuutensa nyssykässä pään päällä. Loputon väsynyt ihmisjono kulkee kymmenien kilometrien säteellä etsien ruokaa, juomaa ja lepopaikkaa. Moni tarpoo mudassa paljain jaloin.
Yli neljäsataatuhatta Rohingya-muslimia on paennut Nafjoen yli Myanmarista Bangladeshiin viime kuukauden aikana. Bangladeshissa Cox’s Bazar -turistikaupungin seudulla he ovat jääneet oman onnensa nojaan, vaille riittävää apua.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n tiedottaja Christopher Lom vertaa kriisiä nopeudessaan Ruandan kansanmurhan aikaiseen pakolaisaaltoon vuonna 1994.
– Olemme jakaneet telttakangasta ehkä neljännekselle tarvitsevista. Mutta sää on kamala. Ihmiset asuvat taivasalla. Moni on heikko aliravitsemuksen takia. Heillä ei ole puhdasta vettä eikä perustarvikkeita pysyäkseen hengissä. Olemme huolissamme, Lom sanoo.
Kotitalo poltettiin
Länsi-Myanmarissa Kraishuan kylässä asunut 42-vuotias yhdeksän lapsen isä Sufi Alom pakeni kodistaan, kun hän näki naapureiden talot tulessa. Hän kertoo helikopterin kaarrelleen kylän yllä. Se pudotti maahan jotain, jonka jälkeen sotilaat heittivät palopommeja.
Rohingyojen asuttamalla Rakhinen alueella sijaitseva kylä tuhoutui.
Perheenjäsenet pakenivat eri suuntiin. Alom piilotteli riisipellossa. Kun hän palasi kylään, kotitalo oli palanut.
Nyt koko perhe istuu telttakankaan alla Kutupalongin pakolaisleirissä. He kävelivät kolme päivää joen rantaan. Bangladeshilainen kalastaja hyväksyi Alomin vaimon kultaisen nenä- ja korvarenkaan matkan hinnaksi ja niin perhe aloitti uuden elämän mukanaan vain päällä olevat vaatteet.
– En ole saanut mitään avustajilta. Kerjäämme saadaksemme tarpeeksi ruokaa lapsille, kertoo Sufi Alor.
Tulvat pahentavat tilannetta
Cox’s Bazarin liepeillä tunnelma on kuin maailmanlopusta kertovasta elokuvasta.  Ulkomaalaisen nähdessään pakolaiset avaavat kätensä kerjätäkseen apua. Aukeat paikat ovat muuttuneet silminkantamattomiin ulottuviksi leireiksi.
Tilannetta pahentavat monsuunisateiden aiheuttamat tulvat, jotka ovat vallanneet viikkokausia vaeltaneiden pakolaisten juuri kyhättyjä majoja.
Jopa Kiinan silkkitiehankkeen tietyömaa on nyt rohingya-pakolaisten makuualusta. Pakolaiset kyhäävät itselleen suojia jätesäkkimuovista ja juoksevat avustusrekkojen perässä toivoen saavansa ruokaa.
YK varoittaa sietämättömistä oloista
Kansainvälinen apu etenee hitaasti, ja pakolaismäärän nopea kasvu vaikeuttaa sitä edelleen. YK on varoittanut pakolaisten olojen käyvän sietämättömäksi.
Kutupalongin leirissä maailman ruokaohjelma jakaa riisiä ja IOM telttakankaita. Mutta apu tavoittaa vain murto-osan tarvitsijoista, viikossa vain kymmeniä tuhansia.
Alueella on kaksi pakolaisleiriä, mutta ne ovat täyttyneet jo aiemmin maahan tulleista 300 000 pakolaisesta. Bangladeshin hallitus haluaa rakentaa uusia leirejä vastatulleille pakolaisille. Hallitus haluaa myös rajoittaa rohingyojen liikkumista pois pakolaisalueilta.
Yksityiset auttavat
Järjestöjen lisäksi monet bangladeshilaiset yksityiset ihmiset ovat ottaneet asiakseen auttaa rohingyoja.
35-vuotias tietokoneinsinööri Saddir Khan parkkeeraa sukulaistensa kanssa kuorma-auton tien varrelle ja sen ympärillä on hetkessä ihmismuuri.
– Tarjoamme riisipataa tänään kolmelle tuhannelle rohingyalle. Eilen jaoimme tuhat kiloa riisiä, vettä ja maitoa lapsille, Khan luettelee.
Myötätunto rohingyoja kohtaan houkutteli hänet auttamaan pääkaupungista Dhakasta asti. Bangladesh on kovaäänisesti kuuluttanut maailmaa painostamaan Myanmaria. Bangladesh uskoo, että Myanmar pyrkii kansanmurhaan.
– Ihmisenä minun on autettava muita ihmisiä. Rohingyat ovat muslimeja ja tarvitsevat apua selvitäkseen hengissä, Khan sanoo.
Pakolaisten parissa näkyy useita Khanin tapaisia siististi pukeutuneita bangladeshilaisia. He jakavat, käteistä, ruokaa, vaatteita.
Hyväntahtoiset auttajat saavat aikaan kaaoksen, kun nälkäiset rohingyat piirittivät avun jakajat. Mutainen maa näyttää tilkkutäkiltä, kun kuorma-autoista heitetyt lahjoitusvaatteet jäävät maahan. Rohingyat tarvitsevat nyt ruokaa.
Pakolaismäärä yllätti järjestöt
IOM:n Aasian-Tyynenmeren alueen tiedottaja Christopher Lom kertoo Cox’s Bazarissa, että järjestöt olivat varautuneet alle sadantuhannen pakolaisen saapumiseen, mutta kolmessa viikossa rajan yli on tullut yli 400 000.
– Tilanne on ainutlaatuinen. Mutta nyt meille on asetettu haaste auttaa mahdollisimman nopeasti, Lom sanoo.
Bangladeshin pääministeri Sheikh Hasina on matkustanut YK:n yleiskokoukseen pyytämään maailmalta nopeaa apua rohingya-pakolaisten kriisiin. Kansainvälinen yhteisö pohtii rohingya-muslimien auttamista New Yorkissa tällä viikolla.
Myanmarin johtaja Aung San Suu Kyi ei tähän kokoukseen osallistu.
**Lisää aiheesta:**
[Tuliko Nobel-palkitusta Aung San Suu Kyista välinpitämätön rautarouva?](https://yle.fi/uutiset/3-9833411)
[YK:n pääsihteeri: Suu Kyillä viimeinen tilaisuus puuttua rohingya-muslimien ahdinkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9837164) 
[Satelliittikuvat todistavat Myanmarin poltetuista rohingya-kylistä, Amnesty syyttää Myanmaria etnisistä puhdistuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9833997)
Varkaat kävivät kaksi kertaa samalla siltatyömaalla Tervolassa
Siltatyömaalta varastettiin muun muassa maantiivistäjä.
Tervolan Itäpuolentiellä Runkausjoen siltatyömaalla on käynyt varkaita kahteen otteeseen. 
Torstain ja perjantain välisenä yönä työmaalta anastettiin siniharmaa Weber-merkkinen maantiivistäjä. Lisäksi viikonlopun aikana työmaalla murtauduttiin varastokonttiin ja sieltä anastettiin työkaluja.
Mahdolliset havainnot tapahtuneeseen liittyen pyydetään ilmoittamaan poliisin numeroon 029 546 6156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Rooneylle kahden vuoden ajokielto rattijuopumuksesta
Wayne Rooneylla ei mene hyvin kentällä eikä kentän ulkopuolella.
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni Wayne Rooney tuomittiin maanantaina kahden vuoden ajokieltoon rattijuopumuksesta. Lisäksi Rooney määrättiin 100 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Poliisi pysäytti Rooneyn 1. syyskuuta kello 2 yöllä lähellä tämän kotia Cheshiressä Luoteis-Englannissa. Rooney ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena autoa, jonka omisti hänen baarissa tapaamansa nainen.
\- Haluan pyytää anteeksi täydellistä arviointikyvyn puutetta. Tekoni oli täysin väärin. Olen pyytänyt anteeksi perheeltäni, seurajohdolta ja joukkueelta. Nyt haluan pyytää anteeksi faneilta ja kaikilta, jotka ovat minua urani aikana tukeneet, Rooney sanoi lausunnossaan.
Rooney palasi täksi kaudeksi nuoruusvuosiensa seuraan Evertoniin. Myöskään pelikentillä ei ole mennyt hyvin. Everton hävisi sunnuntaina Rooneyn pitkään edustamalle Manchester Unitedille 0-4 ja on tällä hetkellä putoamisviivan alapuolella Englannin Valioliigassa.
**Lue myös:**
[ Wayne Rooney epäiltynä rattijuopumuksesta – tuomiopäivä 18. syyskuuta](https://yle.fi/urheilu/wayne_rooney_epailtyna_rattijuopumuksesta__tuomiopaiva_18_syyskuuta/9811439)
[United nöyryytti Evertonia vasta Rooneyn mentyä vaihtoon - katso maalikimara](https://yle.fi/urheilu/united_noyryytti_evertonia_vasta_rooneyn_mentya_vaihtoon_-_katso_maalikimara/9837135) 
Vaalien yhdistämisestä ei löytynyt sopua: Kansalaisia uhkaa vaaliähky
Hallitus pitää kiinni siitä, että maakuntavaalit järjestetään lokakuussa 2018.  
Vaalien yhdistäminen näyttää kaatuvan.  Suomessa on kahden vuoden sisällä neljät vaalit. Etenkin oppositio pelkää, että vaalisuma vähentää äänestysaktiivisuutta. 
Puoluesihteerit tapasivat maanantaina, mutta sopua ei löytynyt. Etenkin pääministeripuolue keskusta pitää tiukasti kiinni siitä, että maakuntavaalit järjestetään ensi syksynä. 
Maakuntauudistus on keskustan lempilapsi. Puoluesihteeri Jouni Ovaskan mukaan tällä kokoonpanolla vaalien yhdistämistä ei enää kannata pohtia.    
– Kaikilla on erilaiset näkemykset siitä, koska vaaleja pitäisi järjestää. Nyt lähdetään siitä, että maakuntavaalit pidetään lokakuussa 2018.
Ovaska korostaa, että tämä on hallituksen yhteinen näkemys.
Keskusta olisi sen sijaan halukas yhdistämään vuoden 2019  eduskuntavaalit ja eurovaalit. Idea ei kuitenkaan saanut opposition kannatusta.   
"Vähentää äänestysaktiivisuutta"
Neljät vaalit kahden vuoden aikana tulevat kalliiksi ja äänestäjiin voi iskeä vaaliväsymys. Vaalisuma alkaa tammikuussa presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. 
Lokakuussa 2018 järjestetään kaikkien aikojen ensimmäiset maakuntavaalit. Vuonna 2019 on kahdet vaalit, eduskuntavaalit ja eurovaalit.
Suurin oppositiopuolue SDP pelkää, että kansalaisille tulee vaaleista tulee yliannostus. Puoluesihteeri Antton Rönnholm ei ole vakuuttunut, että maakuntalainsäädäntö valmistuu ennen lokakuun 2018 maakuntavaaleja 
– Päivämäärät ovat olleet tiedossa jo vuosia ellei vuosikymmeniä.  Liikkuva palanen on nyt maakuntauudistus ja siihen liittyvät maakuntavaalit. Äänestysaktiivisuuden kannalta olisi järkevää yhdistää eduskuntavaalit ja maakuntavaalit, Rönnholm sanoo.
Oikeusministeriö Antti Häkkänen (kok.) pyysi puoluesihteereitä miettimään vaalien yhdistämistä sen jälkeen, kun maakuntavaalit päätettin siirtää lokakuuhun 2018.  Asia palautuu nyt oikeusministerille.
_juttua täydennetty kello 14.22. Lisätty  lause: Ovaska korostaa, että tämä on hallituksen yhteinen näkemys._
Stadioneista yritysten oikotie asuntorakentamiseen - lobbarit liikkeellä
Yksityisten rakennusyritysten hankekehittäjät rakentavat Suomen kaupunkeja jättihanke kerrallaan. Lainsäädäntö ei ole pysynyt täydennysrakentamisen myötä muuttuneen tilanteen perässä.
Rakennusliikkeet ovat aktiivisia, sillä eri puolelle Suomen kaupunkeja ideoidaan nyt  stadionhankkeita, joissa urheilupaikkojen siivellä saadaan rakennusoikeutta julkisille tiloille, mutta ennen kaikkea asunnoille. Kaupunkien keskustamainen asuinrakennusoikeus on se, millä rakentajat tekevät tilinsä.
Toiminta on hyvin aktiivista erityisesti Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
Tampereella on erityisen aktiivista tämä hankekehitys
Tampereen malli, jossa kaupunkia kehitetään tiiviissä yhteistyössä rakennusliikkeiden kanssa, on monen mieleen kun maankäyttöä säätelevää lakia uudistetaan.
Tammelan hattutemppua
hierottiin taustalla vuosia
Tampereen Tammelan vanhan pallokentän tilalle nousee uusi jalkapallostadion, mutta kentän ympärille rakennettaviin torneihin myös liiketiloja ja noin 170 asuntoa. Puolet rakennusoikeudesta on esisopimuksella varattu Lemminkäiselle.
Hankkeen toteutuminen on enää korkeimman hallinto-oikeuden hyväksyntää vailla.
Lemminkäinen Talo Oy:n hankekehittäjä Janne Salonen kertoo [MOT-ohjelmassa Kaupunkien ja rakentajien piilodiilit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/kaupunkien-ja-rakentajien-piilodiilit-kasikirjoitus)kuinka Lemminkäinen vuodenvaihteessa 2009-10 lähestyi ideansa kanssa kaupungin tuolloista kaavoituspäällikköä, joka toimi samalla paikallisen jalkapalloseura Tampere Unitedin hallinnossa.
Lemminkäisen idea oli jo tuolloin rakentaa kaupungin omistaman Tammelan pallokentän paikalle uusi stadion, johon yhdistettäisiin asuntoja ja julkisia tiloja.
Kun kaupungin virallinen valmistelukoneisto ei heti syttynyt suunnitelmalle, vei Lemminkäinen ideaansa taustalla eteenpäin yhdessä urheiluseurojen ja paikallisten poliitikkojen kanssa.
Kolmisen vuotta myöhemmin, vuonna 2013 Lemminkäinen oli jo saanut ideansa mukaan kokoomuslaisen pormestari Anna-Kaisa Ikosen pormestariohjelmaan. Poliittinen siunaus hankkeelle oli saatu.
Tästä käynnistyi virallinen valmistelu, jonka seurauksena Lemminkäinen piti yhdessä kaupungin kanssa arkkitehtikilpailun kaupungin maille. Kilpailuohjelma määritteli mittavat asuinkerroseliöt kilpailutöiden minimitasoksi.
Vuonna 2014 kilpailun voitti työ nimeltä Hattutemppu. Vasta tämän jälkeen käynnistyi maankäyttö- ja rakennuslain mukainen asemakaavoitus, jossa asukkaille ja kaupunkilaisille tarjoutuu lain säätämä laaja mahdollisuus vaikuttaa.
Tosiasiassa hankkeen perusidealle ja laajuudelle oli haettu poliittinen hyväksyntä jo vuosia aiemmin.
Idea tuo Lemminkäiselle puolet alueen keskustamaisista kerrosneliöistä ilman kilpailua, konsultin määrittämällä hinnalla. Kaupungille se tuo täydennysrakentamista, jalkapalloväelle uuden stadionin.
Häviävällä puolella on ainakin kaupunkisuunnittelun läpinäkyvyys.
Puolet kaavoista
yksityisten aloitteesta
Maankäyttö ja rakennuslakia ollaan uudistamassa. Ympäristöministeriössä on virallisesti käynnissä vasta selvitys- ja tiedonkeruuvaihe, mutta rakennusala on jo aktivoitunut lobbaamaan kaavoitusta nopeammaksi ja sujuvammaksi.
Aalto-yliopiston johtava tutkija, arkkitehti Aija Staffans on jäsenenä ympäristöministeriön ryhmässä, joka kokoaa tietoja lakimuutoksen pohjaksi.
”Sain juuri tuoreita lukuja siitä että on 10 vuoden seuranta siitä että minkälaista detaljikaavoitus suurissa kaupungeissa ja kasvualueilla Suomessa on. Käytännössä puolet meidän asemakaavoista tällä hetkellä on yksityisen aloitteesta tehtäviä kaavoja”, Staffans sanoo.
Ympäristöministeriön [selvityksen](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/80531) mukaan puolet kaupunkien hankekaavoista tehdään yksityisen aloitteesta, ja kolmannekseen kaavoista liittyy yksityisen kanssa solmittu maankäyttösopimus.
Staffansin mukaan yksityisten lisääntynyt aloitteellisuus on luonnollinen kehityskulku kun kaupunkeja täydennysrakennetaan.  Juuri siksi lainsäädäntöä on muutettava, Staffans sanoo.
”Vanha laki on tehty uusien alueiden rakentamiseen. Täydennysrakentamisen aikana tilanne on toinen ja tarvitaan menettelyiden uudistamista.
Staffansin mukaan nykyisen maankäyttö- ja rakennuslain ideaali kaupunkisuunnittelusta lähtee tilanteesta, joka ei enää sovellu kaupunkien täydennysrakentamisen aikakauteen. 
 
”Ehkä ideaali ja perinteinen malli on nimenomaan se, että kunta on aktiivinen maanomistaja ja kaavoittaa omille mailleen. Kaavalla luodaan valmiita tontteja joita eri menettelyillä luovutetaan tontteja niille, jotka toteuttavat kaavan mukaista suunnitelmaa.”
Kaupungeissa maa yleensä on jo jonkun, yksityisen tai julkisen toimijan käytössä.
Moni kaupunkien jättihanke kuten Tampereelle rautatien päälle rakennettava Kansi- ja areena tai Helsingissä Töölönlahden rantaan vireillä oleva HIFK:n ja sen yksityisrahoittajien yhteishanke ovatkin saaneet alkunsa muualla kuin kaupungin avoimessa valmistelukoneistossa.
Aalto-yliopiston johtava tutkija, arkkitehti Staffans sanoo, että samalla kun lakia tulevaisuudessa sujuvoitetaan, pitää huolehtia myös avoimuudesta ja siitä, että kaupunkilaiset pääsevät vaikuttamaan suunnitteluun riittävän aikaisin.
 
”Tämä on oleellinen ongelma tai haaste meidän tämän hetken lainsäädännössä.”
 
Staffans ei halua nimetä hankkeita, joissa on avoimuuden osalta ollut toivomisen varaa, mutta sanoo, että eroja löytyy.
 
”Meillä on avoimia, hyviä ja osallistavia prosesseja, joissa kiinteistöjen kehittäjät ovat halunneet olla avoimempia ja laajasti keskusteluttaa hankkeitaan, mutta sitten on myös niitä esimerkkejä joissa on valmistelua on tehty suljetummin – tässä on kuntien ja yritysten välillä eroja.”
Stadion- ja tunnelivalmistelua
taustalla Helsingissä
Ylen uutiset sai rakentajien ja poliitikkojen piilovalmistelua hyvin kuvaavan vuodon syksyllä.
Helsingin tuore pormestari Jan Vapaavuori alkoi keväällä liputtaa jo pitkään kokoomuksen asialistalla olleen Helsingin keskustatunnelin puolesta. Hanke kirjattiin kokoojakadun nimellä myös Vapaavuoren strategiaesitykseen.
 	
Syksyllä Ylen saaman asiakirjavuodon kautta paljastui, että hankkeen pohjalla oli jo rakennusliikkeistä sekä SRV:n että Lemminkäisen tekemää valmistelua.
 
(https://yle.fi/uutiset/3-9794705)
(http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005213738.html)
(https://www.hel.fi/static/kanslia/Julkaisut/2017/Helsingin-kaupunkistrategia.pdf)
Myös HIFK:n ja Helsingin kaupungin yhteisen Helsinki Garden -hankkeen eteneminen kuulostaa tutulta.
Jääkiekkoseura Helsingin IFK ja sen yksityisistä rahoittajista koostuva yhteistyöyritys järjestivät tänä vuonna arkkitehtikilpailun, jossa suunnitellaan nykyisen Helsingin jäähallin ympäristöön uutta areenaa, julkisia tiloja ja asuntoja.
 
Helsingin Uutiset paljasti jo 2014, että jääkiekolla markkinoidun hankkeen taustaneuvotteluissa oli ollut mukana myös rakennusliike SRV. Helsingin uutisten mukaan muun muassa Garden Helsingin maaperäselvityksen on tehnyt SRV. 
”Olemme toki kiinnostuneet hankkeesta, mutta vetovastuu on HIFK:lla”, myönsi SRV:n viestintäjohtaja Taneli Hassinen [Helsingin Uutisten](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/275193-hifkin-hallihankkeen-omistaja-epaselva-%E2%80%93-%E2%80%9Dgryndaustemppu%E2%80%9D) haastattelussa vuonna 2014.
Julkisuudessa hankkeen puuhamiehet ovat Helsingin IFK:n ja perustetun halliyhtiön väkeä. Rahoittajista on toistaiseksi julkistettu muun muassa Taaleri Oyj, jota vetää kokoomuksen rahoittajana tunnettu Peter Fagernäs.
ELY-keskusten 
valtuuksia vähennetty
Maankäyttö- ja rakennuslain normeja on jo pala kerrallaan purettu. Viimeksi puoli vuotta sitten tuli voimaan uudistus, joka poisti valtion viranomaisen eli ELY-keskukselta valitusoikeuden kuntien tekemiin asemakaavoihin.
kuva Eteläpuisto, ELY-keskus ja Hämeenlinnan halinto-oikeus on pitänyt Eteläpuiston yleiskaavaa maankäyttö- ja rakennuslain vaatimusten vastaisena.
Tampereelta löytyy myös tuore esimerkki siitä, miten kaupungin kaavoittaja ja poliitikot ovat eri linjalla ELY-keskuksen asiantuntijoiden kanssa.
Nykylain mukainen perusasetelma on se, että kaavoitus tapahtuu kolmella tasolla: ylin on maakuntakaava, seuraava on kunnanvaltuuston hyväksymä yleiskaava ja tarkin on asemakaava. Hierarkiasta seuraa, että asemakaava ei voi olla maakuntakaavan vastainen.
Eteläpuisto on ollut kaikilla kolmella kaavatasolla merkittynä virkistysalueeksi. Muutama vuosi sitten Tampere käynnisti prosessin, jossa samanaikaisesti yritettiin muuttaa puiston kaavamerkintöjä kaikilla tasoilla, jotta ne sallisivat alueelle rakentamisen. Valtion ympäristöviranomainen eli ELY-keskus on pitänyt puiston rakennussuunnitelmia nykylain vastaisina.
Kiinteistö- ja rakennusala puolestaan haluaisivat uudistaa maankäyttö- ja rakennuslakia nimenomaan siihen suuntaan, että hankkeita saataisiin nopeammin ja sujuvammin läpi.
Lue lisää:
[Läpinäkyvyys kärsii kun kaupunkien ja rakennusliikkeiden diilit yleistyvät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/15/lapinakyvyys-karsii-kun-kaupunkien-ja-rakennusliikkeiden-diilit-yleistyvat)
Lisätty linkki ohjelman käsikirjoitukseen.
Oulun edustan merialueelta on löytynyt vainaja
Poliisi ei vielä vahvista, onko kyseessä muutaman viikon takaisessa soutuveneottomuudessa kadonnut mies.
Oulun edustan merialueelta on löytynyt viikonloppuna vainaja.
Rikoskomisario Jussi Hyrkäs Oulun poliisista kertoo, että kyseessä on miesvainaja.
Vielä ei voida kuitenkaan varmuudella sanoa, onko kyseessä [reilun kahden viikon takaisessa soutuveneonnettomuudessa kadonnut mies.](https://yle.fi/uutiset/3-9807561)
Kolmen hengen seurue oli ollut liikkeellä soutuveneellä Oulun kaupungin edustalla muutaman sadan metrin päässä rannasta. Vene kaatui, ja kaksi veneessä ollutta pääsi pelastautumaan.     
Kolmas veneessä ollut henkilö on ollut kateissa. Hänen etsintöjään jatkettiin vielä viime viikonloppunakin. 
Viikonloppuna löytynyt ruumis havaittiin sattumalta.
Palkitun kuvataiteilijan ensimmäinen muraali valmistui Kemiin – "Vähän jännitti"
Palkittu kuvataiteilija Eero Lampinen maalasi ensimmäisen muraalinsa Kemiin. Teoksessaan Lampinen yhdistää luonnon ja ihmisen vuorovaikutuksen.
Kemin uusi muraali on valmistunut Meripuistokadulle, uimahallin vieressä sijaitsevan koulurakennuksen päätyyn.
Kuvataiteilija Eero Lampisen seinämaalauksessa yhdistyvät luonto ja ihminen.
– Hahmo on rakentanut tuollaisen lentävän robotin ja sen pään sisällä on kasvi, joka tavallaan antaa voimaa sille. Tämä tavallaan kannustaa käyttämään teknologiaa luonnon varjelemiseen ja haaveiden toteuttamiseen, kertoo Lampinen.
29-vuotiaan Eero Lampisen kuvituksia on palkittu muun muassa Mikkelin kuvitustriennalessa ja Grafian Vuoden Huiput -kilpailussa. Hänen teoksiaan on myös nostettu esiin lukuisissa arvostetuissa taidejulkaisuissa ympäri maailmaa.
Lampinen on aiemmin kuvittanut muun muassa koulukirjoja sekä julisteita. Nyt valmistunut maalaus on hänen ensimmäinen muraalinsa.
– Olen tosi tyytyväinen, vaikka vähän jännitti kun kyseessä on ensimmäinen näin iso työ. Tämä on ollut mukavaa vaihtelua sisätiloissa työskentelyyn.
Viime viikkojen sateinen sää hidasti maalaamista hieman, mutta Lampinen pysyi aikataulussa. Teos valmistui vajaassa kahdessa viikossa.
– Yksi päivä piti jättää väliin, koska satoi niin kovaa. Muuten pystyi maalaamaan joka päivä. Viime päivinä tein pidempiä päiviä eli maalaamista oli aamukahdeksasta iltakahdeksaan, Lampinen hymyilee.
Lampisen lisäksi maalauksen toteuttamisessa oli mukana Aura Seppänen.
– Ystäväni Aura Seppänen toimi assistenttinani lähes koko prosessin ajan, mutta joutui lähtemään opiskelujensa takia muutama päivä ennen seinän valmistumista.
Viime vuoden tapaan Kemin keskustaan maalattu muraali on osa valtakunnallista UPEA17-katutaidefestivaalia.
ResQ Club rakentaa ravintoloiden hävikistä bisnestä – kilpailu jämäruuasta on kovaa
Ylijääneitä ravintola-annoksia myyvän ResQ:n toimitusjohtaja Oula Antere kertoo Kova talous -haastattelussa myös startup-yritysten kovasta kilpailusta – ja ideoiden varastamisesta.
ResQ Club syntyi puolitoista vuotta sitten Helsingissä "pelastamaan" ravintoloiden ylijäämäannoksia, kuten sen perustajat sanovat.
Nyt se on levinnyt 15 suomalaiskaupunkiin ja ostanut kilpailijoita myös Ruotsissa ja Saksassa, toimitusjohtaja Oula Antere kertoo oheisella videolla.
– Meidän kauttamme on tähän mennessä pelastettu 300 000 ravintola-annosta. Olemme laskeneet, että ympäristön näkökulmasta se vastaa sitä, että ajaisi 110 kertaa maapallon ympäri autolla, toimitusjohtaja Oula Antere sanoo.
Antereen mukaan ResQ Club -sovelluksella on vajaat 200 000 käyttäjää. Runsaat 500 ravintolaa ilmoittaa annoksiaan palveluun viikoittain.
Palvelu ei kilpaile varsinaisen ravintolaruokailun kanssa. Sen sijaan palvelu kilpailee kotiruuanlaiton kanssa.
– Kotona kokkaamiselta säästyy aikaa, kun asiakas saa samaan hintaan ruuan ravintolasta. Ravintolalle hän on uusi asiakas, Antere selittää.
ResQ Club korostaa olevansa ruuan säästämisen ja ympäristön asialla.
– Se, että alalla on paljon kilpailevia startupeja, tuo meille vakuutuksen, että emme ole yksin tämän asian kanssa. Ongelma on, ja tässä on myös tehtävänä bisnestä, Antere sanoo.
Ylläolevalla videolla Antere kertoo, millaista startupien kilpailu on. ResQ:n perustajan ja kilpailijayrityksen välinen riita yrityssalaisuuden rikkomisesta menee Talouselämän mukaan[ käräjäoikeuden käsittelyyn myöhemmin syksyllä](http://www.talouselama.fi/uutiset/kaveriporukan-startup-riemu-vaihtui-musertavaan-shokkiin-appsin-kehittaminen-paatyi-rikosilmoitukseen-yrityssalaisuuden-rikkomisesta-6661858). 
Euroopan ravintoloilta syntyy Elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n mukaan noin 11 miljoonaa tonnia ylijäämäruokaa, joka menee roskiin.
– Jos tuosta saataisiin puolet vähennettyä, niin sillä olisi sama vaikutus kuin jos saisimme viisi miljoonaa autoa pois kaduilta, Antere sanoo.
**Korjattu Oula Antereen ensimmäistä sitaattia 19.9. Alkuperäisessä sitaatissa Antere sanoo, että 300 000 ravintola-annosta vastaa 11 autoilukertaa maapallon ympäri. Videolla on yhä aiempi muotoilu.**
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai ajankohtainen verkkohaastattelu. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Ratamon rakentaminen alkaa vuoden päästä – keskus nousee Kotiharjuun
Kouvola saa Ratamo-keskuksen suunnitelmista kaksi miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupunki ja Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea ovat lyöneet Ratamo-suunnitelmat lukkoon. 
Ratamo-keskuksen jo tehdyt suunnitelmat, suunnittelusopimukset sekä rakennuttaminen siirtyvät Kouvolan kaupungilta Carea Sairaalat Oy:lle. Kauppahinta on kaksi miljoonaa euroa. 
Keskus rakennetaan Kouvolan Kotiharjuun. Tavoitteena on, että maanrakennustöihin päästään syksyllä 2018. Sitä ennen suunnitelmat päivitetään vastaamaan nykytilaa- ja tarvetta.
Luovutussopimus on Kouvolan kaupunginhallituksen ja Carean hallituksen hyväksyttävänä syyskuun lopulla.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean yhtymäkokous päätti huhtikuussa toteuttaa Kymenlaaksossa yli 200 miljoonan euron sairaalahankkeet. Niistä Ratamon osuus on runsaat 60 miljoonaa.
Carea Sairaalat Oy perustaa projektiorganisaation, joka koordinoi Ratamo-keskuksen rakentamisen lisäksi Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjausta ja laajentamista.
– On erittäin hyvä, että nyt meillä on yksi yhteinen hanke Kymenlaaksossa, jossa palveluja tarkastellaan kokonaisuutena, Carea Sairaalat Oy:n toimitusjohtaja Helena Kinnunen sanoo tiedotteessa.
Tästä eteenpäin Ratamon asioista päättää sairaanhoitopiiri.
Ex-ampujahiihtäjätähti loukkaantui vakavasti autoturmassa
Ampumahiihdon entinen venäläistähti Olga Medvedtseva on sairaalahoidossa loukkaannuttuaan vakavasti viikonloppuna auto-onnettomuudessa.
Paikallisen median mukaan onnettomuus tapahtui Venäjän keskiosissa, ja Medvedtsevan ohjaamassa onnettomuusautossa olivat kyydissä ampumahiihdosta tunnetut Olga Viluhina ja Svetlana Sleptsova. Medvedtsevan, 42, kerrotaan loukkaantuneen turmassa vakavimmin.
Venäläismedian mukaan onnettomuus tapahtui, kun vastaan tulleesta autosta lensi osa päin Medvedtsevan ohjaamaa autoa. Osan kerrotaan osuneen häntä päähän.
Medvedtseva voitti urallaan olympiakultaa ja maailmanmestaruuden.
Rovaniemi jatkaa taistelua uuden viraston saamiseksi
Rovaniemen alueen keskeiset organisaatiot vetoavat taas oikeusministeriin.
Rovaniemen kaupunki, Lapin liitto, Rovaniemen hovioikeus, Lapin käräjäoikeus ja Lapin yliopisto esittävät oikeusministeri Antti Häkkäselle (kok.), että Suomeen perustettava tuomioistuinvirasto sijoitetaan Rovaniemelle.
Vetoajien mukaan tuomioistuinvirasto vahvistaisi Lapissa jo olevaa osaamiskeskittymää. Tämä loisi virastolle hyvän toimintaympäristön ja menestymisen edellytykset valtakunnallisena yksikkönä.
Hallituksen suunnitelman mukaan tuomioistuinvirasto olisi itsenäinen virasto, jolle siirrettäisiin oikeusministeriössä nyt hoidettavat tuomioistuinten keskushallintotehtävät sekä tuomioistuimissa hoidettavia hallintotehtäviä. Oikeusministeriön ehdotuksen mukaan se olisi sijoitettava pääkaupunkiseudulle.
Viime joulukuussa vastaava vetoomus tehtiin silloiselle oikeus- ja työministerille Jari Lindströmille (ps./sin.).
Emmy-gaalassa tehtiin kaksinkertaista historiaa – silmiä avaava The Handmaid’s Tale palkittiin parhaana sarjana
Viime vuosina tummaihoisia ihmisiä on noteerattu maailman suurimmassa tv-alan gaalassa eli Emmyissä enemmän ja enemmän. Sama trendi jatkui tänä vuonna.
Viime yönä Los Angelesissa järjestetyssä Emmy-gaalassa tehtiin jälleen historiaa.
**Lena Waithesta** tuli ensimmäinen tummaihoinen nainen, joka voitti Emmyn parhaasta käsikirjoituksesta komediasarjassa. Waithe käsikirjoitti yhdessä koomikko-näyttelijä **Aziz Ansarin** kanssa _Master of None_ -sarjan jakson, joka kertoi tummaihoisista seksuaalivähemistöön kuuluvista naisista.
Kiitospuheensa Waithe suuntasi juuri seksuaalivähemmistöille.
\- Näen jokaisen teistä, Waithe sanoi.
\- Maailma ei olisi yhtä kaunis, jos emme olisi täällä.
Puhe oli vaikuttava ja aukaisi yleisön kyynelkanavat.
Waithen lisäksi myös historiaa teki myös **Childish Gambino**[-nimellä hip hop -musiikkia tekevä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267973)**Donald Glover**. Hänestä tuli ensimmäinen tummaihoinen ihminen, joka voitti Emmyn komediasarjan ohjaamisesta. Glover on luonut _Atlanta_-sarjan, jota hän tuottaa ja ohjaa ja jossa hän myös näyttelee.
Viime vuosina tummaihoisia ihmisiä on noteerattu Emmy-gaalassa enenevissä määrin Vuonna 2015 Emmy-gaalassa nähtiin historiallinen hetki, kun **Viola Davisista** tuli [ensimmäinen tummaihoinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258739) parhaan naispääosan Emmy-voittaja. Davis piti tuolloin koskettavan puheen, jossa hän muun muassa siteerasi 1800-luvulla elänyttä afroamerikkalaista vapaustaistelija **Harriet Tubmania**.
Orjuus ja politiikka kiinnostavat
Emmy-gaalan arvostetuimman palkinnon eli parhaan draamasarjan Emmyn voitti vaihtoehtoisesta Amerikasta kertova _The Handmaid’s Tale_. Sarja perustuu **Margaret Atwoodin** _Orjattaresi_-kirjaan, jossa naiset on määrätty miehen omaisuudeksi ilman oikeutta oikeastaan mihinkään – ei edes omaan kehoonsa. He ovat miesten orjattaria. Naisten lisäksi sarjassa sorretaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä.
Sarjaa on kuvailtu ahdistavaksi, mutta samalla merkittäväksi. Yksi sen pointeista on näyttää, miten pienestä voi olla kiinni, että maailmamme muuttuisi sarjan kaltaiseksi. Joissain maissa sarjan kuvaamat tilanteet eivät ole ainakaan kovin kaukana totuudesta.
_The Handmaid’s Tale_ -sarjaa tähdittää muun muassa _Mad Menistä _tuttu **Elisabeth Moss**, joka voitti parhaan draamasarjan naisnäyttelijän Emmyn. Sarja voitti yhteensä kahdeksan Emmy-palkintoa.
The Handmaid's Tale on ahdistava, muta merkittävä sarja.
_The Handmaid’s Tale_ -sarjaa voi pitää poliittisena sarjana. Poliittiset ja politiikkaan viittaavat sarjat olivat muutenkin vahvasti esillä palkintogaalassa. _Rouva varapresidentti_ -nimellä Suomessa tunnettu _Veep_ voitti parhaan komediasarjan palkinnon kolmatta kertaa perätysten. Veep on satiirisarja Yhdysvaltojen varapresidentistä ja sitä on esitetty kuusi tuotantokautta. Seitsemäs ja viimeinen kausi ilmestyy todennäköisesti vasta ensi vuonna.
Politiikka oli vahvasti läsnä myös parhaan komediasarjojen parhaiden mies- ja naissivuosan Emmy-palkinnoissa. Palkinnot menivät _Saturday Night Live_ -sarjan **Alec Baldwinille** ja **Kate McKinnonille**, jotka tunnetaan loistavista **Donald Trump**- ja **Hillary Clinton** -imitaatioistaan. Kiitospuheessaan Baldwin näpäytti Trumpia sanomalla, että “Herra presidentti, tässä vihdoinkin Emmy-palkintosi.” Baldwin mitä ilmeisimmin viittasi Trumpin [twiittiin](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/329060403051102208), jossa hän mainitsee, että hänen olisi pitänyt voittaa useita Emmy-palkintoja, jos gaala olisi reilu.
Trump tähditti _Diili_-sarjaa, joka oli kaksi kertaa Emmy-palkinnon voittajaksi. Kummallakin kerralla palkinto jäi kuitenkin saamatta.
Kuinka paljon Game of Thronesin poissaolo vaikutti?
Kuka olisi viime vuosien perusteella arvannut, että: _Game of Thrones_ ei voita yhtään palkintoa vuoden 2017 Emmy-gaalassa?
**Olisihan se nytkin mahdollisesti voittanut, mutta se ei päässyt gaalaan mukaan. **
Jotta sarja voi päästä ehdolle Emmy-gaalaan, valtaosa sen uuden tuotantokauden jaksoista on pitänyt ilmestyä 31. toukokuuta mennessä. On tuskin sattumaa, että _House of Cardsin_ viimeisin eli viides tuotantokausi ilmestyi 30. toukokuuta. _Game of Thronesin_ uusin sen sijaan ilmestyi tänä vuonna myöhemmin kuin aiempina vuosina; seitsemännen kauden eka jakso nähtiin vasta 16. heinäkuuta. Se pääsee ehdolle vasta vuoden 2018 Emmy-gaalaan.
**Niinpä kenttä oli vapaana muille sarjoille.** On mahdollista, että _Game of Thrones_ olisi jälleen pokannut tukun pokaaleja – viime vuonna sarja nappasi esimerkiksi parhaan draamasarjan ja parhaan draamasarjan käsikirjoituksen Emmy-palkinnot. Se on historian menestynein draamasarja 38 Emmy-palkinnollaan.
**Lue myös:**
**[Childish Gambino on yksi tämän hetken kovimmista monilahjakkuksista – kulttisarja Community teki hänestä tähden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267973)**
**[Oscar, Emmy, SAG, Tony ja monta muuta: erilaisia palkintogaaloja järjestetään poskettoman paljon – lue tämä, niin tiedät, mistä niissä palkitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267810)**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
**[Game of Thronesin seitsemännellä kaudella tapahtuu eeppisempiä asioita kuin koskaan – onko se silti sarjan huonoin? Kuuntele podcast!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269039)**
Suomi 100: Terveisiä Dublinin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Irlannista, Dublinin Suomi-koulusta.
Kilpailutus nakersi loven oululaisopiskelijoiden stipendeihin – nyt ravintolabisneksen voitot menevät tamperelaisten taskuun
Vielä pari vuotta sitten oululaiset yliopisto-opiskelijat ruokki opiskelijoiden omistama Uniresta. Sitten tuli kilpailutus – ja sen myötä ruokabisnes siirtyi Fazer Food Services -yritykselle, joka vaihtui vastikään Juvenekseen.
Kun opiskelija nauttii lounaan Oulun yliopiston pääkampuksella, kilahtavat voitot Tampereen suuntaan.
Erikoinen tilanne on kehkeytynyt yliopiston pääkampuksen ravintola- ja kahvilatoiminnan siirryttyä lähes yksinomaan Juvenes Yhtiöt Oy:lle. Yrityksen omistavat Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston ylioppilaskunnat.
Linnanmaan ravintola- ja kahvilatoimintaa pyörittävä taho on vaihtunut kuluneiden kahden vuoden aikana tiuhaan. Sen jälkeen, kun ravintolat kilpailutettiin vuonna 2015, on omistaja ehtinyt vaihtua jo kahdesti. 
Stipenditoiminta tyrehtyi         
Aikaisemmin Linnanmaan lounaat kokkasi Frazer Food Services ja tätä ennen Uniresta, jolla on enää yksi ravintola Linnanmaalla.
Oululaisten opiskelijoiden omistaman Unirestan poistuminen soppakauhan varresta kirvelee edelleen, sillä sen maksamien osinkojen määrä on tyrehtynyt. 
Tällä on ollut vaikutusta muun muassa avustustoimintaan.
– Näistä osingoista on maksettu Oulun ylioppilasapu ry:n kautta stipendejä vähävaraisille opiskelijoille. Toimintaa ei ole nyt pariin vuoteen pystytty tekemään, Oulun yliopiston ylioppilaskunta OYY:n pääsihteeri Aino-Kaisa Manninen kertoo.
Stipendejä jaettiin viimeisen kerran vuonna 2015: kymmenen kappaletta. 500 euron stipendien hakukriteereinä olivat opintomenestys ja sosiaaliset perusteet.
Menetettyään viisi pääkampuksen ravintolaa Uniresta on siirtänyt voimavarojaan muun muassa lähiruoka- ja luomutuotteita myyvään kahvilatoimintaan.
Toimitusjohtaja Kaija-Liisa Silvennoisen mukaan uudet aluevaltaukset ovat juurtuneet Oulun kaupunkikuvaan, mutta osingonmaksukyky on silti heikko.
– Olemme joutuneet järjestämään liiketoimintaamme uudelleen, ja tämä on niellyt pääomaa. Tarkoituksenamme on päästä uudelleen kasvu-uralle, joten osinkojen maksu on jouduttu jäädyttämään.
Linnanmaan kampus on merkittävä tulonlähde
Vaikka Juveneksen ja paikallisten opiskelijayhdistysten välillä ei suoraa omistussuhdetta ole, lupaa Juvenes Yhtiöt Oy:n toimitusjohtaja Pekka Markkula opiskelijaelämän tukemisen olevan edelleen yhtiönsä sydämen asia. 
– Omistussuhteemme on toki Tampereella, mutta olemme jo tehneet usealla eri paikkakunnalla yhteistyötä opiskelijoiden kanssa sekä taloudellisesti että toiminnallisesti. Näin haluamme tehdä myös Oulussa.
Markkulan mukaan Linnanmaan ravintolat muodostavat merkittävän osan Juveneksen opiskelijaravintolatoiminnasta. Yhtiöllä on ravintoloita myös Vaasan, Tampereen ja Turun yliopistossa sekä useassa ammatti- ja ammattikorkeakoulussa kautta maan.
Yhtiö voitti Linnanmaan ravintolakilpailutuksen kuluvan vuoden toukokuussa. Oulun ylioppilaslehti uutisoi 12. syyskuuta, että [myös Unirestan omistama, muun muassa muistiinpanovälineitä myynyt kampuskauppa sulkee ovensa lokakuussa, ja luentotarvikkeiden myynti siirtyy Juvenekselle](http://www.oulunylioppilaslehti.fi/campus-shop-lopettaa/).
Juvenes on opiskelijaravintola-alan suurin toimija Suomessa. Viime vuoden vaihteessa konsernin liikevaihdosta neljännes muodostui opiskelijaravintoloista saatavista tuloista.
– Osuus on merkittävästi kasvanut alkuvuodesta uusien paikkakuntien myötä ja tulee kasvamaan jatkossa, kun muun muassa Linnanmaan kampus kasvaa, Markkula toteaa.
Oulussa yliopistolle ja ammattikorkeakoululle [rakennetaan lähivuosina yhteinen suurkampus](https://yle.fi/uutiset/3-9365563).   
"Opiskelijoiden toiveita kuunnellaan paremmin"
Vaikka OYY:n rahavirrat ovat Unirestan pääkampustoiminnan vähenemisen myötä kutistuneet, on pääsihteeri Aino-Kaisa Manninen luottavaisin mielin.
– Juveneksella on kokemusta opiskelijaravintolatoiminnasta. Uskon, että opiskelijoiden toiveita kuunnellaan nyt aikaisempaa paremmin.
Opiskelijoita on ehditty jo kuulla. Lukukauden ensimmäisenä päivänä opiskelijat sekä OYY huomauttivat Juvenesta salaattiannoksesta, jonka erilliselle lautaselle ottamisesta perittiin erikseen rahaa.
– Jo seuraavana päivänä annos sisältyi lounaan hintaan. Nopeaa reagointia, Manninen kiittää.
Yle Oulu kysyi Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL:ltä, kuinka erikoisesta tilanteesta Oulun yliopiston uudistuneessa ravintolatoiminnassa on kyse. Järjestöstä ei haluttu kommentoida jäsenjärjestöjen harjoittamaa liiketoimintaa.
"Tätä ystäväämme ei ole mämmitelty yltäkylläisyydellä ja herkullisella ruoalla" – Topeliuksen Maamme kirjaa on luettu liki yhtä paljon kuin Raamattua 
Zacharias Topeliuksen tie rintakuvaksi kansakunnan kaapin päälle kulki lempeyden ja tarinankerronnan kautta. Yle vierailee sarjassaan Maamme kirjan maisemissa.
Sakari, Zachris, Zacharias. Pelkkä Topeliuksen nimen tapailu saa nykyihmisen hämilleen. Moni suomalainen muistaa Topeliuksen satusetänä ja kirjailijana, mutta harva tulee ajatelleeksi edes sitä, että suomalaisen kirjallisuuden suurmies kirjoitti kaikki tekstinsä ruotsiksi.
Yle on tehnyt itsenäisyyden 100-vuotisjuhlintaan liittyvän juttusarjan Sakari Topeliuksen Suomi-kuvasta.Radio- ja nettijuttusarja tutkii miltä osin Topeliuksen _Maamme kirjassa_ kuvaama Suomi on olemassa ja mitä puolestaan on tullut tilalle.
Kuka siis oli Zacharias Topelius, tuo moniniminen kulttuurivaikuttaja? Kerrataanpa:
Zacharias Topelius syntyi 1818 Uusikaarlepyyssä sivistysperheeseen. Topeliuksen isä, Zacharias Topelius vanhempi, oli lääkäri ja kansanrunouden kerääjä. Hänen äitinsä oli vauras ja sivistynyt kauppiaantytär ja isoisä Mikael Toppelius tunnettiin kirkkomaalauksistaan.
Suomen suuriruhtinaskunta eli ja kehittyi Venäjän kainalossa hiljalleen kohti tulevia mullistuksia teollisuudessa, taloudessa, yhteiskunnassa ja kulttuurissa. Ne olivat edessä vuosisadan loppupuolella.
Abiturientti heitteli lumipalloja ja ryypiskeli totia
Zacharias junior lähetettiin ensin kouluun Ouluun. Ylioppilastutkinnon suorittamiseen vallaton opiskelija sai apua kaunopuheisuuden dosentilta Johan Ludvig Runebergilta Helsingissä.
Runeberg ymmärsi, että nuoren suojatin oli saatava tutustua pääkaupunkiin. Topeliuksen tiedetäänkin siemailleen totia kahviloissa ja heitelleen ohikulkijoita lumipalloilla. 
Lukeminen ja kirjoittaminen kuitenkin maistuivat nekin. Topeliusta olikin jo lapsena varoiteltu liiallisen lukemisen vaaroista. Zachariakselle kelpasivat niin klassisen sivistyksen kulmakivet kuin uusi populaari proosakin. Lukemisharrastus siivitti Cum lauden arvoisiin ylioppilaspapereihin ja tasoitti tien yliopisto-opintoihin. Tavoitteena oli aluksi lääkärin ammatti.
Opiskelija-Topelius heittäytyi Helsingin yliopistossa eli Keisarillisessa Aleksanterin Yliopistossa osakuntatoimintaan. Hän tuli pian tunnetuksi puhujana, keskustelijana, opiskelijalehden toimittajana ja lauluseuran toisena tenorina.
Topeliuksesta olisi saattanut kehkeytyä sivistynyt lääkärismies ellei nuorta miestä ei olisi tempaissut mukaansa aivan toisenlainen ura. Topelius nimittäin palkattiin toimittajaksi _Helsingfors Tidningar_ -nimiseen kevyehköön julkaisuun.
Topelius alkoi käyttää itsestään nimeä Zachris erottuakseen isästään. Sakari-nimen hänelle antoivat lukijat. Nimi sopi paremmin suomenkielisen yleisön suuhun.
Lehdessä Topelius sai vapaat kädet ja hän ryhtyikin heti uudistamaan toimittajan työtä. Hän tuli pian tunnetuksi tavastaan kirjoittaa pakinoivaan sävyyn. Topelius sekoitti fiktiota ja faktaa, hankki tietoa ja valisti. Se oli uutta lehdessä, joka oli ennen lähinnä referoinut ulkomaisia julkaisuja. Topelius harjoitti myös tutkivaa journalismia. Hän paljasti vääryyksiä ja kertoi muun muassa köyhien asuinoloista. Lehden levikki nousi huomattavasti.
Välskäri valloittaa suomalaiset
Kaikkein suosituinta Topelius-tuotantoa lehdessä olivat jatkokertomukset. Niistä tunnetuin on Suomen historiaa ja yhteiskuntaluokkien välistä ristiriitaa kuvaava _Fältskärns berättelser_ eli _Välskärin kertomuksia_. Se alkoi ilmestyä lehdessä 1851 ja julkaistiin myöhemmin kirjasarjana.
[Elävä arkisto: Viisitoista lauantaita Välskärin kertomuksia – klassikko taipui kuunnelmasarjaksi 1974](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/29/viisitoista-lauantaita-valskarin-kertomuksia-klassikko-taipui-kuunnelmasarjaksi)
Topeliuksen tyyli kirjoittaa lehtijuttuja ja jatkokertomuksia valloitti yhä lisääntyvän naislukijakunnan. Heidän lisäkseen Topelius halusi kirjoittaa myös lapsille. Zacharias Topelius halusi tuoda suomalaiseen kasvatustyöhön myönteisyyttä ja reippautta.  Lukemista lapsille kokoelmassa olivat muun muassa klassikoiksi muodostuneet sadut _Koivu ja tähti_ sekä _Adalmiinan helmi._ Vaikka Topelius itse oli ruotsinkielisen sivistyneistön edustaja, hän kannusti äitejä puhumaan ja lukemaan lapsilleen suomea. Hän uskoi, että Suomi muuttuu hiljalleen suomenkieliseksi.
Maamme kirjan nimi putkahti kuin puolukka ämpäriin
_Maamme kirjan_ kirjoittaja oli jo kokenut yliopistomies, Suomen, Venäjän ja Pohjoismaiden historian professori. Vuonna 1847 historiasta tohtoriksi väitelleen Topeliuksen yliopistoura käynnistyi takkuillen. Virkaa Helsingin yliopistosta ei tahtonut löytyä vaikutusvaltaisista ystävistä huolimatta, joten Topelius haki ja nimitettiin historian lehtoriksi Vasa gymnasiumiin. Muutto syrjäiseen Vaasaan veti kirjallisuusmiehen mielen mustaksi ja Helsingin kulttuuripiireissä surtiin yhtä paljon.
Lopulta Zachris Topelius sai professori Fredrik Cygnaeuksen ja ministerivaltiosihteeri Alexander Armfeltin myötävaikutuksella ylimääräisen historian professuurin.
_Maamme kirja_ syntyi kansakoululaitoksen tarpeisiin. _Boken om Vårt land_ käsitteli Suomen maakuntia, kuvailee kansaa, luontoa ja maan historiaa. Teosta käytettiin Suomen kouluissa 1940-luvulle asti. Kirja muokkasi lukuisten sukupolvien käsitystä Suomesta. Kirjassa painotettiin työtä ja sen merkitystä. Maa ja ilmasto ovat ankarat, mutta työllä nekin selätetään. Suomen talous oli kasvussa ja kehitys nopeaa, vaikka kansaa heikensi suurten nälkävuosien painolasti. 
Kirja kannusti ihmisiä palvelemaan maata, jonka jumala oli heille armollisuudessaan antanut. Historian professori Matti Klinge kertoo Yleisradion haastattelussa, että sama opettavainen ja uskonnollinen sävy oli läsnä jo Välskärin kertomuksissa.
Runeberg oli omissa teksteissään luonut suomalaisen kansallisuustunteen ja Topelius halusi välittää tämän saman isänmaallisuuden käsitteen koululaisten kautta koko kansalle.
Tiukat deadlinet eivät painaneet professori Topeliusta. Hän kirjoitti _Maamme kirjaa_ kaikkiaan 19 vuoden ajan. Käsikirjoitusta suunniteltiin, korjailtiin ja pantiin hetkeksi lepäämään, korjailtiin taas. Kirjan nimen Topelius kertoo löytäneensä vaellusretkellä, kuin puolukan metsästä.
Kirjasta tuli lopulta Suomen luetuin kirja heti _Raamatun_ jälkeen.
Kesäpäivä Kangasalla herkistää yhä
Vielä _Maamme kirjaa_ tunnetuimpia ovat Topeliuksen runot, joista osa on käännetty suomeksi ja sävelletty lauluiksi. _Varpunen jouluaamuna_, _En etsi valtaa loistoa_, _Sylvian joululaulu_ ja _Kesäpäivä Kangasalla_ ovat yhä suomalaisten rakastamia. Niistä hehkuu Topeliuksen isänmaallisuuden ja uskonnollisuuden rinnalla elättämä luonnonsuojelun ja lempeyden aate. Zacharias Topelius arvosteli koko uransa ajan rahavaltaa, tuhlailevia elämäntapoja ja liiallista individualismia. Ajatusmaailma tulee läpi niin kertomuksissa, lauluissa kuin näytelmissäkin.
Vuonna 1898 kuollut Zacharias Topelius oli arvostettu valtioneuvos, jolle pystytettiin useita muistomerkkejä, ja jonka mukaan nimettiin katuja. Topelius on haudattu Hietaniemen hautausmaalle.
_Jutussa on käytetty lähteenä muun muassa SKS:n Kansallisbiografiaa, Helsingin yliopiston 375 humanistia -nettijulkaisua, Wikipediaa ja Kielikellon juttua: Suomenmaan kielet – Maamme kirjan asenteita_
_Yle on tehnyt itsenäisyyden 100-vuotisjuhlintaan liittyvän juttusarjan Sakari Topeliuksen Suomi-kuvasta.Radio- ja nettijuttusarja tutkii miltä osin Topeliuksen Maamme kirjassa kuvaama Suomi on olemassa ja mitä puolestaan on tullut tilalle. Sarja alkaa iltapäivällä Ylen [Ajantasa-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-1819618) ja on luettavissa myös [Kulttuuricocktailissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/salon-seudulla-maa-vajosi-1800-luvulla-ja-vajoaa-yha). _
Taifuuni pyyhkii läpi Japanin – Kaksi kuollut, kolme kateissa 
Liki neljäkymmentä ihmistä on loukkaantunut Talim-myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa. 
Kaksi ihmistä on saanut surmansa ja 38 loukkaantunut Talim-taifuunin kulkiessa läpi Japanin saariston. Lisäksi kolmen ihmisen uskotaan kadonneen, raportoi Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Myrsky iski sunnuntaina Kyushuun, joka on eteläisin Japanin neljästä pääsaaresta. Japanin ilmatieteenlaitoksen mukaan myrskytuuli oli puuskissa 46 metriä sekunnissa. Voimakkuus vastaa toiseksi heikointa hurrikaania viisiportaisessa järjestelmässä.
Myrsky kulkee parhaillaan koilliseen Japanin rannikon suuntaisesti. Japanissa on annettu lukuisia alueellisia myrskyvaroituksia ja ainakin 116 maan sisäistä lentoa on maanantaina peruttu.
Talimin kaltaiset hirmumyrskyt ovat tavallisia Japanissa. Viime vuoden syyskuussa 22 ihmistä sai surmansa, kun taifuuni Lionrock iski Japaniin.
Mouhous: Teke ei mieti
SM-liigan kurinpito selvittää tuoreimmat törkytaklaukset
Markus Kankaanperä (Sport) ja Niklas Friman (HPK) ovat vaarassa joutua pelikieltoihin jääkiekon SM-liigassa. 
Vaasan Sportin Markus Kankaanperän ja HPK:n Niklas Frimanin päähän kohdistuneet taklaukset ovat edenneet jääkiekon SM-liigan kurinpitokäsittelyyn. Liiga tiedotti tapauksista Twitter-tilillään.
Sportin Kankaanperä lensi lauantain kierroksella suihkuun taklattuaan Oulun Kärppien Ville Leskistä. Friman taklasi lauantaina Tampereen Ilveksen Joona Ikosta, mutta Friman ei saanut tempustaan jäähyä.
Liigan kurinpitodelegaatio määräsi viime viikolla Porin Ässien Matti Lambergin kolmentoista ottelun mittaiseen pelikieltoon. Lambergin päähän kohdistuneen taklauksen kohteena oli Mikkelin Jukureissa pelaava Valtteri Hietanen.  
**Lue lisää:**
[Ovatko SM-liigan pelikiellot tarpeeksi kovia? – "Halutaan verta ja viihdettä"](https://yle.fi/urheilu/ovatko_sm-liigan_pelikiellot_tarpeeksi_kovia__halutaan_verta_ja_viihdetta/9837447) 
Salon seudulla maa vajosi 1800-luvulla – ja vajoaa yhä
Mikä on parasta Suomessa? Sen kertoo Sakari Topelius Maamme kirjassa: Valitaan kallio Ahvenanmaan saaristosta, rakentaja Pohjanmaalta, leipä Uudeltamaalta, voi Savonmaalta, omena Varsinais-Suomesta, hevonen Karjalasta, pellava Hämeenmaasta, rauta Satakunnasta, turkki Lapinmaasta – ja ystävä kaikista maakunnista. Toimittaja Jakke Holvas lähti maakuntiin etsimään Topeliuksen suosikkeja.
”Asia selvä. Tunnistat minut metsästyshatusta, jossa on gemssinkarvatupsu”, luki saamassani tekstiviestissä.
Gemssinkarvatupsusta on hyvä lähteä liikkeelle, ajattelin.
Viestin lähettäjä oli **Pentti Kataja**. Olin sopinut hänen kanssaan Salon linja-autoasemalle ensimmäisen tapaamiseni liittyen Maamme kirja 2017 -hankkeeseen.
 
Tarkoituksenani oli kotimaamme 100-vuotisjuhlintaan liittyen tutkia, onko **Sakari Topeliuksen** Suomi yhä olemassa. Juttusarjassa selvitettäisiin, mitä Topeliuksen _Maamme kirjassa_ (1875) kuvaamasta Suomesta on jäljellä. Ja jos Suomi on muuttunut, kyselisin, mitä on tullut tilalle.
 
Uskelasta aloittaminen oli motivoivaa, koska tarina on kutkuttava. Uskelanjoen rannalla pari kilometriä Salon keskustasta koilliseen on hautausmaa, josta Topelius kertoo _Maamme kirjassa_ kummallisia asioita. Vuonna 1825 Pitäjän vanha kirkko vaipui maan sisään. Parikymmentä vuotta myöhemmin hautausmaa ruumiineen vaipui maan sisään.
Kun soitin Pentti Katajalle, kävi ilmi, että hän on pitänyt käsissään tuon vajaa 200 vuotta sitten mutaan uponneen kirkon ikkunanpuitteita.
Soitin myös Salo-Uskelan Seuraan. Sieltä kerrottiin, että kyllä Topeliuksen sanat sikäli yhä paikkansa pitävät, että alueella on yhä paljon ”kuraa ja savee”.
Maa hotkii sisäänsä talon ja pellon
Menimme paikalle, minä ja metsästyshattuinen haastateltavani. Uskelan Isokylässä oli puinen kellotapuli ja pieni hautausmaa.
Hautausmaalla referoin Katajalle Topeliuksen absurdeja juttuja. Uskelassa on vajonnut maan sisään yhtä ja toista: Pappilan talo, Pitäjän vanha kirkko ja hautuumaa ruumiineen sekä Veitakkalan kartano.
”Eräänä aamuna vuonna 1770 paikallinen pappilan väki huomasi kummastuen ja kauhulla, että maahan, aivan lähelle rakennusta, oli syntynyt yöllä pitkä ja syvä halkeama; jos halkeama olisi ollut vain muutaman metrin pitempi, koko talo olisi vajonnut siihen.” (_Maamme kirja_)
”Eräänä toukokuun päivänä 1827 kuului kummallinen jytinä, maa aukeni, ja iso Veitikkalan kartanoon kuuluva pelto vaipui maan sisään.” (_Maamme kirja_)
Sanon Katajalle, että eihän noin voi käydä. Ei pelto voi vaipua maan sisään.
Hän vastaa, että kyllä voi. Pelto vajosi myös 20 vuotta sitten.
‒ Isäntä oli jokirannassa muokkaustöissä keväällä. Meni syömään. Piti jatkaa sitten työtä iltapäivällä, mutta ei taitanutkaan jatkaa. Pelto oli painunut maan sisään.
 
Kataja hakee autonsa takapenkiltä edellispäivän Salon seudun sanomat. Hän näyttää uutista, jonka mukaan Saloon ollaan rakentamassa kerrostaloa. Uutisen mukaan työmaalla joudutaan paaluttamaan 50 metriä ennen kuin tulee kova maa vastaan. Tämä osa Suomea on siis poikkeuksellisen savinen.
Topelius liioittelee. Kirkon yksi nurkka rupesi pahasti vajoamaan, ja kirkko oli muutenkin huonossa kunnossa.
Kataja tuntee Salon ja varsinkin Uskelan. Hän on paitsi ampumakilpailuissa menestynyt metsästyksen harrastaja, myös kotiseutuihminen, jolla on monen sukupolven juuret Uskelan pitäjän Isokylässä.
Entä kirkon katoaminen maan sisään?
‒ Topelius liioittelee. Kirkon yksi nurkka rupesi pahasti vajoamaan, ja kirkko oli muutenkin huonossa kunnossa.
 
Kataja on vitaalein 85-vuotias, jonka konsanaan olen tavannut. Maaliskuinen Uskelan hautuumaa oli osittain jäässä, mutta nuoren miehen ketteryydellä Kataja horjahtamatta loikkii gemssinkarvatupsu heiluen hautapolulta toiselle.
Kotiin palatessani käy ilmi, että toimittajaisäni on joskus haastatellut Pentti Katajaa. Loogista lienee, että myös 9-vuotias poikani haastattelee tulevaisuudessa Katajaa.
Ei enää kartanoita, vain kartanorakennuksia
Lähdin etsimään lisää Topeliuksen havaintoja Varsinais-Suomesta. Suuntaan nykyiseen Kaarinan kuntaan, Kuusiston saareen.
_Maamme kirjassa_ Topelius kirjoitti, että Kuusistossa ”viihtyy tammi, täällä kypsyvät jalot hedelmät, kylä kylän vieressä, useita kirkkoja ja vanhoja herraskartanoita”.
Kun etukäteen selvitin kartanoita Kaarinan ja Kuusiston alueelta, tuntui, että siellä ei muuta ollutkaan. Kuusiston kartano, Ala-Lemun kartano, Yli-Lemun kartano, Mattelmäen kartano, Pukkilan kartano, Rauhalinnan kartano, Tuorlan kartano…
Tapaan tutkija ja kuvataiteilija **Merja Markkulan**, joka pitää Kuusiston kartanoa kesäisin taidekäytössä. Hän esittelee minulle suurta punaiseksi maalattua puurakennusta.
Erityisen vaikutuksen kartanossa tekee se, että korkeiden huoneiden ovet ovat linjassa koko talon pituudelta. Markkula kertoo, että suurista ikkunoista tulviva valo muuttaa taideteokset eläviksi, kun aurinko kesällä kiertää kartanoa.
Kartanon pihalla Markkula näyttää omenapuun, joka kasvoi jo Topeliuksen aikana. Puu on nyt niin paksu, etteivät käteni yllä rungon ympäri.
Topelius sanoo _Maamme kirjassa_, että Varsinais-Suomessa on Suomen parhaat omenat.
‒ Varmaan tuohon Ala-Lemuun Topelius viittaa. Siellä oli valtava omenatarha. Omenaa vietiin silloin ulkomaille. Se tuntuu tänä päivänä hassulta, kun nykyään omenaa tuodaan ulkomailta vaikka kuinka paljon.
 
Näin sanoo eläkkeellä oleva everstiluutnantti ja kotiseututyöntekijä **Tuukka Alhonen**, joka on viidennen polven kuusistolainen.
Varsinais-Suomessa on oma kirsikkalajikkeensa, jonka omaperäisyys tulee sen happamuudesta.
Topelius sanoi Varsinais-Suomesta myös, että ”omenat ja kirsikat kypsyvät parhaiten, jokainen kenttä on kuin puutarha”. Kysyn Alhoselta, millaisia kirsikoita alueella kasvaa.
‒ Hapan kirsikka maistuu happamalta. Nykyään siitä saa erinomaista kirsikkalikööriä, nauraa Alhonen.
 
Vasta myöhemmin tajuan, kun toinenkin haastateltava asiasta mainitsee, että kirsikan happamuus ei ollut Alhoselta mikään vitsi. Varsinais-Suomessa on oma kirsikkalajikkeensa, jonka omaperäisyys tulee sen happamuudesta.
 
Surffailen netissä. Huomaan, että Kaarinassa joku kirjoittaa Sininen Zeppeliini -nimistä blogia, jossa sanotaan: ”Länssuomalainen ihminen on kuin kirsikka. Kaunis mutta hapan.”
 
Käy ilmi, että monet Kuusiston alueen kartanot ovat nykyään uusiokäytössä. Niitä voi vuokrata erilaisiin yritys- ja yksityistilaisuuksiin. Alhosen mielestä Kuusistossa ei oikeastaan enää ole kartanoita.
‒ Jäljellä on kartanorakennuksia, mutta ainoa aatelissuvun herraskartano on Kuusistossa se, jossa **von Hellensin** suku elelee. Kartanoiden tärkeä maanviljely on jäänyt pois. Jullaksen kartano vielä on. Se on **Antti Aarnio-Wihurin**. Hän viljelee maata, mutta ei ole aatelinen.
Yrittäjyys kukoistaa
”Heidän varsinainen peltonsa ja niittynsä on meri”, kirjoitti Topelius varsinaissuomalaisista 142 vuotta sitten.
Tilanne on muuttunut. Kalastus elättää enää vain murto-osan varsinais-suomalaisista. Nykyään yleisimmät elinkeinot liittyvät palveluihin, usein matkailuun.
Pääsen aamukahville viljelijä-matkailuyrittäjä **Vesa Riihihuhdan** kotiin Kuusiston saaren itäosaan. Paikalla on lehmiä, suuria koiria ja käsittämätön määrä pieniä kissoja, mutta myös toinen kuusistolainen viljelijä **Timo Hollmén** sekä kolmantena keskustelijana autoalan yrittäjä **Markku Agge**.
Herrat sanovat, että Kuusistossa toista ihmistä ei jätetä pulaan. Jos esimerkiksi lehmät karkaavat, naapurit tulevat apuun.
‒ Aniharva elää Suomessa maanviljelyllä. Täytyy olla liitännäiselinkeino. Täällä meren rannalla on kaunis luonto ja jalopuita. Suurin osa matkailuasiakkaista on ulkomaalaisia, sanoo Vesa Riihihuhta.
On ainoastaan yksi vihollinen, joka voi viedä siltä (kansalta) elämän, turmella sen sydämen, ja se on velttous.
Kuusistossa on vahva yrittäjähenki. Juuri täällä muistuvat mieleen Topeliuksen sanat suomalaisista:
”On ainoastaan yksi vihollinen, joka voi viedä siltä [kansalta] elämän, turmella sen sydämen, ja se on velttous. Mutta katso, silloin on taas ympärillä tuo kova, kylmä ja köyhä maa, joka kehottaa ja sanoo: tee työtä!” (_Maamme kirja_)
Niinä alkukevään päivinä, kun olen Kuusistossa, tapaan myös pitkän linjan yrittäjä **Reijo Sillanpään**. Hän on vieraanvarainen, työteliäs ja kova puhumaan. Kello on puoli seitsemän aamulla. Ulkona on vielä pimeää. Juon aamukahvia ja haukkaan leipää Lomakeskus Koivukankareen sisätiloissa. Matkailuyrittäjä Sillanpää seuraa tilannetta päältä, nostaa välillä pienen valkoisen koiran syliinsä, rapsuttaa ja jatkaa taas juttua.
Sillanpään lomakeskuksessa on aamupalalla työmiehiä, jotka siirtävät sähköverkkoja kaapeliin maan alle. Tapani-myrskyn jälkeen vuonna 2013 tuli voimaan sähkömarkkinalaki, jonka vuoksi sähköverkkojen on oltava säävarmoja viimeistään vuonna 2028.
Omenista varhaisperunoihin
Ennen kuin jatkan matkaani Naantaliin, soitan MTK:n Varsinais-Suomen aluepäällikkö **Terhi Löfstedtille** ja kysyn Naantalin nykyisestä maanviljelystä. Topelius nimittäin puhui _Maamme kirjassa_ Naantalin luostarin läheisyydessä menestyneistä hedelmäpuista sekä pellavan, hampun ja humalan kasvatuksesta. Mutta mitä nykyään?
‒ Varhaisperunoita! Rymättylä ja Merimasku ovat superkuuluisia, ne tuottavat yli puolet Suomen varhaisperunoista, kertoo Löfstedt.
 
Pitäisihän toimittajan varhaisperunat tietää. Ja Rymättylä ja Merimasku liitettiin 2009 kuntaliitoksessa Naantaliin.
Hyvä on, Topeliuksen ajan humalanviljelystä ollaan siirrytty perunoihin. Entä omenat? Vieläkö Varsinais-Suomessa on omenoita?
‒ Angelniemessä [Salosta lounaaseen 15 kilometriä] on suuret omenatarhat. Siellä omenat kypsyvät koko Suomessa ensimmäisinä markkinoille.
 
Mistä se johtuu?
 
‒ Ilmastosta. Täällä routa sulaa nopeasti. Lunta on vähemmän. Myös Varsinais-Suomen maalajit ovat otollisia. On rinteitä, joissa ilma lämpenee auringonvalossa, kertoo Löfstedt.
 
Varsinais-Suomessa tehdään nykyään omena- ja jopa kuohuviiniä. Askaisissa on kuuluisa Louhisaaren omenatarha. Siellä kartanolinnan puutarhassa on marsalkka **Mannerheimin** isä myynyt vielä Topeliuksen aikana omenia ja päärynöitä.
Kirsikka heiluttaa korvia
Naantalin luostarin varsinainen aktiivinen aika oli 1400–1500 -luvuilla. Topelius kuitenkin kirjoittaa vielä 1800-luvulla, että Naantalin luostarin maatilat ovat koko maan parhaiten viljeltyjä.
 
”Niillä harjoitettiin järjestelmällistä maanviljelyä, istutettiin hedelmäpuita, viljeltiin pellavaa, hamppua ja humalaa, jotka nyt tulivat Suomessa yleisemmin tunnetuiksi.” (_Maamme kirja_)
Naantalin kirkolla tapaan museopuutarhuri **Aaja Peuran**. Hän vahvistaa sen, että Lounais-Suomessa on yhä kaikkein leudoin sää. Siinä mielessä asiat eivät ole Topeliuksen ajoista muuttuneet. Kaiken kaikkiaan huomaan Maamme kirja 2017 -hankkeessani, että millään paikkakunnalla ajan hammas ei ole purrut suuriin kokonaisuuksiin, kuten maaperään, ilmastoon ja maisemiin laajemmin.
– Maa-aines on edelleen esimerkiksi Rymättylässä pehmeää ja humuspitoista. Se on kulttuurimaata, jota on hoidettu hyvin pitkään, kertoo Peura.
 
Palaamme kuitenkin kirsikkateemaan. Vaikka pellavan, hampun ja humalan suosio on Topeliuksen ajoista hiipunut (humala tosin on Naantalin nimikkokasvi), niin kirsikat ovat oma lukunsa.
– Makeaa kirsikkaa ei tällä alueella saa viihtymään. Mutta hapan kirsikka vesottaa täällä, se leviää. Tiedän, ettei sitä muualla saa helposti kasvamaan, sanoo Peura.
 
Rymättylän kirsikka on hapan kirsikka. Se on kirpeä.
– Sellainen, että kun haukkaat siitä, niin vuh! korvat heilahtaa. Mutta ai miten se maistuu hyvältä!
Poliisi otti kiinni ryöstöstä epäillyn Mikkelissä
Mikkelissä liikkui sunnuntaina ryöstäjä Peitsarissa ja Lähemäellä.
Poliisi on ottanut kiinni Mikkelissä ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä epäillyn miehen. Hän yritti ryöstää Peitsarin R-kioskin sunnuntai-illalla noin puoli yhdeksän aikaan. 
Hiukan myöhemmin tapahtui ryöstö Lähemäen K-Marketissa, josta epäilty sai mukaansa jonkin verran käteistä rahaa. 
Poliisi tiedottaa asiasta lisää maanantain kuluessa. 
Nousukiito jatkuu: Finnair palkkaa taas yli tuhat uutta työntekijää
Lentoliikenteen kasvu ja reittiverkostojen laajentaminen lisää Finnairin työvoiman tarvetta.  
Finnair palkkaa lähivuosina taas tuntuvasti lisää henkilökuntaa. Muutaman lähivuoden aikana Finnair kertoo tarvitsevansa yli 1 000 ihmistä mm. tekniikkaan, matkustamopalveluihin, asiakaspalveluun sekä muihin operatiivisiin ja asiantuntijatehtäviin. 
Parin viime vuoden aikana Finnair on jo palkannut yli 1 000 ihmistä, joista yli puolet on ollut lentävää henkilöstöä, kuten lentäjiä ja matkustamohenkilökuntaa. Lisäväkeä on palkattu myös tekniikan ja kentän asiakaspalveluun, samoin digipalvelujen kehittämiseen.
Viimeksi elokuussa Finnair kertoi aloittavansa [yli 100 lentäjän rekrytoinnin](https://yle.fi/uutiset/3-9751274). Yhtiö kertoi hakevansa kokeneita liikennelentäjiä ja ihmisiä, joilla ei ole vielä aiempaa lentokokemusta.  
Yhtiön viestinnästä kerrotaan, että uusia työntekijöitä tarvitaan, sillä lentoliikenne kasvaa, yhtiö on hankkinut uusia lentokoneita ja laajentanut reittiverkostoaan.
Yhtiö odottaa tulosparannusta tälle vuodelle
Viimeksi tämän kuun alussa Finnair kertoi parantuneista [tulosnäkymistä](https://yle.fi/uutiset/3-9822596). Yhtiö arvioi, että sen vertailukelpoinen liiketulos nousee tänä vuonna 135-155 miljoonaan euroon viime vuoden 55 miljoonasta eurosta. Tämä edellyttää yhtiön mukaan kuitenkin, että polttoaineen hinta ja  valuuttakurssit säilyvät nykytasolla, eikä markkinaympäristössä tapahtu merkittäviä muutoksia.    
Elokuun lopussa yhtiö kertoi jälleen [Aasian-reittiverkoston ](https://yle.fi/uutiset/3-9805104)laajentamisesta. Ensi vuoden toukokuussa alkavat suorat lennot Itä-Kiinan Nanjingiin. Nanjingista tulee näin Finnairin seitsemäs kohde Kiinassa. Reitit ovat jo olemassa Pekingiin, Hongkongiin, Shanghaihin, Xianiin, Chongqingiin ja Guangzhouhun. Finnairin liikenne kasvaa nopeammin Aasian reiteille kuin yhdelläkään toisella eurooppalaisella lentoyhtiöllä. Kasvun mahdollistavat [Siperian yli](https://yle.fi/uutiset/3-9738898) neuvotellut lentoluvat ja uusi kalusto.
Ensi kesänä Finnair aloittaa suorat lennot Portugalin Lissaboniin ja Saksan Stuttgartiin. Myös muita suosittuja kesäkauden kohteita lisätään, kuten Tokioon, Chicagoon, San Franciscoon, Bangkokiin ja Delhiin. 
Kolme ostajaa Venäjän ja Ruotsin erottaneen kartanon perässä – mutta liian halvalla
Anjalan kartanon omistava valtion Senaatti-kiinteistöt tekee vastatarjouksen kolmelle ostajaehdokkaalle.
Neuvotteluja Kouvolassa sijaitsevan Anjalan kartanon myynnistä jatketaan kolmen eri ostajaehdokkaan kanssa.
Osa tarjouksista on jätetty jo edellisen tarjouskilpailun aikana syksyllä 2016. Osa jätettiin syyskuun puolivälissä päättyneen uuden määräajan puitteissa. Valtion omistama kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt ei kerro jätettyjen tarjousten tarkkaa määrää.
Senaatti-Kiinteistöjen Kari Kervinen kertoo, että kolmen ostajaehdokkaan suunnitelmat kartanon varalle ovat hyviä, mutta tarjousten hintataso ei ole riittävä. Kartano on myytävä lain mukaan käypään hintaan, joka Anjalan kartanon kohdalla on liikkunut noin 400 000–500 000 euron tietämillä.
Senaatti-kiinteistöt aikoo nyt neuvotella kolmen ostajaehdokkaan kanssa ja tehdä näille vastatarjouksen hilatakseen hintaa ylöspäin.
Kartano pysyisi yleisölle avoinna
Kaikilta tarjouksen tekijöiltä kysyttiin käyttötarkoituksen lisäksi se, miten ja missä laajuudessa kohdetta voisi pitää yleisölle avoimena.
– Kaikissa nyt jatkoon valituissa tarjouksissa kartanon suunniteltiin olevan auki yleisölle vähintään osan aikaa vuodesta, eikä alueella liikkumista ole esitetty rajoitettavaksi, Kervinen sanoo.
Senaatti-kiinteistöt toivoo, että kaupat saataisiin tehtyä tämän vuoden puolella. Kartanokohteet ovat kuitenkin jokainen omanlaisensa kaupattava. Kervisen mukaan Rapolan kartano Valkeakoskella teki kauppansa nopeasti. Sen sijaan Anjalan kartanon ja Pukkilan kartanon myynti on kestänyt pitkään.
Valtion kiinteistöyhtiö kävi jo viime keväänä neuvotteluja Anjalan kartanosta yhden ostajaehdokkaan kanssa yli puoli vuotta, mutta [kauppa kariutui rahoituspulmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9533600). Kartano tuli näin ollen uudelleen myyntiin.
Vanha suku yhä mukana 
Tarjouksen on jättänyt myös paikallinen Wreden suvun perustama [Regina-säätiö](https://yle.fi/uutiset/3-9335436). Säätiö jätti tarjouksen molemmissa tarjouskilpailuissa.
– Osallistuimme tarjouskilpailuun, koska haluaisimme, että kartano voisi jatkossakin olla Ankkapurhan kulttuurisäätiön kautta Anjalan nuorisokeskuksen käytössä, Regina-säätiön hallituksen puheenjohtaja Rabbe-Holger Wrede sanoo.
Wrede ei kuitenkaan vielä maanantai-iltapäivällä tiennyt, onko heidän tarjouksensa niiden kolme joukossa, joiden kanssa Senaatti-kiinteistöt jatkaa neuvotteluja.
Anjalan kartano oli Wreden suvun omistuksessa 1600-luvulta vuoteen 1837 asti.
– Se on kantakartano, jonka kautta suku tuli tänne 1600-luvulla, Rabbe-Holger Wrede kertoi joulukuussa.
Pian Wredejen jälkeen kartano tuli valtion omistukseen. 1950-luvulta lähtien kartano oli pitkään Museoviraston hoitamana kartanomuseona. 
Anjalan kartano [siirtyi Museovirastolta Senaatti-kiinteistöjen](https://yle.fi/uutiset/3-7006291) omistukseen vuoden 2014 alussa. Kartanomuseon Museovirasto lakkautti jo vuonna 2010.
Ankkapurhan kulttuurisäätiö piti Anjalan kartanoa auki yleisölle kesinä 2015 ja 2016. Tänä kesänä kartanon ovet pysyivät kiinni.
Anjalan liiton syntypaikka
Anjalan kartano sijaitsee Kymijoen rannalla, Ankkapurhan kosken tuntumassa. Kartanon nykyinen päärakennus on rakennettu 1700- ja 1800-lukujen taitteessa.
Kartanossa vuonna 1788 allekirjoitettu Anjalan liittokirja oli 113 upseerin allekirjoittama vetoomus Venäjän sodan lopettamiseksi. Upseerit lähestyivät kirjeitse Venäjän keisarinnaa Katariina II:ta ja kertoivat vetäneensä joukkonsa Ruotsin puolelle rauhantahtoisuuden osoituksena.
Anjalan liitto on saanut nimensä upseerien kokouspaikkana olleesta Anjalan kartanosta.
Turun rauhan 1743 jälkeen Kymijoki toimi Ruotsin ja Venäjän välisenä rajajokena aina vuoteen 1809 saakka.
Valkoisen talon ex-tiedottaja teki comebackin Emmy-gaalassa – video
Presidentti Donald Trumpin entinen lehdistösihteeri Sean Spicer hauskuutti televisoalan palkintogaalassa.
– Voisiko joku kertoa kuinka paljon meillä on katsojia? kysyi Emmy-gaalaa juontanut koomikko Stephen Colbert.
Vastauksen saapui antamaan Valkoisen talon entinen lehdistösihteeri Sean Spicer. 
Kysymys oli hänelle tuttu, sillä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kausi Valkoisessa talossa alkoi kiistalla, joka koski virkavalaa seuraamaan tulleiden ihmisten määrää. Myös vastaus oli sama.
– Suurin yleisö ikinä, Spicer veisteli.
Trumpin kaudella poliittinen satiiri on saanut yhä enemmän tilaa yhdysvaltalaisissa viihdeohjelmissa. Valkoisesta talosta kesällä irtisanoutunutta Spiceria on imitoitu useaan otteeseen Saturday Night Live -ohjelmassa. 
Sarja voitti sunnuntaina parhaan sketsisarjan Emmy-palkinnon, myös Trumpia ohjelmassa esittänyt Alex Baldwin ja Hillary Clintonia imitoinut Kate McKinnon palkittiin.
Lue lisää:
[The Handmaid's Tale ja Rouva varapresidentti kahmivat Emmy-palkintoja](https://yle.fi/uutiset/3-9837256)
Berliinin pahamaineista kaupunginosaa pehmitetään taiteella – suomalaiset juonessa mukana
Berliinissä on neljä suomalaista taidegalleriaa, joista yksi on valjastettu rauhantyöhön. 
**BERLIINI** Kuvataiteilija Mika Karhu nojaa taidegallerian ovenkarmiin Koloniestrassella Weddingissä. Entisellä työväen asuinalueella on yhä huono maine, vaikka Berliinin kaupunki on lähtenyt jo vuosia sitten korjaamaan tilannetta erilaisilla saneerausohjelmilla.
Yksi niistä on taiteilijoiden pyörittämä yhdistys Kolonie Wedding, jota Berliinin kaupunki rahoittaa. Siinä on mukana hieman yli 20 ei-kaupallista taidegalleriaa, ja mukana on myös suomalainen Toolbox, jota Karhu taiteilijakollegoineen pyörittää.
Gallerian tarkoituksena on esittää erityisesti suomalaista nykytaidetta ja osallistua sitä paljon suurempaan tehtävään, Weddingin kaupunginosan rauhoittamiseen.
Maahanmuuttajavoittoinen alue tunnetaan työttömyydestä, huumeista, rikoksista ja jengiväkivallasta.
Taiteen ja taiteilijoiden läsnäolo on Karhun mukaan rauhoittanut aluetta.
– Gallerioihin hakeutuu myös sellaista yleisöä, joka hieman poikkeaa katukuvasta, Karhu sanoo.
Kaupunginosan asukkaita on houkuteltu mukaan toimintaan. Toolboxin taiteilijat piirsivät heistä muotokuvia ja järjestivät niistä näyttelyn. Sitä juhlittiin avajaisilla yhdessä paikallisten kanssa.
– Ihmiset, joilla ei ole välttämättä mitään kontaktia taidemaailmaan tai taiteeseen, pääsevät näin osalliseksi siitä, Karhu sanoo.
Berliini on yksi maailman johtavista kuvataidekeskuksista. Siellä toimii arviolta yli 300 nykytaiteeseen erikoistunutta galleriaa. Toolboxin taiteilijat halusivat mukaan kaupungin sykkeeseen.
– Halusimme luoda yhteyksiä Berliiniin ja saada näkyvyyttä suomalaiselle nykytaiteelle, Karhu toteaa.
Taiteilijan mukaan siirto on kannattanut. Osuuskunnan jäsenet ovat päässeet mukaan useisiin isoihin näyttelyihin eri puolille Saksaa, ja ovet ovat auenneet myös muualle.
Berliinissä suomalaisia inspiroi kaupungin ilmapiiri, joka on Karhun mukaan selkeästi vapaampi, poliittisesti radikaalimpi ja sosiaalisesti avoimempi kuin muissa kaupungeissa.
– Se on yksi syy, miksi halusimme tänne.
Viisi vuotta Berliinin taidekentällä on poikinut vientihakkeen Suomeen. Hyvinkään taidemuseossa avautui vastikään berliiniläisen nykytaiteen näyttely, jonka Karhu on kuratoinut kahden muun asiantuntijan kanssa.
Vuokrat karanneet käsistä
Berliini on muuttunut paljon siitä, kun Karhu ja hänen taiteilijakollegansa avasivat Toolboxin kaupunkiin viisi vuotta sitten. Galleria toimi ensin Mitten kaupunginosassa Berliinin ydinkeskustassa.
Alue toisensa jälkeen on siistiytynyt ja aiemmin edulliset tilat ovat kallistuneet. Monin paikoin vuokrat ovat karanneet galleristien käsistä kiinteistösijoittajien takia. Myös kuvataidemyynnin verotus on kiristynyt.
Berliinissä oli vielä vuonna 2014 seitsemän suomalaisten pyörittämää taidegalleriaa, nyt niitä on enää neljä.
Berliinin galleriayhdistyksen mukaan kaupungista on kadonnut viidessä vuodessa 50–80 taidegalleriaa.
Taiteen esittämisen muodot ovat muuttuneet, ja pop-up-tapahtumista on tullut muoti-ilmiö myös kuvataiteissa.
Suomalainen kuvataiteilija ja kuraattori Olli Piippo ja ruotsalaistaiteilija Marcus Eek ovat järjestäneet lyhyitä ja tiiviitä näyttelyjä Berliinin suurten taidetapahtumien kainalossa.
– Ideana on ollut esittää laadukasta taidetta ja järjestää hyvät bileet, Piippo kertoo.
Tapahtumia järjestänyt taiteilijoiden Black Market -ryhmä on nyt jäissä, ja Piippo ja Eek keskittyvät omaan taiteilijanuraansa.
Nuoret tekijät hakeutuvat muualle
Kokemus Berliiniin galleriakentästä voi poikia Suomesta työpaikan.
Näin kävi Suvi Lehtiselle, joka perusti ensimmäisen taidegalleriansa Berliiniin vuonna 2009.
Nyt hän opettaa näyttelyjen tekemistä Taideyliopiston Kuvataideakatemiassa Helsingissä ja pitää yllä GSL Project -nimistä taiteen projektitilaa Berliinissä.
– Gallerian pyörittäminen on todella rankkaa hommaa, Lehtinen toteaa.
Berliini ei ole Lehtisen mukaan enää yhtä houkuttava kohde uransa alussa oleville tekijöille kuin ennen. Kaupungista on tullut liian kallis köyhille taiteilijoille.
– Nuoret kuvataiteilijat hakeutuvat muualle, kuten Lissaboniin tai Ateenaan. Berliini ei ole enää se paikka, missä kaikki on mahdollista, Lehtinen sanoo.
Vaikka Berliinissä on kova kilpailu, kaupungissa voi Lehtisen mukaan pärjätä pitkäjänteiselle työllä ja vahvalla ohjelmalla.
Yksi esimerkki on suomalaisen liikemiehen Timo Miettisen Berliiniin perustama taidesalonki Salon Dahlmann, jossa pidetään näyttelyjä, konsertteja, performansseja ja taidekeskusteluja. Talossa on esillä teoksia Miettisen laajasta nykytaiteen yksityiskokoelmasta.
Hän on vaurastunut teknologiakonserni Telesten omistajana.
– Vaikka Salon Dahlmannilla on erilaiset resurssit kuin muilla, sen rooli Berliinin taidekentällä on pitkäjänteisen työn tulosta.
– Berliiniin ei voi vain mennä ja luoda itselleen mainetta, vaikka olisi kuinka paljon rahaa, Lehtinen sanoo.
Syksy etenee, mutta tällä viikolla nautitaan poudasta – "Oikein tyypillinen syyskuun puolivälin sää"
Jonkun verran sateita voi tulla, mutta enimmäkseen on luvassa poutaa eli sateetonta säätä, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Poutainen sää hellii tällä viikolla Suomea. Jonkun verran sateita voi tulla, mutta enimmäkseen on luvassa poutaa eli sateetonta säätä, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Koillisesta tulee kylmää ilmaa, joka viilentää säätä alkuviikolla, mutta loppuviikosta voi lämmetä, jos lämmin ilmamassa pääsee Suomen ylle Baltian ja Mustanmeren suunnasta, Huutonen arvioi.
Päivisin etelässä on noin 10–15 astetta, pohjoisessa noin viisi astetta.
– Siis oikein tyypillistä syyskuun puolivälin säätä, Huutonen naurahtaa.
Tänään maanantaina on pilvistä lähes koko maassa. Päivän aikana vähäisiä sateita ripottelee Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa, illalla puolestaan Kaakkois-Suomessa sekä akselilla länsirannikolta Pohjois-Karjalaan.
Syksy kuitenkin etenee: viime yönä alimmat lukemat mitattiin Etelä-Suomessa, koska taivas oli pilvetön. Vihdissä lämpötila laski yhteen pakkasasteeseen ja Virolahdella 0,5 astetta nollan alapuolelle.
**Lue lisää säästä:** [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Keski-Pohjanmaalla viljoista on saatu puitua vasta harvinaisen vähän – näin käy kerran 10 vuodessa
Viljoista on ehditty puimaan Keski-Pohjanmaalla vasta viidennes. Vaarana on osan sadosta jääminen peltoon. 
– Pikkuisen pitää olla jo huolissaan, että ehditäänkö kaikki keräämään, myöntää ProAgria Keski-Pohjanmaan erityisasiantuntija Sirkku Koskela.
Vaarana onkin, että osa ohrasta, kaurasta ja vehnästä jää tänä syksynä peltoon. Toisaalta puintien siirtyminen lokakuulle asti voi tuoda eteen toisen ongelman.
– Jää nähtäväksi kantavatko pellot. Jo nyt pellot litisevät monin paikoin märkinä. Ainakin tulisi pahat raiteet, jos puimurilla yrittää lähteä.
Ongelmia on muuallakin, ja [MTK onkin vaatinut kriisitoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9837462) viljelijöiden ahdingon helpottamiseksi.
Selvää on, että kovin kuivissa olosuhteissa ei tänä syksynä päästä puimaan. Erityisasiantuntija Sirkku Koskela arvioi, että parhaimmillaan päästäneen 20 prosentin puintikosteuteen. 
– Kasvustoissa näkyy jo homeita, esimerkiksi punahometta. Pitää seurata, kehittyykö punahomeesta myrkyllisiä toksiineja jyvään ja sitä kautta mahdollisesti haittaa eläimille.
Viljasato ei ole ehtinyt läheskään joka peltolohkolla valmiiksi, varsinkin Keski-Pohjanmaan sisäosissa osa viljoista on edelleen vihreää.
Lisäksi vesi seisoo peltolohkoilla ainakin Kannuksessa ja Toholammilla. Keruuta on viivästyttänyt sadon myöhäinen valmistuminen, mutta myös runsaat sateet. Myös kuivauskustannuksista on tulossa suuret tänä syksynä. 
Rannikolla eli Lohtajalla, Himangalla ja Kalajoella päästään puimaan heti, kun saadaan muutaman päivän poutajakso. 
Hallitus jyrää presidentin – uutuusteos arvioi, kenelle valta Suomessa kuuluu
Tänään julkaistussa teoksessa politiikan tutkijat arvioivat, että puolueiden valta on kasvanut viime vuosikymmeninä. Tosin valta niissä on keskittynyt yhä harvempien käsiin.
Politiikan tutkijoiden Mari K. Niemen, Tapio Raunion ja Ilkka Ruostetsaaren toimittama Poliittinen valta Suomessa –teos julkaistaan tänään maanantaina. Teoksessa kolmikko ja muut kirjan kirjoittajat käyvät läpi, miten valtarakenteet ovat muuttuneet Suomessa viimeisten vuosikymmenien aikana.
Yle kävi teoksen läpi ja poimi kirjasta viisi keskeistä kohtaa.
1)	Hallitus jyrää presidentin
Suomea on perinteisesti kutsuttu puolipresidentiaaliseksi yhteiskunnaksi. Perinteisen määritelmän mukaan käsite tarkoittaa sitä, että valta maassa on jaettu presidentin ja hallituksen kesken.
Presidentin valtaa on riisuttu aina 1980-luvulla lähtien, kun Urho Kekkonen väistyi Suomen johdosta. Tämän jälkeen perustuslakiin on tehty useita muutoksia, joilla on siirretty valtaa presidentiltä hallitukselle. Presidentillä ei esimerkiksi ole enää itsenäistä valtaa hajottaa eduskuntaa.
Käytännössä muutokset ovat tarkoittaneet sitä, että pääministeristä on tullut tosiasiallinen johtaja niin sisä- kuin Eurooppa-politiikassa.
Emeritusprofessori Heikki Paloheimon mukaan presidentti ei kuitenkaan ole täysin vallaton, sillä perustuslain mukaan presidentti johtaa Suomen ulkopolitiikkaa yhdessä valtioneuvoston kanssa.
Presidentti voi vaikuttaa hallituksen tilannearvioihin ja ratkaisuihin. Samalla suora kansanvaali ja kansan odotukset vahvasta johtajasta antavat presidentin vaatimuksille selkänojaa.
2)	Puolueissa valta yhä harvemmilla
Puolueiden tilannetta on ruodittu kovin sanoin viime vuosina: puolueilla on entistä vähemmän jäseniä, ihmiset eivät enää samaistu niihin ja yhä harvempi kansalainen vaivautuu äänestämään vaaleissa. 
Sen sijaan vähemmälle huomiolle on jäänyt professori Lauri Karvosen huomio siitä, että puolueiden merkitys poliittisessa järjestelmässä on kasvanut monissa asioissa. Karvonen nostaa esille hallituksen muodostamisen, joka nykyään toimii puoluevetoisemmin kuin aiemmin 1970-luvulla. 
Eduskuntavaalien suurimman puolueen puheenjohtaja pyrkii muodostamaan hallituksen, kun taas Urho Kekkosen valtakaudella hallituksen piti nauttia ennen kaikkea presidentin luottamusta. Viime vuosikymmeninä hallitukset ovat istuneet koko vaalikauden, mikä on tarkoittanut puolueiden vallan kasvua.
Tutkija Vesa Koskimaa puolestaan kiinnittää huomiota siihen, että valta puolueissa on jakaantunut yhä harvempien käsiin. Käytännössä puolueissa valta on siirtynyt puolueaktiiveja edustavilta elimiltä parlamentti- ja ministeriryhmille. 
Koskimaan mukaan puolueet ovat olleet entistä riippumattomia jäsentensä tuesta sen jälkeen kun valtion maksamasta puoluetuesta tehtiin päätös 1960-luvun lopussa. Samalla puolueet ovat viime vuosina panostaneet enemmän viestintään ja vaalityöhön kuin perinteiseen piirijärjestötoimintaan.
Vallan siirtyminen järjestötasolta keskustasolle näkyy puolueissa myös henkilövalinnoissa. Yhä harvemmin puolueet valitsevat johtajikseen pelkästään järjestöjohtajia, vaan suurin osa puoluejohtajista on kansanedustajia. 
Koskimaan mukaan vallansiirtoa selittää puoluerahoituksen lisäksi nopeatempoinen media ja kansainvälistynyt politiikka. Puolueilta ja niiden edustajilta vaaditaan entistä nopeampia vastauksia.
3)	Politiikka omaksunut median logiikan
Politiikan tutkija Mari K. Niemi ja mediatutkija Elina Noppari tarkastelevat median vallan kasvamista professori Jesper Strömbäckin medioitumisteorian läpi. Strömbäckin mukaan median valta on kasvanut neljän vaiheen kautta.
Ensimmäisessä vaiheessa uutismediat ovat olleet tärkeän poliittisen tiedon lähde kansalaisille sekä poliitikkojen ja kansalaisten vuorovaikutuksen kanava. Toisessa vaiheessa media itsenäistyy vallankäyttäjistä ja kolmannessa vaiheessa sisällöt alkavat muodostua median, eivät politiikan logiikan mukaisesti.
Viimeisessä ja neljännessä vaiheessa median logiikka alkaa etenevässä määrin ohjata poliitikkojen toimintaa. 
Tutkijakaksikon mukaan ensimmäinen vaihe Suomessa toteutui jo 1970-luvulla, kun Suomi kaupungistui ja mediat tavoittivat laajasti suomalaisen yleisön. Näin niistä tuli tärkeä tiedonlähde kansalaisille. Tyypillistä tämän aikakauden journalismille oli politiikan asialistan seuraaminen, jolloin poliitikkoihin ei suhtauduttu kriittisesti.
Media pääsi Niemen ja Nopparin mukaan toiseen vaiheeseen Kekkosen viimeisinä elinvuosina. Helsingin Sanomien politiikan toimittajat julkaisivat Tamminiemen pesänjakajat –teoksen, jossa ruodittiin ensimmäistä kertaa kriittisesti Kekkosta.
Median itsenäistyminen aiheutti poliitikoissa vastareaktioita. Presidentti Mauno Koivisto nimitti toimittajia sopuleiksi ja pääministeri Kalevi Sorsa syytti mediaa infokratiasta, jolla hän tarkoitti vallan siirtymistä poliitikoilta medialle.
Media alkoi entisestään kaupallistua 1990-luvulla, jolloin lehdet luopuivat puoluepoliittisista sitoumuksistaan ja MTV oli saanut omat uutislähetyksensä. Medioiden kriteereihin alkoivat nousta termit kuten kiinnostavuus ja viihteellisyys.
Seuraavalla vuosikymmenellä median toiminta alkoi enenevässä määrin määritellä poliitikkojen toimintaa. Puolueet ja etujärjestöt alkoivat palkata viestinnän ammattilaisia hallitakseen julkisuutta. 
Sekä Niemi että Noppari sanovat, ettei mediavalta ole suoraviivaisesti vain kasvanut. Mediayritykset ovat joutuneet viime vuosina irtisanomaan työntekijöitä ja samalla viestintätoimistot ovat palkanneet lisää väkeä. Tämä on helpottanut poliitikkojen työtä, sillä heidän viestinsä ovat menneet entistä useammin läpi.
Samalla sosiaalinen media on mahdollistanut poliitikoille sen, että he voivat olla suoraan yhteydessä äänestäjiin.
4)	Äänestäminen ilmentää eriarvoisuutta
Äänestäminen ilmentää eriarvoisuutta yhteiskunnassa ja siihen liittyy vahvasti elitistisiä piirteitä, kirjoittaa politiikantutkija Hanna Wass. Wass perustelee näkemystään sillä, että osallistuminen vaaleihin periytyy samalla tavalla vanhemmilta lapsille, kuten varallisuus ja koulutus. 
Tämä puolestaan Wassin mukaan johtaa siihen, että hyvin toimeentulevien ja aktiivisesti äänestävien kansalaisten intressit korostuvat poliittisessa päätöksenteossa. 
Jotta kansalaiset osallistuisivat enemmän päätöksentekoon, sitä voi helpottaa eri keinoilla. Esimerkiksi kansalaisaloitteet ja ennakkoäänestäminen madaltavat osallistumisen kynnystä.
Eniten näitä keinoja kuitenkin käyttävät henkilöt, jotka muutenkin osallistuvat paljon yhteiskunnalliseen toimintaan. Paras tapa vaikuttaa mahdollisimman tasa-arvoiseen osallistumiseen olisi Wassin mukaan eriarvoisuuden purkaminen.
5)	Kriisit sysäävät valtaa virkamiehille
Kriisit sysäävät valtaa aina virkamiehille, koska asioiden valmisteluun tarvitaan asiantuntemusta. Valtio-opin professori Tapio Raunion mukaan virkamiesten valta on kasvanut myös EU-jäsenyyden myötä, sillä heillä on keskeinen rooli unionia koskevien asioiden valmistelussa. 
Nämä kaksi asiaa ovat yhdistyneet, kun euroalueen valtioilla on ollut lähes ylitsepääsemättömiä talousongelmia. Tämän vuoksi valtaa on ohjautunut erityisesti valtiovarainministerille ja hänen virkamiehilleen. 
Kansainvälistyminen ja EU-jäsenyys ovat muuttaneet valtasuhteita Suomessa. Valtaa on siirtynyt Suomen rajojen ulkopuolelle, kun kansainväliset sopimukset ja EU:n säädökset rajoittavat kotimaista lainsäädäntötyötä.  
Yrittäjä jää yksin saikuttajan vuoksi – "Joskus on jouduttu pistämään keittiö kiinni"
Kova kuume, vatsatauti tai katkennut jalka ovat hyviä esimerkkejä välttämättömistä sairauslomien syistä, mutta entä jos saikun hakemisen taustalla onkin kivat juhlat?
Herätyskellon ääni rikkoo rauhallisen ja levollisen unen. Pitäisi lähteä töihin, mutta mielessä pyörii vain mahdollisuus osallistua kaverin hehkuttamaan mökkiviikonloppuun.
Hetken empimisen jälkeen, kaivat puhelimen taskusta ja soitat työmaalle. Pää on sen verran kipeä, ettei sillä pysty tänään töitä tekemään.
Suunta kohti työterveyslääkäriä ja sitten sairausloman saattelemana nokka kohti kaverin mökkiä. Viattomalta tuntuva saikkupäivä on työnantajalle kallis ja syö työpaikan ilmapiiriä. Fiktiivinen tarina, mutta yrittäjän arjessa tämänkaltaiset tapaukset se ovat valitettavan tuttuja.
Yrittäjä kiipelissä
Elokuussa Ylen verkkosivuilla julkaistu [artikkeli sairauspoissaoloista](https://yle.fi/uutiset/3-9776679) herätti paltamolaisessa huoltamoyrittäjä Pirjo Ronkaisessa ärsytystä. Esille nostetut asiat olivat tuttuja 19 vuotta esimiehenä ja 12 vuotta yrittäjänä työskenneelle Ronkaiselle.
– Sairauspoissaolot ovat asia, josta yrittäjä kärsii aina. Rahallisesti ja henkisesti, Ronkainen kertoo.
Varsinkin pienen työpaikan kohdalla ongelmat kasaantuvat sopivan tuuraajaan löytämisestä.
– Emme voi käyttää esimerkiksi varamiespalveluita tai muita vuokratyöfirmoja. Työtehtävät vaativat, että työntekijä on ollut aikaisemmin vastaavassa paikassa, sillä työhön kuuluu pitsan paistamista ja asiakaspalvelua, Ronkainen kertoo.
Pahimmillaan tuuraavaa työvoimaa ei löydy millään. Tämä aiheuttaa seurauksia niin yrittäjälle kuin asiakkaillekin.
– Joskus on jouduttu pistämään keittiö kiinni. Palkka tulee kuitenkin asiakkailta, joten ei ole kiva, että joitain tuotteita ei voida tehdä tai myydä.
Sotkamossa päämajaansa pitävä matkailuyritys PKY Travelin toimitusjohtaja Petri Makkonen kertoo tutkineensa sairauspoissaoloja paljon. Tutut avainsanat ovat nousseet esiin monta kertaa.
– Siellä on kaksi hyvin olennaista asiaa: työmoraali työntekijän puolelta sekä työpaikan viihtyvyys ja hyvinvointi yrittäjän puolelta, Makkonen kertoo.
Hän tarkentaa, että heikon työilmapiirin seurauksena työntekijällä voi olla erittäin matala kynnys jäädä sairauslomalle pienistäkin asioista.
– Huonolla työmoraalilla varustettu ihminen saattaa ilmoittaa työnantajalle, että nyt on sellainen tunne flunssan tulosta, että olisiko parempi jäädä pois töistä? Makkonen kuvailee.
Bileet voittivat työpäivän
Pirjo Ronkainen kertoo, että aiheettomien sairastelujen taustalla on joskus ollut artikkelin alussa esitetyn kuvitteellisen tarinan kaltaisia piirteitä.
– Kaikki sairastelut eivät ole olleet ihan aiheellisia, vaan juurikin tällaisia: "Kiva lähteä jonnekin kavereiden kanssa, niin otanpa sairaslomaa, kun en aikaisemmin muistanut pyytää vapaapäivää", Ronkainen kuvailee.
Joskus juhlittu viikonloppu on vaatinut veronsa vielä maanantaiaamunakin.
– On biletetty niin, ettei ole kyetty tulemaan töihin.
Kun työntekijä päättää aiheetta hakea sairauslomaa, nousee myös työkavereiden kuormitus.
– Esimerkiksi kesällä tämä tuottaa hankaluuksia, sillä työntekijöitä on lomalla. Kun muutenkaan ei ole ylimääräistä työporukkaa, vaatii se yrittäjältä sekä toisilta työntekijöiltä joustamista, Ronkainen harmittelee.
Ronkainen on toivonut työntekijöiltään oma-aloitteisuutta joustavuuden helpottamiseksi.
– Olen sanonut henkilökunnalle, että sopivat joko esimiehen kanssa tai keskenään, että pystyisikö joku tulemaan, jos tuntee sairastuvansa kesken työpäivän, Ronkainen kertoo. 
Jos onkin oikeasti sairaana, niin sitä heti miettii, onko tässä taas jokin huiputus kyseessä.
Samaa käytäntöä voi noudattaa muidenkin kuin sairauspoissaolojen suhteen.
– Jos tiedossa on jokin meno, silloinkin voi pyytää toista tekemään vuoron puolestaan, ettei sen vuoksi tarvitsisi ottaa ainakaan sairauslomaa, Ronkainen toteaa.
Tarpeettomat sairauspoissaolot ovat kova pala Pirjo Ronkaiselle.
– Kyllä siitä luottamus menee. Jos onkin oikeasti sairaana, niin sitä heti miettii, onko tässä taas jokin huiputus kyseessä, Ronkainen kuvailee.
Saikuttelija tuntuu lompakossa
Ylimääräisen työn lisäksi yksittäisen työntekijän poissaolo näkyy myös yrittäjän lompakossa.
– Sairauspäivärahat pitää maksaa, ja jos saat tuuraajan, maksat palkankin kaksinkertaisesti, Ronkainen kertoo.
Petri Makkonen nostaa esiin käytännön esimerkin sairauspoissaolojen kuluista yritykselle. Hän perustaa väitteensä vakuutusyhtiöiden tarjoaman palvelun laskelmiin.
– Otetaan esimerkiksi 20 henkilön yritys, jossa bruttopalkka on 3 000 euroa. 4,5 prosenttia sairauspoissaoloja tarkoittaa alle yhtä päivää kuukaudessa. Laskurin mukaan se tarkoittaa 122 000 euroa firmalle suoraa kulua vuosittain, Makkonen kertoo.
Makkosen esiin nostama laskuri on If ja Varma vakuutusyhtiöiden yhdessä kehittämä [verkkosivu](http://poissaololaskuri.varma.fi/), jossa yritetään havainnollistaa niitä kuluja, jotka sitoutuvat sairauspoissaoloihin. Laskurin taustalla on Mercer-yhtiön keräämä aineisto eri yritysten raportoimista sairauspoissaolokustannuksista.
Lomaa kirjoitetaan liian helposti
Lääkäri voi suositella sairauslomaa, mutta se vaatii esimiehen hyväksynnän. Laki kuitenkin turvaa työntekijän oikeuden palkalliseen sairauslomaan, jos lääkärin mielestä poissaolo on välttämätöntä.
Pirjo Ronkainen ja Petri Makkonen pitävät sairausloman saamista liian helppona.
– Ihminen voi keksiä vaikka minkälaisia sairauksia. Kun sairautta lähdetään tutkimaan, ei sitä ole. Jos jäsen on poikki, se näkyy röntgenkuvissa. On kuitenkin monia asioita, joilla pystyy yksinkertaisesti huiputtamaan, Ronkainen sanoo tuohtuneena.
Makkonen pitää nykyistä sairauspoissaolojärjestelmää liian löysänä.
– Esimerkiksi jos työntekijä on flunssassa, hänelle saatetaan kirjoitetaan suoraan kolme päivää sairaslomaa, vaikka työntekijä voikin olla jo seuraavana päivänä työkykyinen.
Hänen mielestään korvaavan työn mahdollistavaa vaihtoehtoa käytetään liian harvoin.
– Pitää myös ajatella, että millä sitä työtä tehdään? Jos työ on puhumista ja on vähän nilkka pipi, niin silloin se ei ole minun mielestäni pätevä syy sairauspoissaololle, Makkonen lisää.
Sydänleikkauksesta kassan taakse
Joidenkin alojen työehtosopimuksiin on kirjattu mahdollisuus korvaavasta työstä. Ilman sitä työnantaja ei voi vaatia sairauslomaa saaneelle sen hetken työkuntoon sopivia tehtäviä.
Miehensä kanssa yhdessä huoltoasemalla yrittäjänä toimiva Pirjo Ronkainen sai perhepiiristään hyvän esimerkin korvaavan työn mahdollisuuksista.
– Mieheni oli sydänleikkauksessa, jossa hänen sydämensäkin kävi hetken verran hoitopöydällä. Reilu pari viikkoa siitä hän oli takaisin kassan takana, Ronkainen kertoo.
Kotona oleminen oli ollut huoltoaseman toiselle yrittäjälle pitkäveteinen vaihtoehto.
– Ajattelin, että mitäs tämä mies täällä tekee, kun hänen pitäisi olla saikulla. Hän sanoi, että pystyy tekemään kevyempiä töitä ja voi olla vähän aikaa apuna. Minusta se oli tosi ihanaa, Ronkainen toteaa hymyillen.
Toisessa esimerkissä korvaavan työn aloite lähti työntekijältä.
– Pitkään sairauslomalla ollut työntekijä soitti minulle, ettei hänellä kulu enää kotona aika ja voisiko hän tulla tekemään muutaman tunnin päivässä töitä? Totesin, että tervetuloa vain, Ronkainen sanoo. 
Sairausloma on vähän pyhä asia.
Petri Makkosen mukaan korvaavalla työllä voidaan edistää tärkeitäkin asioita työpaikan sisällä.
– Hyvänä esimerkkinä meillä on työntekijä, joka hoitaa siivousta ja cateringia. Hän oli kuumeessa, joten lähetin hänet perjantaipäivänä kotiin. Sairastelu jatkui viikonlopun yli, mutta tiistaina hän kysyi, voisiko hän tehdä jotain? Työntekijä ehdotti itse mainosmateriaalin tekemistä ja sanoin, että jos siltä tuntuu, niin ehdottomasti, Makkonen kertoo.
Samana iltana Makkosella olikin käsissä ehdotetun työtehtävän tulokset.
Korvaavaan työhön liittyvistä hyvistä kokemuksista huolimatta Makkonen ymmärtää, miksei työnantaja aina uskalla ottaa riskiä epäselvissä sairaustapauksissa.
– Sairausloma on vähän pyhä asia. Työnantajat eivät uskalla ottaa töihin ottamisen riskiä, sillä mitäs sitten, jos muu porukka sairastuu?
Ronkainen korostaa, ettei joskus korvaava työ tule kuulonkaan, vaikka työntekijä kuinka haluaisi olla avuksi.
– Olemme kuitenkin ravintola-alalla, joten jos on kovin kuumeinen, niin silloin ei voi tulla töihin. Tai jos on mahataudissa. Se on aina hygieniariski.
Poissaolot pois puhumalla
Yrittäjien ärsyyntymisen käynnistäneessä artikkelissa asiantuntijat toteavat turhan saikuttelun poistuvan hyvän työilmapiirin myötä. Samaa mieltä ovat myös Pirjo Ronkainen ja Petri Makkonen.
– Kyllä kaikki lähtee keskustelusta. Työpaikan sisällä käydään asioita läpi ja pyritään tekemään asioista sopimisesta helppoa ja joustavaa, Makkonen toteaa.
Ronkaisen pitkän yrittäjäuran aikana sairauspoissaoloista keskustelu työnantajan, työntekijän ja työterveyshuollon kanssa on antanut jopa työntekijälle ajatuksia nykyisen työuran sopivuudesta.
– Jos työntekijä on jatkuvasti sairaslomalla, olen pyytänyt kolmikantakeskustelun työterveyshuollossa. Meillä on ollut tapauksia, jossa sitten vaihdetaan työpaikkaa keskustelun sijaan, Ronkainen muistelee.
Ronkainen kertoo olleensa täysin valmis hyväksymään vuonna 2015 julkisesti mielipiteitä herättäneen [ensimmäisen sairauslomapäivän karenssin](https://yle.fi/uutiset/3-8289711).
– Se karsisi vähän näitä hetken huumassa otettuja bilesaikkuja, Ronkainen uskoo.
Petri Makkonen ei usko täydellisen karenssin toimivuuteen.
– Se on hankala asia, sillä monesti työntekijällä on esimerkiksi perhettä ja pieni lapsi. Jos poissaolo on esimerkiksi perheenjäsenestä johtuva, niin ei minusta silloin ole oikein työntekijää siitä rangaista. Tämä on suoranaisesti sellainen asia, mihin työntekijä ei voi itse vaikuttaa. Lapsista on pidettävä huolta. Pitää rajata, missä tapauksissa karenssi tulee, Makkonen perustelee.
– Toki voidaan miettiä, miksi se kulu kohdistuu työnantajalle.
Ensimmäisen sairauslomapäivän karenssia [ei koskaan tullut](https://yle.fi/uutiset/3-8707295), mutta joillakin aloilla se on käytössä.
**Lue lisää:**
[Yle selvitti: Vain harva valehtelee sairastumisesta pomolleen – paljon tavallisempaa on mennä "pää kainalossa" töihin](https://yle.fi/uutiset/3-9781678)
[Saikutatko? Työnantaja voi puuttua poissaoloihin: palkka pois, korvaavaa työtä ja keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-9776679)
Fennovoimalta uusi arvio: Ydinvoimalan rakentamislupa tullee vasta vuonna 2019
Fennovoiman turvallisuusselvitykset ovat myöhässä, eikä Säteilyturvakeskus ole saanut valmiiksi turva-arviotaan Hanhikivi 1 -laitoksesta. 
Ydinvoimayhtiö Fennovoima ei enää oleta saavansa Hanhikivi 1 -ydinvoimalaitoksen rakentamislupaa ensi vuonna. Toimitusjohtaja Toni Hemminki sanoo, että tavoite on nyt vuodessa 2019. 
[Säteilyturvakeskus ](https://yle.fi/uutiset/3-9805217)tekee laitoksesta turva-arvion. Se ei ole valmis, koska Fennovoima ei ole ehtinyt toimittaa keskukselle kaikkia dokumentteja. 
Tämä johtuu Fennovoiman mukaan suomalaisista vaatimuksista ja laeista, jotka ovat hidastaneet laitostoimittaja Rosatomin suunnittelutyötä.  
Säteilyturvakeskus totesi omassa selvityksessään vuosi sitten, että Fennovoimassa aikataulut on asetettu turvallisuuden edelle. 
Fennovoima lupaa nyt tarkentaa aikataulua käytyään sitä ensin Rosatomin kanssa läpi.
Ydinvoimalaitoksen rakentamisluvan myöntää valtioneuvosto. Lupahakemuksen Fennovoima jätti kaksi vuotta sitten kesällä.
Poliisi otti kiinni automurtoja tehneen Kemissä – Torniossa murtauduttiin golfklubin tiloihin
Useat murrot pitivät poliisin kiireisenä viikonloppuna Meri-Lapissa. Esimerkiksi Torniossa murtauduttiin golfklubin tiloihin ja yritettiin pizzeriamurtoa.
Viikonloppuna Meri-Lapissa tehtiin useita murtoja.
Sunnuntaina aamuyöllä poliisi otti kiinni Kemin Tervaharjulla automurtoja tehneen miehen. Mies murtautui pakettiautoon ja tunkeutui lukitsemattomaan henkilöautoon. Lisäksi hän varasti autoista omaisuutta. Liikennevalvontaa tehnyt poliisipartio tapasi poliisille entuudestaan tutun miehen murtopaikkojen läheisyydestä. Anastettu omaisuus palautettiin omistajilleen.
Tornio Golfin tiloihin Näräntiellä murtauduttiin lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana. Murron yhteydessä golfklubilta anastettiin alkoholijuomia. 
Lisäksi Tornion Holmankadulla yritettiin murtautua pizzeriaan.
Poliisi tutkii tapahtumia eikä tiedota niistä tässä vaiheessa enempää. Mahdolliset silminnäkijähavainnot pyydetään ilmoittamaan numeroon 029 546 6156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Saamen kielen merkistö ei toimi Kelan asiointipalvelussa – Kela yrittää ratkaista asian
Saamenkieliset ovat yrittäneet käyttää Kelan saamenkielisiä palveluita sen jälkeen, kun kuulivat Kelan panostaneen niihin ja ja olevan harmissaan, kun niitä ei käytetä. Käyttäjät kuitenkin huomasit palveluissa ongelmia: Kelan asiointipalvelu ei huoli saamen kielen merkistöä.
Kela selvittää, kuinka ongelman voisi ratkaista
Inarin toimiston johtaja Outi Törmänen kertoo, että saadun palautteen myötä asia on nyt heidän tiedossaan. Sitä hän ei kuitenkaan vielä tiedä, miten asian voisi ratkaista.
– Tässä vaiheessa en uskalla sanoa, että pystytäänkö sitä muuttamaan, ja minkälaisen toimenpiteen se vaatii. Joudutaanko koko alusta muuttamaan, vai päästäänkö joillakin pienemmillä toimenpiteillä, pohtii Törmänen.
Koko asiointipalvelun kääntäminen saamen kielille on nyt kiinni tekniikasta.
– Mutta toki tavoite on aina, että kaikki mahdollinen mitä pystytään tekemään, niin tehdään, lupaa Törmänen.
Asiointipalvelun merkistöongelma ei ole Kelassa tullut esille aikaisemmin.
– Elikkä tämä on ihan hyvä palaute, kiittelee Törmänen.
Kehittämisideoita otetaan Kelassa vastaan
Kela on tehnyt Saamelaiskäräjien kanssa yhteistyösopimuksen, jonka myötä pyritään kehittämään saamenkielisiä palveluja ja selvittämään, millaisia puutteita palveluissa on. Outi Törmänen Kelan Inarin toimistosta sanoo, että kehittämisideoita otetaan mielellään vastaan.
Inarilaisella Miina Seurujärvellä on muutama ajatus palvelujen kehittämiseksi. Hänestä olisi helpointa, jos asiat voisi hoitaa verkossa saamen kielellä.
– Minulla on tapana enimmäkseen hoitaa asioita netin kautta. Se on minusta helpointa, mutta en minä löytänyt Kelan sivuilta sellaisia lomakkeita, mitä voisin täyttää inarinsaameksi.
Outi Törmänen kertoo, että heillä on saamen kielissä käytössä vain paperilomakkeet, jotka löytyvät Kelan etusivulta paperilomakkeet-linkin takaa. Avautuvan sivun vasemmasta valikosta löytyvät [saamenkieliset lomakkeet](http://www.kela.fi/lomakkeet?p_p_id=122_INSTANCE_xsGuW3zo53eX&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-1&p_p_col_count=1&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=3930592) (kela.fi).
"Kaikki asiat pitäisi voida hoitaa saameksi"
Miina Seurujärvi ei ollut ennen tiennyt, että Kelan asioita voi hoitaa myös inarinsaameksi. Kuultuaan asiasta hän päätti käydä katsomassa, mitä Kelan verkkosivuilta löytyy inarinsaameksi.
– Ensinnäkin en ollut edes ymmärtänyt, että kun siellä on se "other languages", että voisin sieltä löytää jotain inarinsaameksi. Se mitä sieltä löysin, oli inarinsaamenkieliset ohjeet, miten voin suomeksi soittaa Kelan toimistoon ja pyytää ilmeisesti tulkkauspalveluja, jotta voin jonkun kanssa keskustella inarinsaameksi.
Inarin toimistossa asiakas voi tarpeen mukaan asioida pohjoissaameksi. Myös koltansaameksi asiointi onnistuu lokakuun alusta alkaen, kun koltansaamenkielinen työntekijä palaa töihin. Inarinsaamenkielistä työntekijää Kelassa ei ole, mutta asioiden hoitaminen onnistuu tulkin avulla.
Tulkin palveluja Miina Seurujärvi ei kuitenkaan ole valmis käyttämään.
– En varmasti käyttäisi. Asian hoitaminenhan viivästyy vaikka kuinka paljon. Minä olen kyllä kieliaktiivi, mutta niin aktiivinen minä en ole, että venyttäisin asioiden käsittelyä. Minä en kyllä halua ottaa ketään vieraampaa ihmistä sekoittamaan asioitani sinne, nauraa Seurujärvi.
Seurujärven mielestä kaikki asiat pitäisi voida hoitaa saameksi.
–  Ei niin, että toinen asia pitää hoitaa suomeksi, että kieltä ei tarvitsisi vaihtaa siinä välissä.
Etsivät uutta saamenkielistä työntekijää
Saamelaisalueen ulkopuolella asuvien saamelaisten hyvinvointipalveluja tutkineet tutkijat Lydia Heikkilä ja Tuuli Miettunen ovat haastaneet Kelan ottamaan saamelaiset mukaan palvelujen kehittämiseen. Outi Törmänen Inarin Kelasta kertoo, että he aikovat vastata haasteeseen.
– Ilman muuta, meillähän on saamenkielisiä työntekijöitäkin. Saamenkielinen palvelu on keskitetty Kelassa meillä tänne Inarin toimistoon, elikkä kaikki tämä kehittäminen, hallinnointi ja organisointi on siellä, ja työntekijät on siellä, Törmänen kertoo.
Tutkijat ovat tyytyväisiä Kelan nopeaan reagointiin. Heidän mielestään se on hyvä esimerkki muille viranomaisille. 
– Nyt herännyt keskustelu Kelan saamenkielisistä palveluista on hyvä esimerkki siitä, että ihmisten tarpeet palveluiden suhteen muuttuvat ajan myötä. Ennen esimerkiksi verkkopalvelut eivät olleet niin tärkeitä, nyt taas ihmiset haluavat käyttää nimenomaan niitä. On hyvä kerätä myös saamelaisilta palautetta palveluista säännöllisesti, sanoo Tuuli Miettunen.
Inarin toimistoon avautuu pian myös uusi työpaikka saamenkieliselle työntekijälle.
–  Todennäköisesti ensi viikolla jo tulee paikka auki yhdestä saamenkielisestä palveluneuvojasta, että lisärekryjä on käynnissä, Törmänen kertoi viime viikolla Yle Sápmille.
Kelan saamenkieliset työntekijät ovat sekä äidinkielisiä että henkilöitä, jota ovat läpäisseet toisen asteen kielitutkinnon, mikä viranomaisissa vaaditaan.
_Korjattu 18.9.2017 klo 10:50: Jutussa puhuttiin aiemmin merkistön sijaan virheellisesti fonteista._
Auto vuokralle 20 eurolla bensoineen – Kaupunki antaa omistamiaan autoja kaupunkilaisten käyttöön 
Lappeenrannan kaupunki pistää osan omistamistaan autoille vuokralle siksi ajaksi, kun kaupunki ei niitä itse tarvitse. 
Lappeenrannan kaupunki haluaa omistamansa autot tehokkaampaan käyttöön. Kaupunki omistaa 150 erilaista ajoneuvoa, joista osa seisoo illat ja viikonloput käyttämättöminä.
– Kaupunki laittaa aluksi vuokralle kuusi ajoneuvoa. Niistä viisi on henkilöautoja ja yksi on pakettiauto. Lisäksi vuokralle tarjotaan yksi peräkärry, kertoo asiantuntija Petri Kero Lappeenrannan kaupungilta. 
Kaupungin omistamista henkilö- tai pakettiautoista useita tarvitaan vain virka-aikana, joten ne ovat illat ja viikonloput käyttämättöminä. Tarkoitus on saada autot tehokkaampaan käyttöön.
– Meillä on paljon vanhempaa autokantaa, joihin olisi hyvä saada ajokilometrejä lisää. Ne voidaan sitten nopeammin uusia vähäpäästöisiksi ajoneuvoiksi, kuten vaikkapa sähköautoiksi, kertoo johtava asiantuntija Markus Lankinen Lappeenrannan kaupungilta. 
Auto bensoineen 20 eurolla
Kaupungin henkilöautojen vuokraushinnat ovat halvimmillaan 20 euroa illasta aamuun. Auton saa vuokralle, kun kaupungin työntekijä ei sitä tarvitse. Auto on palautettava aamulla ajoissa, jotta se on vapaana kaupungin käyttöön.
– Nämä hiukan hankalat vuokrausajat näkyvät myös kohtuullisena vuokrahintana, kertoo Lankinen.
Autot ovat Lankisen mukaan nähneet jo parhaat päivänsä. 
Normaalisti autovuokraamojen autot on palautettava takaisin tankki täynnä. Kaupungin vuokraamiin autoihin kuuluu 50 kilometriä ajoa, eikä autoa tarvitse tankata ennen palauttamista. 
– Vaikkapa opiskelijat ovat hyvä kohde tällaiselle palvelulle, kertoo Petri Kero.  
Keron mukaan hinnat sisältävät kaikki maksut, kuten vakuutuksen. 
Sähköauton saa vuokralle 10 eurolla tunti. Ilta ja yö maksaa yhteensä 40 euroa ja viikonloppu satasen. 
Ainutlaatuista Suomessa
Lappeenrannan kaupungin asiantuntija Markus Lankinen ei tiedä, että missään muussa kaupungissa Suomessa olisi laitettu samalla tavalla kaupungin omistamia ajoneuvoja vuokralle. 
– Nyt aluksi on tarkoitus kokeilla miten tämä lähtee käyntiin.
Suuria tuloja kaupunki ei vuokraustoiminnasta odota.
– Ehkä muutamia tuhansia euroja vuodessa, uskoo Lankinen.
Lankisen mukaan tärkeintä on, ettei kaupungin omistamia ajoneuvoja seisoteta tyhjän panttina. 
Huomattava osa kaupungin omistamista ajoneuvoista on sellaisia, joita ei voi vuokralle laittaa. Tällaisia ovat muun muassa paloautot, latukoneet, mönkijät ja muut erityisajoneuvot. 
Autojen vuokraus alkaa Lappeenrannassa 20. syyskuuta 2017. 
Ovatko SM-liigan pelikiellot tarpeeksi kovia? – "Halutaan verta ja viihdettä"
Jääkiekon SM-liigan kovia taklauksia ruodittiin Aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa. Tapahtumia puivat Kaj Kunnas, Juha Kanerva ja Tero Karhu. Katso keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Aamu-tv:n Jälkihiki-osuus ruoti jääkiekon SM-liigassa puhuttaneita päähän kohdistuneita taklauksia. Kaj Kunnas huomautti, että jääkiekkoa myydään paitsi maaleilla myös kovilla taklauksilla. 
\- Jääkiekkoahan myydään tällaisilla taklauksilla. Topit kootaan maaleista, torjunnoista, mutta myös tööteistä eli taklauksista. Valitettavasti usein sattuu vahinkoja, mutta monet sanovat, että taklaukset kuuluvat jääkiekkoon, Kunnas pyöritteli.
Kunnas mietti, ovatko jaetut rangaistukset vieläkään tarpeeksi kovia.
\- Jos päähän kohdistuneesta taklauksesta tulisi automaattisesti puolen vuoden pelikielto, niin kyllähän taklaukset silloin vähenisivät. Mutta ongelmaksi tulisi luokittelu. Mitkä tapaukset ovat vahinkoja ja mitkä eivät, Kunnas mietti. 
Juha Kanerva huomautti, että taklaukset eivät ole aina kuuluneet jääkiekkoon. 
\- Jääkiekkoa pelattiin sata vuotta ilman koko kentän taklauksia, ja taklaukset tulivat mukaan vasta 1960-luvulla. Olennaista eivät ole niinkään säännöt, vaan jääkiekon kulttuuri, Kanerva sanoi.
Kanervan mukaan sisäinen heikkous peitetään usein ulkoisella kovuudella.  
\- Kaukalossa halutaan nähdä verta ja viihdettä. Mutta halutaanko nähdä ruumiita ja rahaa? Vai halutaanko, että jääkiekko kuuluu sanakirjassa kohtaan pelit ja leikit? Mistä ihmeestä kumpuaa tarve näyttää kovuutta kaukalossa, Kanerva kysyi.
\- Jääkiekkovalmentaja Alpo Suhonen on sanonut osuvasti, että kaikista kovimmilta näyttävät pelaajat ovat usein kaikista hauraimpia. Samahan pätee murhamiehiin, heikkous peitetään kovuudella, Kanerva muistutti.
**Lue lisää:**
 [Nyt koveni SM-liigan kurinpito – Ässien hyökkääjälle 13 ottelun pelikielto rumasta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/nyt_koveni_sm-liigan_kurinpito__assien_hyokkaajalle_13_ottelun_pelikielto_rumasta_taklauksesta/9834186)
 [Kommentti: Lambergin pelikielto on rangaistuksena aivan oikea, mutta samalla täysin väärä](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lambergin_pelikielto_on_rangaistuksena_aivan_oikea_mutta_samalla_taysin_vaara/9834698) 
Terveyspalvelujen johtaja: Varakkaat hyötyvät valinnanvapauskokeilusta – ennen piti maksaa itse, nyt maksaa yhteiskunta
Terveydenhuollon valinnanvapauskokeilu on luonut varakkaille mahdollisuuden siirtää lääkärikulujaan yhteiskunnan maksettaviksi. Aiemmin omalla rahalla yksityisvastaanotolla käyneet ihmiset siirtävät laskut veronmaksajille.
Terveyspalveluiden valinnanvapautta on kokeiltu viidellä eri alueella Suomessa hieman yli puoli vuotta.
Tulokset eri alueilla ovat hyvin erilaisia. Esimerkiksi Hämeenlinnassa kokeilualueen asukkaista joka kahdeksas on siirtynyt yksityisille terveysasemille.
– Täytyy myöntää, että jonot ovat ongelma ja olemme siinä suhteessa yksityisiä asemia huonompia, arvioi Hämeenlinnan terveyspalvelujen johtaja Veli-Pekka Rautava.
Rautava pitää mielenkiintoisena sitä, että valinnanvapautta käyttäneiden henkilöiden määrä on Hämeenlinnassa selvästi kasvanut.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ne ihmiset, jotka ovat käyneet aiemmin omalla rahallaan yksityisellä lääkäriasemalla, jatkavat käyntejä siellä, mutta nyt käynnit maksaa yhteiskunta.
Hallituksen ajatuksissa uusien sotejärjestelyjen tulee kuitenkin säästää miljardeja.
– Toinen mielenkiintoinen seikka on se, että kun valinnanvapaus näyttää lisäävän palvelujen käyttäjien määrää, niin kohta lääkärille joutuu jonottamaan myös yksityiselle asemalle, naurahtaa Veli-Pekka Rautava. 
Sitoutuminen palveluun hidastaa siirtymistä
Valinnanvapauskokeilun tulokset ovat hyvin erilaisia eri kokeilualueilla. Hämeenlinnassa innostus yksityisille palveluntarjoajille on ollut vilkasta, mutta Keski-Uudellamaalla vaihtoehto ei ole juuri houkutellut. 
Kohta lääkärille joutuu jonottamaan myös yksityiselle asemalle.
Syitä on useita, mutta selvä trendi on se, kuinka kauan ihmisten täytyy sitoutua käyttämään valitsemaansa terveysasemaa. Hämeenlinnassa sitoutumisaika on vain kuukausi, ja yksityisille on siirtynyt 12,5 prosenttia kokeilussa olevista asiakkaista. 
Myös Ylä-Savossa sitoutumisaika on kuukausi, siellä valinnanvapauttaan on käyttänyt noin yhdeksän prosenttia alueen asukkaista.
Tampereella sitoudutaan kolmeksi kuukaudeksi ja siirtyneitä on reilut kahdeksan prosenttia.
Jyväskylässä ja Keski-Uudellamaalla sitoudutaan kuudeksi kuukaudeksi. Jyväskylässä yksityisen on valinnut alle neljä ja Keski-Uudellamaalla alle kaksi prosettia kokeilualueen väestöstä.
Kunnallisilla terveysasemilla ei kilpailua pelätä
Hämeenlinnassa kokeilussa ovat mukana Jukolan terveysaseman ja Lammin-Tuuloksen terveysaseman asukkaat. Jukolassa kokeilu ei aiheuta harmaita hiuksia, päinvastoin.
– Kyllähän moni asiakkaista on lähtenyt kokeilemaan ja osa on tullut jo takaisinkin, kertoo sairaanhoitaja Jutta Sinisalo.
– Tämä kokeilu on hyvä asia. Se antaa mahdollisuuden asiakkaille katsoa mitä missäkin tarjotaan. Meille tämä antaa mahdollisuuden peilata omia toimintatapojamme. Mietimme sitä, millaisia palveluita me täällä tarjoamme ja miten me niitä tarjoamme ja onnistummeko siinä. 
– Ei meitä kilpailu pelota. Kaikkihan me loppujen lopuksi teemme samaa työtä potilaan parhaaksi, vakuuttaa sairaanhoitaja Jutta Sinisalo.
Mikä valinnanvapaus?
Valinnanvapaus on osa maan hallituksen soteuudistusta. Hallituksen suunnitelmien mukaan julkisesti rahoitettuja sosiaali- ja terveyspalveluja voisivat jatkossa tarjota asiakkaalle julkiset, yksityiset ja kolmannen sektorin toimijat, kuten järjestöt ja säätiöt. 
Osa on tullut jo takaisinkin.
Vaikka eduskunnan perustuslakivaliokunta tyrmäsi ensimmäisen ehdotuksen valinnanvapauslaiksi, jatkuvat valinnanvapauskokeilut.
Yksilön vapautta valita terveydenhuoltopalvelunsa kunnan terveysasemalta tai yksityiseltä toimijalta kokeillaan viidellä eri alueella.
Näistä suurin on viiden Keski-Uudenmaan kunnan (Hyvinkään, Järvenpään, Mäntsälän, Nurmijärven Pornaisten ja Tuusulan) kokeilualue. Muut kokeilualueet ovat Jyväskylässä, Ylä-Savossa, Tampereella ja Hämeenlinnassa.
Yhteensä kokeilun piirissä on yli 330 000 ihmistä.
Jokaisella alueella painotetaan kokeilussa hieman eri asioita, mutta yhteistä on mahdollisuus siirtyä yksityisen palvelun piiriin yhteiskunnan kustannuksella.
_Päivitetty 18.9.2017 kello 17.01: Ylä-Savossa kokeiluun sitoutumisaika on kuukausi, ei kolme kuukautta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Tarkennettu prosenttilukua, valinnanvapauttaan käyttäneitä on Ylä-Savossa noin yhdeksän prosenttia alueen väestöstä._
Jatkuvasta sateesta katastrofin ainekset maatiloille – MTK vaatii kriisitoimia
MTK vaatii hallitukselta pikaisia kriisitoimia maatilojen talousahdingon helpottamiseksi ja kotimaisen tuotannon turvaamiseksi.
Erityisesti viljatilat ovat vaikeuksissa kun sadonkorjuuseen ei päästä jatkuvien sateiden vuoksi. 
MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Tommi Lunttila kertoo, että pelloilla vilja on märkää, sitä ei päästä puimaan ja märkä kasvusto voi pian alkaa itämään pelloilla.
– Jatkuva sade on aiheuttanut jo sen, että viljatiloilla ja yleensäkin kaikilla maatiloilla on tällä hetkellä katastrofinainekset kasassa. Pelkona on, että ehtiikö sato edes valmistua.
Alkavan viikon sää ratkaisee pitkälle, kuinka paljon viljasatoa ehditään puida pelloilta. Pahin tilanne on maan keskiosissa Seinäjoelta Joensuuhun. 
Maaseudun Tulevaisuus -lehden keräämien tietojen mukaan kuluvana kesänä maan keskiosissa lämpösummaa on kertynyt niin vähän että vain ohrat ja aikaiset kaurat ehtivät valmistua syyskuun aikana.
Pahin kesä 30 vuoteen
Proagrian mukaan yhtä huono viljakesä on koettu viimeksi kolmekymmentä vuotta sitten vuonna 1987.
Tommi Lunttilan mukaan kaikilla maatiloilla on nyt erittäin hankala taloudellinen tilanne ja tällä hetkellä kassa on käytännössä täysin tyhjä.
– Jos pelloilta ei saada satoa, eläimille rehua tai elintarviketeollisuudelle viljaa, niin tilat eivät tule pärjäämään eteenpäin.
Eteläisessä Keski-Suomessa viljanpuintia on päästy kokeilemaan, mutta vilja on erittäin märkää. Viljan pitkä koneellinen kuivatus polttoöljykuivureilla ei ole taloudellisesti kannattavaa.
Puheenjohtaja Lunttilan mukaan MTK etsii parhaillaan vaihtoehtoisia keinoja ahdingon helpottamiseksi. Ratkaisuja pyritään löytämään tämän viikon aikana.
Useimmat mobiilipelaajat ovat naisia – mutta miksi he pelaavat miesten tekemiä pelejä?
Suomessa vasta joka viides pelialalla työskentelevistä on nainen. 
Naiset keksivät ohjelmoinnin ja jättivät homman miehille. Vähän kärjistäen.
Ensimmäisen tietokoneohjelman loi nainen, 1800-luvulla elänyt britti Ada Lovelace. Ohjelma oli algoritmi, jonka perusteella 1970-luvulla tehokas ja selkeä ohjelmointikieli nimettiin.
– Koodaaminen ja ohjelmointi oli alun perin naisten työtä. Kun palkat rupesivat nousemaan, miehet ottivat hommaa haltuun, sanoo Hanna Toivonen.
Toivonen on peliyhtiö Lightneerin markkinointiviestintäjohtaja.
Toivonen vertaa pelialaa Hollywoodin elokuvabisnekseen. Alun perin naiset editoivat ja käsikirjoittivat – kunnes palkat nousivat ja miehet kiinnostuivat työstä.
Kovimmat pärjäävät
Peliala on ohittanut liiketoimintana elokuvat, eli kyse on isoista rahoista.
– Tämä on globaali bisnes, kilpailet koko ajan kymmeniä tuhansia muita yrityksiä vastaan. Pitää olla todella kova siinä mitä tekee, kuvaa Sonja Ängeslevä, joka toimii tuotejohtajana Unityssä.
Ängeslevän mukaan naisia on jo suurin osa mobiilipelaajista.
Vaikka pelaajissa on paljon naisia, pelejä tekevät kuitenkin miehet. Suomessa vain joka viides pelialan työntekijöistä on nainen. Alalla ei ole helppo edetä – naisena eikä miehenä. Toivonen epäilee, että naisena alalla on vielä kovempaa kuin miehenä.
– Miehet ehkä helpommin mielletään johtaviin asemiin. Myös ikä on asia, johon kohdistuu asenteita, Hanna Toivonen sanoo.
Toivonen kertoo itse joutuneensa juuri todistamaan asiakkaalle, ettei ole lavastetyttö vaan markkinointijohtaja. Toisaalta, asenteita voi olla muuallakin kuin pelialalla, Toivonen arvelee.
Pelirahavirta tulee naisten tileiltä
Pelialalla ei pelkästään koodata. Siellä on töitä myös graafikoille, äänisuunnittelijoille ja esimerkiksi analyytikoille.
– Varsinkin mobiilipelit pyörivät eri ansaintamallien ympärillä, joten pitää osata hahmottaa mistä raha tulee, Sonja Ängeslevä sanoo.
Ängeslevän ja Toivosen mukaan 30–40 -vuotiaat naiset ovat kohderyhmistä suurin, ja he käyttävät pelaamiseen eniten rahaa.
Kun tarkoitus on tavoittaa eri yleisöjä eri maissa, myös pelejä kehittämässä kannattaa olla monenlaisia tekijöitä.
Pikkukunta keksi houkutella asukkaita kunnanjohtajan mukaan nimetyillä minitaloilla – ensimmäistäkään ei ole myyty
"Meitä kiinnostavat erityisesti kirjailijat, suunnittelijat ja ehkä toimittajatkin", julistaa pohjoissavolaisen Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto.
Pohjoissavolaisessa Rautavaaran kunnassa on vain 1 700 asukasta, eikä kirkonkylän keskustassa ole ruuhkaa. Tungosta ei ole myöskään uusista kuntalaisista, joita Rautavaaran tapaiset pienet kunnat houkuttelevat mitä erilaisimmilla tavoilla.
Yksi perinteinen houkutuskeino on tontin alhainen hinta, ja tällainen hinnoittelu osataan myös Rautavaaralla: valmiiksi kaavoitetussa Jokisuunniemessä on myynnissä omakotitalotontteja euron neliöhinnalla.
Hiekkapäällysteisen tien toisella puolella myynnissä olevat järvenrantatontit maksavat tuplasti enemmän, mikä sekään ei ole paljon. Ei varsinkaan tilanteessa, jossa tontit on jo kertaalleen myyty.
– Kunta on ostanut nollalla eurolla tontit takaisin, myhäilee kunnanjohtaja Unto Murto.
Tontit palautuivat takaisin kunnalle ukrainalaisilta ostajilta, jotka eivät pystyneet aloittamaan kauppakirjan mukaista rakentamista määräajassa.
Tonteille halutaan Unto-taloja
Kunta on rakentanut Jokisuunniemeen infrastruktuurin, joka sisältää muun muassa huippunopean valokuituyhteyden. Alueella on toistaiseksi vain kaksi valmista taloa, yksi talo rakenteilla ja yksi sokkeli, johon rakentaminen pysähtyi jo viitisen vuotta sitten.
Nyt Rautavaara markkinoi alueelle ja yleisemminkin kuntaan muuttaville Unto-taloja. Kyseessä on kunnanjohtaja Unto Murron mukaan nimetty pienomakotitalo, joista pienimmät ovat 35 neliön miniomakotitaloja.
Talojen markkinointi alkoi helmikuussa, mutta toistaiseksi yhtäkään Unto-taloa ei ole myyty.
– Kiinnostusta on, mutta vielä ei ole sitä uskallusta. Pitää olla hinkua rakentaa talo Rautavaaralle, Murto muotoilee.
Uskalluksen puutteen syynä saattaa olla kunnan korkea työttömyysprosentti ja ikärakenne: kunnan asukkaista jo 34 prosenttia on yli 65-vuotiaita.
Sote lisää kuntien kiinnostusta houkutella eläkeläisiä
Unto-talot ideoineen kunnanjohtajan mielestä pienet omakotitalot sopisivat hyvin esimerkiksi sinkuille ja luoville ihmisille.
– Meitä kiinnostavat erityisesti kirjailijat, suunnittelijat ja ehkä toimittajatkin.
Myös ikäihmiset kelpaavat, sillä Murron mukaan "putiikki" voidaan laittaa kuntoon, jolloin esimerkiksi kotipalvelu olisi käytettävissä myös Jokisuunniemen asuntoalueella.
Murto myöntää, että ikäihmiset kiinnostavat kunnissa aiempaa enemmän. Terveydenhoitomenot menevät tulevaisuudessa soten myötä maakunnan piikkiin, jolloin eläkeläiset eivät rasita kunnan taloutta.
Tämä on mielessä myös Rautavaaran kunnassa, jossa suunnitellaan pienen 35 neliön Unto-omakotitalon rakentamista kunnan keskustaan. Kunnanjohtajan mukaan kyseessä olisi mallitalo.
– Seniorit näkisivät konkreettisesti, että tällainen se talo on, ja että siinä voi asua 140-vuotiaaksi, Murto virnistää.
"Paikallisille töitä"
Unto-talojen valmistaja on nurmeslainen Samitalo, mutta Unto Murron mukaan Unto-talopaketin pystytystyöt toisivat tienestiä myös rautavaaralaisille.
Tämä kunnanjohtajan visio kokee kolauksen Jokisuunniemen asuinalueen rakennustyömaalla. Ainoa rakenteilla oleva talo osoittautuu Dekotaloksi, eikä työvoimakaan ole paikallista. Rakennustöissä ovat Helsingissä toimivan virolaisen Anti Onnon rakennusfirman miehet.
Unto-taloja markkinoidaan muualla eri nimellä
Samitalon toimitusjohtajan Ari Kilpeläisen mukaan Unto-taloja myydään Unto-nimellä ainoastaan Rautavaaralle. Muualla Suomessa talon nimi on Pikkusami, mutta Unto-talon tavoin myös sen kaupat ovat toistaiseksi jääneet tekemättä.
– Mikkelin seudulla on yhdestä talosta käyty keskusteluja, Kilpeläinen tarkentaa.
Toimitusjohtajan mukaan yritys on valmis valmistamaan näitä taloja myös muilla nimillä, jos joku sitä Rautavaaran tavoin haluaisi.
– Lähdemme mukaan aivan varmasti, hän lupaa.
Talotehdas on valmis tekemään myös Unto Murron visioimia 35 neliön Unto-taloja, vaikka niiden suunnittelu olisikin haasteellista.
Myös miniomakotitalon hinta voisi nousta suhteellisen korkeaksi. Kilpeläinen arvioi, että 35-neliöisen Unto-talon hinta saattaisi olla 70 000–80 000 euroa, kun vähän isomman Unto-talon hinta on noin 100 000 euroa ilman tonttikustannuksia.
– Sellainen 50–60 neliötä olisi toimivuuden kannalta sopiva koko. Sanoisin, että se olisi minimikoko.
St. Louisin mellakat jatkuivat kolmatta yötä peräjälkeen
Rasisminvastaisten mielenosoitusten järjestäjät ovat huolissaan, kun rettelöitsijät pilaavat kaikkien mielenosoittajien maineen.
St. Louisin kaupungissa Yhdysvalloissa rasisiminvastaiset mielenosoitukset ja mellakointi ovat jatkuneet kolmatta yötä.
Mielenosoittajat rikkoivat kauppojen ikkunoita ja saivat aikaan laajoja vahinkoja. Poliisi on pidättänyt yli 80 ihmistä. 
Mielenosoitukset St. Louisissa alkoivat perjantaina, kun oikeus päätti kumota entisen poliisin murhasyytteen. Poliisi oli ampunut 24-vuotiaan mustaihoisen miehen vuonna 2011.
Kuten perjantaina ja lauantainakin, myös sunnuntain mielenosoitus alkoi rauhanomaisesti, mutta muuttui sekasortoiseksi pimeän tultua. Mellakointiin osallistui muutama kymmenen ihmistä. 
Mielenosoituksen järjestäjät sanovat kokevansa turhauttavana, kun joukko mellakoitsijoita pilaa väkivallattomien protestoijien maineen. 
Sunnuntain mielenosoitus keräsi paikalle viikonlopun suurimman väkimäärän. Protestiin osallistui kaikkiaan noin 1 000 ihmistä. 
Myös mellakkavarusteisiin sonnustautuneita poliiseja oli paikalla enemmän kuin perjantaina ja lauantaina. 
**Lue myös:**
[Saint Louisissa mellakoitu jo kahtena yönä – Taustalla poliisin vapauttaminen murhasyytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9837143)
[Mustien ja poliisin ristiriidoilla pitkä historia Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9011956)
Poliisin tehovalvonta alkoi: "Keskity ajamiseen, älä kännykkään"
Tarkkaamattomuus, turvalaitteet ja suojatieturvallisuus ovat alkuviikon tehovalvonnan alla.
Poliisi valvoo alkuviikon erityisesti turvalaitteiden käyttöä, suojatieturvallisuutta, kännyköiden käyttöä sekä muita liikenteessä tarkkaavaisuutta herpaannuttavia asioita.
Poliisin mukaan lähes kaksi kolmesta jalankulkijan kuolemantapauksesta on tapahtunut taajamissa viime vuosien aikana. Myös huomattava osa loukkaantumiseen johtaneista jalankulkijan onnettomuuksista on tapahtunut taajamissa. Uhreista lähes kolmannes on menehtynyt suojatiellä. Lisäksi jalankulkijoiden loukkaantumisista puolet on tapahtunut suojatiellä.
– Suojatieonnettomuudet tapahtuvat usein monen tekijän yhteisvaikutuksesta. Ajoneuvon kuljettajan keskittyminen ajamiseen ja ympäristön sekä muun liikenteen seuraamiseen voi herpaantua. Lisäksi ajonopeus saattaa olla liian suuri vallitsevaan liikenneympäristöön ja olosuhteisiin nähden, poliisitarkastaja Timo Ajaste Poliisihallituksesta arvioi tiedotteessa.
Poliisin maanantaista keskiviikkoon kestävässä tarkkaamattomuusvalvonnassa katsotaan kaikenlaista toimintaa, joka vaikuttaa ajamiseen keskittymiseen ja liikenteen havainnointiin.
Euroopan komissio on arvioinut, että tarkkaamattomuus on riskitekijänä 10–30 prosentissa liikenneonnettomuuksista.
Joka kolmas olisi pelastunut, jos olisi käyttänyt turvavyötä
Poliisin mukaan liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat ovat arvioineet, että kuolemaan johtaneissa tieliikenneonnettomuuksissa turvavyötä käyttämällä noin joka kolmas olisi pelastunut. Turvavyön käyttö olisi [estänyt tai lieventänyt](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/turvavyo) vammoja neljällä viidestä.
– Liikenneturvallisuuden kannalta on myönteistä se, että turvavyön käyttö on lisääntynyt viime vuosina. Etenkin henkilöautojen takapenkeillä ja pakettiautojen etuistuimilla jää turvavyö kuitenkin edelleenkin kiinnittämättä liian usein. Poliisin keinot lisätä turvavyön käyttöä ovat valvonta ja valistus, Ajaste täsmentää tiedotteessa.
Torstaina "Liikennekuolematon päivä"
Poliisi kertoo tukevansa alkuviikon valvontaoperaatiolla Euroopan liikennepoliisiverkoston (TISPOL) Liikennekuolematonta päivää torstaina 21. päivä syyskuuta. Päivän tavoitteena on, että Euroopassa ei tuona päivänä kuolisi yhtään ihmistä liikenneonnettomuudessa.
[Lue lisää aiheesta: Bussiturmassa menehtynyt kuljettaja käytti ajaessa älylaitetta - työnantaja oli määrännyt nollatoleranssin mobiililaitteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9837296)
Lyöjäkuningas Dahlström Imatran Pallo-Veikkoihin 
Superpesiksen nelinkertainen lyöjäkuningas Jere Dahlström siirtyy Imatran Pallo-Veikkoihin. 
Miesten Superpesiksessä pelaava Imatran Pallo-Veikot on hankkinut lyöjäjokerikseen Jere Dahlströmin. Dahlström on Superpesiksen nelinkertainen lyöjäkuningas ja kaikkien aikojen lyöjätilastossa toisena.
Dahlström on pelannut viimeiset viisi kautta Koskenkorvan paidassa. Dahlström paukutti menneellä kaudella teholukemat 84 (1+83), jotka riittivät lyöjätilaston kuudennelle sijalle.
\- Haluan kokeilla tässä nuorella iällä (37-vuotiaana) vielä uutta. Ajatukseni menivät hyvin yksiin Imatran kanssa. Minulle jäi vastustajan näkökulmasta positiivinen kuva IPV:n viime kesästä, Dahlström sanoi tiedotteessa. 
Bussiturmassa menehtynyt kuljettaja käytti ajaessa älylaitetta – työnantaja oli määrännyt nollatoleranssin mobiililaitteisiin
Tabletti-tietokoneella oli osaa Länsiväylällä elokuussa tapahtuneeseen kolariin. Kuljettajaa oli ohjeistettu olla käyttämättä mobiililaitteita ajaessa.
Linja-auton kuljettaja kuoli bussin ja rekan kolarissa Espoossa Länsiväylällä elokuussa. Poliisin mukaan bussin kuljettaja oli käyttänyt [ajon aikana tabletti-tietokonetta](https://yle.fi/uutiset/3-9823292).
Kuljettajan työnantaja Pohjolan Liikenne oli kieltänyt mobiililaitteiden käytön ajon aikana, kertoo ruotsinkielinen [Yle Huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/18/busschauffor-i-dodsolycka-anvande-pekplatta-trots-arbetsgivarens-strikta-forbud). Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko kertoo, että heillä on tiukat säännöt siitä, mitä kuljettajat saavat tehdä ajon aikana.
– Tämä oli hyvin traaginen tapaus. Se on tietenkin johtanut siihen, että mietimme keinoja korostaa, että mobiililaitteiden käyttö työajalla on kielletty, Alanko sanoo. 
Tavoitteena on, että linja-autojemme kuljettajat eivät missään olosuhteissa käytä mobiililaitteita.
Pohjolan Liikenne on sisäisissä ohjeistuksissaan jo aikaisemmin kieltänyt kuljettajiaan käyttämästä matkapuhelimia tai tabletti-tietokoneita ajaessaan linja-autoa.
Kuljettajat eivät myöskään saa puhua yksityisiä hands free -keskusteluja. Keskustelua työnantajan kanssa voidaan käydä vain liikennetilanteen salliessa.
– Tiedotamme tehokkaammin kuljettajille, että meillä on nollatoleranssi tässä asiassa. Tavoitteena on, että linja-autojemme kuljettajat eivät missään olosuhteissa käytä mobiililaitteita.
Matkustajat voivat ilmoittaa kännykän käytöstä
Helsingin seudun liikenteen ryhmäpäällikkö Mika Häyrynen kannustaa matkustajia raportoimaan HSL:lle, jos he näkevät kuljettajan uppoutuneen matkapuhelimeensa. HSL:n sivuilla on verkkolomake asiakkaan palautteelle.
– Jos syötät bussin numeron ja ajankohdan havainnosta, viesti toimitetaan sille kuuluvalle bussiyritykselle. Lisäksi saamme tiedon rekisteröityä meille ja tiedämme, kuinka yleistä on, että kuljettaja käyttää ajaessa kännykkää tai tablettia, Häyrynen sanoo.
Matkustajat voivat myös itse huomauttaa välittömästi kuljettajalle, jos tämä näyttää seuraavan puhelintaan niin keskittyneesti, että se voi johtaa vaaratilanteeseen.
Pelkästään jo tieliikennelainsäädäntö kieltää mobiililaitteiden käytön autoa ajaessa, joten HSL:n ei tarvitse puuttua asiaan erikseen, Häyrynen sanoo. HSL:n liikennöintisopimuksessa on maininta, että kuski saa puhua hands free -laitteella vain jos se liittyy työtehtävään.
Häyrysen mukaan HSL ei välttämättä käynnistä erityistoimenpiteitä Länsiväylän onnettomuuden takia.
– Pääpainomme on matkustuspalvelun kehittämisessä. Vaikka kuljettaja puhuisi hands free -laitteella, niin jos hän soittelee sillä omia puheluita, hän ei voi palvella asiakkaitakaan parhaalla tavalla.
_Huvudstadsregionenin alkuperäisen jutun voit lukea Svenska Ylen [sivuilta](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/18/busschauffor-i-dodsolycka-anvande-pekplatta-trots-arbetsgivarens-strikta-forbud)._
Vikasietotila: Hakkeri vaanii esineiden internetissä
Esineiden internetin luvataan helpottavan niin työtä kuin vapaa-aikaa – ja mullistavan ennen pitkää koko arkemme. Sen merkitystä on verrattu peräti teolliseen vallankumoukseen. Käyttäjältä esineiden internet vaatii varovaisuutta.
Esineiden internetillä eli IoT:llä (Internet of Things) tarkoitetaan arkisten vekottimien muuttumista älykkäiksi laitteisiin upotetuilla prosessoreilla, antureilla ja verkkoyhteyksillä. Näin esineet voivat keskustella käyttäjän, muiden laitteiden ja pilvipalveluiden kanssa.
Teollisuudessa etäohjattavia laitteita on käytetty jo pitkään. Nyt esineiden internet on astumassa sisään kotiovistamme.
Koska tietoturva laahaa kaukana kiihtyneen tuotekehityksen perässä, esineiden internetistä on tullut houkutteleva kohde verkkorikollisille.
Verkkoyhteyksiä lisätään arkisimpiinkin laitteisiimme digitaalisista henkilövaaoista sähkömittareihin, ja uusia tuotteita lanseerataan jatkuvasti lisää. Voimme jo keittää kahvit langattomalla netillä, surffata kännykkäsovelluksella robotti-imuriin ja säädellä kodin lämpötilaa älykkäällä termostaatilla mistä päin maailmaa tahansa.
Valitettavasti uljas uusi älylaitemaailma ei ole vailla vaaroja.
Uhka muuttuu fyysiseksi
Vaikka monet älykkäät kuluttajalaitteet näyttävät perinteisiltä kodinkoneilta, sisuskaluiltaan ne ovat ohjelmistoista koostuvia järjestelmiä. Kaikki verkkoon liitetyt järjestelmät sisältävät tietoturvariskejä.
Esineiden internet kasvattaa riskejä entisestään, sillä laitteisiin ei ole edes saatavilla samanlaisia tietoturvaohjelmistoja kuin tietokoneisiin.
Esimerkiksi tietoturvayhtiö Darktrace kertoi [tämänvuotisessa raportissaan](https://www.darktrace.com/resources/wp-global-threat-report-2017.pdf) hakkereiden murtautuneen pohjoisamerikkalaiseen kasinoon käyttäen apunaan internetiin kytkettyä akvaariota.
Koska tietoturva laahaa kaukana kiihtyneen tuotekehityksen perässä, esineiden internetistä on tullut houkutteleva kohde verkkorikollisille.
Esineiden internetiä on jo käytetty bottiverkkojen palvelunestohyökkäyksiin myös meillä Suomessa. Viime talvena tuhansia [suomalaislaitteita kaapattiin osaksi Mirai-bottiverkkoa](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2016/11/ttn201611291741.html).
Laitteiden lisääntyessä turvallisuusriskit alkavat koskettaa myös fyysistä maailmamme. [Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus.html) on kertonut tutkineensa tapausta, jossa internetin kautta oli tunkeuduttu kodin videovalvontajärjestelmään.
Älytermostaatti Nestin [päivitysongelma](http://www.telegraph.co.uk/technology/news/12099033/Nest-thermostat-owners-left-without-heating-after-software-glitch.html) vei puolestaan käyttäjiltä mahdollisuuden säätää kotiensa lämpötilaa. 
 
Turvallisuusasiantuntijat Ben Ramsey ja Anthony Rose esittelivät [yhdysvaltalaisessa Def Con -hakkerikonferenssissa](https://www.youtube.com/watch?v=KrOReHwjCKI) kuuttatoista Bluetooth-yhteydellä varustettua älylukkoa, joista kaksitoista oli helppo hakkeroida. Neljässä tapauksessa salasanat välitettiin avaimena toimivaan älypuhelimeen puhtaana tekstinä, ilman minkäänlaista salausta.
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3356709)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true)
Jakson linkit ja vinkit
Karin lukuvinkki: [Understanding plandids — the under-the-radar pose that’s taking over Instagram](https://mic.com/articles/183390/plandid-instagram-pose-kylie-jenner-bella-hadid-how-to-do-it-right)
Panun softavinkki: [Syncthing](https://syncthing.net/)
[Älyvaaka Withings kärsi softaongelmista](http://www.bartneck.de/2017/06/27/health-mate-app-has-many-problems-since-nokia-took-over-from-withings/comment-page-1/)
[Älytermostaatti Hive yritti paahtaa asukkaat](https://www.thememo.com/2016/02/29/hive-glitch-hive-bug-high-temperatures-heat-nest-cold/)
[Älyvesipullo](https://hidratespark.com/). Ei tätä voi kommentoida mitenkään.
Jäsenvaltioiden vihanpito vie 72-vuotiaalta YK:lta voimat
Tehottomaksi haukutulla YK:lla on kahdet kasvot: riitaisaa poliittista puolta edustava turvallisuusneuvosto ja järjestöt, jotka tekevät menestyksekästä humanitääristä ja sosiaalista työtä.
YK:ta moititaan hampaattomaksi suurissa kriiseissä, mutta järjestön perustaminen toisen maailmansodan raunioille oli saavutus sinänsä.   
YK:n perustaminen tuskin onnistuisi nykyään, sanoo kansanedustaja Pekka Haavisto. Olisi mahdotonta saada samaan järjestöön Yhdysvallat, Kuuba ja Iran.
Haavisto ja Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä 72-vuotiaan YK:n arvovallasta ja vaiheista.
Asiantuntijat ovat sitä mieltä, että nyt YK on instituutiona heikko. Turvallisuusneuvosto on ollut halvaantunut sotaa ja rauhaa koskevissa konflikteissa, Balkanilla, Irakissa, Syyriassa.
– Jäsenvaltioiden keskinäinen epäluottamus heijastuu siihen, että YK:hon ei luoteta, sanoo professori Koskenniemi.  
– Tyypillistä on, että jossakin suhteessa valtio on pettynyt YK:hon ja toisessa suhteessa taas tukee ja avustaa sitä. 
Pohjois-Korea ohjuskokeineen ei samalla tavalla jaa turvallisuusneuvostoa, vaan jäsenvaltiot ovat jotakuinkin samanmielisiä ydinuhan edessä.   
Koskenniemi muistuttaa, että YK:lla on kahdet kasvot: poliittista puolta edustava turvallisuusneuvosto ja järjestöt, jotka tekevät humanitääristä ja sosiaalista työtä.
– Esimerkiksi tyttöjen lukutaito Afrikassa on YK:n menestystarinoita, sanoo Pekka Haavisto.
Turvallisuusneuvoston toimintaa hankaloittaa suurvaltojen veto-oikeus. Haavisto huomauttaa, että suurvalta voisi jättäytyä YK:sta tyystin pois, jos tätä oikeutta ei olisi.
[Yhdysvaltain presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-9837264) Donald Trump puhuu tällä viikolla ensi kertaa YK:n yleiskokouksessa. Hän linjaa maansa YK-politiikkaa ja on uhannut vähentää rauhanturvaamisen sekä nais- ja ihmisoikeusjärjestöjen rahoitusta.
Venäjän, Kiinan ja Saksan johtajat jättävät yleiskokouksen tällä kertaa väliin.
Possun aorttaläpillä kulkeva näyttelijä Harri Ekonen selättää seuraavaksi kuolemaa stand up-keikoillaan
Näyttelijä, stand up -koomikko Harri Ekonen joutui kahteen sydänleikkaukseen ja sai hengenvaaralliset komplikaatiot. Rankka sairaalavuosi selätettiin rankalla huumorilla, jota taiteilija toivoo hyödyntävänsä seuravaaksi stand up-lavoilla.
Tankki täyteen, Reinikainen, Pirunpelto ja Taivaan tulet, siinä tv-sarjoja joissa näyttelijä Harri Ekonen on ollut mukana. Sen lisäksi miehen meriittilistalla ovat sellaiset pitkät elokuvat kuten Kulkuri ja joutsen sekä Rentun ruusu.
Keväällä ja kesällä 2016 näyttelijä ja standup-koomikko oli useita kertoja lähellä kuolemaa. Nyt hän hymyillee haastattelussa sympaattisesti ja käden puristus on napakka.
Näyttelijä empii kuitenkin sohvalle istumista ja miettii pääseeköhän siitä sitten enää ylös.
– Sen verran olen jo kuntoutunut ja jumpannut, että kotipihalla saan juoksemalla etanat kiinni, hän lohkaisee.
Harri Ekosen voimavara pitkän sairausjakson aikana oli huumori ja tietysti elämänkumppani, joka kävi joka päivä katsomassa.
Monet tuskailevat viikon tai kahden sairaalajaksoa, mutta jos makaat sairaalassa puoli vuotta ja ainoa mikä liikkuu ovat silmämunat, niin se kysyy jo asennetta.
Näyttelijäkonkari on kesästä asti ollut kotona, vaikka kuntoutus jatkuukin edelleen. Painokin on pudonnut jo 40 kiloa.
– Piti hankkia uudet silmälasitkin kun vanhat ei pysyneet päässä, hän veistelee. Pilkettä on siis silmäkulmissa, mutta reilu vuosi sitten huhtikuussa leikki oli kaukana.
Verenmyrkytys sydämessä pysäytti
Kevättalvella 2016 Harri Ekonen joutui jättämään viisi viimeistä esitystä Hämeenlinnan teatterin Miehiä ja ihmisiä -näytelmästä väliin sairastelun takia.
Ensin annettiin antibiootteja, mutta mikään niistä ei tuntunut auttavan. 
Porsaasta otettiin tilalle aortta- ja hiippaläpät.
Syytä etsittiin pitkään ja vihdoin viimein löytyi syykin, kyseessä verenmyrkytys sydämessä.
– Muistelisin, että lääkärit sanoivat että he ei näe sitä sydämessä, mutta kyllä se siellä on.
Harri Ekonen vietiin ambulanssilla Tampereelle ja leikkauspöydälle. Sydämeen vaihdettiin kaksi läppää.
– Porsaasta otettiin tilalle aortta- ja hiippaläpät. Se sopi hyvin kun olin sikalanhoitaja siinä Pirunpelto -ohjelmassa, mies veistelee.
Komplikaatiot seurasivat toisiaan
Kahden eri läppäleikkauksen jälkeen tulivat sitten komplikaatiot. Ensin meni perna ja sitä seurasi dialyysihoito.
Vähän ajan päästä veret menivät keuhkoon sekä vatsaan ja taas oli hengenlähtö lähellä.
Tätä seurasi uusi leikkaus.
– Heräilin täällä Hämeenlinnan teholla ja pitkään aikaan ei liikkunut kuin silmät. Silloin ajattelin, että vieläköhän sitä näkee omaa kotikatua enää, Ekonen muistelee.
Unet olivat ihmeellisiä, hirvittäviäkin. Yhdessä niistä hän meni Etelä-Afrikkaan sydänleikkaukseen, koska siellä sai leikkauksen puoleen hintaan.
– Sitten minua hoidettiin ainakin viidessä paikassa, Vääksyn Tallukassakin, ja ihmettelin että miksi olen täällä. Kaikki tutut vainajat pyörivät mielessä. Kerran äitini tuli sängyn päähän, katsoi minua ja sanoi "Harri, nyt syöt kaikki" ja lähti menemään, kertaa Ekonen unenhoureisia aikoja.
Vierailukäynneistä sai uskoa huomiseen
Toipuminen alkoi hiljakseen.
– Olin jo iskenyt silmää hoitajille siellä teholla, kun silmät vain liikkuivat. Siitä se alkoi se eläminen.
– Sitten kun nostivat minut seisaalleen ja pystyin kaksi sekuntia seisomaan, soitin kavereille ja sanoin että kyllä tulen takaisin.
Harri Ekonen ehätti olla osastolla kuusi ja puoli kuukautta ja kävelykin piti oppia uudelleen.
– Kun kävelin parisataa metriä ilman tukea, lähdin kotiin.
Vakava sairaus ja leikkaukset sattuivat samaan aikaan kun eläkkeelle siirtyminen.
Monessa mukana olleelle, liikkuvalle miehelle, se oli kova kokemus.
– Teatterialalla ei ole muita ystäviä kuin työkaverit. Kun ei ehdi hoitamaan mitään sosiaalisia suhteita, niin meni niin monta asiaa siinä kerralla. Oli se rankka pala, hän sanoo. 
Eläkejuhlia vietettiin vasta kun Harri pääsi omin jaloin liikkeelle.
Oman kumppanin lisäksi hän kiittää niitä teatterilaisia, jotka kävivät häntä pitkän sairaalajakson aikana katsomassa.
– Siitä oli suuri tuki. Kyllä käyn itsekin tästä lähtien katsomassa jos joku ystävä sinne joutuu, kyllä se niin paljon auttaa kun joku tulee ulkopuolelta vaihtamaan kuulumisia, hän lupaa.
Hälytysnapilla kerjättiin sympatioita
Moni Harri Ekosta hoitanut terveydenhuollon ammattilainen on todennut hänelle näiden lukuisten vaivojen, leikkausten ja komplikaatioiden jälkeen, että "ihme että olet elossa". 
Kerran äitini tuli sängyn päähän, katsoi minua ja sanoi: Harri, nyt syöt kaikki!
Eloon miehen nostivat sairaalan ammattiväki, mutta vahva rooli oli myös oikealla elämänasenteella. Vakavassakaan paikassa ei jätetty huumoria kokonaan taka-alalle.
Harri Ekosen pitkälle uralle on mahtunut monenlaisia suomalaisten suosikiksi nousseita tv-sarjoja. Sitten on vielä standup-koomikon ura, jossa Ekonen on ollut yksi lajin uranuurtajia Suomessa. Laji puhkesi aikoinaan kukkaansa juuri Hämeenlinnassa Riku Suokkaan ollessa teatterin johtajana.
Opettiko rankka vuosi kokeneelle näyttelijälle jotain uutta?
Harri Ekonen toteaa, että jos tikku menee sormeen, niin se ei ole maailman suurin kipu eikä suru. Terveydenhhuollon ammattilaisia hän ainakin arvostaa nyt toisella tavalla. Vuoteen vieressä olevalle hälytysnapillekin tuli käyttöä.
– Tuumasin, että turhaan en sitä punaista nappia paina. Mutta sitten ajattelin, että sieltähän tulee likkoja jos sitä painaa. No, minä painoin.
– Mikäs Harrin nyt on? he kysyivät.
– Ikävä, sanoin. Kerjäsin sympatioita, Harri Ekonen naurahtaa.
Takaisin stand up -lavalle
Sairauden jälkeen Harri Ekonen on jo yhden standup -keikan tehnyt.
Mistäs muualta ne jutut siihen sujuvasti tulivat kuin omista rankoista kokemuksista. Mies voi niitä myös huumorilla käsitellä, kun kokemukset ovat omia.
Ekonen kertoo esimerkin, miten tympeätä sairaalassa makaamista yritettiin porukalla lieventää.
– Kaikki äijät tässä meidän neljän hengen huoneessa oli vedetty rälläkällä halki ja kaikilla oli vesipullo ja letku mihin puhallettiin. Sanoin, että eikö perusteta puhallinorkesteri Miehenpuolikkaat. Laskin että yy, kaa, yy, kaa, koo, nee ja sitten puhallettiin. Lääkäri tuli huoneeseen ja laskin taas yy, kaa, yy, kaa, koo, nee ja taas puhallettiin. Vähän eri tahtiin, mutta kyllä nauru maittoi.
– Leikinlasku oli tapani nähdä asiat huumorin kautta. Vähän kuin sketsinä, vaikka tilanne oli vakava. Unohdin sen sairauden ja sen, että olin siellä sairaalassa kun säleverhojen läpi näkyi kesä, huokaa Harri Ekonen.
Historiallista koripallohuumaa – katso huippuhetket Susijengin EM-taistoista! 
Susijengi taisteli upeasti sunnuntaina päättyneissä koripallon EM-kisoissa. Suomen taival päättyi pudotuspeleissä kärsittyyn tappioon Italialle. Tässä videokooste Susijengin kisojen huippuhetkistä!   
**Lue lisää:**
 [Slovenian koripallotarina sai arvoisensa päätöksen - Euroopan mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-9837227)
 [Nuori tähti Doncic kannettiin mitaliseremoniaan – Goranin veli Zoran pääsi mukaan nostamaan EM-pyttyä](https://yle.fi/urheilu/3-9837246)
 [Venäjän loppukiri ei riittänyt – Espanja otti EM-pronssia ](https://yle.fi/urheilu/3-9837099)
Mitä tapahtuu, jos kahvinkeitin jäi päälle? Ei välttämättä mitään, mutta asiantuntijat eivät itse ottaisi riskiä
Vanhemmista kahvinkeittimistä ajastustoiminto yleensä puuttuu. Kahvinkeittimestä lähtevä tulipalo ei ole todennäköinen, mutta mahdollinen se kyllä on.
Kahvinkeittimet ovat kehittyneet viime vuosina myös palo- ja sähköturvallisuuden osalta. Kodinkoneliikkeissä saattaa kuitenkin edelleen olla myynnissä vanhempaa mallistoa, joista puuttuu automaattinen virrankatkaisuominaisuus. 
Mikäli päälle jääneessä kahvinkeittimessä ei ole automaattista aikakatkaisua, kannattaa mökkireissulla tehdä u-käännös kotiin, suosittelee riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksesta. 
Itse kyllä kääntyisin takaisin sammuttamaan päälle jääneen keittimen.
– Kahvinkeitin on paloturvallisuusriski, vaikka tilastollisesti niiden aiheuttamia tulipaloja on vähän. Siinä on palavaa materiaalia ja sähkövastus. 
Kahvin- tai vedenkeittimet aiheuttavat palokunnan hälytyslähtöjä parikymmentä kertaa vuodessa eri puolilla Suomea. Sähköpalokuolemia ne sentään eivät aiheuta edes joka vuosi.
Kahvinkeitintä ei ole tarkoitettu jätettäväksi päälle
Ylitarkastaja Jukka Lepistö turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista muistuttaa, että kahvinkeitintä ei ole suunniteltu pidettäväksi päällä pitkiä aikoja. Riskit kasvavat, jos keitin on päällä pitkään ja nesteet haihtuvat siitä pois.
Keittimen kuumimmat osat, vettä lämmittävä kierukka ja lämpölevy eivät välttämättä aiheuta tulipaloa, ellei niissä ole vikaa, Lepistö pohtii.
– Itse kyllä kääntyisin takaisin sammuttamaan päälle jääneen keittimen ainakin vielä 50 kilometrin päästä kotoa. Tai soittaisin jollekin, jolla on vara-avain, että kävisi paikalla, Lepistö miettii.
– Tukesissa yritettiin kerran saada kahvinkeitin syttymään tuleen koetilanteessa. Se onnistui lopulta, kun sulake ohitettiin sähkötaulusta ja myös laitteen omavarolaitteet ohitettiin.
Jukka Lepistö jättäisi omaan arvoonsa myös sosiaalisessa mediassa pyörivät kokeiluvideot, joissa kahvinkeittimellä esimerkiksi paistetaan kananmunia tai tehdään ruokaa.
– Ihmisten hölmöys on joskus uskomatonta. Sähkölaitteita tulisi käyttää ja huoltaa vain sen ohjeiden mukaisesti.
Kotona paljon vaarallisempiakin sähkölaitteita
Kahvinkeitin ei kuitenkaan ole missään nimessä vaarallisin kodin sähköä käyttävistä laitteista.
Esimerkiksi sähkölieden tai uunin sytyttämät palot ovat aiheuttaneet 2000-luvulla jopa kymmeniä kuolonuhreja Suomessa.
Jos liesistä aiheutuvat palot saataisiin kuriin, tulipalotilastot olisivat meillä kunnossa.
– Keittiön liesi on ylivoimainen ykkönen. Jos liesistä aiheutuvat palot saataisiin kuriin, tulipalotilastot olisivat meillä kunnossa. Kaikkien pitäisi kiinnittää huomiota lieden käyttöön, Honkakunnas painottaa.
Kotien turmatilastojen kärjessä hellojen lisäksi ovat valaisimet, pyykinpesukoneet, astianpesukoneet ja muun muassa kylmälaitteet.
Myös lämmityslaitteiden, televisioiden ja jatkojohtojen kanssa on noudatettava käyttöohjeita, asiantuntijat muistuttavat.
Toisille soittaa Lauri Tähkä ja toisille paikallinen pelimanni – johtamisen asiantuntija kaipaa tilanneälyä henkilöstön palkitsemiseen
Lauri Tähkä esiintyi reilulle sadalle hengelle viime vuonna sosiaali- ja terveyspiirin juhlissa Lappeenrannassa. Asiantuntija peräänkuuluttaa tilanneälyä ja kohtuullisuutta.
Lauri Tähkä hyppää syksyisenä päivänä lappeenrantalaisen lounasravintolan lavalle. Yleisö on sairaanhoitajien värittämää, koska käynnissä on sosiaali- ja terveyspiirin henkilöstön palkitsemistilaisuus. Yleisöä Lauri Tähkän keikalla on normaalista poiketen perin vähän. Vain reilu sata kuulijaa.
Henkilöstön palkitsemiskäytännöt vaihtelevat suuresti julkisellla sektorilla. Palkitsemistilaisuuksiin palkattujen artistien hinta vaihtelee satasesta aina tuhansiin euroihin asti.
Kun Kymenlaaksossa sairaanhoitajien iloksi kiikutetaan lavalle paikalliset sirkuskoululaiset, niin Etelä-Karjalassa nautitaan maan eturivin artisteista. Esimerkiksi Lauri Tähkä esiintyi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten palkitsemisjuhlassa vuonna 2016.
Eksote panostaa artisteihin – Tähkä, Rajaton, Club for five
Eksoten palkitsemisjuhlat eroavat paljon muiden julkisten toimijoiden juhlista, koska juhlissa on ollut esiintymässä eturivin artisteja. Eksote on maksanut henkilöstön palkitsemistilaisuuksien lounasmusiikista keskimäärin 5 000 euroa keikalta.
Viime vuosina esiintymässä ovat olleet Lauri Tähkä, Rajaton, Club for five, Lauri Tähkä ja Jukka Puotila. Paikalla on ollut noin 120–150 työntekijää Eksoten 5 000 työntekijästä.
– Me olemme halunneet panostaa palkitsemistilaisuuteen, koska meillä ei ole arvokkaita henkilöstöetuuksia, kertoo henkilöstöjohtaja Katja Tyystjärvi Eksotesta. 
Ihmiset ovat tyytyväisiä ja ihastuneita.
Palkitsemistilaisuuteen pääsevät pitkään palveluksessa olleet työntekijät eli 20, 30 tai 40 vuotta töissä olleet. Eksotesta perustellaan eturivin artistien tuontia palkitsemistilaisuuteen sillä, että henkilökunta saa ainutlaatuisen kokemuksen palkitsemislahjan lisäksi.
– Tämä on sellainen kertaluonteinen muistaminen. Halutaan, että pitkään palvelleet saavat edes kerran kymmenen vuoteen tällaisen mukavan elämyksen, sanoo henkilöstöjohtaja Katja Tyystjärvi.
Lahjaksi koru tai kello
Eksoten juhlatilaisuus pidetään päivällä ja kestää noin kolme tuntia. Hintaa lounaalle ja musiikkiesitykselle tulee yhteensä noin 11 000 euroa, josta menee keskimäärin 5 000 euroa artistille ja 6 000 euroa ruokaan.
Pitkään töissä olleet saavat lahjan, joka on yleensä koru, kello tai hopeiset aterimet tai kynttilänjalat. Palkitsemislahjoihin kuluu vuosittain rahaa Eksotella noin 50 000 euroa.  
Oikeaan aikaan kiitos on halvin palkitsemisen muoto.
Lahjan arvo on kiinni palvelusvuosista eli 20 vuotta työskenneille 200 euron lahja, 30 vuotta olleille 300 euron muistaminen ja 40 vuotta työskenneille 400 euron arvoinen lahja.
– Olemme kyllä saaneet aina hyvää palautetta tilaisuuksien jälkeen. Ihmiset ovat tyytyväisiä ja ihastuneita, sanoo henkilöstöjohtaja Katja Tyystjärvi Eksotesta.
Kymenlaaksossa juhlitaan halvemmalla
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea puolestaan järjestää maltillisempia juhlia Eksoteen verrattuna. Carean budjetti iltajuhlaan on 5 500 euroa. Paikan päällä on noin 130 palkittavaa Carean 2 000 työntekijästä.
Carean palkitsemistilaisuuksissa lavalla nähdään lähinnä paikallista osaamista. Esiintyjät ovat olleet viime vuosina pääosin paikallisista taidelaitoksista kuten musiikkiopiston soittajia ja sirkuskoululaisia.
Työntekijöitä palkitaan illallisen lisäksi lahjalla, joka on kuntoutusloma-lahjakortti. Lahjoihin rahaa käytetään Careassa vuosittain noin 23 000 euroa.
HUSissa ei pidetä suuria juhlia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS on iso työnantaja. Työntekijöitä on yhteensä 22 500. Juhlat HUSissa pidetään yksiköittäin. Myös HUS muistaa pitkään palveluksessa olleita työntekijöitä.
– Oleellinen osa lahjaa on tunnelma ja tapa, jolla lahja luovutetaan. Lahjat voidaan luovuttaa tulosalueille esimerkiksi yhteisen juhlatilaisuuden yhteydessä tai järjestämällä pienimuotoinen yhteinen juhlahetki, sanoo henkilöstöjohtaja Outi Sonkeri HUSista.
Lahjat palvelusvuosista ovat kotimaista grafiikkaa, taide-esineitä, kulttuuri- tai liikuntaseteleitä. Lahjan arvo on 100–200 euron välillä.
Juhlatilaisuuksien budjetteja ei HUSissa ole määritelty. Sonkeri kertoo, että eri yksiköt järjestävät juhlia omien tarpeidensa mukaan.  
Kaupunki juhlii maltillisesti
Lappeenrannan kaupunki muistaa pitkään työskenneiltä arvolahjalla. 20 vuotta työskennelleet saavat 250 euron arvoisen lahjan, 30 vuotta olleet 375 euron arvoisen lahjan ja 40 vuotta uurastaneet 500 euron arvoisen lahjan. Lahja on koru, kello tai pöytähopeita.
– Nämä ovat siis nettoarvot. Lahjaostot kilpailutetaan ja lahjan todellinen arvo on siis korkeampi. Esimerkiksi kello, jonka saa 40 vuotta työskenneltyään, voi maksaa oikeasti 1000 euroa, kertoo henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi Lappeenrannan kaupungilta.
Me olemme halunneet panostaa palkitsemistilaisuuteen, koska meillä ei ole arvokkaita henkilöstöetuuksia.
Juhlien esiintyjinä kaupunki käyttää paikallisia taitureita. Lavalla on kuultu muun muassa paikallisen kuntapoliitikon laulua, nuorta pelimannia ja musiikkiopiston kasvatteja.
– Esimerkiksi nuorelle haitarin soittajalle maksoimme viimeksi 100 euroa, sanoo Päivi Savilampi Lappeenrannan kaupungilta.
50 vuotta täyttäviä työntekijöitä muistetaan kaupungin taholta linkkuveitsellä tai Aalto-maljakolla.
Kohtuullisuutta ja tilanneälyä palkitsemiseen
Johtajuuden asiantuntija Pia Heilmannin mielestä jokaisessa organisaatiossa voidaan palkita sen mukaan, mitä budjetti antaa myöden.
– Juhlassahan arvostetaan ihmisten työuraa ja tekemistä, sanoo dosentti Pia Heilmann Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta
Kohtuullisuus palkitsemisessa tarkoittaa julkisella sektorilla Heilmanin mukaan sitä, että palkitseminen pitäisi olla alan normaalia tasoa. Se ei silti tarkoita hänen mukaansa sitä, että jokaisen sote-organisaation pitää kiikuttaa Lauri Tähkä lavalle.
– Pitää olla tilanneälyä ja miettiä mikä on liikaa ja mikä on aliarvioimista, sanoo dosentti Heilmann.
Kiitos – halpa ja tehokas
Eturivin artistien tuominen julkisen organisaation palkitsemistilaisuuteen pitää miettiä dosentti Pia Heilmannin mielestä tarkoin miettiä.
– Siellä on kuitenkin kokonaisbudjetti, joka määrää. Jos on eturivin artisti, niin sitten se on pienempää rahankäyttöä jossain muussa kohdassa, sanoo Pia Heilmann Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Heilmann muistuttaa, että palkitsemisen ei tarvitse aina olla aineellista, vaan se voi olla aineetonta eli uralla etenemisen mahdollistamista ja hyviä esimiestaitoja.
– Kukaan ei halua olla _ihansama_ ja jokainen tykkää siitä, että tulee huomatuksi oman työnsä kautta.
Heilmann pitää hyvänä myös liikunta- ja kulttuuriseteleillä palkitsemista. Lisäksi on hyvä muistaa halvin tapa palkita.
– Oikeaan aikaan ja aiheesta annettu kiitos on halvin palkitsemisen muoto, toteaa Heilmann.
Trump debytoi arvostelemassaan YK:ssa – Luvassa sekä "läimäytyksiä" että "halauksia"
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin odotetaan vaativan YK:ta muuttumaan tehokkaammaksi ensimmäisessä yleiskokouspuheessaan. Pohjois-Korea voi varautua ryöpytykseen.
Vajaa vuosi sitten Yhdysvaltain presidentti Donald Trump antoi YK:sta tylyn arvion.
– Milloin YK:n näkee ratkaisevan ongelmia? Se aiheuttaa niitä, Trump sanoi joulukuun lopussa, vajaa kuukausi ennen virkaanastujaisiaan.
Trumpin mukaan YK:ssa on potentiaalia, mutta on rahan ja ajan hukkaa, jos maailmanjärjestö ei muutu.
Trumpin aiempien tiukkojen YK-puheiden vuoksi kansainvälinen yhteisö kuunteleekin tarkasti, mitä Trump ensimmäisessä yleiskokouspuheessaan sanoo huomenna, tiistaina. 
Sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistö että ulkoministeri Timo Soini nostivat Trumpin yleiskokouspuheen ensimmäiseksi esiin, kun suomalaistoimittajat kysyivät heiltä YK:n yleiskokouksen tämän vuoden tärkeimpiä asioita lauantaina Washingtonissa.
– Ilmassa on kovin paljon sellaisia asioita, joista häneltä varmaan odotetaan melkoisestikin. Täällä nyt parhaillaan puhutaan Pariisin ilmastosopimuksesta, että voisiko sitä sittenkin vain muuttaa. Ja tietenkin Pohjois-Korean tilanne on varsin akuutti, presidentti Niinistö arvioi.
– Minua kiinnostaa, miten Trump määrittelee maailmanjärjestön aseman, mutta hän on yllätysten mies. YK:llahan on valtava potentiaali. Sen luulisin kuulevani. Lisäksi ajattelen kuulevani rahankäytön tehokkuudesta. Mutta saa nähdä, mielenkiinnolla odotan, Soini pohti.
Trump isännöi reformikokousta
Muutoksen tarvetta korostaakseen Yhdysvallat on kutsunut heti maanantaiksi koolle YK:n uudistamiskokouksen. Trumpin isännöimään kokoukseen osallistuu noin 120 maata, myös Suomi presidentti Niinistön johdolla.
Yhdysvallat on YK:n suurin rahoittaja, se maksaa noin 22 prosenttia YK:n budjetista. YK:n rauhanturvaoperaatioiden rahoituksesta peräti 28 prosenttia tulee Yhdysvalloista. Trump on valittanut, että Yhdysvaltain rahoitusosuus on liian suuri.
Suurimman rahoittajan suusta tuleviin uudistusvaatimuksiin onkin syytä suhtautua vakavasti. Amerikka ensin -politiikka voi osua maailmanjärjestöön kipeästi, jos sen toimintaan turhautunut Yhdysvallat leikkaa rahoitustaan.
Suomelle sopisi mainiosti, että YK:ssa esimerkiksi hallintokuluja leikattaisiin ja hajautunutta hallintorakennetta virtaviivaistettaisiin. Suomi on korostanut YK:n uudistamisen kiireellisyyttä.
Pienelle, monenkeskisyyden nimeen vannovalle valtiolle olisi ikävä kehityskulku, jos maailmanjärjestö menettäisi merkitystään.
Uuden YK:n aika?
Trumpin hallinto näyttää toistaiseksi olevan tyytyväinen suuntaan, johon YK on menossa. Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley sanoi YK:n yleiskokouksen yleiskeskusteluviikon alla, että nyt on ”uuden YK:n aika”.
– YK on viime kuukausina muuttunut. Se ei ole enää vain pelkkää puhetta. Nyt toimitaan, Haley kiitteli Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa perjantaina. 
Hän nosti uuden ajan merkeiksi esiin YK:n uudistustyön lisäksi YK:n turvallisuusneuvostossa viime kuun aikana syntyneet päätökset uusista pakotteista Pohjois-Korealle.
Turvallisuusneuvosto asetti viime viikolla Pohjois-Korealle tähän asti tiukimmat pakotteet, jotka estävät maalle tärkeän tekstiiliviennin ja rajoittavat öljyntuontia.
Läimäytyksiä ja halauksia
Yhdysvaltain YK-lähettiläs totesi, että Trump tulee puheessaan läimäyttämään niitä, jotka sen ansaitsevat, ja halaamaan niitä, jotka sen ansaitsevat.
Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia ei New Yorkissa nähdä, mutta hän on takuuvarma sanallisten läpsäytysten kohde.  Ohjus- ja ydinkokeillaan uhittelevan Pohjois-Korean johtaja on kiristänyt Kaakkois-Aasian turvallisuuspoliittisen tilanteen äärimmilleen.
– Jos Pohjois-Korea jatkaa edesvastuutonta käytöstään, ja jos Yhdysvallat joutuu puolustamaan itseään tai liittolaisiin millään tavoin, Pohjois-Korea tuhotaan. Me kaikki tiedämme sen. Kukaan meistä ei halua sitä. Kukaan ei halua sotaa, Haley sanoi uutiskanava CNN:llä sunnuntaina.
YK:n toimintakyky Trumpin testissä
Trumpin Yhdysvallat näyttää asettavan YK:n testiin. Onko se Yhdysvaltain näkökulmasta toimiva ja tehokas järjestö vai hyödytön keskustelukerho?
Tilanne muistuttaa Trumpin suhtautumista sotilasliitto Natoon.
Trump tyrmäsi sotilasliiton ensin vanhentuneeksi ja aikansa eläneeksi, mutta sanoi muuttaneensa mielensä sen jälkeen, kun Nato-maista alkoi tulla lupauksia sotilasmenojen nostamisesta. 
Nato edellyttää jäsenmailtaan kahta prosenttia bruttokansantuotteesta puolustusmenoihin.
Alkava viikko näyttää, millaisessa kurssissa YK Trumpin silmissä on. Ja mitä hän konkreettisesti edellyttää, jotta hänen aiempi rahan- ja ajanhukka-arvionsa muuttuisi.
Salibandy suurennuslasin alla Yle Puheen teemaillassa
Yle Puheen salibandyillassa ruoditaan lajin nykytilannetta ja tulevaisuuden näkymiä.  
Salibandyliigan alkukiihdytyksen jälkimainingeissa salibandyn kansallinen ja kansainvälinen nykytilannetta ruoditaan Yle Puheessa. Suoran salibandyillan studiovieraina ovat maajoukkuetähdet Miko Kailiala (EräViikingit), Mia Karjalainen (PSS) ja toiminnanjohtaja Pasi Peltola (Classic).
Ääneen pääsevät myös My Kippilä, Laura Loisa, Petteri Nykky, Ismo Haaponiemi, Kurre Westerlund, Jon Liljelund, Tommy Koponen, Mikko ja Mika Kohonen, Jarkko Rantala ja Mikael Järvi.
Uuden kauden kynnyksellä lähetyksessä muistellaan edellisiä rankkareihin päättyneitä MM-finaaleja ja luodaan katseita jo tuleviinkin maailmanmestaruuskilpailuihin.
Mitä My Kippilä toteaa 2015 tunteita herättäneestä rankkaristaan nyt? Uskooko Mika Kohonen, että joskus pelataan finaali, jossa Suomen vastustaja voisi olla USA, Venäjä tai Kiina?
Miten Petteri Nykky jakaa aikansa Classicin ja maajoukkueen kesken? Kuinka motivoitunut hän on yhä Suomen miesten päävalmentajan tehtävään?
Liiton puheenjohtaja Ismo Haaponiemi kertoo näkemyksensä, miksi liitossa on ovi käynyt molempiin suuntiin päättyvän kesän aikana.
Salibandyn strategia on uusittu. Oikeita toimenpiteitä vai pelkkää kosmeettista kikkailua, EräViikinkien manageri Kurre Westerlund?
Tulevat suurtapahtumat myös puntarissa
Etelä-Pohjanmaalla on tarkoitus "tehdä isosti" lokakuun Champions cup. Mitä oikein meinaatte SPV:n Tommy Koponen?
World Gamesissa pelattiin 3x15 minuuttia ja joukkueen nuppiluku oli normaalia pienempi. Tätäkö on salibandyn tulevaisuus, kv. liiton pääsihteeri Jon Liljelund?
EräViikinkeihin mestariseura Classicista siirtynyt maajoukkuevahti Laura Loisa ennakoi joulukuun MM-kisoja ja tulevia turnauksia. Edetäänkö ikuisesti niin, että Ruotsi, Suomi, Sveitsi ja Tshekki ratkovat finaalipaikat?
Näihin ja moniin muihin asioihin sekä ensimetreillään oleviin liigasyksyn kuulumisiin ottavat kantaa myös studiovieraat.
Miko Kailialan tähdittämä EräViikingit koki avaussunnuntaina reilun tappion Happeelle. PSS ja Mia Karjalainen hakivat arvokkaan vierasvoiton TPS:ltä.
Toiminnanjohtaja Pasi Peltolan luotsaama Classic-family onnistui naisten ja miesten ensimmäisissä peleissä puolustavina mestareina.
**Salibandyillan toimittavat Mikko Hannula ja Jussi Putkonen. Yle Puheen lähetys pääsee vauhtiin kello 18.03.**
Opiskelijoiden stressi tuplaantunut – "Tehokkuutta korostavassa yhteiskunnassa pitkään opiskelleen päälle lankeaa epäilyksen varjo"
Mielenterveyspalvelujen kysyntä on kasvanut, vaikka häiriöiden määrä on sama kuin hippivuosina.
Päinvastoin kuin yleisesti luullaan, opiskelijoiden mielenterveysongelmat eivät ole viime vuosina lisääntyneet. Vastikään eläkkeelle jäänyt, viidellä vuosikymmenellä opiskelijoita hoitanut YTHS:n ylilääkäri Kristina Kunttu on vertaillut yliopisto-opiskelijoiden mielenterveyshäiriöiden esiintyvyyttä 1960- ja 2000-luvuilla.
– Jo 60-luvulla opiskelijoilla oli runsaasti mielenterveysongelmia. Vertailu osoitti, että määrä on nykyään suurin piirtein sama tai jopa hieman laskenut, Kunttu sanoo.
1960-luvulla ensimmäisen vuoden opiskelijoista 23 prosenttia kärsi mielenterveyshäiriöistä. Ongelmat lisääntyvät jonkin verran opiskeluajan pidentyessä, joten kolmannen vuoden opiskelijoilla häiriöitä oli 29 prosentilla.
Joka kymmenes kärsii vakavista ongelmista
YTHS:n mielenterveystyön johtava ylilääkäri Pauli Tossavainen muistuttaa, että psyykkinen oireilu on hyvin yleistä ja kuuluu elämään.
– Psyykkinen oireilu ja varsinaiset mielenterveyden ongelmat ovat eri asioita. Psyykkistä oireilua ovat esimerkiksi ajoittaiset uniongelmat, keskittymisvaikeudet, jännittyneisyys, masentuneisuus ja ahdistuneisuus.
Tossavainen arvioi, että nykyään noin joka viides opiskelija käy jossain vaiheessa YTHS:llä mielenterveyssyistä. Vakavia, toimintakykyä huonontavia häiriöitä arvioidaan olevan noin joka kymmenennellä opiskelijalla.
Stressi syö jaksamista ja tulevaisuudenuskoa
Stressin määrä on nykyopiskelijoilla kuitenkin moninkertainen verrattuna 1960- ja 70-lukuihin. Mitä enemmän opiskeluvuosia kertyy, sitä suuremmaksi kasvaa myös stressi.
– Stressin kokemus on lisääntynyt varsinkin pitkään opiskelleilla vuodesta 2008 lähtien. Osin se liittyy yliopistojen tutkinnonuudistukseen, joka vaikeutti pitkään opiskelleiden asemaa, Tossavainen sanoo.
Yhteiskunta ja opiskelu ovat muuttuneet paljon 1960-luvulta nykypäivään. Opiskelu ei enää takaa vakituista työpaikkaa. Tossavainen etsii stressin lisääntymiselle selitystä myös laajemmasta yhteiskunnan muutoksesta.
– Tehokkuutta ja nopeutta korostavassa yhteiskunnassa pitkään opiskelleen päälle tuppaa lankeamaan epäilyksen varjo. YTHS:n vastaanotoilla tämä näkyy siten, että pitkään opiskelleet tuovat hyvin vahvasti esiin pelkoaan, etteivät kelpaa työmarkkinoilla.
Mielenterveyden ongelmista uskalletaan puhua
Vaikka häiriöistä kärsivien määrä on pysynyt lähes samana viisi vuosikymmentä, on palvelujen kysyntä moninkertaistunut. Hyvä niin, sanovat asiantuntijat.
Ajoissa saatu apu auttaa opiskelijoita jaksamaan opiskeluissa ja säilyttämään työkykynsä työelämässä.
– Näistä vaikeuksista puhutaan nykyään enemmän. Mielenterveyshäiriöt ovat tulleet hyväksytyiksi sairauksiksi kuten muutkin sairaudet, selittää Kristina Kunttu.
– Yhteydenotot terveydenhuoltoon ovat lisääntyneet, samoin kuin palvelut, Pauli Tossavainen sanoo.
Heikoksi tai hulluksi leimautumisen pelko on vähentynyt, kun mielenterveysasioista on alettu yhä enemmän puhua. 1970-luvulla korkeakouluopiskelija valitti mieluummin fyysisiä oireita kuin henkistä jaksamistaan.
– Usein haettiin apua vaikka päänsärkyyn. Jos otin esille, että ehkä taustalla on muutakin ongelmaa kuin fyysistä oireilua, niin ehdotus usein torjuttiin vahvasti, Kunttu muistelee lääkärinuransa alkuaikoja.
Hoitoon pääsy vaihtelee paljon
Mielenterveyden häiriöt saadaan yleensä hoidettua sitä paremmin, mitä aiemmin niihin puututaan. Vaikka moni opiskelija osaa nykyään hakea apua ajoissa, aina hoito ei toteudu riittävän nopeasti.
YTHS:llä kiireellisessä asiassa pääsee terveydenhoitajan tai yleislääkärin puheille 1-7 päivässä. Hoito saadaan alkuun ja riittävä apu voi löytyä.
Sen sijaan YTHS:n psykologin tai psykiatrin vastaanotolle pääsyä saattaa joutua odottamaan useita viikkoja, kun kysyntä on talvikaudella kovimmillaan. Julkisissa palveluissa ja hoitoon pääsyssä on paljon vaihtelua.
– Ikävä kyllä terveydenhoidon säästöt ovat kohdistuneet myös näihin palveluihin, pahoittelee Kristina Kunttu.
Miksi lihava ei saa apua? Liian moni kokee ammattiavun olevan yhtä tyhjän kanssa
Kehovihaa vastaan taisteleva Vaakakapina kysyi omissa yhteisöissään ylipainoisten ihmisten lääkärikokemuksista. Vastaukset eivät olleet mukavaa luettavaa.
10 % terveydenhuollon ammattilaisen pakeilla käyneistä vastaajista kokee saaneensa konkreettisia työkaluja painonhallintaan.
 
65 % vastaajista kuvailee hoitokäynnin tulosten olleen plus-miinus-nolla eli yhtä tyhjän kanssa.
 
25 %  lähti vastaanotolta entistäkin hämmentyneempänä.
Näistä havainnoista nousee Vaakakapinan halu selvitellä #terveydenhuoltomysteeriä. __Miksi lihava ei saa toimivaa apua?__
On tärkeää, että hoitava ammattilainen ymmärtää miten vaikeaa painonpudotus voi olla.
Asiakkaan sisällä myllertää terveydenhoitajan kehottaessa: "__Kun tekee mieli herkkuja, lähde vaikka sauvakävelylle__."
Tässä ohjeessa on mieltä vain, jos satut olemaan himoliikkuja, jonka endorfiinit alkavat ryöpytä pelkästä pururadan ajattelemisesta.
Lannistava lautasmalli 
Asiakas saattaa olla ammattilaisen näkökulmasta “helppo”, kun hän istuu nöyränä piinapenkissä ja kuuntelee kiltisti litaniat.
Asiakkaan sisällä kuitenkin myllertää häpeä ja kiukku, kun ikihoikka terveydenhoitaja muistuttelee, että parsakaalissa on vähemmän kaloreita kuin jäätelössä.
Ylipainoiselle voi olla todella lannistava kokemus, kun homma viedään aina läpi samaa rataa.
Näytetään lautasmallia ja neuvotaan syömään porkkanoita kun tekee mieli napostella.
__“Vaihda punainen maito rasvattomaan” - ilman että kysyttiin mitä juon. Oletettiin vain."  __
Joskus oikein näkee ettei normaalipainoinen ammattilainen, jolle syöminen on luultavasti aina ollut melko mutkatonta ja itsestään sujuvaa, edes käsitä ongelman ydintä.
Jos asiakas uskaltaa kysyä mitä tehdä tunnesyömiselle tai kertoa että käveleminen on hänen mielestään tylsää, ei jatkoapua heru.
__"Olen saanut kaloritaulukkoja ja ruokaympyröitä, mutta en yhtään syömisen psykologiaan liittyviä ohjeita, vaikka olen itse alusta asti tiennyt, että ongelma on tunnepuolella. Kerroin ravintoterapeutille, että syön tunteisiini. Hän vastasi, ettei ole psykologi eikä osaa auttaa. Laihdutukseen erikoistunut sairaanhoitaja sanoi samaa, hän osasi kalorit, mutta ei mitään psyykkiseen ongelmaan vivahtavaakaan." __
Ylimalkaisia ohjeita
Epämääräiset tai suorastaan huonot ohjeet ovat tuttuja monille ylipainoisille.
Vaakakapinan kyselyyn tuli pitkä lista saatuja neuvoja, joista ei tiedä pitäisikö niille itkeä vai nauraa. Tässä muutama esimerkki.
Laita jääkaapin oveen lukko!
Jää yksi pysäkki aikaisemmin pois bussista!
Syö rahkaa!
Älä käytä joustavia vaatteita, niin kilot eivät pääse kertymään huomaamatta!
Nyt vaan reippaasti liikkumaan!
Ota lasi vettä kun tekee mieli herkkuja!
Ei muuta ku laihdutat. Eihän se vaikeaa ole.
Ota itseäsi nis…
__"Lääkärit ovat sanoneet, että painoa pitäisi saada pois. Piste. Vau. Kukaan ei olekaan sanonut tuosta aikaisemmin. Painankin nyt tätä "laihdu"-nappulaa ja kohta ongelma on hoidettu."  __
Pahimmassa tapauksessa käynti lääkärissä laukaisee ahmimiskohtauksen. Näin kävi Vaakakapinan kyselyyn vastanneelle, jota lääkäri kohteli halveksien, kun hän kävi vastaanotolla päänsäryn vuoksi. Taustalla on pitkä kiusaamishistoria ja masennus. 
    
__"Jos minulle läsäytetään päin näköä että olet lihava, se saa minussa masennuksen oireet liikkeelle ja menen sinne kauppaan ja hamstraan makeaa, painun kotiin ja ahdan ne itseeni. Tämän jälkeen olen vielä masentuneempi."__
Painoon puuttuminen voi olla haitallista
Kun nivelrikkoinen saa liikuntaohjeita, joita ei pysty noudattamaan tai entinen anorektikko ylimalkaisen neuvon “__syö vähemmän__”, ollaan jo lähellä hoitovirhettä.
Ylimalkaiset ohjeistusautomaatit aiheuttavat jopa vaaratilanteita.
Esimerkiksi istumatyötä tekevä, vaihdevuosi-ikäinen, masentunut ja kilpirauhasongelmainen naisasiakas ei tarvitse yleisohjeita vaan juuri hänelle ja hänen tilanteeseensa sopivaa täsmäopastusta.
__"Tyttäreni tulehtunut varpaankynsi jäi hoitamatta, koska syömishäiriöstä hitaasti toipuva nuori nainen on nyt ylipainoinen. Tämä johti siihen, että tulehdus levisi varpaasta toiseen ja lopulta useita varpaankynsiä jouduttiin poistamaan kokonaan. Vaikka 27-vuotiaan tyttäreni tiedoissa lukee, että hänellä on vakava masennus ja usean vuoden oksentamisesta (epätyypillinen syömishäiriö) johtuvia sydän- yms. ongelmia, lääkärit toistuvasti moittivat häntä ylipainosta ja syyttävät kaikkia vaivoja siitä. Täysin vastuutonta."__
Ymmärretäänkö elämän kuormittavuus?
Suuret itsetunto-ongelmat ja kuormittava arki ovat sen luokan taustavaikuttajia, että siinä eivät kepoiset ohjeet auta.
Miten laihtua stressi- ja lohtusyöjänä, kun on kuormittava elämä?
__"Sanotaan aina vain samoja asioita. Käy lenkillä. Syö terveellisesti. Tiedän kyllä, en ole idiootti. Mutta pienen lapsen kanssa voimavarat olivat niin lopussa että en kertakaikkiaan jaksanut. Alunperin puhe oli ollut siis henkisestä jaksamisestani. Kunnes se sitten kääntyi taas painonhallintaan ja liikuntaan..."     __
Liian moni potilas lähtee vastaanotolta pala kurkussa: “__Mitä äsken oikein tapahtui?!?__”
On syyllistetty ja epäonnistunut olo, mutta polku edessä on yhtä epäselvä sotku kuin ennen käyntiä.
__"Sun ois hyvä saada 20 kiloa painoa puotettua". Tää oli vieläpä kuntoutuslääkäri ammatillisessa kuntoutuksessa, ja olin työkyvytön masennuksen yms. mielenterveysongelmien takia. Koin tuon vittuiluna. __
Ällöttääkö lihava ammattilaista?
Ammattilaisen on suhtauduttava asiakkaisiin ammattimaisesti. Ylipainoinen asiakas saattaa kuitenkin herättää kielteisiä tunteita, kuten ärtymystä ja turhautumista, jopa inhoa.
Kielteiset tunteet ovat hoitoalalla tabu.
__Terveydenhoitajien kanssa on ollut joskus ikäviä kohtaamisia, samoin ravitsemusterapeutin. On vähättelyä, alentuvaa asennetta ja sääliä. Pahin on ollut ravitsemusterapeutti, joka hädin tuskin pystyi peittelemään inhoaan. __
Eräässä kyselyyn tulleessa vastaanottotilanteen kuvauksessa tunnelma oli epämääräinen ja häpeällinen.
Lääkäri punnitsi asiakkaan, laski painoindeksin, kirjoitti tiedon paperilapulle ja ojensi asiakkalle - sanomatta sanaakaan.
Muistiin painui hetken mykkyys ja asiakas tunsi lääkärin vaivautuneisuuden nahoissaan.
Monissa vastauksissa viitataan ilmeisiin ja muuhun piiloviestintään töksäyttelyn lisäksi.
__"Olen saanut suorastaan vihamielistä kohtelua muutamalta lääkäriltä, joista on näkynyt hyvin selvästi inho ylipainoista potilasta kohtaan. Esim. fysiatri, jonka vastaanotolla olin kuulemassa selän magneettikuvan tuloksia, esitteli minulle tarkasti ja pitkään kuvassa näkyvän ihon alaisen rasvan. Lopuksi hän lyhyesti totesi, että oli siellä selässä jotain löydöksiäkin.  "     __
Painonhallintaansa apua kaipaava viivyttelee lääkäriin menoa viimeiseen asti, koska "pitää aina pelätä millainen vastaanotto siellä on."
__"Luulisi lääkärin ymmärtävän, että ylipainon taustalla on monenlaisia syitä ja että harva haluaa olla ylipainoinen. Joskus on tehnyt mieli sanoa lääkärille, että olen nyt kaiken kokemani jälkeen kuitenkin vielä hengissä, järjissäni, työelämässä jne., vaikkakin ylipainoisena. Että ylipaino on itsestänikin todella ällöttävää, mutta asian korjaamiseen ei riitä lääkärin ylimielinen/vihamielinen kommentti että painoa on pudotettava. Välillä olen viivyttänyt lääkäriin menoa viimeiseen asti, kun lääkärille meno on aina stressin aihe."  __
Hyvä tarkoitus, mutta huono kokemus
Vaakakapinan kyselyssä sai antaa yleisarvosanan terveydenhuollon ammattilaisten antamasta tuesta painonhallinnassa.
Lähes joka viides vastaajista antoi nelosen.
Alle seiskan antoi 70 % vastaajista.
Moni ylipainoinen kokee, että hänen ongelmansa ei ole tiedon puutteessa vaan voimattomuudessa. Laihdutusyrityksiä voi olla takana kymmeniä.
Enää ei jaksa, vaikka motivaatiokin olisi vahva.
__"Oli vaikeaa saada lääkäri ymmärtämään, että haluan laihtua, mutta en kykene. Itsellekin on vaikeaa hyväksyä sitä, ettei ole tahdonvoimaa noudattaa hyväksi havaittuja ohjeita."__
Suurin osa ammattilaisista tarkoittaa varmasti hyvää. Heidät on koulutettu __puuttumaan__ ylipainoon ja __jakamaan__ tietoa.
He kokevat edistävänsä terveitä elämäntapoja.
Vastaanotolla kuitenkin tapahtuu jotakin kummallista. Hyvä tarkoitus ei johda toivottuihin tuloksiin.
Ammattilaisten keinot ja asiakkaiden tarpeet eivät kohtaa.
Vaakakapina haluaa ravistella nykyisiä käytäntöjä. Miten asiakkaiden kokemuksia voisi parantaa?
Kutsumme kaikki eri tahot yhdessä ratkaisemaan tätä #terveydenhuoltomysteeriä.
**Artikkeli perustuu Vaakakapinan kesäiseen [kyselyyn](https://yle.fi/aihe/vaakakapina/miten-ylipainosta-pitaisi-puhua), jossa kartoitettiin ylipainoisten kokemuksia terveydenhuollon asiakkaina.**
__Artikkelin kommentointi alla auki päivisin__
Jenny Lehtinen: Minäkö herkkänahkainen läski?
Viime aikoina olen lukenut lukuisia haastatteluja ja lehtiartikkeleita lääkärin ja lihavan potilaan kohtaamisen ongelmista. Johtopäätös kaikissa on seuraavanlainen: Lääkärin on vaikea puhua lihavalle ylipainosta, koska herkkänahkainen läski pelkää lääkäriä. Turhaanko?
Meitä varoitellaan joka taholta jatkuvasti siitä kuinka vaarallista ylipaino on, ja kuinka kalliiksi se tulee.
Niinpä halusin selvittää kuinka hyvin lääkäreitä koulutetaan kohtaamaan ylipainoinen ihminen ja millaisia eväitä painoon puuttumiseen tarjotaan.
Vuosi sitten haastattelinkin Jenny ja Läskimyytinmurtajat- [radio-ohjelmaani](https://areena.yle.fi/1-3498382)  vastavalmistunutta lääkäriä.
Kävi ilmi, että hyvin paljon koulutusta oli ollut tarjolla siitä, miten ylipaino vaikuttaa erilaisiin sairauksiin ja niiden syntyyn, eli tämä puhtaasti tutkimustietoon perustuva lääketieteellinen fakta on hyvin hallussa.
Mutta entä se toinen puoli? Koulutetaanko lääkärit esittämään asiansa niin, että he eivät tule loukanneeksi asiakkaitaan?
Joka viides vastaanottokäynti on iso pettymys
Ylipainoisilla on merkittävä määrä huonoja kokemuksia terveydenhuollon asiakkaina.
Tämä selviää Vaakakapinan [nettikyselystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/30/miksi-lihava-ei-saa-apua-liian-moni-kokee-ammattiavun-olevan-yhta-tyhjan-kanssa), johon vastanneista 70 % antoi ammattilaisille kouluarvosanan kuusi tai alle.
Peräti joka viides antoi nelosen!
Miksi näin on?
Johtuvatko huonot kokemukset ylipainoisten herkkänahkaisuudesta, vai siitä, että ammattilaiset eivät ymmärrä, miten monisyisestä ja arasta aiheesta on kyse?
Mitä se tarkoittaa että ylipaino otetaan potilaan kanssa puheeksi?
Mitä keinoja tarjotaan avuksi?
Ja saako avusta kieltäytyä, jos se aiheuttaa ihmiselle pahaa oloa ja ahdistusta, vaikka tarkoitus taustalla olisi kuinka hyvä?
Haloo haloo, kuuleeko läski? Lääkäri kutsuu!
Henkilökohtaisesti en ole saanut juurikaan huonoa kohtelua terveydenhuollossa painoni takia, päinvastoin.
Kohtaamani lääkärit eivät ole ottaneet painoa puheeksi jos se ei ole ollut käynnin aiheena, ja keskustelut ovat olleet pääsääntöisesti rakentavia.
Silti huomaan, että nykyään mennessäni tapaamaan tuntematonta lääkäriä, vedän aina päälleni henkisen taisteluhaarniskani.
Olen valmis toimimaan “hyökkäys on paras puolustus” -tyyppisesti.
Jos lääkäri alkaisi ruotia painoani silloin, kun en ole tullut keskustelemaan kiloistani, käyttäytyisin varmasti kuin se tutkimusten herkkänahkainen läski.
Miksi?
Koska pelkäisin saavani kuulla latteuksia ja juuri sellaisia ylimalkaisia ohjeita, jotka eivät ole ennenkään auttaneet minua.
Pelkäisin, että minua pidetään laiskana, eikä kertomiani asioita elämäntavoistani uskottaisi.
Pelkäisin poistuvani paikalta ilman apua varsinaiseen vaivaan, vain lautasmallilla ja ruokaympyrällä nöyryytettynä.
Pelkäisin, että minua pidetään tyhmänä!
Vielä vähän aikaa sitten painooni puuttuminen olisi johtanut paljon pahempiin seuraamuksiin. Olisin alkanut laihduttamaan.
Laihdutuskäsky aktivoi syömishäiriöni
Onneksi olen oppinut, että laihdutusyritykset aktivoivat __aina __jo lapsuudessa alkaneen syömishäiriöni.
Tiedän, että laihdutusyritysten jälkeen voin aina huonommin, niin fyysisesti kuin henkisestikin.
Mahdetaanko missään kohtaa terveydenhuollon ammattilaisten koulutusta sanoa ääneen sitä äärimmäisen tärkeää asiaa, että asiakkaan painoon puuttuminen väärällä tavalla voi aiheuttaa koko elämän mittaisen laihtumis-lihomis-kierteen, ja pahimmillaan sairastuttaa ihmisen kuolemaan johtavaan syömishäiriöön?
Ylipainon kutistaminen vain huonojen elämäntapojen ongelmaksi on pahinta mitä voi tehdä.
Ja ongelmiensa kanssa yksin jääneen, pettyneen tai vihaisen potilaan leimaaminen “herkkänahkaiseksi” on ihan käsittämättömän ymmärtämätöntä.
Miksi #terveydenhuoltomysteeri?
On suuri joukko ihmisiä, jotka välttelevät lääkäriin menemistä, koska he pelkäävät ylipainon kommentointia ikävässä sävyssä.
Samaan aikaan on liuta terveydenhuollon ammattilaisia, jotka miettivät päänsä puhki miten auttaisivat parhaiten.
Miksi näin käy?
Tässä kuussa Vaakakapina perehtyy #terveydenhuoltomysteeriin.
Tiedämme, että moni kaipaa apua painonhallintaan. Avuntarvitsijoita on luultavasti enemmän kuin koskaan ennen.
Apua myös yritetään varmasti tarjota enemmän kuin koskaan ennen. Mutta onko apu oikeanlaista?
Suhtaudutaanko painon, syömisen ja kehonkuvan ongelmiin edelleen vain ravinnon ja liikunnan, pahimmillaan tiedonpuutteen ongelmana?
Vaakakapina kutsuu kaikki mukaan pohtimaan ratkaisuja #terveydenhuoltomysteeriin.
Kuuntelusuositus!
**Jenny ja läskimyytinmurtajat -ohjelmassa Yle Puheessa pohdittiin kesällä 2016 hoidetaanko lihavuutta oikein. **
Onko ylipaino aina terveysriski, josta pitää pyristellä irti hinnalla millä hyvänsä, vai voiko ylipainoinenkin elää hyvää ja tervettä elämää? 
Studiossa Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas.
__Artikkelin kommentointi alla auki päivisin__
Norjalaistutkimus: Sikainfluenssa saattoi altistaa nuoruustyypin diabetekselle
Sairaalahoitoon pandemian aikana joutuneet sairastuivat kaksi kertaa todennäköisemmin kuin muut samanikäiset.
Norjalaistutkijat ovat [löytäneet viitteitä](http://tonykirby.com/diabetes/posterH1N1.pdf) vuosien 2009–2010 H1N1-sikainfluenssapandemian ja nuoruustyypin diabeteksen väliltä. Heidän tulostensa perusteella etenkin tuolloin tartunnan saaneet lapset sairastuivat nuoruustyypin eli tyypin 1 diabetekseen tavallista todennäköisemmin.
Tulokset esiteltiin eurooppalaisen EASD-diabetesjärjestön vuosittaisessa tapaamisessa, ja ne perustuvat 2,3 miljoonan alle 30-vuotiaan norjalaisen terveystietoihin. Vuosina 2009–2014 heistä 76 000:lla diagnosoitiin H1N1-infektio ja 2 400 sairastui tyypin 1 diabetekseen.
Tulosten perusteella laboratoriokokeilla varmistetun H1N1-infektion saaneet ja influenssan takia sairaalahoitoon pandemian aikana joutuneet sairastuivat tyypin 1 diabetekseen kaksi kertaa todennäköisemmin kuin muut samanikäiset. Yhteys oli voimakas varsinkin alle 15-vuotiailla.
Havainnot pitää varmistaa lisätutkimuksissa, mutta tyypin 1 diabetes on autoimmuunisairaus ja H1N1-influenssa on yhdistetty autoimmuunisairauksiin aiemminkin. Tutkimusnäyttöä on myös muiden virusinfektioiden osuudesta tyypin 1 diabeteksen synnyssä.
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Metsästys etenee tasaisesti: yli puolet poronhoitoalueen karhukiintiöstä kaadettu
Yli puolet poronhoitoalueen kiintiömetsästyksen karhuista on jo kaadettu. Karhuja on kaadettu tähän mennessä yhteensä 45, joista suurin osa Kuusamossa ja Kainuussa.
Läntisellä poronhoitoalueella on kaadettu vasta viisi karhua, muut 40 karhua on kaadettu itäisellä alueella, jossa kiintiö on 60 karhua.
Viime viikon lopulla kaadettiin karhut myös Lapissa Sallassa ja Savukoskella.
Poronhoitoalueen karhukiintiö on tänä vuonna 85 karhua. Metsästys päättyy lokakuun lopussa tai kun kiintiö on tullut täyteen.
NHL-tulokas Golden Knights takoi hurjasti maaleja
NHL-tulokas Golden Knights takoi peräti yhdeksän maalia kauden ensimmäisessä harjoitusottelussaan. 
NHL-tulokas Las Vegas Golden Knights järjesti melkoiset karkelot ensimmäisessä harjoitusottelussaan. Golden Knights murskasi Vancouver Canucksin näyttävästi 9-4 ja hyökkääjä Tyler Wong kahmi mojovat tehot 3+1.
Golden Knightsin muina tehopelaajina kunnostautuivat Tomas Hyka (2+0), Tomas Nosek (1+2), Nick Suzuki (1+1) ja Brad Hunt (0+3). Vegas-show lähti käyntiin jo avauserässä, jossa Golden Knights täräytti neljä maalia.
\- Teimme tänä iltana historiaa. Arvostin todella sitä, että sain aloittaa maalilla tässä ottelussa, Vegasin maalivahti Dylan Ferguson tunnelmoi.
Vancouverin riveihin pyrkivä puolustaja Olli Juolevi pelasi ottelussa 19 minuuttia ja kirjautti plusmiinus-tilastoonsa merkinnäin -2. 
**Lue lisää:**
[Lehterä iski harjoituspelissä alivoimalla ](https://yle.fi/urheilu/lehtera_iski_harjoituspelissa_alivoimalla/9837283) 
Näin Solbergin onnettomuus tapahtui – Rallimestarin kauhunhetket radalla
Petter Solberg joutui tehohoitoon sunnuntaina sattuneen onnettomuuden takia.
Petter Solberg joutui sunnuntaina Latvian MM-rallicrossin semifinaalivaiheessa uransa pahimpiin ja erikoisimpiin kuuluvaan onnettomuuteen.
Norjalainen kiihdytti kohti radan ensimmäistä mutkaa osana tiivistä kilpailijajoukkoa. Takaa tullut latvialaiskuljettaja Janis Baumanis osuu kevyesti Solbergin auton takakulmaan, mikä saa tämän auton pyörähtämään.
Toistamiseen miehet kolistelevat keskenään kun Solbergin auto on jo kiepsahtanut nokka tulosuuntaa kohti. Tämän jälkeen kaikkien muiden matka jatkuu radalla, mutta Solbergin auto liukuu perä edellä radan varteen, eikä hetkeen tapahdu mitään.
Pian apuun rientää kuitenkin ensiapuhenkilöstöä, ambulanssi ja osa Volkswagenin tiimiä. Auttajat suojaavat valkein lakanoin näkyvyyden autolle, mutta kestää ainakin 15 minuuttia ennen kuin Solberg saadaan nostettua ulos autosta.
Ambulanssi kuljetti vuoden 2003 rallin maailmanmestarin tehohoitoon paikalliseen sairaalaan. Rallicrossin MM-sarjan virallisten nettisivujen mukaan mies on kärsinyt ainakin murtuneesta solisluusta, mutta Yle Urheilun tietojen mukaan Solberg oli tuskissaan myös rintakehän ja selän alueen kivuista.
Rallicrossissa Solberg on voittanut maailmanmestaruuden kausina 2014 ja 2015, ja on yhä toisena sarjassa, kun tästä kaudesta on vielä ajamatta kaksi osakilpailua. Kuluvan kauden maailmanmestaruuden Latviassa varmisti Solbergin tallitoveri Johan Kristoffersson.
**Lue myös:**
**[Harmittoman näköinen tilanne johti vakaviin seurauksiin - rallin entinen maailmanmestari tehohoitoon](https://yle.fi/urheilu/3-9837039)**
Sanna Ukkola: Aamulehden sanaroviot
Keskiajalla poltettiin noidat, maailmansotien alla kirjat. Nyt liekkeihin heitetään vakiintuneet ammattitermit. 
On kyse tietynlaisesta kirjaroviosta, kun lehti alkaa listata kiellettyjä sanoja ja kiellettyjä ilmaisuja. Aamulehti kertoi sunnuntain [pääkirjoituksessaan](https://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/olemme-paattaneet-olla-kaikki-ihmisia-200395971) siirtyvänsä sukupuolineutraaleihin titteleihin tasa-arvon nimissä.
Aamulehden toimittajat eivät vastaisuudessa saa käyttää esimerkiksi eduskunnan puhemiehestä hänen oikeaa titteliään vaan Aamulehden keksimää sukupuolineutraalia versiota puheenjohtaja.
Siis vaikka titteli on kirjattu perustuslakiin: se on puhemies, ei puheenjohtaja.
Aamulehden toimittajat joutuvat vastaisuudessa kutsumaan lautamiehiä maallikkotuomareiksi ja palomiehiä pelastajiksi. Orwellin opit ovat syöpyneet tamperelaisjulkaisussa niin syvälle, että edes miesmalli- tai naisurheilija-sanoja ei sovi käyttää, ne kun eivät ole sukupuolineutraaleja.
Herra Jumala sentään (vai pitäisikö sanoa rouva Jumala)! Todellisuudesta ei voi enää tehdä parodiaa, se tekee sen ihan itse.
Aamulehden toimittajilla riittää pohdittavaa, jos tulevaisuudessa pitää keksiä poliittisesti korrektit kiertoilmaisut lukemattomille miespäätteisille termeille: tiedemies, liikemies, pyykkipoika, kirkkoherra, varusmies, veljeskunta, puhemiesneuvosto, oikeusasiamies. Historia on Aamulehden toimittajalle varmaankin vastaisuudessa herstoria. Entä millä nimellä Aamulehti kirjoittaa jatkossa naistutkimuksesta? Eliöseuranta?
Jotta kontrasti olisi mahdollisimman räikeä, sunnuntain Aamulehti tekee ison jutun “naispiispasta”, jossa hehkutetaan Irja Askolaa Suomen luterilaisen kirkon ensimmäiseksi ja ainoaksi naispiispaksi. Samaisen lehden kannessa kerrotaan poliiseja pakenevasta “asemiehestä”. Niinpä niin. Eli naiseutta saa käyttää määreenä, kun sitä käytetään positiivisessa yhteydessä ja mieheyttä negatiivisessa?
On outoa, että vaikka eduskunnan puhemies on perustuslaissa määrätty tehtävä, sanaa ei saisi käyttää. Toisaalla toimittajat ovat hyvin huolissaan siitä, että hallitus ei noudata perustuslakia.
Eduskunnan puhemies ei ole ainoastaan puheenjohtaja vaan valvoo myös laillisuutta. Pelkän puheenjohtaja-termin käyttäminen on siis nähdäkseni puutteellinen. Miten Julkisen sanan neuvoston on tarkoitus toimia, jos yksi toimitus ottaa valtuudet käyttää omaa kieltään? Tehdäänkö JSN:n sääntöihin poikkeus Aamulehdelle?
Ja onko tarkoitus myös kutsua vanhoja puhemiehiä puheenjohtajiksi? Ihanko nyt tosissanne ajattelitte alkaa kirjoittaa historiaa uudelleen ja vetää punakynää Ståhlbergin, Svinhufvudin, Relanderin ja Urho Kekkosen CV:hen?
On ihan ok ja hyvä, että sanoja päivitetään. Mutta aloitteen pitäisi lähteä ammattikunnasta, ei toimitukselta, joka kieltää virallisten nimikkeiden käytön ja alkaa keksiä epäsanoja. On hyvin erikoista, että lehti kieltää toimittajiaan raportoimasta asioista niiden oikeilla nimillä. Sitä on vaikea pitää enää journalismina, se on kampanjointia.
Aamulehden tempauksesta tulee mieleen Finlaysonin taannoinen kampanja, joka myös sai Twitterin oikeassaolijat hybriseen hurmokseen. Finlayson päätti taistella tasa-arvon puolesta – aivan, syrjimällä miehiä. Finlayson ilmoitti kampanjasta, jossa naisoletetut maksavat euron ostoksistaan syyskuussa 0,83 euroa. Tällä Finlayson halusi kiinnittää ihmisten huomion naisten ja miesten väliseen palkkaeroon. Hei, me edistetään tasa-arvoa syrjimällä!
Tasa-arvoministeri Annika Saarikkokin (kesk.) äityi hehkuttamaan [kampanjaa](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/228409-ministeri-annika-saarikko-kehuu-lain-rajamailla-tempaisevaa-finlaysonia-naisten-ale), joka siis todennäköisesti rikkoo tasa-arvolakia. Saarikon mukaan syrjivä kamppis oli “tärkeä keskustelunavaus”. Finlayson joutuikin tasa-arvovaltuutetun käskystä vetämään henkselit kampanjalleen. Terve järki voitti.
Newsflash ihmiset: idioottimaiset vaatimukset lisääntyvät ja pahenevat, jos kukaan ei saa suutaan auki ja totea, että lopettakaa tuo hölynpöly – tuossa ei ole mitään järkeä.
**Lue myös:** [Sukupuolineutraalia kielenkäyttöä pohditaan myös Yleisradiossa – Päätoimittaja: "Kieli ohjaa ajattelua"](/uutiset/3-9837085)
Janne "Rysky" Riiheläisen kolumni: Putin on maalannut itsensä nurkkaan
Venäjän tilanne ei voi enää normalisoitua nykyjohdon alaisuudessa, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Kun presidentti Vladimir Putin nousi valtakoneiston valintana Jeltsinin seuraajaksi, odotettiin häneltä kahta asiaa: yhteiskunnallista vakautta ja vaurautta venäläisille sekä Venäjän aseman palauttamista kunnioitusta herättäväksi. Näihin asioihin Venäjä onkin panostanut vahvasti.
Energianvienti kohoavine öljynhintoineen nosti Venäjän ja venäläiset Neuvostoliiton romahtamisen jälkeisestä alhosta. Pikkuhiljaa Putin on saanut ajettua maansa muutenkin sisäisesti itselleen mieluiseen asentoon, jossa valta on keskittynyt hänelle ja jokainen vallan porras hyötyy oman siivunsa verran.
**Tätä korruptioon perustuvaa vallan vertikaalia** Putin on lujittanut muun muassa ottamalla mediat valtion valvontaan ja estämällä ulkomaalaisen vaikutuksen kansalaisjärjestöjen, yliopistojen ja muiden kansainvälistä yhteistyötä normaalisti tekevien kohdalla. Vaikutteita länsimaisista demokratioista oikeusvaltioperiaatteineen ei haluta sotkemaan suvereenia demokratiaa, kuten Kreml luomaansa yhteiskuntajärjestelmää nimittää.
Varmuuden vuoksi on samalla luotu [Kansalliskaarti](http://www.is.fi/ulkomaat/art-2000001154754.html), jossa yli 400 000 erilaista turvallisuusorganisaatioiden ihmistä on keskitetty tiukasti presidentin vallan alle. Aitoa demokratiaa vaativa ja korruptionvastainen värivallankumous on Putinin pahin painajainen.
Sisäisesti Putin on ainakin tähän asti onnistunut tavoitteissaan, mutta pyrkimys päästä kunnioitetuksi maailmanvallaksi on ollut hankalampaa. Vaikka Venäjän toimia nykyään pelätään, niin silti sen pyrkímykset ovat itse asiassa ajaneet maan jonkin sellaisen rajan yli, josta ei ole enää paluuta.
**Putinin Venäjää eristää kansainvälisestä yhteisöstä** moni asia ja monet näistä ovat vasta aloittaneet vaikutuksensa. Malesialaiskoneen alasampumisen tutkinta etenee ja asiasta tullaan käymään oikeutta. Venäjä esti YK:ssa kansainvälisen tuomioistuimen käytön asiassa, mutta tuomio tulee joka tapauksessa aikanaan. Krim kaikkineen tulee aiheuttamaan hankaluuksia niin pitkään, kun suurin piirtein koko muu maailma on sitä mieltä, että se on osa Ukrainaa. 
Kun Trumpin presidenttiys ennemmin tai myöhemmin loppuu, on Atlantin takaa luvassa luja takapotku kaikesta tapahtuneesta
Sota Ukrainassakin jatkuu, tullen kalliiksi myös Venäjälle sekä rahallisesti että ihmishenkinä. Sota on vieroittanut Ukrainan Venäjästä ehkä useamman sukupolven ajaksi. Ilman sopua Ukrainan kanssa Venäjä ei käytännössä pysty olemaan kansainvälisen yhteisön täysivaltainen jäsen. Syyriassa käyty julma sota taistelukaasuineen ja järjestelmällisine sairaalapommituksineen voi myös vielä tulla Putinin eteen hänen suojellessaan ja tukiessaan Assadin hirmuhallintoa.
Yhdysvaltain nykyinen presidentti Donald Trump, tai ainakin hänen kampanjansa, on mitä ilmeisimmin vehkeillyt Venäjän kanssa vaikuttaakseen Yhdysvaltain presidentinvaalien tulokseen. Trump voitti, mikä voitaneen laskea voitoksi Venäjälle, mutta hänen kaikkinainen heikkoutensa ja ajautumisensa erikoissyyttäjän tutkittavaksi ovat takaisku. [Venäjän suunnitelmissa](https://www.verkkouutiset.fi/salainen-asiakirja-paljastaa-vladimir-putinin-suuren-suunnitelman-usan-varalle/) oli Trumpin avulla normalisoida välit Yhdysvaltoihin ja sitä myötä muualle länteen.
Tottakai heikko Yhdysvallat on sekin Venäjälle hyvä asia, mutta kun Trumpin presidenttiys ennemmin tai myöhemmin loppuu, on Atlantin takaa luvassa luja takapotku kaikesta tapahtuneesta.
**Venäjä on sotkeutunut myös** lukuisten [muiden maiden politiikkaan](http://www.ecfr.eu/publications/summary/controlling_chaos_how_russia_manages_its_political_war_in_europe) ja pikkuhiljaa nämä pyrkimykset ja teot ovat ainakin osittain tulleet myös suuren yleisön tietoon. Tämä omalta osaltaan pakottaa maiden poliittiset johdot suhtautumaan Putinin Venäjään vähintäänkin varauksella.
Jos mitään yllättävää ei tapahdu, on Venäjä muutamassa vuodessa poliittisesti vielä nykyisempääkin eristetympi omien toimiensa takia. Se yllättävä olisi Yhdysvaltain demokraattisten instituutioiden taipuminen Trumpin edessä tai Euroopan unionin hajaannus tai jopa hajoaminen. 
Nämä asiat on laskettu yhteen jo Moskovassakin
Venäjän talous on saatu öljynhinnan laskemisen ja Krimin valtauksen jälkeisen syöksyn jälkeen palautettua vakaammalle pohjalle. Korruptio, rapistuva infrastruktuuri, tekemättä jääneet rakennemuutokset ja pakotteet eivät kuitenkaan ole hävinneet mihinkään. Venäjän vapisevan talouden satsaukset sotilasmenoihin ovat virallisestikin peräti viiden prosentin luokkaa bruttokansantuotteesta.
Uusiutuvat energialähteet tulevat näkyvissä olevassa tulevaisuudessa puraisemaan pahasti öljystä ja kaasusta riippuvaista vientiä. Ilman jouhevaa kansainvälistä kauppaa Venäjä ei myöskään kykene uusiutumaan taloudellisesti, vaikka poliittinen tahto vihdoin löytyisi.
**Nämä asiat on laskettu yhteen jo Moskovassakin**. Venäjän toimet koko turvallisuuskriisin ajan ovat olleet harkittuja ja voimaa on käytetty juuri se määrä, jolla saadaan maksimivaikutus minimivahingoilla. Juuri nyt Venäjä uhoaa voimaansa Zapad-sotaharjoituksen avulla, vaikka käytännössä sodat Ukrainassa ja Syyriassa ovat vetäneet maan sotilaallisen voiman hyvin tiukoille.
Jos Venäjä haluaa päästä pois tästä umpikujasta, niin vaihtoehtoja on suuren sodan lisäksi oikeastaan vain yksi: valtiojohdon vaihtaminen. Putinin poistuminen näyttämöltä antaisi mahdollisuuden sekä venäläisille että muulle maailmalle sysätä hänen niskaansa kaikki syyt. Puolen vuoden päästä pidetään Venäjän presidentinvaalit, mutta vielä ei ole Putin ilmoittanut mukanaolostaan.
En tiedä miettiikö Putin juuri nyt tätä umpikujaa, johon hän on maansa ajanut. Mutta taatusti moni Venäjällä miettii.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Lehterä iski harjoituspelissä alivoimalla 
Jori Lehterä merkkautti tehot 1+1 heti ensimmäisessä harjoitusottelussaan Philadelphia Flyersin paidassa.   
Jori Lehterä pääsi maalin makuun heti ensimmäisessä kamppailussaan Philadelphia Flyersin NHL-joukkueessa. Kesällä St. Louis Bluesin miehistöstä Philadelphiaan kaupattu Lehterä haali tehot 1+1 harjoituspelissä New York Islandersia vastaan.
Lehterä hankki syöttöpisteen Mike Vecchionen 1-0-maaliin ottelun toisessa erässä. Hetkeä myöhemmin Lehterä karkasi alivoimalla läpiajoon ja vei tyylikkäällä maalillaan Flyersin kamppailussa 2-0-johtoon.
Lehterän tehoilta sai kuitenkin karvaan päätöksen, kun NY Islanders nousi jatkoajalla 3-2-voittoon. John Tavares iski Islandersin voittomaalin, kun jatkoaikaa oli pelattu 34 sekuntia. Tavares osui jo toisessa erässä ja sai kunnian ratkaista taiston.
**Lue lisää:**
 [NHL-tulokas Golden Knights takoi hurjasti maaleja](https://yle.fi/urheilu/nhl-tulokas_golden_knights_takoi_hurjasti_maaleja/9837299) 
Lapissa syksyn tavallinen vesitilanne
Inarijärvi on ollut muita korkeammalla. Syyssateet voivat vielä nostaa vedenpintoja. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Inarijärven pinta oli viime alkuviikosta 20 senttiä tavanomaista korkeammalla mutta laskussa. Kemijoen vesivoimaloiden säännöstellyissä altaissa kuten Kemijärvessä, Lokassa ja Porttipahdassa vettä on keskimääräinen määrä. 
Tarkimmin vesimääriä seuraa vesivoimateollisuus Kemijoen vesistössä.  
– Vesitilanne on varsinkin pohjoisen altaiden osalta keskimääräinen eli  jos verrataan viime vuoteen niin ollaan 80 senttiä alle viime kesän tason mutta taas jos lupaehdon ylärajaa mietitään niin ollaan noin metri alapuolella ihan keskimääräisessä tilanteessa, sanoo johtaja Janne Ala Kemijoki osakeyhtiöstä. 
Jokiyhtiöissä arvioidaan, että vettä piisaa ensi talven sähköntuotantoon. 
– Jos syksyllä tulee sateita, niin altaiden pinnat vielä on mahdollista nousevat ja tilanne paranee.  Jos vettä ei tule, niin sitten ollaan ehkä hieman keskimääräisen alapuolella, mutta tällä hetkellä näyttää aivan normaalilta syystilanteelta, arvioi  Janne Ala Kemijoki Oy:stä. 
Herätys: Noin 70 terveydenhuollon ammattilaista menetti oikeutensa, Maria voimistuu Atlantilla, mitä kuuluu Postista irtisanotulle Irmelille?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kymmenet terveydenhuollon ammattilaiset menettävät oikeutensa vuosittain
Sosiaali- ja terveysalaa valvova Valvira teki viime vuonna [noin 70 päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9820581), joissa sosiaali- ja terveydenhuollossa toimivalta poistettiin tai kiellettiin oikeus harjoittaa ammattia tai häntä kiellettiin käyttämästä ammattinimikettä.
Syynä oli useimmiten päihdeongelma. Määrät ovat kuitenkin laskussa, ja Valvira arvioi, että esimerkiksi päihdeongelmiin puututaan työpaikoilla aiempaa varhemmin.
Maria yltyi ykkösluokan hurrikaaniksi
[Karibianmerta lähestyvä myrsky](https://yle.fi/uutiset/3-9837251) Maria on voimistunut trooppisesta myrskystä ensimmäisen luokan hurrikaaniksi. Maria liikkui varhain maanantaina Atlantilla Barbadoksen itäpuolella. Sen ennustetaan saavuttavan Lewardsaaret lähipäivinä. Marian edellä etenee hurrikaani Jose, joka liikkuu Atlantilla Floridan itäpuolella.
Pääsevätkö Postista potkut saaneet uuteen työhön kiinni?
[Yle on seurannut](https://yle.fi/uutiset/3-9828704) jo useamman vuoden entisten postilaisten uutta elämää osana Tampereen yliopiston "Kohti kaksitahti-Suomea" -tutkimushanketta.
Tutkijat selvittävät työurien loppupuolella olevien henkilöiden tilanteita, uudelleentyöllistymiseen vaikuttavia tekijöitä, mahdollisuuksia pysyä työelämässä, eläkkeelle siirtymistä. Mitä tapahtuu, kun olet viisikymppinen ja sinut irtisanotaan? Nyt 63-vuotias Irmeli Haapakorpi-Valve irtisanottiin Postista kolme vuotta sitten. Mitä hänelle kuuluu nyt?
Puoluesihteerit taas koolle pohtimaan vaalien yhdistämistä
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit ja sinisen eduskuntaryhmän edustaja [kokoontuvat tänään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9834843) keskustelemaan tulevista vaaleista ja niiden mahdollisesta yhdistämisestä.
Seuraavien kahden vuoden aikana on tulossa neljät eri vaalit, ja pelkona on, että vaaliväsymyksen myötä äänestysaktiivisuus laskee.
Aurinko pilkahtelee etelässä
Maanantaina sataa yleisesti keskiosassa maata, illalla sateet yleistyvät lännessäkin. Etelässä ja pohjoisessa on poutaista. Tuuli yltyy.
Yöllä matalapaine tuo sateita aivan itään. Tiistaina eniten sataa Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja eteläisessä Lapissa. Keskiviikkona sateet pysyttelevät pääosin Keski-Suomessa. Muualle luvataan poutaa ja rakoilevaa pilvisyyttä. Lue lisää säästä [yle.fi/sää](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Nuorena Angela Merkel asui vallatussa talossa eikä tanssinut bileissä – Vaatimaton fyysikko kipusi huipulle älyllä, sinnikkyydellä ja tuurilla
Saksan liittokansleri oli 35-vuotiaaksi saakka luonnontieteiden tutkija. Hän suhtautuu myös politiikkaan ongelmien ratkaisuna. Merkel on pysynyt vallassa jo 12 vuotta. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Kun Angela Merkel täytti 30, hän työskenteli tutkijana tiedeakatemiassa Itä-Berliinissä ja asui vallatussa talossa, jonne oli muuttanut avioeronsa jälkeen. Vanhemmat saapuivat syntymäpäivän kunniaksi kylään. Pastori-isä Horst Kasner katseli ympärilleen kehnokuntoisessa asunnossa ja sanoi: "Etpä ole pitkälle päässyt."
Merkel on myöhemmin vahvistanut tapauksen Stern-lehden haastattelussa.
Tuohon aikaan Merkel kulki työmatkansa Berliinin muurin vieritse lähijunalla ja vietti päivänsä fysikaalista kemiaa käsittelevän väitöskirjansa parissa. Lomillaan hän teki reppumatkoja Itä-Euroopassa.
Talonvaltaaminen ei johtunut elämänkatsomuksesta vaan käytännön syistä: Berliinissä oli paha asuntopula eikä Merkel ollut löytänyt muuta asuinpaikkaa jätettyään puolisonsa Ulrichin. Eron jälkeen hän oli aluksi majaillut ystävänsä sohvalla.
Ulrich Merkel on myöhemmin kertonut, että ero tuli hänelle yllätyksenä. Angela oli ilmeisesti ehtinyt miettiä asiaa jo jonkin aikaa, kun hän ilmoitti lähtevänsä ja vei pyykkikoneen mukanaan. Huonekalut jäivät Ulrichille.
Tyyni ja tutkimaton
Nyt Merkel, 63, asuu Berliinin keskustassa toisen miehensä, fysiikan professorin Joachim Sauerin kanssa. Autonkuljettaja vie hänet liittokanslerinvirastoon, turvamiehet vartioivat Euroopan vaikutusvaltaisinta johtajaa. 
Työhuoneessaan Merkelillä on edeltäjänsä Gerhard Schröderin hankkima massiivinen neljä metriä pitkä kirjoituspöytä, mutta sitä hän ei juuri käytä. Mieluummin hän istuu neuvottelupöydän kulmalla. Merkel on sanonut, että jos hänellä on asiaa sihteereille, hän ei mielellään soita heille vaan ennemmin kävelee heidän luokseen tai huikkaa avointen ovien läpi. 
Alle kymmenen ihmistä tietää, mitä hän todella ajattelee.
Neuvottelupöydän ääressä Merkelillä on tapana ottaa vastaan myös ne valitut toimittajat, joille hän myöntää haastatteluja. Kotiinsa tai mökilleen Merkel ei mediaa päästä. Hänellä on ennen Saksojen yhdistymistä hankittu vapaa-ajan asunto Berliinin pohjoispuolella, lähellä lapsuuden kotiseutuaan. 
Merkel varjelee yksityisyyttään tarkoin, ja hänet todella tuntevia ihmisiä on vähän. Lähimmät neuvonantajat ovat tehneet Merkelille töitä vuosikausia, eikä liittokanslerinviraston sisimmästä piiristä heru kiusallisia vuotoja.
– Alle kymmenen ihmistä tietää, mitä hän todella ajattelee, sanoo Hans Kundnani, ajatushautomo German Marshall Fundin vanhempi tutkija.
Julkisuudessa näkyy tyyni liittokansleri Merkel, joka ei hätkähdä vaalitilaisuuksissa huutelevia mielenosoittajia ja kovistelee tarvittaessa vaikka Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia. Liittokansleri on perillä siitä, että Baijerissa on syytä nostaa tuoppia, jalkapalloa kannattaa opetella seuraamaan ja perunakeittoreseptin paljastaminen naistenlehdelle tuo kotoisuutta imagoon. 
Merkel suorittaa vaalikampanjan aikana mediassa pakolliset kuviot, mutta hän ei vaikuta viihtyvän kameroiden edessä. Lahjakkaaksi puhujaksi Merkeliä ei voi kutsua.
Sen sijaan moni pienemmässä piirissä Merkelin tavannut on jälkikäteen kuvaillut, että hän vaikuttaa aidosti kiinnostuneelta kohtaamistaan ihmisistä ja kuuntelee enemmän kuin puhuu.
Tutkija Hans Kundnani pohtii, että kenties Merkelin tarve ja taito piilottaa omat mielipiteensä on perua nuoruudesta Itä-Saksassa. Perhe puhui politiikkaa kotona, mutta muualla piti vaieta. Koskaan ei tiennyt, kuka saattoi olla salaisen poliisin Stasin ilmiantaja.
Jahkailija ponnahduslaudalla
Nuoruutensa Angela Merkel – tuolloin vielä Kasner – vietti Berliinin pohjoispuolella Templinin pikkukaupungissa, jossa hänen isänsä Horst johti pappisseminaaria. Äiti Herlind oli koulutukseltaan latinan ja englannin opettaja mutta ei saanut Itä-Saksassa lupaa työskennellä koulussa.
Perhe oli muuttanut Länsi-Saksasta itään Horst Kasnerin työn vuoksi, kun Angela oli muutaman viikon ikäinen. Kaksi pikkusisarusta, Marcus ja Irene, syntyivät DDR:ssä.
Angela oli lahjakas, mutta liikunnallisesti kömpelö lapsi. Hän loisti koulussa etenkin matematiikassa ja venäjän kielessä. Teininä Angela keräili taidepostikortteja ja omien sanojensa mukaan oli juhlissa se tyttö, joka ei tanssi vaan istuu syömässä maapähkinöitä.
Myöhemmin hän on muistellut julkisuudessa varsinkin erästä kouluaikojensa uimahyppytuntia. 
Hän on avoin mille hyvänsä kompromisseille.
Angela seisoi ensi kertaa kolmen metrin ponnahduslaudalla. Hän epäröi. Kääntyi takaisin, mutta ei luovuttanut. Aikaa kului. 45 minuutin jälkeen kello soi jo välitunnin merkiksi, ja vasta silloin hän hyppäsi altaaseen.
Tätä tapausta on usein käytetty esimerkkinä siitä, miten Merkel tekee päätöksiä: hän odottaa, miettii, odottaa ja tekee ratkaisunsa vasta viime hetkellä.
Saksassa on sorvattu jopa jahkailua tarkoittava uusverbi _merkeln_, joka oli vuonna 2015 ehdolla vuoden nuorisosanaksi.
Laskelmoiva luonnontieteilijä
Tutkija Hans Kundnanin mielestä Merkel seuraa tarkkaan, mihin suuntaan yleinen mielipide näyttää kallistuvan. Aikansa odoteltuaan hän valitsee sen vaihtoehdon, jota arvelee enemmistön saksalaisista kannattavan.
Kundnani mainitsee esimerkkinä syksyn 2015, jolloin Merkel päätti pitää Saksan rajan auki turvapaikanhakijoille.
– Syksyn mittaan lehdissä oli paljon juttuja siitä, miten Merkel on protestanttisen papin tytär Itä-Saksasta ja hän ei sen vuoksi pidä muureista. Se kaikki oli hölynpölyä, Kundnani sanoo. 
ECFR-ajatushautomon Berliinin-toimiston johtaja Josef Janning arvioi, että Merkelille politiikka on ennen muuta ajankohtaisten ongelmien ratkaisua, ei visioiden toteuttamista.
– Hän on avoin mille hyvänsä kompromisseille, Janning sanoo.
Janningin mukaan Merkel on kehottanut saksalaisia arvioimaan itseään sillä perusteella, millaisia tuloksia hän saa aikaan. Ja kun talous vetää, työttömyys on alhaalla ja paljon puhuttanut maahanmuuttotilanne näyttää rauhoittuneen, vakautta lupaava johtaja on vahvoilla.
Muuri murtui, puolue löytyi
Merkel lähti mukaan politiikkaan vasta 1980-luvun lopulla, kun DDR natisi liitoksissaan ja demokratialiikkeet voimistuivat. Innostus oli tarttuvaa. Eivätkä etenemismahdollisuudet tiedemaailmassa olleet hääppöiset, jollei kuulunut kommunistipuolueeseen. Merkel ei kuulunut, joskin hän oli mukana esimerkiksi puolueen nuorisojärjestössä Freie Deutsche Jugendissa.
Jonkinasteinen myötäily oli DDR:ssä tarpeen, jos halusi pärjätä. Toisinajattelijoita rankaistiin esimerkiksi estämällä heidän lastensa pääsy yliopistoon.
Se tiedetään, että Merkeliä yritettiin kerran värvätä Stasin leipiin. Hän kuitenkin luisteli tilanteesta vetoamalla siihen, että lörppäsuuna hän ei pystyisi pitämään salaisuuksia.
Berliinin muuri murtui tavallisena torstai-iltana syksyllä 1989. Kommunistipuolueen tiedottaja Günter Schabowski erehtyi sanomaan, että itäsaksalaisten oikeus matkustaa länteen tulee voimaan välittömästi. Porttien avaamisen jälkeen vapautta juhliva väkijoukko purkautui Länsi-Berliinin kaduille.
Myös Angela Merkel oli Berliinissä tuona iltana. Hänellä oli tapana käydä torstaisin saunomassa ystäviensä kanssa, eikä hän muuttanut suunnitelmiaan. Saunan jälkeen Merkel käveli ihmisvirran mukana länteen ja yritti löytää puhelinkopin soittaakseen tädilleen Hampuriin. Hän päätyi ennalta tuntemattomien ihmisten seuraan ja sai soitettua näiden asunnosta, mutta kun muu seurue halusi lähteä ulos juhlimaan, Merkel lähti kotiin. Seuraavana aamuna piti herätä töihin.
Pian Merkel kävi tutustumassa eri puolueiden paikallisyhdistyksiin, ensiksi sosiaalidemokraattiseen SPD:hen. Merkel ei kuitenkaan innostunut. Kokouksessa laulettiin venäläistä vallankumouslaulua ja lännestä tulleet jäsenet puhuttelivat toisiaan tovereiksi.
Pikkupuolue Demokratischer Aufbruch eli DA vetosi häneen enemmän. Se tavoitteli Saksojen yhdistymistä ja sosiaalista markkinataloutta. Ja toimistolla oli tietokoneita, joita ei ollut vielä ehditty edes purkaa pakkauksistaan. Järjestelytaitoista henkilöä tarvittiin.
Nuori, nainen ja itäsaksalainen
Tammikuussa 1991 Angela Merkel aloitti nais- ja nuorisoasiainministerinä yhdistyneen Saksan ensimmäisessä hallituksessa. Hän oli 36-vuotiaana Saksan kaikkien aikojen nuorin ministeri.
Nousu oli ollut hengästyttävän nopea. Runsasta vuotta aiemmin Merkel oli vasta itäsaksalaisen pikkupuolueen paikallisyhdistyksen työmyyrä. Tuolloin ei ollut vielä selvää, että pian DA sulautuisi Länsi-Saksaa hallitsevaan kristillisdemokraattiseen CDU:hun.
Loikka oli uskomaton, eikä se olisi ollut mahdollinen kuin Saksojen jälleenyhdistymisen kaoottisena aikana. Itä-Saksan kommunistijohtajat oli sysätty kertaheitolla syrjään, joten uusille tulokkaille oli tilaa. Lisäksi monen poliitikon ura katkesi siihen, että he paljastuivat Stasin ilmiantajiksi.
Merkel oli tarttunut tilaisuuteensa molemmin käsin. Hän paiski töitä ja loi verkostoja. Koordinointikyky, sosiaaliset taidot ja venäjän osaaminen auttoivat häntä eteenpäin, mutta ministeripestin ratkaisivat lopulta muut seikat. Liittokansleri Helmut Kohlille oli ymmärrettävästi tärkeää saada hallitukseensa myös itäsaksalaisia. Ja Merkel oli tämän lisäksi vielä nuori nainen: kolme rastia kerralla. 
Kohl edisti Merkelin poliittista uraa, mutta hän ei nähnyt Merkeliä mahdollisena puoluejohtajana saati uhkana itselleen. Kohl kutsui Merkeliä "tytökseen", _mein Mädchen_, ja valitsi seuraajakseen CDU:n nuoren tähden Wolfgang Schäublen.
Schäublesta tulikin puoluejohtaja 2000-luvun taitteessa, mutta ei pitkäksi aikaa. Paljastui, että CDU oli ottanut vastaan pimeitä vaaliavustuksia Kohlin kaudella ja puolue joutui pahaan mediariepotukseen. Angela Merkel yllätti puoluetoverinsa kirjoittamalla Frankfurter Allgemeine Zeitungiin Kohlia avoimesti kritisoivan mielipidekirjoituksen.
Seurauksena Kohl katkeroitui Merkelille pahoin, mutta Merkel nousi skandaalin jälkimainingeissa puolueensa puheenjohtajaksi. Hänestä tuli ensimmäinen tehtävään valittu nainen. Ilman vaalirahaskandaalia Merkel ei olisi välttämättä koskaan päihittänyt suosittua Schäublea tai CDU:n hyvä veli -verkostoa.
Vuonna 2017 tilanne on se, että Merkelillä ei edelleenkään ole näköpiirissä uskottavaa seuraajaa, vaan hänen kakkosmiehensä on 75-vuotias Schäuble.
Jalkapallon katselua kokouksessa
Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen (kok.) kuvailee, että Merkel on suuren maan johtajana aivan omanlaisensa. Katainen ratkoi pääministeriaikanaan eurokriisiä Eurooppa-neuvostossa yhdessä Merkelin kanssa.
– Hänellä on mielessä iso kuva siitä, mihin suuntaan pitää mennä, mutta samaan aikaan hän haluaa osallistua päätösten muotoiluun eli tuntea jokaisen pilkun paikan, Katainen sanoo.
Merkel on Kataisen mukaan poikkeuksellinen myös siinä, että hän on valmis etsimään kompromisseja pienten maiden ongelmiin, vaikka ne eivät olisi Saksan kannalta millään tavalla merkityksellisiä. Suomea Merkel auttoi siinä, että Kreikan tukipaketin vakuusjärjestely saatiin neuvoteltua.
– Ilman Saksan tukea se asia ei varmasti olisi edennyt, Katainen sanoo.
Hän uskoo, että Merkelin reilu suhtautuminen pienempiin EU-maihin on osaltaan kasvattanut Saksan vaikutusvaltaa Euroopassa.
Ihmisenä Merkel on Kataisen mukaan vaatimaton mutta määrätietoinen – ja oikein hauskaa seuraa sille päälle sattuessaan. Katainen muistaa, miten he erään kerran katsoivat Saksan jalkapallo-ottelua iPadilta salavihkaa ilman ääniä kesken Eurooppa-neuvoston kokouksen.
– Mutta kun Saksa teki maalin, hihkaisimme molemmat, ja se paljastui. 
**Tärkeimmät lähteet:**
_Ingrid Brekke: Angela Merkel - et europeisk drama_
_Matthew Qvortrup: Angela Merkel – Europe's most influential leader_
_The New Yorker, Stern, Der Spiegel, Süddeutsche Zeitung_
Puoluesihteerit taas koolle pohtimaan vaalien yhdistämistä – "Katsomme onko yhteneväistä näkemystä, mutta epäilen, että ei ole"
Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska toivoo, että vuoden 2019 eduskunta- ja europarlamenttivaalit voitaisiin yhdistää.
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit ja sinisen eduskuntaryhmän edustaja kokoontuvat tänään maanantaina keskustelemaan tulevista vaaleista ja niiden mahdollisesta yhdistämisestä. Seuraavien kahden vuoden aikana on tulossa neljät eri vaalit ja pelkona on, että vaaliväsymyksen myötä äänestysaktiivisuus laskee.
– Olisi toivottavaa, että päästäisiin jollakin tapaa parantamaan äänestysaktiivisuutta ja välttämään vaaliväsymystä, suurimman eduskuntapuolueen keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska sanoo.
Varsinaisia päätöksiä puoluesihteerit eivät tee. Heidän on tarkoitus vain vaihtaa ajatuksia puolueiden näkemyksistä. 
Katsomme onko mitään yhteneväistä näkemystä, mutta epäilen, että ei ole.
– Puolueilla on useampia eri näkemyksiä ja varmaan käymme siellä nämä näkemykset läpi. Katsomme onko mitään yhteneväistä näkemystä, mutta epäilen, että ei ole, Ovaska pohtii.
Seuraavien kahden vuoden aikana järjestetään neljät eri vaalit: presidentinvaalit tammikuussa 2018, maakuntavaalit lokakuussa 2018, eduskuntavaalit huhtikuussa 2019 ja europarlamenttivaalit alkukesällä 2019.
Presidentinvaaleja ei olla siirtämässä mihinkään ensi tammikuulta. Ovaskan mukaan myöskään maakuntavaaleja ei olla siirtämässä pois ensi vuoden lokakuulta. Käytännössä yhdistäminen siis koskisi eduskunta- ja europarlamenttivaaleja.
– Itse toivoisin, että euro- ja eduskuntavaalit olisivat yhdessä, koska niiden välillä on vain muutama viikko, Ovaska sanoo.
Puolusihteerit kokoontuivat vaalien yhdistämisen tiimoilta jo [toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9640915), mutta eivät päässeet silloin yksimielisyyteen asiassa. Ovaskan mukaan yhdistämistä vastustivat SDP, RKP ja kristilliset. Toukokuussa tosin ei vielä ollut tiedossa, että maakuntavaalit siirtyvät ensi vuoden [tammikuulta lokakuulle](https://yle.fi/uutiset/3-9706917).
Perustuslakiasiantuntijat ovat pitäneet tärkeänä, että eduskuntapuolueet olisivat yksimielisiä vaalien mahdollisesta yhdistämisestä.
Puolusihteerit tapasivat myös runsaat kaksi viikkoa sitten. Ovaskan mukaan tämän päivän kokouksessa on tarkoitus käydä läpi myös muita asioita, joita oikeisministeriö on koonnut asialistalle.
Päihderiippuvuutta, kyseenalaista lääkkeiden määräämistä, puutteita osaamisessa – kymmenet terveydenhuollon ammattilaiset menettävät oikeutensa vuosittain 
Määrät ovat kuitenkin laskussa. Sosiaali- ja terveysalaa valvova Valvira arvioi, että esimerkiksi päihdeongelmiin puututaan työpaikoilla aiempaa varhemmin.
Kymmenet terveydenhuollon ammattilaiset menettävät ammattioikeutensa vuosittain. Viime vuonna Valvira teki noin 70 päätöstä, joissa sosiaali- ja terveydenhuollossa toimivalta henkilöltä poistettiin tai kiellettiin oikeus harjoittaa ammattia tai häntä kiellettiin käyttämästä ammattinimikettä.
Valviran Ylelle toimittamista tilastoista ilmenee, että lukumäärällisesti selvästi eniten viedään oikeuksia hoitajilta ja toiseksi eniten lääkäreiltä. Lisäksi viime vuosien tilastoissa näkyy muun muassa hammaslääkäreitä, farmaseutteja, psykologeja ja psykoterapeutteja.
– Vaikka tapauksia on vuosittain useita kymmeniä, ammattihenkilöstön kokonaismäärään suhteutettuna määrä ei ole kovin suuri, lakimies Mervi Kärkkäinen Valvirasta rauhoittelee.
Ammattioikeuksia voidaan myös rajoittaa. Ammattioikeuksien poistaminen tai rajoittaminen on erittäin järeä keino, johon ei ryhdytä heppoisin perustein ja jota ennen on tehty jo paljon selvitystyötä.
– Se tarkoittaa, että on toiminnallaan vakavalla tavalla joko vaarantanut tai uhkaa vaarantaa potilaidensa turvallisuutta, kertoo terveydenhuollon valvontaosaston johtaja Tarja Holi Valvirasta.
Holin mukaan ikävimpiä tapauksia ovat sellaiset, joissa henkilö itse ei ymmärrä, että aiheuttaa riskin potilaiden turvallisuudelle.
– Silloin siihen on hyvin nopeasti puututtava.
"Tilanne on parantunut"
Ammattioikeuksien menettämistä koskevat luvut ovat olleet jo useita vuosia noin 70–90 välillä, mutta suunta on ollut viime vuosina laskeva.
– Tilanne on huomattavasti parantunut viime vuosina. Tietysti jokainen tapaus on huolestuttava, sanoo valvontaosaston johtaja Tarja Holi.
Tänä vuonna oikeudet on alustavien tietojen mukaan syyskuun alkuun mennessä menettänyt noin 40 henkilöä. Heistä yli puolet on lähihoitajia. Seuraavaksi eniten oikeuksia on poistettu sairaanhoitajilta (8) ja lääkäreiltä (4).
Valvirassa arvioidaan, että määrän laskuun on vaikuttanut se, että työpaikoilla puututaan ongelmiin aiempaa varhaisemmassa vaiheessa. Tähän myös Valvira on kehottanut.
– Epäasianmukaiseen toimintaan ja mahdollisiin päihdehäiriöihin pitää puuttua hyvin varhain, jotta asia ei pääse pahenemaan, Holi huomauttaa.
Tilanteesta ilmoitetaan Valviralle vasta, kun työnantajan omat keinot eivät enää riitä potilasturvaliisuuden varmistamiseksi.
Myös ammattioikeuksien rajoittaminen on vähentynyt viime vuosina. Ammattioikeuksien rajoituksia tehtiin viime vuonna 45, joista enemmistö koski lääkäreitä.
Lääkäreille on tavallisempaa, että oikeuksia rajoitetaan kuin että niitä poistetaan.
– Lääkärillä voidaan esimerkiksi asettaa kielto määrätä pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä ja huumausaineita, Valviran lakimies Mervi Kärkkäinen selventää.
Taustalla useimmiten päihteet
Useimmiten Valvira joutuu kajoamaan ammattioikeuksiin henkilön päihdeongelman takia. Viime vuonna näin oli lähes puolessa tapauksista.
– Hyvin tavallinen on sellainen tapaus, jossa ammattihenkilöllä on päihderiippuvuus, yleensä sekapäihderiippuvuus. Jos on lääkäri, hän usein kirjoittaa itselleen epäasianmukaisesti lääkkeitä. Jos on hoitaja, hän usein varastaa työpaikaltaan lääkkeitä eikä ole ohjautunut hoitoon, kuvailee Holi tyypillistä tilannetta.
Kärkkäinen kertoo, että usein päihdeongelma havaitaan työpaikalla. Siellä huomataan esimerkiksi, ettei henkilö ole työkuntoinen tai että lääkkeitä alkaa hävitä.
Hän huomauttaa, että usein päihdeongelma liittyy oikeuksien menettämiseen tai rajoittamiseen tavalla tai toisella, vaikkei se olisikaan suora syy.
Myös muu terveydentila kuten muistisairaus, epäasianmukainen toiminta tai riittämätön ammattitaito voivat olla syynä oikeuksiin puuttumisille. Silloin esimerkiksi kliininen osaaminen ei ole vaaditulla tasolla, lääkkeitä määrätään epäasianmukaisesti tai käytetään kyseenalaisia hoitoja potilasturvallisuutta vaarantaen.
– Myös potilasasiakirjat voivat olla hyvin puutteellisia, Kärkkäinen sanoo.
Ilmoitus voi tulla myös poliisilta
Onko kyseessä vain jäävuoren huippu? Jääkö tapauksia piiloon? Valviran Kärkkäinen uskoo, että tapaukset tulevat esille.
– Mehän emme voi olla työpaikoilla valvomassa. Ensisijainen vastuu potilasturvallisuudesta on työnantajilla. Saamme paljon ilmoituksia työantajilta, joten uskon ja luotan siihen, että työpaikoilla nämä asiat otetaan vakavasti.
Työnantajien lisäksi ilmoituksia tulee muualtakin, esimerkiksi henkilön työkavereilta, poliisilta, apteekilta ja potilailta.
– Jos on esimerkiksi päihdeongelmasta kärsivä henkilö, ilmoitus saattaa tulla hänen hoitopaikastaan.
Apteekissa taas saatetaan ihmetellä lääkärin määräämiä reseptejä tai poliisi voi tehdä ilmoituksen tutkiessaan rikosepäilyä.
– Jos taas ilmoitus tulee potilaalta, hän saattaa esimerkiksi epäillä henkilön työkuntoa tai lääkemääräysten asianmukaisuutta, Kärkkäinen kertoo.
Oikeutensa menettänyt voi hakea niitä takaisin milloin tahansa. Hänen on kuitenkin kyettävä osoittamaan, että oikeuksien menettämiseen johtanut syy on poistunut.
Espoo ryhtyy maan ensimmäiseksi kolmikieliseksi kaupungiksi – Uusista tulijoista 70 prosenttia on vieraskielisiä
Espoosta on tulossa Suomen ensimmäinen kolmikielinen kaupunki. Helsinki haluaa panostaa kielikasvatukseen, Oulu pohtii myös venäjän, ruotsin ja norjan asemaa.
Espoolainen lastenhoitaja Sayta Kumyot muutti Thaimaasta Suomeen kymmenen vuotta sitten. Hän osaa jonkin verran suomea, mutta puhuu usein suomea ja englantia sekaisin. Toiveena Kumyotilla olisi, että Espoosta saisi palvelut myös englanniksi.
– Olisi hyvä, jos kaikki kaupungin paperit voisi täyttää englanniksi, Kumyot sanoo.
Espoo vastaa tähän huutoon. Espoon kaupunginvaltuusto on hyväksynyt uuden kaupunkistrategian, jossa linjataan tavoitteeksi englannin ottaminen kolmanneksi asiointikieleksi suomen ja ruotsin rinnalle. Espoosta on näin tulossa ensimmäinen suomalainen kaupunki, jonka kanssa voi "virallisesti" asioida kolmella kielellä.
Perustuslain mukaan Suomen kansalliskieliä ovat edelleen suomi ja ruotsi. Käytännössä kuitenkin Espoosta on tulossa Suomen ensimmäinen kolmikielinen kaupunki.
Espoon uuteen kielilinjaukseen on kaksi pääsyytä: Espoon asukkaista 15 prosenttia on vieraskielisiä ja Espoo tavoittelee asemaa Suomen kansainvälisimpänä kaupunkina.
Määrällisesti vieraskielistä väestöä asuu eniten Helsingissä, 93 000 ihmistä. Espoossa on 42 000 vieraskielistä, mutta määrän arvioidaan kaksinkertaistuvan vuoteen 2030 mennessä.
Kun vieraskielisen väestönosan määrä suhteutetaan asukaslukuun, kärkipaikan ottaa Vantaa Espoon ja Helsingin tullessa heti kintereillä perässä. Muissa Suomen suurissa kaupungeissa asuu selvästi vähemmän vieraskielisiä sekä määrällisesti että suhteellisesti. Ennusteiden mukaan Espoo ohittaa pian Vantaan vieraskielisten osuudessa, koska Espoon uusista tulijoista peräti 70 prosenttia on vieraskielisiä.
Espoon kansainvälisyyttä kuvastaa myös se, että Suomen 9 000 kiinalaisesta kolmasosa asuu Espoossa. Kaupunki on onnistunut hankkimaan kiinalaiseksi ystävyyskaupungikseen yhden maailman suurimmista metropoleista, Shanghain.
Englanti asiointikielenä houkuttelee kansainvälisiä osaajia ja yrityksiä
Yle tapaa Espoon elinkeinojohtajan Tuula Antolan Aalto-yliopiston kampuksella tulevan taideteollisen korkeakoulun päärakennuksen Väreen rakennustyömaan reunalla. Antola sanoo, että pelkästään Aalto-yliopiston henkilökunnasta tuhat on muun kuin suomen- tai ruotsinkielisiä. Opiskelijoista vieraskielisiä on jopa 3 500.
– Me tarvitsemme pääkaupunkiseudulle ja Espooseen korkean osaamisen työpaikkoja. Teemme aktiivisesti töitä sen eteen, että saisimme esimerkiksi aasialaisia yrityksiä sijoittamaan Euroopan-pääkonttoritoimintojaan tänne.
Antola sanoo, että Nokian kaltaista "yhtä suurta" työnantajaa ei enää odoteta. Sen sijaan kaupunki haluaa olla vetovoimainen kumppani kansainvälisille toimijoille, jotka haluavat vaikkapa kehittää smart- ja clean-teknologiaa.
– Otaniemi on myös profiloitunut hyvin vahvasti avaruusosaamiseen. Yhtenä osoituksena Euroopan avaruusteknologiajärjestö ESA on tehnyt päätöksen sijoittaa yrityskiihdyttämön tänne.
Espoon päättäjät arvioivat englannin kielen ottamisen asiointikieleksi auttavan kansainvälisten osaajien ja yritysten houkuttelemisessa kaupunkiin.
– Englannin kielellä on varmasti suuri merkitys, koska se on bisneksen yleisin kieli. Uskon, että arjen sujuvuus englannin kielellä voi olla hyvinkin ratkaisevaa.
– Omassa arjessani teen yli puolet töistäni englanniksi jo nyt. Se ei ole mikään juttu. Jos huoneeseen astuu joku, jonka kanssa tehdään töitä englanniksi, niin sitten puhutaan sitä englantia, Tuula Antola toteaa.
Asiantuntijasanasto vaikeaa
Moni muukin kaupungin 14 000 työntekijästä palvelee asiakkaitaan jo nyt kolmella kielellä. Yle vierailee Espoon keskuksessa sijaitsevassa toimistossa, jossa vastataan kaupungin asioita koskeviin soittoihin ja tiedusteluihin. Palveluneuvojat Lotta Lönnqvist ja Laura Collin vaihtavat sujuvasti neuvontakielen suomesta ruotsiin ja englantiin.
– Tarvetta englanninkielisille palveluille on. Täällä on paljon maahanmuuttajia ja ulkomaalaisia opiskelijoita, joita ei paljon lohduta, jos puhutaan vain suomea, Lotta Lönnqvist kuvailee.
Vaikka palvelua annetaan jo nyt englanniksi, Lönnqvist arvelee, että henkilökunnan jatkokouluttaminen olisi hyväksi. Laura Collin sanoo, että englannin perussanasto ja peruskanssakäyminen on helppoa.
– Asiantuntijasanasto onkin sitten asia erikseen. Mutta on kivaa, että mekin pääsemme sitä harjoittelemaan.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä kuvailee siirtymää englannin kielen käyttöön isoksi haasteeksi.
– Meillä on nyt neljä vuotta aikaa vastata tähän haasteeseen. Varmasti etenemme pala kerrallaan viestinnässämme, elinkeinopalveluissamme, asiakaspalveluissamme ja kaikilla toimialoilla. Uskon, että meillä on hyvät valmiudet vastata tähän haasteeseen ja että saamme aika kattavaksi tämän palvelun seuraavan neljän vuoden aikana.
Uuden kielen mukaan ottaminen palveluvalikoimaan myös maksaa. Vielä ei ole olemassa arviota hintalapusta, mutta kaupunginjohtaja uskoo, että uudistus tulee maksamaan itse itsensä.
– Me resursoimme englannin kielen systemaattista parantamista. Jos me onnistumme englannilla asiointikielenä saamaan meidän vieraskieliset asukkaamme paremmin mukaan yhdessä tuottamaan meidän palveluitamme, niin olen ihan varma siitä, että se helpottaa taloudellista tilannettamme ja parantaa meidän kustannusvaikuttavuuttamme.
Helsinki panostaa kasvatukseen, Oulu pohtii kielivalikoimaansa
Toki muutkin Suomen kansainväliset kaupungit ovat joutuneet pohtimaan vieraskielisten palvelujensa tasoa. Helsingin kaupungin verkkoviestintäpäällikkö Leila Oravisto sanoo, että Helsingissä ei ole lähdetty Espoon tavoin "julistuksen tasolle" englanninkielisten palvelujen tarjoamisessa. Käytännössä vieraskielisille on jo nyt varsin paljon palvelua englanniksi, ja perustietoa maahanmuuttajille löytyy varsin monilla eri kielillä. Helsingin verkkosivut ovat jo nyt kolmikieliset.
– Helsingin uudessa kaupunkistrategiassa painotetaan englanninkielistä koulutusta ja ylipäätään helsinkiläisten kielitaidon monipuolistamista, Leila Oravisto kertoo.
Käytännön toimia tavoitteen saavuttamiseksi Helsingissä on monia. Englanninkielisen koulutuksen ja varhaiskasvatuksen paikkamäärä kaksinkertaistetaan. Kielitaitoa monipuolistetaan lisäämällä kielikylpy- ja kielirikasteista opetusta ja kasvatusta. Ensimmäisen vieraan kielen tai toisen kotimaisen kielen opetus aloitetaan jo ensimmäisellä luokalla.
Kielitaito huomioidaan myös henkilöstöä rekrytoitaessa.
– Meillä on normaalit ruotsin kielen taitovaatimukset, mutta usein pyritään palkkaamaan sellaisia työntekijöitä, joilla on muitakin kieliä hallussaan kuin suomi ja ruotsi.
Oulussa on tarkoitus päättää uudesta kaupunkistrategiasta ensi vuoden alussa, ja siinä yhteydessä saatetaan tehdä linjauksia myös kielistä tai kansainvälisyydestä. Konsernipalveluyksikön johtaja Ari Heikkinen sanoo, että tämänhetkinen ICT-alan osaajien kysyntä johtaa uudenlaisiin arvioihin siitä, millä tavalla Oulu houkuttelee osaajia maailman eri kolkista.
– Paikallinen tai edes kotimainen tarjonta ei riitä nyt eikä lähitulevaisuudessa. Englanninkielisten palvelujen laajentaminen nykyisestä voi hyvin olla yksi olennainen suunta, en kuitenkaan pysty asialla spekuloimaan sen enempää.
Heikkinen muistuttaa vielä, että myös muiden kielten asemaa on pohdittava.
– Sadan kilometrin päähän Pyhäjoelle on hyvin mahdollisesti rakentumassa uusi ydinvoimala. Vaikka lupaprosessit ovat vielä kesken, meillä Oulussa varaudutaan myös siihen, että Rosatomin osallisuuden myötä venäjänkielisille palveluille tulee lähivuosina ennennäkemätöntä kysyntää.
Oulu on lobannut sen puolesta, että Suomi ja koko EU suuntaisivat katseensa arktisille alueille. Kielten näkökulmasta tämä tarkoittaisi ruotsin ja norjan kasvavaa merkitystä.
– Pohjoisen Skandinavian aivan valtaisat investointi- ja logistiikkamahdollisuudet, työvoiman liikkuvuuden edistäminen ja matkailu johtavat huolehtimaan ruotsin kielen osaamisesta, joka ei nyt ole riittävällä tasolla enempää julkisissa palveluissa kuin yksityiselläkään sektorilla, Heikkinen arvioi.
Kolme vuotta sitten irtisanottu Irmeli Haapakorpi-Valve: "Vuosi meni toipuessa, sitten tein jo kolmea työtä"
Postiin töihin palannut Irmeli Valve on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo useamman vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.
Lokakuussa 2014 minut irtisanottiin ja työvelvoite loppui saman vuoden lopussa. Irtisanominen oli helpotus jaksamisen kannalta, vaikkei se kotona ensimmäisen vuoden aikana siltä tuntunutkaan. Vuosi 2015 meni itseä hoitaessa ja sitä miettiessä, mitä osa-aikaista työtä löytäisin.
Kävin fysioterapiassa ja muutaman kerran juttelemassa psykologin kanssa. Työstin vuosia kestänyttä stressiä ja varmaan pientä burnoutin alkuakin. Työvoimatoimiston sivuilla kävin katsomassa työpaikkoja, mutta sieltä en löytänyt mitään.
[Lue Irmelin aiemmista vaiheista tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-8499706)
**Vuonna 2016 alkoi löytyä uusia polkuja. **Stressi oli hävinnyt.
Vuoden 2015 lopussa näin ilmoituksen rappusiivoojan paikasta. Aloitin helmikuussa. Siivosin kaksi kertaa viikossa, yhteensä 12 tuntia. Taloja oli yhdeksän. Työ ei ollut henkisesti raskasta, eikä tarvinnut ajatella mitään. Mutta työ oli kivaa, oli jotain tekemistä. Aluksi mietin, miten polvet ja selkä kestävät, mutta pian tuntui, että polvet enemminkin vahvistuivat kävelemisestä.
Olin heti energisempi. Mies sanoi kotona, että tuo on jo rasittavaa, kun olen taas yhtä energinen kuin aikaisemmin.
Irtisanomisen jälkeen minulta meni kaikki halu tehdä kotonakaan mitään, mitä rakastin. En askarrellut, ommellut, kutonut, tai maalannut. Hiljalleen työpaikan myötä virkkaaminen ja askartelu tulivat takaisin.
Tarvitsin kuitenkin lisää tekemistä. Halusin lisää rytmiä ja energiaa päivään, jotta saan enemmän tehtyä. Halusin osa-aikaisen työn, joka sopii yhteen karavaaniharrastuksen kanssa.
Syyskuun alusta aloitin kiinteistösihteerinä isännöitsijätoimistossa. Tein korkeintaan 20 tuntia viikossa. Perjantai oli vapaa, jotta pääsimme matkailuauton kanssa nopeasti liikkeelle, kun mies tuli töistä.
Työ isännöitsijätoimistossa oli uutta, vaikka Postissakin tein budjetteja. Oli uudenlaisia ohjelmia, joita piti opetella. Kun Postissa sai uuden tehtävän, tuntui, että se piti oppia parissa päivässä. Samaa vaadin itseltäni, vaikka työnantajani sanoi, että se ei ole mahdollista. Oli vaikeaa hyväksyä sitä, että en heti osannut. Muutamassa kuukaudessa kiinteistösihteerin työt ja ohjelmat tulivat kuitenkin tutuiksi.
Työ isännöitsijätoimistossa oli myös vanhan unelman täyttymys. Kun Postissa vuonna 2005 oli yt-neuvottelut, suunnittelin lähteväni opiskelemaan isännöintiä, jos minut irtisanotaan. Katsoin jo valmiiksi kaikki koulutuspaikatkin. Silloin ei kuitenkaan tullut lähtö. Nyt sain katsoa senkin työn.  
Minullahan olisi ollut mahdollisuus olla kotona ansiosidonnaisella työttömyysturvalla eläkeikään saakka. Monet sanovatkin, että olen tyhmä, kun menen töihin, vaikka kotona olemalla saisi melkein saman rahan.
En ajattele sitä itse noin. Työ antaa paljon. Se tuo lisää energiaa ja hyvän rytmin koko viikkoon. On mukava olla ihmisten kanssa tekemisissä, eikä kotona miettiä, mitä minä seuraavaksi tekisin. Sitäpaitsi on tällä taloudellisestikin merkitystä. Työ tuo kaivattuja lisäeuroja rakkaaseen karavaaniharrastukseen.
**Keväällä 2017 oli kova meininki päällä.** Työt eivät jääneet siivoukseen ja kiinteistösihteerin hommaan. Koska isännöintitoimistossa oli ruuhkaa, lopetin maaliskuussa rappusiivouksen. Ajattelin, että mennään kiinteistösihteerin pestillä. Sitten töitä tarjottiin Postista.
Jouluna 2014 painoin Postin Korson toimipisteen oven kiinni, avatakseni sen uudelleen toukokuussa 2017. Sisään tullessa ajattelin, että paikka ei ollut millään lailla muuttunut. Se ei myöskään herättänyt minussa muita tunteita, kuin että tutussa paikassa on helppo aloittaa työt.
Työparini kanssa otimme yhteyttä asiakkaisiin, joilla oli kysyttävää, tai jotka eivät olleet tyytyväisiä asuntonsa postilaatikkoryhmittelyyn. Posti kokoaa postilaatikoita ryhmiksi, jotta jakelu sujuvoituisi.
Elokuun alussa siirryin Postissa uuteen projektiin. Lupasin hoitaa työtä kolme kuukautta nyt aluksi, minkä jälkeen arvioin taas tilanteeni.
Sinänsä oli kiva ottaa Postin hommia vastaan, koska ei tarvinnut opetella. Hyppäsi vaan ratsun selkään ja antoi mennä. Töitä teen keskimäärin 24 tuntia viikossa. Kesällä päätin, että en enää jatka kiinteistösihteerin tehtävässä.
Loppukevät oli aika rankka. Neljänä päivänä isännöintitoimistossa ja postin iltatyö päälle. Elimistöni oli kovilla. Kun teen paljon työtä, menee minulla helposti unet. Kun menin illalla kahdeksan jälkeen kotiin, asiat pyörivät edelleen mielessä. Sitten tein vielä karavaaniyhdistyksemme asioita: erilaisia paperihommia, kuten tervetulokirjeitä uusille jäsenille. Nukuin öisin tosi vähän. Koneisto pyöri ja pyöri, eikä pysähtynyt. Sitä vaan teki ja teki, eikä ollut väsynyt.
Tuntui samalta kuin Postissa ennen. Olen usein ajatellut, että ne Postissa tiesivät, että me hullut naiset teemme töitä, kun niitä oli. Tehtiin ja tehtiin. Koneisto ei pysähtynyt, ja sitä jotenkin poltti itsensä loppuun.
**Täytin juuri 63 ja voisin jäädä eläkkeelle, **mutta en koe itseäni eläkeläiseksi. Minulla on niin paljon kaikkea, ja kehitän sitä ympärilleni, etten jaksa pysähtyä. Sitten on eri asia, jos tulee jokin sairaus. Eläkkeen sijaan käytin uutta mahdollisuutta nostaa eläkettä varhennetusti. Se yhdessä työn ja työttömyyskorvauksen kanssa on minulle nyt taloudellisesti järkevin. 
Olen sen luonteinen, että en pysty pysymään paikallani. Lähdemme joka perjantaina matkailuautolla jonnekin päin Suomea. Toissa kesänä matkailimme Euroopassa kuusi viikkoa. Tänä kesänä kuljimme viisi viikkoa kotimaassa, koska Kokemäellä oli iso kansainvälinen karavaanaritapaaminen, jota olimme mukana tekemässä. Olen myös alayhdistyksemme, eli SF Caravan matkailuautoilijat ry:n puheenjohtaja. Reissatessa tutustuu erilaisiin ihmisiin ja kuulee monenlaisia tarinoita. Ihmiset rikastuttavat elämää ja heiltä kuulemaansa voi soveltaa omaankin elämään.
Minä saan ihmisistä voimaa. Haluan olla erilaisten ihmisten kanssa tekemisissä. En voisi olla työssä, jossa ei näkisi ketään. Täytyy olla jonkinlainen kontakti ihmisiin, ei pelkkää koneella näpyttelyä.
Silloin, kun työtä on, sitä tehdään, ja työtähän on tarjolla vaikka kuinka paljon. Olen kiitollinen, että olen saanut viime vuosina kokeilla erilaisia töitä. Toivoisin, että olisin muutaman vuoden nuorempi. Sitä voisi ihan oikeasti ajatella uutta uraa. Toisaalta, ei ikä minua nytkään estä, voin vieläkin miettiä jotakin. Lokakuun lopussa kolmen kuukauden sopimukseni umpeutuu. Ei sitä koskaan tiedä, mitä silloin tapahtuu.
**Lue myös muiden kuulumiset: **
**[Eero Leino irtisanottiin Postista kolme vuotta sitten: “200 työhakemuksen kirjoittaminen oli kovaa työtä, muttei turhaa”](https://yle.fi/uutiset/3-9822591)**
**[Kolme vuotta sitten irtisanottu Virva Takanen-Järvelin: “Mietin usein kuolemaa, mutta olen kiitollinen elämästä”](https://yle.fi/uutiset/3-9822495)**
**Mitä postilaisille on aiemmin tapahtunut, voit lukea täältä:**
[Elämää Postin jälkeen – Ylen juttusarjan ensimmäinen osa entisten postilaisten uudesta elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-8520672)
Kun työ loppui Postista – Yle on seurannut jo useamman vuoden entisten postilaisten uutta elämää
Elämää Postin jälkeen. Kahdeksan tarinaa entisistä postilaisista, joiden pitkäaikainen työ loppui.
Yt-neuvottelut ja irtisanomiset ovat olleet viime vuosina arkipäivää. Mitä tapahtuu, kun olet viisikymppinen ja sinut irtisanotaan? Mitä tapahtuu, kun joudut pitkän työuran jälkeen työttömäksi? Miten rakennat uuden elämän? Miten työttömänä selviää? Päätyykö köyhästä työttömästä eläkeläisköyhäksi? Vai tarkoittaako kaikki uuden rikkaan elämän alkua?
Toimittaja Tiina Merikanto päivittää kahdeksan viisi- ja kuusikymppisen entisen Postin työntekijän kuulumiset. Irtisanomisesta on jo useampi vuosi. Miten he ovat selvinneet? [Aiemmat kuulumiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-8520672)
63-vuotias Irmeli Haapakorpi-Valve on tehnyt parin viime vuoden aikana kolmea työtä, vaikka hän olisi voinut olla ansiosidonnaisella työttömyyskorvauksella eläkkeelle jäämiseen asti. Eero Leino kirjoitti 200 työhakemusta, eikä turhaan. Tuomo Käyrä hankki itselleen kokonaan uuden ammatin. Jakeluyrittäjä Kata Ahosen yritystoiminta on vaikeuksissa, ja Virva Takanen-Järvelin on edelleen sairauslomalla. Miten tämä kaikki tapahtui? Seuraavien viikkojen aikana voit lukea, mitä heille kaikille kuuluu.
Yle yhteistyössä tutkijoiden kanssa
Yle tekee yhteistyötä Tampereen yliopiston [Kohti kaksitahti-Suomea ](http://www.uta.fi/yky/2ts/ilmoitus.html?id=119154)-hankkeen kanssa. Tutkijat selvittävät työurien loppupuolella olevien henkilöiden tilanteita. Heidän tarkoituksenaan on tuottaa uraauurtavaa tietoa ikääntyvien työntekijöiden työttömyydestä, eläkkeelle siirtymisestä ja mahdollisuuksista pysyä työelämässä. Tutkimushanke noudattaa tutkimusetiikan ja hyvän tutkimuskäytännön periaatteita. Tutkimusta rahoittavat Koneen säätiö sekä Työsuojelurahasto, ja se tehdään muun muassa haastattelemalla entisiä postilaisia.
Yleisradio on ollut tekemässä yhteistyötä tutkimussuunnitelman laadinnasta lähtien. Tarkoitus on, että opimme toisiltamme ja voisimme yhdessä tuottaa jotain uutta, joka hyödyttää ihmisiä. Tietysti niin, että journalistiset ratkaisut tehdään vain Ylessä.
**Lue lisää:**
[Irmeli Haapakorpi-Valve:  “Vuosi meni toipuessa, sitten tein jo kolmea työtä”](https://yle.fi/uutiset/3-9822450)
**Mitä postilaisille on aiemmin tapahtunut, voit lukea täältä:**
[Elämää Postin jälkeen – Ylen juttusarjan ensimmäinen osa entisten postilaisten uudesta elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-8520672)
80-vuotias mies kuoli auton ja puunrungon väliin
Mikkelissä tapahtui sunnuntaina onnettomuus, jossa menehtyi eteläsuomalainen mies. 
80-vuotias mies kuoli yritettyään pysäyttää valumaan lähteneen auton. 
Mies ja vaimo olivat pysäköineet autonsa sivutielle. Noustuaan autosta he huomasivat, että auto oli lähtenyt valumaan alamäkeen. Mies yritti pysäyttää auton ulkoapäin, mutta jäi auton ja puunrungon väliin puristuksiin.
Mies menehtyi onnettomuuspaikalla. Poliisi tutkii onnettomuutta kuolemansyyn selvittämisenä. 
Tuomas Töllistä Kemin kirkkoherra
Teologian maisteri Tuomas Tölli on valittu Kemin seurakunnan johtoon selvällä äänierolla muihin ehdokkaisiin verrattuna.
Kemin kirkkoherraksi on valittu seurakuntapastori [Tuomas Tölli ](https://yle.fi/uutiset/3-9830944)Kemistä. Tölli sai 76,3 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Evankelis-luterilaisen seurakunnan jäsenet antoivat hänelle 1 002 ääntä, kun toiseksi tullut Oulun Karjasillan kappalainen Kimmo Kieksi sai 205 ääntä ja kolmanneksi tullut Tornion seurakuntapastori Nona Lehtinen 94 ääntä. Vaalissa hylättiin 12 ääntä.
Harva lähti äänestämään
Äänestysprosentti jäi kirkkoherranvaalissa alhaiseksi, vain 11,2 prosenttiin. Äänestämässä kävi 1 313 seurakuntalaista, kun äänioikeutettuja on yli 11 700.
Seurakunnan vaalilautakunta vahvistaa tuloksen maanantaina iltapäivällä pidettävässä kokouksessa.
The Handmaid's Tale ja Rouva varapresidentti kahmivat Emmy-palkintoja
Televisioalan Emmy-palkinnot on jaettu Los Angelesissa Yhdysvalloissa varhain aamulla Suomen aikaa. 
Yhdysvalloissa on jaettu tunnustuksia parhaille televisiosarjoille ja ohjelmille Primetime Emmy -gaalassa. 
Parhaana draamasarjana palkittiin videopalvelu Hulun The Handmaid's tale, joka sai myös seitsemän muuta palkintoa. 
Useita palkintoja saivat myös HBO:n parhaana komediasarjana palkittu Veep – jota Suomessa on esitetty nimellä Rouva varapresidentti – sekä parhaaksi minisarjaksi valittu Big Little Lies. 
Gaala järjestettiin Los Angelesissa nyt 69. kertaa. 
Primetime Emmy-gaalassa palkittiin kesäkuun 2016 ja tämän vuoden kesäkuun välisenä aikana tv:ssä näytettyjä sarjoja, tv-elokuvia ja niiden tekijöitä. 
Palkinnot jaetaan nimensa mukaisesti niiden ohjelmien kesken, jotka lähetetään parhaaseen katseluaikaan. 
Yllätysvieras kohahdutti
Koomikko Stephen Colbertin juontama palkintogaala sai heti aluksi aikaan kohahduksen yleisössä, kun lavalle saapui puhujapönttöä työntäen Valkoisen talon entinen tiedottaja ja lehdistösihteeri Sean Spicer.
Valkoisesta talosta kesällä irtisanoutunutta Spiceria on imitoitu useaan otteeseen Saturday Night Live -ohjelmassa, mutta nyt mies saapui viihdemaailman eteen henkilökohtaisesti.
Colbert irvaili presidentti Donald Trumpin virkaanastujaispäivää koskevaa kiistasta, joka koski virkavalaa seuraamaan tulleiden ihmisten määrää. 
Spicer saikin tehtäväksi arvioida gaalayleisön runsautta ja totesi määrän kaikkien aikojen suurimmaksi. 
Gaalassa jaettuja palkintoja
**Paras draamasarja:** The Handmaid's Tale (Hulu)
**Paras komediasarja:** Veep (HBO)
**Paras minisarja: **Big Little Lies (HBO)
**Paras sketsisarja:** Saturday Night Live (NBC)
**Paras tosi-tv-pohjainen kilpailuohjelma: **The Voice (NBC)
**Paras keskusteluohjelma: **Last Week Tonight with John Oliver (HBO)
**Pääosat:**
**Paras miespääosa draamasarjassa:** Sterling K Brown, _This is Us_
**Paras naispääosa draamasarjassa:** Elisabeth Moss, _The Handmaid's Tale_
**Paras miespääosa komediasarjassa: **Donald Glover, _Atlanta _
**Paras naispääosa komediasarjassa: **Julia Louis-Dreyfuss,_ Veep_
**Paras miespääosa minisarjassa tai televisioelokuvassa:** Riz Ahmed, _The Night Of_
**Paras naispääosa minisarjassa tai televisioelokuvassa: **Nicole Kidman, _Big Little Lies_
**Sivuosat:**
**Paras miessivuosa draamasarjassa: **John Lithgow, _The Crown _
**Paras miessivuosa komediasarjassa:** Alec Baldwin, _Saturday Night Live_ 
**Paras miessivuosa minisarjassa tai televisioelokuvassa: **Alexander SkarsGård, _Big Little Lies_
**Paras naissivuosa draamasarjassa:** Ann Dowd, _The Handmaid`s Tale_ 
**Paras naissivuosa komediasarjassa:** Kate McKinnon, _Saturday Night Live_
**Paras naissivuosa minisarjassa tai televisioelokuvassa:** Laura Dern, _Big Little Lies_
Elektroninen sarjakomputaattori ja kummitekoneistoja. Avaruusromua 24.9.2017
Mikä oli Suomen ensimmäinen tietokone? Milloin se tuli Suomeen? Tästä ei ole varmaa tietoa. Varmaa on ainoastaan se, että vuonna 1954 __Teknillisessä korkeakoulussa__ alettiin rakentaa ensimmäistä suomalaista tietokonetta.
Se oli __Elektoninen sarjakomputaattori__ eli **ESKO**. Se valmistui vuonna 1960 ja oli siis ensimmäinen suomalaisvalmisteinen tietokone. Tuolloin ei tosin vielä puhuttu tietokoneista, vaan __matematiikkakoneista__ tai __sähköaivoista__.
Ennen ESKOn valmistumista Suomeen oli kuitenkin ehditty ostaa tietokone ulkomailta. Vuonna 1958 Postipankkiin hankittiin IBM:n 650-mallin tietokone, joka sai lempinimekseen **Ensi**.
Pitkään tietokoneet olivat vain suurten liike- ja tutkimuslaitosten käytössä. Ymmärrettävistä syistä. Ne olivat isoja ja kalliita. Ne vaativat insinööritason osaamista. Ne eivät olisi edes mahtuneet tavallisiin asuinhuoneistoihin eikä monikaan olisi osannut käyttää niitä. Tietokoneet eivät olleet tavallisten ihmisten koneita.
Eivät, kunnes amerikkalaiset **Apple, Commodore** ja **Tandy** toivat markkinoille ensimmäiset kotitietokoneensa 1970-luvun lopulla. Nyt periaatteessa kuka tahansa saattoi hankkia tietokoneen omaan kotiinsa. Alku oli hiljaista, ainakin meillä Suomessa, vaikka vuonna 1977 meillä alettiin markkinoida kotimaista **Telmac**-nimistä tietokoneen rakennussarjaa, ja **IBM** julkaisi ensimmäisen kannettavan tietokoneensa.
Sitten koitti 1980-luku ja alkoi tapahtua. Nokian **MikroMikko** tuli markkinoille vuonna 1981.  IBM:n **PC** eli __Personal Computer__ julkaistiin samana vuonna. Suurimman innostuksen aiheuttivat kuitenkin **Atarin** ja **Commodoren** tietokoneet.
Etenkin **Commodore 64** ja saman valmistajan** Amiga 500** olivat meilläkin valtavia menestyksiä.
Näitä koneita harrastetaan edelleen ja monet muistelevat kaiholla vanhoja kunnon Commodore- ja Amiga-aikoja.
”Ensimmäiset kokemukseni elektronisesta musiikista tulivat peruskoulusta”, kirjoittaa **Asko Tammelin** Nastolasta. ”Sain jopa säveltää Commodore kuusnepalla koulussa 80-luvulla, kuten myös koulun Amiga viisisatasella. Sitten tuli taukoa kunnes vuonna 2011 sain kolme Amiga viisisataista ja musiikin tekeminen alkoi taas.” Näin **Asko Tammelin**, joka tekee musiikkiaan myös nimellä **asa9000** . Esitys nimeltä __Amiga 80s Computer__ on 2000-luvun musiikkia 1980-luvun hengessä.
Suomalaisen **Swissairin** musiikki on peräisin oikeasti 1980-luvulta, mutta se ei ole tietokonemusiikkia. Enemmänkin se on sukua vaikkapa **The Residentsin** oudolle musiikille. Suurimmillaan Swissair oli kaikkiaan kuusimiehinen kokoonpano, mutta nuoret miehet **Mika Taanila** ja** Anton Nikkilä** tekivät musiikkia myös kahdestaan..  tämän nämä nuoret kokeelliset taiteilijat tekivät kahdestaan. Vuonna 1982 julkaistulla c-kasetilla __Viimeinen kutsu__ on muun muassa esitys nimeltä __Ooppera__.
Miehet ovat jälkeenpäin itsekin myöntäneet, että __Oopperan__ esikuvana tai inspiraationa oli **The Residentsin** ooppera __Not Available__.
Jos **Mika Taanilan** nimi tuntuu jotenkin tutulta, niin kyllä, hän on elokuvaohjaaja **Mika Taanila**. Sama mies. Eikä hän ole suinkaan jättänyt musiikin tekemistä. Vuonna 2017 ilmestyi c-kasettijulkaisuna hänen tekemänsä esitys nimeltä __Presents__.
Myös **Anton Nikkilä** tekee edelleen outoa musiikkiaan, jota hän on tehnyt jo 1980-luvulta lähtien. **Taanila** ja **Nikkilä** luotsasivat tuolloin kasetti-levy-yhtiötä nimeltä __Valtavat Ihmesilmälasit__, jonka julkaisut alkavat nyt olla sekä harvinaisia että legendaarisia. Kaikeksi onneksi materiaalia on nyt julkaistu uudelleen. Tässä** Anton Nikkilän** __uutta__ c-kasettimusiikkia, näyte pitkästä teoksesta nimeltä __New Constructivist Moment__.
Hieman toisenlaista, mutta yhtälailla uutta suomalaista musiikkia. **Katajamäki** ja __Iltarusko, aamunkajo__.
**Katajamäen** __Soundcloud__-sivulta löytyy lyhyt __statement__, jonka hän itse antaa omasta tekemisestään. Suomeksi se kääntyy jotakuinkin että ”kokeilua äänillä, musiikiksi tehtyjä ajatuksia ja myös hauskanpitoa”. Ja jotenkin tuntuu, että aikalailla samalla tavoin voisi kuvailla myös turkulaisen säveltäjän, muusikon ja tuottajan **Matti Mustosen** musiikkia. Oman säveltuotannon lisäksi musiikkia ja äänisuunnittelua esimerkiksi teatteriin, lyhytfilmeihin ja tietokonepeleihin. Uutta musiikkia löytyy albumilta __[Kummitekoneistot](https://www.mattimustonen.com/)__.
Minimalistista musiikkia? Helsingistä? Kyllä. Musiikissa kohtaavat **Erik Satie**, **Harold Budd** ja** Brian Eno**, noin vertauskuvallisesti. Musiikin tekijä on **Era Mikkola**, Lauttasaaresta Helsingistä. Triviatietona kerrottakoon, että me __emme__ ole sukulaisia, vaikka meillä onkin sama sukunimi. Mikkoloita kun on Suomessa aika paljon. Väestörekisterikeskuksen mukaan tätä nykyä on noin 7000 suomalaista, joiden sukunimi on Mikkola.
**Era Mikkola** sanoo olevansa vapaa-ajattelija ja humanisti, kiinnostunut nykytieteestä, eritoten kosmologiasta ja tulevaisuuden teknologioista. Ja hän sanoo uskovansa, että ihmiskunta selviää, huolimatta kaikista vakavista haasteista, joita se kohtaa. __Opus 1, Helsinki__, on kokoelma minimalistisia, Helsingille omistettuja sävellyksiä. Sarjan ensimmäinen osa on omistettu - kuinkas muuten - Lauttasaarelle.
**Olli Aarni** kertoo __Kehä__-nimisestä vinyylijulkaisustaan, että se koostuu yksinomaan feedbackin avulla luoduista pitkistä äänistä, jotka on luotu pääasiassa analogista teknologiaa hyödyntäen. Eli ääni on kiertänyt miksereiden, taajuuskorjaimien ja muutamien efektien suljettua silmukkaa. ”Olen muutellut joidenkin äänien sävelkorkeutta digitaalisesti ja olen myös koostanut äänimateriaalia digitaalisesti”, kertoo **Olli Aarni**, ”mutta en ole tuottanut tai varsinaisesti efektoinut ääniä jälkikäteen tietokoneella”.
**AVARUUSROMUA 24.9.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ASKO TAMMELIN aka asa9000: Amiga 80’s Computer (nettijulkaisu)
SWISSAIR: Ooppera (Viimenen kutsu, c-kasettijulkaisu)
MIKA TAANILA: Presents (c-kasettijulkaisu)
ANTON NIKKILÄ: New Constructivist Moment - osa - (c-kasettijulkaisu)
KATAJAMÄKI: Iltarusko, Aamunkajo (nettijulkaisu)
MATTI MUSTONEN: Future Memory (Kummitekoneistot)
MATTI MUSTONEN: Innermost Chamber (Kummitekoneistot)
MATTI MUSTONEN: Kummitekoneistot (Kummitekoneistot)
MATTI MUSTONEN: The Giant Sleeps (Kummitekoneistot)
ERA MIKKOLA: Lauttasaari, No.3B (ennakkojulkaisu)
OLLI AARNI Kehä - osa - (Kehä)
**BONUS! Tietokonemainontaa vuodelta 1956:**
Yhdysvallat pohtii Kuuban-lähetystönsä sulkemista
Yhdysvaltain Havannan-suurlähetystön henkilökunta on kärsinyt oudoista terveysongelmista, joiden alkuperää ei ole kyetty selvittämään. 
Yhdysvallat harkitsee sulkevansa Kuuban-suurlähetystönsä Havannassa epäiltyjen äänihyökkäysten vuoksi. 
Ulkoministeri Rex Tillerson sanoi [tv-kanava CBS:n haastattelussa](https://www.cbsnews.com/news/transcript-u-s-secretary-of-state-rex-tillerson-on-face-the-nation-sept-17-2017/), että lähetystön sulkemista arvioidaan parhaillaan.  Yhdysvalloissa useat senaattorit ovat vaatineet lähetystön sulkemista henkilökunnan outojen terveysongelmien takia. 
Yli 20 Yhdysvaltain suurlähetystön henkilökuntaan kuuluvaa ihmistä on kärsinyt fyysisitä oireista, kuten kuulon heikkenemisestä, pahoinvoinnista ja huimauksesta. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-41301818)lisäksi kaksi kandalaista on saanut samanlaisia oireita. 
–	Kyseessä on erittäin vakava asia, Tilleron sanoi haastattelussa.  
Tietojen mukaan henkilökunnan oireet alkoivat viime vuoden lopulla, mutta huolimatta liittovaltion poliisin FBI:n, Kanadan ratsupoliisin sekä Kuuban viranomaisten tutkimuksista, täyttä selitystä oudoille terveysongelmille ei ole löytynyt. 
Kuuba on tiukasti kiistänyt hyökäänneensä diplomaatteja vastaan. 
Yhdysvaltalaisviranomaiset uskovat, että lähetystön henkilökuntaa vastaan on hyökätty salaa jonkinlaisella äänilaitteella, joka lähettää ääniaaltoja taajuuksilla, joita ihminen ei pysty kuulemaan. 
Yhdysvallat avasi Kuuban-lähetystönsä vasta kaksi vuotta sitten puolen vuosisadan tauon jälkeen, kun maiden suhteet kohenivat.
Trooppinen myrsky Maria voimistui hurrikaaniksi
Karibiansaarilla on annettu hurrikaanivaroituksia lähestyvän Marian takia. 
[Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen NHC:n ](http://www.nhc.noaa.gov/#Maria)mukaan Atlantilla lähestyvä Maria on voimistunut trooppisesta myrskystä kategorian yksi hurrikaaniksi. 
Maria liikkui varhain maanantaina Suomen aikaa alueella, joka sijaitsee noin 200 kilometriä Barbadokselta itään. NHC kertoo, että tuulen nopeus on ollut yli 33 metriä sekunnissa, mikä on ykköskategorian alaraja. 
Hurrikaanikeskuksen mukaan Maria saavuttanee lähipäivinä Leewardsaaret, jonne on annettu paikallisia hurrikaanivaroituksia. 
Eritasoisia varoituksia on annettu muun muassa Guadeloupeen, Martiniquelle ja Dominicalle. Myös  St. Lucia, Yhdysvaltain Neitsytsaaret, Brittiläiset Neitsytsaaret sekä Puerto Rico ovat saaneet varoituksia.
NHC arvioi, että Maria voi olla hyvinkin voimakas saavuttaessaan Leewardsaaret, ja sen varoitetaan tuovan mukaan vaarallisen voimakkaita tuulia ja rankkasateita. 
Marian edelle on ehtinyt ykköskategorian hurrikaani Jose, joka liikkuu Floridan itäpuolella. Hurrikaanikeskus on antanut trooppisen myrskyn varoituksen Uuden-Englannin rannikolle. NHC:n mukaan itärannikolle odotetaan vaarallista aallokkoa. 
Mars-tutkijoiden viimeisin ihmiskoe päättyi Havaijilla
Neljä miestä ja kaksi naista olivat ulkomaailmalta eristettyinä tammikuusta lähtien maailman suurimman aktiivisen tulivuoren kivikkoisilla rinteillä. 
Mars-planeetan olosuhteita tutkinut tutkijoiden ryhmä on päässyt pois kahdeksan kuukautta kestäneestä eristyksestään, kertoo uutistoimisto AP sekä Havaijin yliopisto.
Kuusi tutkijaa harjoitteli elämistä Marsin kaltaisessa ympäristössä Havaijilla, Mauna Loan tulivuorella.
Sunnuntaina ulkomaailmaan vapautetut tutkijat söivät kuukausien ajan lähinnä kylmäkuivattua ruokaa, ja toivoivatkin ensimmäiselle aterialleen tuoreita hedelmiä, vihanneksia ja leipävanukasta.  
Havaijin yliopiston tutkijaryhmän Mars-simulaatio on osa laajempaa tutkimusta, jossa koetetaan selvittää pitkäkestoisen avaruusmatkustamisen psykologisia vaikutuksia astronautteihin. 
Tutkijoiden keräämä tieto auttaa Yhdysvaltain avaruushallintoa Nasaa avaruuteen lähetettävien henkilöiden ja ryhmien valitsemisessa. Nasaa on kiinnostanut muun muassa kuinka yhtäjaksoinen 2–3 vuoden mittainen oleskelu Marsissa vaikuttaa henkilön kykyyn käsitellä stressiä sekä eristäytyneisyyden ja vaaran tunnetta. 
Virtuaalitodellisuus pakopaikkana
Tutkijoille on rakennettu Mauna Loan tulivuorelle asumukseksi kupu, jonka ulkopuolella he suorittavat ”avaruuskävelyjään” asianmukaisesti puettuina.   
Ihmiskokeeseen osallistuneisiin on kiinnitetty antureita, jotka mittaavat muun muassa ihmisen stressitasoa, etenkin jos heillä on keskenään konflikteja. 
Kokeeseen osallistuneet ”Mars-asukkaat” ovat kirjoittaneet jatkuvasti ylös tuntemuksiaan. Jos tilanne käy liian kuormittavaksi tai ahdistavaksi, henkilöllä on käytössään virtuaalitodellisuuden apukeinoja, joilla henkilö voi paeta tuttuihin, henkilökohtaisesti tärkeisiin maisemiin tai vaikka merenrannalle. 
Nasa on järjestänyt useita eristäytymiskokeita jo vuosien ajan. Nyt päättynyt projekti oli järjestyksessään viides, Nasan rahoittamsta Havaijin yliopiston kuudesta tutkimuksesta.
Nasa toivoo aloittavansa miehitetyt lennot punaiselle planeetalle 2030-luvun aikana. 
Nuori tähti Doncic kannettiin mitaliseremoniaan – Goranin veli Zoran pääsi mukaan nostamaan EM-pyttyä
Serbian pelaajat hakivat hopeamitalinsa allapäin, mutta Euroopan mestari Slovenia juhli historiansa ensimmäistä arvokisamitalia raivokkaasti. Katso Istanbulin palkintojenjaon parhaat palat kuvaa klikkaamalla.
Slovenia löi koripallon EM-finaalissa Serbian pistein 93-85. Loppuottelun jälkeen Istanbulin Sinan Erdem -areenalla jaettiin myös mitalit taiston osapuolille.
Pettyneet Serbian pelaajat hakivat ensin alta pois hopeamitalit. Kun tuli Slovenian vuoro, kantoivat joukkueen pelaajat finaalissa nilkkansa loukanneen takamiestähti Luka Doncicin ensimmäisenä kentälle.
Palkintopodiumille päästyään pelaajat viittoivat vielä lehtereiltä yhden miehen mukaan. Turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Goran Dragicin veli Zoran ei voinut pelata EM-turnauksessa loukkaantumisen takia, mutta maajoukkueen vakiokasvo käytiin hakemassa kentän laidalta voitonjuhlaan.
Mestaruuspokaalin nosti joukkueen ja suuren slovenialaisyleisön riemuksi ilmaan sankari Goran Dragic. Katso video palkintojenjakoseremoniasta artikkelin kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
**[Slovenian koripallotarina sai arvoisensa päätöksen - Euroopan mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/slovenian_koripallotarina_sai_arvoisensa_paatoksen_-_euroopan_mestaruuden/9837227)**
Slovenian koripallotarina sai arvoisensa päätöksen - Euroopan mestaruuden
Slovenia on voittanut koripallon miesten Euroopan mestaruuden kaatamalla Istanbulissa pelatussa finaalissa Serbian luvuin 93-85 (56-47).
Serbia oli ensimmäisellä neljänneksellä pääosin kuskin paikalla, mutta pääsi parhaimmillaan vain viiden pisteen karkumatkalle. Goran Dragic toi Slovenian kahden pisteen päähän, 20-22:een avauskympin päätteeksi. 
Toisella jaksolla Slovenia teki kovalla prosentilla peräti 36 pistettä, johti enimmillään 12 pisteellä ja karkasi taukojohtoon 56-47. Huikea Dragic pelasi 16 minuuttia ja teki sinä aikana 26 pistettä.  
Serbia kohensi asemiaan kolmannella neljänneksellä päästen neljän pisteen tuntumaan,  67-71. Viimeisellä jaksolla Serbia nousi Bogdanovicin johdolla 82-82-tilanteeseen, kun peliaikaa oli jäljellä 3.22. 
Lopussa Slovenia teki kuitenkin kaikki asiat paremmin kuin Serbia ja eteni Euroopan mestariksi, vaikka EM-turnauksen paras pelaaja - finaalissa 35 pistettä pussittanut Goran Dragic - istui ratkaisuhetkillä penkillä. 
Klemen Prepelic teki voittajille 21 pistettä ja Slovenian näkymätön mutta tärkeä joukkuepuurtaja Gasper Vidmar kirjautti EM-finaalin plus/miinus -tilaston ylivoimaisesti komeimman luvun +17. Serbian paras pistemies oli 22 pistettä upottanut Bogdan Bogdanovic, jonka pelitilanneheittojen prosentti jäi heikoksi. 
EM-mitali on vasta ensimmäinen Slovenian koripallomiehille. Serbia on ollut kerran aiemmin EM-hopealla. Susijengi hävisi alkusarjassa kolmella pisteellä Slovenialle, joka ei hävinnyt otteluakaan EM-lopputurnauksessa. 
Urheiluruutu tapasi tennislupaus Ruusuvuoren - jälleen
Tennislupaus Emil Ruusuvuori päätti juniorikautensa viikko sitten Yhdysvaltain avointen turnaukseen, jossa hän eteni välieriin asti.
Urheiluruudulle Ruusuvuori esitteli ensimmäisen kerran taitojaan ja tavoitteitaan 8-vuotiaana pikkupoikana. Tapasimme Ruusuvuoren uudestaan, ammattilaisuuden kynnyksellä.
Ruusuvuoresta on kasvanut lupaava juniori, joka on pelkästään kuluvalla kaudella pelannut kaikissa Grand Slam -turnauksissa.  Australian avoimissa hän eteni puolivälieriin ja Yhdysvaltain avoimissa välieriin asti 
_Katso tv-juttu Ruusuvuoresta kuvaa klikkaamalla._
IFK Mariehamnin teinipelaaja avasi Veikkausliigan maalihanat komealla tavalla!
IFK Mariehamn pysyi yhä mukana liigan mitalitaistelussa, kun se kaatoi  sunnuntaina PS Kemin 3-2 (2-1). 
Vasta 18-vuotias, 1999 syntynyt Joel Mattsson avasi Veikkausliigassa uransa maalihanat uskomattoman komealla kanuunakudilla. 
Mattsson laukoi saarelaiset 2-1-johtoon juuri ennen taukovihellystä. 
IFK Mariehamnin otteet heilahtelivat ottelun sisällä melkoisesti. 
\- Vaikea ja vähän kummallinenkin peli. Pelasimme välillä hyvin, välillä taas pelasimme todella lepsusti. Ehkä meillä oli sen verran enemmän paikkoja, että ansaitsimme voiton, tuumi IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg STT:lle.  
PS Kemin päävalmentaja Jari Åhmanin mielestä IFK Mariehamn teki sunnuntaina kaksi unelmamaalia. 
\- Pallonhallinta ei paljon merkitse, jos pelin häviää, Åhman murehti. 
_ISTV:n kuvaa_
JoMalle pronssia viidennen kerran peräkkäin - lukkarin tunteikkaat jäähyväiset
Joensuun Mailalle himmein mitali alkaa olla tuttua tavaraa. Kopla onnistui viemään yhden jakson Mehtimäellä.
Kuudennen kerran peräkkäin Superpesiksen pronssiottelussa pelannut Joensuun Maila otti viidennet peräkkäiset SM-pronssinsa.
JoMa hävisi avauspelin taistelussa himmeimmistä mitaleista, mutta löi lopulta Kouvolan Pallonlyöjät viikonloppuna kahdesti. Ratkaisupeli päättyi Mehtimäen isäntien kotivoittoon 2-1 (7-6, 1-5, 1-0).
Voittojuoksu nähtiin supervuoroparin tasoittavalla yhden palon tilanteessa, kun JoMan jokeri Juha Niemi kotiutti Timo Kallion.
JoMan sankarit päätöskamppailussa olivat 1+6 juoksua iskenyt Niemi (9 kärkilyöntiä/12 yritystä) ja yleispelaaja Lauri Kivinen (8/9).
Ottelu oli JoMan lukkari Mika Väisäselle, 34, tunteikas. Kiimingin Urheilijoiden kasvatti sai JoMan lautasherrana seuran tavoin viidennen SM-pronssin. Ensi kaudella Joensuussa lukkaroi Tahkosta siirtyvä Juha Puhtimäki.
Myös Koplassa päättyi ainakin taas tällä erää yksi urakka. Pelinjohtaja Eero Pitkänen luovuttaa viuhkan ensi kaudella KPL:n peliä johtavalle alajärveläiselle Matti Iivariselle.
Saint Louisissa mellakoitu jo kahtena yönä – Taustalla poliisin vapauttaminen murhasyytteistä
Mielenosoitukset ovat pääosin sujuneet rauhallisesti, Yhdysvaltain Missourin Saint Louisin kaupungin pormestari korostaa.
Yhdysvaltain Missourin osavaltion Saint Louisin kaupungissa on koettu kaksi mellakkayötä, kun poliisin murhasyytteen kumoamista vastustaneet mellakoijat ovat [ottaneet yhteen poliisin kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-9836684)
Poliisi pidätti perjantaina noin 30 ja lauantaiyönä seitsemän mellakoijaa. He olivat heittäneet poliiseja esineillä ja rikkoneet kauppojen ikkunoita. Perjantaina 11 poliisia sai vammoja yhteenotoissa.
Lauantaiyönä mellakat alkoivat, kun joitain kymmeniä mielenosoittajia jäi päivän rauhallisten mielenosoitusten jälkeen University Cityn esikaupunkiin ottamaan yhteen mellakkapoliisien kanssa.
Marssit pääosin rauhallisia
Mielenosoitukset ovat sujuneet pääosin rauhallisesti. Tätä korosti lauantaina myös demokraattipuoluetta edustava kaupungin pormestari Lyda Krewson.
– Ei ehkä näytä siltä mediassa, mutta eilisen protestit olivat enimmäkseen väkivallattomia. Valitettavasti myös väkivaltaa ja vahingontekoja esiintyi, ja näistä kuvista kirjoitetaan lehdissä ja niitä pyöritetään televisiossa aina uudestaan, Krewson sanoi.
Lauantaina mielenosoittajat marssivat muun muassa vauraan esikaupungin ostoskeskuksessa ja ruokafestivaaleilla. Tavoitteena oli saada lisää huomiota protesteille, joita on yleensä nähty lähinnä vähemmistöjen astuttamilla köyhemmillä alueilla.
Mielenosoitusten on määrä jatkua myös sunnuntaina.
Taustalla poliisin kumottu murhasyyte
Mielenosoitusten taustalla on oikeuden perjantainen päätös kumota 24-vuotiaan mustaihoisen miehen ampuneen poliisin murhasyytteet. Poliisi ampui huumekaupasta epäillyn miehen takaa-ajon jälkeen vuonna 2011.
Poliisin mukaan epäillyllä oli ase ja hän pelkäsi henkensä olevan vaarassa. Syyttäjän mukaan poliisi lavasti aseen myöhemmin ammutun miehen autoon. Aseesta löytyi poliisin dna-jälkiä mutta ei ammutun miehen. 
Meidän on marssittava joka päivä ja missä vain, kunnes tämä loppuu.
Lisäksi poliisi uhosi poliisiauton kameratallenteen mukaan hieman ennen välikohtausta, että aikoo ampua miehen. Oikeuden mukaan riittävää näyttöä murhatuomioon ei ollut eikä poliisin puheita voinut ottaa kirjaimellisesti.
Protestoijien näkemyksen mukaan oikeuden päätös on osoitus räikeästä syrjinnästä.
– Meidän on marssittava joka päivä ja missä vain, kunnes tämä loppuu. On säädettävä laki, joka estää sen, että poliisi voi tappaa mustan miehen ilman seurauksia, mieltään osoittanut Paulette Wilkes sanoi.
Maanlaajuinen mielenosoitusliike lähti liikkeelle vuonna 2014, kun poliisi ampui mustan nuoren Saint Louisin esikaupungissa Fergusonissa.
Protestit jakavat amerikkalaisia
Suhtautuminen poliisin toimintaan ja mielenosoituksiin jakavat amerikkalaisia syvästi. Mustaihoisista 85 prosenttia uskoo, että oikeusjärjestelmä syrjii vähemmistöjä. Valkoisista 60 prosenttia taas pitää järjestelmää reiluna, kertoo tutkimuslaitos Harvard-Harris [The Hill -verkkolehden mukaan.](http://thehill.com/homenews/campaign/344985-poll-57-percent-have-negative-view-of-black-lives-matter-movement)
Vastaava jako on politiikassa: republikaanien äänestäjistä vain joka viides tukee mielenosoituksia järjestävää Black Lives Matter -liikettä, kun demokraateista sitä kannattaa kaksi kolmasosaa.
Presidentti Donald Trumpin hallinto on suhtautunut nihkeästi vaatimuksiin puuttua poliisin voimankäyttöön.
Presidentti Barack Obama määräsi uudistuksia poliisivoimiin kuolemantapausten myötä, mutta Trumpin nimittämä oikeusministeri Jeff Sessions aikoo käydä uudistukset läpi kriittisesti.
Elokuussa Sessions kuitenkin korosti mustien poliisijohtajien kokouksessa, että laki koskee kaikkia.
– Kuten olen sitoutunut puolustamaan poliiseja, jotka käyttävät laillisesti tappavaa voimaa työssään, aion myös saattaa vastuuseen kaikki poliisit, jotka rikkovat lakia, Sessions sanoi [Business Insider -lehden mukaan.](http://nordic.businessinsider.com/jeff-sessions-gave-an-unexpected-warning-on-police-misconduct-2017-8?r=US&IR=T)
**Lue myös:**
[Mustien ja poliisin ristiriidoilla pitkä historia Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9011956)
Valepoliisit yrittivät Riihimäellä päästä naisen asuntoon "ottamaan sormenjälkiä"
Kaksi miestä esittäytyi keskellä päivää poliiseiksi ja yrittivät päästä Riihimäen keskustassa sijaitsevaan asuntoon sisälle.
Riihimäen keskustassa sijaitsevan asunnon ovella kävi sunnuntaina iltapäivällä kaksi valepoliisia.
Asunnossa olevalle naiselle miehet olivat ilmoittaneet olevansa poliiseja ja kertoneet haluavansa tulla sisälle, jotta he voisivat ottaa sormenjälkiä.
Asunnon haltija oli kuitenkin epäillyt vilppiä ja onnistunut vetämään oven kiinni. Miehet olivat poistuneet talosta saman tien.
Hämeen poliisi ei onnistunut tavoittamaan valepoliiseiksi epäiltyjä.
Tapausta tutkitaan virkavallan anastuksena.
Miesten koripallon EM-kulta ratkeaa - seuraa finaalia suorana
Koripallon miesten EM-lopputurnaus huipentuu Slovenian ja Serbian väliseen finaaliin sunnuntai-iltana Istanbulissa. Kuvaa klikkaamalla pääsee seuraamaan suoraa tv-lähetystä klo 21.20 alkaen. 
Selostus Antti-Jussi Sipilä, ruotsinkielinen selostus Alf Strömberg.
Lepistön joukkue uusi MM-pronssin Norjassa – "Ensimmäinen reaktio oli pettymys"
Cerveo Bigla-talli haki joukkueaika-ajosta kultaa, mutta Lotta Lepistön mukaan onnistuneen suorituksen jälkeen pronssikin maistuu.
Lotta Lepistö joukkuekavereineen uusi viimevuotisen joukkueaika-ajon pronssimitalin maantiepyöräilyn MM-kisoissa Bergenissä, Norjassa. 42,5-kilometrinen reitti sujui suomalaispyöräilijän joukkueelta mainiosta, vaikka loppusijoitus oli aluksi pettymys.
\- Ensimmäinen reaktio oli, että oltiin vähän pettyneitä, koska me lähdettiin ajamaan voitosta. Viimeisimmässä kisassa me oltiin toisia ja jäätiin voittajasta vain kaksitoista sekuntia. Mutta tietysti, mitali on mitali ja totta kai se aina maistuu, Lepistö sanoo.
Kilpailureitti oli vaativa. Nousuja oli useita ja pisimmän, yli kilometrin mittaisen nousun huippu oli todella jyrkkä. Lepistö pelkäsi nousuja ennakkoon, mutta oli tyytyväinen omaan suoritukseensa, samoin kuin koko joukkueen onnistumiseen.
\- Oltiin vielä kaksitoista kilometriä ennen maalia ihan kärjen tuntumassa. Sitten tuli alamäkiosuus, jossa meillä ei ihan riittänyt puhti. Siinä pääsi sitten pari joukkuetta ohi, mutta toinen pronssimitali nyt putkeen. Hävittiin voittajajoukkueelle paljon vähemmän kuin viime vuonna, eli kyllä kehitystä on tapahtunut selvästi. Ja oma fiilis oli hyvä tänään.
Cervelo Bigla-tallissa joukkueaika-ajoa on harjoiteltu ja siinä halutaan menestyä. Työ on kantanut hedelmää.
\- Se on ollut yksi meidän iso tavoite vuoden aikana ja aina mahdollisuuksien mukaan ollaan sitä ajettu. Täälläkin ollaan keskitytty periaatteessa pelkästään joukkueaika-ajoon, Lepistö kertoo tallinsa tavoitteista.
Onnistuminen joukkueaika-ajossa toi Lepistölle varmuuden myös osallistumisesta tiistaina ajettavaan henkilökohtaiseen aika-ajoon. Henkilökohtainen päätavoite on kuitenkin lauantaina ajettava maantiekisa.
\- Tänään oli sen verran hyvä kulku. Näen sen hyvänä valmistautumisena maantielle, että käyn ajamassa tempon myös tiistaina. Siihen kisaan en ole asettanut mitään sijoitustavoitteita. Minulle olisi tärkeää saada eheä, hyvä ajo alle ennen maantietä.
YK:n pääsihteeri: Suu Kyillä viimeinen tilaisuus puuttua rohingya-muslimien ahdinkoon
Myanmarin armeijan päällikkö syyttää rohingyoja kriisistä.
YK:n pääsihteeri António Guterres sanoo, että Myanmarin johtajalla Aung San Suu Kyillä on nyt viimeinen tilaisuus lopettaa armeijan hyökkäys rohingya-muslimeja vastaan.
Guterres sanoi sunnuntaina [BBC:n Hardtalk-ohjelman haastattelussa](http://www.bbc.com/news/world-asia-41297145), että jos Suu Kyi ei puutu asiaan nyt, "tragedia tulee olemaan ehdottoman kauhea".
– Valitettavasti muuten en näe, miten tämä tilanne voidaan muuttaa tulevaisuudessa, Guterres sanoi.
Pääsihteerin mielestä rohingya-muslimien pitäisi antaa palata kotiin. Hän totesi, että Myanmarin armeijalla on edelleen eniten vaikutusvaltaa maassa.
Suu Kyitä on [arvosteltu toimettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9829695) rohingyojen ahdingossa. Suu Kyin itsensä mukaan kriisistä on [liikkeellä väärää tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-9818726) terroristien levittämänä.
Guterres on [sanonut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9831556), että rohingyat ovat joutuneet etnisen puhdistuksen kohteeksi. Myanmarin sotilasjuntta puolestaan sanoo, että se vastaa terroristien iskuihin pohjoisessa Rakhinen maakunnassa. Se kiistää ottaneensa kohteekseen siviilejä.
Armeijapäällikkö: "Rohingyat eivät ole etninen ryhmä"
Myanmaria hallitsevan sotilasjuntan armeijan päällikkö, kenraali Min Aung Hlaing syytti rohingya-muslimeja sunnuntaina kriisistä. Hän varoitti, että rohingyat olisivat rakentamassa linnaketta maahan.
Kenraali kirjoitti Facebookissa, että rohingyat eivät ole koskaan olleet etninen ryhmä Myanmarissa ja että myanmarilaisten on oltava yhtenäisiä "totuuden määrittelyssä".
Rohingyat ovat YK:n mukaan yksi maailman vainotuimmista vähemmistökansallisuuksista. Heillä ei ole omaa valtiota, mutta monet heistä ovat [esimerkiksi BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-41260767) asuneet satojen vuosien ajan Myanmarissa.
Rohingyojen arvellaan tulleen nykyiseen Myanmariin alueilta, jotka ovat nyt osa Bangladesha ja Intian Länsi-Bengalia. Myanmarin johto pitää heitä Bangladeshista tulleina laittomina bengalisiirtolaisina.
**Ylen laajoja juttuja rohingya-kriisistä:**
[Tuliko Nobel-palkitusta Aung San Suu Kyista välinpitämätön rautarouva?](https://yle.fi/uutiset/3-9833411)
[Historian uhrien uusin uhka on radikalisoitunut islam – Myanmarin rohingyat jäävät taas taisteluiden jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9808628)
_Juttua tarkennettu 19.9. klo 21.03: Tarkennettu tietoja rohingyojen alkuperästä._
Käänsikö Mercedes MM-taistelun Singaporessa? - "Saattoi olla ratkaiseva"
F1-kautta on jäljellä vielä kuusi kisaa, mutta Singaporessa Mercedeksen piti olla lyötävissä. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Ferrarin jääminen ilman pisteitä saattaa osoittautua vielä todella kalliiksi.
Mercedeksen tallissa todennäköisesti hierotaan käsiä epäuskoisina yhteen. Talli vei Singaporesta voiton ja kolmossijan eikä pahin uhkaaja MM-sarjassa saanut pistettäkään.
Tällainen potti radalta, jolla autolla ei ollut lauantain aika-ajon perusteella edes mahdollisuutta voittotaisteluun.
\- Tämä kisa taas osoitti, että formula ykkösissä voi tapahtua mitä vaan. Tämä oli hyvä osoitus siitä, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh sanoo.
Miten ratkaiseva tämä käänne on maailmanmestaruustaistelun näkökulmasta?
\- Se saattoi olla ratkaiseva, Mildh pohtii.
\- Red Bull näyttää menevän nyt hyvin ja saattaa sekoittaa pakkaa vielä aika lailla. Kun Red Bull pääsee Ferrarin ja Mercedeksen väliin, se vaikuttaa pisteisiin aika paljon. Ricciardo on tehnyt tasaisesti palkintokorokesijoituksia kauden mittaan, niin sikäli se oli aivan ratkaiseva.
MM-sarja jatkuu Malesiassa ja Valtteri Bottas totesi jo palkintokorokkeella, että tavoitteena on ottaa Sebastian Vettel kiinni. Ferrarin saksalaiskuskiin on matkaa 23 pistettä.
Bottaksen viikonloppu Singaporessa oli kaukana täydellisestä, mutta kolmossija lämmittää. 
\- Valtteri sanoi itsekin, että peiliin pitää katsoa kisan jälkeen. Joku asia meni taas tänä viikonloppuna pieleen ja se pitää äkkiä selvittää, koska hänellä on mahdollisuus nousta Vettelin ohi MM-sarjassa, Mildh uskoo.
\- Näen, että Valtterilla on todella hyvät mahdollisuudet Vetteliä vastaan ajaa loppukaudesta. Tämä kisa oli niin iso mahdollisuus, jota he eivät edes odottaneet.
**Lue myös:**
**[Singaporen dramaattinen lähtö pilasi Räikkösen kisan - Hamilton nappasi ylivoimaisen yllätysvoiton](https://yle.fi/urheilu/singaporen_dramaattinen_lahto_pilasi_raikkosen_kisan_-_hamilton_nappasi_ylivoimaisen_yllatysvoiton/9836988)**
**[Asiantuntija: Ferrari tuhosi kullanarvoisen mahdollisuuden - Vettelillä olisi voinut olla malttia](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_ferrari_tuhosi_kullanarvoisen_mahdollisuuden_-_vettelilla_olisi_voinut_olla_malttia/9837169)**
**[Bottas uhosi palkintokorokkeella: Sebastian Vettel on seuraavaksi tähtäimessä](https://yle.fi/urheilu/bottas_uhosi_palkintokorokkeella_sebastian_vettel_on_seuraavaksi_tahtaimessa/9837024)**
**[Hamilton hehkutti onnekasta voittoaan: Kuka olisi arvannut?](https://yle.fi/urheilu/hamilton_hehkutti_onnekasta_voittoaan_kuka_olisi_arvannut/9837015)**
Napanöyhdän ja penisten keräilyllä maailmanmaineeseen – suomalaisten keräilijöiden valttikortti on periksiantamattomuus
Keräilykokoelman kartuttamisesta on muodostunut monelle intohimo, elämäntapa tai jopa pakkomielle. Esittelemme kolme erilaista keräilijää, jotka kertovat suhteestaan tavaraan.
Juontajana, näyttelijänä ja tanssijana paremmin tunnettu Lorenz Backman on myös intohimoinen keräilijä, jolle tavaroista luopuminen on hankalaa.
Hän nostaa esiin pussillisen hapettuneita paristoja, joita Backman on kerännyt viimeisen viiden vuoden ajan. Hän on luvannut vaimolleen Niinalle, että vie ne maanantaina kierrätykseen. Nyt on perjantai ja ne ovat edelleenkin odottamassa loppusijoituspaikkaa.
– Tämä on vähän kiristänyt kodin tunnelmaa, koska ne ovat ajelehtineet asunnossa pitkään. Miten pattereiden palauttaminen voi olla näin vaikeaa?, Backman nauraa.
Hän myöntää, että pattereiden hamstraamisen syynä on silkka saamattomuus, mutta tärkeistä esineistä Backman haluaa pitää kiinni.
Syy tavaroiden keräilyyn on lähtenyt velvollisuudesta säilyttää kulttuurihistoriallista aineistoa. Sen takia Backmanin on vaikea päästää irti tavaroista, jotka liittyvät esimerkiksi hänen sukunsa menneisyyteen.
**Kirous joka siirtyy isältä pojalle**
Backmanien suvussa on kerätty kaikenlaista jo 1800-luvulta lähtien. Osaksi peritty, osaksi omatoimisesti kerätty antiikki, taide ja monet muut kauniit esineet koristavat nyt Backmanin kotia.
Backman aloitti oman aktiivisen keräilyn jo pikkupoikana. Suvun maatilan saunan ylisiltä löytyi vanhoja sinettikorkkeja, jonka inspiroimana 5-vuotias Backman aloitti pullonkorkkien keräilyn.
Myöhemmin mukaan tulivat postimerkit, lasitaide sekä muun muassa antiikkiset kupariset kakkuvuoat. Niitä Backmanin keittiöstä löytyy kymmeniä.
Välillä keräilystä on muodostunut myös pakkomielle, joka ei jätä miestä edes yöllä rauhaan.
Kun Backman päätti alkaa kerätä 50- ja 60-luvun designlasia, hän teki kaksi vuotta taustatyötä ja ramppasi eri antiikki- ja lasiliikkeissä tutkimassa ja vertailemassa hintoja.
Samalla hän valmistautui tuleviin lasihuutokauppoihin ja halusi tietää, paljonko tietystä lasityöstä kannatti maksaa.
– Keräily on oikeastaan vähän kuin kirous. Kun siihen pääsee sisään, on pakko jatkaa. Kun saa päähänsä, että pitää saada joku juttu, ei pysty enää edes kunnolla nukkumaan, kertoo Backman.
Nyt myös Backmanin poika on innostunut isänsä tavoin keräilemään pullonkorkkeja. Niiden hamstraamiseen valjastettiin jopa paikalliset kuppilat.
– Veimme useampaan lähiravintolaan lasten nimikoidut tuopit, joihin kerättiin päivän mittaan myytyjen pullojen korkit. Touhumme arvelutti minua moraalisesti, mutta baarimikoilla oli ainakin hauskaa, joka kerta kun haimme muovikassillisen korkkeja kokoelmiimme, muistelee Backman.
Super Mario on ehkä maailman tunnetuin videopelihahmo, joka tunnetaan myös japanilaisen Nintendo-peliyhtiön maskottina. Sieniä syövä putkimies valloitti maailman 80-luvulla, kun Nintendon ensimmäinen pelikone Nintendo Entertainment System tuli markkinoille.
Marion värikkääseen maailmaan tutustui tuolloin myös tuusulalainen pikkutyttö Sanna Nikula. Nyt lähes 30 vuotta myöhemmin hän keräilee intohimoisesti vanhoja Nintendo-pelejä.
– Super Mario on ensimmäinen peli, josta tykkäsin ja tykkään edelleen, Nikula kertoo.
Nyt hänen kokoelmissaan on yli 80 peliä, joista iso osa on vuokrapelikuorissa, eli niitä on aikoinaan vuokrattu kioskien ja videovuokraamojen asiakkaille.
Ne ovat harvinaisuutensa vuoksi haluttua keräilytavaraa.
**Netti toimii pelikeräilijän aareaittana**
Nikula on hankkinut suurimman osan peleistä nettifoorumien sekä netin osto- ja myyntipalstojen kautta. Nettiyhteisö synnytti hänessä keräilijän.
– Liityin pari vuotta sitten retropeliryhmään, jossa kyselin omistamieni pelien arvoa. Huomasin, että ne olivat arvokkaita, ja moni halusi ostaa niitä minulta. Myynnin sijaan päätin, että voisin kerätä lisää pelejä, Nikula sanoo.
Kallein Nikulan hankkima peli on räiskintäpeli Mega Man 5:n, jonka arvo on yli 1000 euroa. Nikula arvelee käyttäneensä yhteensä 3000 – 5000 euroa pelikokoelmaansa.
Tekniseltä toteutukseltaan retropelit ovat kaukana nykyajan standardeista: mikä tahansa älypuhelimelle kehitetty peli on näyttävämpi kuin yksikään vanha Nintendo-peli.
Silti ne kiehtovat Nikulaa kaikessa yksinkertaisuudessaan.
– Pelit ovat hienosti tehtyjä, niissä on mahtava musiikki ja niitä on helppo pelata. Ohjaimessa on kaksi nappia: hyppy- ja ampumisnappi, ja se on siinä.
**Pelinkeräily ei ole enää pelkkien poikien hommaa**
Pelien keräilyä pidetään yleisesti miesten harrastuksena. Nikula kokee, ettei ole saanut negatiivista vastakaikua osakseen sukupuolensa takia, mutta joidenkin asenteisiin se näyttää vaikuttavan.
– Osa retropelien harrastajista ei halua ottaa minua vakavasti, koska olen nainen. Esimerkiksi keskustellessani nettifoorumeilla jotkut sivuuttavat kommenttini täysin.
Sannan mukaan asennevamma on väistymässä, koska yhä useampi nainen on innostunut pelien keräilystä.
Espoolaisen Ilkka Jukaraisen olohuoneen pöytä on peittynyt erilaisista urheilukalastusvälineistä ja dokumenteista.
Esillä on vain murto-osa kokoelmasta. Suurin osa on varastoituna muualle.
– Tällä viikolla olen tutkinut vanhoja kirjeitä urheilukalastuksen historiasta. Vaimo ei niistä oikein tykkää, koska monet kirjeet ovat olleet säilytyksessä ulkovajassa ja ne tuoksuvat aika mukavasti, naurahtaa Jukarainen. 
Hänelle hurahtaminen urheilukalastukseen tapahtui hyvin nuorena.
– Kalastelin lapsena innokkaasti Vihdin järvivesillä, ja aloin kokeilla erilaisia kalastustapoja. Sen myötä hankin lisää kalastusvälineitä, jonka kautta niiden keräily alkoi ja iski jossain vaihessa pahasti päälle, Jukarainen muistelee.
**Tavoitteena perustaa Suomen ensimmäinen urheilukalastusmuseo**
Keräilyn suhteen ajat ovat muuttuneet viimeisten vuosikymmenten ajan radikaalisti.
– Kun aloitin kalastusvälineiden keräilyn, ei meitä ollut kovinkaan monta. Silloin keräilyä pidettiin jotenkin outona. Tänä päivänä on outoa, jos et keräile jotain, muistuttaa Jukarainen.
Hänen mielestään suurin syy muutokseen on tullut keräilyyn keskittyvien tv-sarjojen myötä.
Nyt Jukaraisella on oman kotinsa lisäksi useampi varasto pullollaan erilaista kalastukseen liittyvää välineistöä ja kokoelma karttuu koko ajan.
– Kappalemäärää en osaa sanoa. Se on vähän sama, kuin jos lapinmieheltä kysyy, montako poroa hänellä on. Tarkkaa vastausta ei koskaan tule.
Jukaraisen tähtäimessä on saada laajat kokoelmat lopulta julkisesti esille Suomen ensimmäiseen urheilukalastusmuseoon.
– Jos joku antaa paikan, maksaa vuokrat ja tuo valot, niin Suomeen saadaan sellainen kalastusmuseo, jota ei ole koskaan aikaisemmin nähty.
**Keräilyvietti on meillä perimässä**
Jukarainen on intohimoisen keräilyn lisäksi myös tietokirjailija.
Hän on kirjoittanut muun muassa kaksi kirjaa keräilystä, joista toinen julkaistaan vuoden loppuun mennessä.
Häntä on aina kiinnostanut, mikä saa ihmisen keräilemään tiettyjä asioita ja koostamaan kokoelmia niistä.
– Ensimmäiset suomalaisetkin ovat harjoittaneet keräilytaloutta, ja se on jäänyt sieltä meidän geeneihin. Ihmiset rakastavat kauniita esineitä, tarinoita ja historiaa.
Keräilijät ovat keskenään hyvin erilaisia, mutta Jukaraisen mukaan suomalaisia näyttää yhdistävän ainakin sinnikkyys. Suomalaiset keräilijät saattavat kerätä pitkäjänteisesti kymmeniä vuosia jotain tiettyä asiaa.
– Periksi ei anneta, vaan vedetään niin pitkään kuin eletään.
Suomi on keräilymaana nuori ja ero muiden maiden keräilijöiden kokoelmiin on vielä suuri.
Jukaraisen mukaan Suomeen muodostuu vähitellen merkittäviä kokoelmia, jos vielä parin sukupolven ajan keräilyharrastusta jatketaan samalla sinnikkyydellä.
**Napanöyhtä- ja peniskokoelma vei maailman maineeseen**
Jukarainen mainitsee Keräilykirjansa ensimmäisessä osassa outoja keräilijöitä, joista kuuluisin on englantilainen Graham Barker, joka on kerännyt yli 30 vuotta omaa napanöyhtää.
– Hän halusi keksiä keräilykohteen, jota kukaan muu ei ole ottanut vielä omakseen. Barker sai huomiota keräilykohteellaan ja pääsi kertomaan harrastuksestaan amerikkalaisiin keskusteluohjelmiin, Jukarainen kertoo.
Hullustakin ideasta saattaa muodostua todella mielenkiintoinen keräilykokoelma, jota tullaan ihastelemaan kauempaakin.
– Islannin penismuseo on hyvä esimerkki. Kaikki nauroivat idean keksijälle, mutta tänä päivänä se on koko saarivaltion vetävin matkailukohde.
United nöyryytti Evertonia vasta Rooneyn mentyä vaihtoon - katso maalikimara
Manchester United oli Wayne Rooneyn edustamaa Evertonia parempi Valioliigassa maalein 4-0 (1-0). Kolme osumista syntyi vasta viimeisellä kymmenellä minuutilla.
Wayne Rooney kuului vierasjoukkueen parhaimmistoon ja pääsi kahdesti maalipaikoille. Tällä kertaa ruuti oli kuitenkin iskunpaikoissa märkää.
Manchester United johti ottelua 1-0 siinä vaiheessa, kun Rooney otettiin vaihtoon. Vasta tämän jälkeen United aloitti Evertonin nöyryytyksen ja latoi kolme maalia vajaassa kymmenessä minuutissa.   
Entinen Everton-pelaaja Romelu Lukaku kuittaili Evertonin faneille eleillään tehtyään 3-0-osuman. Tämän jälkeen Lukaku saa ainakin Goodisonilla melkoisen vastaanoton sorruttuaan - ei niin urheilulliseen tekoon. 
Kärkipelaaja Lukaku on koonnut nyt seitsemässä pelaamassaan United-pelissä seitsemän täysosumaa. Unitedin muut maalintekijät olivat sunnuntaina Antonio Valencia, Henrikh Mkhitarjan ja rangaistuspotkusta viimeistellyt Anthony Martial.
_Kuvalähde: Viasat_
Tuusulanjärvestä löydettiin kaksi vainajaa
Palomestarin mukaan mikään ei alustavasti viittaa siihen, että tapaukset liittyisivät toisiinsa
Tuusulanjärvestä Uudellamaalla löydettiin kaksi vainajaa sunnuntaina. Iltapäivällä vedestä nostettiin järven eteläpäässä Tuusulassa kuollut iäkäs mies. Muutama tunti myöhemmin Järvenpään Vanhankylänniemen rantakaislikosta löytyi kuollut ihminen, josta pelastuslaitos ei antanut illalla tarkempia tietoja.
Järvenpään päivystävä palomestari kertoi alkuillasta STT:lle, ettei mikään alustavasti viittaa siihen, että tapaukset liittyisivät toisiinsa.
Keravan paloesimies arvioi, että Tuusulasta rantavedestä löydetty mies oli joutunut veteen viime päivien aikana. Järvenpäästä löytynyt ruumis oli puolestaan ollut palomestarin mukaan vedessä päiviä, kenties viikon.
Kummassakaan ruumiissa mikään ei pelastuslaitoksen ensihavaintojen mukaan antanut syytä olettaa, että kuolemiin liittyisi rikosta. Palomestari kuitenkin korosti, että kuolinsyyt selviävät vasta tarkemmassa tutkimuksessa.
Pelastuslaitokselta ei lähdetty sunnuntaina arvioimaan sitä, millä tavoin ruumiit olivat joutuneet veteen.
Onko kirkkoherra kohta johtava pappi? – Sukupuolineutraaleja termejä pohditaan nyt myös muualla kuin mediassa
Aamulehti nosti tänään suomen kielen sukupuolittuneisuuden keskusteluun uudella linjauksellaan.
[Aamulehti ei ole yksin pohtimassa sukupuolineutraaleja](https://yle.fi/uutiset/3-9836832) termejä. Niin tekee myös evankelisluterilainen kirkko, jolla on käynnissä muun muassa kirkon terminologian päivittäminen.
– Kirkossa on tulevaisuustyöryhmä, joka miettii kirkon tulevaisuuteen liittyviä asioita. Sieltä on seurakunnille tullut kysely, mikä terminologia on sellaista, joka olisi hyvä päivittää tai pohtia uudella tavalla. Kirkkoherra on yksi näistä sanoista, kertoo Helsingin Oulunkylän kirkkoherra Ulla Kosonen. 
Osa päivittämistä kaipaavista sanoista ei liity sukupuoleen millään tavoin, hän kertoo.
Kososen omassa seurakunnassa kirkkoherra-termi nousee esille säännöllisesti. Tosin ei pelkästään sen sukupuolittuneisuuden vuoksi.
– Tasaisen säännöllisesti asia noteerataan ja tulee esille kirkkoherra-sanan tausta, joka on ruotsin kielessä kyrkoherde eli tavallaan puhutaan kirkon paimenesta. Siinä on tullut käännöskukkanen, kun se on käännetty suomeksi. Paimen on käännetty herraksi. Aika moni seurakuntalainen tämän tietää ja joskus siitä mainitseekin, Kosonen kertoo.
Oulunkylän kirkkoherraa ei nykyinen titteli häiritse, mutta hänen mielestään sille olisi hyvä löytää vaihtoehtoinen ilmaisu.
– Se on turhaan sukupuolittava sana. Ihmiset tuppaavat etsimään sille kiertoilmaisuja, jotka eivät ole kauhea onnistuneita ja oikeastaan vain sukupuolittavat sitä lisää. Minun mielestäni johtava pappi voisi olla ihan hyvä ilmaisu.
Lautamiesten etuja valvoo Maallikkotuomarit
Aamulehti linjasi tänäisessä pääkirjoituksessaan, että lehti tulee käyttämään sukupuolineutraaleja titteleitä. Esimerkiksi  käräjäoikeuksien lautamiehet ovat lehdessä vastaisuudessa maallikkotuomareita.
Suomen lautamiesten etuja valvovassa Suomen Maallikkotuomarit-yhdistyksessä asia on tuttu. 
– Suomen laki puhuu edelleen lakimiehistä. Lautamies on terminä ongelmallinen, että se ei tämän päivän suomalaiselle kerro, mistä siinä tehtävässä on kysymys. Toisaalta se on myöskin sukupuolisesti eksklusiivinen, kertoo Suomen Maallikkotuomarit ry:n puheenjohtaja, herastuomari Jouni Elomaa.
Koko yhdistyksen nimi muutettiinkin joitakin vuosia sitten nykyiseen muotoon.
Elomaan mukaan maallikkotuomari kuvaa ylipäänsä paremmin, mitä lautamiehen tehtävään kuuluu.
– Kyse on maallikosta (ei oikeusoppineesta), joka toimii käräjäoikeudessa tuomaritehtävissä.
_Lue lisää:_
_[Sukupuolineutraalia kielenkäyttöä pohditaan myös Yleisradiossa – Päätoimittaja: "Kieli ohjaa ajattelua"](https://yle.fi/uutiset/3-9837085)_
_[Aamulehti käyttää eduskunnan puhemiehestä jatkossa nimitystä puheenjohtaja – perusteena tasa-arvosyyt](https://yle.fi/uutiset/3-9836832)_
Asiantuntija: Ferrari tuhosi kullanarvoisen mahdollisuuden - Vettelillä olisi voinut olla malttia
Singaporen kisan mahdollisuus ottaa pisteitä Mercedeksen kustannuksella valui tyhjiin Ferrarin katastrofaalisessa lähdössä, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Sebastian Vettel olisi voinut ajaa maltillisemmin Singaporen osakilpailun lähdössä, joka johti Vettelin, Kimi Räikkösen ja Max Verstappenin yhteentörmäykseen.
Vettel lähti paalupaikalta, mutta joutui peittämään Verstappenin ja Räikkösen ajolinjaa ennen ensimmäistä mutkaa. Sateisella radalla manööveri johti kolariin ja kisan päättymiseen.
\- Ehkä Vettelillä olisi voinut olla enemmän malttia. Hän huomasi, ettei startti onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla ja hän yritti paikata sen saman tien, Mildh sanoo.
Red Bullin Max Verstappen piti kisan jälkeen itsestään selvänä, että Vettel oli tilanteeseen syyllinen. Räikkönen puolestaan ei halunnut nimetä tilannetta kenenkään pikkiin.
Joka tapauksessa lopputulos oli katastrofi Ferrarille, jonka uskottiin ennalta vievän vievän Mercedestä Singaporessa kuin kuoriämpäriä.
\- Siinä tuhrittiin yksi parhaista mahdollisuuksista, jos nyt käytän tätä sanaa, tuhota Mercedes, Mildh sanoo.
\- Auto toimi niin loistavasti aika-ajoissa ja heidän eronsa oli niin merkittävä. Toki sade olisi tasoittanut tilannetta, mutta siinä tuhraantui kullanarvoinen tilaisuus saada käännettyä mestaruustaistelua oikeaan suuntaan ja tuli massiivinen tappio myös valmistajien puolella. 
Mercedekselle voitto oli todella makea, sillä Hamilton johtaa nyt MM-sarjaa kolmen pisteen sijaan 28 pisteellä ja lisäksi Valtteri Bottas kiri eron kakkosena olevaan Vetteliin 23 pisteeseen.
\- Se on ihan selvä, että talli käy nämä asiat tosi tarkasti läpi. Taas näytti hyvältä, mutta nyt lähdetään takaa-ajomatkalta seuraaviin kilpailuihin, Mildh toteaa.
\- Tekemättömäksi tätä asiaa ei saa. Sanoisin jopa, että katastrofaalinen lähtö Ferrarille tähän loppukauteen.
**Lue myös:**
**[Singaporen dramaattinen lähtö pilasi Räikkösen kisan - Hamilton nappasi ylivoimaisen yllätysvoiton](https://yle.fi/urheilu/singaporen_dramaattinen_lahto_pilasi_raikkosen_kisan_-_hamilton_nappasi_ylivoimaisen_yllatysvoiton/9836988)**
**[Räikkönen ei halunnut nimetä syyllisiä Singaporen törmäykseen: Kukaan ei olisi voinut toimia toisin](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_ei_halunnut_nimeta_syyllisia_singaporen_tormaykseen_kukaan_ei_olisi_voinut_toimia_toisin/9836972)**
**[Singaporen lähtökolari tutkittiin - syyllistä ei löytynyt](https://yle.fi/urheilu/singaporen_lahtokolari_tutkittiin_-_syyllista_ei_loytynyt/9837166)**
**[Hamilton hehkutti onnekasta voittoaan: Kuka olisi arvannut?](https://yle.fi/urheilu/hamilton_hehkutti_onnekasta_voittoaan_kuka_olisi_arvannut/9837015)**
**[Bottas uhosi palkintokorokkeella: Sebastian Vettel on seuraavaksi tähtäimessä](https://yle.fi/urheilu/bottas_uhosi_palkintokorokkeella_sebastian_vettel_on_seuraavaksi_tahtaimessa/9837024)**
Janne Turkki on yksi harvoista elokuvien suomalaisista stunt-miehistä: "Pidän putoamisista"
Sijaisnäyttelijä Janne Turkki on tehnyt temppujaan tunnetuissa elokuvissa ja tv-sarjoissa. Pahimmat stuntit hän haluaisi jo antaa nuoremmilleen. 
Se temppu oli järkyttävä. Pelon tunne valtasi sijaisnäyttelijä Janne Turkin 20 metrin korkeudessa juuri ennen kuin ote kirposi.
– Silloin ajattelin, että tämä on nyt tässä. Nyt saa riittää koko homma.
Turkki muistelee parin vuoden takaista stunttia, jossa hän näytteli TPS:n jääkiekkokauden avajaisissa seuran maskottia, Jore-karhua. Karhun piti tippua köyden varassa jäähallin katosta jään pinnalle.
Turkin apuna tuolloin ollut turvamies pysäytti putoamisen täysin oikeaan aikaan juuri ennen jään pintaa. Jarrutus jäi siis aivan viime tinkaan. Köysi kiristyi vasta jalkojen osuttua jäähän.
Hetkeä myöhemmin Turkki istui takahuoneessa tärisevät kädet kasvoillaan.
– Kyllä minua todella pelotti siellä ylhäällä. Muita vaihtoehtoja ei tosin ollut kuin irrottaa ote ja tippua.
TPS:n kauden avauksen jälkeen Turkki oli varma, että oli aika lopettaa sijaisnäyttelijän hommat. Vakituinen näyttelijän työ Porin teatterissa turvaisi kolmilapsisen perheenisän perustoimeentulon.
Toisin kuitenkin kävi.
Kesäteatterista temppuilemaan
Eletään vuotta 1999. Parikymppinen nuori näyttelijänalku saa poliisin roolin Tampereen komediateatterissa. Samassa näytelmässä näyttelee myös Janna Engström, joka huomasi Turkin kikkailevan tämän tästä jos jonkinnäköistä volttia.
– Janna heitti, että sinustahan olisi stunttihommiin. Silloin innostuin asiasta.
Kikkailu on aina ollut lähellä Janne Turkin sydäntä. Laskuvarjohyppy on yksi rakkaimmista harrastuksista. Sijaisnäyttelijän työ sopii menevälle parikymppiselle nuorukaiselle enemmän kuin hyvin.
Hetkeä myöhemmin Turkki pääsee jo ensimmäiselle stunt-keikalleen. Innokkaan sijaisnäyttelijän temppuilu jää kuitenkin vähäiseksi. Ainoaksi tehtäväksi jää vaihtaa radiopuhelimeen patterit.
Turkille käy heti selväksi, että sijaisnäyttelemisestä on diivailu kaukana. Pitää nopeasti oppia kuvauspaikan tiukat säännöt. Tuotannon jalkoihin ei saa jäädä, eikä kenelle tahansa voi kuvauspaikalla mennä juttelemaan. Sijaisnäyttelijöiden vilaukset kuvissa ovat todella pieni osa vaativaa työtä.
– Se stuntin työ on pitkälti rakentamista, tavaroiden roudaamista, suunnittelua. Kantamista, kantamista, kantamista, Turkki toteaa.
Loiri-stuntti jäi mieleen
Janne Turkin sijaisnäyttelijän uralle on mahtunut toinen toistaan vaativimpia stuntteja. Turkin voi nähdä vilaukselta yli kymmenessä elokuvassa, muutamassa televisiosarjassa ja useissa mainoksissa.  Lisäksi hänen suunnittelemiaan stuntteja on nähty kymmenissä tuotannoissa.
Edesmenneen Åke Lindmanin ohjaamissa sotaelokuvissa Etulinjan edessä ja Tali-Ihantala 1944 Turkki laskee kuolevansa ainakin 20 kertaa. Erilaisissa räjähdyksissä kuohkeaa kukkamultaa on lentänyt naamalle varmasti tonneittain. Sotaelokuvia mieluummin Turkki tekee silti komediaa.
– Sota- tai muissa elokuvissa ei halua mokata ja ne tekee vakavammin. Koomiseen kohellukseen liittyy arvaamaton osa-alue, jossa saa antaa palaa vaan.
Yksi Turkin suunnittelema elokuvakohtaus on jäänyt erityisesti mieleen. Mika Kaurismäen Elämältä kaiken sain -elokuvassa hänelle annettiin tunti aikaa suunnitella kohtausta, jossa pääosan esittäjä Vesa-Matti Loiri kaatuu nujakan jälkeen rappusia alas. Se onnistui loistavasti ja Veskukin säilyi kohtauksessa ehjänä, vaikka Turkki itse rappusiin syöksyi Loirin sijaisnäyttelijänä. 
– Pääsee tekemään eri paikkoihin ja eri ihmisten kanssa töitä. Se on aina niin uutta. Välillä olemme studiossa. Välillä elementtinä on vesi, tuli tai jokin muu. Kyllähän se vaaran tunnekin kiehtoo, Turkki sanoo.
Highfall-mies, mutta vain vähän hurjapää
Eniten Janne Turkki pitää erilaisista putoamistempuista. Sen parempi mitä korkeammalta mies tippuu. Unelmatilanne olisi, jos johonkin suomalaiseen elokuvaan kirjoitettaisiin vielä laskuvarjohyppykohtaus. Sellaisen hän haluaisi vielä jonain päivänä tehdä.
Ylen Heroes of the Baltic Sea -tv-sarjassa Ville Virtasen sijaisnäyttelijänä Turkki riuhtaistaan laivan reunalta näyttävästi mereen. Ville Virtasen näyttelemä roolihahmo kuolee, kun painava ankkuri takertuu hänen kaulaansa ja vetää miehen laivasta mereen. Turkki tekee kohtauksessa vaarallisen työn. Selkään kiinnitetty köysi on toisesta päästä kiinni veneessä. Vene lähtee liikkeelle ja riuhtaisee Turkin hurjan näköisesti, mutta turvallisesti veteen.
– Se perustuu siihen, että etukäteen mietitään asioita. Se hurjapää saattaa jättää jotain miettimättä.
Entä onko Janne Turkki itse hurjapää?
– Vähän. Ihan vähän vaan, hän naurahtaa.
Lopettaminen edelleen mielessä
Viimeiset puolitoista vuotta Turkki on tehnyt paljon töitä ensi viikolla ensi-iltaan tulevan kotimaisen supersankarielokuvan kuvauksissa. Elokuvassa Turkin stuntteja nähdään useita. Takana on kaksi tiivistä kuvausjaksoa. Toisessa niistä Turkki satutti nilkkansa aika pahasti. Se ei silti estänyt viimeisen stuntin valmistumista. Siinä Turkki hyppää voimalla seinän läpi. 
– Ylpeänä tuota Rendelin julistetta tuossa katselen, Turkki sanoo.
Rendelissä Turkki stunttaa sekä Rendeliä että rosvoja. Elokuvassa hän esiintyy myös omalla naamallaan.
Fiilikset Rendelin kuvausten jälkeen olivat kipeytyneestä nilkasta huolimatta loistavat. Turkki oli onnistunut todistamaan itselleen olevansa hyvä stunt-näyttelijä ja koordinoija.
Stunttihommien lopettaminen on silti edelleen lähes päivittäin Turkin mielessä. Yksi syy siihen on jatkuva pelon tunne, joka on aina läsnä ammatissa. Ikä alkaa jo painaa elokuussa 40 vuotta täyttäneen näyttelijän kropassa. Selän välilevyt ovat joutuneet koville.
– Mä teen niin kauan kuin selkä kestää. Paikkojen hajotessa paranemiseen menee yhä kauemmin aikaa. Juuri se pistää pohtimaan lopettamista, Turkki sanoo.
Singaporen lähtökolari tutkittiin - syyllistä ei löytynyt
Kimi Räikkösen kisa Singaporessa päättyi heti lähtöön, kun suomalainen kolaroi Sebastian Vettelin ja Max Verstappenin kanssa. Syyllistä törmäykseen ei löytynyt.
Singaporen kisan lähtökolarista ei tuomittu jälkiseuraamuksia yhdellekään kuskille. Kisan tuomaristo ilmoitti tutkivansa Ferrarin Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen sekä Red Bullin Max Verstappenin törmäyksen heti lähdön jälkeen, mutta ei löytänyt syyllistä.
Lähtö tutkittiin videolta ja lausunnossa todetaan, että Verstappenin ja Räikkösen törmäys johtuu Sebastian Vettelin yrityksestä peittää takaatulevien linja ennen ensimmäistä mutkaa.
\- Kuski autossa numero seitsemän (Räikkönen) sai erittäin hyvän lähdön ja pystyi yrittämään auton numero 33 (Verstappen) ohittamista vasemmalta puolen, raportissa kerrotaan.
\- Samalla auto viisi (Vettel), joka sai hitaamman lähdön, alkoi liikkuavasemmalle; autot 33 ja seitsemän törmäsivät kerjureaktiona autoon viisi.
\- Tuomaristo katsoo, että yksikään kuski ei ole yksin tai pääasiassa vastuussa tapahtumasta.
**Lue myös:**
**[Hamilton nappasi yllätysvoiton Singaporesta - Räikkönen kolaroi Verstappenin kanssa heti lähdön jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/hamilton_nappasi_yllatysvoiton_singaporesta_-_raikkonen_kolaroi_verstappenin_kanssa_heti_lahdon_jalkeen/9836895)**
**[Hamilton hehkutti onnekasta voittoaan: Kuka olisi arvannut?](https://yle.fi/urheilu/hamilton_hehkutti_onnekasta_voittoaan_kuka_olisi_arvannut/9837015)**
**[Bottas uhosi palkintokorokkeella: Sebastian Vettel on seuraavaksi tähtäimessä](https://yle.fi/urheilu/bottas_uhosi_palkintokorokkeella_sebastian_vettel_on_seuraavaksi_tahtaimessa/9837024)**
**[Räikkönen ei halunnut nimetä syyllisiä Singaporen törmäykseen: Kukaan ei olisi voinut toimia toisin](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_ei_halunnut_nimeta_syyllisia_singaporen_tormaykseen_kukaan_ei_olisi_voinut_toimia_toisin/9836972)**
Vimpeli tarrasi kiinni mestaruuteen - Sotkamo pettyi trillerissä 
Vimpeli on voittanut miesten Superpesiksen kolmannessa loppuottelussa Sotkamon jaksoin 2-1 (4-2,3-4,0-0,k2-1).  
Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon välinen Superpesis-finaalisarja on katkolla ensi lauantaina Sotkamossa. Vimpeli otti sunnuntaina kotikentällään toisen peräkkäisen voittonsa ja siirtyi otteluvoitoissa 2-1-johtoon. V
Vimpeli oli molempien jaksojen alussa vahvoilla, eikä Sotkamon sisäpeli ottanut toimiakseen. Avausjakson ensimmäinen vuoropari antoi hyvän kuvan kotijoukkueen valmiudesta, kun Perttu Ruuska löi kaksi juoksua ja Janne Mäkelä yhden. Tähän Sotkamo ei pystynyt vastaamaan, mutta toisella jaksolla kokeneet Jani Komulainen ja Roope Korhonen toivat vieraat mukaan.
Sotkamo nousi toisen jakson kolmannessa vuoroparissa 3-0-tappioasemasta juoksun päähän Korhosen kahdella lyönnillä. Neljännessä vuoroparissa Komulainen nousi esiin ja iski kaksi juoksua.
Supervuoropari ei tuonut ratkaisua, joten voittajaa haettiin kotiutuskilpailusta, jossa Henri Puputin kotiutus jäi ottelun viimeiseksi.
\- Se tilanne meni käsikirjoituksen mukaan. (Janne) Mäkelä tuo tasoihin, ja minä lyön kääntölyönnillä ratkaisun, Puputti kertasi viimeistä lyöntiä.
Vimpeli voitti viikonlopun molemmat ottelut, joten mestaruus saattaa ratketa tulevana lauantaina Sotkamossa.
\- Pojan nostaminen ilmaan Sotkamossa Vimpelin paidassa on ollut unelmani, Puputti paljasti.
"Taso ei vielä riitä"
Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen harmitteli joukkueensa jaksojen alkua.
\- Me olemme olleet sarjassa huonoja jaksojen aluissa, kuten nytkin. Kun me joudumme tappioasemaan, niin se pelaaminen hankaloituu huomattavasti. Nyt teimme kyllä hienon nousun, mutta se ei riittänyt, Kuosmanen kommentoi.
Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen, mutta pelissä on vielä hiomista.
\- Me olemme aika kaukana siitä, mitä olemme ajatelleet. Tämän päivän taso ei vielä riitä, Kivimäki linjasi.
Ottelun sankariksi nousi Puputin lisäksi nuori Perttu Ruuska, joka löi kolme juoksua.
Suomi sekosi viherkasveista – Etenkin nuoret miehet täyttävät nyt kotinsa palmuilla ja peikonlehdillä
Puutarhamyymälä Plantagen kaksinkertaisti viherkasvien myynnin vuodentakaisesta. Toimitusjohtajan mukaan huonekasvien myynti tulee kiihtymään entisestään.
Jos Noel Pettersson on aikeissa lähteä reissuun, hän ei voi vaan huikata kaverille, että käytkö jossain välissä kastelemassa kukat.
Kasveja kun on melkein sata ja määrä kasvaa koko ajan. Helsingin Kannelmäessä asuvan Petterssonin 10-neliöinen soluhuone muistuttaa enemmän kukkakauppaa kuin opiskelijaboksia.
Kukkienkastelijalle on kirjoitettava monen sivun hoito-ohjeet ja luvattava jonkinlainen palkkio vuolaiden sanallisten kiitoksien lisäksi.
– Onneksi vielä ainakin on löytynyt kavereita ja kämppiksiä, jotka ovat näistä suostuneet huolehtimaan, Pettersson sanoo.
Kun Pettersson ajoi vuosi sitten huhtikuussa muuttokuorman Lounais-Suomesta Vehmaalta Helsinkiin, kyydissä ei ollut yhtäkään viherkasvia.
Prisman kasviosastolla Petterssonin huomion kiinnitti kasvi, jota Pettersson muisti hänen isoisänsä kotona olleen. Siellä jossain liilaa valoa hohkaavien kasvilamppujen alla, kiinanruusujen vieressä.
Pettersson vei pensasportulakka-nimisen kasvin kassan kautta kotiin. Hän tiesi, että niitä tulee vielä lisää. Maaseudulla kasvanut nuorukainen kaipasi kaupungissa ympärilleen enemmän vihreää.
Mutta että näin paljon.
– Sitä en arvannut, mutta kun kerran aloittaa, on vaikea lopettaa, Pettersson naurahtaa.
Mummolatunnelmaa ja hyvinvointia
Pettersson ei ole vihertävän vimmansa kanssa yksin. Viimevuosien aikana viherkasveista on tullut suuri trendi niin harrastuksena kuin ihan puhtaasti sisustusmielessäkin.
Viherkasveista [kirjan](https://dekolehti.fi/varpunen/2016/10/green-home-book/) tehnyt sisustussuunnittelija Susanna Vento muistelee, että vielä joitakin vuosia sitten kotien piti olla kovan graafisia.
– Kun perustin oman blogini noin kahdeksan vuotta sitten, seinät ja lattiat maalattiin vitivalkoisiksi. Kaiken haluttiin olevan selkeää. Siihen trendiin eivät viherkasvit kuuluneet, Vento kertoo. 
Kodin ei enää haluta olevan kylmä ja kliininen paikka, vaan miellyttävä pesä. Kasvithan nimenomaan luovat sitä tunnelmaa.
Sisustussuunnittelijan mukaan muutos graafisesta kohti juurevampaa tapahtui ehkä kolme-neljä vuotta sitten. Vihreä alkoi hiljalleen luikerrella ihmisten koteihin. Sisustuslehdissä ja blogeissa alkoi näkyä rottinkihuonekaluja, räsymattoja ja viherkasveja terrakottaruukuissaan. Pian niistä tuli valtavirtaa.
Inspiraatiota ammennettiin omista lapsuudenkodeista ja isovanhempien lämmintä kodikkuutta hohkaavista asunnoista.
– Uskon, että kyseessä on turvan hakeminen. Kodin ei enää haluta olevan kylmä ja kliininen paikka, vaan miellyttävä pesä. Kasvithan nimenomaan luovat sitä tunnelmaa, Vento sanoo.
Toinen viherkasvien suosiota kiihdyttänyt tekijä on koko länsimaisen maailman vallannut terveysbuumi. Viherkasvit kuuluvat samaan kategoriaan puhtaan lähiruuan, tiedostavan kuluttamisen ja kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin tavoittelun kanssa.
Tästä kertoo Venton mielestä esimerkiksi se, että huoneilmaa puhdistavat viherseinät alkavat hiljalleen olla avokonttorien peruskalustoa.
Porttiteoriana chilin kasvatus
Tämän syksyn teologian fuksi Pettersson ei miellä itseään sellaiseksi, joka hankkisi viherkasveja lähinnä sisustuselementeiksi. Hänen kasvinsa ovat missä lie muovirasioissa ja eikä moni niistä kelpaisi rujon ulkomuotonsa takia sisustusblogiin.
– Olen enemmän kasvattaja kuin sisustaja. Tässä ei ole estetiikka pääosassa, vaan kasvit, hän sanoo.
[Kasvien terveysvaikutuksiinkaan](https://yle.fi/uutiset/3-5066598) hän ei ole sen suuremmin perehtynyt, vaikka tietääkin että niistä riittää todistettua näyttöä monen tutkimuksen verran.
Pettersson uskoo, että hänen kiinnostuksensa viherkasveihin liittyy siihen, että hänessä on vähän hullun tiedemiehen vikaa. Halua kokeilla uutta; innostua, onnistua ja oppia välillä uutta erehdyksen kautta.
– Kasvien hoitaminen ei todellakaan ole tylsää. Se ei ole sitä vaan, että ostat jonkun kukan ja kastelet sitä. Tästä saa ihan kunnon projekteja aikaiseksi.
Projekteilla Kannelmäen harrastelijahortonomi tarkoittaa vaikkapa eksoottisten kasvien kasvattamista siemenestä lähtien ja erilaisten kasvuolosuhteiden sekä lannoitteiden vaikutuksien testaamista. 
Chilien kasvattaminen miellettiin miehekkääksi, joten se innosti sellaisia, jotka eivät ehkä muuten olisi kiinnostuneet kasvien hoitamisesta. 
Pettersson haluaa antaa myös mahdollisuuden sellaisille kasveille, joiden paikka olisi monen mielestä jo bioroskiksessa.
Petterssonin lailla yhä useampi nuori mies on innostunut viherkasveista ja niistä loputtomista hifistelyn mahdollisuuksista, joita harrastus tarjoaa.
Sekä Pettersson että sisustussuunnittelija Vento tuumaavat, että monen kohdalla kiinnostus saattaa olla seurausta jo melkein vuosikymmenen vallalla olleesta [chilin kasvatus](https://yle.fi/uutiset/3-5863881) kasvatus -innostuksesta, jossa omat chiliviljelmät tempasivat mukaansa kymmeniä tuhansia suomalaisia – ja etenkin nuoria miehiä.
– Chilien kasvattaminen miellettiin jostain syystä miehekkääksi, joten se innosti varmasti mukaansa sellaisia, jotka eivät ehkä muuten olisi kiinnostuneet kasvien hoitamisesta. Jos aiemmin on ajateltu, että kasvit olisivat vain naisten hommia, tämä viimeaikainen kehitys on hienoa rajojen rikkomista, Vento pohtii.
Polttava chili toimi siis ikään kuin porttiteorian lailla muiden viherkasvien pariin.
Vihertävä buumi kasvaa kasvamistaan
Pohjoismaisen puutarhamyymäläketju Plantagenin Suomen toimitusjohtaja Annika Järvensivu allekirjoittaa väitteen siitä, että nuoret miehet olisivat löytäneet viherkasvit.
– Meille on tullut kokonaan uusi asiakasryhmä, kun nuoret miehet ovat alkaneet käydä kasviostoksilla. Monet saattavat tulla ihan porukallakin, Järvensivu kertoo.
Markkinajohtajaketjun myydyin viherkasvi on kookas ja helppohoitoinen kultapalmu, mutta moni ostaa myös sisustusblogien ja sosiaalisen median suosikkikasveja peikonlehteä, anopinkieltä ja kilpipiileaa. 
Viherkasveilla tuodaan luontoa kotiin eikä enää pelkästään olohuoneeseen, vaan ihan kaikkiin huoneisiin kylpyhuoneesta lähtien.
Ja paljon on myytykin. Suomen Plantagen-myymälät ovat nyt syyskuussa kaksinkertaistaneet viherkasvien myynnin vuodentakaisesta.
– Tiedämme, että kattoa ei ole vielä saavutettu, eli buumi sen kun kasvaa, Järvensivu sanoo.
Myös yli tuhannessa myymälässä kukkia kauppaavasta S-Ryhmästä kerrotaan, että yhä useampi poistuu ostosreissulta viherkasvi kainalossaan. Alkuvuonna viherkasveja myytiin viidennes viime vuotta enemmän.
Plantagenin toimitusjohtaja uskoo, että yksi iso syy viherkasvien valtaisaan suosioon on niiden edullinen hinta. Liki jokaisella on varaa piristää kotia ja mieltä viherkasvilla.
– Viherkasveista on tullut oleellinen osa kotien sisustusta siinä missä huonekalutkin. Niiden avulla tuodaan luontoa kotiin eikä enää pelkästään olohuoneeseen, vaan ihan kaikkiin huoneisiin kylpyhuoneesta lähtien.
Viherkasvi on edullinen terapeutti
Tänä päivänä jos jokin asia yltää isoksi ilmiöksi, se saa yleensä vinhaa vetovauhtia sosiaalisessa mediassa. Ilman somea harva tunnistaisi trendikasviksi nousutta kilpipiileaa tai vaihtelisi rönsyjen pistokkaita toisella puolella Suomea asuvan tuntemattoman kasviharrastajan kanssa.
Selitystä suosioon voi hakea myös syvemmältä. Tätä mieltä on puutarhanhoidosta lukuisia kirjoja kirjoittanut yhdysvaltalainen hortonomi Tovah Martin.
Hän kertoi hiljattain [The Washington Post -lehdessä](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/young-urbanites-are-filling-their-homes-and-the-void-in-their-hearts-with-houseplants/2017/09/06/ec98993c-89c8-11e7-961d-2f373b3977ee_story.html?utm_term=.681141b24236), että viherkasvien suosio kulkee sykleissä, joista ensimmäinen syntyi teollisen vallankumouksen seurauksena ihmisten muutettua maalta kaupunkiin. Viherkasveilla haettiin turvaa ja tunnetta jatkuvuudesta. Konkreettisia juuria omien hapertuneiden tilalle. 
Kun istuttaa siemenen ja saa omalla huolenpidollaan kasvin kukoistamaan. Kyllähän se luo hyvää oloa.
Seuraavan kerran kodit kuorrutettiin kasveilla 1970-luvulla, jolloin maailmantilanne oli Watergate-skandaaleineen ja Lähi-idän sekasorron seurauksena kovin jännittynyt.
Martin näkee tällä hetkellä vallitsevassa viherkasvibuumissa jo aiemmin todetun kaavan: ympäristön epävarmuus saa ihmiset käpertymään koteihin.
– Viherkasvithan ovat terapeuttisia. Ne antavat sinulle jotain huolehdittavaa, Martin kommentoi.
Noel Pettersson on samoilla linjoilla amerikkalaishortonomin kanssa:
– Onnistumisen kokemukset ovat kaikista parasta. Kun istuttaa siemenen ja saa omalla huolenpidollaan kasvin kukoistamaan. Kyllähän se luo hyvää oloa.
Tutkija: Perussuomalaisten ja hallituskumppanien olisi pitänyt puuttua vihapuheeseen tiukemmin
Oppositiopoliitikko Ville Niinistö sanoo, että vihapuhe kohdistuu erityisesti naisiin.
Poliitikkojen häirinnästä nousi julkisuuteen tänä viikonloppuna jälleen uusia esimerkkejä, kun kaksi hallituksen ministeriä kertoi puolisoidensa joutuneen nettihyökkäysten kohteeksi.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kirjoitti vaimonsa häiriköinnistä [Facebook-päivityksessään](https://yle.fi/uutiset/3-9836475), joka oli otsikoitu "Nyt riittää". Myös sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (Sininen tulevaisuus) [kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-9836516), että hänen miestään on solvattu.
Netin vihapuhetta tutkineen asiantuntijan mukaan poliitiikkojen olisi pitänyt puuttua vihapuheisiin aiemmin. Tutkija Pentti Raittila Tampereen yliopistosta sanoo, että vihapuheet on kyllä tuomittu jatkuvasti jo vuosien ajan, mutta vihapuheen tuomitseminen yleisellä tasolla ei juuri vaikuta.
Raittila arvioi, että vaikutusta olisi ollut sillä, jos perussuomalaiset olisivat puuttuneet kannattajakunnassaan rehottavaan puhetyyliin ja hallituskumppanit eivät olisivat katsoneet kielenkäyttöä läpi sormien.
– Jos siihen olisi tiukemmin puututtu hallituspuolueiden keskinäisessä toiminnassa, ehkä sillä olisi voitu vaikuttaa asiaan.
Raittila uskoo, että vihapuhetta olisi voitu myös suitsia nettivalvonnan ja lainsäädännön keinoin. Hän miettisi lisäksi, miten tavalliset ihmiset voisivat puuttua omien kaveriensa ja tuttaviensa koviin puheisiin.
Ville Niinistö: Naiset saavat hirveitä uhkailuja
Kansanedustaja, vihreiden entinen puheenjohtaja Ville Niinistö vetoaa muihin päättäjiin, että vihapuheen edessä ei antauduta.
– On tärkeää, että ei anneta tuumaakaan periksi. Vihapuheella ja rasistisella tai ihmisvihamielisellä kirjoittelulla ei pysty vaientamaan ihmisiä. Se on kaikkein tärkein asia, että jatkamme elämää juuri niin kuin sitä elämme ja puolustamme ihmisoikeuksia, Niinistö sanoo.
Niinistö kiittelee Petteri Orpoa siitä, että häiriköinti nousi taas julkiseen keskusteluun. 
Niinistön arvion mukaan vihapuhe kohdistuu paljon kovemmin naisiin kuin miehiin. Hän sanoo, että vihapostia on tullut muun muassa henkilöille, jotka ovat puolustaneet turvapaikanhakijoiden oikeuksia.
– Tiedän paljon kansanedustajia, tutkijoita ja poliitikkoja, jotka saavat hirveitä uhkailuja verrattuna siihen, mitä me miespuoliset kansanedustajat saamme. 
– Siinä ei ole mitään isänmaallista ja miehekästä, että alkaa uhkailla naisia ja väittää, että puolustaa sillä Suomea. Se on puhdasta syrjintää ja laitonta uhkailua, jolle ei pidä antaa tilaa Suomessa, Niinistö sanoo.
Tähän pronssi ratkesi: San Emeterio ja Gasol donkkasivat peräjälkeen
Espanja katkaisi Venäjän loppukirin lopun nopeilla vastahyökkäyksillään. Katso videolta, kun ensin alas iskee Fernando San Emeterio, sitten NBA-konkari Pau Gasol.
Venäjä viritteli koripallon EM-kisojen pronssiottelussa loppukiriä. Ratkaisevissa paikoissa heitto ei kuitenkaan enää uponnut, ja Espanja rankaisi nopeilla vastahyökkäyksillä.
Ensin nopean hyökkäyksen donkkiin päätti Fernando San Emeterio. Seuraavassa vastaiskussa pallo pelattiin Pau Gasolin käsiin, ja NBA-konkari päätti Venäjän pyristelyn omalla alaslyönnillään.
Katso lopun donkit artikkelin kuvaa klikkaamalla.
**EM-turnauksen loppuottelu Slovenian ja Serbian välillä nähdään [TV2:ssa kello 21.20](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160928) ja radiossa [Yle Puheessa kello 21.30 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4216514).**
**Lue lisää:**
**[Venäjän loppukiri ei riittänyt – Espanja otti EM-pronssia ](https://yle.fi/urheilu/venajan_loppukiri_ei_riittanyt__espanja_otti_em-pronssia/9837099)**
**[Kuka heittää EM-finaalin ensimmäisen korin? Veikkaa oikein ja voita virallinen kisapallo](https://yle.fi/urheilu/kuka_heittaa_em-finaalin_ensimmaisen_korin_veikkaa_oikein_ja_voita_virallinen_kisapallo/9836975)**
Sukupuolineutraalia kielenkäyttöä pohditaan myös Yleisradiossa – Päätoimittaja: "Kieli ohjaa ajattelua" 
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan virkaa tekevä vastaava päätoimittaja Marit af Björkesten sanoo, että neutraalimpaan kielenkäyttöön siirtymisestä keskustellaan ensi viikolla. 
Asia nousi esille, [kun Aamulehti kertoi tänään pyrkivänsä eroon sukupuolittuneesta kielestä.](https://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/olemme-paattaneet-olla-kaikki-ihmisia-200395971/) Lehti linjaa, että se aikoo käyttää muun muassa eduskunnan puhemiehestä tästä eteenpäin nimitystä puheenjohtaja.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan virkaa tekevä vastaava päätoimittaja Marit af Björkestenin mukaan Aamulehden aloite on hyvä.
– On tärkeä huomio, että kieli ohjaa ajattelua. Meidän toimittajien on tarkkailtava kielenkäyttöämme ja sanavalintojamme, koska se vaikuttaa siihen, minkälaista kuvaa me maailmasta rakennamme, Marit af Björkesten toteaa. 
Marit af Björkesten muistuttaa, että jo nyt kielessä on sanoja, joille löytyy neutraali vaihtoehto. 
– Jos sellainen on olemassa, sitä kannattaa ehdottomasti käyttää ilman sen kummempia linjauksia. 
– Sitten on toki hankalampia sanoja kuten EU:n oikeusasiamies tai Yleisradion yleisöasiamies, jota parhaillaan haemme Yleisradioon. Näitä pitää miettiä tarkemmin, että miksi me heitä haluamme tulevaisuudessa kutsua.
Yleisradiossa neutraalimpaan kielenkäyttöön siirtyminen on esillä ensi viikon aikana. 
– Varmaan tästä kannattaa nyt ottaa kiinni, kun keskustelu on herätetty. Tulemme Yleisradiossa keskustelemaan laajemmalla kokoonpanolla, kuinka me asiaan suhtaudumme, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan virkaa tekevä vastaava päätoimittaja Marit af Björkesten sanoo.
Asiasta ollut esillä aikaisemminkin
[Suomen Tietotoimiston mukaan](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2400857) se ei ainakaan toistaiseksi ole muuttamassa käytäntöä sukupuolineutraalien tittelien käytöstä Aamulehden esimerkin mukaisesti. Uutispäätoimittaja Minna Holopainen toteaa, että tilannetta ja asiakasmedioiden linjauksia asiassa seurataan.
STT:n haastattelema Keskisuomalaisen päätoimittaja Pekka Mervola pitää Aamulehden esille nostamaa keskustelua sukupuolineutraaleista ammattinimikkeistä tervetulleena. 
Mervola kuitenkin muistuttaa, ettei kysymys ole uudesta asiasta, vaan samasta teemasta on puhuttu yhteiskunnassa 20–30 vuotta.
Karjalaisia ryssiteltiin ja heiltä kiellettiin uskonto ja kieli – nykykarjalainen pagisee lapselleen ja somettelee
Uutuuskirja kertoo karjalankielisiin kohdistuneesta vaientamisesta ja pakkosuomalaistamisesta. Yle esittelee nyt kaksi karjalaisuudesta innostunutta itäsuomalaista. 
Karjalaisuus on stereotyyppisimmillään ajatus huivipäisestä mummosta, joka suree Neuvostoliitolle menetettyä kotipaikkaa syöden naurista.
Savonlinnalainen Riina Ylönen, 26, on toista maata. Graafisena suunnittelijana työskentelevä Ylönen käyttää sosiaalisessa mediassa karjalaista nimeä Ylöin Rinoi. Hän somettelee karjalaksi arjestaan ja viljelee Instagramissa hashtagia #omuačomua. Se tarkoittaa suomeksi "omaa kaunista".
– Karjala soveltuu moderniin aikaan. Ei se enää kuulu navetan käsilypsylle tai heinäpellolle.
Ylösen kaksivuotias poika on nimeltään Riiko.
– Nimi on karjalankielinen vastine ortodoksipyhimys Gregoriuksesta, vaikka me pakanoita olemmekin. Pagisen pojalleni livvinkarjalaksi. Kuuntelemme karjalankielisiä lastenlauluja ja luemme kirjoja. Itse seuraan [Ylen karjalankielisiä uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-44136).
Riiko Ylönen puhuu karjalan kielen lisäksi suomea. Äiti odottaa jännityksellä, joutuuko hän lapsensa kanssa kohtaamaan myöhemmin koulumaailman byrokratiaa suhteessa vähemmistöäidinkieleen.
Ylösen nyt jo edesmenneet isovanhemmat olivat kotoisin rajantakaisesta Karjalasta.
– Kun olin lapsi, kotonamme käytettiin isovanhemmilta tulleita sanoja. Yksi niistä on riehtilä eli paistinpannu. Ja perinne jatkuu: poikani opasti juuri enoaan, että vertol'ottu tarkoittaa helikopteria.
Riiina Ylönen on kohdannut poikansa kanssa kummeksuntaa ja tölväisyjä koskien karjalan kieltä. Yleisin harhaluulo ihmisillä on, että karjalan kieli olisi karjalaismurre.
– Kun kerron meidän puhuvan karjalaa, tulee väärinkäsityksiä. Kaupan kassa totesi myötätuntoisesti nyökytellen, että on hänenkin lapsena omaksumansa vahva Savon murre väistynyt muiden murteiden vaikutuksesta. Naapurimme voivottelee toistuvasti, miten hän ei ymmärrä poikani puhetta, koska se on hänen mielestään siansaksaa. Kissaa ulkoiluttanut helsinkiläinen kysyi minulta onko puhumamme kieli saamea. Kiinteistönvälittäjä luuli minua virolaiseksi.
Karjala paitsiossa lainsäädännössä
Anneli Sarhimaan uutuuskirja _Vaietut ja vaiennetut – karjalankieliset karjalaiset Suomessa_ (Suomalaisen kirjallisuuden seura, 2017) piirtää synkkää kuvaa karjalaisten kohtelusta Suomessa.
Teoksen mukaan karjalan kieli ja karjalankielisten oikeudet on sivuutettu Suomessa aivan viime vuosiin saakka. Tämä siitäkin huolimatta, että esimerkiksi kansalliseepos Kalevala on merkittävä osa suomalaisuuden rakentumista. Kalevala laulettiin alun perin karjalaksi.
Karjalaa käytetään molemmin puolin itärajaa. Karjalan kieltä puhuvia ja sitä eritasoisesti ymmärtäviä on Suomessa arviolta 30 000, kun taas saamenkielisillä vastaava määrä on arviolta 3 000.
Karjalaisten syrjintä on kirjan mukaan näkynyt uskontoon puuttumisena: ortodoksisuuden häivyttämisenä ja luterilaisuuteen ohjaamisena. Esimerkiksi koulukirjoissa karjalaisuuden symbolit ovat olleet piilossa. Pakkosuomalaistaminen on näkynyt karjalan kielen puhumisen kieltämisenä kouluissa. Ylipäätään karjala on sysätty nurkkaan, eikä sitä ole nähty kielenä vaan pahimmillaan yhtenä rahvaanomaisena suomen murteena. 
Karjalankieliset ovat kokeneet kaikenlaista vieroksuntaa ja vaientamista.
Syrjintä on ilmennyt myös evakkojen ryssittelynä ja heidän uskontoonsa liittyvän tapakulttuurin pilkkaamisena, kertoo Anneli Sarhimaa. Hän toimii Pohjois-Euroopan ja Baltian kielten ja kulttuurien professorina Mainzin yliopistossa Saksassa.
– Karjalankieliset ovat sukupolvesta toiseen kokeneet kaikenlaista vieroksuntaa ja vaientamista. Alkaen ryssittelystä ja päätyen siihen, että karjalan kielen asema on Suomen lainsäädännössä huomattavasti muiden kotoperäisten kielten asemaa heikompi. Karjala on ainoa kotoperäinen kieli, jota ei mainita perustuslaissa eikä missään erillislaissa.
Sarhimaan mukaan syrjintään ovat syyllistyneet yhteiskunnan osaset laidasta laitaan.
– Lainsäätäjät, kielipolitiikan toimeenpanosta vastaavat tahot, koululaitos ja evakoiden naapurit. Ortodoksinen kirkko ja Karjalan liitto ovat vasta viime vuosina alkaneet tukea karjalan kieltä.
Karjala taipuu rokiksi ja näyttämötaiteeksi
Ei pienistä pingoteta. Pölistään ja välillä ääntä korotetaan. Liperiläinen Timoi Pedri Munne, 51, löytää karjalaisuudesta raja-alueiden ihmisistä piirteitä, jotka ovat muovautuneet vaikeissa olosuhteissa.
Timo-etunimi muuttui Timoiksi vuonna 2009. Pian puheenparsi muuttui karjalaksi, vaikka suomi mukana pysyykin. Suurimpana innoittajana on ollut [karjalaksi laulava muusikko Santtu Karhu](https://www.youtube.com/watch?v=789LTIw4aGo), joka on kuulemma "suuri guru ja ankara opettaja".
Karjalaisuuteen liitetään – osin kliseisesti – laulamisen ja runouden arvostaminen, utelias puheliaisuus, kiinnostus kaupankäyntiin, kateuteen taipuvaisuus ja uunissa valmistettavat herkulliset ruuat.
Muusikko-näyttelijä Timoi Munne pukeutuu nahkatakkiin, eikä hän näytä perinneihmiseltä, vaikka onkin ajanut karjalankielisten asioita paljon elämänsä aikana muun muassa Karjalan kielen seurassa.
Nurmeksen kaupunkiin Pohjois-Karjalaan Munne oli aikanaan perustamassa karjalankielistä päiväkotia. Toiminta alkoi vuonna 2009, mutta hiipui muutamassa vuodessa.
– Karjalan kielen elvyttäminen on ollut kyllä aikamoisen vaikeaa, myöntää Munne.
Timoi Munne haluaa, että Suomen vallankäyttäjät tunnustaisivat lopulta karjalan kielen olemassaolon.
– Ei meidän karjalankielisten tarvitse mankua anteeksiantoa, vaan katsoa tulevaisuuteen. Olisi tämä tasa-arvokysymyskin, kun verrataan saamelaisten oikeuksiin, joissa niissäkin toki on korjattavaa.
Sunnuntai 17.9.2017 (radio)
Suomi on järjestänyt 100-vuotisjuhlat USA:ssa. Britannian poliisi otti kiinni jo toisen miehen perjantain pommi-iskun takia. Suomen poliisilla oli takaa-ajotilanne Pirkanmaalla. Suomalaiset ja venäläiset keräävät usein eri sieniä.
Suomi-juhlat USA:ssa
Suomi on järjestänyt 100-vuotisjuhlat USA:ssa. Suomi kutsui amerikkalaisia juhlimaan, koska Suomi on ollut itsenäinen maa 100 vuotta. Juhlat järjestettiin Suomen suurlähetystössä Washingtonissa lauantaina. 
Juhlien isäntä oli presidentti Sauli Niinistö. Niinistö sanoi juhlavieraille, että Suomi ja USA ovat vanhoja ystäviä. Toimittajille presidentti kertoi, että amerikkalaisia kiinnostaa Suomen menestys. Suomi on menestynyt hyvin monissa tutkimuksissa, joissa on verrattu eri maita.
Juhlissa oli mukana yli 100 vierasta. Oopperalaulaja Camilla Nylund lauloi vieraille Jean Sibeliuksen lauluja. Myös juhlaruoka oli suomalaista. Pöydässä oli esimerkiksi lohta, sieniä ja mustikkajäätelöä.
Pidätys Lontoossa
Britannian poliisi on ottanut kiinni jo toisen miehen perjantain pommi-iskun takia. Poliisi otti miehen kiinni Lontoossa. Mies on 21-vuotias.
Lauantaina poliisi otti kiinni 18-vuotiaan miehen. Poliisi epäilee, että miehet liittyvät Lontoon pommi-iskuun. 
30 ihmistä loukkaantui, kun Lontoon metrossa räjähti pommi perjantaina. 
Terroristijärjestö Isis sanoo, että se on vastuussa pommi-iskusta. Britannian poliisi jatkaa iskun tutkimista.
Takaa-ajotilanne 
Suomen poliisilla on ollut takaa-ajotilanne Pirkanmaalla, Tampereen länsipuolella. 
Poliisi sai lauantai-iltana ilmoituksen autosta, jonka kuljettaja oli ehkä humalassa. Kun poliisi löysi auton, autosta ammuttiin kohti poliisia.
Auto lähti poliisia pakoon, mutta poliisi sai auton kiinni. Poliisi ampui miestä, jolla oli ase. Mies vietiin sairaalaan. Poliisi otti kiinni myös auton kuljettajan.
Poliiseja ei loukkaantunut.
Sienestys
Syksy on hyvä aika kerätä sieniä. 
Suomalaiset ja venäläiset sienestävät paljon, mutta he keräävät usein eri sieniä. Suomalaisten mielestä esimerkiksi kantarelli on tosi hyvä ruokasieni. Venäläiset eivät tykkää kantrellista.
Kantarellissa ei ole makua, sanoo venäläinen Alexander Volkov. Volkov kuitenkin kerää kantarelleja, koska hän on asunut Suomessa jo monta vuotta. Mutta hän ei ole oppinut rakastamaan kantarellin makua.
Volkov rakastaa mesisienen makua. Mesisieni on venäläisten mielestä herkullinen ruokasieni. Suomalaiset eivät käytä mesisientä.
Sunnuntai 17.9.2017
Venäjän loppukiri ei riittänyt – Espanja otti EM-pronssia 
Venäjä pääsi lopussa lähelle, muttei johtanut ottelua kertaakaan. Espanja nappasi EM-pronssin pistein 93-85.
Koripallon EM-kisojen pronssiottelussa sunnuntai-iltana juhli Espanja. Koko turnauksen voittajasuosikeihin lukeutunut Espanja löi Istanbulissa pelatussa mitaliottelussa Venäjän pistein 93-85.
Ottelu kulki alusta asti Espanjan komennnossa. Ensimmäinen erä kirjattiin valkopaidoille 21-13, ja toisen erän jälkeen tauolle vetäydyttiin jo Espanjan 45-28-johdossa. Venäjä näytti olevan täysin tuuliajolla ja kirjasi puoliaikaan mennessä peräti 11 pallonmenetystä.
Slovenialle välierässä hävinnyt Espanja ei selkeästi halunnut kotimatkalle mitalitta. Kolmoset eivät tahtoneet upota, mutta Gasolin veljekset Pau (26 pistettä, 10 levypalloa) ja Marc (25 pistettä, 4 levypalloa) olivat tehokkaita lähietäisyydeltä.
Toisella jaksolla kuitenkin myös Venäjä heräsi viimein pronssitaistoon. Espanjan selkä ei tahtonut vastustajan kiriä kestää: neljännessä erässä takamies Ricky Rubio nappasi toisen teknisen virheensä ja ajettiin kentältä.
Venäjä hyödynsi vastustajan sekasorron ja kavensi eron loppuminuuteilla parhaimmillaan jo kolmeen pisteeseen. Kaaren takaa tehokkaasti operoineet punapaidat upottivat ottelussa 14 kolmosta 45 prosentin heittotarkkuudella.
Ratkaisuhetkillä Venäjä ei kuitenkaan saanut palloa pussiin, eikä riskinotto viimeisissä hyökkäyksissä tuonut tulosta. Espanja otti puolustuspäässä levypalloja ja iski loppulukemat 93-85 nopeilla hyökkäyksillä.
Espanjalle pronssi oli sen historian neljäs. EM-mitaleja kolminkertaisella Euroopan mestarilla on kaapissaan nyt yhteensä 13
.
**Lue lisää:**
**[Tähän pronssi ratkesi: San Emeterio ja Gasol donkkasivat peräjälkeen](https://yle.fi/urheilu/tahan_pronssi_ratkesi_san_emeterio_ja_gasol_donkkasivat_perajalkeen/9837133)**
**[Kuka heittää EM-finaalin ensimmäisen korin? Veikkaa oikein ja voita virallinen kisapallo](https://yle.fi/urheilu/kuka_heittaa_em-finaalin_ensimmaisen_korin_veikkaa_oikein_ja_voita_virallinen_kisapallo/9836975)**
Ranska ja Belgia Davis Cupin loppuotteluun
Jo-Wilfried Tsonga otti Ranskalle ratkaisevan voiton Serbiaa vastaan.
Ranska on edennyt tenniksen Davis cupin loppuotteluun. Finaalipaikka varmistui, kun Jo-Wilfried Tsonga kellisti serbialaisvastustajansa Dusan Lajovicin 2-6, 6-2, 7-6 (7-5), 6-2. Ranskan ja Serbian välinen ottelu pelataan Lillessä.
Otteluvoitto vei Ranskan välierässä 3-1-johtoon. Samalla kohtaamisen viides ja viimeinen ottelu Lucas Pouille-Laslo Djere jää merkityksettömäksi.
Ranska pelasi Davis cup -finaalissa viimeksi vuonna 2014 ja voitti kilpailun viimeksi vuonna 2001.
Finaalivastustajaksi Ranskalle tulee Belgia. Australia johti Belgiaa lauantain jälkeen 2-1, mutta Belgia voitti sunnuntain molemmat kaksinpelit. David Goffin löi Nick Kyrgiosin 6-7, 6-4, 6-4, 6-4 ja ratkaisevassa viidennessä ottelussa Steve Darcis nujersi Jordan Thompsonin 6-4, 7-5, 6-2.
Lukemista sunnuntaiksi: Laulaja kertoo koulukiusaamisestaan, ballerina punttisalilla ja nuorten naisten virta Amerikkaan yli sata vuotta sitten
Keräsimme sunnuntai-illaksi lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja viisastut.
**[Koulukiusattu ja masennuksen kokenut Marko Annala: "Mie oon ihan runotyttö sisimmiltäni"](https://yle.fi/uutiset/3-9807095)**
Mokoma-yhtyeen solisti, kulttuurivieras Marko Annala sanoo, että kiusaamiseen suhtaudutaan vähättelevästi. Masennuksestaan kertova laulaja on yllättynyt siitä, miten moni muu on käynyt läpi samat asiat elämässään.
**[Naimattomien naisten taivas – Näin nuoret suomalaiset naiset houkuttelivat toisiaan Amerikkaan yli 100 vuotta sitten: "Pane kampsut pussihin ja lähde"](https://yle.fi/uutiset/3-9823827)**
Lue juttu pohjanmaalaisista Lyytistä ja Maijasta, jotka toteuttivat unelmansa ja matkustivat Yhdysvaltoihin. Amerikasta löytyi töitä ja vapaa-aikana käytiin huviretkillä. Miehistä oli jopa runsaudenpulaa.
**[Tuliko Nobel-palkitusta Aung San Suu Kyista välinpitämätön rautarouva?](https://yle.fi/uutiset/3-9833411)**
Kansainvälinen yhteisö hiillostaa Aung San Suu Kyita rohingyojen kohtelusta, mutta Myanmarin historiasta löytyy selitys vaikenemiselle.
**[Tässä nousijat ja laskijat: Avokado valloittanut suomalaiset, perusmaito ei maistu – syömme yhä terveellisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9827871)**
Ylen selvityksen yllätyslöydös: suomalaiset näyttävät syövän aiempaa terveellisemmin. Hyvää kehitystä tukevat nykyiset pääruokatrendit.
**[Ballerina tarttui ohimennen tankoon – nyt tanssiva teinityttö nostelee punttisalilla ennätyspainoja](https://yle.fi/uutiset/3-9793773)**
Lahjakkaan tanssijan elämä mullistui pari vuotta sitten, kun hän tempaisi puolivahingossa häikäisevän tuloksen punttisalilla. Kärkitossuistaan 15-vuotias Fanny Lamminen ei silti suostu luopumaan.
**[Asta Lepän kolumni: Huono-osaisten arki on näkymätöntä suomalaisten hyvinvoivalle enemmistölle](https://yle.fi/uutiset/3-9836933)**
Aina kun tuloeroista uutisoidaan, käynnistyy vääntö siitä, mihin saakka moiset erot ovat kohtuullisia ja oikeutettuja – vai ovatko ne kenties vääjäämättömän luonnollisen kehityksen tulosta, kirjoittaa Asta Leppä kolumnissaan.
"Todella ilkeä aine, tekee rumaa jälkeä", päihdelääkäri kuvailee Jari Sillanpään huumekäryyn liitettyä metamfetamiinia
Metamfetamiinilla haetaan energisyyttä, läsnäolon tunnetta ja euforiaa. Riippuvuus voi syntyä erittäin nopeasti.
Artisti [Jari Sillanpää myönsi](https://yle.fi/uutiset/3-9833747) tällä viikolla jääneensä kiinni autolla ajamisesta huumausaineen vaikutuksen alaisena. Aineeksi epäillään [MTV Uutisten](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/poliisi-epailee-huumausainerikosta-jari-sillanpaan-autosta-loytyi-huumetta-jota-epaillaan-kristalliksi/6575544#gs.TydaZnc) mukaan metamfetamiinista jalostettua kristallia. A-klinikan johtavan ylilääkärin Kaarlo Simojoen mukaan kyseessä on erittäin vaarallinen huume.
– Metamfetamiini ja erityisesti kristalli on todella ilkeä aine. Jos sitä käyttää vähänkään säännöllisemmin, se vetää ihmisen nopeasti huonoon jamaan. Se tekee rumaa jälkeä, Kaarlo Simojoki sanoo.
Metamfetamiinilla haetaan euforiaa ja energisyyttä
Metamfetamiini on amfetamiinin johdannainen. Kristalli puolestaan on metamfetamiinista jalostettua vahvaa, polttamalla käytettävää huumetta. Metamfetamiinia otetaan myös pistämällä, nuuskaamalla tai suun kautta. Aineella haetaan euforiaa, energisyyttä, läsnäolon ja keskittyneisyyden tunnetta sekä seksuaalista virittyneisyyttä.
– Etenkin polttamalla vaikutus on todella kova. Käyttäjät kuvaavat sitä räjähdysmäiseksi hyvänolon tunteeksi, Kaarlo Simojoki sanoo.
Voimakas euforian tunne kestää vain joitakin minuutteja. Päihdyttävä vaikutus sen sijaan jatkuu jopa vuorokauden, sillä aine hajoaa paljon hitaammin kuin tavallinen amfetamiini tai esimerkiksi kokaiini.
Käyttäjiä löytyy yhteiskunnan kaikilta laidoilta.
– Syrjäytyneestä työssäkäyvään pukumieheen ja luovaan kansanosaan. Syvällä päihdemaailmassa olevat käyttävät sitä, sillä siitä saa kiksit, vaikka muista aineista ei välttämättä enää saisikaan, Kaarlo Simojoki sanoo.
Käytettävät määrät vaihtelevat aineen puhtaudesta, muodosta ja käyttötavasta riippuen. Puhtaassa metamfetamiinissa yli 50 milligramman annos saattaa aiheuttaa jo vaarallisia yliannostusoireita.
Poltettava, voimakas kristalli on vaarallista myös siksi, että sen käyttö on helppoa eikä herätä huomiota. Kynnys polttamiseen on huomattavasti matalampi kuin esimerkiksi pistämiseen.
Hyvänolon räjähdys koukuttaa erittäin nopeasti
Metamfetamiini voi aiheuttaa psyykkisen riippuvuuden erittäin nopeasti, sillä äärimmäinen hyvänolon tunne on niin koukuttava. Sen tavoittelu voi johtaa myös yliannostuksiin. Uutta hyvänolon ryöpsähdystä haetaan ottamalla ainetta uudestaan, vaikka huume ei ole vielä poistunut kehosta. Esimerkiksi kristallia saatetaan käyttää monta päivää putkeen.
– Voi käydä niin, että ihmiset hakevat pakonomaisesti sitä mielihyvää ja polttavat päiväkausia. He ovat nukkumatta, syömättä, ihan sekopäisiä. Psykoosi iskee jossain vaiheessa. Aina kun käyttää lisää, ainetta kertyy ja kertyy, ja alkaa tulla yliannostuksia, Simojoki kuvailee.
Metamfetamiini voi aiheuttaa esimerkiksi sydämentykytyksiä, verenpaineen nousua, lämmönnousua ja siihen liittyen munuaisten vajaatoimintaa tai psykoosin. Se voi aiheuttaa myös hermosolujen vaurioita ja johtaa Parkinsonin taudin kaltaiseen tilaan.
Pidempään käyttöön liittyvät muistiongelmat ja mielialavaihtelut, jotka voivat vaivata vuosiakin. Harvinainen, mutta pelätyin metamfetamiinin yliannostuksen seuraus on ruumiinlämmön nousu niin korkeaksi, ettei ihmistä pystytä tehohoidossakaan pelastamaan.
– Kroppa vain yksinkertaisesti hajoaa siihen, Simojoki sanoo.
Metamfetamiini tuli Suomeen rytinällä
Amfetamiinia on elämänsä aikana kokeillut suomalaisista 15 vuotta täyttäneistä pari prosenttia, mutta metamfetamiinin käytöstä ei ole tarkkaa tietoa.
Viime vuonna metamfetamiinin käyttö yleistyi Suomessa rytinällä. Se voidaan nähdä jätevesien huumejäämistä. Eniten metamfetamiinia käytettiin jätevesitutkimuksen perusteella viime vuonna pääkaupunkiseudulla.
Seuraavaksi eniten metamfetamiinia oli jätevesissä Jyväskylässä, Kuopiossa, Turussa ja Savonlinnassa. Jätevesiä tutkittiin 14 suomalaiskaupungissa. [Kansainvälisestä jätevesitutkimuksesta](http://www.emcdda.europa.eu/topics/pods/waste-water-analysis) vastaa Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Metamfetamiinin tultua Suomen markkinoille A-klinikan ylilääkäri Kaarlo Simojoki on koko ajan toivonut, että sen käyttö olisi ohimenevä buumi. Tällä hetkellä toive ei näytä toteutuvan.
**Lue myös:**
**[Ylen Huume-Suomen historia verkkodokumentti](https://yle.fi/teos/huumesuomi/amfetamiini/)**
**[Ylen MOT: Huumeiden uusi vallankumous](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/08/huumeiden-uusi-vallankumous)**
**[Ylen MOT: Kymmenen kysymystä huumeista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/08/kymmenen-kysymysta-huumeista)**
**[Ylen MOT: Huume-Suomen uusi aika](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-huume-suomen-uusi-aika-1192017)**
_Täydennetty 18.9. klo 10.20 tietoja jätevesitutkimuksesta._
Kenneth Greve: Kalevalanmaa -baletti la 18.11. klo 19 | Kenneth Greve: Ballet Land of Kalevala, Oct 18 2017
Kansallisoopperan ja -baletin yhteinen Suomi 100 -juhlavuoden suursatsaus on järkälemäinen teos Suomen historiasta – ja tulevaisuudesta.
Tarina ammentaa häpeilemättä tämän maan historian ja kulttuurin merkkipaaluista ja yhdistää rohkeasti eri taidemuotoja keskenään. Lopputuloksena on leikkisä, hullu ja koskettava teos, joka voi syntyä vain ulkopuolisen silmin.
Tanskalaisen Kenneth Greven vuodesta 2008 alkanut kausi Kansallisbaletin taiteellisena johtajana päättyy vuonna 2018. Kalevalanmaa on yhtä aikaa kiitosvirsi, ylistyslaulu ja tukkapölly Suomen kansalle. Se sukeltaa syvälle suomalaisuuden ytimeen.
Ymmärrämmekö me meidän juuremme? Tiedämmekö me mihin olemme menossa? Vieläkö meistä löytyy sisua mennä läpi harmaan kiven niin kuin joskus ennen?
Suositus yli 9-vuotiaat katsojat.
[Lue lisää teoksesta.](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/kalevalanmaa/)
Harmittoman näköinen tilanne johti vakaviin seurauksiin - rallin entinen maailmanmestari tehohoitoon
Petter Solberg loukkaantui MM-rallicrossissa Latviassa.
Harmittoman näköinen tilanne radalla vei rallin maailmanmestarin Petter Solbergin tehohoitoon Latviassa.
Solberg, 43, lähti toiseen semifinaalilähtöön tiukassa taistelutilanteessa. Norjalainen syöksyi ensimmäisten autojen joukossa Riikassa sijaitsevan Bikerniekun radan avausmutkaan.
Kilpakumppanin tönäisemänä Solberg kuitenkin pyörähti ja liukui autoineen radan sivuun, eikä tullut omin voimin autosta ulos.
Ambulanssi tuli nopeasti paikalle ja noin vartin jälkeen lähti kuljettamaan Solbergia sairaalaan. Yle Urheilun tietojen mukaan Solberg kärsii solisluun murtumasta. 
Solberg voitti rallin maailmanmestaruuden vuonna 2003 ja rallicrossin MM-tittelin vuosina 2014 ja 2015.
Britannia laski terrorismin uhkatasoa yhdellä portaalla
Perjantain metroiskusta epäiltynä on pidätetty kaksi miestä. 
Britannia on laskenut terrori-iskujen uhkatasoa kriittisestä toiseksi korkeimmalle eli vakavalle tasolle. 
Vakava taso tarkoittaa, että uuden iskun mahdollisuutta pidetään edelleen erittäin todennäköisenä.
Uhkatason madaltamisesta kerrottiin sunnuntaina alkuillasta Suomen aikaa. 
Poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltynä perjantain iskusta Lontoon metroon. Omatekoisen pommin räjähdyksessä loukkaantui 30 ihmistä. 
Iskun jälkeen uhkataso nostettiin Britanniassa korkeimpaan luokkaan. 
Sisäministeri Amber Ruddin mukaan uhkatason madaltaminen osoittaa, että poliisi ja turvallisuuspalvelu ovat edistyneet hyvin perjantain iskun tutkinnassa. 
Sunnuntaina iltapäivällä poliisi teki kotietsinnän Lontoon Stanwellin esikaupunkiin Heathrow'n lentoaseman vieressä. Kotietsintä liittyy poliisin mukaan metroiskusta tehtyyn toiseen pidätykseen.
Koti muuttuu entistä älykkäämmäksi – esimerkiksi älyvalot, älylukot ja vesivuotovahdit yleistyvät
Nettiin kytkeytyviä kodinkoneita, valaistusta ja valvontajärjestelmiä voi ohjata etänä älypuhelimella, ja jatkossa yhä enemmän myös puhumalla.
Älypuhelimien, tablettien ja älytelevisioiden lisäksi suomalaiset ovat tähän asti kelpuuttaneet koteihinsa nihkeästi muita tietoverkkoon kytkettyjä älylaitteita. Niiden on pelätty olevan liian monimutkaisia käyttää, ja saatavaan hyötyyn nähden turhan kalliita hankkia. Myös laitteiden käyttäjästään keräämien tietojen vuotaminen ulkopuolisille on huolestuttanut.
Asiantuntija muistuttaakin, että digitaalisiin älylaitteisiin siirtyminen ei ole itsetarkoitus.
– Älykodin laitteiden täytyy ennen kaikkea sujuvoittaa arkiaskareita sekä parantaa kodin turvallisuutta, Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n liiketoiminnan kehityspäällikkö Antti Ruuska sanoo.
– Jo tällä hetkellä kauppojen hyllyillä on esimerkiksi hirveä määrä älykkäitä valaistusratkaisuja. Mutta se ei välttämättä tee elämästä helpompaa tai fiksumpaa, että valot toimivat matkapuhelimella.
Älykkään kodin rakentaminen vielä harvojen harrastus
Ruuskan mukaan tällä hetkellä älykkäitä toimintoja kotiinsa rakentaa lähinnä aktiivinen digiosaaja.
– Älykoti on tällaiselle digiosaajalle harrastus, ja hänellä on erityisosaamista toteuttaa se. Hän voi vaikkapa asentaa aurinkokennot katolleen tuottaakseen sähköä kodinkoneilleen, ja ladata ylijääneellä aurinkosähköllä pihassa seisovaa sähköautoaan.
Nämä edelläkävijät ovat kiinnostuneita panostamaan myös älykkääseen kodintekniikkaan kuten älyvalaistukseen, nettiin kytkeytyviin kodinkoneisiin tai vaikkapa kodin etävalvontajärjestelmiin.
Vanhan asunnonkin voi muuttaa älykkäämmäksi
Uusiin taloihin älytoiminnot kannattaa suunnitella tarkasti jo rakennusvaiheessa. Asunnon rakenteisiin, esimerkiksi kylpyhuoneeseen, voi piilottaa antureita, jotka paljastavat kosteusvauriot jo ennen vesivahinkoa.
Mutta vanhoja asuntojakin voi muuttaa älykkäämmiksi asentamalla niihin älypistorasioita, joilla voit käyttää niihin kytkettyjä älylaitteita etänä, automaattisten sääntöjen tai aikataulujen avulla.
Lattioihin, seiniin, ikkunoihin ja oviin voi asentaa liiketunnistimia tai antureita, jotka ilmoittavat puhelimeesi, jos kotona tapahtuu jotain tavallisuudesta poikkeavaa. Voit esimerkiksi reagoida etänä heti, jos asunnon lämpötila nousee yllättäen, joku yrittää murtautua asuntoosi, muistisairas sukulainen avaa ulko-oven tai naapurissa asuva vanhus ei ole liikkunut asunnossaan normaaliin tapaansa. 
Jos pelkää avaimen unohtumista kotiin, voi ulko-oveen vaihtaa etäohjauksella toimivan älylukon. Turvallisuuden tunnetta voi lähitulevaisuudessa lisätä myös hankkimalla ulko-oveen turvakameran, joka tunnistaa kodin asukkaat.
Älyteknologian tuloa koteihin hidastaa yhteisen standardin puute
Monet yrityksetkin tarjoavat jo tällä hetkellä automaatioratkaisuja myös vanhoihin asuntoihin. Tällaisiin asennus- ja ylläpitopaketteihin voi sisältyä murto- ja palovaroitusjärjestelmien lisäksi esimerkiksi kodin sähkön- ja vedenkulutuksen mittaustoimintoja.
Ongelma näissä älykotiratkaisuissa on se, että eri valmistajien älylaitteet ja -toiminnot eivät ole yhteensopivia. Standardoitua kodin käyttöjärjestelmää, johon kaikki kodin älylaitteet voitaisiin kytkeä ei ole vielä olemassa. Tämäkin panee kuluttajan miettimään kannattaako yksittäisiä kodin älylaiteitta ihan tässä vaiheessa hankkia.
– Aivan lähitulevaisuudessa kodeissa voi kuitenkin näkyä entistä enemmän näitä antureita, tunnistimia ja muita kojeita. Pidemmällä aikavälillä älykkyys sulautuu huomaamattomaksi osaksi rakenteita, eikä näkyvien laitteiden määrä välttämättä kasva kodeissa, Antti Ruuska VTT:ltä ennakoi.
Ruuska uskoo, että tulevaisuudessa monet kodin askareet ulkoistetaan ja tilataan palveluina. Esimerkiksi ruokaostokset helpottuvat, kun ruoka voidaan tilata kotiin.
– Kun kaikilla on älypuhelimet, on perustekniikan taso kodeissa nykyisin niin kova, että minkä tahansa palvelusovelluksen lataaminen on helppoa.
Bottas uhosi palkintokorokkeella: Sebastian Vettel on seuraavaksi tähtäimessä
Mercedeksen suomalaiskuski ajoi kolmanneksi Singaporen radalla. Bottas uskoo, että pystyy nousemaan MM-sarjan kakkoseksi.
Valtteri Bottas onnistui kamppailemaan kolmanneksi Singaporen F1-osakilpailussa, vaikka vauhti ei ollutkaan aivan kärkiluokkaa. Mercedeksen kuski lähti kisaan kuudennesta ruudusta, mutta hyötyi Lewis Hamiltonin tapaan Ferrarien ja Max Verstappenin törmäilystä lähdössä.
Bottas joutui kuitenkin tekemään töitä päästäkseen kärkikolmikkoon ja yritti vielä lopussa haastaa kakkoseksi yltäneen Red Bullin Daniel Ricciardon.
\- Tämä oli erittäin hyvää vahinkojen hallintaa meiltä tänään. Auto toimi paremmin kuin uskoinkaan ja vain odottelin mahdollisuuksiani, Bottas totesi palkintokorokehaastattelussa.
\- Märällä radalla olin vaikeuksissa, mutta kuivalla kulki hyvin.
Bottas oli alun sadekelissä vaikeuksissa muun muassa Toro Rosson Carlos Sainzin kanssa, mutta radan kuivuessa pystyi tekemään parempaa tulosta. Kisan jälkeen Mersu-kuski jatkaa MM-sarjassa kolmantena.
\- Edessä on vielä monta kisaa ja paljon mahdollisuuksia. Sebastian Vettel on seuraavaksi tähtäimessäni.
Palkintokorokkeen jälkeen Bottas antoi vielä suomenkieliset kommentit lehdistölle. Siitä ei meinannut tulla mitään, kun tallikaveri sabotoi tilannetta suolikaasullaan.
\- Yritä tässä nyt sanoa jotain, kun kaveri heitti leijan vieressä, Bottas virneisteli.
**Lue myös:**
**[Hamilton nappasi yllätysvoiton Singaporesta - Räikkönen kolaroi Verstappenin kanssa heti lähdön jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/hamilton_nappasi_yllatysvoiton_singaporesta_-_raikkonen_kolaroi_verstappenin_kanssa_heti_lahdon_jalkeen/9836895)**
**[Hamilton hehkutti onnekasta voittoaan: Kuka olisi arvannut?](https://yle.fi/urheilu/hamilton_hehkutti_onnekasta_voittoaan_kuka_olisi_arvannut/9837015)**
**[Räikkönen ei halunnut nimetä syyllisiä Singaporen törmäykseen: Kukaan ei olisi voinut toimia toisin](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_ei_halunnut_nimeta_syyllisia_singaporen_tormaykseen_kukaan_ei_olisi_voinut_toimia_toisin/9836972)**
Hamilton hehkutti onnekasta voittoaan: Kuka olisi arvannut?
Mercedes-kuski karkasi voittoon Singaporessa. Hamiltonin MM-johto karttui kun Sebastian Vettel joutui keskeyttämään heti alussa.
Mercedeksen Lewis Hamilton kommentoi melko nöyrästi voittoaan Singaporen F1-kisan palkintokorokehaastattelussa. Britti onnistui selviämään lähtökaaoksesta ilman osumia ja pääsi kärkeen, kun Ferrarit ja Max Verstappen jäivät radan syrjään.
Kisan jälkeen Hamilton myönsi, että tällä kertaa lykästi.
\- Olimme pulassa eilen eikä minulla ollut aavistustakaan, mitä tänään tapahtuisi. Olimme onnekkaita, että Ferrareille kävi miten kävi. En voisi olla kuitenkaan onnellisempi, britti riemuitsi.
Singaporen kisan piti olla Mercedeksen heikoin kisa loppukaudella. Lisäksi Hamilton oli kammennut MM-sarjan ykköseksi vasta Monzan voitollaan eikä ero ollut ennen kisaa kolmea pistettä enempää.
\- Otin hyödyn siitä mitä tapahtui. Kuka olisi arvannut, että noin käy? Daniel taisteli hyvin tänään, Hamilton sanoi.
\- Toivoin, että olisin päässyt kisaamaan Sebastiania vastaan alussa. Mutta totta kai näin on parempi.
**Lue myös:**
**[Hamilton nappasi yllätysvoiton Singaporesta - Räikkönen kolaroi Verstappenin kanssa heti lähdön jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/hamilton_nappasi_yllatysvoiton_singaporesta_-_raikkonen_kolaroi_verstappenin_kanssa_heti_lahdon_jalkeen/9836895)**
**[Räikkönen ei halunnut nimetä syyllisiä Singaporen törmäykseen: Kukaan ei olisi voinut toimia toisin](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_ei_halunnut_nimeta_syyllisia_singaporen_tormaykseen_kukaan_ei_olisi_voinut_toimia_toisin/9836972)**
Chelsean ja Arsenalin kiihkeässä paikallispelissä ei nähty maaleja - David Luizille punainen kortti
Chelsea ja Arsenal pelasivat maalittoman tasapelin. Chelsea jatkaa kolmantena Valioliigassa.
Chelsea ja Arsenal pelasivat kiihkeän paikallisottelun jalkapallon Englannin Valioliigassa. Kamppailussa nähtiin vauhtia ja kovaakin peliä, mutta lopulta jäätiin maalittoman tasapeliin. Chelsea jatkaa liigassa kolmantena. Vaikean alkukauden pelannut Arsenal pysyy edelleen sijalla 12.
Ensimmäinen yllätys nähtiin jo ennen ottelun alkua, kun Arsenalin Alexis Sanchez oli jätetty vaihtopenkille. Myös loukkaantumisestä toipuva Chelsean Eden Hazard aloitti vaihdossa.
Avausjakso oli vauhdikas ja molemmilla oli paikkansa. Arsenalin ensimmäinen hyvä paikka tuli Danny Welbeckille, jonka pusku suuntautui ohi maalin. Chelsean Pedro pääsi läpi, mutta laukaus jäi vaisuksi.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Arsenal otti enemmän otetta kamppailusta ja sillä oli myös erinomainen tilaisuus johtomaaliin. Aaron Ramsey pujotteli vetopaikkaan ja laukoi tolppaan. Jatkotilanteessa Alexandre Lacazetten ohjaus tyhjän maalin edestä nousi maalin yli.
Toisella puoliajalla tekopaikat olivat harvemmassa. Sanchez ja Hazard tulivat kentälle hieman ennen 70 minuutin täyttymistä. Arsenalin Shkodran Mustafi puski pallon maaliin, mutta oli tilanteessa paitsiossa. Chelsea oli muuten toisella puoliajalla enemmän niskan päällä. Aivan lopussa Chelsean David Luiz sai punaisen kortin potkaistuaan Sead Kolasinacia jalkaan
Mestarien messissä – Koodi ilolle -konsertti to 28.9. klo 19
Satavuotiasta Suomea juhlistetaan konsertissa kantaesityksellä Koodi ilolle. Se on Kirmo Lintisen säveltämä ja Minna Lindgrenin kirjoittama riemukas viesti Suomelle, Beethovenin 9. sinfonian hengessä. Atso Almilan johtamassa konsertissa Oopperaorkesterin rinnalla soittaa oppilaita Espoon ja Vantaan musiikkiopistoista. Konsertissa kuullaan myös Kansallisoopperan kuoroa ja lapsikuoroa.
Singaporen dramaattinen lähtö pilasi Räikkösen kisan - Hamilton nappasi ylivoimaisen yllätysvoiton
Kimi Räikkösen ja Max Verstappenin törmäys maksoi kummallekin kisan Singaporessa. Lewis Hamilton ajoi komean voiton.
Lewis Hamilton ajoi voittoon Singaporen F1-kilpailussa ja kasvatti eroaan kuljettajien MM-sarjan kärjessä 28 pisteeseen. Apua hän sai Ferrarien epäonnesta ja dramaattisesta lähdöstä.
Kisan alla olosuhteet muuttuivat sateisiksi ja autot lähetettiin märälle radalle. Räikkönen sai upean lähdön ja pääsi neljännestä ruudusta Max Verstappenin rinnalle. Laidan puolelta ohitusta yrittänyt suomalainen kuitenkin törmäsi Verstappeniin, kun paalupaikalta startannut Sebastian Vettel lähti kaventamaan linjaa avausmutkaan.
Seurauksena oli koko kolmikon törmäys ja myös jokainen joutui keskeyttämään. Räikkönen ja Verstappen jäivät ensimmäiseen mutkaan eikä Vettel yltänyt kauas ennen kuin pyörähti.
Kärkipaikkaan tarttui viidennestä ruudusta kisaan lähtenyt Hamilton eikä britti enää luopunut kärkipaikastaan. Mercedes pärjäsi kuivuvalla radalla erittäin hyvin eikä joutunut kunnolla pulaan, vaikka turva-auto keräsi joukon kasaan useampaan paikkaan.
Red Bullin Daniel Ricciardo ajoi yhtä vahvasti toisena käytännössä koko kilpailun ajan. 
Mercedeksen Valtteri Bottas joutui taistelemaan turva-auton takana muun muassa Jolyon Palmeria vastaan, mutta onnistui pitämään kisansa oivallisesti kasassa. Yllätyskisan päätteeksi Bottas onnistuikin tuomaan autonsa kolmantena maaliin. 
Sauberin Marcus Ericssonin ajovirhe aivan kisan loppuvaiheessa toi vielä kerran turva-auton radalle ja tarjosi Bottakselle paikan haastaa Ricciardoa kuivuneella radalla. Mercedes ei kuitenkaan taipunut haastamaan tosissaan kaksoisvoitosta.
Mercedeksen voittoa voidaan pitää kovana yllätyksenä. Aika-ajossa talli jäi viidenteen ja kuudenteen ruutuun, mutta sadekeli ja Ferrarin törmäily tarjosivat upean sauman. 
Sateessa alkanut ja autoille normaalioloissakin raskas kisa vaati veronsa. Maaliviivan ylitti 12 kuljettajaa.
Singaporen F1-kisa, tuloksia
1) Lewis Hamilton Mercedes  
2) Daniel Ricciardo Red Bull  
3) Valtteri Bottas, Mercedes
**Lue myös:**
**[Räikkönen ei halunnut nimetä syyllisiä Singaporen törmäykseen: Kukaan ei olisi voinut toimia toisin](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_ei_halunnut_nimeta_syyllisia_singaporen_tormaykseen_kukaan_ei_olisi_voinut_toimia_toisin/9836972)**
**[Räikkönen kolaroi huippulähdön jälkeen - molemmat Ferrarit ulkona kisasta!](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_kolaroi_huippulahdon_jalkeen_-_molemmat_ferrarit_ulkona_kisasta/9836920)**
Seuraa EM-pronssiottelua suorana: Espanja johtaa Venäjää vastaan
Miesten koripallon EM-pronssi ratkeaa sunnuntaina, kun Espanja ja Venäjä iskevät yhteen Istanbulissa. Seuraa suoraa lähetystä Yle Areenasta kuvaa klikkaamalla.
Asta Lepän kolumni: Huono-osaisten arki on näkymätöntä suomalaisten hyvinvoivalle enemmistölle
Kutsummeko köyhät yhteiseen pöytään vai ajammeko heidät ulos? kysyy Asta Leppä kolumnissaan.
**Joka kerta kun sana ”tuloerot” mainitaan**, intohimot heräävät. Niin tapahtui myös perjantaina, kun [Ylen uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-9832572) hallituksen tuloeroja siivittävästä politiikasta julkaistiin. Oitis käynnistyi vääntö siitä, mihin saakka moiset erot ovat kohtuullisia ja oikeutettuja, vai ovatko erot kenties vääjäämättömän luonnollisen kehityksen tulosta. (”Kas toiset nyt vain ovat fiksumpia ja ahkerampia kuin toiset.”) 
Joka kertaa herää myös epäilys, onko eroissa mitään radikaalia muutosta edes tapahtunut. 
Sen jälkeen ei kestäkään kuin tovi, kun aletaan ruotia pienituloisia. Onko muka tuo tyyppi, jolla on varaa värjätä tukkansa, pienituloinen? Tyyppi, jolla on iso dobermanni ruokittavana? Joka ei käy sienessä, vaikka metsä on nyt rouskuja pullollaan?
Karuimmillaan väitetään, ettei Suomessa edes köyhiä ole. Ne todelliset köyhät asuvat bangladeshilaisissa slummeissa ja Etelä-Sudanin pakolaisleireillä. Tai litkivät laskiämpärin loppuja sata vuotta sitten. 
Karuimmillaan väitetään, ettei Suomessa edes köyhiä ole.
Nyt ei ole kuin lusmuilijoita, joita pitäisi vedellä ympäri korvia, kuten muuan poliitikonalku muutama vuosi sitten totesi. Ja jos ne eivät ansaitse mitään, niin ihan ansaitusti. 
**Kuten Ylen uutisessakin todettiin**, Suomessa tuloerot kasvoivat vauhdilla 1990-luvun jälkipuoliskolla. Sen jälkeen niitä kuvaavassa käppyrässä on seurannut pieniä laskuja ja nousuja, mutta paluuta 1970- ja 1980-luvun tasaisen tulonjaon yhteiskuntaan ei ole näköpiirissä.
Ihmisten asenteet ovat muuttumassa – ja sitä myötä politiikka.
Nyt painotetaan yksilöllisyyttä.
Toki hyvinvointivaltiota vielä arvostetaan, mutta akanvirta on jo näkyvissä – yhä kärkkäämmin kieli kääntyy puhumaan ”holhousyhteiskunnasta”, jossa ihmiset ”verotetaan hengiltä”.
Kansan arvot 2016 -tutkimuksessa näkyikin selvä käänne halukkuudessa maksaa lisää veroja hyvinvointivaltion ylläpitoon. Niinpä tuloerojen kasvulla lienee jo kannatuspohjaa. 
Yhä vieläkin jotkut jäävät starttiviivalla telineisiin.
Yksilöllisyyttä palvovana aikana yhä useammat uskovat menestyksensä olevan yksinomaan omaa ansiota ja unohtavat yhteiskunnan roolin. Niin ikään hyvinvointivaltion mantra ”mahdollisuuksien tasa-arvosta” on katsottu olevan jo valmis projekti.
Mutta eipä vain ole. Yhä vieläkin jotkut jäävät starttiviivalla telineisiin. Eivätkä siksi, että olisivat erityisen tyhmiä, vaan siksi, etteivät ole koskaan oppineet hyödyntämään omaa potentiaaliaan.
Ja sitten on niitä, joille käy yksinkertaisesti huono tuuri. Jotka sairastuvat tai jäävät työttömiksi.
**Tuloerot kasvavat aina nousukauden myötä** – ja nousukauttahan tässä nyt odotellaan. Nousukautena rikkaat rikastuvat niin, etteivät muut ehdi mukaan. Raha tulee rahan luo.
Tästäkin on saatu aihetta motkotukseen, että ei kai nyt yksien rikastuminen ole muilta pois. Sitä paitsi eihän köyhien asema faktisesti huonone, vaan jopa kohenee jonkin verran.
Nousukauden myötä nousevat kuitenkin myös hyvän elämän standardit. 
Nyt helposti ajatellaan, ettei pulaan joutuneen pidä nauttia tämän ajan mukavuuksista etuuksia ansaitakseen.
Viisikymmentäluvun vuorineuvos olisi tämän päivän mittapuun mukaan ehkä keskiluokkainen, tuskin sitäkään. Jo taloustieteilijä Adam Smith puhui 1700-luvun lopulla nahkakengistä ja puuvillapaidoista, jotka eivät varsinaisesti ole välttämättömyyksiä, mutta joita ilman köyhäkään ihminen ei voinut näyttäytyä ilman häpeää.
Nyt helposti ajatellaan, ettei pulaan joutuneen pidä nauttia tämän ajan mukavuuksista etuuksia ansaitakseen. Vaikka lähes 90 prosenttia suomalaisista käyttää internetiä, tulonsiirroilla ei saisi hankkia laajakaistaa. Älypuhelin on vähintään 70 prosentilla, mutta köyhät tyytykööt rupuiseen Nokiaan.
Näin ihmisen mahdollisuudet nousta laskevat entisestään.
**Suomalaisten enemmistöllä menee** joka tapauksessa mahtavasti. Se kansanosa, joka on saavuttanut _The Finnish Dreamin_ pakettitaloineen, lapsineen ja perheautoineen, nauttii ansaitusti elämästään, mitä nyt haluaa ensi vuonna hiukan isomman citymaasturin ja valkopintaisen Kvik-keittiöremontin. Elintasokisan maalia kun ei koskaan näy. 
Kutsummeko huono-osaiset yhteiseen pöytään vai ajammeko heidät ulos?
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juho Saari on käyttänyt huono-osaisuudesta puhuessaan vertausta notkelmista. Näissä notkelmissa eletään käytettävissä olevien tulojen alimman desimaalin elämää.
Notkelmaan ei näy – köyhien ja huono-osaisten elämä on poissa silmistä ja samalla mielestä. Kun he sitten silloin tällöin kömpivät esiin muistuttamaan itsestään, on kuin rähjäinen sukulainen ilmestyisi kesken juhlapäivällisten kerjäämään ilmaista ruokaa.
Kysymys kuuluu: kutsummeko huono-osaiset yhteiseen pöytään vai ajammeko heidät ulos?
Kumpi tapa auttaa yhteiskuntaa enemmän?
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja toimittaja. Hänen tuore kirjansa käsittelee eriarvoisuutta satavuotista taivaltaan juhlivassa Suomessa._
Räikkönen ei halunnut nimetä syyllisiä Singaporen törmäykseen: Kukaan ei olisi voinut toimia toisin
Kimi Räikkönen kommentoi pettymykseen päättynyttä kisaa maltillisesti. Max Verstappenille syyllinen oli selvä.
Kimi Räikkösen kilpailu Singaporen radalla päättyi heti lähdön jälkeen, kun Ferrarit ja Red Bullin Max Verstappen kolaroivat heti kisan alussa. 
Räikkönen otti huippulähdön, pääsi Verstappenin rinnalle, mutta nuori hollantilainen törmäsi Ferrariin. Sebastian Vettel näytti peittävän Verstappenin linjaa ja näin koko kolmikko kolaroi.
Räikkönen ei halunnut lähteä heristämään sormeaan kenellekään.
\- Luonnollisesti tästä on eri näkemyksiä, mutta minusta kukaan ei olisi voinut toimia toisin välttääkseen kolarin. Kisa oli siinä ja se on harmi. Ohitin Maxin ja jouduin ulos radalta, Räikkönen kuittasi F1.comin mukaan.
\- Syyllisestä riippumatta lopputulos ei muutu. Ei ole mitään järkeä alkaa väitellä asiasta.
Verstappen sen sijaan oli valmis syyttämään koko kalabaliikista paalupaikalta startannutta saksalaista.
\- Sanoisin, että Sebastian alkoi kaventaa minua kohti. Ehkä hän ei nähnyt Kimiä, mutta se ei ole tekosyy, hollantilainen totesi.
\- Jos kamppailee MM-voitosta, pitäisi välttää noita riskejä. Nyt näemme, että Lewis johtaa kisaa.
**Lue myös:**
**[Hamilton nappasi yllätysvoiton Singaporesta - Räikkönen kolaroi Verstappenin kanssa heti lähdön jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/hamilton_nappasi_yllatysvoiton_singaporesta_-_raikkonen_kolaroi_verstappenin_kanssa_heti_lahdon_jalkeen/9836895)**
**[Räikkönen kolaroi huippulähdön jälkeen - molemmat Ferrarit ulkona kisasta!](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_kolaroi_huippulahdon_jalkeen_-_molemmat_ferrarit_ulkona_kisasta/9836920)**
Kuka heittää EM-finaalin ensimmäisen korin? Veikkaa oikein ja voita virallinen kisapallo
Koripallon EM-kisojen jännittävässä finaalissa kohtaavat Slovenia ja Serbia. Veikkaa oikein avauskorin tekijä ja aika, niin voit voittaa turnauksen virallisen pelipallon.
Koripallon EM-kisat huipentuvat sunnuntai-iltana, kun loppuottelussa vastakkain ovat Helsinhin A-lohkon voittanut Slovenia ja D-lohkon ykkönen Serbia. Kuka on Istanbulissa pelattavan finaalin ensimmäinen korintekijä – ja millä pelikellonlyömällä?
Ylen avauskoriveikkauksessa haetaan siis sekä kellonaikaa ja tekijää. Valitse valikoista avauserän ajankohta (ensin minuutti-, sitten sekuntilukema) ja sitten korintekijäveikkauksesi. Ensimmäisenä oikein veikannut voittaaa EM-kisojen virallisen pelipallon!
**Yle esittää EM-koripallon huipennuksen suorana kanavillaan. Pronssiottelu Espanja-Venäjä näkyy [Yle Areenassa kello 16.50 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4228195).**
**Loppuottelua Slovenian ja Serbian välillä seurataan [TV2:ssa kello 21.20](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160928) ja radiossa [Yle Puheessa kello 21.30 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4216514).**
Säännöt:
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (korintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa korintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa korintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut osallistuja.
Jos kumpikaan joukkue ei tee avauserässä korin koria, arvotaan palkinto kaikkien vastanneiden kesken.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Kahden amerikkalaisturistin kasvoille heitettiin suolahappoa Marseillessa – Ei terrori-isku
Kyseessä oli poliisin mukaan psyykkisistä ongelmista kärsivän henkilön teko.
Neljä noin 20-vuotiasta amerikkalaista turistia on joutunut suolahapolla tehdyn iskun kohteeksi Etelä-Ranskan Marseillessa, kertovat paikallinen [Provence -lehti](http://www.laprovence.com/actu/en-direct/4622589/marseille-deux-touristes-americaines-aspergees-dacide-au-visage-en-pleine-gare-saint-charles.html) ja [Ranskan Huffington Post](http://www.huffingtonpost.fr/2017/09/17/quatre-touristes-americaines-aspergees-dacide-a-la-gare-de-marseille-la-piste-psychiatrique-privilegiee_a_23212308/).
Turistit olivat nuoria naisia, jotka odottivat sunnuntaiaamuna Marseillen Saint-Charlesin rautatieasemalla vaihtoyhteyttä Pariisiin, kun tuntematon nainen heitti heidän päälleen suolahappoa. Happo osui kahden turistin kasvoihin.
Poliisilähteen mukaan kyseessä on epätasapainoisen henkilön teko. 41-vuotias nainen oli jäänyt paikalle teon jälkeen ja esitellyt itsestään kuvia, joissa hänellä oli palojälkiä. Poliisi on pidättänyt naisen.
Kaksi uhreista, 20- ja 21-vuotiaat naiset, on viety sairaalaan. Kaksi muuta selvisivät säikähdyksellä.
Poliisi toteaa, että tekijä ei esittänyt mitään terroristista uhkausta.
_Uutisen otsikkoa tarkennettu 17.9. klo 18.58: Happoa heitettiin kahden turistin kasvoille, ja kokonaisuudessaan hyökkäyksen kohteena oli neljä henkilöä._
Tehostemestari räjäytti tiensä tv-julkkikseksi – "Meille tulee viestejä, että hauskat keksintömme voisivat väärissä käsissä olla tuhoisia" 
Pommimestari ei halua antaa ideoita ihmisille, joiden aikeena on tehdä pahaa muille. Henri Kiviniemi haaveilee räjäyttelevänsä pian myös Hollywood-elokuvassa. 
Orimattilalainen Henri Kiviniemi tiesi jo pikkupoikana, että hänestä tulee isona räjäyttelijä. Kymmenen vanhana hän jysäytteli perheen maatilalla Niinikoskella ilotulitusraketteja ja siirtyi iän karttuessa kokeilemaan suurempia pommeja.
– Sanoin vanhemmilleni joskus kahdeksan vuotta sitten, että haluan tehdä ammatikseni jotakin muuta kuin räjäyttää kiviä tai kalliota tietyömailla. He eivät uskoneet, että räjäyttelyllä voi ansaita elantonsa.
Vanhempien mieli on muuttunut. Viitisen vuotta sitten, kun Kiviniemi toi ensimmäisen kerran Duudsonit kahville perheen maatilalle, alkoivat isä ja äiti uskoa, että pojan harrastuksesta voi sukeutua ura erikoistehostemiehenä. Toiminimi OneFX Oy perustettiin kuusi vuotta sitten ja yritys on elättänyt Kiviniemen hyvin noin kolmen vuoden ajan.
Nyt kolmekymppisenä Kiviniemi on ottanut urallaan loikan eteenpäin ja taustalla pommeja väkertäneestä tehostemiehestä on tullut oman ohjelmansa tähti. Jim-kanavalla sai torstaina ensi-iltansa Sara Forsbergin juontama tv-sarja [Myytinräjäyttäjät](http://www.nelonen.fi/ohjelmat/myytinrajayttajat), jossa tehostemiehet Henri Kiviniemi ja Sami Tammi testaavat suomalaisten urbaanilegendojen paikkansapitävyyttä.
Ensimmäisessä jaksossa räjäytettiin uskomus, jonka mukaan moottoripyörällä olisi ajettu hirven läpi. Tämä testattiin pudottamalla moottoripyörä gelatiinista tehdyn, aidon kokoisen hirven päälle
– Aikaisemmin olen ollut ohjelmissa työrukkasena taustalla ja rakennellut tehosteita. Sarjassa esiintyminen on kaksinkertaistanut työurakan, mutta se on ollut tosi palkitsevaa. Pääsen itsekin nauttimaan pommeista vielä enemmän, toteaa Kiviniemi.
Kiviniemi uskoo, että tv-sarjan tuoma julkisuus kasvattaa yritystoimintaa entisestään ja on ponnahduslauta uusiin haasteisiin.
Ulkomailta on tullut jo jonkin verran yhteydenottoja. Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, noin vuoden kuluttua Orimattilassa kuvataan isohkoa kansainvälistä tuotantoa. 
– Kyseessä on scifielokuva, jossa nähdään olioita ja avaruusaluksia, joita vastaan sotilaat taistelevat. Taistelukenttänä on Orimattila ja luvassa on näyttäviä räjähdyksiä.
Ulkomailta on tullut yhteydenottoja muiltakin tuottajilta, mutta tv-sarjat ja elokuvat ovat vuosia kestäviä projekteja, joiden suunnittelusta on pitkä matka toteutukseen. 
– En pidä mahdottomana sitä, että Orimattilassa kuvataan Hollywood-elokuva, naurahtaa Kiviniemi.
Kiviniemi aikoo jäädä Orimattilaan jatkamaan perheen maatilaa oman työuransa ohessa. Yli sadan hehtaarin viljatila Niinikoskella on ollut suvun hallussa pitkään.
Tilalla on peltojen lisäksi metsää ja kaksi sorakuoppaa, jotka mahdollistavat loistavasti tehosteräjähdysten kokeilemisen. Nykyään perheen maatilalla myös kuvataan lyhytelokuvia, mainoksia ja tv-sarjoja.
– Ei ole tarvetta muuttaa Helsingin Kallioon kantamaan pommeja pihalle kerrostalon kanakopista.
Pommimies herättää ristiriitaisia ajatuksia kotikaupungissa
Viime keväänä Myytinräjäyttäjien kuvausten yhteydessä Kiviniemi räjäytti tuusan nuuskaksi vanhan omakotitalon Orimattilan Tietävälässä.
Tästä roihahti tulikivenkatkuinen keskustelu orimattilalaisten Facebook-ryhmässä. Oman kylän poika saa runsaasti kannustusta, mutta kaikki eivät pommimiehestä tykkää. Keskustelussa oltiin vihaisia siitä, että koirat, hevoset ja jotkut muut eläimet ovat säikkyneet räjäyttelyä.
– Ymmärrän tämän, koska meilläkin on ennen ollut omalla maatilalla eläimiä. Tiedän, että ne voivat säikkyä kovia ääniä ja vahingoittaa itseään tai ihmisiä pelästyessään. Tässä ollaan ongelman äärellä, mutta en vielä tiedä, kuinka sen voisi ratkaista. Jotakin asialle täytyy tehdä.
Kaikkiin räjäytyksiin kysytään luvat asianmukaisesti viranomaisilta ja tehdään tarvittavat ilmoitukset pelastuslaitokselle ja poliisille. Yhtä räjäytystä varten tarvitaan monen tunnin paperityö. Kiviniemi ei voi aina ilmoittaa jysäytyksistä yleisölle etukäteen, osittain turvallisuussyistä.
– Jos puoli Orimattilaa tulee paikan päälle ihmettelemään, joutuvat monet ihmiset vaaraan. Paikat, joissa työskentelen, on pakko pitää tyhjinä ylimääräisistä ihmisistä. 
Jos puoli Orimattilaa tulee paikan päälle ihmettelemään, joutuvat monet ihmiset vaaraan. Paikat, joissa työskentelen, on pakko pitää tyhjinä ylimääräisistä ihmisistä.
Kiviniemi toivoo, että löytyy kaikkia tyydyttävä ratkaisu siihen, miten räjäytyksistä varoitetaan etukäteen. Ehkä kuvauspaikkoja voisi miettiä entistä tarkemmin. 
– Tosiasia on, että jatkossa täällä tulee paukkumaan yhä enenevässä määrin, kun työt lisääntyvät tätä tahtia.
Kaupunginjohtaja fanittaa pommimiestä
Yksi Kiviniemen ihailijoista on Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski. Molemmat tekevät pitkää työpäivää ja useimmiten Kiviniemi on törmännyt kaupunginjohtajaan sattumalta kaupassa juuri ennen sulkemisaikaa. Kuulumisia vaihdetaan aina. 
– Tuntuu tosi kivalta, kun kaupunginjohtaja tulee kehumaan, että olet hoitanut hommasi tosi hyvin, pohtii Kiviniemi.
Kaupunginjohtaja Osmo Pieski kertoo jo kauan seuranneensa Henri Kiviniemen uraa.
– On hienoa, että Henri on saanut homman toimimaan näin hyvin. Orimattilassa me olemme iloisia siitä, että kaupungista löytyy tämän kaltaisia nuoria yrittäjiä, sanoo Pieski.
Kaupunginjohtaja aikookin olla yhteydessä Kiviniemeen, jotta yhdessä voidaan pohtia esimerkiksi sopivia kuvauspaikkoja tulevia projekteja silmällä pitäen.
Pommi-sanalla epämiellyttävä kaiku
Nykymaailmassa pommi-sana kalskahtaa ikävältä. Sen myöntää myös Henri Kiviniemi. Tehostemiehen aivoissa taustalla jyskyttääkin epämiellyttävä ajatus siitä, jos joku saa ikäviä ideoita pommien räjäyttelystä.
– Tämä vaikuttaa tänä päivänä työhöni järjettömän paljon. Meille tulee viestejä siitä, että jotkut videoissa näyttämämme hauskat keksinnöt voisivat väärissä käsissä olla tuhoisia. 
Kiviniemeä häiritseekin ajatus siitä, että joku voisi keksiä hänen työnsä avulla keinon toisten ihmisten vahingoittamiseen. Tämän vuoksi asioita ei haluta videoilla näyttää tarkasti.    
– Teemme kuvaukset aina niin, että niistä ei saa oikeasti käsitystä siitä, kuinka pommit rakennetaan. En missään nimessä halua antaa ohjeita tai ideoita ihmisille, jotka haluavat tehdä pahaa muille. Toivottavasti en koskaan saa kuulla, että olen ollut jonkilainen kannustava tekijä siihen, että joku on saanut aikaan jotain kamalaa.  
Räjäytti itsensä sairaalaan
Pommit ovat räjähdelleet Niinikoskella jo vuosia, koska Kiviniemi testaa kaikki uudet räjähteet ja temput ensin moneen kertaan kotonaan. Kiviniemi haluaa näyttäviä, mutta ehdottomasti turvallisia räjähdyksiä, jotka ovat puhdasta viihdettä.
– Stunteissa ihmiset antavat henkensä käsiini räjähdyksen tapahtuessa aivan vieressä. Turvallisuus on tässä hommassa numero yksi. Silti joka kerta ennen napin painamista, tunnen pelkoa. Jos pelko joku päivä katoaa, lopetan varmaan nämä hommat siihen. Pelko tuo varovaisuutta.
Kiviniemi tietää mistä puhuu, koska hänelle on itselleen kerran käynyt tosi pahasti. Kahdeksan vuotta sitten dynamiittipötkö räjähti liian lähellä ja Kiviniemi päätyi kahdeksi viikoksi sairalaaan. 
Meille tulee viestejä siitä, että jotkut videoissa näyttämämme hauskat keksinnöt voisivat väärissä käsissä olla tuhoisia. 
– Makasin Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa kaksi viikkoa naama kipsissä. Kun kipsi revittiin pois, pyyhkäisin hiekat silmistä ja ryhdyin heti seuraavana maanantaina tekemään uutta pommia.
Yhä edelleen Kiviniemi ottaa riskejä kokeillessaan uusia tuotteita. Hän sanoo, että on pakko. Muuten ei saa tietää tarpeeksi uusista räjähteistä ja niiden turvaetäisyyksistä.
– Aika usein tulee muutamia naarmuja tai kärähtää kumakarvat ja otsatukka, nyt ei onneksi ole sattunut vakavampia.
Pommimiehen toimistossa ei ole dynamiittia
Orimattilan teollisuusalueella sijaitsevassa tyylikkäässä toimistossa suunnitellaan uusia räjähdyksiä. Silti hyllyillä ei ole dynamiittipötköjä tai muita räjähteitä.
Kiviniemi työllistää vakituisesti yhden ihmisen itsensä lisäksi. Lahtelainen Matti Hakala on ollut Kiviniemen OneFX Oy:ssä töissä täysipäiväisesti nyt vuoden verran. Tänään Hakala istuu toimiston suuren neuvottelupöydän ääressä ja lukee uuden ohjelman käsikirjoitusta. Siihen on tarkoitus tehdä näyttävät erikoistehosteet.
– On ihan mahtavaa, kun saa palkkaa siitä, mitä tekisi muutenkin, hymyilee Hakala.
Toimiston yhteydessä on iso autotalli, jossa on oma työpaja räjähteiden valmistusta varten. Hyvin varustetusta nikkarointinurkkauksesta löytyy kaikki työkalut rälläkästä akkuporakoneisiin. Hyllyillä lojuu scifiaseita, nukenpäitä ja kaikenlaista kuvauksissa tarvittavaa rekvisiittaa. Lattialla on laatikollinen vehnäjauhoja, joista tehdään palotaikinaa, jonka avulla paloalue rajataan tehosteräjäytyksessä näppärästi.
– Tämä on tälläinen peruspommimiehen toimisto, naurahtaa Kiviniemi. 
TV-sarjan ensi-illan kynnyksellä Henri kiviniemi hehkutti Facebook-päivityksessä saavuttaneensa yhden tavoiteensa nyt, kun omat kasvot ovat koristaneet kamppilaisen kerrostalon seinää kivitalon kokoisessa julisteessa.
– Facebook-päivitys, että nyt voin vetää tämän yli to do -listaltani, oli tavallaan vitsi, mutta kyllä omista töistä pitää olla ylpeä. Taputin itseäni selkään, join kupin kahvia ja sitten avasin läppärin ryhtyäkseni suunnittelemaan uusia pommeja.
Venäjä kieltää pommittaneensa Yhdysvaltain tukemia kapinallisia Syyriassa
Kurdi- ja arabijoukot joutuivat iskun kohteeksi lauantaina, mutta Venäjä kertoi tähdänneensä Isis-taistelijoita.
Venäjän puolustusministeriö kielsi sunnuntaina, että se [olisi pommittanut Yhdysvaltain tukemia joukkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9836667) Syyrian itäosassa Deir ez-Zorin provinssissa. Venäjän armeija oli kiistänyt asian jo aiemmin.
Venäjän puolustusministeriö sanoi, että venäläiset lentokoneet tähtäsivät terroristijärjestö Isisin taistelijoita. Puolustusministeriö sanoi lausunnossaan myös, että se oli varoittanut Yhdysvaltoja hyvissä ajoin suunnitelmistaan.
Yhdysvaltain tukemat SDF-liittouman kurdi- ja arabimilitiat sanoivat lauantaina, että ne olisivat joutuneet venäläishävittäjien ja Syyrian hallituksen joukkojen hyökkäyksen kohteeksi Eufrat-joen itärannalla. Kuusi SDF-taistelijaa haavoittui iskussa. Yhdysvaltain puolustusministeriö syytti iskusta Venäjää.
Syyrian hallituksen joukot etenivät sunnuntaina jälleen hieman Deir-ez-Zorin kaupungin valtaamisessa Isisiltä. Armeija eteni kaupunkiin aiemmin tässä kuussa venäläisten ilmatuen ja Iranin tukemien joukkojen avustuksella. Isis on piirittänyt kaupunkia kolmen vuoden ajan.
Venäjän ja Yhdysvaltain johtaman koalition erilliset ilmaiskut ovat tappaneet viimeisen vuorokauden aikana yli 30 ihmistä eri puolilla Deir ez-Zorin maakuntaa, mukaan lukien lapsia. Asiasta kertoo kansalaisjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Itäinen Syyria on monimutkainen taistelukenttä. Yhdysvallat ja Venäjä tukevat Isisin vastaisessa taistelussa eri joukkoja, jotka hyökkäävät eri puolilta Eufrat-jokea. Venäjä ja Iran tukevat Syyrian hallituksen joukkoja, Yhdysvallat kurdien ja arabien SDF-liittouman joukkoja.
Syyriassa on pelätty suurvaltojen välien tahatonta kiristymistä, jos joukot törmäisivät yhteen. Joukot ovat kuitenkin pysyneet pääosin poissa toistensa tieltä.
Historiallinen käänne Suomessa: Uusiutuvasta energiasta tulee fossiilisia suurempi jo ensi vuonna
Uusiutuvan energian kasvua vauhdittavat Suomen suurinvestoinnit, kuten Äänekosken biotuotetehdas.  
Suomen energiamarkkinoilla rysähtää ensi vuonna päälle aivan uusi vaihde. Uusiutuva energia on nousemassa fossiilisia polttoaineita, eli öljyä, kivihiiltä, maakaasua ja turvetta suuremmaksi energian lähteeksi. 
– Kun ensi vuoden luvut lasketaan yhteen ja investoinnit toimivat täydellä kapasiteetilla, käänne on tapahtunut, Varsinais-Suomen ELY-keskuksen toimialapäällikkö Markku Alm sanoo.
– Suuret investoinnit, kuten Äänekosken biotuotetehdas ja Naantalin monipolttoainelaitos, nostattavat jo yksinään niin paljon uusiutuvan energian osuutta, että arvion mukaan käänne tapahtuu ensi vuoden aikana, Alm selventää.
Historiallinen taitekohta 2018
Vielä vuonna 2016 uusiutuvan energian osuus oli noin 34 prosenttia kokonaiskulutuksesta. Fossiilisten osuus puolestaan oli noin 38 prosenttia kokonaisenergian kulutuksesta.
Metsä Fibren toimitusjohtajan Ilkka Hämälän mukaan Äänekosken biotuotetehdas lisää uusiutuvan energian osuutta parisen prosenttia vuositasolla.
– Energiapuolella se lisää kahdella prosentilla uusiutuvan energian osuutta ja tekee kaksi puoli prosenttia Suomen sähkön kokonaistarpeesta, Hämälä sanoo.
– Suomen vientituloja tehdas lisää puoli miljardia euroa.
Hallituksella kunnianhimoiset tavoitteet
Vauhtia uusiutuvien kasvulle antavat myös muut vireillä olevat isot hankkeet. Naantalin monipolttoainelaitos käynnistyy vuoden lopulla ja tulossa on myös iso joukko uusia tuulivoimaloita.
– Maan hallituksella on myös biopolttoaineille kunnianhimoiset tavoitteet, että kyllä ne vievät väkisin alaa eteenpäin, Varsinais-suomen ELY-keskuksen toimialapäällikkö Markku Alm sanoo.
Hallituksen tavoitteena on nostaa uusiuvien energiamuotojen osuus 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. 
Hämälä: Ydinvoimalla on vankka asema Suomessa
– Uusiutuvien kasvu tulee jatkumaan trendinomaisesti voimakkaana, mutta sen täytyy perustua hyvin laajaan pohjaan erilaisia keinoja. Biomassa ei yksinkertaisesti riitä jatkuvan kasvun ylläpitämiseen sillä saralla, Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälä sanoo.
Hämälä muistuttaa, että ilmastonmuutoksen torjunnassa keskeistä on päästöttömyys.
– Suomessa ydinvoiman osuus on nyt ja tulevaisuudessa merkittävä niin energianhuollon kuin ilmastonmuutoksen torjumisenkin kannalta, Hämälä toteaa.
Vettel kommentoi virheitään dramaattisessa startissa – "Ei mikään mallisuoritus"
Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel kommentoi Singaporen F1-startin dramaattisia tapahtumia. 
Singaporen F1-osakilpailun startti oli täydellinen katastrofi Ferrari-tallille. Kimi Räikkönen ja saksalainen Sebastian Vettel joutuivat keskeyttämään lähtösuoralla tapahtuneessa joukkokolarissa.
Paalupaikalta lähtenyt Vettel, Räikkönen ja Red Bull -tallin Max Verstappen osuivat tiukasti toisiinsa. Asiantuntijoiden mukaan Vettel teki karkeimmat virheet ja aiheutti Räikkösen ja Verstappenin keskeytykset.
Vettel pahoitteli tapahtumia ja kertoi näkemyksensä tapahtumista.   
\- Ei mikään mallisuoritus, mutta en nähnyt juuri mitään. Näin Maxin (Verstappen) ja seuraavaksi näin Kimin (Räikkösen) auton, joka osui minua kylkeen, Vettel kertasi tapahtumia brittiläisellä Sky Sports -kanavalla.      
Vettel selviytyi kolmanteen mutkaan saakka, kunnes pyörähti ja joutui keskeyttämään. 
\- Autoni jäähdytin rikkoutui ja aiheutti pyörähdykseni, Vettel kertoi.
\- Tällaista tämä on. Emme ole enää mukana taistossa emmekä pystyneet näyttämään nopeuttamme. Olen varma, että saamme uusia mahdollisuuksia loppukauden kisoissa, Vettel uskoi. 
**Lue lisää:**
 [Räikkönen kolaroi huippulähdön jälkeen - molemmat Ferrarit ulkona kisasta!](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_kolaroi_huippulahdon_jalkeen_-_molemmat_ferrarit_ulkona_kisasta/9836920)
 [Hamilton nappasi yllätysvoiton Singaporesta - Räikkönen kolaroi Verstappenin kanssa heti lähdön jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/hamilton_nappasi_yllatysvoiton_singaporesta_-_raikkonen_kolaroi_verstappenin_kanssa_heti_lahdon_jalkeen/9836895) 
Turvallisuusjohtaja poliitikkojen häiriköinnistä ja uhkailuista: Koko ajan joudumme tätä perkaamaan
Ministerien ja heidän omaistensa uhkailu nousi esiin Petteri Orpon eilisessä Facebook-kirjoituksessa.
Ministereihin kohdistuva uhkailu ja häiriköinti ei ole organisoitua, sanoo valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Jari Ylitalo. Ylitalo kertoo, että uhkailijat ovat usein pettyneitä järjestelmään.
Koska viestejä on helppo lähettää, tulee uhkailuja ja häiriköintiviestejä entisaikoja enemmän. Hän korostaa, että valtaosa palautteesta on fiksua ja hyvää.
– Koko ajan joudumme tätä perkaamaan ja ottamaan huomioon nämä uhkaukset ja häirintäviestit. Tämä on meillä normaali prosessi, Ylitalo sanoo.
[Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9836475), että hänen vaimoaan on häiriköity jo pitkään internetissä. Orpon ulostulon jälkeen sosiaali- ja terveysministeri [Pirkko Mattila (Sininen tulevaisuus) sanoi, että myös hänen miestään on solvattu ja häiriköity](https://yle.fi/uutiset/3-9836516).
– Minulla on sellainen käsitys, että ministerit eivät ole siitä huolissaan, että saavat palautetta. He ovat siitä huolissaan, että tulee epäasiallista palautetta ja jopa uhkailua.
Ministerit tunnistavat oikeat viestit
Ylitalon mukaan ministerit tunnistavat nykyään hyvin sellaiset viestit, jotka heidän on pyydetty toimittamaan eteenpäin.
– Me käymme näitä (viestejä) viranomaiskentässä läpi ja katsomme, onko siinä uhkaukseen viittaavia asioita ja sitten onko siinä kunnianloukkaukseen viittaavia asioita.
– Turvatoimien järjestämistä jos mietitään, siinä on erilainen lähestymiskulma. Sitä en lähde avaamaan, Ylitalo sanoo.
Ylitalo muistuttaa, että poliitikot ovat aina saaneet epäasiallista palautetta. Mutta määrät olivat aiemmin huomattavasti pienempiä.
– Ennen vanhaan piti ottaa kynä ja paperi ja kirjoittaa viesti siihen tai kirjoituskoneella. Sen jälkeen piti hakea kirjekuori, etsiä postimerkki ja kävellä postilaatikolle. Siinä kerkesi miettiä monta kertaa, että lähetänkö. Tänä päivänä se lähtee sekunnin murto-osassa, kun sen on kirjoittanut tietokoneelle.
Pienoiskopteri syöksyi järveen Ruotsissa
Kopterin lentäjä kuoli saamiinsa vammoihin. 
Gyrokopteri syöksyi sunnuntaina järveen Österåkerissa Tukholman pohjoispuolella.
Vedestä löydettiin gyrokopteria lentänyt mies, joka kuljetettiin ambulanssihelikopterilla sairaalaan. Hän kuoli saamiinsa vammoihin.
Aluksi käynnistettiin etsinnät, kun oli epäselvää oliko kyydissä muita.
Myöhemmin poliisi kertoi, ettei mikään viittaa siihen, että kopterissa olisi ollut muita kuin lentäjä.
[SvT kertoi](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/helikopter-kraschade-i-osteraker), että paikalla oli syöksyn jälkeen paljon pelastuskalustoa. Mereen pudonnut kopteri hinattiin rantaan.
Drängsjön -järveen syöksynyt kopteri on niin sanottu gyrokopteri.
[Gyrokopteri](https://yle.fi/uutiset/3-8163403) muistuttaa helikopteria, jossa on pyörät alla. Toisin kuin helikopteri, gyrokopteri tarvitsee nousua ja laskua varten kiitoradan.
Gyrokopteri saa työntövoimansa takana olevasta potkurista ja nostovoimansa koneen päällä ilman vaikutuksesta pyörivästä roottorista. Roottoriin ei johdeta voimaa moottorista.
Koirabisnes on kovaa peliä – pentutehtailua, huijausta ja kalliita lääkärilaskuja, mutta myös iloa omistajille
Koiria on yhä enemmän Suomessa. Samaa vauhtia kasvaa niiden ympärillä oleva liiketoiminta ja petollisuus. 
Suomalaisilla on Tilastokeskuksen mukaan 800 000 koiraa. Niistä 600 000 löytyy Suomen Kennelliiton rekistereistä, mutta parisataatuhatta ei ole kirjoissa eikä kansissa. Osa niistä on tuotu ulkomailta, kuten rescuekoirina Romaniasta tai Viipurista.
Koiria myös salakuljetetaan Suomenlahden yli Virosta. Näiden koirien alkuperämaa voi olla vaikka Puola, sillä kukaan ei aina tarkalleen tiedä, mistä ne ovat kotoisin.
Koirien papereita väärennellään ja niille luodaan tekaistuja todistuksia. Rokotukset ja madotukset saattavat puuttua, suloinen pentu kuolla kupsahtaakin alle vuoden ikäisenä tauteihin.
Pentutehtailijoita on myös kotimaassa. Mikään laki ei kiellä koirien kasvattamista myyntiä varten ja useimmat kasvattajat ovat rehellisiä. Etenkin, jos kuuluvat Kennelliittoon, mutta sekarotuisten koirien kasvattajat eivät useinkaan kuulu. 
Nämä seikat tulevat esiin syyskuussa julkaistavassa _Kaikenkarvainen kansa – Miten koirista tuli miljoonabisnes_ -kirjassa, jossa nykyinen koiramaailma pyritään kuvaamaan realistisesti.
Rotukoirille on Kennelliitossa virallinen FI-rekisteri ja erikoisrekisteri ER, johon kirjataan koiria, jotka eivät täytä kaikkia FI-rekisteröintiehtoja sekä EJ-rekisteri, johon kirjattuja koiria ei voi käyttää jalostukseen. Viimeisenä on sekarotuisten FIX-rekisteri.
Tunnistusmerkityn sekarotuisen koiran voi ilmoittaa rotukoirien kantakirjarekisteristä erilliseen Kennelliiton tunnistusmerkintä- ja omistajarekisteriin, jossa on jo noin 25 000 koiraa. 
Sekarotuinen tunnistusmerkitty ja Kennelliiton omistajatodistuksen saanut koira voi myös osallistua kilpailuihin ja kokeisiin.
Hölmöjä huijataan
Kennelliiton jalostustoimikunnan varapuheenjohtaja Kirsi Sainio pitää ihmisiä sinisilmäisinä.
– Rekisteröimättömän koiran kasvattaminen ei ole Suomessa kiellettyä. Kuka tahansa voi kasvattaa koiranpentuja ja myydä ne ihan millä hinnalla tahansa, ihan kenelle tahansa.
Hälytyskellojen pitäisi soida, jos pennun hinta on kovin halpa, se myydään jossain parkkipaikalla tai porttikongissa ja pennun emää ei näytetä ollenkaan. Tämäkään ei usein ostajia haittaa, vaikka rotukoirana myytävästä pennusta puuttuvat kaikki tiedot.
– Ihmisille, jotka ostavat näitä koiria, niin ei heille ole tärkeää, että näillä koirilla on paperit. Aikaisemmin Suomessa paperillinen rotukoira oli hirveä status. Se oli vähän kuin kantakirjalehmä. Nyt ajatellaan, että se on hienoa, kun sillä ei ole papereita, sanoo koirabisnestä pitkään seurannut Kirsi Sainio.
Ostajan silmissä sumenee, kun pentukuume iskee. Päätös koiran hankkimisesta on ehkä kypsynyt pitkään, mutta sitten kun se on tehty, niin pentu pitääkin saada heti.
Tässä on sauma epärehellisille kasvattajille, sillä vastuuntuntoisimmat tuottavat pentuja harvemmin. Suosikkirotujen kohdalla ne on varattu usein jo ennen astutusta.
Koiria ulkomailta omalla riskillä
Pentukauppaa tehdään myös ulkomailta. Hyväuskoiset ostajat saattavat maksaa etukäteen suuriakin summia koirista, joita ei ole olemassa.
Pentuja myös rahdataan matkalaukuissa Suomeen. Lähipäivinä julkaistavassa Kaikenkarvainen kansa -kirjassa kerrotaan surullisia tarinoita näistä koirista. Kirja luotaa tämän päivän koiramaailmaa eri puolilta ja kuvaa myös katukoirien välitystä Viipurista ja Romaniasta.
Tällaisia koiria on viime vuosina tullut Suomeen satoja. Osaksi kyse on laupeudesta, mutta esimerkiksi Romanian räjähtäneeseen katukoiraongelmaan liittyy rikollisia, jotka tekevät koirakaupalla bisnestä.
– Varmaan aika monessa tapauksessa ajatellaan, että pelastetaan tämä yksi koira. Tehdään hyvä teko, vaikka samalla tullaan rahoittaneeksi huonoa koirabisnestä. Jossain tapauksissa kysymys on myös tietämättömyydestä, Kati Pehkonen sanoo. Hän on yksi _Kaikenkarvainen kansa – Miten koirista tuli miljoonabisnes_ -kirjan tekijöistä.
Näiden tuontikoirien pelätään levittävän Suomessa ennestään tuntemattomia tauteja. Toki moni steriloitu tuontikoira elää Suomessa onnellisen loppuelämän.
Tuontikoirien ja rekisteröimättömien suomalaiskoirien määrä on kasvattanut myös koirien kokonaismäärää. Kennelliion penturekisteriin ilmoitetujen koirien määrä on pysytellyt tasaisena. Niitä on noin alle 50 000 vuosittain.
Jalostus luonut ongelmakoiria
Koiramaailmassa puhutaan edelleen paljon ongelmallisesta jalostuksesta, jonka pahimpia esimerkkejä ovat mopsit ja bulldoggit. Näiden rotujen kuonoa on kehitty yhä lyhyemmäksi, jolloin kuono oikeastaan on litistynyt kallon sisään ja koiralla on vaikea hengittää, kun ilmatiet ovat melkein tukossa.
Kirsi Sainion mukaan ongelma on tiedostettu, mutta vieläkin siitä vain enemmän puhutaan kuin tehdään mitään asian hyväksi.
Näille brakykefaalisille roduille on laadittu kävelytesti, jossa pitää 12 minuutissa pystyä kulkemaan vähintään kilometri. Koirien coopertestiin on osallistunut pääasiassa terveitä yksilöitä, jotka nyt kelpuutetaan jalostukseen. Sainio arvelee kuitenkin, että ongelmakoirat eivät testiin lähde.
Ongelmatapauksia näkyy eläinlääkärien vastaanotolla. Saksassa esimerkiksi tiukat eläinsuojelulait estävät englanninbulldoggien hyväksymisen rekisteriin, mutta mikään ei estä kasvattamasta niitä ja myymästä pentuja. Ongelma ei siksi päästä eroon.
Oma lukunsa ovat nykyisin suositut design-koirat. Esimerkiksi pienien chihuahuan ja kääpiöpystykorvan risteytyksistä maksetaan jopa 2 000 euroa, kun lopputuloksena on herttainen käsilaukkuun mahtuva lelukoira.
Epämääräiset risteytykset ovat myös vakava riski. Kirsi Sainio sanoo, että esimerkiksi laumanvartijan ja kiihkeän rekikoira huskyn yhdistelmästä voisi tulla arvaamaton.
– Minua pelottavat nämä designkoirien tekijät, kun yhdistellään harkitsematta.
Ostajalle saattaa tulla yllätyksenä, kun noutajana myyty pentu muuttuukin kasvaessaan aivan muuksi.
Koiraan saa upotettua tuhansia euroja
Kaikenkarvainen kansa - Miten koirista tuli miljoonabisnes -kirjan tekijäjoukko on aiemmin ollut mukana tekemässä kahta kirjaa, _Wahlroos: epävirallinen elämäkerta_ (Into 2013) ja _Marimekko – Suuria kuvioita_ (Into 2015). Tutkivat toimittajat halusivat tehdä koirista kirjan, jossa ei vain ihmetellä koirien päiväkoteja tai hassunhauskoja vaatteita ja leluja.
Kirjan tekijöillä on yhteensä kuusi koiraa. Kati Pehkosen noin yksivuotias parsonrussellinterrieri Vieno hyppii vielä pentumaisen innoissaan emäntänsä kanssa.
– Koira maksoi 1 200 euroa, eläinlääkärimaksuihin on mennyt tässä vaiheessa vähän alle 300 euroa. Joka kuukausi Vienolle pitää ostaa ruokaa ja jonkun verran herkkuja, valjaat, remmit. Olisiko kuukausimäärä, mikä Vienoon menee vajaa sata euroa, että tähän asti on päästy halvalla.
Koiralla on vakuutus yllättävien menojen varalle. Esimerkiksi pienen leikkauksen hinta kipuaa helposti yli tuhanteen euroon. Ultraääni- tai magneettikuvaukset maksavat myös.
Jos metsästyskoira tappelee mäyrän kanssa, haavojen kokokoonkursiminen ja leikkaushoito kohoaa tuhansiin euroihin.
Tällaisia tapauksia tulee vastaan yhä useammin, sillä koiriin ollaan valmiita upottamaan suuriakin summia. Onhan se ihan oikea perheenjäsen.
– Koirille tehdään jopa syöpähoitoja ja yhä monimutkaisempia leikkauksia. Eläinlääketiede alkaa lähestyä ihmislääketiedettä. Yhä enemmän on asioita, mitä koiran terveyden eteen voidaan tehdä, Kati Pehkonen sanoo.
Oma lukunsa ovat jo mainitut lyhytkuonoiset rodut. Niiden elämää voidaan helpottaa avartamalla leikkauksella hengitystiehyeitä, mutta tuhansien eurojen operaatioista ei aina ole apua. Kuorsaaminen ja puuskutus eivät lopu, koira ei jaksa aina kävellä edes lyhyttä matkaa.
Koirabisnes kasvaa
Koirien ruokaa valmistaa moni yritys ja hinta vaihtelee marketnappulan ja erikoisruoan välillä melkoisesti. Eri koulukunnat vannovat oman ruokavalionsa erinomaisuutta koiran hyvinvoinnin ylläpidossa.
Joka tapauksessa koirien ruokaa tuottava teollisuus kasvaa ja on yksi keskeinen elementti monimuotoisessa koiriin liittyvässä liiketoiminnassa.
Koirabisneksen suuruudesta on esitetty erilaisia arvioita. 
– Arviot ovat vähän ristiriitaisia, se on jakaantunut niin moneen segmenttiin, mutta joissain arvioissa puhutaan, että se voisi olla lähellä miljardia tässä bisneksessä, Kati Pehkonen sanoo.
Ketjuuntuneet eläinlääkäriasemat ovat syntyneet kasvaneen lemmikkieläinharrastuksen myötä. Samoin tarvikkeita, ruokaa ja koulutusta myyviä kauppoja on Suomessa jo useita. Menestystarinoita riittää.
Mutta pelkästään rahasta puhuminen koiriin liittyen kuulostaa vain puolitotuudelta. Ihmisille koirat tuottavat myös paljon mielihyvää, kohentavat kuntoa ja mielenterveyttä. Koira antaa ihmiselle jotain, mitä on vaikea mitata euroissa.
_Kaikenkarvainen kansa – Miten koirista tuli miljoonabisnes -kirjan tekijöistä kaksi on Ylen toimittajia._
_Korjaus 18.9. klo 13.55  Poistettu lause: _Tämä johtuu siitä, että sekarotuisia koiria ei voi rekisteröidä.
_ja lisätty tieto muista rekistereistä._
Barcelonan huippuhankinta 3-4 kuukautta sivussa - Sakari Orava leikkaa Suomessa
Sakari Orava leikkaa Ousmane Dembelen ensi viikolla Suomessa.
Barcelonan tuore superhankinta Ousmane Dembele joutuu sivuun kentiltä 3-4 kuukaudeksi. Dembele nilkutti pois kentältä lauantain ottelussa Getafea vastaan. Dembele loukkasi vasemman reitensä.
Barcelona tiedotti sunnuntaina, että Dembele leikataan Suomessa ensi viikolla. Hänet leikkaa kirurgi Sakari Orava. Orava on yksi maailman arvostetuimmista urheilukirurgeista. Orava on leikannut aiemmin muun muassa David Beckhamin, Didier Deschampsin, Haile Gebrselassien ja Merlene Otteyn.
Dembele siirtyi kesällä Borussia Dortmundista ylii 100 miljoonalla eurolla.
Räikkönen kolaroi huippulähdön jälkeen - molemmat Ferrarit ulkona kisasta!
Kimi Räikkösen kisa päättyi huippulähdöstä huolimatta. Myös Sebastian Vettel joutui keskeyttämään.
Kimi Räikkösen kilpailu Singaporen osakilpailussa päättyi ensimmäiseen mutkaan. Suomalainen sai sateisissa oloissa käytyyn kisaan loistavan lähdön, mutta törmäsi Red Bullin Max Verstappeniin ja kumpikin ajautui ulos.
Räikkönen pääsi Verstappenin rinnalle ja samalla paalulta lähtenyt Sebastian Vettel lähti kaventamaan ajolinjaansa. Verstappen jäi Ferrarien väliin ja koko kolmikko törmäsi toisiinsa.
Räikkösen ja Verstappenin matka päättyi, mutta Vettelinkin kisa päättyi hyvin nopeasti. Saksalainen menetti pidon suoralla, törmäsi keula edellä reunaan ajoi radalla hetken aikaa perä edellä.
Kuskit törmäilyn jälkeen kunnossa. Turva-auto on radalla johtamassa joukkoa.
**Lue myös: **
**[Hamilton nappasi yllätysvoiton Singaporesta - Räikkönen kolaroi Verstappenin kanssa heti lähdön jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/hamilton_nappasi_yllatysvoiton_singaporesta_-_raikkonen_kolaroi_verstappenin_kanssa_heti_lahdon_jalkeen/9836895)**
Lepistölle joukkueaika-ajon MM-pronssia
Lotta Lepistön edustama Cervelo Bigla-talli uusi viimevuotisen MM-pronssinsa Bergenissä ajettavissa maantiepyöräilyn MM-kisoissa.
Lotta Lepistön edustama saksalainen Cervelo Bigla-talli aloitti kisan vahvasti. Joukkue teki pohja-ajan ensimmäiseen väliaikaan, reilun kymmenen kilometrin kohdalle. Edellisvuoden kisan voittanut hollantilaistalli Boels Dolmans oli siinä vaiheessa neljä sekuntia Biglaa perässä ja toinen saksalaistalli Canyon Sram oli myös hyvin tuntumassa, viiden ja puolen sekunnin päässä.
Seuraavaan väliaikapaikkaan Boels Dolmans-talli oli kiristänyttahtiaan ja johti kisaa 31 kilometrin kohdalla. Lepistön talli oli jäänyt lähes kolmetoista sekuntia, mutta piti hallussaan kakkossijaa. Viime vuonna hopealle polkenut Canyon Sram oli yksitoista kilometriä ennen maalia joutunut taipumaan nousujohteista kisaa polkeneelle hollantilaiselle Sunweb-tallille.
Sunwebin polkijat olivat jakaneet voimansa loistavasti ja polkivat loppumatkan huomattavasti muita kovempaa. He tekivät maalissa yli kolmen minuutin pohja-ajan ja joutuivat jännittämään perässään matkaan lähteneiden joukkueiden maalintuloa.
Cervelo Bigla meni maalissa toiseksi, mutta Boels Dolmans kiilasi vielä Lepistön joukkueen edelle. Boels Dolmansin ero voittajaan kasvoi lopulta 12,43 sekuntiin ja Lepistö tallikavereineen jäi voittajasta 28,03 sekuntia.
Lotta Lepistön kanssa joukkueessa ajoivat saksalaiset Stephanie Gaumnitz, Lisa Klein ja Clara Koppenburg sekä tanskalainen Cecilie Uttrup Ludwig ja eteläafrikkalainen Ashleigh Moolaman-Pasio. MM-hopealle ajoivat hollantilaiset Chantal Blaak, Amy Pieters ja Anna Van Der Breggen sekä USA:n Megan Guarnier, Kanadan Karol-Ann Canuel ja Luxemburgin Christine Majerus. 
Maailmanmestaruutta juhlivat Sunwebin hollantilaisajajat Lucinda Brand, Floortje Mackaij, Sabrina Stultiens ja Ellen Van Dijk yhdessä kanadalaisen Leah Kirchmannin ja yhdysvaltalaisen Coryn Rivera. 
Kuwait karkottaa Pohjois-Korean suurlähettilään maasta – Kuukausi aikaa poistua
Öljyvaltio katkaisee kauppasuhteensa ja lentoyhteydet Pohjois-Koreaan eikä aio uusia vierastyöläisten lupia.
Persianlahden öljyvaltio ja Yhdysvaltain liittolainen Kuwait on antanut Pohjois-Korean suurlähettiläälle lähtöpassit.
Suurlähettiläs saa kuukauden aikaa postua. Pohjois-Korean Kuwaitin-suurlähetystöön jää asiainhoitaja ja kolme diplomaattia, nimettömänä pysyttelevä kuwaitilainen diplomaatti kertoi uutistoimisto AFP:lle sunnuntaina.
Samalla Kuwait alentaa diplomaattista edustautumistaan Pohjois-Koreassa. Maa myös katkaisee kaikki lentoyhteydet ja kauppasuhteet Pohjois-Koreaan.
Lähteen mukaan Kuwait ei uusi pohjoiskorealaisten vierastyöläisten lupia palata maahan eikä myönnä uusia viisumeita pohjoiskorealaisille. Työntekijät saavat kuitenkin työskennellä projekteissa, joissa he ovat mukana, kunnes ne valmistuvat.
Kuwaitissa on parituhatta pohjoiskorealaista vierastyöläistä, ja heitä uskotaan olevan muissa Persianlahden maissa tuhansia. AFP:n diplomaattilähteiden mukaan Japani ja Etelä-Korea ovat painostaneet maita luopumaan pohjoiskorealaisten vierastyöläisten käytöstä.
Kuwaitin emiiri [vieraili Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9821825) alle kaksi viikkoa sitten. Yhdysvallat oli luonnostelemassa Pohjois-Korealle sen ohjusohjelman takia laadittuja uusia pakotteita, jotka [YK hyväksyi viime tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9827433).
Voiko tämä olla sairaala? – Valtava uudisrakennus on kuin suoraan värikartasta
Lappeenrannan keskussairaalan laajennusosa sai julkisivukseen kaupungissa ennennäkemättömän värimaailman.
Lappeenrannan keskussairaalan yhteyteen valmistuu parhaillaan sairaalan laajennusosa. Rakennukseeen tulee kymmenen kerrosta ja leveyttä sillä on sata metriä.
Muutama päivä sitten rakennustyömaan yllä olleet suojat poistettiin, jolloin kaupunkilaisille avautui varsin hämmästyttävä näky. Rakennuksen julkisivu on väriltään jotain ihan muuta, kuin mihin sairaalarakennuksissa on totuttu.
Kaikkiaan rappauspinnassa on 36 eri värisävyä. Kun kyseessä on massiivinen rakennus, erottuu se värikkäänä kilometrien päähän Saimaalle.
Uuden laajennusosan eli K-sairaalan rakennuttaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote. Projektipäällikkö Tanja Kaarna kertoo, että hänelläkin meni vähän aikaa sulatellessa, kun hän ensimmäiset suunnitelmat rakennuksesta näki.
– Ensin piti vähän aikaa tuumia, että miten näin värikäs Suomeen sopii. Pikku hiljaa se alkoi tuntua koko ajan paremmalta ja paremmalta, kertoo Kaarna.
Kaarna toivoo, että värikkään näköinen sairaala tekisi myös itse sairaalasta viihtyisämmän.
– Sairaus on tietysti aina ikävä asia, mutta jospa nämä värit toisivat ihmisille turvallisen olon, kun he sairaalaan saapuvat.
Arkkitehtien kynästä
Lappeenrannan uuden K-sairaalan julkisivun suunnittelusta vastaa kuopiolainen arkkitehtitoimisto Partanen & Lamusuo oy.  
Toimisto halusi tehdä sairaalan, joka poikkeaa perinteisestä sairaalasuunnittelusta.
– Ajatuksena oli, että rakennus tuo ihmisille värikkyyttä, positiivisuutta, elämäniloa, hyvinvointia ja viihtyvyyttä. Värikentät muodostavat julkisivusta kokonaistaideteoksen pystysuuntaisten ikkunarivien kanssa, kertovat arkkitehti Heikki Lamusuo ja taiteellinen johtaja Jaana Partanen.
Lamuson ja Partasen mukaan uudisrakennuksen värityksen haluttiin sulautuvan ympärillä jo olemassa oleviin rakennuksiin ja Saimaan luontoon.
– Kun julkisivun jaettiin värillisiin kenttiin, saatiin sillä pilkottua pitkät julkisivut pienempiin osiin ja luoda niihin leikkisä rytmi.
Julkisivun materiaalina on rappauslevyjä, joihin väri on maalattu hengittävillä pinnoitteilla.
Päivystys- ja vuodeosasto
Etelä-Karjalan keskussairaala sijaitsee noin kahden kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta Saimaan rannalla. Se on rakennettu 1950-luvulla, joten sairaala oli käymässä ahtaaksi ja tiloiltaan vanhanaikaiseksi.
Uuteen K-sairaalaan tulee yleis- ja erikoislääketieteen päivystys sekä vuodeosastoja. Rakennus valmistuu vuoden 2018 alussa, ja se tulee maksamaan noin 50 miljoonaa euroa.
Hamilton nappasi yllätysvoiton Singaporesta - Räikkönen kolaroi Verstappenin kanssa heti lähdön jälkeen 
Kimi Räikkösen kisa Singaporessa päättyi ensimmäiseen mutkaan. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä.
Puukkoiskun uhreja muistettiin Aurajoessa lipuvalla kukkamerellä – "Kyllä Turku on edelleen Turku"
Maanantaina tulee kuluneeksi kuukausi Turun puukkoiskusta. Kaksi iskun uhreista kuoli ja kahdeksan joutui sairaalahoitoon.
Perinteisen Turun päivän aluksi muistettiin puukkoiskun uhreja kukkasin Kirjastosillalla. Turun päivää vietetään kaupungissa vuosittain syyskuun kolmantena sunnuntaina.
Kaupunkilaisille oli varattu Aurajokeen heitettäväksi tuhat kukkaa. Myös omia kukkia sai tuoda.
Ensimmäisen kukan Aurajokeen laski kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Lauri Kattelus. 
Valitsimme tämän muistotilaisuuden paikaksi, koska Aurajoki on aika vahva turkulaisuuden symboli.
– Valitsimme tämän muistotilaisuuden paikaksi, koska Aurajoki on aika vahva turkulaisuuden symboli. Tämä on harras ja kaunis hetki ja hienosti Aurajoen rannassa näkyy paljon turkulaisia, sanoi Kattelus.
Kattelus katsoo, että järkyttyneen ensireaktion jälkeen kaupunkilaisten mieliin tuli suru. Monilla suruun liittyi myös pelkoa. Nyt on päästy yli siitäkin. 
– Nyt ollaan päästy aika hyvin siihen normaaliin arkeen kiinni. Turku elää sitä melkein 800-vuotiasta historiaansa koko ajan eteenpäin. Kyllä Turku on edelleen Turku.  
Uskon, että yleinen toivo ja eteenpäin menemisen ajatus on kaikilla päällimmäisenä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja aprikoi, että vaikka samankaltaisia tapahtumia on nähty eri puolilla Eurooppaa, tuli se silti järkytyksenä. 
– Vastaavia asioita tapahtuu monessa paikassa. Silti jokaisen takaraivossa on varmasti sellainen ajatus, että miksi juuri täällä tapahtui näin. Uskon, että yleinen toivo ja eteenpäin menemisen ajatus on kaikilla päällimmäisenä, toteaa Kattelus. 
Angry Birds -logot Valioliigajoukkueen pelipaitoihin - näkyvät jo tänään
Suomalaispeli Angry Birds näkyy tämän päivän ottelusta lähtien englantilaisen jalkapalloseura Evertonin pelipaidoissa.
Angry Birdsin kehittänyt Rovio ilmoitti sunnuntaina tehneensä monivuotisen sponsorisopimuksen Evertonin kanssa.
Angry Birds -logot tulevat Evertonin pelaajien hihoihin. Logot ovat näkyvillä jo tämän illan valioliigaottelussa, jossa Everton kohtaa Manchester Unitedin.
Liverpoolilaisseura Evertonin toimitusjohtaja hehkutti yhteistyötä suomalaisyhtiön kanssa. Robert Elstone kuvasi Angry Birdsin brändiä luovaksi, dynaamiseksi ja kunnianhimoiseksi.
\- Olemme iloisia, että Rovio Entertainment on Evertonin ensimmäinen hihasponsori. Angry Birds on yksi kaikkien aikojen myydyimmistä pelisovelluksista ja se on myös huomattava menestystarina siinä, miten brändi on laajentunut peleistä osaksi populaarikulttuuria, Elstone sanoi tiedotteessa.
Rovion peliliiketoiminnan markkinointijohtaja Ville Heijari sanoi, että Everton-diili on looginen jatkumo Angry Birdsin kansainvälisille yhteistyösopimuksille.
\- Olemme innoissamme tästä kumppanuudesta, emmekä malta odottaa yhteistyön aloittamista Evertonin kanssa. Evertonissa olemme löytäneet kumppanin, joka jakaa meidän kanssamme samat arvot, fanien laittamisen etusijalle ja pitkien perinteiden luomisen pelaajayhteisöllemme, Heijari sanoi.
Everton-sisältöä peleihin
Rovion tiedotteen mukaan yhteistyö mahdollistaa esimerkiksi erityisen Everton-sisällön tekemisen Angry Birds -peleihin sekä yhteisbrändätyt oheistuotteet.
Everton on yksi Englannin suosituimmista jalkapalloseuroista, vaikka se on usein jäänytkin paikalliskilpailijansa Liverpoolin varjoon. Seura on voittanut yhteensä yhdeksän Englannin mestaruutta, edellisestä on tosin jo 30 vuotta.
Angry Birds -peliä on ladattu yli 3,7 miljardia kertaa sen jälkeen, kun se julkaistiin vuonna 2009. Vaikka pelin suosio on hiipunut huippuvuosista, Rovio on pitänyt brändiä esillä lisensoimalla valtavan määrän erilaisia Angry Birds -oheistuotteita.
70 kiloa pudottanut Jenni Köykkä toivoo, että ankaran laihduttamisen varjopuolistakin puhuttaisiin: ”Se on aika rankka stressitila elimistölle”
Jenni Köykkä oli 140-kiloisena terve, vaikka olikin sairaalloisen lihava. Puolet kevyempänä hän on sairaampi, mutta pystyy nauttimaan elämästä enemmän.
Ilmajokelainen Jenni Köykkä, 43, muistaa elävästi hetken huvipuistossa muutama vuosi sitten. Hän istuu vuoristoradan vaunussa ja laitteenhoitaja yrittää survoa turvakaarta kiinni. Tuskan hiki nousee nuoren huvipuistotyöntekijän otsalle ja tilanne on tukala heille molemmille. Nuori rynkyttää turvakaarta, mutta se ei mene kiinni. Jenni on vaunuun liian iso. Lopulta on pakko luovuttaa ja vuoristoratakyyti jää haaveeksi.
Jenni sanoo, ettei edes nolostunut noustessaan pois vaunusta. Se oli hänelle tuttua, sillä hänellä oli vaikeuksia mahtua istumaan mihinkään. Hänen oli vaikea mahtua koskaan mihinkään.
– Siinä vaiheessa kyllä vähän poskia kuumotti, kun se laitteenhoitaja sitten kuulutti lälläriin, että ”pullea nainen, ei mahdu vaunuun, saako rahat takaisin”, Jenni nauraa vedet silmissä tapahtumaa muistellessaan. Hän sanoo, että sille on naurettu paljon, jo silloin tapahtumapaikalla ja monet kerrat sen jälkeen.
– Kirjan saisi kirjoittaa näistä jutuista, mitä kaikkea lihavalle sattuu, hän naurahtaa.
”Sisuunnuin siihen, että mulla oli aina aharasta”
Jenni Köykkä kertoo, että vaikka hän tiesi olevansa iso, hän oli kilojensa kanssa sinut.
– Näin peilistä 140-kiloisen naisen, mutta en osannut ajatella siinä olis mitään vikaa. Enkä osaa ajatella niin vielä tänäkään päivänä.
– Sisuunnuin siihen, että mulla oli aina aharasta. Menin minne tahansa, aina oli ahdasta. En mahtunut istumaan, en mahtunut vaatteisiini ja oman nahkanikin sisällä minulla oli ahdasta.
Syitä laihduttamisen aloittamiseen oli useita. Yhtenä painavimmista se, että painon takia niin paljon elämää jäi kokematta ja kivoja asioita tekemättä. Neljänkympin rajapyykki oli sopiva hetki elämänmuutoksen aloittamiseen.
– Ajattelin että sais aloittaa seuraavaa neljääkymmentä puhtaalta pöydältä ja toteuttaa kesken jääneitä haaveita ja asioita, joita ei ole sen tähden pystynyt toteuttamaan, kun oli niin paljon ylipainoa.
– Viimeinen niitti oli se, kun lapselleni oli sanottu, että tuleekohan susta yhtä kauhea kuin äiteestäs. Silloin ajattelin, että jos jotain kiusaamista tulee, niin sille asialla ei kukaan muu voi tehdä mitään kuin minä.
Jenni tsemppasi itseään myös sillä, että olisi ihanaa mahtua pulkkaan, siihen pahuksen vuoristoradan vaunuun sekä saada monot jalkaan ja päästä rinteeseen. Hän oli joutunut luopumaan rakkaista harrastuksistaan, laskettelusta ja ratsastuksesta, koska elopainoa oli liikaa.
Kaalia tai hopeatoffeeta – ihan sama mitä, mutta vain 500 kaloria
Jenni Köykkä kertoo, että lopulta urakan aloittaminen oli vain yhden päivän päätös. Se ei ollut vuodenvaihde, syntymäpäivä tai maanantai.
– Päätin sen vaan yhtäkkiä, että se oli nyt tässä. Että huomenna alkaa. Taas huomenna, Jenni naurahtaa.
Hän oli laihduttanut ennenkin ja tiesi konstit, mutta näin jälkeenpäin hän arvelee, että ehkä aika vain oli kypsä. Siksi hän onnistui. Ja siksi, että sinnikkäästi punnitsi ja laski, mitä syö. 
Ensimmäisen vuoden punnitsin ja merkitsin kaiken, enkä luistanut niistä kalorimääristä, mitä olin itselleni laittanut.
– Olin päättänyt, että mulla ei ole mitään kiellettyä. Saan syödä 500 kaloria päivässä, oli se sitten kaalia tai hopeatoffeeta. Mutta jos aamusta vedän sen hopeatoffeepussillisen, niin ehtoolla on vähän huonommat eväät.
– Eihän siinä ollut mitään järkeä. Aika nopeaa rupesin kyllä nostamaan sitä kalorimäärää, kun paino alkoi tippua. Orjallisesti kuitenkin punnitsin ruokani, siinä asiassa pysyin tiukkana. Ensimmäisen vuoden punnitsin ja merkitsin kaiken, enkä luistanut niistä kalorimääristä, mitä olin itselleni laittanut.
Laihduttaa osaa kaikki – pointti on painon pitäminen
Yli 70 kiloa pudottanut Jenni Köykkä sanoo, ettei kokenut laihduttamista vaikeaksi. Haaste on saada paino pysymään.
– Laihduttaminen on helppoa, sen osaa varmaan kaikki, mutta ongelmahan on se, että miten painon saa pidettyä. Se ei ole mullekaan helppoa, vielä tänäkään päivänä. Kolme vuotta siihen meni, mutta nyt jo luotan siihen, että se pysyy
Takapakkia tuli Jennillekin. Paino alkoi nousta parin vuoden ja viidenkymmenen kilon jälkeen. Se nousi  nopeasti yli 10 kiloa.
– Sitten sain jostain virtaa ja ajattelin, että jos totta yhyren kerran oon tämän verran saanut, niin nyt ittiä niskasta kiinni. Ja uudestaan kello herättämään kolmen tunnin välein, että nyt suuhun jotain.
Jenni Köykkä pohtii, että olisi hyvä olla olemassa jonkinlainen tukiporukka, joka on kamppaillut saman asian kanssa.
– Ne voisivat toinen toistaan tsempata siinä kohtaa, kun huomataan, että paino alkaa nousta ja elämä luisuu siihen suuntaan, Jenni Köykkä miettii.
Laihduttamisen seuraukset yllättivät
Jenniä harmittaa, että kun laihduttamisesta puhutaan, aina ihannoidaan ulkonäköä. Kyllä hänellekin kehut sporttisesta ulkonäöstä kelpaa, mutta hän toivoo, että laihduttamisen vaikutuksista puhuttaisiin enemmän.
– Aina puhutaan vain ja ainoastaan siitä positiivisesta, mitä kaikkea hyvää se tuo. Mutta koskaan ei puhuta siitä, että voit myös sairastua.
Hän sanoo, että olikin todellinen yllätys mitä kaikkea tuli laihduttamisen myötä tuli eteen: hiukset alkoivat lähteä, tuli anemiaa ja muita puutostiloja.
– En toki tiedä, mikä johtuu mistäkin, mutta maalaisjärkikin sanoo, että jos ihmisestä lähtee puolet pois niin se on aika rankka stressitila elimistölle. Tulee hormonaalisia muutoksia, elimistön tasapaino keikahtaa. Niistäkin asioista olisi hyvä tietää, eikä vain ihannoida ulkonäköä.
– Sen vuoksi haluaisin painottaa sitä puolta, että nelikymppisenä pystyt vielä tekemään elämänmuutoksia, ja ottaa ohjat käsiin ja sulla on toinen elämä tavallaan elettävänä. Että tee niitä asioita mitä tahdot ja tavoittele kesken jääneitä unelmia
"Valitsisin tämän hetken, en peilin vaan mielen mukaan"
Jenni Köykkä kertoo olleensa 70 kiloa sitten terveempi, nyt hoikkana sairaampi. Mutta silti hän ei kauan mieti, kumpi on parempi.
– Jos pitää valita, että olenko tämä Jenni tällä terveydentilalla ja teen näitä asioita mitä nyt voin vai se, mikä olin ennen, kun kuuluin siihen yhteen prosenttiin, joka on sairaalloisen ylipainoinen, mutta täysin terve…Niin valitsisin tämän nykyisen.
– Vähän raajat marajaa, eikä aina ole hyvä päivä. Mutta olen saanut niin paljon muuta merkityksellistä elämään sen myötä, kun olen saanut pudotettua painoa. Asioita, jotka tuottavat mielihyvää. Valitsisin tämän hetken, en peilin vaan mielen mukaan.
Jenni Köykkä on kevennyttyään mahtunut pulkkaan ja päässyt vuoristorataan, saanut monot jalkaan ja elvyttänyt lasketteluharrastuksen. Seuraavaksi hän aikoo aloittaa uudelleen ratsastuksen – enää hevosen selkään nouseminen on vain uskalluksesta kiinni.
Manchester Unitedille karmeita uutisia – Pogban sairasloma oletettua paljon pidempi?  ”Vamma on todella paha”
Manchester Unitedin sisällä olevan lähteen mukaan Paul Pogban vamma johtui siitä, että hän ei kunnioittanut seuran antamaa harjoitusohjelmaa.
Englannin Valioliiga-joukkue Manchester Unitedin tähtipelaaja Paul Pogba voi olla kuukausia sivussa pelikentiltä, kertoo brittiläinen Sunday Times.
24-vuotias Pogba loukkasi reittään tiistain Mestarien liiga –ottelussa Baselia vastaan. Ranskan maajoukkuemies joutui jättämään kentän vain 18 minuutin pelin jälkeen.
Seuran sisällä olevan lähteen mukaan Pogban poissaolo saattaa kestää mitä tahansa kuudesta kahteentoista viikkoon.
–	Vamma on todella paha, lähde kommentoi Sunday Timesille.
Lähteen mukaan seura uskoo, että Pogban loukkaantuminen johtui liiallisesta omasta harjoittelusta seuran valvonnan ulkopuolella.
–	Ei ole normaalia, että pelaaja ei kunnioita harjoitusohjelmaamme, lähde valitti.
Jos Pogba on sivussa kolmekin kuukautta, niin häneltä jäävät väliin esimerkiksi viisi Mestarien liiga-peliä ja ottelut Liverpoolia, Tottenhamia, Chelsea, Arsenalia ja Manchester Cityä vastaan.
Vuosi sitten kesällä noin 105 miljoonan euron siirtosummalla italialaisesta Juventuksesta Manchesteriin siirtynyt Pogba oli aloittanut kauden vahvasti. Neljässä Valioliiga-ottelussa oli syntynyt kaksi maalia.
Vielä keskiviikkona Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho arvioi, että Pogba olisi sivussa viikkoja.
**Lue lisää:**
[Mourinhon ennuste: Pogba sivussa viikkoja](https://yle.fi/urheilu/3-9830259)
Force India -talli vahvisti ensi kauden kuljettajansa
Sergio Perez ja Esteban Ocon jatkavat Force India -tallin F1-kuljettajina myös ensi kaudella. 
Meksikolainen F1-kuljettaja Sergio Perez jatkaa Force India -tallissa myös tulevalla kaudella. Perezin tallikaverina jatkaa ranskalainen Esteban Ocon.
Vuonna 2011 F1:ssä debytoinut Perez, 27, on ajanut Force Indialla kaudesta 2014, joten ensi kausi on hänelle viides intialaistallissa.
\- Viihdyn hyvin täällä. Talli on antanut minulle mahdollisuuden näyttää kykyni. Olen ylpeä kaikesta, mitä olemme saavuttaneet. Jatkaminen Force Indialla oli kaiken aikaa ensisijaisena vaihtoehtona, Perez kertoi.
Perez on seitsemäntenä ja Ocon kahdeksantena kuluvan kauden MM-tilanteessa. Force India on tallien MM-pisteissä neljännellä sijalla.
"Mä sitä vähän kopautin" - kun poliisi voimankäytöstä avoimesti puhui
Poliisidokumentti 1970-luvulta tarjoaa suoraa toimintaa ja suoraa puhetta. Tätä et näe nykypäivän poliisi-realityissä.
[Yle Areenan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-597) __Toivotut__ -draamajulkaisussa voi nyt katsoa kokonaisuudessaan takavuosien suosittuja rikossarjoja kuten __Raidia__ ja __Harjunpäätä__. Teeman Elävä arkisto jatkaa samasta aiheesta 70- ja 80-luvun ohjelmilla, mutta pysyttelee tiukasti faktan puolella.
**OHJELMAPAKETTI TEEMALLA
Maanantaina 18.9. klo 12, torstaina 21.9. klo 22:25 ja perjantaina 22.9. klo 14:25.
**
Poliisipartion mukana tositilanteisiin
Vuonna 1976 valmistuneessa ohjelmassa __Valvovat silmät__ on pääosassa kaksi **Helsingin järjestyspoliisin** konstaapelia.  Vanhempi konstaapeli **Matti Lammi** esitellään jämeränä pohjalaisena, joka on palvellut Helsingin järjestyspoliisissa jo kymmenen vuotta. Hämeenlinnalainen **Jorma Liljedahl** toimii nuorempana työparina.
 
Partion mukana päästään aivan aitoihin tositilanteisiin. Lammi juttelee leppoisasti lavealla Pohjanmaan murteella, kun humalainen korjataan pois puistosta. Tunnelma muuttuu  poliisiasemalla, kun asiakas alkaa panna hanttiin ja lopulta miestä revitään selliin hartiavoimin.
Ei kyllä tämä nykyinen päänsilittely ainakaan auta
Poliisit kertovat rehellisesti ja jopa hämmentävän suoraan voimankäytöstä, jota ei todellakaan näkyisi tämän päivän poliisiohjelmissa. "Sittehän tietäisivät, että minkä takia mä sitä ny vähän kopautin, koska oli vähä aihettakin", toteaa nuorempi konstaapeli.  Järjestyspoliisin karuissa olosuhteissa työskentelevä Liljedahl toivoo, että alalle aikovat viettäisivät muutaman vuoden kentällä, ennen kuin kritisoivat hänen toimiaan.
”Aiemmin käytettiin enemmän voimakeinoja, mutta nyt samanlaisesta toiminnasta joutuu nopeasti syytteeseen”, kertoo  vanhempi konstaapeli. Poliisi pahoittelee, ettei veronmaksajan turvallisuutta voi enää taata niin kuin ennen. Ennen poliisia vielä kuunneltiin ja kunnioitettiin. "Ilmeisesti ei kovennetut rangaistukset vaikuta kovinkaan paljoa, mutta ei kyllä tämä nykyinen päänsilittely ainakaan auta. Kyllä rikoksesta täytyy rangaistus tulla", ohjelmassa todetaan.
Väkivalta poliisia kohtaan lisääntyy
Konstaapelit ovat selvästi huolissaan aggressiivisuuden lisääntymisestä. Poliisiin kohdistuneen väkivallan kerrotaan kaksinkertaistuneen kuuden vuoden aikana.
1970-luvun Helsingissä valtaosa poliiseista tuli pääkaupungin ulkopuolelta. Dokumentissa kerrotaankin, että kaupunkiympäristö on maaseudulta tulevalle poliiseille vieras, mikä aiheuttaa lisää kitkaa virkavallan ja asiakkaiden välille.
Valvovat silmät
Tosi asiaa – KRP tutkii
Vuonna 1986 valmistunut ohjelma perehdyttää meidät keskusrikospoliisin menetelmiin. Keskusrikospoliisin työsarka on laaja. Toimenkuvaan kuuluu  muun muassa väkivaltarikosten selvittäminen sormenjälkitekniikan avulla, onnettomuuksien ja talousrikosten tutkiminen sekä poropoliisin toiminta. Monet rikokset ratkeavat viimeistään laboratoriossa, mutta jotkut, kuten **Bodomjärven** surmat, eivät ehkä koskaan.
Jyrääkö Susijengin vavisuttama Slovenia ilman tappioita EM-kultaan? Vastassa Suomen ykkösdivariakin vääntänyt jätti
Suomen härnäämä Slovenia on edennyt EM-kisoissa voitosta voittoon, mutta nyt saa finaalissa vastaansa Serbian. Serbian riveissä pelaa suomalaiselle korisväelle tuttu Ognjen Kuzmic.
Koripallon EM-kisojen finaalissa Slovenia kohtaa tänään sunnuntaina Serbian.
Slovenia on edennyt EM-kisoissa toistaiseksi ilman tappioita. Tiukimmille joukkueen turnauksessa on lopputulosten valossa toistaiseksi pistänyt Suomi. Slovenia voitti Helsingissä pelatussa alkulohko-ottelussa Suomen vain kolmella pisteellä. Sen jälkeen Slovenia on jyrännyt suurilukuisempia voittoja.
Välierissä Slovenia täräytti todellisen yllätyksen, kun se kaatoi hallitsevan Euroopan mestarin Espanjan peräti lukemin 92–72. Joukkueen ykköstähtenä häärää NBA-takamies Goran Dragic, joka rokotti Suomeakin tehokkaasti 29 pisteellään.
Slovenialle näistä kisoista on tulossa joka tapauksessa ensimmäinen arvokisamitali koripallosta. Noin kahden miljoonan asukkaan kovalle palloilumaalle se on yksi hurja saavutus lisää. Maan miesten lentopallomaajoukkue otti EM-hopeaa kaksi vuotta sitten. Tämän vuoden kisoissa lentopallomiehet etenivät puolivälieriin.
Maan miesten jalkapallomaajoukkue on puolestaan päässyt kolmesti arvokisoihin, mutta koripallomaajoukkueen menestys on saanut slovenialaiset liikkeelle. Sosiaalisen median tietojen mukaan peräti yksitoista koneellista slovenialaisia matkustaa sunnuntaina Turkin Istanbulissa pelattavaan finaaliin.
Jos Slovenia voittaa, niin se olisi 25:s kerta, kun EM-kisoissa voitetaan mestaruus ilman tappioita. Viimeksi yhtä kova suoritus on kuitenkin tapahtunut 14 vuotta sitten. Vuoden 2003 EM-kisoissa Ruotsissa Liettua voitti kaikki kuusi otteluaan.
Suomessa nuorena pelannut jätti vastassa
Serbia on kuitenkin Slovenialle joka tapauksessa kova vastus, vaikkakin kirkkaimmat tähdet ovat joukkueesta sivussa. Parhaimpina esimerkkeinä poissaolijoista ovat taikurimaisista otteistaan tunnettu takamies Milos Teodosic ja nuori sentteri Nikola Jokic.
Joukkueen parhaana pistemiehenä on toiminut laituri Bogdan Bogdanovic, joka on upottanut kisoissa pisteitä 20,3 ottelua kohden.
Eniten levypalloja on puolestaan kaapinut suomalaisillekin tuttu mies, 214-sentinen Ognjen Kuzmic. Nykyään 27-vuotias Kuzmic edustaa espanjalaista suurseura Real Madridia, mutta hän saapui aikanaan kesällä 2008 pelaamaan Suomeen. Hän pelasi ensimmäisellä kaudellaan Uudenkaupungin Korihaissa Korisliigaa ja A-poikien valtakunnallista ykkösdivisioonaa.
Kuzmic pelasi puolentoista kauden aikana 19 liigaottelua Korihaiden riveissä tehden 1,6 pistettä per ottelu viiden minuutin peliajalla. Tammikuussa 2010 Kuzmic [lähtikin omasta toiveestaan vuokralle ](http://korisliiga.fi/en/korihaiden-kuzmic-loppukaudeksi-lapualle/)ykkösdivarin Korikobriin, jotta saisi enemmän vastuuta. Lapualla syntyi 18 minuutin keskiarvolla 7,4 pistettä ottelua kohden. Sen lisäksi Kuzmic kauhoi 5,9 levypalloa.
Suomen vuosien jälkeen Kuzmicin tie vei Espanjan kentille, jonka jälkeen syyskuussa 2013 NBA-seura Golden State Warriors teki sopimuksen serbijätin kanssa.
Hän pelasi kahdella kaudella yhteensä 37 NBA-ottelussa pienin minuutein, mutta pääsi keväällä 2015 juhlimaan muiden joukossa NBA-mestaruutta.
Seuraavalle kaudelle Kuzmic palasi Eurooppaan ja hän on edustanut paluunsa jälkeen kreikkalaista Panathinaikosia, Belgradin punaista tähteä ja nyt siis tulevalla kaudella Real Madridia.
**[Lue kaksi vuotta sitten kirjoitettu juttu Kuzmicista](https://yle.fi/urheilu/3-8301705)**
**[Koripallon EM-finaali Slovenia – Serbia su 17.9. kello 21.20 alkaen Yle TV2:ssa ja kello 21.30 alkaen radiossa Yle Puheella.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Aamulehti käyttää eduskunnan puhemiehestä jatkossa nimitystä puheenjohtaja – perusteena tasa-arvosyyt
Eduskunnan puhemies Maria Lohela suhtautuu asiaan avoimesti.
[Aamulehti ilmoittaa](https://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/olemme-paattaneet-olla-kaikki-ihmisia-200395971/) pyrkivänsä eroon sukupuolittuneesta kielestä. Lehden pääkirjoituksessa linjataan, että lehti käyttää muun muassa eduskunnan puhemiehestä jatkossa nimitystä puheenjohtaja.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) kertoo [Demokraatissa](https://demokraatti.fi/aamulehti-yllatti-hylkaa-eduskunnan-puhemiehen-nain-maria-lohela-mauri-pekkarinen-ja-arto-satonen-kommentoivat/), että suhtautuu asiaan avoimin mielin.
–  Minua ei häiritse se, että minua kutsutaan eduskunnan puhemieheksi, mutta olen nuoremman sukupolven edustaja ja arvostan sitä, että kieli muuttuu ja mukautuu.
Lohela muistuttaa, että toisaalta "eduskunnan puhemies" on ymmärrettävissä nimenomaan eduskunnan instituutioon kuuluvana.
Aamulehden kirjoituksessa todetaan, että tasa-arvossa on suurempiakin ongelmia kuin muutama titteli. Kieli kuitenkin myös määrittelee ajattelua ja ohjaa tulkintaa.
Lehden mukaan esimerkiksi pääluottamusmies voi hyvin olla henkilöstön tai työtekijöiden edustaja ja lautamies maallikkotuomari.
Pikkupitäjän verstaassa syntyy maailmanluokan kitaroita – "Tässä työssä olen ihmisenä parhaimmillani"
Hyvä kitara valmistuu laadukkaasta puusta ja millintarkasta käsityöstä verstaassa, jossa on juuri oikea kosteusprosentti, kertoo joroislainen soitinrakentaja Keijo Korelin. 
Joroisten vanhan rautatieaseman sali on täynnä puusepän työkaluja. Ilmassa tuoksuu vasta höylätty puu ja aavistus jostain kemikaalista. Keskellä salia työskentelee höylä kädessään soitinrakentaja Keijo Korelin. Hänellä on työn alla elämänsä 95:s kitara.
Korelin muistaa edelleen sen tunteen, kun sai elämänsä ensimmäisen kitaran valmiiksi. Ikaalisten soitinrakentajakoulussa miehen käsissä valmistui Telecaster-tyyppinen tasakantinen sähkökitara. 
– Hyvälle tuntui, kun ensimmäiset soinnit siitä soitti, Korelin muistelee aikaa liki 15 vuoden päähän.
Keijo Korelin on puutyöläinen neljännessä polvessa. Korelinin isä oli puuseppä ja sodassa kuollut isoisä sahuri. Isoisoisä puolestaan rakensi Karjalassa lohenpyrstöliitoshirsitaloja. Keijolle käsityöammatti ei suinkaan ollut itsestäänselvyys, vaan lukion jälkeen suunnitelmissa oli akateeminen ura kirjallisuuteen liittyen.
Sattuma vei hänet kuitenkin ensin vuodeksi veneenrakentaja kouluun ja sieltä tie kulki soittoharrastuksen myötä Ikaalisiin käsi-ja taideteollisuusoppilaitokseen. Korelin valmistui soitinrakennusartesaaniksi jouluna 2005. Heti tammikuussa 2006 hän perusti oman yrityksen.
– Jo opiskeluvaiheessa minulle oli selvää, että tulen keskittymään klassisiin kitaroihin, Korelin kertoo.
Klassisissa nailonkielisissä kitaroissa Korelinia kiehtoo erityisesti niiden sävymaailma. Omien sanojensa mukaan kitaranrakentajalla pitää olla intohimo soittimiin.
– Pitää olla kiinnostusta pohtia, mistä sointi syntyy ja kuinka sitä voisi kehittää paremmaksi, Keijo Korelin toteaa. 
Renesanssi-ihmisen työtä
Nyt työn alla oleva double top on valmis parin viikon sisällä. Yhden kitaran soittokuntoon saaminen kestää noin kuukauden. Korelinin kitarat ovat tunnettuja juuri laajasta sävyjen kirjosta, tasaisuudesta, äänenvoimakkuudesta sekä soitettavuudesta. Yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä klassisista kitaristeista, Otto Tolonen, soittaa Keijo Korelinin valmistamalla seetrikantisella double top-kitaralla.
Korelin on vuosien varrella kehitellyt kolme omaa kitaramallia. Jokainen kitara on yksilöllinen, joskin tarkkasilmäinen voi jo lavalta huomata kitaran Korelinin valmistamaksi.
– Rosetin, eli tämä sointiaukon ympärys, on tarkkaa käsityötä ja minun omaa designia. Se on vähän niin kuin allekirjoitus, että kitaran tunnistaa minun tekemäksi.
Soitinrakentajan työ ei ole pelkkää puuntyöstämistä, vaan yrittäjänä oleminen vaatii monenlaista osaamista. Keijo Korelin kuvailee työtään renessanssi-ihmisen työksi.
– Puun työstön pitää olla semmoisella tasolla, että lopputulos on hyväksyttävää. Soittaakin pitää osata ainakin sen verran, että osaa muusikoiden kanssa keskustella soinnista, Korelin luettelee työnsä osa-alueita.
Korelinin tilauslista on koko 2010-luvun ollut vuoden mittainen. Hän valmistaa vuodessa 10 kitaraa, joista 9 menee ulkomaille. Korelinin kitaroilla soitetaan muun muassa Thaimaassa, Indonesiassa, Japanissa ja Uudessa-Seelannissa.
Yksittäisiä tilauksia mies saa nettisivujensa kautta, ja kitarat Korelin valmistaa alusta loppuun verstaallaan Joroisten vanhalla asemalla. Muutamissa maissa, muun muassa Yhdysvalloissa, kitarasalongit ovat ottaneet Keijo Korelinin kitaroita myyntiin.
– Kitarasalonki on paikka, jossa myydään korkeatasoisia konserttisoittimia. Siellä muusikon on mahdollisuus käydä kokeilemassa eri kitaroita ja valita mieleisensä soitin. Neljä kitaraa minulta menee joka vuosi Indianapolikseen salonkiin myyntiin.
Alppien rinteiltä kitaran kanneksi
Korelin käyttää kitaroissaan materiaaleina kuusta, seetriä ja ruusupuuta. Puulajeilla on iso merkitys kitaran sointiin.
– Kuusi on perinteisin kannen materiaali. Se on vaikeampi hallita kuin seetri, mutta se antaa puolestaan enempi sävyjä. Seetri on lämpöisempi soundiltaan, soitinrakentaja ruotii puulajien eroja.
Materiaalin Korelin hankkii puudiilereiltä Sveitsistä ja Espanjasta. Diilerit ovat keskittyneet nimenomaan soitinpuiden välittämiseen. Esimerkiksi ruusupuu, jota käytetään kitaroissa sivuihin ja pohjiin, on nykyään hyvin hankalasti saatavissa. Monet ruusupuulajikkeet ovat uhanalaisia, ja niiden tuontiin sekä vientiin tarvitaan erillisiä lupia.
Korelinin käyttämät kuuset ovat kasvaneet Sveitsissä Alpeilla, jossa puu kasvattaa pitkän suoran rungon vuorenrinteillä. Etenkin kansimateriaalin on oltava kvarttiin sahattua. 
– Jos puun syyt menevät kannessa vinksin vonksin, voi se olla jostain kohti pehmeä ja jostain kova. Tämä vaikuttaa jäykkyyteen ja kannen kestävyyteen.  
Suomessa on metsänkasvatus keskittynyt enempikin kuutioihin kuin laatuun.
Korelin on ottanut tavoitteekseen korvata eksoottiset ja uhanalaiset puulajit eettisemmillä puilla kuten kotimaisella loimuvaahteralla, loimukoivulla, raidalla sekä pihlajalla.
– Suomessa on metsänkasvatus keskittynyt enempikin kuutioihin kuin laatuun. Se kuusi mitä minä käytän, pitää olla tasasyistä eikä kesä-ja talviluston ero voi olla kovin iso.
Korelinin tarkoituksena on apurahan turvin tulevina vuosina etsiä ja testata kotimaisten puiden sopivuutta kitaroissaan. Hän sai hiljattain yhteydenoton mieheltä, joka oli kaatanut Kangasniemen kirkon pihalta ison koivun. Puu oli läpeensä loimua, ja Korelin sai siitä noin kuution verran materiaalia itselleen.
– Todella upean näköistä puuta se on ja varmasti riittää loppuiäksi minun tarpeisiin, mies nauraa.
Sen lisäksi, että puu on oikeanlaista, tärkeää on myös materiaalin kuivaus ja säilytys. Raaka-aine ei saa kuivaa liian nopeasti ja se on säilytettävä tietyssä kosteudessa. Keijo Korelin tarkkailee verstaansa ilmankosteutta säännöllisesti.
– Verstaallani on kosteusprosentti 45 ympäri vuoden. Suomen ilmasto on siitä hankalaa, että kesällä on kosteutta poistettava ja talvella sitä on lisättävä, Korelin kertoo puuntyöstön yksityiskohdista. 
Tarkempaa kuin millintarkkaa
Tärkeimmäksi ja vaikeimmaksi vaiheeksi Keijo Korelin mainitsee kitaran kannen tekemisen. Jos kannen paksuudessa on millin kymmenesosankin heitto, voi homma olla pilalla. Suurpiirteistä työtä ei kitaran rakentaminen ole missään vaiheessa, Korelin tietää.
– Esimerkiksi kitaran otelaudassa olevien metallinauhojen pitää olla juuri oikean korkuiset. Milli on jo iso virhe nauhojen välisessä korkeudessa, se vaikuttaa heti vireeseen.
Vaikka kitaran rakentajan työ on melko yksinäistä ja tarkkaa puurtamista, kokee Korelin työn omakseen. Hänellä on intohimoa kehittää kitaroistaan soinniltaan aina parempia ja ulkonäöltään kauniimpia.
– Yksi työn parhaista puolista on monipuolisuus. Ja joka kerta, kun kuulen omaa kitaraani konserttisalissa, on se erittäin palkitsevaa. Tää on homma, jossa olen ihmisenä parhaimmillani, soitinrakentaja sanoo höylätessään kitaran kantta.  
British Airwaysin lentokone evakuoitiin Pariisissa – väärä hälytys
Charles de Gaullen lentokentällä oleva kone tutkittiin, mutta turvallisuushuoli osoittautui turhaksi.
Lento BA303:n oli määrä lentää Pariisista Lontoon Heathrowiin lentokentälle, mutta koneen matkustajat komennettiin turvallisuussyistä ulos koneesta.
Poliisi ja palokunta tutkivat koneen. Uutistoimisto AP:n haastattelema matkustaja kertoi, että koneen ympärillä oli kymmeniä poliiseja ja palomiehiä. 
20-vuotias James Anderson kertoi AP:lle, että lentäjä kertoi alun perin kyseessä olevan tekninen vika. Noin tunnin kuluttua matkustajat kehotettiin ulos koneesta ja siirrettiin terminaalissa loitommalle.
–  Silloin lentäjä kertoi, että lentoon oli kohdistunut turvallisuusuhka.
Hetkeä myöhemmin poliisi tiedotti uutistoimisto Reutersin mukaan, että hälytys oli ollut väärä.
Britannia korotti perjantaina terrorismiuhkatasoa korkeimmaksi mahdolliseksi eli kriittiseksi. Lontoon metrossa tehtiin perjantai-aamuna pommi-isku, jossa loukkaantui 30 ihmistä.
Poliisi jatkaa Huittisten takaa-ajon ja ammuskelun selvittelyä – ammutulla ei hengenvaaraa
Poliisin tiedotteen mukaan poliisin ampuma mies vietiin sairaalaan, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi kertoo jatkavansa [eilen lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9836673) Huittisissa tapahtuneen poliisioperaation selvitystä.
Poliisin tiedotteen mukaan tapahtumat saivat alkunsa Nokialla eilen hieman iltakuuden jälkeen, kun poliisi pysäytti ajoneuvon saatuaan ilmoituksen epäillystä rattijuoposta. Tilanteesta alkoi takaa-ajo, koska ajoneuvon kuljettaja ei noudattanut poliisin ohjeita pysähtyä.
Takaa-ajon yhteydessä poliisipartioita kohti ammuttiin useita kertoja pakenevasta autosta.
Poliisi menetti välillä näköyhteyden pakenevaan autoon. Lopulta poliisi sai pakenevan ajoneuvon pysähtymään hieman ennen yhdeksää valtatie 12:lla Huittisissa.
Poliisi otti ajoneuvossa olleet henkilöt kiinni. Kiinniottotilanteessa poliisi ampui toista henkilöä, joka vietiin sairaalaan. Poliisin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Operaatioon osallistui useita Sisä-Suomen ja Lounais-Suomen partioita. Poliiseja ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisin aseenkäytöstä tehdään selvitystä.
Tänä vuonna poliisi haavoittanut aseella ainakin viittä
Poliisin aseenkäyttötapaukset selvitetään aina. Tapausten eteneminen syyteharkintaan, saati tuomiot, ovat kuitenkin harvinaisia.
Poliisihallituksen muutaman vuoden takaisten tilastojen mukaan [2000-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-7738709) poliisi on käyttänyt asetta joitain kymmeniä kertoja vuodessa. Haavoittuneita on ollut vuosittain muutamia. Tänä vuonna poliisin aseesta on haavoittunut ainakin viisi ihmistä.
Eilen lauantaina Huittisissa tapahtuneen ampumisen lisäksi poliisi haavoitti heinäkuussa kahta ihmistä saman viikonlopun aikana. Toinen tapaus sattui [Helsingin Herttoniemessä](https://yle.fi/uutiset/3-9724953) ja toinen [Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-9732228). Lisäksi toukokuussa poliisi käytti asetta kiinniottotilanteessa [Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-9618948).
Lisäksi poliisi ampui jalkaan [Turun puukotuksista epäiltyä](https://yle.fi/uutiset/3-9787849) miestä tämän vuoden elokuussa.
_Juttua muokattu 19.9. klo 10.50: Lisätty poliisin haavoittamien listalle Turun puukotuksista epäilty._
Lähteet: Venäjän nettipropagandaa Yhdysvalloissa selvittävä erikoistutkija sai Facebookilta tietoja mainoskampanjasta
Robert Muellerin saama etsintälupa vie tutkinnan askeleen lähemmäksi ulkomaisten yksityishenkilöiden haastamista oikeuteen.
Yhdysvaltain Venäjä-tutkinnan erikoistutkija Robert Mueller on saanut lehtitietojen mukaan etsintäluvan Facebookissa pyörineisiin mainoksiin, jotka liittyvät Venäjän informaatiovaikuttamiseen.
Asiasta ovat kertoneet Yhdysvalloissa muun muassa [CNN](http://money.cnn.com/2017/09/15/media/facebook-mueller-ads/index.html), [Business Insider](http://nordic.businessinsider.com/mueller-obtains-warrant-for-russia-linked-facebook-ads-and-accounts-2017-9) ja ensimmäisenä [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/facebook-gave-special-counsel-robert-mueller-more-details-on-russian-ad-buys-than-congress-1505514552).
Mueller johtaa tutkintaa, jossa selvitetään Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin ja Venäjän mahdollista vehkeilyä presidentti Donald Trumpin kampanjaväen kanssa.
Facebook ilmoitti Yhdysvaltain kongressille viime viikolla, että se on tunnistanut 3 000 mainosta, joita näytettiin Facebookissa kesästä 2015 kevääseen 2017 ja jotka oli linkitetty väärennettyihin käyttäjätileihin. Nämä väärennetyt tilit on puolestaan jäljitetty Internet Research Agency -nimellä tunnettuun venäläiseen trollitehtaaseen, eli Venäjälle myönteistä propagandaa levittävään keskukseen.
"Suurin uutinen sitten Manafortin kotietsinnän"
Lakiasiantuntijoiden mukaan etsintäluvan saaminen on suurin uutinen Venäjä-tutkinnassa sitten Trumpin entisen kampanjajohtajan Paul Manafortin [heinäkuisen kotietsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-9766749). Etsintäluvan saamiseksi syyttäjän täytyy todistaa tuomarille, että asiassa on syytä epäillä rikosta. Syyttäjän on puolestaan osoitettava, että etsittävä tieto tarjoaa todisteita rikoksesta.
Entinen FBI-agentti ja nykyinen lakiasiantuntija Asha Rangappa sanoo Business Insiderille, että Mueller onkin todennäköisesti saanut muita reittejä paljon todisteita Facebook-mainosten linkeistä mahdollisiin rikoksiin. Niiden nojalla hän on voinut perustella, miksi Facebook voitiin pakottaa luovuttamaan tiedot mainoksista ja tileistä.
Tapauksessa käänteentekevää on Rangappan mukaan se, että etsintäluvan saanti paljastaa Muellerillä olevan riittävästi todisteita, jotta hän voi asettaa ulkomaisia yksityishenkilöitä syytteeseen rikoksesta. Aiemmin Venäjä-tutkinta on lähinnä keskittynyt vastatiedusteluun Venäjän suuntaan.
"Vain jäävuoren huippu informaatiovaikuttamisessa"
Facebook ilmoitti reilu viikko sitten [Politicon mukaan](http://www.politico.com/story/2017/09/06/facebook-ads-russia-linked-accounts-242401) sulkeneensa 470 väärennettyä Facebook-tiliä. Tileiltä oli käytetty Venäjän näkemyksiä edistäviin mainoksiin noin 150 000 dollaria.
Facebook on luovuttanut Muellerille kopioita mainoksista, tietoa venäläisestä trollitehtaasta ja siitä, miten mainoksia kohdennettiin amerikkalaisyleisölle, asiasta perillä oleva lähde kertoo CNN:lle.
Facebook ei antanut kopioita mainoksista senaatin ja edustajainhuoneen tiedustelukomiteoille, joita yhtiön edustajat tapasivat viime viikolla. Facebook vetosi asiassa yksityisyydensuojapolitiikkaansa.
Facebook ei ole varma, ovatko Venäjän hallinnon mieliset ryhmät ostaneet muitakin mainoksia vaikuttaakseen Yhdysvaltain politiikkaan.
[Asha Rangappan mukaan](http://www.politico.com/magazine/story/2017/09/08/how-facebook-changed-the-spy-game-215587) FBI:lla ei ole keinoja pysäyttää sosiaalisen median kautta toteutettavia informaatio-operaatioita.
Senaatin tiedustelukomiteassa istuva demokraattisenaattori Mark Warner arvelee, että Facebook-mainokset ovat vain jäävuoren huippu Venäjän sosiaalisen median vaikuttamisessa.
**Lisää aiheesta:**
[Mueller ottaa käyttöön suuren valamiehistön Trump Juniorin tapaamiseen liittyen – Venäjä-tutkinta laajenee](https://yle.fi/uutiset/3-9757023)
Palestiinalaiset kiistakumppanit, Hamas ja Fatah yrittävät jälleen hieroa sopua
Ääri-islamilainen Hamas-järjestö ilmoittaa purkaneensa Gazan kaistaletta hallinnoineen komiteansa ja suostuvansa parlamenttivaaleihin. Vuosikymmenen kestäneen sisäisen valtakamppailun päättyminen ei kuitenkaan ole vielä varmaa.
Palestiinalaisia jakavaa riitaa on yritetty sopia jo vuosikymmenen ajan.
Nyt – uusimpien, Egyptin välittämien neuvottelujen jälkeen – ääri-islamilainen Hamas ilmoittaa, että sen Gazaa hallinnoiva komitea on purettu. Hamas on valmis parlamenttivaaleihin, joita ei olekaan järjestetty sen jälkeen, kun Hamas nappasi voiton vuoden 2006 parlamenttivaaleissa.
Vuonna 2007 Hamas ja maltillisempi Fatah-järjestö taistelivat Gazan kaistaleen hallinnasta ja Fatah joutui vetäytymään Länsirannalle. Siitä lähtien palestiinalaisalueet ovat toimineet kahdessa komennossa: Gaza Hamasin ja Länsiranta Fatahin hallinnossa.
Fatah on kommentoinut varovaisesti nyt saavutettua sopua, koska aiemmat sopimukset ovat kaatuneet pian musteen kuivuttua.
– Jos tuo on Hamasin ilmoitus, se on positiivinen merkki. Olemme Fatahissa valmiita sovintoon, sanoi Fatahin kakkosmies Mahmoud Aloul.
On epäselvää, onko Hamas valmis luovuttamaan turvallisuusjoukkonsa perustettavan yhteiselimen hallintaan.
Fatahia johtava, palestiinalaisalueiden presidentti Mahmud Abbas on epäsuosittu. Hänet valittiin nelivuotiskaudelle vuonna 2005, mutta uusia vaaleja ei ole palestiinalaisalueiden kahtiajaon aikana järjestetty. Mielipidetiedustelujen mukaan noin kaksi kolmasosaa Gazan sekä Länsirannan asukkaista haluaisi Abbasin siirtyvän syrjään.
Toisaalta myöskään Hamas ei ole kovinkaan pidetty, vaikka voittaisi todennäköisesti parlamenttivaalit. Järjestön suosiota on syönyt arjen takkuilu.
Fatahin hallinto on Hamasia painostaakseen jättänyt Gazan sähkölaskun maksamatta, ja Israel on leikannut sähkötoimituksia Gazan alueelle. Sähköä saadaan sinne nyt vain muutama tunti päivässä. Gazan alueen ainoa oma voimala ei toimi polttoainepulan takia.
Vaatekauppias Tuire Virtanen ei myy vaatetta, joka ei sovi asiakkaalle ja sanoo sen suoraan: "Aika usein joku suuttuu"
Yesterday-putiikin kauppias Tuire Virtanen ei pyri miellyttämään asiakasta – ei ainakaan, jos miellyttäminen edellyttää valehtelua.
Tuire Virtanen ojentaa sähkönsinistä turkiskaulusta. Tamperelaisen, vintage-vaatteita myyvän Yesterdayn kauppias on saanut tehtäväkseen stailata toimittajan.
– Ihan hampaatonta menoa. Tarvitset tuohon jotkut törkeät bootsit. Täällä on myös näitä ällöjä housuja, Virtanen huikkaa ja ojentaa leveälahkeiset valkoiset nahkahousut.
Päälläni on jo paljettia ja ruusukuvioiset hopeanhohtavat housut, mutta vielä tyylissäni riittää tekemistä. Vaatteet, joissa olen tullut paikalle – mustat pillifarkut ja harmaa t-paita – ovat "aivan hirveät".
– Siis aivan kauheat. Olet niin massaa, ihan samanlainen kuin kaikki muutkin, Virtanen vahvistaa.
– Minä en käy ikinä ketjuvaateliikkeissä. Pidin joskus farkkuja, mutta ne ovat nykyään niin muodikkaita, että lopetin.
**_[Katso videolta](https://areena.yle.fi/1-4231875), kun Tuire Virtanen pukee toimittajan "ysäripornohaalariin"._** 
Ei pyri miellyttämään
Herkimpiä visiitti Virtasen kauppaan pelottaa. 65-vuotias kauppias tietää sen itsekin.
– Toiset tykkäävät ihan sikana, toiset eivät voi sietää. Aika usein joku suuttuu.
Tavallisesti kaupan alalla yritetään miellyttää asiakasta. Virtanen ei lähde siihen ollenkaan, ei ainakaan, jos miellyttäminen edellyttää valehtelua. Häntä ei jännitä sanoa ääneen kipakkaakaan palautetta. 
"Ei siinä ole mitään järkeä, että kaikki näyttävät samalta. Rumasta tulee parempi lopputulos."
– Aika harvoin kehun tai lähden ylisanoihin. Näen heti, jos asussa menee jokin nuotti pieleen, ja minä sanon sen.
Tietääkö asiakas koskaan itse, mikä hänelle sopii?
– Kun ihminen tulee tänne, me käymme hänen kanssaan lyhyen kurssin siitä, mikä voisi sopia. Sen jälkeen hän saattaa tietää, tai sitten ei, Virtanen toteaa.
"Kaunis vaate on pelkkä kaunis vaate"
Yesterday on palvellut Tampereella jo yli kolme vuosikymmentä. Suurin osa vaatteista on kotimaista vintagea 1950-1980-luvulta. 
Virtasen rehellisyydeltä eivät säästy edes hänen liikkeeseen yksitellen valikoimansa vaatteet. Itsenäisyydenkadulla sijaitseva piskuinen kellariliike on lattiasta kattoon täynnä "rumia, ällöjä ja järjettömiä" vaatteita.
Miksi Virtanen tahtoo pukea asiakkaansa rumiin vaatteisiin?
– Ei siinä ole mitään järkeä, että kaikki näyttävät samalta. Rumasta tulee parempi lopputulos. Kaunis vaate on pelkkä kaunis vaate. Kaikki järjetön on kivaa.
Muovihousujen, länkkäripaidan, "ysäripornohaalarin" ja leopardihatun jälkeen lookini löytyy. Virtanen pukee minut Charleston-tyyliseen pikkumustaan, suuriin aurinkolaseihin, korkokenkiin ja läpinäkyviin mustiin röyhelöhansikkaisiin ja asettaa ranteeseeni turkoosin nahkakäsilaukun.
– Ihan turhaan yritit vastustaa mekkoja. Haluaisit olla härö, mutta sinussahan on sellaista klassista puputyttömäisyyttä, Virtanen analysoi.
– Kyllä minä sen tietysti ymmärrän, että se välillä pelottaa ihmisiä, kun joku tietää paremmin kuin itse.
_Perjantain Hyvästi muoti! -lähetys katsottavissa[ Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3768892)._
Jokinen ei suostu lapsenvahdiksi Puljujärvelle NHL:ssä: ”Ehkä se yksi prosentti menee Jessen auttamiseen”
Edmonton Oilersiin tänä kesänä siirtynyt Jussi Jokinen sanoo, että hänen tarkoituksena on 99-prosenttisesti auttaa joukkuettaan pelitaidoillaan.
Jääkiekkoliiga NHL:n Edmonton Oilersin kesän suomalaishankinta Jussi Jokinen ei suostu lapsenvahdiksi Jesse Puljujärvelle tulevalle kaudelle. Roolia on asetettu kanadalaisessa kiekkomediassa tänä kesänä.
–	Olen täällä 99-prosenttisesti auttamassa pelaamisellani joukkuetta. Ehkä se yksi prosentti menee sitten Jessen auttamiseen, Jokinen [linjasi Edmonton Oilersin mediapäivänä.](https://youtu.be/mWiwL_sA4P8)
34-vuotiaan mielestä on kuitenkin aivan normaalia, että vanhemmat joukkuetoverit auttavat nuorempia. Kun Jokinen itse tuli 22-vuotiaana NHL:ään kaudeksi 2005–2006, niin hänellä oli huonetoverinaan Jere Lehtinen.
–	Jesse ei puhu niin hyvin kieliä. Voin varmasti auttaa häntä kaukalossa ja kaukalon ulkopuolella, jotta hän saavuttaa potentiaalinsa, Jokinen muotoili 19-vuotiaasta Puljujärvestä.
Puljujärvi jäi avauskaudellaan Edmontonissa todella pieneen rooliin. 28 NHL-ottelussa syntyi tehot 1+7=8. Tammikuussa hänet laitettiin AHL:aan pelaamaan.  Bakersfield Condorsissa Puljujärvi tehtaili 39 ottelussa tehot 12+16=28.
Jokisen mukaan Puljujärvelle saattoikin olla iso haaste siirtyä Suomen liigasta NHL-jäille. Jokinen sanoo huomanneensa parissa edellisissä MM-kisoissa, että Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa pelataan kahta erilaista peliä.
–	Euroopassa se on melkein jopa jalkapalloa. Pysähdytään maalin taakse, vaihdetaan pelaajat ja asetutaan. Täällä vain mennään koko ajan ja täytyy reagoida todella nopeasti, Jokinen kuvailee.
NHL-runkosarja käynnistyy 4. lokakuuta. Sitä ennen Edmonton ja muut joukkueet pelaavat harjoituspelejä jo tulevalla viikolla paljon.
Bluesin liigapaikka varmistui viime hetkellä – naisten palloilujoukkueet elävät kovia aikoja
Espoolainen Blues varmisti jääkiekon naisten liigapaikkansa vasta juuri ennen kauden avausta, kun Espoo United yllättäen luopui naisten kiekkojoukkueestaan. Taloudelliset vaikeudet piinaavat monia muitakin naisten palloilujoukkueita. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Britanniassa jo toinen pidätys perjantain metroiskuun liittyen –  tämän tiedämme nyt
Lontoon poliisi on kertonut tähän mennessä kahden nuoren miehen pidätyksestä. 
21-vuotias mies pidätettiin länsilontoolaisessa Hounslow'n lähiössä juuri ennen puoltayötä.
Hänet pidätettiin terrorismilakien perusteella ja tuotiin Etelä-Lontooseen poliisiasemalle. 
Ensimmäinen, 18-vuotiaan miehen pidätys tehtiin eilen Doverissa. Sunburyssa tehtiin kotietsintä.
30 ihmistä loukkaantui, kun omatekoinen pommi räjähti Lontoon metrossa Parsons Greenin asemalla perjantaina aamuruuhkan aikaan.
Tämän tiedämme nyt:
Lue lisää: [Lontoon esikaupungissa poliisioperaatio liittyen metropommi-iskuun](https://yle.fi/uutiset/3-9836471)
Manchester Cityn argentiinalaistähti rikkomassa pian ikivanhan ennätyksen – Guardiola ylisti kovin sanoin
Argentiinalainen Sergio Agüero on pian siirtymässä Manchester Cityn historian parhaaksi maalintekijäksi. Manageri Pep Guardiola pitääkin tähteään seuralegendana.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtavan Manchester Cityn päävalmentaja Pep Guardiola haluaa seuran juhlistavan kunnolla sitä, kun argentiinalaisesta Sergio Agüerosta tulee Cityn historian paras maalintekijä. Agüero nousi eilen kahden maalin päähän seuraennätyksestä.
Agüero iski hattutempun, kun City löylytti Watfordin vieraissa 6-0 Valioliigan ottelussa, ja kasvatti maalimääränsä 175:een. Seuraennätystä pitää hallussaan Eric Brook, joka iski 1920- ja 1930-luvuilla yhteensä 177 maalia Cityn paidassa.
Guardiola uskoo, että ennätyksen rikkoutuminen on enää ajan kysymys.
– Sergio tarvitsee nyt kolme maalia lyödäkseen ennätyksen. Se tapahtuu pian. Toivottavasti voimme juhlistaa sitä kunnolla, koska hän on legenda ja iso osa seuran historiaa, espanjalaisvalmentaja sanoi.
Guardiola kehui myös Agüeron luonnetta. Hän oli tehnyt lauantain Watford-ottelussa jo kolme maalia, kun Citylle vihellettiin ottelun lopulla pilkku. Guardiola määräsi Agüeron vetäjäksi, mutta argentiinalainen halusi, että rangaistuspotkun aikaansaanut Raheem Sterling saa laukoa sen.
– Sergio näytti jälleen, että hän on hyvä jätkä. Haluan että vakituinen pilkkujen vetäjä laukoo ne, mutta ymmärrän että Raheem loi sen pilkun ja minun siunauksellani Sergio antoi sen hänelle. Peli oli jo 5-0, Guardiola sanoi.
Agüero, 29, on pelannut Manchester Cityssä vuodesta 2011.
**Lue lisää:**
**[Aguero täräytti hattutempun Manchester Cityn maalijuhlissa - Hodgsonilla painajaisalku](https://yle.fi/urheilu/3-9836632)**
Suuren sisävesivarustamon vetäjä tuimana kuntaomistajille: "Pienessä kriisissä on vähän paikattu, mikä on äärettömän tyhmää"
Sisävesivarustamo Suomen Hopealinjat ui syvällä. Velkaantuneen yhtiön avuksi viritellään taas osakeantia. Tällä kertaa pääomaa pitäisi saada kerralla kunnolla, arvioi toimitusjohtaja.
Vanajaveden sisävesiristeilyt Hämeessä kärsivät koleasta ja sateisesta kesästä.
Hopealinjojen kannattavuus on kuitenkin parantunut, vaikka kävijämäärät vähenivätkin yhteensä noin 10 prosenttia. Elokuun loppuun mennessä myynti kasvoi 13 prosenttia viime vuoden vastaavasta.
Hopealinjan aluksilla on reittiliikennettä Hämeenlinnasta, Tampereelta, Ruovedeltä ja Virroilta.
Suomen Hopealinjat Oy on kuntien omistama yhtiö ja viime vuosina sen talous on kyntänyt syvällä. Tällä hetkellä yhtiöllä on 400 000 euron bullet-laina, joka erääntyy vuoden lopussa maksettavaksi, kertoo toimitusjohtaja Mari Vuorinen. 
Laskelmista olisi nähnyt, ettei se riitä mihinkään.
– Lainalla katettiin yhtiön negatiivisella ollutta kassaa. Se erääntyy maksettavaksi ja jos ei muita rahoitusvaihtoehtoja tehdä, niin se pitää maksaa.
Toimitusjohtaja Mari Vuorinen aloitti tehtävässään maaliskuussa 2016. Kauppatieteen maisteri ei säästele sanojaan kertoessaan yhtiön taloudesta. Hänen mukaansa talous on ollut katastrofaalisessa tilassa jo useita vuosia.
– Edellisessäkin pääomituksessa olisi jo voitu laskea pitemmälle, se oli 300 000 euroa ja se oli aivan tekohengitystä. Laskelmista olisi nähnyt, ettei se riitä mihinkään.
– Pääoman tasoon täytyy nyt saada korotusta, koska oman pääoman prosentti on aivan liian alhaalla suhteessa yhtiön velkoihin.
Osakeannista neuvottelut käynnissä
Keskustelut osakeannista alkoivat jo ennen vuodenvaihdetta. Kesäkuinen yhtiökokous keskeytettiin kuntaomistajien neuvottelutauon jälkeen ja osakeantipäätös siirrettiin syksyyn. 
Yhtiökokouksen jatkokokous valtuutti viime perjantaina yhtiön hallituksen valmistelemaan osakeantia. Sen ihannetavoite on toimitusjohtajan mukaan 600 000 euroa, jolloin laina voitaisiin maksaa pois.
– Jos sitä lainaa ei makseta, niin sitten niin puhutaan 400 000 euron pääomituksesta. 
– Kun näitä pääomituksia on tehty menneinä vuosina, niin ne olisi pitänyt valmistella hyvin ja tehdä laskelmia pitkälle tulevaisuuteen, tehdä kerralla kunnon pääomitus. Ne on tehty niin, että pienessä kriisissä on vähän paikattu, että on selvitty puoli vuotta tai vuosi, mikä on äärettömän tyhmää, Vuorinen lataa.
Osakeannin aikataulua Vuorinen ei tässä vaiheessa uskalla vielä arvata. Lähinnä Tampere on ollut vahvimmin edistämässä asian eteenpäin menoa. Päätöksiä summista ei vielä ole eivätkä kunnat ole vielä varmistaneet osallistumistaan. Yhtiön hallitus on koolla taas kahden viikon päästä.
– Miten kunnat lähtevat mukaan on täysin auki ja neuvotteluasteella, hän toteaa.
Mitä Hämeenlinnassa jäi lukematta?
Hämeenlinnan kaupunki edellyttää, että ennen maksullista osakeantia yhtiön hallitus tekee suunnitelman siitä, miten yhtiön talous tasapainotetaan pysyvästi. Tämä vaatimus saa Mari Vuorisen hämmentymään.
– Tämä on ihmeellinen asia, koska jo viime vuonna rakennettiin vuosien 2017-2019 strategia, minkä tehtävä on alusta asti ollut saada talous tasapainoon ja kehitettyä toiminta tasolle, että liiketoimintaedellytykset taataan. 
– Kaupungilla on ilmeisesti jätetty jotain lukematta, koska tästä on materiaaleja kyllä kaupungille toimitettu. Syksyllä tehdään vielä strategian päivitys ja meillä on siis jo valmis toimintasuunnitelma olemassa. 
Yhtiön tilanne on ollut katastrofaalinen jo vähintään viisi vuotta.
Hämeenlinnan kaupungin vs. liiketoimintajohtaja Pauliina Rautiainen kertoo, että omistajaohjauksen normaaliin käytäntöön kuuluu pyytää suunnitelma talouden pysyvästä tasapainottamisesta.
– Vastaava selvitys pyydetään myös muilta vastaavanlaisessa tilanteessa olevilta yhtiöiltä. Suunnitelma tarvitaan pääomittamiseen liittyvää päätöksentekoa varten. Tässä tapauksessa yhtiön jo toimittamaa selvitystä ei pidetty riittävänä, Rautiainen kertoo sähköpostitse.
Hän muistuttaa myös, että vuoden 2016 alun osakeanti toteutettiin Suomen Hopealinja Oy:n hallituksen esityksen mukaisesti. 
– Hämeenlinnan kaupungin omistajapoliittisten linjausten mukaista on, että pysyvästi tappiollista liiketoimintaa ei pidetä yllä kaupungin varoin.
Tappiokierteelle ei tehty mitään
Toimitusjohtaja Vuorisen mielestä Hopealinjojen toimintaa ei ole aiempina vuosina oikeasti kehitetty, vaan vain odotettu ja toivottu parasta. Vuorinen kuitenkin uskoo, että yhtiön talouden kurssi saadaan oikaistua.
– Uskon itse siihen, enhän muuten olisi tähän lähtenytkään. Yhtiön tilanne on ollut katastrofaalinen jo vähintään viisi vuotta. Kun kunnissa omistajat heräävät, niin sitten unohdetaan historian painolasti ja kaikki pitäisi korjata käsiä napsauttamalla. 
– Nämä olisi voitu korjata vuosia aiemmin, mutta niille ei ole tehty mitään. Kun saisi pari vuotta aikaa näyttää, mihin mennään, niin olisi hienoa, mutta tuntuu, että koko ajan hengitetään niskaan.
Yhtiön oman ennusteen mukaan tämän vuoden kokonaismyynti tulee kasvamaan 16 prosenttia viimevuotisesta. Kaksi vuotta on Vuorisen mukaan minimiaika näyttää, miten kehitystoimet purevat.
– Sekin on lyhyt aika tämän tappion korjaamiseen, mitä on neljä-viisi vuotta tehty. Nyt näyttää, että ollaan siinä tahdissa, mutta vielä ei olla edes puolivälissä.
Hämeenlinna räpiköi mukana
Vuorisen mukaan talouden kuntoon saaminen voi edellyttää toimintojen pilkkomista.
– Mitkä toimipisteet ja kustannuspaikat ovat kannattavia? Pientäkään kannattamatonta osa-aluetta ei kannata kovin kauan kannatella.
Hän ei kuitenkaan näe riskiä siitä, että Hämeenlinna jäisi pois yhtiön reitistöltä.
– Se on tärkeä toiminta-alue. Kehitetään, että miten sitä kannattaa tehdä. Uskon, että kävijämäärät saadaan takaisin nousuun. Meillä on reitillä vain yksi laiva eli myytäviä tuotteitakaan ei ole määräänsä enempää.
– Hämeenlinnan suunta on aika pieni osa kokonaisuutta, siellä kävijämäärät ovat pudonneet suhteessa eniten. Hämeenlinnan reitilläkin kannattavuus on nyt silti parempi kuin viime vuonna. Myynti on käsi kädessä tai hiukan alempi kuin viime vuonna.
Vuorinen puntaroi myös esimerkiksi kuluttajakäyttäytymisen muutosta ja elämän nopeatempoisuutta. Onko pitkä reitti Tampereelta Hämeenlinnaan tätä päivää, vai pitäisikö painottaa lyhyisiin, paikallisiin reitteihin.
– Tämä on tuotteistusta. Ei olla jättämässä Hämeenlinnaa, mutta ehkä frekvenssi, kuinka usein ajetaan, voi muuttua. Tuleeko ehkä lyhyempää ja teemallisempaa Hämeenlinnan päähän?
– Olisi hienoa, jos asiakaskunta ostaisi kalliimpia lippuja ja käyttäisi keskiostoihin enemmän rahaa. Meillä voisi esimerkiksi näin heittona olla vähemmän kävijöitä, jos olisikin hyviä yritysryhmiä ja ryhmiä, jotka tuovat parempaa kannattavuutta pienemmällä asiakasmäärällä.
Jokereilla lentävä startti kauteen – "Vähän nukahdettiin lopussa"
Jokerit esitteli lauantaina kotiyleisölleen 18-vuotiaan hyökkääjälupauksensa Eeli Tolvasen.
KHL-jääkiekkoliigan Jokerit ja laitahyökkääjä Eeli Tolvanen hymyilivät muikeasti lauantaina. Helsinkiläiset päihittivät kotiavauksessaan latvialaisen Riian Dinamon 3-2. Voitto maistui 18-vuotiaalle Tolvaselle, joka tosin jäi ilman tehopisteitä. 
Lähes 13 000 katsojaa (12 946) juhlivat Jokerien viidettä peräkkäistä voittoa KHL:ssä. 50-vuotisjuhlakausi on alkanut makeissa tunnelmissa. 
\- Tuollaisen alun jälkeen vieraspeleissä ei ole helppoa tulla kotipeliin. Vähän nukahdettiin lopussa - ne saivat kaksi maalia, Tolvanen kertoi.
Tolvanen pelasi ketjussa Brian O'Neillin ja Jesse Joensuun kera. Tiukin terävyys uupui, mutta juonikkuutta piisasi. Ylivoimallakin tuli mahdollisuuksia, erikoistilanteissa vitjassa Jesse Joensuun sijaan laitahyökkääjä John Norman sai vastuuta. Tolvasen pelipaidan numero 20 erottui kaikkiaan usein kuvioista.
\- Maajoukkueesta North Dakotasta (alle 18-vuotiaiden MM-kisoista) tämä numero on jäänyt. Kun sillä kulki, niin päätin pitää sen. Itse asiassa, se oli ainoa vapaa numero, jonka sain nuorimpana valita, Tolvanen paljasti.
Myös päävalmentaja Jukka Jalonen huomioi nuoren tähtihyökkääjän kommenteissaan.
\- Aluksi hyvää peliä tänään. Ja kokonaisuus oli hyvä, Tolvanen itse ruoti.
Yksi yleisöä kohahduttanut tilanne sattui, kun kanadalaismaalivahti Justin Peters pysäytti yhden Joensuun laukauksen kasvomaskillaan.
Tolvasen mukaan pelissä oli hyvää, mutta tietenkin myös parannettavaa.
\- Tänään oli paikkoja, ei mennyt sisään.
O'Neillin kanssa yhteispeli sujuu hyvin, samaten Joensuun kanssa, joka tuo ketjuun kokoa.
\- Hän tuo pienen porilaisen lisämausteen siihen. Meillä on sopivasti erilaisuutta, Tolvanen sanoi.
**Lue lisää:**
 [Jokerit viiden ottelun voittoputkessa - KHL-avaus veti Helsingissä liki 13000 katsojaa](https://yle.fi/urheilu/jokerit_viiden_ottelun_voittoputkessa_-_khl-avaus_veti_helsingissa_liki_13000_katsojaa/9836498)
 [Jokerien pistepörssin kärkeä pitävä Tolvanen haaveilee olympialaisista - "Jos riittää, olen otettu"](https://yle.fi/urheilu/jokerien_pisteporssin_karkea_pitava_tolvanen_haaveilee_olympialaisista_-_jos_riittaa_olen_otettu/9834686)
Suomalaiset ja venäläiset keräävät sienimetsästä aivan eri sieniä – "Kantarellissa ei ole makua"
Naapurimaiden sienestystavoissa on paljon eroja. Kantarellit ja sen sukulaiset eivät venäläissienestäjää yleensä innosta.
Kun suomalainen ja venäläinen lähtevät sienimetsään, keräävät he koreihinsa aivan eri sieniä. Yllättävin ero suomalaisen sienestyskulttuurin vaikutuspiirissä kasvaneelle on, että sellaiset sieniruokien aateliset kuten suppilovahverot, kantarellit ja mustatorvisienet eivät venäläiselle maistu.
– Kantarellissa ei ole makua. Eikä se tunnu syödessä napakalta, perustelee Lappeenrannassa asuva Alexander Volkov.
Volkov on lähtenyt poikansa Elisein kanssa sienestämään maahanmuuttajien sieniretkelle itärajan läheisyyteen. Suomessa jo vuosia asunut Volkov kertoo nykyään keräävänsä myös kantarelleja, mutta se johtuu kuulemma enimmäkseen ympäristön vaikutuksesta. Makua hän ei ole oppinut rakastamaan.
Sieniretken vetäjä Natalia Svidkovskajakin tuntee hyvin sekä venäläistä että suomalaista sienestyskulttuuria.
– Kun muutin Suomeen parikymmentä vuotta sitten, luulin mustatorvisientä ja suppilovahveroa myrkylliseksi, kertoo vironvenäläinen Natalia Svidkovskaja.
– Minulla on suomalaisia sukujuuria, joten ehkä sen vuoksi tunsin ennen Suomeen tuloa kantarellin. Mutta edelleen, kun sienestän Venäjällä Viipurin lähistöllä, huomaan ettei kukaan ole kerännyt kantarelleja. Saan ottaa ne kaikki itselleni, nauraa Svidkovskaja.
Sienten keruu arvossaan
Sekä Svidkovskaja että Volkov arvelevat, että sienestämistä arvostetaan Venäjällä enemmän kuin Suomessa. Molemmilla on tuttavia Viipurin ja Pietarin seudulla ja nämäkin tuttavat ovat sienten ystäviä.
– Ne, joilla on mahdollisuus tulla Suomeen tai lupa liikkua rajavyöhykkeellä, ajavat mielellään tännepäin keräämään sieniä. Kaupunkien lähellä metsissä on liikaa ihmisiä, Volkov kertoo. 
Kilometrin matkalla metsässä voi olla sata sienestäjää.
Volkov pohtii, että sienestyksen suosio Venäjällä johtuu osittain Suomea alhaisemmasta elintasosta. Sienet ovat halpaa ruokaa. Mutta kertoo sieni-into muustakin. Volkovin tavoin lapsiperheissä pidetään tärkeänä, että sienten tunteminen ja sieniruuista nauttimisen taito siirtyisivät jälkipolvillekin.
– Jos ajaa tähän vuodenaikaan Suomesta Viipuriin, niin huomaa, että maantien varrella jokaiselle sivutielle ja levikkeelle on pysäköity auto. Kilometrin matkalla metsässä voi olla sata sienestäjää, Volkov kuvailee. 
Venäjällä  on paljon ihmisiä, jotka haluaisivat tulla Suomeen sienestämään.
– Kaikki sienestävät. Minun sukulaisistani ja ystävistäni kaikki sienestävät, ja he tietävät sienistä aika paljon ja voivat kertoa lukuisia tarinoita ja reseptejä, Svidkovskaja kertoo.
Mesisieni jakaa kansat
Mesisieni on Suomessa melko tuntematon ruokasieni. Mesisienten ryhmään kuuluu useita lajeja. Ne ovat paitsi sieniä, myös puun lahottajia eli ei-toivottuja metsäntuhoajia. Venäläistyylisessä sienestyksessä mesisientä arvostetaan.
Alexander Volkov näyttää tyytyväisenä pientä nippua mesisieniä sienikorissaan.
– Tämä on niin hyvä sieni! Tiedän, että täällä Suomessa sitä ei käytetä, mutta kun sen kerää nuorena ja laittaa heti pannulle, se on niiiiiin hyvää, Volkov intoilee.
Volkovin mukaan mesisienen saattaa ulkonäön perusteella sekoittaa joihinkin myrkyllisiin sieniin. Hän itse on opetellut varmaksi mesisienen tunnistajaksi ja uskaltaa siksi huoletta kerätä yhtä suosikkisienistään.
– Mesisieni on pienikokoinen ja sen jalkaa ympäröi selvästi erottuva hame.
Herkkuruokaa lehmäntatista
Alexander Volkov tietää, että Venäjällä sienestäjien suosikkilajit vaihtelevat sen mukaan, missä kolkassa suurta maata ollaan ja millainen kunkin perheen sienestysperinne on. Hän itse arvostaa pienten haperoiden hattuja, joista saa pannulla paistamalla sopivan napakkaa napsittavaa.
– Kun paistan näitä sipulin kanssa, niin eikä kestä montakaan minuuttia, kun koko pannu on syöty tyhjäksi.
Arvostetuin sieni venäläisessä keittiössä on Lappeenrannan sieniretkelle osallistuvien venäläisten mukaan ehdottomasti herkkutatti. Siitä tehdään keittoa joko tuoreena tai kuivattuna tai se paistetaan pannulla. Jos venäläisessä ravintolassa haluaa tilata parasta sieniruokaa, mitä talosta löytyy, on lautasella melko varmasti herkkutattia.
Mutta tateista Venäjällä ovat arvossa myös sellaiset, jotka Suomessa eivät juurikaan kiinnosta. Esimerkiksi kangastatti on suomalaisten sienikirjojen luokituksessa vaatimaton ruokasieni, venäläiset oppaat luokittelevat sen kolmen tähden arvoiseksi eli todella herkulliseksi.
– Tähtiluokitushan on jokaisen suussa, se mikä kenellekin maistuu tai ei maistu, puuttuu keskusteluun Etelä-Karjalan marttojen sienineuvoja Riitta Sutinen.
Tattien suhteen venäläissienestäjä on tosiaan naapuriaan avarakatseisempi. Lehmäntattia moni suomalainen ei ruokapöytään päästä, mutta niin vain Natalia Svidkovskaja sai tehtyä lehmäntatilla vaikutuksen mökki-isäntäänsä.
– Vierailin erään suomalaisystävämme kesämökillä ja valmistin siellä sieniruokaa lehmäntateista ja punikkitateista. Porukka katseli ja katseli, ja viimein yksi mies uskaltautui sanomaan, että hänkin haluaa maistaa. Tämä suomalainen maistoi ja ihmetteli, ettei voinut kuvitella, että heidän kesämökillä kasvavasta lehmäntatista tulee sellainen hyvä ruoka, Svidkovskaja kertoo.
Karvalaukkua kahdella tapaa
Venäläissienestäjien mukaan maiden välillä on eroa myös suhtautumisessa sieniateriaan. Venäjällä sieni on yleensä aterian pääruoka, ei lisuke.
– Emme tee sienestä kastiketta, joka on lautasen sivussa. Sieni on koko ateria, Alexander Volkov kertoo.
Natalia Svidkovskaja muistaa lapsuudestaan karjalaisen mummonsa sieniruuan, jolle ei ole koskaan Suomessa löytänyt vastinetta. Karjalan mummon piirakassa oli pohja ja kansi taikinasta ja sen sisus oli kokonaan täytetty sienillä ja sipulilla.
Monista eroista huolimatta naapurimaiden sienestyskulttuureissa on paljon yhteistäkin. Yhdeksi yhteiseksi sienituttavuudeksi paljastuu karvarousku.
– Tiedän, että Suomessa karvalaukku säilötään talven varalle keittämällä ja suolaamalla. Venäjällä emme keitä, vaan liotamme sitä ensin kylmässä vedessä kolme päivää, Svidkovskaja sanoo.
Ennen kuin Svidkovskaja ehtii kertoa säilöntäohjeensa loppuun, venäläisienestäjien joukosta aletaan jakaa lisäohjeita.
– Herkkutattiliemi, herkkutattiliemi. Ei ilman herkkutattilientä voi karvalaukkua säilöä, porukasta huudetaan.
Venäläisiä kiinnostaa sieniturismi
Myöhään illalla, maahanmuuttajien sieniretken jälkeen Natalia Svidkovskaja kokkaa keittiössään metsän antimia.
– Sienet pitää käsitellä heti, eivät ne voi odottaa aamuun, napakka nainen patistelee. 
Hän valmistaa yöpalaksi tyypillisen venäläisen sieniaterian, jossa pannulla paistuu sienten ja sipulin lisäksi raastettua porkkanaa. Sieniksi käyvät emännän mukaan hyvin vaikkapa tatit, Suomessa myös suppilovahverot ja kantarellit.
Hetken päästä pannulle lisätään pieneksi paloiteltu raaka peruna, ja kun se on kypsynyt, on aika asettua pöytään. Smetana kruunaa komeuden.
– Venäjällä  on paljon ihmisiä, jotka haluaisivat tulla Suomeen sienestämään, Svidkovskaja juttelee.
Hän arvelee, että Lappeenrannan seudulle tulevista turisteista osa on kiinnostunut kaupungin ostosmahdollisuuksista, mutta niitäkin on, jotka haluaisivat mieluummin päästä sienimetsään.
– Ihan varmasti sieniturismille on kysyntää, Svidkovskaja sanoo.
_Korjattu 17.9. klo 14.25: Venäläisissä ravintoloissa tarjotaan parhaana sienenä usein herkkutattia, ei herkkusientä. Mesisieniä on montaa eri lajia, ei lajiketta._
Bottas yllättyi Mercedeksen surkeudesta Singaporessa – tallitoveri Hamilton kaipaa ihmettä
Mercedes-kuljettajat eivät ole kovin toiveikkaita sunnuntaisen Singaporen GP:n suhteen.
F1-sarjan kärkitallin Mercedeksen vauhti on ollut vaisua tänä viikonloppuna Singaporessa. Sunnuntain kisaan hopeanuolet starttaavat vasta ruuduista viisi ja kuusi. 
Kuudennesta ruudusta lähtevä Valtteri Bottas myöntää, että viikonloppu on ollut heille vaikea. Mercedes on jäänyt Singaporessa kauas Ferrarista ja Red Bullista.
Lauantain aika-ajoissa Bottas jäi 1,319 sekuntia paalulle ajaneesta Ferrarin Sebastian Vettelistä. Hamilton taipui Vettelille 0,635 sekuntia. Bottaksen ero Red Bull –kuljettajiin oli puolestaan sekunti, kun Hamilton jäi kolme sekunninkymmenystä.
–	Olimme hieman yllättyneitä eron suuruudesta Red Bullin ja Ferrariin. Kaksi viikkoa sitten meillä oli upea viikonloppu Monzassa, Bottas muisteli [TheCheckeredFlag-sivustolle ](http://www.thecheckeredflag.co.uk/2017/09/valtteri-bottas-clearly-third-quickest-around/)Merceksen kaksoisvoittoa.
–	Aika-ajojen tulos osoittaa, että meillä on vielä ongelmia downforcen ja mekaanisen pidon tuottamisessa tällaisella radalla. Siihen meidän pitää keskittyä.
Sunnuntain kisaan Bottasta ei odota suuria.
–	Tiedämme, että pelkkä vauhti ei riitä. Tarvitsemme puhtaan kisan, hyvän strategian ja hieman onnea, Bottas totesi menestysreseptistään.
Viidennestä ruudusta lähtevällä tallitoveri Lewis Hamiltonilla lienee vielä Bottasta tukalammat paikat. Brittikuljettaja taistelee Ferrarin Sebastian Vetteliä vastaan tiukasti maailmanmestaruudesta. Ennen kauden seitsemänneksi viimeistä kisaa Vettel johtaa MM-taistelua kolmella pisteellä.
–	Viides sija ei ole todellakaan hyvä verrattuna ensimmäiseen. Hamilton [heitti BBC:lle ](http://www.bbc.com/sport/formula1/41294735)vertailusta paalulle ajaneeseen Vetteliin.
–	Minun täytyy keksiä, miten aion tehdä jossain ihmeen.
Vaikeaksi kisan Hamiltonin kannalta tekee myös se, että Singaporen ahtaalla katuradalla ohittaminen on hyvin vaikeaa.
–	Siitä tulee jono, Hamilton pohti kisan luonnetta [crash.netin mukaan.](http://www.crash.net/f1/news/882570/1/hamilton-didnt-expect-ferrari-to-be-so-strong-in-singapore-f1-qualifying)
Hän aikookin hyökätä heti lähdössä ohituksiin. Hamiltonin edeltä seuraavasta ruudusta lähtee Ferrarin Kimi Räikkönen.
–	Lähtö on mahdollisuus, strategia, turva-auto. Kukapa näitä tietää. Mutta olemme valmiita pitkään peliin, Hamilton avasi taktiikkaansa.
–	Tämä on maraton, eikä sprintti. Otamme sen lähtökohdan.
**Yle Urheilu seuraa verkkosivuillaan hetki hetkeltä Singaporen GP:tä sunnuntaina. Kisa alkaa kello 15.00.**
**Lue lisää:**
**[Räikkönen taistelee järjettömyyksiä vastaan – myönsi virheensä: ”Ilman niitä Ferrari olisi ollut kärkikaksikko”](https://yle.fi/urheilu/3-9836717)**
**[Myrtynyt Räikkönen vaisuna CMoren haastattelussa - "Vaikeaa koko viikonloppu"](https://yle.fi/urheilu/3-9836493)**
**[Vettel hieroi rengasta reunoihin ja rytisti Singaporen paalulle - Räikkönen ja Bottas jäivät ulos kärkiruuduista](https://yle.fi/urheilu/vettel_hieroi_rengasta_reunoihin_ja_rytisti_singaporen_paalulle_-_raikkonen_ja_bottas_jaivat_ulos_karkiruuduista/9836476)**
**[Vettel tutisi tykkikierroksensa jälkeen - "Huusin autossa niin kovaa kuin pystyin"](https://yle.fi/urheilu/vettel_tutisi_tykkikierroksensa_jalkeen_-_huusin_autossa_niin_kovaa_kuin_pystyin/9836485)**
1800-luvulla Alatornion kirkon katolla komeili lohikäärmeen pää – nyt teos pölyttyy kellarissa
Kirkon katolta voi löytää perinteisen ristin sijaan vaikka lohikäärmeen pään tai kukon. Alatornion kirkon koriste on siirretty kellarin uumeniin.
Alatornion kirkon katolta on turha etsiä tuttua ristiä. Vuonna 1797 rakennetun kirkon huipulle ei alunperinkään oltu suunniteltu kristinuskon merkittävintä symbolia vaan arkkitehti Jacob Rijf sijoitti sinne lohikäärmeen pää -aiheisen tuuliviirin. Silti lohikäärmekään ei ole koristanut kirkkoa lähes 150 vuoteen.
Runsas kymmenen vuotta sitten seurakunta halusi sijoittaa Alatornion kirkkoon ristin. Ajatus ei kuitenkaan kelvannut museovirastolle. Ainakin osin syynä oli, että kirkon tornin huippu on yksi maailmaperintöluetteloon hyväksytyn Struven mittausketjun tähtäyspisteistä. Struven ketjun avulla selvitettiin, ettei maapallo ole pyöreä vaan navoiltaan litistynyt.
Kellarin kätköissä
Edelleen kirkon katolta uupuu symboli. Myös lohikäärme jätti Alatornion kirkon huipun 1860-luvulla jälkipolville tuntemattomasta syystä. Koko kirkkoa lohikäärme ei kuitenkaan jättänyt.
– Viiri on tallessa kellarissa, kertoo suntio Sointu Mikkola ja Alatornion kirkon kellariin johtavan oven lukon.
Mikkola johdattaa uteliaan vieraan alakertaan. Kellarin perältä löytyy peltinen tuuliviiri. 
Se oli kuin nykyaikainen "Täällä vartioin minä" -kyltti.
Seinään kiinnitetty petomainen hahmo katsoo pistävin silmin oikealle. Raollaan olevaa kitaa koristavat rivi raateluhampaita, pitkä kieli työntyy suusta ulos. Viirin vasemmassa kulmassa on vuosiluku 1797.
– Minusta lohikäärmeen poistaminen oli hyvä asia, sanoo Mikkola.
Hän muistuttaa, että Raamatussa paholainen on ottanut lohikäärmeen muodon.
– Mutta toisaalta kun kyseessä on lohikäärmeen pää, voi ajatella, että se kuvaa Jeesuksen voittamaa pahuutta, miettii Mikkola.
Kuuluisin Raamatun lohikäärmeeseen liittyvistä kohdista on Ilmestyskirjassa, jossa kerrotaan kuinka arkkienkeli Mikael joukkoineen voitti lohikäärmeen, "jota perkeleeksi ja saatanaksi kutsutaan".
Tuskin provokaatiota
Tornionlaakson maakuntamuseon johtaja Minna Heljala ei usko, että Alatornion kirkon lohikäärme olisi suunniteltu sinne provokaatiomielessä.
– Todella vaikea kuvitella, että 1700-luvun lopulla arkkitehdillä olisi ollut mielessä paholaisen palvonta, hän perustelee.
– Minun mielestä lohikäärme-viirin voisi palauttaa Alatornion kirkon huipulle, Heljala jatkaa.
Tornionlaakson maakuntamuseon perusnäyttelystä löytyy 1700-luvun lopun tuuliviiri, joka on kuin Alatornion kirkon lohikäärme-viirin pienennetty versio.
– Tuuliviirin pedon tehtävänä oli suojella taloa ja sen väkeä. Se oli kuin nykyaikainen "Täällä vartioin minä" -kyltti, vertaa Heljala.
Skellefteån sisarkirkon katolla kukko
Aikakautensa merkittävimpiin kirkkoarkkitehteihin kuulunut Jacob Rijf piirsi suunnittelemiensa kirkkojen katolle joko lohikäärmeen tai kukon. Alatornion kirkon sisarkirkon, lähes täydelleen samanmallisen, Skellefteån maaseurakunnan kirkon katolla komeilee kukko.
Sekä Alatornion että Skellefteån kirkot ovat saaneet vaikutteita Tukholmassa sijaitsevasta Adolf Fredrikin kirkosta.
– Sivumennen sanoen, Jacob Rijf oli ensimmäinen Tukholman taideakatemian arkkitehtikoulussa opiskellut kirkonrakentajamme, kertoo Minna Heljala kirkonrakentajasukuun kuuluneesta Alatornion kirkon suunnittelijasta.
Meri-Lapin kirkoista löytyy niin kukko- kuin lohikäärmeaiheisia viirejä. Tornion eli Hedvig Eleonoran kirkon kellotapulissa ylimpänä on lohikäärmettä muistuttava viiri, kirkon huipulla puolestaan on kukko-teemainen viiri. Myös Pyhän Mikaelin kirkon eli Keminmaan vanhan kirkon katolla on kukko-viiri.
Oma erikoisuus löytyy myös Veitsiluodon kirkosta Kemissä. Sen huipulla on risti ylösalaisin, lyhyt varsi alaspäin. Vuonna 1957 valmistuneen kirkon risti tuskin viittaa sekään paholaisen palvontaan, vaan on kristinuskossa tunnettu niin sanottu Pietarin risti
Martat vinkkaavat, mitkä ruoka-aineet sopisivat parhaiten limaan – vaikka ruualla leikkiminen onkin vastoin heidän periaatteitaan
Martat tietävät, mistä ruoka-aineista voisi löytyä sopivaa sitkoa limaan. Ruuasta tehty lima on kemikaaleista syntyviä limoja turvallisempaa, mutta sitäkään ei marttojen mukaan kannata syödä. 
Ilmiöksi noussut lasten ja nuorten limavillitys on herättänyt huolta muun muassa siksi, että lapset[ hamuavat syöpää aiheuttavia, perimää vaurioittavia ja lisääntymiselle vaarallisia aineita limojensa raaka-aineiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9811688)
Kotitalousneuvontaa antava kansalaisjärjestö Martat uskoo, että villityksiä tulee ja menee.
– Kesällä ilmiöksi nousivat fidget spinnerit, nyt lapset tekevät limaa. Seuraavaksi keksitään jotain muuta, Suvi Laurila Martoista pohtii.
Laurila paljastaa, että Martoilla ei ole kehitteillä vastavetona limareseptiä, jossa raaka-aineena käytettäisiin elintarvikkeita.
Turvallisimmat raaka-aineet leivontahyllyltä           
Vastaavaa reseptiä ei voisi odottaakaan martoilta, sillä se olisi vastoin heidän periaatteitaan.
– Arvostamme ruokaa niin paljon, että emme kannusta sillä leikkimään.
Elintarvikkeet ovat kuitenkin aina parempi vaihtoehto limojen tekoon kuin kodin kemikaalit, Laurila muistuttaa. 
Mikäli limaa on pakko päästä kokkaamaan, Laurila kääntyisi kaupan leivontahyllyn puoleen.
– Raaka-aineet, joista saa sitkoa, saattavat toimia. Myös tuotteista, joissa on tärkkelystä, voi saada aikaan limankaltaista koostumusta. 
Niitä kun näpelöidään ja leikitään, niin niihin kertyy likaa.
Lisäksi gluteenijauhot, chian siemenet, sokerimassat sekä gluteenittomassa leivonnassa käytettävät psyllium-jauheet takaavat kemikaaleja turvallisemman lopputuloksen, Laurila toteaa.
– Siltikään emme suosittelisi elintarvikkein tehtyjä limoja syötäviksi. Niitä kun näpelöidään ja leikitään, niin niihin kertyy likaa. Makuelämyskään ei välttämättä ole hyvä.
Kemikaaleilla leikkimisessä riskinsä
Laurila kokee limojen valmistuksen kodin kemikaaleilla ylipäätään ongelmalliseksi.
Kemikaaleja sisältävien tuotteiden turvallisuus testataan niiden käyttötarkoituksen mukaan. Näin ollen turvallisuutta ei voida taata, kun esimerkiksi partavaahtoa kuumennetaan liman valmistuksen yhteydessä.
Oikeassa käyttötarkoituksessaan useat kodin kemikaalit ovat myös poispestäviä, jolloin ihoaltistus on lyhyt. Sen sijaan limaa valmistettaessa yhdisteet saattavat olla kosketuksessa ihon kanssa pitkäänkin, Laurila arvioi. 
Terve järki ja vastuulliset huoltajat on aina oltava mukana.
Myös eri kemikaalien yhdistelmät ovat sen verran iso kysymysmerkki, että martat eivät Laurilan mukaan suosittele liman tekoa pienille kotikemisteille.
– Kemikaali A ja B voivat olla turvallisia erillään, mutta ovatko ne sitä yhdistettynä, Laurila kysyy.
– Martat kannustavat lapsia uteliaisuuteen ja yhdessä tekemiseen, mutta terve järki ja vastuulliset huoltajat on aina oltava mukana.
**Lue lisää:**
[Lasten limavillitys tukkii viemäriputkia – Putkimiestä huolettaa: "Aika harva osaa purkaa hajulukon"](https://yle.fi/uutiset/3-9826339)
Lotta Lepistö odottaa kilpasiskojen taktikoivan häntä vastaan MM-kisoissa – "Muut tietävät, etten ole hitain"
Maantiepyöräilyn MM-kisat ajetaan tänä vuonna Norjan Bergenissä. Lepistö osallistuu ainakin kahteen kilpailuun.
Maantiepyöräilyn MM-kisat ajetaan Norjan Bergenissä 16.–24.9. Suomen pyöräilyässä Lotta Lepistö osallistuu kisoissa vähintään kahteen kilpailuun: tänään sunnuntaina ajettavaan joukkueaika-ajoon ja lauantaina 23. päivä poljettavaan maantiekisaan. Tiistain henkilökohtaiseen aika-ajoon lähtemisestä hän tekee päätöksensä sunnuntain jälkeen.
Lepistö on edeltävät pari viikkoa kärsinyt selkävaivoista, mutta niitä on saatu hoidettua Suomessa kuntoon. Norjassa vietetyt päivät ovat menneet hyvin.
– Nyt vaikuttaa yllättävänkin hyvältä. Olen avoimin mielin aloittamassa tätä turneeta, Lepistö kertoo.
Joukkueaika-ajoa ei ajeta maajoukkueittain, vaan ammattilaistalleittain. Viime vuonna Qatarin MM-kisoissa Lepistön 
Cervélo Bigla 
-talli voitti pronssia. Edellisessä aika-ajossaan Ruotsissa joukkue sijoittui toiseksi. Mitalitoiveet ovat siis korkealla.
– Tämä on kiva viimeinen kisa tiimin kanssa vuoden loppuun. Katsotaan pystytäänkö kirkastamaan viime vuotista mitalia vai jäädäänkö pois podiumilta.
Maatienajossakin Lepistö saavutti viime vuonna upeasti MM-pronssia. Tällä kertaa kilpailusta on tulossa noormarkkulaiselle haastava. Qatarissa Lepistöä olivat auttamassa Laura Vainionpää, Rosa Törmänen ja Antonia Gröndahl. Tänä vuonna Suomen joukkue on Lepistön lisäksi typistynyt vain Vainionpäähän. Se asettaa omat haasteensa. Kisan lopputulos riippuu pitkälti siitä, miten isommat pyöräilymaat taktikoivat.
– Muut tietävät, että jos lähden hatkaan mukaan, en ole hitain siitä porukasta. Se tuo oman suolansa ja taktiikkansa, Lepistö sanoo.
Naisten maantiekisa on pituudeltaan 152,8 kilometriä. Se sisältää kahdeksan kierrosta Bergenin ympäristössä. Jokaisella kierroksella noustaan 1,5 kilometrin pituinen Salmon Hill -nousu. Se on toinen ero Qatarin tasaiseen reittiin verrattuna.
Lepistö uskoo, että nousu tulee rikkomaan pääjoukon palasiksi. Qatarissa 120 naista ajoi voitosta loppuun asti. Nyt Lepistö arvelee, että voiton ratkaisee 20 hengen porukka.
Keskeistä on, pystyykö hän pääsemään mukaan siihen porukkaan. Jokaista hatkaa ei voi seurata.
– Vaikka olisi ihan älyttömässä kunnossa, ei niihin kaikkiin voi lähteä mukaan, Lepistö sanoo.
– Rata on todella tekninen. Toivon, että olisi elämäni paras päivä ja pystyisin olemaan siellä [kärjessä] niin pitkään kuin pystyy.
Pääpiirteissään taktiikka on selvä. Vain aika näyttää, millaiseksi kisa lopulta muodostuu.
– Minun täytyy olla hyvin rauhallinen ja päättäväinen. Ei saa hosua liian aikaisin. Säästellä itseään sinne loppuun. Olla oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
Lepistö nimeää kisan ennakkosuosikeiksi Yhdysvaltain Coryn Riveran ja Hollannin Marianne Vosin.
– He ovat kovia nimiä. He nousevat hyvin mäkiä ja ovat teknisiä sekä kiriherkkiä tyttöjä.
Sellisti Ulla Lampela on soittanut kuoleville kymmeniä kertoja: "Se on pyhä hetki"
Saattokodissa oma arvomaailma kirkastuu. Silti sellisti ei koskaan soita siellä itsensä takia, vaan ollakseen ihminen ihmiselle.
Ensimmäisellä kerralla saattokodissa Ulla Lampela mietti, ehkä vähän pelkäsikin. Ihmisen kohtaamista, kuoleman läheisyyttä. Sitä, millaisia tunteita se nostattaa. Mutta päällimmäinen tunne oli turvallisuus.
– Se tuntuu oikealta, koska kuolema on osa elämää. Samalla oma arvomaailma kirkastuu: ei pidä asioita itsestäänselvýyksinä. Se on rajallisuuden tehtävä.
Ei Lampela silti itsensä vuoksi ole pitänyt kymmeniä konsertteja palvelutaloissa ja saattokodeissa. Hänen mielestään taide kuuluu oikeasti kaikille. Sairaalle tai kuolevalle musiikki on – niin sellisti toivoo – hoitavaa ja lohduttavaa. Pieni hetki irrottautumista, jopa nautintoa.
– Jos se sitä voi olla, olen äärettömän kiitollinen. Silloin minulla on jokin merkitys maailmankaikkeudessa.
– Soittajana olisi hyvä ajatella ennen mitä tahansa keikkaa: mitä jos tämä olisi viimeiseni?
Ulla Lampela ajatteli jo 15-vuotiaana, että hoitolaitoksiinhan sitä pitäisi soittamaan mennä. Jos ei musiikki hoitaisi, se vähintään virkistäisi. Lapsen odotus toistakymmentä vuotta sitten havahdutti isommin miettimään omaa olemista suhteessa muihin ja koko maailmaan.
Lampela meni mukaan tukiperhetoimintaan ja Musiikkia sairaalaan -vapaaehtoistyöhön Helsingin seurakuntayhtymässä. Siellä diplomisellisti koki kuitenkin vievänsä tilaa harrastajilta, ja niin virisi ajatus omasta konserttisarjasta. Sen hän toteutti pianistiystävänsä kanssa sairaaloissa ja palvelutaloissa.
Sitä taas seurasi Suomen Kulttuurirahaston apurahan turvin toteutettu konserttisarja saattokodeissa pääkaupunkiseudulla sekä Turun, Tampereen ja Hämeenlinnan saattokodeissa. Pelkästään noiden kolmen vuoden aikana konsertteja kertyi yli 70.
Yllätyin siitä, ettei se ole raskasta
Lapsia yleisöön ei ole sattunut. Se olisi voinut olla vaikeaa, soittaja myöntää.
Nyt työryhmällä on meneillään toinen apuraha, jonka avulla kahdeksanhenkinen työryhmä voi jatkaa työtään. Näillä näkymin ilman Lampelaa, joka siirtyi syksyllä Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteriin Kokkolaan. Työ Etelä-Suomessa jatkuu varmasti, sillä Lampelan mukaan ihmisillä on halu olla mukana.
Ja toisaalta Kokkolassa saattaa nyt viritä uusi toimintamuoto – jo aiemmin kamariorkesteri on ollut tuttu näky niin kouluissa, päiväkodeissa kuin joulun aikaan laitoksissakin.
Kun Ulla Lampela soittaa sairaalassa tai saattokodissa, hän haluaa musiikin olevan kuulijalle juuri sitä, mitä tämä sillä hetkellä toivoo sen olevan. Omia halujaan hän ei siihen sotke.
– Meidät on luotu rakastamaan, olen varma siitä. Mutta väkisin rakastaminen ei onnistu. Kun menet kuulostellen ja pyyteettä, lopputuloksena saat itsekin: joko kannustimen, jatka tuota! Tai näpäytyksen, kun joku torjuu, mutta se on ilman muuta osa juttua.
Palaute vaihtelee: joku vetää oven kiinni, toinen kuiskaa: "Älkää lopettako ikinä." Kuulijoiden kasvoilla näkyy liikutus, musiikki nostaa esiin muistoja, tai kauneus itsessään puhuttelee. Palvelutaloissa Lampela on nähnyt hämmentäviäkin hetkiä, kun soiton rentouttamat lihasspasmit laukeavat.
Ulla Lampelalla on kokemusta myös muskarin pidosta lasten psykiatrisella osastolla ja konserteista mielenterveyspotilaille. Kohtaamiset ovat olleet yllättäviä, erilaisia, hauskojakin.
– Ne konsertit ovat ihmiseltä ihmiselle, eivät miltään taiteilijalta yleisölle. Ihmisen kohtaaminen ja sille auki oleminen on yhtä tärkeää kuin itse konsertti.
Me olemme yhtä, tarvitsemme toisiamme
Saattokodeissa kiitos tulee usein omaisilta. Kerran Lampela sattui konsertoimaan saattokotiin, jossa kuulijana oli nopeasti etenevään sairauteen kuolemaisillaan oleva mies. Konserttien suuri ystävä oli toivonut kuulevansa vielä yhden. Ja sen hän kuuli.
Aina Lampela ei silti tiedä, mitä soitto herättää. Joskus itse konserttitilassa ei ole ketään. Kuulijoita on, mutta he ovat liian sairaita tullakseen paikalle. Ovet ovat auki ja musiikki kantaa.
Puolen tunnin konsertti on koettu hyvän mittaiseksi. Ohjelmistoa Lampela ei mieti liikaa. Saattokoteihin hän valitsee musiikkia, jota rakastaa eniten. Kaunista ja koskettavaa. Sellaista, joka hoitaa, antaa toivon tunnetta. Ainoastaan todella synkkää tai lohdutonta musiikkia hän ei näissä konserteissa soittaisi.
Ulla Lampela on soittanut myös yksin ihmiselle, jonka lähtö on aivan käsillä. Soittanut ja välillä vain ollut. Silittänyt käsivartta. Soittanut viimeisilläkin hetkillä ja toivottanut hyviä hetkiä tuonpuoleiseen.
– Yllätyin siitä, ettei se ole raskasta. On mahdotonta sanoa, mitä siinä tapahtuu, kun ihminen on jo aivan rajalla. Se on pyhä hetki.
Saattokodissa soittaessa Lampelalle tärkeintä on läsnäolo. Hetki on niin tyhjentävä, että ajatuksetkin katoavat. Samalla turvallisuudentunne on vahva, samoin kokemus siitä, ettei potilas ole yksin. Ja kiitollisuus:
– Me olemme yhtä, tarvitsemme toisiamme. Etten unohtaisi ikinä, että tämä hetki on ainutlaatuinen. Olen kiitollinen siitä kiitollisuudentunteesta.
Jani Kaaron kolumni: Rikas, sijoita köyhiin
Köyhien pahoinvoinnin paino syö lopulta sinunkin hyvinvointisi, kirjoittaa Jani Kaaro.
Jos köyhillä menee hyvin, rikkaidenkin elämä on parempaa. Jos taas kuilu köyhien ja rikkaiden välillä kasvaa kovin suureksi, köyhien pahoinvoinnin paino vetää rikkaidenkin hyvinvointia alaspäin. Näin summattiin sosiologisen tuloerotutkimuksen löydöksiä RIchard Wilkinsonin ja Kate Pickettin kirjassa _Spirit Level_ vuonna 2009. 
Näin röyhkeä löydös herätti tietenkin vastustusta, ja kirjan johtopäätöksiä koetettiin nakertaa monissa artikkeleissa ja raporteissa. Kuten aina tällaisissa kiistoissa, debatti muuttui nopeasti kuivakkaiksi metodologisiksi kysymyksiksi aineiston valinnasta, syy-seuraussuhteiden osoittamisesta, taustamuuttujista ja vastaavista asioista. 
**Mutta eikö löydöksessä** kuitenkin ole intuitiivista järkeä? Jos toisilla on hyvin vähän ja toisilla älyttömän paljon; jos toiset kärsivät köyhyyden rotanloukussa, vailla kunnollisia mahdollisuuksia hyödyntää kapasiteettiaan, ja toisten elämä on kokoelma säkenöiviä carpe diem -hetkiä, millaisia seurauksia ajattelette sillä olevan?  
Eikö tällä muka ole mitään tekemistä vuonna 2008 alkaneen globaalin talouskriisin kanssa?
Eivätkö elämän luuserit ala tuntea katkeruutta voittajia kohtaan? Eikö katkeruus muutu epäluottamukseksi, joka yleistyy epäluottamukseksi myös institutionaalisia toimijoita kohtaan? Entä eikö epäluottamus voi muuttua epätoivoksi, joka purkautuu… niin, minne se milloinkin purkautuu.
Miten hyvä idea ylipäänsä on, että yhteiskunnassa on suuri joukko hyvin tyytymättömiä ja hyvin vihaisia ihmisiä?
**Katsokaapa ympärillenne:** kaikkea tätä kiukkua, valheita, propagandaa, vihanlietsontaa ja epäluottamusta. Onko tässä todella kyse vain maahanmuutosta? 
Eikö tällä muka ole mitään tekemistä vuonna 2008 alkaneen globaalin talouskriisin kanssa? Eikö mitään tekemistä sen kanssa, että talouskriisin arkkitehdit eivät saaneet mitään rangaistusta teoistaan, vaan ansaitsivat entistä enemmän? Eikö tällä ole mitään tekemistä sen kanssa, että rikkaiden tiedetään piilottavan rahojaan veroparatiiseihin? Eikö mitään tekemistä vuosia jatkuneen niukkuuspolitiikan hevoskuurin kanssa? 
Kauan sitten miljoonia tällaisia ”kodittomia” saapui Pohjois-Amerikan rannikolle
Entä jos kysyisin vielä toisinpäin? Kuvittele, että kaikki köyhät ja katkeroituneet, syrjäytyneet ja turvattomat löytäisivät paikan, aseman tai tilan, jossa he voisivat käyttää lahjojaan ja kapasiteettiaan. Kuvittele, että he saisivat mielenrauhaa, tulevaisuudenuskoa, itseluottamusta ja omanarvontuntoa. 
Mitä luulette, vähenisikö vihapuhe? Jos ihmisten ei tarvitse ylentää itseään alentamalla muita, miten se vaikuttaisi keskustelukulttuurimme?
**Uhratkaa vielä ajatus** turvapaikanhakijoiden ja omien syrjäytyneidemme yhtäläisyyksille. Eivätkö molemmat ole jollakin tavalla kodittomia, ulkopuolisia, joukkoon kuulumattomia? Yhdet ovat pakosalla omasta maastaan, toiset työnnetty oman yhteiskuntansa marginaaliin, ja siellä he kohtaavat. 
Kauan sitten miljoonia tällaisia ”kodittomia” saapui Pohjois-Amerikan rannikolle. He olivat jättäneet taakseen kaiken tutun ja lohdullisen. He olivat juurettomia ja turvattomia eikä heillä ollut muuta kuin tietonsa ja taitonsa. Mutta Pohjois-Amerikka oli täynnä mahdollisuuksia, joihin tarttua, ja he tarttuivat niihin. He osallistuivat yhteiskunnan rakentamiseen, loivat oman elämänsä ja saivat itseluottamusta ja omanarvontuntoa. 
Mutta mitä olisi tapahtunut, jos mahdollisuuksia ei olisi ollut? Mitä jos ei olisi ollut paikkaa, johon raivata oma lokeronsa? Jos tämä joukko olisi kokenut olevansa tyhjän päällä ja katsonut tulevaisuuteen pelolla? Mitä ihmiset tekevät, jos he eivät voi saavuttaa todellista itseluottamusta ja omanarvontuntoa osallistumalla yhteiskuntaan omilla kyvyillään?  
Vihanlietsojat usuttavat kaksi turvatonta ryhmää – köyhät ja maahanmuuttajat  – toisiaan vastaan
Vastaus on, että silloin he käyttävät korvikkeita. Kirjailija Eric Hofferin sanoin: Itseluottamuksen korvike on usko, omanarvontunnon korvike on ylpeys ja tasapainoisen yksilöllisen elämän korvike on sulautuminen johonkin liikkeeseen. 
**Heitä tähän hornankattilaan vihanlietsoja tai kaksi,** ja näet kaiken sen, mitä olemme saaneet viime vuosina todistaa. Loukattu, herkkänahkainen ylpeys löytää itsensä nationalismista ja usko työntää syrjään faktat ja terveen järjen. Kun ihmiset tässä mielentilassa liittyvät yhteen, he haluavat näyttää maailmalle aivan kuin sanoakseen: et pitänyt meitä arvossa, nyt näet mihin me kykenemme. 
Mitä siis sanotte? Jos yhteiskunnassa on paljon hyvin tyytymättömiä ja hyvin vihaisia ihmisiä – vihaisia, koska he ovat satimessa kuin rotat – eikö se jossain vaiheessa ala vetää hyväosaistenkin hyvinvointia alaspäin? Mitä tilastoja tähän tarvitaan? Katso ympärillesi ja havainnoi.
Ihmettelen, miksi niin monet populistiset liikkeet puhuvat niin paljon maahanmuutosta? Miksi ne eivät nosta kepin nokkaan verokeitaita tai niukkuuspolitiikan kärsimystä? Vastaus lienee se, että joukkosielun valtaamat ihmiset ovat vihanlietsojien vietävissä.
Vihanlietsojat usuttavat kaksi turvatonta ryhmää – köyhät ja maahanmuuttajat  – toisiaan vastaan, ja kun köyhä nokkii toisen köyhän silmää, poliittinen ja taloudellinen eliitti saavat olla rauhassa – toistaiseksi. 
**Mitä minä tästä kaikesta ajattelen?** Kun katson ympärilleni, tunnen väsymystä ja melankoliaa. Mietin, miten tämän saisi loppumaan? Vastaus on, että se vaimenee huomattavasti, jos voimme parantaa ihmisten elämää. Jos sitoutuisimme siihen 1980-luvulla oppimaani hokemaan, että me kaikki olemme samassa veneessä.
Me kaikki tarvitsemme mielenrauhaa, tulevaisuudenuskoa, itseluottamusta ja omanarvontuntoa. Kaikille tätä. Se on sivistyneen, kypsästi toimivan yhteiskunnan ratkaisu.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Herätys: Presidenttipari edusti Washingtonin Suomi-gaalassa, poliisiampumisesta taas mielenosoituksia Yhdysvalloissa, aurinko voi näyttäytyä rannikolla
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomi järjesti yhdysvaltalaisystävilleen näyttävät 100-vuotisjuhlat
Suomi juhlisti 100-vuotista taivaltaan Suomen Washingtonin suurlähetystössä. Läsnä oli muun muassa presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio. Lue Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajamme [juttu juhlagaalasta](https://yle.fi/uutiset/3-9836720).
Mielenosoitukset St. Louisissa jatkuvat – Ed Sheeran ja U2 peruivat keikkansa
[Yhdysvalloissa on jälleen puhjennut mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9836684) poliisiampumisen takia, kun entinen poliisi vapautettiin syytteistä kuuden vuoden takaisesta murhasta. Irlantilainen U2-yhtye ja brittiläinen Ed Sheeran katsoivat parhaaksi perua viikonlopun keikkansa St. Louisissa.
Yrittäjät kritisoivat hallituksen toimia työllisyyden parantamiseksi
Työttömyys on laskenut viime aikoina. Silti hallituksen työllisyystavoitteeseeen pääsy edellyttäisi nettotyöllisyysvauhdin yli kaksinkertaistumista nykyisestä, selviää työ- ja elinkeinoministeriön laskelmista. Yrittäjien etujärjestö [Suomen Yrittäjät leimaa hallituksen toimet näpertelyksi](https://yle.fi/uutiset/3-9834288) ja sanoo, ettei Suomen työttömyyttä saada nykykeinoilla painumaan alle 200 000 työttömän.
Poliiseja kohti tulitettiin useita kertoja takaa-ajon aikana
Nokialta alkaneessa takaa-ajossa ollutta poliisiautoa kohti ammuttiin [useita laukauksia lauantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-9836673). Myös poliisi käytti ampuma-asetta takaa-ajon aikana, kun se otti epäillyn ampujan kiinni.
Kulttuurivieras, Mokoman laulaja Marko Annala: Koulukiusaamista vähätellään
[Mokoma-yhtyeen solisti Marko Annala](https://yle.fi/uutiset/3-9807095) on ollut elämänsä aikana koulukiusattu ja masentunut. Annalan mielestä kiusaamiseen suhtaudutaan edelleen vähättelevästi. Keikkojen jälkeen laulaja heittäytyy faniensa terapeutiksi. Masennuksestaan kertova laulaja on yllättynyt siitä, miten moni muu on käynyt läpi samat asiat elämässään.
Aurinko voi näyttäytyä rannikolla
Sunnuntaina on enimmäkseen poutaista, mutta pilvisyys on runsasta, ja heikkoja sadekuuroja tulee maan keskivaiheilla. Lisäksi Lappiin leviää lännestä hajanaisia sateita. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan rannikoilla voi aurinko näyttäytyä. Lue lisää säästä [yle.fi/sää.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Koulukiusattu ja masennuksen kokenut Marko Annala: "Mie oon ihan runotyttö sisimmiltäni"
Mokoman solisti, kulttuurivieras Marko Annala sanoo, että kiusaamiseen suhtaudutaan vähättelevästi. Masennuksestaan kertova laulaja on yllättynyt siitä, miten moni muu on käynyt läpi samat asiat elämässään.
Harmaa pilvipeite tuntuu imaisseen värit ympäriltään. Vain Tampereen vanhat tehdasrakennusten tiiliseinämät hehkuvat punaista lämpöä.
Mokoma-yhtyeen nokkamiehen Marko Annalan _Värityskirja_ kertoo siitä, miten maailma voi kadottaa värinsä.
Mokoma ja Marko Annala ovat kuuluneet jo yli kahden vuosikymmenen raskaan suomalaisen musiikin ykköskaartiin. Albumeillaan yhtye on myynyt viidesti kultaa, eikä yleisö tunnu kyllästyvän raivolla runttaavan thrash-jyrän musiikkiin.
Harmaantunut Marko Annala tuo mieleen Karl Marxin potretin, mutta yhteiskuntaluokkien sijaan Annalan pohdinta kohdistuu koululuokkiin.
Annala alkaa kerrata keväällä julkaistun Värityskirjan vaikeimman luvun kirjoittamista. Viides luku, Tyhjä astia, kertoo hänen kokemastaan koulukiusaamisesta yläasteella.
Kouluaikaisten kokemusten läpikäyminen uudelleen oli henkisesti raskasta, ja Annala harkitsi pitkään, haluaako palata mielessään takaisin yläasteelle.
Aiemmin Annala ei ole halunnut muistella tuota ajanjaksoa elämästään. Vaikka tie omien lasten mummolaan vie vanhan koulun ohitse, koulun pihamaalle hän ei ole halunnut pysähtyä edes hakemaan inspiraatiota kirjaansa.
– En halunnut mennä katsomaan, miltä vesilammikot, joissa istuin silloin, nyt siellä näyttävät.
Koulujen pitäisi ottaa isompi vastuu kiusaamisesta
Annalan mielestä suhtautuminen koulukiusaamiseen on pahasti pielessä.
Pelkästään se, että puhutaan koulukiusaamisesta on vähättelevää suhtautumista.
– Missä tahansa muualla kuin koulun pihalla ja jääkiekkokaukalossa ne teot käsiteltäisiin järjestysvallan kanssa.
Koulujen ongelma on se, että kiusaaminen pidetään kouluyhteisön sisäisenä asiana. Tällöin tapaukset on helppo lakaista maton alle, kunnes sattuu jotain, mikä herättää huomiota.
Annala viittaa keväiseen tapaukseen, jolloin Tampereella vuosia [kiusattu oppilas oli ottanut teräaseen mukaansa kouluun](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/lielahden-koulun-rehtori-tieto-riidasta-yllatys-teraaseella-uhatuksi-tullut-oppilas-oli-uhkaajaa-nuorempi-200161439/). Paikalle hälytettiin poliisi, vaikka niin olisi pitänyt tehdä jo paljon aiemmin, Annala sanoo.
– Monesti tilanne menee siihen, että kiusattu joutuu niin äärimmäiseen tilanteeseen, että tekee jotain sellaista, joka kohahduttaa yhteiskuntaa.
– Silloin suurennuslasi kohdistuu jälleen kiusattuun, vaikka se olisi pitänyt jo ennen sitä kohdistaa kiusaajiin.
Annala toteaa ajatelleensa aihetta paljon. Suomiessaan kouluyhteisöjen ongelmia hänen katseensa vetäytyy kengänkärkiin ja kädet alkavat rytmittää puhetta.
Kiusaamisen luonne on muuttunut kolmen vuosikymmenen aikana siitä, mitä Annala itse joutui 13-vuotiaana kokemaan. Vesilammikkoon kyykyttäminen jäi hänen kohdallaan koulun pihalle. Koti oli turvasatama, jonne kiusaaminen ei ylettänyt.
Nykyään on toisin. Sosiaaliset ympyrät kulkeutuvat kiusatun älypuhelimen mukana kaikkialle halusi sitä tai ei. Sosiaalisessa mediassa kiusaaminen menee paljon syvemmälle ja laajemmaksi ryhmätoiminnaksi.
Koulujen puolesta kiusaamista ei katsota Annalan mielestä tarpeeksi laajasti. Muualla kuin koulualueella tapahtuva kiusaaminen jää siksi helposti huomioimatta.
Annalan mielestä se on vastuunpakoilua.
– Yhdistävä tekijä sille, missä ympäristössä kiusaaminen yleensä alkaa ja tapahtuu on koulu. Siksi koulujen pitäisi nähdä se ongelma laajemmin.
Annalan tavassa tylyttää suomalaista koulujärjestelmää kuuluu kaiku omakohtaisista kokemuksista.
Yleinen kuvio kiusaamistilanteissa on se, että kiusaaja ja kiusattu istutetaan perheidensä kera saman pöydän ääreen opettajan kanssa. Tätä käytäntöä Annala pitää täysin tarpeettomana.
– Kiusatun lapsen vanhemmat, jotka tietävät lapsensa tuskan, istuvat ja kuuntelevat vanhempia, jotka ovat sitä mieltä, ettei meidän Jani-Petteri kotona näin käyttäydy.
– Tilanne pitäisi rauhoittaa siten, että kiusattu voi tuntea olonsa turvalliseksi.
Oireellista on, että koulut keskittyvät helposti vain opiskelurauhan säilyttämiseen, ettei kiusattujen koulutyö häiriintyisi. Koulukiusatulle sillä ei kuitenkaan ole mitään merkitystä, Annala sanoo.
– Ei kiusattu ajattele vesilammikossa istuessaan tippakaan, millaisia numeroita hän saa.
"Mie tiedän, että masennun uudelleen vielä joku päivä"
Annalan viimeisimmän masennuksen taustalla oli burnout. Kiertue-elämä ei sopinut yhteen perheen perustamisen kanssa. Aika ja jaksaminen olivat kortilla. Selätettyään masennuksen Annala sanoitti kokemuksensa _Elävien kirjoihin_ -levylle.
Marko Annalalla on todettu keskivaikea masennus, jonka hän on käynyt neljästi aikuisiällään läpi. Nuoruudessa koetut masennukset ovat jääneet diagnosoimatta.
Masennuksen hän määrittelee enemmän ominaisuudeksi kuin sairaudeksi. Annalan mukaan se on asia, jonka kanssa on opittava elämään.
_Lunnaat_-kappaleella hän kuvaa masennuskokemustaan seuraavasti: "Otit minut syliin, puristit ja teit sen selväksi, otit minut syliin, että vierelläni hetken kulkisit, otit minut syliin, kuristit ja sitten hellitit."
– "Kun vihdoin lähdit, et sanonut hyvästi", on minun kohdallani se olennainen rivi. Se tarkoittaa sitä, että mie tiedän, että masennun uudelleen vielä joku päivä.
Pakkomielle parantumisesta voi olla jopa haitallista. Annala kokee, että se on yksi iso kompastuskivi jaksamisen kannalta, jos hysteerisesti odottaa paranevansa.
Jokainen aamu tuntuu pettymykseltä, jos odottaa sitä heräämistä, jolloin tuntee itsensä virkeäksi ja valmiiksi tarttumaan asioihin, joihin masentuneena ei kykene.
– Armollisempaa on, kun alakuloisenakin herätessä ajattelee, että mitä tänään voisi tehdä, vaikka mikään ei oikein maistuisikaan.
– Viimeisimmän masentumiseni aikaan opettelin, miten saada tästä elämästä paras irti, vaikka olisi masennus päällä. En pääse kuitenkaan sitä karkuun.
Sydämellinen runotyttö
Vaikka Mokoman musiikki on ajoittain aggressiivistakin metal-musiikin pauhua, lyyrisellä tasolla Annalan tekstit tunkeutuvat ihon alle ja herättävät tunteita.
Miehen olemus on lämmin ja empaattinen, vaikka ulkokuoresta ja tiivistä katseesta voisi ajatella muuta. Harmaantuneen risuparran taakse kätkeytyy sydämellinen sosiaalinen erakko.
– Mie oon ihan runotyttö sisimmiltäni.
Vaikka runoudesta Annala ei piittaa, hän osaa pukea vaikeasti käsiteltävät tunteet tekstiksi siten, että sanat resonoivat syvällä kuulijoissa.
Erityisesti masennuskokemuksistaan kertovien tekstien jälkeen hän kertoo saaneensa päivittäin palautetta faneilta. Ihmiset purkivat omia tuntojaan Annalalle, koska hän oli onnistunut sanallistamaan heidän omia mielenliikkeitään.
Tavanomaista Annalan mukaan on, että keikan jälkeen joku vetää hänet sivumalle juttelemaan. Fanit saattavat kertoa hänelle rankkojakin tarinoita. Esimerkiksi Annalalle on kerrottu, miten hänen tekstinsä ovat auttaneet käsittelemään oman lapsen mehehtymistä.
Pidemmän päälle keikan jälkeisenä terapeuttina toimiminen alkoi käydä henkisesti raskaaksi. Hän kantoi muiden kertomat huolet kotiinsa. 
Mielenterveysalan ammattilaisia koulutetaan vuosia käsittelemään ihmisten henkilökohtaisia huolia, Annala ajautui tilanteeseen kirjoitettuaan puhuttelevan levyn ja kirjan.  
– Minun piti alkaa suojella itseäni. Piti hyväksyä se, että voin jäädä myös takahuoneeseen, jos on liian raskas olo keikan jälkeen.
"Olemmeko niin persoonallisia kuitenkaan?"
Mokoma vetäytyy vuodenvaihteessa studioon. Levyn tekstejä kirjoittaessaan Annala on inspiroitunut liiaallisuuksiin paisuneesta yksilökeskeisyydestä. Hänen mielestään se on johtanut yhteisöllisyyden katoamiseen.
Annala kokee, että yksilöllisyyden korostaminen on tullut omaan lakipisteeseensä. Hänen mielestään on vain pieniä nyansseja, miten ihmiset lopulta eroavat toisistaan. Samat perusasiat tuntuvat hänen mielestään koskettavan meitä kaikkia, ja siksi hän uskoo niin monien löytävän samaistumispintaa omista teksteistään.
– Palaute kyseenalaisti oman yksilöllisyyden. Olemmeko niin persoonallisia kuitenkaan?
Annalaa huvittaa se, miten bussissa hakeudumme mahdollisimman kauas muista matkustajista ja kadulla välttelemme katsekontaktia. Tavallaan olemme osana yhteisöä, mutta tavallaan emme kuitenkaan ole, Annala sanoo.
Annala pohtii, tulisivatko ihmiset onnellisemmaksi, jos olisimme nykyistä yhteisöllisempiä.
– Olisiko silloin helpompi puhua omista ongelmista, kuten masennuksesta?
Marko Annala, jos et olisi muusikko, olisitko terapeutti?
– En, vaan pappi. Toisaalta mie oon liian kompleksinen hahmo uskomaan yhdellä tavalla ja olisin liian ristiriitainen mihin tahansa kirkkoyhteisöön.
Hurja taisto! Nyrkkeilyn suurottelun tulos jäi ratkaisemattomaksi – yleisö vastasi buuauksilla
Gennadi Golovkinin ja Saul "Canelo" Alvarezin  keskisarjan mestaruuskamppailussa ei saatu voittajaa selville 12 erän jälkeen.
Sunnuntaina varhain Suomen aikaa käyty yksi nyrkkeilyvuoden odotetuimmista otteluista päätyi ratkaisemattomaan, kun keskisarjan mestaruuskamppailussa ei saatu selville paremmuutta meksikolaisen Saul "Canelo" Alvarezin ja kazakstanilaisen Gennadi Golovkinin välillä.
Kazakstanilaismestari aloitti vahvasti ja oli avauserissä hieman niskan päällä. Alvarez hyökkäsi kuitenkin myöhemmissä erissä väkevästi, ja parhaan osumansa hän sai 10. erässä. Golovkin kuitenkin selvisi siitä, kuten myös Alvarezin 12. erän rynnistyksestä.
Yksi tuomareista pisteytti ottelun 118–110 Alvarezille, toinen 115–113 Golovkinille ja kolmas 114–114 –tasapeliksi.
Las Vegasissa käydyn ottelun yleisö ei Britannian yleisradioyhtiö BBC:n [mukaan ](http://www.bbc.com/sport/boxing/41292698)pitänyt ratkaisemattomasta tuloksesta, vaan buuasi nyrkkeilijöiden kätellessä toisiaan.
Golovkin sai ratkaisemattoman tuloksen myötä pitää WBA-, WBC- ja IBF-liittojen keskisarjan mestaruusvyöt. Hän on nyt otellut 38 ottelua ilman tappioita. Ensimmäiset 37 hän voitti, mutta nyt siis tuli ratkaisematon.
– Halusin todellisen taiston. Halusin suuren draaman show’n, Golovkin ottesi ottelun jälkeen.
Alvarez laskeskeli puolestaan erävoittojaan.
– Voitin seitsemän tai kahdeksan erää helposti, Alvarez vakuutteli.
Golovkin muistutti kuitenkin pitäneensä mestaruusvyönsä.
– Olen edelleen mestari. En ole hävinnyt, Golovkin sanoi.
Kumpaakin ottelun tulos jäi kuitenkin selvästi mietityttämään. He olivat valmiina uusintaotteluun.
– Totta kai haluan uusinnan. Haluan todellisen taiston. Minulla on vyöni. Haluan mestaruustaiston, Golovkin toisteli.
– Totta kai, jos ihmiset haluavat sitä. Hän ei voittanut sitä. Tämä oli ratkaisematon. Olen aina sanonut, että olisin häntä askeleen edellä, Alvarez muotoili.
Alvarezin ainoa tappio ottelusarakkeessa on tullut Floyd Mayweather Jr:lle.
27-vuotiaalle Alvarezille taattiin ottelusta viisi miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. 35-vuotiaalla Golovkinilla oli puolestaan kolmen miljoonan dollarin takuu. Kummankin odotetaan tienaavan vielä reilusti lisää ottelun tv-rahoilla.
Suomi järjesti yhdysvaltalaisystävilleen näyttävät satavuotisjuhlat Washingtonissa
Presidentti Sauli Niinistö luonnehti Suomen ja USA:n välejä läheisemmiksi kuin koskaan Washingtonin-suurlähetystössä pidetyssä gaalassa.
**WASHINGTON **– Hyvää iltaa, hihkaisee punaisella matolla suurlähettiläs, yritysjohtaja Bonnie McElveen Hunter lähestyessään sisäänkäyntiä.
Suomi sujuu yhä, vaikka McElveen Hunterin suurlähettiläsvuosista Helsingissä on jo viitisentoista vuotta aikaa. Hän sanoo Suomen 100-vuotisjuhlavuoden olevan hänelle myös henkilökohtainen juhlan aihe, koska lukee itsensä osaksi suomalaisperhettä.
– Suomen ja Yhdysvaltain suhteet ovat mielestäni loistavat. Olemme muutakin kuin liittolaisia. Olemme ystäviä, ja tämä syvä ystävyys on antanut suhteillemme siivet ja nostanut lentoon, McElveen Hunter luonnehtii runolliseen sävyyn ja liihottaa kohti arkkitehtuuristaan kiiteltyä Suomen Washingtonin lähetystöä.
Sibeliusta ja mustikkajäätelöä
Sisällä kutsuvieraita odotti aimo annos suomalaisuutta. Sopraano Camilla Nylund lauloi Jean Sibeliuksen ja Toivo Kuulan sävellyksiä. Lähetystö oli nähnyt vaivaa ja jopa kääntänyt esitetyt kappaleet englanniksi gaalaohjelmaan.  
Gaalaillalliseksi lähetystön kokki Jyrki Jääskeläinen oli loihtinut perisuomalaista graavilohta alkuruoaksi, tillikurkkujen ja saaristolaisleivän kera. Gaalavieraiden suomalaishenkinen makumatka jatkui saksanhirvipaistin, kantarellien ja selleripyreen voimin sekä huipentui sinivalkoisiin väreihin mustikkajäätelöön ja marenkiin.
Ruokajuomaksi tarjottiin ainoan Yhdysvalloissa olevan suomalaisomisteisen viinitilan punaviiniä.
Niinistö: ”Suomi ja USA – vanhat ystävät läheisimmät koskaan”
Juhlapuheessaan tasavallan presidentti Sauli Niinistö luonnehti Suomea ja Yhdysvaltoja vanhoiksi ystäviksi ja maiden sidettä läheisimmäksi koskaan. Niinistön mukaan hänen lentomailinsa todistavat jo sen.
Niinistö kävi elokuun lopussa Washingtonissa edellisen kerran ja tapasi tuolloin Valkoisessa talossa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin.
Niinistö nauratti juhlavieraita sanomalla, että suurlähettiläs henkilökuntineen saattaa olla helpottunut kuullessaan, ettei hän aio jatkossa vierailla Washingtonissa kahdesti kuukaudessa, eikä edes joka kuukausi.
Suomi kiinnostaa
Ennen gaalan alkua Niinistö kommentoi suomalaistoimittajille, että Yhdysvalloissa Suomen historian käänteet ovat yllättävän hyvin nuoremmankin väen tiedossa. Lisäksi presidentin mukaan sekä poliitikkojen että journalistien keskuudessa tunnutaan olevan kiinnostuneita Suomesta.
– Kiinnostusta tunnetaan kovin tietysti näihin meidän erinomaisiin tuloksiimme kansainvälisissä vertailuissa. Luulen, että ehkä kuitenkin se tietty yhteiskunnallinen eheys Suomessa, mikä heijastuu sillä tavoin, että meidät on arvioitu maailman vakaimmaksi valtioksi jo pitkään. Se on aika kova sana, kun maailmassa tuntuu olevan levottomuutta nyt vähän joka puolella.
Lisäksi Niinistö arvioi, että Suomea kohtaan kiinnostusta on lisännyt Itämeren tilanne ja Venäjä.
– Ikävöin Suomea, huokaisi punaisella matolla Yhdysvaltain tuorein Suomen-suurlähettiläs Charles C. Adams Jr. Hän ällistytti toimittajia suomen kielen taidollaan jo Helsingissä.
Presidentin vaihtumisen jälkeen monen muun lähetystön ohella myös Helsinki on ollut ilman Yhdysvaltain-lähettilästä. Se lienee hyvän ystävyyssuhteen tämän hetken ainoita hankalia asioita.
Ulkoministeri Timo Soini soisi myös vielä lisää kauppaa Suomen ja Yhdysvaltain kesken.
– Mielellämme tänne hyviä jäänmurtajia myisimme ja monta muutakin asiaa, Soini totesi.
Lue lisää: [Naimattomien naisten taivas – Näin nuoret suomalaiset naiset houkuttelivat toisiaan Amerikkaan yli 100 vuotta sitten: "Pane kampsut pussihin ja lähde"](https://yle.fi/uutiset/3-9823827)
Pikkupoika ilmoitti Urheiluruudussa aikovansa maailman huipulle – 10 vuotta myöhemmin Emil, 18, panostaa yli 100 000 euroa vuodessa unelmansa eteen
Emil Ruusuvuori on yksi Suomen lupaavimmista tennisjunioreista. Seuraavaksi hänellä on edessään pitkä ja vaativa tie ammattilaiseksi.
Kuvaruudulla 8-vuotias poika hakkaa tennispalloa verkon yli kerta toisensa jälkeen ja televisiokamera seuraa hänen liikkeitään. Harjoitusten jälkeen poikkeuksellisen lahjakkaana tennislupauksena pidetty poika ilmoittaa Urheiluruudun katsojille tavoitteekseen olla joku päivä maailmanlistalla 10 parhaan joukossa.
18-vuotias Emil Ruusuvuori katsoo videolta itseään 10 vuotta nuorempana Talin tennishallin uumenissa ja hymy karehtii hänen huulillaan. Kovat olivat pikkupojan tavoitteet, mutta niitä kohti ollaan yhä matkalla.
Ruusuvuoren viimeinen juniorivuosi on lähestymässä loppuaan ja tämän jälkeen hän siirtyy ammattilaiseksi. Tällä hetkellä helsinkiläinen on junioreiden maailmanlistalla 14:ntenä ja kauteen on mahtunut 20 makeaa voittoa sekä 9 tappiota.
Ruusuvuori pelasi tällä kaudella neljässä Grand Slam -turnauksessa: Australian, Ranskan ja Yhdysvaltojen avoimissa sekä Wimbledonissa. Ranskassa ja Wimbledonissa hänen urakkansa päättyi ensimmäiselle kierrokselle, mutta Australiassa hän pääsi puolivälieriin. Yhdysvalloissa oli lähellä, ettei Ruusuvuori olisi selviytynyt sijoittamattomana pelajaana jopa loppuotteluun asti.
\- Se oli yhdestä pisteestä kiinni. Siinä ei kaukana oltu, Ruusuvuori manaa tappiotaan Kiinan Wu Yibingille, joka voitti lopulta koko turnauksen.
Se nuori tennislupaus videolta on pitänyt kiinni unelmastaan ja on valmis ottamaan jälleen yhden suuren askeleen urallaan. Ruusuvuori muistelee, että tuolloin 8-vuotiaana tennis oli juuri sitä, mitä hän haastattelussa sanoikin: hauskaa. Laji ei ole yhtä helppoa enää kuin junioriaikoina, mutta hauskaa se on yhä.
Ruusuvuori löysi tenniksen aikoinaan 5-vuotiaana hieman vahingossa, sillä hänet houkuteltiin lajin pariin sulkapallokentältä. Hänen vanhemmillaan ei ollut urheilutaustaa, mutta pojan pelaamista on tuettu alusta asti ja Emilin mukaan vanhempien rooli on yhä suuri.
Jos nuorempana Ruusuvuoren päivät täyttyivät tenniksestä ja koulunkäynnistä, on rytmi pysynyt aika lailla samana tähän päivään asti. Ruusuvuorella on Pohjois-Haagan yhteiskoulun lukiota jäljellä noin puolitoista vuotta, minkä jälkeen hän voi keskittyä tennikseen 100-prosenttisesti.
Siirto ammattilaiskentille tapahtuu virallisesti ensi vuonna, jolloin hän aloittaa pisteiden keräämisen toden teolla, mutta jo nyt loppuvuodesta Ruusuvuori pelaa muutamia ammattilaiskisoja.
Ensi vuoden kisakalenteria ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta Ruusuvuori arvelee pelaavansa enimmäkseen Futures-turnauksia.
\- Toivottavasti pääsen mahdollisimman pikaisesti pois niistä alimman tason kisoista. Se on tavoitteenani.  
Ei siellä kovin monta ole tämän ikäisenä päässyt vielä huipulle asti. Siihen voi mennä useampikin vuosi.
Valmentaja Federico Ricci räjähtää nauramaan, kun hän kuulee 8-vuotiaan Emil Ruusuvuoren tavoitteet tulevaisuudestaan. Poika on ollut kunnianhimoinen jo hyvin nuoresta pitäen!
\- Toivottavasti sitten 28-vuotiaana hän voi sanoa, että tein sen, Ricci sanoo luottavaisesti hymyillen.
Ricci on ollut Jarkko Niemisen tennisakatemian päävalmentaja jo vuosia ja Ruusuvuori on kuulunut akatemian urheilijoihin 13-vuotiaasta lähtien. Riccin mukaan Ruusuvuorella on paljon potentiaalia, sillä hänen kämmenlyöntinsä on varsin vahva, ajoituksensa oikea ja tekniikkansa ehjä.
Valmentajan mielestä ehkä tärkein Ruusuvuoren vahvuus on kuitenkin jatkuva halu oppia.
\- Hän on helppo valmennettava ja hyvin utelias oppimaan enemmän, Ricci kehuu.
Riccin mukaan Ruusuvuoressa tapahtui selkeä muutos vieläkin parempaan kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa Australiassa. Ja juuri kisamatkoilla uusien asioiden oppiminen ja omaksuminen on hänen mielestään tärkeää.
\- Fyysisesti hänellä on vielä paljon kehittymisen varaa, ennen kuin hän voi kilpailla korkeammalla tasolla ammattilaisten kanssa. Ensi kaudella työskentelemmekin tällä saralla paljon.
Sekä Ricci että Ruusuvuori pitävät ensi vuotta lähinnä siirtymäkautena ammattilaiskentille ja tavoitekarttaa on piirretty reippaasti eteenpäin kolmen vuoden päähän.
\- Ei siellä kovin monta ole tämän ikäisenä päässyt vielä huipulle asti. Siihen voi mennä useampikin vuosi, mutta toivotaan, että mahdollisimman vähän, Ruusuvuori sanoo.
Isot rahat liikkuvat, mutta eivät vielä omaan lompakkoon
Vaikka Ruusuvuoren ura ja etenkin kulunut vuosi on ollut nousujohteinen, ei kaikki ole ollut helppoa. Hän on kärsinyt pariinkin otteeseen selän rasitusmurtumasta, kun pituuskasvu ja harjoitusmäärät eivät ole oikein kohdanneet.
Kesällä hän joutui luovuttamaan Wimbledonin turnauksen ensimmäisellä kierroksella ottelunsa vatsalihaksen repeämän takia, ja alkuvuodesta hänen olkapäänsä vihoitteli. Ruusuvuoren mukaan vaivat ovat nyt kuitenkin selätetyt.
Oman murheensa nuoren tennisammattilaisen uralle tuo myös kustannukset, sillä ennen kuin menestystä ja rahapalkintoja tulee, kaikki pitää maksaa omasta pussista - tai sponsorien rahoilla.
\- Valmennus, matkustukset, fysiikkavalmennus... puhumme helposti 100 000 - 150 000 eurosta vuodessa. Kun pääsee 100 parhaan joukkoon, tuon rahan saa helposti takaisin, koska palkintorahat kattavat kulut, mutta se vie 3-4 vuotta, Ricci laskeskelee.
Riccin mukaan Suomessa tilanne on haastavampi kuin esimerkiksi Espanjassa tai Italiassa. Sen lisäksi että Suomessa markkinat ovat pienemmät, näissä maissa hintataso on matalampi, turnaukset ovat lähempänä, lentomatkat ja kenttämaksut ovat halvempia.
\- Täältä kun lähtee jonnekin, niin mikä tahansa lento on vähintään sen 300 euroa. Ja me matkustamme yli 30 viikkoa vuodessa, joten kustannuksia tulee, Ricci huomauttaa.
Seuraava Jarkko Nieminen ja Henri Kontisen olympiapari?
Ruusuvuori on saanut lisää itseluottamusta hyvin sujuneesta kaudesta ja odotukset häntä kohtaan ovat nousussa. Suomen tenniksessä on selvästi havaittavissa sukupolvenvaihdos Jarkko Niemisen lopetettua kilpapelaamisen ja Emil Ruusuvuori saattaa hyvinkin olla se seuraava suomalainen kaksinpelien tähti.
Ruusuvuori itse pitää jalkansa visusti maassa ja lähtee maailmanvalloitukseen sopivan pienin askelin.
\- Yritän pysyä terveenä, harjoittelen fiksusti ja tietysti tarpeeksi ja haen pisteitä. Sillä lähdetään eteenpäin.
ATP-kiertueelle pääseminen on luonnollisesti haaveena, mutta miksei myös olympialaiset. Ruusuvuori sanoo olevansa heti valmis olympiakisoihin, jos sellainen mahdollisuus aukeaisi.
\- Se olisi ihan sikamakea kokemus! Tosin se on kovan työn takana, mutta sitä työtä tässä tehdään.
Yksi mielenkiintoinen skenaario olympialaisia ajatellen olisi se, jos Ruusuvuori hakisi paikkaa Suomen nelinpeliässä Henri Kontisen kanssa. Pelaajat ovat toisilleen tuttuja jo vuosien takaa, sillä he pelasivat aikoinaan nelinperiparina kotimaista Tennisliigaakin seuransa HVS:n väreissä. Viime helmikuussa kaksikko pelasi myös parina Suomen Davis Cup -joukkueessa.
Ruusuvuoren mielestä ajatus Tokion olympialaisista Kontisen nelinpeliparina kuulostaa hyvältä ja tavoittelemisen arvoiselta.
Tuleeko tästä tavoitteesta kenties paineita Kontiselle?
\- Ehkä se paine on enemmän minun puolellani, Ruusuvuori nauraa.
Markus Granlund osui ensimmäisenä NHL:n harjoituspeleissä – vieläpä todella tyylikkäästi!
Vancouverin suomalaishyökkääjä Markus Granlund sai kunnian avata tämän syksyn NHL-pelien maalitilastot, kun Granlund teki kauden ensimmäisen varsinaisen harjoitusottelun avausmaalin.
Koko jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä varsinaisessa kautta edeltävässä harjoitusottelussa suomalaishyökkääjä Markus Granlund vastasi avausmaalista.
Vancouver Canucksin suomalaishyökkääjä vei joukkueensa 1–0 –johtoon ylivoimalla avauserässä, kun hän ohjasi Troy Stetcherin laukauksen tyylikkäästi ohi Los Angeles Kings –maalivahti Jonathan Quickin.
Canucks voitti Los Angelesissa pelatun ottelun jatkoajalla 4–3. Voittomaalista vastasi Brock Boeser, kun jatkoaikaa oli jäljellä vain 22 sekuntia.
Ottelu oli Vancouverin ensimmäinen uuden päävalmentajan Travis Greenin alaisuudessa. Ensi yönä Vancouver jatkaa harjoitusotteluitaan kohtaamalla uuden NHL-joukkueen Vegas Golden Knightsin.
Suomen Yrittäjät leimaa hallituksen toimet näpertelyksi: "Nykykeinoilla ei päästä alle 200 000 työttömän"
Työ- ja elinkeinoministeriön laskelmien mukaan työllistymisvauhdin pitäisi yli kaksinkertaistua nykyisestä, jos hallituksen työllisyystavoitteeseen aiotaan päästä pääministeri Juha Sipilän hallituskauden aikana.
Yrittäjien etujärjestö Suomen Yrittäjät katsoo, että Suomen työttömyys pysyy nykykeinoilla synkeissä lukemissa vähintään koko Sipilän hallituskauden ajan. Yrittäjien mukaan alle 200 000 työttömän ei päästä hallituksen konsteilla oikein millään tällä hallituskaudella.
– Sen alle pääsy vaatisi aika pitkäaikaista kovaa talouskasvua, tai selkeitä rakenneuudistuksia työmarkkinoille, tai näitä molempia. Näillä näkymillä tuskin juuri alle 200 000 työttömän mennään tällä hallituskaudella, sanoo pääekonomisti Mika Kuismanen Suomen Yrittäjistä.
Tilastokeskuksen mukaan [työttömiä oli heinäkuussa](http://www.stat.fi/til/tyti/2017/07/tyti_2017_07_2017-08-22_tie_001_fi.html) 207 000, kausitasoitettu lukema on 233 000. Näitä lukemia hallitus tahtoo kaunistaa rutkasti. Hallituksen tavoitteekseen ilmoittama 72 prosentin työllisyysaste edellyttää, että nettotyöllisyyden pitäisi kohentua hallituskaudella vielä 80 000:llä jo saavutetusta 30 000:stä työllisestä.
Se tarkoittaa, että koko Sipilän loppukauden ajan nettotyöllisyyden pitää kohentua 3 800 työpaikalla joka kuukausi, kun keväästä lähtien työllisyys on parantunut noin 1 600:lla kuukaudessa. Vauhdin pitäisi siis yli kaksinkertaistua nykyisestä.
– Väittäisin, että se ei ole tämän hallituskauden aikana mahdollista. Se vaatisi poikkeuksellisen kovaa työllistymistä, Kuismanen sanoo.
Lipposen kaudella onnistui
Sinänsä niin huimat työllisyyden kohenemiset eivät ole täysin ennennäkemättömiä. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työllisyys koheni 1990-luvun loppuvuosina jopa hiukan yli nyt tavoiteltavaa vauhtia. Tuolloin maata johti pääministeri Paavo Lipponen (sd.).
Nyt tahtipuikkoa heiluttaa Juha Sipilä (kesk.), ja hallitus päättikin budjettiriihessään useista työllisyyttä edistävistä toimista, muun muassa työttömyysturvan käytöstä yritystoiminnan aloittamiseen. Kuismanen pitää päätettyjä toimia sinänsä hyvinä, mutta riittämättöminä. 
– Varmasti niillä on oma vaikutuksensa, mutta hallituksen tavoitteeseen suhteutettuna ne ovat näpertelyä. Budjettiriihessä esitetyt toimet eivät johda merkittävästi korkeampaan työllisyysasteeseen, Kuismanen sanoo.
Otetaan Ruotsista mallia
Yrittäjät on vuosia toitottanut työelämään paikallista sopimista ja muita rakenteellisia uudistuksia. Ruotsissa työmarkkinoita on Kuismasen mukaan uudistettu yli 10 vuotta ja tulokset näkyvät. Työllisyysaste huitelee eri korkeuksissa Suomeen verrattuna.
– Ei ole sattumaa, että uudistusten jälkeen työllisyysaste on kehittynyt Ruotsissa positiivisemmin. Ottaisin Ruotsista oppia tästäkin asiasta, Kuismanen vinkkaa.
Kuismasen mukaan Ruotsissa on huomattavasti Suomea paremmat mahdollisuudet paikalliseen sopimiseen yrityksissä.
– Arkijärkikin sanoo, että jos yrityksen kannattavuusmarginaali on hyvin alhainen, niin ei se silloin pysty palkkaamaan lisää työntekijöitä.
Koska laajaa työmarkkinaremonttia ei ole näköpiirissä, keskittyy Kuismanen ohjeistamaan alkavaa syksyn palkkaneuvottelukierrosta.
– Tehdään maltilliset sopimukset, jotka sopivat mahdollisimman monelle yritykselle. Joillekin yrityksille korotukset voivat olla hyvin helpot täyttää, mutta monelle yritykselle esimerkiksi 2-3 prosentin korotukset ja liukumat päälle ovat aivan liikaa. Jos edes tes-kirjauksia saataisiin joustavampaan suuntaan ja vielä niin, että joustoja voisivat käyttää kaikki yritykset, Kuismanen maalailee.
Yhdysvallat aikoo edelleen irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta
Presidentti Donald Trumpin hallinto kiistää mediatiedot, joiden mukaan Yhdysvallat sittenkin jäisi Pariisin ilmastosopimukseen.
[Wall Street Journalin mukaan](https://www.wsj.com/articles/trump-administration-wont-withdraw-from-paris-climate-deal-1505593922) EU:n ilmastoasiain komissaari Miguel Arias Cañete olisi sanonut, että Yhdysvallat sittenkin jää Pariisin ilmastosopimuksen piiriin.
Komission tiedottaja kertoi kuitenkin uutistoimisto Reutersille, että tieto on väärä, eikä Cañete ole väittänyt moista.
Valkoinen talokin kiistää, että kanta olisi muuttunut.
– Kuten presidentti on tehnyt selväksi, Yhdysvallat vetäytyy, paitsi jos voimme liittyä takaisin ehdoin, jotka ovat maallemme suotuisammat, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Lindsay Walters.
Trump ilmoitti kesäkuussa, että Yhdysvallat vetäytyy vuonna 2015 solmitusta Pariisin ilmastosopimuksesta. Trumpin mielestä sopimus kohtelee Yhdysvaltoja epäreilusti ja maksaa amerikkalaisille 6,5 miljoonaa työpaikkaa.
Liki 200 maata on mukana sopimuksessa, joka pyrkii rajoittamaan ilmaston lämpenemisen kahteen asteeseen.
Yhdysvallat ottaa toistaiseksi kuitenkin osaa sopimusmaiden kokouksiin. Lauantaina Yhdysvallat osallistui Valkoisen talon Kansallisen talousneuvoston varapuheenjohtajan, Everett Eissenstatin johdolla neuvotteluihin Montrealissa, Kanadassa. Paikalla oli ministereitä yli 30 sopijamaasta.
Yhdysvaltain vetäytymistä koskeva prosessi kestää marraskuuhun 2020 asti.
Räikkönen taistelee järjettömyyksiä vastaan – myönsi virheensä: ”Ilman niitä Ferrari olisi ollut kärkikaksikko” 
Ferrarin Kimi Räikkösen kisaviikonloppu Singaporessa on ollut toistaiseksi mollivoittoinen. Hän tuskaili aika-ajon jälkeen, että ongelmissa ei ole mitään järkeä.
Ferrarin Kimi Räikkönen on taistellut Singaporen kisaviikonlopun läpi ongelmien kanssa. Ne eivät hellittäneet myöskään lauantain aika-ajossa, jossa hän jäi neljänneksi. Edelle ehtivät paalulle ajanut tallitoveri Sebastian Vettel sekä Red Bull –kuljettajat Daniel Ricciardo ja Max Verstappen.
Räikkönen totesi, että ongelmien takia hänen oli helppo tehdä virheitä.
–	Perjantaista lähtien minä en ole ainakaan ollut lähelläkään Red Bull –kuljettajia. Tänään ilman joitain virheitä olisimme voineet olla molemmat Red Bull –autoja edellä, Räikkönen [totesi planetf1.comin mukaan.](http://www.planetf1.com/news/raikkonen-rbs-early-times-a-bit-pointless/)
Aika-ajo oli hänen mukaansa parasta toistaiseksi koko viikonloppuna, mutta ei siltikään vielä helppoa tekemistä.
–	Okei, tämä ei ole helppoa koskaan missään, mutta odottaisin asioissa olevan järkeä. Tämä on taistelua erilaisia ongelmia vastaan. Parannamme jotain, mutta samalle luomme jonkun toisen jutun. Nämä ovat pieniä asioita, Räikkönen totesi.
**Yle Urheilu seuraa verkkosivuillaan hetki hetkeltä Singaporen GP:tä sunnuntaina. Kisa alkaa kello 15.00.**
**Lue lisää:**
**[Myrtynyt Räikkönen vaisuna CMoren haastattelussa - "Vaikeaa koko viikonloppu"](https://yle.fi/urheilu/3-9836493)**
**[Vettel hieroi rengasta reunoihin ja rytisti Singaporen paalulle - Räikkönen ja Bottas jäivät ulos kärkiruuduista](https://yle.fi/urheilu/vettel_hieroi_rengasta_reunoihin_ja_rytisti_singaporen_paalulle_-_raikkonen_ja_bottas_jaivat_ulos_karkiruuduista/9836476)**
**[Vettel tutisi tykkikierroksensa jälkeen - "Huusin autossa niin kovaa kuin pystyin"](https://yle.fi/urheilu/vettel_tutisi_tykkikierroksensa_jalkeen_-_huusin_autossa_niin_kovaa_kuin_pystyin/9836485)**
Naimattomien naisten taivas – Näin nuoret suomalaiset naiset houkuttelivat toisiaan Amerikkaan yli 100 vuotta sitten: "Pane kampsut pussihin ja lähde"
Yhdysvalloissa löytyi töitä ja palkka juoksi. Miehistä oli jopa runsaudenpulaa.
_"Vaikka mitä olis melkein joka ilta tansseja on joka lauantai mutta ei niihin kannata mennä illallakin maksaa taalan sisäänpääsy – – kyllä täällä huvitusta olis mutta tienesti menis kaikki kun siitä nauttii."_
_(Kirje Fitchburgista, Yhdysvalloista Toholammille vuonna 1906)_
**Kotipuoleen lähetetty kuva kertoo,** kuinka maalaiskylän tyttö on käynyt Amerikassa läpi muodonmuutoksen.
Piikatytöstä on sukeutunut hieno kaupunkilaisneiti. On röyhelöt ja rusetit, silkkiä ja samettia, käsissä oikein hansikkaat. Ja mikä tärkeintä, päässä on suuri ja korea hattu, sulin tai kukkasin somistettu.
Perässä tulee kirje, jossa selitetään, kuinka valtameren takana työ on kevyempää, palkka on parempi ja vapaa-aikana juostaan riennoissa _haalilla_ harva se ilta. Eikä selän takana ole ketään vahtimassa.
Yksi jos toinenkin tällainen kuva kulkeutuu todennäköisesti myös Emma Lyydia Heiniemen (1887–1944) käteen Keski-Pohjanmaalla.
Köyhän yksinhuoltajaäidin tytär Emma Lyydia eli Lyyti ei tunne oloaan kotipitäjässä mukavaksi. Hän on jo teini-ikäisenä valmis astumaan laivaan, joka vie valtameren taakse.
Lyyti on yksi niistä tuhansista nuorista suomalaisnaisista, jotka aloittavat oman itsenäisen elämänsä Yhdysvaltain itärannikolla. Hän suuntaa Fitchburgin kaupunkiin, jossa on jo paljon suomalaisia.
_"Minä olen kerran ja toisen ajatellut miksi et pane kampsut pussihin ja lähde tänne – en minä usko että sun sitä tarvitsee koskaan katua. Vuosi pari aukaisis sinun silmäs täällä enempi kuin 20tä sielä."_
_(Kirje Yhdysvalloista Vaasaan vuonna 1909)_
**Suuri osa Pohjanmaalta Amerikkaan lähteneistä suomalaisista** oli vilkkaimpina siirtolaisvuosina 1870–1914 nuoria ja naimattomia naisia.
Joinakin vuosina naisia oli lähtijöistä paikoin lähes puolet.
Suomessa elettiin vielä silloin tsaarin vallan alla. Taloihin syntyi toistakymmentä lasta, joista osa kuoli jo pienenä kulkutauteihin. Kansakoulu oli käynnistetty, mutta läheskään kaikki eivät sitä vielä käyneet.
Pohjanmaalla viljeltiin maata, mutta tilat eivät riittäneet elättämään väkeä, ihmisiä oli yksinkertaisesti liikaa. Samaan aikaan Amerikasta alkoivat kantautua kertomukset, kuinka siellä työtä piisasi ja kuinka oltiin kultaa vuolemassa.
Myös Kannuksen kunnassa syntynyt Lyyti Heiniemi haaveili varmaankin tienesteistä, mutta hänellä oli Amerikkaan-lähtöön henkilökohtaisempiakin syitä. Lyyti oli nimittäin joutunut koko lapsuutensa kärsimään otsaansa lyödystä venäläisleimasta.
Lyytin isä oli ratatöissä käyneen venäläisen rykmentin sotilas ja Lyyti avioton lapsi. Pienellä paikkakunnalla 1800-luvun lopussa tämä oli suuri häpeä, ja asian laidan tiesivät kaikki.
Tummatukkaista Lyytiä sanottiin ryssänpenikaksi.
Niinpä Lyyti olikin lähtökuopissa pian rippikoulun jälkeen. Äiti sai raavittua matkarahat kokoon, todennäköisesti lainaksi sukulaisiltaan. Vuosi oli 1906 ja Lyytillä ikää 19 vuotta.
**Noin 15 vuotta aiemmin** naapuripitäjässä Toholammilla parikymppinen Hilda Maria Mattila kaipasi myös avarammille ahoille.
Hilda Maria eli Maija (1870–1965) oli syntynyt vauraaseen taloon, joka menetettiin katovuosien jälkeen kauppiaalle velkojen takia. Suurperheen lapset joutuivat lähtemään itku kurkussa kerjuulle, ja Maija päätyi vieraan leipiin piikomaan.
Kun Amerikan-kuume alkoi Toholammilla nousta, matkaan ryhtyi laittautumaan niin palvelusväkeä kuin talollisten lapsia. Monille talollisen "ylimääräisille" tyttärille Amerikka oli houkuttelevampi vaihtoehto kuin kotiseudulle piiaksi jääminen, mikä olisi tarkoittanut yhteiskunnallisen aseman laskua.
Kenties Maijaakin ajoi Amerikkaan kunnianhimo. Entisen talon tyttären mielestä piian pesti ei varmaankaan ollut häävi, vaikka hän ei erityisen kurjissa oloissa elänytkään.
Pakko päästä paremmille palkoille, elämässä eteenpäin, hän on voinut miettiä.
Vuonna 1891 Maija oli saanut kokoon sen verran rahaa, että pääsi pakkaamaan kapsäkkinsä. Hän oli tuolloin 21-vuotias.
Maija ei ollut saanut koulutusta eikä puhunut kieliä, vaikka korvaan oli ruotsin sanoja tarttunutkin. Hän osasi kuitenkin lukea ja kirjoittaa. Mikään arkajalka hän ei ollut vaan ennakkoluuloton ja hanakasti toimeen tarttuva.
Sellainen oli myös teini-ikäinen Lyyti, joka perimätiedon mukaan uskalsi lähteä pitkälle matkalle ypöyksin aikana, jolloin määränpäästä oltiin toisen käden tietojen varassa.
_"Minä viikos paris opetan sun työhön että saat 25 taalan paikan heti."_
_(Kirje Yhdysvalloista Vaasaan vuonna 1909)_
**Amerikka on miesten helvetti ja naisten taivas,** tiesi kertoa lentävä lause, jossa oli vähintään totuuden siemen.
Yhdysvalloissa naiset saivat työtä miehiä helpommin, ja kouluttamattomille maaseudun tytöille oli paljon enemmän mahdollisuuksia kuin kotona. Jos tämä ei suorastaan taivas ollut, niin ainakin uudenlainen vapauden maailma.
Piika oli usein piika Amerikassakin, mutta paremmalla palkalla. Yhdysvalloissa ja Kanadassa oli jatkuvasti kysyntää kotiapulaisista, sillä amerikkalaiset naiset eivät juuri piian töitä arvostaneet. Niinpä paikkoja oli auki jopa kielitaidottomille siirtolaisille.
Suomalaisten kesken kotiapulaisen ammattia ei tarvinnut hävetä, ja olihan Amerikassa varakkaassa perheessä palveleminen kokonaan toinen juttu kuin työ kotona.
Suomessa kun elettiin maailmassa, jossa naiset joutuivat tekemään rankkoja pelto- ja navettatöitä. Ovatpa jotkut tutkijat esittäneet, että tämä oli yksi syy pohjalaisnaisten intoon lähteä siirtolaiseksi.
Amerikassa piian palkka oli moninkertainen ja tehtävät yleensä siistimpää sisätyötä. Mukavampi se on herrasväelle kalkkunaa laittaa kuin lantaa luoda, tuumittiin.
Kun työnantaja tarjosi asunnon ja ruoan, palkan saattoi laittaa vaikka suoraan sukanvarteen. Työpäivät olivat pitkiä, mutta kotiapulaiselle luvattiin kokonainen vapaa iltapäivä joka viikko.
Ainakin teoriassa – joskushan työnantajan suunnitelmat saattoivat muuttua.
_"Minun on nyt ulkopäivä mutta en nyt mene ulos kun tänä iltana on vieraita ja pitää passata iltanen sillä nyt pitää minun oli veitres [tarjoilija] kun friita on maalla."_
_(Kirje Yhdysvalloista Ikaalisiin vuonna 1914)_
**Myös Toholammilta lähtenyt Maija Mattila** teki Yhdysvalloissa töitä kotiapulaisena. Sen lisäksi hän oli keittäjänä _poortitalossa_ eli täysihoitolassa, jossa asui suomalaisia työmiehiä.
Maija asettui asumaan Gardnerin pikkukaupunkiin Massachusettsiin, joka oli toinen Yhdysvaltain itärannikon suurista suomalaisosavaltioista.
Lyyti Heiniemi taas sai tehdastyötä kutomosta Fitchburgissa parinkymmenen kilometrin päässä Gardnerista. Fitchburg oli Massachusettsin suurin suomalaiskaupunki ja "toholampilaisten pääkaupunki" Yhdysvalloissa.
Monet suomalaiset naiset muuttivat juuri tällaisiin keskuksiin, joissa englantia taitamattomat keltanokat saivat tukea tuttavilta tai ainakin samaa kieltä puhuvien ihmisten verkostolta.
Vaikka tehdastyön palkoissa ei ollut hurraamista, Lyyti tienasi ainakin sen verran, että pystyi lähettämään rahaa äidilleen Suomeen.
**Amerikka saattoi olla naisten taivas paitsi työn suhteen,** myös toisessa merkityksessä: miehistä oli runsaudenpulaa.
Tosiasia oli, että siirtolaiseksi oli lähtenyt niin paljon enemmän miehiä, että naisilla oli avioliittomarkkinoilla varaa mistä valita. Suomalaisethan menivät uudessakin maailmassa naimisiin enimmäkseen toisten suomalaisten kanssa.
Suomalaisten keskuksiin Yhdysvalloissa ja Kanadassa nousi haaleja eli seurantaloja, joiden tilaisuuksissa nuoret saattoivat tehdä tuttavuutta. Haalilla oli säpinää: oli tansseja ja teatteria eli _näytöskappaleita,_ joissa siirtolaiset näyttelivät innokkaasti. Yhdessä myös laulettiin kuorossa ja voimisteltiin kilpaa.
Aikatauluja sääteli joskus naisten ammatti: puhuttiin erityisistä _piikapäivistä_ eli kotiapulaisten vapaapäivistä. Silloin haaleilla riitti toimintaa koko päiväksi.
Nuoret kokoontuivat iltaisin myös täysihoitoloissa eli poortitaloissa. Talvisin käytiin luistelemassa ja kesäisin huviretkillä, oikein _piknikillä_ pyhävaatteet yllä. Sellaista tuskin tehtiin siihen aikaan kotona maalla, se oli uutta kaupunkilaistyylistä vapaa-ajan viettoa.
Kerrotaan, että moniin muihin kansallisuuksiin verrattuna suomalaiset naiset ja miehet seurustelivat keskenään varsin vapaasti.
Kun vanhempien valvova katse oli poissa, oli varmaankin helpompi hengittää.
**Myös neiti Lyyti Heiniemi ja Toholammilta lähtenyt Konsta Tiilikkala** tutustuivat todennäköisesti juuri Fitchburgin Saima-haalilla, joka oli suomalaisten työväentalo.
Kauniilla Lyytillä oli muitakin ihailijoita, ja hän seurusteli pitkään aivan toisen miehen kanssa. Lyytiltä säilyneestä Amerikan-albumista löytyy eräskin vuodelle 1910 päivätty kuva, jonka hauskannäköinen kiharapää on toimittanut "Miss Lyytiä Heiniemelle" osoitteeseen 22 Omena Street, City.
Lopulta Lyyti kuitenkin valitsi Konstan, ja he menivät naimisiin.
Maija Mattila puolestaan ehti asua Yhdysvalloissa vain vajaat pari vuotta ennen kuin meni naimisiin Toholammilta muuttaneen miehen kanssa.
Aivan uusia tuttavuuksia Maija ja Sakri Jokela eivät toisilleen olleet, sillä he olivat jo kotipitäjässään olleet samassa talossa töissä. On mahdollista, että ajatus yhteiselosta oli saanut alkunsa jo silloin.
**Kotona Keski-Pohjanmaan maalaismaisemassa** siirtolaisvuodet olivat melkoinen puhuri.
Pelkästään pieni Toholammin pitäjä joutui luovuttamaan Amerikkaan joukoittain parhaassa työiässä olleita nuoria. Vuosina 1870–1914 Toholammilta lähti väkilukuun nähden peräti toiseksi eniten siirtolaisia koko maassa. Enemmän lähtijöitä oli vain ruotsinkielisestä Uusikaarlepyystä.
Hurjimpina vuosina Toholammilta lähti Amerikkaan runsaat sata ihmistä joka vuosi. Noin kolmen tuhannen asukkaan kunnassa sen huomasi.
Liikenteen vilkkautta on selitetty muun muassa muuttamisen perinteellä. Suuri osa Toholammin tiloista oli asutettu vasta 1800-luvulla, joten kaikkien juuret eivät vielä ulottuneet kovin syvälle ja he olivat kenties siksi valmiimpia vaihtamaan maisemaa.
Kaikki eivät suinkaan ajatelleet lähtevänsä Amerikkaan loppuiäkseen. Osalle kyse oli tavallista pitemmästä työmatkasta, jolla piti ansaita rahaa.
Tai oikeastaan useammasta työmatkasta, sillä moni seilasi höyrylaivalla Atlantin yli monta kertaa. Lähtemisestä tuli ajan mittaan niin arkista, ettei saatteluun tarvittu torvisoittokuntia, vaan juhlallisuudet karisivat pois.
**Siirtolaiseksi lähtöä** ei katsottu pelkästään hyvällä.
Nuorten katoaminen kaukomaille alkoi Toholammilla huolestuttaa siinä määrin, että 1800-luvun lopulla maastamuuttajia jopa uhattiin erityisellä veroluonteisella maksulla.
Tuolloin arvioitiin, että Toholammilta oli Amerikassa yhtä aikaa viitisensataa parhaassa työiässä olevaa miestä – naisista kai puhumattakaan. Maanviljelylle heidän poissaolonsa alkoi ilmeisesti aiheuttaa jo tappioita.
Kirkkoherra Schönberg alusti vuonna 1890 Toholammin Edistysseuran kokouksessa keskustelun aiheesta "Onko Amerikkaan muuttamisesta henkisesti ja aineellisesti yleisesti hyötyä waiko wahinkoa?"
Tänä päivänä Schönbergille osattaisiin jo vastata, että hyötyä siitä oli.
Siirtolaisista palasi Suomeen pysyvästi noin joka viides, ja he toivat mukanaan uusia vaikutteita. Maataloudesta elävässä Toholammin kunnassakin otettiin käyttöön uusia työkaluja ja viljelymenetelmiä, joita siirtolaiset olivat oppineet Amerikassa.
Moni pystyi säästöillään rakentamaan oman talon tai ostamaan maata ja pääsi näin oman elämän alkuun. Merkittäviä olivat myös Amerikasta kotiin lähetetyt rahat, kuten siirtolaisten rahalähetykset kaikkina aikoina maailmassa.
Maailmankuvakin avartui. Amerikassa saatiin uusia ajatuksia ja kokemuksia, ja moni palannut siirtolainen oli aktiivinen osuustoimintaliikkeen tai työväenaatteen edistäjä.
Siirtolaisuus avasi henkisiä portteja ulkomaailmaan, kiteyttää kotiseutunsa historiaa tutkinut Anna-Maija Kujala, Amerikassa käyneen Maijan pojantytär.
_"Vaan nyt Ainu minä tiedän mitä merkitsee jättää sellainen toveripiiri mikä minulla oli. – – Nyt minä sen vasta täydellisesti tunnen, kun olen sen kadottanut ja harhailen vieraan maan kamaralla ja minulle vieraassa seurapiirissä."_
_(Kirje Kanadasta Nivalaan vuonna 1926)_
**Vaikka Lyytin ja Maijan Amerikan-matkat** olivat omanlaisiaan menestystarinoita, moni kirjoitti kotiin myös kaipuusta ja vastoinkäymisistä.
Joskus koko Amerikassa oleminen tyssäsi vastoinkäymisiin ja koti-ikävään. Lyytin ja Maijan tapauksessa nimenomaan aviomiehen koti-ikävään.
Lyyti Heiniemi, myöhemmin Tiilikkala, ei tainnut Suomeen kaivata. Mutta hänen miehensä Konsta kaipasi kovasti ja lähtikin – yksin, sillä Lyytiä ei saanut noin vain Amerikasta pois kammettua.
Konsta kuitenkin anoi vaimoa luokseen, ja jossain vaiheessa tämä antoi periksi. Amerikan-tienesteillä kyettiin ostamaan tila Toholammilta.
– Mutta Lyyti haikaili koko ajan takaisin valtameren taakse, kertoo pojantytär Katriina Eskola.
Lopulta päätettiin yrittää vielä Amerikkaan, mutta huonolla hetkellä: ensimmäisen maailmansodan takia tie nousi pystyyn. Samassa rytäkässä haihtui suurin osa omaisuudesta.
Lyyti joutui jäämään Suomeen, mutta ei enää oikein sopeutunut.
– Eihän Lyytiä ollut tänne tarkoitettu, vaan ihan muihin ympyröihin, pojantytär Katriina Eskola sanoo.
**Myös Toholammilta lähtenyt Maija** asettui miehensä Sakrin kanssa Suomeen. Kumpikin tosin seilasi vielä edestakaisin Atlantin yli, Maija yksin pienten lasten kanssa.
Amerikan-vuodet löivät leiville, sillä Toholammilta pystyttiin hankkimaan talo ja maata viljeltäväksi.
Mutta jos Maija olisi saanut tehdä oman päänsä mukaan, myös hänen perheensä olisi voinut jäädä Amerikkaan.
– Uskoisin, että hänen oli alun perin tarkoitus lähteä jäädäkseen, mutta Sakri ikävöi niin kotiin, pojantytär Anna-Maija Kujala sanoo.
Näin ovat sukulaiset kertoneet. Maija ei itse Amerikasta juuri puhunut ainakaan silloin, kun Kujala oli nuori tyttö.
Voi olla, että siirtolaisuutta pidettiin niin tavallisena, ettei siinä nähty mitään kerrottavaa: oli käyty tienaamassa ja tultu takaisin, mutta olivathan siellä muutkin olleet. Samasta syystä vanhoja kirjeitäkään ei ehkä koettu tärkeäksi säilyttää.
Katriina Eskola ei edes ehtinyt tuntea omaa Lyyti-mummuaan. Siksi tärkeitä ovat muilta Amerikan-sukulaisilta kuullut jutut Lyytin nuoruuden kotikaupungista, "toholampilaisten pääkaupungista" Fitchburgista.
– Niiden perusteella siellä osaisi melkein kulkea, hän nauraa.
**Lue myös:**
[Suomi järjesti yhdysvaltalaisystävilleen näyttävät satavuotisjuhlat Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-9836720)
**Ylen laajoja artikkeleita muista ulkomaille lähteneistä suomalaisista:**
[Argentiinalainen Rosa Premuda sai 12-vuotiaana kuulla olevansa oikeasti Kaisa Saarinen – Jäljet johtivat viidakkoon ja tragediaan utopiayhteisössä](https://yle.fi/uutiset/3-9792646)
[Suomalainen Jarmo perusti Senegaliin kahvilan, jonne Helsingin hipsterit jonottaisivat – "Ihmiset jäävät vähän koukkuun parempaan kahviin"](http://yle.fi/uutiset/3-9546263)
[“Mietin, hyppäänkö kannelta mereen” – Suomalaisyrittäjät Virossa ovat muuttuneet lama-ajan viheltäjistä menestyjiin, joista osa elää “melkein miljonäärielämää”](https://yle.fi/uutiset/3-9608302)
**Lähteet:**
_Juttua varten on haastateltu erikoistutkija Markku Mattilaa Siirtolaisuusinstituutista sekä suomalaisen yhteiskunnan historian professoria Pirjo Markkolaa Tampereen yliopistosta._
_Kirjekatkelmat yhtä lukuun ottamatta ovat Siirtolaisuusinstituutin arkistosta._
_Lähteenä on käytetty myös seuraavia teoksia:_
_Reino Kero: Suureen länteen. Siirtolaisuus Suomesta Pohjois-Amerikkaan_
_Reino Kero: Suomalaisina Pohjois-Amerikassa. Siirtolaiselämää Yhdysvalloissa ja Kanadassa_
_Reino Kero et al.: Toholammin väestön muuttoliikkeet Amerikan-siirtolaisuuden alkuvaiheissa 1870–1889_
_Anna-Maija Kujala: Kotilaaksoni Toholampi_
_Anna-Maija Kujala: Keski-Pohjanmaa – kotimaakuntani_
_Varpu Lindström: Uhmattaret. Suomalaisten siirtolaisnaisten vaiheita Kanadassa 1890–1930_
_Kirsi Valajärvi: Kotiapulaisesta perheenäidiksi – Yhdysvaltoihin vuosina 1890–1914 muuttaneiden suomalaisnaisten elämänvaiheet. Pro gradu, Helsingin yliopisto (1996)_
_Raija Vanhatalo: Suomalaisen siirtolaisnaisen integroituminen amerikkalaiseen yhteiskuntaan vuosina 1914–1939. Pro gradu, Turun yliopisto (1987)_
Griezmann teki Atleticolle historiallisen maalin – Barcelonan superhankinta loukkaantui
Atletico piti voitokkaat avaisjuhlat uudella stadionillaan. FC Barcelona jatkaa  edelleen ilman tappioita, mutta se ei selvinnyt ottelusta ilman jobinpostia.
Espanjan jalkapalloliigassa Atletico Madrid otti 1–0 –voiton Malagasta uudella kotistadionillaan Wanda Metropolitanolla.
Historiallisesta avausmaalista stadionilla vastasi Atleticon ranskalaistähti Antoine Griezmann. Ranskalainen ohjasi Angel Correan matalan keskityksen maaliin 68. peliminuutilla.
– Olen ylpeä, että olen päässyt kirjoittamaan nimeni stadionin ja seuran historiaan, Griezmann hehkutti.
– Toivottavasti tulee vielä paljon samanlaisia maaleja tällä stadionilla.
Atletico Madridin luotsi Diego Simeone hehkutti uudelle stadionille peliä seuraamaan tulleita 68 000 ihmistä.
– En ole koskaan nähnyt tällaista pelaajana tai valmentajana, Simeone lohkaisi.
– Kun kaikki liput liehuivat samaan aikaan, niin fanit olivat todella mukana. Se näytti siltä, että he halusivat pelata. Se oli todella liikuttavaa.
Atletico on nyt neljä pistettä perässä toistaiseksi tappioitta jäänyttä Barcelonaa. Lauantaina Barcelona kipusi tappioasemasta 2–1 –voittoon Getafesta.
Kesällä kritisoitu brasilialaishankinta Paulinho teki ratkaisevan osuman Barcelonalle 84. peliminuutilla. Maali oli Paulinhon ensimmäinen Barcelonan paidassa.
– Se oli todella erityistä, Paulinho iloitsi.
Voitosta huolimatta Barcelona koki myös ikävän takaiskun. Yli 100 miljoonalla saksalaisesta Borussia Dortmundista hankittu kesän suurostos Ousmane Dembele joutui nilkuttamaan pois kentältä.
Barcelonan manageri Ernesto Valverde myönsi pelin jälkeen, että Dembele joutuu olemaan ”jonkin aikaa” sivussa pelikentiltä.
– Se on lihasongelma, Valverde [selvensi ESPN:lle ](http://www.espnfc.com/barcelona/story/3205728/ousmane-dembele-injured-on-league-debut-for-barcelona)reisivammaa.
– Uskomme, että se on repeämä, mutta teemme lisätestejä.
Ranskan maajoukkuepelaaja Dembele debytoi Barcelonan paidassa viime viikonloppuna 5–0 –voitossa Espanyolista. Lisäksi hän pelasi Juventusta vastaan tiistaina Mestarien liigassa.
– Tämä on todella harmillista, sillä hän oli vasta pääsemässä mukaan joukkueeseen. Toivottavasti hän ei ole kauaa sivussa, Valverde tuskaili.
Varkaudessa pyöräilijä loukkaantui pyörätielle tuotujen puunrankojen takia
Puita oli tuotu tien sivusta myös valaisemattomalle tiealueelle.
Pohjois-Savossa Varkaudessa 64-vuotias naispyöräilijä loukkaantui ajettuaan tielle asetettuihin puunrankoihin, poliisi tiedotti sunnuntaina.
Nainen loukkaantui lievästi, eivätkä vammat vaatineet sairaalahoitoa. Nainen oli ajanut pyörätietä Varkauden Kuoppakankaan kaupunginosassa ja törmäsi pyörätielle poikittain kannettuihin rankoihin lauantai-iltana kello puoli kymmenen aikaan.
Poliisin mukaan rankoja oli asetettu Käsityökadun ja valtatie viiden väliselle pyörätielle kahteen paikkaan. Puut olivat paksuimmillaan noin 20 senttimetriä, ja ne olivat osittain valaisemattomalla tiealueella.
Lisäksi puita oli kannettu läheiselle, risteävälle pyörätielle.
Puut oli tuotu pyörätielle tien sivusta, jonne ne olivat jääneet metsänhoitotyön jälkeen. Poliisi raivasi rangat pois tieltä.
“Ajatus, että suomalaisuutta ei voisi jakaa, tuntuu hurjalta” –  dokumentaristi löysi suomalaisuutensa aavikolta
Dokumenttiohjaaja **Jenni Kivistön** kansallisidentiteetti ei rakennu rajoille tai symboleille, kuten vaikkapa lipulle. Hän löysi suomalaisuutensa Kolumbian ja Venezuelan raja-alueiden aavikolla hiljaisen Wayuu-kansan keskuudessa.
Tervehdystä seuraa hiljaisuus, joka kestää. Tuttavukset istuvat omissa riippumatoissaan. Hiljaisuuden katkaisee vain lyhyt kysymys: “Otatko kahvia?”.
Jenni Kivistö muutti Kolumbiaan 19-vuotiaana. Suurkaupunki Bogotán humussa elänyt nuori nainen kaipasi aika ajoin omaa tilaa. Omaan huoneeseensa sulkeutuvaa Kivistöä kummaksuttiin, yksinäisyyteen vetäytyminen ei ollut tavallista sosiaalisessa ja äänekkäässä kulttuurissa.
– He tulkitsivat sen niin, että jokin on vialla, että he ovat tehneet jotain ja syyllisiä mun huonoon oloon.
Tästä ei tietenkään ollut kyse. Kivistö vain sattui olemaan suomalainen. Suomalaisuuttaan hän ei ollut aiemmin juuri joutunut pohtimaan. Seuraavan kuuden vuoden aikana hänen kansallisidentiteettinsä tulisi löytymään uudella tavalla toisella puolella maapalloa. Se ei ollutkaan sidoksissa valtioiden rajoihin, se ei kuulunut vain tiettyyn paikkaan.
Kolumbiassa asuessaan Jenni Kivistö reissasi paljon. Sattumalta hän päätyi vierailemaan myös Guajiran aavikolla aivan maan pohjoisosassa Venezuelan rajalla.
– Aavikolla tuli kummallinen olo: se oli osa Kolumbiaa, mutta siellä oli täysin erilainen tunnelma. Se muistutti jostain toisesta asiasta. On jännää, että suomalaisuus voi olla vaikkapa tuollainen kokemus tilasta ja ajasta, joka ei kulje. Paikka, jossa kaikki on hidasta.
Kokemus oli niin vahva, että Kivistön mielessä alkoi muhia ajatus elokuvasta, joka seuraisi aavikolla asuvaa hiljaista ja verkkaista Wayuu-kansaa. Elokuvassa myös peilattaisiin Kivistön omia tuntemuksia.
Mutta miten selittää ajatus dokumentista kansalle, jolla ei ollut minkäänlaista kokemusta elokuvista? Wayuut uskovat uniin ja kutovat unistaan laukkuja. Kivistö päätyi kuvailemaan aikomuksiaan tätä kautta väestön päämiehille.
– Selitin, että elokuvan tekeminen on taidetta ja tämä on vähän niin kuin minun uneni. Kuva kuvalta teen sitä untani todeksi ja rakennan sitä kautta maailmaa, ja haluan tuoda jotain kaunista tähän maailmaan. Selitystäni seurasi pitkä hiljaisuus, mutta lopulta he olivat sitä mieltä, että tämä on hyvä juttu.
Jenni Kivistö vietti aikaa aavikolla Wayuu-kansan keskellä pari kuukautta. Tunne yhteydestä ja samankaltaisuudesta eli dokumenttiohjaajan mielessä vahvana. Mutta tunne oli yksipuolinen.
Kivistö oli “arijuna”; valkoinen, hyväosainen eurooppalainen. Tästä seurasi jännitteitä ja ristiriitaisia tuntemuksia. Yhteistä kieltäkään ei ollut kuin tulkin välityksellä, koska suuri osa Wayuu-kansasta ei puhu espanjaa.
– Tajusin, että olen omassa fantasiassani. Koin kuitenkin ihan aidosti heihin yhteyttä. Tavallaan se oli kiinnostavaa ja toisaalta märkä rätti päin kasvoja. Olen kuitenkin ihan erilaisista olosuhteista tuleva eurooppalainen, joista heillä on hyvin negatiivisia mielikuvia. Halusin kuitenkin tehdä tämän elokuvan, mutta on absurdia, miten moni konkreettinen asia erotti meitä.
Samaan aikaan kun Kivistö kuvasi Maa sisälläni -elokuvaansa Kolumbian aavikolla, Suomen poliittinen kenttä oli myllerryksessä, tuli jytky.
– Tuntui aika hurjalta se ajatus. Olin itse tekemässä elokuvaa nimenomaan suomalaisuuden kokemisesta ja sen löytämisestä vieraassa paikassa. Samaan aikaan toisille ihmisille se onkin suljettu ajatus, jotenkin niin, että siihen ei mahdu muita eikä sitä voi jakaa.
Tänä päivänä Jenni Kivistöllä on kaksi maata, Suomi ja Kolumbia. Suomesta hän kaipaa eritoten ystäviä ja sukulaisia. Kolumbiasta hän puolestaan ikävöi yllätyksellisyyttä, tunnelmaa että mitä vain voi tapahtua. Ja sitä, että elämä näkyy kaduilla. Koti on siellä, missä tuntuu hyvältä ja missä on rakkaita ihmisiä.
Kivistö työstää parhaillaan uutta pitkää dokumenttielokuvaa Kolumbiassa. Ajatuksena on tehdä myös dokumentti Burkina Fasossa. Kivistö haluaa tehdä taidetta, jolla on merkitys ja sanoma. Aiheina häntä puhuttelee erityisesti ihmisten epätasa-arvoisuus ja ympäristö sekä ihmisen suhde luontoon.
– Ei ihmisten ajattelua voi muuttaa yhdellä elokuvalla, mutta haluan tarjota erilaisia näkökulmia asioihin. Maa sisälläni -elokuvan kautta tajusin itsekin, että maailmaa voi nähdä toisin. Voi ajatella enemmän asioita, jotka yhdistävät meitä. Tätä haluaisin tuoda esiin muillekin. Kodinkin voi löytää niin monesta paikkaa maailmassa.
Maa sisälläni -elokuva sai ensi-iltansa DOK Leipzigissä marraskuussa 2016. Suomen ensiesitys on lokakuussa 2017 Cinemaissí-festivaalilla.
Hurrikaanikausi jatkuu Josella, Normalla ja Marialla
Irman moukaroimia alueita on lähestymässä jo seuraava hurrikaani.
Trooppinen myrsky Maria on muotoutumassa Atlantilla ja se suuntaa kohti Karibian saaria, jotka ovat vasta toipumassa Irma-hurrikaanista. 
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan Maria saavuttaa Leewardin saaret maanantaina. Sen reitille ovat jäämässä Antigua ja Barbuda, Guadeloupe sekä Saint Kitts ja Nevis. Irma ehti tappaa 38 ihmistä Karibialla.
Norma-myrskyn takia on Meksikon Baja-Kalifornian niemimaalla yhä voimassa myrskyvaroitus. Norma ehti lauantaina laantua trooppiseksi myrskyksi. Norma iskee maihin samalla alueella, jonne kaksi viikkoa sitten iski Lidia-myrsky.
Jose-myrsky kerää voimia ja se vaikuttaa Bermudalla, Bahamalla ja Puerto Ricossa sekä Yhdysvaltain itärannikolla Pohjois-Carolinasta Maineen. 
Trumpin tukimielenosoitus jäi vaisuksi
Washingtoniin odotettiin miljoonaa ihmistä, paikalla olleet puhuivat viidestäsadasta.
MOAR eli Mother of All Rallies -mielenosoituksen piti täyttää lauantaina Washington Mall -aukio. Järjestäjät odottivat paikalle jopa miljoonaa ihmistä. Uutistoimisto AP:n mukaan paikalla oli viitisensataa ihmistä.
Paikalle houkuteltiin presidentti Donald Trumpin ja amerikkalaisten arvojen kannattajia.  
Mielenosoitukset St. Louisissa jatkuvat  – Ed Sheeran ja U2 peruivat keikkansa
Poliisiväkivaltaa vastustavat mielenosoitukset alkoivat perjantaina, kun oikeus jätti tuomitsematta entisen poliisin nuoren miehen ampumisesta kuusi vuotta sitten. 
Yhdysvalloissa on jälleen puhjennut mielenosoituksia poliisiampumisen takia. Entinen poliisi vapautettiin syytteistä kuuden vuoden takaisesta murhasta.
St. Louisin poliisilaitoksen entinen poliisi Jason Stockley vapautettiin perjantaina kaikista syytteistä 24-vuotiaan Anthony Lamar Smithin ampumisessa. Smithiä oli ammuttu viidesti, kun hän yritti epäillyn huumekaupan jälkeen paeta poliiseja vuonna 2011. Stockley alkoi ampua Smtihiä kohti, koska poliisin mukaan epäillyllä oli ase.
Stockley sai murhasyytteen vuonna 2016. Syyttäjän todisteina oli ääninauha, jolla Stockleyn kuullaanpuhuvan epäillyn tappamisesta. Lisäksi poliisin todettiin vieneen aseen Smithin autoon, koska siinä oli vain poliisin dna:ta.
Perjantaina oikeus kumosi syytteet, koska todisteita aseen viemiselle ei ollut ja ääninauha oli kelvoton todiste, koska osa puheesta puuttui.
Mielenosoitukset St. Louisissa alkoivat heti vapauttavan tuomion jälkeen. Lauantain vastaisena yönä useita mielenosoittajia pidätettiin, kun poliiseja oli heitelty tiiliskivillä.
Lauantaina mielenosoitukset jatkuivat hieman rauhallisempina. Satoja ihmisiä kerääntyi kaupungin keskustaan.
Irlantilainen U2-yhtye katsoi kuitenkin parhaimmaksi perua illan keikkansa St. Louisissa. Yhtye kertoi kuulleensa St. Louisin poliisilta, ettei yleisön turvallisuutta voida taata. Samoin brittiläinen Ed Sheeran perui loppuunmyydyn sunnuntai-illan keikkansa St. Louisin Scottrade Centerissä.
Poliiseja kohti tulitettiin useita kertoja takaa-ajon aikana – poliisi ampui epäiltyä kiinniottotilanteessa
Takaa-ajo alkoi Nokialta ja päättyi Huittisiin.
Takaa-ajossa ollutta poliisiautoa kohti ammuttiin useita laukauksia lauantai-iltana. Myös poliisi käytti ampuma-asetta takaa-ajon aikana, kun se otti epäillyn ampujan kiinni.
Poliisi kertoo, että se sai iltakuuden aikaan ilmoituksen epäillystä rattijuoposta valtatie 12:lla. Ilmoituksen mukaan rattijuopon kuljettama henkilöauto liikkui Tampereen suuntaan.
Poliisipartio tavoitti epäillyn henkilöauton Pirkanmaan Nokialla, jolloin autosta ammuttiin välittömästi poliiseja kohti, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Henkilöauton kuljettaja ajoi poliisia karkuun ensin Sastamalaan, mutta lopulta Satakunnan Huittisissa poliisi sai kiinni ampujaksi epäillyn miehen. Myös henkilöauton kuljettaja saatiin kiinni, poliisi kertoo.
Kiinniottotilanteessa poliisi ampui henkilöä, jonka epäillään ampuneen poliiseja kohti. Epäilty haavoittui, ja hänet on viety sairaalahoitoon.
Poliisi sai operaation aikana virka-apua puolustusvoimilta. Operaatioon osallistui useita Sisä-Suomen ja Lounais-Suomen poliisilaitosten partioita. Poliiseja ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi ei lauantai-iltana kommentoinut tapahtumia tarkemmin tutkinnallisista syistä. Tie 12 oli lauantai-iltana suljettu Äetsän ja Huittisten välillä. Se avattiin liikenteelle jälleen hieman ennen kello yhtä sunnuntaiaamulla.
Vimpelin Veto sai laatua sisäpeliinsä - Sotkamon Jymyn keulapeli tökki
Vahvat jaksojen alut ja avausottelusta merkittävästi tehostunut sisäpeli siivittivät Vimpelin Vetoa, kun se tasoitti miesten Superpesiksen loppuottelusarjan 1-1:een Sotkamossa. 
Vimpeli hankkiutui molemmilla jaksoilla ensimmäisessä vuoroparissa Jymyn ulkokentän hapuilunkin avittamana johtoon, eikä hallinnastaan luopunut kummallakaan jaksolla. Jaksot Vimpelille 3-2, 6-3.
\- Eka peli oli itsellä ja koko joukkueella aika heikko sisällä, paransimme paljon siitä. Tunnetila meillä oli pelin alkuun tosi hyvä, siitä se mielestäni lähti. Sisällä paransimme paljon, Vimpelin juoksuista neljä lyönyt Perttu Ruuska sanoi.
Parannusta kiitteli myös Henri Puputti, joka löi kaksi ja toi yhden juoksun.
\- Sama pelitaktiikka meillä oli nytkin, mutta Vimpelissä suoritukset olivat laaduttomia, konkari tiivisti.
Vimpeli oli viikon takaiseen verrattuna tehostanut tilanteiden luomista ja laatua otteissaan, mutta Jymyllä oli jaksojen alkuihin osuneiden ulkopelivirheiden lisäksi haasteita saada miehiä kentälle.
\- Kuten ensimmäisessä pelissä, keulasta emme vieläkään saaneet peliä auki. Emme saaneet jatkuvasti tilanteita ja painetta aikaiseksi, Jymyn viidestä juoksusta kolme lyönyt Roope Korhonen harmitteli.
Vimpelin Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki oli huojentuneen oloinen joukkueensa pelin parannuttua. Kotikentälle on eri tilanne suunnata tasatilanteessa, ja ennakko-odotusten mukainen tasainen vääntö mestaruudesta jatkuu.
\- Ote, millä peliä lähdettiin pelaamaan, parantui. Sitä kautta suoritukset parantuivat. Parantamaan pitää pystyä koko ajan, se on olennaisin asia huomiseen, Kivimäki linjasi kolmatta loppuottelua.
Sekä Korhonen että Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen olivat tyytyväisiä, että sarja jatkuu Vimpelissä jo sunnuntaina. Korhonen painotti ratkaisevia jaksojen alkuja, samaa komppasi pelinjohtaja.
\- Kun kuskin paikalle näissä peleissä jää, on aika vahvoilla, Kuosmanen sanoi.
Yhdysvaltain tukemat joukot ilmaiskun kohteena Syyriassa
Yhdysvaltain puolustusministeriö ja joukot itse ovat syyttäneet iskusta Venäjää, Venäjän armeija kiistää.
Yhdysvaltain tukemat joukot kertoivat lauantaina joutuneensa venäläisten ja Syyrian hallituksen joukkojen ilmaiskun kohteeksi itäisessä Syyriassa.
SDF-joukkojen mukaan Deir ez-Zorin maakunnassa aamunkoitteessa tapahtuneessa iskussa haavoittui kuusi heidän taistelijaansa.
SDF eli Syyrian demokraattiset voimat on kurdi- ja arabijoukkojen liittouma. Se taistelee yhdessä Yhdysvaltain johtaman koalition kanssa terroristijärjestö Isisiä vastaan.
Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin mukaan kyseessä oli Venäjän tekemä ilmaisku ja Venäjä tiesi paikalla olevan SDF:n joukkoja ja kansainvälisiä neuvonantajia. Neuvonantajat eivät Pentagonin mukaan haavoittuneet.
Venäjän armeija on kieltänyt, että sen sotakoneet olisivat pommittaneet Yhdysvaltain tukemia joukkoja.
Yhdysvallat ja Venäjä tukevat eri joukkoja Isisin vastaisessa taistelussa Syyrian itäosassa. Syyrian hallituksen joukkoja tukee Venäjän lisäksi Iran. On pelätty, että joukkojen tahalliset tai tahattomat yhteenotot Syyriassa voisivat aiheuttaa lisäjännitteitä suurvaltojen välille.
Bundesliiga-kapteeni sai polven päähän ja nielaisi kielensä - vain lääkärin nopea toiminta pelasti
Christian Gentner oli hengenvaarassa Stuttgartin voitto-ottelussa lauantaina. Kapteeni saa kiittää joukkuelääkäriä.
Stuttgartin kapteeni Christian Gentner joutui hengenvaaraan Saksan Bundesliigan ottelussa Wolfsburgia vastaan, kun pelaaja nielaisi oman kielensä törmäyksen jälkeen.
Wolfsburgin maalivahti Koen Casteelsin polvi osui Gentnerin päähän, kun kaksikko osui toisiinsa kotijoukkueen 1-0-voiton loppuminuuteilla.
Stuttgartin lääkäri Raymond Best osasi onneksi toimia nopeasti, juoksi kentälle ja esti pelaajan tukehtumisen. 
Seura ilmoitti ottelun jälkeen Twitterissä, että Gentner on sairaassa ja toipuu tilanteesta.
\- Tämä oli sokki meille kaikille ja minuutit dramaattisia, sanoi valmentaja Hannes Wolf.
\- Emme pystyneet nauttimaan voitosta, vaan ajatuksemme olivat kapteenin luona. Hän sai vakavan aivotärähdyksen, todennäköisesti luita murtui. Mutta lääkärin mukaan hän toipuu täysin.
Stuttgart on ottelun jälkeen kerännyt neljästä sarjaottelusta kaksi voittoa ja kaksi tappiota.
Bundesliiga lauantaina
**Bayern München-Mainz 4-0 (2-0)**  
1-0 Thomas Müller (11. min)  
2-0 Arjen Robben (23. min)  
3-0 Robert Lewandowski (50. min)  
4-0 Lewandowski (77. min)
**Werder Bremen-Schalke 1-2 (1-1)**  
1-0 Ludovic Sane (20. min)  
1-1 Milos Veljkovic (22. min) oma maali  
1-2 Leon Goretzka (83. min)
**Eintracht Frankfurt-Augsburg 1-2 (0-1)**  
0-1 Philipp Max (20. min)  
0-2 Caiuby (76. min)  
1-2 Luka Jovic (79. min)
**Stuttgart-Wolfsburg 1-0 (1-0)**  
1-0 Chadrac Akolo (42. min)
TPS:n ikämieskaksikko liikaa KalPan nopsajaloille
TPS:n taistelu palkittiin 4-3-jatkoaikavoitolla KalPasta jääkiekkoliigan Kuopion kamppailussa lauantaina. 
Ratkaisun iski Eric Perrin, kun jatkoaikaa oli pelattu vajaat kolme minuuttia.
\- Merkkausvirheitä ja kommunikoinnin puutetta oli voittomaalissa. Pelimme oli aika vuoristorataa, KalPan päävalmentaja Sami Kapanen tiivisti.
Tomi Kallio oli toinen TPS:n tehopelaaja. Kokenut hyökkääjä teki kaksi maalia ja sai syöttöpisteen.
KalPan ylivoima oli tehokasta heti ottelun alussa. Savolaisjoukkue meni 1-0-johtoon, kun Janne Tavi sipaisi tolpasta kimmonneen kiekon verkkoon.
TPS oli tehokas toisessa erässä, jossa turkulaisjoukkue iski kaksi kertaa kiekon KalPan verkkoon. Maalinteossa onnistuivat Petrus Palmu ja Kallio, jonka osumalla TPS meni 2-1-johtoon.
\- Toinen erä oli meiltä todella vahva. Käänsimme nopeasti peliä, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen sanoi.
Kotiyleisön odotellessa jo KalPan niukkaa voittoa TPS iski. Kallion mailasta lähti TPS:n 3-3-tasoitus 50 sekuntia ennen kolmannen erän päättymistä.
Judon suomalaiselle superlupaukselle junioreiden EM-pronssia
Vasta 18-vuotias Emilia Kanerva on voittanut pronssia judon alle 21-vuotiaiden EM-kilpailuissa Mariborissa, Sloveniassa.
Kirkkonummen Judoseuran edustaja voitti alle 63 kilon painoluokassa lauantain aikana neljä ottelua ja hävisi yhden. 
Puolivälierässä eli omassa lohkofinaalissa Kanerva joutui Tanskan Lärke Olsenin pahaan ristikahvaotteeseen ja lensi niin sanotusti katon kautta selälleen. 
Keräilyiden kautta Kanerva eteni pronssiotteluun, jossa hyvästä kisapäästä tunnettu suomalaisjudoka nujersi sarjan ykkössijoitetun, Englannin Lubjan Piovesanan jatkoajalla varoituksella.  
Parin vuoden takainen alle 18-vuotiaiden Euroopan mestari ja MM-hopeaottelija voitti näin ensimmäisen arvokisamitalinsa junioreiden, eli alle 21-vuotiaiden ikäluokassa. 
Maajoukkuevalmentaja Markus Pekkola iloitsi siitä, että Kanerva on pystynyt nousemaan Euroopan kärkeen myös uudessa ikäluokassa.
\- Emilia pystyi tosi hyvin ottamaan omalla tasollaan. Etenkin taktinen osaaminen on parantunut viime vuoden aikana, kehui Pekkola suojattiaan Judoliiton tiedotteessa.  
Tokion olympialaisiin tähyävä suomalaisen judon superlupaus otteli muutama viikko sitten todella lupaavasti myös aikuisten MM-kisoissa, jossa hän kamppaili tasaväkisen ottelun judon MM-kisoissa pronssille yltäneen mongolialaisen kanssa. 
JoMa pitkitti Superpesiksen pronssitaistoa
Joensuulaiset veivät vierasvoitolla ratkaisun Mehtimäkeen. Superpesiksen pronssimitalien kohtalo ratkeaa sunnuntaina.
Kouvolan Pallonlyöjät ei pystynyt hyödyntämään kaappaamaansa kotietua ja liki 2 000 katsojan tukea Superpesiksen lauantaisessa pronssiottelussa. KPL:n kotitappio Joensuun Mailalle 0-2 (1-2, 2-3) tarkoittaa sitä, että SM-pronssien kohtalo ratkeaa sunnuntaina Joensuun Mehtimäellä.
\- Motiivipuoli oli kunnossa. Saimme edellisen vierailun KPL:n 38 kolmostilannetta rajoittumaan enää 16:een. Pronssit kelpaavat, että saadaan mitaliputki jatkumaan, kommentoi JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen.
JoMa ratkaisi voiton kotiutustehollaan. Kopla vei kolmostilanteet nimiinsä 16-11.
JoMa voitti avausjakson Jonne Kemppaisen ja Aleksi Rautiaisen ensimmäisen vuoroparin kotiutuksilla. Toisen jakson voittojuoksun sivalsi jokeri Juha Niemi saatellessaan lyönnillään kotipesään jo ottelun kolmannen juoksunsa tuoneen Kemppaisen.
Koplan palkitut olivat ainoasta kotiutuspaikastaan juoksun lyönyt Sasu Toikka (4 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja kaksi juoksua tuonut Tommi Mäentausta (5/8).
JoMasta erottuivat lukkari Mika Väisänen (1/7) ja kaksi juoksua lyönyt Niemi (3/7).
Miljoonia kiloja ruokaa haaskuuseen – Hävikkiruoasta syntyisi savulohisalaatti ja lakritsiyllätys
Ravintolatason jälkiruokaa voi tehdä, vaikka rahkapurkin kyljessä oleva tarra kertoo, että parasta ennen -päivä on umpeutumassa. 
– Kyllä on mukava tehdä ihmisille ruokaa sellaisista raaka-aineista, jotka muuten menisivät roskiin, toteaa Elina Paakki laittaessaan jälkiruoka-aineita tehosekoittimeen.
Yhdessä muiden Laurea ammattikorkeakoulun restonomiopiskelijoiden kanssa hän valmisti lauantaina kolmen ruokalajin lounaan kauppojen lahjoittamista hävikkiraaka-aineista.
– Ruoat ovat aivan käyttökelpoisia. Niissä saattaa olla vain etiketti väärässä paikassa ja pakkaus päätyy silti hävikkiin, Elina Paakki ihmettelee.
Helsingissä järjestetyssä [Hävikkifestarit-tapahtumass](https://www.motiva.fi/ajankohtaista/motivan_tiedotteet/2017/teurastamon_havikkifestareilla_16.9._esilla_ideat_kestavampaan_arkeen.12274.news)a pöydät katettiin 300 ruokailijalle.
– Alkuruoaksi on savulohisalaattia ja siihen tehdään ruohosipulivalkohomejuustokastike. Pääruoaksi on härkäpapupataa ja jälkiruoaksi lakritsiyllätys.
Rekka-autoilla ruokaa roskiin
Suurin osa elintarvikeketjun ruokahävikistä syntyy kotitalouksissa.
[Ruokaa heitetään vuosittain roskiin yhteensä 120-160 miljoonaa kiloa.](http://www.saasyoda.fi/ruokah%C3%A4vikki-suomessa) Se on lähes 7800 rekka-autollista ruokaa. Hävikki verottaa jokaisen lompakkoa noin 125 eurolla.
Tapahtumassa vieraillut Meeri Kemppainen yllättyi, miten paljon ruokaa menee hukkaan.
– Moni ajattelee, että kysymys on arjen pienestä asiasta, mutta se on iso ongelma, johon voisi kiinnittää enemmänkin huomiota.
Eniten hukkaan menee kasviksia, kotona tehtyä ruokaa ja maitotuotteita.
– Pyrin siihen, etten heittäisi ruokaa roskiin lainkaan. Pienellä budjetilla mennään. Ostan pieniä määriä kerrallaan, pakastan ja syön tähteet vaikka pizzassa tai paistetussa riisissä, sanoo Pauliina Liuska.
Suomalaisille on tarjolla yhä enemmän palveluita, joiden tarkoituksena on ruokahävikin vähentäminen.
– Ilahduttavan paljon. Kuluttaja voi esimerkiksi tilata ravintolasta ylijäämäruokaa halvempaan hintaan. Lisäksi on syntynyt erilaisia nettikauppoja hävikkiuhan alla oleville tuotteille, kertoo Elina Ovaskainen energian ja materiaalin tehokkaan käytön edistämiseksi toimivasta Motivasta.
– Luulen, että vähitellen aletaan ymmärtää ruoan arvo, eikä se enää päädy kotitalouksissa biojäteastiaan.
Ylijäämäruokia verkkokaupasta
Ensimmäinen kotimainen hävikkiruoan verkkokauppa perustettiin vuosi sitten. Sen saamien ruokatilausten määrä on kasvanut tuhanteen kuukaudessa.
– Ostamme poisto- ja jäännöseriä valmistajilta, maahantuojilta ja tukkuketjuilta. Muuten ruoka päätyisi pahimmillaan kaatopaikalle, Fiksu Ruoka -yrityksen toimitusjohtaja Juhani Järvensivu sanoo.
Osa ruokakaupoista lahjoittaa hävikkiruoan hyväntekeväisyyteen. Osa kaupoista vähentää sen syntymistä myymällä ruokaa halvemmalla muutama tunti ennen sulkemisaikaa.
[Suomessa ministeriöt ja Luonnonvarakeskus](https://www.luke.fi/) etsivät ratkaisua ruokahävikin kansallisen seurannan järjestämiseksi.
YK:n ja EU-komission tavoitteena on ruokahävikin puolittaminen vuoteen 2030 mennessä.
_Tällä viikolla vietetään valtakunnallista Hävikkiviikkoa._
Kongon turvallisuusjoukot surmasivat rukoilevia burundilaispakolaisia – YK:n tukikohta aivan vieressä
Burundilaiset ihmettelivät YK:n rauhanturvaajien toimettomuutta tilanteessa.
Ainakin 36 burundilaispakolaista on kuollut ja yli sata loukkaantunut yhteenotoissa kongolaisten turvallisuusjoukkojen kanssa Itä-Kongossa.
Poliisi ja sotilaat avasivat tulen pakolaisia kohti perjantaina Kamaniolan rajakaupungissa, kun nämä osoittivat mieltä neljän maamiehensä Burundiin palauttamista vastaan.
Välikohtaus tapahtui vain kilometrin päässä YK:n Monusco-rauhanturvaoperaation joukkojen tukikohdasta.
– En ymmärrä, miksi he eivät puuttuneet tilanteeseen, hämmästeli yksi pakolaisista [RFI-radiokanavalle](http://www.rfi.fr/afrique/20170916-rdc-burundi-morts-kamanyola-refugies-sud-kivu).
Pakolaiset sanoivat olleensa rukoilemassa, kun poliisi ja sotilaat hajottivat ihmisjoukon luodeilla. Kongolaisen sotilaslähteen mukaan burundilaiset olivat hyökänneet tiedustelupalvelun tukikohtaan. Siellä yksi kongolaisupseeri tapettiin.
Tapetut pakolaiset olivat ilmeisesti uskonnollisen lahkon edustajia, jotka olivat paenneet vainoa Burundissa.
Kongon demokraattisen tasavallan itäosassa on noin 40 000 burundilaista, jotka ovat paenneet maassa yli kaksi vuotta jatkunutta poliittista väkivaltaa. Yhteensä Burundista on paennut yli 400 000 ihmistä.
Burundissa oppositio vastustaa presidentti Pierre Nkurunzizan kolmatta valtakautta ja hallinto on tukahduttanut vastarintaa verisesti.
**Lisää Burundista:**
[Burundissa kidutus, katoamiset ja seksuaalinen väkivalta jatkuvat: "Maassa vallitsee pelon ilmapiiri"](https://yle.fi/uutiset/burundissa_kidutus_katoamiset_ja_seksuaalinen_vakivalta_jatkuvat_maassa_vallitsee_pelon_ilmapiiri/9814290) 
 [Helsingissä salaisia neuvotteluja Burundin väkivaltaisuuksien lopettamiseksi – "Sieltä täältä löytyy ruumiita, joilta on leikattu pää"](https://yle.fi/uutiset/helsingissa_salaisia_neuvotteluja_burundin_vakivaltaisuuksien_lopettamiseksi__sielta_taalta_loytyy_ruumiita_joilta_on_leikattu_paa/9778716) 
Ilonen aloitti nousun Hollannissa
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen ovat lyönnin päässä toisistaan golfin Euroopan-kiertueella. 
Mikko Ilonen harppasi lauantaina 11 sijaa Hollannin Spijkissa pelattavassa golfin Euroopan-kiertueen turnauksessa. Ilonen selvitti par 71 -radalla 18 reikää 68 lyönnillä.
Ilonen on kolmen kierroksen jälkeen kilpailussa jaetulla 16. sijalla ja Mikko Korhonen lyönnin päässä jaetulla 27. sijalla.
\- Hyvää varmaa peliä. Ei kuitenkaan nappisuoritus, sillä uinuin joissain paikoissa, joissa olisi pitänyt iskeä, Ilonen arvioi päivää tiedotteessa.
Ilonen on seitsemän lyönnin päässä kärkitilasta ja kolmen lyönnin päässä seitsemännestä sijasta.
Korhonen pelasi kolmannen kierroksen 70 lyönnillä ja tipahti Ilosen taakse.
\- Pikkuhiljaa kohti hyviä tuloksia. Pääasia, että tunne on hyvä. Homma kulkee oikeaan suuntaan, Korhonen kertoi.
**Lue myös:**
**[Hole-in-onen lyönyt Ilonen sai nopeasti kylmän suihkun ](https://yle.fi/urheilu/hole-in-onen_lyonyt_ilonen_sai_nopeasti_kylman_suihkun/9835384)**
**[Ilosen päivä alkoi komeasti hole in onella!](https://yle.fi/urheilu/ilosen_paiva_alkoi_komeasti_hole_in_onella/9834412)**
Myös Lahdessa kolahti päähän - Jyrätty HIFK:n pelaaja myönsi virheensä
Lahdessa puhutti Pelicans-puolustaja Mikko Kousan pommi, josta HIFK:n Juha Jääskä selvisi vammoitta. 
**LAHTI.** Pelicansin ja HIFK:n välisessä ottelussa tunnelma kohosi hallissa ja jäällä huippuunsa päätöserässä. Mikko Kousa osui nuorta HIFK-laituria Juha Jääskää pään seudulle kolmannessa erässä ja sai siitä 2+10 minuuttia, muttei passitusta suihkuun. Asia etenee kuitenkin kurinpitoon.
Tuomarikaksikko Timo Favorin-Jari-Pekka Pajula oli tilanteessa hyvin sijoittuneena, eikä Kousaa passitettu ulos isoista ovista.
Jääskä oli kaikin puolin kunnossa jo seuraavassa vaihdossaan ja hän kertasi tilannetta ottelun jälkeen.
\- Siinä oli omaa huolimattomuuttani, eikä minulle käynyt tilanteessa mitään. En huomannut lainkaan, että Kousa tulee sivulta. Niskatkin ovat ihan kunnossa, sillä niitä on treenattu paljon, nuorukainen myönsi rehdisti.
**Jari Haapala**
HIFK kyntää, JYPin Juuso Puustinen ei - Tappara kovilla sensaatioseuran kanssa
SM-liigakauden sensaatiojoukkue KooKoo nipisti pisteen Tapparalta, eikä jymy-yllätyskään jäänyt kauas.
Kaikki harjoitusottelut ennen liigakautta hävinnyt KooKoo nappasi neljä pistettä alle vuorokauteen liigan kuumimmilta mestarisuosikeilta JYPiltä ja Tapparalta. Anrei Hakulinen vei KooKoon 1-0-johtoon 3. erän alussa, mutta Tappara kipusi kalkkiviivoilla, ajassa 57.42 Valtteri Kemiläisen vedolla 1-1:een. Voittomaalikisassa kapteeni Jukka Peltola sivalsi ratkaisun ja ekstrapiste jäi kirvesrinnoille 2-1-voitolla. KooKoon sankari oli 47 laukausta torjunut Samu Perhonen.
Juuso Puustinen nousi Liigan maalipörssin kärkeen kahdella maalilla, jotka auttoivat JYPin 3-1-voittoon jumboryhmä Jukureista. Viime kaudella Puustinen teki runkosarjassa HIFK:lle kaikkiaan vain kuusi maalia, mutta nyt uudessa seurassa on syntynyt viiteen peliin viisi täysosumaa! JYP nousi sarjataulukon kärkisijalle ennen Lukkoa, Kärppiä, TPS:aa ja KooKoota.    
Pelicans jatkoi Helsingin IFK:n alavirettä ja punnersi 2-1-voiton Iikka Kangasniemen ja Antti Tyrväisen kolmannen erän maaleilla. HIFK:lle tappio oli jo kauden neljäs. Lahdessa nähtiin päähän kohdistunut taklaus, kun Pelicans-pakki Mikko Kousa osui IFK:n Juha Jääskää päähän. Tuomarit antoivat tilanteesta 2+10 -minuutin jäähyn ja Jääskä pystyi jatkamaan pelaamista.  
Kärpät järjesti Raksilassa maali-iloittelun ja murskasi Sportin maalein 8-1. Julius Junttila (1+3), Charles Bertrand (2+1), Mikael Ruohomaa (2+1) ja Miika Koivisto (1+2) nautiskelivat eniten oululaisista. Kärppien 3--0-johtotilanteessa Sportin puolustaja Markus Kankaanperä taklasi kulmauksessa korkeilla kyynärpäillä Kärppien hyökkääjä Ville Leskistä päähän suihkukomennuksen arvoisesti.  
HPK raapi kauden toisen voittonsa ja kauden ensimmäisen kolmen pisteen potin nujertamalla tasaisessa ottelussa ilman voittoja vielä olevan Ilveksen 2-0. Oula Palveen ja Teemu Turusen onnistumiset toivat helpotusta maalinteon kanssa tuskailevalle Kerholle. Emil Larmi jatkoi hyviä esityksiään torjuen kaikki vastustajan 25 laukausta. Ilves-leiriä kirvoitti tilanne, jossa HPK-puolustaja Niklas Friman ajoi Joona Ikosta päähän 57. minuutilla mutta selvisi ilman rangaistusta.  
KalPa koki kauden toisen tappion, kun TPS sai vihdoin maalihanat auki myös vieraissa. Kapteeni Tomi Kallio saalisti tehot 2+1 ja oli alustamassa Eric Perrinin tekemää 4-3-jatkoaikamaalia ajassa 62.42. KalPa oli todella lähellä jopa kolme pistettä, mutta 40-vuotias Kallio pelasti TPS:n jatkoajalle 3-3-maalillaan, joka syntyi ajassa 59.09. 
Myöhäisottelussa Pekka Virran valmentama Lukko koulutti Ässiä lukemin 7-2 ja aiheutti porilaisille kauden avaustappion. Lukon Arttu Ilomäki kokosi ottelussa niin sanotun "Gordie Howe-hattutempun", eli pisteet 1+1 ja tappeli vastustajan, Jere Seppälän kanssa. 
**Tiistai 19.09.**
JYP          - Lukko        klo 18.30
Jukurit      - KooKoo    18.30
KalPa        - Kärpät       18.30
SaiPa        - HPK          18.30
TPS          - Pelicans     18.30
Ässät        - Tappara      18.30
**Keskiviikko 20.09. **
Ilves        - HIFK         18.30
**Torstai 21.09. **
Tappara      - JYP          18.30 
Islantiin uudet vaalit pedofiiliskandaalin myötä – "Konservatiivihallitukset räjähtävät kuin kiinanpommit"
Konservatiivit eivät hylkää pääministeriä, vaikka hänen isänsä auttoi hyväksikäyttäjää puhdistamaan rikosrekisterinsä, arvioi islantilaistoimittaja Jóhann Hlíðar Harðarson.
Islannissa pidetään uudet parlamenttivaalit syksyllä. Pääministeri Bjarni Benediktssonin [hallitus kaatui perjantaina,](https://yle.fi/uutiset/3-9835639) kun pienpuolue Valoisa tulevaisuus syytti pääministeriä luottamuksen pettämisestä ja jätti hallituksen. 
Uutta hallituskoalitiota ei löytynyt, joten lauantaina presidentti Guðni Jóhannesson hyväksyi pääministerin eron ja uudet vaalit. Pääministeri Bjarni Benediktssonin mukaan vaalit järjestetään luultavasti 4. marraskuuta.
Skandaali pedofiilin maineen palauttamisesta
Hallituksen kaatumiseen johti pitkään jatkunut erikoinen skandaali. Kesäkuussa islantilaiset pöyristyivät, kun kaksi lapsen hyväksikäytöstä tuomittua miestä sai puhdistettua rikosrekisterinsä, vaikka he olivat saaneet teoistaan vankeustuomiot.
Islannin lain mukaan rikollisen kunnia voidaan palauttaa, jos kaksi hyvämaineista kansalaista vakuuttaa kirjallisesti rikollisen parantaneen tapansa.
Torstaina tiedotusvälineet saivat tietää, että toisen hyväksikäyttäjän nuhteettomuutta oli vakuutellut pääministerin isä Benedikt Sveinsson.
Islannin vauraimpiin liikemiehiin kuuluva isä näyttää olleen muutenkin jonkinlaisessa yhteydessä tuomittuun.
– Julkisuudessa on kerrottu, että hän tapasi tuomittua vankilassa. Tuomittu työskentelee nyt kuljettajana hänen lentokenttäbussiyrityksessään, kertoo yleisradioyhtiö RÚV:n toimittaja Jóhann Hlíðar Harðarson Ylelle.
Erittäin epäsuosittu hallitus
Hallituksen kohtaloksi koitui se, että sisäministeri ja pääministeri olivat tienneet pääministerin isän suosituskirjeestä. Kumpikin oli pimittänyt tiedon muilta hallituspuolueilta ja kansalaisilta.
– Valoisa tulevaisuus -puolue kokoontui ja äänesti, että he eivät hyväksy pääministerin salailua, Jóhann Hlíðar Harðarson sanoo.
Konservatiivisen Itsenäisyyspuolueen johtamaa hallitus oli jo valmiiksi erittäin epäsuosittu. 
– Arvostelijat sanovat, että tämä oli Valoisalle tulevaisuudelle vain tekosyy jättää hallitus, joka on syöksynyt mielipidemittauksissa.
Itsenäisyyspuolueen ja kahden pienpuolueen hallitus saatiin kokoon vasta yhdeksän kuukautta sitten pitkien hallitusneuvotteluiden jälkeen.
Hallitus oli jo valmiiksi epäsuosittu
Jóhann Hlíðarin mukaan seuraavien vaalien tulosta on vaikea ennakoida. Hän ei kuitenkaan usko, että skandaali vaikuttaisi juurikaan Itsenäisyyspuolueen menestykseen. 
– Puolueeseen suhtaudutaan epäluuloisesti, mutta se itse on hyvin yhtenäinen ja tukee johtajaansa. Konservatiivien kannattajat ovat hyvin uskollisia, Johann Hlíðar kertoo.
Toisaalta konservatiivien maineeseen voivat vaikuttaa toistuvat hallituskriisit. Vuonna 2009 puolueen johtama hallitus romahti Islannin pankkikriisin myötä. 
Viime vuonna hallitus kaatui, kun itsenäisyyspuoluetta edustaneen pääministerin veronkierto paljastui Panama-paperien julkistamisen myötä.
– Puolueen julkisuuskuva on olla vakaa ja luotettava, ja nyt heidän hallituksensa räjähtävät kuin kiinanpommit. 
Vaikka skandaali ei ratkaisisikaan vaaleja, Islannin lainsäädäntöä se luultavasti muuttaa.
– Kaikki puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että vanha laki kunnian palauttamisesta tulisi kumota. Se ei kuulu nykyaikaiseen yhteiskuntaan. 
**Lue myös: **
[Islanti uhkaa upota turisteihin – Kaksion vuokra Reykjavíkissa ampaisi yli 2 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-9671344)
Egyptin entisen presidentin Mursin 25 vuoden tuomio pysyy voimassa
Tuomio koskee syytteitä vakoilusta Qatarin hyväksi.
Egyptiläinen tuomioistuin on pitänyt voimassa syrjäytetyn presidentin Mohammed Mursin 25 vuoden vankilatuomion. Tuomiosta ei voi valittaa. Asiasta kertovat tuomioistuinlähteet.
Mursi kärsii jo vankilassa 20 vuoden tuomiota mielenosoittajien tappamisesta vuonna 2012.
Islamistista Muslimiveljeskuntaa edustanut Mursi sai vuonna 2014 Egyptissä syytteet vakoilemisesta Qatarin hyväksi. Qatar, joka oli Mursin islamistihallinnon liittolainen, on kiistänyt syytteet.
Mursi sai kielletyn järjestön johtamisesta elinkautisen tuomion, joka käytännössä tarkoittaa Egyptissä 25 vuoden tuomiota. Häntä vastaan on vireillä useita oikeusjuttuja.
Armeija syrjäytti Mursin presidentin paikalta vuonna 2013. Muslimiveljeskunta on tämän jälkeen julistettu terroristijärjestöksi ja tuhansia Mursin kannattajia pidätetty. Satoja järjestön jäseniä on tuomittu Egyptissä kuolemaan, vaikkakin monet ovat valittaneet tuomioista ja saaneet uusia oikeudenkäyntejä.
**Lisää aiheesta:**
[Egyptin oikeus vahvisti 20 vuoden vankilatuomion ex-presidentti Mursille](https://yle.fi/uutiset/3-9246740)
Aguero täräytti hattutempun Manchester Cityn maalijuhlissa - Hodgsonilla painajaisalku
Manchester City tykitti kuusi maalia Watfordia vastaan. Liverpool hyytyi kotikentällään Burnleya vastaan.
Sergio Aguero takoi hattutempun ja syötti yhden osuman, kun Manchester City rynnisti 6-0-voittoon Watfordin vieraana lauantain Valioliiga-kierroksella.
Argentiinalainen viimeisteli kaksi osumaa ensimmäisellä puolikkaalla ja täydensi kolmen maalin illan kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa. Kevin de Bruyne alusti Agueron ensimmäisen vapaapotkullaan ja pelin toisensa hän pääsi puttaamaan sisään Gabriel Jesusin ja David Silvan preparoitua Watford-puolustuksen.
Vielä ennen taukoa Aguero vapautti Jesusin tekemään taukolukemiksi 3-0.
Illan kolmannen argentiinalainen pohjusti peippaamalla ohi kolmen puolustajan ja sijoittui tämän jälkeen takakulmaan.
City on voittanut nyt kaksi edellistä Valioliigan otteluaan maalierolla 11-0. Viidestä ottelusta on karttunut neljä voittoa.
Hodgsonilla tuskaista
Lontoolaisseura Crystal Palacen tuskainen alku sai jatkoa. Päävalmentajakseen hiljan Roy Hodgsonin vaihtanut Palace koki kauden viidennessä ottelussaan viidennen tappionsa, eikä tehnyt vieläkään kauden avausmaaliaan. Joukkueen pisteetön ja maaliton jatkumo on pääsarjatason ennätys Englannissa.
Suomen ja Englannin maajoukkueiden entinen päävalmentaja Hodgson, 70, korvasi alkuviikosta hollantilaisen Frank de Boerin, jonka komennossa Crystal Palace hävisi neljä liigaottelua. Hodgson ei onnistunut avausottelussaan Southamptonia vastaan korjaamaan Palacen peliä, joka näytti pääosin samalta kuin ennenkin.
\- Uskon, että pidemmällä aikavälillä nämä pelaajat nostavat itsensä sieltä, mihin heidät on lyöty, Hodgson tuumi.
Ottelua oli pelattu kuutisen minuuttia, kun kotijoukkue Crystal Palacen puolustuksen lepsuilu avitti vieraat ottelun ainoan maalin syntyyn.
Southamptonin Dusan Tadicin keskitys päätyi Steven Davisille, joka sijoitti pallon alanurkkaan.
Jatkokaan ei lupaa hyvää Crystal Palacelle ja Hodgsonille. Seuraavilla kolmella ottelukierroksella vastaan tulevat kärkiseurat Manchester City, Manchester United ja Chelsea.
\- Kuljettavana on pitkä tie, ja tuskaisia hetkiä saattaa vielä tulla ennen kuin näemme valoa tunnelin päässä, Hodgson muotoili.
Newcastle löi Stoken 2-1 ja kiilasi taulukossa neljänneksi. Burnley piti Liverpoolin tasapelissä. Burnley johti hetken Scott Arfieldin osumalla, mutta Mohamed Salah tasoitti pikaisesti.
Valioliiga lauantaina
**Crystal Palace-Southampton 0-1**  
0-1 Steven Davis (6. min)
**Huddersfield-Leicester 1-1 (0-0)**  
1-0 Laurent Depoitre (46. min)  
1-1 Jamie Vardy (50. min) rp
**Liverpool-Burnley 1-1 (1-1)**  
0-1 Scott Arfield (27. min)  
1-1 Mohamed Salah (30 min.)
**Newcastle-Stoke 2-1 (1-0)**  
1-0 Christian Atsu (19. min)  
1-1 Xherdan Shaqiri (57. min)  
2-1 Jamaal Lascelles (68. min)
**Watford-Manchester City 0-6 (0-3)**  
0-1 Sergio Aguero (27. min)  
0-2 Aguero (31. min)  
0-3 Gabriel Jesus (38. min)  
0-4 Nicolas Otamendi (63. min)  
0-5 Aguero (81. min)  
0-6 Raheem Sterling (89. min) rp
**West Bromwich Albion-West Ham 0-0**
**Tottenham-Swansea kello 19.30**
Video: Prinsessa Victoria saapui Suomeen oopperavieraaksi
Victorian vierailu liittyy Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoteen.
Kruununprinsessa Victoria saapui tänään Suomeen seuraamaan Kansallisoopperan Syyssonaatti-kutsuvierasnäytöstä. 
Ooppera pohjautuu Ingmar Bergmanin samannimiseen klassikkoelokuvaan. Pääroolin oopperassa laulaa ruotsalainen mezzosopraano Anne Sofie von Otter. 
Vierailullaan Victoria kunnioittaa tänä vuonna 100 vuotta täyttävää Suomea. 
Kruununprinsessa on Suomessa vierailulla Hanasaaren kulttuurikeskuksen ja Svenska Kulturfonden -säätiön kutsumana.
Syyssonaatin pääsee katsomaan Yle Areenasta [ensi viikon lauantaina 23.9.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/14/kansallisoopperasta-kolme-suoraa-lahetysta-yle-areenassa-syyssonaatti-aloittaa)
SM-liigan jäähykuninkaalla petti kasetti - kyynärpäällä isku Kärppä-hyökkääjää päähän
Sport-puolustaja Markus Kankaanperä koki suihkukomennuksen Oulun Raksilassa.
Kärppien 3--0-johtotilanteessa Sportin jykevä puolustaja Markus Kankaanperä lähti taklaamaan kulmauksessa korkeilla kyynärpäillä Kärppien hyökkääjä Ville Leskistä päähän. 
Ikävä, turha niitti osui pään seudulle ja SM-liigan kaikkien aikojen jäähykuningas sai tempustaan 5+20 minuutin pelirangaistuksen ajassa 49.46. 
Leskinen jatkoi pelaamistaan taklauksen jälkeen, mutta käveli pukukoppiin reilut kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa.
Kärpät teki Kankaanperän jäähyn aikana peräti neljä lisämaalia, kun Charles Bertrand osui kahdesti ja Mikael Ruohomaa sekä Shaun Heshka kerran. 
Ballerina tarttui ohimennen tankoon – nyt tanssiva teinityttö nostelee punttisalilla ennätyspainoja
Lahjakkaan tanssijan elämä mullistui pari vuotta sitten, kun hän tempaisi puolivahingossa häikäisevän tuloksen punttisalilla. Kärkitossuistaan Fanny Lamminen ei silti suostunut luopumaan.
Piruetit pyörähtävät edelleen sulokkaasti, vaikka Fanny Lammisen selkä on leventynyt ja massaa on tullut kahdessa vuodessa lisää kymmenen kiloa. Onhan teinille tullut ikääkin, mutta vahvoista reisistä näkee, että 15-vuotias on saanut liikkeeseensä voimaa muualtakin kuin tanssisalilta.
Fanny Lamminen ei olekaan perinteinen ballerina. Hän on myös uskomattoman lahjakas voimanostaja. Kun Lamminen kyykkää, on tangossa ME-raudat.
Hallussa on nyt jo tällä viikolla parannettu alle 18-vuotiaiden kyykyn maailmanennätys 57-kiloisissa tuloksella 143,5 kiloa. Naisten sarjassa hänellä on tuloksellaan Suomen ennätys. Lähes yhtä häikäiseviä tuloksia on nähty maastavedossa ja penkkipunnerruksessa.
Kuntosali oli vain päähänpisto
Kaikki alkoi tylsästä hetkestä Porin urheilutalolla.
Kaksi vuotta sitten keväällä ulvilalainen Fanny Lamminen odotteli siskonsa kanssa veljensä painiharkkojen päättymistä. Norkoiluun kyllästyneet tytöt saivat päähänsä testata viereisen, tyhjillään olevan salin painoja. Kuin huomaamatta tanko nousi kevyesti.
Tyttöjen voimanostoa harrastava isä Jari Lamminen ei ollut uskoa, kun hän kuuli, minkä verran tangossa oli ollut painoja. Hän halusi nähdä omin silmin, pystyykö tytär todella nostamaan lähes Suomen ennätystuloksen ilman minkäänlaista harjoitusta tai lajin tuntemusta.
Olivat tyttäret toki olleet mukana katsomassa isän kilpailuja, mutta tankoon tarttuminen ei ollut heitä kiinnostanut.
Nytkin vain toinen sisaruksista suostui isän mukaan salille. Sen jälkeen Fanny Lammista ei ole saanut sieltä pois.
Isä suuntasi paukkuja omasta treenaamisestaan lahjakkaaksi toteamansa tyttären valmentamiseen.
– Muutaman viikon treenin jälkeen hän oli jo ylittänyt ennätykset. Otimme tavoitteeksi SM-kisat ja kun niistä tuli mestaruus, siirryttiin EM- ja MM-kisoihin. Tuntuu, että Fannyyn tarttuu voimaa edelleen ja edelleen, isä ihastelee.
Sulokkuus näkyy
Askeleet ovat kuin tanssijalla.
Nilkan ojennusta ja liikkumisen sulokkuutta ei voi olla huomaamatta. Fanny Lamminen laskee kätensä tanssisalia reunustavalle tangolle. Ote on herkkä kuin henkäys. Koko vartalo yhtyy aaltomaiseen liikkeeseen. Hetkessä ote irtoaa, nuori nainen pyörähtää ympäri ja ympäri. Katsoja jää tanssin vangiksi.
Ympärillä olevat peilit heijastavat Fanny Lammisen herkän puolen. Vain se näkyy. Nuori nainen pysyy roolissaan. Mikään salin ulkopuolella tapahtuva ei pysty särkemään tätä mielikuvaa.
Rooli vaihtuu hetkessä
Mopoauto pörähtää käyntiin tanssisalin pihassa.
Ratin takana istuva Fanny Lamminen kiitää Porin keskustan läpi kaupungin toiselle laidalle, karun näköisen tiilirakennuksen pihaan. Ovi avautuu.
Kymmenessä minuutissa ympäristö on muuttunut täysin. Ympärillä on raavaita miehiä. Painot kolahtelevat, joku ähisee keskittyneesti taustalla, hiki virtaa.
Teinityttö ei istu ulkoisesti joukkoon. Hän astelee kuitenkin tottuneesti painojen ääreen. Isot kiekot tangon päihin ja tiukasti kiinni. Tällä kertaa ote ei jätä tilaa edes henkäykselle.
Fanny Lamminen kyykkää. Hän kyykkää ja hymyilee. Voima virtaa kehon läpi ja jokainen lihas jännittyy. Silti näky on kevyen rauhallinen. Tanko nousee tanssien.
Tällä kertaa peilistä heijastuu itsevarmuus – ja vaivattomuus. Harteilla olevaa painolastia ei edes huomaa.
"Kummastakaan en luovu"
Voimakas tanssija vai sulokas voimanostaja? Fanny Lamminen on niitä molempia. Hän ei missään nimessä halua valita näiden kahden väliltä. Vaikka ajatusta raamikkaasta balettitanssijasta aluksi hieman vierastettiin tanssisalilla, on voimannoston tuoma hyöty tunnustettu myös siellä.
Eikä Lamminen ole vain balettitanssija. Hän taitaa myös muun muassa nykytanssin ja hiphopin. Erityisesti niissä voimalle on käyttöä.
– Salilta tuleva lihasvoima ja kestävyys tukevat tanssia. Tanssi puolestaan lisää liikkuvuutta, enkä kangistu salitreenien jälkeen, Lamminen toteaa.
Isä uskoo, että lukemattomat tanssisalilla tehdyt hypyt ovat luoneet voimanostajan lihasten kestävyydelle pohjan, mitä muualta ei saa. Myös vahva keskivartalo on luotu tanssimalla.
Ennätykset paukkuvat
Voimanostosalilla Fanny Lamminen viettää aikaa vain pari tuntia viikossa. Se on todella vähän suhteutettuna huikeisiin suorituksiin ja siihen, että tanssi haukkaa viikosta pitkälti toistakymmentä tuntia.
Niin kauan kun tämä jako toimii, niin kauan Fanny Lamminen aikoo tanssia jokaisena liikenevänä hetkenä.
– Minulla on tanssiessa hyvä tunne. Ajattelen, että olen siellä, missä minun kuuluukin olla. Menen musiikin mukana, eikä päässä liiku mitään. Silloin olen vapaa.
Nuori nainen löytyi kuolleena Raahesta – poliisi tutkii tappona
Tutkinnallisista syistä poliisi ei tiedottanut tapauksesta tai sen tutkinnasta enempää lauantaina.
Raahessa Pohjois-Pohjanmaalla löydettiin lauantaina iltapäivällä kuollut nuori nainen kaupungin keskustassa tyhjältä tontilta. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Vuonna 1992 syntyneen naisen ruumiissa on poliisin mukaan ulkoisen väkivallan merkkejä.
Poliisi eristi lauantaina Raahen keskustassa alueen Fellmanin puistokadun lähellä rikospaikkatutkintaa varten.
Poliisi pyytää epäillyn rikoksen mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan Raahen poliisin numeroon 029 546 5051.
HJK:n marssi kohti mestaruutta jatkui Tampereella - SJK:lle toinen voitto putkeen
Klubi johtaa Veikkausliigaa nyt 18 pisteen erolla. Vaasan Palloseura hävisi neljännen kerran peräkkäin.
HJK haki 4-1-voiton Ilveksestä lauantaina jalkapalloliigan kärkikamppailussa ja karkasi sarjataulukossa 18 pisteen päähän lähimmästä uhkaajastaan.
HJK livahti ensimmäisellä puoliajalla kahden maalin karkumatkalle Demba Savagen ja Atomu Tanakan osumilla.
Ilves kavensi Marius Noubissin laukauksella, kun ottelua oli pelattu 56 minuuttia. HJK karkasi uudestaan Filip Valencicin maaleilla.
Lähimmäksi HJK:ta nousi KuPS, joka haki 3-1-voiton Vaasan Palloseurasta. KuPSin Gbolahan Salami teki kaksi maalia kymmenen viime minuutin aikana. Tappio on VPS:lle jo neljäs peräkkäin.
SJK puolestaan otti toisen voittonsa putkeen, kun seinäjokiset löivät RoPSin Rovaniemellä 3-0 ja pitää sarjataulukossa viidettä sijaa. SJK:n maaleista vastasivat Joel Mero, Billy Ions ja Jesse Sarajärvi.
Liiga jatkuu sunnuntaina ottelulla IFK Mariehamn-PS Kemi.
Veikkausliiga lauantaina
**Ilves-HJK 1-4 (0-2)**
0-1 Demba Savage (9. min)  
0-2 Atomu Tanaka (45+1. min)  
1-2 Marius Noubissi (56. min)  
1-3 Filip Valencic (69. min)  
1-4 Filip Valencic (78. min)
**RoPS-SJK 0-3 (0-1)**
0-1 Joel Mero (9. min)  
0-2 Billy Ions (84. min)  
0-3 Jesse Sarajärvi (90+2. min)
Ulosajo, RoPS: Simo Roiha (65. min)
**VPS-KuPS 1-3 (0-0)**
1-0 Juho Lähde (59. min)  
1-1 Urho Nissilä (77. min)  
1-2 Gbolahan Salami (81. min)  
1-3 Salami (83. min)
_Korjaus 17.9.2017 kello 14.24: Korjattu HJK:n kolmannen maalintekijäksi Filip Valencic Ousman Jallow'n sijaan._
Orpo ei ole ainoa – ministeri Pirkko Mattila kertoo Ylelle, kuinka hänen perhettään on häiriköity vuoden ajan
Kaksi ministeriä on tänään kertonut puolisoidensa joutuneen nettihäiriköinnin kohteeksi.
Poliitikkojen ja heidän lähipiirinsä kohtaama raju häiriköinti netissä nousi tänään valtakunnalliseksi puheenaiheeksi, kun [valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) julkaisi Facebookissa poikkeuksellisen kirjoituksen.](https://yle.fi/uutiset/3-9836475)
Orpo kertoi, kuinka hänen vaimoaan on häiriköity ja solvattu jo pitkään valemedioissa.
Orpo ei ole ainoa ministeri, jonka lähipiiiri on kärsinyt häiriköinnistä. Orpon kirjoitus sai muun muassa sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan (Sininen tulevaisuus) kommentoimaan, miten myös hänen perheensä on ollut solvausten kohteena.
Mattila kertoo olleensa miehensä kanssa reilun vuoden ajan laajamittaisen nettihäiriköinnin kohteena. Mattila sanoo Ylelle, että muun muassa valemediasivustoilla on hyökätty hänen miestään vastaan.
– Voin sanoa, että tämä on ollut kohtuutonta lasteni ja puolisoni kannalta, Mattila kertoo Ylelle.
Mattila sanoo, että "on aivan sama, mitä minusta sanotaan poliitikkona".
– Sitten kun se tulee perheeseen, sitten se tulee ihon alle.
Mattilan puolison häiriköinnin taustalla on se, että tämä työskenteli Kajaanin Otanmäen vastaaottokeskuksessa Kainuussa, kun kaksi siellä asunutta turvapaikanhakijaa tappoivat paikallisen miehen. Mattila sanoo ymmärtävänsä, että kyseinen tapaus herättää tunteita.
– Mutta sitten kaikki ne kuopan reunalle toivottamiset, niin ihan kaikkea ei ole pystynyt nielemään, Mattila sanoo.
Häiriköinti ja solvaaminen kasvoivat Mattilan mukaan huomattavasti, kun hän vajaan parinkymmenen muun kansanedustajan kanssa loikkasi perussuomalaisista kesäkuussa.
Orpon kirjoitus toivottavasti auttaa
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) illansuussa julkaisema Facebook-kirjoitus saa Mattilalta ymmärrystä.
– Tuli siihen (kirjoitukseen) spontaani bingo, Mattila kuvailee.
Mattila uskoo, että Orpon kirjoitus auttaa kamppailussa nettihäiriköintiä vastaan.
– Hän on kuitenkin puolueensa ykkösministeri ja mielipidevaikuttaja. Se on mielestäni ihan vahva viesti siitä, että nyt riittää.
Myös toinen Sinisen tulevaisuuden poliitikko Simon Elo kommentoi Orpon facebook-tekstin kommenttikentässä, että "Valemedian toiminta on valitettavasti tuttua."
Jo aiemmin kesällä [Elo kertoi saamistaan vihaviesteistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9677534)
Jokerit viiden ottelun voittoputkessa - KHL-avaus veti Helsingissä liki 13000 katsojaa
Jokereiden 50-vuotisjuhlakauden kunniaksi kotihalli pullisteli yleisöä, kun suomalaisseura avasi tämän KHL-kauden kotiottelut 3-2-voitolla Dinamo Riiasta. 
Jokerit aloitti kauden kahdeksan ottelun vierasrupeamalla ja palasi yli 200 päivän tauon jälkeen tositoimiin kotihallissaan, jossa 12946 silmäparia seurasi ottelun alun huikeaa valoshow'ta sekä isäntien kolmannen erän pientä lepsuilua, joka antoi sauman Dinamo Riialle.  
Jukka Jalosen suojatit näyttivät ratkaisseen kauden ensimmäisen KHL-kotiottelunsa jo toisen erän toisella peliminuutilla, kun Tanskan maajoukkuehyökkääjä Nicklas Jensen teki ylivoimalla kauden viidennen maalinsa yhdeksään otteluun vieden Jokerit 3-0-johtoon. 
Ensimmäisessä erässä Pekka Jormakka ohjasi niin ikään ylivoimalla pikkumustan Riian verkkoon ja Mika Niemi survoi puolestaan kaksi vastaan yksi hyökkäyksen jälkihässäkässä kiekon väkisin ohi maalivahti Justin Petersin. 
Ryan Zapolskin nollataika mureni kolmannessa erässä - ajassa 52.13, kun Dinamon Georgijs Pujacsin kaukoveto sujahti Jokeri-molarin ohi tuhdin maskin avulla. Tämän jälkeen Sami Lepistö ehti jäähyaitiosta vaivoin jäälle, kun latvialaisjoukkue nousi Danny Kriston toimesta 2-3:een ajassa 55.39. Muita maaleja ei kamppailussa enää nähty. 
Hyvävireiset helsinkiläiset ovat voittaneet nyt viisi peliä peräkkäin. Jokerien KHL-historian pisin voittosarja on seitsemän ottelun pituinen. 
Lauantai 16.9.2017 (radio)
Britannian poliisi on ottanut kiinni nuoren miehen perjantain pommi-iskun takia. Ministeri Paula Risikko sanoo, että poliisi on estänyt monta iskua Suomessa viime vuosina. Suurin osa suomalaisista haluaa, että presidentti Sauli Niinistö jatkaa presidenttinä. Ruotsin kruununprinsessa Victoria vierailee Suomessa. Maailman vanhin ihminen, jamaikalainen Violet Moss-Brown, on kuollut.
Britannian poliisi tutkii pommi-iskua
Britannian poliisi on ottanut kiinni miehen perjantain pommi-iskun takia. Mies on 18-vuotias.
Lontoon metrossa räjähti pommi perjantaina. Räjähdyksessä loukkaantui 30 ihmistä.
Britannian poliisi jatkaa iskun tutkimista.
Suomen poliisi on estänyt iskuja
Ministeri Paula Risikko sanoo, että poliisi on estänyt monta iskua Suomessa viime vuosina. Risikko on Suomen sisäministeri. Sisäministerin vastuulla ovat esimerkiksi poliisiasiat.
Risikko kertoi Ylen tv-haastattelussa, että poliisi esti myös iskun poliitikkoja vastaan. Joku aikoi hyökätä poliittisia päättäjiä vastaan noin 5 vuotta sitten, Risikko sanoi. Poliisi on estänyt myös esimerkiksi kouluampumisia.
Ministeri Risikon mielestä poliisi on onnistunut estämään iskuja hyvällä yhteistyöllä. Suomessa eri viranomaisten yhteistyö toimii hyvin, Risikko sanoo.
Niinistö on suosituin presidenttiehdokas
Suurin osa suomalaisista haluaa, että presidentti Sauli Niinistö jatkaa presidenttinä.
Suomessa on presidentinvaalit tammikuussa. Helsingin Sanomat kysyi melkein 1000 ihmiseltä, kenet he haluavat presidentiksi. 68 prosenttia vastaajista kannatti Sauli Niinistöä.
Muilla presidenttiehdokkailla oli paljon vähemmän kannattajia. Kyselyssä toiseksi tuli Pekka Haavisto. 13 prosenttia vastaajista kannatti Haavistoa.
Presidentinvaalit järjestetään tammikuun 28. päivä.
Victoria vierailee Suomessa
Suomi on saanut tärkeän vieraan naapurimaa Ruotsista. Ruotsin kruununprinsessa Victoria tuli lauantaina Suomeen.
Victoria käy Helsingissä Oopperassa. Hän näkee lauantai-iltana oopperan, jonka nimi on Syyssonaatti. Oopperan teksti perustuu kuuluisan ruotsalaisen ohjaajan Ingmar Bergmanin elokuvaan. Oopperan pääroolin laulaja on ruotsalainen Anne Sofie von Otter. Von Otter tunnetaan ympäri maailmaa.
Kruununprinsessa Victoria vierailee Helsingissä, koska itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta.
Maailman vanhin ihminen kuoli
Maailman vanhin ihminen on kuollut. Hän oli jamaikalainen Violet Moss-Brown. Hän oli 117-vuotias.
Moss-Brown ehti olla maailman vanhin ihminen melkein vuoden ajan.
Moss-Brown kertoi pitkään ikään 2 syytä. Ne olivat puhdas elämä ja hyvä ruoka.
Lauantai 16.9.2017
Lukemista lauantaiksi: Ville Husson kivinen tie jääkiekon huipulle, eläkeläismiehestä tuli ujon pojan kaveri ja Merkel on jakkupukujen kuningatar
Keräsimme lauantai-illaksi lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja fiksuunnut.
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
Ville Hussoa on pidetty Suomen lahjakkaimpana jääkiekkomaalivahtina vuosikausiin. Hänen vanhempansa tekivät kaikkensa mahdollistaakseen poikansa jääkiekkounelman, mutta unelma oli sortua pojan velttoiluun. Husso ryhdistäytyi viime hetkellä ja kääntää nyt joka kiven NHL-paikan eteen.
**[Yli 50 vuoden ikäero ei haitannut – ystävyys vanhan miehen kanssa mursi 12-vuotiaan pojan ujouden: "Äiti on aivan ihmeissään"](https://yle.fi/uutiset/3-9832075)**
Eläkeikäisen miehen ja isänsä menettäneen pojan ystävyys sai alkunsa, kun he huomasivat, että molemmat ovat innostuneet kalastuksesta. Lue, kuinka poika pääsi uuden ystävänsä seurassa eroon ujoudestaan.
**[Onko Angela Merkel tylsä jakkupukuleidi vai pukeutumisen edelläkävijä?](https://yle.fi/uutiset/3-9828982)**
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tavaramerkiksi ovat muodostuneet eriväriset jakkupuvut. Euroopan vaikutusvaltaisimman maan johtaja viestii univormullaan vaikutusvaltaansa, mutta myös sitä, että hänellä on tärkeämpääkin tekemistä kuin miettiä vaatevalintojaan.
**[Pohjois-Korea pelaa kovilla panoksilla – Ja se näyttää kannattavan](https://yle.fi/uutiset/3-9834320)**
Pohjois-Korean uusin ohjuskoe on osa vuosia jatkunutta asetestien jatkumoa. Yhdellä kokeella ei ole suuria seurauksia, mutta se lisää riskiä sotilaalliseen konfliktiin, etenkin Pohjois-Korean lähialueella.
**[Ilkka Vainio on nähnyt viihdemaailman karikot, ja nyt hän pohtii 180 astetta -haastattelussa kohua Jari Sillanpään ympärillä: "Netin myötä kaikilla on mielipide"](https://yle.fi/uutiset/3-9833430)**
Suursuosikki Jari Sillanpäätä epäillään ajamisesta huumeiden vaikutuksen alaisena. Kansan kommentit ovat olleet osin tuomitsevia mutta valtaosin ymmärtäviä. Musiikkikonkari Ilkka "Ile" Vainion mukaan nettimaailma on tähtiartisteille raaka, mutta kommentit huokuvat myös aitoa huolta.
**[Ilkka Kanerva muistelee Kekkosen aikaa: "Jos ei ollut mitään aaninkia, mitä on ulkopolitiikka, niin painoarvosi ei ollut kovin häävi"](https://yle.fi/uutiset/3-9831291)**
Ilkka Kanervasta tuli lauantaina Suomen pitkäaikaisin kansanedustaja. Kanervasta ei tullut kokoomuksen puheenjohtajaa, vaan eduskunnan varapuhemies ja kuusinkertainen ministeri.
**[Kipupotilaat kokevat, ettei heitä oteta vakavasti päivystyksissä – "Pahimmassa tapauksessa annetaan lähete päihdepolille"](https://yle.fi/uutiset/3-9721429)**
Sonja-Elina Tähtinen tietää, miltä tuntuu, kun kipupotilasta ei oteta päivystyksessä vakavasti. Kun Tähtinen saa kipukohtauksen, johon hänen omat lääkkeensä eivät enää auta, hän lähtee päivystykseen hakemaan kipupiikkiä. Lähes joka kerta hän joutuu taistelemaan avusta.
Myrtynyt Räikkönen vaisuna CMoren haastattelussa - "Vaikeaa koko viikonloppu"
Ferrarin suomalaiskuski oli neljäs Singaporen osakilpailun aika-ajossa. Sunnuntain kisaan ei ole suuria odotuksia.
Kimi Räikkösen meno näytti yltyvän Singaporen osakilpailun aika-ajon jatkuessa, kun Ferrari-kuski väläytteli huippuaikoja varsinkin Yas Marina -radan ensimmäiselle kolmannekselle.
Suomalainen joutui kuitenkin tyytymään neljänteen sijaan. Sebastian Vettel repi aika-ajon päätösosuudessa autostaan irti huippukierroksen, jolla jätti Red Bullin Max Verstappenin ja Daniel Ricciardon taakseen.
Räikköselle neljäs ruutu ei tietenkään riittänyt mihinkään.
\- Vaikeaa on ollut koko viikonloppu. Oli se hyvä siihen nähden, miten hankala viikonloppu on ollut ja tänäänkin koko päivä. Kaukana tietenkin ideaalista, Räikkönen totesi [CMoren haastattelussa](https://www.mtv.fi/sport/f1/uutinen/artikkeli/raikkonen-tyytyi-suoritukseensa-olisi-voinut-olla-helposti-paljon-pahempikin/6578174?mtv_ref=twb_urheilu_f1#gs.IGFRh=A).
\- Tämmöinen tulos tänään ja huomenna yritetään uudestaan.
Aika-ajo oli käytännössä neljän kauppa. Mercedeksen Lewis Hamiltonista ja Valtteri Bottaksesta ei ollut haastamaan kärkiajoista kapealla ja mutkaisella katuradalla.
Räikkösellä oli simppeli selitys siihen, miksei nelossijaa parempaa ollut lauantaina tarjolla.
\- Ei vain päästy lujempaa. Onneksi nyt päästiin tällaiseen vauhtiin sentään. Olisi helposti voinut olla paljon pahempikin.
Sunnuntain kisaa ajatellen Räikkösellä oli tarjota vain lisää tuskailua.
\- Autoihin ei saa tehdä mitään. Ei se siitä miksikään muutu.
**Lue myös:**
**[Vettel hieroi rengasta reunoihin ja rytisti Singaporen paalulle - Räikkönen ja Bottas jäivät ulos kärkiruuduista](https://yle.fi/urheilu/vettel_hieroi_rengasta_reunoihin_ja_rytisti_singaporen_paalulle_-_raikkonen_ja_bottas_jaivat_ulos_karkiruuduista/9836476)**
**[Vettel tutisi tykkikierroksensa jälkeen - "Huusin autossa niin kovaa kuin pystyin"](https://yle.fi/urheilu/vettel_tutisi_tykkikierroksensa_jalkeen_-_huusin_autossa_niin_kovaa_kuin_pystyin/9836485)**
Kipupotilaat kokevat, ettei heitä oteta vakavasti päivystyksissä – "Pahimmassa tapauksessa annetaan lähete päihdepolille"
Kroonisista kivuista kärsivät potilaat joutuvat toisinaan taistelemaan avusta päivystyksissä. Vahvoja kipulääkkeitä jatkuvasti hakevia potilaita saatetaan epäillä lääkkeiden väärinkäyttäjiksi. 
Sonja-Elina Tähtinen tietää, miltä tuntuu, kun kipupotilasta ei oteta päivystyksessä vakavasti. Tähtinen sairastaa CRPS-kipuoireyhtymää, joka kehittyi umpilisäkkeen leikkauksesta tulleen ääreishermostovaurion seurauksena. Sairaus aiheuttaa voimakasta kipua.
Kun Tähtinen saa kipukohtauksen, johon hänen omat lääkkeensä eivät enää auta, hän lähtee päivystykseen hakemaan kipupiikkiä. Lähes joka kerta hän joutuu taistelemaan avusta.
– Minulle tarjotaan ensin Panadolia. Sitten odotellaan tunti, jotta lääke vaikuttaisi, vaikka tiedän, että se ei auta, Tähtinen kertoo.
Lopulta kipupiikki yleensä annetaan, kun Tähtinen saa vihdoin lääkärit lukemaan potilastietonsa ja vakuutettua heidät siitä, että hän piikin oikeasti tarvitsee.
Kaikille ei käy yhtä hyvin.
Lääkäri ei kirjoita mitään lääkettä, vaan sanoo, että saat mennä päihdepolille ja yrittää tiputtaa opioidit pois.
CRPS ry:n puheenjohtaja Kai Lehtimäen tietoon tulee jopa useamman kerran viikossa tapauksia, joissa kipupotilas ei ole saanut päivystyksessä apua. 
Tilanteet ovat yleensä juuri niitä, joissa potilaalla on vahva opioidilääkitys, eivätkä omat lääkkeet kipukohtauksessa riitä.
– Potilas on valvonut pahimmillaan kolme yötä, kun lähtee päivystykseen. Siellä odotellaan tunti toisensa jälkeen, jonka jälkeen lääkäri sanoo, että ei hän kirjoita mitään lääkettä, vaan saat mennä päihdepolille ja yrittää tiputtaa opioidit pois, Lehtimäki kertoo.
Lehtimäen mukaan ongelma on todella yleinen eri puolilla Suomea. Itä-Suomessa tilanne on hänen mukaansa pahin. Siellä jopa yli puolet kipupiikkiä päivystyksestä hakevista potilaista soittaa tukipuhelimeen, kun apua ei tule.
Saarnoja lääkkeiden vaarallisuudesta
Kipupotilaiden yhteistyöjärjestö Suomen Kipu ry:n mukaan kroonistuneesta tai pitkäkestoisesta kivusta kärsii jopa miljoona suomalaista. 
Kroonisen kivun hoito on myös yksi sosiaali- ja terveysministeriön huolenaiheista. Ministeriö on tehnyt kroonisen kivun ja syöpäkivun hoidon kansallisen [toimintasuunnitelman](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79292/Rap_2017_4.pdf?sequence=1) vuosille 2017–2020.
Ministeriön teettämässä kartoituksessa selviää, että kroonisen kivun hoidon resurssit ovat Suomessa hoidon tarpeeseen nähden riittämättömät. Lisäksi hoidon saatavuudessa on suuria alueellisia eroja.
Myös kipupotilaiden yhteistyöjärjestö Suomen Kipu ry on julkaissut [kannanottoja](http://www.suomenkipu.fi/2016/10/kannanotto-kivunhoidossa-otettava-kaikki-keinot-kayttoon/) sen puolesta, että krooniseen kipuun lääkehoitoa saavaa ei saa leimata narkomaaniksi. Yhdistys on saanut jäseniltään palautetta, joista ilmenee, että vahvojen kipulääkkeiden kohdalla ei aina osata erottaa potilaan hoidon edellyttämää lääkitystä lääkkeiden väärinkäytöstä.
Asiassa on kaksi puolta, sillä myös lääkkeiden väärinkäytön vaarat ovat todelliset.
Sonja-Elina Tähtinen saa päivystyksessä käydessään toistuvia saarnoja lääkkeiden vaarallisuudesta ja salakavalasti alkavasta lääkeriippuvuudesta.
– Olen saanut luennon kerran jos toisenkin siitä, että minulle on pitänyt kokooni nähden pistää hurjia annoksia kipulääkettä. Ymmärrän tietysti, että riippuvuus on ongelma, mutta se ei saisi vaikuttaa potilaan hoitoon, Tähtinen sanoo.
Ei kukaan meistä halua olla pää sekaisin lääkkeistä
Sonja-Elina Tähtinen kertoo, että on todella raskasta, kun potilaan kipuja ei oteta vakavasti.
– Sulla on hätä ja sua ei kuulla. Et saa apua, mutta tiedät, että et selviä ilman sitä. Se on hirveä ja tosi pelottavakin tunne, Tähtinen kuvailee.
– Ei kukaan meistä halua olla pää sekaisin lääkkeistä. Minulle on hirveä asia lähteä hakemaan kipupiikkiä, kun tiedän, että piikin saamisessa on vaikeuksia ja sen jälkeen on pää sekaisin monta tuntia. Lisäksi olen väsynyt kaksi päivää, Tähtinen jatkaa.
Päivystyksessä ongelma tunnetaan
Päivystyksen ylilääkäri Susanna Wilén Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sotesta tunnistaa ongelman.
– Varmaan kaikki lääkärit tunnistavat tämän ongelman. Käymme asiaa aika ajoin läpi, kun aihe nousee pinnalle. Ongelma on monitahoinen, Wilén sanoo.
Ongelmat liittyvät Wilénin mukaan usein tapauksiin, joissa potilaan tiedoista ei löydy merkintöjä hänen sairaudestaan. Näissä tapauksissa päivystyksessä on miltei mahdotonta tietää, onko kipupiikkiä hakeva potilas oikealla asialla vai onko kyseessä lääkkeiden väärinkäyttäjä.
Jos potilaan tiedoista näkyy, että hän on esimerkiksi kipupolin potilas, ollaan aika selvillä vesillä.
– Jos potilaan tiedoista näkyy, että hän on esimerkiksi kipupolin potilas, ja siellä on selvä hoitosuunnitelma, ollaan aika selvillä vesillä, Wilén sanoo.
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote on kartoittanut viimeksi huhtikuussa, miten hyvää apua päivystyksen potilaat ovat kipuun saaneet. Potilaista, jotka olivat kokeneet kipua päivystykseen tullessaan, runsaat 55 prosenttia koki saaneensa päivystyksestä hyvän avun. 12 prosenttia koki, että kipua ei oltu huomioitu riittävästi.
Kyselyyn vastanneet potilaat olivat kaikenlaisia kipua tunteneita potilaita, eivät pelkästään kroonista kipua kokevia.
Ongelmana koulutuksen vähäisyys
Sosiaali- ja terveysministeriön tekemästä kroonisen kivun [toimintasuunnitelmasta](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79292/Rap_2017_4.pdf?sequence=1) käy ilmi, että kroonisen kivun hoitoa ei ole järjestetty perusterveydenhuollossa juuri lainkaan. Kartoituksen mukaan kivunhoitolääketieteen erityispätevyyden omaavia lääkäreitä oli vain muutamassa terveyskeskuksessa.
Tulossa on myös suuri pula kivunhoitoon erikoistuneista lääkäreistä.
Sosiaali- ja terveysministeriön raportin mukaan Suomessa oli vuoden 2014 loppuun mennessä myönnetty kivunhoitolääketieteen erityispätevyys 124 erikoislääkärille. Puolet heistä on yli 55-vuotiaita, joten tulevina vuosina lääkäreitä tarvitaan runsaasti lisää. Jotta kivunhoitolääketieteen erityispätevyyslääkäreiden määrä säilyisi nykyisellä tasolla, tarvittaisiin koulutukseen vuosittain 20–30 lääkäriä ainakin seuraavan 15–20 vuoden ajan.
Kivunhoitolääketieteen erityispätevyyden voi saada Suomen Lääkäriliiton koulutuksessa. Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää parhaillaan mahdollisuutta, jossa liiton myöntämä erityispätevyys korvattaisiin yliopistoissa järjestettävällä kivunhoitolääketieteen jatkokoulutuksella.
Päivystyksissä potilaita hoitavat yleensä muut kuin kivunhoitoon erikoistuneet lääkärit. Siellä ongelmat kipupotilaiden kohtaamisessa johtuvat CRPS ry:n puheenjohtaja Kai Lehtimäen mielestä ennen kaikkea puutteellisesta koulutuksesta. Lääkärit eivät aina osaa tunnistaa kipua.
Sonja-Elina Tähtinenkin painottaa koulutuksen tärkeyttä. Hän myöntää, että kipujen tunnistaminen on vaikeaa, sillä aina potilas ei näytä kipuja.
Kukaan ei välttämättä huomaa kaupan kassajonossa, että mulla on niin kovat kivut, etten tiedä, pärjäänkö kotona.
– 14 vuotta sairastaneena pystyn itse peittämään kipuni jollain tavalla. Kulmani eivät ole kurtussa eivätkä kyyneleet valu. Kukaan ei välttämättä huomaa kaupan kassajonossa, että mulla on niin kovat kivut, etten tiedä, pärjäänkö kotona, Tähtinen sanoo.
– Kipukoulutusta pitäisi saada sekä sairaanhoitajille että muulle hoitohenkilökunnalle. Lisäksi sairaaloihin pitäisi joka ikiseen saada kipupoliklinikka tai vähintään anestesialääkäri, joka osaa oikeasti hoitaa kipua, Tähtinen sanoo.
Suomessa toimii tällä kolmisenkymmentä kipupoliklinikkaa. Ne hoitavat pitkäkestoisista kivuista kärsiviä potilaita ja suunnittelevat heidän kuntoutustaan. Potilaat tulevat kipupoleille lääkärin lähetteellä.
Potilasta ei saa unohtaa
Sonja-Elina Tähtinen toimii vertaistukihenkilönä ja haluaa jakaa kokemuksiaan avoimesti. Hän muistuttaa muita kipupotilaita siitä, että kun päivystykseen menee, on syytä käyttäytyä aina rauhallisesti ja ystävällisesti. Se ei ole helppoa, kun kivut ovat kovat.
– Jos lääkärit epäilevät lääkeaineiden väärinkäyttöä, suuttuminen ja kiukuttelu lisää epäilystä, Tähtinen tietää.
Lääkäreitä kannattaa pyytä lukemaan potilastiedot tarkkaan. Lisäksi voi kantaa mukanaan lääkärin lausuntoa, jossa on ohjeet kipukohtausten hoitoon.
Tähtinen toivoisi, että samat ohjeet saisi potilastietoihin selvästi näkyville – yhtä selvästi kuin esimerkiksi lääkeaineallergiat. Oikeiden tietojen kaivaminen pitkistä tekstimassoista on joskus kiireessä lääkärille vaikeaa.
Monesti hoito pysähtyy siihen, että potilas hakee kipupiikin päivystyksestä, ja sitten hän tulee tänne uudestaan ja uudestaan.
Lääkkeiden lisäksi myös jatkohoito ja seuranta on tärkeää. Tähtinen sanoo, että potilasta ei saisi unohtaa sen jälkeen, kun kipupiikki on annettu.
– Täytyy selvitää, olisiko pysyviä lääkityksiä, fysioterapiaa tai vaikka kipupsykologikäyntejä, jotka auttaisivat, Tähtinen sanoo.
Samoilla linjoilla on myös päivystyksen ylilääkäri Susanna Wilén. Hän muistuttaa, että kroonisen kipupotilaan oikea paikka ei ole päivystyksessä. Akuuttiin kipuun on totta kai saatava apu, mutta todellinen hoito tehdään muualla.
– Jos potilas joutuu toistuvasti hakeutumaan päivystykseen, siihen pitäisi keksiä joku muu ratkaisu. Monesti hoito pysähtyy siihen, että potilas hakee kipupiikin päivystyksestä, ja sitten hän tulee tänne uudestaan ja uudestaan. Siinä turhautuvat kaikki, Wilén sanoo.
Vettel tutisi tykkikierroksensa jälkeen - "Huusin autossa niin kovaa kuin pystyin"
Ferrarin Sebastian Vettel jätti Red Bullit selvästi taakseen Singaporen radalla. Saksalainen äityi viimeisessä aika-ajossa kovaan vireeseen.
Sebastian Vettel teki kovaa jälkeä Singaporen osakilpailun aika-ajon päätösosiossa. Varsinkin saksalaisen viimeinen kierros oli todella raju rytistys, joka jätti Red Bullit ja varsinkin Mercedekset kauas taakse.
Televisiokuvan perusteella Vettel käytti kapeasta Marina Bayn katuradasta jokaisen sentin, jotta oli noin 0,3 sekuntia nopeampi kuin toiseen ja kolmanteen ruutuun yltäneet Max Verstappen ja Daniel Ricciardo. Oli hilkulla, ettei vasen takarengas hajonnut kokonaan, kun vanne nuoli radan reunuksia.
Vettel tuuletti rajusti ennen kuin nousi autostaan kirjaimellisesti tutisten jännityksestä ja innostuksesta.
\- On hämmästyttävää olla paalulla. Rakastan tätä rataa, joten olen todella tyytyväinen, Vettel totesi aika-ajon jälkeisessä haastattelussa.
\- Auto oli uskomaton ja olen todella tyytyväinen tähän päivään. Tuntui, että auto heräsi henkiin, että pystyin tekemään mitä tahansa. Huusin autossa niin lujaa kuin pystyin.
Uransa ensimmäistä paalupaikkaa jahdannut Max Verstappen oli luonnollisesti paljon rauhallisemmissa tunnelmissa.
\- Oli harmi, ettemme pystyneet paalupaikalle. Viimeinen kierrokseni ei ollut kovin mahtava, mutta aika hyvä. Täällä on vaikea ohittaa, näemme sitten avauskierroksella, hollantilainen totesi.
Daniel Ricciardo jaksoi uskoa edelleen tallinsa voittoon, vaikka australialainen lähtee kisaan kolmosruudusta.
\- Olen vähän kateellinen, mutta uskon voittoomme huomenna. Seb oli iskussa aika-ajossa, mutta huomenna viemme heitä kisanopeudellamme.
**Lue myös:**
**[Vettel hieroi rengasta reunoihin ja rytisti Singaporen paalulle - Räikkönen ja Bottas jäivät ulos kärkiruuduista](https://yle.fi/urheilu/vettel_hieroi_rengasta_reunoihin_ja_rytisti_singaporen_paalulle_-_raikkonen_ja_bottas_jaivat_ulos_karkiruuduista/9836476)**
_Päivitetty 17.9. kello 9.24. _ Muutettu katuradan nimi Yas Marinasta Marina Bay'hyn.
Jos saat satasen palkankorotuksen, käteen voi jäädä alle puolet – “Miksi vastuusta ja ahkeruudesta rangaistaan?”
Suomessa keskituloisia verotetaan eurooppalaisittain rankalla kädellä. Ekonomistin mukaan keskiluokan verotaakkaa on kasvatettu tarkoituksella, jotta pienituloisten kannattaisi tehdä töitä.
Pienten palkkojen verotus on Suomessa eurooppalaista keskitasoa. Tulojen noustessa verokarhun ruokahalu kasvaa.
Keski- ja suurituloisten rajaveroaste on Suomessa huomattavasti korkeammalla kuin länsimaissa keskimäärin. Rajavero maksetaan työntekijän saamasta korotuksesta entiseen palkkaan.
Keskituloisten liian korkea verotus voi kääntyä itseään vastaan, sanoo sopimusvalmistaja Combi Worksin toimitusjohtaja Edward Blomstedt. Jos eniten verotetuilta otetaan yhä enemmän, he saattavat muuttaa ulkomaille tai jarrutella uralla etenemistä.
Blomstedtin mielestä lisävastuun ottaminen ja ylimääräinen ahkerointi ei motivoi, koska käteen jäävä korvaus jää liian pieneksi. Valtio voi menettää verotuloja, joita se saisi kevyemmällä verotuksella.
Yle pyysi laskelman ensi vuoden rajaveroasteista Nordean yksityistalouden ekonomistilta Olli Kärkkäiseltä.
Laskelma näyttää, että progressio iskee lujaa keskituloiseen yllättävän aikaisin. Satasen palkankorotuksesta jää 2 300 euron bruttotuloilla käteen 64 euroa, mutta kaksi ja puoli tonnia tienaava saa enää 54 euroa. Neljän tuhannen tienesteillä lisäliksasta katoaa yli puolet.
Pienituloisten rajaveroprosentit voivat olla vielä merkittävästi korkeampia, koska sosiaalietuudet vähenevät työnteon lisääntyessä. Vaihtelu voi olla suurta asumis- ja elämäntilanteesta riippuen.
Keskituloiset saavat veroilleen vastinetta
Kärkkäisen mukaan monet voivat yllättyä siitä, kuinka aikaisessa vaiheessa rajaveroaste lähentelee 50:ttä. Käytännöllä on silti Suomessa laaja tuki. Keveämpää verotusta on haluttu kohdistaa pienituloisiin, jotta työnteko olisi työttömyyttä kannattavampaa.
– Täällä on tarkoituksella suhteessa kasvatettu keskiluokan verotaakkaa. Hyvinvointiyhteiskunta ottaa osansa, Kärkkäinen sanoo.
Toisaalta keskituloiset hyötyvät monista yhteiskunnan palveluista, kuten maksuttomasta korkeakoulutuksesta ja lapsiperheiden etuuksista. Toimihenkilöjärjestö STTK:n tuoreen kyselyn mukaan valtaosa kokee saavansa maksamilleen veroille ainakin jonkin verran katetta.
Suomessa ei ole keskituloiselle tarkkaa määritelmää. Kokoaikaisten palkansaajien mediaanitulo bruttona oli pari vuotta sitten lähes 3 000 euroa kuussa.
Tilastokeskuksen laajan määritelmän mukaan keskituloiseksi voi laskea 1 800–3 500 kuussa nettona tienaavan yksin asuvan aikuisen. Perheiden tulorajat ovat suhteessa matalampia. Esimerkiksi kahden aikuisen taloudessa keskituloisuuteen riittää, jos heidän nettotulonsa ovat yhteensä 2 700 euroa.
Vapaa-aika voi olla lisätuloja tärkeämpää
Kärkkäinen ei usko korkeiden rajaveroasteiden vaikuttavan niin, että ihmiset laajemmin jäädyttäisivät koulutus- tai urahaaveitaan veropeikon vuoksi.
– Raha on uralla etenemisessä vain yksi kannustuspuoli, enkä usko, että kukaan kieltäytyisi tonnin palkankorotuksesta, vaikka siitä jäisi vain puolet käteen.
Palkan hilaaminen ylöspäin ei ole kaikille itseisarvo. STTK:n kyselyssä kolmasosa sanoi rajoittaneensa työntekoaan lisätulojen tiukan verotuksen vuoksi.
Monet arvostavat vapaa-aikaa lisätuloja enemmän. It-alalla työskentelevä konsultti ei halua tehdä nykyistä enempää hommia.
– Raha ei ole se motivaattori. Jos uhraa jonkin illan tai varsinkin viikonlopun päivän (työlle), käteen jäävä raha on niin pientä, ettei sitä sen takia tee, sanoo osaamisen ja kehittämisen konsultti Liisa-Johanna Pesonen.
“Veroista keskustellaan tunteilla faktojen sijaan”
Keskituloiset kantavat Suomessa suurimman verovastuun. Vähintään 35 000 euroa vuodessa tienaavat maksavat yli 70 prosenttia kaikista veroista.
Korkeakoulutettujen etujärjestön Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo, että suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan pyörittäminen on liian pienen kansanosan varassa. Aletaan olla kipurajalla.
– Jos taakka vielä kasvaa, järjestelmän legitimiteetti alkaa murtua. Se on todella iso riski, jos tämä joukko kokee, ettei se enää ole reilua.
Fjäder sai äskettäin Twitterissä vihat päälleen arvostelemalla akavalaisten kireää verotusta. Akavalaisten mediaanipalkat huitelevat neljän tonnin tienoilla.
Fjäderin mielestä verotuksesta keskustellaan Suomessa tunteilla faktojen sijaan. Keskiluokan kannustinloukuista puhuva leimataan helposti huonoksi ihmiseksi.
Akavan johtaja laskisi rajaveroasteet alle 50:een prosenttiin, mieluummin reilusti sen alle.
– Miksi vastuunotosta ja ahkeruudesta rangaistaan? 4 000 euroa tienaavilta voi niistää loputtomiin, hän tuhahtaa.
Riittääkö Suomen vetovoima?
Edward Blomstedtin mielestä vaarana on myös, että Suomen vetovoima palkkakilpailussa ei riitä houkuttelemaan tänne ulkomaisia osaajia ja asiantuntijoita.
Blomstedt sanoo, että Suomen pitää satsata osaamistyöhön. Hänen yrityksensä rakentaa digitaalista alustaa teolliseen valmistukseen. Yhtiö tarjoaa palvelun, joka yhdistää asiakkaat ja teollisen tuotannon.
Blomstedt uskoo tuotannon siirtyvän tulevaisuudessa entistä enemmän sinne, missä on kysyntää. Suomi on pieni maa, joten työpaikat ovat usein muualla.
– Meillä pitää olla keskeinen osa esimerkiksi teollisuuden digitalisoitumisessa, vaikka valmistavat työpaikat olisivat lähempänä kysyntää.
Petteri Orpo kertoo Facebookissa: Vaimoani häiriköity ja uhkailtu pitkään, "nyt riittää"
Häiriköinnin taustalla on Orpon mukaan perättömien tietojen levittäminen valemedioissa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) vaimoa on häiriköity ja uhkailtu pitkään. Orpo kertoo asiasta yhteisöpalvelu [Facebookissa tekemässään](https://www.facebook.com/petteri.orpo) päivityksessä, joka alkaa otsikolla "Nyt riittää".
– Uhkailu johtuu perättömästä tiedosta, että hän olisi perustanut lakiasiaintoimistonsa avustaakseen turvapaikanhakijoita, ja siihen, että hän ryhtyi toimiin tiedon levittäjiä vastaan. Näitä tietoja jaetaan erityisesti valemedioissa, jotka eivät noudata hyvää journalistista tapaa, Orpo kirjoittaa.
Orpo kertoo, ettei hänen vaimonsa tai hänen toimistonsa ole ajanut "yhdenkään kansainvälistä suojelua hakeneen ihmisen asiaa".
– Vaimoni ei vastaa Suomen maahanmuuttopolitiikasta. Työtään hän tekee virkamiehenä oikeuslaitoksessa, jolloin tällainen liiketoiminta ei edes olisi mahdollista.
Orpo tylyttää uhkailijoita sillä, ettei "ole kovin sankarillista uhkailla ministerin puolisoa ja perhettä, joilla ei ole samoja keinoja ja välineitä puolustautua kuin minulla julkisuuden henkilönä".
– Minua saa arvostella ja neuvoa - niin paljon kuin on tarvis - mutta jättäkää sivulliset rauhaan, Orpo päättää kirjoituksensa.
[Yle kertoi heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9721659), kuinka Sosialidemokraattisten Opiskelijoiden (SONK ry) puheenjohtaja Hanna Huumonen joutui laajan nettiterrorin kohteeksi, kun hän käynnisti kampanjan MV-sivuston lakkauttamiseksi.
**Lue myös: [Orpo ei ole ainoa – ministeri Pirkko Mattila kertoo Ylelle, kuinka hänen perhettään on häiriköity vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9836516)**
Vettel hieroi rengasta reunoihin ja rytisti Singaporen paalulle - Räikkönen ja Bottas jäivät ulos kärkiruuduista
Singaporen F1-kisan aika-ajo oli huima jännitysnäytelmä. Kimi Räikkönen väläytteli vauhtia, mutta ei pystynyt kasaamaan kärkikierrosta.
Sebastian Vettel lähtee paalupaikalta sunnuntaina Singaporen F1-osakilpailuun. Ferrari-kuski onnistui raapimaan kasaan hurjan kierroksen viimeisessä aika-ajossa ja jätti Red Bullit taakseen.
Vettel osui kapean katuradan reunoihin ja hieroi vanteitaan riskirajoilla, mutta käänsi marginaalit puolelleen.
Uransa ensimmäistä kärkiruutua jahdannut Max Verstappen onnistui kukistamaan Daniel Ricciardon, mutta jäi Vettelistä yli kolme kymmenystä.
Ferrarin Kimi Räikkönen käväisi kahteen kertaan koko porukan kärjessä, mutta ei kyennyt antamaan vastusta kärkikolmikolle: suomalainen oli lähes kuusi kymmenystä tallitoveriaan hitaampi.
Mercedes oli Singaporessa odotetun kaukana kärjestä. Lewis Hamilton lähtee sunnuntain kisaan viidentenä ja Valtteri Bottas kuudentena.
Singaporen aika-ajon tuloksia
1) Sebastian Vettel Ferrari 1.39,491  
2) Max Verstappen Red Bull +0,323  
3) Daniel Ricciardo Red Bull +0,349  
4) Kimi Räikkönen Ferrari +0,578  
5) Lewis Hamilton Mercedes +0,635  
6) Valtteri Bottas Mercedes +1,319  
7) Nico Hülkenberg Renault +1,522  
8) Fernando Alonso McLaren +1,688  
9 Stoffel Vandoorne McLaren +1,907  
10) Carlos Sainz Toro Rosso +2,565
**Lue myös:**
**[Vettel tykitti Red Bullien edelle ja paalulle - Räikkönen ja Bottas kaukana kärjestä](https://yle.fi/urheilu/vettel_tykitti_red_bullien_edelle_ja_paalulle_-_raikkonen_ja_bottas_kaukana_karjesta/9836411)**
**[Verstappen nopein, Bottas ja Räikkönen yhä vaisuja  ](https://yle.fi/urheilu/verstappen_nopein_bottas_ja_raikkonen_yha_vaisuja/9836379)**
Alisa Vainio joutui keskeyttämään SM-maratonin - "Johonkin toiseen kisaan pitää mennä purkamaan raivoa"
Alisa Vainio joutui keskeyttämään SM-maratonin pohkeen kramppaamisen vuoksi.
Alisa Vainion paluu kilpailutauolta päättyi pettymykseen. Nuori kestävyysjuoksija osallistui Jyväskylässä SM-maratonille, mutta kilpailu päättyi keskeytykseen. Vainio oli pitkään hyvässä vauhdissa, mutta 20 kilometrin jälkeen ongelmat alkoivat.
\- Parinkympin jälkeen pohje alkoi kramppaamaan. Sitkutin muutaman kierroksen, mutta sitten päätin, että ei tästä tule mitään. Yritin vetää hölkällä maaliin asti, mutta ei siinä ollut mitään järkeä, Vainio kertoi.
Vainio keskeytti lopulta 35 kilometrin jälkeen.
\- Kolmannen kierroksen aikana yritin seitsemän kertaa kävellä ja välillä olin selällänikin, Vainio kertoi kilpailun vaiheista.
Vastaavia ongelmia ei Vainiolla ole ollut harjoituksissa. Tänään vauhti oli alkumatkasta hyvää.
\- Vauhdillisesti olisi tullut 2.45 helposti.
Vainiolla oli hyvä resepti siihen, miten tästä pettymyksestä päästään yli.
\- Johonkin toiseen kisaan pitää nyt mennä purkamaan raivoa, Vainio suunnitteli.
19-vuotiaan superlahjakkuuden uraa ovat kiusanneet pahasti loukkaantumiset ja sairastelut.
Naisten SM-maratonin voitti Paula Tukiainen ajalla 2.52,19. Miesten ykkönen oli Jaakko Nieminen (2.23,06).
Lontoon esikaupungissa poliisioperaatio liittyen metropommi-iskuun
Asunto on tyhjennetty ja kotietsintä tehty Sunburyssa. Sisäministerin mukaan on liian aikaista sanoa, onko aiemmin pidätetty iskusta epäilty viranomaisille tuttu.
Britannian poliisi tyhjensi lauantaina asunnon Sunburyn esikaupungissa Lontoon länsipuolella. Poliisi teki asunnossa kotietsinnän liittyen perjantain metropommi-iskuun.
Poliisin mukaan kotietsintä liittyy [lauantaiaamuna tehtyyn pidätykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9836255). Poliisi ei ole tehnyt uusia pidätyksiä perjantain iskuun liittyen.
Ihmisten käskettiin poistua läheisistä rakennuksista varotoimena, poliisin lausunnossa sanotaan. Paikalla näkyi [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/live/2017/sep/16/london-tube-bombing-parsons-green-terror-threat-at-critical-as-hunt-for-bomber-continues-live-updates) aseistettuja terrorisminvastaisia poliiseja.
Paikalliset sanoivat BBC:lle, että talossa, johon kotietsintä tehtiin, asuu kasvattivanhempina pitkään toiminut vanha pariskunta.
Sunbury-on-Thames sijaitsee lähellä Heathrow'n lentokenttää.
Britannian poliisi etsii useita epäiltyjä perjantain pommi-iskusta. Poliisin terrorisminvastaisen yksikön edustajan Neil Basun mukaan poliisilla on useita tutkintalinjoja ja se "pitää mielensä avoimena" epäiltyjen määrästä.
"Emme anna periksi pommittajille"
Ison-Britannian hallituksen Cobra-hätäkomitea kokoontui lauantaina kokoukseen, joka on päättänyt Britannian terrorismiuhkatason pitämisestä kriittisenä.
– On liian aikaista sanoa, oliko Lontoon pommi-iskusta epäilty viranomaisille tuttu, sisäministeri Amber Rudd sanoi lauantaina alkuillasta.
Rudd totesi, että on tutkittava, miten iskun tekijä on saanut pommiinsa materiaalit.
Lontoon poliisin päällikkö Cressida Dick kommentoi lauantaina iltapäivällä, että Lontoon ei pidä antaa periksi pommittajille.
– Lontoolle on tyypillistä, ettemme anna periksi. Toisekseen, olkaa kuitenkin varovaisia, Dick totesi.
30 ihmistä loukkaantui, kun kotikutoinen pommi räjähti Lontoon metrossa perjantaina aamuruuhkan aikaan.
**Lisää aiheesta:**
[Britannia varautuu uuteen iskuun – tämän tiedämme Lontoon pommi-iskusta](https://yle.fi/uutiset/britannia_varautuu_uuteen_iskuun__taman_tiedamme_lontoon_pommi-iskusta/9836061) 
Suomalaispariskunta muutti yrittäjiksi Somalimaahan – "Olemme tulleet kotiin"
Mika Häikiö ja Leila Omar myyvät aurinkopaneeleita yhdessä maailman köyhimmistä maista. Siinä sivussa entinen Nokia-insinööri on keksinyt avun maan kuivuuskriisiin.
**HARGEISA** Kännykkämaston äärellä, keskellä Somalimaan savannia viimeistellään maston uuden virtalähteen, aurinkovoimalan asennusta.
Maston lähelle rakennetulla pienellä tukiasemalla käydään keskustelua, suomeksi. Selitys suomenkieliselle keskustelulle on aurinkovoimalan asennuksesta vastaava pariskunta, Mika Häikiö ja Leila Omar.
Mutta mikä on selitys sille, että he ovat päätyneet Somalimaahan yrittäjiksi? Sitä varten täytyy palata ajassa 27 vuotta taaksepäin.
Turvaan Suomeen
Tarina alkaa vuodesta 1990, Vainikkalan raja-asemalta.
Eräänä koleana päivänä sinne ilmaantui ryhmä Somalian sisällissotaa paenneita ihmisiä. Sellaista ryhmää Suomen rajalla ei aiemmin oltu nähty.
Tuolloin 18-vuotias Leila Omar oli päättänyt, että selviytyy uudessa kotimaassaan omin avuin. Yksi iso koitos oli jo takana: hän oli muun ihmisryhmän mukana onnistunut pakenemaan kotimaansa sisällissotaa Venäjän kautta aina Suomeen saakka.
Ja Leila selviytyi. Kymmenen vuotta myöhemmin, vuosituhannen vaihteessa hänellä oli Helsingin keskustassa oma kauneushoitola työntekijöineen. Myös muu elämä sujui hyvin. Leila Omar oli tavannut mukavan Nokia-insinöörin, Mika Häikiön.
Pian pariskunta meni naimisiin ja sai kaksi lasta.
Somalimaan kuumuuden keskellä, 27 vuotta Suomeen saapumisen jälkeen Leila Omar myöntää, ettei hän ikinä tottunut Suomen kylmään ilmastoon.
– Opin Suomessa paljon yrittämisestä ja työmoraalista. Rännästä ja pimeydestä en silti ikinä nauttinut, hän naurahtaa.
Aviomies Mika Häikiö nyökyttelee vieressä.
– Olemme tulleet kotiin. Tämä on minunkin kotini, mies toteaa.
Töiden perässä maailmalle
Seisomme kännykkämaston juurella parisenkymmentä kilometriä Somalimaan pääkaupungista Hargeisasta.
Ympärillä avautuu rutikuiva savanni. Hiekkamaisema, jota pienet puut puhkovat. Täällä ei ole nähty kunnon sadetta [kahteen ja puoleen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-9550816).
Hargeisa on ollut pariskunnan kotikaupunki runsaan vuoden ajan.
Verrattuna Etelä- ja Keski-Somaliaan Somalimaassa on rauhallista, mutta kyseessä on yksi maailman köyhimmistä paikoista.
Olemme tulleet kotiin. Tämä on minunkin kotini.
Leila Omar ohjeistaa paikallisia työntekijöitä. Hän selittää somalin kielellä kännykkämaston voimanlähteenä toimivan aurinkovoimalan saloja.
– Parempi, että Leila hoitaa puhumisen. Hän tietää kaiken näistä kännykkämastoista, ja minun somalini on vielä aika kankeaa, sanoo Häikiö.
Juuri kännykkämastot veivät pariskunnan, ja heidän kaksi lastaan, Suomesta Afrikkaan.
Vuonna 2005 laukut pakattiin Keniaan, josta matka jatkui parin vuoden jälkeen Nigeriaan. Työnantaja oli suomalainen Nokia Networks, Nokian tietoliikenneverkkoihin keskittynyt yksikkö.
– Nigeriassa rakensimme Leilan kanssa 400 kännykkämastoa. Siinä vaiheessa olimme molemmat Nokia Networksin hommissa, Häikiö kertoo.
Täällä pohjoisessa Somalimaassa pariskunnan bisnestä eivät kuitenkaan ole kännykkämastot, vaan aurinkoenergia.
– Tähän kohteeseen on muutamia vuosia sitten hankittu kiinalaisia aurinkopaneeleita ja laitteistoa. Eiväthän nämä toimi, siksi meidät kutsuttiin tänne laittamaan paikat kuntoon.
Oma yritys toi pysyvän kotikaupungin
Kännykkämaston tukiaseman uumenissa Leila Omar ja Mika Häikiö tutkivat järjestelmää. Mittareita luetaan kännykäsovelluksella puhelimen näytöltä.
– Tänne on ostettu, mistä halvalla saa. Kaikki on eri valmistajilta: tasavirtaa vaihtovirraksi muuntavat invertterit, akut ja panelit. Jos olisimme saaneet asentaa aurinkosähkön omilla laitteillamme, tämä toimisi vähintään kymmenen vuotta ilman ongelmia, Häikiö huokailee.
Pariskunnan lauseet ovat lyhyitä ja täsmällisiä. Yli kymmenen vuotta Afrikassa on hionut yhteistyön saumattomaksi.
Leila on toimitusjohtaja ja Mika asiantuntija yhteisessä Solar Land Africa -yrityksessä.
– Pari vuotta sitten mietimme, pitäisikö perustaa oma firma ja asettua aloilleen. Silloin ei tarvitsisi aina muuttaa kansainvälisten konsernien töiden perässä, Mika kertoo.
Ja niin Dubaihin päätynyt pariskunta päätti muuttaa Leilan kotikaupunkiin Hargeisaan. Aikuisiksi kasvaneet lapset muuttivat Suomeen opintojen ja töiden pariin. He vierailevat silti usein vanhempiensa luona. 
Somalimaassa työmaata riittää.
Leilalle ja Mikalle Somalimaa sen sijaan tarjoaa mahdollisuuksia, vaikka maa on äärimmäisen alikehittynyt. Esimerkiksi sähköverkkoja on vain suurimmissa kaupungeissa.
– Monissa Afrikan maissa on jo aika kova kilpailu tällä alalla. Somalimaassa työmaata riittää, Leila toteaa.
Somalimaa ja Somalia ovat sääolosuhteidensa puolesta yksiä maailman parhaista kohteista aurinkoenergialle. Kello ei ole kahdeksaakaan aamulla ja aurinko porottaa jo kirkkaalta taivaalta.
Silti aurinkoenergian maine on huono. Mikan mukaan paikalliset toimijat ovat tehneet huonoa laatua hätiköiden.
Sen Mika ja Leila haluavat muuttaa. He pystyttävät järjestelmänsä itse, laadusta tinkimättä.
Samaa klaania
Kännykkämastolta matka jatkuu seuraavaan kohteeseen.
Päätien ulkopuolella tiet ovat polkuja, tai sitten niitä ei ole lainkaan. Ilman kunnollista maastoautoa täällä ei pärjäisi. Rutikuivan joen laidalta löytyy vastarakennettu talo.
Kuivuuden keskellä on vaikea uskoa, että tästä paikasta vielä tehdään maatila. Leila ja Mika vakuuttavat, että puolen vuoden päästä täällä kasvaa hedelmiä myytäväksi asti.
– Täällä asuu hauska pariskunta. He ovat kuin vanhempia meille, sanoo Mika.
– Ja he kuuluvat samaan klaaniin kuin minä, Leila jatkaa.
Talon rakentanut pariskunta on palannut kotimaahansa, Dubaissa vietettyjen vuosikymmenien jälkeen. 
Ei tänne ulkopuolisena noin vain pamahdeta.
Juuri klaanit ovat keskeinen osa kanssakäymistä Somalimaassa. Oikeusjärjestelmää Somalimaassa ei edes ole, vaan vaikean paikan tullen on turvauduttava suvun ja klaanin apuun.
Tähän mennessä kauppoja onkin tehty vain Leilan klaaniin kuuluvien ihmisten kanssa.
– Ilman Leilan ymmärrystä klaaniasioista täällä ei olisi päässyt näin pitkälle. Ei tänne ulkopuolisena noin vain pamahdeta, toteaa Mika.
Mika ja Leila ovat pystyttäneet aurinkopaneeleita, joilla pyöritetään talon sähkölaitteita.
Tällä hetkellä pääosa Somalimaan sähköstä tuotetaan dieselgeneraattoreilla. Kilowattitunnin hinta lähentelee euroa. Investointi aurinkoenergiaan, noin 20 000 euroa, maksaa itsensä takaisin parissa vuodessa.
Ratkaisu vesipulaan?
Leilan ja Mikan ylpeydenaihe on puiden katveeseen juuri porattu sadan metrin syvyyteen yltävä porakaivo.
Sinne he asentavat pian aurinkovoimalan, joka pumppaa 50 000 litraa pohjavettä vuorokaudessa. Sitä riittää pelloille ja jopa myytäväksi asti.
Kuivuuden riivaamassa maassa se on pienoinen ihme.
Mikan mukaan Somalimaassa on pohjavettä riittämiin, kunhan kaivaa tarpeeksi syvälle. Pitkän kuivuuden takia avokaivot ja matalat porakaivot ovat kuivuneet. 
– Kehitysavusta käytetään varmasti satoja miljoonia siihen, että tuodaan tänne vettä ja ruokaa. Sadalla miljoonalla dollarilla saataisiin joka kylään sadan metrin porakaivo. Se on aina sitä, että ajatellaan jälkikäteen. Muutaman vuoden päästä on seuraava kuivuus ja ollaan samassa tilanteessa.
Hinnan lisäksi aurinkoenergiapumpun iso etu on insinööri-Häikiön mukaan sen huoltovapaus.
– Tällainen aurinkoenergiajärjestelmä on käytännössä huoltovapaa vähintään kymmenen vuotta. Aiemmin on tuotu dieselgeneraattoreita, jotka ovat hajonneet vuoden jälkeen.
Meriveden puhdistamista juomavedeksi?
Aurinkoenergian hinnan nopea lasku ja teknologinen kehitys mahdollistavat pian myös meriveden puhdistuksen.
– Jos todella suuria määriä vettä halutaan, niin rannikolla voitaisiin ryhtyä puhdistamaan merivettä. Niinhän Dubaissakin tehdään, Mika visioi.
Reilun vuoden aikana pariskunnan yritys on ehtinyt rakentaa toistakymmentä aurinkoenergiajärjestelmää ja vesipumppua.
Afrikka on vienyt suomalaisen Nokia-insinöörin sydämen mennessään. Mikan mukaan Suomeen paluu tuntuisi Afrikan vuosien jälkeen oudolta.
Leila sen sijaan haluaa auttaa synnyinmaansa jaloilleen.
– Unelmoin aina tänne palaamisesta. Nyt haluan kehittää maatani. Toivon, että jonain päivänä voisin rakentaa aurinkovoimaloita, joista köyhät saavat sähköä, Leila Omar suunnittelee.
**Lue myös:**
[Ylen raportti Mogadishusta Somalian nälänhädästä](https://yle.fi/uutiset/3-9550816)
_Juttua korjattu 16.9. klo 18.13: Korjattu viittaukset Pohjois-Somaliaan Somalimaaksi._
SM-liigan täysi kierros seurannassa - Palauttaako Tappara KooKoon jäänpinnalle?
Sarjataulukon kannalta lauantain kärkiottelut ovat KalPa-TPS, Tappara-KooKoo sekä myöhemmin alkava Lukko-Ässät. Kiekko-otteluita voi seurata muun muassa Yle Puheesta. 
**SM-liiga 16.9.**
_Klo 17.30_
HPK     - Ilves   [x-x](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
Jukurit - JYP   [x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)
KalPa   - TPS   [x-x ](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) 
Kärpät  - Sport  [x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html) 
Pelicans- HIFK  [ x-x ](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html)
Tappara - KooKoo [x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html) 
_Klo 18.30_
Lukko   - Ässät  [x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_07.html) 
**[Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros ](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**[LIVE-seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)**
Risikon mukaan EU painostaa Suomea nostamaan pakolaiskiintiötään – Terho: "Emme muuta näkemystä muotien mukaan"
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mielestä hallituksen olisi syytä harkita vielä uudelleen pakolaiskiintiön nostamista. Sinisten Sampo Terho ei lämpene ajatukselle.
Sisäministeri Paula Risikko nosti [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3831840) uudelleen esiin hallituksessa kiistaa herättäneen ehdotuksen pakolaiskiintiön nostamisesta.
Risikko esitti jo viime keväänä Suomen vuosittaisen pakolaiskiintiön nostamista kolmella sadalla 1050:een, mutta ehdotus ei saanut hallituksessa tulta alleen.
Risikko arvioi Ykkösaamun haastattelussa, että nyt paine Suomea kohtaan kasvaa myös EU:n suunnasta.
– Kun kuulin komissiota torstaina niin kyllä komission tavoite on, että jokainen maa ottaisi vastaan enemmän pakolaisia. [Komissio] tulee varmasti muistuttamaan meitä, että olemmeko nyt aivan varmoja, ettemme auttaisi tällä lailla, Risikko sanoi.
Risikko osallistui EU:n sisäministerien kokoukseen torstaina Brysselissä.
Risikon mukaan pakolaiskiintiön korottaminen parantaisi Suomen neuvotteluasemia syksyllä, kun vastuunjaosta käydään keskusteluja EU-jäsenmaiden kesken.
– Kun syksyllä tätä vastuunjakoa pitää todella tehdä niin nämä maat ovat neuvotteluasemissa kyllä siinä, kun vastuuta jaetaan oikeasti, Risikko sanoi.
Suomen pakolaiskiintiö nostettiin Syyrian tilanteen vuoksi 1050:een vuosiksi 2014 ja 2015, mutta tämän jälkeen se palautettiin takaisin 750:ään.
Pääministeri Juha Sipilä sanoi tällä viikolla [Ylen haastattelussa,](https://yle.fi/uutiset/3-9821170) että Suomen osuus kiintiöpakolaisista voitaisiin nostaa väliaikaisesti 2 000 pakolaiseen.
Terho: En ole tuntenut minkäänlaista painetta
Perussuomalaisista irtautunut sininen hallitusryhmä on tähän asti torjunut pakolaiskiintiön nostamisen.
Hallitusryhmän vetäjä Sampo Terho oudoksuu Risikon puhetta EU:n suunnalta tulevasta paineesta.
– Minä en ainakaan Eurooppa-ministerinä ole kokenut minkäänlaista painetta, Terho sanoi Ylelle lauantaina.
Terhon mukaan kiintiön nostamisesta voidaan keskustella vasta kun maahanmuuttojärjestelmän kustannukset on saatu hallintaan.
Lisäksi Terhon mielestä olisi järkevää, että turvapaikkahakemukset käsiteltäisiin jo pakolaisten lähtöalueilla.
– Jos turvapaikkahakemukset käsitellään Euroopan ulkopuolella, se on merkittävä askel kohti järjestelmää, jossa pakolaiskiintiön nostaminen on myös mahdollista.
– Emme muuta näkemystä eurooppalaisen painostuksen tai muotien mukaan. Meillä on hyvä hallitusohjelma, joka on ottanut asiaan kantaa. Noudatamme hallitusohjelmaa, josta on sovittu ellei sitten tule merkittäviä muutoksia olosuhteisiin.
Sipilän hallituksen ohjelmassa todetaan, että kiintiöpakolaisten määrä pidetään ainakin viime vuosien tasolla.
Jäikö Eero Nelimarkka lakeusmaalaustensa vangiksi? Nyt hurmaavat taiteilijan unohtuneet asetelmat ja henkilökuvat
Eero Nelimarkan (1891–1977) nimi tavataan liittää Pohjanmaan lakeuksiin. Peltomaisemien rinnalle – jopa niiden ohi – ovat nyt nousemassa taiteilijan varhaistuotannon asetelmat, huonemaalaukset ja henkilökuvat.
Vastoin vallitsevaa uskomusta Eero Nelimarkka ei ollut vain perisuomalainen peltomaalari. Hän oli keikariuteen asti vaatteista pitävä kosmopoliitti, energinen musiikin ja runouden rakastaja, tunnollinen Raamatun lukija ja loistava kokki. Sekä erittäin monipuolinen ja moderni taiteilija.
Nelimarkan uudelleenarvioinnissa huomio on kiinnittynyt taiteilijan uran alkuvuosikymmenten unohdettuihin asetelmiin, sisätilamaalauksiin ja henkilökuviin. Ne ovat syyttä jääneet lakeusmaalausten varjoon.
Helsingin taidemuseo HAM esittelee viitisenkymmentä Eero Nelimarkan varhaista teosta.
Sokerileipurista taiteilijaksi
Nelimarkka syntyi köyhän, kahdeksanlapsisen vaasalaisperheen kuopukseksi. Räätälinä ja saarnaajana huseerannut perheen isä kuoli mielisairaalassa Eero-pojan ollessa yhdeksänvuotias.
Kansakoulun käytyään Eero kouluttautui sokerileipuriksi. Ura loppui alkuunsa, kun nuorukaisen näpeistä ei syntynyt kotikaupungin leipurimestarin mieleisiä, tasakokoisia pikkuleipiä.
Parikymppinen Nelimarkka hylkäsi kakut ja pullat ja ryhtyi määrätietoisesti toteuttamaan perimmäistä haavettaan tulla kuvataiteilijaksi.
Hän opiskeli Helsingissä muun muassa Eero Järnefeltin johdolla. Pariisissa nuori mies opiskeli vuosina 1912 ja 1920. Näillä matkoillaan hän imi vaikutteita moderneista taidesuuntauksista, eritoten impressionismista ja kubismista.
Eero Nelimarkan varhaiskauden, 1910- ja 1920-lukujen, tyyli on milloin värikylläistä ja pehmeästi muotoilevaa, milloin ankaria ja pelkistyneitä väripintoja suosivaa. Hänen teoksissaan on nähty vaikutteita muun muassa Paul Cézannelta, Henri Matisselta sekä Helene Schjerfbeckiltä.
Henkilökuvien vangitseva katse
Nuori Nelimarkka maalasi lapsia ja aikuisia, tilaustöitä merkkihenkilöistä ja itseään.
HAMin Nelimarkka-näyttelyn kuraattori, taidehistorioitsija Riitta Ojanperä sanoo taiteilijan henkilökuvia harmonisiksi, rauhallisiksi ja vahvoiksi.
– Nelimarkka saa ihmishahmoihin, myös omakuviinsa, intensiivisyyttä. Hänen ihmisensä ovat aina hyvin vahvasti läsnä. Usein sen tekee katse.
Nelimarkan lukuisissa omakuvissa on erikoinen lymyilevä, ahdistunut katse. Taiteilijan pojantytär, itsekin taiteilija, professori Riitta Nelimarkka uskoo tämän johtuvan siitä, että Eero Nelimarkka maalasi omakuvansa peilistä.
– Kuka tahansa, joka tutkii itseään peilistä, voi kokea ahdistuksen: kuka minä olenkaan. Ihminen on loppujen lopuksi itselleen tuntematon. Ehkä hän on jotain tällaista kokenut maalatessaan itseään, Riitta Nelimarkka pohtii.
Eero Nelimarkka oli äärimmäisen herkkä mieleltään, aika ajoin jopa sairaalakuntoon saakka. Rauhatonkin taiteilija oli. Neljä lasta maailmaan saattanut perheenisä oleskeli ulkomailla yhteensä yli kymmenen vuotta. 
Huonemaalaukset mielenmaisemia
Eero Nelimarkka maalasi taiteilijuutensa parina alkuvuosikymmenenä runsaasti levollisia, pelkistettyjä interiöörejä. Lähes aina niissä esiintyy ikkunan tai oven ääreen pysähtynyt, selin oleva ihminen. Kuin syvälle ajatuksiinsa uppoutuneena.
Helsingin taidemuseo HAMin teosesittelyssä huonetilojen sanotaan olevan mielenmaisemia. Maalausten ikkunat ja ovet edustavat maailmaa ihmisen sisäisen todellisuuden ulkopuolella. 
Nuori Nelimarkka kuvaa interiöörimaalauksissaan myös omaa oloaan. Hän kipuili häilyvän taiteilijaidentiteetin kanssa, taidehistorioitsija Riitta Ojanperä sanoo.
– Vaatimattomista oloista tulleella Nelimarkalla ei ollut ympäristössään mallia siitä, miten olla taiteilija. Taiteilijaidentiteetti ei ollut hänelle itsestäänselvä eikä missään nimessä helppo asia.
Sisätilamaalausten ehdoton yllättäjä on _Punaiset tohvelit_ (1917). Maalauksessa ei ole levollisuutta eikä kipuilua. Päinvastoin: kaistale sängyn päiväpeittoa, tohvelipari ja lattialle tulitikkuaskin päälle asetettu tupakka luovat rohkeaa, jopa eroottista tunnelmaa.
Asetelmissa hattuja ja outoja nukkeja
Tohvelien lisäksi Nelimarkka maalasi muun muassa hattujaan ja kenkiään asetelmiksi.
Taiteilija muisteli vanhoilla päivillään maalaustaan kalosseista lattialla: "Sehän on melko yksinkertainen aihe, mutta kun sen käsittelee maalauksellisesti, niin maalaus se on sekin".
Hattuja taiteilijalla riitti. Hän hankki niitä – ja muun muassa pariisilaisen samettipuvun – korostaakseen taiteilijaidentiteettiään.
HAMissa on esillä useita Nelimarkan kirkasvärisiä nukke-aiheisia asetelmia. Leluja oli tietysti lapsiperheessä runsaasti, mutta se ei vielä selitä, miksi taiteilija 1920-luvulla toistuvasti palasi nukkeihin, "melkein kuin ihmisiin". Riitta Ojanperää nuket vaivaavat.
– Näissä nukke-asetelmissa on jotakin outoa ja arvoituksellista. Ne herättävät levottomuutta. Mitä taiteilija on mahtanut ajatella, miksi kuvat ovat tällaisia? En vielä ole löytänyt vastausta.
Maisemat valtaavat alaa
Vuonna 1928 Nelimarkka osti tontin Etelä-Pohjanmaan Alajärveltä, vaimonsa Saiman kotipitäjästä, ja rakennutti sinne huvilan. Samalla pohjalainen maisema alkaa vallata paikan nelikymppisen taiteilijan keskeisenä aiheena.
Lakeudet puhuttelivat Nelimarkkaa, ne myös istuivat miehen taiteilijanlaatuun. Avara peltomaisema oli rauhallinen ja vakaa, suurista ulottuvuuksistaan huolimatta niukkaeleinen.
Pohjalaismaisemat menivät myös hyvin kaupaksi. Ja taiteilijalla oli iso perhe elätettävänä.
Miksi hienot varhaistyöt jäivät ajan oloon tyystin lakeusmaalausten varjoon? Miksi nimi Nelimarkka tuo mieleen vain Pohjanmaan maiseman? Kuraattori Riitta Ojanperä selittää vinoutumaa isänmaallisuudella.
– Eero Nelimarkka oli yksi niistä taiteilijoista, jonka teokset nousivat vahvasti edustamaan Suomi-kuvaa. Vauras maalaismaisema oli juuri se, mitä halusimme maamme olevan, miltä Suomi halusi näyttää.
Taiteilija palkittiin Pro Finlandia -mitalilla vuonna 1956. Hän sai professorin arvonimen vuonna 1966.
Maakuntakaupungit hiljenevät hurjimmillaan jo kello 17 – "Illanvietto jäi kesken kun kahvila sulkeutui"
Tyhjentyneet liikekiinteistöt ja autiot kadut. Keskisuurten maakuntakaupunkien uhkana ovat pellolle rakennetut ostoskeskukset, jonne hurautetaan autolla.
Siihen loppui turina kahvikupposen äärellä. Pohjois-Karjalan pääkaupungin Joensuun pääkadulla kävelee kolme naista, joiden illanvietto keskeytyi kello 19.
Ei kovinkaan tavatonta keskisuuressa maakuntakaupungissa ruuhka-Suomen ulkopuolella.
– Illanviettomme jäi kesken, kun kahvila sulkeutui. Kun astioita alettiin raivailla, tuli kiire lähteä. Usein Joensuussa onkin tunne, että kadulleko se pitää mennä tarinointia jatkamaan, miettii Anne Romppainen.
Tietenkin maakuntakaupunkien keskustoissa on myöhäänkin avoinna olevia palveluja, mutta se vaatii etsivän taitoja – kyse on lähinnä harvinaisesta poikkeuksesta. Tavallisin havainto on: "Ai tämä onkin jo kiinni". Lukossa olevaa ovea on turha tempoilla. Ei se siitä aukea.
Romppaisen vieressä seisova Saara Komsa miettii, että ehkä asiakaskunta ei riitä myöhempiin aukioloaikoihin.
– Vaatekaupatkin menevät Joensuussa tosi aikaisin kiinni. 
Keskustan hampurilaisravintola sulkee ovensa aikaisimmillaan jo kello 19. Kamerakauppa menee lauantaina kiinni kello 14 ja kahvila kello 15. Ydinkeskustan ostoskeskuksessa hengataan pisimmillään vain iltaseitsemään.
Ruokaravintolassa tarjoilija saattaa kysyä alkuillasta pöytäseurueelta ruuan maistuvuudesta, mutta lisätä nopeasti, että "Eipä vastauksella ole väliä, kun kokki on lähtenyt jo kotiin". Seurue pyörittelee silmiään.
Joensuun kaupunkikeskustayhdistyksen uusi toiminnanjohtaja Anne Vänskä hämmästeli hiljattain [kaupunkilehden kolumnissa](http://www.heili.fi/uutiset/kolumnit/item/4360-kasvun-lisaantyminen-vaatii-muutosta), miksi kello 15.15 maanantaina kaikki piirakkakojut olivat keskustassa jo kiinni. Siinä jäivät tuliaiset Etelä-Suomeen viemättä.
Peltomarkettiin autolla
Kaupunkikeskustan näivettyminen ei ole uusi ilmiö ruuhka-Suomen ulkopuolella. Esimerkiksi Kuopiossa – joka lasketaan jo suureksi kaupungiksi – Matkuksen kauppakeskus on imaissut asiakkaita kilometrien päähän keskustasta. Kansa ottaa mielellään auton alleen. Kuopiolaiset ovat ihmetelleet keskustan tyhjeneviä liiketiloja ja suppeita aukioloaikoja.
Kuopiossa olisi kannattanut perustaa Matkuksen kauppakeskus lähemmäs keskustaa: esimerkiksi rautatieaseman ja valtatien väliin, sanoo valtakunnallisen Elävät kaupunkikeskustat -yhdistyksen toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäinen.
– Näin keskustan yritykset ja kauppakeskus olisivat hyötyneet toisistaan. Nyt Kuopio on turhaan kaksipäinen kaupunki, jolla on pelto välissä.
Joensuussa teollisuusalueella sijaitseva kauppakeskus Prisma apteekkeineen, ravintoloineen, partureineen, kultaliikkeineen ja vaatekauppoineen saa autokansan liikkeelle. Aukiolot ovat laajat ja ostokset löytyvät saman katon alta.
Peltomarketit vetävät ihmisiä puoleensa, tietää keskustassa kahvila-konditoriaa pyörittävä Leila Kankkunen. Kahvionnen ovet pannaan säppiin lauantaina kello 15.
– Tulen jo aamuvarhain töihin. Iltatunnit olisivat kalliita teettää vieraalla ihmisellä. Jos tänne illan tunteina tulee yksi pariskunta juomaan kaksi kahvia, eihän siitä tulee kassaan kuin neljä euroa, sanoo Kankkunen.
Kankkunen on harmissaan siitä, että Joensuun keskusta hiljenee rajusti kello 17 jälkeen. Kadut ovat hiljaiset, vaikka sää olisi suotuisa. Torinaluspysäköinnin rakentaminen merkitsee sitä, että Kauppatorin paikalla on toistaiseksi iso monttu. Kauppahallikin on purettu.
– Joensuu on pieni maalaiskaupunki Itä-Suomessa. Työpaikkoja tänne pitäisi saada. Sitten ihmisillä olisi varaa käydä kahvilla.
Anne Vänskä Joensuun kaupunkeskustayhdistyksestä tietää työttömyysongelman, mutta muistuttaa, että pitää työssäkäyvillekin tarjota palveluita – heille, joilla on varaa kuluttaa.
– Joensuussa on selvitetty ihmisten toiveita. Moni työssäkäyvä toivoo pitempiä aukioloaikoja, että olisi aikaa liikkua kaupungilla. Ainahan kauppias voi miettiä sitäkin, pitääkö liikkeen aueta niin aikaisin aamulla, heittää Vänskä.
Autiot liiketilat vaikka asunnoiksi                    
Tyhjät liiketilat ovat kaupunkikeskustoille kipeä asia ja huonoa imagoa. Elävien kaupunkikeskustojen toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäinen ehdottaa, että tyhjiä liiketiloja tarjottaisiin tavallista pienemmällä vuokralla esimerkiksi väliaikaisille kausimyymälöille.
– Ja voihan liiketiloja vuokrata tutkijoille, mainostoimistoille, taiteilijoille, arkkitehdeille ja insinööreille. Tiloja pystyy muuttamaan asunnoiksi. Kunhan ei olisi niitä tyhjiä näyteikkunoita negatiivisuutta luomassa.
Kaupunkien elinvoimassa on eroja. [Vuoden 2017 mittaukseen osallistui 25 kaupunkikeskustaa](http://www.kaupunkikeskustat.fi/2017/05/26/elinvoimaluvut-25-suomalaisesta-kaupunkikeskustasta/): elinvoimaansa kohottivat Turku parhaana sekä Hyvinkää, Lappeenranta, Tampere, Kemi, Lahti, Jyväskylä, Heinola ja Pori. Elinvoima laimeni Kouvolassa, Savonlinnassa, Mikkelissä, Seinäjoella ja Tornio-Haaparannassa.
Toki kaupungin elinvoiman lähtötasollakin on merkityksensä, tuleeko mittauksessa nousua vai laskua.
Keskustan elinvoimamittauksessa otetaan huomioon tyhjien liiketilojen sekä niin sanottujen kuumien yritysten osuus. Kuumia yrityksiä ovat kaikki lauantailiikkeet ja ravintolat, jotka palvelevat asiakkaita lauantaisin. 
Olisi mukava nukkua pitkään, syödä aamupalaa hitaasti ja lähteä vasta sitten shoppailemaan ihmisvilinään.
Juuri suljetun kahvilan edessä seisova naisseurue jatkaa pohdintaansa Joensuussa. Anne Romppaista harmittaa, kun viikonloppuisinkin pitäisi olla liikkeellä jo aamupäivällä.
– Olisi mukava nukkua pitkään, syödä aamupalaa hitaasti ja lähteä vasta sitten shoppailemaan ihmisvilinään. Mutta paikat ovat jo kiinni ja ihmiset poissa. Esimerkiksi taitokorttelissa tapahtumat saattavat päättyä viikonloppuna kello 14. Se on tosi aikaisin.
Outi Takalo pohtii, että ehkä Joensuu on aamuvirkkujen lapsiperheellisten kaupunki.
– Onneksi itse satun olemaan aamuvirkku ihminen.
Joensuussa on asukkaita kaikkiaan 75 000, joista ruutukaavalla asuu noin 12 000. Merkillepantavaa on, että aktiiviväestöön kuuluvia 30–65-vuotiaita asukkaita on ruutukaavalla vain 3 000. Heitä, joilla tavallisimmin on rahaa käytettävissään.
– Tämä voi kertoa esimerkiksi siitä, että lapsiperheet asuvat etäämpänä keskustasta lähikunnissa. Lapsiperheet monesti haluavat asua väljemmin ja edullisemmin, miettii Pokko Lemminkäinen.
Tornitaloja, laatupalveluja ja autottomuutta
Mikä neuvoksi illaksi hiljentyville kaupunkikeskustoille?
Joensuun kaupunkikeskustayhdistys miettii parhaillaan kauppiaiden kanssa viikkoon yhtä iltaa, jolloin myymälöiden aukioloajat olisivat pitemmät. Se ei olisi pienyrittäjillekään mahdoton ponnistus.
Juuri rakennettava maanalainen toriparkki tuo mukanaan uuden kauppahallin, joka voisi olla Joensuun vetonaula. Näin ainakin uskoo valtakunnalliselta taholta asiaa pohtiva Pokko Lemminkäinen.
– Turistit ja muualla maakunnassa asuvat pääsisivät kätevästi autollaan toriparkkiin. Kauppahalli voisi olla myöhään auki palveluineen: leipomot, kahvilat ja viinibaari.
Lemminkäinen uskoo kaupunkien korkeaan rakentamiseen. Näin kaupunkikeskusta erottuu lähiöistä.
– Tiivistä rakentamista, lyhyitä välimatkoja laadukkaisiin palveluihin ja 20-kerroksia taloja. Kaupungin tehtävänä on tosin valvoa, että tornitalot ovat ulkoasultaan tyylikkäitä ja miljööseen sopivia. Kun kaupunkirakenne on toimiva ja viihtyisä, asukas ei välttämättä tarvitse autoa. Se on ekologisuutta parhaimmillaan.
Kaksi kuoli rallionnettomuudessa Tanskassa
Iäkäs rallikuljettaja menetti autonsa hallinnan tuhoisin seurauksin Tanskassa. 
Kaksi ihmistä kuoli ralliauton ajettua heidän päälleen lauantaina Tanskan Randersissa.
Aarhus Stiftstidende -lehden mukaan kilpailuun osallistuneen auton kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan. Alle jääneet kuolivat ensiavusta huolimatta.
\- Kyse on todennäköisesti kahdesta järjestelyihin osallistuneesta henkilöstä, tiedotti paikallinen poliisi.
Ralliautoa ajoi 73-vuotias mies. Hänen apukuljettajanaan toimi 22-vuotias nainen. Molemmat vietiin sairaalaan, mutta heillä ei ole hengenvaarallisia vammoja.
Auschwitzin museolle ainutlaatuinen kokoelma: Pahamaineisen Sonderkommandon selviytyjän maalaukset näyttävät keskitysleirin kauhut
Vangeista koostuvien erityiskomennuskuntien tehtävä oli hävittää kaasukammioissa tapettujen ruumiit.
Natsien toisen maailmansodan aikaan perustamissa kuolemanleireissä karmivista kohtaloista karmivin oli varattu _Sonderkommandoille_, 
 erityiskomennuskunnille. Vangeista, useimmiten juutalaisista, koostuvien ryhmien tehtävä oli hävittää kaasukammioissa surmattujen ihmisten ruumiit.
Lopulta sama kohtalo odotti myös Sonderkommandon jäseniä. Muutaman kuukauden välein natsit vaihtoivat komennuskunnan miltei kokonaan. Uusien jäsenten ensimmäinen tehtävä oli hankkiutua eroon edellisen ruumiista.
Kaikista tuhansista miehistä, jotka Sonderkommandoissa toimivat, vain alle kaksikymmentä selvisi sodasta.
Keskitysleirimuseo sai merkittävän kokoelman
Yksi selvinneistä oli juutalainen taidemaalari David Olère, joka päätyi Auschwitzin keskitysleirille Puolassa marraskuussa 1943. Puolassa syntynyt ja ennen sotaa Ranskaan muuttanut Olère (s. 1902) työskenteli leirin erityiskomennuskunnassa aina sen tyhjentämiseen saakka tammikuussa 1945.
Vaikka monen Sonderkommandon selviytyjän tarina on kerrottu kirjoissa, on Olère ainoa, joka kuvasi kokemuksiaan kuvin. Ja nyt Auschwitzin keskitysleirimuseo on saanut kokoelmaansa 18 maalausta, joissa hän sodan jälkeen kuvasi keskitysleirin kauhuja. Hankinta on tehty Puolan kulttuuriministeriön tuella.
– Hänen teoksillaan on ainutlaatuinen arvo kansanmurhan historiaa kuvittavina dokumentteina, kertoo keskitysleirimuseon johtaja Piotr Cywiński [museon verkkosivuilla alkuviikosta julkaistussa tiedotteessa](http://auschwitz.org/en/museum/news/18-paintings-by-former-sonderkommando-prisoner-david-olre-enriched-the-collections-of-the-auschwitz-memorial%2C1277.html).
– Niissä näkee sekä Sonderkommandon työn arkipäivän ja [sen aiheuttaman] trauman syvyyden, mutta myös synkimmistä synkimmän kohtalon eläneen ihmisen elämänhalun.
Olère esiintyy usein itse teoksissaan, ja monessa, kuten tämän jutun pääkuvassa, näkyy hänen käteensä tatuoitu vankinumero 106144.
Sodan jälkeen Olère muutti Pariisiin, [missä kuoli vuonna 1985](https://fcit.usf.edu/holocaust/arts/DOBio/DOGaller.htm).
_Useampia Olèren maalauksia voi tutkia [Auschwitz-Birkenaun keskitysleirimuseon verkkosivuilla](http://auschwitz.org/en/museum/news/18-paintings-by-former-sonderkommando-prisoner-david-olre-enriched-the-collections-of-the-auschwitz-memorial%2C1277.html)._
_Sonderkommandojen muistelmista on suomeksi käännetty kreikanjuutalaisen Shlomo Venezian Sonderkommando – tarinani Auschwitzista (Like 2008)._
Zimbabwen oppositiojohtaja sairaalahoitoon ulkomaille – Alkoi oksentaa rajusti lounaan jälkeen
Morgan Tsvangirai oli osallistumassa kokoukseen, jossa oppositio suunnitteli presidentti Mugaben lyömistä ensi vuoden vaaleissa.
Zimbabwen merkittävin oppositiojohtaja Morgan Tsvangirai, 65, on lennätetty sairaalahoitoon Etelä-Afrikkaan.
Zimbabwelaisen [News Day -sanomalehden](https://www.newsday.co.zw/2017/09/tsvangirai-airlifted-battling-life-sa/) mukaan Tsvangirai alkoi oksentaa torstai-iltana lounaan jälkeen Kodomassa lähellä maan pääkaupunkia Hararea. Tsvangirain johtama oppositiokoalitio MDC oli kokoustamassa kaupungissa ensi vuoden vaaleihin liittyen.
Oppositiojohtaja ilmoitti viime vuonna sairastavansa paksusuolen syöpää. Tsvangirain nyt saama oksennuskohtaus ei liity syöpähoitoihin, sanoi uutistoimisto Reutersille puhunut puoluelähde.
– Hän on ollut tiputuksessa ja happilaitteissa ja oksentaa rajusti, News Day -lehden oppositiolähteet sanoivat ja totesivat pelkäävänsä presidentin hengen puolesta.
Tsvangirai johtaa laajaa MDC-oppositiokoalitiota, joka muodostaa vastavoiman itsevaltaiselle 93-vuotiaalle presidentille Robert Mugabelle.
Tsvangirain on määrä haastaa Zimbabwea 30 vuotta hallinnut Mugabe vaaleissa ensi vuonna. Oppositio on syyttänyt maan johtoa siitä, että äänestäjien rekisteröintiijärjestelmä on huonosti valmisteltu ja vaalitulosta voidaan manipuloida, kertoo [News24 -sivusto](http://www.news24.com/Africa/Zimbabwe/zimbabwe-opposition-warns-over-2018-polls-voter-registration-20170914). Vaaleissa aiotaan käyttää sähköisiä äänestyslaitteistoja.
Sähköinen äänestys on aiheuttanut ongelmia monissa Afrikan maissa, [viimeksi Keniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9812001), jonka vaalitulos mitätöitiin. [The Ulkopolitistin](https://www.ulkopolitist.fi/2017/09/13/miksi-kenian-presidentinvaalien-mitatointi-on-historiallista/) mukaan vaalijärjestelmien sähköistäminen vaikeuttaa muun muassa vaalitarkkailijoiden työtä.
**Lisää Zimbabwesta:**
[Robert Mugaben vaimoa epäillään nuoren mallin pahoinpitelystä hienostohotellissa](https://yle.fi/uutiset/3-9778061)
[Zimbabwen parlamentti hyväksyi presidentille lisää valtaoikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9741371)
Merilappi United varmisti Pohjois-Suomen mestaruuden
Melun 12-13 -vuotiaat tytöt voittivat lauantaina oululaisen OBC:n. Samalla joukkue varmisti Pohjois-Suomen mestaruuden.
Merilappi Unitedin vuosina 2004-2005 syntyneiden tyttöjen joukkue on Pohjois-Suomen mestari. Mestaruus varmistui lauantaina 11 - 0 kotivoitolla oululaisesta OBC:stä. Melu teki sarjassa vakuuttavaa jälkeä. 14 ottelusta se voitti 13 ja kärsi vain yhden tappion.
– Meillä on paras joukkuehenki ja parhaat kaverit, kehuu joukkuetta kauden aikana 11 maalia tehnyt Senja Vuorisalo.
D13 Mestaruuspiirisarjan maalikuningattaren tittelissä on tällä hetkellä vahvasti kiinni Melun Greta Moilanen. Kauden viimeisessä pelissä syntyi 5 maalia. Kaikkiaan niitä tuli 45.
Greta kertoo, että joukkue on tehnyt paljon töitä menestyksen eteen.
– Olemme treenanneet tosi hyvin ja paljon.
Myös valmentaja Hannu Vuorisalo vahvistaa, että mestaruuden takaa löytyy paljon työtä.
– Töitä on tehty alakoulusta alkaen. Nyt tähän on hioutunut tosi hyvä porukka. Omalla ajalla on varmasti treenattu. Joukkueharjoitukset eivät anna tällaista tulosta.
Toivottavasti mestaruus houkuttelee uusia harrastajia
Pari vuotta sitten Melu ei saanut pelaajia edustusjoukkueeseen joukkueen pudottua Naisten liigasta Ykköseen. Vuorisalo toivoo, että mestaruus näkyisi Melun junioritoiminnan vilkastumisena.
– Toivottavasti kaikki nyt mukana olevat jatkavat ja houkuttelevat vielä kavereitaan mukaan. Ja olisi hyvä, jos joku sählyä tai koripalloa pelannut tai voimistellut tai jotain muuta urheilutaustaa omaava innostuisi mestaruudesta ja tulisi mukaan, Vuorisalo sanoo
Joukkueessa maajoukkuetason lupauksia
Merilappi Unitedissa läpimurtonsa tehnyt Natalia Kuikka on vakiinnuttanut paikkansa naisten maajoukkueessa. Vuorisalo arvelee, että Pohjois-Suomen mestaruuden voittaneissa nuorissa on jopa maajoukkueainesta.
– 13-vuotiaasta ei vielä pysty sanomaan, kenestä on maajoukkueeseen. Mutta tässä vaiheessa viidellä on edellytyksiä.
Vuorisalo korosta, että nuoria tyttöjä ei saa kuitenkaan polttaa loppuun liialla harjoittelulla.
– Kesällä mennään kolmella harjoituksella viikossa ja talvella kahdella. Heitä ei saa polttaa loppuun 13-kesäisenä. Heidän on tarkoitus olla parhaimmillaan kuuden vuoden päästä.
Kukilla kruunatut lehmät ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla New Yorkissa vietettiin WTC-iskujen muistopäivää, Kataloniassa osoitettiin mieltä itsenäistymisen puolesta ja Alpeilla tuotiin karjaa alas vuorilaitumilta perinteisin menoin. Kokosimme yhteen viikon kiinnostavimpia uutiskuvia.
Seinäjoella tehtiin unelmien taloja  
Sokeria, pahvia, puutikkuja ja unelmia. Lasten yliopistossa tarkoitus on herättää kiinnostus tieteeseen, sekä oppia ihmettelemään ja kysymään. Seinäjoella ihmeteltiin Alvar Aallon arkkitehtuuria.
Etelä-Pohjanmaan kesäyliopiston järjestämässä lasten yliopistossa puhutaan tieteestä ja tutkimuksesta lasten ehdoilla. 
Seinäjoella Alvar Aalto -viikkoon kuului 6-12 vuotiaille lapsille tarkoitettu Arkkitehtuurin aalloilla -luento, joka tutustutti Alvar Aallon suunnittelemiin rakennuksiin. 
Lopuksi suunniteltiin ja askarreltiin oma unelmien talo.
Rakennusmateriaaleina olivat sokerinpalat, pahvi ja puutikut. Arkkitehti Mia Kellberg-Hakala esitteli lapsille aluksi kuvin Alltokeskusta.
– Ensin tutustutaan siihen, mistä isot rakennukset on tehty. Toivottavasti se inspiroi sitten niihin pieniin rakennuksiin, joihin saa ne omat unelmat toteuttaa, Kellberg-Hakala sanoo.
Seinäjokelaislapsille Aallon suunnittelemat rakennukset ovat osa arkista elämää, eikä niiden arvoa välttämättä huomata, Kellberg-Hakala pohtii.
– Tällä viikolla tutustuimme Aallon rakennuksiin arkkitehtuurikerhon kanssa. Eräs tyttö sanoi, että on se kiva kun näytät meille noita kuvia, koska me ollaan niin totuttu näihin taloihin, eikä huomata miten tosi hienoja ne ovat.
Vettel tykitti Red Bullien edelle ja paalulle - Räikkönen ja Bottas kaukana kärjestä
Singaporessa nähtiin hurja kilpailu paalupaikasta. Yle Urheilun seurasi Singaporen F1-osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
Pöytätennis: Suomen miehet varmistivat MM-kisapaikkansa
Suomen pöytätennismiehet varmistivat paikkansa ensi kevään MM-kisoihin. 
Suomen miehet taipuivat päätösottelussaan Englannille 2-3 pöytätenniksen joukkue-EM-kisoissa Luxemburgissa. Suomi päätyi 26. sijalle ja varmisti näin paikkansa ensi kevään MM-kisoihin Ruotsiin.
Suomen pisteet hankki Benedek Olah. Päävalmentaja Mattias Bergkvist oli tyytyväinen Olahin peliesityksiin.
\- Pentti näytti taas, että hän on kansainvälisen luokan peluri. Varsinkin peli Samuel Walkeria vastaan oli todella komeaa. Myös Alex Naumi taisteli miehekkäästi, mutta voitot jäivät tällä kertaa ottamatta, päävalmentaja Bergkvist arvioi.
Vedenlaatupulmat ohi Kuopiossa
Vesihäiriöt eivät enää kiusaa Kuopiossa. Kaksi jakelupistettä on kuitenkin käytössä läpi viikonlopun.
Vedenlaatupulmista on selvitty Kuopiossa. Vesilaitokselle ei ole tullut enää lauantaina ilmoituksia värjäytyneestä vedestä. Perjantaina tuli yksittäisiä ilmoituksia keskustan alueelta. 
Häiriöt alkoivat torstai-iltana. Tuolloin ja perjantaiaamuna ilmoituksia värjäytyneestä vedestä tuli keskustasta, Puijonlaaksosta ja Saaristokaupungista. 
Kuopion Vesi järjesti häiriöiden takia tilapäiset vedenjakelupisteet torille ja Puijonlaakson ostoskeskuksen pihalle. Pisteiltä on vettä saatavilla koko viikonlopun. 
Vesiongelmat johtuivat päävesijohdon kunnossapitoon liiittyneestä vesijohtoverkoston huuhtelusta. Vesi värjääntyi paikoin, sillä huuhtelu irrottaa putkista rautaa ja mangaania. 
Värjääntynyttä vettä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää. 
Mansen pesisnaiset mestaruusjuhlissa
Tamperelainen Manse PP valloitti pesäpallon naisten Suomen mestaruuden. Katso Mansen mestaruuden ratkaissut supervuoron juoksu kuvaa klikkaamalla!
Tamperelainen Manse PP juhlii pesäpallon naisten Suomen mestaruutta. Tampere kaatoi finaalisarjassa Porin Pesäkarhut otteluvoitoin 3-1. Lauantaina Porissa pelattu neljäs loppuottelu päättyi Mansen voittoon supervuoron jälkeen 2-1 (3-1, 1-2, 1-0).
Supervuoroparin ainoaksi juoksuksi jäi Anna Rintasen kierteinen koukkunäpäys ykkösrajaan, jonka turvin Henna Peltokangas ennätti kotiin. Mansen ulkokenttä kesti Pesäkarhujen rynnistyksen, ja näin Mansen seurahistorian ensimmäiset kultajuhlat pääsivät alkamaan.
\- Ei se paljoa paremmin olisi voinut onnistua. Pallo osui mailaan ihan täydellisesti, onnellinen Rintanen iloitsi.
Mansen kultajoukkueen pelinjohtaja Jarkko Pokela herkistyi juhlatunnelmissa.
\- Emme ole antaneet armoa itsellemme. Olemme tehneet kovaa työtä eikä "ohipäiviä" ole tullut hirveän montaa. Olemme kulkeneet pitkän matkan tähän päivään, Pokela tunnelmoi.
Viime vuonna Kirittärissä mestaruutta juhlinut Mira Kolehmainen sai jälleen kultamitalin kaulaansa. Kolehmaisen mukaan kultajuhlien pohjat valettiin jo kauden alkumetreillä keväällä.
\- Sydämeni on pakahtua! Olen niin ylpeä joukkueestamme. Olemme puhuneet Tukholmasta saakka (kauden avausottelu) koko ajan Suomen mestaruudesta. Olemme uskoneet siihen koko kauden, vaikka kaikki muut eivät ehkä ole uskoneet, Kolehmainen painotti.
Pesäkarhut ei puolestaan onnistunut aivan parhaalla tasolla varsinkaan sisäpelissään. Lyöjäjokeri Susanna Puisto harmitteli sitä, etteivät porilaiset pystyneet parempiin esityksiin. 
\- Hopea ei varmasti tule maistumaan missään vaiheessa hyvältä, kun niin pitkään olemme mestaruutta hakeneet, Puisto puhalsi.
Yllättävä tutkimustulos: Luomuviljelyyn siirtyminen olisi tappio kansantaloudessa  
Hallitus haluaa 20 prosenttia Suomen pelloista luomuviljelyyn. Kokonaisvaikutukset talouteen olisivat uuden tutkimuksen mukaan lievästi miinusmerkkisiä.
Luomuun siirtyminen voi olla yksittäiselle maanviljelijälle jopa elinkeinon pelastus, mutta luomuviljelyn vaikutukset kansantalouteen eivät ole yhtä mairittelevia. Jos luomuviljelyn osuus kasvaa tavallisen viljelyn kustannuksella, talousvaikutukset ovat kokonaiskuvassa miinusmerkkisiä.
Siinä pähkinänkuoressa Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin [uuden tutkimuksen](http://www.helsinki.fi/ruralia/uutiset/2017/Luomutuotanto%202020_aluetaloudelliset%20vaikutukset_30082017.html) mielenkiintoinen tulos. Tutkimus on tiettävästi ensimmäinen, jossa on tarkasteltu laajasta aluetalouden näkökulmasta, mitä seurauksia olisi hallituksen luomutavoitteen toteutumisella. 
Luomuviljelyn osuutta halutaan kasvattaa
Hallitusohjelman mukaan 20 prosenttia Suomen pelloista pitäisi olla luomussa vuoteen 2020 mennessä, kun nykyään luomun osuus on 12 prosentin tuntumassa.
Jos tavoite saavutettaisiin, taloudelliset vaikutukset painuisivat pakkasen puolelle siksi, että tavanomaisen viljelyn väheneminen aiheuttaisi menetyksiä, jotka ovat suurempia kuin luomuviljelystä saadut lisätulot. 
Tutkijat laskevat, että 20 prosentin luomuosuus toisi talouteen 65 miljoonaa euroa lisärahaa, mutta samaan aikaan tavallisten peltojen väheneminen samassa suhteessa niistäisi noin 140 miljoonaa.  
– Yhteenlaskien menetykset olisivat siis pyöreästi noin 80 miljoonaa euroa. Samalla kaavalla henkilötyövuosia menetettäisiin noin 650, sanoo Ruralia-instituutin projektipäällikkö Leena Viitaharju. 
Viitaharju korostaa, että bruttokansantuotteeseen suhteutettuna luku on pieni, prosentin murto-osia. Lisäksi kustannukset jakautuisivat usealle vuodelle. Talouskasvulla luomuviljelyyn vaihtamista ei siis kuitenkaan voi perustella.
Lannoitekaupassa hiljenee ja kuluttaja maksaa enemmän
Tutkimuksessa tarkasteltiin paitsi maataloutta myös luomuviljelyn vaikutuksia lähitoimialoihin. Esimerkiksi luomuviljelijät ostavat muita viljelijöitä vähemmän lannoitteita, jolloin kemianteollisuuden lannoitesbisnes kärsii.
– Aluetalouslaskelmissa kaikki vaikuttaa kaikkeen. Raha ei luomuviljelyssä liiku samalla tavalla, koska luomussa ollaan omavaraisempia, Viitaharju sanoo.
Toinen tekijä on jokaiselle ruokakaupassa asioineelle tuttu. Luomu maksaa, ja se on pois muusta kulutuksesta.
– Luomua ostavilta kuluttajilta menee suurempi osa rahoista ruokaan. Summat ovat pieniä, mutta kun kaikki lasketaan yhteen, vaikutukset kasautuvat.
Menetyksiä aiheuttaa myös se, että luomuviljelyssä peltohehtaaria kohti saadaan vähemmän satoa kuin tavanomaisessa tuotannossa. Luomuviljely on tehottomampaa.
Mitä sitten tutkija ajattelee siitä, että luomun osuutta maanviljelyssä halutaan kasvattaa, jos kerran vaikutukset kansantalouteen ovat negatiivisen puolella?
– Kysymys on siitä, mitkä arvot asetetaan etusijalle. Minusta asia on niin päin, että tämän tutkimuksen valossa ekologisesti kestävämmän tuotannon hinta on aika pieni, Viitaharju sanoo.
Yli 50 vuoden ikäero ei haitannut – ystävyys vanhan miehen kanssa mursi 12-vuotiaan pojan ujouden: "Äiti on aivan ihmeissään"
Eläkeikäisen miehen ja isänsä menettäneen pojan ystävyys sai alkunsa, kun he huomasivat, että heillä on paljon yhteisiä kiinnostuksen kohteita. Juttu on julkaistu syyskuussa 2017.
12-vuotiaan Miikan isä kuoli, kun poika oli 5-vuotias. Ikävä oli niin kova, että lapsi sulkeutui omaan maailmaansa. Puhuminen vieraiden seurassa oli vaikeaa, eikä häneen saanut edes katsekontaktia.
Koulussa Miika alkoi kärsiä oppimisvaikeuksista.
– Hän oli hyvin hiljainen, ja asioiden selvittäminen hänen kanssaan oli siksi hankalaa.
Poika oli myös yksinäinen, kun muilla lapsilla oli isä, jonka kanssa he saivat touhuta, kertoo Miikan äiti Laura.
Miika alkoi käydä sosiaaliohjaajan luona, jotta hänet saataisiin avautumaan. Isänkaipuuseen ei kuitenkaan löytynyt lääkettä. Tänä syksynä sosiaaliohjaaja ehdotti Lauralle, että Miikalle etsittäisiin ystäväpalvelun kautta kaveriksi aikuinen mies.
– Tarkoitus oli, että he voisivat tehdä yhdessä miesten juttuja. Ajattelin, että kokeillaan, Laura sanoo. 
Kun 66-vuotias Jaakko Väisänen haki uuden kaverinsa ensimmäistä kertaa kotoa, vastassa oli huppariin ja lippikseen pukeutunut poika. Tervehdys oli ujo ja hiljainen. Kun poika istahti autoon, hän ei puhunut vaan alkoi räplätä älypuhelinta.
Kaksikko oli menossa kalaan. Väisänen oli kuullut Miikan äidiltä, että poika piti onkimisesta.
– Pyysin häntä laittamaan puhelimen pois ja aloin jutella. Kyselin, missä hän on käynyt kalassa. Hän vastasi, että mummolassa, mutta oli hyvin hiljainen ja varautunut, Väisänen kertoo. 
Eihän se mikään suuri saalis ollut, mutta se ei ole olennaista. Poika oli aivan myyty.
He suuntasivat merenrantaan Haminan Tervasaareen ja heittivät siiman veteen. Kalaa alkoi tulla pienen odottelun jälkeen: lahnaa ja pieniä sinttejä. Väisänen opasti, miten kalat päästetään oikeaoppisesti päiviltä.
– Eihän se mikään suuri saalis ollut, mutta se ei ole olennaista. Poika oli saaliista aivan myyty.
Väisänen kysyi Miikalta, lähtisikö tämä toisenkin kerran kalaan hänen kanssaan. Hänellä olisi Kotkan Ruonalassa oma vene ja pojalle pelastusliivit lainaksi, joten seuraavalla kerralla he voisivat lähteä koettamaan kalaonneaan vesille. Poika suostui.
Kun Väisänen meni viikon kuluttua hakemaan Miikaa kotoa, tämän mieli oli ehtinyt muuttua.
Yksi samanikäinen kaveri
Poika kysyi, onko pakko mennä veneeseen.
– Vastasin, että ei ole, mutta käydäänkö katsomassa venettä kuitenkin ja tyhjennetään se vedestä. Kun poika näki veneen, uteliaisuus voitti. Loppujen lopuksi olimme merellä neljä tuntia.
Sillä kertaa saalista ei tullut lainkaan.
– Se ei haitannut yhtään. Aika kului jutellessa ja veneillessä paikasta toiseen. Kyselin koulujuttuja ja sellaisia. 
Pikkuhiljaa pojan vastaukset pitenivät, ja hän alkoi avata keskusteluja omasta aloitteestaan. Onkimisen lomassa kaverukset vaihtoivat ajatuksia muun muassa koulukiusaamisesta ja siitä, miten koulu on lähtenyt käyntiin. Miikan perhe on äskettäin muuttanut kaupungista maalle.
– Hän kertoi, että on saanut jo yhden kaverin uudesta kotipaikasta. Meillä oli tosi kivaa. 
Hän alkoi oikein odottaa sitä päivää, kun tapaisi Jaakon seuraavaksi.
Kotona Miikaa odotti äiti, joka hämmästeli Miikassa tapahtunutta muutosta.
– Poika oli höpissyt Jaakolle kovasti. Hän alkoi oikein odottaa sitä päivää, kun tapaisi Jaakon seuraavaksi, Laura kertoo.
Rannalta löytyi aarre
Kolmannella tapaamisella Väisänen vei Miikan uimarantaan Haminan Pitkillehiekoille. Merivesi oli uimiseen jo liian kylmää, mutta tarkoitus ei ollutkaan uida. Väisäsellä oli mukanaan omat aarteenetsintävarusteet, joita hän ei ollut itsekään juuri käyttänyt.
Metallinpaljastin – tai miinaharava, joksi Väisänen sitä kutsuu – on laatupeli, josta poika kiinnostui kovasti.
– Jos Yhdysvalloissa lähtisi etsimään aarteita, se näyttäisi kolikon arvonkin. Kun suunnittelin sen hankkimista, kaverini kehotti ostamaan laadukkaat välineet, Väisänen sanoo.
Miinaharavan avulla hiekan seasta löytyi aluksi pelkkiä tölkinklipsejä, mutta sitten harava löysi jotakin suurta ja painavaa. Poika hihkui innosta.
– Hän sanoi, että oijoi, tämä on tosi iso. Sitä intoa oli mukava seurata. Aloimme kaivaa löytöä esiin puutarhalapiolla. Se oli pala jonkinlaista laiturinpohjaa, jossa oli nauloja ja muita rautoja pystyssä. 
Saan hirveän hyvän mielen siitä. Tuntuu, että minuakin vielä tarvitaan.
Lajiin kuuluu, että kaikki löydöt otetaan mukaan, mutta laituripala oli liian painava. Se jätettiin sijoilleen. Muun saaliin Miika otti talteen ja vei kotiin. Hän halusi näyttää sen äidilleen.
– Menemme sinne vielä uudestaan, sillä puoli rantaa jäi tutkimatta. Täytyy ottaa harja mukaan, että saamme harjattua laiturinpalan puhtaaksi. Kun viljat on puitu, lähdemme ehkä etsimään aarteita myös pelloille. 
Kun kaverukset menivät kotiin, Väisänen istahti Lauran kanssa kahville ja kertoi tälle, kuinka kova poika oli juttelemaan.
– Äiti oli aivan ihmeissään. Hän sanoi, että yleensä pojalta pitää aina nyhtää vastauksia.
Oivallus kiveen rikotusta pullosta
Jaakko Väisänen sai kipinän yksinäisten tai vaikeuksiin ajautuneiden lasten ja nuorten auttamiseen jo 2000-luvun alkuvuosina. Silloin hän luki Helsingin Sanomista jutun miehestä, joka ryhtyi kaveriksi nuorelle pojalle.
– He lähtivät ensimmäisellä tapaamisella kävelemään rannalle. Poika löysi sieltä pullon ja rikkoi sen rantakivikkoon. Mies ehdotti pojalle sen jälkeen, että eiköhän mennä uimaan. Poika vastasi, että emmehän me voi, kun on lasia rannassa. Sen jälkeen kaveri ei ollut rikkonut yhtään pulloa. Tarina kolahti minuun täysin.
Kotkassa asuva Väisänen on kiertänyt lapsiperheissä pitkään joulupukkina, mutta aikuiskaveriksi hän pääsi kouluttautumaan vasta 15 vuoden kuluttua lehtijutun ilmestymisestä. 
Tarina kolahti minuun täysin.
Mannerheimin lastensuojeluliitto järjesti viime keväänä Kotkassa koulutuksen, joka valmistaa aikuisia kaveruuteen lapsen tai nuoren kanssa. Se osui nappiin, sillä Väisäsen omat lapset ovat jo aikuisia eikä omia lapsenlapsia ole.
Nyt hän tapaa 12-vuotiasta Miikaa pari-kolme kertaa kuukaudessa.
– Saan hirveän hyvän mielen siitä. Tuntuu, että minuakin vielä tarvitaan. Olen tosi otettu, että olen päässyt tähän hommaan. 
Mieskavereista valtava pula
MLL kouluttaa yksinäisille, ujoille tai hankaluuksiin ajautuneille nuorille aikuisia kavereita Kymenlaaksossa, Pohjanmaalla, Varsinais-Suomessa, Järvi-Suomessa ja Hämeessä. Niissä toimii yhteensä noin 200 vapaaehtoista aikuiskaveria.
– Kysyntä on kasvussa. Suurin osa yhteydenotoista tulee suoraan perheiltä, mutta myös opettajan tai kouluterveydenhoitajan kautta, kertoo MLL:n koordinaattori Liisa Ylikojola.
Sääntönä on, että aikuisella kaverilla ja nuorella tulee olla viisi vuotta ikäeroa. 18-vuotias voi ryhtyä kaveriksi lapselle, mutta ei 16-vuotiaalle.
– Jos kaverin tarpeessa on 16-vuotias nuori, olisi hyvä että aikuiskaveri olisi jo jättänyt murrosiän taakseen. Ajatuksena on, että hän olisi nuoremmalle esikuvana ja antaa toivoa, että kaikesta voi selvitä, Ylikojola sanoo. 
Ehkä pitää alkaa jalkautua ylipäänsä paikkoihin, joissa on paljon miehiä. Vaikkapa jalkapallokentän laidalle.
Valtaosa koulutetuista aikuiskavereista on, ja miehistä on kova pula. Esimerkiksi lähes 60 000 asukkaan Kotkassa on vain kaksi mieskaveria. Kaverisuhteet muotoutuvat enimmäkseen niin, että naiset ryhtyvät kavereiksi tytöille ja miehet pojille.
– Silloin mielenkiinnon kohteet ovat yleensä samoja. Toki on myös tilanteita, joissa yksinhuoltajaäiti haluaa lapselle kaveriksi miehen siitä riippumatta, kumpaa sukupuolta lapsi on.
Ylikojola sanoo, että miehiä on kyllä yritetty houkutella kaveritoimintaan mukaan, mutta toistaiseksi melko laihoin tuloksin.
– Ehkä pitää alkaa lähestyä enemmän miesvaltaisia työpaikkoja, urheiluseuroja ja jalkautua ylipäänsä paikkoihin, joissa on paljon miehiä ja yrittää rekrytoida heitä sieltä mukaan. Vaikkapa jalkapallokentän laidalle.
Koripalloa katsomaan
Jaakko Väisänen tapaa 12-vuotiaan Miikan seuraavan kerran ensi viikolla. He aikovat mennä katsomaan koripallopeliä.
– Kysyin häneltä, onko hän koskaan käynyt korispelissä. Ei ollut. Talvella menemme varmaankin pilkille, sekin on pojalle ihan uusi kokemus.
MLL:n aikuiskaverit tekevät perheen kanssa vuoden pituisen sopimuksen, jos kaveruus lähtee rullaamaan. Sen jälkeen aikuiskaveria voi jo tarvita joku muu yksinäinen lapsi.
Jaakko Väisänen aikoo jatkaa yhteydenpitoa Miikaan sopimuksen päättymisen jälkeen.
– Yhteydenpito jatkuu kyllä, meillä natsaa niin hyvin. Miikan kotiväkikin on ollut hirveän tyytyväinen. 
50 vuoden ikäero ei juurikaan näy, kun samoista asioista – kuten kalastuksesta ja aarteenetsinnästä – innostuneet kaverukset viettävät aikaa yhdessä. Älypuhelimen käytöstä tehtiin jo alussa yhteinen sopimus.
– Sanoin, että laitetaanpa tuo puhelin pois käsistä silloin kun olemme yhdessä. Siitä asiasta ei ole tarvinnut toista kertaa mainita.
Väisänen toivoo, että muutkin miehet innostuisivat mukaan kaveritoimintaan. 
– On paljon niitä lapsia ja nuoria, jotka ovat kaverin tarpeessa.
_Miika ja Laura eivät esiinny jutussa omilla nimillään lapsen yksityisyyden suojaamiseksi._
Junasta poistettu mies uhkaili ihmisiä  ilmakiväärillä Lahden asemalaiturilla
Junavirkailija poisti kyydistä päihtyneen, noin 25-vuotiaan miehen, joka tästä suivaantuneena uhkaili ihmisiä esiin ottamallaan ilmakiväärillä.
Nuorehko noin 25-vuotias mies uhkaili asemalaiturilla olleita ihmisiä Lahdessa aamupäivällä lauantaina. 
Mies oli suivaantunut siitä, että hänet oli postettu junan kyydistä. Laiturilla hän oli ottanut mukanaan olleen ilmakiväärinsä esille ja uhkaillut sillä lähellä olleita ihmisiä. Kukaan ei vahingoittunut tapahtumassa.
Hätäkeskus sai miehestä hälytyksen lauantaina aamupäivällä 11.04. Poliiisi saapui paikalle viidessä minuutissa 11.09.
Poliisin saapuessa paikalle mies ei tehnyt vastarintaa pidätettäessä. Häntä epäillään ainakin laittomasta uhkauksesta kerrotaan Hämeen poliisilaitokselta. 
Mieshenkilön pidätys seisotti junia muutamia minuutteja Lahden asemalla.
_Korjattu kello 16.15 lauantaina: Miehen poisti junasta junavirkailija, ei konduktööri._
Kriisiapu pui liikenneonnettomuutta läpi Suonenjoella  
Suonenjoella jatkuu perjantaisen liikenneonnettomuuden jälkihoito. Kaksi ihmistä on edelleen tehohoidossa. 
Suonenjoella vihmoi lauantaina aamupäivällä vettä ja vain poliisin piirtämät viivat tiessä muistuttivat onnettomuuspaikalla perjantaisesta kolarista. 
Maitorekka ja pikkubussi törmäsivät Suonenjoella perjantaina kello 13 jälkeen Kuopiontien ja Karttulantien risteyksessä. Maitoauto tuli kolmion takaa yllättäen pikkubussin eteen. Jostain syystä kuljettaja ei havainnut Suonenjoen keskustaa kohti ajanutta bussia.
Onnettomuuspaikalla on nopeusrajoitus 40 kilometriä tunnissa. Maitoauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Yhdeksän pikkubussin matkustajaa kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Potilaat olivat pääosin 15-20-vuotiaita nuoria. Lauantaina kaksi potilasta on yhä tehohoidossa. 
Kriisiapua tarjolla lauantaina ja maanantaina 
Suomen Punaisen Ristin henkisen tuen ryhmä tarjoaa lauantaina kriisiapua Suonenjoen nuorisotalolla kello 12-18. Ryhmänvetäjä Hannele Pajamies-Suszko kertoi kello 13 jälkeen, että tänään on toistaiseksi ollut hiljaista eikä kävijöitä ole ollut.
Kriisiapua oli tarjolla jo perjantai-iltana ja tuolloin paikalla oli myös pappi. Perjantaina Suonenjoen nuorisotalolla kävi SPR:n arvion mukaan noin 20-30 nuorta. 
Suonenjoen kirkossa on sunnuntaina messu. Siinä rukoillaan liikenneonnettomuuteen joutuneiden ja heidän läheistensä puolesta. Suonenjoen seurakunta on julkaissut myös nettisivuillaan ja Facebookissa rukouksen liikenneonnettomuuteen liittyen.   
Onnettomuutta on puitu myös Rautalammilla nuorisotilassa kirjaston alakerrassa. Nuorisotyöntekijä Nora Taurénin mukaan muutamia nuoria on käynyt paikalla ja lisäksi on tullut soittoja. 
– Nuorilla on odottava ja hiljainen tunnelma. Epätietoisuus on kaikkein pahinta, sanoo Taurén. 
Rautalammin vs. kunnanjohtaja Merja Koivula-Laukka pitää tärkeänä valmiuskysymysten miettimistä ja toiminnan hiomista.   
– Onnettomuus vetää mietteliääksi. Se osoitti, että mitä tahansa voi sattua koska vaan. On mietittävä askelmerkkejä poikkeuksellisiin tapahtumiin, kuka tekee ja mitä, sanoo Koivula-Laukka. 
Suonenjoen nuorisotalolla kriisipäivystys päättyy lauantaina kello 18. Suonenjoen terveysasemalla on tarjolla liikenneonnettomuuteen liittyvää kriisiapua maanantaina alkaen kello 10.  
Verstappen nopein, Bottas ja Räikkönen yhä vaisuja  
Red Bull -kuljettaja Max Verstappen oli ykkönen lauantain F1-harjoituksissa Singaporessa.
Red Bull pysyi tuloslistojen kärjessä myös F1:n Singaporen gp:n viimeisissä harjoituksissa. Kärkitallien kierrosajat olivat kuitenkin hyvin lähellä toisiaan, mikä povaa tasaista aika-ajoa myöhemmin tänään.
Suomalaisten tahmeasti alkanut viikonloppu sai jatkoa. Sekä Mercedeksen Valtteri Bottas että Ferrarin Kimi Räikkönen hävisivät selvästi tallitovereilleen.
Nopeinta vauhtia harjoituksissa piti Red Bullin Max Verstappen. Hän oli vain 0,072 sekuntia nopeampi kuin toiseksi ajanut Ferrarin Sebastian Vettel.
MM-sarjaa johtava Mercedeksen Lewis Hamilton oli kolmas jäätyään Verstappenista 0,142 sekuntia. Vielä eilisissä harjoituksissa Red Bull -kuskit Daniel Ricciardo ja Verstappen olivat aivan omilla lukemillaan ja jättivät muut yli puolen sekunnin päähän.
Nyt Ricciardon paras kierros meni pieleen ja hän oli vasta kuudenneksi nopein. Australialainen on kuitenkin yksi vahvimmista ehdokkaista paalupaikalle.
Bottas oli vasta kahdeksanneksi nopein ja hävisi kärjelle 0,76 sekuntia. Räikkönen jäi Verstappenista 0,88 sekuntia ja oli yhdeksäs. Molemmat suomalaiset kertoivat perjantaina olevansa tyytymättömiä autonsa käyttäytymiseen Marina Bayn katuradalla.
McLaren-Hondat yllättivät positiivisesti ja kiilasivat sijoille neljä ja viisi. Fernando Alonso jäi kärjestä vain 0,55 ja Stoffel Vandoorne 0,61 sekuntia.
Lauantain aika-ajo pääsee vauhtiin kello 16.00.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen ja Bottas ymmällään Singaporessa – ”Juuri missään ei ollut mitään järkeä”](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_ja_bottas_ymmallaan_singaporessa__juuri_missaan_ei_ollut_mitaan_jarkea/9836065) 
Luksusristeilijä piipahti Kotkan keskustaan vuosien tauon jälkeen – "Myös seuraavien kesien on onnistuttava"
Kotkan ja Haminan kansainvälisten risteilyjen ensimmäinen kesä päättyi lauantaina.
Kotkan Kantasatamassa ei ole käynyt kansainvälistä risteilijää ainakaan viiteen vuoteen. Lauantaina satamaan lipui 192-metrinen m/s Amadea, joka on käynyt Kantasataman laiturissa ennenkin. Amadean kyydissä matkaa 600 saksalaista eläkeläistä ja 300 hengen miehistö.
Risteilyvieraille oli tarjolla opastettuja retkiä sekä kamariorkesterikonsertti merikeskus Vellamossa. Saksan Bremerhavenista lähteneen risteilyn teemana on klassinen musiikki.
Kesän kolme aiempaa risteilijää jäivät Mussalon satamaan. Mussalossa käyneet laivat olivat Amadeaa pidempiä risteilyaluksia, joista pisimpänä lähes 300-metrinen loistoristeilijä m/s Costa Mediterranea. 
Vieraat ovat otettuja saamastaan vastaanotosta
Kotkan-Haminan seutuun tutustui yli 8000 risteilyvierasta tänä kesänä.
Siihen ollaan silmin nähden tyytyväisiä. Kehitysyhtiö Cursorin myynti- ja markkinointivastaava Petra Cranston on saanut pitkin kesää ainoastaan positiivista palautetta. Lauantaina saksalaisvieraita oli vastassa tanssiryhmä sekä saksofoniorkesteri.
– Vieraat ovat olleet otettuja vastaanotosta. Mitään sellaista ei kuulemma ole muualla ollut, Cranston kertoo.
– Tämä antaa seudulle itsetuntobuustin. Joskus me tarvitsemme ulkomaalaisia kertomaan, miten hyviä olemmekaan, komppaa Cursorin viestintäjohtaja Hanna Nieminen.
Tulevat kesät ovat ratkaisevia, jotta risteilytoiminnasta tulee kannattavaa.
– Myös kahden seuraavan kesän pitää onnistua hyvin, jotta sitten vuonna 2020 meillä on kestävää liiketoimintaa, Cranston kertoo.
Ensi kesänä satamissa voi vierailla jopa 12 risteilijää. Näistä vasta muutama on varmistettuja. Lisää lukkoon lyötyjä risteilyjä tulee syksyn aikana.
Vuoteen 2020 mennessä tavoitteena on, että Kotkaan saataisiin 15 risteilyaluskäyntiä ja noin 30 000 matkustajaa vuodessa.
Musiikki iskee ympäristökriiseihin – "Sävellys voi kertoa maailmasta jota ei tulevaisuudessa enää ole"
Musiikin voimaa ei pidä vähätellä. Tällä hetkellä musiikkitieteen aallonharjalla tutkitaan musiikin ja luonnon suhdetta. 
Kalan kuolleen silloin näin, kun rantaan seisomaan mä jäin.
 Näin lauletaan suomalaisessa iskelmäkappaleessa, jota varmuudella aika moni on rallatellut menemään. Osalta on voinut jopa mennä ohi, että kappaleessa on luonnonsuojeluun kantaaottava sävy.
Siellä puutkin kellastuu, ja nyt on vasta heinäkuu.
Kyseessä on Kirkan esittämä kappale _Varrella virran_. Kappaleen alussa pariskunta telttailee ja ui joenrannalla. Reissun jälkeen tarinankertoja joutuu kuitenkin lääkäriin, mitä ilmeisimmin jonkinlaisen myrkytyksen saaneena saastuneesta vedestä.
Kirkan tapaan moni lauluntekijä ja esiintyvä artisti otti kantaa ympäristön tilaan 60-70-luvulla, jolloin Suomessa oli käynnissä voimakas ympäristöherääminen.
Musiikissa luonto esiintyy usein. Se on yleisin vertauskuva rakkaudelle ja rakkaudesta on laulettu aina. Suomalaisessa iskelmässä vertauskuvat kuurankukista, varret yhteen kietoneista puista, auringosta ja kuusta kertovat rakkaudesta. Luontoteema esiintyy musiikissa jopa niin usein, ettei siihen kiinnitä välttämättä huomiota. Että tässä voisi olla jokin viesti.
Suomessa on käynnissä monivuotinen tutkimus, joka keskittyy nimenomaan ekomusikologiaan. Eli tutkii musiikin ja luonnon suhdetta. Musiikkitieteen dosentti ja akatemiatutkija Juha Torvinen on noin puolessa välissä viiden vuoden tutkimustaan Music, Nature, and Environmental Crises.
Helsingissä asuva Torvinen on käymässä syntymäkaupungissaan Kemissä. Hän antaa katseen lipua pitkin Perämeren pintaa aina paperi- ja sellutehtaan piipusta nousevaan savuun asti. Yhdessä miljöössä on jo kerralla monta elementtiä ekomusikologian tutkimusmahdollisuuksista.
Syy tehdas on, ei mikään muu, varrella virran.
Tosin nykyisin tehtaat ovat sitoutuneet tiukkoihin ympäristölupiin ja vähentäneet päästöjä vuosien aikana. Haju on Kemissä vähentynyt huomattavasti siitä ajasta, kun Torvinen oli pieni ja näki oman huoneensa ikkunasta suoraan tehtaalle. Myös Itämereen kuuluva Perämeri mietityttää tutkijaa. Itämeri on yksi maailman herkimmistä ja saastuneimmista meristä ja sen suojelutyötä tehdään monissa musiikkipiireissä.
Klassista kitaraa lapsena opiskelleen Torvisen elämään on kuulunut soittaminen, musiikintutkiminen ja luonnossaliikkuminen. Siksi kovassa nosteessa oleva ekomusikologia tuntuu hyvältä ja läheiseltä aiheelta.
– Elän elämää sillä tavalla, että ekologinen jalanjälki olisi mahdollisimman pieni. Aina jälkiä jää, mutta niitä voi käytännön pienilläkin ratkaisuilla vähentää.
Tutkimuksella vaikutetaan uskomuksiin
Ekomusikologia voi tutkia esimerkiksi musiikkifestareiden jätteiden lajittelua tai sitä, kuinka perinteisillä tai kulttuurisilla käsityksillä ja ennakkoluuloilla voi olla vaikutusta luontoon. Torvinen kertoo esimerkin nykyään harvinaisen Brasilianpuun käytöstä soitinrakentamisesta.
– Jossain vaiheessa huomattiin, että puusta tulee parhaat viulun jouset, Torvinen sanoo.
Nykyään luonnonsuojeluliitto on luokitellut puun erittäin harvinaiseksi ja Brasilianpuun kaupallista käyttöä on rajoitettu. Puun voimakas käyttö soitinrakentamisessa on yksi syy puun harvinaistumiseen. Torvisen mukaan on paljon tieteellistä näyttöä, ettei paremmaksi luultu ole välttämättä soinnillisesti sen parempi. Esimerkiksi Stradivarius-merkkinen viulu mielletään arvokkaaksi ja nimenomaan soinniltaan muita viuluja paremmaksi.
– Jos ihminen tietää etukäteen, että viulu on vaikkapa Stradivarius, sen sanotaan keskimäärin soivan paremmin. Sokkotesteissä samaa paremmuutta uuteen viuluun verrattuna ei havaittu, Torvinen sanoo.
Uskomuksilla on suuri voima. Se on myös yksi ekomusikologian moninaisista aloista. Tutkimuksella pyritään korjaamaan käsityksiä, jotka voivat suoraan olla yhteydessä luonnon säilymiseen tai tuhoutumiseen.
Luonto mielletään pysyväksi
Klassisessa musiikissa luonto on hyvin yleinen teema. Suomalaisessa klassisessa musiikissa klassisesta luonnosta on ammennettu muun muassa kansallista identiteettiä. Suomessa luonto on ollut aina ihmisiä lähellä ja näkynyt erilaisissa taideteoksissa.
– Sibeliuksella on muun muassa paljon luontoaiheisia sävellyksiä, Torvinen sanoo.
Nykyklassisessa musiikissa luonto on edelleen läsnä. Torvisen tutkimuksen aineistona on esimerkiksi Kalevi Ahon sävellyksiä, jotka liittyvät Lapin luontoon. Lapin kamariorkesteri on muun muassa esittänyt Ahon teoksen, jossa on mukana theremin-soitin. Teoksen aiheena on kahdeksan vuodenaikaa ja se kertoo perinteisestä saamelaisesta käsityksestä, että vuodenkierto on kahdeksanvaiheinen.
– Tulevaisuudessa tämä sävellys voi kertoa maailmasta, jota ei enää ole, Torvinen pohtii.
Torvisen mukaan saamelainen kulttuuri on hyvä ikkuna siihen, miten ihmisten luontosuhde on muuttunut. Tutkimuksessa on mukana Rovaniemellä asuvan Outi Tarkiaisen teoksia. Tarkiainen säveltää paljon musiikkia, jossa teemana on luonto ja tausta-ajatuksena saamelaisten luontosuhde ja sen muuttuminen.
– Laulusarja Maa, kevään tytär on oikein havainnollinen kuvaamaan muutosta. Sävellys muistuttaa siitä, että eri kulttuureilla on erilainen luontosuhde. Meillä länsimaisilla luontosuhde on ollut hyvin tuhoisa.
Tulevaisuudessa tämä sävellys voi kertoa maailmasta, jota ei enää ole.
Musiikin konkreettisten nimien, tekstien ja tulkinnan lisäksi musiikissa on vuosisatoja vanhoja käytäntöjä kuvaamaan luontoa. Tietynlainen musiikillinen ele tuo sisällöllisen merkityksen. Yksi esimerkki on urkupisteiden käyttö.
– Pitkään, jopa minuutteja paikallaan pysyviä ääniä on käytetty kuvaamaan luontoa. Luonto ajatellaan staattisena ja pysyvänä, kun taas ihmisen elämässä on vaihtelua, Torvinen sanoo.
Esimerkiksi Vivaldin neljä vuodenaikaa teoksissa puolestaan matkitaan konkreettisesti linnunlaulua soittimella. Niin, että kuulija tunnistaa soiton linnuksi ilman erillistä tekstiä tai laulua.
– Vaikka linnunlaulukin muuttuu. Talitinttihän laulaa nykyään enää ti-tyy, Torvinen sanoo.
Ihmisen luontosuhde erilainen kuin koskaan
Musiikki on arkipäivää. Julkisessa tilassa, kotona tai autossa soi musiikki. Lisäksi musiikkia hakeudutaan kuuntelemaan vaikkapa konsertteihin. Musiikin merkitystä voidaan tutkia monesta näkökulmasta ja Juha Torvinen tutkii sen vaikutusta luontosuhteeseen.
– Miten näin tärkeä ilmiö kuin musiikki, voisi olla vaikuttamatta siihen, miten maailmaan ylipäätään suhtaudutaan.
Torvinen toteaa, että nykyinen ihmisen luontosuhde on erilainen, mitä se on koskaan ollut. Planeetalta on vaikea löytää paikkaa, jossa ihmisen vaikutus ei näkyisi.
Ympäristökriittisyys, tietoinen ympäristöllinen aktiivisuus ja halu muuttaa asioita parempaan näkyy monen taiteilijan työssä tässä ajassa. Ilmastonmuutos on yksi kuumista kivistä eri puolilla maailmaa.
– Musiikintekijät ovat siitä kiinnostuneita, eikä ihme, kun kysymyksessä on niin iso asia, Torvinen sanoo.
Ilmastonmuutos on demokraattinen. Se koskettaa kaikkia. Torvinen tunnustaa, että yksittäisen ihmisen mahdollisuudet ovat rajalliset, mutta jokainen voi pienellä osuudellaan olla tekemässä isompaa virtaa.
Itämeri on Torviselle tärkeä. Hän viettää kesänsä mökillä Turun saaristossa. Jopa maailman saastuneimmaksi parjattu meri on herättänyt myös taiteilijat ja musiikkibisnestä tekevät kantamaan oman kortensa kekoon meren suojelutyön puolesta.
– Itämeri on useiden festareiden tukikohde ja Ruotsissa on erityiset Itämeri-festivaalit. Onneksi jotakin on saatu jo tehtyä ja vedenlaatu on parantunut, Torvinen sanoo.
Musiikilla voi vaikuttaa. Toinen esimerkki suojelutyötä edistäneestä musiikista, on Juha Vainion teksti Vanhojapoikia viiksekkäitä-kappale.
– Kappaleessa ihminen ja luonto rinnastetaan toisiinsa. Ei ihmisen kohtalo ole riippumaton luonnon kohtalosta, Torvinen sanoo.
Vanhojapoikia viiksekkäitähän kertoo vanhapoika Nestorista ja saimaannorpasta, joille kummallekaan ei löytynyt puolisoa Saimaalta. Sukunsa viimeinen saimaannorppa voi tänä päivänä hiukan paremmin. Ei yksin Vainion tekstin vuoksi, mutta ei siitä varmasti haittaakaan ole ollut.
Jättiliiton johtaja ihmeissään pankkien vaatimasta palkkamaltista: En muista vastaavaa
Lähiviikkoina selvinnee, millaisia palkankorotuksia suomalaiset saavat. 
Maan suurimman teollisuuden ammattiliiton johtoon noussut Riku Aalto sanoo, että tämän syksyn neuvottelut suomalaisten palkoista ja työehdoista ovat "hyvin erilaiset" verrattuna aiempiin.
Kolmen liiton yhdistymisestä syntyneen Teollisuusliiton puheenjohtaja nostaa yhdeksi esimerkiksi sen, että pankkisektori opastaa "millaisia sopimuksia saadaan tehdä".
– En nyt ihan heti muista, että pankeista on lähdetty näin aktiivisesti ottamaan kantaa palkankorotustavoitteisiin tai minkälainen olisi hyvä palkankorotuksen taso. Minusta se on uutta, Aalto sanoo.
Esimerkiksi Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju [vaati viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9817636), että sopimuskorotusten on jäätävä korkeintaan 0,7 prosenttiin ja ansiotason nousun noin yhteen prosenttiin. Viimeksi palkat nosti esiin [Danske Bank](https://yle.fi/uutiset/3-9829860). 
SAK:n laskelmien mukaan palkkojen pitäisi nousta noin 1,5 prosenttia, jotta palkansaajien ostovoima säilyisi ennallaan. Jos kaikkien ostovoiman halutaan säilyvän, sopimuskorotusten pitäisi SAK:n mukaan olla 1,5 prosentin luokkaa, koska niin sanotuista palkkaliukumista kuten esimerkiksi yli sovitun nousevista ansioista eivät nauti kaikki palkansaajat.
Aallon mukaan palkkaneuvotteluista tekee erilaiset myös se, että ammattiliittoja närästävät yhä EK:n irtisanomat keskusjärjestösopimukset sekä kilpailukykysopimus, joka pidensi monella allalla työaikaa ja leikkasi valtion ja kuntien työntekijöiden lomarahaa. Myös poliittinen tilanne on "erityisen haastava".
Vaikuttaako paperiteollisuuden "poikkeustilanne"?
Suomalaisten palkankorotusten suuruus voi selvitä käytännössä jo lähiviikkoina, jos vientiliitot pääsevät sopuun korotuksista ja muut ammattiliitot seurailevat palkkaratkaisuissaan niiden tasoa.
Ensimmäisenä päättyy syyskuun lopussa paperiteollisuuden sopimus, josta työnantaja- ja työntekijäliitot neuvottelevat tänä viikonloppuna tiiviisti radiohiljaisuuden vallitessa. 
Epätavallista on, että työnantajia edustava Metsäteollisuus on väläytellyt jo etukäteen valmiuttaan palkankorotuksiin. Kyse on siitä, että Metsäteolllisuus on valmis [maksamaan jotakin](https://yle.fi/uutiset/3-9751151), jos työntekijät suostuvat helpottamaan ulkopuolisen työvoiman käyttöä tehtailla ja pienentämään esimerkiksi joulutöistä maksettavia korvauksia.
Muualla työnantajaleirissä uskotaan ja toivotaan, että poikkeustapaus ei ruoki muiden alojen palkkavaatimuksia, mutta työntekijäpuolella ratkaisua seurataan tarkkaan. 
– Tietysti jos teollisuudessa jossain toimialalla saadaan isompia palkankorotuksia, tietenkin se kasvattaa paineita palkankorotuksiin kaikilla teollisuuden toimialoilla, sanoo ammattiliitto Teamin puheenjohtaja Heli Puura.
Riku Aalto kuitenkin painottaa, että Metsäteollisuuden haluamien tekstimuutosten vaikutus palkkoihin pitäisi erottaa alan "normaaleista" korotuksista. Aalto sanoo, että tekstimuutoksista maksaminen ei suoraan vaikuta muiden korotuksiin.
Lomarahojen leikkauksesta kärsineillä julkisilla aloilla paineet palkankorotusten saamiseksi ovat muutenkin kovat. Viimeksi aiheesta ärähti Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty, joka viestitti lauantaina aamupäivällä, että ääripalkkamaltilla ei synny sopimuksia lainkaan.
Elonkerjuu aloittaa salakeikoilla uuden solistin toiveesta
Toissa syksynä tauolle jäänyt Elonkerjuu-yhtye harjoittelee vanhoja kappaleita, mutta uuttakin musiikkia on syntymässä. Uusi solisti Osku Ketola tuo bändiin palasen vanhaa ja palasen uutta.
Osku Ketolan elämä muuttui alkukesästä, kun hän sai puhelinsoiton.
– Olin keikkareissulla matkalla Kyröön, kun sain sellaisen hämärän puhelun. En yhtään tiennyt kuka soittaa ja luulin, että se on puhelinmyyjä. Ajattelin, että en vastaa, Ketola muistelee soittoa.
Ketola päätti kuitenkin vastata puheluun ja soittajaksi paljastui Elonkerjuun rumpali Lenni Paarma, joka kyseli Palavan keikkatilanteesta.
– Sitten se läväytti, että me ollaan mietitty, että olisitko sinä kiinnostunut lähtemään... Me ei haluta laittaa hyvää orkesteria manan majoille, Ketola kertoo.
– Elämä on siitä hienoa, että sitten kun on rauhallinen vaihe, niin nurkan takana odottaa uutta ja kummallista.
Palava-yhtyeestä ja The Voice of Finlandista tunnettu Ketola ei aivan heti suostunut tarjoukseen, vaan pohti ja pyysi päästä kokeilemaan.
– Se on vähän kuin uusi parisuhde, että sitä on muutaman kerran pakko kokeilla, ennen kuin voi sanoa, että tuleeko tästä mitään.
Salatreffit Teuvalla
Pian puhelun jälkeen bändin jäsenet sopivat salaiset treenit Teuvalla ja harjoittelivat muutamia kappaleita.
– Tuntui, että niitä oli mukava laulaa ja bändissä on loistavia hahmoja. Kemiat toimivat hyvin, Ketola kertoo.
Päätöksen synnyttyä alkoi bändi heti harjoittella vanhoja kappaleita ja myös kirjoittaa uusia. Uutta musiikkia on tulossa jo mahdollisesti pian.
– Sillähän ne bändit elossa pysyy, että sävellystyö on parhaillaan käynnissä ja samalla ajetaan sisään näitä vanhoja kappaleita mulle laulettavaksi, Ketola kertoo.
Kokoonpanolla on jo neljästä viiteen uutta kappaletta. Kappaleet ovat Ketolan mukaan vielä raakileita, mutta uusia kappeleita syntyy nopealla tahdilla. Jokainen bändin  jäsen osallistuu aktiivisesti sävellystyöhön.
– Melkein joka viikko tulee WhatsAppiin viesti, että "menkääs katsomaan sähköpostia, siellä on uusi kappale", Ketola kertoo.
Ketola kertoo, että loppuvuodesta tai ensi vuoden alusta on luvassa mahdollisesti muutama salakeikka, jotta ensimmäiset virheet lavalla saisi tehtyä mahdollisimman salassa. Sitten vasta on luvassa kunnolliset keikat.
Palavan ja Elonkerjuun eroavaisuudet?
Osku Ketolan mukaan Palava ja Elonkerjuu ovat henkisesti samasta sukupuusta: suomenkielistä ja jollakin asteikolla pohjalaista.
– Ei se niin hirveän suuri loikka ole, mutta jokaiseen bändiin liittyy ominaispiirteitä. Enhän ole esimerkiksi hirveästi aiemmin vääntänyt ja kääntänyt pohjanmaaksi, Ketola kertoo.
Elonkerjuulla on ollut historiansa aikana kaksi solistia. Lauri Tähkä jätti yhtyeen 2011, jonka jälkeen solistiksi 2012 hyppäsi Juha Lagström. Syksyllä 2015 bändi ilmoitti jäävänsä määrittelemättömän mittaiselle tauolle. Samalla yhtyeen jätti myös viulisti Johanna Koivu. Kahden edellisen solistin saappaisiin astuminen ei pelota.
– Tein sen päätöksen, että ketään en pysty korvaamaan varsinaisesti, en laulajia, enkä Johannaa viulun varressa. Mun on pakko yrittää olla vain Osku Ketola, mies hymyilee.
Ketolalla on bändien lisäksi kokemusta myös taustavoimana olemisesta, sillä hän työskenteli 10 vuotta Warner Musicin palveluksessa artistien asioita hoitaen. Hän uskoo edelleenkin bänditoiminnan tulevaisuuteen.
– Tietyllä tavalla Elonkerjuu on sellainen perinteinen orkesteri, jota käydään kuuntelemassa. Minkä takia muuttaa sitä? Niin kauan kuin se toimii, niin tehdään, Ketola toteaa.
Raiskauksen uhrit kokevat yhä vähättelyä – "Jos poliisi on törppö, se vaikuttaa selviytymiseen"
Kaikki poliisit koulutetaan kohtaamaan seksuaalirikoksen uhrit oikein. 
Seksuaalista väkivaltaa kokenut on usein hyvin järkyttynyt ja herkässä tilassa. Hänen täytyy jaksaa kertoa kokemuksestaan sekä lääkärille että poliisille. Yksikin töykeä tai muuten varomaton sana voi silloin tuntua pahalta ja uhria syyllistävältä.
Poliiseja kouluttavassa poliisiammattikorkeakoulussa jokainen oppilas koulutetaan kohtaamaan seksuaalirikoksen uhri. Rikosoikeudellisen tiedon lisäksi opetetaan uhrin kohtaamista ja vuorovaikutusta.
– Kaikki poliisit voivat törmätä raiskaustapauksiin vaikka kaupungilla partioidessaan tai kotihälytyksissä, sanoo poliisiammattikorkeakoulun psykologian yliopettaja Jaakko Kauppila.
Aina kohtaaminen ei kuitenkaan mene kuten pitäisi. Uhri voi kokea kohtelun hyvinkin tylynä.
– Joskus tilanne hoidetaan huonosti. Ei kukaan voi taata, että joka tilanteessa kaikki poliisit aina toimisivat hienovaraisesti ja fiksusti, vaikka siihen koulutuksessa pyritään.
Ajattelematon kommentti voi satuttaa
Tökeröt kommentit tai muu osaamattomuus voivat vaikeuttaa uhrin toipumista.
– Jos poliisi tai muu auttaja on törppö tai syyllistävä ensi kohtaamisessa, se muokkaa uhrin suhtautumista asiaan ja hänen käsitykseensä siitä selviytymisestä, kuvailee raiskaustukikeskus Tukinaisen kehittämispäällikkö Heli Heinjoki.
Järkyttävän kokemuksen läpikäynyt uhri on hyvin herkkä tulkitsemaan sanoja ja äänensävyjä. Joskus hyvääkin tarkoittavat kommentit tulkitana pahoiksi tai syyllistäviksi. Siksi uhreja tulisi Heinjoen mielestä kohdella kuin silkkihansikkain.
– Varsinkin ensimmäisissä kohtaamisissa tarvitaan erityistä sensitiivisyyttä, herkkyyttä.
Poliisin kannalta ongelmallista on, että poliisin on pysyttävä puolueettomana. Suomessa kukaan ei ole syyllinen ennen kuin ilmoitettu rikos on tutkittu. Tutkintaan kuuluu oleellisesti rikoksen ilmoittajan eli uhrin kuulustelu.
– Se aiheuttaa joskus väärinymmärrystä. Uhri voi kuulustelun takia kokea, ettei häntä uskota, sanoo psykologi Jaakko Kauppila.
Kaikki apu yhden katon alle
Tukinaisen Heli Heinjoki ei halua syyllistää viranomaisia. Hän uskoo, että vaikeistakin asioista puhuminen ja tietoisuuden lisääminen parantavat viranomaisten kykyä kohdata seksuaalirikoksen uhri. 
Lisäksi laaja-alaista apua tarjoavien tukikeskusten avaaminen ympäri maata olisi askel oikeaan suuntaan.
Helsingin Naistenklinikalle avattiin alkukesällä Suomen ensimmäinen [moniammatillinen tukikeskus](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaalat/naistenklinikka/poliklinikat/seri-tukikeskus/Sivut/default.aspx) seksuaalisen väkivallan uhreille. Keskuksesta saa apua kätilöltä, lääkäriltä, psykologilta ja sosiaalityöntekijältä.
– Seksuaalisen väkivallan trauma on hyvin kokonaisvaltainen. Se järkyttää kehoa ja mieltä. Lisäksi se vaurioittaa itsemääräämisoikeutta, joka on perustavaa laatua oleva koossapysymisen voima, selittää Heli Heinjoki.
Anonymiteetti vaarassa pikkupaikkakunnilla
Naistenklinikan kaltaista laajaa tukitoimintaa on mietitty myös muun muassa Turussa, Jyväskylässä ja Rovaniemellä. Toistaiseksi monilla paikkakunnilla apu on hajallaan, perusterveydenhuollon ja järjestöjen varassa.
On paljon uhrin omasta jaksamisesta kiinni, miten hän saa apua.
– Kokemukseen liittyy paljon häpeää ja syyllisyyttä. Tapahtuma voi olla niin lamaava, että uhrin on hankala pitää puoliaan. Silloin on liian rankkaa lähteä eri puolilta apua hakemaan.
Tukinainen -järjestö on huolissaan varsinkin pienillä paikkakunnilla asuvien avun saannista.
– Avun saamisen vaikeus liittyy osittain siihen, että anonymiteetin eli nimettömyyden säilyttäminen on vaikeaa pienellä paikkakunnalla. Terveyskeskuksessa saattaa työskennellä oma serkku tai naapuri, Heli Heinjoki kuvailee.
_Lue lisää: [Raiskauksen uhrien tukikeskus täyttyi asiakkaista heti avajaiskuukautena: "Tänne ei tarvitse lähetettä, voi vain kävellä sisään"](https://yle.fi/uutiset/3-9704684)_
_Tarvitsetko apua? Raiskauskriisikeskus Tukinaisen nettisivut löytyvät [täältä.](https://www.tukinainen.fi/)_
Matti Heikkinen jättää huippuhiihdon olympiavuoden jälkeen?
Matti Heikkinen vakuuttaa sitoutuneensa Korean kisoihin saakka. Olympiamitali palkintokaapista vielä puuttuu.
33-vuotias Matti Heikkinen on maastohiihdossa oman tiensä kulkija, joka on pysytellyt maailman huippuhiihtäjien joukossa viimeiset 10 vuotta. Viime talvena palkintokaappiin aseteltiin kolmen muun arvokisamitalin rinnalle pronssimitali Lahden MM-kisojen 50 kilometriltä vapaalla hiihtotavalla. Ensi kausi ja olympiakisat ovat 33-vuotiaalla hiihtäjällä vielä ohjelmassa.
\- Siihen olen sitoutunut, olympialaisiin varmasti jatketaan ja sen jälkeen on toinen asia, mitä tehdään, arvuuttelee pilke silmäkulmassa Matti Heikkinen Yle Urheilulle.
Urheilijallekin voi iskeä loppuun palamisen tuntemukset. Muutama vuosi sitten Heikkinen oli väsynyt hiihtoon.
\- Kun katselen monoja aamulla, niin pahaa tekee, hän tokaisi 2014 syystalvella Oloksen leirillä Yle Urheilun haastattelussa.
Tänään väsymisen oireet eivät vaivaa "Happo” Heikkistä.
\- No joo, joskus on kypsä ja joskus ei. Jokainen, kun tekee töitä paljon, niin välillä leipääntyy. Jatkan hiihtourheilua niin kauan kuin koen, että siinä voi kehittyä. Ei tätä voi tehdä, jos ei ole intohimoa ja paloa, analysoi Heikkinen.
Matti Heikkinen on hiihtomaajoukkueen analyytikko. Jyväskyläläinen työskentelee leipälajissaan maastohiihdossa kellon tavoin, valmentaja Toni Roposen kanssa noudatetaan harjoitusohjelmassa täsmällisyyttä. Kesäharjoittelussa painopisteet ovat tuttuja asioita viime kausilta, nopeat rytminvaihdot, vauhti ja loppukirin parantaminen.
\- Kehitetään aggressiivista, kovavauhtista hiihtoa ja voimantuottoa sekä lisää raakaa voimaa. Hiihto kehittyy ja vauhdit kasvaa, joten voimantuoton pitää olla riittävällä tasolla sekä ylävartalossa että jaloissa.
Matti Heikkinen aloitti viime kaudella kilpailemisen muita hiihtäjiä myöhemmin, ensimmäinen kisastartti oli vasta marras-joulukuun vaihteessa Rukan maailmancupin avauksessa. Samaa aikataulua on tarkoitus noudattaa myös alkavalla kaudella.
\- Väistämättä harjoittelu häiriintyy, jos kauden aloittaa liian aikaisin, ainakin omassa ajattelussa. Viime kaudella kuntoa nostettiin ennen MM-kilpailuja kuitenkin kisojen kautta. Siinä kohtuullisen hyvin onnistuttiin, mutta mentiin veitsenterällä. Tulevalla kaudella harjoittelu turvataan myös kisakauden aikana.
Tuleva kausi on Matti Heikkiselle tärkeä, sillä palkintokaapista puuttuu olympiamitali. Sen aika on nyt, sillä 2022 olympiakisojen aikaan hänellä on karttunut ikää 38 vuotta. Se ei ole menestyksen este tuolloinkaan, mutta eittämättä hidaste, kun puhutaan huippu-urheilusta.
Unohda pelkkä sykkeenmittaus – tulevaisuudessa ranneke seuraa hiestäsi väsymystä, nälkää ja sitä, pidätkö juttelukaveristasi
Ihmisestä lähtee pieniä nanohiukkasia eli eksosomeja. Tutkijat kehittelevät tapoja mitata niistä kehon tilaa ja käyttää niitä esimerkiksi lääkeaineiden kuljettamisessa kehossa.
Oulun yliopiston Biocenterin neljännen kerroksen kulmahuoneessa työskentelee innostunut mies. 
Kehitysbiologian professori Seppo Vainion parinkymmenen vuoden unelma biologisen tutkimustiedon yhdistämisestä arkipäivän käyttötekniikkaan alkaa hiljalleen muuttua todeksi.
Vainio johtaa Oulun yliopiston Biocenterissa tutkimusryhmää, joka kehittää uudenlaista bioranneketta. Sen on määrä paljastaa ihmisen hiestä löytyvien nanohiukkasten eli eksosomien avulla, millaisessa kunnossa lihakset ja elimistö ovat, mikä on kropan energiatarve tai missä on kremppaa.
Kehon oma postijärjestelmä
Eksosomit ovat pienen pieniä nanometrien kokoisia rasvapalloja. Niitä irtoaa geeneistä, ja ne levittäytyvät hormonien tapaan eri puolille kehoa. 
Niiden avulla kudokset viestittävät tietoja solujen kunnosta ja niiden tarpeista.
– Eksosomit ovat vähän niin kuin solun postijärjestelmä. Sitä voisi verrata vaikka Oulun tai Helsingin liikennejärjestelmään, jossa autot vilistävät liikenteessä. Ne lähtevät jostakin, menevät jonnekin ja kuljettavat samalla paketteja ja posteja, Seppo Vainio kuvailee.
Kehitteillä tuntemuksia mittaava peli
Vainio on tutkinut muun muassa molekyylibiologiaa ja informaation välittymistä soluissa. Hänen haaveensa teknologian ja biologisen tutkimustiedon yhdistämisestä on poikinut laajan tutkimuskokonaisuuden.
Mukana on laaja kirjo eri alojen asiantuntijoita muun muassa biologian, lääketieteen, tekniikan, psykologian, opetuksen ja pelien kehittämisen parista. 
Kiinnostavaa tässä projektissa on, millaisia asioita tulevaisuudessa voidaan tutkia kotioloissa ihmisen hiestä.
Vainion ja hänen ryhmänsä huikeana visiona on kehittää peli, jolla ihmisten terveydestä saataisiin perustietoa jo pelkästään hikeä tutkimalla. Tutkijoita ei kiinnosta pelkkä hiki, vaan nimenomaan sen avulla kehon ulkopuolelle geeneistä kulkeutuvat pienen pienet nanohiukkaset tai nanopallot, eksosomit.
– Kun nämä nanopallot tulevat iholle ja niitä on miljoonia, ne kuvaavat erilaisia tuntemuksia ja aistimuksia. Samalla ne heijastavat myös ihmisen olotilaa. Kun ne muuttuvat esimerkiksi stressin tai jännityksen takia, voidaan muutoksia sitten mitata.
Ryhmä pääsi Elämän peili -nimellä kulkevalla ideallaan myös [Vuosisadan rakentajat -tiedekilpailun](http://vuosisadanrakentajat.fi/) finaaliin. Kilpailussa etsitään nuorten hyvinvointia ja yhteiskunnallista osallisuutta parantavia ideoita ja parhaalle tiimille on luvassa mittava tutkimusrahoitus.
Uusia mahdollisuuksia lääketieteellisiin tutkimuksiin
Nanopallojen kehitteleminen Oulussa kiinnostaa myös VTT:tä. Se haluaa selvittää, minkälaisia asioista hiestä ylipäänsä voidaan selvittää biorannekkeella ja teknisillä tunnistusvälineillä. Tarkkojen sensorien kehittäminen on yksi VTT:n omista tutkimusaloista.
– Kiinnostavaa tässä projektissa on, millaisia asioita tulevaisuudessa voidaan tutkia kotioloissa ihmisen hiestä ja miten niitä voidaan analysoida, kertoo erikoistutkija Jussi Hiltunen VTT:ltä.
Hiltusen mukaan tavoitteena on myös luoda biotiedoista laaja tietopankki, jota voitaisiin hyödyntää lääketieteen ja biologian tutkimuksessa.
Ranneke kertoisi, onko keskustelu miellyttävä
Rannekkeen avulla voitaisiin Vainion mukaan jo lähitulevaisuudessa seurata sitä, miten esimerkiksi juttutuokio toisen ihmisen kanssa vaikuttaa käyttäjään.
– Oleellinen juttu on että, me pystymme tätä kautta ikään kuin kurkistamaan elimistön sisään, Seppo Vainio sanoo. 
Hänen mukaansa on mielenkiintoista nähdä, millaista palautetta ranneke antaa ihmisten välisestä kanssakäymisestä.
Se ei ole mitään digihömppää, jossa pelaajat vain keräisivät pisteitä digiportaaliin, vaan oikeaa elämän pisteytystä.
– Oma hypoteesini on että me oikeasti tarvitsemme näitä vuorovaikutuksia.
Seppo Vainion mukaan tietojen kerääminen auttaa käytännössä niin pelaajia kuin tutkijoitakin.
– Se ei ole mitään digihömppää, jossa pelaajat vain keräisivät jotakin pisteitä jonnekin digiportaaliin, vaan tämä on oikeaa elämän pisteytystä, josta me hyödymme kaikki, Seppo Vainio visioi tulevaisuuden mahdollisuuksia.
Ryanair peruu tuhansia lentoja – ei vaikutusta Suomen reiteille, yhtiö vakuuttaa
Halpalentoyhtiö Ryanair on ilmoittanut peruvansa lähiviikkoina 40–50 lentoa päivittäin.
Halpalentoyhtiö Ryanair ilmoitti perjantaina peruvansa päivittäin noin 40–50 lentoa seuraavien kuuden viikon aikana. Yhteensä peruutukset koskevat lokakuun loppuun mennessä arviolta 285 000 matkaa.
Ryanairin viestinnästä kerrotaan, että peruutukset eivät vaikuta yhtiön Suomen lentoihin. Ryanair lentää tällä hetkellä Tampereelta Bremeniin sekä Budapestiin.
Lähiviikkojen peruutusten syynä on Ryanairin mukaan se, että yhtiö haluaa parantaa täsmällisyyttään. Peruutuksilla pyritään yhtiön mukaan vähentämään myöhästymisiä, joita Ryanairin lennoissa on syyskuun alkupuolella ollut paljon.
Ryanairilta lentoja hankkineet matkustajat ovat purkaneet suuttumustaan muun muassa Twitterissä. 
Monet ovat myös kyselleet epätietoisina, aiotaanko tuleville viikoille ostetut lennot peruuttaa. Ryanair ilmoitti peruutuksista eilen perjantaina sähköpostitse niille matkustajille, joita ensimmäiset peruutukset koskevat.
Anaheimin NHL-tähden sairasloma jatkuu pitkälle kauteen? "Tällä hetkellä ei ole mitään aikataulua"
Anaheim Ducksin Ryan Keslerin täytyy rakentaa uudelleen pakaralihaksensa ja reisilihaksensa.
Jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducks joutuu tulemaan ainakin alkukauden toimeen ilman tähtihyökkääjäänsä Ryan Kesleriä. Anaheim kertoi, että Keslerin lonkka leikattiin kesällä ja hän on sivussa määrittämättömän ajan.
\- Tällä hetkellä tiedossa ei ole mitään aikataulua, Ducksin GM Bob Murray kertoi NHL:n verkkosivujen mukaan.
\- Kauden loppupuoliskolla hän ei pystynyt luistelemaan kunnolla. Hänen oikeassa jalassaan ei ollut voimaa. Nyt hänen täytyy rakentaa uudelleen pakaralihaksensa ja reisilihaksensa. Toivon saavani hänet takaisin jouluun mennessä.
Kesler, 33, teki viime kaudella runkosarjassa tehot 22+36=58 ja pudotuspeleissä 1+7=8. Amerikkalaissentteri kuuluu Anaheimin tärkeimpiin pelaajiin.
Näitkö taivaalla pyörivän kurkiparven? Syysmuutto Afrikkaan vaatii ankaraa kuria ja treenausta
Poukkoileva ja sekaisin lentävä kurkiparvi on lentoharjoituksessaan hupaisa näky. Päivittäisiin harjoituksiin liittyy uusia jäseniä, sillä jokainen kurkiemo haluaa huolehtia siitä, että omalla jälkikasvulla on parhaat eväät selviytymiseen.
Syksyinen kurkiaura on yleensä tunteita nostattava ja uljas ilmestys.
Sikin sokin lentäviä kurkiseurueita näkee harvemmin, mutta sen kohdatessa on melkeinpä pakko nauraa. Niin hullulta se näyttää.
Tulee tunne, että nuo linnut eivät ikinä pääse edes Helsingin Pasilaan, saati sitten Pohjois- Afrikkaan saakka.
Syysmuuton h-hetki lähellä
Kurkien menohalut ovat kovassa nosteessa, koska syysmuutto on todella lähellä.
Ulkopuolisesta sekavalta näyttävä lentönäytös on osa tärkeää harjoittelua. Kurkien pitkä muuttomatka vaatii opettelua sekä tekniikassa, että muiden kanssa lentämisessä.
– Täytyy muistaa, että tähän seurueeseen tulee joka päivä lisää harjoittelijoita. Jos aamuharjoituksissa on yhden poikaset, niin iltapäivällä jo toisen ja tiistaina kolmen seuraavan. Jokainen kurkiemo haluaa varmistaa, että omalla jälkikasvulla on parhaat mahdolliset edellytykset selvitä lentomatkasta, kertoo kokenut lintuharrastaja [Jouko Alhainen](https://yle.fi/uutiset/3-9678462) Humppilasta.
Nuoret kurjet eivät ennen ensimmäistä muuttomatkaansa ole koskaan harjoitelleet koskaan nosteessa lentämistä, eli edellä lentävän linnun lennon hyödyntämistä. Pitkä muuttomatka vaatii teknistä osaamista.
– Yhtä tärkeää on myös sosiaalinen puoli. Ennen muuttoa kurjet ovat pitäneet huolta pesimäreviireistä eivätkä ole vielä ymmärtäneet kuinka tärkeää joukkovoima selviämisen kannalta on. Muutossa on pakko olla sosiaalinen, se on hyödyllistä sekä yksilön että koko lajin selviämisen kannalta, Alhainen selittää.
Johtaja, puurtaja ja siipeilijä
Kurkien muuttomatkassa jokainen liike on tarkkaan harkittu. 
Kärjessä lentävät usein kokeneet koiraat. Sen jälkeen tulevat heikommat koiraat ja vahvemmat naaraat.
– Parven kärjessä tehdään kaikista kovin työ, koska siellä ilman halkaisutaakka on suurin. Siksi kärjessä lentävät usein kokeneet koiraat. Sen jälkeen tulevat heikommat koiraat ja vahvemmat naaraat. Poikasperheet tulevat sitten perässä, ja kaikista heikoimmat lentäjät ovat siellä parven keskellä. Kun muuttomatka etenee, ryhmään liittoutuu koko ajan uusia jäsenia ja parven dynamiikka muuttuu, kertoo Jouko Alhainen.
– Kurjet käyttävät joukkovoimaa ällistyttävän hienosti hyödyksi.
Pimeässä Afrikassa tarvitaan silmiä
Kurjet talvehtivat jopa Pohjois- Afrikassa saakka, joten sopeutumista säähän, valon määrän ja ravintoon vaaditaan.
Joukkovoimaa hyödynnetään muutenkin kuin muuttomatkan aikana. Aikuiset opastavat nuorempia tiukasta perhekurista yhteisölliseen ryhmäelämään.
– Afrikassa pimeys tulee nopeasti, joten ruoka- ja juomapaikalla on hyvä olla paljon valvovia silmäpareja. Iso joukko myös pelottaa heikompia saalistajia kauemmaksi. Aamun syömäpaikasta voi olla jopa sata kilometriä juomapaikalle, josta lennetään taas takaisin syömäpaikalle. Tässä ruljanssissa pitää hallita niin noste- kuin muodostelulentokin, pohtii Jouko Alhainen.
Britannian poliisi pidättänyt 18-vuotiaan miehen liittyen perjantain iskuun
Poliisi kuvailee pidätystä merkittäväksi.
Britannian poliisi kertoo pidättäneensä 18-vuotiaan nuoren miehen liittyen perjantain iskuun.
Poliisi kuvailee pidätyksen olevan "merkittävä". Kiinniotto tapahtui Doverin alueella satamassa.
– Vaikka olemme tyytyväisiä edistykseen, tutkinta jatkuu ja uhka-arvio pysyy kriittisenä, sanoi poliisin terrorismin vastaisen yksikön Neil Basu.
Poliisin mukaan pidätys johtaa todennäköisesti jatkotoimenpiteisiin, mutta pidätyksestä ei aiota antaa enempää yksityiskohtia tutkinnallisista syistä. Miehen taustasta tai motiivista ei toistaiseksi ole tietoa.
Tähän mennessä poliisi on haastatellut 45:ää silminnäkijää tapaukseen liittyen, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/uk-41292528). Lisäksi poliisi on saanut 77 tapaukseen liittyvää kuvaa ja videota.
**Omatekoinen pommi** räjähti aamuruuhkan aikaan Lontoon metrossa perjantaina. Iskussa loukkaantui 30 ihmistä.
Britannian poliisi on aiemmin kertonut tutkivansa turvakameroiden nauhoja selvittäessään tapausta. Niitä kansalaisia, joilla saattaa olla havaintoja tapahtuneesta, on myös kehotettu soittamaan poliisin terrorismin vastaisen kuuman linjan numeroon.
Terrorismin uhka-arvio on nostettu perjantaina kriittiselle tasolle, joka on Britannian käyttämästä viisiportaisesta asteikosta vakavin. Uhka-arviota nostettiin kriittiselle tasolle myös keväällä Manchesterin iskun jälkeen.
Käytännössä uhka-arvion nostaminen tarkoittaa sitä, että kaduilla partioivien aseistettujen poliisien ja sotilaiden määrää on kasvatettu.
Museo sai lahjoituksena ainutlaatuisen Karjala-valokuvien kokoelman – kymmeniä tuhansia kuvia päätyy aikanaan kaikkien saataville
Kuvissa on laajasti esillä vanhaa Viipuria, Eurooppaa ja rajantakaista Karjalaa. 
Lappeenrannan museo on saanut lahjoituksena Juha Lankisen (1937–2015) valtavan valokuvakokoelman.  Kokoelmassa on kymmeniä tuhansia valokuvia, negatiiveja, karttoja ja piirustuksia. 
Lahjoituksessa ovat mukana Juha Lankisen isän, arkkitehti Jalmari Lankisen (1894–1970) ottamat valokuvat ja negatiivit. Niitä on 1910-luvulta aina 1960-luvulle. 
Jalmari Lankinen on kuvannut vuosikymmeniä muun muassa viipurilaista elämää, rakennuksia, sota-ajan siviiliväestön elämää ja luovutetun Karjalan alueen oloja. 
Kokoelman sijoituspaikaksi tulee Lappeenrannan museo. Tämä johtuu siitä, että Juha Lankinen oli toteuttamassa Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannassa sijaitsevaa [Viipurin pienoismallia](https://yle.fi/uutiset/3-7802707). Lisäksi Etelä-Karjalan museo vastaa valtakunnallisesti Etelä-Karjalan ja Viipurin sekä Karjalankannaksen historian tallentamisesta. 
Kuvien ja negatiivien valtavasta määrästä johtuen kuluu aikaa, ennen kuin koko kokoelma ehditään luetteloida ja digitoida. Aineisto siirtyy Lappeenrannan museoille täysin omistus-, käyttö- ja hallintaoikeuksin. 
Analyysi: Zapad-sotaharjoitus nostaa hybridisodan pelkoa – muttei anneta sen hämätä, sillä sodat ovat aina olleet hybridejä
Krimin miehitys ja Isisin nousu nostivat hybridiuhat valokeilaan. Missä loppuvat hybridiuhat ja mistä alkaa hybridisota?
Kun Venäjä ja Valko-Venäjä harjoittelevat [Zapad 2017 -sotaharjoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9810644), erityisesti Baltian maat ja Puola seuraavat tilannetta silmä kovana.
Latvian turvallisuuspoliisi [kehotti kansalaisia raportoimaan](http://dp.gov.lv/lv/noderigi/publikacijas/drosibas-policijas-veiktie-pasakumi-saistiba-ar-quotzapad-2017quot.art79), jos he havaitsevat harjoituksen aikana epäilyttävää liikehdintää kuten univormupukuisia tai aseistautuneita henkilöitä, "pieniä vihreitä miehiä".
Hybridisodan ja hybridiuhkien pelko jäi roikkumaan ilmaan, kun Venäjän miehitti Krimin 2014 ja tuki separatismia Itä-Ukrainassa.
Huolta ovat sittemmin kasvattaneet myös syytökset, että Venäjä pyrki tietomurroilla ja -vuodoilla kampittamaan demokraattien Hillary Clintonia republikaanien Donald Trumpin eduksi Yhdysvaltain presidentinvaaleissa viime vuonna.
Suomessakin on tänä syksynä aloittanut toimintansa [Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskus](https://yle.fi/uutiset/3-9818287). Keskus ei itse torju hybridiuhkia, vaan sen tehtävänä on tutkia, kouluttaa ja tiedottaa asian tiimoilta.
Keskuksen jäseninä on 12 valtiota, niin EU:n kuin Natonkin jäsenvaltioita.
Haastavat, haittaavat, hajottavat ja hämmentävät
Hybridiuhkien alle on usein listattu esimerkiksi disinformaation eli harhaan johtavan tiedon levittämistä, propagandaa, ylipäätään yhteiskunnallisten ristiriitojen kärjistämistä esimerkiksi tukemalla jonkin maan ääriryhmiä.
Hybridiuhat ovat paholaismaisen vaikeita määritellä ja rajata.
Esimerkiksi näin termin esittelee Euroopan parlamentti: Hybridiuhka on ilmiö, joka seuraa erilaisten elementtien yhtymisestä ja keskinäisistä yhteyksistä, jotka yhdessä muodostavat aiempaa mutkikkaamman ja moniulotteisemman uhan.
– Kysymys on siitä, että joko valtiollinen toimija tai ei-valtiollinen toimija pyrkii johonkin tavoitteeseensa käyttämällä useita eri menetelmiä yhtäaikaisesti omien intressiensä ajamiseksi, hybridiosaamiskeskuksen johtaja Matti Saarelainen sanoo.
– On puhuttu neljän h:n strategiasta eli hybridiuhkat haastavat, haittaavat, hajottavat ja hämmentävät.
Hybridiuhilla tähdätään yhteiskunnan repeämiin
Hybridikeinoilla yritetään iskeä yhteiskunnan jakolinjoihin, haavoittuviin kohtiin.
Hybridiosaamiskeskus hakee keinoja resilienssin eli yhteiskunnan sietokyvyn kohentamiseksi. Keskeistä on Saarelaisen mukaan oikean tiedon levittäminen.
Esimerkkeinä mahdollisesta hybridivaikuttamisesta Saarelainen mainitsee Suomen ja Venäjän lastensuojelukiistat ja taannoisen tapauksen, kun turvapaikanhakijoita alkoi alkuvuonna 2016 yhtäkkiä saapua Venäjältä Suomeen pohjoisten rajanylityspaikkojen kautta.
Saarelainen korostaa, että hybridikeskus ei suinkaan tutki vain Venäjän hybridivaikuttamista – kohteena ovat myös terroristijärjestö Isisin kaltaiset ei-valtiolliset toimijat.
Muotisana hybridisota
Aiemmin puhuttiin hybridisodankäynnistä – englanniksi _hybrid warfare_, venäjäksi _gibridnaja vojna_ - mutta hybridiuhkat jäävät sodan kynnyksen alle.
– Hybridisodankäynnissä on vahva sotilaallinen komponentti yhtenä keinona, mutta hybridiuhkissa sitä ei välttämättä ole, Matti Saarelainen linjaa.
[Hybridisodasta tuli eräänlainen muotisana](https://yle.fi/uutiset/3-9328472), kun Venäjä miehitti Krimin tunnuksettomien erikoisjoukkojen avulla 2014.
Hybridisodan symboleiksi nousivat ”pienet vihreät miehet” (_zeljonye tšelovetški_), kuten ukrainalaiset kutsuivat Krimillä ilman tunnuksia partioineita venäläissotilaita. 
Venäjällä eufemismi oli kohteliaat ihmiset _(vežlivye ljudi)._
"Pienet vihreät miehet" symboleina
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian ja turvallisuuspolitiikan dosentti Jyri Raitasalo pitää pieniä vihreitä miehiä huonona symbolina hybridisodan kaltaiselle ilmiölle.
Joukkojen tunnuksettomuus ei ollut ratkaiseva tekijä vaan sotilaalliset voimasuhteet.
Kun Krimin maisemiin ilmaantui suuri joukko raskaasti aseistettuja univormuihin puettuja sotilaita ilman tunnuksia, Ukrainan hallitukselle oli heti päivänselvää, että kyseessä eivät ole omat joukot.
– Se, että Venäjä otti Krimin niemimaan haltuunsa lähes verettömästi, ei perustunut niin sanottujen vihreiden miesten tunnuksettomuuteen vaan mittavaan sotilaalliseen voimaan. Sitä vastaan Ukrainalla ei ollut käytännössä mitään kykyä, Raitasalo sanoo.
Hän muistuttaa, että Venäjällä oli Krimin niemimaalla sotilastukikohdissa 10 000 sotilasta ja Ukrainan rajojen läheisyydessä noin 150 000 sotilasta valmiusharjoituksessa.
Hybridisodan kenttä laajenee
Lontoon King’s Collegen sodantutkimuksen laitoksen tutkija Ofer Fridman [arvostelee tapaa](http://www.academia.edu/33891009/THE_DANGER_OF_RUSSIAN_HYBRID_WARFARE_), jolla hybridisodan termiä nykyisin käytetään.
Hybridisodankäynnin käsite kehitettiin alun perin kuvaamaan keinoja, joilla esimerkiksi Libanonin šiialainen Hizbollah-järjestö kävi sotaa Israelia vastaan.
Kun sotilasliitto Naton piirissä alettiin puhua hybridisodasta, termi laajeni sisältämään taistelukentän lisäksi yhä uusia vaikuttamisen alueita – informaatiosodankäyntiä, talousvaikuttamista, verkkohyökkäyksiä.
Naton piirissä onkin käytetty termiä comprehensive approach, kokonaisvaltainen lähestymistapa.
– Ongelma hybridisodankäynnin käsitteessä sellaisena kuin sitä kehitettiin Ukrainan kriisistä alkaen on, että se sisältää kaiken – kaikki mahdolliset vastakkainasettelun muodot. Analyyttisenä välineenä se on täysin hyödytön, Fridman sanoo.
Kun käsite sisältää kaiken, se menettää lopulta merkityksensä.
Hybridisota poliittisena välineenä
Käsitteellisestä hämäryydestä huolimatta hybridisodasta tuli nopeasti suosittu termi.
Jyri Raitasalo arvioi, että hybridisodan käsitteellä pyrittiin selittämään, miksi Venäjä kykeni yllättämään länsivallat voimankäytöllään Ukrainassa.
Hybridisodankäynnin kautta yritettiin tehdä ymmärrettäväksi yllättävä tilanne.
Ofer Fridman puolestaan katsoo, että Natossa termiä alettiin käyttää poliittisesti. Puhumalla sodasta, vaikkapa hybridisodasta, on helppo tiivistää jäsenmaiden rivejä ja perustella puolustusbudjettien kasvattamista.
Hybridisota alkoi näyttäytyi suorastaan jonkinlaisena venäläisten harjoittamana mustana magiana, ja hybridiuhista tuli siten siten kattotermi kaikelle, mitä Venäjä tekee.
Samaan aikaan venäläisilläkin oli oma näkemyksenä hybrisodasta, _gibridnaja voina_.
Hybridisotaa olivat venäläisten mielestä entisen Neuvostoliiton alueen niin sanotut värivallankumoukset autoritaarisia hallintoja vastaan. Venäläiset katsovat länsivaltojen lietsoneen kansannousuja oman vaikutuspiirinsä laajentamiseksi.
Valtioiden vastakkainasettelu on aina hybridiä
King's Collegen tutkija Fridman kyseenalaistaa ylipäätään sen, että hybridimenetelmät olisivat uusia ja ennennäkemättömiä: valtiot ovat aina käyttäneet kaikkia mahdollisia menetelmiä vastustajiaan vastaan: talouspainostusta, diplomatiaa, propagandaa, informaatio-operaatioita, tiedusteluoperaatioita, erikoisjoukkoja.
– Mikä tahansa konflikti, sota tai diplomaattinen selkkaus, on hybridi luonteeltaan.
Sodankäynnin historian kannalta Ukrainan tapahtumissa ei sinällään ole mitään uutta.
Kapinallisten tukeminen vastustajan tappioksi on vanha juttu. Ranskalaiset tukivat Yhdysvaltain itsenäisyyssodassa itsenäisyystaistelijoita Britanniaa vastaan ja britit nostattivat arabit kansannousuun turkkilaisia vastaan ensimmäisessä maailmansodassa.
Hybridi tarkoittaa yksinkertaisesti yhdistelmää, eikä se itsessään ole erityisen valaiseva käsite.
– Kun tulet kahvilaan, et pyydä veden, maidon ja kahvin hybridiä, koska kukaan ei ymmärtäisi sinua – pyydät esimerkiksi lattea, Fridman vertaa.
Sotaretoriikkaa syytä varoa
Hybridisodankäynnin termi on myös vaarallinen, jos se leimaa kaikki vastakkainasettelun tavat sodaksi. Sodan ja rauhan rajat hämärtyvät entisestään.
Dosentti Jyri Raitasalo pitää ongelmallisena, että puhutaan varsin kevyesti hybridisodasta, informaatiosodasta, kybersodasta.
Oikea sota on kuitenkin laajamittaista väkivallan käyttämistä. Raitasalo sanookin, että on parempi puhua hybridiuhista kuin hybridisodasta.
– Se eräällä tavalla toimii punaisena lippuna siitä, että kylmän sodan jälkeinen keskinäisriippuvuuteen perustuva aika turvallinen maailma on eräällä tavalla tullut päätökseen. Nyt on tullut ikään kuin näitä vanhoja uhkia takaisin: suurvaltapoliittinen kilpailu, jossa esimerkiksi Venäjä, Kiina ja Yhdysvallat käyvät eräänlaista kamppailua monilla areenoilla – talouden, politiikan, kulttuurin ja sotilaallisellakin saralla.
_Lisää aiheesta [Maailmanpolitiikan arkipäivää](https://areena.yle.fi/1-1509042) -ohjelmassa lauantaina Yle Radio 1:ssä kello 12.10 ja Radio Suomessa kello 14.03. _
Autokorjaamo on palanut Kemissä
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen lauantaina klo 10.34. 
Autokorjaamo on palanut Kemin Lapintiellä lauantaina aamupäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan voimakas palo tuhosi huoltohallin sisätilat. Muut tilat on suojattu. Paikalla on jälkiraivaus käynnissä.
Ilkka Vainio on nähnyt viihdemaailman karikot, ja nyt hän pohtii 180 astetta -haastattelussa kohua Jari Sillanpään ympärillä: "Netin myötä kaikilla on mielipide"
Musiikkikonkari Ilkka "Ile" Vainion mukaan nettimaailma on tähtiartisteille raaka, mutta tapaus Jari Sillanpään ruodinta kertoo myös aidosta huolesta.
Kun tähti lankeaa, kansa kohahtaa.
Suursuosikki Jari Sillanpäätä epäillään ajamisesta huumausaineiden vaikutuksen alaisena. [Vaikkei poliisi ole vahvistanut epäilyä, on Sillanpää myöntänyt sen.](https://yle.fi/uutiset/3-9833747) Kansan kommentit ovat olleet osin tuomitsevia mutta valtaosin ymmärtäviä. Jokainen mokaa, tähtikin.
Millainen on arkitodellisuus, jossa tähdet työtään tekevät – siitä on hyvä kertomaan Ilkka "Ile" Vainio, musiikkitaivaan 56-vuotias kummisetä, Juha "Watt" Vainion poika, menestystuottaja, ahkera sanoittaja ja nyt itsekin esiintyvä artisti.
"Netin myötä kaikilla on mielipide"
Julkisuus on raaistunut, Vainio sanoo.
– Netin myötä kaikilla on mielipide. Ennen artisti saattoi saada muutaman negatiivisen kirjeen, mutta ajattele jos olisi tullut 5 000 pilailu- tai vittuilusoittoa. Sitä se olisi ollut, jos ajattelee mitä nykyisten nettiviestien tulva olisi voinut olla vaikka 1970–80-luvulla.
– Mutta ei niistä kannata itseensä ottaa. Lähinnä ihmiset purkavat niissä anonyyminä omaa tuskaansa ja pahaa mieltä.
Sen Vainio ymmärtää täysin, että tapaukset ovat kansan huulilla. Tähti tuottaa hyvää mieltä, nostaa arjen yläpuolelle, tarjoaa elämyksiä. Kun julkikuvaan tulee säröjä, herää huoli siitä mitä tähdelle kuuluu.
– Huoli on välittämistä. Pelästytään, onko ihmisellä jokin hätä, kun tällaista paljastuu. Ja viina on meille tuttua, mutta huumeet vieras asia.
Kari Tapion tyyliin: Burn in!
Viihdemaailma on myyttinen paikka. Pitkät keikkamatkat, show't illasta toiseen, aina uusi janoinen yleisö, joka on maksanut lipustaan ja odottaa artistin panevan parastaan.
Samalla jokaisella viihdyttäjällä on yksityiselämä. Joskus menee hyvin ja joskus huonosti. Se ei saisi näkyä yleisölle.
– Kari Tapion kanssa tehtiin 20 vuotta yhteistyötä. Vaikka Kari olisi ollut keikan jälkeen aivan poikki, se jaksoi antaa nimmareita ihmisille ja jutella niiden kanssa. Fanille kokemus on ainutlaatuinen. Ihmiset voivat tulla matkojen takaa katsomaan suosikkiaan. 
"Kari sanoi, että hänelle se on burn in, hän antoi kaikkensa mutta nautti siitä täysin sydämin."
– Mutta on se kuluttavaa. Moni on palanut loppuun, saanut _burn outin_. Mutta Kari sanoi, että hänelle se on _burn in_, hän antoi kaikkensa mutta nautti siitä täysin sydämin.
Kari Tapion alkoholiongelma oli kaiken kansan tiedossa, mutta suosio vankka.
– Jos sanoo reilusti, että on tehnyt virheen, niin yleisö antaa anteeksi.
Enää ei tarvitse olla sankarijuoja
Kun Vainio 12-vuotiaana aloitti Finnlevyn varastomiehenä, viinaa kumottiin kaikkialla. Varastolla, keikoilla, perheissä, idänkaupassa. Enää popparin ei tarvitse olla sankarijuoja. Kuntoilua ja raittiutta arvostetaan.
– 1970-luvulla olisi pidetty ylpistelijänä, ellei olisi ottanut keikoilla. Nyt on hienoa nähdä Elastista ja muita, jotka ovat kovassa kondiksessa ja hoitavat hommaa riemukkaasti.
Vainio puhuu omasta alkoholinkäytöstään suorasti ja myöntää sählänneensä monet esiintymiset humalassa tai kankkusessa. Nyt hän ei kuitenkaan ole ottanut olutta kolmeen kuukauteen, ja on haastatteluhetkellä "elämänsä kunnossa" kiertueella Janus Hanskin ja Viihteen kenttämiehet -bändin kanssa. Kesällä intohimoinen koripallomies voitti rockfutiksen SM-kultaa – oltuaan ensi kertaa mukana selvinpäin.
– Osa törttöilee enemmän, osa vähemmän ja jotkut eivät lainkaan. Tärkeintä on, että tekee tätä juttua sydämellään ja tuo iloa ihmisten elämään.
Tuukka Rask paljasti Patrik Laineen upean luonteenpiirteen suurelle amerikkalaismedialle: ”Todella vaikuttavaa 19-vuotiaalta”
World Cupissa yhdessä Leijonissa Patrik Laineen kanssa pelannut maalivahti Tuukka Rask avasi huumaa Patrik Laineen ympärillä suurelle amerikkalaismedia ESPN:lle.
Jääkiekkoliiga NHL:n Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask hehkuttaa Patrik Lainetta suuren amerikkalaismedian ESPN:n haastattelussa.
Pitkässä haastattelussa ESPN osoittaa 30-vuotiaalle konkarimaalivahdille useamman kysymyksen tulokaskaudellaan säväyttäneestä maalitykki Laineesta.
Vuonna 2011 Stanley Cupin voittanut Rask sanoo, että huippumaalivahdeistaan tunnettu Suomi on siirtymässä hyvien hyökkääjien aikakaudelle.
–	Kaikki puhuvat Laineesta nyt. Kaikki haluavat olla Laineita, maalintekijöitä. Ennen kaikki puhuivat siitä, kuinka halutaan olla maalivahteja ja Miikkoja (Kiprusoff), Rask [kuvaili.](http://www.espn.com/nhl/story/_/id/20691912/nhl-goalie-tuukka-rask-good-feeling-boston-bruins)
Hän toi esille ESPN:n haastattelussa myös sen, kuinka Laineesta on puhuttu Suomessa kesän aikana paljon. Rask kertoo myös omista kokemuksistaan Laineen kanssa toimimisesta.
Kumpikin pelasi Leijonien riveissä World Cupissa viime syksynä.
–	Hän on aluksi aika hiljainen. Hän ei halua olla valokeilassa. Mutta hän hoitaa sen todella kunnollisesti, Rask toteaa.
–	Hän ei todellakaan ole sellainen tyyppi, joka tyrkyttäisi itseään julkisuuteen. Se on todella vaikuttavaa 19-vuotiaalta nuorelta.
ESPN kyseli myös, onko Laineen saama julkisuus jopa Teemu Selänteen tasolla.
–	Kyllä. Uskoisin niin, sillä heidän uriaan voi verrata esimerkiksi Winnipegissä pelaamisen takia. Media tykkää hypettää sitä. Selänteellä on ollut tietty status. Laine tulee saamaan sen, Rask vertaili.
Rask näki myös oman joukkueensa mahdollisuudet ensi kaudella hyviksi.
–	Liiga on niin tasainen nykyään, että vain pudotuspeleihin pääsy merkitsee. Silloin saa mahdollisuuden. Olemme samanlaisia kuin kaikki muut joukkueet. Yritämme olla tarpeeksi hyviä pudotuspeleihin. Minulla on hyvä tunne joukkueestamme, Rask sanaili Bostonista.
PattU nappasi Superpesiksen toissa kauden lyöjäkuninkaan
Ossi Meriläinen vahvistaa Pattijoen Urheilijoiden Superpesiksen miehistöä. 
Miesten Superpesiksessä tällä kaudella pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Pattijoen Urheilijat vahvisti ensi kauden joukkuettaan Ossi Meriläisellä, joka voitti vuonna 2015 sarjan lyöjäkuninkuuden Kouvolan Pallonlyöjien riveissä.
Meriläinen, 24, pelasi tällä kaudella kasvattajaseurassaan Kempeleen Kirissä, mutta joukkue putosi Ykköspesikseen. Meriläinen sijoittui runkosarjan lyöjätilastossa 12:nneksi.
\- Hieman yllättäen tuli tippuminen sarjasta, ja uuden seuran etsiminen tuli ajankohtaiseksi. Siirtymisen Raaheen ratkaisi kokonaispaketti, sillä uusi joukkue löytyi läheltä asuinpaikkaa ja monelta olen kuullut, että PattU:ssa on homma hyvässä nosteessa, Meriläinen kertoo tiedotteessa.
\- Lisäksi joukkueesta löytyy mielestäni Suomen paras lukkari Topi Kosonen, ja usko joukkueen menestymismahdollisuuksiin on vahva, 1+1-vuotisen sopimuksen tehnyt Meriläinen jatkaa.
Suomalainen lehmä on kotoisin Lähi-idästä – natsit yrittivät jalostaa nykynaudan esi-isää takaisin
Suomalaisen karjan alkuperäislajit ovat sangen uhanalaisia, mutta kyytöillä on sentään oma geenipankki Kainuussa. Niidenkin esivanhemmat olivat vaarallisia alkuhärkiä.
Kainuun ammattiopiston Seppälän opetusmaatilan navetassa kuuluu mylvintää vain harvakseltaan. Sen sijaan lähes kuusikymmenpäinen itäsuomenkarjalauma tuijottaa vieraita herkeämättä. Jos kyyttö pääsee kyllin lähelle, se pyrkii nuolaisemaan uteliaasti kameraa, ihmistä tai mitä tahansa turvanmitan etäisyydellä.
Karjamestari Arto Mäkeläinen nojaa karsinan reunaan ja yrittää kertoa karjasta, mutta yksi lehmistä työntää sitkeästi päätään Mäkeläisen kylkeen ja vaatii rapsutusta. Ja sitä se myös saa.
Leppoisia kyyttöjä katsellessa on vaikea kuvitella, että kesylehmän villi esi-isä on ollut mylvivä ja vaarallinen alkuhärkä, joka laidunsi aikanaan hedelmällisen puolikuun alueella Lähi-idässä. Nykyvaltioita ajatellen hedelmällinen puolikuu ulottuu Egyptin Niilin laaksosta Välimeren itäiselle rannikolle aina Persianlahdelle asti, ja kulkee Israelin, Libanonin ja läntisen Syyrian läpi jatkuen Iraniin ja [lopulta Irakiin](http://www.spiegel.de/international/world/the-not-so-fertile-crescent-climate-change-threatens-cradle-of-civilization-a-547763.html) (Spiegel).
– Alkuhärkä on ollut laajalle levinnyt eläin. Sitä on ollut Euroopassa, ihan Virossa asti, mutta ilmeisesti ei koskaan Suomessa, kertoo Luonnonvarakeskuksen akatemiatutkija, Turun yliopiston dosentti ja arkeo-osteologi Auli Bläuer.
Alkuhärkiä alettiin kesyttää maatalouden alkaessa kehittyä Lähi-idässä noin kymmenisen tuhatta vuotta sitten. Geenitiedon perusteella tiedetään, että alkuhärkiä kesytettiin ylipäätään melko pieni määrä. Alkupopulaatio, josta nykyiset naudat ovat peräisin, on siis ollut harvalukuinen.
Pikku hiljaa omien lehmärotujemme esivanhemmat vaelsivat ihmisten mukana kohti Eurooppaa ja pohjoista. Kaikki maailman kesynaudat, kuten myös omatkin alkuperäisrotumme – kyyttö, lapinlehmä ja länsisuomenkarja – ovat Bläuerin mukaan polveutuneet alun perin idästä.
– Nykynautamme ovat nimenomaan pääasiassa Lähi-idän alkuhärkien jälkeläisiä. Se näkyy niiden geeniperimässä, Bläuer kertoo.
Mikä jätti maidot ruukkuun?
Suomalaisten alkuperäisrotujen ja Lähi-idän alkuhärän välillä on toki tuhansia vuosia kehitystä, eikä esimerkiksi kyyttö ole samannäköinen tai -kokoinen kuin sen esivanhempi. Suomeen tullessa Lähi-idästä lähteneet nautapopulaatiot oli jo ehditty kesyttää ihmisten käyttöön sopiviksi.
Oma alkuperäiskarjamme on siten lähemmin historiallisesti tarkasteltuna niiden kesynautojen jälkeläisiä, joita kasvatettiin Suomessa jo kauan sitten, ja jotka olivat sopeutuneet paikallisiin olosuhteisiin.
Karjamestari Mäkeläinen pitää kyyttöä hyvin omapäisenä otuksena.
– Onhan näissä vähän Jukolan veljesten suomalaista sisua, kun ne ovat tällaisia takkutukkia, ja aika jääräpäisiä halutessaan, Mäkeläinen toteaa navetassa karjan ympäröimänä.
Itäsuomenkarjaa kutsutaan kansanomaisesti kyytöksi, vaikka kyyttö-termi viittaa oikeammin väritykseen, jossa lehmällä on ruskeat kyljet ja valkoinen juova [selässä](http://www.is.fi/ruokala/ajankohtaista/art-2000000437331.html) (Ilta-Sanomat). Kyytöt ovat Mäkeläisen mukaan erittäin uteliaita ja sosiaalisia ja leimautuvat hoitajaansa. Naudat ovat myös ketteriä, eikä niille pärjää juoksukisassa.
Seppälän opetusmaatilan kyytöt tekevät myös jäyniä opiskelijoille käyttämällä tilannetta hyväkseen, jos hoitajan huomio herpaantuu. Kyytöt hoksaavat, jos ihminen on epävarma, ja ottavat komennon. Naudat saattavat kulkea väärään suuntaan porteista ja pienikokoisina livahtaa paikoista, joista niiden ei ole tarkoitus kulkea. Ne voivat myös halutessaan kulkea väärään suuntaan lypsyasemalla.
– Joskus meillä oli astutussonnejakin täällä. Yksi sonni kävi lypsyasemalla lypsylehmänä, Mäkeläinen sanoo nauraen.
Akatemiatutkija Bläuerin mukaan ei tiedetä aivan varmasti, milloin ensimmäinen lehmä laski sorkkansa Suomen kamaralle, mutta arvioita on, ja asiaa tutkitaan arkeologien keskuudessa.
– Joitain kotieläimiä, joista lypsettiin maitoa, on pidetty meillä noin viitisen tuhatta vuotta sitten. Niistä ei ole jäänyt kuin maitorasvajäämiä keramiikka-astioihin. Ei tiedetä, oliko eläin lehmä, lammas vai vuohi, Bläuer kertoo.
Varmasti tiedetään kuitenkin, että viimeistään noin 3 000 vuotta sitten kesynautoja on jo kasvatettu Suomessa.
Bläuer kertoo, että naudan tullessa Suomeen ei karjataloutta vielä ollut, vaan pohjoisessa oli lähinnä metsästäjiä ja keräilijöitä. Lähi-idästä lähteneet ihmispopulaatiot saapuivat pitkien aikojen kuluessa kohti pohjoista ja levisivät Euroopan halki tuoden naudan mukanaan. 
Onhan näissä vähän Jukolan veljesten suomalaista sisua.
Nautojen ja ihmisten matka pohjoiseen päin ollut pitkä, ja paljon kehitystä on ehtinyt tapahtua sillä välillä, sillä ihminen on epäilemättä pyrkinyt tavoittelemaan vähemmän villiä nautaeläintä.
– Alkuhärkä on ollut hyvin vaarallinen eläin. Se on ollut kookas, ja epäilemättä luonteeltaan myös aika villi. Sillä oli hyvin pitkät sarvet. Sellaisen eläimen kesyttäminen ei ole ollut ihan yksinkertaista.
Bläuer muistuttaa, etteivät nykynaudatkaan ole aivan vaarattomia. Kesällä esimerkiksi uutisoitiin naisesta, jonka lehmä oli tappanut Itävallassa [Alpeilla](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005244753.html) (Helsingin Sanomat). Bläuerin omasta lapsuudesta löytyy myös jokunen lehmiin liittyvä säikähdys.
– Olen itse pienenä tyttönä juossut karkuun emolehmiä. Niistä oli hauska pelästyttää lapsia. Ne tulivat yhtäkkiä isona laumana ja juoksivat häntä pystyssä säikyttelemään uimaan meneviä lapsia. Siinä oli varmasti muistumaa muinaisesta alkuhärästä, Bläuer muistelee.
Natsit nautajalostajina
Nautoja on jalostettu jo tuhansia vuosia, joten voidaan kuvitella, ettei niiden esivanhempi ole ollut helppo saada ihmisen käyttöön.
– Itseäni on aina vähän ihmetyttänyt, mikä on saanut ihmiset sen tekemään. Siihen ei ihan vielä ole tullut ratkaisua, Bläuer sanoo.
Koska alkuhärkiä esiintyy luolamaalauksissa, on niiden ulkonäöstä saatu osviittaa. Bläuerin mukaan on esitetty, että sonnit olivat mustia, kun taas lehmät punaruskeita. Alkuhärkäsonnien säkäkorkeus on ollut 150–160 senttimetriä.
– Ne ovat kooltaan vastanneet isoimpia sonneja, mitä nykyään löytyy, Bläuer sanoo.
Sellaisen eläimen kesyttäminen ei ole ollut ihan yksinkertaista.
Alkuhärän pitkä ja esihistoriallinen tarina päättyi luotiin: Bläuer kertoo, että viimeinen alkuhärkiin kuulunut yksilö ammuttiin tiettävästi Puolassa vuonna 1627. Bläuer arvioi, että alkuhärkälaumat metsästettiin lopulta sukupuuttoon maatalouden tieltä. Maata viljellessä ja kesynautoja kasvattaessa ei villi alkuhärkä ollut varmaankaan toivottu eläin lähiympäristössä.
– Villit urokset ovat varmaan yrittäneet ryöstää kesylehmiä. Luulen, että siinä on ollut aika kova metsästyspaine alkuhärkiä kohtaan, Bläuer kertoo.
Eläimen taru ei kuitenkaan aivan lopullisesti tyssännyt, sillä tähänkin tarinaan liittyvät natsit. 1920-luvulla saksalaiset eläintieteilijäveljekset Heinz ja Lutz Heck laitettiinkin aloittivat jalostamaan alkuhärkämäistä rotua [takaisin](http://www.independent.co.uk/news/science/nazi-super-cows-extinct-auroch-bring-back-aryan-myths-17th-century-adolf-hitler-ecosystem-preserve-a7518766.html) (Independent). Voimallinen ja myyttinen härkä vetosi natsien oppeihin uskoviin, ja lopulta suuresta härästä haikailtiin arjalaisuuden uhkeaa [symbolia](https://yle.fi/uutiset/3-9408025). 
Veljekset onnistuivat omalla tavallaan. Heidän luomaansa heck-karjaa pidetään nykyisinkin esimerkiksi Isossa-Britanniassa. Tosin esimerkiksi tämän vuoden alussa brittiläinen karjankasvattaja joutui laittamaan lihoiksi puolet heck-karjastaan, koska naudat yrittivät käydä isännän [kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-9408025).
Alkuperäisrodut uhanalaisia – kyyttöjä vaalitaan Kainuussa
Tutkija Auli Bläuerin mukaan alkuperäisrodulla tarkoitetaan karkeasti ottaen rotua, joissa vanhakantainen geeniperimä on säilynyt.
– Ne periytyvät suoraan niistä eläimistä, mitä Suomessa on kasvatettu tuhansia vuosia. Niitä ei ole jalostettu niin voimaperäisesti kuin nykyisiä valtalajeja, Bläuer selventää.
Bläuer pohtii myös, onko tulevaisuuden kannalta riskialtista, jos maataloudessa on vain yhdenlaisia, tehoruokintaa vaativia eläimiä. Bläuer muistuttaa, että alkuperäislajien suojeleminen on tärkeää siksikin, että ne ovat osa Suomen historiaa.
– Ne ovat samanlaista elävää geeniperintöä kuin Turun tuomiokirkko tai Suomenlinna, sanoo Bläuer.
Valtarotuina Suomessa ovat tällä hetkellä skotlantilainen ayrshire-karja ja hollantilainen holstein-friisiläinen. Länsisuomenkarja, itäsuomenkarja ja pohjoissuomenkarja eli lapinlehmä kuuluvat suomalaisiin alkuperäisrotuihin.
Niistä elinvoimaisin on länsisuomenkarja, mutta niiden määrä on Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Juha Kantasen mukaan tippunut huolestuttavasti – nyt länsisuomenkarjaa on noin 1400 yksilöä.
– Länsisuomenkarjaa ei ole otettu uusiin karjoihin ja isoihin robottipihattonavettoihin, Kantanen arvioi.
Se on siis väistynyt suositumpien valtarotujen tieltä. Pohjoissuomenkarjaa on Kantasen mukaan arviolta 800 yksilöä, itäsuomenkarjaa reilu 1 000.
Karjamestari Mäkeläinen kertoo, että alkuperäisrotujen epäsuosio karjataloudessa johtuu vähäisestä maidontuotannosta. Ne eivät lypsä samoja määriä kuin tuontirodut, ja lehmien kokokin on valtarotuja pienempi.
Sen sijaan ennen sotia alkuperäisrodut olivat Suomessa valta-asemassa, ja kyyttö on kulkenut evakkojenkin mukana erityisesti Itä-Suomessa.
– Tämän näköisiä lehmiä ovat olleet ne, jotka talutettiin sotaa pakoon, Mäkeläinen sanoo.
Kainuun ammattiopistossa pidetään kyyttöjä siksi, että karja toimii geenipankkina rodun säilymiselle. Tarkoituksena on säilyttää uhanalainen rotu, ettei se kuole sukupuuttoon.
– Tähän karjaan on koottu Suomen eri sukulinjoja itäsuomenkarjasta. Ne ovat täällä yhdessä, ja me yritämme pitää ne hengissä. Se on vähän tekohengitystä, koska tämä karja lypsää vähän, sanoo Mäkeläinen.
Muualla Suomessa ei yhtä isoa geenipankkia itäsuomenkarjasta ole, mutta suppeampi "varmuuskopio" karjaa on sentään Tampereella Ahlmanin ammatti- ja aikuisopistolla kaiken varalta. Samassa paikassa pidetään länsisuomenkarjaa. Pohjoissuomenkarjan geenipankki on Vaalassa Pelson [vankilassa](http://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/toimipaikatjayhteystiedot/vankilat/pelsonvankila.html) (Rikosseuraamuslaitos).
Uhanalaisten karjarotujen tulevaisuus on Mäkeläisen mielestä vaikea nähdä erityisen myönteisenä. Maidon tuotanto on pientä, joten maidon tuotteistaminen tuottaa haasteita, joskin pienemmässä mittakaavassa tuotetaan esimerkiksi kyytön maidosta tehtyä [juustoa](https://yle.fi/uutiset/3-6767188). Geenipankkia on pidetty jo kymmenen vuotta, mutta maidon brändääminen ei ole onnistunut.
– Kukaan ei ole toistaiseksi keksinyt viisasten kiveä siihen, miten tämä karja voitaisiin tuotteistaa, että sille saataisiin enemmän arvoa ja se tulisi taloudellisesti kannattavaksi, Mäkeläinen kertoo.
**Lue lisää:**
[Naudan sappikivet 10 000 euroa kilolta – näin tarkkaan tuotantoeläimet hyödynnetään](https://yle.fi/uutiset/3-9828580)
[Lomailevat helsinkiläiset hoitavat kyyttöjä Ilomantsissa: "Tämä voittaa kaikki ulkomaanmatkat"](https://yle.fi/uutiset/3-9708437)
["Ihan samanlaisia jääräpäitä" – Kansaluonne näkyy alkuperäisroduissakin?](https://yle.fi/uutiset/3-8862405)
[Uhanalainen lapinlehmäkanta halutaan elvyttää – lapinlehmäjäätelöä maisteltiin Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-9616007)
[Insinööri tekee sinapin vaikka mustikasta – lähiruoka kaipaa tasaista laatua ja ajassa elämistä](https://yle.fi/uutiset/3-7283502)
Toimittajalta: Mahdottoman ratkaisun edessä – tuetko terrorismia vai annatko maanmiehesi kuolla?
Jos valtio valehtelee panttivankien vapauttamisesta, mistä muusta se saa valehdella? kysyy ulkomaantoimittaja Pauli Lahti.
Kun länsimainen ihminen joutuu kaapatuksi, seurauksena on massiivinen pelastusoperaatio. Valtioiden velvollisuus on huolehtia kansalaisistaan.
Terroristit vaativat rahaa. Länsimaat ovat kuitenkin allekirjoittaneet keskenään monia sitoumuksia, ettei terrorismia tueta millään tavalla.
Mitä siis tehdä?
**Jos valtio alistuu kiristykseen** ja maksaa lunnaat, se voi olla melkoisen varma, että terroristit vapauttavat panttivangin. Terroristit eivät halua kuivattaa hyvin tuottavaa tulonlähdettään.
Ongelma: Valtio tulee tukeneeksi tulevia terrori-iskuja ja rikkoo samalla itse tekemiään sopimuksia.
Jos taas valtio, tai mikään muu taho, ei maksa vaadittuja lunnaita, panttivanki joutuu suurella todennäköisyydellä teloitetuksi.
**Terrorismiasiantuntijat pitävät selvänä**, että useimmat länsimaat maksavat kansalaisensa vapaiksi sieppaajien käsistä.
Ongelma: Valtio joutuu jälkikäteen valehtelemaan kansalaisilleen, koska se ei voi julkisesti ilmoittaa rikkoneensa kansainvälisiä sitoumuksiaan.
Se saattaa olla pieni hinta ihmishengestä, mutta tässäkin on iso periaatteellinen ongelma.
**Jos valtio valehtelee **panttivankien vapauttamisesta, mistä muusta se saa valehdella?
_Lue lisää aiheesta: _
[“Jos panttivanki vapautetaan, joku on aina maksanut” – Suomi kieltää maksavansa, mutta jossain liikkuu rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9767396)
Tuhannet suomalaiset rakensivat valtavan paperi- ja sellutehtaan Neuvostoliittoon – tehdas toimii Svetogorskissa edelleen täysillä 
Svetogorskin tehdasprojektin käynnistämisestä on 45 vuotta.
Suomen ja Neuvostoliiton rajan taakse jäi sodan jälkeen Enson entinen metsäteollisuuskombinaatti. Neuvostoliittolaiset päättivät uusia tehtaan 1960-luvun lopulla. Rakennustöihin ryhdyttiin muutamaa vuotta myöhemmin.
Suomalaisrakentajat olivat 1970-luvulla päässeet käsiksi muutamiin Neuvostoliiton rakennusurakoihin. Tämä oli vasta idänkaupan harjoittelua, sillä Svetogorskissa oli alkamassa nykyisen Äänekosken biotuotetehtaaseen verrattava jättiurakka. Se takaisi töitä tuhansille suomalaisille vuosikymmeniksi.
Ensimmäisellä kerralla otettiin 14 ruokaryyppyä ja kuunneltiin 14 puhetta.
Svetogorskin rakentamista ajoi erityisesti idänpolitiikassa kunnostautunut presidentti Urho Kekkonen. Hyvät poliittiset suhteet Neuvostoliittoon tekivät mahdolliseksi sen, että projekti hyväksyttiin lopulta mukaan Suomen ja Neuvostoliiton väliseen bilateriaali- eli clearing-kauppaan. Pelkästään rakennustöiden arvo on nykyrahassa laskettuna 1,7 miljardia euroa. 
Luottamusta rakennettiin vodkaryypyillä
Yhteistyö neuvostoliittolaisten kanssa alkoi Svetogorskissa 30. syyskuuta 1970, jolloin suomalaisryhmä vieraili ensimmäisen kerran uudella työmaalla. Työt alkoivat kahta vuotta myöhemmin ja kestivät vuoteen 1988 asti.
– Tämä oli ensimmäisen kerta, kun näin laajamittaista yhteistyötä tehtiin neuvostoliittolaisten kanssa, muistelee Finn-Stroi Oy:n pitkäaikainen toimitusjohtaja Risto Kangas-Ikkala.
Jo ensimmäisessä tapaamisessa venäläiset tavat ja neuvottelukulttuuri tulivat tutuiksi suomalaisille.
– Ensimmäisellä kerralla otettiin 14 ruokaryyppyä ja kuunneltiin 14 puhetta, mutta siitä se yhteistyö lähti, muistelee Kangas-Ikkala.
Illan edetessä saavutettiin osapuolten välille luottamus, joka säilyi koko projektin ajan.
Sitkeä mummo vastusti paperitehtaan rakentamista
Uutta paperitehdasta varten tarvittiin Svetogorskista runsaasti maata, ja suomalaiset seurasivat vierestä, miten venäläiset tyhjensivät kylää.
Nykyisen tehtaan paikalla oli mökkikylä, jonka omistajille oli annettu häätö ja määräys purkaa rakennukset. Kaikkia rakennuksia ei kuitenkaan ehditty purkaa, vaan määräajan ylitettyä purkamatta jääneet rakennukset sytytettiin tuleen. Seuraavana päivänä paikalle tulevalla maanmittaajalla oli edessään lähes autioksi poltettu kylä.
Vain yksi mökki oli jäljellä, sillä siinä asuva mummo kieltäytyi muuttamasta.
– Rakennuttajat alkoivat kaivaa koneilla vallihautaa tontin ympärille niin, että mummo asui pian kuin sienen nokassa viiden metrin korkeudessa, muistelee Svetogorskin projektia käynnistämässä ollut taipalsaarelainen Kalevi Korpela.
Lopulta mummonkin piti antaa periksi, sillä kaivinkoneen kauha osui mökillä alla olleeseen kellariin ja talven varalle säilötyt kurkut ja perunat valuivat juuri kaivettuun kuoppaan.
Finn-Stroi syntyi – Svetogorskista Kostamukseen
Svetogorskin hanke oli niin iso, ettei yksikään rakennusliike olisi selviytynyt siitä yksin. Niinpä rakennustöitä varten perustettiin vuonna 1972 yhteenliittymä Finn-Stroi Oy. Yritykseen osakkaiksi tuli alkuvaiheessa kahdeksan suurta suomalaista rakennusyritystä – perustajina olivat Polar, Haka, Puolimatka, Teräsbetoni ja YIT. 
Ilman Svetogorskia suomalaiset eivät olisi koskaan päässeet rakentamaan Kostamusta.
Maaliskuussa samana vuonna yritys sai sopimuksen Svetogorskin ensimmäisestä vaiheesta. Työt alkoivat syksyllä 1972.
– Suomalaisilla oli hyviä rakentajia ja konetoimittajia. Kun kaikkien osaaminen laitettiin yhteen, syntyi maailmanluokan tuote, joka pärjäsi missä vain, sanoo Finn-Stroi Oy:n entinen toimitusjohtaja Risto Kangas-Ikkala. 
Svetogorskin rakentamisen vuodet 1970- ja 1980-luvuilla olivat kaakkoissuomalaisille rakentajille kulta-aikaa. Vahva rupla teki rajaprojektista tuottoisan, ja Finn-Stroi Oy kärkkyi jo seuraavaa työmaata Kostamuksesta, josta oli löydetty suuri rautamalmiesiintymä.
Tarvittiin jälleen presidentti Urho Kekkosen neuvottelutaitoja, sillä myös ruotsalaiset laskivat tarjousta kaivoskombinaatin ja siihen liittyvän kaupungin rakentamisesta. Urakan arvo oli Svetogorskiin verrattuna moninkertainen.
Neuvottelujen lopputuloksen varmistuttua Finn-Stroissa saatettiin poksautella sampanjapulloja ja monessa kainuulaiskodissa totuteltiin ajatukseen, että Kostamuksesta irtoaisi perheelle elanto vuosien ajan.
Runkosopimus urakasta solmittiin lokakuussa 1973 ja ensimmäinen ryhmä rakentajia aloitti työt Kostamuksessa jo 3. joulukuuta. 1973.
–  Ilman Svetogorskia suomalaiset eivät olisi koskaan päässeet rakentamaan Kostamusta, sanoo Risto Kangas-Ikkala.
Suomalaiset rakensivat – neuvostoliittolaiset valvoivat
Suomalaisten työn laatu ja sovitussa aikataulussa pysyminen miellyttivät neuvostoliittolaisia. Kangas-Ikkala muistuttaa, että 1960- ja 1970-luvuilla Suomessa tehtiin paljon riippumatonta tutkimustyötä, joka näkyi myös töiden suunnittelussa ja työn laadussa.
– Me saatoimme luottaa normeihin ja rakenneratkaisuihin, mitkä olivat suunnittelun pohjana ja saatoimme luottaa rakentamisen laatuun.
Svetogorskin tehdasprojekti ei eronnut vastaavasta työstä Suomessa, sillä työmaalla urakoivat suomalaiset. Toisinaan suomalaisia rakennusmiehiä tosin ärsytti neuvostoliittolaisten valvojien pikkutarkkuus.
– Suunnittelija oli saattanut laskea, että kohdetta raudoitettaessa tarvitaan 132 terästartuntaa. Valvoja laski, ja jos yksikin puuttui, se lisättiin, sanoo Svetogorskissa raudoittajana työskennellyt Jorma Koistinen.
Svetogorsk ja Kostamus rakennettiin neljässä vaiheessa. Neuvostoliittolaiset olivat huomanneet, miten hyvän sopimuksen Finn-Stroi Oy oli tehnyt. Niinpä toisen vaiheen rakentamisesta pyydettiin tarjous myös ruotsalaisilta rakentajilta. Hinta oli edullisempi kuin suomalaisten, mutta Finn-Stroi Oy sai jatkaa rakentamista.
Kaikkiaan Finn-Stroi Oy:n rajaprojektien arvo oli yli 5,3 miljardia euroa, kun mukaan lasketaan myös Viipurin selluloosa- ja paperitehtaan rakentaminen 1980-luvulla. Rakentajien reissut oli tehty vuoteen 1988 mennessä, jolloin viimeisetkin urakat valmistuivat. Samalla yhteisyrityksen toiminta päättyi.
Svetogorskin rakentaminen avasi sotien sulkeman rajan
Svetogorskin töiden alkaessa avattiin Imatran Pelkolassa sotien jälkeen vuosikymmeniä suljettuna ollut rajanylityspaikka. Päivittäin työmaalla kävi töissä Suomesta jopa 1 400 henkilöä.
– Tarkastuksessa saattoi mennä tuntikin, jos kulki rajan yli omin kyydein. Lappeenrannasta tulevan bussin kyydissä pääsi läpi nopeammin, muistelee Svetogorskissa rakentamassa ollut Kari Neuvonen.
Alussa Pelkola oli varattu yksinomaan rakentamisliikenteelle. Vähitellen muutkin saattoivat kulkea sen kautta, ja rajanylittäjien määrän lisääntyessä tarvittiin lisää tarkastustiloja. Uusi rajanylityspaikka valmistui 1990-luvun lopulla, ja kansainväliselle liikenteelle se avautui kesällä 2002.
Naapurikaupunki Imatralle Svetogorskin rakentamisella on ollut suuri merkitys taloudellisesti ja henkisesti.
– Vanha Venäjä-kauna, joka oli sodan ja evakkovuosien jälkeen syvä, haihtui rakentamisen myötä, sanoo Imatran entinen kaupunginjohtaja Tauno Moilanen.
Svetogorskin paperitehdas siirtyy maailman suurimman metsäjätin omistukseen
Neuvostoliiton kaaduttua Svetogorskissa olevat tehtaat vaihtoivat tiuhaan omistajia. Yksityistämisen jälkeen tehtaat osti vuonna 1995 ruotsalainen Tetra Laval, joka ei kuitenkaan saanut toimintaa kannattavaksi. Vuonna 1998 maailman suurin metsäjätti International Paper osti hienopaperi- ja kartonkikoneet. Sen sijaan pehmopaperikone myytiin ruotsalaiselle Svenska Cellulosa Aktiebollagetille. 
Alussa ZAO International Paperin johdossa työskenteli paljon Yhdysvalloista lähetettyä johtoa, ja Lappeenrannan lentoasemalla nähtiin usein Atlantin takaa tulevia liikesuihkukoneita. Komennusmiehet asuivat pääosin Imatralla.
Hyvin pian yhtiön johdossa kuitenkin huomattiin, että venäläiset osasivat tehdä paperia, ja komennusmiesten määrää vähennettiin.
– Tällä hetkellä Imatralta käy töissä paperitehtaalla kymmenen henkilöä, laskee tehtaan suomalainen ympäristöjohtaja Leo Witick.
Päivittäin tehdasalueella työskentelee lähes 3 000 henkilöä, joista puolet on International Paperin omia työntekijöitä. Nykyisin International Paper Svetogorskin asiantuntijat käyvät muilla konsernin tehtailla kertomassa, miten hyvälaatuista paperia tehdään.
Suomalaisten rakentamat tilat ja koneiden rungot ovat edelleen käytössä, joskin vuosikymmenen aikana International Paper on investoinut tehtaaseen 700 miljoonaa euroa. International Paper Svetogorsk valmistaa kopiopaperin lisäksi nestepakkauskartonkeja sekä sellua lähinnä omaan käyttöön.
– Svetogorsk on hyvä paikka toimia ja tuotanto on täällä meidän aikana kaksinkertaistunut, sanoo tehtaan ympäristöjohtaja Leo Witick.
International Paper Svetogorskin vuosituotanto on 650 000 tonnia. Venäjällä käytettävästä kopiopaperista vajaa puolet on tehty Suomen rajan tuntumassa Svetogoskissa.
Toisen NHL-kauden "kirous" ei Sebastian Ahoa pelota: "Paineiden takiahan pelaan jääkiekkoa"
Sebastian Aho oli heti NHL-debyyttikaudellaan Carolinan toiseksi paras pistemies.   
Kuvitelkaa miten kova hehkutus ja hype Pohjois-Amerikan NHL-piireissä vellosi viime kaudella kahden todellisen supertulokkaan: Auston Matthewsin ja Patrik Laineen ympärillä. Monilta unohtui täysin ymmärrettävästi, että tämän huippukaksikon takana myös muitakin NHL-tulokkaita venyi kauden aikana erinomaisiin peliesityksiin, heidän joukossaan luonnollisesti Carolinan Sebastian Aho.
Vai mitä sanotte älykkään ja kiekollisesti taitavan suomalaishyökkääjän debyyttikaudesta: 24 maalia ja lähes 50 tehopistettä, Carolinan toiseksi paras pistemies, mutta eniten tehopisteitä ylivoimalla. Tulokaskauteen mahtui myös NHL-uran ensimmäinen hattutemppu.
Ahon, 21, pelaaminen näytti läpi tulokaskauden helpolta, ikäänkuin pelaaminen maailman kovimmassa kiekkoliigassa tulisi luonnostaan ns. selkäytimestä. Nuorukaisen pelaamisesta hehkui ennenkaikkea kiekollinen itsevarmuus sekä kova itseluottamus kaikissa pelitilanteissa. Aina analyyttisesti omaan tekemiseensä suhtautuva Aho löytää kaudestaan kritiikkiäkin.
\- NHL-kauden alkupelit olivat hieman vaikeita, vaikka tehopisteitä kertyikin. Omasta mielestäni ne ensimmäiset pelit eivät olleet parasta peliäni, Aho toteaa Yle Urheilulle.
\- Aikansa siinä meni, mutta 20 ottelun jälkeen alkoi rentous löytyä ja pystyin pelaamaan pelkästään jo vaistoilla. Loppukausi sujui hyvin, eikä omassa pelaamisessa tullut mitään suurempaa notkahdusta, NHL-tulokkaiden pistepörssissä aina viidenneksi noussut Aho jatkaa.
Kevään MM-kisojen jälkeen Ahon oli aika palata "sorville", jossa odotti tarkkaan räätälöity harjoittelujakso toista NHL-kautta varten.
\- Kroppaan on hankittu voimaa kesän aikana ja on ihan luonnollista, että näin nuorena pelaajana kehitystä tulee jatkossakin. Minulla on hyvä fiilis ja hyvä itseluottamus lähteä kauteen, kun on saanut treenata pitkään.
\- Monipuolisesti olen harjoitellut, kuten kaikki kiekkoilijat nykyään kesällä harjoittelevat. Kaikki mitä tuolloin tehdään niin siihen löytyy joku syy. Kesäharjoittelu on erittäin analysoitua toimintaa, Aho muistuttaa.
Aika vastata suurempiin odotuksiin
Nappiin menneen tulokaskauden jälkeen myös Sebastian Ahon kohdalla odotukset vain kasvavat kaudelle numero kaksi. Pelaamisen tason odotetaan suomalaislahjakkuudella pysyvän vähintään samana. Aho ei tilanteesta juurikaan hätkähdä vaan tarttuu rohkeasti haasteeseen, joka tarjoutuu vain harvoille ja valituille kiekkolahjakkuuksille.
\- Pitää pystyä vain nauttimaan kovista odotuksista. Kun nuori pelaaja pääsee NHL:ssä todella koviin paikkoihin niin silloin on tehnyt jotakin oikein. Siinä tilanteessa pitää vain pystyä vastaamaan "huutoon" ja niihin koviin odotuksiin, Aho sanoo suoraan.
Entä se paljon puhuttu, ns. toisen NHL -kauden "kirous"? Aholle se on vain kulunutta sanahelinää.
\- Se ei mietitytä, sillä tykkään pelata paineiden alla. Se on yksi syy miksi yleensä pelaan jääkiekkoa, että pääsee koviin paikkoihin. Itse näen tulevan kauden kovat odotukset pelkästään mahdollisuutena ja yritän nauttia siitäkin täysin rinnoin.
Sebastian Aho kylvi hedelmälliset siemenet NHL-uralleen heti tulokaskaudellaan ja samalla suomalaisen asema Carolinan joukkueen hierarkiassa vain vahvistui peliesitysten ja erityisesti kovan tuloksenteon ansiosta.
\- Olen tyytyväinen, että sain joukkueessa heti mahdollisuuden ylivoimapeliin ja loppukaudesta jopa alivoimaan. Haluan, että olen se äijä, jonka voi laittaa jokaiseen pelitilanteeseen. Haluan osoittaa olevani se luotettava joukkuepelaaja, Aho painottaa Yle Urheilulle.
Hän voikin astella hyvillä mielin ja kasvaneella itseluottamuksella Carolinan entisestään vahvistuneeseen pukukoppiin. Ahon tuntien silti nöyrällä asenteella ja halulla kehittyä pelaajana kohti NHL:n arvostetuinta hyökkääjäkaartia.
\- Nyt on helpompi mennä takaisin, kun tuntee joukkuekaverit ja koko organisaationkin paremmin. Oma totutteluvaihe NHL:ssä on nyt ohi. Nyt tiedän mitä on odotettavissa eikä omassa pelaamisessakaan ole enää sellaista "täpinää" ja liikaa jännittämistä, Aho toteaa hymyillen.
Risikko Ykkösaamussa: Viime vuosina estetty monia iskuja, poliitikoihin kohdistunut suunnitelma oli vuoden 2012 tienoilla
Sisäministerin mukaan poliisi on pystynyt estämään iskuja viranomaisten yhteistyöllä ja vinkkien perusteella. Poliisin seurannassa on Risikon mukaan yli tuhat henkilöä.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan Suomessa on pystytty estämään monta iskua viime vuosina. Risikon mukaan eilen perjantaina julkisuuteen tullut poliittisia päättäjiä vastaan suunniteltu isku oli määrä toteuttaa vuoden 2012 tienoilla.
– Sen jälkeen on tullut monta muuta, jotka on pystytty estämään, kuten kouluampumisia, Risikko sanoi tänään lauantaina Ylen TV 1:n Ykkösaamussa.
Sisäministerin mukaan poliisi on pystynyt estämään iskuja hyvällä viranomaisten välisellä yhteistyöllä ja vinkkien perusteella.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoi eilen perjantaina, että [poliisi on estänyt iskusuunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-9835712), jonka kohteena oli poliittisia päättäjiä. Kolehmaisen mukaan kyse oli parin vuoden takaisesta suunnitelmasta, joka oli "todellinen uhka".
Risikko huomautti, ettei ollut itse sisäministerinä suunnitellun iskun aikaan. Hän sanoi olevansa itsekin mediatietojen varassa suunnitellun iskun yksityiskohtien suhteen.
Risikko kertoi kuitenkin keskustelleensa asiasta poliisiylijohtajan kanssa.
"Poliisilla yli tuhat seurattavaa"
Risikko muistutti Ykkösaamussa että terrorismin vastaisia toimia on tiukennettu jo ennen Turun puukotusiskua. Ministerin mukaan Suomessa on tällä hetkellä yli tuhat henkilöä, joiden toimia poliisi seuraa.
– Suojelupoliisilla on erityisseurannassa arviolta 350 henkilöä ja keskusrikospoliisilla toinen mokoma. Täytyy kuitenkin muistaa että on hyvin erilaisia syitä, miksi he ovat joutuneet seurattavien listalle. Erityisesti tämä suojelupoliisin lista koskee yhteyksiä terroristijärjestöihin.
Turun puukotusiskun jälkeen poliisi on myös tarkistanut tapaa, jolla yleisövihjeitä käsitellään. Suojelupoliisi oli saanut Turun iskun pääepäillystä vihjeen jo vuoden alussa, mutta ei ottanut häntä seurantaan. Myös keskusrikospoliisi ja paikallispoliisi päätyivät samaan arvioon, muistutti Risikko.
– Nyt tätä prosessia on arvioitu ja suojelupoliisi ja poliisihallitus ovat toimittaneet meille ehdotukset siitä mitä vielä pitää tehdä, ja tämä käydään tosi tarkkaan läpi ministeriössä.
Risikko: Huhtasaaren lausunto islamisaatiosta pelottelua
Puoluejohtajat julkaisivat viime viikolla yhteisen kannanoton, jolla halutaan hillitä Turun puukotusiskun jälkeen kiihtynyttä ja kärjistyvää keskustelua sisäisestä turvallisuudesta ja turvapaikanhakijoista. 
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari tarkensi seuraavana päivänä että perussuomalaiset tuomitsevat terroristien vihapuheen suomalaisia ja länsimaisia arvoja kohtaan ja arvioi islamisaation etenevän. 
Risikko pitää Huhtasaaren puheita pelotteluna. 
– Kyllähän tässä on siitä kysymys että nyt on otettu joku uskontokunta luupin alle erään puolueen taholta ja pelotellaan sillä, hän arvioi Ykkösaamussa.
– Minä lähtisin siitä, kuten pääministeri Sipiläkin on sanonut, että Suomi on avoin yhteiskunta. Meillä on uskonnonvapaus ja haluamme turvata, tottakai, suomalaisten turvallisuuden, mutta emme voi antaa sellaista kuvaa että hyväksyisimme vain jonkinlaiset ihmiset, ei.
"Keskusteluilmapiiri kärjistyy"
Sisäministeri kertoi huomanneensa Turun iskun jälkeisen keskusteluilmapiirin kärjistymisen "toreilla ja turuilla". Monet ovat tulleet kahdenkeskisesti kertomaan etteivät enää uskalla sanoa mielipidettään, koska pelkäävät tulevansa leimatuiksi. 
Vihapuhetta hän pitää uhkana sisäiselle turvallisuudelle, sillä siitä on lyhyt matka väkivaltaan. 
Poliisin resursseja vihapuheeseen puuttumiseen on jo lisätty, mutta siihen saatetaan tarvita myös uutta lainsäädäntöä, arvioi Risikko Ykkösaamussa. 
Nuori venäläispuolustaja jatkaa Coloradossa
NHL-seura Colorado Avalanchen pomo Joe Sakic kehuu Zadorovia fyyiseksi puolustajaksi.
Venäläispuolustaja Nikita Zadorov jatkaa jääkiekkouraansa NHL:n Colorado Avalanchessa. Colorado ilmoitti tehneensä 22-vuotiaan Zadorovin kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Zadorov on Buffalo Sabresin ykköskierroksen varaus neljän vuoden takaa. Buffalo myi hänet Coloradoon 2015.
Viime kaudella Zadorov pelasi Coloradossa 56 ottelua ennen kuin nilkkavamma päätti hänen kautensa ennenaikaisesti. Zadorov haali 10 syöttöpistettä ja oli 153 taklauksellaan joukkueensa ahkerin taklaaja.
\- Zadorov on iso, nuori, fyysinen puolustaja, joka oli nousemassa kärkipakkiemme joukkoon ennen loukkaantumistaan viime kaudella. Odotamme hänen kirjauttavan isoja minuutteja tänä vuonna, Colorado-pomo Joe Sakic kehui joukkueen verkkosivuilla.
TSN-kanavan mukaan sopimus on arvoltaan 2,15 miljoonaa dollaria kaudessa.
Näyttelijä Harry Dean Stanton on kuollut
Muun muassa elokuvissa Alien ja Kummisetä II esiintynyt Stanton kuoli 91-vuotiaana.
Monista mieleenpainuvista sivurooleista tunnettu Harry Dean Stanton on kuollut. 91-vuotiaana kuollut Stanton on näytellyt seitsemällä eri vuosikymmenellä.
Kenties parhaiten Stanton tunnetaan pääroolistaan elokuvassa Paris, Texas. Lisäksi Stanton on tähdittänyt useita tunnettuja ja jopa kulttiasemaan nousseita elokuvia kuten Alien, Kummisetä II ja Vihreä maili. Stanton on esiintynyt myös monissa tv-sarjoissa kuten Bonanzassa ja Twin Peaksissa.
Ensimmäisen tv-roolinsa Stanton nappasi tv-sarja Inner Sanctumista vuonna 1954. Hän oli silloin 28-vuotias.
Stantonin viimeiseksi jäänyt rooli tullaan näkemään elokuvassa Frank and Ava, joka ei ole vielä saanut ensi-iltaansa.
_Korjattu 11.30 16.9.2017: Stanton näyttelee viimeisen roolinsa elokuvassa Frank and Ava._
Apua hätämajoitukseen: Pahvisänky tehdään 6 eurolla ja kootaan minuuteissa
Muotoiluinstituutin opiskelijat kehittivät pahviset huonekalut turvapaikanhakijoille. Suunnittelussa hyödynnettiiin Hennalan vastaanottokeskuksesta saatuja kokemuksia.
– Ulkoilutin koiraa Hennalassa sen jälkeen, kun ensimmäiset turvapaikanhakijat olivat saapuneet entisiin kasarmirakennuksiin ja mietin, kuinka tyhjiin tiloihin saataisiin nopealla aikataululla ihmisten perustarpeet tyydyttäviä kalusteita. Kasarmia vastapäätä sijaitsee Stora Enson aaltopahvitehdas ja tajusin, että siinähän se vastaus on, muistelee kalustemuotoilun lehtori Vesa Damskin vuoden 2015 syksyä. 
Lahden ammattikorkeakoulun muotoiluinsituutin opiskelijat ryhtyivät suunnittelemaan koottavia kalusteita hätämäjoitusten tarpeisiin.
Lähtökohtana oli kehittää syömiseen, nukkumiseen ja yhdessä oloon sopivia huonekaluja. 
Kalusteiden tuli tarjota suojaa ja yksityisyyttä, niiden piti soveltua ison mittakaavan sarjatuotantoon ja olla tuotantokustannuksiltaan edullisia. 
Koottiin kahdeksan muotoiluopiskelijan ryhmä. SPR:n ja Stora Enson ohella pilottiin saatiin mukaan lahtelainen kalustevalmistaja Isku. 
Turvapaikanhakijoilta ideoita
Opiskelijat kehittivät kymmenen kalusteen sarjan, johon kuuluu sänkyjä aikuisille ja lapsille, tilanjakajia ja hyllyjärjestelmä sekä pöytä ja tuoli. 
Päämateriaali on aaltopahvi, tukevampaa rakennetta vaativiin kerrossänkyihin on käytetty vaneria.
Hennalan vastaanottokeskuksesta kerättyjä kokemuksia hyödynnettiin suunnittelussa. 
Ihmiset olivat virittäneet vuoteidensa suojaksi lakanoita edes vähän suojaa saadakseen, siitä keksittiin vuoteisiin verhot.
– Teimme huomioita ja jututimme turvapaikanhakijoita. Hennalaan oli tilattu kerrossänkyjä, mutta käytössä oli vain yksi akkuporakone, jolla niitä kasattiin. Siitä tuli idea, että kalusteet pitää saada kasattua ilman työkaluja, kertoo kiilaliitoksilla koottavan vanerikerrossängyn kehittänyt Henri Mertanen.
Myös yksityisyyden tarve oli suuri, kun samassa tilassa nukkui kymmeniä, toisilleen tuntemattomia avuntarvitsijoita. 
Opiskelijat huomasivat muun muassa, että ihmiset \u0009olivat virittäneet vuoteidensa suojaksi lakanoita edes vähän suojaa saadakseen, siitä keksittiin vuoteisiin verhot. 
Yksityisyyden suojaksi suunniteltiin myös tilanjakajia ja kaappisänkyjä.
– Suunnittelin moduuleista helposti koottavan tilanjakajan, jonka saa rakennettua hyvinkin korkeaksi, Anne Hirvonen esittelee.
Kevyttä ja kestävää
Yhden aaltopahvisängyn hinnaksi on laskettu 6–10 euroa. Käytössä sen arvioidaan kestävän vuoden verran. 
Pahvikalusteiden osat voidaan toimittaa eteenpäin pakkauksissa ja koota käsin, ilman työkaluja. 
Toivon, että tällä on myös Suomen vienninedistämisen näkökulmasta arvoa.
– Tehtaalla linjasto pystyy valmistamaan 3 500 kappaletta aaltopahvisänkyjä tunnissa. Kaupankäynti voi tapahtua verkossa, mutta pahvi tuotteena on sellainen, että valmistus pitäisi tapahtua kohdemaassa, pohtii lehtori Vesa Damskin. 
Habitare-messuilla ensi kertaa esillä olleille kalusteille uskotaan löytyvän laajat markkinat hätämajoituksesta vaikkapa festivaaleihin. 
– Tämä on vasta alku ja toivomme, että saamme jatkokehittelyyn hyvät yhteistyökumappanit. Toivon, että tällä on myös Suomen vienninedistämisen näkökulmasta arvoa, toteaa Vesa Damskin.
Paulan käsissä vaateroska muuttuu iltapuvuksi: "Haluan tarjota vaihtoehdon"
Kymmeniä miljoonia kiloja tekstiilejä päätyy paremman puutteessa jätteenpolttolaitoksiin. 
Vaatevuoret hyväntekeväisyysjärjestön lajittelukeskuksessa jättivät kymmenen vuotta sitten lähtemättömän jäljen Paula Malleukseen. Aloitteleva ompelimoyrittäjä järkyttyi nähdessään, millaiset määrät lähes ehjiä vaatteita päätyi vaatekeräyslaarista suoraan jätteeksi. Lähes ehjä kun ei myyntiin kelpaa. 
Valitettavasti tänä päivänä tuotettuja vaatteita ei usein kannata korjata.
Roskavaatteista on tullut Malleukselle elämäntyö. Hän pyörittää eko-ompelimoyritys Remakea sekä suunnittelee omaa MEM-vaatemerkkiään, jonka materiaalina käytetään pelkkää vaatejätettä. Pari vuotta sitten hän valmistui Suomen ainoaksi kierrätysmateriaaleihin erikoistuneeksi ompelijamestariksi. 
Entinen puusepän verstas helsinkiläisen kivitalon kellarissa on muuntunut ateljee-ompelimoksi. Varaston hyllyt notkuvat elämää nähneitä tekstiilejä. Rekissä roikkuu valmiita farkkupaloista rakennettuja luomuksia.
– Eihän farkuista yleensä hajoa muuta kuin muutama kohta: haaraväli, lahkeet tai vetoketju. Loppu onkin ihan hyvää käytettävää materiaalia, Malleus sanoo.
– Valitettavasti tänä päivänä tuotettuja vaatteita ei usein kannata korjata. Ne on monesti rakennettu niin, että se ei ole edes teknisesti mahdollista.
Vanhat farkut saavat uuden elämän jakkuina, housuina, hameina ja iltapukuina. Vaatteen muotoilu täytyy suunnitella haastavan materiaalin ehdoilla. Täytyy miettiä, mitkä kohdat kuluvat käytössä eniten tai missä täytyy olla joustoa.
Malleus kuulee ihmeteltävän, miksi tällaista uusiokäyttöä ei ole enemmän. 
– Pitäisi omin silmin nähdä, kuinka vaikeaa tämä on.
Vaate tuottaa jätettä jo ennen kuin se ostetaan
Vaatteita ostetaan ja hylätään enemmän kuin koskaan. Suomalaiset heittävät parin vuoden takaisen [arvion](http://www.syke.fi/hankkeet/texjate) mukaan vaatteita ja kodintekstiilejä pois vuosittain noin 70 miljoonaa kiloa, eli 13 kiloa henkeä kohden. Valtaosa siitä menee roskiin.
Heikkolaatuisten halpavaatteiden käyttöikä on lyhyt. Mutta tekstiilijätettä ei ole pelkästään roskakoreihin tai vaatekeräyslaareihin päätyvä massa, muistuttaa vastuullisen vaateteollisuuden asiantuntija ja Vihreät vaatteet -opasta julkaiseva Anniina Nurmi. 
Monet vaatefirmat vain sanovat, että ne saavat myytyä kaiken. Mutta ei se vain voi olla niin.
Jätettä syntyy jokaisessa vaatteen elinkaaren vaiheessa. Kangasta valmistaessa syntyy kehruujätettä ja vaatteiden valmistuksessa muun muassa leikkuujätettä. Leikkuujätteen osuus on arviolta 15 prosenttia vaatteen materiaalista. Nopeuteen perustuvassa halpavaatetuotannossa myös virhe-eriä tulee herkemmin.
Lisäksi myymälöiltä ja maahantuojilta jää myymättömiä vaatteita – pikamuodin sesonkien tihentyessä yhä enemmän. Tarkkaa tietoa ylijäämän määrästä tai kohtalosta ei ole, koska Nurmen mukaan vaateketjut eivät usein ole halukkaita myöntämään ylijäämää. Samasta syystä näille tuotteille ei usein etsitä käyttöä esimerkiksi hyväntekeväisyydessä.
– Monet vaatefirmat vain sanovat, että ne saavat myytyä kaiken. Mutta ei se vain voi olla niin, kun mietitään millaisia määriä vaatteita tuotetaan.
Kierrätetty vaate säästää luonnonvaroja
Roskiin päätyvien vaatteiden mukana menetetään valtavasti luonnonvaroja. Tekstiiliteollisuus on yksi eniten ympäristöä kuormittavia teollisuudenaloja. Keinokuitumateriaalien raaka-aineena käytetään usein öljyä ja puuvillan viljely kuluttaa valtavasti vettä ja saastuttavia torjunta-aineita. Materiaalien käsittely ja vaatteiden valmistus syövät energiaa ja vettä.
Uusiokäytöllä saadaan paitsi hyödynnettyä jo käytetyt luonnonvarat, myös parhaassa tapauksessa vähennettyä uusien vaatteiden tuotannon tarvetta.
Kuitenkaan Suomen kymmenille miljoonille poistotekstiilikiloille ei ole yhtenäistä kierrätyssysteemiä. 
Toppatakki on hankala kierrättää, koska jonkun täytyisi ottaa sakset käteen.
Vaatteiden keräystä hoitavat pääasiassa muutamat hyväntekeväisyysjärjestöt, kuten UFF, Suomen Punainen Risti ja Fida, mutta nekin voivat hyödyntää vain ehjät ja puhtaat vaatteet. Muutamat yksittäiset kierrätyspajat ja jotkin vaatemyymäläketjut ottavat vastaan myös rikkinäisiä tekstiilejä.
Käyttökelvottomat tekstiilit kuuluvat sekajätteeseen, josta ne kulkeutuvat jätteenpolttolaitoksiin. Kaatopaikalle vaatejätettä ei ole saanut viedä vuoden 2016 alusta alkaen.
– Tekstiilijäte on ainut kotitalouksien jätevirta, jota ei tällä hetkellä kerätä erikseen, sanoo projektipäällikkö Henna Knuutila Telaketju-hankkeesta.
Telaketju-hankkeen tavoitteena on kehittää uusia tapoja kerätä ja hyödyntää poistotekstiilejä. Siinä on mukana VTT, Turun Ammattikorkeakoulu, Lounais-Suomen Jätehuolto ja kymmeniä suomalaisia yrityksiä.
Kuinka hoidettaisiin kymmenet miljoonat jätekilot?
Vaikka vaatteet saataisiin pelastettua roskakoreista, niiden uusiokäytölle on Henna Knuutilan mukaan vielä paljon haasteita.
Puhtaita materiaaleja voidaan hyödyntää melko hyvin. Esimerkiksi sataprosenttisesta puuvillasta voidaan tuottaa uutta kangasta. Vaatteet kuitenkin tehdään nykyisin usein eri materiaaleja sisältävistä sekotekankaista, joita ei vielä voida tehokkaasti kierrättää.
Meillä ei myöskään ole teknologiaa, joka osaisi automaattisesti erotella käyttökelpoiset materiaalit tai irrottaa napit ja vetoketjut.
– Esimerkiksi toppatakki on hankala kierrättää, koska jonkun täytyisi ottaa sakset käteen ja erotella eri kerrokset ja materiaalit, Knuutila selittää.
Tekstiilijätteen uudelleenkäyttö ja kierrätys on Knuutilan mukaan vielä pienimuotoista. Suomessa on ainoastaan yksi tekstiilijätettä teollisesti hyödyntävä yritys, muun muassa öljynimeytysmattoja valmistava Dafecor. Muutamat vaate- ja asustevalmistajat ja käsityöpajat käyttävät tekstiilijätettä materiaalinaan.
Kaikenlaiset uusiokäytön tavat ovat Knuutilan mukaan tärkeitä, mutta tarvitaan suuren mittaluokan teollisia toimijoita, jotka voivat hyödyntää miljoonat hylätyt tekstiilikilot.
Telaketju-hankkeen avulla yritetään muun muassa löytää uusia teknologioita tekstiilijätteen käsittelyyn ja jatkojalostamiseen. Niissä olisi Knuutilan mukaan potentiaalia myös vientituotteeksi, koska tehokkaita tapoja tekstiilimassojen uusiokäyttöön ei löydy vielä maailmaltakaan.
– Tärkeintä kuitenkin olisi vaikuttaa siihen, että tekstiilijätettä ei tässä määrin syntyisi, Knuutila sanoo.
Muutos lähtee myös kuluttajan valinnoista
Paula Malleus nimittää MEM-vaatemerkkiään maailman ekologisimmaksi vaatemallistoksi. Se ei kuluta, vaan säästää luonnonvaroja, kun uutta kangasta ei tarvitse tuottaa, hän perustelee.
Vaatesuunnittelija ei kuitenkaan koe, että pelkästään keksimällä tapoja hyödyntää tekstiilijätettä voidaan ratkaista vaatetuotannon perimmäistä ongelmaa. Kun autetaan siivoamaan vaateteollisuuden roskat, sitä vain kannustetaan jatkamaan samalla mallilla, Malleus sanoo. 
Monetkaan yritykset eivät halua puhua siitä, että niiden systeemi tuottaa niin paljon jätettä. 
Hän toivoo, että hänen työnsä voisi ainakin herätellä ihmisiä pohtimaan kulutustottumuksiaan. Pohjimmiltaan kyse on Malleuksen mielestä arvovalinnoista.  
– Haluan tarjota vaihtoehdon. En sano, että vaihtoehto on MEM, vaan se ideologia.
Tekstiilijätteen syntyä ei ikinä voida täysin estää, joten tehokkaiden kierrätysratkaisuiden kehittäminen on Anniina Nurmen mukaan edelleen tärkeää. Tärkeintä olisi kuitenkin hoitaa syytä eikä seurausta, eli miettiä keinoja vähentää vaatejätteen syntymistä. 
Se vaatisi kuitenkin koko halpavaatetuotannon bisneslogiikan muuttamista – eli sen, että pyritään tuottamaan jatkuvasti enemmän, nopeammin ja halvemmalla.
– Monetkaan yritykset eivät halua puhua siitä, että niiden systeemi tuottaa niin paljon jätettä. Ne mieluummin puhuvat kierrätyksen tehostamisen puolesta, koska siitä saadaan myös raaka-ainetta uusiin tuotteisiin, Nurmi sanoo.
Kuluttajan tekemillä valinnoilla on iso merkitys muutoksessa. Oman vaatekaappinsa ympäristökuormaa voi keventää parhaiten ostamalla harvemmin ja pitkäikäisempiä tuotteita. Toinen keino on vaatteiden lainaaminen, Nurmi vinkkaa.
Vaatelainaamopalveluiden ajatuksena on, että ihmiset voivat vuokrata vaatteita ja asusteita joko yritykseltä tai muilta käyttäjiltä. Yhdysvalloissa suurimmalla verkossa toimivalla vaatelainaamopalvelulla on yli kuusi miljoonaa käyttäjää. Suomessa vaatelainaamoja toimii jo muutamassa kaupungissa.
– Uskon, että vaatteiden lainaamisessa on meilläkin paljon potentiaalia, kunhan siihen saadaan toimiva verkkoalusta mukaan.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton pomo tyrmäsi Suomenkin antidopingjohdon vaatimuksen Venäjän poissulkemisesta olympialaisissa: ”Emme tule koskaan hyväksymään"
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajan René Faselin mukaan venäläiskiekkoilijat pystyvät kilpailemaan ensi talven olympialaisissa Etelä-Korean Pyeongchangissa.
Venäjän asema kansainvälisessä urheilussa on puhuttanut jälleen kerran tällä viikolla, kun kansainvälinen olympiakomitea on pitänyt kokousta Perun pääkaupungissa Limassa.
Torstaina 17 eri maan antidopingtoimistot julkaisivat [vetoomuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9833033), jossa vaadittiin Venäjän sulkemista pois ensi talven olympialaisista. Mukana vetoomuksessa oli myös Suomi. 
Antidopingtoimistojen mukaan Sotshin olympialaiset paljastivat korruptiota ja Venäjä on epäonnistunut jatkuvasti antidopingohjelmassaan, ja sen takia maata pitää rangaista. Viime vuonna ilmitulleen valtiojohtoisen dopingohjelman takia esimerkiksi Venäjän yleisurheilu- ja painonnostojoukkueet suljettiin pois Rion olympialaisista.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja René Fasel otti Limassa tiukasti kantaa Venäjän kisaamisen puolesta.
–	Venäjän antidopingtoimistolla (Rusada) ei ole ollut mitään tekemistä niiden testien kanssa, jotka tehdään Venäjän kiekkoliigassa KHL:ssä, myös KOK:n jäsenenä toimiva sveitsiläinen Fasel [perustelee ruotsalaislehti Expressenille.](http://www.expressen.se/sport/hockey/pampens-ilskna-svar-efter-sveriges-krav/)
Fasel korostaa, että jääkiekkoa ei voi linkittää viime vuonna esille tulleeseen Venäjän valtiojohtoiseen dopingohjelmaan, joka oli käytössä Sotshin olympialaisissa. Dopingohjelmassa myös Rusadalla oli oma roolinsa.
–	 Meillä on systeemi, jonka avulla me voimme taata venäläisjääkiekkoilijoiden pystyvän kilpailemaan vuoden 2018 olympialaisissa. Vastustamme täysin kollektiivista rangaistuksia. Emme tule koskaan hyväksymään niitä, Fasel lataa.
Richard McLarenin raportissa todettiin viime vuoden heinäkuussa muun muassa, että yhteensä 30 eri lajista katosi 643 positiivista dopingnäytettä vuosien 2012 ja 2015 välillä. Raportin mukaan 14 venäläisen jääkiekkoilijan näytteet olivat kadonneet.
**Lue myös:**
**[Venäläisurheilijoita kammetaan ulos Pyeongchangista – Suomi mukana antidopingtoimistojen vaatimuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9833033)**
**[Yli 1000 venäläisurheilijaa hyötynyt dopingtestien manipuloinnista - Wadan raportti julki](https://yle.fi/urheilu/yli_1000_venalaisurheilijaa_hyotynyt_dopingtestien_manipuloinnista_-_wadan_raportti_julki/9343592)**
**[Venäjän pääministeri dopingvyyhdistä: Meidän täytyy määritellä, mitä doping on](https://yle.fi/urheilu/venajan_paaministeri_dopingvyyhdista_meidan_taytyy_maaritella_mita_doping_on/9354325)**
**[Onko Venäjän dopingohjelma valtiojohtoista? - "Ei voisi tapahtua ilman"](https://yle.fi/urheilu/onko_venajan_dopingohjelma_valtiojohtoista_-_ei_voisi_tapahtua_ilman/8442830)**
**[Kansainvälinen jääkiekkoliitto ei jäädytä Venäjän nuorten MM-kisojen valmisteluja – puheenjohtaja Fasel toimii vastoin omaa päätöstään?](https://yle.fi/urheilu/3-9050092)**
Homoparin vihkinyt ja tuomiokapitulin tutkintaan joutunut pappi: Miten kirkko voi toimia omia sääntöjään ja Suomen lakia vastaan?
Homoparien vihkimisen hyväksyvät papit vetoavat kirkon ja Suomen lakeihin. Osa papeista on joutunut tuomiokapitulien tutkittaviksi vihkimisten jälkeen.
– Sukupuolella ei ole väliä, mutta sukupolven pitäisi vaihtua, näin toteaa Oulun seurakuntayhtymän kansainvälisen työn pastori Árpád Kovács.
Hän on vihkinyt samaa sukupuolta olevan parin ja on nyt tuomiokapitulin tutkittavana.
Aiemmin tällä viikolla [Helsingin hiippakunta antoi vakavan moitteen pastori Kai Sadinmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9829422) homoparien vihkimisestä.
– Ratkaisu on hyvin naurettava. Se ei perustu Suomen lakiin, eikä kirkon omiinkaan sääntöihin, Kovács puuskahtaa.
Kirkon johto ei voi sopia mielivaltaisesti asioita, jotka ovat kirkkolakia ja Suomen lakia vastaan.
Samoilla linjoilla on Raahessa asuva pastori Pekka Eloheimo, joka on Kovácsin tapaan julkisesti ilmoittanut vihkivänsä myös homopareja.
– Itse en vielä ole vihkinyt samaa sukupuolta olevaa paria, mutta Sadinmaan saama vakava moite ei estä meitä toimimasta millään tavalla, Eloheimo arvioi.
Vallitseeko kirkossa pelon ilmapiiri?
Kirkon avioliitto-opetuksen mukaan avioliitto on naisen ja miehen välinen liitto. Lisäksi [Piispainkokous on linjannut](https://yle.fi/uutiset/3-9134704) viime vuonna, että kirkollinen vihkiminen ei ulotu samaa sukupuolta oleviin pareihin.
Kansainvälisen työn pastori Árpád Kovácsin mukaan tämä ei kuitenkaan sido pappien käsiä vihkimistilanteissa.
– Kirkon johto ei voi sopia mielivaltaisesti asioita, jotka ovat kirkkolakia ja Suomen lakia vastaan. 
Miksi kirkko lyö taas päätään seinään.
Myös pastori Pekka Eloheimon mukaan nyt ollaan laillisesti epäselvässä tilanteessa.
– Jos kirkkolaissa tai -järjestyksessä olisi määräys asiasta, niin tilanne olisi selvä. Nyt niissä ei ole mainintaa vihittävien sukupuolesta.
Hiippakuntien epämääräiset ja vaihtelevat ohjeistukset sekä rangaistusten pelko vaikeuttavat Kovácsin mukaan pappien työskentelyä.
– Tiedän, että moni pappi olisi valmis vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja, mutta kirkkoon on onnistuttu luomaan pelon ilmapiiri, Kovács toteaa.
Toistaako historia itseään?
Sukupuolineutraali avioliittolaki tuli Suomessa voimaan keväällä. Árpád Kovácsin mukaan kirkon pitäisi kyetä uusiutumaan myös homoparikysymyksessä.
– Sama virsi on toistunut eronneiden vihkimisessä ja naispappeudessa. Miksi kirkko lyö taas päätään seinään, Kovács huokaisee. 
Vakava moite ei estä meitä toimimasta millään tavalla.
– Naispappeuden yhteydessä esille nousi työsyrjintä, ja tässä voi käydä samalla tavalla. Nyt syrjintä ei kohdistu kuitenkaan meihin kirkon työntekijöihin, vaan seurakuntalaisiin, jotka haluavat palveluja, Kovács jatkaa.
[Piispoille esiteltiin viime viikolla laaja selvitys Kirkon avioliitto-oikeudesta.](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/F359F1ED9F897DD0C225770E0034026E/%24FILE/Selvitys%20Suomen%20evankelis%20luterilaisen%20kirkon%20vihkioikeudesta%20luopumisesta%20ja%20avioliittoon%20vihkimisen%20merkityksesta%20kirkon%20identiteetille%2009062017.pdf) Siinä nostetaan vahvasti esille sallivampi linja samaa sukupuolta olevien vihkimiseen. Kompromissiksi esitetään pappien omantunnonvapautta, eli homoparien vihkiminen sallitaan, mutta pappeja ei siihen velvoiteta.
Kovács ei pelkää rangaistusta
Kotimaa 24 -sivuston mukaan homopareja vihkineiden tai siunanneiden pappien toimia tutkitaan Helsingin ja Oulun lisäksi ainakin Espoon ja Lapuan hiippakunnissa.
Yksi tutkittavista on Oulun seurakuntayhtymän kansainvälisen työn pastori Árpád Kovács, joka ei ole huolissaan häneen kohdistuvasta tutkinnasta eikä sen seurauksista.
– Heillä ei ole oikeastaan mitään perusteita toimenpiteisiin. Työnteostako minä rangaistuksen saisin, Kovács naurahtaa.
Yle ei tavoittanut Oulun hiippakunnan edustajia kommentoimaan tutkintaa.
Kaksi yhä tehohoidossa Suonenjoella sattuneen maitoauton ja koulubussin törmäyksen jäljiltä
Maitoa kuljettanut rekka törmäsi eilen opiskelijoita kuljettaneen bussin kylkeen.
Kaksi potilasta on edelleen tehohoidossa Suonenjoella eilen perjantaina sattuneen liikenneonnettomuuden jäljiltä, tiedottaa Kuopion yliopistollinen sairaala.
KYSin tiedotteen mukaan onnettomuudesta tuli sairaalaan hoidettavaksi kaikkiaan yhdeksän potilasta. Heistä kolme oli vakavammin vammautuneita.
Onnettomuus sattui eilen iltapäivällä, kun opiskelijoita kuljettanut pikkubussi tuli Suonenjokea kohti ja kärkikolmion takaa tullut maitoa kuljettanut rekka törmäsi bussin oikeaan kylkeen. Alustavan tiedon mukaan maitoauton kuljettaja ei huomannut pikkubussia.
Bussissa oli kuljettajan lisäksi 12 matkustajaa. Sairaalahoitoon tuodut potilaat olivat pääosin 15–20-vuotiaita nuoria.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittää yhdessä poliisin kanssa onnettomuuden syytä.
**Lue myös:**
[Suonenjoen kolarista epäillään maitoauton kuljettajaa – tuli kolmion takaa ja osui koulubussin kylkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9835511)
Jokerien pistepörssin kärkeä pitävä Tolvanen haaveilee olympialaisista - "Jos riittää, olen otettu"
Eeli Tolvanen keräsi Jokerien kahdeksan ottelun vieraskiertueen aikana tehopisteet 4+4, jolla hän johtaa joukkueen sisäistä pistepörssiä.
Jokereiden kauden avannut kahdeksan ottelun vieraskiertue jääkiekon KHL-liigassa on ohi ja ensimmäinen kotipeli on edessä lauantaina Dinamo Riikaa vastaan. Vieraskiertue sujui tuloksellisesti erittäin hyvin. Kahdeksasta ottelusta oli kotiin tuomisina kuusi voittoa.
Jokerien pistepörssin kärjessä on upeasti 18-vuotias superlupaus Eeli Tolvanen. Tolvanen teki heti avausottelussa hattutempun ja nyt hänellä on koossa pisteet 4+4. Tolvasen mukaan Jokerien peli on kulkenut alkukaudesta hyvin muutenkin kuin tuloksellisesti.
\- Peli on parantunut koko ajan. Se on mennyt paljon eteenpäin kahdeksan pelin aikana. Ylivoima ja alivoima ovat varsinkin toimineet hyvin, niillä olemme tehneet paljon eroja peleissä, Tolvanen sanoi.
Jokerit joutui matkustamaan paljon varsinkin vieraskiertueen lopussa, kun se pelasi kaukana idässä Shanghaissa, Habarovskissa ja Vladivostokissa. Se on pelaajille raskasta.
\- Ei se tietenkään helppoa ole. 13 tuntia lentokoneessa ottaa tietyt mehut pois.
Mitä Tolvanen tekee 13 tunnin lennon aikana?
\- Pari leffaa tuli katsottua ja vähän sarjoja. Yritin nukkua vähän ja sitten vaan kavereiden kanssa läpänheittoa.
Tolvasen mukaan aikaero ei kuitenkaan kiusaa lauantain pelissä.
"Saatiin ketjun kanssa hyvin kausi liikkeelle"
Mutta miten on mahdollista, että 18-vuotias pelaaja on samantien joukkueen pistepörssin kärjessä? Tolvanen suhtautuu asiaan hyvin luontevasti.
\- Saatiin ketjun kanssa hyvin kausi liikkeelle, löydettiin kemiat heti alkuun. On saatu paljon maalintekopaikkoja ja käytetty niitä hyvällä prosentilla. Olen päässyt hyvin KHL:n vauhtiin mukaan. Kaverit auttoivat vähän alkuun ja sen jälkeen ei ole ollut mitään ongelmia.
Lauantaina on siis pitkän odotuksen jälkeen edessä kauden ensimmäinen kotipeli. Siitä on odotettavissa joukkueelle hieno kokemus.
\- Aivan varmasti. Paljon pikku extraa tulee, kun on 50-vuotisjuhlakausi. Halli on tulossa täyteen, joten pidetään hyvä fiilis yllä.
Nyt Jokereille on tärkeää jatkaa alkukauden hyvää virettä myös kotipeleissä. Siihen on Tolvasella yksinkertainen resepti.
\- Jatketaan samalla lailla työntekoa päivästä toiseen eikä ruveta luulemaan mitään.
Tämän kauden aikana edessä on myös olympiakisat Etelä-Korean Pyeongchangissa. Tolvanen ei pidä ollenkaan mahdottomana mahtumistaan joukkueeseen.
\- Kun NHL-pelaajat jäävät pois, pelaajat tulevat Suomesta ja Euroopasta. Totta kai se on haave, jos saa hyvän kauden alle. Jos se riittää, olen otettu, jos sinne pääsen.
**Lue myös:**
[Tolvanen hattutemppuun KHL-debyytissä! - katso maaginen knallisuoritus ](https://yle.fi/urheilu/tolvanen_hattutemppuun_khl-debyytissa_-_katso_maaginen_knallisuoritus/9794411)  
[Suomalaislupauksen reitti kohti NHL:ää sai yllättävän käänteen - koulutyöt unohtuivat, kun lapsuuden suosikkijoukkue tarjosi sopimusta](https://yle.fi/urheilu/suomalaislupauksen_reitti_kohti_nhlaa_sai_yllattavan_kaanteen_-_koulutyot_unohtuivat_kun_lapsuuden_suosikkijoukkue_tarjosi_sopimusta/9754671) 
Eteläpohjalaisten maakuntaleipä syntyy joka syksy nauriista – leipomistaito kulkee suvussa
Syksyisin pohjalaiset menevät naurisleivästä hurmioon. Pohjalainen kansa jonottaa tuota herkkua myyjäisissä ja aina se loppuu kesken. Siksi sitä täytyy oppia tekemään itse. 
Jalasjärveläinen Pirkko Hietikko ja peräseinäjokelainen Anna Mäki-Paavola ovat samalla taikina-astialla. Äidin ja tyttären yhteistyönä on valmistumassa naurisleipää, jota eteläpohjalaiset kutsuvat maakuntaleiväkseen. 
Sadonkorjuun aikaan pohjalaiset rynnivät myyjäisiin ja markkinoille jonottamaan kotona leivottua naurisleipää. Se loppuu aina kesken. Pirkko ja Anna ovat tottuneet tekemään naurisleipänsä itse. Taito kulkee suvussa perinteisesti äideiltä tyttärille.
"Tikkuusia nauriita – siirappia lisää!
Nauriit on kuorittu, paloiteltu, keitetty ylikypsiksi pienessä vesimäärässä ja soseutettu keitinliemeensä. On maustamisen aika
– Suolaa on riittävästi, mutta varmasti joudutaan laittamaan paljon sokeria tai mieluummin siirappia. Nämä nauriit ovat tikkuusia, Anna selittää. 
Nauriit ovat siis väkevän makuisia. 
– Tänä kesänä ei ole vielä paistanut aurinko tarpeeksi, Anna huomaa. Hän joutui jonkin verran etsimään nauriita kaupoista, ennen kuin ne löytyivät syyskuun alun ensimmäisten leipien tekoon. Kun siirappia lorahtaa taikinaan toisen ja kolmannenkin kerran, maku alkaa olla kohdillaan.
Pirkko soseutti nauriit perinteiseen tapaan ja mukaan jäi hieman klönttejäkin.
– Perunatömpällä tömppäsin, mutta kotona soseutan nauriit yleensä sosemyllyllä. Jätin klönttejä, kun Anna sanoo, jotta niita saa olla.
– Jotta tietää mitä syö, Anna puolustautuu.
Ohra kutittaa mutta kädet taikinaan
Naurisleivän teko on siirtynyt jauhojen valintaan. Äiti ja tytär lisäävät taikinaan ensin ohrajauhoja ja sitten hiivaleipäjauhoja. Pirkko laittaisi ruisjauhojakin, jos niitä olisi lähettyvillä. Tällä kertaa jää laittamatta.
– Ei sun jauhot piisaakaan, Pirkko ennättää toteamaan.
– Piisaa. Tämä on tahtojen taistelua, kun äitee ja tytär leipovat yhtä aikaa kädet samassa purkissa, Anna nauraa. Samaan hengenvetoon hän muistaa antaa kiitosta äidille, joka on opettanut kolmelle tyttärelleen keittämisen ja leipomisen salat.
– En varmasti ruokaa laittaisi, jos en olisi kotona joutunut ja oppinut laittamaan, sanoo Välimaan maatilamatkailuyrityksen emäntä Anna Mäki-Paavola.
– Meillä on likkaan pitänyt kaikkien opetella tekemään, kun perheen isä oli "maailmalla" töissä ja mun piti tehdä paljon pelto- ja navettatöitä, Pirkko selittää.
Sekä äiti että tytär ovat jonkin verran allergisia ohrajauhoille, joten seuraavaksi leipojat päättävät, kumpi laittaa kätensä taikinaan.
– Minä laitan. Tämä helpottaa jo, kun ei tarvitse enää käsitellä lehmien kanssa ohraa, Pirkko ennättää. Hän leipoo taikinasta ohrajauhoilla kuusi pienehköä naurisleipää.
Vähän niin kuin pitsapohja
Pirkko ja Anna eivät käytä naurisleivänteossa hiivaa, joten taikinaa ei tarvitse nostatella, vaan sen voi heti leipoa leiviksi ja leivät paistetaan korkeassa 250 asteen lämmössä.
– Se ei ole naurisleipää, jos siihen laitetaan hiivaa, Pirkko tietää. Anna on täysin samoilla linjoilla.
– Toiset laittavat, mutta mielestäni naurisleivän pitää olla vähän sitkeää ja hyvin ohutta, niin kuin pitsapohja, Anna innostuu.
Kun äiti ja tytär leipovat, mausteet ja jauhot sujahtavat taikinaan mutu-tuntumalla. Mittakuppeja ei näy missään.
– Meidän koko suvun ruoanlaitto on tällaista. Jos joku kysyy reseptiä, sanon että siellä on sitä ja tätä, mutta määristä ei ole mitään tietoa, Anna nauraa.
– Ei se taikina saa vetelää olla, mutta ei tinaakaan. Sellaista vähän puolihullua, Pirkko neuvoo.
Leipomistaito kulkee monessa sukupolvessa
Pirkko piti aikanaan tärkeänä opettaa tyttärilleen nimenomaan perinneruokien valmistukset. Naurisleipä on kuulunut ehdottomasti tuohon joukkoon.
– Herrantähäre, kun olen oppinut itse leivänteon äidiltä ja isoäidiltä, niin tietysti taito piti jakaa tyttärille, Pirkko sanoo.
Annan jälkikasvusta erityisesti 13-vuotias lapsenlapsi Carita on innostunut naurisleivän teosta.
– Tämä on ihan mun ja Caritan jokasyinen juttu. Carita taisi olla kahdeksanvuotias, kun hän teki itse ensimmäiset naukkarileivät. Nyt Caritalta jo tilataan naurisleipää, Anna kertoo.
Pirkon ja Annan naurisleivät paistuvat tuossa tuokiossa ja koittaa leivän leipomisen paras hetki. Siinä vaiheessa leivän tekijöitä on jo iso joukko koolla.
– Naurisleipä pitää syödä lämpimänä ja vain voita päälle, Pirkko ja Anna neuvovat.
Pirkko miettii jo seuraavaa leipätaikinaa. Sen voisi tehdä yhtä hyvin lantusta kuin nauriistakin.
Ryhmä Hau villitsee: "Voisin nauraa viisi viikkoa" – Koko sukupolven yhdistävä lastensarja on nykyään harvinaisuus
Kanadalaisen animaatiosarjan käänteitä on puitu mediassa asti. Lasten arjessa koirahahmot näkyvät leikeissä, leluissa ja vaatteissa. 
Kanadalainen lastenohjelma Ryhmä Hau on saanut suomalaislasten keskuudessa valtavan suosion. Sarjan käänteitä on puitu lehdistössä asti ja tuotteistaminen näkyy kohderyhmän lippiksissä, paidoissa, repuissa. 
 On poikkeuksellista, että vielä tänä aikana löytyy sukupolven kattava sarja.
Sarjassa pienet pentukaverukset elävät tavallista koirien elämää, kunnes pannan vastaanotin hälyttää. Silloin pentupoppoo rientää Vartiotorniin Riku-pojan luokse. Koirista tulee pelastuspartio, joka rientää hätää kärsivien kansalaisten avuksi. Sarjassa nähdään uutena hahmona chihuahuan pentu Valpas ainakin yhden jakson ajan. 
Ryhmä Haulla on iso joukko faneja. Esimerkiksi kangasalalainen Joel Karttunen, 4, on innoissaan.
– Kun se on niin hassu aina, kun ne menee sinne vahtitorniin ja kaataa aina hississä ne muut.
Esko Mustonen, 7, pitää sarjasta myös.
– Voisin nauraa viisi viikkoa.
Harvinainen suosikki
Suomessa suosikkisarjaa on esittänyt Yleisradion Pikku Kakkonen, jonka vastaava tuottaja Teija Ryösä pitää Ryhmä Haun suosiota harvinaisena.
– On poikkeuksellista, että vielä tänä aikana löytyy sukupolven kattava sarja. Media on jo nyt niin hajaantunut, että siellä on eri ikäisillä lapsilla eri tyyppisiä suosikkeja.
Ryösän mukaan Pikku Kakkosessa pääasia on, että lapsille tarjotaan monenlaisia ohjelmia.
– Sieltä pitää löytyä lapsen median koko kirjo ja elämän eri osalueet. Tottakai toivomme, että meidän tarjoamista ohjelmista nousee suosikkeja. 
Perhepäivähoitaja Mira Tiilikainen näkee tv-sarjan suosion arjessaan.
– Kyllä se leikeissä näkyy. On leluja ja tavaroita, vaatteita ja lippiksiä, kyllä se on arjessa mukana.
Silta – uusintana alusta asti
TV1 maanantaista perjantaihin 18. - 29.9.2017 (1. kausi, [tarkista aika tv-oppaasta](https://areena.yle.fi/tv/opas)) 
TV1 maanantaista perjantaihin 2. - 13.10.2017 (2. kausi, [tarkista aika tv-oppaasta](https://areena.yle.fi/tv/opas))
TV1 sunnuntaisin 15.10. - 17.12.2017 klo 22.00 - 23.00 (3. kausi), uusinta torstaisin n. klo 23.20
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2197189)
Huippusuosittu pohjoismainen jännityssarja Silta (16) uusitaan alusta asti Ykkösellä ennen [uuden, neljännen kauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190155) aloitusta 1.1.2018.
[Ensimmäisen](http://vintti.yle.fi/yle.fi/tv1/juttuarkisto/ulkomainen-draama/silta-0.html) ja [toisen kauden](http://vintti.yle.fi/yle.fi/tv1/juttuarkisto/ulkomainen-draama/silta-%E2%80%93-toinen-kausi.html) kymmenen jaksoa esitetään maanantaina 18.9. alkaen arkipäivisin myöhäisilloissa. Päivittäin vaihtuvat esitysajat kannattaa tarkistaa tv-oppaasta. [Kolmoskauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126840) kymmenen jaksoa nähdään sunnuntaisin 15.10. alkaen klo 22. Kolmen kauden kaikki jaksot on katsottavissa Areenassa kuukauden ajan.
Nainen Juutinrauman sillalla
Sillan tarina alkaa, kun nainen löytyy murhattuna keskeltä Juutinrauman siltaa, aivan Ruotsin ja Tanskan rajalta.
Molempien maiden poliisi kutsutaan paikalle ja pian selviää, että uhreja ei olekaan yksi, vaan kaksi. Heidän ruumiinsa on jaettu kahtia ja koottu taas yhdeksi.
Järisyttävä kaksoismurha on vasta alkua väkivallan aallolle, jollaista kukaan ei ole nähnyt aiemmin. Ruotsin ja Tanskan poliisille tämä on kilpajuoksu aikaa ja ylivoimaista vihollista vastaan.
Vastakohdat työparina
Sillan päähenkilöitä ovat Malmön poliisin pilkuntarkka Saga Norén (**Sofia Helin**) ja Kööpenhaminan poliisin rento Martin Rohde (**Kim Bodnia**).
Saga on monella tapaa erittäin pätevä poliisi, mutta sosiaalisesti erityislaatuinen. Martin taas on hänen vastakohtansa: empaattinen ja hyvä ihmisten kanssa, mutta sääntöjen suhteen melko huoleton.
Sarjan kolmannella kaudella Sagan työpariksi tulee tanskalainen poliisi Henrik Sabroes (**Thure Lindhardt**).
Bron. Tuotanto: Filmlance International AB, Nimbus Film Productions, SVT, NRK, DK, ZDF, 2011 - 2015. Sarjan kolme tuotantokautta on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Alonson F1-tulevaisuus yhä auki: ”En tiedä mitään”
Kaksinkertainen F1-mestari Fernando Alonso ei aio hötkyillä pöydällä olevien sopimustarjousten suhteen.
McLarenin F1-tähtikuljettaja Fernando Alonso pitää edelleen kaikki vaihtoehdot tulevaisuutensa suhteensa avoinna, vaikka McLaren päättäkin yhteistyönsä Hondan kanssa tähän kauteen.
Alonso on aiemmin toistuvasti uhkaillut lähdöllään McLarenilta huonosti toimineiden Hondan moottorien takia.
Tänä viikonloppuna uutisoidulla Renault-moottorivaihdolla McLarenin on uskottu yrittävän vakuuttaa Alonso jäämään talliin.
Tällä kaudella myös IndyCarissa kisannut Alonso ei kuitenkaan halua hötkyillä.
–	Sain juuri tietää uutiset. Aion Sigaporen kisan jälkeen selvittää enemmän projektista ja Renaultin moottoreista. Lisäksi haluan saada selville odotukset ensi kauteen, Alonso muotoili AFP:n mukaan.
–	En tietysti tiedä tällä hetkellä mitään.
36-vuotias Alonso totesi aiemmin tänä viikonloppuna, että hänellä on pöydällä sopimustarjouksia F1-tallien lisäksi myös muista moottoriurheilusarjoista. Alonso on todennut ennen, että hänen pitkäaikaisena tavoitteena olisi valloittaa tripla: Voittaa Monacon GP:n lisäksi Le Mans ja Indy 500.
McLaren ei ole voittanut F1-kisaa sitten vuoden 2012, mutta pitää nyt tärkeimpänä tavoitteenaan uutta sopimusta Alonsolle.
–	Olemme puhuneet paljon. Uskon, että ei mene kauaa ennen kuin saamme tehtyä jotain, McLarenin toimitusjohtaja Zak Brown vakuutti.
Presidentti Halosesta YK:n pääsihteerin rauhanvälityspaneelin jäsen
Paneelin jäsenet ovat kokeneita rauhanvälityksen ja diplomatian asiantuntijoita.
Presidentti Tarja Halonen on nimitetty YK:n pääsihteerin rauhanvälityksen korkean tason neuvoa-antavan paneelin jäseneksi, kertoo ulkoministeriö.
Paneelin jäsenet ovat kokeneita rauhanvälityksen ja diplomatian asiantuntijoita, jotka avustavat pääsihteeri Antonio Guterresia rauhanvälitykseen liittyvissä asioissa.
Ulkoministeriön mukaan rauhanvälitys on noussut kansainvälisesti entistä tärkeämpään rooliin. YK:n tavoitteena on lisätä rauhanvälityskapasiteettia sekä tukea alueellisia ja kansallisia rauhanvälitystoimia.
Presidentti Tarja Halonen toimii tällä hetkellä useissa kansainvälisissä tehtävissä, ja hänet on nimetty muun muassa rinnakkaispuheenjohtajaksi YK:n naisten ja lasten terveyttä ja ihmisoikeuksia edistävään korkean tason työryhmään.
_Korjaus 13.59: Juttua korjattu Ulkoministeriön korjattua englanninkielisessä tiedotteessa ollutta väärää YK:n paneelinnimeä. Halosta ei nimetty edellisen pääsihteerin Ban Ki-moonin perustamaan rauhanturvaoperaatioita käsittelevään paneeliin vaan nykyisen pääsihteerin António Guterresin perustamaan rauhanvälityksen korkean tason neuvoa-antavaan paneeliin._
Herätys: Britannia varautuu uuteen iskuun, Victoria saapuu Helsinkiin, viikonloppu on viileä ja sateinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Britannia varautuu uuteen terrori-iskuun
Lontoossa eilen perjantaina tehty isku on viides tänä vuonna Britanniassa tapahtunut terrori-isku. Perjantain iskussa loukkaantui 29 ihmistä. [Tämän tiedämme Lontoon iskusta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9836061).
Kruununprinsessa Victoria vierailee Helsingissä
Ruotsin kruununprinsessa Victoria saapuu pikavierailulle Helsinkiin. Vierailunsa aikana Victoria käy Kansallisoopperassa, jossa hän katsoo Syyssonaatin esityksen. Victorian vierailu liittyy Suomen itsenäisyyden juhlavuoteen. Syyssonaatti nähdään myös [Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/14/kansallisoopperasta-kolme-suoraa-lahetysta-yle-areenassa-syyssonaatti-aloittaa).
Missä menee auttamisen ja piilottelun raja, sisäministeri Paula Risikko?
Hallitus haluaa kriminalisoida kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden majoittamisen ja piilottelun, mutta missä menee piilottelun ja auttamisen raja? Miten EU tiivistää yhteistyötä terrorismin torjumisessa Barcelonan ja Turun iskujen jälkeen?
Näihin ja moniin muihin kysymyksiin odotetaan vastauksia, kun [TV1:n Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1) vieraana on klo 10.05 on sisäministeri Paula Risikko (kok.). 
Suomi kieltää maksavansa lunnaita panttivangeista, mutta jossain liikkuu rahaa
Suomalaiset panttivangit on saatu pelastettua terroristien käsistä ilman verenvuodatusta Filippiineiltä, Jemenistä ja nyt viimeksi Afganistanista. Sieppaukset ovat terroristeille useiden kymmenien miljoonien dollareiden tuottoisa bisnes. Rahaa päätyy ääriryhmille myös länsimaista, [asiantuntijat sanovat](https://yle.fi/uutiset/3-9767396).
Kingsman-elokuvassa näyttelevä Juha Pihanen: Suomessa on kaamea epäonnistumisen tabu
Hollolalainen maanviljelijä pani sukutilan pellot vuokralle ja lähti jahtaamaan kansainvälistä elokuvauraa. Lopulta tärppäsi. Juha Pihanen sai pienen roolin Matthew Vaughnin ohjaamassa Kingsman-elokuvan jatko-osassa. [Pihasen henkilökuva](https://yle.fi/uutiset/3-9803804) vie lukijan ruispeltojen kautta Lontoon suureen studiohalliin.
Viikonloppu on viileä ja paikoin sateinen
Lauantaina sadekuuroja tulee monin paikoin, voimakkaimmat kuurot painottuvat etelärannikon tuntumaan. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan pilvisyys on koko maassa runsasta. Lue lisää säästä [yle.fi/sää.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Näin tiukkana Veikkausliigan putoamiskamppailu jatkuu – katso HIFK:n ja JJK:n loppukauden ohjelma!
Jalkapallon Veikkausliigassa loppukauden yksi kovimmista mielenkiinnoista kohdistuu putoamiskamppailuun. JJK ja HIFK taistelevat siitä, kumpi joukkue ei joudu putoamaan suoraan Ykköseen.
Jalkapallon Veikkausliigassa taistellaan tänä vuonna loppukaudesta tiiviisti siitä, että mikä joukkue putoaa suoraan Ykköseen ja mikä joukkue karsii sarjapaikasta Ykkösen toiseksi sijoittunutta joukkuetta vastaan.
Ennen kuutta viimeistä kierrosta HIFK on niskan päällä, sillä se johtaa JJK:ta kolmella pisteellä. JJK ei onnistunut perjantaina Helsingissä kirimään HIFK:n etumatkaa, vaan se jäi 1–1 –tasapeliin. 
Molemmat joukkueet kohtaavat viimeisellä kuudella kierroksella kolme samaa vastustajaa: KuPSin, VPS:n ja FC Interin.
**HIFK:**
2 kotiottelua ja 4 vierasottelua:
KuPS – HIFK su 24.9. kello 18.30
VPS  – HIFK pe 29.9. kello 18.30
HIFK –  PS Kemi to 12.10. kello 18.30
FC Inter – HIFK ma 16.10. kello 18.30
HIFK – SJK pe 20.10. kello 18.30
FC Lahti – HIFK la 28.10. kello 14.00.
**JJK:**
4 kotiottelua ja 2 vierasottelua:
JJK – FC Inter  ma 25.9. kello 18.30
RoPS – JJK la 30.9. kello 17.00
JJK – Ilves to 12.10. kello 18.30
JJK – IFK Mariehamn ma 16.10. kello 18.30
KuPS – JJK pe 20.10. kello 18.30
JJK – VPS la 28.10. kello 14.00.
**Sarjataulukko:**
HJK                 26   17   7    2    59-   11   58   
FC Lahti           26   10   12   4    35-   20  42   
Ilves                 26   11   9    6    33-   30   42   
KuPS                26   11   7    8    37-   28   40   
SJK                   26   11   5    10   28-   38   38  
IFK Mariehamn  26   9    10   7    35-   36   37   
VPS                   26   8    10   8    31-   37   34   
Inter                  26   8    7    11   42-   37   31   
RoPS                 26   9    4    13   33-   41   31   
PS Kemi             26   8    6    12   31-   40   30   
HIFK                   27   4    10   13   25-   42   22   
JJK                     27   4    7    16   27-   56   19 
**Lue lisää:**
[HIFK-kapteeni helpottui huipputärkeästä tasapelistä: ”Väistimme luodin"](https://yle.fi/urheilu/3-9836107)
[JJK pettyi tasapeliin, HIFK selvisi pistejakoon](https://yle.fi/urheilu/3-9835961)
Henkilökuva: Tällainen mies on Juha Pihanen, joka uskoi unelmaansa ja sai roolin kansainvälisessä menestyselokuvassa
48-vuotias suomalaismies pani sukutilansa pellot vuokralle ja lähti tavoittelemaan uraa kansainvälisenä elokuvanäyttelijänä.
Vihdoin on Juha Pihasen vuoro. Kamera zoomaa hollolalaista miestä kohti valtavassa studiossa Lontoossa.
Pihanen on puettu ruotsalaiseksi kirkonmieheksi. Kupera linssi seuraa hänen jokaista liikettään ja ilmettään. Lähikuvassa oleminen kuumottaa.
On aika sanoa kansainvälisen elokuvauran ensimmäinen ja ehkä viimeinen repliikki.
Siihen on ollut pitkä matka.
Peltotöistä luopuminen ei kaduta
2000-luvun alussa Pihanen oli hoitanut sukutilansa peltoja lähes viisitoista vuotta. Se on lyhyt aika 1600-luvun puolivälin jälkeen perustetun tilan historiassa, mutta aikuisen ihmisen elämässä viisitoista vuotta on Pihasen mielestä rajapyykki.
– Alusta alkaen olin ajatellut jakaa työurani kolmeen viidentoista vuoden pätkään, Pihanen sanoo helsinkiläisessä kahvilassa.
Pellot kasvoivat rypsiä, vehnää, ruista, hernettä ja mallasohraa.
– Työskentelin pelloilla osittain velvollisuudesta menneitä sukupolvia kohtaan. Oli helpottavaa, kun työ kävi silloisissa EU-olosuhteissa kannattamattomaksi.
Satojen vuosien historia painoi harteilla, kun oli aika tehdä ratkaiseva päätös. Pihanen uskalsi vuokrata viljelysmaat vasta, kun serkku oli tehnyt vastaavan ratkaisun. Ainakaan Pihanen ei ollut suvun ensimmäinen musta lammas.
– Hetkeäkään en ole katunut päätöstäni. Täysin rehellisesti voin sanoa, että koskaan en ole yhtä hyvin ansainnut maataloudesta kuin nyt, kun olen vuokrannut pellot pois. 
Hollola -> New York -> Berliini -> Lontoo
Taloudellisesti turvatussa tilanteessa päätös syntyi nopeasti, sillä unelmistaan on pidettävä kiinni. Pihanen halusi elokuvanäyttelijäksi kansainväliselle uralle.
– Todennäköisesti ihmisellä ei ole montaa elämää elettävänään, joten jossain vaiheessa kannattaa kokeilla juuri sitä, mitä haluaa.
Tie vei Lahden ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjan kautta kesäkurssille Atlantin taakse. Kurssi venähti kahden ja puolen vuoden koulutukseksi näyttelijä Stella Adlerin perustamassa teatterikoulussa New Yorkissa.
Työlupaa Yhdysvaltoihin ei herunut, joten Pihanen muutti puolisonsa kanssa Berliiniin vuoden 2009 alussa.
– Lama osui juuri siihen, eivätkä jenkit tuottaneet ensimmäiseen kahteen vuoteen yhtä ainutta elokuvaa. Kun tuotannot taas alkoivat, roolitukset olivat siirtyneet Lontooseen. Kaikki englanninkieliset näyttelijät muuttivat sinne. 
Pihanen seurasi mukana ja on viihtynyt Lontoossa viimeiset neljä vuotta. Käytännössä hän pendelöi Suomen ja Iso-Britannian väliä. Virallinen kotipaikka on Hollola.
– Suomessa sanon, että asun Hollolassa, mutta Lontoossa asun Lontoossa.
Pihanen korostaa, ettei välimatka ole ongelma. Viimeksi hän lensi Suomeen yhden illan kuvauksia varten. Näyttelijä nähdään pienessä roolissa _Sorjosen_ tulevalla toisella kaudella.
Pikkuroolien tekijät tasavertaisia Oscar-voittajien kanssa
Päätöksestä ryhtyä elokuvanäyttelijäksi alkaa olla viisitoista vuotta. Rooli menestyselokuvan _Kingsman: Salainen palvelu_ (2014) jatko-osassa _Kingsman: Kultainen kehä_ ei siis tullut hetkeäkään liian aikaisin. Aiemmin Pihanen on näytellyt muutamassa lyhytelokuvassa.
– _Kingsman_ on minulle make or break. Jos tämän myötä hommaa ei ala tulla reilusti enemmän, niin pitää kokeilla jotain muuta, Pihanen sanoo ja myöntää siis olevansa valmis joustamaan 15 vuoden säännöstä, jos unelma elokuvauran urkenemisesta on saavutettavissa.
_Kingsmanin_ myötä Pihanen sai maistaa elokuvatähteyttä, vaikka kyseessä on elokuvan 52 roolista näkyvyysjärjestyksessä 37. Pääsy suuren budjetin elokuvan näyttelijäkaartiin takaa nimittäin samanarvoisen kohtelun roolin koosta riippumatta.
Matthew Vaughnin ohjaamassa elokuvassa näyttelevät muun muassa Halle Berry, Julianne Moore, Taron Egerton ja Colin Firth. Cameo-roolissa esiintyy Sir Elton John. Vastaavien tuottajien joukossa on muun muassa Claudia Schiffer.
– Kohtelu oli käsittämättömän hyvää. En yhtään ihmettele, että tähdillä nousee kusi päähän. Minun ei tarvinnut tehdä minkään asian eteen yhtään mitään, ja aina oli auto kuljettajineen vastassa.
Kilpailu pienistä rooleista ja dayplayerin eli päivänäyttelijän pesteistä on maailmanlaajuisesti todella kovaa. Näille rooleille ominaista on, että kuvaukset hoidetaan pois alta yhdessä päivässä. Pihasen työpäivään kuului 70 ottoa.
Ison maailman tyyliin glamour oli poissa, kun ovi takana sulkeutui.
– Kun pääsin kotiin kuvauksista, minut oli jo suljettu ulos tuotannon intranetistä. En tiedä, saanko kutsua Iso-Britannian ensi-iltaan, mutta Suomessa Lahdessa järjestän joka tapauksessa pienen ensi-iltatapahtuman ystäville punaisine räsymattoineen, hän nauraa.
Pihanen on nyt parantanut mahdollisuuksiaan tulevia koe-esiintymisiä ajatellen, sillä töillä on tapana poikia lisää töitä. Lisäksi hollolalainen sai mahdollisuuden näyttää, että työskentely tähtien kanssa onnistuu luontevasti, mikä on päivänäyttelijän tärkeitä ominaisuuksia.
– Kuulin eräältä jenkkiagentilta, että Los Angelesissa sillä on hirveän iso merkitys, koska aina mukana on pyrkyreitä, jotka jähmettyvät, kun joutuvat idolinsa kanssa tekemisiin.
"Uskokaa unelmiinne"
Tarinallaan Pihanen haluaa rohkaista suomalaisia lähtemään maailmalle. Kukaan ei tule kotisohvalta repimään isojen elokuvien rooleihin.
– Ei ole mitään syytä, miksei nuori näyttelijä lähtisi vuodeksi tai pariksi kokeilemaan siipiään. Suomessa vain on niin helvetillinen epäonnistumisen tabu. Jos kerran teet konkurssin tai muuten epäonnistut, niin se muka seuraa sinua hautaan saakka.
Pihasen mielestä elokuva-alalla niin ei voi ajatella.
– Silloin sille alalle ei yksinkertaisesti pitäisi edes lähteä varsinkaan Lontoossa tai New Yorkissa, koska mitään odotuksia leivästä ei ole. Kaksi prosenttia Britannian näyttelijöistä tienaa yli 20 000 euroa vuodessa. New Yorkissa näyttelijäliiton jäsenistä kolme prosenttia tienasi elantonsa näyttelemisellä silloin, kun olin siellä.
Pihanen on pärjännyt hyvin koekuvauksissa Lontoossa, vaikka plakkarissa on vasta yksi täysosuma. Juuri ennen sitä oli tullut pari täpärää hutia: paikka kahden joukossa ei valitettavasti riitä.
– Aikanaan sain säännöllisesti soittoja eräältä isolta tv-sarjalta ja olin 24 tunnin lähtövalmiudessa kolmen kuukauden ajan. Sitten soitot loppuivat.
Kirosanoja kameran edessä
Palataan Lontoossa sijaitsevaan suureen studiohalliin, jossa Pihanen on viettänyt pitkän päivän. Näyttelijä Colin Firth, joka voitti parhaan miespääosan Oscarin elokuvasta _Kuninkaan puhe_ (2010), on työskennellyt monta tuntia Pihasen kosketusetäisyydellä.
– Ei siinä sen enempää kontakteja saa luotua, mutta silloin ollaan kollegoita ja tehdään yhdessä töitä. Toisaalta jokainen myös keskittyy omaan duuniinsa.
Edessä on Pihasen kannalta ratkaiseva kohtaus. Unelman saavuttamiseen on kulunut reilusti perintörahoja.
Kamera zoomaa. Hetki on koittanut.
– Ainoan kerran, kun ryssin replan, se tapahtuu minun lähikuvassani.
Suomalaiset kirosanat sinkoilevat Pihasen suusta. On aika pyytää uusintaottoa.
– Miksi juuri omassa closeupissa pitää sotkea? Mutta niinhän se menee, Pihanen vastaa itselleen.
Seuraavat viisitoista vuotta rullaavat pian kalenterissa. Pihanen viettää ne joko näyttelijänä tai tekemällä jotain ihan muuta.
_Kingsman: Kultainen kehä saa Suomen ensi-iltansa 22. syyskuuta 2017._
Onko Angela Merkel tylsä jakkupukuleidi vai pukeutumisen edelläkävijä? 
Saksan liittokansleri Angela Merkelin tavaramerkiksi ovat muodostuneet eriväriset jakkupuvut.
Miten pukeutuu maailman vaikutusvaltaisin nainen? Saksaa kohta 12 vuotta hallinnut liittokansleri Angela Merkel tuskin uhraa asialle montaa ajatusta. Vuosien mittaan Merkel on kuitenkin löytänyt tyylin, jossa hän viihtyy ja joka sopii hänelle.
Siinä missä Britanniaa pitkään hallinnut rautarouva Margaret Thatcher suosi naisellisia huivipuseroja, helmiä ja jakkupukuja hameineen, on Merkel valinnut asukseen käytännöllisen housupuvun. Se on Merkelin pukeutumisen perusta, joka palvelee häntä julkisissa esiintymisissä valtiovierailuista huippukokouksiin.
**Merkelin luottosuunnittelija on** hampurilainen [Bettina Schönbach](http://bettinaschoenbach.com/ceemes/schoenbach), joka on tunnettu hyvinleikatuista ja tyylikkäistä jakuistaan. Harvoin haastatteluja antava Schönbach kertoi [hampurilaiselle sanomalehdelle](https://www.abendblatt.de/wirtschaft/article106560751/Bettina-Schoenbach-Die-neuen-Plaene-der-Kanzler-Schneiderin.html), että hänen tavoitteensa on tehdä yksinkertaisia, muttei liian yksinkertaisia vaatteita.
Schönbach haluaa ohjata asiakkaitaan löytämään oman tyylinsä. Vaatteiden pitäisi korostaa kantajansa persoonallisuutta eikä peittää sitä. Valtaosa Schönbachin suunnittelemista vaatteista valmistetaan Saksassa.
Schönbach on auttanut lliittokansleria vaatevalinnoissa vuoden 2005 liittopäivävaaleista lähtien. 
Schönbachin avulla Merkel on löytänyt tyylinsä ja viestii vaatteillaan varmasti. Esimerkiksi Euroopan unionin huippukokouksissa liittokansleri on useimmiten pukeutunut värikkääseen jakkuun, jonka avulla hän erottuu selvästi miesjohtajien rivistöstä.
– Uskon, että liittokansleri Merkel tekee vaatevalintansa hyvin tietoisesti eikä jätä mitään sattuman varaan. Aiemmin hänen vaatteensa olivat hyvin konservatiivisia, mutta nykyään hänen tyylinsä on varma, korostaa väri-asiantuntija Silvia Regnitter [saksalaisen muotiverkkojulkaisun](https://www.stylight.de/Love/Kanzlermode/#.WbjWO_mGO71) haastattelussa.
Vuosien mittaan Merkel on kantanut Schönbachin jakkuja lähes kaikissa värikartan sävyissä. Yleensä Merkelin bleiserissä on kolme nappia, ja sen alla hänellä on käytännöllinen paita.
Ehkä hieman yllättäen liittokanslerin lempiväri vaikuttaa olevan vihreä, sillä hän on käyttänyt julkisesti eniten juuri vihreitä jakkuja. Punaisia huomiovärejä on hänen vaatekaapissaan huomattavasti vähemmän, saksalainen [Stylight-verkkojulkaisu](https://www.stylight.de/Love/Kanzlermode/#.WbjWO_mGO71) on laskenut.
**Luottobleiseristään Merkel luopuu** osallistuessaan vuosittaisiin Bayreuthin musiikkijuhliin.  Wagnerin oopperoiden mahtipontisuus antaa hänelle mahdollisuuden hieman näyttävämpään pukeutumiseen.
Naispoliitikolle ei kuitenkaan sallita liian näyttävää pukeutumista. Tämän läksyn Merkel oppi vuonna 2008 osallistuessaan Norjan uuden kansallisoopperan avajaisiin Oslossa.
Müncheniläisen vaatesuunnittelijan Anna von Griesheimin suunnitteleman iltapuvun antava kaula-aukko herätti huomiota Saksan lisäksi myös muualla Euroopassa. Esimerkiksi brittiläinen [Daily Mail-sanomalehti](http://www.dailymail.co.uk/news/article-1015111/Weapons-Mass-Distraction-German-Chancellor-Angela-Merkel-shows-plunging-neckline.html) ivaili Merkelin avoimen dekolteen olevan joukkotuhoaseisiin verrattavissa oleva häiriötekijä (Weapons of Mass Distraction).
Merkel itse kommentoi kohua kärsivällisesti.
– Tässä on yksinkertaisesti kyse siitä, että Saksan liittokansleri on nainen. Jos kyseessä olisi mies, tällaista keskustelua ei käytäisi, Merkel korosti saksalaisen televisiokanavan haastattelussa.
Naispoliitikkona Merkelin uskotaan kuitenkin viestivän jotain pukeutumisellaan – halusi hän sitä tai ei. Ja joskus tuo viesti on voimakkaampi kuin mikään poliittinen puhe.
Esimerkiksi vuoden 2013 liittopäivävaaleja edeltäneessä televisioväittelyssä Merkelillä oli kaulaketju, jossa oli Saksan lipun värit. Kaulaketjun tulkittiin viestivän hänen isänmaallisuudestaan. Tylsäksi luonnehditusta vaaliväittelystä ei jäänyt ihmisten mieliin mitään muuta kuin liittokanslerin kaulaketju.
Merkelin asiallinen tyyli ei ole aina tyydyttänyt muotimaailmaa. Sen vaikuttajien mielestä turvalliset jakkupuvut ovat isoäitimäisiä ja liian turvallisia.
Saksalaissyntyinen muotisuunnittelija [Karl Lagerfeld arvosteli](http://www.focus.de/panorama/boulevard/leute-karl-lagerfeld-wuerde-merkel-modisch-beraten_aid_1068490.html) Merkelin housuasua Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vuoden 2013 valtiovierailun aikana. Lagerfeldtin mielestä Merkelin puvun housut olivat mittasuhteiltaan väärät ja sen lahkeet olivat liian pitkät.
**63-vuotias Merkel ei enää arvostelusta piittaa.** Hän on löytänyt oman tyylinsä, joka viestii itsevarmuutta. Klassinen ja järkevä pukeutuminen kertoo, että Saksan johtajalla on tärkeämpääkin pohdittavaa kuin vaatetus.
– Angela Merkelillä on voimakas tyyli. Hän käyttää klassisia vaatteita, joissa on kuitenkin aavistus naisellisuutta, luonnehtii muotipsykologi Kate Nightingale [Stylight-verkkojulkaisussa](https://www.stylight.de/Love/Kanzlermode/#.WbjWO_mGO71).
Vaatetuksen lisäksi Merkel on päivittänyt myös hiustyyliään. Saksalainen huippukampaaja on päivittänyt hänen lättänän hiusmallinsa uudella leikkauksella, joka myös föönataan aiempaa pyöheämmäksi.
Merkelin vaatteet ja asusteet ovat yleensä hillittyä luksusta. Ne eivät ole halpoja, mutta eivät myöskään ylettömän kalliita. Hän myös pyrkii suosimaan saksalaisia suunnittelijoita. Käsilaukkuinaan hän käyttää Longchampin laukkuja eri väreissä.
Merkel myös käyttää samoja vaatteita moneen kertaan. Kierrätysvaatteista tunnetuin on 19 vuotta vanha silkkijakku, joka on nähty hänen yllään useana vuonna. Saksalaisiin vanhojen vaatteiden käyttö vetoaa.
"Hienoa! Merkel on uskollinen itselleen", otsikoi [iltapäivälehti Bild](http://www.bild.de/politik/inland/angela-merkel/kanzlerin-mit-extravagantem-tunikakleid-auf-salzburger-festpielen-37104236.bild.html) vuonna 2014 silkkijakusta kertovan juttunsa. Lehti totesi ylpeänä, että liittokansleri ei ole niitä naisia, jotka käyttäisivät kallista asuaan vain kerran.
Liittokansleri tosin käyttää juhlavaatteiden lisäksi myös lomavaatteitaan useampaan kertaan. [Brittilehdet](http://www.express.co.uk/life-style/style/835561/Angela-Merkel-holiday-news-outfit) nostivat ihmetellen otsikoihinsa Merkelin vaellusvaatteet, joita hän on käyttänyt jo vuodesta 2013 lähtien.
Merkelin asiallinen vaatekaappi on kuin peilikuva hänen puolueensa CDU:n maltillisesta konservatiivisuudesta. Samalla se on myös ajassa kiinni, sillä hyvälaatuisten ja kotimaisten vaatteiden käyttäminen monen vuoden ajan on myös ympäristöteko.
**Mutta ennen kaikkea Merkelin vaatetus viestii** hänestä itsestään. Euroopan vaikutusvaltaisimman johtajan ei tarvitse enää todistaa mitään.
– Merkel on löytänyt oman univormunsa: näkyvän ja värikkään. Ihmisen pitää olla pukeutumisessa uskollinen itselleen, luonnehti muotisuunnittelija Anja Gockel [Handelsblatt-talouslehdessä](http://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/designerin-anja-gockel-merkel-hat-ihre-uniform-gefunden-sichtbar-und-farbig/19979934.html).
Euroopan vaikutusvaltaisimman maan johtaja viestii univormullaan vaikutusvaltaansa, mutta myös sitä, että hänellä on tärkeämpääkin tekemistä kuin miettiä vaatevalintojaan.
HIFK-kapteeni helpottui huipputärkeästä tasapelistä: ”Väistimme luodin"
Hyvään syysvireeseen äitynyt JJK ei onnistunut nousemaan voittoon lopussa HIFK:ta vastaan. HIFK:n Mika Väyrynen harmitteli, että hänen joukkueensa lopetti pelaamisen kesken.
Jalkapallon Veikkausliigassa HIFK ja JJK tasasivat pisteet putoamiskamppailun kannalta tärkeässä ottelussa lukemin 1–1. Tasapelillä HIFK on JJK:ta kolme pistettä edellä sarjan tyvipäässä, kun joukkueilla on jäljellä kautta kuusi ottelua.
JJK:n päävalmentaja Juha Pasoja harmitteli joukkueensa varovaista peliä ensimmäisellä puoliajalla.
–	Toisella puoliajalla saimme käännettyä pelin meille. Valitettavasti tulos oli 1–1, Pasoja totesi.
–	Tämä ei tyydytä. Tämä peli oli ihan voitettavissa. Toisaalta olimme ensimmäisen puoliajan jälkeen häviöllä. Piste on aina vieraissa hyvä.
Tasapeli ei saanut myöskään aikaiseksi luovutusmentaliteettia JJK:n pukuhuoneessa. Sarjanousija on äitynyt oivaan syysvireeseen. Kauden neljästä voitosta se on ottanut kolme viimeiseen reiluun kuukauteen.
–	Hyvä taistelu jatkuu. Kovaa ajoa loppuun asti, Pasoja vakuutti.
HIFK-kapteeni Mika Väyrynen oli helpottuneemman oloinen pelin jälkeen. Ottelun lopussa JJK loi kaksi loistopaikkaa miehen ylivoimalla, mutta ei onnistunut voittomaalissa. Väyrynen jakoi kiitosta maalivahdilleen Carljohan Erikssonille, joka torjui erityisen komeasti lopussa JJK-kärki Sasa Jovovicin terävän laukauksen.
–	Jos katsoo pelin lopun, niin ollaan tyytyväisiä. JJK:n voitto oli tosi lähellä. Eriksson otti loistavan torjunnan viimeisessä tilanteessa. Olisi voinut käydä paljon huonomminkin, Väyrynen totesi.
Hänen mukaansa HIFK lopetti pelaamisen toisella puoliajalla, kun JJK otti pelin hallinnan.
–	Ei haluttu pelata vaan, rupesimme laittamaan pitkää palloa. Se oli selviytymistaistelua ja hurlumheitä, Väyrynen kuvaili.
–	Väistimme luodin.
Loppukauteen Väyrynen näkee selkeän kehityskohteen, jotta HIFK säilyttää sarjapaikkansa tulevalle kaudelle.
–	Pelinrakentelussa on hirveästi parannettavaa. Emme saa lähteä tuollaiseen hurhumheihin. Ero PS Kemiin ja RoPSiin taitaa olla lian iso. Tärkein tehtävä on nyt, että JJK pysyy takana, Väyrynen sanoi asetelmista.
Veikkausliigan viimeistä edellinen karsii sarjapaikasta Ykkösen toiseksi sijoittunutta vastaan. Viimeinen putoaa suoraan sarjaporrasta alemmas.
**Lue lisää:**
**[JJK pettyi tasapeliin, HIFK selvisi pistejakoon](https://yle.fi/urheilu/3-9835961)**
Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen
Ville Hussoa on pidetty Suomen lahjakkaimpana jääkiekkomaalivahtina vuosikausiin. Hänen vanhempansa tekivät kaikkensa mahdollistaakseen poikansa jääkiekkounelman, mutta unelma oli sortua pojan velttoiluun. Husso ryhdistäytyi viime hetkellä ja kääntää nyt joka kiven NHL-paikan eteen.
Kun vuosituhannen vaihteessa kuusivuotias maalivahdin alku luisteli HIFK:n juniorityön luojan Carl-Magnus Branderin nimeä kantavan Callen kiekkokoulussa jäälle, terästäytyivät kaukalon laidalla seuranneet silmäparit ja siirtyivät seuraamaan hänen liikkeitään.
“Miten voi jo tuon ikäisellä olla tuollaiset maalivahdin liikkeet?”, yksi jos toinenkin ihmetteli.
Juniorin isä ei ollut kommenteista yllättynyt. Hän oli huomannut poikansa potentiaalin sekä tahdon pelata jääkiekkoa jo varhain. Samainen pojanviikari oli jo parivuotiaana onnistunut pukemaan itse luistimet jalkaansa ja jättämään näillä eteisen muovimattoon ikuiset jäljet. Kolmevuotiaana hän oli jo oppinut luistelemaan jäällä.
Kiekkokoulusta juniorin into jääkiekkoon ja maalivahtina olemiseen vain kasvoi. Illat kuluivat lähestulkoon aina ulkona pihapeleissä. Poika sählykypärä päässä ja räpylä kädessä torjumassa, kun isä tai kaverit olivat ampumassa palloa.
Muutama vuosi myöhemmin poika osallistui ensimmäiselle maalivahtileirilleen, jonka vetäjänä toimi yksi juniorin esikuvista, HIFK:n sen hetkisen liigajoukkueen maalivahti Jan Lundell.
“Ville Husso. Tuon pojan nimi täytyy laittaa muistiin”, Lundell pohti muiden valmentajien kanssa, sillä tosiaan nuori lahjakkuus oli tehnyt heihin vaikutuksen.
Husso erottui muista leirin junioreista. Hän oppi ja omaksui uusia asioita varsin nopeasti, otti ohjeita hyvin vastaan, teki liikkeet teknisesti oikein ja oli pelitilanteissa lähestulkoon ilmiömäisesti aina oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
Pelitaitojensa ansiosta Husso nostettiin usein itseään vanhempien joukkueisiin, mutta hän ei suinkaan suostunut olemaan vain mukana. Päinvastoin, hänellä oli tapana ottaa joukkueen pelaavan maalivahdin paikka haltuunsa.
Husson omaa luokkaansa oleva pelinlukutaito oli kehittynyt jo varhain. Oma osansa tähän oli lahjakkuudella sekä pihapeleillä, mutta myös hänen omalla halullaan oppia. Hän seurasi 80-luvulta asti IFK:ta otteluissa kannustanutta isäänsä innokkaana peleihin ja halusi istua aina päätykatsomossa, maalin takana, jotta voisi seurata Lundellin torjuntatyöskentelyä. Usein isä löysi poikansa myös television edestä katsomassa nauhoitettuja jääkiekko-otteluita ja kelailemassa maalivahtien torjuntoja edestakaisin yhä uudelleen ja uudelleen.
Husson nimi piirtyi usean valmentajan papereihin jo aikaisessa vaiheessa ja hänestä alettiin puhua yhtenä suurimmista maalivahtilahjakkuuksista, mitä Suomessa oli nähty moniin vuosiin.
Lahjakkuudella Husso etenikin varsin pitkälle ja sai eteensä suuria mahdollisuuksia. Hän oli kuitenkin lähellä haaskata suuren tilaisuutensa.
\- C-juniorina aloin ymmärtämään, että jääkiekko on enemmän kuin harrastus. Koulun jälkeen menin hallille. En pystynyt hengailemaan kavereiden kanssa, vaan piti valita, Ville Husso muistelee.
Jääkiekosta oli tullut Hussolle elämä, jota hän hengitti. Koulunkäynti ei häntä innostanut, vaikka opiskeluun yritettiinkin kotona kannustaa. Koulukirjojen sivuille hän piirteli kuvia jääkiekonpelaajista ja lähes jokaisen tekemänsä kouluesitelmän aihe oli sama: jääkiekko.
Husso asui vuoroin isällään ja vuoroin äidillään. Molemmat pitivät huolen siitä, että poika sai pelata juuri niin paljon kuin halusi ja toteuttivat juniorivanhempien kolmea koota: kuskaa, kustanna ja kannusta. Äiti teki ajoittain useampaakin työtä tämän takia ja isä siirsi omia menojaan, jotta pääsi viemään poikaansa jäähallille.
Teini-ikä teki kuitenkin tepposensa Hussollekin. 15-vuotiaana saatu mopo vei mielenkiinnon ja Husso vaihtoi lihashuollon ja venyttelyt mopoajeluihin. Toki hän yhä kävi jääharjoituksissa ja pelasi mainiosti, mutta menestyi enemmän lahjakkuudellaan kuin työnteolla.
Kotona sekä isä että äitipuoli yrittivät puhua teinipojalle, mutta vastaus oli monesta perheestä tuttu: “kyllä minä tiedän, mitä teen!”. Toisaalta perhe ei myöskään halunnut tuputtaa lajia liikaa. Isä oli nähnyt liian monta kertaa, miten junnujen vanhemmat olivat lähestulkoon pakolla raahanneet poikiaan harjoituksiin, eikä hän halunnut poikansa pelaavan, jos tämä ei sitä halunnut.
Nuorella pojalla meni pää sekaisin, ja olihan se meillekin uutta.
\- Ymmärsimme hänen ikänsä ja mitä siihen kuuluu. Ja kun aikaa kuluu, hän ymmärtää sen itsekin. Mutta kyllä muutamaan otteeseen mietimme, miksi hän haaskaa lahjansa ja heittää kaiken hukkaan, isä myöntää.
Vaikka Husson omatoiminen harjoittelu hyytyikin, pystyi hän pelaamaan huipputasolla. HIFK halusi pitää lahjakkuuden riveissään ja tarjosi juuri 17 vuotta täyttäneelle Hussolle neljän vuoden liigasopimusta vuonna 2012.
Kun Husso saapui isänsä ja äitipuolensa kanssa HIFK:n toimistolle kevätpäivänä allekirjoittamaan sopimusta, aurinko paistoi täydeltä terältä. Aivan kuin niinä ottelupäivinä kun IFK voittaa, isä huomautti. Vasta tuolloin hän alkoi uskoa, että hänen pojastaan saattaa tulla kiekkoammattilainen.
HIFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas oli nähnyt jo siinä vaiheessa urallaan monia nuoria lahjakkuuksia, joilla ensimmäisen liigasopimuksensa myötä pasmat menivät sekaisin. Nybondas totesikin isä-Hussolle toivovansa, ettei Villellä “nouse pissa päähän”. Samaa toivoi isäkin, mutta...
\- Kyllähän siinä niin taisi käydä. Ensimmäinen kausi IFK:ssa toi julkisuutta, selkääntaputtelijoita riitti ja kasvot olivat harva se päivä Hesarissa. Oli se melkoinen katastrofikausi. Nuorella pojalla meni pää sekaisin, ja olihan se meillekin uutta, isä toteaa.
\- Kun sain ensimmäisen liigasopimukseni, niin tuntui, että olisin vähän korkeammalla kuin muut, Ville Husso myöntää.
Hän käytti lahjakkuuskorttinsa loppuun ensimmäisellä liigakaudellaan ja sen jälkeen tuli seinä vastaan. Toisena liigavuotena tuli vaikeuksia, sillä Husso söi, miten sattui ja teki omatoimisissa harjoituksissa, mitä huvitti.
Husson kunto ei ollut sitä, mitä liigassa tarvittiin eikä huippu-urheilijan asenne aina yltänyt kaukalon ulkopuolelle. Kun vielä nuorten MM-kisat menivät häneltä penkin alle, ei sitä katsottu hyvällä - ei seurajoukkueessa eikä St. Louis Bluesissa, joka oli varannut hänet NHL:ään 94. pelaajana kesällä 2014.
\- Siviilipuolella hänellä oli omat kasvun paikkansa. Kun pääsee pelaamaan miesten kanssa ja on itse vielä nuori, on siinä haastetta omalle elämänhallinnalle ja oman urheilijan identiteetin löytämiselle, Lundell muotoilee.
Nostan kuitenkin hattua, että olen pystynyt nousemaan ylös.
Kun kausi oli ohi, sekä HIFK, St. Louis että agentit aloittivat Husson painostuksen: kunnon treenaaminen on aloitettava nyt tai ei koskaan. Husso myöntää heränneensä tuolloin, sillä hän oli uransa vedenjakajalla. Jos hän olisi jatkanut samaan tapaan, olisi hän saattanut löytää itsensä kauhomassa kiekkoja aladivisioonissa. Sen sijaan hän istui alas kuntovalmentaja Ari Räsäsen kanssa ja piti pitkät palaverit siitä, miten syödään, levätään ja treenataan. Tästä alkoi taas ylämäki.
Samoihin aikoihin Husso tapasi myös tulevan avovaimonsa Miia Säilän, joka oli entisenä telinevoimistelijana, pikajuoksijana, esteratsastajana ja nykyisenä fitness-urheilijana kasvanut kiinni kilpaurheiluun. Husson oli helppo ottaa harjoittelu vakavasti ja tehdä harjoituksista päivän ykkösasia, sillä hän tiesi tyttöystävänsä ymmärtävän.
Toisaalta Husso tietää, että hänen olisi pitänyt elää tämäntapaista huippu-urheilijan elämää jo aikaisemmin.
\- Nostan kuitenkin hattua, että olen pystynyt nousemaan ylös. Totta kai tein itse työt, mutta minulla oli monta tukijaa. Jos olisi itse lähtenyt rakentamaan koko hommaa alusta asti, ei siitä olisi tullut näin hyvää pakettia.
Kun Husso sitten 21-vuotiaana teki tulokassopimuksen St. Louis Bluesin kanssa ja muutti syksyllä Yhdysvaltoihin, ajatteli hän valloittavansa paikan joko edustusjoukkueessa tai vähintään joukkueen farmijoukkueessa, AHL-liigan Chicago Wolvesissa.
Ja miksei olisi valloittanut, olihan Hussolla takana loistava kausi kotimaan liigassa. Keväällä hän oli ottanut joukkueensa harteilleen SM-liigan pudotuspeleissä ja sivunnut liigan yhden kauden nollapeliennätystä neljällä puhtaalla pelillä. Hänen edustamansa HIFK oli edennyt melkein päätyyn asti ja hopeajoukkueen vahti palkittiin syystäkin liigan parhaana maalivahtina Urpo Ylönen -palkinnolla ja valittiin vielä liigan tähtikentälliseen.
Pohjois-Amerikassa nuoren maalivahdin entiset saavutukset eivät kuitenkaan taanneet mitään. Sen hän sai kokea karvaasti.
Lokakuun lähestyessä loppuaan Husso oli jäänyt Yhdysvaltoihin yksin, sillä hänen tyttöystävänsä oli palannut takaisin Suomeen päättämään opiskelujaan.
Kuukauden viimeisten tiistaiharjoitusten hiki oli tuskin ehtinyt kuivua Husson otsalta, kun Wolves-valmennukselta tuli käsky tulla tapaamiseen. Kun Husso astui huoneeseen, huomasi hän pian, että paikalla oli koko valmennusjohto: päävalmentaja Craig Berube, puolustuksesta vastaava valmentaja Darryl Sydor, apuvalmentaja Daniel Tkaczuk, General Manager Wendell Young sekä st. Louisin maalivahtien kehitysvalmentaja Ty Conklin.
Husso tiesi, mitä tämä tarkoittaisi: lähtö tulee jompaan kumpaan suuntaan. Mutta toisin kuin hän toivoi, käsky kävi “alas”, ECHL-liigassa pelaavaan Missouri Mavericks -joukkueen riveihin.
Hussoa ei tällainen Suomi-sarjan tasoinen liiga kiinnostanut, ja hän totesi aluksi agentilleen, ettei suostu tähän. Agentti sai hänet ymmärtämään, että loppujen lopuksi vaihtoehtoja ei ollut, jos Husso halusi jatkaa uraansa ja tavoitella unelmaansa Pohjois-Amerikassa.
Välillä mietin, että mitähän tämä mahtaa olla. Mutta tämä on kuitenkin kova maailma ja peli on raakaa.
Seuraavana aamuna Husso lennätettiin Chicagosta toiseen Illinoisissa sijaitsevaan kaupunkiin Molineen, jossa Mavericks kohtasi paikallisen Quad City Mallardsin. Tappiollisessa pelissä Husson tehtäväksi jäi seurata ottelua penkin päästä.
Ottelun jälkeen edessä oli 13 tunnin yöllinen bussimatka Torontoon ja seuraavana päivänä ottelu suur-Toronton alueella paikallista Brampton Beastia vastaan. Husso pääsi ottamaan ensimmäiset pelikosketuksensa liigaan, sillä hän aloitti ottelun pelaavana maalivahtina.
Kolme päästettyä maalia ensimmäisessä erässä olivat kuitenkin valmennusjohdolle liikaa, ja Husso joutui vaihtoon. Hän joutui jälleen sivustakatsojaksi, kun joukkueet kohtasivat uudelleen sunnuntaina.
Tappiollisen ottelun jälkeen oli jälleen edessä bussimatka. Tällä kertaa 16 tuntia Mavericksin kotikaupunkiin Kansas Cityyn. Viiden päivän aikana liki 30 tuntia linja-autossa sai Husson miettimään, oliko tässä mitään järkeä. Tätä vartenko hän oli muuttanut Pohjois-Amerikkaan? Kotoisessa liigassakin elo oli helpompaa: siellä pelimatka Lahteen taittui tunnissa ja jos peli oli Oulussa tai Kuopiossa, niin sinne lennettiin.
Ensimmäiset kuukaudet rapakon takana koettelivat Husson hermoja, vaikka “stressi” ei kuulukaan hänen sanavarastoonsa. Peli ei kulkenut ja mieli oli maassa. Puhelin kävi kuumana kotimaahan. Yleensä aina niin leppoinen maalivahti oli äkäinen, ja sen sai huomata lähipiirikin, sillä puhelut ja viestit eivät pursunneet tavanomaista positiivisuutta.
Husso huomasi miettivänsä useaan otteeseen, testaako seurajohto häntä ja sitä, miten hänen päänsä kestää.
\- Välillä mietin, että mitähän tämä mahtaa olla. Mutta tämä on kuitenkin kova maailma ja peli on raakaa. Ei siellä hirveästi kysellä, ja pelaaja on aika yksin, kun ei tiedä, mihin joutuu lähtemään ja milloin, hän pohti.
ECHL:ssä Husso oli uuden tilanteen edessä, sillä tällä kertaa hänen tukijoukkonsa olivat kaukana, perhe Suomessa ja tutut pelaajat muissa joukkueissa. Lundell oli Hussolle aikoinaan esikuva ja valmentajana hänestä tuli Hussolle tärkeä tukipilari, jolle hän saattoi soittaa aina ongelmatilanteessa. Lundell saikin Yhdysvalloista muutaman puhelinsoiton.
Laadukkaaseen maalivahtivalmennukseen Suomessa tottuneelle Hussolle ECHL:n ensimmäiset harjoitukset olivat aluksi järkytys, sillä Mavericksilla ei ollut maalivahtivalmentajaa. Hän joutui toimimaan yksin. Toisaalta ei AHL:ssäkään ollut maalivahtivalmentaja joka harjoituksissa, vaan tämä tuli paikalle silloin kun muilta kiireiltään pääsi.
\- Suomessa totuin menemään jäälle 45 minuuttia ennen pelaajia, mutta ECHL:ssä mentiin varttia ennen, eikä jää ollut edes valmis. Se oli aluksi shokki, mutta sitten ymmärsin, että omia juttuja pitää vain hoitaa itse. Rupesin menemään jäälle aikaisemmin ja otin itselleni laukojan mukaan. Jos jotain voisin ottaa Suomesta mukaani, niin ottaisin “Lunkan” veskavalmentajaksi.
ECHL:n peleissä pelaajat keskittyivät enemmän hyökkäämään ja maalintekoon eikä puolustuspeliin panostettu. Se vaati maalivahdilta paljon enemmän kuin esimerkiksi AHL:n otteluissa.
Myös pienempi kaukalo ja pelityyli toi alkuun vaikeuksia, mutta Husso osoitti olevansa nopea omaksumaan uusia tilanteita. Hän oppi odottamaan, että pelaajat laukovat hanakasti paikasta kuin paikasta ja että he osaavat myös laukoa, kiekkoa toimitetaan koko ajan maalille ja rumiakin maaleja haetaan. Suomalaisille tuttua ison kaukalon viivelähtöjä ja kuvion kautta -pelaamista oli turha odottaa.
\- Myönnän, että meni pari helpohkoa maalia, kun en ollut valmiina. Kun lauotaan paljon, niin väkisin tulee tilanteita, joissa kiekko pomppaa luistimesta tai vastaavaa. Suomessa pystyi välillä nostamaan selkää pystyyn pelin aikana, mutta siellä pitää koko ajan olla hereillä.
Yhtään ei voi antaa siimaa. Mieluummin tekee pari kertaa ekstraa itse.
Pikkuhiljaa kelkka kääntyikin niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Husso kotiutui joukkueeseensa ja Kansas Cityyn. Kiekkokin alkoi tarttua. Kommuunielämä viiden miehen omakotitalossakin sujui hyvin. Husso sekä venäläispuolustaja Dmitri Sergejev ja slovakialaissentteri Radoslav Illo olivat talon vakioasukkaat, kaksi muuta vaihtuivat useammin.
Viikkoa ennen jouluaattoa Husson elämä alkoi jälleen hymyillä. Tyttöystävä oli saapunut Kansas Cityyn ja oli jäämässä koko loppukaudeksi, lisäksi hän sai toivomansa puhelinsoiton: enää yksi peli Mavericksissa ja sitten lähdet Chicagoon. Se oli Hussolle paras joululahja, vaikka ylhäällä pelaavien Jori Lehterän ja Petteri Lindbohmin antamat lahjat, jumppamatto ja rasvanpolttovyö, lämmittivätkin omalla tavallaan hänen mieltään.
Chicagoon päästyään Husso oli jälleen oma itsensä. Hän kilpaili peliajasta Phoenix Copleyn ja Jordan Binningtonin kanssa ja sai luottoa valmennusjohdolta. Edes polvivamman tuoma kuukauden tauko ei pudottanut häntä kokoonpanosta, ja keväällä, kun Copley oli kaupattu Hershey Bearsin riveihin, Hussolle riitti peliminuutteja.
Runkosarjassa helsinkiläisvahdille merkittiin 22 ottelua, 1267 peliminuuttia ja torjuntaprosentiksi 92,0. Pudotuspeleissä 10 ottelussa ja 535 minuutissa prosentit olivat 89,8. Husson ja Chicagon kausi päättyi kuitenkin pettymykseen, sillä Grand Rapids Griffins pudotti Wolvesit divisioonan finaaleissa otteluvoitoin 4-1. Kausi oli Hussolle kuitenkin opettavainen.
\- Tärkein oppini oli ehkä se, että peli pelaajien välillä pelipaikoista on oikeasti todella kovaa. Yhtään ei voi antaa siimaa. Mieluummin tekee pari kertaa ekstraa itse.
Husso piti kauden aikana kiinni siitä, että hän jätti työnsä aina jäähallille. Kotiin hän ei ongelmia tai ajatuksiaan kiekosta tuonut eikä niitä siellä puitu. Tyttöystävä huomasi kuitenkin muutoksen Hussossa: tämä oli kasvanut talven aikana henkisesti paljon.
Chicagon viihtyvyydestä huolimatta Husso ei haluaisi jäädä paikkakunnalle, vaan haluaisi vaihtaa tulevalla kaudella maisemaa Missouriin ja St. Louisiin. Hän tietää, että päästäkseen pelaamaan NHL:ään hänen täytyy olla vielä kaikkea enemmän, mitä hän nyt on. Liikkeet ja refleksit pitää saada nopeammaksi. Reagointia pitää parantaa, sillä pelkkä maalin peittäminen ei NHL:ssä riitä. Hän haluaa hämmästyttää katsojia ja vastustajia sillä, että ehtii mahdottomilta tuntuviin tilanteisiinkin.
Tätä varten Husso harjoitteli tiiviisti alkukesästä punttisalilla fysiikkavalmentajan opein, loppukesästä jäällä. Samoissa harjoituksissa treenasivat myös maalivahdit Kevin Lankinen ja Niko Hovinen sekä kenttäpelaajat Mikael ja Markus Granlund, Komarov, Julius Honka ja Jori Lehterä.
\- Minulla ei aikaisemmin oikeastaan ollut tietoa, miten huippukiekkoilijat treenaavat. Nyt kun kesällä seuraan, miten samassa ryhmässä treenaavat muun muassa Granlundit, Komarov ja Lehterä, niin tajuan, miten paljon hommia pitää tehdä. He ovat jo huipputasolla, mutta silti he treenaavat tuplasti enemmän, että pysyvät siellä. Minä yritän vain pysyä heidän perässään.
Mutta vaikka Husso vakuutti AHL:ssä viime keväänä ja on kaavailluissa hyvä ehdokas St. Louisin kolmosmaalivahdiksi, on alkava kausi jälleen hänelle yksi suuri kysymysmerkki.
Bluesilla ei ole maalivahtiosastolla mitään maagisia ykköskoppareita, sillä joukkueella on tällä hetkellä tolppien väliin kiinnitettynä kanadalaiset Jake Allen ja Carter Hutton. Bluesin valmennusjohto kaavaili Husson hakevan peliminuutteja jälleen AHL:stä, mutta tilanne muuttui kesän aikana.
NHL:n uusin tulokas Las Vegas Golden Knights teki nimittäin farmisopimuksen Chicago Wolvesin kanssa, mutta myös St. Louisilla on yhteistyösopimus seuran kanssa. Bluesilla ei kuitenkaan ole enää päätäntävaltaa Wolvesin valmennuksessa tai pelaajien jääajoissa, vaan se on Las Vegasilla.
Jos ei ensi kaudella, niin sitten seuraavana. Minulla ei ole mihinkään kiire.
Villen isä, joka katsoi netin kautta poikansa kaikki viime kauden ottelut ja on koko ajan ollut hyvin kartalla tämän urasta, myöntääkin tilanteen olevan varsin sekava.
\- Ei Chicagolla ole intressejä peluuttaa St. Louisin maalivahteja ja kehittää heitä. Lainataanko Ville toiseen joukkueeseen? Silloin tilanne olisi jälleen sama. Villen pitäisi päästä pelaamaan vähintään 40-50 ottelua AHL:ssä, jollei hän saa paikkaa ylhäältä. Jos hänet pudotetaan jälleen ECHL:ään, niin silloin kannattaa tulla Suomeen tai Eurooppaan pelaamaan, hän arvioi.
Ville itse on valmis haastamaan tämän St. Louisin kaksikon sekä kaikki muut, jotka hamuavat edustusjoukkueen paikkaa. Hän uskoo, että mahdollisuutta tarjotaan jossain vaiheessa ja silloin hänen täytyy olla valmis.
\- Nuorempana tiesin, että olen lahjakas ja pärjäsin missä lajissa tahansa. Nyt olen lähellä NHL-paikkaa, joten teen ilomielin töitä salilla ja jätän ylimääräiset toilailut pois. Tämä on niin hyvä mahdollisuus, että ei jätä sitä käyttämättä, hän vakuutti.
\- Toivottavasti NHL-komennus tulee tällä tulevalla kaudella, eikä se jäisi vain yhteen peliin, vaan saisin jäädä. Pääsisin kokemaan sen elämän, tulisi voittopelejä eikä menisi monta maalia. Ei se tule olemaan helppoa, mutta teen kaikkeni, että se tulisi tapahtumaan. Jos ei ensi kaudella, niin sitten seuraavana. Minulla ei ole mihinkään kiire.
**Lue myös**
**[Vielä kerran NHL-unelman perään – Leijonien MM-vahdissa vain nimen verran samaa kuin edellisellä yrittämällä](https://yle.fi/urheilu/3-9816168)**
**[Barkovin NHL-kokemus ei paina vaakakupissa, kun junnuvuosien pelikaveri Tampereelta saapuu Floridaan – "Se pitää mua ihan pikkupoikana"](https://yle.fi/urheilu/3-9816149)**
**[Tapparan jättänyt tähtihyökkääjä tietää tarvitsevansa myös onnea NHL-läpimurtoon: "Ei mene nallekarkit aina tasan"](https://yle.fi/urheilu/3-9816133)**
**[Mikko Rantanen tahtoo olla johtaja, joka kääntää rämpivän NHL-seuran kurssin: "Huonommin ei voi oikein mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-9800660)**
Britannia varautuu uuteen iskuun – tämän tiedämme Lontoon pommi-iskusta
Kyseessä on viides vuonna 2017 Britanniassa tapahtunut terrori-isku.
_Lue lisää aiheesta:_
 [Lontoon esikaupungissa poliisioperaatio liittyen metropommi-iskuun](https://yle.fi/uutiset/lontoon_esikaupungissa_poliisioperaatio_liittyen_metropommi-iskuun/9836471) 
[Britannian poliisi pidättänyt 18-vuotiaan miehen liittyen perjantain iskuun](https://yle.fi/uutiset/britannian_poliisi_pidattanyt_18-vuotiaan_miehen_liittyen_perjantain_iskuun/9836255) 
[Suomalainen Viivi auttoi naista Lontoon metroiskussa: "Osa rynni meidän yli"](https://yle.fi/uutiset/3-9835932)
[Isis väittää tehneensä Lontoon pommi-iskun](https://yle.fi/uutiset/3-9836011)
“Jos panttivanki vapautetaan, joku on aina maksanut” – Suomi kieltää maksavansa, mutta jossain liikkuu rahaa
Sieppaukset ovat terroristeille useiden kymmenien miljoonien dollareiden tuottoisa bisnes. Rahaa päätyy ääriryhmille myös länsimaista, asiantuntijat sanovat. 
**Kolme sieppausta, kolme onnellista loppua.** Suomalaiset panttivangit on saatu pelastettua terroristien käsistä ilman verenvuodatusta Filippiineiltä, Jemenistä ja nyt viimeksi Afganistanista.
Lunnasrahoja vaatineet sieppaajat eivät ole saaneet minkäänlaista maksua ainakaan Suomelta, kuuluu virallinen versio. [Näin sanoi myös ulkoministeri Timo Soini torstaina, ](https://yle.fi/uutiset/3-9833152)kun Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa siepattu suomalainen avustustyöntekijä vapautettiin yli kolmen kuukauden vankeuden jälkeen.
Terrorismitutkijoiden mukaan lunnasrahat vaihtavat kuitenkin usein omistajaa.
– Jos panttivanki vapautetaan, joku on aina maksanut, Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun terrorismitutkija Magnus Ranstorp kertoo Ylelle.
Tunnettu tutkija sanoo, ettei tiedä yhtään terroristijärjestön tekemää sieppausta, joka olisi päättynyt hyvin ilman ainakin jonkinlaisen korvauksen maksamista.
Ilman lunnaita olisi ehkä Jolonkin kuuluisa kaappaustapaus saanut toisenlaisen lopun.
**Lomamatkailijat Risto Vahanen ja Seppo Fränti **joutuivat islamistiterroristien kaappaamiksi Sipadanin saarella Malesiassa huhtikuussa 2000.
Aseistautuneet Abu Sayyef -järjestön sieppaajat kuljettivat Vahasen ja Fräntin sekä 11 muuta panttivankia moottoriveneillä eteläfilippiiniläiselle Jolon saarelle. Suomalaisten lisäksi vangeiksi joutui muun muassa Saksan ja Ranskan kansalaisia.
Karuihin viidakko-oloihin joutuneet panttivangit saivat pelätä trooppisten tautien lisäksi kaappajien väkivaltaa sekä Filippiinien armeijaa, sillä aseelliset vapautusyritykset päättyvät monesti verisesti.
Samaan aikaan alkoivat tiiviit neuvottelut lunnasrahoja vaativien terroristien kanssa.
Neuvottelijoille sieppaajat olivat kova pala: Abu Sayyefin tavoitteena on luoda Etelä-Filippiineille oma itsenäinen muslimivaltio, ja varoja toiminnalleen se hankkii ulkomaisia turisteja sieppaamalla.
Jos vaadittuja lunnaita ei makseta, järjestö yleensä surmaa panttivangit.
Suomi osallistui neuvotteluihin aktiivisesti. Esimerkiksi silloinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) lensi useita kertoja Filippiineille selvittämään tapahtumien kulkua.
Nyt kansanedustajana oleva Tuomioja (sd.) ei halunnut kommentoida asiaa. Sen Tuomioja kuitenkin totesi, että Suomi ei maksa lunnaita panttivankien vapauttamiseksi. Tuomioja oli ulkoministerinä myös Jemenin sieppausten aikaan.
Der Spiegelin artikkelin mukaan Ranska maksoi Saksalle osuutensa, Suomi ei.
Vahanen ja Fränti vapautettiin lopulta syyskuun 9. päivä yli neljä kuukautta jatkuneen vankeuden jälkeen.
Suomen ulkoministeriö ei paljastanut vapauttamisen yksityiskohtia mutta korosti, että Suomi ei ollut maksanut sieppaajille rahaa missään muodossa.
Tapahtumaketjusta on olemassa myös toisenlaisia versioita.
[Saksalainen viikkolehti Der Spiegel ](http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-19815929.html)uutisoi kesällä 2001, ettei Suomi maksanut Saksalle yhteisesti sovittua 1,5 miljoonan dollarin suuruista lunnasrahaa Seppo Fräntistä ja Risto Vahasesta.
Der Spiegelin mukaan Saksan oli määrä kerätä omien lunnasrahojensa lisäksi sekä Ranskan että Suomen osuudet ja antaa ne eteenpäin kaappaajien kanssa neuvotelleelle libyalaiselle välittäjälle Razib Azzaroukille. Libyan toimi välittäjänä siksi, että huonossa kansainvälisessä maineessa olleen öljyvaltion arveltiin haluavan parantaa mainettaan lännen silmissä.
Der Spiegelin artikkelin mukaan Ranska maksoi Saksalle osuutensa, Suomi ei.
Myöhemmin libyalainen välittäjä, arvostettu diplomaatti Rajib Azzarouk oli harmissaan siitä, ettei Suomi hoitanut velvoitteitaan. Kun Yle kävi keväällä 2002 Tripolissa haastattelemassa Azzaroukia, halusi diplomaatti painottaa, että Saksa ja Ranska sen sijaan olivat maksaneet sovitun summan.
Oliko käynyt niin, että Saksa ei ollut maksanut Suomen osuutta välittäjälle, vaan Azzarouk oli joutunut hankkimaan rahat muualta?
Ne puhuvat yhtä ja tekevät neuvottelupöydässä toista
**Jolon panttivankidraaman aikaan** Vihreiden kansanedustaja Satu Hassi toimi kehitysyhteistyörahoista vastaavana ympäristöministerinä. Hassi vahvistaa, että Fräntin ja Vahasen vapauttamisen jälkeen "jotkin tahot" Saksassa katsoivat, että Suomi jäi Saksalle velkaa.
– Hallitus keskusteli asiasta ja meidän käsityksemme tapahtuneesta oli toinen, Hassi kertoo.
Suomi ei siis maksanut Saksalle, ja myös Saksa kielsi maksaneensa lunnaita yhdestäkään panttivangista.
Libyalaisen neuvottelijan Azzaroukin mukaan raha kuitenkin vaihtoi omistajaa. Myös Hassi pitää mahdollisena, että rahaa todellakin maksettiin terroristeille.
– En pysty kiistämään enkä vahvistamaan, mutta sellaisen vaikutelman sain, että Saksa maksoi, Hassi sanoo nyt.
Hassi ei halua tarkentaa näkemystään siitä, maksoiko Saksa mahdollisesti vain omien panttivankiensa lunnaat vai myös suomalaisten vapautuksen.
Hassi muistelee, miten panttivankidraama oli vaikea tilanne kaikille osapuolille. Paineet myös julkisuudessa kasvoivat.
Muun muassa iltapäivälehdessä esitettiin kysymys, miksi lunnaita Fräntin ja Vahasen vapauttamiseksi ei maksettaisi kehitysyhteistyövaroista. Kun Hassi totesi haastattelussa, että kehitysyhteistyörahat menevät kehitysyhteistyöhön eivätkä terroristeille, sai hän syytöksiä niskaansa.
– Minut leimattiin sydämettömäksi ihmiseksi, Hassi muistelee 17 vuoden takaista aikaa.
Terroristeille emme missään vaiheessa olleet valmiita maksamaan
Terrorismiasiantuntijat sanovat, että [yksi tapa piilottaa lunnaisiin käytetty raha](https://www.welt.de/politik/ausland/article133451058/Loesegeld-wird-als-Entwicklungshilfe-deklariert.html) on maksattaa se kehitysavun budjetista.
Suomen Filippiineille antamassa kehitysavussa näkyy selvä piikki Jolon kaappausvuonna 2000. Suomi tuki Filippiinejä tuohon aikaan avustuksilla, jotka pääosin vaihtelivat puolen miljoonan ja miljoonan euron välillä. Vuonna 2000 Suomi nosti kehitysavun äkillisesti kolmeen miljoonaan euroon.
**Ylen ulkoministeriöltä pyytämistä asiakirjoista käy ilmi, **että päätökset lisätä tukea Filippiineille tehtiin kuitenkin jo ennen kuin suomalaismiehet siepattiin Jololla huhtikuun lopussa.
Tosin yksi Suomen rahoittama rokotusohjelma allekirjoitettiin asiakirjojen mukaan vasta 9. toukokuuta. Yli 670 000 euron arvoisesta avusta oli kuitenkin päätetty jo aikaisemmin.
Syyskuussa ratkennut panttivankidraama aiheutti silti hallituksen sisällä pohdintaa, olisiko Suomella mitään keinoja auttaa epävakaata Filippiinien valtiota.
– Hallituksen piirissä keskusteltiin vain siitä, voitaisiinko joitakin Filippiinien alueita tukea. Terroristeille emme missään vaiheessa olleet valmiita maksamaan, Hassi sanoo.
Suomalaisen Atte ja Leila Kaleva siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa joulukuussa 2012.
Suomen armeijan upseeri, kapteeni Atte Kaleva, oli tekemässä Jemenissä islamilaiseen terrorismiin liittyvää tohtorinväitöskirjaansa, kun hänet siepattiin vaimonsa kanssa kadulta keskellä päivää. Samassa yhteydessä panttivangiksi otettiin myös 26-vuotias itävaltalaismies.
Sieppaajat olivat Arabian niemimaan al-Qaida -terroristeja, jotka vaativat panttivangeistaan lunnaita.
Kun neuvottelut panttivankien vapauttamisesta alkoivat, Jemenin rikas naapurivaltio Oman lupautui toimimaan välittäjänä kriisin selvittämiseksi.
Tässäkään tapauksessa kulissien takana käydyistä neuvotteluista ei ole tarkkaa tietoa. Kaikki kolme panttivankia kuitenkin vapautettiin viiden kuukauden vankeuden jälkeen toukokuussa 2013.
Ulkoministeriö kertoi, että Suomi ei maksanut lunnaita vapautetuista kansalaisistaan eikä ministeriö sanonut olevansa tietoinen siitä, maksoiko joku muu. Myös Itävalta kiisti maksaneensa lunnaita.
Ruotsalainen terrorismintutkija Magnus Ranstorp suhtautuu kriittisesti länsimaisten valtioiden selityksiin maksamatta jääneistä lunnaista.
– Ne puhuvat yhtä ja tekevät neuvottelupöydässä toista, Ranstorp sanoo.
[Kansainvälisten selvitysten mukaan](https://www.nytimes.com/2014/07/30/world/africa/ransoming-citizens-europe-becomes-al-qaedas-patron.html?smid=gp-nytimes&_r=0) suurin osa länsimaista rikkoo lupauksiaan jatkuvasti ja tosiasiallisesti maksaa panttivankinsa vapaiksi.
Yksistään al-Qaida keräsi vuosina 2008–2013 ainakin 125 miljoonaa dollaria lunnasrahoina, The New York Times -lehti on arvioinut. Ranstorp on samoilla linjoilla, että sieppaukset ovat hyvin tuottoisa tulonlähde terroristeille.
– Kyse ei ole mistään hyväntekeväisyysjärjestöistä vaan massiivisesta teollisuuden alasta, islamistiseen terrorismiin yli 20 vuoden ajan perehtynyt Ranstorp tähdentää.
Kiristyksen kohteeksi joutuneella valtiolla ei yleensä ole käytössään minkäänlaista valttikorttia, päinvastoin: Jos haluaa pelastaa oman maan kansalaisen rahalla, tulee samalla tukeneeksi kansainvälisen terrorismin jatkumista. Toinen vaihtoehto on sekin kammottava.
– Jos panttivangilla ei ole arvoa, hänet tapetaan, Ranstorp sanoo.
Arviolta noin neljä viidestä islamistiterroristien panttivangista vapautetaan, jos sieppaajien vaatimuksiin suostutaan.
[Yhdysvallat, Britannia ja Kanada pitävät](http://www.independent.co.uk/news/world/politics/ransom-hostages-canada-britain-cameron-trudeau-a7004201.html) tiettävästi ainoina länsimaina kiinni sopimuksista, joiden mukaan panttivangeista ei makseta lunnaita. Näiden maiden kansalaisilla onkin yli kaksinkertainen riski tulla surmatuksi sieppaustapauksissa.
Ruotsalaistutkija kehottaa myös huomioimaan, mitä tapahtuu sen jälkeen kun panttivangit ovat päässeet takaisin kotimaahansa.
– Kaikki menee tarkasti suunnitellun koreografian mukaan. Lehdistö halutaan pitää pimennossa, Ranstorp sanoo.
Ranstorp viittaa siihen, että hänen mukaansa viranomaiset ohjeistavat yksityiskohtaisesti televisiokameroiden eteen meneviä vapautettuja panttivankeja ja heidän läheisiään, mitä julkisuudessa saa sanoa ja mitä ei.
Osa neuvottelujen kulusta on ymmärrettävästi arkaluontoista toimintaa, minkä paljastuminen saattaisi aiheuttaa niihin osallistuneille välikäsille jopa hengenvaaran. Mutta tätä terrorismitutkija ei salailulla tarkoita.
– Kannattaa lähteä siitä olettamuksesta, että valtio on maksanut lunnaat. 
[Toimittajalta: Mahdottoman ratkaisun edessä – tuetko terrorismia vai annatko maanmiehesi kuolla?](https://yle.fi/uutiset/toimittajalta_mahdottoman_ratkaisun_edessa__tuetko_terrorismia_vai_annatko_maanmiehesi_kuolla/9835824)
Räikkönen ja Bottas ymmällään Singaporessa – ”Juuri missään ei ollut mitään järkeä”
Ferrarin Kimi Räikkönen ja Mercedeksen Valtteri Bottas ihmettelivät vauhtiaan Singaporen kisaviikonlopun ensimmäisissä harjoituksissa.
Ferrarin ja Mercedeksen suomalaiskuljettajat Kimi Räikkönen sekä Valtteri Bottas olivat ymmällään Singaporen perjantain kahden harjoituksen jälkeen.
Räikkönen jäi molemmissa harjoituksissa nopeimman ajan kellottaneelle Red Bullin Daniel Ricciardolle yli sekunnin.
Ensimmäisissä harjoituksissa nopeimpien kierrosten ero oli + 1,245 sekuntia ja toisessa välimatka venähti peräti 1,983 sekuntiin.
–	Kaiken kaikkiaan tämä oli vaikea päivä. Juuri missään ei ollut mitään järkeä, Räikkönen harmitteli motorsport.comin mukaan.
Vielä ennen kisaviikonloppua Mercedes-pomo Toto Wolff ennakoi, että Ferrari ja Red Bull olisivat vahvoilla Singaporen katuradalla. Perjantain perusteella Ferrari ei kuitenkaan ole yltynyt huippuvauhtiin. Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli toisissa harjoituksissa vasta 11:s.
–	Emme odottaneet täysin tällaista starttia, mutta me katsomme eteenpäin. Pystymme varmasti parantamaan. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta. Tämä oli vasta perjantai, Räikkönen rauhoitteli.
Bottas oli Räikköstä nopeampi, mutta hänenkin Mercedeksensä vire jätti vielä paljon pohdittavaa. Ensimmäisissä harjoituksissa Bottas oli kuudes ja hän jäi Ricciardosta 0,945 sekuntia. Toisissa harjoituksissa eroa kertyi 1,252 sekuntia. Molemmilla kerroilla Bottas jäi tallitoveri Hamiltonin nopeimmasta kierroksesta yli puoli sekuntia.
–	Tämä oli vaikea päivä meille, Bottas totesi.
–	Meiltä puuttui vauhtia. Teimme paljon muutoksia asetuksiin ensimmäisen ja toisen osion välillä, mutta emme vielä löytäneet täysin oikeita kohtia.
**Lue lisää:**
**[Ricciardo hallitsi Singaporen harjoituksia - Bottas jäi sekunnin ja Räikkönen kaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9835619)**
**[Räikkönen ei ota suosikinviittaa Ferrarille Singaporessa](https://yle.fi/urheilu/3-9833582)**
**[Bottas ei tyydy kolmanteen sijaan – "Kaikki on mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-9834455)**
Leipomoissa uusia keksintöjä – juureen leivottu leipä vetää artesaanileipomoon,  marketeissa kasvaa kauraleivän suosio
Ruisleivän paikka ykkössuosikkina on uhattuna, mutta ei pidä säikähtää. Leipomoissa syntyy uusia, terveellisiä innovaatioita.  
Hyvinvointiin tähtäävät myös hapanjuureen leivottua artesaanileipää myyvät pientuottajat. 
2010-luvulla Suomessa oli valtava karppausbuumi ja leivän kulutus romahti. Alalla meni huonosti ja varsinkin pikkupaakarit luovuttivat.
Nyt trendi kääntynyt päinvastaiseksi: pieniä artesaanileipää tuottavia leipomomyymälöitä tulee koko ajan lisää varsinkin Helsingin seudulle ja Länsi-Suomeen. 
Mitä pienet edellä, sitä isot perässä: jopa perinteinen Fazer perusti ensin omia myymälöitään ja laajeni ostamalla helsinkiläisen Leipomo Keisarin. 
Mistä artesaanileivän suosiossa on sitten kysymys? Punavuorelaisen Levain-leipomon leipuri Kaisa Johanssonin mukaan puhtaat maut kiinnostavat: ei lisäaineita, vain kolme raaka-ainetta.
– Yksinkertaisuuden, käsillä tekemisen ja hyvien raaka-aineiden merkitys korostuu, ensin ruoanlaitossa ja sitten leivonnassa.
Artesaanileipäbuumista on ollut iloa myös marketissa asioivalle: leipävalikoima on monipuolistunut viime vuosina.
Karppauksesta puolestaan oli se hyvä seuraus, että valkoisen leivän suosio romahti pysyvästi, kertoo projektikoordinaattori Terhi Virtanen Leipätiedotuksesta. 90-luvulla jopa kaksi kolmasosaa syödystä leivästä oli vaaleaa leipää, sitten alkoi ruisleivän aika.
Aivan viime vuosina tummien leipien myynti on taittunut – mutta ei pidä huolestua kansanterveyden puolesta. Nyt kasvavassa suosiossa ovat täysjyväkauraleivät, kertoo Terhi Virtanen.
Leipomoalalla tehdään koko ajan tuotekehitystä ja innovaatiot lisäävät leipään vaikkapa juureksia tai korvaavat osan jauhoista proteiinipitoisilla, hyviä rasvahappoja sisältävillä siemenillä.
Tuli paljon sutta ja sekundaa, mutta onneksi sitten löytyi se oma tyyli. 
Pienessä artesaanileipomossakin omat reseptit ratkaisevat: Levainin Kaisa Johansson ja Susanna Vuori vaivasivat vuosia lukemattomia leipätaikinoita omaa tuotetta luodessaan.
Susanna Vuori kertoo kiinnostuneensa hapanjuureen leivotusta leivästä ruoansulatusvaivojen takia. Juureen leivottu leipä sulaa suussa – ja vatsassa. Hyvin säilyvä leipä vähentää myös ruokahävikkiä.
– Tuli paljon sutta ja sekundaa, mutta onneksi sitten löytyi se oma tyyli. Me ollaan haluttu tuoda tänne ranskalaista, keskieurooppalaista ja sanfranciscolaista leipäkulttuuria tänne. Tällainen on esimerkiksi kovakuorinen leipä sen käytännöllisyyden, säilyvyyden takia.
Suomalaisen leipäkulttuurin monipuolisuus ilahduttaa leipureita ja nyt alalla tosiaan tapahtuu, toteaa Kaisa Johansson.
– Suomessa on aika pitkään junnattu paikoillaan, muutos vaatii sen että tulee ulos sieltä leipomosta ja omalta mukavuusalueeltaan ja katsoo, miten asiat voi tehdä eri tavalla.
HS-gallup: Niinistö voittaisi presidentinvaalit ylivoimaisesti, kannatus nyt 68 prosenttia
Jos vaalit järjestettäisiin nyt, toiseksi eniten ääniä saisi vihreiden Pekka Haavisto.
Presidentti Sauli Niinistö saisi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 68 prosenttia äänistä, jos vaalit järjestettäisiin nyt, ilmenee [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005370145.html) teettämästä mielipidemittauksesta. Niinistö siis saisi yli puolet äänistä, eikä vaaleissa tarvittaisi toista kierrosta.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201708242200347884_pi.shtml) elokuussa julkaisemassa kyselyssä Sauli Niinistöä olisi äänestänyt 60 prosenttia vastaajista.
Toiseksi eniten ääniä saisi Helsingin Sanomien kyselyn mukaan vihreiden Pekka Haavisto, jota äänestäisi 13 prosenttia vastaajista. Perussuomalaisten Laura Huhtasaari ja SDP:n Tuula Haatainen saisivat molemmat kolmen prosentin kannatuksen.
Vasemmistoliiton ehdokas Merja Kyllönen ja keskustan Matti Vanhanen saisivat puolestaan kahden prosentin kannatuksen. RKP:n Nils Torvaldsin suosio oli niin vähäistä, ettei se näy mittauksessa.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden alussa. Ensimmäinen vaalipäivä on 28. tammikuuta.
Helsingin Sanomien kyselyn toteutti Kantar TNS Oy. Tutkimusta varten haastateltiin 944 ihmistä 4.-14. syyskuuta. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
S&P pitää Suomen luottoluokituksen ennallaan
Huolena silti väestörakenne, työttömyys ja palkkojen joustamattomuus.
Luottoluokittaja Standard & Poor's on pitänyt Suomen luottoluokituksen ennallaan tasolla AA+. Suomen näkymät ovat luokittajan mielestä vakaat.
Luottoluokittajan mukaan Suomen talouden kasvu on ylittänyt odotukset.
Standard & Poor's kuitenkin katsoo, että viimeaikaisista uudistuksista huolimatta Suomen talouskasvua voivat hillitä maan väestörakenne, suhteellisen korkea työttömyys ja jossain määrin joustamaton palkkojen muodostus.
Vakaat tulevaisuuden näkymät heijastavat luottoluokittajan näkemyksiä siitä, että talouden elpyminen ja rakenteelliset muutokset hyödyttävät Suomen julkista taloutta.
Viime kuussa luottoluokittaja Fitch ilmoitti pitävänsä  Suomen valtion pitkäaikaisen velan luokituksen ennallaan AA+:ssa eli toiseksi parhaalla tasolla. Myös Fitchin mukaan Suomen näkymät ovat vakaat. 
Kim Jong-un vannoo maan valmistavan ydinaseen pakotteista huolimatta
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un vannoo, että Pohjois-Korea jatkaa ydinaseohjelmaansa ja vie sen loppuun pakotteista huolimatta, kertoo Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA.
– Olemme saavuttaneet paljon siitä huolimatta, että YK:n pakotteet ovat jatkuneet vuosikymmenten ajan, sanoi Kim Jong-un KCNA:n mukaan.
Kim Jong-unin lopullisena pyrkimyksenä on ”aseellinen tasapainotila” Yhdysvaltain kanssa.
Pohjois-Korean johtaja kuvasi perjantaista ohjuskoetta menestykseksi ja totesi sen lisänneen maan "taisteluvoimia ydinasevaltana". Pohjois-Korean valtion median mukaan Kim sanoi myös pyrkivänsä siihen, etteivät Yhdysvaltojen johtajat uskalla puhua sotilaallisesta vaihtoehdosta Pohjois-Korean suhteen, [kirjoittaa BBC. ](http://www.bbc.com/news/world-asia-41289532)
Pohjois-Korea laukaisi Suomen aikaan torstain ja perjantain välisenä yönä keskipitkänmatkan ballistisen Hwasong-12 -ohjuksen Japanin yli.
Pohjois-Korea teki kuudennen ydinkokeensa syyskuun alussa. YK:n turvallisuusneuvosto langetti sille uusia pakotteita rangaistuksena ydinkokeesta.  
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee Pohjois-Korean ohjuskokeen – uusia pakotteita ei kuitenkaan asetettu
Turvallisuusneuvosto painotti, että on tärkeätä työskennellä jännitteiden lieventämiseksi Korean niemimaalla.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Pohjois-Korean "provokatiivisen" ohjuskokeen. Pohjois-Korean perjantainen ohjuskoe oli jo toinen kuukauden kuluessa, jossa maa laukaisi ohjuksen Japanin yli. 
YK:n turvallisuusneuvosto kehotti Pyongyangia toimimaan välittömästi osoittaakseen sitoutuneisuutensa Korean niemimaan ydinaseriisuntaan. 
Lisäksi neuvosto painotti perjantaisen hätäkokouksensa jälkeen, että Yhdistyneiden kansakuntien kaikkien 193 jäsenmaan tulee "täysin, kattavasti ja välittömästi" panna täytäntöön kaikki YK:n Pohjois-Korealle asettamat pakotteet. 
Uusimmat, tähän asti tiukimmat pakotteet YK:n turvallisuusneuvosto langetti Pohjois-Korealla tämän viikon tiistaina – rangaistuksena maan kuudennesta ydinkokeesta. Perjantaina turvallisuusneuvosto ei uhannut uusilla pakotteilla. 
Turvallisuusneuvosto painotti, että on tärkeätä työskennellä jännitteiden lieventämiseksi Korean niemimaalla, ja muistutti rauhan ja tasapainon tärkeydestä.
Ovatko kissat nestettä? Huumorinobelit on jälleen jaettu
Ig Nobel -palkinnot myönnetään tutkimuksille, jotka saavat nauramaan ja sitten ajattelemaan.
Lavuaarissa istuva kissa voi mukautua täydellisesti pesualtaan muotoon samaan tapaan kuin vesi asettuu lasiin, tämän huomasi tutkija Marc-Antoine Fardin. Tutkimuksessaan Fardin laski muun muassa, kuinka kauan kissalla kestää mukautua lavuaarin tai kulhon  muotoon, kun pörröinen lemmikki sellaiseen istahtaa. Apunaan Fardin käytti fysiikan teorioita, joilla selvitetään nestemäisten aineiden muodonmuutoksia. 
Tutkimuksen lopputulos? Kissa voi teoriassa olla joko nestettä tai kiinteää olomuotoa. Pienessä tilassa kissa käyttäytyy kuin neste ja täyttää tilan erinomaisen tarkasti. Tutkimus toi Fardinille fysiikan Ig Nobel -palkinnon. Palkinnot myönnetään tutkimuksille, jotka saavat nauramaan ja sitten ajattelemaan.
Yörauha kotiin didgeridoon soittamisella
Rauhan kategoriassa Ig Nobel -palkinto myönnettiin tutkimukselle, jossa selvisi, että didgeridoon soittaminen lieventää uniapneaa. Öinen kuorsaaminen vähenee, kun ryhtyy soittamaan aboriginaalien puhallinsoitinta. 
Eräs tutkimusryhmä selvitti magneettikuvauksella, miksi jotkut ihmiset vihaavat niin paljon juustoa, tutkimus toi lääketieteen huumorinobelin. Anatomian palkinto myönnettiin tutkimukselle, joka selvitti, miksi vanhoilla miehillä on niin suuret korvat. Maanvetovoima venyttää niitä, selvensi tutkimus. 
Psykologian palkinnon tuoneessa tutkimuksessa tarkasteltiin identtisten kaksosten kykyä tunnistaa valokuvia toisistaan. Tutkimuksen mukaan he tunnistivat itsensä ja toisensa yhtä heikosti kuin ulkopuolisetkin – ainakin jos valokuva näytettiin pikaisesti. 
Kaikki voittajat ja palkitut teokset löytyvät palkinnot myöntävän Epätodennäköisen tieteen seuran [sivuilta.](http://www.improbable.com/ig/winners/#ig2017) 
Serbia kaatoi Venäjän ja rynni koripallon EM-finaaliin
Koripallon miesten EM-välierässä Serbia pelasi loppuhetket kylmänviileästi ja voitti Venäjän luvuin 87-79 (48-34). 
Koko ottelun ajan kuskin paikalla käytännössä ollut Serbia johti EM-välierää parhaimmillaan 16 pisteellä. Viimeisellä jaksolla Venäjä nousi kahden pisteen päähän, tilanteeseen 73-75, mutta puhti ei lopulta riittänyt enää voittoon saakka. 
Serbia heitti joukkueista tarkemmin läheltä ja oli myös materiaaliltaan Venäjää laajempi . Serbian vaihtomiehet tekivät välierässä kaikkiaan 37 pistettä, kun taas Venäjän penkki sai aikaiseksi vaivaiset 11 pistettä.  
Serbian paras pistemies EM-välierässä oli monipuolinen heittokone Bogdan Bogdanovic, joka pussitti lopussa tärkeitä koreja ja kaikkiaan 24 pistettä. Sentterikolossi Boban Marjanovic  teki voittajille hyvällä prosentilla 18 pistettä, kahmi kuusi levypalloa ja jakoi neljä koriinjohtanutta syöttöä. 
Sunnuntain EM-loppuottelussa Serbia kohtaa turnauksen yllätysjoukkueen, myös erinomaisesti valmennetun Slovenian. TV2 näyttää klo 21.30 alkavan EM-turnauksen huipennuksen suorana. 
Biisiesittelyssä Sinä ansaitset kultaa: Jare ja Jari tekivät toistensa Vain elämää -biiseihin kekseliäät jatko-osat
Voiko olla sattumaa, että artistit jatkoivat toistensa tarinoita juuri näin?
_Vain elämää_ -ohjelman viimeinen kausi alkoi perjantaina 8. syyskuuta **Cheekin** päivällä. Tällä kertaa show’ssa on mukana tuttuja tähtiä aiemmilta kausilta eli Cheek, **Sanni, Jenni Vartiainen, Toni Wirtanen, Kaija Koo, Jari Sillanpää** ja **Juha Tapio.**
Tämän viikon onnistuneimmasta _Vain elämää_ -vedosta vastaa Cheek.
Jari Sillanpää teki Cheekin päivänä ikään kuin jatko-osan omalle _Sinä ansaitset kultaa -_hitilleen versioimalla onnistuneesti Cheekin _Parempi mies_ -kappaletta, jossa on samanlainen teema eli toisen osapuolen satuttaminen parisuhteessa tavalla tai toisella.
Nyt Jari Sillanpään päivänä Cheek jatkoi jatko-osien tekemistä, sillä hän puolestaan valitsi _Sinä ansaitset kultaa_ -biisin.
[Jari Sillanpää: Parempi mies](https://open.spotify.com/track/2Bgcn1ZzdUY4S9WMU1xWnW) _Parempi mies _ja _Sinä ansaitset kultaa_ ovat kuin toistensa jatko-osat varsinkin _Vain elämää_ -versioina, kun artistit muokkaavat tekstejä omiin tarinoihinsa sopiviksi. Cheekin versiossa kertosäkeestä puuttuu olennainen sana eli rakas. Lyriikoiden perusteella vaikuttaa siis siltä, että Cheek on ikään kuin päässyt jo pidemmälle sydänsurussaan kuin Siltsu julkaistessaan biisin. Laulun kohde ei ole Cheekin tarinassa räppärille enää rakas.
Jari Sillanpään versio:
_Rakas onnea matkaan,_
_sinä ansaitset kultaa._
Cheekin versio:
_Onnea matkaan,_
_sinä ansaitset kultaa._
Kumpikin artisti vaikuttaa sanoissaan brutaalin rehellisiltä ja ottavat vastuuta omista teoistaan. Cheekin versiossa iskelmä muuttuu räpiksi, mutta Sillanpään mieliksi Chekkonen myös laulaa kappaleessa.
Cheek näyttää _Vain elämää_ -lavalla uuden puolen itsestään juuri tämän kappaleen myötä, sillä näin herkkänä ei räppäriä ole totuttu näkemään. Cheekin ilmeetkin ovat aiempaa pehmeämpiä. Hän ei irvistele esiintyessään niin paljon kuin yleensä. Siihen vaikuttaa varmasti myös se, että Cheek laulaa aiempaa enemmän ja paremmin.
_Sinä ansaitset kultaa_ on Jari Sillanpään striimatuin hitti. Sitä on kuunneltu Spotifyssa yli 4,7 miljoonaa kertaa.
Isis väittää tehneensä Lontoon pommi-iskun
Iskun jälkeen Britannia nosti uhkaluokitustaan, mikä kielii siitä, että hallinto ennakoi uusia iskuja lähiaikoina.
Terroristijärjestö Isis väittää Lontoon torstaisen pommi-iskun olleen järjestön käsialaa. Isisin mukaan iskun teki järjestöön sidoksissa oleva ryhmä.
Britannian viranomaiset eivät ole vahvistaneet väitettä. Isis on pyrkinyt ottamaan nimiinsä paljon näkyvyyttä saaneita terrori-iskuja, vaikka järjestön yhteydet iskun tekijöihin olisivat olleet löyhät.
29 ihmistä loukkaantui, kun kotitekoinen pommi räjähti Lontoon metrossa Parsons Greenin asemalla aamuruuhkan aikaan. Kukaan ei saanut räjähdyksessä hengenvaarallisia vammoja.
Sky Newsin mukaan Lontoon poliisi on tunnistanut henkilön, joka mahdollisesti toi pommin junaan.
Britannian pääministeri Theresa May on ilmoittanut, että Britannia nostaa uhka-arvionsa viisiportaisen asteikon ylimpään luokkaan. Aikaisempi luokitus oli vakava, mikä tarkoitti, että hyökkäystä pidettiin todennäköisenä.
Nyt uhkaa pidetään kriittisenä, eli Britannia odottaa uusia iskuja lähiaikoina. Luokitus on ymmärrettävä, sillä usein onnistuneet terrori-iskut ovat toimineet yllykkeinä uusille iskuille.
Brittien arjessa uhkaluokituksen nosto näkyy esimerkiksi poliisien näkyvänä läsnäolona.
Mestiksen viime kauden paras molari säväytti liigadebyytissään - SaiPa kaatoi TPS:n
Lappeenrannassa vietettiin maalivahtien huippuiltaa. Voittaja löytyi vasta, kun SaiPan Ahti Oksanen ja Elmeri Kaksonen onnistuivat voittolaukauskilpailussa, ja TPS:stä vain Ilkka Heikkinen.
Siihen asti sekä SaiPan Frans Tuohimaa ja TPS:n Rasmus Tirronen pitivät maalinsa puhtaana. Varsinkin 26-vuotias Tirronen teki liiga-avauksessaan vaikutuksen nollapelillään.
\- Ihan hyvä sisääntulo ensimmäiseksi peliksi, Tirronen totesi vaatimattomasti.
Viime keväänä Mestiksen parhaaksi Espoo Unitedin riveissä valittu Tirronen pelasi kuusi kautta Pohjois-Amerikan yliopistosarjoissa ja AHL:ssa (12 ottelua).
\- Ennen Pohjois-Amerikkaan siirtymistä toimin kerran Bluesissa luukkuvahtina, Tirronen kertoi urastaan.
Myös Tuohimaa antoi joukkueelleen mahdollisuuden voittoon. Tirroselle kirjattiin 32 torjuntaa, Tuohimaalle 30.
\- Tirroselta loistava debyytti. Molemmilla oli paikkoja ratkaista peli, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen sanoi.
SaiPan peli on tiivistynyt viikossa huomattavasti KooKoolle kärsittyjen avaustappioiden jälkeen.
\- Tänään pelissämme oli ensimmäisen kerran rohkeutta, emmekä luopuneet heti kiekosta, SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä totesi toisen peräkkäisen voiton jälkeen.
KooKoolla SM-liigan tehokkain ylivoima - JYP nurin 
Melkoisen mahalaskun toisella kaudellaan jääkiekkoliigassa vuosi sitten tehnyt KooKoo takoo tulosta aiempaa kuoppaisemmin poskin.
Silminnähden urheilullisuuttaan kasvattanut kouvolalaisjoukkue jatkoi pistesarjaansa lyömällä nimekkään JYPin kapteeninsa Toni Kähkösen jatkoaikamaalilla 3-2.
\- Vastus oli tähän mennessä kovin, mutta pystyimme kauden parhaimpaamme. Haastoimme JYPin kypsällä luistelulla, kuvaili KooKoon valmentaja Tuomas Tuokkola.
KooKoon varsinaisen peliajan maalit, tanskalaispuolustaja Emil Kristensenin ja laitahyökkääjä Toni Hyvärisen laukomat, olivat käytännössä molemmat ylivoimaosumia.
JYPille pisteen arvoiset maalit viimeisteli HIFK:sta siirtynyt laitahyökkääjä Juuso Puustinen, 29, joka on kolmella maalillaan jo puolimatkassa viime kauden IFK-lukemiaan.
\- IFK:n ja JYPin molempien hyökkäys kaipasi uutta. Kuten minäkin elämääni. Maiseman vaihto piristää joskus paljon, kuvaili savolainen Puustinen.
Ruotsin puolustusministeri Ylelle: Aurora-sotaharjoitus ei lisää jännitystä
Puolustusministeri Hultqvistin mukaan Ruotsi aikoo kuulla kumppanimaitaan ennen kuin maa päättää kannastaan YK:n ydinaseriisuntasopimukseen.
Puolustusministeri Peter Hultqvist on elänyt poliittisessa paineessa seitsemän viikkoa. Hultqvistia uhkasi lähtö hallituksesta IT-skandaalin takia.
Tällä viikolla selvisi, että oikeisto-opposition rivit hajosivat, ja ensi tiistaina pidettävän epäluottamusäänestyksen erouhka väistyi. 
– Olen koko ajan tiennyt, että tapa, jolla puolustusministeriössä toimittu, on ollut oikea.
Puolustusministeri voi nyt keskittyä Ruotsissa käynnistyneeseen mittavaan Aurora-sotaharjoitukseen. Auroraan osallistuu parikymmentä tuhatta sotilasta kahdeksasta maasta. Suomen joukkojen vahvuus on 300.
Harjoituksella on Ruotsille suuri merkitys. Se vahvistaa Ruotsin omaa puolustusta ja samalla kansainvälistä yhteistyötä läheisten kumppanien kanssa.
– Meillä on yhä syvempi yhteistyö Suomen kanssa. Suomi on maa, jonka kanssa meillä on syvimmät suhteet. Haluamme kehittää yhteistyötä askel askeleelta, Hultqvist sanoo.
Aurora ei lisää jännitystä
Samaan aikaan Venäjällä on meneillään mittava Zapad-harjoitus. Samanaikaisten sotaharjoitusten on pelätty lisäävän jännitystä alueella, mutta Hultqvistin mukaan Aurora ei lisää jännitystä. 
– Meidän harjoituksemme tavoite on puolustaa Ruotsia. Harjoitus on täysin puolustuksellinen. Meillä ei ole minkäänlaisia hyökkäyksellisiä tarpeita, vaan haluamme korostaa Ruotsin alueellista koskemattomuutta. Se on tärkeä turvallisuuspoliittinen signaali, Hultqvist sanoo.
Aseriisuntasopimus herättää kysymyksiä
Yhdysvaltain joukot ovat ensimmäistä kertaa harjoittelemassa Ruotsin maaperällä. Sotaharjoituksen alla Ruotsissa on herännyt kiivas keskustelu maan aikeista allekirjoittaa YK:n ydinaseriisuntaa koskeva sopimus. Ydinasemaat, kuten Yhdysvallat, vastustaa sopimuksen ratifiointia.
Ruotsissa sopimusta on halunnut edistää erityisesti ulkoministeri Margot Wahlström.
Yhdysvallat on varoittanut, että sopimuksen allekirjoittaminen voi haitata Ruotsin ja Yhdysvaltojen tiivistynyttä puolustusyhteistyötä. Suomi ei ole ollut sopimushankkeessa mukana, ja Ruotsin linja on herättänyt osin ihmetystä myös Suomesssa. 
Ruotsin hallitus on yrittänyt tyynnyttää poliittisesti hankalaa keskustelua ilmoittamalla selvittävänsä asiaa. 
– Olemme yhteydessä kaikkiin kumppaneihimme ja kuuntelemme heidän näkemyksiään. Sen jälkeen on aika palata siihen, minkä kannan otamme. Minusta on tärkeä osoittaa, että ydinaseet ovat ongelmallisia, Hultqvist sanoo. 
Aurora sotaharjoitus jatkuu ensi viikolla, jolloin harjoituksen päähuomio on Itämeren puolustuksen kannalta strategisesti tärkeässä Gotlannissa.
Pohjois-Korean uusin ohjuskoe vie YK:n turvallisuusneuvoston hätäistuntoon – mutta mitä muuta pitäisi tietää?
Kokosimme yhteen viimeisimmät käänteet Pohjois-Korean tilanteesta. Näiden juttujen avulla pääset kärryille ohjuskriisistä ja sen taustoista.  
Uusin Pohjois-Korean tekemä ohjuskoe saa YK:n turvallisuusneuvoston kokoontumaan perjantaina hätäistuntoon.
Kyseessä oli jo toinen kerta kuukauden sisään, kun Pohjois-Korea laukaisee ohjuksen Japanin yli. Edellinen ohjus ylitti Japanin elokuussa. Aiemmin syyskuussa maa ilmoitti testanneensa vetypommia.
Uusimmat, tähän asti tiukimmat pakotteet YK:n turvallisuusneuvosto langetti Pohjois-Korealla tämän viikon tiistaina – rangaistuksena maan kuudennesta ydinkokeesta.
Maanpuolustuskorkeakoulun Juha Kukkola ei usko, että tänään kokoontuva turvallisuusneuvosto asettaisi Pohjois-Korealle jälleen uusia pakotteita.
Mitä uusimmasta ohjustestista pitäisi ajatella?
Uusin ohjuskoe on osa vuosia jatkunutta asetestien jatkumoa eikä yhdellä kokeella ole suuria seurauksia. Mutta koe lisää riskiä sotilaalliseen konfliktiin, etenkin Pohjois-Korean lähialueella.
Maanpuolustuskorkeakoulun Juha Kukkola ja Ulkopoliittisen instituutin Elina Sinkkonen ovat yhtä mieltä siitä, että Pohjois-Korean diktaattori Kim Jong-un haluaa turvata oman asemansa sekä oman hallintonsa jatkumisen.
– Kim Jong-un ei halua sotaa, sanoo Kukkola.
**[Pohjois-Korea pelaa kovilla panoksilla, ja se näyttää kannattavan ](https://yle.fi/uutiset/3-9834320)**
Miltä Pohjois-Korean uhka tuntuu eteläisessä naapurivaltiossa?
Vaikka ilmapiiri Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa on viime viikkoina sähköistynyt, soittokierros muutamille eteläkorealaisille paljasti, ettei Kim Jong-un ole päässyt ainakaan heidän painajaisiinsa.
– Mutta ihmiset jatkavat silti jokapäiväistä elämäänsä, maan ulkoministeriössä työskentelevä Baek Ina kertoo.
**[Kuka jaksaa enää pelätä ydinsotaa? Soulissa kohistaan myrkyllisistä terveyssiteistä ja pohditaan yliopiston juhlakautta](https://yle.fi/uutiset/3-9822414)**
Mitä Trump voi tehdä?
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on uhannut ydinasetta kehittelevää Pohjois-Koreaa niin sotilaallisella voimalla kuin taloudellisella eristämiselläkin, mutta uhkausten toteuttaminen voi olla hyvin vaikeaa. Sotilaallisen ja taloudellisen painostuksen lisäksi Trump voi yrittää usuttaa Yhdysvaltojen liittolaisia ärhäkkäämpään politiikkaan.
**[Trump ärhentelee Pohjois-Korealle – todellisuudessa hyviä toimintavaihtoehtoja ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-9814061)**
Entä mitä tekee Kiina?
Pohjois-Koreaa tavataan yhä kutsua Kiinan liittolaiseksi, mutta on helppo kuvitella, että Kiinan presidenttiä Xi Jinpingiä juuri nyt sekä ärsyttää että turhauttaa, Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen arvioi.
**[Analyysi: Kiina ei tahdo katkaista Pohjois-Korean elämänlankaa – ainakaan vielä](https://yle.fi/uutiset/3-9828529)**
Voisiko Pohjois-Korea luopua ydinaseestaan?
Pohjois-Koreassa vain ydinaseen uskotaan tuovan aukottomat turvatakuut, eli että Yhdysvallat ei kostoiskun pelossa uskalla hyökätä toisen ydinasevaltion kimppuun. Pohjois-Korea ei siis käsittääkseni tule mistään järjellisestä hinnasta koskaan luopumaan ydinaseesta, kirjoittaa Ylen entinen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
**[Analyysi: "Pohjois-Korea ei mistään järjellisestä hinnasta tule koskaan luopumaan ydinaseesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9772575)**
Katkera tappio HIFK:lle Kuopiossa - SaiPa kaatoi TPS:n ja KooKoon JYPin
Jääkiekon SM-liigan huipputasaisella perjantaikierroksella nähtiin pelkkiä kotivoittoja.
KalPa kaivoi kolme pistettä dramaattisella viime hetken 2-1-voitolla pirteästi pelanneesta HIFK:sta. Neljän pelin "tasapelikierros" vesittyi, kun Sami Mutanen ohitti Atte Engrenin ajassa 59.20. 
\- Karmea tappio on lievä ilmaisu tänään. No, otteluhan oli vauhdikas ja tasokas, virnisti IFK-luotsi Ari-Pekka Selin jopa tappion hetkellä.   
\- HIFK hallitsi ja olimme puolustuskannalla kolmannessa erässä, mutta joskus lätkässä käy näin, tunnusti KalPan voittomaalin ilmasta ohjannut Sami Mutanen. 
Kolmen voiton KooKoo nousi Liigassa jo toiseksi, kun kapteeni Toni Kähkönen upotti jatkoajalla JYPin maalein 3-2. Juuso Puustinen nosti kahdella maalillaan JYPin jälleen kerran tappioasemasta - tällä kertaa 2-1-johtoon - mutta se kantoi vain pisteen arvoisesti Kouvolassa. JYPin sentteri Antti Suomela sai kiekon 3. erässä kipeasti polveensa Arttu Pellin laukauksesta, eikä JYPin maalihain vasen jalka kantanut enää.  
SaiPa kaivoi toisen perättäisen voittonsa ja nujersi voittomaalikisassa sarjan kärkeen tyrkyllä olleen TPS:n 1-0. Elmeri Kaksonen vastasi vl-kisan ratkaisusta, mutta 30 kiekkoa torjunut Frans Tuohimaa oli lappeenrantalaisten suurin sankari. Palloseuran maalivahti, 26-vuotias Rasmus Tirronen teki vahvan liigadebyytin pääsarjatasolla antaen vieraille mahdollisuuden voittoon.    
Ilves avasi kauden pistehanansa, mutta koki Vaasassa 3-4-jatkoaikatappion Sportille. Tupsukorvat nousivat kahden maalin takaa 3-2-johtoon toisessa erässä. Sportin veti suosta Michael Parks, joka iski 3-3-tasoituksen 3. erässä ja viimeisteli sen jälkeen jatkoaikarysän ajassa 60.48. 
[Taulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
**Lauantai 16.09.  
**  
HPK          - Ilves        17.00
Jukurit      - JYP          17.00
 KalPa        - TPS          17.00
Kärpät       - Sport        17.00
Pelicans     - HIFK         17.00
Tappara      - KooKoo       17.00
Lukko        - Ässät        18.30
Salonoja jätti Bluesin A-juniorit pulaan – "Säästämme kaikessa mahdollisessa"
Espoo United Urheiluntuki ry, jonka puheenjohtajana toimii Jussi Salonoja, on velkaa Blues Juniors ry:lle yli 90 000 euroa. Perjantaina yhdistys hakeutui konkurssiin.
[Espoo United Urheiluntuki ry jätti tänään perjantaina konkurssihakemuksen Espoon käräjäoikeuteen.](https://yle.fi/urheilu/3-9835557) Ry:n puheenjohtaja on Jussi Salonoja. Salonoja omistaa monilajiseura Espoo Unitedin. Sillä on joukkue jääkiekon Mestiksessä sekä miesten Korisliigassa.
Ry:llä on konkurssihakemuksen mukaan velkoja yhteensä 411 376,83 euroa. Noin 93 000 euroa niistä kuuluu Blues Juniors ry:lle.
Espoo United teki huhtikuussa 2016 Blues Juniorsin kanssa junioriyhteistyösopimuksen. Sopimus mahdollisti Unitedin osallistumisen Mestikseen kaudeksi 2016–17. Mestis-lisenssin ehtojen mukaan jokaisella seuralla täytyy olla junioritoimintaa.
[Heinäkuussa United pyysi Blues Juniorsia ottamaan junioritoiminnan takaisin kontolleen.](https://yle.fi/urheilu/3-9727547)
Blues Juniorsin puheenjohtajan Jarmo Muukkosen mukaan konkurssipesistä ei yleensä kannata odottaa saataviaan takaisin. Muukkonen on ammatiltaan juristi. Hänestä Espoo United Urheiluntuki ry:n hakeutuminen konkurssiin oli odotettavissa.
– Kokonaistilanne Jääkiekko Espoo oy:n konkurssin jälkeen on ollut erittäin haastava. Se on ollut haastava varmasti myös EU:lle uuden rakentamiseksi, hän sanoo viitaten [Espoon Bluesin taustayhtiön konkurssiin vuonna 2016](https://yle.fi/urheilu/3-8758133). 
Blues Juniorsin saatavat muodostuvat Muukkosen mukaan A-juniorien kuluista. Saatavat perustuvat tehtyyn junioriyhteistyösopimukseen.
– Se piti sisällään, että vaikka joukkueet olivat edelleen teknisesti Blues Juniors ry:n alla, oli sovittu, että Espoo United hoitaa A-junioreiden kulut. Se toteutettiin siten, että Blues Juniors maksoi aina A-junioreiden kuukauden kulut ja laskutti sitten Espoo United ry:tä niistä, Muukkonen selittää.
Muukkonen ei vielä ole keskustellut Salonojan kanssa, miten tilanteesta jatketaan eteenpäin. Selvää on, ettei Blues Juniors jatka työtä Espoo Unitedin kanssa ennen kuin rahat ovat tilillä.
– Vaikka saatavat ovat ry:ltä ja juridinen maksuvelvoite on sillä, niin jos Espoo United Oy haluaa tehdä meidän kanssamme yhteistyötä missä muodossa tahansa, niin joku muu saa kaivaa kuvettaan.
Muukkonen myöntää olevansa pettynyt tilanteeseen.
– Sopimukseen olisi pitänyt hankkia jonkinlaiset vakuudet saatavien suorittamisesta. Luotto oli siihen, että asiat hoituvat niin kuin on sovittu. Taustalla on kaveri, jolla pitäisi resursseja olla. Siinä meillä on ehkä ollut virhe, Muukkonen sanoo.
Blues Juniorsin koko taloudellinen riski perustuu A-juniorien toiminnan pyörittämiseen. Joukkue pelaa nuorten SM-liigassa. Seurassa on aloitettu heinäkuussa työ, jossa A-junioreiden kausi pyritään rahoittamaan ulkopuolisin varoin. Varainhankinnan tilanne on Muukkosen mukaan erittäin haastava, mutta hän uskoo, että siinä onnistutaan.
– Taloudellinen tilanne on sellainen, että meidän on mentävä todella pienillä kuluilla. A-junioreiden toimintaan liittyen säästämme kaikessa mahdollisessa.
Jos Blues Juniors ei saa takaisin 93 000 euroaan Espoo Unitedilta, onko sen toiminta vaakalaudalla?
– Ei missään nimessä.
**Lue myös:**
 [IL: Espoo Unitedin omistaja Jussi Salonoja hakee yhdistystään konkurssiin](https://yle.fi/urheilu/il_espoo_unitedin_omistaja_jussi_salonoja_hakee_yhdistystaan_konkurssiin/9835557) 
 [Espoo Unitedin toimitusjohtaja vaihtuu – "Tarvitsemme talousosaajan"](https://yle.fi/urheilu/espoo_unitedin_toimitusjohtaja_vaihtuu__tarvitsemme_talousosaajan/9827813) 
 [Espoo Unitedin hylkäämä joukkue sai tarvittavat rahat kasaan: "Kumppaneita on sen verran, että uskallamme lähteä kauteen"](https://yle.fi/urheilu/espoo_unitedin_hylkaama_joukkue_sai_tarvittavat_rahat_kasaan_kumppaneita_on_sen_verran_etta_uskallamme_lahtea_kauteen/9814790) 
 [Blues palaa kaukaloon – naiskiekko jatkuu Espoossa omin voimin](https://yle.fi/urheilu/blues_palaa_kaukaloon__naiskiekko_jatkuu_espoossa_omin_voimin/9814013) 
 [Espoo Unitedin naiset osasivat odottaa Salonojan hylkäystä – "Tässä on hyvin kiire"](https://yle.fi/urheilu/espoo_unitedin_naiset_osasivat_odottaa_salonojan_hylkaysta__tassa_on_hyvin_kiire/9777846) 
 [Jääkiekkoliitto on valmis toimenpiteisiin Espoo Unitedin naisjoukkueen kanssa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekkoliitto_on_valmis_toimenpiteisiin_espoo_unitedin_naisjoukkueen_kanssa/9777614) 
**[IL: Salonoja vakuuttaa Espoo Unitedin selvittäneen ongelmansa – maksamattomat palkat ja sähkölaskut kuntoon uudella yhteistyökumppanilla](https://yle.fi/urheilu/il_salonoja_vakuuttaa_espoo_unitedin_selvittaneen_ongelmansa__maksamattomat_palkat_ja_sahkolaskut_kuntoon_uudella_yhteistyokumppanilla/9722026)**
**[Blues Juniors haastoi Espoo Unitedin oikeuteen – taustalla junioreille maksamatta jääneet rahat](https://yle.fi/urheilu/blues_juniors_haastoi_espoo_unitedin_oikeuteen__taustalla_junioreille_maksamatta_jaaneet_rahat/9687944)**
Suomalainen Viivi auttoi naista Lontoon metroiskussa: "Osa rynni meidän yli"
Suomalaisnaisen arkinen työmatka kohti Lontoon keskustaa sai metrojunassa karmaisevan käänteen.
Lontoossa lähes 30 ihmistä loukkaantui perjantaiaamuna, kun [omatekoinen pommi räjähti](https://yle.fi/uutiset/3-9834716) metrossa Parson Greenin metroasemalla. 
Suomalainen Viivi oli pommin räjähtäessä läheisessä metrovaunussa. Hän ei halua sukunimeään julkisuuteen.
Työmatkalla kohti Lontoon keskustaa olleen Viivin mukaan juna oli vielä asemalla ja ovet olivat auki, kun pommi räjähti. Hän itse seisoi metrossa aivan oven vieressä.
– En itse tajunnut räjähdystä. Havahduin, kun ihmiset alkoivat juosta täyttä vauhtia laituria pitkin kohti uloskäyntiä. He huusivat kauhuissaan, että "juoskaa, juoskaa!" 
Viivi ei havainnut savua, mutta lähti juoksemaan muiden mukana. Asema sijaitsee katutason yläpuolella, joten laiturilta johti portaikko alas kadulle.
– Pääsin puoliväliin rappusia, ja ihmisiä oli kaatunut tasanteelle. Siihen tuli suma, eikä kukaan päässyt eteenpäin. Ihmisiä tuli ylhäältä vain lisää, ja osa tallaantui jalkoihin.
Viivin mukaan tilanne oli pelottava.
– Osa rynni meidän yli. Se oli pelottavin vaihe. Siinä pelkäsi, että tallaantuu kuoliaaksi. 
Viivi itse selvisi mustelmilla. 
– Olin onnekas, koska olin seinän vierestä ja sain siitä tukea. Autoin ylös naisen, joka oli ihan rutistuksissa.
Tilanne rauhoittui, kun suma purkaantui ja ihmiset saatiin nostettua ylös. 
"Tuntui hyvältä mennä töihin"
Viivi lähti itse heti pois asemalta. Paikalle tuli nopeasti suuri määrä poliiseja, jotka eristivät alueen. 
Viivi jatkoi tapauksen jälkeen matkaansa töihin. Matka kesti pitempään, koska bussiliikennettä oli peruttu.
– Tuntui hyvältä mennä töihin eikä jäädä märehtimään asiaa. En ehtinyt mennä tilanteessa paniikkiin, vaan järkytys tuli vasta sen jälkeen.
Viivin mukaan räjähdys vahvisti ajatusta, että mitä vain voi tapahtua missä vain.
– Kävi tosi hyvä tuuri, kun pommi oli ilmeisesti kotikutoinen eikä räjähtänyt kokonaan. 
**Lue myös: **
[Lontoon pommi-iskussa loukkaantui 22 – tämän tiedämme terroriteosta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9834716)
[May näpäytti Trumpia tämän kommentoitua Lontoon iskua](https://yle.fi/uutiset/3-9835593)
Miljoonan euron mersut, Bugatti Chiron ja Audin konseptiauto – Frankfurtin automessujen helmet kuvina
Kahdeksan kiinnostavaa uutuusautoa maailman suurimmasta autonäyttelystä.
**FRANKFURT** Vaikka moni on jäänyt pois, on [Frankfurtin automessuilla noin tuhat näytteilleasettajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9832582).
Bugatti Chironin ympärillä kävi messuilla jatkuva kuhina. Auto kiihtyy 0-400 km/h vähän runsaaseen 36 sekuntiin. Jonoa oli myös Ferrarin osastolle.
VW-konserniin kuuluvan Bugatti Chiron on yksi Frankfurtin torstaina alkaneiden automessujen vetonauloista. Bugatin moottori tuottaa 1 500 hevosvoimaa neljän turbon avustamana.
Mercedeksiä virittelevän ja varustelevan Brabusin kallein malli perustuu G65 -malliin. Jo tehtaalta lähtiessään auton moottori tuottaa noin 600 hevosvoimaa. Brabus on virittänyt moottorista vielä noin 300 lisäheppaa. Hinta veroineen noin 666 000 euroa.
Brabusin klassikko-osastolla on esillä Mersun vanhempaa tuotantoa. 300 SL Roadster Brabusin herkuilla maksaa 1 790 000 euroa. Muutama malli on kuulema jo myyty. Näitäkin kalliimpi malli on kuitenkin Mercedeksen Project One, yhtiön näkemys sähköformulasta. Hintalappu 3,5 miljoonan euron kieppeillä.
Ferrarin osastolle päästetään kerrallaan vain muutama messuvieras. Ymmärrettävistä syistä jonoa kertyy.
Bentleyn versio ”dollarihymystä”. Mallistossa on bensamoottorien lisäksi valittavissa yksi diesel.
Maybachin näkemys tulevaisuuden luksus-roadsterista.
Audin konseptiauto.
VW:n konseptiauto tutun Kleinbusin pohjalta.
JJK pettyi tasapeliin, HIFK selvisi pistejakoon
Veikkausliigan jumbokamppailu päättyi HIFK:n ja JJK:n välillä 1-1-tasapeliin. 
Jukka Halme laukoi Helsingin IFK:n 1-0-johtoon 27. minuutilla, kun JJK:n yleensä luotettava maalivahti Teppo Marttinen haparoi torjuntahommissa.
Toisella puoliajalla JJK otti selvän hallinnan. Jyväskyläläisten 1-1-tasoituksen pohjusti Mikko Manninen, jonka keskitykseen ehti ensimmäisenä takatolpalta Tomi Petrescu 58. minuutilla.
HIFK:n toppari Nosh A Lody sai toisen keltakortin 85. minuutilla, jonka jälkeen JJK loi kaksi loistavaa paikkaa voittomaalin tekoon. Lähimpänä oli viime minuuteilla Sasa Jovovic, jonka painavan kudin tielle ehti taidokkaasti näppeineen HIFK-molari Carljohan Eriksson. 
Kun molemmilla joukkueilla on pelaamatta kuusi kamppailua, niin viimeistä edellisenä oleva HIFK on kolme pistettä hännänhuippu JJK:ta edellä. Sarjan jumbojoukkue putoaa Veikkausliigasta ja toiseksi viimeinen joukkue karsii pääsarjapaikasta. 
_**ISTV:n kuvaa**_
Kurdit perustamassa itsenäistä valtiota – kansanäänestys hyväksyttiin
Irakin hallitus ja naapurimaat vastustavat kansanäänestystä.
Irakin kurdien parlamentti on hyväksynyt päätöksen järjestää kansanäänestys kurdivaltion itsenäistymisestä. Kansanäänestys järjestetään 25. syyskuuta.
Irakin pohjoisosassa sijaitseva kurdialue on nykyään autonominen.
Irakin keskushallitus, samoin kuin naapurimaat Iran ja Turkki vastustavat kurdien itsenäisyyshanketta. Iran ja Turkki pelkäävät separatismiajatusten leviävän omien kurdikansalaistensa keskuudessa.
Naapurimaat ovat yrittäneet saada Irakin kurdit lykkäämään äänestystä. Kurdistanin presidentti Massoud Barzani totesi kuitenkin, ettei ole kuullut yhtään ehdotusta, joka olisi ollut vaihtoehto kansanäänestykselle.
Myös Yhdysvallat ilmoitti vastustavansa kurdien äänestystä itsenäisyydestä ja vaati sen peruuttamista. Yhdysvaltain mukaan äänestys haittaisi taistelua äärijärjestö Isisiä vastaan sekä hankaloittaisi välejä Turkin kanssa. 
Irakin kurdit eivät ole asiassa yksimielisiä. Suurin oppositioryhmä boikotoi Erbilin kaupungissa järjestettyä parlamentin istuntoa.
_Täydennetty 4:05 Yhdysvaltain vaatimuksesta äänestyksen perumisesta. _
Puolan hallitus alkaa valvoa kansalaisjärjestöjä
Uusi laki luo järjestelmän kansalaisjärjestöjen tukemiseksi. Oppositio ja ihmisoikeuksien valvojat uskovat, että kansalaisjärjestöihin alkaa kohdistua poliittista painostusta.
Puolan parlamentti on hyväksynyt lain, jolla luodaan järjestelmä valvomaan kansalaisjärjestöjen toimintaa. 
Lain on saatava vielä parlamentin ylähuoneen sekä presidentti Andrzej Dudan hyväksyntä. Molemmat ovat viestittäneet kannattavansa lakia.
Lain avulla perustetaan kaksi elintä, joiden varsinainen tehtävä on jakaa valtion rahoitusta kansalaisjärjestöille. 
Pääministerin toimiston alainen Kansalaisyhteiskunnan kehittämiskeskus suorittaa varsinaisen tehtävän. Johtavista virkamiehistä koostuva Julkisten asioiden komitea valvoo keskuksen työtä. Komitean puheenjohtajana toimiva ministeri nimittää kehittämiskeskuksen johtajan.
Puolan kulttuuriministeri Piotr Glinski kertoi tänään perjantaina toimittajille, että uusi organisaatio selvittää järjestöjen tarpeet ja avustaa etenkin pieniä paikallisjärjestöjä, jotka eivät ole saaneet riittävästi tukea aiemmin.
Puolan opposition mukaan maan oikeistohallituksella on taka-ajatuksia kansalaisjärjestöjen suhteen.
– Kansalaisjärjestöihin kohdistuva hallituksen valvonta merkitsee ainoastaan yritystä lakkauttaa ne, sanoo keskustalaisen maanviljelijöiden puolueen kansanedustaja Krystian Jarubas.
Myös ihmisoikeuksien valvojat ovat epäileväisiä.
Puolan oikeusasiamies Adam Bodnar sanoi jo heinäkuussa, että eräät lakiin liittyvät säädökset rikkovat Ety-järjestön ja Euroopan neuvoston selkeästi määriteltyjä normeja. Bodnarin mukaan laki ei myöskään estä kansalaisjärjestöihin kohdistuvaa poliittista painostusta.
Ihmisoikeusjärjestö Helsinki Foundation for Human Rights sanoo, että "laki muodostaa systemaattisen riskin Puolan kansalaisjärjestöjen toiminnalle ja itsenäiselle kehitykselle".
Värttinän Mari Kaasinen rakastui trendikkääseen ukuleleen ja perusti heti uuden bändin
Mari Kaasinen on innoissaan uudesta soittopelistään ja uudesta Ukulikat-bändistä. Värttinän fanien ei kuitenkaan kannata huolestua, uusi yhtye on toistaiseksi vain harrastus.
Värttinän perustajajäsen Mari Kaasinen virittelee Hausjärven Oitissa kiiltävänpunaista ukulelaan ja hyräilee. 
Kanteleen puolesta puhujana tunnettu Kaasinen on ihastunut uuteen soittimeensa ja perustanut uuden bändin.
Mari Kaasinen on innoissaan uudesta soittopelistään ja ensimmäiseen keikkaansa valmistautuvasta Ukulikat-bändistä. Värttinän fanien ei kuitenkaan kannata huolestua, uusi yhtye on toistaiseksi vain harrastus.
Purjeet olivat ylhäällä, ihana aurinko paistoi ja hoksasin, että vitsit, tämä on hauska soitin.
– Mie sain viime itsenäisyyspäivän aikaan ukulelen lahjaksi. Olin sitä vähän jo toivonutkin. Olen kuullut tästä paljon hyvää. Aikani rämpyttelin ja sitten se jäi talvella vähän unholaan, kun oli muita hommia, sanoo Mari Kaasinen uudesta instrumentistaan.
Aikaa uuteen soittimeen tutustumiseen kunnolla tuli vasta kesälomalla.
– Kun lähdettiin purjehtimaan ja soittelin veneessä. Purjeet olivat ylhäällä, ihana aurinko paistoi ja hoksasin, että vitsit, tämä on hauska soitin.
Ukulikat soittaa kantria pilke silmäkulmassa
Samalla, kun ihastus ukuleleen syveni, kasvoi tarve perustaa bändi. Ukulikat-bändin muiksi jäseniksi lähtivät Jatta Harakkamäki ja Aino-Kaisa Makkonen sekä Liina Arpalahti. 
Yhtyeen ensimmäinen keikka on lauantaina, 16. syyskuuta Hausjärven Oitissa Naskilan navetan maalaismarkkinoilla.
Pelimanni ei osaa soitella vain itselleen.
– Pelimanni, kun olen, niin eihän sitä osaa vain itselleen soitella. Kysyin muusikkoystäviltäni tässä Hausjärvellä, että olisivatko ihan yhtä hulluja kuin minäkin, että perustetaan bändi. Heti tuli facebookissa viesti, että joo, joo, kyllä! kertoo Mari bändin perustamispäätöksestä.
Harrastajabändin tulevaisuus on vielä auki, mutta Marin mukaan sitä mukaa, kun harjoitukset lisääntyvät, kasvaa myös into jatkaa eteenpäin.
– Kyllähän meille on nyt kehittynyt semmoinen ajatus että, eihän tämä nyt ensimmäinen ja viimeinen keikka voi olla, valottaa Mari Kaasinen Ukulikkojen tulevaisuutta.
Ukulelesta on helppo saada kauniita ääniä
Kansalais- ja työväenopistojen ukulelekurssit ovat jo useita vuosia täyttyneet pikavauhtia, kun väki opettelee soittamaan sympaattista muoti-instrumenttia. Mari Kaasinen arvailee suosion johtuvan osaksi soittopelin mutkattomuudesta.
– Siihen on helppo tarttua. Siinä on vähän niin kuin kanteleessa, että pienellä vaivalla saat siitä kauniin äänen ja helposti soinnut taiottua esiin, miettii Mari.
– Mie en osaa oikein vakavasti ottaa sitä soundia, että siksi meidän Ukulikat on aavistuksen verran huumoria. Pilke silmäkulmassa.
Värttinällä tulossa tiukka syksy
Uusi bändi ei ole hidastanut Mari Kaasisen varsinaisen päätyön, Värttinän tahtia. 
Maailmalla palkittu kansanmusiikkiyhtye valmistautuu tiukkaan syksyyn. Tällä hetkellä Värttinä harjoittelee Suomi 10-konserttia varten, joka pidetään 4. marraskuuta Hämeenlinnan Verkatehtaalla.  
Mie en osaa oikein vakavasti ottaa sitä soundia.
– Konsertti kulkee nimellä "Näin räppäs emoni ennen" eli siellä kuullaan sadan vuoden ajalta naisten laulamia tai säveltämiä lauluja, meidän soundille ja tyylille sovitettuna. Siellä saattaa tulla vähän Laila Kinnusta, Katri Helenankin tutuksi tekemiä biisejä ja jotakin vähän uudempaakin, valottaa Mari. 
Toinen Värttinän syksyn suuri hanke olla mukana Kansallisoopperassa esitettävässä Kalevalanmaan –spektaakkelissa, jonka ensi-ilta on 3.marraskuuta.
– Sitten vuoden lopussa käydään vielä Virossa, Unkarissa ja Engalannissa, että kyllä siinä vähän sutinaa riitää. 
Tähti ja tavis
Esiintymisen ohella Mari Kaasinen tekee paljon töitä lasten ja nuorten kanssa. 
Kaasisen oma musiikkikoulu Kantele ja kurttu pitää mm. musiikkileirejä. Haastettelua edelltävänä iltana Marin kotona onkin viimeksi vilistänyt yksi musiikkileirillinen lapsia. 
Suurilla konserttilavoilla ja maailmanmusiikin festivaaleilla viihtyvä taiteilija sanoo olevansa sama Mari touhutessaan pienen musiikinopiskelijoiden kanssa kanssa.
– Menen tuolla lasten kanssa lattalla. Minä olen tämmöinen tavis aina. Veikkaan, että se on antanut minulle töitä kaikki nämä vuodet, koska ei minun tarvitse itseäni nostaa framille, että minä olen nyt maailmantähti ja kiertänyt maailmaa, miettii Mari.
Turvallisuuden takia Värttinän jäsenillä saattaa olla maailmalla turvamiehet ympärillään.
– Välillä on semmoisia festareita, missä on niin innokkaita faneja, että pakko ne turvamiehet on siellä olla. Ei sen takia, että me oltaisiin tähtiä, vaan että eivät meitä revi kappaleiksi, nauraa Mari Kaasinen.
Suomen suosituin miesnäyttelijä Tommi Korpela tekee jo toista elokuvaa Ikitien jälkeen. Näin hän valmistautuu rooleihin
Kriitikoiden kehuma Ikitie-elokuva sai tänään ensi-iltansa. Puoli seiskassa vieraillut **Tommi Korpela** kertoi että kiireisellä näyttelijällä on jo monta uutta rautaa tulessa. Parhaillaan Lapissa kuvataan Korpelan tähdittämää virolaiselokuvaa ja kesällä näyttelijä heitettiin yllättäen saksankieliseen rooliin.
Korpela kävi Puoli seiskassa kertomassa niin epookkielokuva __Ikitien__ tekemisestä, kuin uusista elokuvaprojekteista. Heti sunnuntaina Korpela lentää takaisin Lappiin kuvaamaan Viron kuuluisimman ohjaajan **Veiko Õunpuun** elokuvaa, jonka työnimenä on __The Last Ones. __
Me improvisoidaan paljon ja saattaa olla 45 minuutin ottoja
- Se on sellaista aika free-jazzia. Se on näyttelijälle aika mielenkiintoista. Veiko on tehnyt tosi hienoja elokuvia Virossa, mutta hän on alunperin kuvataiteilija, ja tykkää ettei käsikirjoitus ole hänelle kovin merkityksellinen. Ensimmäistä kertaa hänellä nyt oli käsikirjoitus, mutta se lensi ensimmäisellä viikolla pois. Se on mielenkiintoista näyttelijäntyöllisesti. Me improvisoidaan paljon ja saattaa olla 45 minuutin ottoja.
Saksankielinen rooli tuli puun takaa
Mutta jo kesällä Korpela kuvasi saksalaista nuortenelokuvaa. Elokuvaan liittyi melkoinen yllätys, kun  koko kevään englanninkielistä käsikirjoitusta lukenut Korpela kuuli toukokuussa, että roolihenkilö puhuukin saksaa,
__Tässä videossa Tommi Korpela kertoo, miten hän sai pikavauhtia vieraan kielen haltuun: __
"Jos lähdette pohjoisesta, kuolette sukupuuttoon" – Saamelaisveri-elokuva kertoo saamelaisten karusta kohtelusta
Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaalien ohjelmistossa on Ruotsin lähihistoriaan liittyvä tarina nuoresta saamelaistytöstä, jota 1930-luvun rotubiologiset määritelmät eivät saa lannistumaan.
Pohjois-Ruotsi 1930-luvulla. Kirkkaiden vuoristopurojen täplittämien jylhien tunturimaisemien keskellä tapahtuu jotakin kummallista ja outoa. Suureen valkeaan huoneeseen on kerääntynyt joukko tiedemiehiä, nuoria saamelaistyttöjä ja muutama opettaja. Tyttöjä tutkitaan, tai oikeastaan mitataan erilaisilla laitteilla. Ensin tarkistetaan kallon leveys ja pituus, sitten nenänvarren senttimetrit, hiusten väri ja kasvojen muoto. Lopuksi tytöt pakotetaan riisumaan vaatteensa ja heistä otetaan valokuvia.
_Saamelaisveri_-elokuvan alkupuolella oleva kohtaus on kaikessa karuudessaan vähemmän mukavaa katsottavaa. Samoin sen koki elokuvan pääroolia, Elle Marjaa esittävä Lene Cecilia Sparrok.
– Ympärilläni oli hieno tiimi, eli sen suhteen minulla ei ollut ongelmia. Kohtauksen tekeminen tuntui kuitenkin aluksi valtavan epämiellyttävältä. Lähtökohtanahan tässä oli, että nyt tutkitaan 14-vuotiasta tyttöä ja hänen vartaloaan.
Ruotsin synkkä rotuhistoria
Tällaista eugeniikka eli rodunjalostusoppi on kuitenkin ollut, ihan käytännössäkin. Se oli ennen toista maailmansotaa suosittu tieteenhaara Yhdysvalloissa ja läntisessä Euroopassa. Eugeniikkaan liittyvää ajattelua vietiin varsin pitkälle etenkin Ruotsissa, jonne perustettiin maailman ensimmäinen rotubiologiaan keskittynyt tutkimuslaitos.
Pohjoinen rotu oli se kaikkein paras, ja tätä haluttiin todistella erilaisilla enemmän tai vähemmän pätevillä tutkimusmenetelmillä, jotka nykytiede on jo hylännyt. Rotujen alempaan kastiin kuuluivat esimerkiksi suomalaisten ohella saamelaiset, ja juuri tämän teeman ympärille _Saamelaisveri_-elokuva kietoutuu. Eugeniikka johti sittemmin tunnetuin seurauksin natsi-Saksan rotupuhdistuksiin, joissa murhattiin miljoonia ihmisiä.
Tarpeellinen elokuva
Lukuisia palkintoja kahminut, Amanda Kernellin ohjaama _Saamelaisveri_ on herättänyt Ruotsissa runsaasti keskustelua ja se on koettu "tarpeelliseksi elokuvaksi" muistuttamaan kansankodin vähemmän mairittelevasta lähimenneisyydestä.
Puhutaan ruotsia, puhutaan ruotsia, nuoret saamelaistytöt hokevat elokuvassa. Silti heidät halutaan rajata yhteiskunnan tarjoamien mahdollisuuksien ulkopuolelle. Opettajattaren toteamus kiteyttää kaiken oleellisen: jos lähdette pohjoisesta, kuolette sukupuuttoon.
Elle Marja on oman yhteisönsä kapinallinen vastarannankiiski. Hän ei saamelaisena usko olevansa sen huonompi tai vähempiälyisempi kuin kukaan muukaan. Sankarittaremme pakenee Lapin luonnon keskeltä urbaaniin Uppsalaan käydäkseen kouluja. Tästä seuraa tragedia – ruotsalaiset kohtelevat Elle Marjaa eksoottisena sirkuseläimenä, kun taas oma heimo ja perhe kokevat tulleensa loukatuiksi.
– Ei, minulle ei ole koskaan tullut mieleen, että haluaisin hylätä kulttuurini ja alkuperäni. Elle Marjan ja minun välillä on valtava ero, vaikka häntä näyttelenkin. Tällaisesta häpeän ajasta on kuitenkin kulunut jo aikaa, ja nykyisin me saamelaiset olemme ylpeitä omasta alkuperästämme, Lene Cecilia Sparrok pohtii.
Rasistisia kommentteja
Lene Cecilia Sparrokin mukaan saamelaisten asema on vuosikymmenien saatossa parantunut pohjoismaissa, muttei aivan kaikilta osin.
– Yhä useammassa koulussa on mahdollista saada saamenkielistä opetusta, ja joissakin kouluissa taso on erittäin korkea – olen kokenut tämän itsekin.
Toisaalta saamelaisiin kohdistuu edelleen jonkin verran rasismia.
– Joillakin alueilla sitä on Norjassa enemmän, joillakin vähemmän. Itse olen toisinaan joutunut kokemaan rasismia erilaisten saamelaisuuteen liittyvien kommenttien muodossa, Sparrok kertoo.
Vahvojen naisten näyttämö
Palkitussa _Saamelaisveressä_ on naisohjaaja, ja sen esiintyjäkaartikin on naisvaltainen. Naiset kapinoivat ja vievät elokuvan toimintaa eteenpäin.
– Uskon tyttöenergiaan. On mahtavaa, että elokuvan ohjaaja on nainen ja siinä on mukana paljon naisia. Mutta sanoisin kuitenkin, ettei kyseessä ole feministinen elokuva.
Yhdeksäntoistavuotias Lene Cecilia Sparrok on ammatiltaan poronhoitaja. _Saamelaisveren_ menestyksen myötä Sparrok kiertelee tällä hetkellä tiuhaan elokuvafestivaaleja, ja hänen poroistaan pitää tuon ajan huolta muu perhe ja poikaystävä.
– Olen kasvanut porojen keskellä. Koko minun sukuni, monta sukupolvea taaksepäin, on työskennellyt porojen kanssa, joten se on minullekin täysin luonnollista. Siksi tunnen näitä eläimiä kohtaan niin suurta rakkautta.
Niin, Lene Cecilia Sparrokilla on oma porotokka, ja tietenkin toimittaja esittää heti haastattelun aluksi väärän kysymyksen: kuinka monta poroa sinulla oikein on?
– Et voi kysyä tuollaista, sama jos kysyisin sinulta kuinka paljon sinulla on rahaa tai omaisuutta. Tuo kysymys on _no no_, Lene Cecilia Sparrok puistelee hymyillen päätään.
Rakkautta & Anarkiaa täyttää pyöreitä
Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaali juhlii nyt 30. toimintavuottaan. Festivaalin vieraisiin kuuluu muun muassa Cannesin elokuvajuhlien johtaja Thierry Frémaux, joka on koostanut Auguste ja Louis Lumièren tuotantoa esittelevän _LUMIÈRE!_-elokuvan. Siinä näytetään peräti 108 veljesten tekemää lyhytfilmiä, joiden tyyli ulottuu arkirealismista komediaan.
Japanista Helsinkiin saapuu ohjaaja Naoko Ogigami, jonka sympaattinen  _Ruokala Lokki_ (2006) kiinnosti sekä suomalaisia että japanilaisia. Elokuva innosti etenkin nuoria japanilaisnaisia emansipaatioon.
Ogigamin uusin elokuva _Close-Knit_ taas on tarina perheestä, suvaitsevaisuudesta ja neulomisesta. Se on ensimmäinen japanilainen valtavirtaelokuva, jossa käsitellään transsukupuolisuutta.
Saksassa asuva iranilainen Ali Soozandeh puolestaan tuo festivaalille esikoiselokuvansa _Tehran Taboon_, joka kuvaa animaation keinoin seksiin liittyviä tabuja iranilaisnuorten elämässä.
_19.9. klo 11: vaihdettu transseksuaalisuutta-sana transsukupuolisuutta-sanaan._ 
Tommi Kovanen SM-liigan tuoreimmasta pelikiellosta: Hyvä signaali! 
Tammikuussa 2013 vakavan, jääkiekkouran päättäneen aivovamman saanut Tommi Kovanen vieraili perjantaina Yle Puheen jääkiekkokierroksella. 
Jääkiekon SM-liigassa on jaettu jo kolme pelikieltoa kolmen ensimmäisen kierroksen aikana, ja laji-ihmisten harmiksi kotimaan suosituimman palloilusarjan ykköspuheenaihe on pyörinyt päähän kohdistuneissa taklauksissa. 
Avauskierroksilla SaiPan Cody Kunyk taklasi KooKoon Michael Kerästä päähän ja Kärppien Jari Sailio osui päätytaistelussa korkeilla kyynärpäillä HPK:n nuorta puolustajaa Roope Laivaista päänseudulle. Kunyk sai kolttosestaan viiden ja Sailio kolme ottelun pelikiellot. 
Kurinpitodelegaation linja vaikutti koventuneen, kun keskiviikon kierroksella Porin Ässien rymistelijähyökkääjä Matti Lamberg taklasi Jukurien puolustaja Valtteri Hietasta rumasti päähän. Lamberg sai 13 ottelun pelikiellon.  
Yli 500 liigaottelun jääkiekkoilija Tommi Kovasen kirja  "Kuolemanlaakso" julkaistiin äskettäin. Teoksessa selviää, millaisen kiirastulen Kovanen koki, kun hän sai uransa päättäneen aivovamman, jolla oli hurjat seuraukset myös kiekkoilijan uran jälkeiseen elämään. 
Kovaselta kysyttiin Yle Puheen lähetyksessä, miten hän on seurannut SM-liigan "törkytaklauksia" ja mitä mieltä hän oli tuoreimmasta, pitkästä pelikiellosta. 
\- Pahalta tuntuu, toivottavasti pojat (Keränen, Laavainen ja Hietanen) ovat kunnossa. On valitettavaa, että nyt puhutaan päävammoista ja pelikielloista. Olisi paljon kivempi, jos itse peli ja sen kaikki hienoudet olisivat puheenaiheena. Mielestäni 13 ottelun pelikielto on hyvä signaali! Toivotaan, että se herättäisi monet, sanoi Kovanen. 
Vähävaraisia auttavan Facebook-ryhmän apua kaivataan kipeästi: "Äidit itkevät onnesta, kun jääkaapissa on muutakin kuin valo"
Tuloerot ovat kasvussa. Yhä useammin köyhät etsivät apua sosiaalisen median kautta, kun rahaa ei ole edes ruokaan. 
Eläkeläispariskunnan rahat eivät lääkärikäyntien jälkeen riitä ruokaan, vaikka he koettavat saada lisää rahaa pulloja keräämällä. Työtön kolmen lapsen yksinhuoltajaäiti ei pysty ostamaan täishampoota, mutta koko perheen hiukset pitäisi täiden vuoksi pestä.
– Avun tarve on kasvanut koko ajan. Yhteiskunta ei auta tarpeeksi eikä riittävän nopeasti, sanoo Tanja Matthews.
Matthews on yksi pääkaupunkiseudulla toimivan Apuna ry Avustus -ryhmän ylläpitäjistä. Ryhmä välittää Facebookissa avun tarvitsijat ja auttajat yhteen. Ryhmän sivuilla julkaistaan tieto avun tarpeesta, ja vapaaehtoiset voivat tarjota apuaan.
– Äidit itkevät onnesta, kun muutamaksi päiväksi jääkaapissa on muutakin kuin valo, Tanja Matthews sanoo.
Apua tarvitsevia riittää. Yle kertoi perjantaiaamuna, että [tuloerot Suomessa kasvavat](https://yle.fi/uutiset/3-9832572) ja ero rikkaiden ja köyhien välillä on kasvamassa aiempaa suuremmaksi. Facebook-ryhmän kautta saa apua pahimman yli, kun elämä syystä tai toisesta keikahtaa eikä yhteiskunnan apu ole riittävän nopeaa. Vastaavia vapaaehtoisryhmiä toimii muuallakin.
Ruokaa ja koulureppu lapsiperheelle, lääkärikyytejä eläkeläisparille
Matthews kertoo esimerkin tavallisesta avun hakijasta, jolle apua tarjottiin pariksi kuukaudeksi: Työtön yksinhuoltajaäiti, jonka lapsi sairastaa epilepsiaa. Rahat ovat niin vähissä, etteivät ne riitä kolmen hengen perheen ruokaan ja hygieniatarvikkeisiin. Myös lasten kengät ovat jääneet pieniksi.
– He saivat meiltä paljon ruoka-apua. Molemmille lapsille löytyi kengät, ja tyttö sai kouluun ihan uuden koulurepunkin, Tanja Matthews kertoo.
Eläkeläispariskunta puolestaan tarvitsi ruoka-apua. Heille on järjestetty myös lääkärikyytejä, sillä julkisilla kulkuneuvoilla kulkeminen on heille hyvin raskasta. Lisäksi he ovat saaneet ryhmän kautta ystäviä.
Kymmenet perheet saavat Apuna ry:n kautta ruoka-apua kuukausittain. Hakemuksia tulee avun tarvitsijoilta päivittäin. Niitä on karsittava, sillä apu halutaan kohdistaa kaikkein pahimmassa tilanteessa oleville. Pienempää apua, esimerkiksi lasten nopeasti tarvitsemia vaatteita, saavat kuukausittain kuitenkin sadat perheet. Vaikkapa talvihaalaria tai imuria voi pyytää ja lahjoittaa ryhmän kautta.
"Meillä ei ollut penniäkään rahaa"
Viime vuoden keväänä Tanja Matthews joutui turvautumaan väliaikaiseen apuun itsekin. Hänen miesystävänsä kuoli yllättäen, minkä seurauksena perhe joutui surun lisäksi suuriin talousvaikeuksiin. Merkonomiopintoihin saatu tuki lakkasi, sillä surun keskellä hän ei pystynyt suorittamaan opintojaan. Matthewsin oli teini-ikäisten lastensa kanssa myös vaihdettava asuntoa.
– Meillä ei ollut penniäkään rahaa. Tapasin lukuisia auttajia, jotka toivat kotiimme ruoka-apua. He toivat lapsilleni vaatteita. Lapset saivat myös Linnanmäki-rannekkeet, joista he olivat aivan innoissaan. Saimme huonekalujakin, Tanja Matthews kertoo.
Avun pääpaino on siinä, että pöytään saadaan lämmintä ruokaa ja ylle ehjät vaatteet, mutta pienellä luksuksellakin voidaan joskus saada paljon iloa aikaan, varsinkin lapsille. Rahaa Facebook-ryhmässä ei sen sijaan voida kerätä.
– Olemme saaneet lahjoittajilta leffalippuja. Ja vaikka synttärikakkuja lapsille, jos siihen ei ole varaa.
Vapaaehtoiset ovat hankkineet lapsille myös rannekkeita Linnanmäelle. Kesällä moni lapsi pääsi vapaaehtoisten avustuksella Muumimaailmaan. Näistä lapset ovat saaneet hurjasti riemua.
Tilasto osoittaa: Pienituloiset eläkeläiset ja työttömät vaarassa pudota kelkasta, kun tuloerot kasvavat 
Taloudellisesti kaikkein heikoimmassa asemassa olevista kotitalouksista valtaosa on yksinasuvia.
Hallituksen politiikan vaikutuksista tulerojen kasvuun on käyty viime päivinä [vilkasta keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-9834723).
Eduskunnan tietopalvelu laski vasemmistoliiton pyynnöstä, miten Juha Sipilän (kesk.) hallituksen päätökset vaikuttavat tuloerojen kasvuun.
Tulos oli, että tuloerot kasvavat. Lisäksi laskelma osoitti, että suhteellisesti eniten laskevat kaikkein pienituloisimpien kotitalouksien käytettävissä olevat tulot.
Oheisessa taulukossa väestö on jaettu kymmeneen yhtä suureen ryhmään, joista ensimmäisessä ovat kaikkein pienituloisimmat ja viimeisessä suurituloisimmat.
Pienituloisimmista kotitalouksista valtaosa yksinasuvia
Tilastokeskuksen tulonjakotilaston mukaan alimman tulokymmeneksen kotitalouksista noin kolmannes on eläkeläistalouksia, joiden tulot muodostuvat usein joko pienestä kansaneläkkeestä tai takuueläkkeestä.
Pienituloisimmista kotitalouksista noin neljännes on työttömien kotitalouksia ja viidennes omillaan asuvia opiskelijoita.
Vajaa viidesosa yksinhuoltajien kotitalouksista sijoittuu alimpaan tuloluokkaan.
Vähiten ansaitsevasta kymmenesosasta seitsemän prosenttia on yrittäjiä ja viisi prosenttia palkansaajia.
Yhden hengen kotitalouksia kaikkein pienituloisimmista on kolme neljäsosaa.
Etuuksien leikkaus ja jäädytys näkyvät
Kelan johtava tutkija Pertti Honkanen arvioi, että hallituksen päätöksistä tuloerojen kasvun kannalta ratkaisevimpia ovat olleet perusturvan leikkaus, sosiaalietuuksien indeksijäädytys ja opintotuen leikkaus.
Hallitus leikkasi tämän vuoden alusta lukien Kelan maksamia etuuksia 0,85 prosenttia.
Leikkuriin joutuivat muun muassa lapsilisät, työttömyysturvan peruspäiväraha, työmarkkinatuki, vammaisetuudet sekä kansaneläke ja takuueläke.
Indeksijäädytyksen vuoksi leikatut etuudet eivät nouse ensi vuonnakaan takuueläkettä lukuun ottamatta. Sitä hallitus päätti korottaa 15 eurolla kuukaudessa.
Toimeentulotuen hallitus säästi leikkaukselta ja jäädytykseltä. Toimeentulotuen perusosa nousi tämän vuoden alussa.
Opintorahan enimmäismäärä puolestaan pieneni elokuun alusta lukien noin 340 eurosta 250 euroon.
Lue lisää: Vähävaraisia auttavan Facebook-ryhmän apua kaivataan kipeästi: "Äidit itkevät onnesta, kun jääkaapissa on muutakin kuin valo"
Lue lisää: [Heikki Hiilamo tuloerojen kasvusta: "Vahvassa asemassa olevat pystyvät entistä paremmin valvomaan omia etujaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9834723)
Lue lisää: [Köyhät köyhtyvät ja rikkaat rikastuvat: Laskelmat todistavat tuloerojen kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-9832572)
Länsimetro vaatii vielä satoja toimenpiteitä – HKL: Toivottavasti kulkee lokakuussa
Länsimetron valvomojärjestelmien käyttöönotossa on törmätty jopa satoihin virheilmoituksiin, eikä järjestelmiä siksi voi vielä käyttää.
– Länsimetro on tämän vuoden isoin juttu.
Muun muassa näin sanoo Helsingin kaupungin liikennelaitoksen eli HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski ja katsahtaa alas, kohti kymmeniä kuvaruutuja, joilla vilisee metrojunia, yksi toisensa jälkeen.
Ollaan Helsingin Herttoniemessä. Yle on päässyt tutustumaan siellä sijaitsevaan [metrovalvomoon](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/osallistu-ja-vaikuta/ota-yhteytta/hae-yhteystietoja/toimipistekuvaus?id=7542). Tässä hermokeskuksessa seurataan monitoreilta sekä jo käytössä olevaa metroa että sen tulevaa laajennusta, [länsimetroa](https://yle.fi/uutiset/18-135711).
Valvomo on toiminnassa ympäri vuoden ja vuorokauden. Täällä varmistetaan, että metroliikenne sujuu hyvin ja että rataverkko toimii.
Täällä valvotaan myös länsimetron liikennettä. Sitten, kun se viimein pyörähtää käyntiin.
Länsimetron surullinen saaga
Länsimetron pitkää tarinaa ovat värittäneet toistuvat uutiset liikennöinnin aloittamisen myöhästymisestä.
Yksi määräpäivistä oli [vuosi sitten elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9091012), kun metron ensimmäisen vaiheen piti olla valmis ja liikennöinnin vihdoin alkaa. Aloitusta kuitenkin lykättiin turvallisuusongelmien takia.
Radan rakentamisesta vastaavan Länsimetro-yhtiön uusin arvio on ollut, että [matkustajaliikenne länsimetron puolella voisi alkaa vielä tämän kuun aikana](https://www.lansimetro.fi/tietoa-hankkeesta/). [Viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9815805) uutisoitiin kuitenkin, että yhtiö ei ole pystynyt luovuttamaan koko metrotyömaata HKL:lle määräaikaan mennessä, toissa viikolla, vaan ainoastaan osia siitä.
Luovuttamatta oli yhä valvomojärjestelmä, jota Lehmuskoski luonnehti metron [silmiksi, korviksi ja keskushermostoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9816270). Myöhemmin Länsimetro [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9817706), että valvomojärjestelmän pitäisi olla valmis ja HKL:n käytössä tämän viikon aikana.
On olemassa vain arvioita. Jos jotain tarvitsisi tällä hetkellä arvioida, sanoisin, että toivottavasti lokakuussa.
HKL on arvioinut, että siitä, kun metro on luovutettu sille kokonaisuudessaan valmistelua varten, menisi noin neljä viikkoa siihen, että liikennöinti voidaan aloittaa. [Eilen iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-9833391) HKL myönsikin, että tämän hetken arvio on, että liikenne käynnistyy vasta lokakuussa, ei syyskuussa.
Tämä on Lehmuskosken vastaus myös nyt.
Valvomojärjestelmiä ei voi vielä käyttää
– On olemassa vain arvioita. Jos jotain tarvitsisi tällä hetkellä arvioida, sanoisin, että toivottavasti lokakuussa, hän vastaa Herttoniemessä kysymykseen siitä, milloin metro voi todella alkaa kulkea.
Hän toteaa, että valmistelussa on lähdetty siitä, että HKL olisi saanut metron tuotantokuntoisena käyttöön tämän viikon lopulla. Näin ei kuitenkaan nyt ole.
Länsimetron valvomojärjestelmien käyttöönotossa on törmätty jopa satoihin virheilmoituksiin. Se on moninkertaisesti enemmän kuin normaalimetrossa.
– Järjestelmät itsessään näyttävät toimivan. Mutta ongelma on se, että ne lukuisat laitteet, joita valvomojärjestelmiin on länsimetron puolella kytketty, antavat niin paljon virheilmoituksia, että näitä järjestelmiä ei voi vielä käyttää.
Lehmuskoski ei osaa vastata kysymykseen, milloin ongelmat on mahdollisesti korjattu, vaan ohjaa kysymään asiaa Länsimetro-yhtiöltä.
– Siellä on satoja toimenpiteitä, joita täytyy tehdä. Kiinnittää piuhoja, korjata piuhojen liitäntöjä, mahdollisesti tehdä jotain asennuksia. Länsimetro Oy on kuitenkin korjannut puutteita päivittäin hyvää tahtia, Lehmuskoski sanoo.
"Niin iso vika, että koko sähköjärjestelmä kaatui"
Metroliikenteessä ehdittiin ajaa testiajoja hetken aikaa niin, että matkustajat jäivät tavalliseen tapaan pois kyydistä Ruoholahdessa ja sen jälkeen juna jatkoi metron läntiselle reitille pysähtyen asemilla aikataulussa.
Tällaiset testiajot aloitettiin [torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9832068). Koeajot Ruoholahdesta Espoon Tapiolaan ja Matinkylään [jouduttiin kuitenkin keskeyttämään](https://yle.fi/uutiset/3-9832520) sähköjärjestelmän ylikuormittumisesta johtuneiden sähkönsyöttöongelmien vuoksi.
Oli harmittavaa, että löytyi niin iso vika, että koko sähköjärjestelmä länsimetron puolella kaatui.
– Olisin ollut ihmeissäni, jos mitään vikaa ei koeajoissa olisi löytynyt, Lehmuskoski kommentoi.
– Se oli harmittavaa, että löytyi niin iso vika, että koko sähköjärjestelmä länsimetron puolella kaatui.
Koeajoja on tarkoitus jatkaa ensi tiistaina, nyt kuitenkin niin, että niitä ajetaan vain länsimetron puolella.
– Ensimmäisenä tavoitteena on nyt varmistaa länsimetron sähköjärjestelmän toimivuus.
Kakkosvaiheesta on louhittu yli 90 prosenttia
Espoossa työstetään tälläkin hetkellä myös jo länsimetron toista vaihetta eli osuutta Matinkylästä Kivenlahteen. Yle uutisoi aiemmin tällä viikolla, että metron kakkosvaiheesta on louhittu nyt yli 90 prosenttia ja että [Sammalvuoren metrovarikolla](https://www.lansimetro.fi/asemat/metrovarikko/) on jo alkanut rakentaminen.
Länsimetron on kerrottu jatkuvan Kivenlahteen asti aikaisintaan vuonna 2020. Länsimetro-yhtiön toimitusjohtaja Ville Saksi on kuitenkin todennut esimerkiksi [Länsiväylä-lehdelle](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/519954-metrojohtaja-myos-lansimetron-jatko-myohastyy), että myös kakkosvaihe myöhästyy eikä tule valmistumaan vuoden 2020 aikana.
Helsingin Herttoniemessä länsimetron järjestelmiä yritetään parhaillaan saada toimimaan sellaisella tavalla, että ensimmäisen vaiheen liikennettä voidaan pyörittää turvallisesti ja luotettavasti, sanoo HKL:n Ville Lehmuskoski Herttoniemessä.
– Meille on kunnia-asia, että sitten, kun länsimetro tulee käyttöön, metron turvallisuus ja kaikki muut pidetyt ominaisuudet kuten luotettavuus ja nopeus säilyvät vähintään nykyisellä tasolla.
Karmea tilanne Kuopiossa - HIFK-hyökkääjä pää edellä laitaan, ambulanssilla sairaalaan
HIFK:n hyökkääjä Jerry Ahtola luisui pelitilanteen seurauksena päin laitaa ikävännäköisesti Kuopiossa.
Ensimmäisen erän puolivälin jälkeen KalPan päädyssä nähtiin kiekontavoittelutilanne, johon menivät tasaveroisesti KalPan puolustaja Santeri Lukka ja HIFK:n Jerry Ahtola. 
Olkapää olkapää -taklauksessa Ahtola horjahti kovassa vauhdissa Lukan painavamman töötin seurauksena ja lensi holtittomasti pää edellä päin laitaa. 
Tilanteessa oli mukana epäonnea, eikä tuuppaisun suorittanut Lukka saanut tilanteesta rangaistusta. HIFK-pelaajat eivät protestoineet, vaikka jäähyluukku ei kotijoukkueelle auennutkaan.   
Huoltajat taluttivat voipuneen Ahtolan pukukoppiin. Onneksi Ahtola pääsi omin jaloin ylös ja käveli itse koppiin. Yle Urheilun tietojen mukaan Ahtola lähti ambulanssilla sairaalaan tutkittavaksi.  
HIFK:n nelosketjussa pelaava Ahtola palasi helsinkiläisten kokoonpanoon yhden huilipelin jälkeen Kuopiossa.  
Yle Puheen kiekkokierroksen vieraana oleva, vakavan aivovamman takia jääkiekkouransa lopettanut Tommi Kovanen piti tapausta puhtaana vahinkona. 
\- Toivottavasti Ahtola on kunnossa. Tuollaisia vain sattuu välillä jääkiekossa, niille ei voi mitään. Siinä tilanteessa törmättiin ja luistimetkin taisivat ottaa yhteen, mukana oli epäonnea, tuumi Kovanen. 
Ilmatieteen laitos: Ensi yönä voi näkyä revontulia
Nopea aurinkotuuli lisää Ilmatieteen laitoksen mukaan revontulten todennäköisyyttä ensi yönä. Avaruussää rauhoittunee vähitellen viikonlopun aikana.
Ilmatieteen laitoksen avaruussääennusteen mukaan revontulten näkymisen todennäköisyys on kohonnut ensi yönä erityisesti maan keskiosissa.
Vähäisiä revontulia voi näkyä myös Etelä-Suomessa, jos pilvisyys ei estä niiden näkymistä.
Ennusteen mukaan revontulien todennäköisyys on ensi yönä kohtalainen ja huomenna sekä ylihuomenna pienehkö.
Pilvet pahasti revontulien tiellä
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ei anna kuitenkaan kovin paljon toivoa mahdollisuuksille nähdä revontulia ensi yön aikana. Hänen mukaansa ensi yöstä on tulossa koko maassa pilvinen ja sateinen.
– Todennäköisintä, että pilvissä olisi jotain rakoa, on alkuillasta lounaisimmassa Suomessa lähellä rannikkoa ja ehkä myöhemmin yöllä ja aamuyöllä etelärannikolla. Yön aikana pilvipeite voi rakoilla myös pienellä kaistaleella Oulu – Joensuu -linjalla, sanoo Kotakorpi.
**Lue myös:**
**[Vakava aurinkomyrsky iski Suomeen yöllä](https://yle.fi/uutiset/3-9821901)**
Daimlerin pääjohtaja kehuu Ylelle Uudenkaupungin autotehdasta: "Parasta mahdollista yhteistyötä"
Uudenkaupungin tehdas on joustava ja kilpailukykyinen, pääjohtaja Dieter Zetsche kehuu Frankfurtin automessuilla.
Mercedestä valmistavan Daimlerin pääjohtaja Dieter Zetsche kertoo Ylelle, että yhtiö on enemmän kuin tyytyväinen suomalaisten tekemiin Mersuihin.
Lähes 300 000 työntekijän Daimlerin pääjohtaja Dieter Zetsche muistuttaa, että yhteistyö Valmet Automotiven kanssa on vielä melko lyhyt, "mutta erittäin lupaava".
Valmet alkoi tehdä Mercedes Benz A-sarjan autoja vuonna 2013.
– Uudenkaupungin tehdas tekee erittäin korkealaatuisia autoja, tehdas on joustava ja kilpailukykyinen, erittäin hyvä, hehkuttaa Ylen Frankfurtin automessuilla haastattelema Zetsche.
Hänen mukaansa Uudenkaupungin tehdas auttaa Mercedestä etenkin paikkaamaan yhtiön tuotantokapasiteettia, esimerkkinä viimeisin sopimus GLC-maasturin valmistamisesta. 
Yhteistyö on ollut tähän saakka "parasta mahdollista". Tästä syystä Daimler on valmis myös jatkossa pitämään kaikki vaihtoehdot avoimina, olipa kyse tuotannon paikkaamisesta tai pidemmän tähtäyksen suunnitelmista.
Zetsche ei ainakaan vielä paljasta, onko Daimler kiinnostunut edelleen laajentamaan yhteistyötä Uudenkaupungin kanssa, mutta periaatteessa sekin on mahdollista.
– Käymme keskustelua molemmista vaihtoehdoista, hän sanoo.
Hyvä paimenkoira voi korvata tilalla monta ihmistä – Lampuri: "En pärjäisi töissä ilman koiria"
Paimenkoira on välttämätön apu eläinten siirtelyssä ja kokoamisessa. Parhaat paimenkoirat kilpailevat Suomen-mestaruudesta viikonloppuna Salossa. 
Mustavalkoinen bordercollie viilettää pitkin vihreää peltoa. Koiran ohjaaja seisoo paikoillaan pellon päässä, viheltää pilliin ja huutaa koiralleen ohjeita.
Koira porhaltaa pellon toiseen päähän, monen sadan metrin päähän, ja alkaa kuljettaa viiden lampaan ryhmää kohti ohjaajaansa.
Matkalla on portteja, joista koiran on ohjattava lampaat oikeassa järjestyksessä. Perillä ohjaajan luona koira ja ohjaaja laittavat lampaat pieneen häkkiin ja erottavat ryhmästä kaksi merkittyä lammasta.
Kaikki tehtävät ovat sellaisia, joita tavallisissakin tilan töissä voi tulla vastaan.
Paimennus on monen koiran työ
Suomen Paimenkoirayhdistyksen työkoirarekisterissä on yli 2000 koiraa, joista suurin osa työskentelee maatiloilla. Koiria käytetään muun muassa lampaiden ja naudan paimentamiseen.
Koirat ovat apuna esimerkiksi silloin, kun eläimiä siirrellään laitumelta toiselle tai niitä kerätään punnituksia, kerintöjä tai muuta käsittelyä varten. Talvella koirat auttavat pitävät eläimiä paikoillaan, kun eläinsuojaan ajetaan rehua tai kuiviketta.
Koirat ovat monella tilalla elintärkeitä. Salon Hajalassa Mikkolan tilaa pitävä Peppi Laine kertoo, että yksi ihminen pystyy koiran avulla käsittelemään satoja lampaita.
– En pärjäisi ilman koiria, tai ainakin minulla pitäisi olla paljon enemmän apulaisia, Laine sanoo.
Myös somerolainen lampuri Kari Kotikoski kertoo, että he eivät millään pystyisi pitämään nykyistä lammasmääräänsä, jos koiria ei olisi. Kotikosken lammastilan pääluku on näin kesäaikaan jopa tuhat.
– Kun yksi koiristamme loukkasi jalkansa, meinasimme olla pulassa. Oli pakko vielä ottaa töihin vanhempi koira, Kotikoski kertoo.
Hyvälle koiralle paimennus on luontaista
Kari Kotikoski on mukana Mikkolan tilalla järjestettävissä paimennuksen suomenmestaruuskilpailuissa. Mies kilpailee bordercollieuros Sammylla. Kaikkiaan kilpailemassa on 30 Suomen tämän hetken parasta koirakkoa.
Koiran kouluttaminen taitavaksi paimeneksi ei suju hetkessä.
– Koira on parhaimmillaan 7–8-vuotiaana, Kotikoski kertoo.
Hyvä paimenkoira on nöyrä, mutta rohkea ja itsenäinen, ja sillä on luontainen vaisto käsitellä eläimiä.
– Kun lähetän koiran hakemaan lampaita, minun ei tarvitse sen jälkeen sitä ohjata. Koira tuo lampaat minulle, vaikka en edes itse näkisi niitä. Koiralla täytyy olla oma ajatus mukana hommissa, kuvailee Kotikoski.
Peppi Laine kertoo, että jos lampaat ovat tottuneet koiraan, ne yleensä tottelevat koiraa helposti. Jos koira tulee lampaiden eteen, lampaat ymmärtävät pysähtyä. Jos koira taas hiljentää vauhtia, lampaatkin hiljentävät vauhtia.
Kuten niin monessa muussakin asiassa, tärkeintä myös paimennuksessa on luottamus. Ohjaajan on luotettava koiraan, koiran on luotettava ohjaajaan ja myös lampaiden on luotettava koiraan.
– Niin kauan kuin koira kohtelee lampaita nätisti, ne ovat rauhallisia ja menevät siihen suuntaan, johon osoitetaan, Laine sanoo.
Poliisiylijohtaja: Poliitikoihin kohdistui iskusuunnitelma – "Kyse oli todellisesta uhasta"
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan kyse on parin vuoden takaisesta tapauksesta. Asiasta kertoi ensin Iltalehti.
Poliisi on estänyt iskusuunnitelman, jonka kohteena oli poliittisia päättäjiä, kertoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen. Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201709152200395087_u0.shtml).
Kolehmainen sanoo Ylelle, että poliisi arvioi estetyn iskusuunnitelman toteuttamiskelpoiseksi.
– Kysymys on parin vuoden takaisesta suunnitelmasta. Meidän arvion mukaan se oli toteuttamiskelponen suunnitelma ja todellinen uhka, Kolehmainen kertoo.
Kolehmainen sanoi, ettei pysty kertomaan tapauksesta enempää, koska tiedottamisesta vastaa tutkinnanjohtaja. Hän ei osannut sanoa, onko tapaus vielä esitutkinnassa. Asia oli Kolehmaisen mukaan noussut esiin toista asiaa koskevan haastattelun yhteydessä.
Poliisi esti iskun paikallispoliisin, keskusrikospoliisin ja suojelupoliisin yhteisvoimin, Kolehmainen kertoo.
– Tämä oli yhteisponnistus viranomaisilta ja hyvä yhteistyösuoritus.
Tänään esiin noussut iskusuunnitelma ei Kolehmaisen mukaan ole ollut aiemmin julkisuudessa.
– Pieni varauma, mutta ei muistaakseni, Kolehmainen sanoo.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Jari Ylitalo ei halunnut perjantai-iltana kommentoida tapausta STT:lle. Ylitalo sanoi, että valtionjohdon suojaamistoiminnoissa tehdään jatkuvasti yhteistyötä eri viranomaisten kanssa, muun muassa poliisin ja suojelupoliisin kanssa. 
Turvallisuustilannetta ja uhkakuvia seurataan jatkuvasti, ja niiden mukaan arvioidaan sekä nostetaan tai lasketaan tarvittaessa turvallisuustasoa, Ylitalo sanoi.
Eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola kertoi STT:lle, ettei tiedä tapauksesta.
Kuopion vedenlaatuhäiriöt poistumassa – yksittäisiä ilmoituksia keskustasta
Häiriöt alkoivat torstai-iltana. Värjääntynyttä vettä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä.
Vedenlaatuhäiriöt Kuopion kaupunkialueella ovat korjaantumassa ja pahin tilanne on ohi. Yksittäisiä ilmoituksia on tullut kuitenkin keskustan alueelta. Verkoston huuhtelu on käynnissä paikallisesti keskustassa.
Tilanne alkoi torstai-iltana. Torstaina ja perjantaiaamuna ilmoituksia värjäytyneestä vedestä tuli muun muassa keskustasta, Puijonlaaksosta ja Saaristokaupungista. 
Kuopion Vesi on järjestänyt häiriöiden vuoksi tilapäiset vedenjakelupisteet Kuopion torille ja Puijonlaakson ostoskeskuksen pihalle. Vedenjakelupisteet pidetään toiminnassa viikonlopun ajan. 
Kuopion Vesi aloitti torstaina ennalta suunnitellun vesijohtoverkoston huuhtelun, joka liittyi päävesijohdon kunnossapitoon. Vesi on ollut paikoin värjääntynyttä, koska huuhtelu irrottaa vesiputkista rautaa ja mangaania.
Jos vesi on värjääntynyttä, vettä kannattaa juoksuttaa kiinteistöjen hanoista ajoittain 5–10 minuuttia kerrallaan, jotta talojohdot puhdistuvat. Värjääntynyttä vettä ei suositella käytettävän juoma- ja talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää. 
Kuopion veden asiakkaat voivat tarvittaessa olla yhteydessä Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjään, puh. 017 185 362.
Mari Mäntylä jatkaa erikoistumisen varassa
On kulunut yhdeksän vuotta siitä, kun decacordeen eli kymmenkieliseen kitaraan erikoistunut Mari Mäntylä julkaisi ensimmäisen soololevynsä Alba-yhtiöllä. Yksi Mäntylän työskentelykohteista on kotimainen decacorde-bandoneon-duo Duo Dryades. Yleisestikin hänet kutsutaan paikalle, kun tarve vaatii tätä kitaransoiton erikoislajia.
Mäntylä palaa levyttäjäksi varsin vahvana, ja tällä välillä soittimellekin on käynyt jotain olenneista. Ofreo Amoroso -levyä luonnehtii kymmenkielisen kitaran neljän matalimman kielen nauhattomuus eli mahdollisuus valita sävelkorkeudet irrallaan perinteisen musiikin lyhimmästä mittayksiköstä, puolisävelaskeleesta. Levyllään Mari Mäntylä vaihtaa reiluksi vartiksi uuden kitaramallin pariin, koska julkaisun ytimessä ovat Pekka Jalkasen ja Jukka tiensuun tuoreet sävellykset. Näppäilysoitinten erikoismies Jalkanen onkin ollut Mari Mäntylän uralla aivan olennainen yhteistyökumppani.
Tiensuun näkemyksessä matalien kielten virettä ei ole jätetty tavanomaiseksi. Näin ollen mikrotonaalisuutta syntyy jo ilman sävelten painamista alas otelaudalta. Kauko Liikanen, joka on Helsingin Roihupellossa vastannut sekä Mäntylän vanhan, täysnauhallisen sotaratsun että uuden erikoisdecacorden rakentamisesta.
Artisti julistaa itse laatimissaan teosesittelyissä hyvin kiinnostavalla tavalla, että brittiläinen Graham Lynch olisi alallaan aivan erityinen muurinmurtaja. Itse lähinnä kummeksun ajatusta “aikamme musiikkiin jämähtäneestä atonaalinen/tonaalinen -muurista”. En voi allekirjoittaa sitä, että Lynch eroittuisi jotenkin massasta, ja sama pätee myös varsinaiseen väitettyyn ongelmaan koskien nykymusiikkia.
Pääosin surumielisen ja seesteisen levyn linjan voisi karkeasti sanoa olevan myös tonaalinen. Onhan säveltäjäjoukossa tämän alan osaajia: jo Jalkanen aivan tavaramerkkimäisesti, ja toisaalta vaikkapa Nikita Koshkinilla voisi lukea hänen biografiansa ensi riveillä sellaiset määreet kuin kertaustyylimäisyys, neo-sitä-ja-neo-tätä ja sävellajisuus. On jopa mahdollista, että viileä uusklassismi lyö decacorden kanssa kättä siksi, että soitin herättää joissakin mielikuvia antiikin lyyrasta.
Herkkäluonteisen herkuttelun ystävä saa tästä levyuutuudesta varmasti palkintonsa. On tosin kyseenalainen rohkea veto jättää levyn lopusta laskien niin pitkä osuus vaille mitään räjähtävyyttä. Parhaiten kantelemaisuutta ja luuttumaisuutta ilmentävät decacorde-paukut on ladattu alkuun, ja Mäntylän ilmaisu on molemmilla soitinmalleilla värikästä.
Jälki on äänityspuolella aivan ihastuttavaa, mutta visuaalisuudesta on pakko kysyä: miksei Alba-yhtiö ole voinut panostaa levyn kanteen edes yhdellä kunnolliseksi luokiteltavalla valokuvalla? Ei pitäisi päästää tehtaalta ulos tällaista epätarkkaa suttuisuutta artistin tusinamaisessa soittotilannekuvassa. Visuaalisuus on alalla nykyään niin tärkeä valtti, että olisi hyvä hoitaa kilpailluilla kansainvälisillä markkinoilla toimittaessa edes helpoimmat mahdolliset kuntoon laitettavat kotiläksyt pois päiväjärjestyksestä.
__“Orfeo Amoroso”. Musiikkia decacordelle säveltäjiltä Graham Lynch, Pekka Jalkanen, Jukka Tiensuu, Nikita Koshkin, Anastasia Salo, Sid Hille ja Tõnu Kõrvits. - Märi Mäntylä, decacorde. (Alba, ABCD 406)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4189100) Uudet levyt 15.9.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Islannin hallitus kaatui pedofiilin kunnianpalautukseen
Pääministerin isä haki pedofiilille kunnianpalautusta.
Islannin vain yhdeksän kuukautta koossa ollut hallitus on kaatunut pienen Valoisa tulevaisuus -puolueen päätettyä erota koalitiosta.
Valoisa tulevaisuus sanoo pääministeri Bjarni Benediktssonin pimittäneen kahden kuukauden ajan tietoa isänsä oudoista toimista pedofiilin auttamiseksi. Puolue sanoo menettäneensä luottamuksen pääministeriin.
Kohun taustalla on Islantia vuonna 2004 ravistellut pedofiiliskandaali. Tuolloin islantilaismies sai viiden vuoden vankeustuomion, koska oli 12 vuoden ajan lähes joka päivä raiskannut tytärpuolensa.
Islannin lain mukaan rikollinen, joka on kärsinyt rangaistuksensa, voi anoa kunniansa palauttamista. Pääministerin isä Benedikt Sveinsson oli allekirjoittanut suosituskirjeen, jossa anottiin pedofiilin maineen palauttamista ja hänen rikosrekisterinsä puhdistamista.
Valoisa tulevaisuus -puolue pitää hallussaan kolmea paikkaa Islannin 63-paikkaisessa parlamentissa, Althingissa. Benediktssonin hallituksella oli pienin mahdollinen enemmistö, 32 paikkaa.
Valoisan tulevaisuuden erottua Islannin poliittisella johdolla on kolme vaihtoehtoa: hallitus voi alkaa tehdä yhteistyötä jonkin muun puolueen kanssa, presidentti voi antaa määräyksen uuden hallituksen muodostamiseksi tai maassa järjestetään uudet vaalit.
Toisen hallituspuoleen, Uudistuspuolueen puheenjohtaja Benedikt Johannesson on jo esittänyt toiveen uusista vaaleista.
Pääministeri Benediktsson toivoo, että uudet vaalit pidettäisiin marraskuussa.
Varpaisjärven epäilty pahoinpitelijä vangittiin käräjäoikeudessa
Maanantaina tapahtuneen pahoinpitelyn uhri menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut tänään keski-ikäisen varpaisjärveläisen miehen todennäköisin syin törkeään pahoinpitelyyn ja kuolemantuottamukseen. Pahoinpitely tapahtui maanantaina ja johti 70-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen kuolemaan.
[Poliisi sai tietoonsa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9830732), että pahoinpidelty mies oli löydetty asuntonsa lattialta makaamassa. Hän oli kertonut löytäjälle pahoinpitelystä. Kun ensihoitajat saapuivat paikalle, uhrin tila oli huonontunut ja hän oli tajuton. Mies kuoli tiistaina sairaalassa.
SM-liigakierros: JYP, TPS ja HIFK vierasmittelöissä
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina neljä ottelua, joita pystyi seuraamaan Yle Puheen kiekkokierroksella. 
**KalPa - HIFK  [2-1 ((1-0, 0-1, 1-0)](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
KooKoo - JYP [ja. 3-2 (1-0, 1-2, 0-0, 1-0)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)
SaiPa - TPS [vl. 1-0 (0-0, 0-0, 0-0, 0-0, 1-0)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html)
Sport -
Ilves [ja. 4-3 (2-1, 0-2, 1-0, 1-0)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html)**
**[SM-liigan sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)**
Perjantai 15.9.2017 (radio)
Cassini-avaruusluotaimen työ on tehty. Koulubussi joutui kolariin Suonenjoella. Lontoon metrossa räjähti pommi. Tuloerot kasvavat. Koululaiset elävät terveellisesti. Frankfurtin autonäyttelyssä oli tosi vähän sähköautoja.
Cassinin tehtävä on suorittu  
Avaruusluotain Cassinin työ on tehty ja se on palanut Saturnuksen kaasukehässä. 
Cassini-luotain matkusti avaruudessa 8 miljardia kilometriä ja kiersi Saturnus-planeettaa 13 vuotta. Se lähetti Maahan valokuvia ja muuta tietoa. Cassinin ansiosta ihminen tietää paljon planeetoista, jotka ovat kaukana Maasta.  
Saturnus on kuudes (6:s) planeetta Auringosta, Maa on kolmas (3:s). 
Koulubussi kolarissa
Koulubussi ja kuorma-auto ajoivat kolarin Suonenjoella Itä-Suomessa. 
Kolarissa loukkaantui 13 ihmistä. Koulubussissa oli 12 nuorta ja kuljettaja. Kuorma-auto, jonka lastina oli maitoa, törmäsi koulubussin oikeaan kylkeen. 
Pommi metroasemalla Lontoossa
Lontoossa Britanniassa on räjähtänyt pommi metroasemalla. 
Räjähdyksessä loukkaantui 22 ihmistä. Poliisi kertoo, että asemalla räjähti aamulla kotona tehty pommi, joka oli jätetty asemalle. Poliisi ei tiedä, kuka pommin räjäytti.  
Tuloerot kasvavat
Suomalaisten tuloerot kasvavat ensi vuonna. Rikkaat saavat enemmän rahaa kuin tänä vuonna ja köyhät vähemmän.    
Köyhät saavat vähemmän rahaa siksi, että valtio pienentää sosiaalitukia. Rikkaat saavat enemmän rahaa esimerkiksi siksi, että firmojen osakkeiden hinnat nousevat. Kun firmoilla menee hyvin, ne jakavat enemmän rahaa omistajille ja parempia palkkoja työntekijöille. Rikkaiden tulot nousevat myös siksi, että valtio pienentää veroja.  
Rikkaiden ja köyhien tuloero pieneni 1970-luvulle asti. 90-luvulla se kasvoi ja 2000-luvulla se on pysynyt melko samana. 
Koululaiset elävät terveellisesti
Suomen koululaiset elävät aika terveellisesti. 
Koululaiset juovat alkoholia ja polttavat tupakkaa vähemmän kuin ennen. Nuorten paino on vähän noussut ja he ovat usein väsyneitä. Tytöt ovat useammin yksinäisiä kuin pojat. 
Toiset nuoret ovat kiusanneet 25:ttä prosenttia yläkoululaisista. Nuoret kiusaavat eniten niitä, jotka ovat erinäköisiä tai muuten erilaisia. 
Vähän sähköautoja Frankfurtissa
Sähköautoista puhutaan paljon, mutta autonäyttelyssä Saksassa niitä on vähän. 1 000 firmaa esittelee Frankfurtissa autoja, ja melkein kaikissa on bensa- tai dieselmoottori.
Moni saksalainen autofirma sanoo, että se myy enemmän sähköautoja noin 5 vuoden päästä. Volkswagen sanoo kuitenkin, että vielä 10 vuoden päästäkin 85 prosenttia sen autoista kulkee bensalla tai dieselillä.  
Mercedes sanoo, että tulevaisuudessa paras on ehkä vetyauto. Vetyauton pakoputkesta tulee vain vettä.
May näpäytti Trumpia tämän kommentoitua Lontoon iskua
Pääministeri Theresa May närkästyi Donald Trumpin tviitistä, jota on Britanniassa tulkittu syytöksenä poliisia kohtaan.
Britannian pääministeri Theresa May on ojentanut Yhdysvaltojen presidenttiä Donald Trumpia tämän tviitistä.
Trump julkaisi Twitterissä viestin, joka antoi ymmärtää, että perjantaina [Lontoossa tehdyn pommi-iskun](https://yle.fi/uutiset/3-9834716) tekijä olisi ollut jollakin tavalla Scotland Yardin tarkkailussa.
– En ole koskaan uskonut, että kenenkään omat spekulaatiot edistäisivät meneillään olevaa poliisitutkintaa, May totesi, kun häneltä kysyttiin, tiesikö Trump jotain, mitä Britannian poliisi ei tiedä.
Britannia ja Yhdysvallat ovat aina kehuskelleet erityissuhteellaan, mutta [suhde viileni toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9632790), kun Yhdysvallat vuoti salaisia tietoja Manchesterin pommi-iskun tutkinnasta.
Ricciardo hallitsi Singaporen harjoituksia - Bottas jäi sekunnin ja Räikkönen kaksi
Red Bullin Daniel Ricciardo oli perjantain molempien harjoitusten nopein Singaporen GP:ssä.
Red Bullin Daniel Ricciardo ja Max Verstappen ottivat tukevasti komennon formula 1:n MM-sarjan 14. kilpailun harjoituksissa. Ricciardo oli nopein Singaporen GP:n molemmilla harjoitusjaksoilla, ja Verstappen oli toiseksi nopein toisissa harjoituksissa.
Ricciardon vauhti oli ylivoimaista, sillä Verstappen jäi tallitoveristaan yli puoli sekuntia. MM-sarjaa johtavan Mercedeksen ykköstähti Lewis Hamilton oli päivän kolmanneksi nopein 0,7 sekuntia Ricciardoa hitaampana.
Valtteri Bottas oli neljäs puolen sekunnin päässä tallitoveristaan Hamiltonista. Kimi Räikkönen komensi Ferrarinsa ensin seitsemänneksi ja toisella jaksolla yhdeksänneksi. Sebastian Vettel jäi toisissa harjoituksissa 11:nneksi.
McLaren-talli oli Red Bullin lisäksi toinen yllättäjä. Stoffel Vandoorne ajoi päivän kuudenneksi parhaan ajan, ja Fernando Alonso oli seitsemäs.
Hondan voimajärjestelmän kiihdyttämä McLaren on parantanut hiljalleen vauhtiaan, mutta talli ilmoitti perjantaina siirtyvänsä Renault'n asiakkaaksi ensi kauden alusta.
Perjantai 15.9.2017
Tee se minkä Faurélle voit
Gabriel Faurén musiikkia on kenties maailman helpointa esittää. Ranskalaisen suurmiehen makea pursote osuu juuri siihen lokeroon, jossa reilumpikin unenomainen pöpperöiminen saattaa saada sekä esittäjän että yleisön puolihuolimattoman hyväksynnän. Helpompaa musiikkia on tietenkin olemassa faktisesti, mutta sudenkuoppaklasarin metsästä ainakin puoli hehtaaria on varattu jättiläisten vanavedessä aina tulevalle nimelle Fauré. Kolmekymppinen sellisti Andreas Brantelid ja pianisti Bengt Forsberg eivät lukeudu kuitenkaan Faurén alisuorittajiin.
On osuva idea rakentaa albumi kaikista mahdollisista yhden säveltäjän sello ja piano -parityöskentelyistä. Skandinaaviselta kaksikolta onnistuu myös kriteeri numero yksi: että on kykyä järjestellä tämä rypäs tarkoituksenmukaiseksi kuuntelukokemuksen pohjaksi. Materiaali tarjoaa muistutuksia siitä, kuinka Faurésta on muuhunkin kuin yksioikoiseen kevytsalonkisuuteen. Näitä hetkiä tulee osata ripotella toinen toistaan seuraavien mietojen brahmsilaisen linjojen väliin. Tällainen asemapaikka on vaikkapa esitys vuoden 1917 sonaatista sellolle ja pianolle nro 1.
Kymmenen vuoden takaista Paulon sellokilpailun voittajaa inspiroi Faurén yleislinjan tumma alho. Anne Sofie von Otterin kanssa usein esiintyvä Forsberg taipuu hyvin mukaan tällaiseen. Kuitenkaan rooli ei ole mikään kiitollinen, sillä säveltäjän pianotekstuuria 70 minuutin ajan kuunnellessa minä ainakin totean varsinaisen yllätyselementtien köyhyyden.
Fauré on sittenkin kepeä, aikakaudellisen nivelvaiheen taaksepäin katsoja ja suuri eskapisti. Hän on ei-ohjelmallisten teosten ja niiden melodioissa soivan laulavuuden seppä, eikä tätä voi syntinäkään pitää. Faurén tapauksessa eskapisminappula jäi päälle pääosin siksi, että hän oli niin pitkäikäinen hahmo maansa musiikkielämässä. Vuonna 1924 oli mahdollista ylipäätään olla vielä täysromantikko, vaikka maailma meni menojaan. Toki hän jätti paikoitellen riitasointujaan purkamatta à la Debussy.  Ranskalaisen musiikin tukioksa Fauré erottuu tällaisella laatulevyllä sen verran edukseen kuin miten koko tuotannon voimallaan nyt muutenkaan voi.
__Gabriel Fauré: teoksia sellolle ja pianolle. - Andreas Brantelid, sello, ja Bengt Forsberg, piano. (Bis, BIS-2220)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4189100) Uudet levyt 15.9.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Ruotsalainen kuntapoliitikko uskoo joutuneensa raiskatuksi mielipiteidensä takia
Puukolla aseistautunut mies raiskasi vasemmistopuolueen edustajan ilmeisesti tämän poliittisten mielipiteiden takia.
[Ruotsalainen kunnallispoliitikko Patrik Liljeglöd](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/dalarna/grovt-valdsbrott-mot-politiker-i-falun) on astunut julkisuuteen ja kertonut, että hänet raiskattiin poliittisten mielipiteidensä takia. Vasemmistopuolue Vänstreä Taalainmaalla Falunissa edustava Liljeglöd kertoi asiasta Facebook-sivullaan.
Liljeglöd raiskattiin heinäkuun lopussa. Puukolla varustautunut mies uhkasi Liljeglödiä ja raiskasi tämän. Raiskaaja nimitteli Liljeglödiä muun muassa petturiksi.
Liljeglödin mukaan nimittely kertoo siitä, että kyse on poliittisesta viharikoksesta.
Taalainmaan poliisi tutkii raiskausepäilyä. Poliisin mukaan on viitteitä siitä, että kyseessä on viharikos.
Suonenjoen kolarista epäillään maitoauton kuljettajaa – tuli kolmion takaa ja osui koulubussin kylkeen
Poliisin mukaan risteyskolarissa loukkaantui kolme henkilöä, joista yksi vakavasti.
Suonenjoella perjantaina iltapäivällä tapahtuneessa maitoauton ja koulubussin välisestä risteyskolarista epäillään maitoauton kuljettajaa. Onnettomuus tapahtui, kun opiskelijoita kuljettanut pikkubussi tuli Kuopiontietä Suonenjokea kohti ja Karttulantieltä kärkikolmion takaa tullut maitoa kuljettanut rekka törmäsi bussin oikeaan kylkeen.
Maitoautoa kuljettanutta, vuonna 1977 syntynyttä suonenjokista miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Muut mahdolliset rikosnimikkeet selviävät poliisin tutkinnan edetessä. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Alustavan tiedon mukaan maitoauton kuljettaja ei huomannut pikkubussia. Bussissa oli kuljettajan lisäksi 12 matkustajaa. Poliisi arvioi, että törmäyksen sattuessa bussin nopeus oli 40 kilometriä tunnissa.
Pelastusyksikkö pääsi nopeasti paikalle, sillä onnettomuus sattui Suonenjoen paloaseman edessä olevassa risteyksessä.
Kaksi potilasta tehohoidossa
Tiedot loukkaantuneiden määrästä ovat vaihdelleet päivän mittaan, mutta Kuopion yliopistollisen sairaalan iltapäivällä antaman tiedotteen mukaan KYS:ssä on hoidossa kahdeksan potilasta. Kolme on vakavammin loukkaantunutta ja heistä kaksi on tehohoidossa.
Iältään potilaat ovat pääosin 15–20-vuotiaita nuoria. Onnettomuus ei aihettanut KYS:ssä valmiustason nostoa, vaan potilaat hoidettiin normaalin päivystystoiminnan puitteissa. Omaisille on tiedotettu potilaiden tilasta henkilökohtaisesti hoitavien lääkärien toimesta.
Viidellä bussissa olleella on lisäksi lievempiä vammoja, jotka on tarkastettu Suonenjoen terveyskeskuksessa. Suonenjoen terveyskeskuksessa on tavattavissa myös kriisiryhmä.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittää yhdessä poliisin kanssa onnettomuuden syytä.
_Päivitetty klo 18.00. Maitoauto tuli Karttulantieltä, ei Jalkalantieltä.  
Päivitetty klo 18:44. Tarkennettu, että maitoa kuljettanut ajoneuvo oli rekka._
Pohjois-Korea pelaa kovilla panoksilla – Ja se näyttää kannattavan  
Diktaattori Kim Jong-un haluaa turvata oman asemansa. Ulkopuoliset eivät ole halunneet tai pystyneet häntä estämään. 
Osissa Japania herättiin perjantaiaamuna sireenien soittoon. Ihmisiä, jotka asuivat Pohjois-Korean testaaman ohjuksen lentoreitin alla, [kehotettiin hakeutumaan suojaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9834165)
Uutiseen herättiin myös muualla maailmassa, Suomessakin. Pelottava juttu, joka ikävä kyllä vain alkaa olla rutiinia.
Ja kun sama toistuu, esitimme jälleen viisi kysymystä Pohjois-Koreaa seuraaville asiantuntijoille. 
1. Kasvaako sodan riski ja miten siihen voi varautua?
Uusin ohjuskoe on osa vuosia jatkunutta asetestien jatkumoa. Yhdellä kokeella ei ole suuria seurauksia. Mutta se lisää riskiä sotilaalliseen konfliktiin, etenkin Pohjois-Korean lähialueella.
Etelä-Korea on rakentanut Yhdysvaltojen tuella THAAD-ohjustorjuntajärjestelmän ja Japani kaavailee omaa ohjustorjuntaa.
– Kun jännitteet lisääntyvät, kasvaa myös vahingossa - tai tahallaan - aloitetun sodan riski Korean niemimaalla, sanoo tutkijaupseeri Juha Kukkola Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Kaikki tapahtunut lisää kokonaisuudessaan sodan riskiä. Etenkin jos Yhdysvallat katsoo, että sen kärsivällisyys loppu, sanoo vanhempi tutkija Elina Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista.
Ohjuskokeen reitillä ollut Japani lupasi perjantaina "päättäväisiä toimia" Pohjois-Koreaa vastaan. Japanissa on vireillä AEGIS-niminen ohjuspuolustushanke, mutta kovin nopeasti sitä ei voitaisi käyttää, vaikka haluttaisiinkin. 
– Uusi järjestelmä olisi kuitenkin käyttövalmis aikaisintaan vuonna 2023, Sinkkonen arvioi.
Se mitä Japani voi tällä hetkellä konkreettisesti tehdä, on parantaa siviilipuolustusta eli väestönsuojelua. 
2. Mihin Pohjois-Korea pyrkii – vai onko se jo saavuttanut tavoitteensa?
Näyttää siltä, että Pohjois-Korea on saattanut pitkälti onnistua yhdessä tavoitteessaan: diktaattori Kim Jong-unin aseman turvaamisessa.
– Kim Jong-un ei halua sotaa. Hän haluaa turvatakuut oman hallintonsa jatkumiselle, Kukkola sanoo.
Samaa mieltä on Elina Sinkkonen. Pohjois-Korea haluaa pysyä maailman agendalla – huomion kohteena.
– Maan johto haluaa pysyä vallassa. Sitä varten täytyy olla riittävän hyvä pelote, että ulkovallat eivät sinne halua hyökätä.
Pohjois-Korean ohjus- ja ydinteknoknologia alkaa olla sillä tasolla, että pelote alkaa toimia. Jos maahan hyökättäisiin, olisi vastaisku niin tuhoisa, että sitä riskiä ei haluta ottaa.
Pohjois-Korea tähtää todennäköisesti myös neuvotteluihin, jossa se saisi taloudellista vastinetta myönnytyksilleen. Näin on tapahtunut historiassa monta kertaa aiemminkin.
Kylmän sodan aikana Pohjois-Korea kiristi Neuvostoliittoa ja Kiinaa. Kumpikaan ei halunnut, että Pohjois-Korea kaatuu toisen leiriin kokonaan. 1990-luvulta lähtien Pohjois-Korea on pystynyt hyödyntämään Yhdysvaltoja, Japania ja Etelä-Koreaa, Sinkkonen muistuttaa.
– Jää nähtäväksi, onko suurvalloilla loppunut kärsivällisyys tähän kierteeseen, joka toistuu jatkuvasti, uhittelun kautta, Sinkkonen pohtii.
3. Tuleeko uusia pakotteita ja onko niistä mitään hyötyä?
Rauhanomaista ratkaisua voitaisiin hankkia diplomaattisilla neuvotteluilla, mutta sellaisia ei nyt ole meneillään eikä myöskään näkyvissä.
Sen sijaan YK:n turvallisuusneuvosto sai aiemmin tällä viikolla harvinaisen nopeasti aikaan yksimielisyyden [uusista Pohjois-Korean vastaisista pakotteista.](https://yle.fi/uutiset/3-9827433)
Perjantaiaamuna tehtyä ohjuskoetta pidetään osin vastauksena näille pakotteille.
Turvallisuusneuvosto kokoontuu kiristyneen tilanteen takia hätäkokoukseen jälleen tänään perjantaina. Uusien pakotteiden todennäköisyyttä ei pidetä kovin suurena.
– En oikein usko, että uusia pakotteita tulee. Myös edellisille pakotteille tulee antaa aikaa vaikuttaa, tutkijaupseeri Juha Kukkola sanoo.
4. Miksi YK on heikko Pohjois-Korean painostamisessa?
Uusien pakotteiden ja järeämpien vastatoimien läpivienti edellyttäisi sitä, että suurvallat puhaltaisivat pidempään yhteen hiileen. YK:n turvallisuusneuvostossa Yhdysvaltojen Pohjois-Korea-kannat törmäävät kuitenkin useimmiten Kiinan ja Venäjään eriävään mielipiteeseen.
On totuttu ajattelemaan, että Kiina vastustaa Pohjois-Korean kurittamista siinä pelossa, että maa romahtaa ja Kiinan rajan yli alkaa virrata nälkää näkeviä pohjoiskorealaisia.
Mutta myös Venäjä on ollut erittäin aktiivinen YK:ssa. Tutkija Elina Sinkkosen mukaan tämä kävi ilmi esimerkiksi huhtikuussa, kun turvaneuvosto muotoili kantaansa Pohjois-Korean aseohjelmaan.
– Silloin Kiina oli jo hyväksynyt muotoilun. Mutta Venäjä ei hyväksynytkään sitä ja asia piti muotoilla uudelleen, Sinkkonen sanoo.
Venäjä on vastustanut erittäin aktiivisesti myös Etelä-Koreaan sijoitettavaa Yhdysvaltojen THAAD-ohjustorjuntajärjestelmää.
– Pohjois-Korea voi tarjota Venäjälle tilaisuuden nostaa omaa kansainvälistä profiiliaan, Elina Sinkkonen arvioi.
5. Onko ratkaisijana pidetyn Kiinan kanta muuttumassa?
Kiinaa pidetään maana, jolla on eniten vaikutusvaltaa Pohjois-Koreaan maiden läheisten taloussuhteiden takia.
[Paine asenteen tiukentamiseen kasvaa myös Kiinassa,](https://yle.fi/uutiset/3-9828529) arvioi esimerkiksi kirjeenvaihtajamme Jenny Matikainen analyysissaan. Kiinan suurvaltaimago kärsii yhä pahemmin Pohjois-Korean takia.
– Kiinan ja Pohjois-Korean välit ovat todella huonot. Puoluetta kohtaan on alhaalta päin paljon painetta siihen suuntaan, että nykylinjaa pitäisi muuttaa, tutkija Elina Sinkkonen sanoo.
Hänen mukaansa Pohjois-Korean kriisin kansainvälinen ratkaiseminen vaatisi kaiken kaikkiaan muiden intressien ja suurvaltapoliittisten intohimojen laittamista syrjään. Muussa tapauksessa ohjuskokeiden ja varustelun kierre jatkuu.
Ranskan-kierros nostaa kuoropojille jo liikaa kierroksia
Koska Seattlen sinfoniaorkesteri on ollut levyttäjänä koko historiansa ajan ahmatti, se on loogisena tulemana saapunut myös Ranskan viime vuosisadan musiikin tontille. Vauhtia tälle antaa myös se, että seitsemättä kauttaan taiteellisena johtajana aloittava Ludovic Morlot on ranskalainen. Orkesteri perusti vuonna 2014 oman levymerkin, minkä jälkeen ensin oli kolminkertaisesti Henri Dutilleux’n vuoro, ja nyt seattlelaiset sukeltavat Olivier Messiaenin vahvasti uskonnolliseen väriloistoon.
Jos jotakin tällaiselta koloristis-modernilta vokaalimusiikilta toivoo, se on luonteeltaan elastinen suoriutuminen. Levy tarjoaa tässä suhteessa kaksi puolta: ensin selkeän onnistumisen orkesterilaulusarjassa Poèmes pour Mi sekä juuri ja juuri selviytymisen Messiaenin veikeässä vuoristoradassa nimeltä Trois petites liturgies de la présence divine.
Kanadalainen sopraano Jane Archibald kulkee laadullisella vakaudella ne kohdat jotka ovat Messiaenia tyypillisimmillään: melismoidut eli tavu per sävel -ajatuksesta pois irrottautuvat herkuttelut. Tämä musiikki on puettu kauttaaltaan jonkinlaiseen vaaran tuntuun, ja laulajalta vaaditaan tässä juuri ihanteellista säästeliäisyyttä siinä miten uhkaavansävyiset paukut ladataan.
Poèmes pour Mi kertoo Messiaenin kiintymyksestä hänen vaimoonsa Claire Delbosiin. Kuten säveltäjän uskovaisen henkilöhistorian pohjalta voi olettaa, avioliitto on tarkastelun kohteena nimenomaan monipuolinen kristillinen instituutio.
Vaikka tämä kahteen kirjaan jakautuva laulusarja on idultaan aivan täyttä Duparcin, Chaussonin ja kumppaneiden Ranska-perinnettä, kuitenkin Trois petites liturgies on levyllä jopa helpommin sulateltavaa Messiaenia. Kesti jonkin aikaa tottua poikakuoroon esittämässä tätä yksiääniselle naiskuorolle sekä muulle eriskummalliselle kokoonpanolle merkattua näennäisliturgista kokonaisuutta. Jumalanpalveluskäytöllä kun ei ole tämän Jumalan ylistyksen kanssa mitään tekemistä.
Joitakin heikkoja hetkiä on päässyt mukaan Northwest-poikakuoron suoritukseen. Heidän laulamisessaan häiritsee “kireä kireys”: tämä kuoro ei nimittäin mestaroi musiikillisilta jännitteiltään ratkaisevia kohtia varmaotteisesti. Pidän ihanteena jonkinlaista tarpeeksi raakana tarjoiltua mystisyyttä. Näillä kvaliteetailla suoraan päin näköä iskevää klangia kannattaakin hakea teoksen harvalukuisista vanhoista levytyksistä. Ensimmäisellä niistä soittaa pianistina tietenkin Messiaenin järjestyksessään toinen vaimo Yvonne Loriod sekä ondes Martenot -sähkösoittimen taitaja ja säveltäjän käly Jeanne Loriod. On merkillepantavaa, että ujeltavan ondes Martenot’n melko ohuessa soitto-ohjelmistossa nimi Messiaen tarkoittaa siis muutakin kuin kuuluisaa Turangalîla-sinfoniaa.
__
Olivier Messiaen: Poèmes pour Mi; Trois petites liturgies de la présence divine. - Jane Archibald, sopraano, ja Seattlen SO/Ludovic Morlot. (Seattle Symphony Media, SSM1016)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4189100) Uudet levyt 15.9.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
IL: Espoo Unitedin omistaja Jussi Salonoja hakee yhdistystään konkurssiin
Espoo United Urheiluntuki ry:llä on velkaa yli 410 000 euroa.
Iltalehden tietojen mukaan Espoo United Urheiluntuki ry jätti tänään perjantaina konkurssihakemuksen Espoon käräjäoikeuteen. Ry:n puheenjohtaja on Jussi Salonoja. Salonoja omistaa monilajiseura Espoo Unitedin. Sillä on joukkue jääkiekon Mestiksessä sekä miesten Korisliigassa.
Espoo United Urheiluntuki ry:llä on konkurssihakemuksen perusteella varoja 7 851,92 euroa ja velkoja 411 376,83 euroa. Yhdistyksen suurimmat velkojat ovat Espoo United Oy (170 340 euroa), Blues Juniors ry (93 512), Tapiolan Monitoimiareena Oy (83 495), Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma (17 834) ja Verohallinto (17 802).
Velkojista kaksi, Espoo United Oy ja Tapiolan Monitoimiareena Oy, ovat Salonojan omistuksessa.
Yle Urheilu on aiemmin uutisoinut Blues Juniorsin saatavista. [Blues Juniors vei Espoo Unitedilta saamatta jääneet maksut Espoon käräjäoikeuteen viime kesäkuussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9687944)
Espoo United teki huhtikuussa 2016 Blues Juniorsin kanssa junioriyhteistyösopimuksen. Sopimus mahdollisti Unitedin osallistumisen Mestikseen kaudeksi 2016–17. Mestis-lisenssin ehtojen mukaan jokaisella seuralla täytyy olla junioritoimintaa.
[Heinäkuussa United pyysi Blues Juniorsia ottamaan junioritoiminnan takaisin kontolleen.](https://yle.fi/urheilu/3-9727547)
[Naisten joukkueesta Salonoja luopui elokuussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9777463)
Iltalehden mukaan Blues Juniors ei aio ensi kaudella olla missään tekemisissä Espoo United Oy:n ja Salonojan kanssa, mikäli Blues Juniors ei saa reilua 93 000 euroa joko Espoo United Oy:ltä tai Salonojalta. Velkojen takaisinmaksaminen on epätodennäköistä, sillä konkurssi raukeaa todennäköisesti varojen puutteeseen.
**Lue myös:**
**[Espoo Unitedin toimitusjohtaja vaihtuu – "Tarvitsemme talousosaajan"](https://yle.fi/urheilu/espoo_unitedin_toimitusjohtaja_vaihtuu__tarvitsemme_talousosaajan/9827813)**
**[Espoo Unitedin hylkäämä joukkue sai tarvittavat rahat kasaan: "Kumppaneita on sen verran, että uskallamme lähteä kauteen"](https://yle.fi/urheilu/espoo_unitedin_hylkaama_joukkue_sai_tarvittavat_rahat_kasaan_kumppaneita_on_sen_verran_etta_uskallamme_lahtea_kauteen/9814790)**
**[Blues palaa kaukaloon – naiskiekko jatkuu Espoossa omin voimin](https://yle.fi/urheilu/blues_palaa_kaukaloon__naiskiekko_jatkuu_espoossa_omin_voimin/9814013)**
**[Jääkiekkoliitto on valmis toimenpiteisiin Espoo Unitedin naisjoukkueen kanssa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekkoliitto_on_valmis_toimenpiteisiin_espoo_unitedin_naisjoukkueen_kanssa/9777614)**
**[Espoo Unitedin ahdinko syvenee: Kesäkuun palkat maksamatta – myös 100 000 euron velat yhä kuittaamatta](https://yle.fi/urheilu/espoo_unitedin_ahdinko_syvenee_kesakuun_palkat_maksamatta__myos_100_000_euron_velat_yha_kuittaamatta/9702080)**
**[Blues Juniors haastoi Espoo Unitedin oikeuteen – taustalla junioreille maksamatta jääneet rahat](https://yle.fi/urheilu/blues_juniors_haastoi_espoo_unitedin_oikeuteen__taustalla_junioreille_maksamatta_jaaneet_rahat/9687944)**
**[Espoossa muhii taas kiekkoahdinko – Espoo Unitedilla noin 100 000 euroa maksamatta junioreille](https://yle.fi/urheilu/espoossa_muhii_taas_kiekkoahdinko__espoo_unitedilla_noin_100_000_euroa_maksamatta_junioreille/9669479)**
**[Espoo United antoi selvityksen talousvaikeuksistaan – Jääkiekkoliitto ei kommentoi](https://yle.fi/urheilu/espoo_united_antoi_selvityksen_talousvaikeuksistaan__jaakiekkoliitto_ei_kommentoi/9727547)**
Muistojen sula laardi ei ole Silvestrovin reseptissä häpeä
Yksi musiikkikriitikon hauskimpia ajatusleikkejä on miettiä, miten jyrkästi kulloinkin jonkun teoksen vaikuttavuus laskisi, jos esiintyjät korvattaisiin itseään rajusti heikompitasoisilla. Ukrainalaisen Valentin Silvestrovin teoksissa tuo kosahdus on potentiaalisesti niin kuuluva, että tämä uskottavuuden rajoja nätisti venyttävä sävelkieli muuttuisi aivan tyhjänpäiväiseksi. Sen osoittaa myös Naxos-levymerkin uutuus täynnä Silvestrovin jousiorkesterikappaleita.
Vanha herra ansaitsee suuret kiitokset hänen linjakkaasta vilpittömyydestään muodostaa pöhkön sulosointisia sävelkombinaatioita. Kiev Virtuosi -jousiorkesteri ajoittaa tämän levynsä ehkäpä syksyn merkittävimmän säveltäjäsyntymäpäivän liepeille. Parin viikon kuluttua 80 vuotta täyttävä Silvestrov jaksaa edelleen manifestoida sitä, kuinka kaikki musiikki on hänelle pohjimmiltaan laulamista. Tämä periaate kuuluu useissa albumin noin 15 vuotta vanhoissa sävellyksissä. Valikoima ajoittuukin lähes kokonaan vuosituhannen taitteeseen.
Kiovalaisen soittajiston käsittelyssä musiikki saa toden totta laulaa, eikä haaveilevaa modulaatio-orgiaa häiritä millään raivostuttavan epäsopivilla “haa, menimmepä soinnuissa näin kauas siitä mitä odotit” -korostuksilla. Silkkaa lastentautihan tuo kömmähdys olisi niin sanotussa vaikean helpossa musiikissa, kun sisältö on otettava jostakin muusta kuin virtuositeetista.
Tulen väistämättä miettineeksi tilannetta, jossa vaikkapa levyn seesteinen Aamuserenadi soitettaisiin hieman "sinne päin" keskittyen. Maksaisiko kukaan Silvestrovin teosten kuuntelemisesta, jollei esittäjä vaivautuisi kuljettamaan näitä banaaliudenkin rajamaita sivuavia sävelkulkuja sillä arvokkuudella kuin miten tämä kolmekymppisistä jousisoittajista koostuva porukka tekee?
Kiev Virtuosi -orkesterin ja niin ikään ukrainalaisen Dmitri Jablonskin levytyksen koheesio sikiää erinäisestä menneiden aikojen muistelemisesta. Henryk Góreckin ja Arvo Pärtin tavoin Silvestrov kääntyi noin nelikymppisen maakarin iässä sävellajimusiikkiin, mutta hän ei ole noussut yhtä kuuluisaksi kuin nämä kaksi herraa. Suurimmassa mittakaavassa juuri tonaalisuushan on palaamista huokuva valinta jos mikä, ja taas aivan toisaalla eli vokaaliteoksissaan Silvestrov ilmentää ortodoksista kirkkolaulua.
Siinä missä Pärt leikki sävelsitaateilla noin 50 vuotta sitten ja nimenomaan edeltäen tintinnabuli-tyyliään, Silvestrov käy näissä uudehkoissa sävellyksissä dialogia milloin Wagnerin tai Chopinin, milloin taas muiden edesmenneiden persoonien kanssa. Ja jollei nostalgia ole siteeraamista eikä tyylialluusiota, muistelu kytkeytyy näissä sävellyksissä vaikkapa omaan vaimoon tai oman maan säveltäjäkollegaan.
Kun Silvestrovin kypsän kauden teoksia antaa tulvia tajuntaan jonkin aikaa, tekee mieli jättää toviksi kaikki muu musiikki, ei Silvestrov. Niin paljon pontta on tässä hiljaisuuden kautta hahmottuvassa vilpittömyydessä.
__Valentin Silvestrov: teoksia jousiorkesterille vuosilta 1978-2003. - Iryna Staridub, piano, ja Kiev Virtuosi/Dmitri Jablonski. (Naxos, 8573598)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4189100) Uudet levyt 15.9.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Savonlinnan teatterin Pojat-näytelmä ei elokuvaversiota kumartele – Katsojat haluavat teatterin teatterina, sanoo ohjaaja
Ohjaaja Taava Hakalalle on itsestäänselvää, että Pojat-romaanista tehty elokuva ja näytelmät ovat toisistaan erillisiä teoksia. Toisaalta elokuva on läsnä näyttelijöiden mielessä, kun he harjoituksissa intoutuvat hupailemaan filmin liikuttavan loppukohtauksen kustannuksella.
Monet suomalaiset klassikkoromaanit ovat useimmille tuttuja elokuvaversioistaan. Yksi niistä on Paavo Rintalan Pojat, jonka pohjalta Mikko Niskanen ohjasi kehutun esikoiselokuvansa vuonna 1962. Varsinkin elokuvan loppukohtaus, jossa nuoren Vesa-Matti Loirin näyttelemä Jake-poika juoksee asemalta lähtevän junan perässä äitiään huutaen, on syöpynyt monien muistiin.
Savonlinnan teatterin Pojat-näytelmässä Jaken saappaisiin astuu näyttelijä Matti Ruuska. Hän uskoo, että katsojat näkevät lauantaina ensi-illassa Jaken Jakena eivätkä vertaile hahmoa Loirin Jussi-palkittuun roolisuoritukseen.
–	Sanotaanko, että lähemmäs kymmenen ihmistä on kysynyt, että kuka meidän näytelmässämme on Vesku. Olen sanonut, että meillä ei ole Veskua, vaan Jake, Ruuska kertoo.
Teatteri olkoon teatteria
Savonlinnan teatterin johtajan Taava Hakalan mielestä on vaikea sanoa, tuleeko teatteriyleisö helpommin katsomaan sellaisia näytelmiä, joiden tarina on heille tuttu jo ennestään kirjan tai elokuvan ansiosta. Hänen mukaansa katsojat eivät kuitenkaan odota teatterin muistuttavan elokuvia.
–	Ajatellaan vaikka Tuntematonta sotilasta, josta on tehty elokuva ja monia näytelmäversioita. Minusta tuntuu, että ihmiset eivät oletakaan näytelmän olevan elokuvan kaltainen, vaan haluavat sen olevan teatteriesityksen kaltainen, Hakala sanoo.
Hakala on nähnyt Pojat-elokuvan, mutta päätti olla katsomatta sitä uudestaan alkaessaan ohjata Poikia Savonlinnasalin lavalle. Se olisi vain sekoittanut ohjaajan päätä. Hänen lähtökohtinaan olivat Snoopi Sirenin tekemä dramatisointi sekä siihen kuuluva musiikki.
–	Ei tämä näytelmä kommentoi elokuvaa. Tämä kommentoi poikia ja ystävyyttä jatkosodan aikaisessa Oulussa, Hakala kertoo.
–	Silti siinä on samaa hauskuutta ja traagisuutta kuin elokuvassakin.
Jarkko Martikaisen musiikista kepeyttä
Pojat kertoo poikajoukon kasvamisesta Oulussa, josta sota vie isät ja veljet ja tuo tilalle saksalaisia sotilaita ja uusia aiheita leikkeihin. Savonlinnan teatterin Pojissa käytetään romaanin kahdesta dramatisoinnista uudempaa.
Siinä missä vanhempi dramatisointi muistuttaa Hakalan mielestä jossakin määrin Pojat-elokuvan käsikirjoitusta, erottuu Sirenin versio molemmista esimerkiksi laittamalla hahmot laulamaan. Sävellyksestä ja sanoituksesta vastaa YUP-yhtyeestä ja soolourastaan tunnettu Jarkko Martikainen, joka aikoinaan opiskeli Savonlinnan Taidelukiossa.
–	Jarkko Martikaisen musiikki ei ole ensimmäinen asia, joka tulee mieleen, kun ajattelee Loiria juoksemassa junan perässä. Laulut tekevät näytelmään kivan kepeän tason, jonka lisäksi näytelmässä pääsee syväluotaamaan menetyksiä ja poikien ymmärrystä maailmasta, Hakala sanoo.
Pelleilyä junassa
Elokuvan loppukohtaus kuvattiin osittain liikkuvasta junasta. Sitä ei voisi mitenkään esittää sellaisenaan näyttämöllä, eikä Hakala sellaista haluakaan.
–	Se on hirveän vaikuttava kohtaus, mutta itse romaani ei pääty vielä siihen, Hakala kertoo.
–	Tehdessään näytelmän dramatisointia Snoopi on kuitenkin muistanut tätä kuuluisaa junakohtausta. Ja kyllä näytelmässä samanlaisia tunteita on, mutta ne voivat ilmetä myös eri kohdissa.
Elokuvalla on kuitenkin ollut paikkansa Savonlinnan teatterin harjoituksissa, nimittäin huumorin lähteenä.
–	Näyttämöllä on lavasteena iso junanvaunu. Siellä on leikitty, että roikutaan liikkumattoman junan perässä äitiä huudellen. Elokuvan loppukohtaus on niin vahvasti ihmisten mielissä, että vaikka me emme sitä näytelmää tehdessämme ajattele, niin on siitä silti vitsailtu, Hakala kertoo.
Vahingonteot Saarikentälläkin loppuivat, kun nuorisolle keksittiin Vimpelissä parempaa tekemistä
Vimpelissä on saatu kitkettyä nuorison häiriökäyttäytyminen minimiin. Nyt nuoriso viettää aikaansa pelaten muun muassa frisbeegolffia. 
Liikuntapaikkojen rikkoontumista, sotkemista spraymaalilla, roskaamista ja mopoilla kaasuttelua. Aikaisemmin Vimpelikin kuului kuntien ja kaupunkien joukkoon, jossa nuorison aiheuttamaa vahingontekoa esiintyi paljon. Vimpelin liikuntasihteeri Ari Takalan mukaan tilanne on kuitenkin parantunut huomattavasti.
– Täytyy kiitellä siitä vimpeliläisiä nuoria, aika vähissä se on. Välillä on ollut meluhaittoja mopoista, mutta sekin on vähentynyt - johtuuko sitten keleistä vai onko nuoriso viisastunut, Takala kertoo.
[Ilkivalta ja vahingonteot ovat lisääntyneet pohjalaiskunnissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9831993) Ilkivalta on jokaviikkoista ja kohdistuu erityisesti koulujen piha-alueisiin, missä nuoriso kokoontuu iltaisin ja viikonloppuisin. Ilkivalta on lähinnä paikkojen sotkemista ja rikkomista, joissain kunnissa myös tulitikut on otettu käyttöön.
Vimpelissä kunta ryhtyi toimeen ongelmakäyttäytymisen poistamiseksi ja rakensi pari vuotta sitten frisbeegolf-radan ajatellen varsinkin niitä nuoria, jotka eivät ole innostuneita esimerkiksi pesäpallosta tai koripallosta.
– Esimerkkinä Saarikenttä on pysynyt ilkivallalta vapaana parin vuoden ajan. Siellä on viikonloppuisin paljonkin nuoria, mutta he eivät enää tee ilkivaltaa. Siellä saa olla, kunhan ovat nätisti, Takala kertoo.
Yhteistyötä koulun kanssa
Kunnassa on myös uudet nuorisotilat, jossa nuoret saavat viettää aikaansa vapaasti, mutta valvotusti. Takalan mukaan ongelmatilanteissa on auttanut erityisesti yhteistyö koulun kanssa. Kun vahingontekoja tapahtuu, on Takala yhteydessä kouluun.
– Uskon, että se oppi on varmasti mennyt perille sitä kautta.
Vaikka Vimpeli 3000 asukkaan kuntana on pieni, on yhteiskoulun pihamaalle, kuten myös Saarikentälle asennettu valvontakameroita.
– Kyllä se luo turvaa ja rauhoittaa sitä tilannetta kovinta menoa., Takala kertoo.
Ville Itälä haluaa Turun kaupunginjohtajaksi
Ville Itälä (kok.) on ensimmäinen, joka on julkisesti ilmoittautunut mukaan Turun kaupunginjohtajakisaan.
Ville Itälä jätti hakemuksen Turun kaupunginjohtajaksi perjantaina. 58-vuotias perusturkulainen Itälä sanoo, että Turun kaupunginjohtajan posti olisi hänelle unelmatyö.
– Turku on minulle intohimo ja olen aina ollut kiinnostunut Turun kaupunginjohtajan pestistä. Nyt kun se tuli vapaaksi, niin se sopii tilanteeseeni enemmän kuin paremmin.
Kokemus ja intohimo
Ville Itälä ei osaa arvioida mahdollisuuksiaan tulla valituksi Turun kaupunginjohtajaksi. Toistaiseksi hän on ainoa, joka on ilmoittanut hakeneensa kaupunginjohtajan paikkaa.
Kaupunginjohtajan pesti vapautuu kun nykyinen kaupunginjohtaja Aleksi Randell siirtyy Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtaksi marraskuuussa. 
– Minä lähden siitä, että kokemukseni yhdistettynä intohimoon antaa mahdollisuudet pärjätä tehtävässä, Ville Itälä sanoo.
Valmis antaman kaiken
Ville Itälä toimii vielä tämän vuoden Euroopan tilintarkastustuomioistuimessa Luxemburgissa. Se haittaa hieman mahdollisuuksia käydä lobbaamassa itseään Turussa.
– Kyllä sitä vaan täytyy yrittää puhelimitse kysellä Turun päättäjiltä, mitä ne miettii tästä ehdokkuudestani. 
Itälä sanoo, että hänestä tulisi hyvä johtaja Turulle.
– Olen valmis antamaan kaikkeni ja laajapuolinen kokemukseni eri puolilta yhteiskuntaa, niin kyllä siinä annettavaa löytyy.
Ville Itälän ehdokkuudesta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Poliisi vaikenee yhä Jari Sillanpään huume-epäilystä – Tällaisia tuomioita huumekuskit yleensä saavat
Periaatteessa kaikki huumausaineisiin liittyvä on vakavaa rikollisuutta, arvioi rikoskomisario Jari Pynnönen.
Poliisi pysyy edelleen vaitonaisena iskelmälaulaja Jari Sillanpäähän kohdistuvasta huume-epäilystä. Sillanpään [epäillään ajaneen autoa huumausaineen vaikutuksen alaisena](https://yle.fi/uutiset/3-9833747) Helsingin keskustassa alkuviikosta. Lisäksi hänen [autostaan kerrotaan löytyneen metamfetamiinia](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/poliisi-epailee-huumausainerikosta-jari-sillanpaan-autosta-loytyi-huumetta-jota-epaillaan-kristalliksi/6575544#gs.JQTp0aU).
Suosikkilaulaja on [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/jarisillanpaaofficial/) myöntänyt huumausaineen vaikutuksen alaisena ajon ja arvioinut kyseessä olleen "vähäisen määrän".
Tämänkaltainen tapaus on Helsingin poliisilla tutkinnassa, mutta epäillyn henkilöllisyyttä tai muita yksityiskohtia poliisi ei vieläkään kommentoi. Yleensäkään poliisi ei kerro yksityiskohtia tutkinnan alkuvaiheessa, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Jari Pynnönen.
Hän suostuu kuitenkin kertomaan yleisellä tasolla huumerikosten tutkinnasta ja siitä, millaisia rangaistuksia huumausaineiden vaikutuksen alaisena ajaville yleensä annetaan.
Mahdolliset rikosnimikkeet: rattijuopumus ja käyttörikos
Rikosnimike huumausaineen vaikutuksen alaisena ajamisessa on Pynnösen mukaan rattijuopumus. Veren huumausainepitoisuus tutkitaan laboratoriossa.
Toisin kuin alkoholin kohdalla, muita ajokykyyn vaikuttavia aineita selvitettäessä tutkinnassa on nollaraja. Se tarkoittaa sitä, että jos verinäytteestä löytyy jälkiä mistä tahansa laittomasta huumausaineesta tai huumausaineeksi luokitellusta lääkeaineesta eli esimerkiksi kolmiolääkkeistä, tapausta tutkitaan rattijuopumuksena.
Tuomio on yleensä määräaikainen ajokielto ja sakkoja, Pynnönen sanoo.
Jos verestä löytyy jälkiä huumausaineesta ja epäillyllä on hallussaan pieni määrä laitonta huumausainetta omaan käyttöön, rikosnimike tutkinnassa on yleensä huumausaineen käyttörikos.
Tuomio pienten huumemäärien hallussapidosta vaihtelee sakkotuomiosta ehdolliseen vankeuteen, jos epäillyllä ei ole aiempia tuomioita vastaavanlaisista rikoksista.
Jos epäillyllä on hallussaan suurempia määriä huumausainetta, tai hän on levittänyt sitä, rikosnimike voi olla huumausainerikos. Jos ainetta on paljon, nimike on törkeä huumausainerikos. Tällaisista rikoksista voi jo joutua vankilaan, Pynnönen sanoo.
– Siihen voi vaikuttaa moni asia, mitä tutkinnassa selviää: mahdolliset aiemmat tuomiot, huumausaineen määrä, onko ainetta levitetty. Se on aina käräjäoikeuden harkinnassa.
Aina ei tehdä kotietsintää
Huumausaineen käyttörikosta epäiltäessa on mahdollista tehdä kotietsintä, kuten [Iltalehti kertoo laulaja Jari Sillanpään kohdalla tehdyn](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201709132200389643_u0.shtml). Se ei kuitenkaan ole rikoskomisario Pynnösen mukaan itsestäänselvyys.
– Jos ajaa huumausaineen vaikutuksen alaisena eikä hallusta löydy mitään huumausainetta, välttämättä ei tehdä kotietsintää. Se on toki mahdollista, jos löytyy jotain muuta sellaista, mikä olisi perusteena kotietsinnälle, esimerkiksi tulee jotain viitteitä, että kotoa löytyisi lisää huumausainetta.
Periaatteessa kaikki huumausaineisiin liittyvä on vakavaa rikollisuutta, Pynnönen sanoo.
Tilastojen valossa Sillanpään tapaus on kuitenkin poliisin arkea: [Rattijuopumuksia kirjattiin](http://www.polamk.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polamkwwwstructure/62634_Polstat_tilastot_heina17.pdf?1f943bfb68e4d488) viime vuonna yli 17 000 ja huumausainerikoksia yli 22 000.
Tarkempia tietoja tapauksesta saadaan jonkin ajan kuluttua, kun tutkinta valmistuu. Muun muassa laboratoriotutkimusten ja niistä annettavien asiantuntijalausuntojen valmistumisessa kuluu tutkinnanjohtahan mukaan helposti viikkoja.
**Lue myös:** [Jari Sillanpää kommentoi huume-epäilyään: "Olen todella pahoillani"](https://yle.fi/uutiset/3-9833747)
Ohjelmallinen konsertto sisältää esikuvasijoittelua
Mikä voisikaan olla konserton kirjoittajalle vapauttavampaa kuin antaa tiedostetulla tavalla solistin olla yksinäinen “taistelija orkesteria vastaan”? Fraasi esiintyy toistuvasti, kun on puhe romantiikan ajan konserttojen kerronnallisesta asetelmasta. Säveltäjä Brett Dean voi nauttia ehkä jonkinlaisesta teostyypin kirouksesta irti pääsemisestä. Siis ettei tarvitse enää verrata itseään parrakkaisiin kipsipääsetiin, mutta tämä kaikki on filosofiana vain näennäistä kulisseissa kikkailua. Tarvitaanko tässä asiassa pyörän keksimistä uudelleen tai vastaavasti ranttaliksi pistävää vanhan painolastin ironisointia? Nimittäin aivan turhaa on demonisoida, ettei muka konserttoja saisi säveltää konsertoiviksi kaksintaisteluiksi. __Haters gonna hate__, jatkossakin.
__
Autraliassa syntyneen ja Berliinissä uransa tehneen Deanin trumpettikonsertossa on käytännönläheinen tausta-ajatus. Miehen uusi Hamlet-ooppera valmistui juuri äskettäin Glyndebournen musiikkijuhlille. Dean jatkaa Dramatis personae -konsertossaan draaman ja henkilögallerian yhteyttä. Oopperakiireiden keskellä syntynyt konserttoajatus olisi varmasti pitänyt kuopata, jollei solistiksi olisi asettaa sellaista virtuoosista viipottajaa kuin Håkan Hardenberger, Malmön musiikkiakatemian trumpettiprofessoria. Hän ymmärtää, että sankariaines jalostuu rosoisuuden kautta. Siksi teoksessa pitää olla jo ensimmäisenä osana ‘Supersankarin tuho’.
Deanin konsertto on taltioitu levylle, joka on muutenkin kuin taistelevan supersankaritrumpetin takia populaarikulttuurillinen. Göteborgin sinfoniaorkesteri tulkitsee John Storgårdsin johtamana myös Miles Davisin elämäntyölle kumartavan Luca Francesconin trumpettikonserton.. Hard pace (‘hankala vaellus’) leikkii Hardenbergerin nimellä. Vaikka se voi viitata myös esittäjään kohdistuviin haasteisiin, taustalla on Francesconin saama päähänpinttymä. Trumpetti henkilöityi hänen ajatuksissaan niin syvästi jazzikoni Davisiin, että hän kapusi omalle vuorelleen eli uskalsi säveltää trumpetille vasta 25 vuoden empimisen jälkeen.
Francesconin solistiasetelma on sävyltään huomattavasti Deanin mallia introvertimpi. Askellus kulkee avantrgardistisen taidemusiikin painaumien läpi, ja kuusikymppisen Francesconin opiskeluhistoriaan lukeutunut jazz vaikuttaa olevan suorastaan tiessään.  Poikkeuksen tekee ainoastaan Miles-nimisen väliosan taustanauha, joka rullailee läpi viileähköä muutaman sekunnin vamppia. Tässäkin hetkessä korostuu se, miten tarkkaan kuunteluun musiikki kutsuu. Tällainen on teknologian hyödyntämisineen muutenkin italialaissäveltäjän ominta ideologiaa. Kokonaisrakenne on kuitenkin perinteisen konserttomainen, aivan kuten Deanilläkin osien jaottelussa.
__
“Håkan Hardenberger plays Dean & Francesconi”. Brett Dean: Dramatis personae. Luca Francesconi: Hard pace. - Håkan Hardenberger, trumpetti, ja Göteborgin sinfoniaorkesteri, joht. John Storgårds. (Bis, BIS-2067)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4189100) Uudet levyt 15.9.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Turkki, Iran ja Venäjä lähettävät sotilastarkkailijoita Syyriaan
Syyriaan perustetut ns. de-eskalaatioalueet ovat selvästi rauhoittaneet maan sisällissotaa.
Turkki, Venäjä ja Iran alkavat yhteisvoimin valvoa Syyrian sisällissodan tulitaukoa. Kukin maa lähettää Syyriaan 500 tarkkailijaa. Venäjän henkilöstö tulee koostumaan sotilastarkkailijoista. Tarkkailijoiden saapumisella on Syyrian hallituksen hyväksyntä.
Nämä maat, jotka käyttävät itsestään nimeä "Syyrian takaajamaat", sopivat toukokuussa ns. de-eskalaatioalueiden perustamisesta. De-eskalaatioalueet ovat Syyrian sisällä sijaitsevia alueita, joita hallitsevat kapinalliset.
Alueita on perustettu neljä, joista kolme sijaitsee Syyrian eteläosassa. Niitä valvovat venäläiset sotilaspoliisit.
Kazakstanin Astanassa tehdyn uuden sopimuksen mukaan takaajamaat alkavat valvoa yhteistoimin Syyrian luoteisosassa olevaa, kaikkein suurinta de-eskalaatioaluetta. 
Idlibin maakunnassa oleva alue on ollut koko sisällissodan ajan kapinallisten hallussa. Vahvin kapinallisryhmä alueella on nyt al-Qaida-terroristeihin yhteyksissä oleva ääri-islamilainen al-Nusran rintama.
Sisällissota rauhoittunut, Isistä lukuunottamatta
Takaajamaiden tarkkailijat valvovat de-eskalaatioalueiden rajoja ja estävät yhteenotot hallituksen joukkojen kanssa.
De-eskalaatioalueiden perustamisella on ollut erittäin suuri rauhoittava vaikutus Syyrian sisällissotaan, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Sotatoimien, ja sitä kautta kuolonuhrien määrä on vähentynyt selvästi. 
Isis-terrorijärjestö ei ole mukana toukokuun tulitaukosopimuksessa ja sota sitä vastaan jatkuu.
De-eskalaatioalueiden on määrä olla määräaikaisia. Aluksi määräaika on kuusi kuukautta. 
Takaajamaat vakuuttavat, ettei alueiden perustaminen merkitse Syyrian jakamista osiin.
[De-eskalaatioalueet sijaitsevat](http://www.aljazeera.com/news/2017/05/syria-de-escalation-zones-explained-170506050208636.html) Idlibin maakunnan lisäksi Damaskuksen Ghoutan kaupunginosassa, Homsin kaupungin pohjoispuolella sekä Syyrian eteläosassa. Israel on vastustanut kiivaasti iranilaisten joukkojen tuloa rajalleen, mutta vastalauseita ei ole huomioitu, kertoo [Haaretz-lehti.](http://www.haaretz.com/middle-east-news/syria/1.812328)
Pamela Andersonin hitaasti aukeavat alastonkuvat ja modeemin metelöinti - näin Docventures-fanit muistelevat internetin alkua
Mikä on ensimmäinen muistikuvasi internetistä? Oliko se sähköposti, oliko se kurkistus aikuisviihdesivulle? Docventuresin katsojat löivät tiskiin muistonsa ensiaskelistaan internetin ihmeellisessä maailmassa – tässä niistä valikoidut otokset.
Internet-muisteloista löytyy selkeästi neljä pääkategoriaa:

  äänimaailma
  seksi
  hupaisat yksityiskohdat
  nörtteily
Se ääni!
Satojen vastaajien joukossa erityisellä lämmöllä muisteltiin modeemin ääntä ja sitä, kuinka netti tukki puhelinlinjat.
__– Päähän on pysyvästi piintynyt lankamodeemin yhdistämisääni.__
__– Se saatanallinen rätinä ja vikinä, mikä tuli kun yhdisti koneen internettiin. :D__
__– Modeemin naksuttava ääni ja se, kun nettiä käyttäessään piti lankapuhelin irrottaa pistokkeesta ja pistää modeemipiuha lankapuhelinpistokkeeseen. Siinä oli turha kenenkään yrittää ottaa puhelimella minuun yhteyttä, kun puoli päivää imuroin jotain japanilaista noiselevyä mp3-muodossa.__
__– Iuuuupskrkrkziii. Piippaava modeemi…__
__– Modeemin kähinä ja ujellus, sitten AltaVista ja "kaikki on totta" - fiilis.__
Seksi ja internet - erottamaton parivaljakko
Seksi ja internet kuuluvat olennaisesti yhteen. Ei siis ihme, että seksi on näytellyt keskeistä osaa myös monen ensikosketuksessa internettiin – joko tarkoituksella tai vahingossa.
__– Kyllä se oli joskus -95, kun koulun ATK-luokassa hikoavin kämmenin kirjoitimme poikien kanssa tietokoneen monitorille osoitteen www.playboy.com. Sitten odoteltiin, kun nuorien ja vielä silloin turmeltumattomien silmiemme eteen latautui hitaasti, mutta sitäkin epävarmemmin kuva alastomasta naisesta. __
__– Joensuun Rantakylän yläasteella 90-luvun alussa meitä oli atk-tunnilla kokonaista kaksi tyttöä. Muut hakkasivat "konaria" eli konekirjoitusta naapuriluokassa. Eräällä tunnilla pääsimme Internettiin! Pojat tietysti ensimmäisenä menivät Playboyn sivuille miesopettajan hymähdellessä vieressä. Toisen tytön kanssa emme tienneet "minne siellä voi mennä". Kokeilin Playgirl.comia ja opettajan hymistely vaihtui punastelevaan paniikkiin kun ensimmäinen viipale sikspäkkiä alkoi latautua ruudulle.__
__– Menin syksyllä 1995 kaverini kanssa Turun yliopiston tietokoneluokkaan myöhäiseen ilta-aikaan, avasin kädet täristen Netscape-ohjelman, menin Altavista-hakuohjelmaan ja kirjoitin hakusanaksi "fellatio".__
__– Opettaja antoi esimerkkisivun jälkeen jokaiselle tehtäväksi tutkia internetiä vapaasti enemmän. No, mitäs nuorelle pojalle mieleen mahtoi tullakaan? Pää jauhoi hetken tyhjää, kunnes mieleen tuli Valkoinen talo, joka oli kai uutisissa ollut jostain syystä edellisenä päivänä tai jotain. Siihenpä sitten osoiteriville www.whitehouse.com ja eteen avautuikin ilkosillaan olevia nuoria naisia ja selain sulkeutui aika nopeasti. Lopputunnin selailinkin sitten sitä esimerkkisivua enkä edes ajatellut etsiväni mitään muuta, ettei tule uusia vahinkoja.__
__– Pamela Andersonin alastonkuvien etsiminen Altavistalla.__
Hamstereita ja kaikenkattava puhelinluettelo
Luonnollisesti ensiaskeliin internetissä kuuluu myös sekalainen kokoelma erilaisia hilpeitä ja hämmentäviä kokemuksia. Yksi lähetti ensitöikseen sähköpostia Valkoiseen taloon, toinen jutteli wicca-noidan kanssa IRCissä.
__– Ala-asteen luokkakaveri osasi kertoa, että haloo.fi:stä löytyy kaikenkattava puhelinluettelo. Enon luona surffaillessa esittelin "puhelinluetteloa" sukulaisille.__
__– Ensimmäinen mainitsemisen arvoinen internet-muisto taitaa olla chattaaminen IRCissä brittiläisen wicca-noidan kanssa yläasteen ATK-tunnilla. Tämä siis tapahtui satanismikohujen kulta-aikana ja oli siksi erityisen jännittävää. Puhuimme tosin lähinnä siitä, mitä hevibändejä tämä minua kymmenisen vuotta vanhempi nainen oli nähnyt 1980-luvulla. Silti avarsi maailmaa.__
__– Meillä ei kotona ollut omaa Internet-konetta, joten varasin tunnin ajan kirjaston koneelle. Käytin tuon tunnin KissFM: chatissa ja olin "varmuuden vuoksi" lakannut kynnet ennen tätä. Tulee mieleen esi-isät, jotka katsoivat parhaaksi pukeutua parhaimpiinsa, ennen kuin televisio avattiin. Emme siis ehkä sittenkään ole tulleet niin kovin kauas omenapuusta.__
__– Hamster dance-sivusto! Siellä oli aivan jäätävä määrä erilaisia hamsteri giffejä (?) ja taustalla soi vielä järkympi hamster dance-musiikki! :s__
__– Ensimmäinen Internet toimenpiteeni oli lähettää sähköposti Valkoiseen taloon Hilary Clintonille :) En enää muista viestin sisältöä, mutta joka tapaukseesa se oli asiallinen ja kohtelias. Sain siihen vastauksenkin, jota tuskin Hilary oli kirjoittanut, mutta kuitenkin. Vuosi taisi olla 1997 ts. se jolloin ostin kotiini tietokoneen Win 95 käyttiksellä. Kaverini asensi modeemiyhteyden ja kysyi, laitetaanko viesti Valkoiseen taloon, johon minä varmaankin vastasin, että tottahan toki :) Nettiliittymän hankin Keski-Suomen puhelinyhdistykseltä ja selaimena oli Netscape. Internet oli niihin aikoihin Suomessa vielä harvinainen, eikä siitä esim. tiedotusvälineissäkään puhuttu paljoakaan.__
Internetin etujoukot nörttihommissa
Nörtit, internetin etujoukot, muistavat elävästi, miten ihmeellistä oli, kun world wide web todella ensimmäisen kerran aukesi toiselle puolelle maailmaa.
__– Mieleenjäävä elämys oli loggautuminen amerikkalaisen yliopistokirjaston MELWYL-tietokantaan ja ällistys, "ai, täällä on tällaista, näin voi tehdä".__
__– Olin Porvoossa multimediakurssilla 1993-94 jäätyäni työttömäksi arkkitehdin cad-hommista. Opimme lähinnä tekemään cd-rom-esityksiä. Kursimme teki excursion Tampereelle joka päättyi Teknilliseen korkeakouluun Hervantaan, jossa oli tarkoitus nähdä miten Internet toimii. Postimerkin kokoisen videon lataaminen kesti niin kauan, että poistuimme kesken esityksen läheiseen baariin oluelle. Ps. Vuodesta 1995 lähtien olen ansainnut elantoni tekemällä www-sivuja.__
__– Joskus 1980-luvun puolivälissä ennen Internet-verkon rantautumista Suomeen sähköposti jo kulki UUCP-protokollalla Suomen Unix-käyttäjien yhdistyksen FUUGin ja FUNETin organisoimana, yleensä puhelinlinjoja pitkin modeemeillä, joiden nopeus oli 300 bittiä tai 1200 bittiä sekunnissa. Sähköpostin kulkeminen koneelta toiselle kesti yleensä tunteja, joskus päiviä. Muistan sitten hämärästi loppuvuodelta 1988, kun saimme ensimmäiset TCP/IP eli Internet-yhteydet Lontoon kautta Yhdysvaltoihin Princetonin yliopiston kautta NSFNettiin. Sähköposti alkoi kulkea nopeammin, ja pääsimme komentorivipohjaisella FTP-protokollalla hakemaan avoimen lähdekoodin ohjelmistoja mm. MIT:n palvelimilta Bostonista. Se tuntui todelliselta ihmeeltä siihen maailman aikaan.__
__– Ensimmäinen mielikuva netistä on minulla ns. purkki, josta kuulin joskus 80-luvulla pikkupoikana. Joku kaverin kaveri oli sinne Commodore 64 koneellaan soittanut ja äiti oli saanut myöhemmin ison puhelinlaskun. Purkissa oli kuulemma joku muu sinne soittanut kirjoittanut, että: "Hei, olenko purkissa?".__
__– Pääsin testaamaan internetiä ensimmäisen kerran luokkaretkellä tiedekeskus Heurekaan 90-luvun puolivälissä. Internetin logiikka ei vielä tuolloin ollut ihan hallussa, joten luulin, että koko internet koostui niistä sivustoista, jotka aukesivat klikkaamalla eteen- ja taaksepäin nuolia. En ollut vakuuttunut.__
Docventures kiittää ja kumartaa kaikille kokemuksensa jakaneille!
Heikki Hiilamo tuloerojen kasvusta: "Vahvassa asemassa olevat pystyvät entistä paremmin valvomaan omia etujaan"
Yle kertoi perjantaiaamuna tuloerojen olevan lähdössä kasvuun. Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo toivoo Suomeen ennakkoluulotonta keskustelua verotuksesta.
Tuloerot ovat kasvussa, [kertoi Yle perjantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-9832572). Esimerkiksi Eduskunnan tietopalvelun laskelmien mukaan vuosina 2015–2018 tulot alimmissa tuloryhmissä vähenevät, kun ylimmissä tuloryhmissä ne samalla kasvavat.
Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo luettelee tuloerojen kasvun syiksi muun muassa talouden globalisaation, teknologian kehityksen ja valtasuhteiden muutokset.
– Tavallaan tuloerojen kasvu ruokkii tuloerojen kasvua. Yhteiskunnassa vahvassa asemassa olevat tahot pystyvät entistä paremmin valvomaan omia etujaan ja politiikka muuttuu sellaiseksi, että se suosii entistä enemmän eliittiä, Hiilamo kuvailee.
Näin on käynyt esimerkiksi Yhdysvalloissa. Viitteitä samanlaisesta kehityksestä on professorin mukaan havaittavissa myös Suomessa.
Meillä tuloerojen kasvuun ovat vaikuttaneet tulonsiirtoihin kohdistuneet leikkaukset ja rikkaimpia hyödyttävät muutokset verotuksessa. Tämä kehitys jatkuu, jos siihen ei puututa.
– Ei ole väistämätöntä, että tuloerot kasvavat silloin, kun halutaan tasapainottaa budjettia. Budjettia voidaan tasapainottaa myös tulopuolen kautta, eli lisäämällä verotusta, Hiilamo sanoo viitaten pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen päätöksiin.
Lääkkeeksi keskustelua verotuksesta
Hiilamo peräänkuuluttaa ennakkoluulotonta keskustelua verotuksesta. Etenkin progressiivisen tuloveron ja tasaprosenttisen pääomaveron synnyttämä epätasapaino vaatisi Hiilamon mukaan tarkastelua.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju puolestaan kohdistaisi veronkiristykset sellaiseen veropohjaa, joka ei voi paeta maasta, esimerkiksi arvonlisäveroon tai kiinteistöveroon. Tuloverorajaa sen sijaan kannattaisi laskea.
Kangasharjulta löytyy myös ymmärrystä hallituksen linjalle. Hän myöntää, että hallituksen viimeaikaiset toimet ovat staattisessa mielessä lisänneet tuloeroja, mutta samalla ne ovat lisänneet työllisyyttä.
– Niin kuin kaikki puolueet sanovat, että työllisyys on parasta sosiaaliturvaa, niin tämän hallituksen politiikka on hyvää, Kangasharju toteaa.
Nordean pääekonomistin mukaan tuloeroilla on kannustava vaikutus työllistymiseen ja sitä kautta talouteen. Hiilamo ei näe tuloeroja talouskasvulle tarpeellisena ilmiönä.
– Käsitys siitä, että tuloeroja tarvittaisiin, jotta sillä saataisiin murusia tippumaan rikkaiden pöydiltä myös köyhemmille, on jo ajat sitten osoitettu vääräksi, Hiilamo hymähtää.
"Afrikan lapsilla syyllistäminen ei toimi" – kouluissa kokeillaan uutta keinoa vähentää ruokajätettä
Hävikkiviikolla koululaiset valmistavat aterioita kaupassa myyntikelvottomiksi leimatuista ruoka-aineista. Helsinkiläisessä Vesalan koulussa salaatti, pääruoka ja rahkajälkiruoka syntyivät vauhdilla.
Kotitalousluokan tarjoilukärry pursuaa ruoka-aineksista. Kilokaupalla kasviksia, juureksia, leipää, rahkaa, lakkoja – kaikki tämä oli matkalla marketin jätemyllyyn. Vesalan koulun kasiluokkalaisia tämä hämmästyttää.
– Ne maistuivat ja näyttivät hyviltä. Itse olisin arvioinut, että ainekset olivat ihan tuoreita, ihmettelee Vesalan yläkoululainen Sofia Nwakile.
Hävikki-battle on ensimmäinen kerta, kun koulut on otettu mukaan hävikkiviikkoon. Kampanjan järjestää valtionyhtiö Motiva yhteistyössä S-ryhmän kanssa. Tavoitteena on herätellä tietoisuutta ja keskustelua ruokajätteestä.
– 8.-9.-luokkalaiset ovat jo sen ikäisiä, että alkavat pian pitämään huolta omista talouksistaan. Kun keskustelu aloitetaan siinä iässä, se voi kantaa hedelmää myöhemmin, sanoo Motivan asiantuntija Elina Ovaskainen.
Parempi näyttää kuin pelotella
Kun puhutaan ruokajätteestä, ensimmäisenä mainitaan usein kaupan ruokahävikki. Todellisuudessa kotitalouksissa syntyy ruokajätettä lähes kaksinkertainen määrä. Jokainen suomalainen heittää vuodessa noin 23 kiloa syömäkelpoista ruokaa roskiin. Tämä vastaa noin 7 800 rekka-autollista ruokaa. 
– On se aika järkyttävää. Niistä aineksista voi helposti tehdä ruokaa. Ja ruoantähteistäkin voisi vielä säveltää uusia ruokia, kahdeksasluokkalainen Sofia Nwakile miettii. 
Motiva on tuottanut verkkoon [materiaalia](http://www.saasyoda.fi/teht%C3%A4vi%C3%A4), jonka avulla ruokahävikkiä voidaan käsitellä eri aineiden oppitunneilla. Esimerkiksi maantiedossa voidaan käsitellä ruokaongelmaa globaalissa mittakaavassa. Kuvaamataidossa oppilaat voivat tehdä ruoan tuhlausta kommentoivia julisteita. Kampanjan järjestäjät uskovat, että osallistuminen ja keskustelu toimivat paremmin kuin saarnaaminen.
– Se, että käsketään syömään lautanen tyhjäksi, koska Afrikan lapsilla ei ole ruokaa, on kehnoa viestintää, jolla meille aikoinaan aiheutettiin huonoa omatuntoa. Parempi on näyttää, miten paljon ruokaa menee hukkaan ja avata oppilaille ruoan tuotantoprosessia, kotitalousopettajana itsekin toiminut Ovaskainen pohtii.
Nuoret voivat vaikuttaa kodin kierrätystottumuksiin
Järjestäjät toivovat, että oppilaiden mukana koteihin kulkeutuu uusia tapoja suhtautua ruokajätteeseen. Hyviä kokemuksia on saatu esimerkiksi tuottamalla 2.-luokkalaisille energiansäästömateriaalia.
– Lapset laitettiin leikkimään energia-agentteja kotonaan. He kirjasivat ylös keinoja, joilla kotona säästettiin energiaa ja kulkivat raivostuttavuuteen asti vanhempien perässä sammuttelemassa valoja. Miksei sama toimisi ruoan kierrätyksessä, Elina Ovaskainen naurahtaa. 
Vesalan yläkoululla pannuissa sihisevät vokkivihannekset ja krutongit. Salaatti, pääruoka ja kaksi erilaista rahkajälkiruokaa syntyvät vauhdilla. Kolmessa vartissa ruoat on katettu pöytään ja tiskit tiskattu. Nuorten mielestä hävikkiaineksista kokkaaminen ei pahemmin poikkea tavallisesta ruoanlaitosta.
– Kun näin ainekset, meni mieli ihan tyhjäksi, että mitä näistä keksii. Mutta nopeasti tuli ideoita, kun kavereiden kanssa mietittiin. Ja me onnistuttiin ainakin meidän ruoissa tosi hyvin, Nwakile toteaa. 
Hävikki-battlessa oppilaat voivat halutessaan kisata parhaasta ruoka-annoksesta kuvaamalla annoksensa sosiaaliseen mediaan.
_Hävikkiviikkoa vietetään 11.–17.9.2017_
Mopojengit valtaavat koulujen ulkoalueita – "Muu ei kohta auta, pakko sulkea pihat"
Koulujen pihoja haluttaisiin kehittää kaikille avoimiksi lähiliikuntapaikoiksi. Ensin pitäisi kuitenkin keksiä, miten vahingoteot ja häiriköinti saadaan loppumaan.
Koulujen piha-alueita on viime vuosina haluttu kehittää kuntalaisten yhteisiksi [lähiliikuntapaikoiksi](http://www.lahiliikuntapaikat.fi/lahiliikuntapaikat). Opetusministeriön työryhmäkin on kiinnittänyt huomiota siihen, että koulujen tilat ovat ison osan vuorokaudesta käyttämättä ja [niitä voitaisiin nykyistä paremmin hyödyntää lasten ja nuorten harrastustoiminnassa](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/harrastustakuusta-totta-tyoryhmalta-keinot-mahdollistaa-jokaiselle-lapselle-ja-nuorelle-harrastus).
Hyvät tavoitteet ovat kuitenkin usein kaukana arjen todellisuudesta.
– Jatkuvaa sotkemista ja pahenee koko ajan. Nurmikot ajetaan rullalle. Olen sanonut luottamusmiehille, että muu ei kohta auta, pakko sulkea pihat, kiteyttää ongelman Laihian kunnan kiinteistöpäällikkö Masa Hiipakka.
Yle Pohjanmaan soittokierros kuntiin osoittaa, että ilkivalta koulujen pihoilla on lisääntynyt. Koulujen piha-alueista on tullut pysyviä nuorison kokoontumispaikkoja etenkin kuntien keskusta-alueilla.
– Juuri viime viikolla oli palaveri, jossa asiaa pohdittiin ja päätettiin esittää ensi vuoden budjettiin kameravalvontaa keskusta-alueen koulujen pihoille, kertoo Kuortaneen kunnan kiinteistöpäällikkö Arto Ojala.
Kuortaneella on erityisenä ongelmana ollut se, että pallokentät tärvellään toistuvasti mopoilla ja mönkijöillä. Pelkät jäljet saadaan pois lanaamalla, mutta kun kentillä kuovitetaan, alkaa kivituhkan alta nousta kiviainesta kentän pintaan ja silloin ongelma on jo isompi ja vahingot vaikeammin korjattavissa.
Viikonloppuisin nuoriso villiintyy
Ilkivaltaa koulujen pihoilla tehdään myös arkisin, mutta pahempi tilanne on viikonloppuisin. Vaikka sotkijoiden enemmistö on mopoikäisiä, joukossa on myös koulujen entisiä oppilaita. Autotkin ovat iltaisin tuttu näky koulujen pihoilla.
– Suurin huoli on se, että kun nuoriso valtaa koulun pihan, muut eivät sitä silloin käytä, sanoo Lapuan yläkoulun rehtori Petri Saunamäki.
Lapualla yläkoulun piha on juuri [remontoitu kaupunkilaisten yhteiseksi lähiliikuntapaikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9768374). Paikkakunnalla on kannettu huolta siitä, pysyvätkö kuntoilulaitteet ja muut rakennelmat ehjinä, kun Lapuallakin koulun alue on suosittu nuorison kokoontumispaikka.
– Ihan kuivin jaloin ei ole selvitty - jotain on rikottu, mutta tekijät on saatu kiinni. Parempaan suuntaan ollaan toivottavasti menossa, toteaa Saunamäki.
Vaasassa tilanne on äitynyt pahemmaksi. Koulujen pihoilla ja leikkikentillä on mm. siirretty paikaltaan kaivonkansia ja sahattu leikkitelineitä viittä vaille poikki. Hengenvaaralliset "kepposet" olivat sysäys sille, että [Pohjanmaan poliisilaitos ja Vaasan kaupunki julkaisivat yhteisen tiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-9820872), jossa vedotaan kouluihin, päiväkoteihin ja erityisesti vanhempiin vahingontekojen lopettamiseksi.
Ongelmiin puututtu eri tavoin
Monessa kunnassa koulujen piha-alueita valvotaan jo kameroilla. Se ei ole poistanut ongelmaa, mutta on auttanut ilkivaltatapausten selvittelyssä. Syylliset saadaan helpommin kiinni.
–  Kun kuvista yhdenkin tunnistaa, niin sitten on helpompi saada muukin kaveriporukka kiinni, toteaa Seinäjoen kaupungin kiinteistömestari Teuvo Vilppola.
Myös Seinäjoella ilkivalta on lisääntynyt ja on jo jokaviikkoista. Koulujen pihoilla sotketaan, rikotaan paikkoja ja myös tulitikkuleikkejä on harrastettu.Kaupungissa ongelmaan on puututtu rivakasti. Vahingonteoista on tehty rikosilmoituksia, mutta myös haluttu sovitella.
– Kun ottaa tekijöitä puhutteluun ja kertoo mm. korvausten suuruudesta, niin tekijät yleensä ymmärtävät tässä vaiheessa tekojensa seuraukset - ainakin vähän aikaa, toteaa Vilppola.
Myös Laihialla sovittelusta on hyviä kokemuksia.
– Tuntuu, että kunnan keskustassa suuressa joukossa tyhmyys tiivistyy, mutta Hulmin koululla (kyläkoulu) olen tehnyt koulun poikien kanssa diilin: he voivat olla koulun alueella, kunhan eivät sotke, ja se on toiminut oikein hyvin, kiittelee Masa Hiipakka.
Poliisin läsnäoloa kaivataan
Kauhavalla ratkaisua on haettu vartiointia tehostamalla.
– Kun jotain tapahtuu, laitetaan kohde joksikin aikaa tehovalvontaan eli tehdään sopimus vartiointiliikkeen kanssa. Vartijat käyvät sitten paikalla perjantaisin ja lauantaisin, kertoo kaupungin kunnossapitomestari Kimmo Voutilainen. 
Kun poliisi lähtee pois paikkakunnalta, kymmenessä minuutissa siitä leviää sana Facebookissa.
Poliisin läsnäolon uskottaisiin rauhoittavan menoa myös koulujen pihoilla. Ongelmana on se, että ainakin pienemmillä paikkakunnilla poliisin partioiden liikkeet tunnetaan tarkasti.
– Poliisi käy kyllä valvomassa mopojen nopeuksia, mutta kun poliisi lähtee pois paikkakunnalta, kymmenessä minuutissa siitä leviää sana Facebookissa, ja taas voidaan kokoontua, selvittää Arto Ojala Kuortaneelta.
Laihialla poliisi on vieraillut välillä koulujen pihoilla ja pannut nuorison keräämään roskia. Se on tuonut ainakin hetkellistä helpotusta kiinteistönhoitajien jokamaanantaiseen pari tuntia kestävään siivousurakkaan.
Hole-in-onen lyönyt Ilonen sai nopeasti kylmän suihkun 
Mikko Korhonen on kahden, Mikko Ilonen neljän ja Roope Kakko kymmenen lyönnin päässä kärjestä ensimmäisen kierroksen jälkeen golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Hollannissa.
Ilonen aloitti päivän mainiosti lyömällä Euroopan-kiertueen historian 1 000:nnen hole-in-onen. Vähän tämän jälkeen korttiin merkattiin bogi 15. reiällä, ja hän putosi kärjen tuntumasta jakamaan 18. sijaa.
Korhonen on avauskierroksen jälkeen mainiosti jaetulla viidennellä sijalla.
Korhonen ja Ilonen aloittivat jo toisen kierroksen, jonka he ehtinevät pelata loppuun tämän päivän aikana. Osa kilpailijoista kuitenkin joutuu jatkamaan toista kierrosta vielä lauantaina. Epävakaa sää on haitannut kilpailua.
**Lue myös:**
 [Ilosen päivä alkoi komeasti hole in onella!](https://yle.fi/urheilu/3-9834412) 
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Sodankylässä kadonneesta Osmo Ovaskaisesta
Poliisia kiinnostaa erityisesti se, liikkuiko Ovaskainen heinäkuussa jalan Ristonmänniköntiellä tai välillä Riipi - Vuojärvi.
Poliisi etsii yhä heinäkuun alussa kadonnutta 64-vuotiasta Osmo Ovaskaista. Hänen autonsa löytyi syyskuun alussa Sodankylän eteläpuolelta Riipistä. Poliisi toivoo vielä saavansa vihjeitä Osmon liikkeistä.
Poliisia kiinnostaa erityisesti se, onko joku nähnyt Ovaskaisen tuntomerkkeihin sopivaa henkilöä heinäkuun alussa liikkumassa jalan nk. Ristonmänniköntiellä tai sen lähimaastossa välillä Riipi - Vuojärvi.
Myös havainnot Ovaskaisen käyttämän Volkswagen Venton liikkeistä tällä alueella kiinnostavat poliisia. Ovaskaisen auton löysivät maastossa työnsä vuoksi liikkuvat henkilöt muutaman kymmenen kilometriä Sodankylästä etelään huonokuntoiselta tieuralta.
Ovaskainen on 164 cm pitkä. Hänellä on mahdollisesti ollut yllään mustat verkkarit ja ruskea eräpuvun takki. Hän oli tullut Lappiin lomamatkalle Kuopion seudulta.
Poliisi tutkii asiaa kadonnen henkilön etsintänä, eikä se usko tapaukseen liittyvän rikosta. Vihjeitä ja havaintoja voi soittaa Sodankylän poliisille numeroon 0400 130 255.
Helsingin Olympiastadion kaipaa pääsponsoria, mutta muuttuuko stadionin nimi? - "Tuotakin asiaa täytyy miettiä"
Uuden stadionin pitäisi houkutella vuosittain miljoona kävijää.
Helsingin olympiastadionin rauniolta näyttävän ulkokuoren sisällä urakoi päivittäin 250 työmiestä, noin 20 eri maasta.
Reilun 90 000 neliön aluetta on revitty auki puolitoista vuotta ja remontin tulokset alkavat näkyä vasta ensi vuoden puolella.
Ensi vuoden alussa alkavat myös uudelle stadionille tärkeät sponsorineuvottelut. Koko rakennusurakan budjetti on 261 miljoonaa euroa, mutta monitoimiareenan varustamiseen tarvitaan lisärahaa seitsemän miljoonaa euroa.
Stadion-säätiön toimitusjohtajan Maija Innasen mukaan Olympiastadion tarvitsee erillisen pääsponsorin, mutta kuinka miljoonaluokan yhteistyökumppanin nimi tulee näkymään uuden stadionin kyljessä, on vielä täysin auki. 
\- Sanotaan niin, että kyllä varmaan tämän nimi on Olympiastadion jatkossakin, mutta tyylikkäällä tavalla voitaisiiin harkita, että meillä on pääyhteystyökumppani koko stadionin osalta.
\- Kyllä yrityskumppanuudet ovat tosi tärkeitä tulevaisuudessa, kuten on tämä kansalaiskeräyskin, jolla kerätään varustamiseen rahaa. Sen lisäksi meidän pitää tulla toimeen jatkossa, Innanen jatkoi.
Onko mahdollista että Olympiastadionin nimi on myynnissä?
Tähän kysymykseen Innanen vastaa monisanaisesti, mutta päättää vastauksensa sanoihin "tuotakin asiaa täytyy miettiä".
Sponsorien lisäksi uuden stadionin toiminta pyörii viiden peruskiven varassa. Liikuntaharrastajien lisäksi rahaa tuovat liikuntajärjestöt, joille stadion tarjoaa kokous- ja hyvinvointipalveluja. Eri tapahtumien lisäksi Stadion-säätiö lataa odotuksia myös matkailu- ja turistipalvelujen ympärille.
\- Stadionin toiminta Suomessa on hyvin erilaista kuin Keski-Euroopassa, koska siellä se keskittyy aika pitkälle jalkapalloon. Meillä taas tapahtumatoiminta on tärkeätä, mutta se ei riitä ylläpitämään stadionia omillaan, Innanen painotti.
Stadion-Säätiön odotukset ovat kovat. Uuden stadionin pitäisi houkutella vuosittain miljoona kävijää, paikallisten harrastajien visiittejä pitäisi kasvattaa 200 000 tuntumaan.
Isoja, koko stadionin kapasiteetin (36 000 katsojaa) kattavia tapahtumia pitäisi olla noin 15 vuodessa, jotta raha riittäisi uuden stadionin kokonaiskuluihin.
\- Laskelmia tarkennetaan parhaillaan. Kova työ siinä on, että saadaan se toimimaan, mutta sitä varten tässä töitä tehdään, Innanen sanoi.
Olympiastadion alkaa saada uutta ilmettä, kun mittavat, betoniset valutyöt sekä katoksen rakennus alkavat vuonna 2018. Pelkästään stadionin ulkokuoreen ladotaan 400 kilometriä lautaa ja uuden katoksen rakenteisiin uppoaa kolme miljoonaa kiloa terästä.
Olympiastadionin remontti valmistuu syksyllä 2019, ja areena vapautuu urheilijoiden sekä harrastajien käyttöön viimeistään alkuvuodesta 2020.
Yhä useampi yritys pitää ilmastonmuutosta merkittävänä bisnekselleen 
EK:n kyselyn mukaan yritykset pitävät verohelpotuksia parhaana keinona ilmastonmuutokseen liittyvän bisneksen edistämiseen. 
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n kyselyn mukaan entistä useampi pieni tai keskisuuri yritys pitää ilmastonmuutosta tavalla tai toisella merkittävänä liiketoiminnalleen. 
Kyselyn mukaan 31 prosenttia pienistä ja keskisuurista yrityksistä on niin sanotusti ilmasto-orientoituneita eli ne pitävät ilmastonmuutosta merkittävänä tekijänä bisnekselleen. Vuonna 2015 vastaava osuus oli 22 prosenttia.
EK:n mukaan näin ajattelevien yritysten määrää on kasvattanut varsinkin halu vastuullisuuteen ja toisaalta kustannussäästöihin. Päästövähennyksiä tavoitellaan, kunhan niistä saadaan nopeasti myös euromääräisiä hyötyjä.
– Yrityksillä on keskeinen rooli aikamme suurimman ympäristöhaasteen ratkaisemisessa. Yritykset ovat valinnan edessä: mukaudutaanko ilmastokysymykseen passiivisesti vai vahvistetaanko ympäristöosaamista niin, että se saadaan käännettyä kasvun ajuriksi ja kilpailueduksi, sanoo EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies tiedotteessa. 
Vastanneet yritykset pitivät ilmastobisnekseen menemiselle tai siellä olemiselle merkittävimpinä kannustavina tekijöinä globaalien cleantech-markkinoiden kasvua ja kuluttajien asenteita ja käyttäytymistä. 
Merkittävimpänä keinona ilmastobisneksen edistämiseen pidettiin verohelpotuksia, kun taas sääntelyä pidettiin tehottomimpana.
Ilmastoratkaisuihin erikoistuneiden cleantech-yritysten lukumäärä on pysynyt arviolta 3 300 yrityksen tasolla. Samaan aikaan suomalainen cleantech laajenee vahvasti muun muassa kiertotaloudessa. EK:n aiemman selvityksen mukaan cleantech-yritysten määrä oli syksyllä 2016 kaiken kaikkiaan noin 4 000. 
[Kyselytutkimuksen](https://ek.fi/wp-content/uploads/Bisnes_ja_ilmastonmuutos_tutkimus_2017__final.pdf) aineisto kerättiin toukokuussa 2017. Kohderyhmänä olivat pk-yritykset, joina pidettiin kaikkia alle 250 henkilöä työllistäviä yrityksiä. Tulokset perustuvat 442 yrityksen vastauksiin. Aineistoa on painotettu suuntaa-antavasti yleistettäväksi pk-työnantajayritysten perusjoukkoon. 
**Lue myös **
 [Hallitus kannustaa suomalaisia puolittamaan hiilijalanjälkensä: muutoksia liikkumiseen, asumiseen ja syömiseen](https://yle.fi/uutiset/hallitus_kannustaa_suomalaisia_puolittamaan_hiilijalanjalkensa_muutoksia_liikkumiseen_asumiseen_ja_syomiseen/9833311) 
 [Ilmastotutkija: Hiilinielupäätös on murheellinen, talous on jyrännyt tieteen](https://yle.fi/uutiset/ilmastotutkija_hiilinielupaatos_on_murheellinen_talous_on_jyrannyt_tieteen/9831258) 
 [Tutkimus: Ilmastonmuutos lisää tykkylumituhoja ja maastopaloja](https://yle.fi/uutiset/tutkimus_ilmastonmuutos_lisaa_tykkylumituhoja_ja_maastopaloja/9781866) 
Jokereista lähtenyt Sakari Salminen siirtyy Moskovan Dinamoon
Suomalaishyökkääjä Sakari Salminen on tehnyt yhden vuoden sopimuksen jääkiekon KHL:ssä pelaavan Moskovan Dinamon kanssa, tiedotti seura nettisivuillaan perjantaina.
Salminen edusti viime kaudella Helsingin Jokereita ja teki 56 runkosarjaottelussa pisteet 6+20. Jokerit ja Salminen purkivat tätä kautta koskeneen sopimuksen yhteisymmärryksessä heinäkuussa.
Porilaislähtöinen Salminen, 29, on kiekkoillut KHL:ssä myös Torpedo Nizhni Novgorodissa kahden kauden ajan. Lisäksi hän on pelannut ulkomailla Sveitsin liigan Fribourg-Gotteronissa sekä Ruotsin liigan Växjössä.
Kotimaan liigassa Salminen on nähty Ässien ja KalPan väreissä.
Salminen oli voittamassa Leijonissa olympiapronssia Sotshin kisoissa 2014.
Kuvagalleria: Vihreät Valot feat. Lenni Morris - Kun mä en oo siellä
Vihreiden Valojen uusin musiikkivideo tarjoaa katsojalle läpileikkauksen 80-luvun muodista pikkutakkeineen, permispehkoineen ja olkatoppauksineen. Tsekkaa tuttujen hahmojen kasarityylit!
Mukana **Lenni Morris** (Joel Bonsdorff), **Aapo Rönkkö **(Kalle Ruusukallio), **Cicca Kallas** (Siiri Partanen) ja **Rasmus Nikko** (Ville-Veikko Airaniemi). Videossa esiintyivät myös **Iris Rainio** (Amelie Blauberg) ja **Jesse** (Niklas Haapaniemi).
Liisa Lilja paratriathlonin maailmanmestariksi!
Liisa Lilja nousi juoksuosuudella kilpailun kärkeen ja piti kärkipaikkansa loppuun asti.
Liisa Lilja on voittanut paratriathlonin PTS2-luokan maailmanmestaruuden Rotterdamissa. Lilja voitti toiseksi sijoittuneen Yhdysvaltain Allysa Seelyn 1.20 minuutin erolla. Pronssia otti britti Fran Brown.
Eilisestä laantunut tuuli ja ajoittain paistava aurinko tekivät kilpailuolosuhteista siedettävät, vaikkakin rankka sadekuuro toi juoksuosuudelle lisähaastetta. Aamun sateiden jäljiltä myös pyöräilyreitti oli vielä märkä ja erityisesti mutkat sekä risteykset olivat todella liukkaita.
Kilpailun uintiosuus käytiin ns. satama-altaassa, jossa ei juuri aallokkoa ollut. Lilja rantautui luokassaan toisena, mutta hyvän vaihdon ansiosta hän pääsi pyöräilyosuudelle kärkipaikalta. Brown lähti vajaan puolen minuutin takaa-ajoasemassa ja pahimmat kilpakumppanit, USA:n Seely ja Danz minuutin perään. 
Pyöräilyosuus oli erittäin tekninen. Brown osoittautui liukkaalla radalla parhaaksi pyöräilijäksi. Hän tuli juoksuosuuden vaihtoon reilun minuutin ennen Liljaa. USA:n kaksikko oli sen sijaan jäänyt lähes kaksi minuuttia lisää, joten juoksuosuudelle lähdettäessä toiveet voitosta alkoivat nousta.
Juoksuosuudella Lilja ohitti Brownin noin kahden kilometrin kohdalla, ja kun ero muihin takana tuleviin oli lähes kolme minuuttia, mitalin kultainen väri alkoi varmistua ensimmäisen 2,5 kilometrin kierroksen jälkeen. Liljan upea suoritus sai lopulta onnellisen päätöksen ja maalilinjan jälkeen kaikkensa antanut urheilija palkittiin historiallisella MM-voitolla.
\- Oli todella kova kisa, josta viileä ja sateinen keli teki vielä normaalia kovemman. Aamun sade aiheutti lisäjännitystä, mutta onneksi sade loppui juuri ennen kisaa. Tein aivan kokonaan oman suorituksen ja päätin, että nyt taistellaan loppuun saakka, tapahtuisi mitä tahansa. Viimeinen kilometri tuntui loputtoman pitkältä ja ajattelin jo, etten maaliin pääse. Mutta aivan mahtava tunne ja kokonaisuutena erinomainen suoritus, kommentoi onnellinen Liisa Lilja suoritustaan tiedotteessa.
Perjantai 15.9.2017 (tv)
Rikkaista tulee ensi vuonna rikkaampia, köyhistä köyhempiä. Frankfurtin autonäyttelyssä on vain vähän sähköautoja. Koululaisilla on aika terveelliset tavat. Ryhmä Hau on lasten suuri suosikki.
Rikkaista tulee ensi vuonna rikkaampia, köyhistä köyhempiä. Frankfurtin autonäyttelyssä on vain vähän sähköautoja. Koululaisilla on aika terveelliset tavat. Ryhmä Hau on lasten suuri suosikki.
Lapissa saatiin jo lunta maahan kesken ruskan
Pohjoisessa satoi jo lunta perjantaina aamulla. Maa ei kuitenkaan pysynyt kauaa valkoisena.
Perjantaina aamuyöllä ja aamulla satoi vähän rännänsekaista lunta Keski- ja Pohjois-Lapissa. Jäättömässä maassa lumi ei kuitenkaan kauaa viihtynyt, vaan se suli pois suhteellisen nopeasti.
Uutta lunta ei ole luvassa viikonlopun aikana.
Lapissa satoi lunta edellisen kerran keskellä kesää eli heinäkuun alussa ainakin Enontekiön Peltovuomassa.
Lännen Media: Puolustusvoimat ohjeistaa välttämään sotilaspuvussa yksin pimeässä liikkumista
Varusmiehiä kehotetaan käyttämään lomilta palatessaan yhteiskuljetuksia.
Puolustusvoimain pääesikunta on antanut ohjeistuksen, jonka mukaan sotilaspuvussa liikkumista yksin pimeän aikaan tulee välttää. Asiasta uutisoi Lännen Media.
Porin prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Mika Holma vahvisti Länsi-Suomelle, että pääesikunnan ohjeistus on annettu.
\- Varusmiehiä on suositeltu välttämään yksin pimeässä liikkumista sotilasasussa, eli käytännössä loma-asussa. Samalla on suositeltu käyttämään yhteisiä lomakuljetuksia, Holma sanoi.
Puolustusvoimien tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara kertoi STT:lle perjantaina, että ohjeistuksiin ei liity mitään äkkinäistä tai uutta uhkaa.
Lännen Media uutisoi tiistaina, että Turun puukotusiskun tekijän alun perin suunnittelema kohde olisi ollut sotilaallinen. Suomen Kuvalehti kertoi keskiviikkona, että iskijän alkuperäinen kohde olisi ollut varusmies.
Lappeenrannan vesitornin kahvila tulee kalliiksi – joukkorahoitus yksi vaihtoehto
Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtajan Markku Heinosen mukaan rahankeräys on yksi vaihtoehto remontin rahoittamiseksi.
Lappeenrannan vesitornin remontoiminen ravintola- tai kahvilakäyttöön on odotettua kalliimpaa. Kaupungin tekemän kustannusarvioin mukaan remontin hinta nousee kahden miljoonan euron lähelle.
– Vesitornin rungon remontin kustannus on noin 1,1 miljoonaa euroa ja kahvilatason kustannus noin 650 000 euroa eli yhteensä 1,76 euroa ja siihen arvonlisävero päälle, kaupungin kehitysjohtaja Markku Heinonen kertoo.
Kustannusarvio on huomattavasti suurempi kuin alkuperäinen arvio puoli miljoonaa euroa. Alkuperäisen kustannusarvion perustana oli pelkästään hissin ja palopoistumisteiden rakentaminen.
Tarkemman kustannusarvion tekemisen yhteydessä havaittiin, että yritystoimintaa varten vesitorniin tarvitaan esimerkiksi lvi- ja eristystöitä, jotka lisäävät kustannuksia.
Kiinnostusta yritystoimintaan riittää
Kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan yritystoimintaan vesitornissa on ollut kiinnostusta.
– Kaupunkia on lähestynyt useampikin yrittäjä.
Heinosen mukaan odotettua isommat remonttikustannukset aiheuttavat kuitenkin nostopaineita myös vesitornin tilojen vuokralle, joka voi puolestaan karsia kiinnostuneita yrittäjiä.
Päätös budjettivalmisteluun
Päätös vesitornin remontista siirtyy nyt kaupungin yleiseen budjettivalmisteluun. Tässä yhteydessä vesitornihanke asetetaan samalle viivalle kaupungin muiden investointihankkeiden kanssa.
– Sitä tarkastellaan osana kaupungin laajempaa investointiohjelmaa.
Rahankeräys yksi vaihtoehto
Kehitysjohtaja heittää yhtenä vaihtoehtona vesitornin saamiseksi yleisökäyttöön rahankeräyksen yleisöltä.
– Se tarkoittaisi sitä, että jokin kaupungin ulkopuolinen taho lähtisi vetämään tällaista joukkorahoituskeräystä.
Salametsästys on tehnyt Kenian norsuista yöeläimiä
Ratkaisu on älykäs, mutta lajille luonnoton ja saattaa siksi vaarantaa sen. 
Kenian norsujen salametsästys on muuttanut niiden normaalia vuorokausirytmiä, kertoo hollantilaistutkimus. Ikiaikaisten tapojensa vastaisesti norsut etsivät ruokaa yöllä ja nukkuvat piilossa päivällä, jolloin salametsästäjät enimmäkseen ovat liikkeellä.
[Twenten yliopiston](https://www.utwente.nl/en/news/!/2017/9/232517/elephants-are-changing-behaviour-in-fear-of-poachers) tutkijat seurasivat norsujen elämää Laikipa-Samburussa Pohjois-Keniassa vuosina 2002–2012. Norsujen päivällä ja yöllä liikkumia etäisyyksiä selvitettiin Save the Elephants -suojelujärjestön [paikannusohjelman](http://www.savetheelephants.org/project/mike/) avulla.
60 norsun GPS-pantojen antamia tietoja verrattiin Kenian valtion tietokantaan. Siihen on tallennettu tietoja paikoista, joissa salametsästys on yleisintä, ja ajoista, jolloin sitä tapahtuu eniten.
Vertailujaksoja oli kaksi: 2002–2009, jolloin salametsästyksen määrä arvioitiin maltilliseksi, ja 2010–2012, jolloin salametsästys oli yltynyt pahimmilleen. 
Myös pedot liikkuvat yöllä
Tutkimus osoitti, että salametsästyksellä ja etenkin naarasnorsujen öisellä liikkumisella on selvä yhteys. Naaraat ja poikaset elävät perhelaumoina, jotka pyrkivät välttämään riskejä selvemmin kuin urokset, jotka ovat yleensä yksineläjiä.
Naaraiden liikkuminen päivällä oli vaarallisimmilla alueilla vain puolet siitä, miten paljon ne liikkuivat siellä, missä vaara oli pienin. 
Tutkimusta johtaneen eläintieteilijä Festus Ihwagin mukaan tapojen muutos toimii tilapäisesti, mutta pitkällä aikavälillä sillä voi olla lajille huonoja seurauksia.
Norsu on älykäs eläin, mutta sen tavat etsiä ruokaa ja parittelukumppania ovat pitkän evoluution tulosta, joten nopealla sopeutumisella on rajansa, Ihwagi sanoo. Lisäksi leijonien ja hyeenojen aiheuttama uhka on poikasille öisin suurempi kuin päivällä.
GPS:stä salametsästyshälytin?
Vain noin 40 prosenttia Afrikan norsuista elää alueilla, jossa niiden kuolleisuutta seurataan säännöllisesti. Tutkijoiden mukaan GPS-paikantimien reaaliaikaista tietoa voitaisiin käyttää varoitusjärjestelmänä salametsästystä vastaan.
Jos norsujen havaitaan yhtäkkiä olevan liikkeellä yöllä, se voi olla metsänvartijoille merkki siitä, että alueella on salametsästäjiä, Ihwagi selventää. 
Salametsästäjät tappavat joka vuosi noin 30 000 norsua. Norsunluun markkinat ovat lähinnä Aasiassa, jossa se kuvitellaan lääkeaineeksi ja siitä valmistetaan ylellisyysesineitä.
Joutsenoon kaavailtu uusiutuvan kaasun tuotantolaitos ei toteudu – teknologia liian kallista
Laitoksessa olisi käytetty paikallisilta teollisuuslaitoksilta sivuvirtoina saatavaa vetyä ja hiilidioksidia.
Joutsenoon ei rakenneta uusiutuvan kaasun tuotantolaitosta. Syynä päätökseen on laitoksen kannattamattomuus. 
– Investointikustannus olisi ollut huomattavasti kalliimpi, kuin vielä keväällä arvioimme, maakaasuyhtiö Gasumin johtaja Jouni Haikarainen kertoo.
Laitoksen rakentamista selvittivät yhdessä Kemira, Gasum ja Lappeenrannan kaupunki. Joutseno on osa Lappeenrannan kaupunkia. 
Laitoksessa olisi käytetty raaka-aineena Kemiran Joutsenon tehtaalta saatava ylijäämävetyä ja paikallisten teollisuuslaitosten savukaasuista irrotettavaa hiilidioksidia. Näitä yhdistämällä saadaan kaasua, jota voitaisiin pumpata maakaasuverkostoon. 
Uusi teknologia kallista
Laitoksessa olisi käytetty uutta teknologiaa, jota ei valmisteta vielä missään teollisessa mittakaavassa. Uutta teknologiaa tarvitaan esimerkiksi hiilidioksidin irrottamiseen savukaasuista. 
Tämä loi epävarmuutta ja veti laitoksen hintaa ylöspäin. 
– Investointi oli liian suuri, Haikarainen sanoo. 
Metanointilaitos olisi toteutuessaan ollut maailman ylivoimaisesti suurin vedystä ja hiilidioksidista uusiutuvaa metaania 18–28 megawatin teholla tuottava laitos. 
Teknisesti Joutsenon metanointilaitos olisi ollut toteutettavissa.
Tuhkimotarinoiden Tiinan sisko oli tukena, kun perhettä kohtasi suuri suru
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua stylisti Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Tiina sai kirjeen siskoltaan Jaanalta. Sisarukset ovat aina olleet läheisiä, mutta suuren surun saapuessa, ei yhteys ollutkaan niin helppoa.
__Rakas Tiina!
__
__Olet mulle tosi tärkeä ihminen, niin siskona kuin ystävänäkin. Sulle voin aina kertoa asioista, joista en voisi kertoa kellekään muulle, ja uskon, että näin on myös toisinpäin. Meidän välinen luottamus on suuri, kiitos siitä. 
__
__Kuitenkin, kun onnettomuus tapahtui, en osannut sanoa tai tehdä mielestäni mitään oikein. Olen aina pitänyt sinua vahvana, ulospäin suuntautuneena, sanavalmiina ja rohkeana (puhumattakaan kuinka kaunis olet!). Tällaisen onnettomuuden sattuessa kaikki romahtaa ja tuntuu, ettei elämä voi jatkua. Olen kuitenkin siitä onnellinen, miten olet selvinnyt, ja että olet saanut oikeanlaista, juuri sinulle sopivaa apua kaiken taakan kantamiseen. __
__Kun yhteinen ystävämme bongasi Tuhkimotarinoitten haun, tiesin heti, että tämä olisi sinun juttusi. Vaikka aihe on raskas, se on juuri se syy miksi tätä tarvitset. Jos tämä auttaa saamaan sinulle edes hetkeksi olon ihanaksi ja onnelliseksi, olen tehnyt jotain oikein! Rakastan sinua siskoseni!
__
__Siskosi Jaana__
"Halasin lastani lujaa vielä viimeisen kerran ja hoin äidin pieni poika"
Oli torstai 13. maaliskuuta 2014. Tiina saattoi kolme poikaansa, 10-vuotiaan Villen ja 7-vuotiaat kaksoset Aatun ja Peetun, linja-autoon matkalle Kokkolaan. Edessä oli poikien isä-viikonloppu. Siitä viikonlopusta alkoi Tiinan painajainen.
Tiina halasi erikseen kaikki kolme poikaa. Pojat olivat jännittyneitä, sillä linja-automatka isälle ilman aikuisia oli kaksosten ensimmäinen.
Seuraavana päivänä Tiina ajatteli tehdä pitkän työpäivän, kun ei lasten takia ollut kiirettä kotiin. Iltapäivällä neljältä soi puhelin. Poikien isä soittaa.
- Hän kertoo, että lapset ovat jääneet auton alle. Aatu ja Peetu on viety sairaalaan ja Peetun sydän on pysähtynyt, Tiina muistelee vedet silmissä.
Isoveli **Ville** oli yrittänyt auttaa pikkuveljiään onnettomuuspaikalla.
- Ville oli ensiksi laittanut Aatulle silmälasit päähän ja oli sitten mennyt Peetun luo. Hän oli säikähtänyt, kun Peetu oli kouristellut ja oksentanut. Mutta hän oli yrittänyt auttaa Peetuakin, Tiina kertoo.
Siitä alkoi äidin painajainen, jollaiseen hän ei ollut ikinä kuvitellut joutuvansa.
En missään vaiheessa ajatellut, että minulle voisi käydä näin. Että meidän perheelle voi käydä näin!
Tiinan sisko Jaana on kulkenut pitkän suruajan siskonsa rinnalla. Nyt hän toivoo, että saisi sisarensa elämään pienen valonpilkahduksen. Millaisen tunnemyrskyn aiheuttaakaan perheen yllättänyt, Peetun lempiartisti, Robin****? Tuhkimotarinoiden stylisti **Outi Broux** lähtee etsimään Tiinan kanssa sisäistä ja ulkoista tasapainoa. Ohjaus **Mape Morottaja**.
Poliisi selvitti väkivaltarikosta – haaviin jäi huumeita ja useita kiloja dynamiittia
Poliisi takavarikoi lahtelaisesta omakotitalosta neljä kiloa dynamittiia, nalleja, amfetamiinia ja luvattoman pienoiskiväärin. 
Lahtelaisesta omakotitalosta on löytynyt kilokaupalla räjähteitä ja nalleja.
Räjähteet löytyivät viime sunnuntaina kotietsinnässä, joka liittyi aiemmin tapahtuneen väkivaltarikoksen tutkintaan. Kotietsinnässä poliisi takavarikoi neljä kiloa dynamiittia, nalleja, amfetamiinia ja luvattoman pienoiskiväärin.
Juttua selvitetään räjähderikoksena, huumausainerikoksena ja ampuma-aserikoksena.
Epäilty on kuulusteluissa tunnustanut teot.
Poliisi muistuttaa, että räjähteiden hallussapito on luvanvaraista. Luvattomat ampuma-aseet ja räjähteet voi kuitenkin ilmoittaa ja tuoda poliisille oma-aloitteisesti ilman seuraamuksia.
Abitreenien yo-koelähetys: englanti, syksy 2017
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Lähetyksen katsottuasi tiedät, miten oma kokeesi meni ja saat neuvoja tuleviin kirjoituksiin.
Juontajana: Inkeri Alatalo
Englannin yo-kokeen ja hyvän vastauksen piirteet löydät [tältä sivulta.](node/195463)
Valakarille pitkä jatkosopimus Norjaan
Simo Valakari luotsaa Tromsø IL:ää vuoteen 2020 asti.
Norjan pääsarjassa pelaava jalkapalloseura Tromsø IL on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen päävalmentajansa Simo Valakarin kanssa. Valakari tuli seuraan heinäkuun lopussa. Seura kertoo jatkosopimuksesta verkkosivuillaan.
Tromsøn mukaan Valakari on otettu hyvin vastaan sekä joukkueessa että seurassa. Jatkosopimus päättyy vuonna 2020, jolloin Tromssan ylpeys täyttää sata vuotta.
– Meille on tärkeää, että olemme päässeet yhteisymmärrykseen siitä, miten kehitämme seuraa eteenpäin ja saavutamme tuloksia yhdessä, kommentoi seuran urheilupäällikkö Svein Morten Johansen.
– Kaikki fokus on nyt Elitserien-paikan säilyttämisessä.
Tromsø IL on 20 ottelun jälkeen sarjan toiseksi viimeisenä. Matkaa putoamisviivan ylle on viisi pistettä.
– Olen innoissani seuran ja pelaajien kehittämisestä. Mielestäni seuralla on paljon potentiaalia, tyytyväinen Valakari kommentoi.
Valakari on aiemmin urallaan valmentanut Suomen maajoukkueita sekä SJK:ta.
Klaukkalan vesijohtovettä ei tarvitse enää keittää 
Klaukkalan vesitornista ja talousvesiverkostosta otetut näytteet ovat puhtaita.
Vesijohtovettä voi käyttää Klaukkalassa jälleen normaalisti, eikä sitä tarvitse keittää. Keskiviikkona ja torstaina Klaukkalan talousvedestä otetuissa vesinäytteissä ei ole enää havaittu ulosteperäisiä bakteereita. 
Kloorausta Klaukkalan talousvesiverkostossa kuitenkin jatketaan toistaiseksi, jotta verkoston puhtaus voidaan varmistaa, kerrotaan Nurmijärven kunnan verkkosivuilla. Vedessä voi siis olla vielä kloorin makua ja hajua.
Klaukkalaan annettiin alkuviikosta vedenkeittokehotus, koska juomavedessä oli havaittu ulosteperäistä bakteeria. Bakteerilähde jäljitettiin Klaukkalan vesitorniin, mutta sen aiheuttajasta ei ole tietoa.
– Syy ei ole selvillä, eikä meillä ole mitään epäilyäkään aiheuttajasta, kertoo vesilaitoksen johtaja Päivi Kopra.
Hänen mukaansa ensi viikolla mietitään, mitä voitaisiin tehdä asian selvittämiseksi. Ilkivaltaan ei Kopran mukaan viittaa mikään.
– Tietyillä teknisillä toimenpiteillä pystytään tutkimaan vesitornin rakenteita ja tiiviyttä, ja tätä on jo tehtykin. Ensi viikolla selvitämme, mitä tekniikoita voisi olla, joita emme vielä ole hyödyntäneet, Kopra kertoo.
Viime syksynä Klaukkalan vedestä tehtiin myös bakteerilöydöksiä, joita ei pystytty myöhemmissä tutkimuksissa varmistamaan. Vuosi sitten Klaukkalaan ei annettu vedenkeittokehotusta. Talousvesiverkostoa tosin kloorattiin myös tuolloin.
Eduskunta onnitteli Kanervaa ennätyksestä
Puhemies Lohela toivoi Kanervan parantavan ennätystä vielä pitkään.
Koko eduskunta onnitteli perjantaina täysistunnon aluksi kansanedustaja Ilkka Kanervaa (kok.) [Suomen pitkäaikaisimman kansanedustajan](https://yle.fi/uutiset/3-9831291) tittelistä. Vuodesta 1975 eduskunnassa istunut Kanerva ohittaa lauantaina Johannes Virolaisen (kesk.) edustajapäivien määrässä.
Puhemies Maria Lohela (Sininen eduskuntaryhmä) toivoi Kanervan parantavan ennätystä vielä pitkään.
Lue lisää:[ Ilkka Kanerva muistelee Kekkosen aikaa: "Jos ei ollut mitään aaninkia, mitä on ulkopolitiikka, niin painoarvosi ei ollut kovin häävi"](https://yle.fi/uutiset/3-9831291)
Maitoauto osui koulubussin oikeaan kylkeen risteyksessä: Useita loukkaantuneita, kaksi tehohoidossa
Bussin kyydissä olleet nuoret olivat toisen asteen opiskelijoita.
Maitoauto ja koululaisia kuljettanut pikkubussi kolaroivat iltapäivällä lähellä Suonenjoen keskustaa Karttulantien ja Kuopiontien risteyksessä. Koulubussissa oli kuljettajan lisäksi 12 nuorta.
Tiedot loukkaantuneiden määrästä ovat vaihdelleet päivän mittaan, mutta Kuopion yliopistollisen sairaalan perjantaina iltapäivällä antaman tiedotteen mukaan KYS:ssä on hoidossa kahdeksan potilasta. Kolme on vakavammin loukkaantunutta ja heistä kaksi on tehohoidossa. Loput ovat käyneet tarkastuksessa Suonenjoen terveyskeskuksessa. Iältään potilaat ovat pääosin 15–20-vuotiaita nuoria. 
Paikalla olleen Ylen toimittajan Marianne Mattilan mukaan bussin kyydissä olleet nuoret olivat toisen asteen opiskelijoita. Mattilan mukaan maitoauto osui törmäyksessä pienen koulubussin oikeaan kylkeen, mikä painoi bussin kyljen kasaan. Mattila tuntee risteyksen hyvin.
– Risteys on paha, koska se on vilkasliikenteinen, Kuopiontiellä ajetaan helposti ylinopeutta. Lisäksi on vaikea hahmottaa, kenellä on etuajo-oikeus, vaikka paikalla on kolmio, Mattila kertoo.
Poliisi epäilee tällä hetkellä, että [maitoauto olisi ajanut kärkikolmion takaa bussin kylkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-9835511)
Onnettomuudessa loukkaantuneita kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan ambulansseilla ja lääkintähelikopterilla.
Poliisi on raivannut onnettomuuspaikan ja tilanne paikalla on ohi.
Tuliko Nobel-palkitusta Aung San Suu Kyista välinpitämätön rautarouva?
Kansainvälinen yhteisö hiillostaa Aung San Suu Kyita rohingyojen kohtelusta, mutta Myanmarin historiasta löytyy selitys vaikenemiselle.
Vuosikymmenet hänet tunnettiin demokratian perikuvana.
Hän istui 15 vuotta kotiarestissa uhmattuaan sotilasjunttaa demokratialiikkeen keulahahmona.
Hänestä muodostui rakastettu ikoni, joka piti vuosien ajan yllä burmalaisten toivoa oikeudenmukaisemmasta tulevaisuudesta. Hennon, kukilla hiuksensa koristelevan naisen puhtaan maineen kruunasi Nobelin rauhanpalkinto vuonna 1991.
Sitten hän astui politiikkaan.
Aung San Suu Kyi oli vapautunut kotiarestista vuonna 2010, jolloin Myanmarin sotilasjuntta oli hiljalleen aloittanut löyhentämään otettaan vallasta tehden tilaa demokratialle. 
Viisi vuotta myöhemmin hänen johtamansa NLD-puolue sai murskavoiton vaaleissa. Aung San Suu Kyi nousi johtamaan Myanmaria länsimaiden seuratessa ihaillen lapsenkengissä tarpovan burmalaisen demokratian suurta edistysaskelta.
Nyt moni ihailija arvostelee kovin sanoin ennen niin arvostettua ihmisoikeustaistelijaa.
Miksi rauhannobelisti valitsee vaikenemisen?
Syynä on [viime viikkoina yltynyt rohingya-muslimien pako Länsi-Myanmarista,](https://yle.fi/uutiset/3-9833997) jossa armeija on vastannut kovin toimin paikallisten kapinallisten järjestämiin iskuihin useille poliisiasemille.
Kahinoissa kuoli hallituksen mukaan tusina puolustusvoimien jäsentä ja viitisenkymmentä kapinallista. Pakolaisten mukaan armeija oli tuikannut tuleen kokonaisia kyliä ja tappanut järjestelmällisesti niiden asukkaita. Jotkut arviot väkivaltaisuuksissa viime viikkoina kuolleista rohingyoista yltävät useisiin tuhansiin. 
Jos hiljaisuus on se poliittinen hinta, jonka maksat noususta Myanmarin korkeimpaan virkaan, on se liian korkea.
Entinen demokratia-aktivisti ei ole maan johtajana puuttunut armeijan lietsomiin väkivaltaisuuksiin, mikä on närkästyttänyt ihmisoikeusjärjestöt ja [muun muassa YK:n pääsihteerin António Guterresin](https://yle.fi/uutiset/3-9831556). Aung San Suu Kyin vaikeneminen tulkitaan hyväksyntänä toimille, joita Myanmarin armeija kutsuu alueen puhdistamiseksi terroristeista.
Myös Aung San Suu Kyin rauhannobelisti-kollegat ovat älähtäneet.
Pakistanilainen Malala Yousafzai ja iranilainen Shirin Epadi ovat tuominneet Aung San Suu Kyin vaiteliaisuuden.  
– Jos hiljaisuus on se poliittinen hinta, jonka maksat noususta Myanmarin korkeimpaan virkaan, on se liian korkea, kirjoitti eteläafrikkalainen arkkipiispa Desmond Tutu nobelisti-kollegalleen.
Pian puolimiljoonaa ihmistä on rustannut nimensä adressiin, joka vaatii rauhan palkinnon eväämistä entiseltä demokratialiikkeen keulakuvalta.
Kun tuomioita sataa usealta suunnalta – myös muslimienemmistöisten valtioiden kuten Saudi-Arabian hallituksilta – miksi  Aung San Suu Kyi valitsee vaikenemisen?
Onko Suu Kyi voimaton armeijan edessä?
Syyt Suu Kyin kyseenalaiseen käytökseen ovat etupäässä sisäpoliittiset. Hänen valta-asemansa ei ole kiveenhakattu.
Vuonna 2015 vaalit voittanutta Aung San Suu Kyita kutsutaan usein Myanmarin johtajaksi, mutta tosiasiassa armeija on säilyttänyt vahvan aseman. Suu Kyi on titteliltään hallituksen neuvonantaja, ei presidentti.
Perustuslain mukaan Suu Kyilla ei ole valtaa kansallista turvallisuutta koskevissa asioissa.
Armeija pitää käsissään yhä kolmea tärkeää ministerinsalkkua, jotka takaavat sille vallan sisäministeriössä, puolustuksessa ja maan rajoilla. Se hallitsee myös maan poliisia. Lisäksi armeijan eläkkeelle siirtyneitä johtajia istuu maan parlamentissa, jossa neljännes paikoista on varattu entiselle sotilasjuntalle.
– Suu Kyilla ei ole valtaa armeijaan, joka on itsenäinen yksikkö, sanoo Tukholman yliopiston Myanmar-asiantuntija Joakim Kreutz. 
Armeijaa johtaa kenraali Min Aung Hlaing. Hän on viime aikoina tehnyt useita visiittejä Eurooppaan ja käynyt esimerkiksi Itävallan armeijan vieraana tutustumassa lentokonekalustoon. Länsimaissa tuntemattomampi Hlaing on säästynyt arvostelulta rohingya-pakolaiskriisissä, vaikka hän johtaa Rakhinen sotilasoperaatioita.  
Aung San Suu Kyita kutsutaan usein Myanmarin johtajaksi, mutta tosiasiassa armeija on säilyttänyt vahvan aseman. 
– Suu Kyilla olisi mahdollisuus arvostella armeijaa, mutta se voisi vaarantaa parhaillaan käynnissä olevat neuvottelut armeijan valta-aseman asteittaisesta riisumisesta, Joakim Kreutz toteaa.
Kreutzin mukaan armeijan sisällä on eri suuntalinjoja. Aung San Suu Kyi on saanut otteen sen pienestä uudistusmielisestä ryhmästä, joka on ollut hallituksen neuvonantajan kanssa yhtä mieltä maan demokratian vahvistamisesta.
– Tämä ryhmä on hyvin pieni. Suu Kyi pelkää, että liika ärsytys voisi johtaa maltillisten korvaamiseen kovan linjan edustajilla. Se voisi estää kaikki suunnitellut muutokset tulevaisuudessa, Joakim Kreutz arvioi.
Valtion ja monen muun etnisen ryhmän välillä käydyissä kivisissä neuvotteluissa on nähty viime kuukausina pieniä edistysaskeleita. 
Niihin osallistuvan Euro-Burma Office -järjestön perustajan Harn Yawnghwen mukaan Aung San Syu Kyi voisi halutessaan vaikuttaa myös rohingyojen tilanteeseen määrittämällä konfliktin poliittiseksi eikä turvallisuuteen liittyväksi. Silloin armeijan olisi toteltava maan johtajaa ja suostuttava rauhanneuvotteluihin.
Mutta rohingya-kysymys on Myanmarin etnisten ryhmien välisten konfliktien vyyhdissä erikoistapaus.
Myötätunto muslimivähemmistölle voisi romahduttaa poliittisen kannatuksen
Rohingyoilla ei ole Myanmarin kansalaisuutta, vaikka vähemmistö on asunut alueella sukupolvien ajan. Armeija ei näe vähemmistöä alkuperäisväestönä, vaan kutsuu heitä “bengalilaisiksi”. Siksi kutsutaan muun muassa Bangladeshin asukkaita.
Konfliktilla on pitkät juuret, mistä syystä Suu Kyin on vaikea avata siitä suutaan kuumentamatta tunteita. Rohingyoja suorastaan vihataan buddhalaisten keskuudessa. 
Kauna kumpuaa historiasta.
Rakhinen osavaltion asukkaiden vastakkainasettelu muslimeihin ja buddhalaisiin alkoi jo toisen maailmansodan aikaan, jolloin japanilaiset taistelivat alueella liittoutuneita vastaan. Muslimit olivat brittien riveissä, kun buddhalaiset kannattivat japanilaisia.
– Jo britit toivat siirtomaavallan aikaan monia intialaisia Burmaan, koska heillä oli vaikeuksia saada paikallisia buddhalaisia puolelleen. He toimivat virkamiehinä ja rahanlainaajina, kertoo Harn Yawnghwe.
–Viha intialaisen näköisiä kohtaan elää yhä.  
Rohingya-kysymys on Myanmarin etnisten ryhmien välisten konfliktien vyyhdissä erikoistapaus. 
Burman saavutettua itsenäisyyden vuonna 1948 muslimikapinalliset lobbasivat alueen liittämistä Itä-Pakistaniin eli nykyiseen Bangladeshiin, mutta Pakistan ei hyväksynyt ehdotusta. Sen jälkeen he ajoivat autonomista muslimialuetta Burman pohjoisosiin onnistumatta. Lisäksi Burma ei päästänyt tuhansia sotaa paenneita rohingyoja takaisin maahan.
Alueelle jääneet joutuivat buddhalaisten virkamiesten kynnen alle ja aloittivat vastarinnan. Armeija kukisti sen vuonna 1954.
1960-luvulla valtaan nousseen sotilasjuntan aikaan rohingya-vähemmistöä ajettiin yhä syvemmälle nurkkaan, mistä syystä syntyi useita kapinaliikkeitä etenkin sen jälkeen, kun islamilaiset liikkeet yleistyivät maailmanlaajuisesti 1970-luvulla.
Etninen kiista nousi esiin ja kärjistyi 2012
Rohingyat ovat jo vuosikymmeniä paenneet vainoja Rakhinen osavaltiosta.
Suurimmat pakolaisvirrat nähtiin vuonna 1978 ja 1990-luvun alussa, jolloin neljännesmiljoona rohingyaa kahlasi Bangladeshiin. Vuonna 2012 uskontoryhmien välisten kahinoiden seurauksena pakolaisia virtasi jälleen massoittain rajan yli.
Kolme vuotta myöhemmin [rohingyoilta evättiin äänioikeus vaaleihin valmistuvassa Myanmarissa](https://www.crisisgroup.org/asia/south-east-asia/myanmar/283-myanmar-new-muslim-insurgency-rakhine-state). Ennen he olivat saaneet osallistua niihin ilman henkilökorttia. 
Aung San Suu Kyi kampanjoi samaan aikaan, muttei ottanut asiakseen puhua rohingyojen oikeuksista.
Niin ikään vuonna 2015 naapurimaa Thaimaa teki suuren ihmissalakuljetusratsian, minkä seurauksena salakuljettajat jättivät rohingya-pakolaisia merelle oman onnensa nojaan. Satojen pelättiin kuolleen. Tragedian seurauksena salakuljetus loppui ja rohingyoilta jäi mahdollisuus paeta vainoa kotiseudultaan meriteitse Malesiaan.
Jälleen opposition johtajana toiminut [Aung San Suu Kyi vaikeni asiasta](https://www.csmonitor.com/World/Security-Watch/terrorism-security/2015/0528/Rohingya-refugees-in-spotlight-as-Nobel-laureates-chide-Aung-San-Suu-Kyi).
Viime lokakuussa ja nyt elokuussa ARSA-nimisen rohingya-kapinallisarmeijan tekemät iskut useiden rajapoliisien asemille ovat edelleen lisänneet muslimien epäsuosiota Myanmarissa.  Arviolta 400 000 rohingyaa on viimeisten viikkojen jälleen paennut maasta armeijan väkivaltaisuuksien seurauksena. 
Aung San Suu Kyin yritykset ratkaista Rakhinen osavaltion tulehtunutta tilannetta eivät kaikesta huolimatta ole olleet aivan mitättömät.
Myanmarissa rohingyojen [nähdään tukevan islamilaisten terroristien verkostoa](https://yle.fi/uutiset/3-9808628), jonka uskotaan saavan rahoituksensa Saudi-Arabiasta. Armeija on iskujen myötä puolestaan kasvattanut suosiotaan.
– On surullista todeta, ettei Myanmarissa kukaan välitä rohingya-vähemmistöstä, ruotsalaistutkija Joakim Kreutz sanoo.
– Edes maan muut etniset ryhmät eivät tue heitä.
Tästä syystä Aung San Suu Kyita arvosteleekin pelkästään ulkomaailma.
– Jos seuraa Myanmarin sosiaalista mediaa tällä hetkellä, se on täynnä rasismia ja vihapuhetta rohingyoja vastaan, Harn Yawnghwe sanoo.
– Jopa ihmiset, joilta ei odottaisi moisia kommentteja puhuvat nyt maanpuolustuksen tärkeydestä.
Pienet askeleet kohti parempaa?
Aung San Suu Kyin yritykset ratkaista Rakhinen osavaltion tulehtunutta tilannetta eivät kaikesta huolimatta ole olleet aivan mitättömät.
Viime vuonna hän nimitti Rakhinen tilannetta kartoittavan neuvoa-antavan komission johtajaksi entisen YK:n pääsihteerin Kofi Annanin. Elokuun lopussa julkistettu raportti sisälsi ehdotuksia, joihin Myanmarin hallitus suhtautui tutkija Joakim Kreutzin mukaan myönteisesti.
Raportti vihastutti ensiksikin armeijan. Toiseksi rohingya-kapinallisarmeija ARSAn elokuiset iskut poliisiasemille toteutettiin vain päivä raportin julkaisemisen jälkeen. Raportin tulevaisuus on kuitenkin vielä pimennossa. 
Tällä viikolla maailman tuomitsema Aung San Suu Kyi [ilmoitti jättävänsä menemättä pian alkavaan YK:n yleiskokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9829695). Hänen tiedottajansa on ilmoittanut maan johtajan [puhuvan kansalle television välityksellä lähipäivinä](http://www.independent.co.uk/news/world/asia/rohingya-muslim-crisis-latest-aung-san-suu-kyi-national-address-burma-rakhine-state-a7944621.html), mikä Myanmarissa on kesken virkakautta varsin harvinaista.
Euro-Burma Office -järjestön perustajan Harn Yawnghwen mielestä Suu Kyin ei välttämättä tarvitsisi riskeerata omaa poliittista tulevaisuuttaan sanomalla tukevansa rohingyoja.
– Hänen tulisi sanoa, että elämme buddhalaisessa valtiossa ja ihmisten pitäisi sen arvojen mukaan tuntea myötätuntoa kaikkia ihmisiä kohtaan, Yawnghwe toteaa. Lausunnolla hän voisi ainakin yrittää korjata moraalisen kolhun saanutta imagoaan ulkomaailmalle.
Puhumattomuus tuskin tuo ratkaisuja. Asiantuntijat toivovatkin, että Aung San Suu Kyi toimisi ennenkuin on liian myöhäistä.
– Vaarana on, että kaiken tämän epätoivon keskellä rohingya-kapinallisryhmä ARSA voimistuu entisestään. Tällöin poliittisen ratkaisun etsintä tulee yhä vaikeammaksi väkivallan lisääntyessä, Joakim Kreutz arvioi. 
_Lähteenä käytetty mm. International Crisis Group Report No 283: Myanmar: A New Muslim Insurgency in Rakhine State._
_Lue myös: [Historian uhrien uusin uhka on radikalisoitunut islam – Myanmarin rohingyat jäävät taas taisteluiden jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9808628)_
_[Aung San Suu Kyi – Nainen joka uhrasi perheensä unelmalle demokratiasta](https://yle.fi/uutiset/3-8731465)_
Keliber pohtii kemian tehtaan rakentamista sittenkin Kokkolaan
Aiempien suunnitelmien mukaan litiumia jalostava tehdas rakennettaisiin Kaustiselle rikastamon yhteyteen
Kaivosyhtiö Keliber selvittää kemiantehtaan rakentamista Kokkolan suurteollisuusalueelle. Aiempien suunnitelmien mukaan litiumia jalostava tehdas rakennettaisiin Kaustiselle Keliberin Kalaveden rikastamon yhteyteen. Tehdas työllistäisi 40 henkeä.
Kaustiselle tulisi joka tapauksessa sata työpaikkaa muun muassa louhintaan ja rikastamoon, jos yhtiön suunnitelmat toteutuvat.
Keliber aikoo jalostaa rikastamon tuottaman spodumeenirikasteen omalla kemian tehtaallaan. Tehtaalla rikaste lämpökäsitellään, jolloin siinä oleva litium saadaan liukenevaan muotoon. Tämän jälkeen se kiteytetään liuoksesta.
– Kokkolan vaihtoehtoa puoltaisi se, että KIP:n alueella (Kokkolan suurteollisuusalueella) on infrastruktuuria, jota voimme hyödyntää. Tarvitsemme esimerkiksi höyryä ja vettä. Toisekseen sataman läheisyys mahdollistaisi ketterämmän toiminnan erilaisissa markkinatilanteissa. Voisimme esimerkiksi laajentaa toimintaa ja ottaa rikasteita muualta, kertoo Keliberin toimitusjohtaja Pertti Lamberg.
Jos kemiantehdas rakennettaisiin Kaustiselle, Kokkolasta kuljetettaisiin Kaustisellle tämän hetkisen arvion mukaan kolme–neljä rekallista tehtaan tarvitsemia aineita kuten soodaa ja propaania. Mikäli rikaste kuljetettaisiin Kokkolaan jalostettavaksi, maantiellä kulkisi vuorokaudessa kymmenisen rikasterekkaa.
– Suurin ongelma liikenteellisesti kummassakin vaihtoehdossa on pullonkaula Kaustisen keskustassa. Käynnistämme ely-keskuksen ja kunnan kanssa neuvottelut siitä, miten saisimme liikenteen sujumaan mahdollisimman sujuvasti ja turvallisesti.
Kannattavuusselvitys ensi kevääksi
Sijoittajille esiteltävä lopullinen kannattavuusselvitys valmistunee ensi vuoden keväänä. Nopeimmillaan Keliber voisi käynnistää litiumin tuotannon kahden vuoden päästä. 
– Rahoitusneuvottelut etenevät hyvin. Olemme keskustelleet sekä lainaosuudesta että oman pääoman osuudesta. Jatkamme myös neuvotteluja tuotteidemme ostosopimuksista. Neuvottelut vaativat tietenkin sen lopullisen kannattavuusselvityksen, että rahoittajat voivat arvioida toimintaamme, kertoo toimitusjohtaja Pertti Lamberg.
Keliber teettää kannattavuuslaskelmaansa vielä lisäselvityksiä muun muassa rikastuskokeiden hyvien tulosten varmistamiseksi. Yhtiö tekee myös lisäkairauksia uusien malmivarantojen löytämiseksi. Parhaillaankin sillä on kaksi porausosastoa Rapasaaressa ja Syväjärven alueilta.
– Viime aikoina on saatu kahdesta esiintymästä useita hyviä lävistyksiä suunniteltujen avolouhoksien välittömästä läheisyydestä. Näitä kannattaa hyödyntää kannattavuusselvityksessä.
Keliber pyrkii saamaan lupa-asiat ja rahoituksen kuntoon niin, että rakentaminen alkaisi jo ensi vuoden puolella. Tuotanto voisi silloin käynnistyä 2019, ja litiumtuotteiden toimitukset asiakkaille alkaisivat 2020.
Kotisirkat pomppivat Kurikassa jo kolmella tilalla – pohjalaiset pyrkivät hyönteistuotannon edelläkävijöiksi
Kurikassa on jo pieni hyönteistuotannon keskittymä. Kotisirkat sirisevät siellä jo kolmella tilalla. Yksi sirkkapopulaatio vietiin tällä viikolla Alajärvelle.
Kuljetusalalla työskentelevä Markku Hirvelä on ottanut pienen osan kotitilansa vanhasta sikalasta uudelleen tuotantokäyttöön. Hän eristi 12 neliön tilan hyönteiskasvattamoksi. Nyt siellä sirisee 100 000–200 000 kotisirkkaa, ja kasvattaja uskoo joskus vielä saavansa hyönteisistä elantonsa. 
Markku Hirvelä haluaa olla ensimmäisten joukossa, jos ja kun hyönteistaloudesta tulee Suomeen uusi tuotantoala. Sama innostus on päällä muutamalla muullakin pohjalaisella.
– Kurikassa on nyt kolme kasvattamoa, joten voidaan puhua jo pienimuotoisesta hyönteistuotannon keskittymästä. Jos tuotantoa suhteuttaa asukaslukuun, Kurikka on nyt Suomen suurin hyönteistuottajakunta, toteaa Suomen hyönteistaloutta edistävän Finsect-yrityksen perustaja Lauri Jyllilä. Laurikin on Kurikasta kotoisin, mutta elanto tulee vielä hänellekin muualta kuin hyönteistaloudesta.
Yhden innostus tarttuu toiseen
Lauri Jyllilä kertoo, että kuten maataloudessa konsanaan niin myös hyönteistuotannossa yhden kokeilu saa toisenkin innostumaan.
– Juuri tällä viikolla siirrettiin sirkkapopulaatio kasvamaan myös Alajärvelle. Kiinnostusta on nyt useilla tiloilla Etelä-Pohjanmaalla. Asiasta kiinnostuneiden on helppo vierailla jo toimivilla tiloilla, joilla pääsee näkemään, millaista arki hyönteisten kanssa on.
– Vaikutuksensa on myös sillä, että Finsect on nyt pari vuotta kasannut tietoa hyönteisistä. Tietoa alkaa olla niin paljon, että voimme kertoa asiakkaille, miten tuotanto tapahtuu tehokkaasti ja miten sitä on pystytty kehittämään eteenpäin.
Jos ovat eteläpohjalaiset etukenossa uuden tuotantosuunnan kehittämisessä, uskaliaita löytyy muualtakin päin Suomea. Lauri Jyllilän tiedossa on esimerkkejä muun muassa Porvoosta ja Espoosta. Itse hän vieraili juuri tällä viikolla Varsinais-Suomessa kahdella tuotannosta kiinnostuneella tilalla.
Halu ensimmäisten joukkoon
Markku Hirvelän päivästä hyönteisten kasvatus vie tunnista puoleentoista.
– Kyllä tämä ihan kiinni pitää. Isommat sirkat pärjäävät jonkin aikaa ilman huolenpitoa, mutta pienet eivät kestäisi kauaa.
Markun sirkkalassa on 29 astetta lämpöä ja ilman kosteus on suuri. Sirkat kehittyvät ja majailevat muovilaatikoissa, joissa ne hakevat suojaa munakennojen väleistä. Sirkat eivät lennä vaan pomppivat eteenpäin. 
– Ruoaksi annan näille kurkkua ja kananrehua. Yhden laatikon sirkat syövät molempia ruokia sellaiset 200 grammaa päivässä.
Kotisirkan elämäntaival Markun kasvattamossa kestää kuudesta seitsemään viikkoa. Sitten on vuorossa teurastuspäivä. Se tapahtuu pakastamalla.
– Ne kuolevat pakkasessa luontaisesti, kuten tapahtuisi luonnossakin, Lauri Jyllilä lisää.
Mutta mikä Markku Hirvelän innosti hyönteistalouteen?
– Haluan olla ensimmäisenä tekemässä jotain "suurta", jos tämä rupeaa joskus leiville lyömään, Markku Hirvelä tuumaa. 
Lainsäätäjän vuoro
Markku Hirvelän sirkat päätyvät toistaiseksi Lauri Jyllilän yritykselle myyntiin ja tutkimuskäyttöön. Lainsäädäntö estää vielä hyönteisten päätymisen lautaselle, mutta ensi vuonna hyönteisten elintarvikekäyttö on tulossa Euroopan unionissa luvanvaraiseksi. Silloin myös ne maat, jotka jo nyt käyttävät hyönteisiä elintarvikkeina, joutuvat hakemaan lupia toiminnalleen. 
– Suomalaisten näkökulmasta on hyvä ratkaisu, että Euroopan isot toimijat hakevat lupia hyönteisten elintarvikekäytölle. Luvat ovat silloin kaikkien EU:n jäsenmaiden käytössä, Lauri Jyllilä arvioi.
Oman aikansa vie myös kansallinen lainsäädäntö.
– Tottakai tämä vaatii myös kansallisia ponnisteluja. Lainsäätäjätahot ja valvovat tahot ovat asiasta kiinnostuneita, ja nyt pitäisi tehdä yhä enemmän yhteistyötä. Olisi hyvä, että lainsäätäjät ja nykyiset tuottajat kävisivät asioita yhdessä läpi. 
Lauri Jyllilän mukaan hyönteistalouden kehittäjien ja viranomaisten hyvällä yhteistyöllä Suomi voisi saada merkittävästi kilpailuetua uudessa tuotantoalassa.
– Jos lainsäädäntö määrittelee hyönteisten tuotantotavat kovin eri tavoin kuin mitä olemme tähän mennessä tehneet, Suomi jäisi jälleen jälkeen tässäkin tuotantomuodossa muihin vertailumaihin nähden, Lauri Jyllilä varoittaa.
Mikkelin seutulipulle löytymässä vaihtoehto – Hinta lähes kolminkertaistuu
Suosittu seutulippu poistuu käytöstä syyskuun lopussa. Jatkossa kunnat tukevat työmatkaliikennettä palvelusetelin kautta.
Pitkään käytössä ollut Mikkelin [seutulippu poistuu käytöstä syyskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9805949), sillä Matkahuolto sanoi sopimuksen irti. Kunnasta riippuen 68-90 euroa maksaneella lipulla on saanut matkustaa kuukauden aikana rajattomasti.
Tilalle neuvotellut kuukausi- tai sarjalippu ovat tulossa käyttäjälle huomattavasti nykyistä seutulippua kalliimmaksi. Esimerkiksi Kangasniemellä kuukauden voimassa oleva seutulippu on maksanut 75 euroa. 
Lokakuussa lähtien tarjolla on 30 päivää voimassa oleva 30 matkan lippu, joka maksaa 181,80 euroa. Säännöllisesti päivittäin Mikkelissä työssä käyvän pitäisi ostaa lippu kolmen viikon välein, joten matkustamisen hinta lähes tuplaantuu, vaikka kunta tukee matkoja 75 eurolla kuukaudessa.
Toinen vaihtoehto on 44 matkan 316,50 euroa maksava sarjalippu. Siinä kunnan tuki on 100 euroa ja matkustajan oma osuus 216,50 euroa.
– Mikäli on tarve kulkea säännöllisesti 21-22 työpäivää kuukaudessa, kannattaa hankkia 44 matkan sarjalippu, joka  asiakkaalle maksaa 216 euroa, Kangasniemen taloussuunnitelija Mirja Ursin kertoo.
Vt. kunnanjohtaja Risto Nylundin mukaan Kangasniemellä halutaan pitää kiinni toimivista joukkoliikenneyhteyksistä, vaikka kunnan tukiosuus tulee kohtuullisen suureksi.
– Pidämme tärkeänä, että vaihtoehto omalle autolle säilyy. Toivotaan, että valtio tulisi jatkossa mukaan kustannuksiin, Risto Nylund sanoo.
Myös Mäntyharjulla ja Juvalta päättäjät pohtivat parhaillaan, miten ne osallistuvat työmatkaliikenteen tukemiseen. Juvalla on esillä palveluseteli. Mäntyharjulla käydään neuvotteluja paikallisen liikennöitsijän kanssa.
Juvan kunnanjohtaja Mervi Simoska kertoo, että Juvalla kunnanhallitus käsittelee palvelusetelin pohjalle perustuvaa ratkaisua 25. syyskuuta. Matkahuollon [verkkosivulla](https://matkahuolto.fi/fi/aikataulut-ja-liput/bussiliput/30-matkaa-30-paivaa-lippu/30-matkaa30-paivaa-lippu-yhteysvalit/#.WbuhbmdlLT8) juvalaisille on tarjolla 147,60 euroa maksava 30 päivän ja 30 matkan lippu.
Lontoon pommi-iskussa loukkaantui 22 – tämän tiedämme terroriteosta nyt
Lontoon metrossa räjähti aamulla pommi, jonka tuhovaikutus jäi kuitenkin suhteellisen pieneksi. Tapaus on todettu terrori-iskuksi. Tämä tiedetään tapauksesta tähän mennessä.
_Lue lisää:_[ Yle seuraa: Lontoon metrossa räjähti omatekoinen pommi, 18 loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-9834230)
Uutista päivitetään.
Kumpi osuu ensin: Venäjä vai Serbia? Veikkaa avauskorintekijää ja voit voittaa Susijengin pelipaidan
Yle näyttää Venäjän ja Serbian välisen tiukan EM-välierän TV2:ssa. Veikkaa oikein avauskorin tekijä ja aika, niin voit voittaa Susijengin pelipaidan.
Koripallon EM-kisojen toisessa välierässä kohtaavat Venäjä ja Serbia. Kuka on ottelun ensimmäinen korintekijä – ja millä pelikellonlyömällä?
Ylen avauskoriveikkauksessa haetaan siis sekä kellonaikaa ja tekijää. Valitse valikoista avauserän ajankohta (ensin minuutti-, sitten sekuntilukema) ja sitten korintekijäveikkauksesi. Susijengin pelipaidan voittaa ensimmäisenä oikein veikannut!
**Lähetys ottelusta Venäjä-Serbia alkaa [TV2:ssa kello 21.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160932).**
Säännöt:
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (korintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa korintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa korintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut osallistuja.
Jos kumpikaan joukkue ei tee avauserässä korin koria, arvotaan palkinto kaikkien vastanneiden kesken.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Kommentti: Lambergin pelikielto on rangaistuksena aivan oikea, mutta samalla täysin väärä
Miksi Ässien Matti Lambergin taklaus on rikollisempi kuin Jari Sailion tai Cody Kunykin? kysyy Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Pekka Kangasalusta.
Pitihän tämä arvata. Liigan kurinpito teki rohkean ratkaisun antamalla Porin Ässien Matti Lambergille 13 ottelua kestävän pelikiellon. Päätös on kova, ei kahta sanaa, mutta päätös on samaan aikaan väärä yksittäistä pelaajaa – tässä tapauksessa Matti Lambergia – kohtaan.
Älkää hyvät ihmiset ajatelko, että puolustaisin jääkiekossa tapahtuvia päähän kohdistuneita taklauksia. En puolusta niitä missään nimessä. Itse asiassa inhoan niitä sydämeni pohjasta, sillä oman aktiiviurani aikana sain niitä useita ja tiedän kuinka vaikea niistä on toipua.
Käynnissä olevan kauden aikana on tapahtunut jo kaksi muutakin julkisuudessa paljon puhetta nostattanutta päähän kohdistunutta taklausta. Oulun Kärppien Jari Sailio sai kolmen ottelun pelikiellon taklauksestaan HPK:n Roope Laavaiseen ja Lappeenrannan SaiPan Cody Kunyk viiden ottelun pelikiellon taklauksestaan KooKoon Michael Keräseen.
Miksi Matti Lambergin teko on sitten niin paljon rikollisempi kuin Sailion tai Kunykin teko?
Vastaus kuuluu: yleisen ja laajan julkisen painostuksen vuoksi. Nyt Liigan kurinpito teki sen mitä koko kansa odotti ja antoi Matti Lambergille pitkän pelikiellon. Näin he pelastivat maineensa ja yleinen lynkkaaminen saatiin loppumaan. Mutta, mutta…virhe on päässyt jo tapahtumaan, arvoisa kurinpitodelegaatio.
Teidän olisi pitänyt reagoida samalla 13 ottelun pelikiellolla myös Sailion ja Kunykin tapauksiin! Siksi koen, että vaikka 13 ottelua on hyvä rangaistus Matti Lambergille, niin siitä huolimatta hän on se, joka ei selvinnyt kuivin jaloin. Toisin kuin Sailio ja Kunyk aiemissa tapauksissaan. Näin ollen Lamberg kokee suurta vääryyttä aiempiin tapahtumiin peilaten.
Päähän kohdistunut kontakti aina vakava
Pitää aina muistaa, että päähän kohdistunut taklaus tai kontakti on aina yhtä vakava, tekotavasta huolimatta. Katsojille syötetään Liigakierroksen huippuhetket aina pelien jälkeen ja osana näitä "highlighteja" ovat yleensä kovat taklaukset. Tässä kohtaa menee, niin katsoja kuin Liigan kurinpitokin vipuun.
Pelissä tapahtuu muutakin kuin parin sekunnin videoklipeissä näytetyt huippuhetket. Yhdessä liigapelissä sattuu useita päähän kohdistuneita kontakteja erilaisissa pelitilanteissa, eikä niitä voi välttää lajissa nimeltä jääkiekko. On hyvin yleistä, että liigapelien jälkeen moni pelaaja tarkistetaan päähän kohdistuneiden kontaktien osalta ja tutkimuksia jatketaan niin kauan, kunnes pelaaja on oireeton.
Samaan aikaan kun lääkärit tutkivat, joukkueiden valmennus etsii videolta mahdollista pelissä tapahtunutta pääkontaktia, jonka löydettyään se lähetetään eteenpäin otteluvalvojalle tai erotuomaripäällikölle. He päättävät, viedäänkö asiaa eteenpäin kurinpidon syynättäväksi.
Minua on jo vuosia häirinnyt se, että tuomareilla ja kurinpidolla tuntuu olevan tietynlainen portaittainen asteikko, jonka avulla pääkontaktien vakavuutta arvioidaan. Olen nähnyt useita tapauksia, joissa kovalla vauhdilla loppuun asti viety päähän kohdistunut taklaus ei ole aiheuttanut pelaajassa minkäänlaista vammaa, josta taklaajaa on rangaistu isosti.
Olen myös nähnyt, kun mitättömältä ulospäin näyttänyt tilanne on aiheuttanut vakavia ja pitkäaikaisia seuraamuksia aivotärähdyksen muodossa. Niistä puolestaan pääkontaktin aiheuttaja on selvinnyt ilman rangaistusta. Palaan edelleen siihen ajatukseen, että pääkontaktit ovat samanarvoisia tekotavasta huolimatta, eikä kovalla vauhdilla tai sillä loukkaantuuko pelaaja vai ei, pitäisi olla mitään vaikutusta päätöksiä tehdessä.
Tarvitaanko jatkossa aina Matti Lambergin tyylinen kovan vauhdin taklaus, että 13 peliä rapsahtaa pelikieltoa? Vai alkaako Liigan kurinpito oikeasti ottaa päähän kohdistuneet kontaktit pois isolla kädellä, huolimatta tekotavasta?
Yhä edelleen luulen, että liigajoukkueiden sisällä ei tiedetä mikä on pelin henki suhteessa kurinpitoon ja tällaiset eriarvoiset tuomiot vain lisäävät sitä hämmennystä, joka joukkueiden sisällä vallitsee.
Rangaistuksilla lisää huolellisuutta
Pelkästään lukemalla Liigan sivuilta kurinpitoon liittyvät päätökset kaikista näistä kolmesta edellä mainituista tapauksista, saa minut ihmettelemään pelikieltojen määrän suurta hajontaa. Myös se, että monesti niissä arvioidaan, oliko teko tahallinen vai vahinko.
Miten ihmeessä he voivat tietää kuka taklaa tahallaan päähän ja kuka ei? Kertokaa minulle yksikin pelaaja, joka sanoo vastauksekseen, että taklasin tahallaan päähän! Jatkossa pitää olla sama rangaistuskäytäntö, oli vahinko tai ei. Ainoastaan tällaisilla 13 ottelun pelikieltopäätöksillä saadaan myös pelaajat huolellisimmiksi.
Mutta annetaan anteeksi juuri aloittaneelle Liigan kurinpitodelegaatiolle kaksi ensimmäistä hutia ja lähdetään Lambergin 13 ottelun pelikiellosta liikkeelle puhtaalta pöydältä. Nyt on linja lopulta vedetty ja joukkueet, valmentajat ja ennen kaikkea pelaajat tietävät tämän jatkossa. Eli kun taklaat päähän, niin 13 peliä on minimirangaistus jatkossa, huolimatta siitä miten sen olet aiheuttanut.
Eiköhän peli sen jälkeen ala siistiytyä…
**Pekka Kangasalusta  
**_Kirjoittaja on Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija_
**Lue myös:**
**[SM-liigan kurinpidon kova ratkaisu saa kiitosta asiantuntijalta: "Jos kokee olevansa uhri, voi kyllä katsoa peiliin"](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_kurinpidon_kova_ratkaisu_saa_kiitosta_asiantuntijalta_jos_kokee_olevansa_uhri_voi_kylla_katsoa_peiliin/9834351)**
**[Liigan kurinpitopomo kiistää julkisen paineen koventaneen Lambergin tuomiota – "Hommat vaikeutuvat, jos lähtee lukemaan muiden kommentteja"](https://yle.fi/urheilu/liigan_kurinpitopomo_kiistaa_julkisen_paineen_koventaneen_lambergin_tuomiota__hommat_vaikeutuvat_jos_lahtee_lukemaan_muiden_kommentteja/9834237)**
**[Nyt koveni SM-liigan kurinpito – Ässien hyökkääjälle 13 ottelun pelikielto rumasta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/nyt_koveni_sm-liigan_kurinpito__assien_hyokkaajalle_13_ottelun_pelikielto_rumasta_taklauksesta/9834186)**
Huijaripoliisit jatkavat pankkitunnusten kalastelua vanhuksilta – "Esiintyminen on vakuuttavaa"
Itä-Suomen poliisilaitos on kirjannut syyskuun aikana kymmenkunta ilmoitusta huijausyrityksistä.
Valepoliiseina esiintyvät huijarit jatkavat edelleen toimintaansa Itä-Suomessa. Poliisi on kirjannut syyskuun aikana kymmenkunta asiaan liittyvää tutkintailmoitusta. Pääasiassa vanhuksille soittelevat huijarit yrittävät saada käyttöönsä vanhusten verkkopankkitunnuksia. 
Huijaripoliisit ovat esimerkiksi väittäneet, että rikolliset ovat siirtäneet henkilön tililtä rahoja ulkomaille, ja poliisi tarvitsee pankkitunnukset varojen takaisin saamiseksi. 
– Puhelimessa valepoliisi esittäytyy tietyn nimiseksi poliisiksi ja esiintyminen on vakuuttavaa. Näissä on se riski, että joku erehtyy, kertoo rikosylikomisario Kalle Toivanen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Syyskyyn aikana asianomaiset eivät ole menettäneet huijareille rahaa. Poliisi on päässyt tekijöiden jäljille. 
– Soittajista jää aina joku merkki. Soittajien numeroita yhdistellään ja on saatu rikoksista epäiltyjä kiinni ja päästy jututtamaan. Nämä ovat hankalia kuitenkin selvittää ja ilmiö on laaja. Toiminta näyttäisi kuitenkin olevan kotikutoista, Toivanen kertoo. 
Toivanen peräänkuuluttaa kansalaisten valppautta.
– Se olisi hyvä muistaa, että poliisi ei ikinä kysy henkilötietoja, pankkitunnuksia tai tilitietoja puhelimessa. Eikä myöskään sähköpostitse, Toivanen painottaa.
S-Pankki liittyi Finanssialan jäseneksi
Pankin jäsenyys astuu voimaan heti. 
S-Pankki on liittynyt pankki- ja vakuutusalan etujärjestö Finanssialan jäseneksi. S-Pankin varainhoitotoiminnasta vastaava FIM on ollut jäsen jo aiemmin. Toimitusjohtaja Pekka Ylihurulan mukaan keskeinen syy S-Pankin täysjäsenyyteen on EU:sta tulevan sääntelyn lisääntyminen. S-Pankki on osallistunut FA:n maksuliikealueen yhteistyöhön.
S-Pankki ei olisi voinut enää jatkaa osajäsenenä, joten sen oli joko liityttävä täysjäseneksi tai jäätävä kokonaan ulos. Ylihurulan mukaan suomalaisilla finanssitoimijoilla on hyvä olla yhteistä edunvalvontaa EU-tasolla.
– Me haluamme olla tuomassa erilaisia, reiluja ja ymmärrettäviä säästämisen ja sijoittamisen ratkaisuja ihan koko kansan ulottuville. Tässä tulevan sääntelyn ennakoiminen ja hyödyntäminen nousee keskeiseen asemaan, Ylihurula sanoi.
Finanssialan hallitus hyväksyi S-Pankin jäseneksi tänään. Jäsenyys astuu voimaan heti.
– S-Pankki vahvistaa FA:n roolia koko finanssialan yhteisen äänen esiintuonnissa, totesi Finanssialan vt. toimitusjohtaja Esko Kivisaari.
Finanssialassa on mukana suurin osa Suomen alan toimijoista. Poikkeuksen muodostaa OP Ryhmä, joka jätti Finanssialan vuodenvaihteessa. 
**Lue myös **
 [S-ryhmä poistaa Otto-automaatit tiloistaan – Korvaa ne omalla verkostollaan, määrä voi jopa kasvaa](https://yle.fi/uutiset/s-ryhma_poistaa_otto-automaatit_tiloistaan__korvaa_ne_omalla_verkostollaan_maara_voi_jopa_kasvaa/9783082) 
[OP jätti finanssialan mahtiliiton – katso erovideo](https://yle.fi/uutiset/op_jatti_finanssialan_mahtiliiton__katso_erovideo/9197943) 
 [OP:n Karhinen riidasta Ifin kanssa: "Mitä pahaa on siinä, että kuluttaja saa tuotteita edullisesti?" – video](https://yle.fi/uutiset/opn_karhinen_riidasta_ifin_kanssa_mita_pahaa_on_siina_etta_kuluttaja_saa_tuotteita_edullisesti__video/8616925) 
Poron kiima on sienestä kiinni – rykimä voi tänä vuonna yskähdellä
Porot voivat tulla huonon sienivuoden vuoksi kiimaan tavallista myöhemmin tai niille ei tule kunnollista kiimaa lainkaan.
Porot käyttävät sieniä ravinnokseen silloin kun niitä on saatavilla, eli pääosin syyskesällä ja syksyllä. Tällöin porot syövät niitä aina kun saavat ja niin paljon kuin pystyvät. Sienillä poro lihoo ja viimeistelee lihaskuntonsa ja kerää varastorasvat tulevaa talvea varten. Tänä vuonna sieniä on kuitenkin ollut vähän.
– Katsastaessani jokin aika sitten sienikankaita ympäri Lappia, en löytänyt sieniä juuri lainkaan. Se on poroille huono asia. Sienet ovat niille elintärkeää ravintoa, erikoistutkija Risto Jalkanen Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
Jalkasen mukaan puilla ja sienillä on symbioosi, yhteistyö. Kylmän kesän vuoksi puut eivät ole voineet yhteyttää kunnolla ja sienirihmastolle ei ole tullut riittävästi sokeria.
– Sienilakki kasvatetaan sokerin avulla. Vettähän on ollut tarpeeksi, mutta se ei riitä, Jalkanen kertoo.
Vain erityisen lämmin jakso voi vielä muuttaa Jalkasen mukaan tilannetta vähän parempaan suuntaan, mutta silti jäädään sienien osalta reilusti keskivertoa huonommalle tasolle.
Rykimä yskähtelee
Poro suosii eniten tatteja ja haperoita, mutta se voi syödä muitakin sieniä, jopa kärpässieniä. Kärpässienet eivät myrkyllisyydestään huolimatta vaikuta poroihin sen kummemmin. Ne menevät ravinnoksi muiden mukana. 
Sienistä poro saa runsaasti hivenaineita ja hiilihydraatteja. Ne muuttuvat poron ruuansulatuksessa rasvoiksi ja valkuaiseksi. Näin siis hyvänä sienivuotena.
– Huono sienivuosi tarkoittaa sitä, että porot ovat talvea vasten heikommassa kunnossa, keväällä vasapainot ovet pienempiä ja kiimominen saattaa myöhästyä. Vaatimet eivät ensimmäiseen kiimaan tule ehkä lainkaan kantaviksi, lehtori Veikko Maijala Rovaniemen Ammattikorkeakoulusta kertoo.
Vasatuotto voi kärsia ja vasat syntyvät Maijalan mukaan pienempinä ja heikompina ensi keväänä.
Pinta kuluu talvehtiessa
Talvella poro käyttää rasvakudosta lisäenergiana. Se kerää lisäenergiaa syömällä sieniä, jotka varastoituvat rasvaksi ihon alle, niin sanotuksi pinnaksi tai kuuksi. Tämä on porolle tyypillinen keino suojautua ja selvitä pohjoisen vaihtelevissa ja talvella ankarissa olosuhteissa.
Mikäli sieniä ei ole, porot ovat syksyllä yleensä huonompikuntoisia ja niillä on vähemmän pintaa ihonsa alla. Ilman sienillä luotua rasvakerrosta, poro alkaa rasvan loputtua kuluttaa lihaskudosta ravinnokseen. Tällöin lisäruokinta on tarpeen.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että talvella joudutaan turvautumaan lisäruokintaan. Normaalina vuonna jopa parikymmentä prosenttia lihaspainosta voi kuihtua talven aikana. Ilman lisäruokintaa on vaara suurempaankin hävikkiin, Veikko Maijala sanoo.
Katovuosi epätodennäköinen
Maijala ei kuitenkaan usko katovuoden olevan käsillä. Hänen mukaansa elinkeinolla on keinot suojautua siltä.
– Poroelinkeino on nykyään paremmin varautunut häiriöihin. Entisaikojen katovuodet eivät ole enää mahdollisia. Jokainen paliskunta pystyy aloittamaan lisäruokinnan tarvittaessa. Jos kuitenkin ruokinta aloitetaan liian myöhään, voivat seuraukset olla dramaattisia, Veikko Maijala ennustaa.
Seuraa Cassini-luotaimen viimeisiä hetkiä lennonjohdon kanssa – Nasan suora lähetys klo 14
Kolmetoista vuotta Saturnusta kiertänyt Cassini-luotain syöksyy planeetan kaasukehään puoli kahdelta Suomen aikaa.
Saturnusta ja sen kuita tutkineen Cassini-luotaimen kaksikymmentä vuotta kestänyt matka [saa tänään päätöksensä](https://yle.fi/uutiset/3-9828492). Luotaimen viimeisiä hetkiä voi seurata suorana yhdessä Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan lennonjohdon kanssa kello 14. Videoon pääset [tästä linkistä](http://www.ustream.tv/nasahdtv).
Cassini kerää ja lähettää tietoja Saturnuksen kaasukehästä aina viime hetkeen asti. Luotaimen antennit on viimeisen syöksyn ajaksi suunnattu kohti Maata.
Viimeiset datat Cassinin tallennuslevyltä lähetettiin Maahan eilisen aikana. Viimeisen suoran lähetyksensä Cassini aloitti tänään aamukymmeneltä Suomen aikaa.
Puoli kahdelta iltapäivällä Cassini aloittaa syöksynsä Saturnuksen kaasukehään. 83 minuutin kuluttua signaali vaikenee Maassa.
Cassini-luotain on kadonnut kaasujätin syleilyyn.
Punaniskaa ja keijukaismusiikkia - Levylautakunnassa paljon ensilevyntekijöitä
Monta ensilevyn tekijää osui kuunteluun viikon Levylautakuntaan. Arvioitaan aloittelijoille antamassa laulaja-lauluntekijät Eeppi Ursin ja Ufo Mustonen sekä tuttuun tapaan tylyttävä musiikkitoimittaja Josper Knutas.
Kappaleet ja kommentit
1.  Nuppu: Reissunaisen saappaat 21 pistettä
(Ville Alajuuma  - Emilia Rinne)
**Eeppi:** Hyvä kertosäe, hyvin nostattava. Rakastan sellaisia isoja fiiliskertsejä, joissa 'come on everybody' -tunnelma. Tämä voisi muuten olla vaikka VRn tai jonkun bussilinjan mainosbiisi, napatkaa tämä kampanjaanne. 7 p
**Ufo:** Kepeä meininki.Tuntui kyllä, että tuo nainen ei ollut yhtään pahoillaan lähtiessään, äijä sinne vaan jää itkemään. Aika turvallinen poppikappale muodoltaan. Oli hyvä yritys, mutta tunnelataus jäi puuttumaan. 6 p
**Josper:** Käyttöpoppia, ei siis ollenkaan mun musiikkia ja yllätyksekseni silti pidin tästä. Järjettömän hyvin tehty ja tuotettu, osaaminen on tosi kovalla tasolla tässä genressä. Sanoitus oli minusta täysin yhdentekevä. 8 p
2. Anna Lumo: Hetki 19 pistettä
(Anna Lahtinen)
**Eeppi:** Kaunista ja mahtipontista. Melkein tuli kylmät väreet siinä nostatuskohdassa, läpäisi mun tunteet. Näin tuon tarinan maiseman silmissäni. Keijukaismainen artisti, hänestä tuli selkeä artistikuva, kyllä varmaan löytää kuulijansa. 8 p
**Ufo:** Kaunis laulu, hyvin laulettu ja kelpo toteutus. Teksti kyllä pudotti mut kelkasta, taisi olla nuori artisti kyseessä. 5 p
**Josper:** Kunnianhimoista musiikkia. Ilmeisesti laulaja on itse tehnyt tämän kappaleen. Alusta pidin, mutta sitten lähdettiin jonnekin Kate Bushin ja Nordmanin jäljille ja silloin kappale sukelsi. 6 p
**3. Kele Okereke feat Olly Alexander: Grounds for resentment 18 pistettä**
(Kele Okereke)
**Eeppi:** Tässä oli todella paljon elementtejä. Äänityksessä kuuli ihan sen tilan ja hengityksen, tehty kuin jazzissa. Siinä oli sellaista brittipopin keveyttä ja yllättävä saxofonisoolo. Laadukasta työtä, mutta tekstistä ja tarinasta en saanut kiinni. 7 p
**Ufo:** Kiva oli kuulla sähköpianoa ja kontrabassoa, oikeaa soittamisen tuntua. Laulajalla hyvä ääni ja laulettu kivasti lähellä mikrofonia. Tässä oli paljon sellaista, mitä arvosta musiikissa. 8 p
**Josper:** Suomessa on ainakin miljoona uniongelmaista, joille tämä olisi sopivaa lääkettä. Muuta käyttöä en keksi. 3 p
4. Paulina's Diner: Mama Used To Tell Me So 17 pistettä
(Paulina Schavikin-Myllylä)
**Eeppi:** Tämä voi olla mahtava bändi livenä, epäreilua heitä kohtaan kuunnella näin studiossa, kun ei pääse fiilikseen. Kuulosti ihan vanhalta biisiltä, ei mitään uutta ja omaperäistä. 5 p
**Ufo:** Oho, tällaista julkaistaan vielä! Tää homma on puitu niin moneen kertaan ennenkin. Oikeastaan tämän laulajatytön äiti olisi voinut tehdä juuri tällaista musaa. 6 p
**Josper:** Aitoa punaniska-musiikkia. Ammattitaitoista, mutta vanhaa toistavaa. Tätä pitää kuunnella keikoilla, ei levyltä. 6 p
5. Allu: Kärrynpyöriä 13 pistettä
(Aleksi Sara-aho)
**Eeppi:** Jutun juoni tuli kyllä selväksi, kappale paljasti itsensä aika pian, jopa liian pian. Hyväntuulista ja harmitonta. Mulle tämä oli lähinnä ajantuhlausta, ei liikuta millään tavalla. 4 p
**Ufo:** Kiva, että säilytetään leikkisyys ja kepeys ja lapsellisuus musiikissa. Tekstissä aika rohkeita pointteja, kun sanotaan tyttöystävää noidaksi, ei kuluneita juttuja sanoituksessa. 7 p
**Josper:** Kappale varmaan syntynyt ihan spontaanisti studiossa, artisti antanut alun ja sitten lähdetty vetämään tietämättä, minne päädytään. Mulle tää oli ihan pannukakku, ei jää elämään, koska se spontaanisuuden viehätys kuluu nopeasti. 2 p
6. Tanssiorkesteri Kaiho: Kakskytvee ja risat 11 pistettä
(Tuomas Salminen)
**Eeppi:** Viehättävä jotenkin tää kontrasti, kun ollaan tanssilavamaailmassa ja ollaan 20 v. Teksti sellainen, että se voisi olla myös räppärin suusta. Mielenkiintoinen ristiriita minusta. 5 p
**Ufo:** Biisi lähti käyntiin ihan lande-tunnelmissa. Tuli mieleen joku vanha kupletti. 4 p
**Josper:** Tässä oli järisyttävä ristiriita, nykyajan kupletti ja kaverit on 20 v. Sekä haitari- että kitarasoolot kuulostivat joiltain vanhoilta mestareilta. 2 p
Pankinjohtajat uskovat: Yritykset hakevat lainaa investointeihin nyt enemmän kuin vuosiin
Investointeihin tarvittavien pankkiluottojen määrän uskotaan kasvavan. Myös kotitaloudet ovat hakeneet lainoja viime vuotta enemmän. 
Tänään julkaistu Finanssiala ry:n Pankkibarometri antaa jälleen myönteisen signaalin Suomen talouden kehityksestä. Barometrin mukaan yritysten investointihalukkuus on elpynyt, ja se näkyy pankkeihin tulevien lainahakemusten määrässä. 
Yritykset kysyvät luottoja nyt etenkin investointeihin. ​Kyselyyn vastanneet pankinjohtajat arvioivat sekä kotitalouksien että yritysten luotonkysynnän kasvaneen viime kuukausien aikana, kun verrataan viime vuoden vastaavaan ajankohtaan. 
– Suomen talous elpyy nyt laaja-alaisesti. Investoinnit ja vienti kasvavat yksityisen kulutuksen lisäksi, toteaa analyytikko Elina Salminen [Finanssialan sivuilla](http://www.finanssiala.fi/uutismajakka/Sivut/Pankkibarometri-3-2017.aspx).
Pankkibarometrin vastaajien arvioiden mukaan yritysten keskeisimmistä rahoitusmuodoista tällä hetkellä eniten kasvavat sekä pankkiluotot että yritysten tulorahoitus. 
Barometrin vastaajat odottavat erityisesti investointeja varten tarvittavien luottojen kysynnän kasvavan vilkkaasti, kun verrataan vuoden takaiseen neljännekseen. 
Tämän vuoden viimeisen neljänneksen odotukset investointeihin haettavista luotoista ovat pankeissa korkeimmalla tasolla viimeiseen kahteen vuoteen. Vuosina 2012–2015 pankinjohtajien vastaavat odotukset olivat jatkuvasti miinuksella. 
Vastaajien mukaan myös kotitalouksien luotonkysyntä on viime vuotta vilkkaampaa. Kotitaloudet hakevat lainoja etenkin oman asunnon hankintaa, remontointia ja peruskorjausta varten nyt viime vuotta enemmän.
Finanssiala ry kysyy Pankkibarometrissään neljännesvuosittain pankinjohtajien käsityksiä ja odotuksia luotonkysynnän ja eri sijoitusmuotojen kehityksestä.
**Lue myös **
 [S-Pankin talousennuste: Kotimainen tuotanto ylittää vihdoin finanssikriisiä edeltäneen huipputason](https://yle.fi/uutiset/3-9815700) 
 [Barometri paljastaa: Yrittäjät yllättävän arkoina – monella kasvutavoitteet kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-9825636) 
 [Talous kasvaa, verotulot kohenevat: "Palkansaajan verotus pysyy ennallaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9808666) 
Uusi hoitomuoto voi mullistaa leukemian hoidon – kantasolusiirtoihin enemmän mahdollisuuksia
Uusi lupaava haploidenttinen kantasolusiirtohoito mahdollistaa lähisukulaisen kantasolusiirteen käytön esimerkiksi leukemiapotilaalle, vaikka siirteen yhteensopivuus olisikin potilaan kanssa vain puolet toivotusta täydellisesti sopivasta siirteestä. Perinteisillä kantasolusiirtomenetelmillä tämä ei ole ollut mahdollista vaikeiden hylkimisreaktioiden vuoksi.
Kantasolusiirrossa on elintärkeää löytää potilaalle sopiva luovuttaja. Perinteisesti parhaana luovuttajana on pidetty siirrossa tarvittavien HLA-geenilokusten suhteen identtistä sisarusta, mutta vain noin 30 prosentilla siirtoa tarvitsevista potilaista on tällainen sisarus. Toiseksi paras vaihtoehto luovuttajaksi on viiden HLA-lokuksen (10/10-HLA-sopivuus) rekisteriluovuttaja.
Kantasolusiirtoa käytetään aggressiivisen ja pahanlaatuisen veritaudin, kuten leukemian hoidossa. Kantasolusiirron tarvitsee vuosittain 160 potilasta. Heistä jopa viidesosalle ei löydy erinomaista rekisteriluovuttajaa.
– Tähän tarpeeseen uusi alkuvaiheen kehityksessä oleva haploidenttinen kantasolusiirto juuri vastaa. Mikäli erinomaisesti sopivaa siirrettä ei potilaalle löydy, voidaan potilaalle nyt siirtää lähisukulaisen haploidenttisiä kantasoluja, vaikka ne olisivat vain puoleksi sopivat HLA-geenilokusten suhteen. Perinteisellä kantasolusiirtomenetelmällä tämä ei ole ollut mahdollista, Veripalvelun ylilääkäri **Matti Korhonen** korostaa.
– Koska molemmat vanhemmat ja yleensä myös sisarukset ovat tällöin sopivia luovuttajiksi, luovuttaja löytyy miltei kaikissa tapauksissa nopeasti, mikäli erinomaisesti yhteensopivaa luovuttajaa ei kantasolurekisteristä löydy, Korhonen lisää.
Haploidenttinen kantasolusiirto – kaksi eri teknologiaa
Suomessa potilaille on jo kokeiltu haploidenttistä kantasolusiirtoa. Käytössä on kaksi eri teknologiaa, joilla haploidenttinen siirre voidaan potilaalle antaa. Toista menetelmistä käytetään lapsille, toista aikuisille.
Haploidenttisen kantasolusiirron on saanut Suomessa kaksi lasta. Hoidot on voitu aloittaa keväällä 2017. Lapsille käytettävässä hoitomuodossa lähiomaisen siirteestä poistetaan haitalliset solut ennen siirtoa CliniMACS-teknologialla.
– Me haluamme poistaa siirteestä niin sanotut pahissolut, jotka aiheuttavat komplikaation, kun potilaalle nyt annetaan puoliksi sopivaa siirrettä. Onneksi tiedämme nykyään, mitkä solut näitä komplikaatioita aiheuttavat ja tiedämme, mitkä solut siirteestä pitää poistaa. Kantasolusiirrekäsittelyyn tarkoitetulla laitteella, magneettihelmiteknologialla ja vasta-aineilla se voidaan tehdä, kertoo Veripalvelun solutuotantokeskuksen osastonjohtaja Johanna Nystedt.
 
Ennen hoidon antamista siirre puhdistetaan potilaalle haitallisista soluista CliniMACS-laitteella. Laite sisältää yhden ison magneetin ja kantasolusiirre käsitellään magneettisillä helmillä, joiden pintaan on liitetty vasta-ainetta.
 
– Huonot solut jäävät vuorokauden kestävässä prosessissa magneettiteknologian ansiosta laitteeseen ja sen jälkeen meillä on toisessa pussissa hyvät ja tärkeät solut sisältävä puhdas siirre, Nystedt lisää.
 
– Tätä kyseistä teknologiaa käytetään lapsille. Sitä voitaisiin toki käyttää aikuisillekin, mutta hoidossa tarvittavat reagenssit ovat kalliita ja aikuisille niitä tarvittaisiin useampi annos. Muutamien aikuispotilaiden sarjoja tällä teknologialla on maailmalla julkaistu, mutta pääosin sillä hoidetaan vain lapsia, Veripalvelun ylilääkäri Matti Korhonen kertoo.
 
Yksi siirrekäsittely maksaa noin 30 000 euroa. Euroopassa samalla tekniikalla on tehty jo satoja siirtoja kantasolusiirtokeskuksissa hyvin tuloksin. Kokeneimmissa keskuksissa siirtojen tulokset lähentyvät jo rekisteriluovuttajilla tehtyjen siirtojen vastaavia.
Aikuisille solusalpaajahoitoja
Aikuisille parin vuoden ajan tehdyissä haploidenttisissä kantasolusiirroissa suositaan teknisesti helpompaa ja edullisempaa keinoa, jossa haitalliset solut poistetaan tarkkaan ajoitetuilla syklofosfamidiannoksilla vasta siirron jälkeen.
– Tällaisissa tapauksissa haitalliset hylkimistä aiheuttavat solut ovat ehtineet aktivoitua potilaan elimistössä ja ovat alkaneet lisääntyä voimakkaasti. Sillä hetkellä näitä lisääntyviä haitallisia soluja isketään isolla solusalpaaja-annoksella, jotta ne kuolevat, Korhonen sanoo.
 
Aikuisilla käytettyä haploidenttistä hoitoa on annettu Suomessa parin vuoden aikana noin parillekymmenelle aikuispotilaalle hyvin tuloksin. Hoitomuodon riskinä on pitkäaikaiset hylkimisreaktiot. Lapsilla kroonista hyljintää pyritään välttämään, joten kyseistä teknologiaa ei lapsilla juurikaan käytetä. Siksi keväällä aloitettujen lapsille suunnatun haploidenttisten kantasolusiirtojen aloittaminen täydentää merkittävällä tavalla kantasolujen siirtotoimintaa Suomessa.
Haploidenttinen kantasolusiirto muuttaa hoitokäytäntöjä
Haploidenttinen kantasolusiirto on edelleen Suomessa toissijainen hoitomuoto, mutta hoitokäytäntöjä se silti jo muuttaa.
– Aiemmin potilaille on tehty hoitoja huonosti sopivilla eli mismatch-siirteillä, ellei erinomaisesti sopivaa siirrettä ole kantasolurekisteristä löytynyt. Esimerkiksi 9/10-sopivalla rekisteristä löytyneellä siirteellä tehdyn hoidon tulokset ovat huonompia kuin tällä lähisukulaisten haploidenttisten kantasolujen siirrolla, joissa yhteensopivuus on alun perin vain 5/10, Matti Korhonen selittää.
– Jos yksikin kymmenestä kudostyypistä on epäsopiva, se vaikuttaa potilaan ennusteeseen. Nyt nämä tällaiset hoidot ovat korvautumassa haploidenttisillä siirroilla, Korhonen lisää. 
Perinteisillä hoitomenetelmillä kantasolua ei voida siirtää luovuttajalta, joka on vain puoliksi sopiva potilaan kanssa erittäin vaikeiden hylkimisreaktioiden takia. Nyt ne ovat mahdollisia uuden teknologian myötä.
– Ensisijainen hoitovaihtoehto on kuitenkin täydellinen match ja hyvin sopivia luovuttajia edelleen tarvitaan. Haploidenttisen kantasolusiirron mahdollisuus annetaan potilaalle siinä vaiheessa, kun sopivaa luovuttajaa ei rekisteristä löydy.
– Meillä on nyt uusi vaihtoehto vaikeassa tilanteessa oleville potilaille. Tämä hoitomuoto tuo toivoa sellaiselle potilaalle, jolle ei kertakaikkiaan löydy sopivaa luovuttajaa, Veripalvelun ylilääkäri Matti Korhonen vielä lisää.
**Asiantuntijat:** 
Matti Korhonen, ylilääkäri, SPR Veripalvelu
Johanna Nystedt, osastonjohtaja, solutuotantokeskus, SPR Veripalvelu
Lähde: [Duodecim](http://www.duodecimlehti.fi/duo13538)
Tekeekö bulkkaus Patrik Laineesta entistä kovemman pelotteen NHL-kaukalossa? – "Olin kesän aikana jäällä 5-6 kertaa"
Patrik Laine haluaa tällä kaudella pudotuspeleihin. Se tavoite menee maalimäärien edelle.
Patrik Laine tiedostaa häneen kohdistuvat odotukset toisella NHL-kaudella. Peräti 36 maalia tulokaskaudellaan tykittänyt Winnipegin hyökkääjä suhtautuu odotuksiin maltilla.
\- Kaikki odottavat minun tekevän kolme maalia joka ilta. Se ei ole kuitenkaan realismia. Jos pystyn olemaan parempi pelaaja kuin viime kaudella, se riittää minulle. Haluan auttaa joukkuettani voittamaan, Winnipegiin palannut [Laine totesi median edessä](http://www.tsn.ca/nhl/video/laine-learns-about-little-contract-in-media-scrum~1208345).
\- Vaikka en tekisi maaleja kymmenessä ensimmäisessä ottelussa, en ole pettynyt. On vain tehtävä oikeita asioita jäällä, niin maalit tulevat jossain vaiheessa, suomalaishyökkääjä lisäsi.
Laineen on raportoitu saaneen neljästä viiteen kiloa lisää massaa kesän aikana. Suomalaishyökkääjä kertoikin viettäneensä ahkerasti aikaa punttisalilla. Toimittajaringistä kysyttiinkin, onko Laine panostanut bulkkaamiseen, jolla tarkoitetaan bodarislangissa kehon massan lisäämistä.
\- Olen yrittänyt. Harjoittelin kaukalon ulkopuolella joka ikinen päivä. Haluan olla vahvempi kaksinkamppailuissa. Kiekkoa on pystyttävä suojaamaan. Siksi halusin kerätä voimaa. Peli nopeutuu koko ajan, joten olen yrittänyt saada myös lisää nopeutta. Haluan luoda itselleni niin paljon tilaa kaukalossa kuin mahdollista, Laine selitti.
\- Olin kesän aikana jäällä viisi tai kuusi kertaa. Siitäkin on kuukauden päivät. Kauden alkuun on vielä aikaa, joten tässä on hyvin aikaa saada tuntumaa jäällä, suomalainen jatkoi.
Pudotuspelit ainoana tavoitteena
Laine linjaa kauden tavoitteekseen pudotuspeleihin pääsemisen. Hän uskoo, että Jetsillä on siihen hyvät mahdollisuudet.
\- Meillä on paljon nuoria pelaajia. On hienoa nähdä, että kokeneemmatkin pelaajat haluavat pysyä seurassa ja tavoitella Stanley Cupia. Se antaa meille nuoremmille itseluottamusta.
Yksi seurassa pysyviä kokeneempia pelaajia on Bryan Little, joka [allekirjoitti jatkosopimuksen Jetsin kanssa torstaina](http://www.espn.com/nhl/story/_/id/20701519/winnipeg-jets-bryan-little-reach-six-year-extension). 29-vuotiaan sentterin sopimus on kuusivuotinen ja yli 30 miljoonan dollarin arvoinen.
\- Itse asiassa en tiennyt tuosta, silmin nähden yllättynyt Laine sanoi ja sai toimittajalauman nauramaan.
\- Tuo on hieno juttu. Nuorien pelaajien on niin helppo olla hänen lähettyvillään. Hän on pelannut paljon otteluita NHL:ssä, joten hän tietää, mitä hän tekee, Laine kehui.
Laine jätti kevään MM-kisat väliin, jotta voisi levätä kunnolla ennen toista NHL-kauttaan. Suomalainen sanoi, että pitkä kesä on tuli tarpeeseen.
\- Jäällä kaikki tuntevat minut ja tietävät, mihin pystyn. Kaukalon ulkopuolella asiat kuitenkin sujunevat hieman helpommin. Olen todella innoissani, että olen taas täällä ja kausi alkaa, suomalainen päätti.
NHL-joukkueet käynnistelevät parhaillaan harjoitusleirejään. Runkosarja alkaa keskiviikkona 4. lokakuuta. Jets avaa tuolloin kautensa kotikaukalossa Torontoa vastaan.
Tällä viikolla musiikissa: Antti Tuisku julkaisi albumin ja hallikiertueen, Haloo Helsingiltä tuli yllätyssinkku ja Suomen oudoin räppäri Slim Mill vertasi itseään Trumpiin
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja popmusiikki-ilmiöt yhteen.
[Lähes jokaiseen viikon kiinnostavimpaan musiikkiuutiseen on liittynyt tällä viikolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269119)**Antti Tuisku.** Poppari julkaisi tänään perjantaina _Anatude_-albumin, ilmoitti aiemmin tällä viikolla hallikiertueestaan ja Tuiskun tuomaroima _Idols_ palasi ruutuun vuosien tauon jälkeen. [YleX tapasi tällä viikolla myös Tuiskun tuottajan Jurekin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269106)
Tuisku-uutisten lisäksi [Youtube-sensaatio Slim Mill kertoi mielenkiintoisen tarinansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269123) ja **Haloo Helsinki!** julkaisi _Tuntematon_-yllätyssinkun.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta. Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
**Sam Smith:** _Too Good at Goodbyes_
**Astrid S:** _Think Before I Talk_
**Haloo Helsinki!:** _Tuntematon_
**Santa Cruz:** _Young Blood Rising_
**Zayn feat Sia:** _Dusk Till Dawn_
**Antti Tuisku feat. JVG:** _Swäg_
**Hurts:** _Ready To Go_
**View feat. Kasmir:** _Say It Again_
Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
[Nosteessa-juttusarjassa puolestaan esiteltiin tällä viikolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269116)**Founding Neverland.**
Vieraana Younghearted: Vaikeeta-biisi kertoo siitä, kun parisuhteessa ei aina pysty olemaan läsnä
Youngheartedin Atte ja Emil vierailivat Ida Karimaan haastateltavina. Youngheartedin uusi biisi Vaikeeta kuunneltiin Uuden musiikin iltavuorossa.
4-vuotias Turo sulatti suomalaisten sydämet – Pikkupojan haastattelua on katsottu jo yli miljoona kertaa
Gryöntzy grynö dö! Se on siansaksaa, vakuutti pikkumies haastattelijalle, joka kyseli esikoulun aloittamisesta. Turo Sipilän äiti yllättyi ihastelevista kommenteista.
Lempäälän Sääksjärvellä sijaitsevan Otsonmäen päiväkotiin saapui perjantaiaamuna oikea somejulkkis: Hunajakuonoryhmän Turo Sipilän haastattelua esikoulun aloittamisiästä oli Facebookissa katsottu ja ihasteltu torstai-illan ja perjantain aikana jo yli miljoona kertaa. Osa kertoi kommenteissa katsoneensa videon useaan kertaan.
Neljävuotias Turo vastasi toimittajan kysymykseen tavalla, joka on kerännyt tuhansia innostuneita kommentteja.
"Ihana poika", "hellyttävä lapsi", "mahtava pikkumies", "tomera", "ihan paras". "Siinäpäs oli haastetta haastattelijalle!!! Huhhuh, kun otti vatsalihaksiin!"
Videolla vastausta esikoulun aloitusikään ei tullut, mutta paljon muuta tärkeää kuultiin. Turo arvioi haluavansa isona joko rekankuljettajaksi tai "päikynhoitajaksi". Kommentoijat näkevät muitakin vaihtoehtoja.
"Pojalla on edessään lupaava ura valtakunnan politiikan huipulla. Voit kysyä mitä vaan ja vastaukseksi saat mitä vaan."
"Tuosta Turosta tulee kyllä isona jotain muuta kuin päikynhoitaja, siitä oon varma. Aivan ihana haastattelu ja niin reipas poika. "
"Mä näen tos pojas meiä poikaa ku hän ostaa crossimopon ja vika kulkuneuvo on rekka."
"Voisiko tämän Sipilän Turon vaihtaa siihen toiseen Sipilään, joka yhtenään pyörii uutisissa? Turo tekisi hänen hommissaan luultavasti huomattavasti parempaa duunia."
Turo otti haastattelussa kantaa koulun kieltenopetukseen ja sanoi itse puhuvansa hyvää siansaksaa.
"Ihan mahtava! Miksei siansaksaa opeteta enemmän koko koululaitoksessa? Siitähän vois tulla vaikka yleinen maailmankieli, jota kaikki ymmärtäis."
"Opiskelu muuttaa elämää: isoveljen ja muidenkin kanssa kasvetaan isommiksi, kulkuvälineet tulevat suuremmiksi, siansaksan lisäksi opitaan muita uusia kieliä ja vähitellen tehdään työtä ihan niinkuin päivähoitaja."
Somejulkisuus yllätti äidin
Turon äiti Soili Sipilä on hämmästynyt pojalleen Facebookissa ryöppyävästä ihailusta.
– Kyllä siitä hirveän yllättynyt olin. Se on niin arkipäiväistä vuorovaikutusta itselle Turon kanssa, etten sitä edes ymmärtänyt, että kuinka se muihin ihmisiin vaikuttaa, kertoo Sipilä.
– Aika tuommoista ympäripyöreätä vastailua ja vähän omin neuvoin etenee juttu. 
Monet kommentit sosiaalisessa mediassa ovat naurattaneet äitiä.
– Isojakin ehdotuksia kommenteissa on ollut. Vaihdettaisi vähän isompaankin Sipilään mielellään.
Perheen lähipiirikin on ottanut yhteyttä ja antanut palautetta Turon sanomisista. Turoa julkisuus ei äidin mukaan juurikaan ole hetkauttanut.
– Vaatimaton mies!
Myös Otsonmäen päiväkodissa väki on ollut perjantaina täpinöissään, kertoo Otsonmäen päiväkodin johtaja Tiina Siren. Sirenin mukaan vanhemmille on lähetelty linkkejä jutusta ja lasten haastatteluista tehdystä tv-uutisesta.
– Kyllä, Turo on varmasti somejulkkis!
Turon tomerat vastaukset toimittajalle on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4232260) sekä [Yle Uutisten](https://www.facebook.com/yleuutiset/videos/10155691280473838/) että [Yle Tampereen](https://www.facebook.com/yletampere/videos/10155759550748653/) Facebook-sivuilla.
**Lue myös: [Pitäisikö 5-vuotiaan lähteä esikouluun? Entä oikeaan kouluun? – Näin lapset vastasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9829718)**
Maksukyvytön Seppälä meni konkurssiin
Kulujen leikkaus ja uudelleenorganisointi eivät auttaneet, koska myynti on liian vähäistä. Saneerausmenettely keskeytettiin.
Käräjäoikeus on asettanut Seppälä Oy:n ja Seppälä Finland Oy:n konkurssiin [Verohallinnon hakemuksesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9787640)
Vielä [maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9526451) toimitusjohtajaja ja omistaja Eveliina Melentjeff sanoi, että vaatekauppaketjun tilanne on vaikea, muttei mahdoton.
Huhtikuussa aloitettu saneerausmenettely päätettiin eilen torstaina. Yhtiöt jättivät konkurssihakemuksen itsekin.
Konsernin kululeikkaukset ja toiminnan uudelleenjärjestämiset eivät olleet riittäviä, koska myynti oli ennustettua vähäisempää.
Eveliina ja Timo Melentjeff ostivat Seppälän Stockmannilta vuonna 2015. Seppälä oli tappiollinen tuolloinkin.
Helsinki on ykkönen liikennevertailussa – taakse jäävät Tukholma, Kööpenhamina ja Amsterdam
Politico-lehden ei-niin-tieteellisessä vertailussa tutkittiin kaupunkiliikkumista 20 isossa Euroopan kaupungissa.
Suomi mainittu!
Isojen eurooppalaisten kaupunkien liikenneindeksissä Helsinki on ykkönen. [Politico-lehden vertailussa ](http://www.politico.eu/article/politicos-urban-mobility-index/)pisteytettiin 20 kaupunkia sen mukaan, kuinka helppoa ja miellyttävää niissä on liikkua. 
Kaupunkiliikkumista pisteytettiin ilmansaasteiden, ruuhkien, pyöräilyn ja joukkoliikenteen perusteella. Joukkoliikenne jaettiin selvityksessä kahteen osaan: matkustajamäärään julkisissa liikennevälineissä ja kertalipun hintaan.
Helsinki ei sijoittunut millään osa-alueella ykköseksi, mutta kokonaisuus ratkaisi. Näin Helsinki sijoittui 20 kaupungin joukossa:
Ilmansaasteissa tarkasteltiin vuotuista tasoa, ruuhkamittarissa taasen sitä, kuinka monta tuntia keskiverto työmatkalainen viettää ruuhka-aikana liikenteessä. 
Pohjoismaat pärjäsivät kisassa hyvin. Jaetulla kakkossijalla ovat Tukholma ja Kööpenhamina. Näistä kaupungeista Tukholma sijoittui ykköseksi ilmanlaatumittarissa, mutta esimerkiksi joukkoliikenteen kertalippujen hinnoissa vihoviimeiseksi. Kööpenhaminassa taasen pyörän käyttö oli Euroopan parasta, mutta joukkoliikenteessä ja lipunhinnoissa sijoitus sakkasi.
Amsterdamin maine pyöräilijöiden kaupunkina ei näyttäisi siis pitävän aivan paikkaansa. Kokonaisvertailussa Amsterdam sijoittui neljänneksi:
Halvimmat kertaliput näyttävät tässä Politicon vertailussa olevan Puolan Varsovassa. Ruuhkamittarissa – tai oikeammin ruuhkattomuusmittarissa – puolestaan eurooppalaista parhaimmistoa on Hollannin Amsterdamin ohella Budapest Unkarissa.
Politicon verkkosivuilla olevasta kartasta voit käydä katsomassa minkälaisia arvostuksia esimerkiksi Madrid, Lontoo, Varsova ja muut kaupungit saivat.
Alahärmän koulukeskukseen viritellään mielenilmausta koulutappelun seurauksena
Väkeä yllytetään Alahärmään ensi viikon perjantaiksi. Verkossa tapahtumasta puhutaan "joukkovoimannäyttönä".
Maahanmuutosta kirjoittava nettisivusto yllyttää ihmisiä kokoontumaan Alahärmän koulukeskukseen ensi viikon perjantaina. Sivusto puhuu tapahtumasta joukkovoimannäyttönä.
Suunniteltu maahanmuuttokriittinen tempaus on poliisin tiedossa, kertoo komisario Vesa Ojanperä Pohjanmaan poliisilaitokselta. Poliisi selvittää, onko asiaan tarvetta puuttua.
Alahärmässä on annettu jo usean vuoden ajan perusopetusta maahanmuuttajaoppilaille.
Alahärmän yläkoululla sattui [viime viikon maanantaina koulutappelu](https://yle.fi/uutiset/3-9814888), jota selvittämään kutsuttiin poliisi ja jonka seurauksena valmistavan luokan oppilaita erotettiin koulusta määräajaksi. 
Yle vastaa: Teemalauantait ovat yhä olemassa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on julkaistu Etelä-Suomen Sanomissa, Karjalaisessa ja Savon Sanomissa 15.9. sekä Keskisuomalaisessa 17.9.2017.
**Marko Ahonen** kirjoitti kolumnissaan (12.9.) __Teemalauantain__ brändistä. __Teemalauantain__ tuottaja Kati Sinisalo vastaa.
Hei Marko Ahonen, ja kiitos! Kirjoitit kauniisti __Teemalauantai__-brändistä ja teemailtojen sisällöistä. Samalla moitit ankarasti - ja hyvästä syystä - sitä, että __Teemalauantai__-sana on kadonnut Teeman ohjelmatiedoista. “En keksi yhtään hyvää syytä moiseen”, kirjoitat. Syy ei ehkä ole hyvä, mutta se on kipeän tosi: tekniikka.
Tiedoksi sinulle ja muillekin Teeman ystäville, että __Teemalauantai__-termin puuttuminen Ylen omista ohjelmatiedoista ja sitä kautta lehtien tv-ohjelmatiedoista johtuu ärsyttävästä teknisestä ominaisuudesta, johon törmäsimme siirtyessämme Femin kanssa samalle kanavapaikalle: __Teemalauantain__ kaltaiset, monta ohjelmaa yhteen sitovat ryhmäslotit ovat tällä hetkellä ohjelmaoppaassa mahdottomia.
Mutta tämä on siis vain tekniikkaa. __Teemalauantait__ ovat yhä olemassa, ja komea syksy on alkamassa. Luvassa on muun muassa __Rakkautta & Anarkiaa__ -festivaalin ja saksalaisen elokuvan historiaa.
Viime kevään kanavamuutoksissa myös Teeman musiikkidokumentit siirtyivät sunnuntai-illasta lauantai-iltaan. Lauantai-illoissa on vastedes aiempaa enemmän musiikkia ja musiikillisia teemoja (kuten mainitsemasi hieno __Beatles-ilta__) sekä liukumia loppuillan ohjelmien alkamisajoissa. Joskus koko ilta kello 20 alkaen on samaa teemaa, joskus ei.
Teemalauantai-termiä käytetään jatkuvasti Teeman viestinnässä, markkinoinnissa ja nettisivuilla. Ohjelmatietojen tekniseen ongelmaan etsitään paraikaa ratkaisua.
**Kati Sinisalo**
Teemalauantain tuottaja, Yle
Ulkolinja: Brasilian askel taaksepäin
TV1 torstaina 21.9.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 27.9. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4121234)
Brasilian entinen presidentti **Dilma Rousseff** syrjäytettiin virastaan 2016 parlamentin ylähuoneen äänestyksessä. Rousseffia syytettiin budjettilakien rikkomisesta.
Rousseffia korruptiosta syyttäneet poliitikot ovat nyt itse epäiltyinä taloudellisista väärinkäytöksistä tai jopa murhista. Maa on ajautunut poliittisesti epävakaaseen tilaan, ja syrjäytetyn presidentin seuraaja **Michel Temer** on vuorostaan keskellä sisäpoliittista myrskyä.
Ranskalaisdokumentti kertoo brasilialaisesta demokratiasta ja median roolista maassa, jossa tiedotusvälineet ovat harvojen käsissä ja kansalaisten sananvapautta rajoitetaan.
Yli 200 miljoonan asukkaan Brasilia on Etelä-Amerikan suurin maa. Se on kansainvälisesti merkittävä raaka-aineiden tuottaja ja Suomen tärkein kauppakumppani Latinalaisessa Amerikassa.
Bresil, le grand bond en arriere. Brazil, The Great Leap Backward. Tuotanto: Ampersand, Ranska, 2017.
Filippiinien ihmisoikeuskomission budjetti uhkaa kutistua taskurahaksi – 11 miljoonan sijaan kaksikymppiä
Huumesodan tukijat haluavat pysäyttää ihmisoikeustutkinnat, kirjoittaa Kirsi Crowley Manilasta. 
**MANILA **Filippiineillä verinen huumesota on laajenemassa taisteluksi ihmisoikeuksia vastaan. Filippiinien kongressin edustajainhuone päätti tiistaina leikata maan ihmisoikeuskomission miljoonabudjetin taskurahaksi. Se myönsi komissiolle tuhat pesoa eli alle kaksikymmentä euroa ensi vuoden budjetiksi.
Tämä tarkoittaisi käytännössä komission lakkauttamista. Päätöstä pidetäänkin näpäytyksenä perustuslain voimalla toimivalle komissiolle, jonka kanssa presidentti Rodrigo Duterte jatkuvasti riitelee. Edustajainhuone on täynnä presidentin tukijoita.
– Hän sai ansionsa mukaan, myhäili presidentti Rodrigo Duterte medialle edustajainhuonen päätöksen jälkeen. Duterte tarkoitti ihmisoikeuskomission puheenjohtajaa Chito Gasconia.
– Gascon aukoo suutaan mitä sopimattomimmalla tavalla. Hän ei tiedä mistään mitään, Duterte jatkoi.
Huumesota herättää arvostelua
Ihmisoikeuskomission puheenjohtaja Chito Gascon on arvostellut ankarasti presidentti Duterten aloittaman huumeiden vastaisen sodan surmia.
Poliisi ja naamioituneet asemiehet ovat surmanneet jo tuhansia köyhiä kaduille reilun vuoden aikana. Surmatut on leimattu huumeiden käyttäjiksi tai huumekauppiaiksi.
Monet omaiset kiistävät syytteet. Komissio tutkii surmia sitkeästi ja vaatii poliisilta raportteja. Se myös tukee sekä kuulee uhrien omaisia ja todistajia, jotka pelkäävät henkensä puolesta. 
Gascon aukoo suutaan mitä sopimattomimmalla tavalla. Hän ei tiedä mistään mitään.
Gascon on kuvannut surmien määrää niin ennätyssuureksi, että komission rahkeet eivät riitä tutkia kaikkia surmia. Hän on uhannut, että surmat johtavat hallinnon kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
"Minä teen tutkinnan vehkeilystänne"
Tylystä kielenkäytöstään tunnettu presidentti Duterte on raivonnut komissiolle jatkuvasti noustuaan presidentiksi viime vuoden kesäkuussa.
– Ihmisoikeusryhmät tekevät tutkimuksiaan. Mutta jonain päivän minä teen tutkinnan teistä, ihmisoikeusryhmät. Tutkin vehkeilyänne, Duterte on uhonnut.
Elokuussa presidentti Duterte kehotti poliisia ampumaan ihmisoikeusaktivistit, jotka yrittävät jarruttaa oikeutta eli poliisin työtä.
Duterte on väittänyt, että ihmisoikeuksien puolustajat suojelevat rikollisia. Aiemmin hän on uhannut laajentaa huumeiden vastaisen sodan koskemaan myös huumausainerikoksista syytettyjen asianajajia.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat tyrmistyneet Duterten sanoista. Kehotus on herättänyt pelkoa aktivistien hengen puolesta.
Budjetiksi vain kaksikymppiä
Ihmisoikeuskomission työ maksetaan valtion budjetista. Komissio anoi ensi vuodeksi 11:tä miljoonaa euroa. Mutta edustajainhuoneen jäseniltä herui vain kaksikymppiä. Enemmistö edustajista näytti tukensa leikkaukselle nousemalla seisomaan.
Edustajainhuoneen puhemies Pantaleon Alvarez selitti päätöstä sanoen, että komissio ei ole onnistunut puolustamaan kaikkien filippiiniläisten ihmisoikeuksia. Sen sijaan se keskittyy suojelemaan rikollisia, Duterten tukijaksi tiedetty Alvarez puhui ennen istuntoa.
Päätös on järkyttänyt niin senaattoreita kuin ihmisoikeusjärjestöjä kotimaassa ja maailmalla. YK:n ihmisoikeuksien erikoisraportoija Agnes Callamard arvosteli budjettileikkausta Twitter-viestissään tuomittavaksi ja kohtuuttomaksi. 
Callamard on vaatinut pääsyä tutkimaan huumesodan surmia ilman ehtoja. Duterte on kutsunut hänet maahan sillä ehdolla, että raportoija suostuu julkiseen keskustelutilaisuuteen hänen kanssaan.
Filippiiniläinen asianajaja Tony La Vina on puolestaan todennut ABS-CBN-uutisille, että budjettileikkaus lisäisi mahdollisuuksia siihen, että kansainvälinen rikostuomioistuin asettaisi Duterten syytteeseen ihmisoikeusrikoksista.
– Yksi tapa pysäyttää syyte on se, että kotimaassa on mekanismit, joiden avulla ihmisiä voidaan vaatia vastuuseen. Ihmisoikeuskomission lopettaminen poistaisi yhden näistä mekanismeista, La Vina sanoo.
Valta- ja kostopeliä
Huumesodan poliittisesta ja ihmisoikeuskeskustelusta on tullut Filippiineillä valta- ja kostopeliä. Duterte on hiljentänyt aiemmin muun muassa oppositiopoliitikon, entisen oikeusministeri Leila De Liman vangituttamalla tämän huumausainesyytteistä.
De Lima johti senaatin tutkimuksia huumesodan surmiin viime vuonna. Duterte on kantanut kaunaa De Limaa vastaan jo vuosia. Lähes kymmenen vuotta sitten De Lima tutki ihmisoikeuskomission johtajana Duterten johtaman Davaon kaupungin kuolemanpartioita.
Ihmisoikeuskomission budjetin murskaaminen vaatii vielä senaatin äänestyksen ja kaksikamarisen istunnon. Senaatin jäsenet ovat vannoneet äänestävänsä edustajainhuoneen päätöstä vastaan.
Jos kamarit eivät pääse yksimielisyyteen yhteisistunnossa, koko maan ensi vuoden budjetti jumiutuu ja tämän vuoden budjetti jää voimaan, varoittaa senaatin vähemmistöjohtaja Franklin Drilon lehdistön haastattelussa.
Presidentti Duterte saattaa julistaa Filippiineille poikkeustilan ensi viikolla, jos vasemmistolaisryhmien suunnittelemat mielenosoitukset huumesotaa vastaan äityvät väkivaltaisiksi. Puolustusministeri Delfin Lorenzana ilmoitti asiasta perjantaina.
Suttuisen harmaa sadesää jatkuu yli viikonlopun 
Paksu pilvisyys pitää yöt leutoina etelässä ja keskiosassa, kovin koleaa ei ole Lapissakaan.
Loppuviikko on pilvinen koko maassa. Jossakin päin Suomea sataa vettä joka päivä.
Rannikolla pilvimassa saattaa hajota sen verran, että aurinko pilkistää.
Sunnuntai lienee päivistä kuivin, mutta harmaus ei hellitä silloinkaan.
Lämpötila ei  juuri vaihtele vuorokauden aikana, siitä runsas pilvisyys pitää huolen, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Etelä- ja Keski-Suomessa lämpöasteita on lähipäivinä 10–15, Lapissa lämpötila saattaa viikonloppuna laskea viiteen asteeseen.
Käsivarressa sateli räntää perjantain vastaisena yönä ja perjantaiaamuna. Räntä suli nopeasti pois, eikä lisää ole luvassa.
Lue lisää[ yle.fi/sää.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Antti Tuisku määritteli uuden normaalin: Anatude tasapainoilee korniuden ja pop-nerouden välillä
Antti Tuisku haluaa olla faniensa voimaeläin, mutta pelkääkö hän, että yliampuvasta ja räävittömästä Anatude-hahmosta tulee vitsi?
**Antti Tuiskulla** on ollut iso viikko. Tänään perjantaina julkaistulta _Anatude_-albumilta ilmestyi poikkeuksellisesti vielä julkaisuviikolla kaksi kappaletta, _Tragedia_ ja _Swäg_. Lisäksi Antti Tuiskun tuomaroima _Idols_ teki tällä viikolla paluun ruutuun vuosien tauon jälkeen. Tuisku ilmoitti myös omassa mahtipontisessa tv-uutislähetyksessään lähtevänsä ensi vuonna _Mun on pakko twerkkaa_ -hallikiertueelle.
Keskitytään nyt kuitenkin musiikkiin, sillä Anatuden luoman persoonallisen hittimusan taustalta löytyy paljon syvällisiäkin tarinoita.
Anatuden _En kommentoi_ -hittilevyn jälkeisen menestystarinan päähenkilöihin kuuluu artistin lisäksi tuottaja **Jurek**. [Tuisku kiitteleekin tuottajaansa siitä, että hän tajusi laulajan koko potentiaalin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269106)
\- Jurek on rohkea visionääri, joka kaivaa musta esille jotain sellaista, mitä en itse tiedä olevan olemassa.
Ensimmäisestä Anatudeen
Antti Tuisku tuli tunnetuksi _Idolsin_ ensimmäiseltä kaudelta vuonna 2003. Laulaja sijoittui ohjelmassa kolmanneksi. Popparin debyyttialbumi _Ensimmäinen_ julkaistiin seuraavana vuonna. Se myi tuplaplatinaa. Tämän jälkeen Tuisku on julkaissut yhdeksän studioalbumia, joista jokainen on myynyt vähintään kultaa.
Anatudella meni vuosia, että hän sai yhtäkään Emma-palkintoa tai minkäänlaista kriitikoiden arvostusta, vaikka superfanit ovat häntä rakastaneet alusta alkaen. Vuonna 2016 palkintohanat kuitenkin aukesivat ja Tuisku sai pitkään kaipaamaansa kunnioitusta rajoja rikkoneen _En kommentoi_ -albuminsa myötä.
Tänään 15. syyskuuta ilmestynyt _Anatude-_albumi on siis ikään kuin vaikea kakkosalbumi _En kommentoi -_menestyslevyn jälkeen. Sen tekeminen ja julkaiseminen jännitti uransa huipulla olevaa Antti Tuiskua.
\- Mietin, miten voin lunastaa odotukset. Toisaalta taas ajattelin, ettemme tehneet vahingossa kultakimpaletta eli _En kommentoi_ -levyä. Halusin näyttää ihmisille, että meidän tiimi pystyy tähän uudelleen. Se oli pelottavaa. Mietin, mitä jos ei pystytäkään siihen. Mitä jos edellinen levy olikin kerran elämässä -kokemus, Tuisku kertoo YleX:lle.
Antti Tuisku sai ennakkoon sellaista palautetta, ettei uusi albumi ole niin kulmikas kuin _En kommentoi_ -levy.
\- Että tämä ei ole niin joka suuntaan revittelevä. Jos miettii sinkkuja _Hanuri _ja _Rahan takii, _niin nehän ovat ihan sairaan kulmikkaita biisejä. En tiedä, kuka tässä maassa niitä voisi esittää, jos en minä itse. Se on aika hurjaa, että me ollaan määritelty uusi normaali. Silloin kun _Peto on irti_ -biisi tuli, sitä pidettiin todella ihmeellisenä. Jos se olisi tällä levyllä, niin ei se enää yllättäisi.
Antti Tuiskun vapautunut alter ego Anatude on räävitön hahmo. Poppari poseeraa uuden albumin mukana tulleessa lehtisessä muun muassa pylly pystyssä kuuraamassa uunia, käsi avattujen farkkujen etumuksessa, vessanpytyllä, kornisti huurtuneen ikkunan takana surumielisenä ja tyhjentäen pilleripurkkia lavuaariin. Artistilla ei ole rajoja. Tuleeko Antti Tuiskusta karikatyyri itsestään? Meneekö tämä jo vitsin puolelle?
\- Tiedostan tämän asian. Hyvä esimerkki tästä on mun oma tv-uutislähetys, jonka ehdottomasti halusin. Kyllä mie näitä asioita mietin, milloin asiat ampuvat yli. Jos joka kerta lanseeraisin tuolla tavalla, että kaikki olisi vähän vitsiä, niin ei kukaan sitä jaksaisi. Enkä jaksaisi itsekään. Tämä on albumi ja kiertue on kuitenkin mulle totisinta totta, jota varten olen tehnyt 14 vuotta duunia.
Anatude jäämässä tauolle
Antti Tuisku vihjaa YleX:lle, että jättikiertueen jälkeen koittaa määrittelemättömän pitkä tauko. Menestysvuodet ovat olleet rankkoja, vaikka Anatude onkin rakastanut niitä.
\- Haluan nauttia tästä, mutta mitä tapahtuu ensi kesän jälkeen. Tunnen sen mun joka jäsenessä, että olen paahtanut täysillä vuoden 2014 jälkeen ja kaipaan elämässä muita juttuja. Teen hetkellisesti jotain muutakin kuin musiikkia, mutta seuraavan vuoden ajan en ajattele mitään muuta kuin Anatude-maailmaa.
_**Ida Karimaan** toimittama Anatude-haastattelu tulee Uuden musiikin iltavuorossa maanantaina 18. syyskuuta. _
Bottas ei tyydy kolmanteen sijaan – "Kaikki on mahdollista"
Valtteri Bottas vakuuttaa yhä taistelevansa MM-tittelistä, vaikka mestaruustoiveet ovatkin jo hatarat.  
Formula ykkösten MM-sarjassa kolmantena oleva Valtteri Bottas ei tyydy nykyiseen sijoitukseensa, vaan tavoittelee vielä nousua korkeammalle. Mercedes-kuljettaja Bottas on 41 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta tallitoveristaan Lewis Hamiltonista ja 38 pisteen päässä toisena olevasta Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettelistä.
\- Formula ykkösissä kaikki on mahdollista, kun kautta on jäljellä vielä seitsemän kilpailua, Bottas sanoo ennen kauden neljättätoista kilpailua Singaporen gp:tä.
\- Haluan taistella MM-tittelistä niin kauan kuin se on mahdollista, mutta pitääkseni toiveeni elossa, minun on aloitettava takaa-ajo ennen kuin on liian myöhäistä.
Singaporessa kaasutellaan tänään kahdet harjoitukset, ja huomenna ohjelmassa ovat aika-ajot. Kilpailu on sunnuntaina.
\- Asetan tavoitteeni korkealle ja kolmas sija ei kuulu niihin, Bottas paaluttaa.
**Lue lisää:**
 [Vuoden jatkopesti Valtteri Bottakselle!](https://yle.fi/urheilu/vuoden_jatkopesti_valtteri_bottakselle/9830540)
 [”Vain taivas on rajana” – Bottas ylistää uutta Mercedes-sopimustaan](https://yle.fi/urheilu/vain_taivas_on_rajana__bottas_ylistaa_uutta_mercedes-sopimustaan/9830824)
 [Asiantuntija: Jatkosopimuksen tehnyt Bottas saa suuren palkankorotuksen](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_jatkosopimuksen_tehnyt_bottas_saa_suuren_palkankorotuksen/9831684) 
Läpinäkyvyys kärsii kun kaupunkien ja rakennusliikkeiden diilit yleistyvät
Jopa puolet suurten kaupunkien hankekaavoista tehdään yksityisten aloitteesta. Riskinä on se, että avoimuus kärsii kun asemakaavoja viritellään yhä useammin taustalla yhdessä rakennusliikkeiden hankekehittäjien kanssa.
 
Maankäyttö- ja rakennuslaki ei ole pysynyt muuttuneen tilanteen perässä. Laki velvoittaa osallistamaan kansalaiset kaupunkisuunnitteluun siinä vaiheessa kun sisältöön voi vielä vaikuttaa.
 
Tampereen kaupungin entinen kaavoittaja, arkkitehti Kaarina Kivimäki sanoo, että lain vaatimukset eivät Tampereella toteudu.
 
”Siltä osin se ei täytä maankäyttö- ja rakennuslain vaatimuksia. Muodollisesti lain kirjain täyttyy, mutta ei lain henki”, Kivimäki toteaa maanantaina esitettävässä MOT -ohjelmassa ”Kaupunkien ja rakentajien piilodiilit”.
 
Tampereen kaupunki on ollut erityisen aktiivinen edistämään rakennusyhtiöiden ideoimia hankkeita.
 
Esimerkiksi Tampereen Tammelan vanhan jalkapallokentän tilalle nousee modernin stadionin ohella asuntoja ja julkisia tiloja. Idea kentän ja asuntojen yhdistämisestä tuli rakennusyhtiö Lemminkäiseltä, joka saa palkkioksi puolet stadionin asuinrakennusoikeudesta ilman kilpailutusta - konsultin määrittelemällä hinnalla.
 
Lemminkäinen neuvotteli hankkeestaan taustalla kaupungin virkamiesten, urheiluseurojen ja poliitikkojen kanssa kolmisen vuotta ennen kuin sen avoin valmistelu alkoi.
 
MOT selvitti myös muiden Tampereen suurten rakennushankkeiden taustoja. Niiden eri vaiheissa mukana on usein ollut kahdessa roolissa toimivia tai sujuvasti roolista toiseen vaihtavia päättäjiä.
 
Urheilustadioneita ja asuntoja yhdistäviä hankkeita on vireillä useissa Suomen kaupungeissa.
Lue lisää:
[Stadioneista yritysten oikotie asuntorakentamiseen - lobbarit liikkeellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/stadioneista-yritysten-oikotie-asuntorakentamiseen-lobbarit-liikkeella)
__TV1 maanantaina 18.9. klo 20
MOT: Kaupunkien ja rakentajien piilodiilit__
__Muokattu 18.9.2017: lisätty likkejä jutun loppuun. MK
Muokattu 19.9.2017: vaihdettu trailerintilalle koko ohjelma katsottavaksi. MK__
Sosiaalisia yrityksiä uhkaa alasajo: "Asetetut tavoitteet eivät ole toteutuneet"
Laki sosiaalista yrityksistä tuli voimaan vuonna 2004. Sosiaalisten yritysten toivottiin luovan tuhansia työpaikkoja osatyökykyisille ja pitkäaikaistyöttömille. Toisin kävi.
Kolmen nuoren miehen ryhmä pyyhältää Tampereen keskustorille vanhalla pakettiautolla. Paavo Lyytinen, Jami Riekkola ja Emil Teittinen tyhjentävät tottuneesti Raatihuoneen edustan roskakorit ja tarkistavat Frenckellin aukion kaupunkipolkupyörien kunnon.
Kolmikko on yhtä mieltä siitä, että työpaikka Tampereen Sarka Oy:ssä on onnenpotku.
– Tämä tuo säännöllisen rytmin elämään ja patistaa pois kotisohvalta.
Emil Teittinen on viihtynyt sarkalaisena kohta puoli vuotta.
– Tässä saa tärkeää kokemusta. Tämä on monipuolista ja vaihtelevaa duunia. Olen viihtynyt työssäni hyvin. Tulevaisuus näyttää ihan valoisalta.
Lopettaako uusi laki toiminnan?
Tampereen Sarka Oy kuuluu Suomen suurimpiin sosiaalisiin yrityksiin. Se on Tampereen kaupungin perustama voittoa tavoittelematon yritys.
Yhtiön tulevaisuus on kuitenkin vaakalaudalla, sillä laki sosiaalisista yrityksistä aiotaan kumota. Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee laajaa lakipakettia, jonka yksi osa lain kumoaminen on.
– Sosiaalisten yritysten toimintamallille asetetut tavoitteet eivät suurelta osin ole toteutuneet, tiivistää hallitusneuvos Tiina Korhonen. 
Sosiaalisia yrityksiä on perustettu odotettua vähemmän. Myös niissä työskentelevien ihmisten määrä on jäänyt vähäiseksi.
– Sosiaalisia yrityksiä on perustettu odotettua vähemmän. Myös niissä työskentelevien ihmisten määrä on jäänyt vähäiseksi.
Sosiaaliset yritykset toimivat työmarkkinoilla muiden yritysten tapaan ja maksavat työntekijöilleen työehtosopimusten mukaisia palkkoja. Muista yrityksistä ne poikkeavat siinä, että työntekijöistä vähintään 30 prosenttia on vamman tai sairauden takia osatyökykyisiä tai pitkäaikaistyöttömiä. Palkkatukea on räätälöity sosiaalisille yrityksille sopivaksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön ylläpitämässä rekisterissä oli syyskuussa 2017 nelisenkymmentä sosiaalista yritystä. Suurin osa niistä on pieniä mikroyrityksiä.
Ministeriön aikeita ihmetellään
Tampereen Sarka vuokraa henkilöstöä pääasiassa kaupungin yhtiöille. Sillä on myös oma huoltoryhmä, joka tekee monenlaisia kunnossapito- ja huoltotehtäviä.
– Meillä on töissä muun muassa keittiöapulaisia, koulunkäynninohjaajia, vahtimestareita, päiväkotiapulaisia, huoltomiehiä ja siivoojia, luettelee Tampereen Sarka Oy:n toimitusjohtaja Katja Piiksi. 
Jos meidät rinnastetaan tavallisiin yrityksiin, niin tuskin pystymme laajassa mittakaavassa työllistämään vaikeasti työllistettäviä ihmisiä.
Katja Piiksi pelkää ministeriön suunnitelmien romuttavan sosiaalisten yritysten työtä.
– Jos laki kumotaan ja meidät rinnastetaan tavallisiin yrityksiin, niin tuskin pystymme laajassa mittakaavassa työllistämään vaikeasti työllistettäviä ihmisiä.
Vuoden 2016 aikana Sarkassa työskenteli 108 henkilöä, joista 34 prosenttia sai heti vuodenvaihteen jälkeen joko työ- tai koulutuspaikan.
Mikko Rantanen tahtoo olla johtaja, joka kääntää rämpivän NHL-seuran kurssin: "Huonommin ei voi oikein mennä"
Rantanen haluaa vihdoin päästä pudotuspeleihin aikuisten tasolla seurajoukkueessa. Nuorissa ja maajoukkueessa hän on jo tottunut menestymään.
Turun Palloseura. San Antonio Rampage. Colorado Avalanche. Näitä seuroja yhdistää se, että ne ovat olleet viime vuosina sarjansa huonoimpia. Ainakin silloin, kun Mikko Rantanen on pelannut kyseisissä joukkueissa.
Kaksi vuotta sitten Rantanen sanoi TPS-kautensa olleen hänen uransa rankin jakso, jollaista hän ei enää koskaan halua kokea uudestaan. Nuori suomalaishyökkääjä ei vielä tiennyt, mikä häntä odottaisi Pohjois-Amerikassa.
Colorado Avalanche oli viime kaudella NHL:n ylivoimaisesti surkein joukkue. Avalanche voitti 82 ottelustaan vain 22. Rantaselle kaudesta jäi kaksijakoiset tunnelmat, sillä vaikka joukkue rämpi, hän teki läpimurtonsa NHL-tasolla. Kaksikymmentä maalia tulokaskaudella on kova suoritus.
– Joukkueena kausi oli todella vaikea, siitä jäi huono maku. Emme päässeet lähellekään sitä tasoa, jolla olisimme voineet olla. Alisuoritimme niin pahasti, ettei huonommin voi oikein mennä, Rantanen manaa Yle Urheilulle.
– Tietysti itse sain olla kauden terveenä ja sain vastuuta. Pystyin näyttämään, että pärjään tuolla tasolla. Siihen olin totta kai tyytyväinen, mutta ensi kaudella haluan nostaa jälleen tasoa.
Toissa kaudella Rantanen löi itsensä läpi SM-liigassa, mutta hänen edustamansa TPS sijoittui viimeistä edelliseksi. Nuoren hyökkääjän esitykset olivat sen verran vakuuttavia, että Colorado Avalanche valitsi hänet kesän 2015 varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella.
Seuraava kausi kului San Antonio Rampagessa, joka jäi farmiliiga AHL:ssä pudotuspelien ulkopuolelle. Sen jälkeen Rantanen nousi Avalanchen NHL-miehistöön, joka sijoittui sarjan jumboksi.
– Onhan se kurjaa. Jokainen haluaisi olla voittavassa joukkueessa, voittamisen vuoksi tätä lajia tehdään. Viime kausi oli raskain kausi joukkueena, mitä on koskaan ollut itsellä. Se oli vaikeaa henkisesti, Rantanen sanoo.
Avalanchen kausi lähti heti alusta väärille raiteille. Jo joulukuussa oli selvää, ettei joukkueella ole mitään saumaa pudotuspeleihin.
– Tappioita tuli niin paljon. Oli paljon sellaisia pelejä, joita johdimme vielä, kun mentiin kolmanteen erään ja hävisimme ne silti. Kun näki, että kaikki olivat turhautuneita ja suut olivat mutrussa, se oli todella raskasta.
Rantanen tykkää ottaa roolia kopissa
Rantanen, 20, lähti kauden jälkeen MM-turnaukseen, jossa hän oli Suomen neljänneksi sijoittuneen joukkueen johtotähtiä. Piste per peli -tahdilla pelannut laituri osoitti pärjäävänsä suuressa roolissa myös aikuisten tasolla.
Edellisellä kaudella Rantanen oli kapteeni, kun Suomi voitti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden kotiyleisön edessä. Päävalmentaja Jukka Jalonen hehkutti MM-kullan jälkeen Rantasen johtajuutta.
Kaikkien unelma on pelata olympialaisissa.
Jalonen vertasi Rantasta toiseen turkulaiseen Mikkoon, Mikko Koivuun, joka johdatti Suomen miesten maajoukkueen maailmanmestaruuteen 2011.
Rantanen haluaa olla johtava pelaaja myös Coloradon NHL-miehistössä.
– Tavoite itsellä on, että pystyisin vuosi vuodelta ottamaan enemmän roolia, kun tutustuu jätkiin ja tulee enemmän pelejä alle.
– Niissä joukkueissa, joissa olen ollut johtava pelaaja, olen tykännyt olla äänessä kopissa ja tsempata muita. Se tulee tietysti ajan kanssa, turha on junnuna ruveta hirveästi huutelemaan.
Rantanen on nykyään kaikkea muuta kuin junnu. Colorado Avalanche laskee menestystoiveensa hänen, Gabriel Landeskogin ja Nathan MacKinnonin kaltaisten nuorten tähtien varaan.
Jotta Rantanen olisi suuren roolin arvoinen, hän teki kesällä kovasti töitä turkulaisen kuntogurun Hannu Rautalan johdolla. Samaan harjoitusrinkiin kuuluivat muun muassa Patrik Laine, Rasmus Ristolainen, Lauri Korpikoski ja tukku liiga- sekä eurokaukaloiden pelaajia.
– On ollut kiva kesä. Kauden jälkeen sain huilata vähän, minkä jälkeen alettiin taas treenata. Olen saanut koko kesän harjoitella terveenä.
Yhteispeli Laineen kanssa toimii salibandyssa
Harjoituksiin ei tarvinnut kerätä erikseen motivaatiota, kun tuttu ja hyvä harjoitusporukka oli kasassa. Kilpailuhenki oli kova, etenkin salibandykaukalossa.
– Silloin on nuoret vastaan vanhat ja ne ovat kovia pelejä. Niiden otteluiden jälkeen emme puhu toisillemme kuin vasta seuraavana aamuna.
Salibandya 15-vuotiaaksi harrastanut Rantanen on epäilemättä kova luu noissa peleissä. Rautalan porukan viikottaiset sählyhöntsät ovat Rantaselle kesän kohokohtia.
– Meidän joukkue otti tänä kesänä enemmän voittoja, se oli tärkeä päänahka. Yhteispeli Laineen Paten kanssa toimi hyvin, Rantanen kehuu.
Rantanen yrittää ammentaa kesän sählypeleistä voittamisen kulttuuria myös varsinaiseen leipälajiinsa jääkiekkoon. Hän on nimittäin kyllästynyt häviämään vuodesta toiseen seurajoukkueen paidassa.
Avalanche lähtee ensi kauteen nuorella joukkueella, jolta ei ihmetekoja odotella, mutta Rantanen asettaa pudotuspelit tavoitteeksi.
– Tiedän, että siinä joukkueessa on potentiaalia ja luotan joka jätkään. Toivotaan, että saadaan hyvä vuosi.
– Meidän täytyy pelata paljon paremmin ja tasaisemmin joukkueena. Varmaan se tasaisuus on se, mikä yhdistää kaikkia pudotuspeleihin pääseviä joukkueita. Heille ei tule sellaisia notkahduksia, että voitetaan kolme peliä ja sitten hävitään viisi peliä putkeen.
Vaikka Rantanen pelaisi ensi kaudella kuinka hyvin tahansa, yksi unelma ei toteudu ainakaan vielä. Etelä-Korean olympialaiset pelataan ilman NHL-pelaajia.
– Se on iso pettymys. Kaikkien unelma on pelata siellä ja olympialaiset on ollut suomalaiselle jääkiekkoilulle aina iso tapahtuma, kun muistetaan Torinot ja muut. Onhan se iso pettymys, ettei pääse edes kilpailemaan siitä pelipaikasta siellä, Rantanen sanoo.
– Päätös on kuitenkin tehty, joten on turha rutista siitä enää sen enempää.
Naistenklinikalla työskennellään viemärin hajussa eikä tieto kulje – Aluehallintovirasto ojentaa sairaalan johtoa
Aluehallintovirasto antaa HUSille useita toimintaohjeita Naistenklinikalla tehdyn työsuojelutarkastuksen jälkeen. Suurimmat puutteet ovat tiedonkulussa. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki syyskuun alussa kätilöiden pyynnöstä työsuojelutarkastuksen Naistenklinikalla. Eniten huomautettavaa löytyi siitä, miten sairaanhoitopiiri on välittänyt tietoa työntekijöilleen.
Tarkastuksessa kävi ilmi, ettei työtilojen haitta- ja vaaratekijöitä ole käsitelty riittävästi kaikilla osastoilla. Työntekijöillä ei myöskään ollut riittävästi tietoa siitä, miten ammattitautiepäilyjä ja työperäisiä sairauksia tutkitaan työterveyshuollossa.
Keskustelussa nousi niin ikään esille, että työntekijät ovat olleet epätietoisia Naistenklinikan tiloissa tehdyistä tutkimuksista ja selvityksistä. Heiltä puuttui tietoa työnantajan korjaustoimenpiteistä ja niiden aikataulusta.
Työntekijöiden huoli lisää tiedon tarvetta
Osa Naistenklinikan työntekijöistä on altistunut huonolle sisäilmalle jo Kätilöopistolla työskennellessään ja oireilu on jatkunut työpaikan vaihduttua. Työntekijöiden oman arvion mukaan sisäilmaoireita on myös pelkästään Naistenklinikalla työskennelleillä. 
Raportin mukaan työntekijöiden huoli tilojen terveellisyydestä etenkin remonttien aikana lisää täsmällisen ja ajantasaisen tiedon tarvetta. Toimivana korjausliikkeenä pidetään sitä, että osastonhoitajat on lisätty Naistenklinikan sisäilmaryhmän jäseniksi.
Aluehallintoviraston raportti ei ota kantaa sairaalarakennuksen sisäilmaongelmiin. Siinä kuitenkin korostetaan, että työnantajan tulee seurata, että tehdyt korjaukset ovat olleet riittäviä.
Viemäritukoksia ympäri Meilahden sairaala-aluetta
Tarkastuksen aikana myös nousi esille, että Naistenklinikan tiloissa on usein viemäritukoksia, jotka aiheuttavat toistuvia hajuhaittoja. Tukoksia ei aina pystytä avaamaan välittömästi, sillä samanlaiset ongelmat työllistävät huoltoa ympäri Meilahden. 
Raportissa todetaankin, että huoltotoiminta tulee järjestää niin, että häiriöt hoitohenkilökunnan työhön ovat mahdollisimman vähäisiä.
Naistenklinikalla hoidettavien synnytysten määrä kasvaa lähitulevaisuudessa, kun Kätilöopiston sairaala suljetaan siellä ilmenneiden vakavien sisäilmaongelmien vuoksi. Viimeiset synnyttäjät otetaan Kätilöopistolle sisään 18. lokakuuta ennen kello kahta iltapäivällä.
Kouvostoliiton symboli joutuu isoon remonttiin – jättimäinen betonijärkäle tuhlaa yli sadan omakotitalon edestä turhaa energiaa
Monet suuret rakennukset hukkaavat valtavasti energiaa vanhentuneen talotekniikan vuoksi.
12-kerroksinen valtava betonirakennus pistää silmään matalien liike- ja kerrostalojen välistä. Se on Kouvolan keskustan tunnetuin maamerkki. Pohjola-talona tunnettu rakennus valmistui vuonna 1977, jolloin Kymen läänin kasvava pääkaupunki tarvitsi lisää virastotilaa.
Kyse on Kouvolan keskustan massiivisimmasta rakennuksesta, jolla on vanhan virastotalon historia. Kerrosalaa talossa on runsaat 25 000 neliötä. Taloa on pidetty "Kouvostoliiton" symbolina.
– Pohjola-talon valmistuttua kouvolalaiset olivat hyvinkin ylpeitä tästä "eduskuntatalon kokoisesta" rakennuksesta, mutta sittemmin mielipiteet ovat kääntyneet rakennusta vastaan. Hallintorakennusten näkyvä asema kaupunkikuvassa ja asujaimiston virkamiesvaltaisuus alkoivat leimata Kouvolaa, kirjoittaa Jaana Juvonen "Kouvola 1939-2003. Kauppala, läänin pääkaupunki, aluekeskus" -kirjassa.
Talon ulkokuori on ja pysyy, mutta tänä syksynä Pohjola-talon sisätiloihin tehdään miljoonaluokan remontti. Talon omistava yhtiö uusii rakennuksen ilmanvaihdon, lämmityksen ja koko energiajärjestelmän. Mahdollisuudet säästää energiaa ovat valtavat.
Pohjola-talossa toimii monia yrityksiä ja virastoja verottajasta maanmittauslaitokseen. Satojen työntekijöiden lisäksi talossa vierailee päivittäin paljon asiakkaita.
– Tämä on iso talo ja sillä on paljon käyttäjiä. Remontti tuo entistä paremmat sisäilmaolosuhteet, ettei olisi talvella niin kylmä ja kesällä niin kuuma. Rakennus hukkaa energiaa vanhan talotekniikan vuoksi. Vaikka olemme uusineet laitteita, osa on yhä 1970-luvulta, sanoo kiinteistöpäällikkö Matti Puromäki OP Kiinteistösijoituksesta.
Esimerkiksi ilmanvaihtoyksiköissä huomio kiinnittyy vanhoihin sähkömoottoreihin.
Haussa merkittäviä energiansäästöjä
Pohjola-talossa on ilmakeskuslämmitys.
– Lisäämme tarkkuutta ilmanvaihdon ja lämmityksen säätöön. Rakennamme myös kiinteistökohtaisen energiatuotantojärjestelmän ja asennamme uusia lämpöpumppuja, kertoo johtaja Jere Kilpi hankkeen toteuttavasta LeaseGreen Group Oy:stä.
Kun remontti on valmis, kiinteistö kytketään etäkäyttöön. Silloin uudesta järjestelmästä saadaan kaikki irti.
– Voimme tuottaa esimerkiksi ennen kylmiä pakkasia lämpöä etukäteen ja varastoida sitä rakennuksen rakenteisiin. Pystymme tasaamaan sisäilman lämpötiloja ja vähentämään huipputehon tarvetta täällä, Kilpi sanoo.
Hankkeen toteuttaja laskee, että uudistukset säästävät myös merkittävästi energiaa.
– Nettosäästö on 2700 megawattituntia vuodessa, mikä vastaa noin viiden peruskoulun tai yli sadan omakotitalon vuotuista lämmitysenergiatarvetta.
Moni energiaremontti odottaa peruskorjaukseen asti
Vaikka säästölaskelmilla on vahva pohja, moni kiinteistönomistaja jättää kuitenkin energiansäästöinvestoinnit vielä tekemättä.
– Monia kannattavia investointeja ei ole tehty siksi, että koneet toimivat ja kukaan ei ole hirveästi valittanut, sanoo OP Kiinteistösijoituksen kiinteistöpäällikkö Matti Puromäki.
Kun korjausrakentamiseen haetaan lupaa rakennusvalvonnasta, silloin on viimeistään selvitettävä, miten rakennuksen energiatehokkuutta voi parantaa. [Korjausrakentamisen energiamääräykset](http://www.ym.fi/fi-FI/Maankaytto_ja_rakentaminen/Energiatehokkuus_huomioon_luvanvaraisess%283871%29) tulivat voimaan vuonna 2013.
–  Esimerkiksi julkisivun purkamisen yhteydessä kannattaa usein lisätä eristeitä tai ikkunoiden ja ulko-ovien uusimisella voi päivittää lämpöpitävyyttä, yli-insinööri Jyrki Kauppinen ympäristöministeriöstä luettelee muutamia tehokkaita keinoja.
Ympäristöministeriö kannustaa myös tekemään minimivaatimuksia suurempia parannuksia energiatehokkuuteen. Tehokkuus ei tarkoita pelkkää energiansäästöä, vaan esimerkiksi sisäilman on oltava hyvälaatuista.
OP Kiinteistösijoitus omistaa yli 4000 asuntoa ja noin 750 000 neliötä liike- ja varastotilaa eri puolilla Suomea.
– Kouvolan Pohjola-talo on ensimmäinen sellainen kohde, johon on pakko investoida, että voimme säästää, kertoo kiinteistöpäällikkö Puromäki.
Kiinteistön investoinnit tuovat elinkaarensa aikana noin 3,8 miljoonan euron säästöt.
Omistaja odottaa, että ensi talveksi valmistuva investointi maksaa itsensä takaisin alle kymmenessä vuodessa.
Ilosen päivä alkoi komeasti hole in onella!
Mikko Ilonen teki hole in onen golfin Euroopan kiertueella Hollannissa. 
Mikko Ilosen päivä alkoi huipputunnelmissa golfin Euroopan kiertueella Hollannin Spijkissa. Ilonen teki komeasti hole in onen Spijkin kentän 14. väylällä (par kolme -väylällä).
Ilonen on tehnyt hole in onen kerran aikaisemmin Euroopan kiertueen kilpailuissa. Ilosen perjantain täysosumalyönti oli juhlavasti Euroopan kiertueen tuhannes hole in one.
Sade ja tuuli haittasivat pelaamista torstaina. Ilosenkin kierros jäi torstaina kesken, kun sade pakotti pelaajat pois viheriöiltä. 
Lehdet: Muistisairas kuoli aliravitsemukseen Hangossa
Läheinen syyttää Hangon kaupungin kotihoitoa vanhuksen laiminlyönnistä. Hangossa on käynnissä kaupungin sisäinen selvitys asiassa.
Uudellamalla Hangossa iäkäs muistisairas on kuollut aliravitsemukseen oltuaan kotihoidossa, uutisoivat [Hangon lehti](http://hangotidningen.fi/fi/lokalt/fi/2017-09-14/790689/muistisairas-kuoli-aliravitsemukseen-hangossa) ja [Västra Nyland.](https://www.vastranyland.fi/artikel/dement-dog-av-undernaring-i-hango/)
Hangon lehden haastattelema nainen kertoo, että hän oli mennyt tapaamaan ex-anoppiaan tämän kotiin. Iäkäs nainen oli ollut janoisena ja nälkäisenä, vaikka tällä oli sopimus kotihoidosta. Samoin dementikon lääkkeet olivat ottamatta, ja huoneistossa oli vahva virtsan löyhkä.
Kodinhoitajan aiempien päivien merkinnöistä ilmeni, että vanhus ei ollut syönyt tai juonut, minkä lisäksi osassa merkintöjä oli väärän potilaan nimi.
Ex-miniä laittoi vanhukselle ruokaa ja huolehti tämän tarpeista. Seuraavana päivänä hän jätti tilanteesta valituksen sosiaaliviranomaisille.
Viikon kuluttua ex-miniä sai puhelinsoiton, jossa kerrottiin anopin menehtyneen aliravitsemukseen ja alhaiseen ruumiinlämpöön Raaseporin sairaalassa.
Ex-miniä syyttää kotihoitoa laiminlyönnistä.
Hangon kaupungin iäkkäiden palvelupäällikkö Leena Hytti kertoi STT:lle perjantaina, että asiassa on paraikaa meneillään kaupungin sisäinen selvitys, eikä hän siitä syystä voi kommentoida nyt tapausta. Hän kertoi, että ketään ei ole tähän mennessä irtisanottu tapauksen vuoksi.
SM-liigan kurinpidon kova ratkaisu saa kiitosta asiantuntijalta: "Jos kokee olevansa uhri, voi kyllä katsoa peiliin"
Juha Lindin mielestä on aivan sama, onko SM-liigan kurinpidon linja muuttunut kesken kauden. Pääasia, että se on muuttunut.
Yle Urheilun asiantuntijan Juha Lindin mielestä jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio teki oikean ratkaisun [määrätessään Matti Lambergille 13 ottelun pelikiellon](http://liiga.fi/uutiset/2017/09/15/assien-matti-lambergille-pelikielto-lue-kurinpitopaatos).
Ässien hyökkääjä [taklasi keskiviikkona Jukurien Valtteri Hietasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9831546) ja sai ulosajon. Lambergin pelikiellon pituuteen vaikutti hänen aiempi kurinpidollinen historiansa.
\- Joka vuosi on sanottu, että näihin puututaan kovemmalla kädellä. Sitten mitään ei kuitenkaan juurikaan ole tapahtunut. Tämä 13 peliä rupeaa kuulostamaan siltä, että se saa miettimään, missä vaiheessa taklaukset viedään loppuun, Lind kommentoi.
SM-liigan ensimmäisen peliviikon aikana nähtiin peräti kolme päähän kohdistunutta taklausta. Kärppien Jari Sailio sai kolmen ja SaiPan Cody Kunyk viiden ottelun pelikiellon.
Lind ei osaa arvioida, kuinka paljon esimerkiksi julkinen keskustelu vaikutti Lambergin pannan pituuteen. Asiantuntijan mielestä sillä ei ole kuitenkaan merkitystä, onko kurinpitolinja muuttunut kesken kauden.
\- Mielestäni on ihan sama, missä vaiheessa linjaa muutetaan, kunhan se muuttuu oikeaan suuntaan. On lyötävä niin kovaa kakkua, että tämä loppuu.
\- Uskoisin ja toivoisin, että linjan kovenemisella karsittaisiin nämä pois. Ei ole mitään muuta mahdollisuutta. Rangaistusten antajien tehtävä ei ole todellakaan helppo. Tällaiset ylilyönnit on kuitenkin otettava kovalla kädellä pois, Lind jatkaa.
Lindin mielestä Lambergin on otettava rangaistus nöyränä vastaan, vaikka kokisi olevansa linjan koventumisen uhri.
\- Hän olisi voinut myös miettiä, antaako hän sen taklauksen. Keskustelu oli käynyt tästä kovana jo ennen sitä. Jos ei pysty pysymään sovituissa rajoissa, sitten ei tarvitse pelata. Jos Lamberg kokee itsensä tavallaan uhriksi tässä, voi kyllä mielestäni katsoa peiliin, Lind päätti.
**[Lind on vieraana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perjantai-iltana. Illan neljää liigakamppailua seuraava kierros alkaa kello 18.03 ja voit kuunnella sitä tästä.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**Lue myös:**
[Nyt koveni SM-liigan kurinpito – Ässien hyökkääjälle 13 ottelun pelikielto rumasta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-9834186)
[Ässä-valmentaja Aho Lambergin taklauksesta: Missään nimessä ei olisi pitänyt taklata](https://yle.fi/urheilu/3-9831665)
[SM-liigan hallituksen puheenjohtaja alkukauden päähän kohdistuneista taklauksista: "Yksittäistapauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-9831692)
["Niillä rajoilla, että jääkiekkoilu Suomessa saa pysyvän tahran kilpeensä" – Pelaajayhdistys otti kantaa liigan taklauskohuihin](https://yle.fi/urheilu/3-9832512)
Liigan kurinpitopomo kiistää julkisen paineen koventaneen Lambergin tuomiota – "Hommat vaikeutuvat, jos lähtee lukemaan muiden kommentteja"
SM-liigan kurinpitodelegaation puheenjohtaja Sampo Liusjärvi sanoo, että linja on kokonaisuudessaan koventunut viime vuodesta.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio määräsi Porin Ässien hyökkääjän Matti Lambergin 13 ottelun pelikieltoon. Lamberg taklasi Mikkelin Jukurien Valtteri Hietasta päähän keskiviikon liigakierroksella.
Liigan kurinpitodelegaation puheenjohtaja Sampo Liusjärvi kiistää, että kova julkinen paine olisi vaikuttanut Lambergin pelikiellon pituuteen. Liigaa arvosteltiin aikaisemmin tällä viikolla liian lepsuista rangaistuksista, kun SaiPan Cody Kunyk sai viiden ottelun ja Kärppien Jari Sailio kolmen ottelun pelikiellon päähän kohdistuneista taklauksistaan. 
\- Julkisuus ei ole vaikuttanut päätöksiimme. Ulkopuolisia kommentointeja on ollut tässä hommassa ennenkin ja tulee varmasti aina olemaan. Tilanteista riittää mielipiteitä suuntaan jos toiseenkin, Liusjärvi kuittasi Yle Urheilulle.
\- Ohjeistin jo ennen kauden alkua kurinpitodelegaation uusia jäseniä siitä, että tätä työtä voi tehdä vain muodostamalla oman käsityksensä tilanteista. Hommat vain vaikeutuvat, jos lähtee kuuntelemaan tai lukemaan muiden kommentteja, Liusjärvi painotti.
Liusjärven mukaan tämän syksyn kurinpitopäätökset ovat olleet linjakkaita ja osoittaneet, että rangaistukset päähän kohdistuneissa taklauksissa ovat koventuneet.
\- Matti Lambergin taklaus muistutti Antti Tyrväisen viime kauden tilannetta, josta silloinen kurinpitoryhmä määräsi Tyrväiselle seitsemän ottelun pelikiellon, Liusjärvi sanoi.
\- Kaikissa tämän syksyn tapauksissa rangaistukset ovat olleet kovempia kuin mitä olisi määrätty viime kauden linjauksilla. Olemme osoittaneet päätöksillämme sen, minkälaista kurinpitolinjaa liigassa noudatetaan tällä hetkellä, Liusjärvi painotti.
**[Näin liiga perusteli Matti Lambergin 13 ottelun pelikieltoa](http://liiga.fi/uutiset/2017/09/15/assien-matti-lambergille-pelikielto-lue-kurinpitopaatos)**
**Lue lisää:**
[Nyt koveni SM-liigan kurinpito – Ässien hyökkääjälle 13 ottelun pelikielto rumasta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/nyt_koveni_sm-liigan_kurinpito__assien_hyokkaajalle_13_ottelun_pelikielto_rumasta_taklauksesta/9834186) 
Oikeus vangitsi taposta epäillyn miehen Tampereella 
Vangitseminen liittyy Tampereen Lielahdessa sunnuntaina paljastuneeseen rikokseen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut Tampereella tapahtuneesta naisen surmasta epäillyn miehen. Oikeus vangitsi miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Vuonna 1972 syntynyt nainen löytyi kuolleena omakotitalosta Lielahdesta sunnuntaina.
Maanantaina poliisi julkaisi poikkeuksellisesti kuvan epäillystä tämän löytämiseksi. [Poliisi otti miehen kiinni maanantai-iltana Vihdin Nummelassa](https://yle.fi/uutiset/3-9827571). Samalla poliisi sai haltuunsa etsimänsä harmaan farmarimersun.
Poliisi on kuulustellut epäiltyä viikon mittaan.
Soudun olympiavoittaja pöyristyi rahanjakosuunnitelmista – "Ei ole järkevää tukea suuren lajin kymmenenneksi parasta urheilijaa"
Kolminkertainen soudun olympiavoittaja Pertti Karppinen arvostelee olympiakomitean kaavailuja keskittää urheilun tukieuroja. Karppinen pistäisi rahat nuoriin lahjakkuuksiin. 
Olympiakomitea aikoo karsia selvästi tuettavien urheilulajien määrää. Tällä hetkellä tukirahaa saa 45 lajia, joista 32 on talvi- ja 13 kesälajeja. Erityisesti pienten lajien urheilijoiden pelätään jäävän rahan jaossa suurempien jalkoihin.
Soudun olympiavoittaja Pertti Karppinen on sitä mieltä, että tuki pitäisi suunnata nuorten lahjakkuuksien eteenpäin viemiseen, oli laji mikä hyvänsä. 
– Kyllä minusta panostus pitää laittaa lajista riippumatta niihin nuoriin urheilijoihin, joilla katsotaan olevan mahdollisuudet nousta kansainväliselle huipulle. Jos panostetaan vain kapealle sektorille, siitä ei hyvää seuraa. Aina pitää antaa mahdollisuus lahjakkaille yksilöille, jotka haluavat yrittää tosissaan menestystä, Karppinen sanoo.
"Isot pitävät huolen omistaan"
Olympiavoittajan mielestä tukipäätöksiin ei pitäisi vaikuttaa harrastajamäärät tai lajin suosio, vaan perusteena pitäisi olla lahjakkuus lajissa. 
– Lajissa kuin lajissa, keräävät ne sitten massoja tai eivät, tulisi panostaa lahjakkuuksiin ennemmin kuin suuriin joukkoihin. Minusta Suomen kokoisessa maassa ei ole järkevää tukea suuria massoja keräävän lajin kymmenenneksi parasta urheilijaa. Mieluummin tulisi kohdentaa tukia pienessä lajissa huipun tuntumaan kivunneisiin nuoriin lahjakkuuksiin ja antaa heille mahdollisuus. Suurissa lajeissa lahjakkuudet varmasti erottuvat, jolloin isot liitot pitävät kyllä resursseineen huolen omistaan, Karppinen tähdentää.
Soutu on pieni laji suomalaisessa urheilukentässä. Pienestä harrastajamäärästä huolimatta soutuväki on pystynyt koulimaan olympia- ja MM-mitalisteja myös 2000-luvulla. Pertti Karppinen näkee soudun olevan mukavassa nousussa suomalaisessa lajikirjossa. 
– Nuoria soutajia on tullut koko ajan lisää. Lajin parissa on tehty hyvin töitä ja aika moni nuori, joka on panostanut soutuun täysillä on jo hyvin lähellä kansainvälistä huippua. Kyllä sieltä aina joku ponnistaa ihan maailman terävimpään kärkeen. Soutu on vaativa urheilumuoto, mutta kannustaisin nuoria kilpasoutuun mieltyneitä jatkamaan mahdollisimman pitkään ja testaamaan, mihin rahkeet lopulta riittävät. 
**[Nuorille urheilijoille löytyy ymmärrystä, mutta kuka antaisi rahaa? – ministeri Terho: "En lähde vielä jakamaan miljoonia"](https://yle.fi/urheilu/nuorille_urheilijoille_loytyy_ymmarrysta_mutta_kuka_antaisi_rahaa__ministeri_terho_en_lahde_viela_jakamaan_miljoonia/9834003)**
**[Kojonkoski: Tuettavia lajeja tullaan karsimaan merkittävästi](https://yle.fi/urheilu/kojonkoski_tuettavia_lajeja_tullaan_karsimaan_merkittavasti/9794241)**
**[Uunituore kysely Suomen kärkiurheilijoille hätkähdyttää: rahat loppu, valmentajat kiipelissä ja tulevaisuus huolettaa](https://yle.fi/urheilu/uunituore_kysely_suomen_karkiurheilijoille_hatkahdyttaa_rahat_loppu_valmentajat_kiipelissa_ja_tulevaisuus_huolettaa/9812966)**
**[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](https://yle.fi/uutiset/suomalaiset_huippu-urheilijat_elavat_koyhyysrajalla__laskut_maksamatta_rahaa_ruokaan_toimeentulotuesta_tai_isan_kukkarosta/9217654)**
Pitkittynyt ripuli riivaa Pietarsaaren seudulla toista vuotta peräkkäin
Sairastuneiden näytteistä on löytynyt samaa alkueläintä, joka viime vuonna kaatoi lukuisia potilaita sairasvuoteeseen. Taudin alkuperä on vielä mysteeri
Pietarsaaren seudulla kymmenet ihmiset ovat ottaneet yhteyttä terveyskeskukseen pitkittyneen ripulitaudin vuoksi. Keskiviikkoon mennessä reilun 20 potilaan näytteistä löytyi Cryptosporidium-nimistä alkueläintä.
Sama Cryptosporidium aiheutti alueella [kesällä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9176992) laajan epidemian. Silloin selvisi, että moni sairastunut oli ollut kosketuksissa nautaeläinten ja erityisesti vasikoiden kanssa.
– Tänä vuonna ei kuitenkaan ole löytynyt mitään yhteistä tekijää, ei vesistöstä, ruoasta eikä nautakontakteista. On epäilty, että alkueläin on tullut maaperästä, Pietarsaaren kaupungin tartuntatautilääkäri Kimmo Kuisma kertoo.
Kädet pitää pestä, jos haluaa välttyä ripulilta
Kaikki sairastuneet ovat aikuisia. Taudin alkuperää selvitetään potilashaastatteluilla.
– Kaikki potilaat haastatellaan. Heiltä kysytään, onko ollut nauta- tai ylipäänsä eläinkontakteja, ovatko potilaat juoneet kaivo- vai hanavettä ja mitä he ovat syöneet, Kimmo Kuisma luettelee.
Cryptosporidium tarttuu ulosteen välityksellä joko suoraan tai esimerkiksi elintarvikkeiden kautta.
– Se on ulosteesta leviävä alkueläin, joten tarvitaan hyvä käsihygienia. Kädet pitää pestä ennen ruokailua, vihannekset ja marjat huuhtoa kunnolla ennen käyttöä, Kuisma neuvoo.
Useita pyörävarkauksia Meri-Lapissa
Syyskuun aikana etenkin Kemissä on tehty useita pyörävarkauksia.
Poliisi tutkii Meri-Lapissa syyskuussa tehtyjä pyörävarkauksia. Varkauksia tehtiin etenkin Kemissä.
Kemin Koulukadulta varastettiin vaijerilukolla lukittu polkupyörä viime viikonlopun aikana. Naisten polkupyörä on 3-vaihteinen Tunturi.
Marttalasta anastettiin lukittu valkoinen Solifer -merkkinen naisten pyörä sisäpihan pyörätelineestä keskiviikon 6. -8. syyskuuta.
Kauppakadulta puolestaan varastettiin lukitusta pyörävarastossa ollut naisten mallin Solifer -polkupyörä.
Myös Kemin Valtakadulta vietiin pyörä. Vaijerilukolla lukittu punainen 3-vaihteinen naisten polkupyörä anastettiin 7. syyskuuta.
Lisäksi elo-syyskuun vaihteessa Kemin Hiilimöntieltä varastettiin Cube Aim Disc -pyörä.
Myös Torniossa tapahtui pyörävarkaus syyskuun alkupuolella. Putaalla kerrostalon pihasta anastettiin lukittu tummansininen Helkama Jopo -polkupyörä.
Mikäli joillakin on edellä mainittuihin tapauksiin liittyviä havaintoja, pyydetään ne ilmoittamaan poliisin numeroon 029 546 6156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Miehensä taposta epäilty nainen aiheutti humalassa vamman lapselleen
Naisen epäiltiin tehneen tahallaan ruumiillista väkivaltaa alle 2-vuotiaalle lapselleen. Nainen kielsi teon tahallisuuden.
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1990 syntyneen naisen kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä vammantuottamuksesta.
Naisen epäiltiin tehneen tahallaan ruumiillista väkivaltaa kesäkuussa 2016 alle 2-vuotiaalle lapselleen tarttumalla tätä kiinni vaatteista ja paiskaamalla lattialle. Tämän seurauksena lapsen kallo murtui sekä syntyi verenvuoto aivoihin.
Oikeus käsitteli asiaa lähtökohtaisesti törkeänä pahoinpitelynä, sillä syyttäjän mukaan pahoinpitelystä aiheutui vakava sairaus tai hengenvaarallinen tila ja rikos oli kokonaisuutena arvostellen törkeä, sillä asianomistaja on ollut täysin puolustuskyvytön.
Tapahtumista epäselvyyttä
Tapahtumankulku oli kuitenkin oikeuden mukaan epäselvä. 
Nainen kiisti syytteen törkeästä pahoinpitelystä perustellen, ettei hän tehnyt lapselleen väkivaltaa tahallaan. Naisen mukaan hän oli kompastunut, jonka seurauksena lapsi tippui lattialle.
Nainen kuitenkin myönsi aiheuttaneensa vammat törkeästä huolimattomuudestaan, koska oli pidellyt lasta sylissään alkoholin vaikutuksen alaisena.
Asunnossa tapahtuma-aikaan olleen kajaanilaismiehen mukaan nainen piteli lasta kaksin käsin ja heitti lapsen maahan. Miehen mukaan kyse ei ollut voinut olla vahingosta. Toinen oikeuden kuulema todistaja kertoi naisen kohdelleen lastaan kaltoin myös aikaisemmin.
Lääkärinlausuntojen perusteella ei voitu esittää riittävän varmaa arviota siitä, onko lapsi heitetty vai onko hän tipahtanut lattialle.
Eriävien kertomusten perusteella asiassa ei voida oikeuden mukaan varmuudella päätellä sitä, kuinka tapahtumat ovat todellisuudessa edenneet. Koska tapahtumien kulusta oli epäselvyyttä, oikeus hylkäsi syytteen törkeästä pahoinpitelystä ja naisen todettiin syyllistyneen törkeään vammantuottamukseen.
Nainen on vangittuna taposta epäiltynä
Nainen tuomittiin maksamaan lapselleen korvaukseksi kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta 6 000 euroa sekä korvaukseksi henkisestä kärsimyksestä 2 000 euroa. 
Samassa yhteydessä oikeus tuomitsi naisen 500 euron sakkoihin myös Oulussa tammikuussa 2015 sattuneesta laittomasta uhkauksesta. Nainen uhkaili puukolla asunnossaan ollutta toista naishenkilöä.
Tuomittu nainen on tällä hetkellä [vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-9814777) epäiltynä kajaanilaismiehen taposta. Vuonna 1988 syntynyt kajaanilainen mies kuoli Kajaanin Rajalähiössä yksityisasunnossa myöhään perjantai-iltana 1.9.2017.
Vangittu nainen on asunut samassa asunnossa uhrin kanssa. Poliisin mukaan henkirikoksen tekovälineenä on ollut teräase.
Vihreät Valot feat. Lenni Morris: Kun mä en oo siellä
Vihreiden valojen uusin musiikkivideo vie 80-luvun Virtaukseen! Mukana Lenni Morris, Aapo Rönkkö, Cicca Kallas ja Rasmus Nikko. Tomin ohjaamassa videossa esiintyvät myös Iris Rainio ja Jesse
Britanniaan pyrkivät paperittomat etsivät uusia väyliä – yksi on espanjalainen Bilbao
Sen jälkeen, kun Ranska kiristi valvontaa Kanaalin rannikolla ja siirtolaisten Calais'hin rakentama hökkelikylä purettiin, Britanniaan pyrkivät ovat etsineet uusia väyliä. Luoteis-Espanjan Bilbaossa poliisin on napannut jo liki pari tuhatta Britannian lautoille pyrkinyttä.
[Brittiläinen Daily Express ](http://www.express.co.uk/news/uk/846555/migrants-to-try-reach-Britain-Bilbao-Spain-jungle-camp-Calais-closure)kertoi elokuun lopulla, että Espanjan poliisi on pysäyttänyt Bilbaossa tänä vuonna jo 1 765 salamatkustajaa, mikä on viisi kertaa enemmän kuin koko viime vuonna.
Bilbaosta kulkee Brittany Ferriesin matkustajalautta Portsmouthiin kahdesti viikossa, samoin rahtialus Poolen ja Bilbaon välillä. Lauttafirma joutuu [The Sun -lehden mukaan ](https://www.thesun.co.uk/news/4337326/police-stop-migrants-in-ferries-to-uk-from-spain/)maksamaan sakkoja salamatkustajista, samoin karkoituslennon Espanjaan.
Lauttaterminaalin kupeeseen on pystytetty hökkeleitä joutomaalle ja moottoritiesiltojen alle. Suurin osa Britanniaan pyrkivistä on albaaneja, mutta joukossa on myös turvapaikanhakijoita Syyriasta, Irakista ja Afganistanista.
Poliisi muun muassa tutkii rekkakontteja hiilidioksidimittareilla löytääkseen niihin piiloutuneita paperittomia siirtolaisia. 
Aiemmin pääreitti Britanniaan kulki Calais'ta Kanaalin ylitse. [Ranska kuitenkin purki Calais'hen rakennetut hökkelikylät ja kiristi valvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-9247798) vajaa vuosi sitten.
[BBC:n toimittaja Gavin Lee tapasi Bilbaossa](http://www.bbc.com/news/av/world-europe-41275081/migrant-crisis-is-bilbao-the-new-back-door-to-britain) Tabeen-nimisen afgaaninuorukaisen, joka kertoo olleensa vuoden ajan turhaan Calais'ssa yrittämässä pääsyä Britanniaan. Poliisi nappasi hänet Bilbaossa, mutta hän aikoo yrittää uudelleen lautalle.
Toinen Leen tavoittama albaanimies väittää tuntevansa albaaneja, jotka pääsivät viikkoa aiemmin lautalle ja Britanniaan. Albaaneja on useita noin 70 hengen telttaleirissä lauttaterminaalin lähellä.
Jörn Donner näyttää sydänleikkauksensa koko Suomelle: ”Kun tuli sattumoisin leikattua, niin tuli kuvattuakin”
Jörn Donnerin kulttidokumentti Perkele! Kuvia Suomesta saa nyt vuosikymmenten jälkeen jatkoa. Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaaleilla ensi-iltansa saavassa Perkele 2 -elokuvassa avataan erityisesti suomalaista tunne-elämää.  
Mitä kuuluu Suomi? Siihen kirjailija ja elokuvaohjaaja Jörn Donner haluaa jälleen vastauksen. 46 vuotta sitten Donner teki elokuvan Suomen menosta, nyt Suomen 100-vuotisjuhlan kynnyksellä dokumentti saa jatko-osan. Vuoden 1971 _Perkele! Kuvia Suomesta_ keskittyi raflaavasti erityisesti politiikkaan ja seksiin, _Perkele 2_ käsittelee puolestaan suomalaisten tunne-elämää.
Alkuun Donner kuitenkin avaa kirjaimellisesti oman sydämensä elokuvankatsojille. 
– Olen käynyt läpi kaikenlaista, kuten sydänleikkauksessani nähdään elokuvan alussa. Minusta se sopii kuvaan, koska olen vanhempi kuin 46 vuotta sitten. Kaikenlaiset sairaudet iskevät ja halusin saada käytännönläheisen näkökulman siihen. Kun tuli sattumoisin leikattua, niin tuli kuvattuakin, sanoo Jörn Donner Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Mitä Donnerille kuuluu sitten juuri nyt?
– Henkilökohtaisesti kuuluu hyvää, ei siinä mitään. Olen parantunut erilaisista taudeista. Tunnen olevani aika hyvässä kunnossa, kirjoituskunnossa ja tekemiskunnossa. 
Rakkaudesta murheisiin
Donner ja toimittajat Maria Veitola ja Janne Flinkkilä haastattelevat _Perkele 2:ssa_ ihmisiä ympäri Suomen. Dokumentti tarjoaa sellaisia näkymiä tavallisten suomalaisten elämään, joita ei turhan usein nähdä suomalaisissa elokuvissa tai tv:ssä. Ihmiset saavat puhua rauhassa siitä, mitä heillä on sillä hetkessä sydämellään, rakkaudesta murheisiin. Elokuvassa jututetaan esimerkiksi rekkakuskia, mielenterveyspotilasta ja koululaista. 
Donnerille oli tärkeää, että haastateltavat paljastavat jotakin itsestään.
– Halusin saada mukaan ihmisiä, jotka ovat jollakin tavalla karismaattisia kaikessa yksinkertaisuudessaan.
Ensimmäisessä _Perkele_-elokuvassaan Donner haastatteli ihmisiä erityisesti politiikasta. Uusi elokuva käsittelee turvapaikanhakijoiden tilannetta, mutta politiikka ei ole keskiössä.
– Ensimmäinen elokuva oli täynnä politiikkaa, pornoa ja köyhyyttä. Suomi on muuttunut niistä ajoista radikaalisti. Suomi on tullut rikkaaksi maaksi, ainakin suhteellisesti. Politiikka, jota osin inhoan nykyään, olisi ollut vaikea näkökulma.
Seksi saa jo riittää
Kulttisuosioon noussut _Perkele! Kuvia Suomesta_ kohahdutti aikanaan erityisesti seksikohtauksilla ja -puheilla. Uudessa elokuvassa seksi on vähissä.
– Sitä käsitellään niin monessa yhteydessä nykyään, joten mielestäni sitä ei tarvittu tähän. Edellisessä _Perkeleessä_ seksiä oli yllin kyllin, oli hyvä vaihtaa näkökulmaa.
Elokuvantekijän mielestä _Perkele 2:n_ yksi uusi näkökulma on nuorten näkemys maailmasta. Elokuvantekijän mielestä Suomessa pitäisi kuunnella enemmän nuorten ääntä.
– Luotan ja uskon nuoriin. Tuntuu, että keski-ikäiset henkilöt, jotka muun muassa hallitsevat meidän politiikkaa, eivät ole kovin kiinnostavia. 
Työtä loppuun asti
Donnerin edellisen elokuvan _Armi elää!_ ensi-illasta on pari vuotta. Uusia elokuvaideoitakin on jo muhimassa ajatuksissa jatkuvan kirjailijantyön ohella. Donner sanoo pitävänsä erityisesti pienimuotoisten elokuvien tekemisestä.
– Teen tällaisia jatkossakin, jos vain saan. En jaksa tehdä pitkää fiktiota, jota kuvataan pari-kolme kuukautta ja juostaan metsissä. Saa riittää minulle, olen päässyt sen verran pitkään ikään jo. 
Donner sanoo nauttivansa työstä ja elämästä.
– Jos ne hyvällä tavalla yhdistyvät, niin aion tehdä töitä niin kauan kuin minulla on saappaat tai lenkkarit jalassa. Jos minusta on tulossa jonkinlainen porkkana, niin silloin minun on syytä tapattaa itseni. Mutta ei se vielä ole edessä.
_Perkele 2 saa ensi-iltansa Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaaleilla lauantaina 16. syyskuuta._
Japanilaiset heräsivät ohjusvaroitukseen – "Se lensi aivan kaupunkimme yllä"
Ohjusisku on Erimon 5 000 asukkaan kalastajakylän kuumin puheenaihe.
Miljoonat japanilaiset heräsivät ohjusvaroituksiin sireenien, kovaäänisten ja puhelinvaroitusten kautta tänä aamuna. Varoitus annettiin jo toista kertaa kuukauden aikana.
Pohjois-Korea oli laukaissut ohjuksen, jonka reitti kulki Japanin pohjoisen Hokkaidon saaren yli.
– Ohjus on laukaistu, ohjus on laukaistu. Pohjois-Korea on näyttänyt laukaisseen ohjuksen. Hakeutukaa suojaan rakennukseen tai maan alle, kajahti kovaäänisistä aamulla.
Japanilaiset ovat tottuneet maanjäristyshälytyksiin, mutta ohjushälytyksistä ei ole tullut arkipäivää.
"Emme voi tehdä  mitään"
Erimon pienen kalastajakylän asukkaat olivat suoraan ohjuksen reitillä. He kertovat, ettei heillä ole mahdollisuutta hakeutua suojaan.
– Hallitus käski meidän hakeutua suojaan tukevaan rakennukseen tai maan alle, mutta ei täällä ole sellaista mahdollisuutta. Emme voi tehdä mitään, kertoi ravintolanomistaja Isamu Oya uutistoimisto AFP:lle.
"Se oli aika pelottavaa"
Erimon kylässä asuu noin 5 000 asukasta. Suurin osa saa elantonsa merestä. Yoshihiro Saito omistaa 16 kalastusvenettä.
– Ei voi sanoa, että olisimme tottuneet siihen, että ohjus lentää aivan kaupunkimme yllä. Sitä ei ole kovin lohdullista kuulla, Yoshihiro Saito sanoi uutistoimisto AFP:lle.
– Se on aika pelottavaa. Kuulin, että se kulki vielä 2 000 kilometriä Tyynenmeren yllä, ennen kuin se putosi mereen.
Merellä ohjukselta on mahdoton hakeutua suojaan.
Oya ja Saito uskoivat kuitenkin, että elämä Erimossa palaa pian takaisin entisille raiteilleen. Vaikka ohjus onkin kaupungin kuumin puheenaihe tällä hetkellä, kukaan ei ole lopettamassa töitään tai muuttamassa muualle.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korea laukaisi jo toisen ohjuksen Japanin yli](https://yle.fi/uutiset/3-9833824)
[YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäistuntoon Pohjois-Korean ohjuskokeen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9833834)
[Yhdysvaltain Tillerson Pohjois-Korean ohjustestistä: Kiinan ja Venäjän on toimittava](https://yle.fi/uutiset/3-9833852)
[Aasian-kirjeenvaihtajamme Jenny Matikaisen analyysi, jonka hän kirjoitti turvallisuusneuvosto päätettyä Pohjois-Korean pakotteiden kiristämisestä alkuviikolla.](https://yle.fi/uutiset/3-9828529)
Yle seuraa: Poliisi tunnistanut Lontoon metropommista epäillyn?
Lontoon poliisi kertoo tunnistaneensa henkilön, joka on voinut viedä räjähteen metrojunaan, kertoo Sky News.
Lontoon metrossa tapahtui aamukahdeksan jälkeen paikallista aikaa räjähdys. Poliisin mukaan 18 ihmistä vietiin sairaalahoitoon, heistä kukaan ei ollut loukkaantunut vakavasti. Ihmisillä oli lähinnä palovammoja.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien terveysviranomaisten mukaan neljä muuta on saanut myös hoitoa lievempiin vammoihin.
[Sky Newsin mukaan](http://news.sky.com/story/live-explosion-at-parsons-green-station-reports-11036238) poliisi on tunnistanut henkilön, joka on mahdollisesti vienyt räjähteen metrovaunuun. Tunnistus tehtiin valvontakameroiden kuvien perusteella.
Lontoon poliisin mukaan tulipalon aiheutti omatekoinen pommi. BBC:n nimettömän lähteen mukaan pommissa oli ajastin. 
Lontoon poliisin tiedottaja kehottaa ihmisiä pysyttelemään poissa alueelta. Sky Newsin mukaan terrorismin vastainen poliisi pitää tapahtumaa silmällä, mutta varsinaista tutkintaa hoitaa Lontoon liikennepoliisi.
Paikalla on runsaasti pelastushenkilökuntaa ja aseistautuneita poliiseja.
Lontoon liikenneviranomaisen mukaan liikenne Edgware Roadin ja Wimbledonin maanalaisten asemien välillä on keskeytetty. Asemien välillä kulkevan linjan nimi on The District. 
Lontoon pormestari, Sadiq Khan kertoi, että lähipäivinä poliisin partioita lisätään kaduilla ja julkisissa liikennevälineissä.
"Räjähdyksen lähde näytti majoneesipurkilta"
Räjähdys tapahtui Parsons Greenin asemalle pysähtyneessä junassa. Se aiheutti paniikin asemalla. Silminnäkijät kertovat, että ihmisiä loukkaantui myös tapahtuman jälkeisessä tungoksessa.
– Kuulin pamauksen ja näin liekkejä joka puolella, kertoo Sylvain Pennec BBC:lle.
– Ihmiset alkoivat juosta. Olimme onneksi pysähtymässä Parsons Greenille, ja ovet alkoivat avautua.
Pennecin mukaan vaunun matkustajat tungeksivat paniikissa oville. He työnsivät toisia matkustajia ja kaatuilivat näiden päälle. Hän jättäytyi itse taaemmaksi ja kävi katsomassa esinettä, jonka hän uskoi räjähdyksen lähteeksi.
– Se näytti majoneesipurkilta, Pennec sanoo BBC:lle.
– En tiedä, oliko siinä kemikaalia tai jotain muuta, mutta se näytti kotikutoiselta. En tosin ole asiantuntija.
Twitterissä leviää kuvia laitteesta
[Metro-lehden](http://metro.co.uk/2017/09/15/explosion-on-tube-train-at-parsons-green-sparks-panic-on-district-line-6929973/#mv-a) toimittaja on paikan päällä. Hänen mukaansa räjähdys tapahtui junan takaosassa, joka täyttyi savusta. Ihmiset evakuoituivat laiturille, ja osa on saanut vakavia palovammoja.
Asemalla tai sen läheisyydessä olevat ihmiset ovat julkaisseet kuvia Parsons Greenistä Twitterissä. Kuvissa näkyy muovikassin sisällä oleva muoviastia, josta nousee liekkejä ja roikkuu lankoja.
Asemalta välittyneistä kuvista näkyy, että juna ei ole saanut vakavia vaurioita epäillyssä räjähdyksessä.
Pääministeri pitää hätäkokouksen
Britannian pääministeri Theresa May pitää iltapäivällä hätätilakomitean kokouksen kello 15 Suomen aikaa.
– Ajatukseni ovat Parsons Greenillä loukkaantuneiden luona, samoin pelastusviranomaisten, jotka jälleen kerran tarttuivat epäiltyyn terrori-iskuun nopeasti ja rohkeasti, sanoi May lausunnossaan.
Britanniassa on tänä vuonna tehty jo neljä terrorismiksi tulkittua iskua, joissa on kuollut 41 ihmistä, viisi tekijää mukaan lukien.
Heinäkuussa 2005 neljä brittisyntyistä islamistia räjäyttivät Lontoon metrossa ja linja-autossa neljä pommia. 56 ihmistä sai surmansa, mukaan lukien neljä terroristia.
_Lue lisää: _ [Katso suoraa lähetystä Lontoosta: Pommi-iskussa loukkaantui 18 – tämän tiedämme terroriteosta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9834716)
Kuopio yllättyi vedenlaatuhäiriöiden laajuudesta – puhdasta vettä saa jakelupisteistä torilta tai Puijonlaaksosta
Häiriöt alkoivat torstaina. Päävesijohdon kunnossapitoon liittyvä huuhtelu irrotti putkistosta sakkaa, joka levisi odotettua laajemmalle alueelle.
Vesijohtoveden laadussa on yhä häiriöitä ympäri Kuopiota. Torstai-illan ja perjantaiaamun aikana häiriöilmoituksia on tullut keskustasta, Puijonlaaksosta, Rahusenkankaalta ja Saaristokaupungista.
Kuopion Vesi teki torstaina ennalta suunnitellun vesijohtoverkoston huuhtelun, joka liittyi päävesijohdon kunnossapitoon Itkonniemen vesilaitoksen ja Kuopion sataman välillä. Huuhtelu aiheutti vesijohtoverkostossa paineenvaihtelua ja virtaussuuntien muutoksia.
Kuopion Vesi tiedotti huuhtelusta etukäteen, koska vedenlaatuhäiriöitä oli odotettavissa. Häiriöiden laajuus kuitenkin yllätti, sanoo verkostoinsinööri Janne Paldanius.
– Ilmeisesti tämä huuhtelu aiheutti kuitenkin niin suuria virtaussuunnan muutoksia, että se todennäköisesti irrotti sakkaa Itkonniemenkadun päävesijohdosta. Se sitten levisi yllättävän laajalle alueelle.
[Kuopion Vesi on avannut tilapäiset vedenjakelupisteet](http://www.kuopionvesi.fi/web/kuopion-vesi/etusivu) Kuopion torille kaupungintalon puoleiselle sivulle ja Puijonlaakson ostoskeskuksen pihaan. Vettä voi hakea jakelupaikoilta omiin astioihin.
Jos vesi on värjääntynyttä, vettä kannattaa juoksuttaa kiinteistöjen hanoista ajoittain 5–10 minuuttia kerrallaan, jotta talojohdot puhdistuvat. Värjääntynyttä vettä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
_Päivitetty 12.51. Vaihdettu artikkelikuva._
Maantiesiltojen lujuusarvoitus ratkeamassa: Heikkoudet juontuvat notkistavista lisäaineista
Tietyissä oloissa ilman muodostuminen betoniin jatkuu varsinaisen sekoituksen jälkeen, vahvistaa Aalto-yliopiston uusi tutkimus.
Betonin lujuusongelmien tarkat syyt ovat vihdoin selviämässä. Aalto-yliopiston tutkimus osoittaa pulmien liittyvän sekoitusvaiheeseen ja tiettyihin lisäaineisiin.
Kesällä 2016 useissa betonirakenteissa havaittiin heikkouksia eri puolilla Suomea. Pistokokeita tehnyt [Liikennevirasto kertoi tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9382999), että kuudessa maantiesillassa 18:sta oli lujuuspuutteita. [Maaliskuussa Liikennevirasto ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9502929) laajentavansa lujuustutkimuksia.
[Betoniteollisuus ry puolestaan paikansi](https://yle.fi/uutiset/3-9342299) jo joulukuussa ongelmat tiettyjen lisäaineiden aiheuttamaan liikaan ilmaan ja hitaaseen lujittumiseen. Sementtien ja seosaineiden laadussa ei havaittu puutteita.
Ilman muodostuminen saattaa jatkua betoniautossa
Betoniala pyysi selvitystyön jatkamiseen apua Aalto-yliopiston rakennustekniikan laitokselta. Siellä tehtiin alkuvuonna paljon kokeita, joissa tutkittiin betonin sekoitusprosessia.
– Laboratoriokokeissa simuloitiin käytännön tilannetta, jossa betonia sekoitetaan betoniautossa työmaalla. Kokeissa mitattiin selvästi kohonneita ilmamääriä, kun betonia sekoitettiin 30 minuutin tai 60 minuutin kohdalla varsinaisen, asemalla tapahtuvan sekoituksen jälkeen, kertoo tutkimusta vetänyt betonitekniikan professori Jouni Punkki.
Tulokset osoittivat, että uudet, polykarboksylaattipohjaiset notkistavat lisäaineet edellyttävät pitkää sekoitusta. Muutoin ilmamäärää kasvattavat lisäaineet toimivat vain osittain ja ilman muodostuminen voi jatkua myöhemmin tapahtuvassa sekoituksessa työmaan betoniautossa.
Valmistukseen on kiinnitettävä entistä tarkempaa huomiota
Tavallisesti betonin ilmamäärä nostetaan betoniasemalla noin kuuteen prosenttiin pakkaskestävyyden parantamiseksi. Joissain kohteissa se on noussut työmaalla yli kymmeneen prosenttiin.
Punkin mukaan ongelmat voidaan välttää kiinnittämällä valmistukseen entistä tarkempaa huomiota.
– Jatkossa myös betonin lisäaineita tulee kehittää niin, että tarvittavasta betonin ilmamäärästä muodostuisi mahdollisimman suuri osuus jo varsinaisen sekoituksen aikana.
Aalto-yliopiston tutkimuksen rahoittivat Liikennevirasto, Betoniteollisuus ry, seitsemän lisäainetoimittajaa ja kolme valmisbetonitoimittajaa.
Espoon polttopulloiskussa kolmelle syytteet törkeästä tuhotyöstä ja yhdeksästä murhan yrityksestä
Polttopulloisku tapahtui Espoon Lintuvaarassa kesäkuussa.
Kolmea syytetään törkeästä tuhotyöstä ja yhdeksästä murhan yrityksestä kesäkuisessa Espoon polttopulloiskussa. Pitseria tuhoutui palossa täysin ja viereiseen ravintolaan tuli savuvahinkoja.
Poliisi on aiemmin kertonut, että pääepäillyt ovat kolmekymppisiä miehiä. Heistä yksi oli iskua edeltävänä päivänä poistettu pitseriasta, mikä johti fyysiseen välikohtaukseen, poliisi kertoi esitutkinnan aikana.
Lisäksi kahta ihmistä syytetään yllytyksestä ja avunannosta tekoihin, Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto kertoo.
Nyt koveni SM-liigan kurinpito – Ässien hyökkääjälle 13 ottelun pelikielto rumasta taklauksesta
Porin Ässien SM-liigajoukkueen hyökkääjä Matti Lamberg on määrätty 13 ottelun pelikieltoon. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Porin Ässien hyökkääjä Matti Lamberg on saanut 13 ottelun pelikiellon. Lamberg taklasi Mikkelin Jukurien Valtteri Hietasta rumasti päähän keskiviikon liigakierroksella. Lamberg sai ottelun tuomareilta suihkukomennuksen.
\- Lambergilla oli erittäin paljon aikaa tiedostaa pelitilanne ja päättää, miten hän aikoo tilanteen pelata. Lamberg osoitti teollaan täydellistä vastustajan kunnioituksen puuttumista, SM-liiga toteaa [kurinpitopäätöksessään.](http://liiga.fi/uutiset/2017/09/15/assien-matti-lambergille-pelikielto-lue-kurinpitopaatos)
Lambergin rangaistusta ankaroitti hänen aikaisempi historiansa. Lamberg määrättiin jo viime kaudella kahden ottelun pelikieltoon vastustajan päähän kohdistuneesta poikittaisen mailan iskustaan.  
Kurinpitodelegaatio otti päätöstä tehdessään huomioon Lambergin menettelyn moitittavuuden ja aiemmat päähän kohdistuneista taklauksista jaetut rangaistukset. SaiPan Cody Kunyk sai viiden ottelun ja Kärppien Jari Sailio kolmen ottelun mittaisen pelikiellon.
\- Rangaistusharkinnassa otettiin huomioon, että SM-liigassa on päätetty koventaa rangaistuksia päähän kohdistuneista taklauksista. Delegaatio pitää Lambergin ylikovalla voimalla suorittamaa ja vastustajan päähän kohdistunutta taklausta, jonka seurauksena taklattava pelaaja loukkaantuu, kymmenen ottelun arvoisena tekona.
Lamberg saa pelata seuraavan kerran 24. lokakuuta Pelicansin ja Ässien SM-liigaottelussa.
**Lue myös**
**[Ässä-valmentaja Aho Lambergin taklauksesta: Missään nimessä ei olisi pitänyt taklata](https://yle.fi/urheilu/assa-valmentaja_aho_lambergin_taklauksesta_missaan_nimessa_ei_olisi_pitanyt_taklata/9831665)**
**[SM-liigan hallituksen puheenjohtaja alkukauden päähän kohdistuneista taklauksista: ”Yksittäistapauksia”](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_hallituksen_puheenjohtaja_alkukauden_paahan_kohdistuneista_taklauksista_yksittaistapauksia/9831692)**
**[Kommentti: SM-liigan kurinpidolta kysytään nyt kanttia ja selkärankaa](https://yle.fi/urheilu/kommentti_sm-liigan_kurinpidolta_kysytaan_nyt_kanttia_ja_selkarankaa/9831821)**
**[Taas taklattiin päähän! Jukurien Hietanen talutettiin kentältä](https://yle.fi/urheilu/taas_taklattiin_paahan_jukurien_hietanen_talutettiin_kentalta/9831546)**
Prisma: Tulvat, tulevaisuuden uhka
TV1 keskiviikkona 20.9.2017 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 23.9. klo 14.07 ja tiistaina 26.9. klo 22.50
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3221681)
Viime vuosina on yhä useammin nähty erilaisia luonnononnettomuuksia eri puolilla maailmaa. Monet näistä katastrofeista kuten myrskytulvat liittyvät ihmisen toimintaan. Miksi tulvat uhkaavat globaalisti planeettaamme?
Rannikoilla sijaitsevat suurkaupungit kuten Tokio, Shanghai ja New York eivät ole suojautuneet riittävästi tulvatuhoilta. Ilmaston lämpeneminen nostaa merenpintoja, kun samalla kaupungit vajoavat maanpinnan vajotessa alaspäin.
Ranskalaisdokumentti selvittää, miten metropoleissa pyritään ratkaisemaan tekniset haasteet, jotka liittyvät tulviin ja niiltä suojautumiseen?
Floods: Challenging Our Future. Tuotanto: Terranova, Ranska, 2015.
Sano se saameksi -projektille tiedonjulkistamisen valtionpalkinto
Sano se saameksi -projekti saa perjantaina tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon. Palkinnon suuruus on 15 000€.
Sano se saameksi -projekti saa tänään perjantaina Tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon.
Palkittavat ovat: dokumentaristi, toimittaja Katri Koivula, runoilija, kääntäjä Niillas Holmberg, koodaaja Samuli Kaipiainen, ohjelmoija Mikko Leino ja kuvittaja Lille Santanen. Palkinnon suuruus on 15 000€.  
Palkintoperusteluissa muun muassa mainitaan, että verkkosivusto perehdyttää käyttäjänsä uhanalaisiin saamelaiskieliin ja tekee samalla kielen elvytystyötä.
Sivustoa kiitetään perusteluissa myös siitä, että se ottaa huomioon laajan suomalaisen kohderyhmän ja lisää ymmärrystä saamenkieltä ja -kulttuuria kohtaan.
Tavoitteena elvyttää uhanalaisia saamen kieliä
Helmikuussa 2016 alkanut Sano se saameksi -projekti on ensimmäinen puhekieltä sisältävä[ suomi-pohjoissaame-fraasisanakirja ](http://sanosesaameksi.yle.fi/)verkossa. Projektin tavoitteena on elvyttää uhanalaisia saamen kieliä.
Fraasisanakirja ilmestyy syksyn mittaan myös koltan- ja inarinsaameksi.
Sano se saameksi -projektin on rahoittanut Yle ja Pohjoisvision yhteistyökumppani UR (Utbildnings Radio) sekä Nordvisionsfonden. Projekti on toteutettu myös yhteistyössä saamelaisten kanssa.
Palkintoja jaettiin kaikkiaan kahdeksan kappaletta
Palkinnon esimerkillisestä tiedonjulkistamisesta Sano se saameksi -verkkodokumentin lisäksi lisäksi saivat seuraavat henkilöt:
Lastenpsykiatri, asiantuntijalääkäri Raisa Cacciatore palkittiin merkittävästä tiedonjulkistamistyöstä terveen lapsuuden, nuoruuden ja vanhemmuuden edistäjänä.
Taidekasvattaja Marjatta Levanto sai palkinnon merkittävästä tiedonjulkistamistyöstä museopedagogiikan uranuurtajana ja taiteen popularisoijana.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää vuosittain tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot merkittävästä ajankohtaisesta tai esimerkillisestä ja pitkäjänteisestä tiedonjulkistamistyöstä. Palkinnot myönnetään tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan esityksestä ja ne jakaa opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Cassinin viimeinen syöksy Saturnukseen tehdään elämän vuoksi
Cassini-luotaimen 20-vuotinen tutkimusmatka Saturnuksen ja sen kuiden ympärillä saa tänään eeppisen päätöksen, kun se palaa Saturnuksen kaasukehässä kuin meteoroidi. Cassini uhrataan, jotta voisimme löytää elämää Saturnuksen jäisistä kuista.
- Suojelemme Enceladus- ja Titan-kuuta. Molemmissa on meriä jääkuoren alla ja siltä varalta, että siellä on elämää, emme halua Cassinin törmäävän kumpaankaan niistä, sanoo Cassini-tutkija **Linda Spilker** [NASA](https://www.jpl.nasa.gov/missions/cassini-huygens/):sta.
Cassini lähetettiin Cape Canaveralista 15.10.1997. Se saapui Saturnuksen läheisyyteen 30.6.2004 ja on kiertänyt sitä 13 vuotta.
Cassini on matkustanut avaruudessa 7,9 miljardia kilometriä ja ottanut 453 000 [valokuvaa](https://www.nasa.gov/mission_pages/cassini/images/index.html). Sen tiedoista on julkaistu 3948 tutkimusta.
Lue lisää aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9828492).
China Centerin korvausvaateet nurin hovissa – kiinalaisliikemiehelle yli 13 000 euron lasku 
Nordic China Centerin entinen omistaja ja toimitusjohtaja Jiazhu Wang vaati valtiolta 4,4 miljoonan euron korvauksia taloudellisista menetyksistä.
Helsingin hovioikeus on hylännyt Kouvolan China Centerin omistajan vahingonkorvausvaatimukset.
Kouvolassa toimineen Nordic China Centerin entinen omistaja ja toimitusjohtaja Jiazhu Wang oli vaatinut valtiolta 4,4 miljoonan euron vahingonkorvauksia taloudellisista menetyksistä.
Hänet vangittiin syksyllä 2009 kolmeksi kuukaudeksi kuuden muun keskuksen johtohenkilön kanssa epäiltynä muun muassa törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä. Lisäksi häntä epäiltiin väärennöksestä, törkeästä veropetoksesta ja kirjanpitorikoksesta. Epäilyt eivät kuitenkaan johtaneet syytteeseen saakka.
Wangin mielestä Rajavartiolaitoksen aiheeton esitutkinta ja pakkokeinot johtivat kauppakeskuksen toiminnan loppumiseen ja aiheuttivat hänelle suuret henkilökohtaiset menetykset. Hän vaati korvauksia myös verohallinnolta, joka oli tehnyt rikosilmoituksen Wangin yhtiön toimista.
Kiinalaisliikemies Jiazhu Wang joutuu maksamaan Rajavartiolaitokselle oikeudenkäyntikuluja yli 11 000 euroa ja verohallinnolle 2 000 euroa. Valtio puolestaan joutuu korvaamaan todistelukustannuksia ja Wangin avustajakuluja yli 11 000 euroa.
Hovioikeuden mielestä Wang ei ollut selvittänyt perustetta, jolla hän olisi henkilökohtaisesti oikeutettu vahingonkorvaukseen yhtiön asemesta. Hovioikeus ei myöskään nähnyt väitetyn vahingon ja Rajavartiolaitoksen tai verohallinnon menettelyn välillä syy-yhteyttä.
Tiedonjulkistamisen valtionpalkinto Ylen Sano se saameksi -verkkodokumentille
Ylen Radion Dokumenttiryhmän verkkodokumentti _Sano se saameksi _ja sen tekijät Katri Koivula, Niillas Holmberg, Samuli Kaipiainen, Mikko Leino ja Lille Santanen ovat saaneet tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon. Verkkodokumentin ovat tuottaneet Hannu Karisto ja Laura Vehkaoja.
[Sano se saameksi -verkkodokumentti](http://sanosesaameksi.yle.fi/) tutustuttaa Suomessa puhuttaviin pohjoissaameen, inarinsaameen ja kolttasaameen sekä niiden puhujiin. Projekti käynnistyi helmikuussa 2016.
“Olemme iloisia tästä tunnustuksesta. Tämä projekti on osoitus siitä, millaiset huikeat mahdollisuudet verkko tarjoaa dokumentaariselle sisällölle ja ilmaisulle. Täytyy vain löytää toimiva moniosaajien työryhmä, tärkeä aihe ja intohimoa työhön. Nyt näin kävi”, sanoo tuottaja **Hannu Karisto**.
Palkintoperusteissa mainitaan, että verkkosivusto perehdyttää käyttäjänsä uhanalaisiin saamelaiskieliin ja tekee samalla kielen elvytystyötä. Sivustoa kiitetään myös siitä, että se ottaa huomioon laajan suomalaisen kohderyhmän ja lisää ymmärrystä saamenkieltä ja -kulttuuria kohtaan.
Sivusto sisältää mm. suomi-saami-fraasisanakirjan, lyhytdokumentteja saamen kielen erilaisista käyttäjistä ja kokijoista sekä syventäviä artikkeleita saamen kielen historiasta ja asemasta. [Sivustolla on opettajille oma osionsa](http://sanosesaameksi.yle.fi/opettajille/), jossa on materiaalia opetuksen rikastamiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää vuosittain tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot merkittävästä ajankohtaisesta tai esimerkillisestä ja pitkäjänteisestä tiedonjulkistamistyöstä. Palkinnot myönnetään tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan esityksestä ja ne jakaa opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen**.
Helsingin Sanomien Heikki Aittokoskelle tiedonjulkistamisen valtionpalkinto
Ulkomaantoimittaja ja kirjailija Heikki Aittokoski on yksi tämän vuoden palkinnon saajista.
Tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot on jaettu tälle vuodelle. Palkintoja jaettiin kaikkiaan kahdeksan kappaletta.
Tunnustus myönnettiin Helsingin Sanomien ulkomaantoimittaja ja tietokirjailija Heikki Aittokoskelle pitkäjänteisestä journalistisesta työstä.
Tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan palkintoperusteluissa Aittokoskea kuvaillaan "isojen aiheiden mieheksi". Perustelujen mukaan Aittokoski vie lukijan milloin pohtimaan köyhyyttä, milloin Euroopan nationalismia tai hän kuljettaa lukijansa Leninin junassa.
Aittokoski on neuvottelukunnan mukaan pitkän linjan journalisti, joka kirjoittaa lehtijuttuja ja reportaasikirjoja kaunokirjallisella otteella.
Aittokoski on työskennellyt Helsingin Sanomissa vuodesta 1995 lähtien. Hän on kirjoittanut muun muassa teokset _Narrien laiva –Matka pieleen menneessä maailmassa_ (2013) ja _Kuolemantanssi – Askeleita nationalismin Euroopassa_ (2016).
Vähemmistökielen sanakirjalle ja fasismiteokselle kiitosta
Palkinnon esimerkillisestä tiedonjulkistamisesta Aittokosken lisäksi saivat seuraavat henkilöt:
Elämäntyöpalkinnot psykiatrille ja taidekasvattajalle
Lastenpsykiatri, asiantuntijalääkäri Raisa Cacciatore palkittiin merkittävästä tiedonjulkistamistyöstä terveen lapsuuden, nuoruuden ja vanhemmuuden edistäjänä.
Taidekasvattaja Marjatta Levanto sai palkinnon merkittävästä tiedonjulkistamistyöstä museopedagogiikan uranuurtajana ja taiteen popularisoijana.
Elämäntyöpalkinnot ovat suuruudeltaan 20 000 euroa ja muut palkinnot 15 000 euroa.
Vesijärvenkadun pojat syljeskelivät rapukattilaan ja kolttostelivat kulmilla – pääkadun tarinoissa näkyy kaupungin rosoinen historia
Vesijärvenkatu on ollut Lahden valtasuoni yli sata vuotta. Kaupunginmuseo keräsi sosiaalisesta mediasta kaupunkilaisten kuvat ja tarinat näyttelyä varten.
Muistatko legendaarisen Nuutti Grillin, joka oli lahtelaisen diskokulttuurin keskus vuosikymmeniä sitten? Muistatko vielä, miltä näytti Vesijärvenkadun alkupäässä, kun katukuvaa värittivät Unionin huoltoasema ja Vesijärvenkadun kioski?
Moni lahtelainen muistaa vielä hyvin, miltä Vesijärvenkadulla on näyttänyt vuosikymmeniä sitten. Todisteena tästä on kuva ja tarinoiden tulva, joka yllätti Lahden historiallisen museon.
– Ainakin sata kuvaa ja kymmeniä tarinoita tuli pelkästään sosiaalisen median kautta. Lahtelaiset ovat todella innokkaita jakamaan kuvia ja muistoja Facebookin eri ryhmissä, museoamanuenssi Ilkka Kuhanen kertoo.
Lahden historiallisessa museossa on avautunut Vesijärvenkadun historiaa valottava näyttely _[Sata askelta Lahdessa](http://www.lahdenmuseot.fi/museot/fi/suomi100-juhlavuosi/)_, jossa pääsee tutustumaan lahtelaiseen katuelämään kuvin ja virtuaalilasein.
Sylkiklimppi rapukattilaan –  Pertti on Vesijärvenkadun poikia
Lahtelainen Pertti Klemola kertoo viettäneensä lapsuutensa ja nuoruutensa Vesijärvenkadulla. Hänen vanhempansa pitivät kadun varrella kenkäkauppaa vuodet 1956–1987. 
Me keksittiin poikien kanssa, että mitäs jos sylkästäisiin oikein isot räkäklimpit sinne kattilaan.
– Isä ja äiti tekivät pitkiä työpäiviä kenkäkaupassa. Meille kauppa oli lapsuuden leikkipaikka, koska silloin ei oltu missään päiväkodeissa, Klemola kertoo.
Pertin vanhempien kenkäkauppa sijaitsi Vesijärvenkatu 22:ssa, eli samassa osoitteessa kuin 2000-luvulle saakka toiminut ruoka- ja tanssiravintola Nuutti Grilli.
Monet Pertin lapsuuden muistoista ja kolttosista liittyvät jollakin tavoin Nuutti Grilliin. Yksi kolttonen on kuitenkin jäänyt parhaiten mieleen.
– Nuutin keittiön ikkuna oli kerran auki, ja poikien kanssa kurkittiin sinne sisään. Siellä olikin ravut kiehumassa isossa kattilassa. Me keksittiin poikien kanssa, että mitäs jos sylkästäisiin oikein isot räkäklimpit sinne kattilaan. Nyt on niin paljon aikaa kulunut, että tämänkin uskaltaa kertoa, Klemola naureskelee.
Jari muistaa Vesijärvenkadun kiparin ja Irman baarin
Lahden rautatieaseman läheisyydessä sijaitseva Vesijärvenkadun alkupää on kokenut isoja muutoksia viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana.
Vanha Unionin huoltoasema on purettu, hiekkakentälle on ilmestynyt hotelli, ja samassa myllerryksessä on paikalta hävinnyt myös Vesijärvenkadun kioski. 
Illalla siinä meno oli yleensä villimpää, koska siihen kokoonnuttiin juomaan olutta.
– Vesijärven kipari oli sellainen, missä tavallinen kansa kokoontui. Illalla siinä meno oli yleensä villimpää, koska siihen kokoonnuttiin juomaan olutta. Monet tulivat pyörillä ajaen siihen, mutta taluttaen lähtivät pois, Jari Siltala muistelee.
Siltala muistaa Vesijärvenkadun alkupään nimenomaan hummaamispaikkana.
– Paljon siinä väkeä aina kokoontui, jo ennen kuin keskikaljakaan vapautui. Itse istuin aika usein Vesijärvenkatu 2:ssa sijainneessa Irman baarissa. Siellä on tullut eräänkin kerran kuunneltua Led Zeppeliniä levyautomaatista, Siltala kertoo.
Vieläkö muistat? Tommi Mäkinen ajoi ensimmäistä kertaa maailmanmestariksi vuonna 1996
Tommi Mäkinen varmisti ensimmäisen neljästä rallin maailmanmestaruudestaan 15. päivänä syyskuuta vuonna 1996.  
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Mitsubishin Tommi Mäkinen ratkaisi ensimmäisen maailmanmestaruutensa vuonna 1996 jo kauden toiseksi viimeisessä kilpailussa. Ylen urheilutoimitus seurasi tiivisti Mäkisen mestaruusvuotta Ruotsin ja Kenian voitoista Australiaan asti, jossa tämä varmisti mestaruutensa. Mäkinen itse ei kuitenkaan uskonut voiton varmistuvan vielä niin aikaisin.
– Voitto ei tule missään nimessä varmistumaan vielä Australiassa, Mäkinen arveli ollessaan jo selvässä johdossa.
Mäkinen oli kuitenkin perusteellisesti väärässä ja Australian voiton jälkeen MM-voitonjuhlat alkoivat. 
– Ei tarvinnut yrittää koko päivänä, mutta kova paine silti oli koko ajan. Kyllä se hieno fiilis oli, hämmentynyt maailmanmestari kertasi.
Mäkinen voitti maailmanmestaruudet vuosina 1996–1999. Hän lopetti ralliuransa vuonna 2003.
**Lue myös**
**[Sadan vuoden urheilu-uutiset – kokosimme itsenäisen Suomen tärkeimpiä urheiluhetkiä yhteen palveluun](https://yle.fi/urheilu/3-9276916)**
Satelliittikuvat todistavat Myanmarin poltetuista rohingya-kylistä, Amnesty syyttää Myanmaria etnisistä puhdistuksista
Amnesty Internationalin julkaisemista satelliittikuvista näkee, miten kokonaisia kyliä on poltettu maan tasalle viime viikkoina. Jo liki neljä sataa tuhatta islaminuskoiseen rohingya-kansan jäsentä on paennut Bangladeshiin.
[Amnesty Internationalin mukaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2017/09/myanmar-scorched-earth-campaign-fuels-ethnic-cleansing-of-rohingya-from-rakhine-state/) yli 80 paikkaa on poltettu järjestelmällisessä kampanjassa elokuun 25. päivän jälkeen. Amnestyn mukaan kyse on laajamittaisesta etnisestä puhdistuksesta. 
Järjestö perustaa väitteensä satelliittikuviin, paikan päällä otettuihin kuviin ja videoihin sekä kymmenien silminnäkijöiden haastatteluihin Myanmarissa sekä Bangladeshissa.
– Todisteet ovat kiistattomia. Myanmarin turvallisuuspalvelu polttaa pohjoista Rakhinen osavaltiota kampanjassa, jonka tarkoituksena on työntää rohingya-kansa pois Myanmarista. Älkää erehtykö luulemaan, että kyse ei olisi etnisestä puhdistuksesta, sanoo Tirana Hassan, Amnesty Internationalin kriisien tutkinnan johtaja.
Hassanin mukaan kylät poltetaan tietyn mallin mukaan. Turvallisuusjoukot piirittävät kylät, ammuskelevat kunnes ihmiset lähtevät pakoon paniikissa ja sytyttävät sen jälkeen talot palamaan.
Myanmar syyttää muslimiterroristeja
Myanmar ei pidä rohingya-heimon jäseniä myanmarilaisina, eikä myönnä heille kansallisuutta, vaikka monet heimon jäsenistä ovat asuneet maassa sukupolvien ajan. Myanmarilaisten enemmistö on buddhalaisia, ja buddhalaiset äärijärjestöt ovat lietsoneet jännitteitä.
Tämänkertainen väkivallan aalto alkoi 25.8., kun rohingya-heimon aseellinen liike, Arakan Rohingyan Pelastusarmeija iski poliisien tarkastuspisteisiin sekä armeijan tukikohtaan.
Myanmar katsookin, että sen joukot ainoastaan taistelevat terroristeja vastaan, eivätkä kohdista hyökkäystä siviilejä vastaan. Myanmar väittää rohingya-kansan polttavan itse omia kyliään.
YK sen sijaan katsoo, että kyse on humanitaarisesta kriisistä ja etnisestä puhdistuksesta ja vaatii Myanmaria lopettamaan väkivallan.
Naapurimaassa Bangladeshissa oli jo ennen tämänsyksyisiä väkivaltaisuuksia 300 – 400 000 rohingya-pakolaista. Viime viikkojen aikana määrä on kaksinkertaistunut. Liki kolmannes Myanmarissa sijainneista rohingya-kylistä on nyt tyhjennetty.
Hirvenpyynti jää tauolle Lapissa – lämpöaalto hyydytti aluksi jahtiporukoiden intoa
Hirviporukat lähtivät aikaistettuun pyyntiin innokkaammin toisella jahtiviikolla, kun sää muuttui kylmemmäksi. Nyt hirvenpyyntiin tulee Lapissa kuukauden mittainen tauko.
Aikaistettu hirvenpyynti päättyy perjantaina Lapissa. Kahden ensimmäisen viikon aikana saaliiksi on saatu 1465 hirveä, joista aikuisia on 1129 ja vasoja 336.
Määrä on noin 14 prosenttia lupahirvistä. Lapin riistakeskuksen mukaan uusilla aikaistetun pyynnin alueilla hirviä on saatu saaliiksi rauhallisesti. Osa metsästäjistä ei ole lähtenyt vielä jahtiin, mikä heijastuu saalismäärään.
Sään kylmeneminen sai porukat liikkeelle
Keminmaan, Tervolan, Simon, Tornion ja Ylitornion muodostamalla hirvitalousalueella on pyydetty noin kahdeksan prosenttia lupahirvistä. Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen on tyytyväinen saalismäärään.
– Pyynti lähti käyntiin verkkaisesti, mutta kiihtyi loppua kohden, kun sää kylmeni, kertoo Kokkonen.
Ensimmäisellä pyyntiviikolla lämpötila kipusi lähes 20 asteeseen, jonka vuoksi moni seurue lykkäsi jahdin alkua tai kävi hakemassa metsästä vain peijaishirvet.
– Näyttää myös siltä, että uusilla alueilla pyynti on ollut aikuisten hirvien osalta naarasvoittoisempaa, kertoo riistapäällikkö Sami Tossavainen Lapin riistakeskuksesta.
Kokkosen mukaan jahtiporukoiden johtajat sopivat ennen kauden alkua, että pyyntiä keskitetään naaraisiin hirvikannan leikkaamiseksi. Samalla päätettiin, että aluksi verotetaan hirvikantaa kaikkein vilkasliikenteisimmistä paikoista liikennevahinkojen pienentämiseksi.
– Tästä iso kiitos seuroille, sillä hirviä on ammuttu Nelostien tuntumasta Tervolassa ja Keminmaassa, sanoo Kokkonen.
"Joulukuu ei ole järkevää metsästysaikaa Lapissa"
Hirvenmetsästys jatkuu kuukauden tauon jälkeen lokakuun toisena lauantaina, jolloin pyyntiin pääsee koko maassa. Aikaistettu pyynti on ollut aiemmin sallittua vain Ylä-Lapissa.
Lapin kolmen pohjoisimman kunnan alueella, eli Enontekiöllä, Inarissa ja Utsjoella hirven metsästys päättyy marraskuun lopussa. Muualla Lapissa metsästys voi jatkua vuoden loppuun kuten muuallakin maassa.
Muonion Riistanhoitoyhdistys on tosin tehnyt päätöksen hirvenmetsästyksen päättymisestä marraskuun lopussa. Muonion Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Niemelä sanoo, että metsästys Muoniossa, kuten ei myöskään ylempänä Lapissa, ole mielekästä enää joulukuussa.
– Jostakin syystä metsästys loppuu marraskuun lopussa Enontekiöllä, Utsjoella ja Inarissa, mutta ainoastaan Muoniolle on laitettu joulukuu metsästysajaksi. Olemme Muoniossa pitkään ajaneet asiaa, että joulukuu ei ole järkevää metsästysaikaa Lapissa, Niemelä sanoo.
Niemelän mukaan asetukseen pyritään saamaan muutoksia koko Ylä-Lapin osalta.
Naudan sappikivet 10 000 euroa kilolta – näin tarkkaan tuotantoeläimet hyödynnetään
Tuotantoeläimistä ylijäävät sivutuotteet hyödynnetään esimerkiksi lääke- ja kosmetiikkateollisuudessa tai jopa ihmisen varaosina.
Huulipuna, biodiesel, koiranruoka, lannoite ja kynttilä. 
Kaikki edellä mainitut on valmistettu sivutuotteista, joilla tarkoitetaan eläimistä saatavia tuotteita, kuten ihmisravinnoksi kelpaamattomia tuotantoeläinten osia. Naudasta syntyviä sivutuotteita ovat muun muassa mahan ja suolen sisältö, luut, nahka, sorkat ja veri.
– Esimerkiksi naudasta noin 40 prosenttia on lihaa. Loppuosassa on paljon sivutuotteita, muun muassa luuta. Luita hyödynnetään muun muassa elintarvikkeena, esimerkiksi kastiketeollisuudessa, kertoo HKScanin johtaja Mika Paulamäki.
Eviran ylitarkastajan Hanna Laation mukaan on harhaluulo, ettei sivutuotteita voitaisi hyödyntää, tai ei hyödynnettäisi.
– Arvoketjuajattelussa tarkoitus on, että eläimen kaikki osat hyödynnetään mahdollisimman hyvin ja ensisijaisesti elintarvikkeena, Laatio kommentoi.
Samalla linjalla jatkaa Mika Paulamäki. Hän uskoo, ettei monikaan tiedä, kuinka perusteellisesti eläimen voi hyödyntää.
– Luulen, että hyvin monella on käsitys, että elintarvikkeeksi kelpaamattomat viedään kaatopaikalle. Se ei tänä päivänä pidä olleenkaan paikkaansa.
– Esimerkiksi sian sivutuotteilla on 200 eri käyttökohdetta. Sian nahasta voidaan valmistaa gelatiinia, rasvasta kynttilöitä ja suolesta makkarankuoria, Paulamäki luettelee.
Täysin käyttökelvotonta vai jatkojalostukseen?
Kajaanilainen Kaisu Korhonen puikkelehtii pilkullisten kyyttöjen sekaan Seppälän maatilalla. Korhosen mukaan esimerkiksi lehmä on yksi kiertotalouden hienoimmista eläimistä.
– Olemme käyttäneet lehmistä polttamalla saatua lannoitetta joillain pelloillamme. Meillä on voinut olla täällä lehmä, joka on päätynyt tänne takaisin lannoitteen muodossa, Korhonen kertoo.
Sivutuotteet on luokiteltava ennen kuin niitä voidaan käyttää vaikkapa lannoitteen tai eläinrehun valmistamiseen.
– Arvoketjumielessä pitäisi pyrkiä siihen, että sivutuotteet luokiteltaisiin mahdollisimman korkeaan sivutuoteluokkaan, ottaen tietysti huomioon lainsäädännöstä tulevat rajoitukset, Hanna Laatio kertoo Eviralta.
EU:n sivutuoteasetuksen mukaan sivutuotteet jaetaan kolmeen luokkaan niiden ihmisille ja eläimille aiheuttaman tautiriskin perusteella.
Ensimmäisen luokan sivutuotteille lainsäädäntö sallii hyvin vähän hyödyntämismahdollisuuksia. Puolestaan toisen ja etenkin kolmannen luokan sivutuotteita voidaan hyödyntää monipuolisesti.
– Ensimmäisen luokan sivutuotteille ei ole käytännössä muuta käyttömahdollisuutta, kuin että niistä voi polttamalla saada energiaa. Ensimmäisen luokan sivutuotteet on hävitettävä, Laatio kertoo.
Naudan aivot, kallo ja selkäydin ovat ensimmäisen luokan sivutuotteita. Ainoastaan naudoissa, lampaissa ja vuohissa on niin sanottua erikseen määriteltyä riskiainesta, joka on aina ensimmäisen luokan sivutuotetta. Sioissa ja kanoissa riskimateriaalia ei puolestaan ole.
– Ensimmäisen luokan sivutuotetta ovat lisäksi maatiloilla itsekseen kuolleet tai lopetetut naudat. Suhteessa sivutuotteiden kokonaismäärään, ensimmäisen luokan materiaalia on vähän, Laatio kommentoi.
Toiseen sivutuoteluokkaan kuuluvat muun muassa suolen ja mahan sisältö, sekä maatiloilla itsestään kuolleet tai lopetetut siat ja siipikarja. Osaa toisen luokan sivutuotteista voidaan käyttää suoraan tai prosessoinnin kautta ruokintaan tai lannoitevalmisteiden tekoon. Lanta ja ruoansulatuskanavan sisältö eivät kuitenkaan koskaan ole rehuksi soveltuvaa materiaalia.
Kolmanteen sivuluokkaan kuuluvat esimerkiksi vuodat, sorkat, kaviot ja sian tai hevosen harjakset.
– Iso osa kolmannen luokan sivutuotteiksi menevistä ruhonosista ovat sellaisia, jotka voisivat olla myös elintarvikkeita, mutta syystä tai toisesta niitä ei elintarvikkeeksi käytetä. Tällaisia sivutuotteita ovat esimerkiksi luut, elimet ja muut vähempiarvoiset ruhonosat, Laatio selventää.
Ylitarkastajan mukaan eri eläinten ruhonosia voitaisiin hyödyntää Suomessa paljon nykyistä enemmän elintarvikkeina.
– Karkeasti sanottuna, eläimestä syödään fileet ja paistit, eikä loppuja osata hyödyntää ruokana. Monessa muussa maassa eläimen osia käytetäänkin paljon enemmän ravinnoksi kuin meillä Suomessa.
Ainoastaan kolmannen luokan sivutuotteita voidaan käyttää koiranruoan valmistuksessa.
– Mutta pelkästään se, että jokin osa on kolmannen luokan sivutuote, ei vielä tarkoita suoraan, että se kelpaisi eläimen rehuksi. Pilaantuneet osat eivät kelpaa rehuksi. Myöskään sian tai hevosen harjaksia ei voi laittaa rehuksi, ainakaan ilman käsittelyä, Laatio kertoo.
Laation mukaan Suomessa on noin 30 lemmikkieläinten ruokia valmistavaa laitosta, jotka valmistavat pääasiassa raakaruokaa. Teurastamolla voidaan kerätä erilaisia koiranruokaan soveltua ruhonosia, jotka jäähdytetään samalla tavalla kuin elintarvikepuolellakin, ja joko pakastetaan tai toimitetaan tuoreena lemmikkien ruokaa valmistavaan laitokseen.
– Lemmikkieläinten ruoan mikrobiologisen laadun tulee olla lähes yhtä hyvä kuin elintarvikkeissa, sillä koiranruoat pyörivät ihmisten keittiöissä.
Kolmannen luokan sivutuotteita voidaan käyttää myös turkiseläinten rehun raaka-aineena. Hyväksytyistä ja rekisteröidyistä sivutuotteita käsittelevistä laitoksista löytyy laitostyyppikohtainen [lista Eviran nettisivuilla](https://www.evira.fi/yhteiset/elaimista-saatavat-sivutuotteet/laitosten-ja-toimijoiden-hyvaksynta-ja-rekisterointi/sivutuoteasetuksen-mukaisesti-hyvaksyttyjen-tai-rekisteroityjen-laitosten-luettelo/).
Naudalta ja sialta ihmisen varaosia
Kaikista sivutuoteluokista johdetusta rasvasta voidaan valmistaa biopolttoaineita. Lantaa voidaan hyödyntää kompostoida lannoitekäyttöön. Osa sivutuotteista toimitetaan käsittelylaitoksiin, joissa niistä syntyy jauhoa ja rasvaa.
– Rasvan voi käyttää biodieselin raaka-aineena. Sen käyttö biodieselin valmistamisessa on lisääntynyt. Jauho puolestaan voi sivutuoteluokasta riippuen mennä esimerkiksi eläinrehuksi tai lannoitteen raaka-aineeksi, Laatio täsmentää.
Sivutuotteiden hyödyntäminen ei kuitenkaan lopu vain eläinten rehutuotantoon, biodieselin ja lannoitteen valmistamiseen. Niiden käyttö ulottuu myös lääke- ja kosmetiikkateollisuuteen.
HKScanin johtaja Mika Paulamäki kertoo, että sian eri elimiä käytetään ja tullaan tulevaisuudessa käyttämään yhä enemmän ihmisilläsiirrännäisinä – myös Suomessa.
– Sian rakenne on hyvin lähellä ihmisen rakennetta. Nauta on märehtivä eläin, jonka vuoksi sen elimet eivät ole niin soveltuva, muttei ole pois suljettua, että myös sen sisäelimiä voitaisi hyödyntää ihmisillä.
Se on ympäristöystävällistä ja taloudellisesti kannattavaa.
Pohjois-Amerikassa sian sydänläppiä käytetään jo tänä päivänä korvaamaan ihmisen sydänläppää. Potilas voi valita keinotekoisen tai sian sydänläpän.
– Tulevaisuudessa esimerkiksi sian maksaa, munuaista ja sydäntä voidaan mahdollisesti hyödyntää enemmänkin ihmisten varaosina, Paulamäki uskoo.
Sydänläppien lisäksi eri eläinten osia käytetään jo nyt lääketieteessä. Yhtenä esimerkkinä Paulamäki kertoo nautojen sappikivet, joita hyödynnetään kiinalaisessa lääketieteessä.
– Sappikivet eivät ole volyymillisesti hirveän iso sivutuote, mutta se on meidän yrityksemme arvokkain tuote, kilohinta on yli 10 000 euroa.
Myös paljon käytetyn hepariinin valmistukseen käytetään sikaa.
– Hepariini on lääke, joka estää veren hyytymistä. Hepariinin tuotanto maailmassa perustuu sian suolen limakalvosta erotettuun ainesosaan, Paulamäki kertoo.
Lisäksi siannahasta voidaan valmistaa gelatiinia ja hydrolysoitua eli pilkottua kollageenia.
– Gelatiini on kapseloinnin pääasiallinen raaka-aine ympäri maailmaa. Jos lääke on kapselissa, se on hyvin usein tehty gelatiinista.
Hydrolysoitua kollageenia voidaan puolestaan käyttää esimerkiksi ihon ikääntymisen taistelua vastaan. Sika ei kuitenkaan ole ainoa eläin, jonka sivutuotteita hyödynnetään kosmetiikkateollisuudessa.
– Kosmetiikkateollisuudessa käytetään esimerkiksi kanan höyhenistä jalostettuja jakeita, esimerkiksi hydrolysoitua proteiinia, Paulamäki sanoo.
Ruhon osia lääkkeisiin ja lisäravinteisiin
Eläimet kalutaan jo nyt mahdollisimman hyvin hyötykäyttöön, mutta asiantuntijat kertovat mahdollisuuksia olevan vielä lisää.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, ettei koskaan pidä ajatella, että nyt työt on tehty ja tämä on tässä. Ilman muuta pitäisi miettiä, miten jalostusastetta voidaan parantaa, Hanna Laatio Eviralta kertoo.
Samaa mieltä on HKScanin johtaja Mika Paulamäki. HKScan pyrkii jatkuvasti etsimään uusia käyttötarkoituksia eri sivutuotteille, ideoita he etsivät ulkomaita myöten.
– Lääke- ja lisäravinneteollisuus ovat alueita, joihin voisi tuoda uusia tuotteita markkinoille, sivutuotteita hyödyntäen, Paulamäki pohtii.
Paulamäki luettelee sivutuotteiden hyödyntämisen parhaita puolia.
– Se on ympäristöystävällistä ja taloudellisesti kannattavaa.
Sian rakenne on hyvin lähellä ihmisen rakennetta.
Sivutuotteet voivat tosiaan kiertää pitkiä matkoja. Hyvänä esimerkkinä toimii biokaasu, joka voi päätyä lannoitteena maanviljelyyn, jolla ruokitaan eläimiä. Ruoka päätyy taas eläimen kautta sivutuotteeksi, ja kierto jatkuu.
– On älytöntä, kuinka monet asiat kestävät tässä maailmassa niin pienen hetken. Rikkoutuneen esineen tilalle hankitaan uusi, siitä syntyy roskaa ja jätettä, kertoo Kajaanin ammattiopiston opettaja Kaisu Korhonen.
– Hienoa on, että tästä turkista ja otsatupsusta voidaan tehdä vaikka polttoainetta, lannoitetta tai jotakin muuta, Korhonen jatkaa ja silittää vieressään möllöttävän kyytön pään päällä hapsottavaa karvatupsua.
**Lue lisää:**
[Perimän selvittämisellä terveempää karjaa – "Tuo tuotantoon lisää eettisyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-9534803)
[Pohjalaiset vuodat matkaavat italialaisiin autotehtaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-6617692)
_Korjattu 15.9.2017 klo 11.15: Vaihdettu sikagrafiikkaan sian elopaino oikeaksi eli 96 kiloksi. Aiemmin se oli 69 kiloa._
_Korjattu 18.9.2017 klo 9.35: Lammasgrafiikkaan lisätty kohta: luut, elimet ja mahalaukku lemmikkieläinten ruokia valmistavaan laitokseen, 12 kg, 15 %._
Nuorille urheilijoille löytyy ymmärrystä, mutta kuka antaisi rahaa? – ministeri Terho: "En lähde vielä jakamaan miljoonia"
Urheiluministeri Sampo Terho on vielä vaitonainen siitä, mistä hankitaan rahat nuorten urheilijoiden tukemiseen. Katso Aamu-tv:n keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Kansanedustaja Harry Harkimon johtama työryhmä esittää, että lahjakkaimpien nuorten urheilijoiden tukemiseen on saatava lisää resursseja. Urheiluministeri Sampo Terho suhtautuu esitykseen myönteisesti, mutta ei halua vielä tässä vaiheessa kommentoida, mistä rahat voitaisiin ottaa.
Harkimon ryhmä vaatii yhden-kahden miljoonan euron lisämäärärahaa, jolla helpotettaisiin nuorten urheilijoiden mahdollisuuksia päästä kansainväliselle huipputasolle.
\- Harkitsemme kaikkia toimenpiteitä, mutta meidän pitää selvittää, mistä rahat otetaan. Meidän täytyy vielä tarkistella kustannusvaikutuksia enkä halua lähteä vielä jakamaan miljoonia, Terho totesi Aamu-tv:ssä.
Harkimon työryhmä esittää parlamentaarista selvitystä, jossa linjattaisiin tulevien vuosien keskeisimmät liikuntapoliittiset tavoitteet, toimenpiteet ja rahoitus. Terho lupaa, että selvitys tehdään nopealla aikataululla.
\- Sen voin luvata jo tässä vaiheessa, että tämä selonteko tehdään mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti. Selonteko tehdään ehdottomasti vielä tällä vaalikaudella. Varmaankin pääsemme jo puolessa vuodessa pitkälle, Terho ennakoi.
Harkimo vetosi Aamu-tv:ssä Terhoon, että asioissa päästäisiin eteenpäin eikä esitys jumiutuisi byrokratiaan.
\- Toivoisin, ettei ministeri (Sampo Terho) jää odottamaan mitään selontekoja. Saan koko ajan puheluita nuorilta urheilijoilta, jotka eivät pysty harjoittelemaan ammattimaisesti. He ovat nuoria eivätkä saa sponsorirahoja, eivät ole vielä tunnettuja. Nuoret urheilijat tarvitsevat kipeästi rahaa, jos heidän halutaan pärjäävän, Harkimo mietti.
Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen otti esimerkin yleisurheilusta, jossa suomalaiset nuoret menestyivät loistavasti menneen kesän arvokisoissa. Ratkaisevaa on kuitenkin se, miten nuorista voi kehittyä aikuisten arvokisoissa menestyviä urheilijoita. 
**Lue lisää:**
[Harkimon työryhmä vaatii lisää rahaa nuorille urheilijoille ja lapsiperheille](https://yle.fi/urheilu/harkimon_tyoryhma_vaatii_lisaa_rahaa_nuorille_urheilijoille_ja_lapsiperheille/9827551)
[Harkimo ottaisi urheiluseuroilta ja antaisi nuorille huipuille miljoonatuen – ministeri Terho vielä varovaisena](https://yle.fi/urheilu/harkimo_ottaisi_urheiluseuroilta_ja_antaisi_nuorille_huipuille_miljoonatuen__ministeri_terho_viela_varovaisena/9828440)
[Uunituore kysely Suomen kärkiurheilijoille hätkähdyttää: rahat loppu, valmentajat kiipelissä ja tulevaisuus huolettaa](https://yle.fi/urheilu/uunituore_kysely_suomen_karkiurheilijoille_hatkahdyttaa_rahat_loppu_valmentajat_kiipelissa_ja_tulevaisuus_huolettaa/9812966)
[Lapsen urheiluharrastus voi maksaa uuden auton verran – syy hintojen räjähdykseen on myös vanhemmissa](https://yle.fi/urheilu/lapsen_urheiluharrastus_voi_maksaa_uuden_auton_verran__syy_hintojen_rajahdykseen_on_myos_vanhemmissa/9615066)
[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](https://yle.fi/uutiset/suomalaiset_huippu-urheilijat_elavat_koyhyysrajalla__laskut_maksamatta_rahaa_ruokaan_toimeentulotuesta_tai_isan_kukkarosta/9217654) 
KRP paljasti yhden Suomen suurimmista huumejutuista – pääepäiltynä tunnettu alamaailman pomo
Ison huumeliigan kotietsinnöissä on takavarikoitu noin 275 000 euroa.
Keskusrikospoliisi on paljastanut laajan huumausaineiden maahantuonti- ja levitysorganisaation. Huumeliigan epäillään tuottaneen huomattavia määriä huumausaineita Hollannista Suomeen. 
Epäiltyjen hallusta on takavarikoitu useita kiloja maahantuotuja huumausaineita, pääasiassa amfetamiinia ja hasista. Poliisi epäilee, että liiga on levittänyt maahantuotuja ja Kotkassa kasvatettuja huumeita ympäri Suomen.
KRP tutki juttua yhdessä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen kanssa. Poliisin mukaan juttu on yksi Suomen historian suurimmista.
Ylen tietojen mukaan jutun pääepäilty on tunnettu kotkalainen huumepomo, 45-vuotias Esa-Pekka Toikka. Hänet on istunut [aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-5105100) pitkiä huumetuomioita. Toikka toimi 90-luvulla Kymenlaakson huumeparonina toimineen Osmo "Lusu" Ahlqvistin henkivartijana. Ahlqvist murhattiin vuonna 1995, minkä jälkeen Toikka peri hänen paikkansa. 
Keskusrikospoliisi [otti kesäkuussa kiinni useita henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9664493) epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta. Esitutkinta kohdistettiin pääasiassa maahantuonti- ja levitysorganisaation johtoon. Vangittuna on ollut yhteensä kuusi epäiltyä, joista kolme on edelleen vangittuna. Organisaatioon epäillään kuuluneen eritasoisina toimijoina noin kymmenen henkilöä, joista viisi oli ydinryhmässä. 
Ydinryhmässä ainoastaan yhdellä oli aikaisempaa rikoshistoriaa.
Tutkinnasta vastaavat poliisit eivät vahvista pääepäillyn nimeä esitutkintalakiin vedoten. Lain mukaan henkilön nimen saa antaa julkisuuteen vain, jos se on välttämätöntä esimerkiksi rikoksen selvittämiseksi tai rikoksesta epäillyn tavoittamiseksi.
Kotkassa kannabistehdas
Keskusrikospoliisi takavarikoi liigan rahakuriirin hallusta lähes 200 000 euroa käteistä viime kesäkuussa. Tämän lisäksi liigan jäsenten kotietsinnöissä takavarikoitiin huomattavia määriä käteisvaroja. Keskusrikospoliisilla on takavarikossa yhteensä noin 275 000 euroa. 
Rahakuriirin hallusta takavarikoiduilla rahoilla olisi saanut hankittua 50–150 kiloa huumausainetta Suomeen. Keskusrikospoliisi epäilee, että vastaavia huumausaine-eriä on tuotu useita kertoja. KRP epäilee, että Hollantiin on yritetty toimittaa kevään ja syksyn 2016 aikana eri kanavia pitkin yhteensä noin 500 000 euroa käteistä maksuna huumeista. 
KRP:n mukaan organisaatiolla on ollut myös oma suurituottoinen kannabiskasvattamo Kotkan Karhulassa. Kaakkois-Suomen poliisilaitos teki [tammikuussa kotietsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-9417969) toimistotilaan, jossa kasvamassa ollut sato oli niitetty muutamia päiviä aikaisemmin ja marihuanan kuivatus oli käynnissä. Kuivamaan oli laitettu yli sata kasvin oksaa. 
Kasvatustoiminnan jatkamiseksi tilaan oli sijoitettu kannabiksen kasvattamiseen tarkoitettu teltta, jossa oli taimivaiheessa kasvamassa kymmeniä kannabiskasvin taimia. Valmista marihuanan kukintoa takavarikoitiin noin kuusi kiloa. 
Vastaavia kannabiseriä oli kasvatettu aikaisemmin jo kolme, joten poliisin arvion mukaan kannabista oli päätynyt katukauppaan 250 000–350 000 euron arvosta. Lisäksi samassa osoitteessa sijainneesta asuinhuoneistosta takavarikoitiin amfetamiinia, alfa-PVP:tä ja hasista sekä yli 12 000 euroa käteistä.
Rikosasia on siirretty syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon. Tutkintaoperaatio kesti yli kaksi vuotta. Asian pääkäsittely on kuluvan syksyn aikana. Huumeliigan paljastumisesta ja pääepäillystä kertoi ensin [MTV](https://yle.fi/uutiset/3-5105100).
Veikkausliigassa iso ottelu illalla – JJK sysää paineet HIFK:n niskaan
JJK on kuntopuntarissa selvästi HIFK:n edellä.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan perjantai-iltana putoamiskamppailun kannalta tärkeä kamppailu. Helsingin IFK isännöi sarjajumbona olevaa JJK:ta.
Joukkueiden ero on vain kolme pistettä, joten panokset Töölön Jalkapallostadionilla ovat kovat. JJK:n päävalmentaja Juha Pasoja sysää paineet helsinkiläisten niskaan.
\- Kova ja rutinoitunut ryhmä tulee vastaan. He ovat vetäneet kauden selkeästi alakanttiin. Heillä on kaikki paineet, mutta siellä on kokeneita pelimiehiä, jotka osaavat niitä paineita käsitellä, Pasoja kommentoi Yle Urheilulle.
\- Ei se kuitenkaan ikinä helppoa ole. He ovat viime peleissä hävinneet enemmän ja tuloskunto on alaspäin. Meillä se on taas toiseen suuntaan. Siinä mielessä meidän on helppo lähteä matsiin.
HIFK on kerännyt viidestä viimeisestä ottelustaan vain yhden voiton ja tasapelin. JJK taas on kaapinut viidestä viimeisestä ottelustaan kolme voittoa. Viimeksi sunnuntaina se haki täyden pistepotin maalein 2-1 Kemistä.
\- Alkukaudella meillä oli ihan älyttömästi loukkaantumisia. Materiaalimme ei riittänyt. Nyt terveystilanne on parempi. Kilpailu on koventunut ringissä, kun saimme pari vahvistusta siirtoikkunan aikana, Pasoja iloitsee.
\- Viime aikoina hommat ovat loksahtaneet kohdalleen ja olemme saaneet peleistä tuloksia, joita olemme ansainneet, JJK-luotsi päätti.
Helsingin IFK:n ja JJK:n kamppailu käynnistyy kello 18.30. Veikkausliigan viimeinen putoaa suoraan Ykköseen. Viimeistä edellinen joutuu liigakarsintaan.
Teräaseella aseistautunut mies hyökkäsi sotilaan kimppuun Pariisissa, ei loukkaantuneita
Mies on pidätetty.
Teräasetta käyttänyt mies on hyökännyt ranskalaisen sotilaan päälle Pariisissa, kertoo uutistoimisto AFP. Se perustaa tietonsa poliisilähteeseen.
AFP:n mukaan sotilas osallistui terrorismin vastaiseen operaatioon Chatelet metroasemalla Pariisin keskustassa, kun mies hyökkäsi hänen kimppuunsa. Sotilas sai hyökkääjän nopeasti aisoihin, eikä sotilas loukkaantunut.
Mies on pidätetty. Poliisin mukaan mies oli viitannut Allahiin hyökkäyksen yhteydessä.
Ranskassa on tehty useita poliiseihin ja sotilaisiin kohdistuneita hyökkäyksiä viime aikoina.
Dokumenttiprojekti: Soundbreaker
TV1 maanantaina 18.9.2017 klo 21.30 - 22.55, uusinta sunnuntaina 24.9. klo 12.40
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2094224)
Harmonikkaa pienestä pitäen soittanut **Kimmo Pohjonen** on löytänyt instrumentistaan uusia ulottuvuuksia. Pohjonen on kulkenut pitkän tien instrumenttiaan häpeävästä pelimannista yhdeksi suomalaisen musiikkikentän arvostetuimmista taiteilijoista.
Dokumentti Soundbreaker (7) kulkee Pohjosen matkassa Britanniassa ja seuraa, kuinka sikojen ääntelystä, lampaiden määkimisestä, traktorin puksutuksesta ja moottorisahan ärjynnästä syntyy ääniteos.
Pohjonen nähdään myös konserteissa Suomessa ja ulkomailla, ja lisäksi käydään Tansaniassa muistelemassa nuoruuden oppimatkaa. Soundbreaker on maailmalla mainetta ja kunniaa niittänyt dokumenttielokuva harmonikkavelhosta.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Kimmo Koskela**. Tuotanto: Koskela Art & Media, 2012. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Automatiikka ja itsehoito on jo täällä – paljon henkilökuntaa sitonut verenohennushoito automatisoitiin Vantaalla
Rutiinitöiden automatisointi jättää hoitohenkilökunnalle enemmän aikaa keskittyä varsinaiseen hoitotyöhön. 
Vantaan terveysasemilla on saatu hyviä kokemuksia automatiikan käyttämisestä Marevan-verenohennushoidossa. Sähköisen palvelun on todettu nopeuttavan potilaiden hoito-ohjeiden saamista ja parantavan hoidon laatua.
Noin vuoden Vantaalla käytössä ollut järjestelmä annostelee hoidossa käytettävän Marevan-lääkkeen, laskee potilaalle seuraavan laboratoriokäynnin ajankohdan ja välittää tiedot suoraan potilaan matkapuhelimeen. 
– Vastaukset lähtevät potilaille aikaisempaa nopeammin. Potilaat ovat kertoneet, että kun he käyvät aamulla labrassa, niin iltapäivällä vastaus tulee näppärästi kännykkään tekstiviestinä, kertoo Vantaan terveyskeskuslääkäri Sirkku Vuorma.
Tämä säästää hoitohenkilökunnan työaikaa varsinaiseen hoitotyöhön.
Automatiikka hoitaa tiiviin laboratorioseurannan
Ohjelma tekee henkilökunnan puolesta automaattisesti tarvittavat potilaskirjaukset Kansalliseen Terveysarkistoon (Kanta). Sen Kantaan syöttämät potilaskirjaukset ovat valtakunnallisesti kaikkien terveydenhuollon ammattilaisten käytettävissä.
Tavallisin verenohennushoito, Marevan-lääkitys, vaatii tiivistä laboratorioseurantaa ja se on siten työlästä niin lääkitystä käyttävien kuin terveysasemien henkilökunnankin kannalta. 
– Työntekijöistä kukaan ei ole kommentoinut, että entinen oli parempi, Vuorma toteaa.
Laboratoriokoe otetaan noin kerran kuukaudessa. Sen jälkeen terveysasemilla määritetään seuraaviksi viikoiksi lääkkeen annos, jonka potilas saa muutaman päivän kuluessa. 
Lisäksi ohjelmistorobotti pidentää automaattisesti laboratoriossa käyntien väliä, joten verikokeissa tarvitsee käydä aiempaa harvemmin. 
Sähköinen palvelu on kotimainen keksintö
Verenohennushoidossa käytössä olevan sähköisen ohjelmiston on kehittänyt suomalainen Valuecode Oy. Kehitystyö on tehty yhteistyössä lääkärien ja muun hoitohenkilökunnan kanssa.
Hyvien kokemusten myötä kaupungissa pohditaan sähköisen palvelun laajentamista myös muiden yleisten sairauksien hoitoon.
Lammin kiistelty tuulipuisto uudelleen Porin päättäjille riisuttuna versiona
Porin kaupunginhallitus saa maanantaina käsittelyynsä uusitun ehdotuksen, jossa muun muassa tuulivoimaloiden määrää on karsittu 18:sta 14:ään. 
Porin Ahlaisiin suunnitellusta Lammin tuulipuistosta on tehty uudet suunnitelmat.
Monien paikallisten asukkaiden vastustama hanke sai Porin [valtuustolta helmikuussa jatkoaikaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9482939)lisäselvityksen tekemistä varten. Valtuustossa tuulipuisto on herättänyt voimakasta keskustelua puolesta ja vastaan.
Aikaisemmassa osayleiskaavassa voimaloiden määräksi esitettiin 18:aa, nyt niiden määrä on muutetussa versiossa 14. Samalla voimaloiden napakorkeutta nostetaan 140-145 metriin aikaisemmasta 126 metristä.
Puiston teho pysyy ennallaan
Puiston arvioitu tuotanto on noin 150 000 MWh vuodessa.
Toimitusjohtaja Jussi Kokkila kertoo Satawind Oy:n tiedotteessa, että voimaloiden määrää voitiin vähentää, koska teknologian kehitys on ollut erittäin nopeaa viime vuosien aikana.
– Vaikka myllyjä on vähemmän, tuulipuiston tuotantoteho säilyy silti lähes ennallaan. Kehittyneen turbiiniteknologian ansiosta myös voimaloiden äänitasoja on pystytty alentamaan entisestään, vaikka ne eivät vanhassakaan mallissa missään vaiheessa ylittäneet valtioneuvoston asettamia, Kokkila sanoo.
Lammin tuulipuiston takana ovat  A. Ahlström Kiinteistöt Oy ja Satawind Oy. Yhtiöt ovat solmineet Technip Offshore Finland Oy:n Mäntyluodon tehtaiden kanssa sopimuksen tuulipuiston kokonaistoimituksesta.
Lammin tuulipuiston kustannusarvio on noin 80 miljoonaa euroa. Hankkeen kotimaisuusasteeksi arvioidaan 50 prosenttia.
Satasella kiinni taiteeseen – Asiantuntija rohkaisee aloittamaan taideharrastuksen galleriakierrokselta
Ornamon taideasiantuntija Anna Rikkinen haluaa romuttaa käsitykset taiteen keräämisen kalleudesta. 
Anna Rikkisen mielestä taideharrastus ei ole rikkaiden yksinoikeus. Hän itse tuntee jopa pienituloisia ihmisiä, jotka keräävät taidetta osamaksulla. Grafiikanlehden saa halvimmillaan satasella.
Kannattavia hankintoja voi tehdä myös nuorilta taiteilijoilta, jotka vasta odottavat läpimurtoaan.
Rikkisen mielestä vain sellaista taidetta kannattaa hankkia, josta itse pitää. Taideharrastus kannattaa aloittaa kiertelemällä näyttelyitä ja gallerioita, Rikkinen sanoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Kuopion kaupunginorkesterilta kova kiinnitys: Jaakko Kuusisto uudeksi ylikapellimestariksi
Kansainvälisesti arvostettu kapellimestari, säveltäjä ja viulisti aloittaa kolme vuotta kestävän pestinsä elokuussa 2018.
Kuopion kaupunginorkesterin uutena ylikapellimestarina aloittaa ensi syksynä Jaakko Kuusisto. Hänen kolmivuotinen pestinsä alkaa elokuussa 2018, kun orkesterin nykyisen ylikapellimestarin Alberto Hold-Garridon sopimus päättyy.
Kapellimestarinuran lisäksi säveltäjänä ja viulistina tunnettu Jaakko Kuusisto on kansainvälisesti arvostettu musiikkielämän toimija. Kuusiston aloittaessa kautensa Kuopion kaupunginorkesteri palaa kotisaliinsa Kuopion musiikkikeskuksella tulevana talvena tehtävän remontin jälkeen.
– Olen erittäin iloinen ja otettu tästä tilaisuudesta. Kuopion kaupunginorkesterilla on erinomaiset kehitysnäkymät ja poikkeuksellisen hyvä kotisali, joten odotan innolla mahdollisuutta päästä suunnittelemaan ohjelmistoja pitkäjänteisesti yhdessä orkesterin kanssa.
Ylikapellimestari on kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja, joka johtaa orkesteria vuoden aikana noin kahdeksan viikkoa. Remontin ja kapellimestarivaihdoksen lisäksi Kuopion musiikkikeskuksella puhaltavat ensi vuonna muutenkin uudet tuulet, sillä [musiikkikeskukselle etsitään parhaillaan uutta johtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9825806) eläkkeelle jäävän Michael Claussenin työn jatkajaksi.
Air Berlinin pilkkominen lähenee – tänään viimeinen päivä jättää tarjouksia
Vaikeuksissa ollutta yhtiötä ei Saksan talousministerin mukaan aiota myydä yhdelle ostajalle kokonaisena. 
Talousvaikeuksiin ajautuneen lentoyhtiö Air Berlinin pilkkominen etenee. Yhtiön osien ostamisesta kiinnostuneiden tahojen on tehtävä tarjouksensa tämän päivän aikana. Tarjoajien joukossa ovat saksalainen Lufthansa ja itävaltalainen halpalentoyhtiö Lauda Air, joka on liittoutunut matkanjärjestäjä Thomas Cookin kanssa.
Yhtiön johdon odotetaan tekevän tarjouksista päätöksiä viimeistään 25. syyskuuta. Myyntiprosessia mutkistaa vielä lentäjien työtaistelu aiemmin tällä viikolla. Sen aikana yhtiön lentäjät ilmoittautuivat joukolla sairauslomalle. Yhtiö joutui tämän johdosta perumaan kahden päivänä aikana noin 300 lentoa.
Air Berlinillä on palkkalistoillaan noin 8 500 työntekijää, ja se omistaa 140 lentokonetta. Lisäksi yhtiö omistaa arvokkaita slotteja eli lähtö- ja laskeutumisaikoja saksalaisilla kentillä.
Ei yhdelle ostajalle
Yhtiö kuljetti viime vuoden aikana 36 miljoonaa matkustajaa, mutta on ollut vaikeuksissa pitkään. Kahden vuoden aikana tappioita on kertynyt jo 1,2 miljardin euron edestä. Kun pääomistaja Etihad Airways veti tukensa pois elokuussa, hakeutui Air Berlin maksukyvyttömyysmenettelyyn. Ostajaehdokkaille annettiin kuukausi aikaa tehdä tarjouksia yhtiön omaisuudesta.
Talousministeri Brigitte Zypries ilmoitti, että kilpailusyistä Air Berlinin omaisuutta ei myydä yhdelle ostajalle. Kilpailijat ovat jo syyttäneet Air Berlinin osista kiinnostunutta Lufthansaa yrityksistä vallata itselleen monopoli Saksan lentoliikenteessä. Syytöksen on esittänyt muun muassa irlantilaisen halpalentoyhtiö Ryanairin toimitusjohtaja Michael O'Leary.
Baijerilainen lentoliikennesijoittaja Hans Rudolf Wöhrl on tarjonnut koko yhtiöstä 500 miljoonaa euroa. Niki Lauda on liittoutunut matkailuyhtiö Thomas Cookin kanssa ostaakseen 38 Air Berlinin konetta.
Muita mahdollisina ostajina nähtyjä tahoja ovat halpalentoyhtiö EasyJet, matkanjärjestäjä TUI, kiinalainen sijoittaja Jonathan Pang ja saksalaisen energiayhtiö EnBW:n entinen toimitusjohtaja Utz Claassen.
Air Berlinin johtaja Thomas Winkelmann on kertonut, että keskusteluja on käyty noin kymmenen mahdollisen ostajatahon kanssa.
Saksan hallitus myönsi yhtiölle 150 miljoonan euron tuen, jotta Air Berlin pystyisi jatkamaan lentojaan vielä ainakin kolmen kuukauden ajan.
**Lisää aiheesta**
[Niki Lauda tarjoutuu ostamaan osan Air Berlin -lentoyhtiöstä](https://yle.fi/uutiset/niki_lauda_tarjoutuu_ostamaan_osan_air_berlin_-lentoyhtiosta/9831711)
[Lentäjät sairastavat – äkämystynyt Air Berlin peruu lentojaan](https://yle.fi/uutiset/lentajat_sairastavat__akamystynyt_air_berlin_peruu_lentojaan/9828789)
[Air Berlinin konkurssi sai lentoyhtiöt tukkanuottasille: Ryanair syyttää Saksan hallitusta yhtiön osien juonimisesta Lufthansalle](https://yle.fi/uutiset/air_berlinin_konkurssi_sai_lentoyhtiot_tukkanuottasille_ryanair_syyttaa_saksan_hallitusta_yhtion_osien_juonimisesta_lufthansalle/9781640) 
Turvapaikanhakijat sieppasivat 13-vuotiaan Lisan ja muita valheita – Näin valeuutiset varjostavat Saksan vaaleja 
Nettitrollien isoin hyökkäys voisi tapahtua juuri ennen äänestyspäivää, kun saksalaiset päättävät ehdokkaastaan liittopäivävaaleissa.
**BERLIINI **_Berliinissä 13-vuotias Lisa F. on joutunut Lähi-idästä kotoisin olevien turvapaikanhakijoiden sieppaamaksi ja raiskaamaksi._
_Hampurin kaupunki on pakottanut asunnonomistajia vuokraamaan asuntonsa pakolaisille._
_Äärivasemmistoon kuuluvat huligaanit tuhoavat populistisen Alternative für Deutschland (AfD) -puolueen vaalimainoksia._
Kaikki kolme tapausta ovat esimerkkejä valeuutisista, jotka ovat levinneet viime ja tänä vuonna erittäin nopeasti sosiaalisessa mediassa. Vaikka mikään valeuutisista ei ylittänyt Saksan suurten ja perinteisten tiedotusvälineiden uutiskynnystä, ovat ne kuitenkin aiheuttaneet suurta kohua.
Eniten julkisuutta sai 13-vuotiaan Lisa F:n tapaus.
Koululaistytön raiskausuutinen päätyi ensin Saksan venäläisvähemmistön kanaville ja oli pian Venäjän televisiokanava 1:n pääuutinen. Saksan poliisi löysi jutussa esiintyneen tytön, mutta kuulusteluissa tämä tunnusti saman tien tarinan olevan keksitty.
Tuolloin Lisa F:n vääristelty tarina eli kuitenkin jo aivan omaa elämäänsä internetin keskustelupalstoilla.
Uutista seurasivat nopeasti mielenosoitukset ympäri Saksaa, joissa vaadittiin lasten suojelua ja rajojen sulkemista turvapaikanhakijoilta. Lopulta jopa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvosteli suoraan Saksan hallitusta tapauksen riittämättömästä käsittelystä.
**Juuri tällaisia valeuutisia **jahdataan pienessä toimistossa Berliinin Friedrichshainin kaupunginosassa. Kivenheiton päässä on itäberliiniläinen suurkatu Karl-Marx-Allee, jolla järjestettiin kylmän sodan aikaan muun muassa Neuvostoliiton sotilasparaateja.
Kello ei ole vielä edes kahdeksaa aamulla, kun Correctiv-järjestön kymmenhenkinen faktantarkistustoimitus istuu kahvikuppiensa kanssa tietokoneruutujen ääressä. Ilmeet ovat vakavat, välillä joku kysyy muilta jostakin tutkimusta koskevasta yksityiskohdasta.
Ruuduilla vilisee kuvahakuja ja sosiaalisen median foorumeja, joista toimitus jäljittää epäilyttäviä, Saksan tuleviin vaaleihin liittyviä uutisia. 
– Uutisia tarkistetaan samalla tavalla kuin tavallisessa toimituksellisessa työssä: soittelemme mainittujen lähteiden perään, etsimme kuvia Googlen takautuvalla kuvahaulla ja etsimme tietopankeista väitteitä tukevaa dataa, Correctivin tarkastustoimitusta vetävä Jutta Kramm kertoo.
Correctiv julkaisi tällä viikolla esimeriksi jutun Leipzigissa otetusta videosta, jossa näkyy joukko ulkomaalaistaustaisia ihmisiä juhla-asuissa. Facebookissa Ich will mein Land zurück -nimisen ryhmän (Haluan maani takaisin) sivuilla julkaistun videon kommenteissa kauhisteltiin Saksan islamisaatiota.
Correctiv-järjestö selvitti, että videolla esiintyvä joukko osoittautui eritrealaisiksi kristityiksi, jotka olivat juuri tulleet kirkon kastetilaisuudesta. Asia selvisi pelkällä soitolla leipzigiläiselle seurakunnalle, jossa kastetilaisuus oli pidetty.
**Valeuutisten jäljille tutkivista journalisteista **koostuva Correctiv pääsee seuraamalla sosiaalisen median keskusteluja ja keräämällä myös aktiivisesti vinkkejä tavallisilta ihmisiltä. Ryhmä on julkaissut tarkistussivuston [tarkastussivuston WahlCheck17](https://correctiv.org/echtjetzt/), jonne saksalaiset voivat lähettää epätosiksi epäilemiään uutisia.
Correctivin Jutta Kramm kertoo, ettei Saksassa ole tähän mennessä ollut yhtä isoa valeuutista, jota olisi myllytetty sosiaalisessa mediassa ennen ensi viikon liittopäivävaaleja.
Ainakin toistaiseksi näyttää siltä, että väritettyjä juttuja levittävät ensi sijassa yksittäiset, ennestään tutut mielipidevaikuttajat oikeistoradikaaleista piireistä.
– Näemme kuitenkin paljon pieniä palasia, jotka sopivat isompaan kokonaiskuvaan. Vääristellyt ja valheelliset tiedot saavat kaikki alkunsa oikeistolaisista piireistä. Vaalikamppailuaikaa on vielä jäljellä, Kramm muistuttaa.
**Elokuussa tehdyn tutkimuksen mukaan **joka toinen saksalainen pelkää vaaleihin liittyvää valeuutisointia, Frankfurter Allgemeine -lehti kertoo.
Vaikka merkittäviltä valeuutisilta on vältytty, on viikko ennen liittopäivävaaleja oltava varuillaan. Näin siksi, että valeuutiskampanjat keskittyvät usein kansanäänestyksiä ja vaaleja edeltävään aikaan.
– Vaalit ovat tärkeä hetki maan poliittisessa julkisuudessa. Monet äänestäjät päättävät vasta viimeisten vaaleja edeltävien viikkojen aikana, ketä he aikovat äänestää, tutkija Lisa-Maria Neudert kertoo.
Neudertin tutkimusryhmä brittiläisessä Oxford Research Institutessa seurasi valeuutisten leviämistä Twitterissä Yhdysvaltain vaalien ja [Ranskan parlamenttivaalien aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9566240).
Neudertin mukaan Yhdysvaltain vaalien alla jopa kolmasosa Twitterin uutisista sisälsi valheellista tietoa. Sitä levittivät ennen kaikkea niin kutsutut sosiaaliset botit eli tietokoneohjelmat, jotka julkaisevat automatisoidusti valeuutista levittäviä twiittejä.
Toistaiseksi Saksan vaaleihin liittyviä valeuutisia on ollut vähemmän kuin Yhdysvaltojen ja Ranskan tapauksissa, sanoo myös Neudert. Ranskassakin bottiaktiivisuus keskittyi Emmanuel Macronin mustamaalaamiseen vasta vaalien viimeisillä viikoilla.
Hän epäileekin, että valeuutisia levitetään silti jo nyt sosiaalisen median suljetuissa ryhmissä ja keskustelupalstoilla.
Esimerkiksi maanantaina julkaistu, AfD-puolueen kannattajille suunnattu "Merkel die Eidbrecherin" -sivusto (suom. "Merkel valanrikkoja") tarjoaa valmiita meemejä ja sisältöjä, joita käyttäjät voivat levittää netissä.
**Toistaiseksi Venäjä on Euroopassa ainoa **valtio, johon on voitu suoraan yhdistää useita informaatiovaikuttamiskampanjoita. 
Tähän artikkeliin haastateltu, informaatioturvallisuuden parissa työskentelevä asiantuntija kertoo nimettömästi, että Kremlistä lähtöisin olevat viestit ovat "todella massiivisia ja koordinoituja kampanjoita", joiden keinot mainitaan jopa maan sotilasstrategiassa.
Venäjän informaatiovaikuttaminen Euroopassa näyttäytyy erilaisena maasta toiseen.
– Esimerkiksi itäisissä kumppanimaissa kuten Moldovassa viestitään, että Venäjä on todellinen hyväntekijä ja tärkein kauppakumppani. Yhdentymisprosessit EU:n kanssa tuottavat propagandan mukaan ainoastaan harmia Moldovalle, asiantuntija kertoo.
Suomea koskevat valeuutiset ovat Venäjällä keskittyneet ennen kaikkea lapsikiistoihin.
Saksassa Lisa F:n raiskauksesta kertonutta valeuutista levittivät etenkin Venäjän valtion rahoittamat, kansainvälisesti toimivat mediat kuten RT-kanava (Russia Today) ja Sputnik-uutistoimisto.
Vanha myytti, joka vaalien alla on otettu uudestaan propagandakäyttöön, kertoo uusien pakolaisten saavan Saksan valtiolta ilmaiskuponkeja bordelleihin. 
**Toistaiseksi esimerkiksi Correctiv-järjestö **ei ole kuitenkaan pannut merkille, että venäläisillä viestimillä olisi ollut suuresti vaikutusta Saksan parlamenttivaalikampanjointiin.
Tosin maahanmuuttovastaisella Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolueella on Die Zeit -lehden mukaan läheiset suhteet Venäjän hallintoon. AfD on myös useaan otteeseen [tukenut julkisesti Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia.](http://www.deutschlandfunkkultur.de/russland-lobbyisten-die-liebe-der-afd-zu-putin.2165.de.html?dram:article_id=360222)
– Monet viestit tosin räätälöidään Saksan venäläisvähemmistölle. AfD haluaa puhutella tänne 90-luvulla muuttaneita ihmisiä, jotka ajattelevat, että nyt tulleita pakolaisia kohdellaan paremmin kuin heitä aikanaan, Jutta Kramm sanoo.
Vanha myytti, joka vaalien alla on otettu uudestaan propagandakäyttöön, kertoo uusien pakolaisten saavan Saksan valtiolta ilmaiskuponkeja bordelleihin. Jutta Kramm hymähtää.
– Tätä valeuutista on levitetty kohta 30 vuotta.
**Sosiaaliseen mediaan lukeutuvat yritykset **ovat toistuvasti joutuneet kritiikin kohteeksi, koska ne sallivat valeuutisten nopean leviämisen verkossa.
Esimerkiksi amerikkalainen nettisivusto BuzzFeed uutisoi heinäkuussa, että Saksassa Facebookissa seitsemän kymmenestä liittokansleri Angela Merkeliä käsitelleestä suosituimmasta artikkelista oli valeuutinen.
Moni käyttäjä ei tunnista satiirisia artikkeleja, saati sitten vääriin tai keksittyihin faktoihin nojaavia juttuja valheellisiksi.
Facebook onkin viimeisen vuoden aikana lisännyt valeuutisten ja valeprofiilien poistoa ja käyttäjien mahdollisuuksia raportoida niistä. Asia selviää Facebookin sisäisestä valeuutisia käsittelevästä ohjekirjasta, joka julkaistiin tämän vuoden heinäkuussa.
Saksassa Facebook työskentelee läheisesti Saksan kansallisen kyberturvallisuus- ja tietoturvaviranomaisen BSI:n kanssa.
– Olemme poistaneet viimeisen puolen vuoden aikana Saksassa kymmeniä tuhansia väärennettyjä profiileja, Nadine Meliss APCO Worldwide -yrityksestä kertoo. Yritys vastaa Facebookin ulkoisesta viestinnästä.
Facebook seuraa esimerkiksi saman sisällön julkaisemista useaan otteeseen ja yksityisviestien määrää, joka voisi viitata automatisoituun viestintään.
– Olemme jatkuvasti valppaina. Turvallisuusosastomme täytyy olla joka päivä askeleen edellä niitä, jotka käyttävät palveluitamme omiin tarkoituksiinsa, Meliss kuvailee.
Facebookin toimet eivät ole silti käytännössä tehonneet ollenkaan valeuutisten vaikuttavuuteen, ainakin Yalen yliopiston syyskuussa julkaisemaa tutkimuksen perusteella.
Sen mukaan Correctivin kaltaiset faktantarkistajat eivät ehdi tarkistaa kaikkia Facebookille ilmoitettuja valeuutisia, ja jotkut käyttäjät uskovat valheellisiksi ilmoitettuihin uutisiin merkinnän jälkeen jopa entistä enemmän.
"Meidän on mahdotonta kertoa, onko jokainen twiitti jokaiselta henkilöltä todenmukainen. Yrityksenä emme halua määrittää totuutta."
**Correctivin Kramm muistuttaa, **että valeuutisten levittämisestä ovat ensi tilassa vastuussa ne käyttäjät, jotka julkaisevat ja jakavat niitä profiileissaan. Jokaisen käyttäjän täytyy hänen mielestään ottaa selvää lukemansa uutisten alkuperästä.
Myös suurien verkkojättien kuten Facebookin pitäisi olla nykyistä avoimempia, Kramm sanoo.
Vaikka Facebook lähettää Correctiville listan epäilemistään valeuutisista, voisi maailman suurin sosiaalisen median verkosto tehdä paljon muutakin. Facebook suosittelee käyttäjille todennettuja uutisia valheelliseksi paljastettujen sijaan. Silti käyttäjät näkevät lähinnä omaan mielipiteeseensä sopivia juttuja, koska Facebook tarjoaa näkyville samankaltaisia sivuja, joita käyttäjät ovat aikaisemmin klikanneet.
– Facebookin pitäisi kertoa avoimemmin, miten etusivun uutisalgoritmi toimii. Demokratian kannalta olisi parempi, etteivät ihmiset näkisi vain omaa maailmankuvaansa vahvistavia viestejä, Jutta Kramm sanoo.
Saksassa myös pikaviestipalvelu Twitteriä on kritisoitu lakia rikkovan vihapuheen sallimisesta ja valeuutisten levittämisestä. Elokuussa saksalais-israelilainen taiteilija Shahak Shapira herätti huomiota Twitterin Hampurin-toimiston edustalla, kun hän spreijasi pikaviestipalvelussa julkaistuja vihatwiittejä. Moni niistä ylitti viharikoksen rajan.
Twitter on erityisen altis sosiaalisten bottien ja trollien toiminnalle.
Vaikka yritys on Facebookia huomattavasti pienempi sosiaalinen media, tavoittaa sen reaaliaikainen viestintä nopeasti ison joukon mielipidejohtajia, poliitikkoja ja eri uutisvälineitä.
– Meidän on mahdotonta kertoa, onko jokainen twiitti jokaiselta henkilöltä todenmukainen. Yrityksenä emme halua määrittää totuutta, Twitterin viestintäpäällikkönä toimiva Ian Plunkett perustelee Ylelle.
**Saksan liittopäivävaaleihin **on enää yhdeksän päivää.
Sitä, vaikuttavatko valeuutiset lopulta vaalitulokseen, Kramm ei uskalla arvioida. Jo nyt niillä vaikutetaan silti keskusteluaiheisiin.
– Vaaliteemoista päättää pieni joukko todella äänekkäitä kommentaattoreita. Tarkasti mietityt provokaatiot ovat jo nyt muuttaneet keskustelun suuntaa, Jutta Kramm huomauttaa.
Jopa Angela Merkelin ja SPD:n kanslerikandidaatin Martin Schulzin televisioväittelyssä keskusteltiin melkein 40 minuuttia vain maahanmuutosta ja kotouttamisesta, kun aikaa oli yhteensä 90 minuuttia.
– Akateemikot ja poliitikot tuntevat valeuutisilmiön hyvin ja siitä puhutaan paljon. Luulen, että keskimääräinen äänestäjä tietää aiheesta kuitenkin erittäin vähän, Lisa-Maria Neudert sanoo.
Correctivin Jutta Krammin mielestä olisi tärkeää miettiä, miksi niin monet äänestäjät tuntevat vetoa valeuutisten viesteihin.
– Median ja poliitikkojen on otettava selvää siitä, miksi osa ihmisistä ei enää koe valtavirran edustavan itseään.
**Lue lisää:**
**[Ranskalainen nettitrolli tehtailee äärioikeiston propagandaa huumorin varjolla – “Sammakkoa on vaikea syyttää natsiksi tai fasistiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9566240)**
Tunti unta yössä, tolkuton määrä kipulääkkeitä ja masennus eivät pysäyttäneet maailman parhaaksi valittua suomalaista – ”Menee päiviä, ettei tarvitse ottaa mitään”
Polven nivelrikko oli päättää Mika Kohosen uran. Siitä alkoivat vaikeat vuodet, joiden läpi hän jaksoi kömpiä. Nyt Kohonen toivoo hienoa päätöstä uralleen.
– Lopetatko nyt vai tämän kauden jälkeen?
Lääkäri esitti kysymyksen maailman kaikkien aikojen parhaalle salibandypelaajalle Mika Kohoselle kesken kauden 2008–2009. Ruotsin Superliigan Storvreta IBK:ta tuolloin edustaneella lajilegendalla oli diagnosoitu polven nivelrikko, ja polvi oli leikattu. Kysymys pysäytti. Urheilu, salibandy ja kilpaileminen olivat Kohosen elämän rakkaimmat asiat.
Kohonen ei lopettanut. Hänet valittiin maailman parhaimmaksi pelaajaksi vuosina 2009–2012. Vuosina 2010–2012 Storvreta voitti kolme Ruotsin mestaruutta putkeen. Suomi valloitti vuonna 2010 toisen maailmanmestaruutensa peräkkäin.
Jatkaminen vaati veronsa. Seuranneista vuosista muodostui Kohoselle hyvin vaikeat. Nivelrikko käynnisti noidankehän.
Polveen sattui valtavasti. Kohonen ei pystynyt viiteen vuoteen kävelemään askeltakaan ilman kovia kipulääkkeitä. Särky vei unen. Kun uni ei tullut, oli aikaa ajatella uran loppumista. Mitä olisi enää jäljellä, kun kaikkein tärkeimmästä joutuisi luopumaan? Kohonen paloi loppuun ja sairastui masennukseen.
Pahimmillaan nukuin maksimissaan tunnin yössä.
Elokuussa 2014 hänen täytyi pitää lyhyt tauko pelaamisesta masennuksen vuoksi. Kohonen pystyi kuitenkin palaamaan kaukaloon saatuaan apua urheilupsykologilta ja omalta lääkäriltään. Urheilija pystyi jälleen nukkumaan. Sen jälkeen palkintona on ollut esimerkiksi joulukuun 2016 maailmanmestaruus.
– Kun väsymys oli päällä, se oli ihan kauheaa. Sitä vain tsemppasi menemään. Se oli selviytymistaistelua, Kohonen muistelee Yle Urheilulle raskaimpia hetkiäkään.
– Pahimmillaan nukuin maksimissaan tunnin yössä. Sekin oli pätkissä. Jokaisella on rajat, jotka tulevat vastaan.
Kohosen rajat tulivat vastaan viiden vuoden kärsimisen jälkeen.
– Pelasin ja kannoin vastuuta. Olen Ruotsissa julkisuuden henkilö, ja kannoin koko sen paketin. Kovaa leikkiä, hän huokaa.  Masennuksesta on kömmitty ylös vahvempana ja viisaampana. Vaikka viisautta on kertynyt, Kohonen ei ole varma, tekisikö hän kaikkea vieläkään eri tavalla.
– Olisin laittanut itseni rajojen yli kuitenkin, mutten noin pahasti.
Keho puhtaaksi myrkyistä
Viime kauden päätteeksi Kohonen istui alas ensin perheensä, sitten maajoukkueen päävalmentaja Petteri Nykyn ja lopulta seuransa, Ruotsin Superliigan FC Helsingborgin kanssa. Syntyi päätös jatkaa uraa Helsingborgissa.
– Mietin, mitä haluan urheilulta ja elämältä. Tulin taas siihen johtopäätökseen, etten koe olevani vielä valmis, Kohonen sanoo.
Keskusteluissa laitettiin suuntaviivat sille, miten kentälle saadaan niin hyvä pelaaja, kuin kroppa mahdollistaa. Uran kolmannella maailmanmestaruudella viime joulukuussa ei sinällään ollut väliä jatkopäätöksen kannalta. Motivaation piti löytyä syvemmältä.
– Halusin laittaa itseni likoon. Milloin ura sitten loppuukin, haluan, että olen ollut rehellinen itseäni kohtaan ja tehnyt asiat juuri niin hyvin kuin vain pystyn, hän sanoo.
– Kun pystyisi olemaan paras versio itsestään vielä kerran. Sitten voisi hyvillä mielin jonain päivänä istahtaa alas, hengähtää ja katsoa, mitä on tehnyt.
Tällä viikolla Kohonen, 40, astelikin Ruotsin Superliigan avaustilaisuuteen uudella ilmeellä. Viimeisen kolmen vuoden aikana hän oli treenannut kovaa, ja elämä oli saatu järjestykseen.
Huomattavinta Kohosen uudistuneessa olemuksessa oli se, kuinka paljon hän oli laihtunut. Ottelupainosta oli kadonnut kahdeksan kiloa. Syy oli pelaajan mukaan puhdistusdieetissä, jonka hän oli tehnyt viime kauden jälkeen maajoukkuefysioterapeuttien suosituksesta. Aineenvaihdusta oli aktivoitunut, ja paino oli pudonnut normaalille tasolleen.
– Olen puhdistanut elimistöni kaikenlaisista myrkyistä. Minun kohdallani se tarkoitti lääkkeitä, kipulääkkeitä, morfiinia, alkoholia ja jopa sokeria, [Kohonen sanoi STT:n mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-9829037).
Mainittujen aineiden lisäksi Kohonen oli jättänyt pois kaikki ylimääräiset hiilihydraatit ja kahvin. Neljän viikon ajan hän oli syönyt vain ekologista lihaa, paljon kasviksia ja smoothieita. Dieetin tavoitteena oli ollut parantaa suoliston terveyttä. Sen jälkeen oli vielä testattu, mitkä ravintoaineet sopivat kropalle.
– Iso ero tämän jälkeen oli, etten ollut yhtään väsynyt. Heti kun söi oikeita asioita, ei väsyttänyt sen jälkeen. Mieli ja aivotkin olivat virkeämmät, Kohonen sanoo nyt.
– Minulle puhdistus oli enemmän kuin täydellinen. Jokainen saa päätellä itse, mikä oma mielipide on.
Iso asia oli kipulääkkeiden jättäminen hetkeksi pois. Ne ovat kuuluneet Kohosen uraan vuosikymmeniä. Kun Kohonen oli 16-vuotias, jääkiekkoa harrastaneen nuoren urheilijan polvessa havaittiin rustomuutoksia. Polvi oli vanhenemassa nopeammin kuin mies.
Liian paljon olen joutunut niitä myrkkyjä syömään.
Sen jälkeen, erityisesti nivelrikkodiagnoosia ympäröivinä vuosina, Kohonen söi loputtomasti särkylääkkeitä, tulehduskipulääkkeitä ja jopa vahvoja kodeiinipohjaisia lääkkeitä. Niitä hän ei ole ottanut muutamaan vuoteen lainkaan, koska dopingsäännöt eivät enää hyväksy käyttöä edes harjoituskaudella.
Kodeiini on heikko opiaatti, joka muuttuu maksassa morfiiniksi. Se on kuitenkin vaikutukseltaan vain kymmenesosa morfiinista, jota annetaan esimerkiksi saattohoitopotilaille.
– Liian paljon olen joutunut niitä myrkkyjä syömään. Ymmärrän ja kunnioitan kovasti sitä, että liika on aina liikaa. Keho ottaa osumaa, Kohonen sanoo. 
Pitkäaikaisessa käytössä lääkkeet eivät pelaajan mukaan tee hyvää keholle. Hän korostaa, että niiden ottaminen on aina ollut hänen oma valintansa. Koska salibandy on ollut kaikkein tärkeintä, kentälle on pitänyt päästä. Siitäkin huolimatta, että lääkärit eivät ole voineet sitä suositella.
– Oma urheilulääkärini on aina sanonut minulle, ettei tämä ole tervettä hommaa.
Tabut pois urheilusta
Kodeiinipohjaisilla lääkkeillä on koukuttava vaikutus, joka on pelottanut Kohosta hänen uransa varrella. Yhdysvaltain urheilumaailmasta, esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon tai showpainin piiristä tiedetään tarinoita, joissa vahvat, uran aikana otetut kipulääkkeet ovat muuttuneet ongelmaksi urheilijoille. Kohonen pystyi lopettamaan kodeiinin käytön ilman ongelmia.
– Ei ollut mitään sellaista, että sitä olisi pakko saada. Minulla ei ole ollut koukuttavaa oloa, ja homma on pysynyt ainakin jotenkuten lapasessa. Kovimmissa jaksoissa on tosin ollut niin, että kyllähän se on hyvän olon tuonut, kun kipu on lähtenyt pois.
Menee päiviä, ettei tarvitse ottaa mitään.
Kohonen käyttää dieettinsä jälkeenkin kipulääkkeitä silloin tällöin. Nivelrikko ei katoa minnekään, vaikka hän aamulla herätessään toivoisi. Nyt lääkemäärät ovat kuitenkin paljon pienempiä kuin aikaisemmin.
– Menee päiviä, ettei tarvitse ottaa mitään. Ollaan ihan terveellä pohjalla.
Kohonen puhuu avoimesti sekä masennuksesta että kipulääkityksen ongelmista. Hänen mukaansa kaikesta pitää voida keskustella. Mikään asia ei saa olla tabu, sillä urheilu on yhteinen asia.
– Jos jokin asia on tabu, se lakaistaan maton alle. Jos ongelmia on, niistä tulee nopeasti isoja, Kohonen sanoo. Yksi tabuista on ollut urheilijauran loppumisen vaikutus mielialaan.
– Pitäisin avoimemmasta ilmapiiristä ja siitä, että Suomessa autettaisiin ja tuettaisiin urheilijoita esimerkiksi koulutuksella tai henkisellä avulla. Ei ole iso vaiva, että miehet ja naiset ohjattaisiin oikeille urille, jottei paha kierre lähtisi päälle.
Unelmana vuoden 2020 kotikisat
Tällä hetkellä Kohonen voi hyvin. Hän on harjoitellut kovaa maajoukkuevalmentaja Samu Kuitusen johdolla, mutta tehostetummin ja erilailla kuin nuorempana. Laihtuminen on auttanut polven kanssa. Se on nyt kivuttomampi kuin vuosiin. Henkinen jaksaminen ja unensaanti ovat kuin yö ja päivä verrattuna kolmen vuoden takaiseen aikaan. Kohonen nukkuu hyvin ja riittävästi. Se heijastuu koko elämään.
– Huomaan, että ulkona paistaa aurinko ja kukat tuoksuvat. Pystyn suuttumaan, tuntemaan ja kokemaan asioita.
Kun pystyisi olemaan paras versio itsestään vielä kerran.
Kohonen odottaa alkavaa toista kauttaan Helsingborgin joukkueessa luottavaisempana kuin viime syksynä. Seuran urheilutoimenjohtajana toimii Juha Kivilehto, joka myös pelaa puolustajan paikalla joukkueessa. Kivilehto on kasannut täksi kaudeksi oman näköisensä ryhmän, joka pystyy Kohosen mukaan haastamaan minkä tahansa joukkueen: myös liigaa viime vuodet dominoineen IBF Falunin.
Tavoitteena on rakentaa Helsingborgiin arki, jonka avulla Ruotsin mestaruuden voittaminen tapahtuu vääjäämättömästi jossain vaiheessa – ehkä jo ensi keväänä. Se vaatii vielä voittamisen kulttuurin ja Kohosen sanoin "karaktäärin" luomista.
Joukkue on vaikuttanut harjoituspeleissä stabiilimmalta kuin aikaisemmin. Kohonen on pelannut otteluissa samassa kentällisessä kahden suomalaispuolustajan, Petri Hakosen ja Nico Salon kanssa. Salo saapui Ruotsiin täksi kaudeksi Tampereen Classicista, jossa hän voitti Suomen mestaruuden. Kohonen ja Salo, 23, olivat myös samassa maailmanmestaruuden voittaneessa ryhmässä viime joulukuussa.
– Näen Nicossa potentiaalin edetä maailman parhaaksi asti, Kohonen hehkuttaa. Viidesti maailman parhaaksi valittu mentoroi nuorempaansa mielellään.
– Koetan tehdä sen hyväksi paljon, olla tukena ja auttaa sillä matkalla.
Kohosen omana tavoitteena on edetä asia kerrallaan. Vaikka polvi olisi terve, pärjääminen maailman huipulla vaatii 40-vuotiaana tuplamäärän töitä verrattuna aikaisempaan.
Vuoden 2018 MM-kisat ovat jo nurkan takana. Niiden jälkeen Kohosen unelmissa siintää uran lopettaminen kotikisoihin vuonna 2020.
– Olisi aivan huikeaa olla sellaisessa tikissä, että olisi voittamassa vielä yhtä kultaa kotikentällä.
**Lue myös:**
**[Kohonen haluaa lopettaa uransa arvokkaasti – "Olen puhdistanut elimistöni kaikenlaisista myrkyistä"](https://yle.fi/urheilu/kohonen_haluaa_lopettaa_uransa_arvokkaasti__olen_puhdistanut_elimistoni_kaikenlaisista_myrkyista/9829037)**
**[Salibandyliigaan sääntöuudistuksia ja Singaporen-keikka  - "Höpinä tasoeroista puolilapsellista"](https://yle.fi/urheilu/salibandyliigaan_saantouudistuksia_ja_singaporen-keikka_-_hopina_tasoeroista_puolilapsellista/9832558)**
**[Ammattimaisuuden ja amatörismin ristitulessa - "Ammattimaisempaa otetta taustalle"](https://yle.fi/urheilu/ammattimaisuuden_ja_amatorismin_ristitulessa_-ammattimaisempaa_otetta_taustalle/9832616)**
Boston sai vihdoin jatkosopimuksen aikaiseksi maalipyssynsä kanssa
David Pastrnak jatkaa Bruinsissa kesään 2023 asti.
NHL-seura Boston Bruins on tehnyt jatkosopimuksen tähtipelaajansa David Pastrnakin kanssa. 21-vuotias tshekkilaituri allekirjoitti Bruinsin kanssa kuusivuotisen ja 40 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Pastrnak oli liekeissä viime kaudella: hän mätti runkosarjassa 34 maalia ja yhteensä 70 tehopistettä.
Vielä torstaina [Bostonin paikallismedia raportoi](http://www.bostonherald.com/sports/bruins/2017/09/harris_shame_on_david_pastrnak_if_he_spurns_bruins_now), että Bruinsilla ja Pastrnakilla olisi isoja erimielisyyksiä sopimusneuvotteluissa. Tähtilaiturin pelättiin jopa loikkaavan KHL-kaukaloihin.
Autosta löytyi epäiltyjä räjähteitä Etelä-Ruotsissa, E6-tie on suljettu liikenteeltä
Poliisi pysäytti auton Lommassa, joka sijaitsee noin 12 kilometriä Malmösta pohjoiseen.
Ruotsin poliisi pysäytti auton tarkistusta varten Lomman lähellä Etelä-Ruotsissa viime yönä. Sieltä löydettiin esineitä, joita poliisi epäilee räjähdyskelpoisiksi, kertovat sanomalehdet [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/dy1aX/misstankt-explosivt-foremal-i-bil-e6-stangs-avv) ja [Expressen](http://www.expressen.se/kvallsposten/misstankt-foremal-hittat-i-bil-stort-omrade-avsparrat/).
Yksi henkilö on otettu kiinni. Suuri alue auton ympäriltä on eristetty ja Eurooppatie E6 suljettu molempiin suuntiin. Kansallinen pommiryhmä on paikalla ja tutkii autoa.
Lomma sijaitsee noin 12 kilometriä Malmöstä pohjoiseen.
Auto pysäytettiin 103-tiellä, kohdassa, jossa se kulkee Eurooppatie E6:n yläpuolella. E6 on suljettu teknisen tutkinnan ajaksi, mutta poliisin mukaan eristyksiä voidaan osittain purkaa kahdeksan aikaan Ruotsin aikaa.
Ruotsin Liikenneviraston mukaan on hyvin harvinaista, että Eurooppatie suljetaan liikenteeltä.
Auto pysäytettiin kello kolmelta Ruotsin aikaa ja pommiryhmä alkoi tutkia sitä vähän ennen kuutta Ruotsin aikaa.
Hallinto-oikeus: Uudenkaupungin ikkunaratkaisu lainvastainen
Oikeuden mielestä lautakunnan olisi pitänyt määrätä rakennuksen omistaja purkamaan suojelumääräysten vastaisesti tehty muutostyö.
Suojellun puutalon ikkunaremontista syntynyt kiista palautuu Uudenkaupungin ympäristö- ja lupalautakunnan käsittelyyn. Turun hallinto-oikeus on hyväksynyt Varsinais-Suomen Ely-keskuksen valituksen. 
Kiinteistön omistaja vaihtoi alkuperäisten puuikkunoiden tilalle puu-alumiiniset rakenteet. Lautakunta ei määrännyt omistajaa purkamaan rakenteita. 
Ely-keskus valitti päätöksestä, joka oli sen mielestä asemakaavan suojelumääräyksen vastainen. Hallinto-oikeus asettui samalle kannalle. Oikeuden mielestä remontti olisi vaatinut toimenpideluvan. 
Kyseessä on Uudenkaupungin puutaloalueella sijaitseva vuonna 1892 rakennettu entinen seurakuntatalo.
Ilkka Kanerva muistelee Kekkosen aikaa: "Jos ei ollut mitään aaninkia, mitä on ulkopolitiikka, niin painoarvosi ei ollut kovin häävi"
Katso video Ilkka Kanervan urasta pikakelauksella klikkaamalla kuvaa.
Kuka olisi uskonut kymmenen vuotta sitten, että Ilkka Kanervasta tulee lauantaina Suomen pitkäaikaisin kansanedustaja?  Kanervan eroottiset tekstiviestit olivat silloin johtaneet potkuihin ulkoministerin paikalta.
Tätä ennen Kanerva oli hävinnyt kaksi kertaa puheenjohtajavaalin. Kanerva itse sanoo olevansa poliitikko, joka keskittyy olennaiseen. 
Veteraanikansanedustajan vinkkelistä katsoen asiat toistuvat politiikassa. Kokoomuksella on hänen mielestään taipumus valita puheenjohtajakseen kulloinenkin kansansuosikki, välittämättä siitä, miten tämä pärjää kotimaan politiikassa.
Alexander Stubb nostettiin puheenjohtajaksi puoluekokouksen hurmoksessa, vaikka Jan Vapaavuorella oli enemmän näyttöä politiikan osaajana.
Näin kävi myös parikymmentä vuotta aikaisemmin, jolloin puheenjohtajaksi valittiin TV:stä tuttu Pertti Salolainen. Ilkka Kanerva jäi kakkoseksi.
– Monet sanoivat silloin, että sinä olet kyllä parempi poliitikko, mutta nyt me tarvitsemme hyvän julkisuushahmon. Se oli toivoton taisto taivaan valtoja vastaan, Kanerva sanoo.
Myös Stubbin puheenjohtajauran päättymisen veteraani saattoi aavistella.
– Siinä tuli jonkinlainen vauhtisokeus. Hänellä oli kaikki asiat mahdollisimman hyvin, eikä kukaan kyseenalaistanut mitään, mutta sitten tuli niitä lipsahduksia, äksidenttejä.
Kanervan kokemuksen mukaan politiikan maailma ja media ovat kovia.
– Kun politiikassa vainukoira tajuaa saaliin, niin usein käydään terävin hampain kiinni, luuhun saakka, veteraanikansanedustaja sanoo [kanervalaisittain.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-verbaalivirtuoosi-ilkka-kanerva)
"Vastuu on puhtaasti allekirjoittaneen"
Kanervasta ei tullut kokoomuksen puheenjohtajaa, vaan eduskunnan varapuhemies ja kuusinkertainen ministeri. Poliittista uskottavuutta nakersi kuitenkin maine naistenmiehenä.
Kanerva lähetteli eroottissävyisiä tekstiviestejä useille julkkiskaunottarille ollessaan eduskunnan varapuhemiehenä. Kun nämä tulivat julki, Kanerva pyysi käytöstään anteeksi ja lupasi parantaa tapansa.
Kun Kanerva valittiin unelmatyöhönsä ulkoministeriksi, viestittely jatkui. Kohu nousi, kun silloinen tekstittelyn kohde, tanssija [Johanna Tukiainen](https://yle.fi/uutiset/3-9434189) julkisti eroottissävyiset viestit. Kanerva sanoo, ettei edes ollut tavannut Tukiaista.
Kanerva joutui eroamaan ulkoministerin paikaltaan. Hänen mielestään media kärjisti tilannetta. 
– Lehdistö menetti asiallisen harkintakykynsä Helsingin Sanomia myöten, jossa tämä oli pääuutissivulla.
Tapahtunut oli Kanervan mukaan silti täysin hänen omaa syytään.
– Mutta totta kai se alkuperäinen vastuu on puhtaasti allekirjoittaneen. Olen liian avomielinen ja liian luottavainen ihminen toisiin nähden. Se, mikä minusta oli hauskaa huumoria, muuttuukin, kun sen pisti toiseen raamiin.
Seppo Kääriäisen tärkeä kirje
Kanerva jäi sairauslomalle ja yritti selittää itselleen ja läheisilleen, mitä oli tapahtunut. Terapiana olivat kävelyt metsässä ja meren rannalla.
Parin viikon päästä kansanedustajat eri puolueista ottivat yhteyttä.
– Kaverit sanoivat, että tule nyt jo takaisin. On kaikille helpompi, mukavampi ja pehmeämpi tapa, että tulet. He sanoivat, että kukaan ei tahdo minulle mitään pahaa.
Kanervaa on koskettanut erityisesti yksi kirje. Hän pitää tärkeänä kilpailevan puolueen, keskustan konkaripoliitikon Seppo Kääriäisen kirjettä, joka hänellä on edelleen tallessa.
Julkisuudessa viihtyvä Kanerva oli saanut oppia karvaimman kautta, että aika oli muuttunut. Tekstiviestikohun lisäksi julkisuudessa puitiin Kanervan pömpöösejä 60-vuotispäiviä ja vaalirahoitusta. Poliitikkoja kohdeltiin kuten muitakin julkkiksia.
YYA:n ja Kekkosen nimeen
Kanerva viihtyi julkisuudessa jo parikymppisenä poliitikkona. Ura alkoi Teiniliitosta ja jatkui opiskelijapolitiikkaan.
Ylen filmiarkistossa on ohjelmanpätkiä jo 1970-luvun alusta, missä Ilkka Kanerva esiintyy. Vuoden 1973 Berliinin nuorisofestivaaleille Kanerva osallistui muiden opiskelijajärjestöjohtajien rinnalla.
DDR:ssä, Itä-Berliinissä järjestetty festivaali oli lähinnä vasemmistonuorison tapahtuma. Suomesta festivaaleille osallistuivat muutkin nuorisojärjestöt.
TV-ohjelmassa Ilkka Kanerva tuomitsee festivaalin teeman mukaisesti amerikkalaisen imperialismin. 
Ei siis ihme, että Kanervaan suhtauduttiin kokoomuksessa ristiriitaisesti. Hän oli Urho Kekkosen miehiä ja suhteet Neuvostoliittoon olivat vähintäänkin hyvät. Kanerva korostaa, että Kekkosen ajan Suomessa poliitikkoa ei otettu vakavasti  ilman hyviä neuvostosuhteita.
– Jos ei ollut mitään aaninkia, mitä on ulkopolitiikka ja sen realiteetit Kekkoseen ja Neuvostoliittoon tai jos et tajunnut, mitä on ETYK, niin painoarvosi ei ollut kovin häävi, Kanerva summaa nyt.
Nykyisin tuota ajanjaksoa kutsutaan suomettumisen ajaksi. Kanerva on eri mieltä. Hänestä Kekkosen aika on Suomen menestystarinan merkittävä osa. 
– Demokratian vinkkelistä katsottuna polvet notkahtelivat joskus, mutta Suomen tie jatkui.
Liturgiat kuntoon
Eduskunnan pöytäkirjoihin on jäänyt Kanervasta suomettumisen ajalta hämmentäviä merkintöjä.
Kanervan ennätyspitkän kansanedustajauran ensimmäinen puhe 28. marraskuuta 1975 käsitteli vasta Helsingissä allekirjoitettua ETYK-asiakirjaa.
Asiakirja tähtäsi sosialistimaiden ja lännen valtioiden suhteiden parantamiseen. Se oli Kanervan mielestä niin merkittävä, että sitä pitäisi opettaa opintokerhoissa, kouluissa, armeijassa, yliopistoissa ja Ylen ohjelmissa.
Parhaiten uransa alkuajoista on Kanervalla kuitenkin jäänyt mieleen puhe Suomen ja Neuvostoliiton YYA-sopimuksen merkityksestä.
– YYA-homma on varmaan siksi jäänyt mieleen, koska jouduin kirjoittamaan sen paperille. Niin kuin moni muistaa, sananvalinnoillakin oli silloin merkitystä. Piti kirjoittaa, ettei suksi lipsu, Kanerva nauraa.
Kanervan linja ei ollut kaikkien kokoomuslaisten mieleen. Silti hänet on äänestetty eduskuntaan jo viidellä vuosikymmenellä.
Tavoite olla eduskunnassa vielä 2020-luvulla
Ilkka Kanerva yrittää eduskuntaan seuraavissakin vaaleissa vuonna 2019. Silloin hän yltäisi parlamentaarikkona jo kuudennelle vuosikymmenelle.
Läpimenoa ei tarvitsisi ihmetellä. Kanervalla on legendaarinen vaalikoneisto, jota vetää isosisko Riitta Kanerva.
Ike-tiimiin kuuluu jäseniä Varsinais-Suomen vaalipiirin jokaisesta kunnasta. Tiimi toimii vuodet ympäri ja järjestää monenlaisia tapahtumia, muun muassa golf-turnauksia.
Politiikasta jättäytyminen pois ei ole käynyt Kanervan mielessä edes pahimpien vastoinkäymisten hetkellä.
– Tämä ei ole minulle mitään työtä. Tämä on isompi juttu. Tässä on intohimoa, elämäntehtävää ja missiota. Minun käsilläni ei tässä iässä ruveta puusepäksi.
Graffititaiteilijan ratkaisu töhrimiseen – taloyhtiöiden tulisi tilata pysyviä teoksia seinilleen
Taiteilija Tommi Pasasen mukaan graffititaiteeseen vihkiytymätönkin erottaa harkitun teoksen nopeasti sutaistusta töhrystä.
Oulun ydinkeskustassa Linnankadulla sijaitsevan taloyhtiön toistuva töhriminen on herättänyt kummastusta Kiinteistöliittoa myöten.
Seiniä on sotkettu niin usein, että taloyhtiö [on varannut budjettiinsa jo vuosien ajan pari tuhatta euroa töherrysten puhdistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9815790).
Noidankehä voitaisiin kuitenkin katkaista toistuvan seinän maalaamiseen sijaan graffititaiteella. Näin uskoo Oulun Katutaide ry:n aktiivi Tommi Pasanen.
– Paras keino olisi tilata seinille pysyviä teoksia. Monet taloyhtiöt ovatkin heränneet tähän ratkaisuun.
Maallikkokin tunnistaa töhryn
Ajatus, että graffitilla voisi ehkäistä töhryjen ilmaantumista seinille, voi tuntua vieraalta. Pasasen mukaan vastaus piilee kuitenkin graffitikulttuurissa.
– Pysyvää, harkiten tehtyä teosta kunnioitetaan. Ajatellaan, että tuon päälle ei kannata tuhria.
Maalaamiseen käytetty aika on Pasasen mukaan yksi erottava tekijä aidon graffititaiteen ja niin kutsutun töhryn välillä. Ensimmäistä maalataan jopa monen päivän ajan, toinen hutaistaan sekunneissa.
Oulussa graffitikulttuuri on kuitenkin hiipumaan päin, sillä moni taiteilija on muuttamassa kaupungista pois.
– Toisaalta taiteilijana olen sitä mieltä, että kymmenessä sekunnissa voi tehdä hienon graffitin. Sellainen taito on kuitenkin hyvin harvinaista.
Vaikka taide on Pasasen mukaan makuasia, tunnistavat maallikotkin yhä paremmin aidon katutaiteen ja sotkemisen välisen eron. Näiden kahden sekoittaminen keskenään julkisessa keskustelussa on sekin Pasasen mukaan vähentynyt.
Graffitit yhä hyväksytympiä
Pitkään kotimaista graffitikulttuuria seurannut Pasanen kertoo, että sen hyväksyttävyys on 2010-luvun puolella kasvanut. Helsingin kaiken katutaiteen kieltäneestä nollatoleranssista on tultu tilanteeseen, jossa[ jopa kolmeentoista suomalaiskaupunkiin maalataan valtavia seinämaalauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9813408).
– Oulussa graffitikulttuuri on kuitenkin hiipumaan päin, sillä moni taiteilija on muuttanut kaupungista pois.
Jotta graffititaide pysyisi elinvoimaisena, on Oulun katutaide ry parhaillaan järjestämässä Väritä Kaukovainio! -tapahtumaa.
Tapahtumassa kaupunginosan purettavaan ostoskeskukseen [on kutsuttu joukko taiteilijoita maalaamaan graffititaidetta](http://www.oulunkatutaide.fi/varita-kaukovainio/), yhdistyksen sivuilla kerrotaan.
Myös kaukovainiolaiset itse saavat kokeilla maalaamista, Pasanen kertoo.
– Tähän mennessä on tullut pelkästään myönteistä palautetta. Palautteissa on muun muassa sanottu, että on hyvä, kun saadaan väriä pintaan!
_26.9. klo 15:42 täsmennetty otsikkoa tittelin osalta katutaiteilijasta graffititaiteilijaksi. Korjattu aikamuoto menneeseen Pasasen sitaattin, jossa hän kertoo taiteilijoiden muuttaneen pois kaupungista._
Kaavamuutos ratkaisee Turun Pallivahan kirkon kohtalon
Valmistelussa pohditaan asuinrakentamista seurakuntakeskuksen alueelle ja Kaerlantien varrelle.
Turku suunnittelee mittavaa kaavamuutosta Kärsämäen kaupunginosaan. Tarkastelussa ovat Pallivahan kirkko ja seurakuntakeskus, Kaerlantien ja Savonkedonkadun pienkerrostalot sekä urheilukentän alue. 
Seurakuntayhtymä haluaisi purkaa kirkon kosteusvaurioiden takia. Kaavoitustyö pohtii rakennuksen suojelutarvetta sekä asuinkerrostalojen sijoittamista tontille. 
TVT Asunnot haluaa puolestaan korvata kuusi pienkerrostaloa uudisrakennuksilla. Urheilukentän eteläpuolelle suunnitellaan päiväkotia. 
Kaavoitusta valmisteleva osallistumis- ja arviointisuunnitelma tulee kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan käsittelyyn tiistaina. 
Kärpät esitteli seuraavan superjunnunsa - "Sekoitus Puljujärveä ja Ahoa"
Kärppien superlupaus Rasmus Kupari, 17, pääsi ensimmäistä kertaa jäälle jääkiekon SM-liigassa.
Rasmus Kupari pelasi ensimmäisen ottelunsa jääkiekkoliigassa Kärppien voittaessa kotonaan Pelicansin 5-2. 17-vuotias hyökkääjä osoitti, että liike ja kiekolliset taidot riittävät Kärppien vauhdikkaaseen ja rohkeaan tämän kauden pelitapaan.
\- Alussa oli jännitys pinnassa ja odottava tunnelma, mutta pelin alkaessa alkoi rullaamaan, Kärppien Kupari kertoi.
Kärppien päävalmentaja Mikko Manner kuvasi Kuparia tyylillisesti Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon sekoitukseksi.
\- Isoja sanoja. Siinä on kaksi esikuvaani, Kupari hymähti.
Kauden alla pelatussa Ivan Hlinka -turnauksessa Kupari sijoittui pistepörssin neljänneksi tehoilla 2+5=7. Kotkalaislähtöinen Kupari on varausikäinen ensi kesän NHL-draftissa. Ennakko-odotusten toteutuessa hänet varataan ensimmäisellä kierroksella.
Kärppien varsinainen sankari oli toinen ensikertalainen. Maalivahti Veini Vehviläinen torjui pelissä peräti 38 kertaa.
\- Se oli kahden erittäin aktiivisen joukkueen mittelö. Karvakättä pitäisi olla maalinteossa enemmän, Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen totesi.
**Lue lisää:**
 [Lukko jatkoi voittokulkuaan - Kärppien teinilupaus debytoi voittopelissä](https://yle.fi/urheilu/3-9833735)
"Haemme autoilla, kuskaamme itse" – Oriolan ongelmat pakottavat apteekkarit poikkeusjärjestelyihin
Apteekkariliiton puheenjohtaja vakuuttaa, että asiakkaat saavat lääkkeensä, mutta eivät välttämättä yhtä nopeasti kuin tavallisesti.
Lääketukkuri Oriolan toimitusvaikeudet jatkuvat yhä.
Apteekkariliiton puheenjohtajan Marja Ritalan mukaan Oriola pystyy tällä hetkellä toimittamaan noin 80–90 prosenttia lääkkeistä. Vaikka tilanne on viime päivinä parantunut, potilas saattaa edelleen saada lääkkeensä viikkoa tavallista myöhemmin.
– Pulaa on lääkkeistä, joita vain harvat käyttävät: biologisista lääkkeistä, jääkaapissa säilytettävistä lääkkeistä, joita emme pidä paljoa varastossa, Ritala sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Oriolan jakeluongelmat juontuvat syyskuun alussa käyttöön otetusta uudesta tietojärjestelmästä.
"Pesemme varmasti jälkipyykin"
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimea on selvittänyt](http://www.fimea.fi/-/laakejakeluongelmien-selvittely-jatkuu) kriittisimpien lääkkeiden tarvetta ja ohjeistanut Oriolaa asettamaan niiden kuljetukset etusijalle. Fimean mukaan Suomessa on kyllä tarpeeksi lääkkeitä, mutta ei aina oikeassa paikassa.
Apteekkariliiton Ritala kertoo, että apteekkarit vaihtavat jatkuvasti tietoja lääkkeistä ja pohtivat, miten niitä saataisiin potilaille.
– Haemme autoilla, kuskaamme itse. Näin on toimittava, jotta saadaan lakisääteiset tehtävät hoidettua.
Ritala ei uskalla arvioida, kestävätkö poikkeusjärjestelyt vielä päiviä vai viikkoja.
Fimean johtaja Eija Pelkonen kertoi torstaina STT:lle, että Oriolan toimitusongelmat käydään läpi perin pohjin. Samalla pohditaan apteekkien varautumista ja lääkkeiden varastointia.
– Oppi on se, että meillä on paljon riskejä hallittavana. Pesemme varmasti jälkipyykin, Ritala vakuutti aamu-tv:ssä.
Suomessa oli viime vuoden lopussa yhteensä [810 apteekkia](http://www.apteekkariliitto.fi/apteekkitieto/apteekit-numeroina.html). Ne toimittivat kaikkiaan yli 58 miljoonaa reseptiä.
"Päivä kerrallaan" – Rallitähden isän tuska ei hellitä 
Colin McRae nautti vauhdista ja vaarallisista tilanteista. McRaen kuolemasta on kulunut tänään kymmenen vuotta. 
Isän ja veljen muistoissa Colin McRae oli perheen tähti, joka eli elämäänsä kuin viimeistä päivää. Ralliauton ratissa mies oli pitelemätön, eikä vauhti juuri hidastunut työn ulkopuolellakaan.
Sitä Colin McRae oli, hyvistä kemuista ja vauhdista nauttiva skotti, joka vietti vapaa-aikaansa Mallorcalla vesijetteillen ja perheensä parissa telmien. Kaipuuta ratin taakse McRae osoitti yllättävän vähän, vaikka koettikin pienimuotoista paluuta MM-ralleihin Skodan ratissa kaudella 2005.
Vauhti ja vaaralliset tilanteet olivat kuitenkin McRaen elämässä läsnä viimeiseen asti. Helikopteri oli kätevä kulkupeli Skotlannin nummilla, joilla mies vietti mieluusti aikaansa - olihan hän aina ollut uskollinen kotipaikkakunnalleen Lanarkille. 
Kotimatkalla ystäväperheen luona vierailemisen jälkeen McRae, 39, istui tutusti helikopterinsa ohjaimiin. Kyydissä oli oma viisivuotias Johnny-poika, tämän kuusivuotias kaveri Ben Porcelli kuin myös perheystävä Graeme Duncan, 37.
McRae lensi helikopterinsa kapeaan ja polveilevaan Mouse Valleyn maastoon, lentäen hyvin matalalla. Jossain vaiheessa McRae menetti helikopterinsa hallinnan osuen laaksoa reunustaneisiin puihin, mikä aiheutti helikopterin putoamisen. Kaikki neljä saivat surmansa välittömästi. Neljä vuotta tapauksen jälkeen julkaistussa onnettomuusraportissa turma todetaan yksiselitteisesti McRaen syyksi hänen lennettyään harkitsemattomasti, perusteettomasti ja hyvien ilmailuperiaatteiden vastaisesti. 
Jokapäiväinen kaipuu
Pikkuveli Alister kilpailee yhä silloin tällöin - viimeksi rallicrossin MM-osakilpailussa Ranskassa. Alisterin muistot liittyvät eniten tapaan, jolla isoveli eli elämäänsä ja ajoi ralliautoa: täysillä.
\- Muistan erityisesti sen, millä tavalla hän ajoi ja nautti elämästään - aina. Colin ajoi joka kerta sataprosenttista vauhtia ja yritti voittaa, mitä häneltä myös usein odotettiin. Sitä oli hieno katsella, Australiassa nykyisin asuva Alister McRae muistelee Yle Urheilulle.
Pitkän ralliuran itsekin ratin takana tehnyt isä Jimmy ei ole vieläkään toipunut poikansa traagisesta menettämisestä. Järkytys oli suuri, kun isä sai kuulla poikansa ja lapsenlapsensa kuolleen.
\- Sitä se oli. Uskomatonta, että 10 vuotta on jo mennyt. Lehdissä on ollut paljon hyviä juttuja, joissa Colin on äänestetty parhaaksi kuljettajaksi. Meille tunne on kuitenkin joka päivä sama; kaipaamme häntä.
Petter Solberg oli vasta matkalla rallimaailman huipulle, kun norjalainen sai näyttää kykynsä Fordilla, McRaen tallikaverina. Tiukan taistelun lomassa miehet ystävystyivät ja pitivät yhteyttä McRaen kilpauran jälkeenkin.
\- Oi, Colin auttoi minua paljon olemaan hyvä kuljettaja. Olimme kaksi vuotta tiimikavereita Fordilla. Hän oli tosi hyvä ystävä, meillä oli paljon hauskaa yhdessä. Fantastinen ihminen, Solberg sanoo.
**Lue lisää:**
 [Rallin raikulipojan traagisesta kuolemasta kymmenen vuotta – Muistatko vielä nämä legendaariset hetket?](https://yle.fi/urheilu/rallin_raikulipojan_traagisesta_kuolemasta_kymmenen_vuotta__muistatko_viela_nama_legendaariset_hetket/9833874) 
Perheenäiti halusi armeijan täydennyskoulutukseen – sai aluetoimistosta tyrmäyksen, koska mukana oli pieniä lapsia
Aluetoimiston mukaan tapauksessa on toimittu väärin: perheasioilla ei pitäisi olla merkitystä hakemusten käsittelyssä.
Siilinjärveläisen neljän lapsen äidin Nina Bredenbergin haave armeijan täydennyskoulutukseen pääsemisestä tyssäsi hiljattain Puolustusvoimien Pohjois-Savon aluetoimiston luukulle.
Bredenberg oli täyttämässä hakemusta johtajakoulutukseen, kun paikalle tullut aluetoimiston edustaja kiinnitti huomiota mukana oleviin lapsiin.
– Hän sanoi, että koska minulla on noin pieniä lapsia, ei minua sodan syttyessä edes kutsuttaisi riveihin, kertaa varusmiespalveluksen Rissalassa lähes 15 vuotta sitten suorittanut Bredenberg hämmästyneenä. 
Yksinhuoltajaisien lapsille olisi kuulemma yhteiskunnan järjestämä hoitopaikka, mutta ei meille.
Reservin alikersantti Bredenbergille sanottiin, että hänen armeijan käynyt miehensä kyllä käskettäisiin palvelukseen, mutta äitinä hänet jätettäisiin automaattisesti pois laskuista.
Bredenberg sanoo käsittäneensä, että tuossa tilanteessa äiti jäisi kotiin hoitamaan lapsia.
– Yksinhuoltajaisien lapsille olisi kuulemma yhteiskunnan järjestämä hoitopaikka, mutta ei meille. Minulle sanottiin, että tässä tilanteessa kohtelemme äitejä valitettavasti tylysti, muistelee Bredenberg yllättävää tilannetta epäuskoisena
Hakemuspaperi jäi tyhjänä aluetoimistoon
Keskustelu aiheesta jatkui jonkin aikaa, koska Bredenberg ei ollut uskoa korviaan. Lopulta hakemuspaperi jäi tyhjänä aluetoimistoon, koska hänelle sanottiin sen tulevan hyvin suurella todennäköisyydellä kuitenkin hylättynä takaisin.
Hänelle kerrottiin, että hakijoita täydennyskoulutukseen on paljon ja näin ollen pienten lasten äidille ei paikkaa koulutuksessa myönnettäisi.
Miksi minä en ole samalla viivalla kuin se toinen aikuinen, joka meiltä olisi myös lähdössä?
– Miksi minä en ole samalla viivalla kuin se toinen aikuinen, joka meiltä olisi myös lähdössä? Kysyy Bredenberg ja naurahtaa, että heidän perheessään hän olisi se innokkaampi.
Aluetoimiston mukaan ohjeistettu väärin
Yksittäistä tapausta kommentoidaan Pohjois-Savon aluetoimistosta ainoastaan yleisellä tasolla. Majuri Kari Palonen myöntää, että Bredenbergin tapauksessa on toimittu ja ohjeistettu väärin.
Lasten määrällä tai muilla perheasioilla ei ole merkitystä. 
– Lasten määrällä tai muilla perheasioilla ei ole merkitystä. Mitään tämmöistä ei edes kysytä hakulomakkeessa. Miehiä ja naisia kohdellaan samanarvoisesti, korostaa Palonen.
Hänen mukaansa on vaikea arvioida, että miksi Bredenbergin kuvailema keskustelu on käyty. Hän lupaa, että tilanne tullaan käymään sisäisesti läpi.
– Me emme näe henkilötiedoista, että onko henkilöllä puolisoa tai lapsia. Tietojärjestelmissä näkyy vain se data, mitä henkilö on asevelvollisena tehnyt. Jos hänellä on sodanajan sijoitus, niin varmasti täältä käsky lähtee, Palonen muistuttaa.
– Sosiaalipuolesta minä en osaa sanoa mitään, hän viittaa Bredenbergin saamaan tietoon yksinhuoltajaiseille tarjottavista hoitopaikoista.
Eihän me millään pystyttäisi pitämään yllä sodanajan joukkoja, jos pitäisi jostain kokoajan setviä, että onko henkilöllä lapsia.
Hakemus sittenkin vetämään?
Puolustusvoimien Pohjois-Savon aluetoimiston majurin Kari Palosen mukaan on totta, että täydennyskoulutukseen on paljon hakijoita.
– Täydennyskoulutusvalinnat tehdään kuitenkin Puolustusvoimien tarpeen mukaisesti, ei sukupuolen mukaan. Paikkoja on vähän, Palonen kertoo.
Vapaaehtoisen asevelvollisuuden suorittaneita naisia on Palosen mukaan kohtuullisen paljon.
– Eihän me millään pystyttäisi pitämään yllä sodanajan joukkoja, jos pitäisi jostain kokoajan setviä, että onko henkilöllä lapsia. Se olisi mahdoton suo. Sama koskee yksinhuoltajaisiä, toteaa Palonen.
Palonen neuvoo aluetoimistossa väärin ohjeistettua Bredenbergiä laittamaan hakemuksen jatkokoulutukseen.
Viikon ajan asiaa pohdittuaan Nina Bredenberg onkin päättänyt käydä täyttämässä hakemuksen uudelleen.
– Jos tulee hylky, niin pyydän sitten kirjallisia perusteita kielteiselle päätökselle, suunnittelee Bredenberg.
_Otsikkoa tarkennettu 8.03: Sana "jatkokoulutus" muutettu "täydennyskoulutukseksi"._
Trump on tuominnut viharyhmät: "Vastustamme vihaa, kiihkoilua ja rasismia"
Kongressi esitti viharyhmät tuomitsevaa lakia Charlottesvillen väkivaltaisuuksien vuoksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on allekirjoittanut asetuksen, joka tuomitsee viharyhmät. Se etenee nyt laiksi.
Kongressi hyväksyi alkuviikosta asetuksen yksimielisesti. Se halusi tuomita selkeästi väkivaltaisuudet, jotka johtivat äärioikeistoa vastustaneen mielenosoittajan kuolemaan [Charlottesvillessä elokuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-9773119). 
Trump syytti tapahtumista [molempia osapuolia](https://yle.fi/uutiset/3-9778193), mikä johti arvosteluryöppyyn presidenttiä vastaan. Asetuksen allekirjoittamisen jälkeen julkaistussa lausunnossa Trump kertoi allekirjoittaneensa sen mielellään.
– Amerikkalaisina tuomitsemme Charlottesvillen äskettäiset väkivaltaisuudet ja vastustamme vihaa, kiihkoilua ja rasismia kaikissa muodoissaan, Trump totesi lausunnossa.
Aiemmin torstaina Trump kuitenkin toisti, että hänen mielestään Charlottesvillen väkivaltaisuuksiin osallistui pahoja ihmisiä puolin ja toisin.
Kongressin yksimielisyys asetuksesta merkitsi kuitenkin, että Trumpin olisi ollut vaikea käyttää vetoaan lain estämiseksi. Asetuksessa tuomitaan uunatsit, Ku Klux Klan ja muut valkoisten valtaa ajavat ryhmittymät.
Charlottesvillen väkivaltaisuuksissa kuoli 32-vuotias nainen ja 19 ihmistä loukkaantui, kun henkilöauto ajoi äärioikeistolaisia vastustavien ihmisten joukkoon.
**Lisää aiheesta:**
[Yliajo vaati kuolonuhrin Charlottesvillessa – Yhdysvaltalaispoliitikot tuomitsevat väkivallan ja kiihkoilun](https://yle.fi/uutiset/3-9773119)
[Näitä ryhmiä Trumpin on niin vaikea tuomita – Miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-9778767)
[Analyysi: Trump on ajanut vaarallisille vesille](https://yle.fi/uutiset/3-9780029)
Rallin raikulipojan traagisesta kuolemasta kymmenen vuotta – Muistatko vielä nämä legendaariset hetket?
Tänään tulee kuluneeksi tasan kymmenen vuotta rallitähti Colin McRaen kuolemasta. McRae menetti henkensä helikopterionnettomuudessa kotimaisemissaan Skotlannissa.
Rallitähti Colin McRae ajoi suomalaisten sydämiin yritteliäällä ajotyylillään jo vuonna 1992. Mies raahautui kolmesti nurin menneellä Subarullaan maaliin, ja Suomi sai uuden fanitettavan kuljettajan.
Ensimmäisen kerran Subaru kellahti jo viimeistelytesteissä. McRaen polte ajaa kovaa Suomessa näkyi ja tuntui. Mekaanikot parsivat auton moitteettomaan kuntoon, kun kisa sateisena torstaina alkoi Jyväskylän ytimestä.
Toisen kerran auto teki voltit jo perjantaina. Kisan seitsemännellä erikoiskokeella Lankamaassa McRae pyöri mäntykankaalle niin näyttävästi, että kartanlukija Derek Ringerin nuottivihkot lensivät kaaressa ulos autosta.
Matka jatkui ja vihkotkin palautuivat aikanaan takaisin autokunnalle. Mekaanikot takoivat jokaisessa mahdollisessa välissä autoa hieman siedettävämmän näköiseksi, mutta sitten rysähti taas.  Lauantai-iltana, Hassin erikoiskokeella (EK29) Subaru pyöri kaseikkoon sellaisella vauhdilla, että parsittavaa riitti jälleen.
Suomalaisyleisö auttoi McRaen takaisin tielle, ja huolto oli vastassa heti erikoiskokeen maalin jälkeen. Tuolloin autoja sai vielä huoltaa hyvin vapaasti reitillä, ja niin vain Subaru-huolto auttoi 24-vuotiaan skotin maaliin asti. Sijoitus oli kahdeksas, eroa kärkeen tuli varttitunnin verran, mutta yleisön sympatiat olivatkin sitten jo mittaamattoman suuret. Kukaan toinen kuljettaja ei ole suomalaiskatsojilta saanut aiemmin tai sittemmin vastaavaa fanikuntaa puolelleen.
Rallipelistä tunnetuksi
Joidenkin arvioiden mukaan McRae vieraili urallaan tien ulkopuolella yli 100 kertaa. Vain kerran mies satutti itsensä kunnolla, kun auto lensi rotkoon Korsikan rallissa vuonna 2000.
Tuolloin McRaeta autettiin pahasti litistyneestä autosta ulos yli puolen tunnin ajan. Seurauksena oli murtumia kasvojen luihin, sekä ilmarinta, jota McRae paranteli happiteltassa nukkuen seuraavassa osakilpailussa.
Viimeisen täyden kautensa McRae ajoi Citroenilla 2003, minkä jälkeen hän vieraili enää satunnaisesti MM-ralleissa. Lienee oikeutettua sanoa McRaen olleen myös maailmanlaajuisesti tunnetuin rallikuljettaja hänen julkaistuaan nimeään kantavan rallipelin.
Colin McRaen nimi tunnettiin vauvasta vaariin, eikä miehen ajotapa jättänyt ketään kylmäksi. Listasimme joitain taattuja McRae -hetkiä vuosien varrelta.
Kypros 2000
Varmistelu johtoasemassa ei kuulunut milloinkaan McRaen tavaramerkkeihin. Kaasupolkimessa oli vain yksi asento skotille, ja se oli pohjassa. Niin myös ensimmäistä kertaa MM-sarjaan kuuluneessa Kyproksen rallissa vuonna 2000. Viimeiseen kisapäivään McRae lähti riittävässä johtoasemassa, riskejä ei olisi enää tarvinnut ottaa. Mutta minkä mies luonnolleen mahtoi. Ensimmäinen lipsahdus sai Fordin jo varsin ryppyiseksi, mutta ajanhukasta sisuuntuneena McRae päätti ladata kisan loput erikoiskokeet tyylilleen uskollisesti. Auto meni toistamiseen nurin, ja oli lopussa jo todella rujon näköinen, mutta niin vain McRae ja kartanlukija Nicky Grist näkivät maalin kisan kakkosena. Tulos ei ollut lainkaan huono Fordille, sillä ykköseksi ajoi lopulta McRaen tallitoveri Carlos Sainz.
RAC 1995
Jos Kyproksen ralli oli osoitus McRaen kaikki tai ei mitään -asenteesta, oli uran ensimmäisen ja ainoan maailmanmestaruuden varmistanut RAC-ralli tiukkaa taistelua ja hermojen hallintaa alusta loppuun. McRae lähti ralliin tasatilanteesta tallikaverinsa Carlos Sainzin kanssa. Se kumpi oli ennen maalissa, oli myös maailmanmestari. Pieni ajovirhe rallin alkuvaiheessa laittoi McRaen takaa-ajajan asemaan, ja niinpä mies nousikin rallin kärkeen vasta kolmannen kisapäivän viimeisellä erikoiskokeella. Neljäs ja viimeinen kisapäivä olikin sitten jo helpompi, eikä McRae antanut unelmansa lipua käsistään, vaan juhli Subarunsa katolla kaikkien aikojen nuorimpana maailmanmestarina. Voittohetkellä McRae oli vain 27v 109 päivän ikäinen, mikä on yhä voimassa oleva ennätys.
Portugali 1998
Venymiskyky ääritilanteissa on luotu vain harvoille kuljettajille, mutta McRaella sitä todella oli. Viimeisen erikoiskokeen voittotaistelu mittaa kenen tahansa kuljettajan kanttia suuresti, ja ne olivat asetelmat myös Portugalissa keväällä 1998, kun Carlos Sainz lähti ratkaisemaan kisan voittoa. Edessä oli vain viimeinen, 11-kilometrinen erikoiskoe. Sainz onnistui olemaan tuon EK:n nopein, mutta kisan voitto meni rallia lähes lähdöstä maaliin johtaneelle McRaelle vaivaisella 2,1 sekunnin erolla, mikä pysyi pitkään täpärimpänä voittomarginaalina MM-sarjassa.
**Lue lisää:**
 ["Päivä kerrallaan" – Rallitähden isän tuska ei hellitä ](https://yle.fi/urheilu/paiva_kerrallaan__rallitahden_isan_tuska_ei_hellita/9833911) 
Maria Petterssonin kolumni: Antakaa pikkutytöille kompleksisia erakkoja ja piereviä virtahepoja
Lapsille suunnattu kulttuuri pelaa ikivanhoilla roolimalleilla. Aikuiset näyttävät pikkutytöille prinsessasatuja, koska aikuisetkin on kasvatettu aikanaan samalla romanttisella hutulla, kirjoittaa Maria Pettersson. 
Molemmat kädet oli kiedottu vessapaperiin ranteesta olkapäähän asti. Viisivuotias oli paljain jaloin ja heilutti itsensä pituista keppiä. Arvelin, että tarkoitus oli hetken kuluttua hutkia minua, joten tiedustelin, mistä oli kyse. Lyhyt henkilö ilmoitti olevansa Rey.
Viisivuotias ei ollut nähnyt elokuvaa _Star Wars:_ _The Force Awakens_. Silti hän tunsi elokuvan päähenkilön. Kysyin, tiesikö hän, kuka Rey on. ”Entinen romunkerääjä ja ehkä jedi”, Reyksi pukeutunut tyttö sanoi äänessään kaikki halveksunta tietämätöntä aikuista kohtaan. ”Ja mitä Rey tekee?”
”Taistelee!!!” huusi viisivuotias ja lähti ajamaan aikuista ympäri kerrostalon pihaa.
Hävittyäni kahdeksan kertaa valomiekkataistelun kysyin, miksi viisivuotias oli yhtäkkiä kiinnostunut Tähtien sodasta. Se oli väärä kysymys. Hän ilmoitti, ettei ole kiinnostunut Tähtien sodasta vaan Reystä.
**Kun Tähtien sota -sarjan** uusi elokuva julkistettiin, oli osa faneista kauhuissaan. Pääosassa oli nainen. Vähintäänkin yhtä paha asia oli se, että tärkeässä sivuosassa oli tummaihoinen näyttelijä.
Miksi pitää pilata kaikki, itkivät fanit, jotka kaipasivat valkoisten miesten kansoittamaa galaksia kaukana, kaukana täältä. Onko pakko väkisin änkeä poliittista korrektiutta Tähtien sotaan, kyselivät ihmiset, joiden mielestä kolmisorminen vihreä menninkäinen ja pervo jättiläisetana ovat ok sivuhahmoja, mutta musta mies ei. 
 Pikkutytöt janoavat naissankareita
Vastauksen saattoi lukea vessapaperiin kääriytyneen viisivuotiaan kasvoilta. Kyllä, nainen pääosassa oli valtavan tärkeää. Eikä oulunkyläläinen viisivuotias ollut ainoa. Miljoonat pikkutytöt ympäri maailmaa näkivät Reyn, avaruusoopperan sankarinaisen. Tänäkin syksynä he pukeutuvat Reyksi tai Jyniksi ja elävät todeksi näiden tarinoita.
Pikkutytöt janoavat naissankareita. He tarvitsevat idoleikseen vahvoja, itsenäisiä sankarittaria, jotka auttavat heitä kasvamaan vahvoiksi, itsenäisiksi sankarittariksi. Tyttöjen täytyy nähdä, että naisille on tarjolla erilaisia rooleja. Mikään määrä tasa-arvovaltuutetun lausuntoja ei saa aikaan samaa kuin yksi Rey, Elsa, Katniss Everdeen tai Doctor Whon naispuolinen Tohtori.
**Romanttiset prinsessaelokuvat** ovat valtava aivopesuautomaatti, jolla opetamme tytöille typeriä ja kaikille sukupuolille haitallisia käsityksiä unelmien prinsseistä. Tungemme romanttisia prinsessasatuja pikkutytöille, vaikka monet, ehkä useimmat pikkutytöt eivät edes halua katsoa niitä. 
 Romantiikkaa haluamme me aikuiset, eivät pikkutytöt
Monet tytöt rakastavat kyllä prinsessoja ja prinsessakertomuksia. Se ei ole mikään ihme, sillä tytöille suunnatut mainokset, lelut, sadut, vaatteet, reput, korut, laastarit, yövalot, seinäkellot, kertakäyttölautaset, joulukalenterit, pussilakanasetit, liukuestetossut, nokkamukit, suklaamunat ja sähköhammasharjat on koristeltu prinsessoin.
Mutta se romantiikka. Oletteko huomanneet, mitä pienet tytöt tekevät, kun prinssi Disney-elokuvan lopussa suutelee prinsessaa? Piiloutuvat sohvatyynyn taakse ja sanovat yäk. Romantiikkaa haluamme me aikuiset, eivät pikkutytöt. Disneyn ja koko maailmanhistorian menestynein piirretty on _Frozen_, jonka rakastetuin hahmo Elsa on supervoimiensa ja omatuntonsa kanssa kamppaileva kompleksinen erakko.
Jos haluatte joskus piinata lapsia, näyttäkää heille Youtubesta kooste [Disney-elokuvien suutelukohtauksista](https://www.youtube.com/watch?v=XXqQfNnUNT4). Vaihtoehtoisesti voitte tehdä kuten minä ja näyttää heille [videon piereskelevästä virtahevosta](https://m.youtube.com/watch?v=PSKQ3ZNQ_O8).
Viisivuotiaat tytöt eivät saaneet siitä tarpeekseen. He haukkoivat happea ja kirjaimellisesti kieriskelivät naurusta. Pierevä virtahepo muuttui kerta kerralta hauskemmaksi. He halusivat katsoa videon uudelleen, uudelleen ja uudelleen. Pätkää on tätä kirjoitettaessa katsottu Youtubessa 19 430 905 kertaa. Arvioin, että noin 19 miljoonaa katselua on tehty minun koneeltani.
**Me aikuiset näytämme pikkutytöille** romanttista huttua, koska meidät itsemme on kasvatettu sillä. Yksikään tyttö ei synny vaatien saada nähdä pulassa olevia prinsessoja, mutta kun tytölle pyöritetään kymmenen ensimmäistä ikävuotta satuja haavoittuvista prinsessoista ja näitä pelastavista prinsseistä, ajan myötä tarinat ja niiden myymä maailmankuva tarttuvat. 
Pikkutytöt ovat katsoneet prinsessaleffoja romantiikasta huolimatta, eivät siksi, että nauttisivat siitä
Tässä piirrettyjen tuottajat ovat skarpimpia kuin monet aikuiset. Elokuvayhtiöt ovat viimeistään _Frozenin_ myötä ymmärtäneet, että tytöillekin kannattaa myydä kompleksisia erakkoja (ja ehkä piereskeleviä eläimiä) mieluummin kuin romanttista hölinää, jota nämä eivät halua katsoa. Piti odottaa 2000-luvulle asti, jotta pikkutytöille osattiin vihdoin myydä sitä, mitä nämä eniten haluavat – vaikka halu oli niin häkellyttävän yksinkertainen kuin ”huumori ja hyvät hahmot”. Pikkutytöt ovat katsoneet prinsessaleffoja romantiikasta huolimatta, eivät siksi, että nauttisivat siitä.
**Kuka ohjaa tarinoita kiinnostavista naissankareista?** Ei ole olemassa tilastoa, joka kertoisi, kuinka suuri osa esimerkiksi suomalaisten elokuvien sankareista on naisia tai tyttöjä. Kulttuuripolitiikan tutkimuskeskus [Cuporen tutkimuksen mukaan](http://www.cupore.fi/fi/julkaisut/cuporen-julkaisut/sukupuolten-vaelinen-tasa-arvo-elokuvatuotannossa-julkisen-rahoituksen-jakautuminen) esimerkiksi Yleisradion tilaamista sarjoista 97 prosenttia ovat olleet miesten ohjaamia vuosina 2011-2015. Elokuvasäätiön vuosina 2011–2015 tukemista ohjaajista 32 prosenttia oli naisia. He saivat 26 prosenttia rahasta. Arvaan, että naisia on sankareista pienempi osa kuin ohjaajista.
Kävin helmikuussa katsomassa Cirque du Soleil’n esityksen _Amaluna_. Show oli satumainen ja massiivinen. Sirkustemput olivat hienoja, mutta parhaiten mieleeni jäi bändi. Se oli loistava ja koostui kokonaan naismuusikoista.
En ole ikinä nähnyt livenä tämän mittakaavan show’ta, jossa bändi koostuisi pelkästään naisista. Esimerkiksi Beyoncé esiintyy kyllä naisbändin kanssa, olen nähnyt telkkarissa, mutta se on kovin, kovin harvinaista. Kun kerron kokemuksesta miespuolisille ystävilleni, huomaan, että heidän on hyvin vaikea eläytyä siihen.
”Ajatelkaa, jos näkisitte 32-vuotiaina ensimmäisen ison produktion, jossa soittaa miehistä koostuva bändi. Ajatelkaa, miltä se tuntuisi!” 
Vilkaiskaa huviksenne, kuinka monta naista Tavastialla esiintyy tässä kuussa.
He ymmärtävät, mutta eivät aivan pysty eläytymään tunteeseen. Se ei ole heidän vikansa, onhan ajatus niin kertakaikkisen kummallinen. Isot produktiot ovat miesbändien heiniä. Joskus tuntuu, että myös pienemmät - vilkaiskaa huviksenne, kuinka monta naista Tavastialla esiintyy tässä kuussa.
Kun bändi tuli esityksen loputtua kumartamaan, huusi pieni ääni takaoikealta: ”Äiti, kitaristilla on pinkki takki ja se on tyttö!”
Onneksi olkoon, nuori henkilö. Olet seitsenvuotiaana todistanut asiaa, jonka kohtaamiseen meni minulta 32 vuotta. Vaali tätä muistoa sydämessäsi ja ryhdy pinkkitakkiseksi kitaristiksi.
**Länsimaissa tuotettu kulttuuri** on edelleen miesvoittoista ja valkoista. Mutta juuri kulttuurin ja eritoten pop-kulttuurin kentällä kukoistavat monet vähemmistöt, naiset, ei-valkoiset, seksuaalisuuden tai sukupuolten rajoja hämärtävät taiteilijat, nuoret, normeja rikkovat ihanat kummajaiset, tatuoidut, lävistetyt ja hiuksensa neonkeltaiseksi värjänneet, hienot ja hurjat ihmiset, jotka ovat liikaa politiikkaan tai bisnekseen, mutta jotka loistavat kulttuurialalla ja näyttävät lapsille, että näin voi elää ja se on jopa hauskaa.
Musta nainen ei vielä kelpaa Yhdysvaltain presidentiksi, mutta hänestä voi tulla maailman suosituin pop-tähti. Kiitos kulttuurin suunnannäyttäjien, naiset, ei-valkoiset, tatuoidut ja keltatukkaiset voivat hiljalleen olla tähtiä myös politiikassa ja bisneksessä.
Kulttuurin tekijöiden ja erityisesti sen rahoittajien täytyy ymmärtää asemansa. Vetoan teihin. Te olette eturintamassa tekemässä tästä maailmasta monimuotoisempaa, suvaitsevaisempaa ja hienompaa paikkaa. Läpimurrot tehdään teidän kentällänne. Te siirrätte rajoja, te raivaatte sorretuille tilaa hengittää. Jos olette rohkeita, muutatte yhteiskuntaa, ja jos olette pelkureita, me kaikki poljemme paikoillamme. 
Maailmaa muutetaan teidän vahtivuorollanne. Me luotamme teihin.
_Maria Pettersson_
_Kirjoittaja on Brysselissä asuva helsinkiläinen, yrittäjä, kolumnisti, roolipelaaja ja pienten slaavilaisten kielten harrastaja. Hän avustaa Euroopan parlamentissa Miapetra Kumpula-Natria (sd.)_
Varjopankeissa saattaa tikittää velkapommi – yhtiöitä ei välttämättä valvota
Suomen Pankin tutkimuspäällikkö Esa Jokivuolteen mukaan on ongelma, jos toiminnan laajuutta ei tiedetä ollenkaan. 
Finanssisektori elää voimakasta murrosta. Alalla toimii tätä nykyä yhä enemmän niin kutsuttuja varjopankkeja eli muun muassa luotonantajia, sijoittajia ja pikavippifirmoja, joita ei valvota yhtä tiukasti kuin pankkeja. Osin pankkimaista toimintaa harjoittavia yhtiöitä ei jopa valvota tällä hetkellä ollenkaan.
Talouden riskit ja kriisit voivat siis jatkossa ilmaantua yllättävästä suunnasta. Finanssisektorin mahdollinen epävakaus saattaa piillä pankkisektorin ulkopuolella niin sanotussa varjopankkitoiminnassa.
Rahoituksen tulisi kestää päivänvalo huonompinakin hetkinä
Helsingissä kansainvälistä seminaaria vetävä Suomen Pankin tutkimuspäällikkö Esa Jokivuolle sanoo, että varjopankkitoiminta on nyt erityisen kuuma puheenaihe.
– Varjopankkitoiminta on muuttunut valtavasti finanssikriisin jälkeen.
Jokivuolteeen mukaan velkaantumista ja luottoriskin hallintaa olisi tärkeää seurata myös pankkisektorin ulkopuolisessa rahoituksessa.
– On ongelma, jos ei tiedetä toiminnan laajuutta.
Vielä kymmenen vuotta sitten varjopankkitoiminta oli pitkälti sidoksissa perinteisten pankkien toimintaan.
– Pankit ikään kuin ulkoistivat lainoja omasta taseestaan ja välittivät niitä sijoittajille jonkin muun yhtiön kautta, Jokivuolle kertoo.
– Pankit olivat kuitenkin mukana lainaa jakamassa. Näin ollen toimintaa oli helpompi seurata kuin nykyistä alati laajenevaa uudenlaista varjopankkitoimintaa.
Rahoittajia tulee pankkisektorin ulkopuolelta
Digitalisaatio mahdollistaa rahan jakamisen tehokkaasti ja pienemmin kustannuksin. Aivan muulla kuin rahoitusalalla toimiva yhtiö voi internetin välityksellä toimia rahoittajana laajoissakin kuviossa ilman pankeilta vaadittavia vakavaraisuussäännöksiä ja valvontamaksuja.
Sen sijaan perinteisten pankkien sääntelyä on finanssikriisin jälkeen kiristetty selvästi. Yhä tiukemmalla sääntelyllä pyritään pienentämään riskejä.
Alati kiristyvällä sääntelyllä on kuitenkin huomattu olevan myös nurja puoli. Sääntelyviidakko ja vaatimukset ovat alkaneet houkutella yhtiöitä varjopankkitoimintaan eli sääntelyn ulkopuolelle.
– Erityisesti kehittyvissä talouksissa rahan lainaaminen verkossa on kasvanut voimakkaasti, Jokivuolle sanoo.
Kansainvälisessä ympäristössä ilmiöt ja ongelmatkin ovat laaja-alaisia.
Varjopankkitoiminta on laajaa muun muassa Britanniassa ja Kiinassa. Vaikka Suomessa varjopankkitoiminta on toistaiseksi vähäistä, uusien toimijoiden luottoriskin hallintaa olisi tärkeää seurata.
– Rahoituksen tulisi kestää päivänvalo myös huonompina hetkinä tai muutoin rahoitusmarkkinoilla voi olla edessä yllättäviä kriisejä ja epävakautta, Jokivuolle sanoo.
Kansanvälisessä taloudessa ilmiöt ja mahdolliset ongelmatkin ovat laaja-alaisia.
– Suomi on osa kansanvälistä taloutta, Jokivuolle muistuttaa.
**Lue myös:**
[Suomen Pankin Liikanen: Uudet varjopankit uhka myös Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-9823044)
Ovetshkin julkaisi katkeran kirjeen olympialaisten jääkiekosta: "Mitään ei ole enää tehtävissä"
Venäläistähti on luovuttanut taistelunsa päästä mukaan Korean olympialaisiin.
Jääkiekkoilija Aleksander Ovetshkin on kertonut, ettei häntä nähdä ensi talvena Korean olympialaisissa. Ovetshkin käsitteli asiaa NHL-seuransa [Washington Capitalsin nettisivuilla julkaistussa avoimessa kirjeessä](https://www.nhl.com/capitals/news/statement-from-alex-ovechkin-on-2018-winter-olympics/c-291068310).
Vaikka NHL-pelaajien poisjääntiä olympialaisista [on pidetty varmana jo pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-9545085), Ovetshkin on uhitellut lähtevänsä Koreaan edustamaan Venäjää. Nyt tähtihyökkääjän äänensävy on muuttunut täysin.
\- Olen sanonut edellisistä kisoista asti, että kukaan ei voi estää edustamasta maatani. Nyt IIHF ja NHL sanovat, että maani ei saa pyytää yhtäkään NHL-pelaajaa mukaan. Mitään ei ole enää tehtävissä, Ovetshkin huokaisee.
31-vuotias venäläispelaaja tilittää, kuinka hän haluaisi voittaa urallaan olympiakullan. Nuorten ja aikuisten maailmanmestaruudet häneltä löytyvät jo.
\- Ei ole olemassa mitään olympialaisten kaltaista. Kultamitalin voittaminen maalleni on edelleen unelmani. Toivottavasti asiat muuttuvat, ja kaikki saamme mahdollisuuden pelata vuonna 2022 (Pekingissä).
Ovetshkin tunnetaan tunnollisena arvokisapelaajana. Hän on saapunut Venäjän avuksi esimerkiksi MM-kisoihin useana keväänä raskaan NHL-kauden päätteeksi.
\- Olen erittäin pettynyt, että KOK, IIHF ja NHL laittavat minut ja muut NHL-pelaajat tähän asemaan. Nyt maailman parhaat pelaajat eivät pääse olympialaisiin, Ovetshkin kirjoittaa.
Washington Capitalsin omistaja Ted Leonsis [kommentoi keväällä NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/washington-owner-will-back-players-leaving-for-olympics/c-286356778) päästävänsä olympialaisiin haluavat pelaajansa kisoihin. Ovetshkinin kirjeen myötä viimeisetkin toiveet NHL-pelaajien näkemisestä Koreassa lienee haudattu. Tämän myöntää myös Ovetshkin.
\- Myös fanit häviävät tässä. NHL-pelaajien mukana oleminen on hyväksi jääkiekolle ja olympialaisille. On syvältä, että emme ole mukana!
NHL-pelaajat tulivat mukaan olympialaisiin Naganon kisoissa vuonna 1998. Sen jälkeen maailman parhaan liigan pelaajat ovat olleet mukana jokaisissa kisoissa.
**Lue myös:**
[Lopullinen päätös – NHL-pelaajat eivät osallistu ensi talven olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9545085)
[Kummola kommentoi NHL:n ja KOK:n kovaa peliä: "Näin käy, kun ei osata tehdä kompromisseja"](https://yle.fi/urheilu/3-9545345)
[Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin](https://yle.fi/urheilu/3-9545099)
[Pelaajat hurjistuivat NHL:n päätöksestä: "Järkyttävä pettymys"](https://yle.fi/urheilu/3-9545283)
Inarijärvestä halutaan kansallispuisto – vai onko suojelualueita jo liikaa?
Inarin Luonnonystävät -yhdistys haluaa rajoittaa lomamökkien rakentamista Inarijärven rannoille ja ehdottaa, että Inarijärvestä tulisi kansallispuisto.
”Etäällä pohjan mailla hylätty järvi on”, kirjoitti toimittaja ja kirjailija, satusetä Sakari Topelius (1818–1898) puolitoista vuosisataa sitten. Ne, jotka ovat aina asuneet Inarijärven rannalla ja kalastaneet järvellä, ovat ilman muuta eri mieltä kuin Topelius. Topelius sitä vastoin saattaisi olla samaa mieltä niiden kanssa, jotka nykypäivänä haluavat suojella Inarijärven luontoa. Hänet nimittäin tunnettiin oman aikansa luonnon ryöväämisen vastustajana.
Inarijärvestä haluavat kaikki nauttia. Jotkut haluavat luonnon rauhaa ja syömäkalaa, ja jotkut taas miettivät, miten järveä voi muutoin hyödyntää.
Inarin Luonnonystävät ry: "Inarijärvi kansallispuistoksi"
Inarin Luonnonystävät -yhdistys haluaa tehdä Inarijärvestä kansallispuiston. Luonnonystävät haluavat säilyttää järven tuleville polville ja rajoittaa lomamökkirakentamista, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Ilkka Roininen.
– Se mitä me haluamme siitä suojella, on rannat. Haluamme saada mökkiasuttamisen omiin rajoihinsa, koska Inarijärvi on viimeinen suuri erämaajärvi tässä maassa.
Roinisen mielestä lomamökkejä rakennetaan Suomessa muutenkin liikaa. Niiden käyttö vähenee koko ajan. Hänen perheellään on mökki Inarin Nanguvuonossa, ja hän on nähnyt miten mökeille käy.
– Nytkin sen näkee jo Nanguniemessä sillä tavalla, että mitä mökkiä käytetään vähän, niin ne rapistuvat ja sitten, kun sitä ei käytetä ollenkaan, niin luonto hoitaa sitten loput.
Inarijärven uusitussa osayleiskaavaehdotuksessa on loma-asutukselle varattu 142 uutta tonttia entisten lisäksi. Uuden kaavan mukaan mökkitontteja kaikkiaan 695. Niistä 430 ovat jo rakennettuja ja 265 rakentamatonta, joista 142 olisi uusia.
Kaavaehdotuksesta on tehty kolme valitusta, ja se on hallinto-oikeudessa käsittelyssä tällä hetkellä. Myös Inarin Luonnonystävät on tehnyt valituksen metsänhakkuille varatuista ranta-alueista.
Kunnallispoliitikko: "Inarissa on tarpeeksi suojelualueita"
Kunta ei ole käsitellyt kansallispuistoehdotusta, mutta kunnanhallituksen puheenjohtaja Jari Huotarilla on näkemys asiasta.
– Mehän emme ole kunnanhallituksessa käsitelleet tätä asiaa varsinaisena asiana, mutta itse henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että me emme tarvitse lisää suojelualueita tänne, Huotari sanoo.
Huotarin mielestä järveä on saatava hyödyntää, ja hän haluaa päätäntävallan pysyvän kunnalla.
– Yleensä kansallispuistolle laaditaan hoito- ja käyttösuunnitelma, ja niissä yleensä rajoitetaan tekemisiä ja kulkemisia.
Huotari nostaa esimerkiksi UKK kansallispuiston alueen, jonne vasta tänä vuonna saatiin maastopyöräily luvanvaraiseksi.
– Maankäytön suunnittelun kannalta hoito- ja käyttösuunnitelman teon jälkeen kunnalta, jolle kuuluu maankäytön suunnittelun päävastuu, lähtee sananvalta puistoalueelle, huomauttaa Huotari.
Hänen toivomuksensa on, että kaavaesitys menee läpi.
– Se on hyvin valmisteltu, ja siihen on kaikkia osapuolia kuultu. Maankäytön suunnittelulla ja kaavoituksella sitä Inarinjärveäkin pystytään minun mielestä kontrolloidusti hyödyntämään, uskoo Huotari.
Nettiadressi kansallispuiston puolesta – ihmiset pelkäävät “kansallispuisto”-sanaa
Inarin Luonnonystävät -yhdistys aikoo joulukuussa perustaa nettiadressin kansallispuiston puolesta. Yhdistys toivoo sillä tavoin saavansa tietää, kannattavatko Inarin kunnan ihmiset kansallispuistoa, Ilkka Roininen Inarin Luonnonystävistä kertoo.
– Jos tavallisia ihmisiä jututtaa tuolla kylällä, että mitä mieltä he ovat siitä, että pitääkö järvi suojella, niin vastaus on, että kyllä nykyisessä muodossaan. Sitten, kun sana kansallispuisto esiintyy, niin se sana jotenkin helähtää. Minun mielestäni kansallispuisto on ihmisiä varten. Alueen käyttö olisi ihmisille samanlainen, kuin se on nykyisinkin, painottaa Roininen.
Luonnonystävät odottavat saavansa nettiadressilla kansallispuistoajatukselle kannatusta, jotta voivat viedä esityksen Inarin kunnalle, ja saada sieltä vetoapua asian eteenpäin viemiseksi.
– Inarin luonnonystävillä on tosi pienet hartiat lähteä viemään asiaa eteenpäin. Sen pitäisi olla sitten esimerkiksi Inarin kunta. Meillä on vähän sellainen ajatus, että me tekisimme sitten sen adressin myötä Inarin kunnalle esityksen. Alkaisiko kunta ainakin tutkimaan, että voisiko kansallispuistoajatus olla sellainen seikka, joka toisi tänne enemmän matkailijoita ja julkisuutta, pohtii Roininen.
Herätys: Pohjois-Korea uhitteli taas, uskonto katosi päiväkodeista, Cassini syöksyy Saturnukseen 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pohjois-Korea laukaisi toisen ohjuksen kohti Japania
[Pohjois-Korea on laukaissut](https://yle.fi/uutiset/3-9833824) jälleen ohjuksen, joka lensi Japanin yli.  Etelä-Korean mukaan ohjus matkasi luultavasti noin 3 700 kilometrin matkan ja saavutti 770 kilometrin korkeuden. Se lensi pidemmälle kuin elokuussa Japanin yli ammuttu ohjus.
[YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu](https://yle.fi/uutiset/3-9833834) päivällä hätäistuntoon Pohjois-Korean takia. Japanin pääministerin Shinzo Aben mukaan kansainvälisen yhteisön on lähetettävä Pohjois-Korealle selvä viesti.
Ruokarukous vaihtui loruun tänä syksynä
Vielä kesällä monen päiväkodin rutiineihin kuului [rukous ennen lounasta](https://yle.fi/uutiset/3-9826733). Elokuussa arki muuttui, kun uudistuneet varhaiskasvatusuunnitelmat otettiin käyttöön.
Varhaiskasvatus on nyt uskonnollisesti sitouttamatonta. Ruokarukoukset lasketaan tunnustukselliseksi uskonnon harjoittamiseksi, ja siksi ne eivät enää kuulu varhaiskasvatukseen. Päiväkodeissa onkin opeteltu ruokalorujen lukemista rukousten sijaan.
Tuloerot kasvavat taas pitkästä aikaa
Rikkaiden ja köyhien välinen ero on pysynyt melko tasaisena toistakymmentä vuotta, mutta eduskunnan tietopalvelun laskelmien mukaan [ero on alkanut taas revetä](https://yle.fi/uutiset/3-9832572).
Perussyyt tuloerojen kasvulle löytyvät yleisestä talouskehityksestä ja Suomen hallituksen leikkauspolitiikasta.
Cassini-luotaimen pitkä matka päättyy
Kaikkien aikojen kalleimman avaruusluotaimen matka päättyy, kun [Cassini-luotain syöksyy](https://yle.fi/uutiset/3-9828492) suunnitellusti Saturnuksen kaasukehään tänään iltapäivällä. Kolmetoista vuotta kaasujätti Saturnuksen kiertoradalla taivaltanut luotain mullisti ihmiskunnan tiedon aurinkokuntamme ulkoplaneetoista.
Sää jatkuu vaihtelevana
Tänään on sateista Lapissa ja idässä, lännessä pilvipeite rakoilee. Etelässä voi tulla kuurosateita, kertoo meteorologi Toni Hellinen. Lapin käsivarressa on vain pari astetta lämmintä, joten sade on paikoin räntää. Lämpimintä on etelässä, iltapäivällä noin 14 astetta. Lue lisää säästä: [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/)
Ruokarukous vaihtui loruun tänä syksynä – päiväkodeista katosi uskontokasvatus
Opetushallituksen uusi ohje vaatii, ettei varhaiskasvatuksessa enää harjoiteta uskontoja. Sen sijaan lapset tutustuvat kaikenlaisiin katsomuksiin, myös uskonnottomuuteen.
Vielä kesällä monen päiväkodin rutiineihin kuului rukous ennen lounasta. Elokuussa arki muuttui, kun uudistuneet varhaiskasvatussuunnitelmat otettiin käyttöön.
Varhaiskasvatus on nyt uskonnollisesti sitouttamatonta. Ruokarukoukset lasketaan tunnustukselliseksi uskonnon harjoittamiseksi, ja siksi ne eivät enää kuulu varhaiskasvatukseen.
– Jos varhaiskasvatuksen henkilöstö toteuttaa toimintaa suunnitelmien mukaisesti, silloin siihen ei kuulu ruokarukouksia, Opetushallituksen erityisasiantuntija Kirsi Tarkka vahvistaa.
Varhaiskasvatuksessa käytetään nyt ensimmäistä kertaa koko maan kattavaa suunnitelmaa, joka velvoittaa kaikkia alan ammattilaisia. Aiemmin varhaiskasvatusta ei ole virallisesti säännelty. Toisissa päiväkodeissa on saatettu rukoilla ennen ruokaa, toisissa taas ei. Tarkkaa tietoa ei ole siitä, kuinka monessa päiväkodissa on vielä viime vuosina rukoiltu.
Muutos vaatii varhaiskasvatuksen henkilöstöä pohtimaan omaa työtään uusiksi. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla Vetelissä päiväkoti luopuikin heti ruokarukouksista. Tilalle tuli ruokaloru, jolla siirrytään aterioimaan.
– Kattila ja vuoka, täältä tulee ruoka, lusikkaan kun tartun, suureksi mä vartun, leivän syön, maidon juon ja ruokarauhan muille suon, kuuluu loru.
Se on suuri muutos ja omalla laillaan surullistakin, mutta tällaiset valtakunnalliset ohjeet on meille nyt tullut. Näin toimitaan.
Vetelin päiväkodinjohtaja Auli Honkaniemi kertoo, että lapset ovat tottuneet muutokseen nopeasti. Ruokaloru luetaan yhteen ääneen hoitajan opastuksella ennen lounasta.
Päiväkodin henkilökuntaa rukousten poistuminen kuitenkin puhututti.
– Se on suuri muutos ja omalla laillaan surullistakin, mutta tällaiset valtakunnalliset ohjeet on meille nyt tullut. Näin toimitaan, Honkaniemi toteaa.
Taustalla katsomuskasvatus
Uskontokasvatuksen sijaan varhaiskasvatuksessa on siirrytty katsomuskasvatukseen, jossa tutustutaan kaikenlaisiin eri katsomuksiin, myös uskonnottomuuteen.
– Tavoitteena on, että jo varhaiskasvatuksessa pystyttäisiin tukemaan jokaisen lapsen yksilöllistä kasvua ja identiteetin löytämistä. Katsomuskasvatuksella haetaan myös sitä, että lapset oppisivat tulemaan toimeen kaikenlaisten ihmisten kanssa ja erilaisista katsomuksista voidaan keskustella yhdessä, Opetushallituksen erityisasiantuntija Kirsi Tarkka sanoo.
Opetushallitus valmistelee kirjallista ohjeistusta katsomuskasvatukseen. Se annetaan vielä tänä vuonna.
– Ohjeista tehdään mahdollisimman selkeitä ja konkreettisia, että kentällä olisi muutoksesta yhteneväinen näkemys, Tarkka lupaa.
Suvivirttä voidaan laulaa
Monella päiväkodilla on pitkät perinteet yhteistyöstä seurakuntien kanssa. Päiväkotiin on saatettu tuoda esimerkiksi hartauksia.
Vaikka uskonnon harjoittaminen ei enää kuulu varhaiskasvatukseen, uudet varhaiskasvatussuunnitelmat eivät poista yhteistyötä seurakuntien kanssa. Seurakunta on suunnitelmissa erikseen mainittu yhtenä yhteistyökumppanina.
– Nyt yhteistyötä pitää miettiä vähän eri näkökulmasta. Tämä haastaa myös seurakuntia miettimään, miten yhteistyötä voidaan hyödyntää, Kirsi Tarkka sanoo.
On lapsen näkökulmasta kurjaa, että jää pois jostain tärkeästä. Voisiko silloin tilalle järjestää jotain muuta toimintaa?
Suomalaiseen kulttuuriperintöön liittyvät laulut tai virret eivät tee tilaisuudesta vielä uskonnollista. Tämä tarkoittaa, että suvivirttä voidaan jatkossakin laulaa.
Tarkan mukaan myös joulukirkkoja voidaan järjestää, mutta niihin lapset osallistuvat vain huoltajan luvalla. Lasten vanhemmilta pitääkin kysyä entistä tarkemmin, voivatko lapset osallistua hengellisiin tilaisuuksiin. Tarkka kuitenkin haastaa harkitsemaan myös kirkkotilaisuuksien järjestämistä uusiksi.
– Esimerkiksi eskarilaisten päättöjuhlia saatetaan järjestää usein kirkossa, missä siunataan lapset koulutielle. Kaikki lapset eivät kuitenkaan voi tilaisuuteen osallistua. On lapsen näkökulmasta kurjaa, että jää pois jostain tärkeästä. Voisiko silloin tilalle järjestää jotain muuta toimintaa?
Vetelissäkin varhaiskasvatus on pitkään tehnyt seurakunnan kanssa yhteistyötä. Vetelin päiväkodinjohtajan Auli Honkaniemen mukaan sitä myös jatketaan.
Lasten vanhemmilta kysytään kuitenkin tarkkaan, voivatko lapset osallistua seurakunnan yhteistyötilaisuuksiin. Vetelin päiväkodissa suurin osa vanhemmista on ilmoittanut, että lapset voivat olla mukana seurakunnan tilaisuuksissa.
– On myös joitakin lapsia, jotka eivät tule tilaisuuksiin. Heille järjestetään muuta ohjelmaa, Honkaniemi kertoo.
Yhdysvaltain Tillerson Pohjois-Korean ohjustestistä: Kiinan ja Venäjän on toimittava
Useat maat varoittavat, että Pohjois-Korean ohjuskokeet ajavat sen yhä syvempään diplomaattiseen ja taloudelliseen eristykseen.
Yhdysvallat perää Kiinalta ja Venäjältä suoria toimia Pohjois-Korean kurissa pitämiseksi. Pohjois-Korea laukaisi jo [toisen ohjuksen Japanin yli.](https://yle.fi/uutiset/3-9833824) 
– Kiina toimittaa Pohjois-Korealle melkein kaiken öljyn, jonka maa käyttää. Venäjä on pohjoiskorealaisten pakkotyöläisten suurin työnantaja, Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson huomauttaa tiedotteessa.
– Kiinan ja Venäjän on osoitettava, että ne eivät hyväksy näitä vastuuttomia ohjuslaukaisuja. Niiden on ryhdyttävä välittömästi toimiin.
Hän myös huomauttaa, että jatkuvat provokaatiot ajavat Pohjois-Korean vain syvempään diplomaattiseen ja taloudelliseen eristykseen. Samaa mieltä on Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in. 
Moon varoittaa mahdollisista uusista uhkista
Hän on myös varoittanut mahdollisista uusista uhkista, kuten ydinräjähdyksen aiheuttamasta elektromagneettisesta pulssista sekä biologisista ja kemiallisista iskuista.
– Presidentti Moon on määrännyt viranomaiset analysoimaan Pohjois-Korean mahdollisia uusia uhkia ja varautumaan niihin, kertoi Moonin tiedottaja Park Su-hyun.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on tuominnut Pohjois-Korean iskun vastuuttomana. Hänen mielestään se myös merkitsee loppua pyrkimyksille tilanteen rauhanomaiseen ratkaisuun.
YK:n turvallisuusneuvosto kiristi alkuviikosta yksimielisesti [Pohjois-Korean vastaisia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-9827433).
Lue lisää:
[Pohjois-Korea laukaisi jo toisen ohjuksen Japanin yli](https://yle.fi/uutiset/3-9833824)
[YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäistuntoon Pohjois-Korean ohjuskokeen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9833834)
Lappilaiset ehdottaneet satoja luontokohteita Metsähallitukselle – kolmasosa säästetään metsähakkuilta
Erityisen paljon huomiota on saanut Iso Porovaara Kolarissa.
Metsähallitus on kerännyt huhtikuun lopusta lähtien tietoa Etelä- ja Länsi-Lapin arvokkaista luontokohteista. 
Netin kautta voi ehdottaa arvokkaana pitämäänsä luontokohdetta tai marjastus-, kalastus- tai retkeilypaikkaa, joka ansaitsee suojelun metsähakkuilta. Esityksiä on tullut tähän mennessä noin 750, kertoo projektipäällikkö Mika Puustinen Metsähallituksesta.
– Kyllä tämä määrä on yllättänyt positiivisesti, koska yleisötilaisuuksiin ei tahtonut tulla porukkaa, Puustinen kertoo. Eniten mainintoja on saanut Iso ja Pieni Porovaara Kolarissa. Suojeltavaksi on esitetty myös lähteitä, soita ja vaaranrinteitä.
Ensi vuonna kysely laajenee Keski- ja Pohjois-Lappiin
Metsähallituksen työntekijät poimivat esityksistä ne kohteet, jotka ovat valtion mailla ja vertaavat esityksiä olemassa olevaan tietoon. Mikäli luontotietoja ei kohteesta ole, työntekijät jalkautuvat maastoon tai tutkivat seutua ilmakuvista. 
Mika Puustisen kokemus on, että noin kolmannes saa luontokohteen statuksen, mikä tarkoittaa rauhoittamista metsätaloudelta. Loput esityksistä eivät täytä kriteerejä.
– Esimerkiksi vanhojen metsien osalta täytyy täyttyä ikäkriteeri eli 200 vuotta, kantoja ei saa myöskään olla paljon ja lahopuuta pitää olla tietty määrä, Puustinen luettelee.
Etelä- ja Länsi-Lapin luontokohteita voi ehdottaa  ensi kesään saakka. Ensi vuonna kysely laajenee koskemaan Keski- ja Pohjois-Lappia. Myöhemmin siirrytään vaiheittain kohti eteläisempää Suomea.
Metsähallitus teki kaikille valtion maille alue-ekologisen suunnitelman vuosina 1996 - 2000, mutta sen jälkeen sekä maankäytössä että suojelualueissa on tapahtunut monia muutoksia. Karttapohjainen nettikysely toimii apuna tuon suunnitelman päivittämisessä.
Köyhät näyttävät köyhtyvän ja rikkaat rikastuvan: Laskelmat kertovat tuloerojen kasvavan
Rikkaiden ja köyhien välinen ero on pysynyt melko tasaisena toistakymmentä vuotta, mutta ero alkaa nyt revetä.
Pitkän tasaisen jakson jälkeen ero pieni- ja suurituloisten välillä on laventunut. Perussyyt tuloerojen kasvulle löytyvät yleisestä talouskehityksestä ja Suomen hallituksen leikkauspolitiikasta, sanovat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Pörssiosakkeiden arvonnousu on jatkunut jo pitkään ja osinkojakin maksetaan vuosi vuodelta enemmän. Finanssivarallisuus siis kasvaa etenkin heillä, joilla sitä on jo ennestään. Toisaalta hallituksen ensi vuodeksi laatima budjetti leikkaa sosiaalietuuksia, joita maksetaan eniten pienituloisille.
Veronkevennykset puolestaan alentavat hyvätuloisten verotusta. Välilliset verot, kuten valmiste- ja polttoaineverojen korotukset vähentävät suhteellisesti enemmän pienituloisten käytettävissä olevia tuloja kuin suurituloisten.
– Tuloerot voivat kasvaa siitä syystä, että suurimpia tuloja selittävät eniten pääomatulot, jotka ovat nyt ilmeisesti voimakkaassa kasvussa. Lisäksi alimpia etuuksia on jäädytetty. Tuloerojen kasvua on aiemmin hillitty verotuksella, mutta nyt tämä hillitsemislinja on pysähtynyt, tutkimuskoordinaattori Ilpo Suoniemi Palkansaajien tutkimuslaitokselta tulkitsee.
Jyrkkä muutos osui 90-luvulle
Suomalaisten tuloerot olivat korkeimmillaan sotien jälkeen ja pienenivät 1970-luvulle asti. 1990-luvun laman jälkeisellä nousukaudella tuloerot lähtivät jyrkkään kasvuun, mutta vuosituhannen alussa meno tasoittui.
– Noususuhdanteen alkuvaiheessa erot kasvavat verraten nopeasti. Tuloerojen kasvu tasaantuu nousun tasaantuessa ja laajentuessa esimerkiksi palkankorotuksiin ja ehkä myös paineisiin kohentaa tulonsiirtoja. Se, kääntyvätkö tuloerot taas laskuun on sitten eri asia. En jäisi siitä henkeäni pidättelemään, Tukholman yliopiston taloustieteen professori Markus Jäntti toteaa.
Ero levenee jälleen
Rikkaiden ja köyhien välinen ero on siis pysynyt melko tasaisena toistakymmentä vuotta. Eduskunnan tietopalvelun laskelmien mukaan ero olisi alkanut taas revetä. [Laskelman](http://www.vasemmisto.fi/wp-content/uploads/2017/09/Eduskunnan-tietopalvelu-tulonjako_2017_09.pdf) (ladattava PDF-tiedosto) oli pyytänyt vasemmistoliitto.
Selvityksen tulos oli, että väestön alimmissa tuloryhmissä tulot vähenevät vuosien 2015–2018 aikana. Sen sijaan ylimmissä tuloryhmissä käytettävissä olevat tulot kasvavat.
– Näyttää siltä että tuloerot voivat jatkossakin kasvaa. Sinänsä tämä politiikkamuutos ei ole hirveän suuri, jos sitä katsoo pidemmällä aikavälillä. Esimerkiksi tämän hallituksen toimenpiteiden vaikutus on hyvin pieni eli sellaista isoa muutosta siinä ei ole, tutkimusprofessori Kaisa Kotakorpi Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta sanoo.
Eduskunnan tietopalvelun laskelmiin sisältyi myös tuloerojen kehitys vuosina 2017–2018. Näiden kahden vuoden aikana käytettävissä olevat tulot vähenevät kaikissa tuloryhmissä, eniten kuitenkin alimmissa.
Pääministeri Juha Sipilä myönsi keskiviikkona [A-studiossa, että hallituksen politiikka on iskenyt enemmän pieni- kuin suurituloisiin ja lisännyt eriarvoisuutta.](https://yle.fi/uutiset/3-9831659) Samalla Sipilä toivoi, että seuraavaksi hallitus pystyy puuttumaan eriarvoistumiseen.
Tuloerojen kasvamisesta on kirjoittanut myös [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005357540.html).
_Korjaus 15.9. klo 12:16: Grafiikka korjattu vuosien 1995-2015 väliseltä ajalta väärien vertailuvuosien takia._
_Korjaus 15.10.2018: Otsikkoa päivitetty tarkemmin selvityksen tulosta vastaavaksi._
Cassini-luotain syöksyy Saturnuksen syleilyyn – kaksikymmentä vuotta kestänyt tutkimusmatka tulee tänään päätökseen
Miljardeja kilometrejä matkannut Cassini-luotain mullisti tietomme aurinkokuntamme ulkoplaneetoista.
Kolmetoista vuotta kaasujätti Saturnuksen kiertoradalla taivaltanut Cassini-luotain on kulkenut tiensä päähän. Kaikkien aikojen kallein avaruusluotain syöksyy suunnitellusti Saturnuksen kaasukehään tänään perjantaina iltapäivällä.
Cassinin loppunäytös käynnistyi jo huhtikuussa, kun luotain ohitti Titan-kuun 127:nnen ja viimeisen kerran. Viimeinen ohilento tapahtui vajaan tuhannen kilometrin päästä, jolloin Titanin painovoima muutti luotaimen lentorataa hienoisesti.
Tämä kurssimuutos aiheutti sen, että Saturnuksen uloimpien renkaiden kiertämisen sijaan Cassini aloitti viisi kuukautta kestäneen syöksyjen sarjan planeetan ja sen renkaiden välistä. Viimeinen syöksy vie Cassinin Saturnuksen kaasukehään, jossa luotain palaa kuin Maan ilmakehään syöksyvä meteori.
Luotain tuhotaan, koska muuten jää riski, että se törmää johonkin Saturnuksen kuista ja saastuttaa ne maaperäisillä materiaaleilla.
"Kiistelty Cassini-luotain kohti Saturnusta"
Cassini-luotain laukaistiin matkalleen Kennedyn avaruuskeskuksesta Floridasta aikaisin aamulla 15. päivä lokakuuta 1997. Teknisten ongelmien ja kovan tuulen vuoksi laukaisu oli muutaman päivän myöhässä.
Kyseessä oli ja on yhä kaikkien aikojen kallein avaruusluotain. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan, Euroopan avaruusjärjestön Esan ja Italian avaruushallinnon yhteishanke maksoi lähes neljä miljardia dollaria.
1970-luvulla laukaistujen Voyager-avaruusluotaimien ansiosta halu päästä tarkastelemaan aurinkokuntamme toiseksi suurinta planeetta ja sen kiehtovia kuita oli kuitenkin kasvanut niin suureksi, etteivät budjettileikkaukset ja politiikka estäneet ohjelman toteutumista.
Tosin vielä viime metreillä eurooppalaiset joutuivat painostamaan presidentti Bill Clintonin hallintoa, jotta Yhdysvallat pysyy mukana ohjelmassa.
Laukaisua seuraavana päivänä Helsingin Sanomat uutisoi: "Kiistelty Cassini-luotain kohti Saturnusta". Kiistely koski luotaimen polttoaineena toimivaa plutoniumia, jonka ydinvoimanvastustajat pelkäsivät leviävän ympäri maapalloa, jos luotain syöksyisi ilmakehään lentäessään Maan ohi muutaman vuoden kuluttua.
Suuren kokonsa vuoksi Cassinia ei nimittäin voitu Voyager-luotaimien lailla suunnata suoraan Saturnusta kohti kulkevalle lentoradalle. 2 500- kiloinen luotain ammuttiin ensin kohti Venusta, jonka ohi se lensi ensimmäisen kerran huhtikuussa 1998. Vuotta myöhemmin Cassini kävi toisen kerran ottamassa lisävauhtia Venuksesta, minkä jälkeen matka jatkui Maan ja Jupiterin ohi kohti määränpäätä.
Törmäystä Maan ilmakehään ei tapahtunut, ja vajaan seitsemän vuoden ja 3,4 miljardin kilometrin jälkeen luotain asettui Saturnuksen kiertoradalle heinäkuussa 2004. Cassinista tuli ensimmäinen Saturnuksen kiertoradalle asettunut luotain.
Uusia kuita ja havaintoja elämän edellytyksistä
Cassinin oli alun perin tarkoitus tutkia Saturnusta ja sen kuita neljän vuoden ajan. Erinomaisten tulosten innoittamina avaruusohjelmaa päätettiin kesällä 2008 jatkaa kahdella vuodella. Myöhemmin lisäaikaa tuli vielä seitsemän vuotta.
Cassinin ansiosta olemme päätelleet Saturnuksen renkaiden olevan miljardeja vuosia vanhoja. Tiedämme, että [Enceladus-kuun jäisen pinnan alla velloo meri](https://yle.fi/uutiset/3-9567029) ja pintajään raoista suihkuaa geyshirien lailla vesihöyryä ja kaasuja avaruuteen.
Olemme löytäneet uusia Saturnuksen kuita ja onnistuneet ratkaisemaan monia niihin liittyviä [mysteerejä](https://yle.fi/uutiset/3-6654580). Olemme saaneet henkeäsalpaavia kuvia aurinkokunnastamme ja tietomme ulkoplaneetoista on moninkertaistunut.
– Oikeastaan se on mullistanut meidän ajatusmaailmamme ja tieteellisen kuvan siitä, mitä näillä ulkoplaneetoilla on. Ennen Cassinia tietomäärämme niistä oli oikeastaan aika rajallinen. Nyt se on moninkertainen juuri Cassini-ohjelman myötä, sanoo Ilmatieteen laitoksen avaruustutkija Ilkka Sillanpää.
Sillanpää työskenteli vuosina 2008–2016 Cassini-projektin parissa texasilaisessa tutkimusyrityksessä. Jo ennen sitä hän oli verrannut väitöskirjassaan Cassinin Titan-kuusta lähettämää dataa Ilmatieteen laitoksella kehitettyyn malliin, joka tutki planeettojen vuorovaikutusta ympäröiviin hiukkasiin ja magneettikenttiin.
Cassinin ja sen kuljettaman, Titanin pinnalle laskeutuneen Huygens-laskeutujan tuottamia mittaustuloksia on Ilmatieteen laitoksen lisäksi analysoitu Oulun yliopistossa. Cassinin plasmamittauslaitteessa on VTT:n teknologiaa sisältäviä osia ja Huygensin painemittauslaite on Ilmatieteen laitokselta.
Sillanpää uskoo, että mahdollisuus työskennellä Cassini-ohjelman parissa aukesi osittain suomalaisten maineen vuoksi.
Tutkittavaa pitkäksi aikaa
Saturnuksen kiertoradalla viettämiensä 13 vuoden aikana Cassini lähetti Maahan yli 600 gigatavua tieteellistä dataa, jonka pohjalta on tähän mennessä julkaistu jo lähes 4 000 tutkimusta. Sillanpään mukaan tutkittavaa riittää vielä pitkäksi aikaa.
Yksi kiinnostavimmista kohteista on Saturnuksen suurin kuu Titan. Halkaisijaltaan vajaat 5 200 kilometriä leveä Titan on aurinkokuntamme ainoa kuu, jolla on kaasukehä. Sen pinnalla [läikehtivät metaanijärvet](https://yle.fi/uutiset/3-6898345), ja sen uskotaan jossain määrin muistuttavan alkuaukojen Maata.
– Kun me tutkimme yhä uusia planeettoja ja nyt tätä planeetan kokoista kuuta Titania, se auttaa meitä ymmärtämään, kuinka monimuotoisia planeetat ovat, ja myös niiden ilmastoja. Minun mielestäni sillä on myös vaikutusta siihen, että voimme paremmin ymmärtää, kuinka ilmasto muuttuu ja voi muuttua myös Maassa, Sillanpää pohtii.
Postin jakelutoimintaan tulee jälleen muutoksia
Postilain uudistukset astuvat voimaan perjantaina 15. syyskuuta.
Postin jakelu- ja kirjeiden kulkunopeusvaatimukset muuttuvat perjantaina 15. syyskuuta, kun Suomen postilain uudistus astuu voimaan. Uudistus on jatkoa viime vuonna voimaan tulleelle postilain muutokselle, jonka mukaan kirjejakelussa on nykyisin vapaa kilpailu.
Postin mukaan yleispalvelukirjeiden jakelu jatkuu viitenä päivänä viikossa suuressa osassa maata. Käytännössä viisipäiväinen jakelu jatkuu niillä alueilla, joissa ei ole sanomalehtien varhaisjakelua. Näillä alueilla Postin tulee kilpailuttaa jakelu ensi vuonna. 
Taajama-alueilla [sallitaan vähintään kolmipäiväinen jakelu](https://yle.fi/uutiset/3-9741515), jos siellä on tarjolla sanomalehtien varhaisjakeluverkko.
Käytännössä muutos koskee postimerkillä varustettuja kirjeitä ja kortteja. Paketeissa yleispalvelu kattaa postimerkillä varustetut ulkomaille lähetettävät paketit. Sen sijaan sanoma- ja aikakauslehtien jakelu ei kuulu postilain piiriin.
Jatkossa yleispalvelukirjeistä eli postimerkeillä varustetuista kirjeistä ja korteista vähintään 50 prosenttia on oltava perillä viimeistään neljäntenä arkipäivänä. Posti ei ole kuitenkaan toistaiseksi ottamassa postilain mahdollistamaa uutta kulkunopeutta käyttöön.
Muutos tuo myönteisiä palveluita näkövammaisille, heille lähetettävät pistekirjoituslähetykset muuttuvat uudistuksen myötä kokonaan maksuttomiksi. Kerrostaloissa puolestaan voidaan jatkossa taloyhtiön päätöksellä siirtyä postin lokerikkojakeluun eli ovi- ja huoneistokohtaisesta jakelusta voidaan luopua.
Postin tiukat toimipisteiden sijoittamisvaatimuksia koskevat kilometri- ja prosenttivaatimukset poistuvat. Jokaisessa kunnassa pitää kuitenkin jatkossakin olla vähintään yksi toimipiste. 
Postin mukaan palvelupisteet sijoitetaan jatkossakin muiden palveluiden yhteyteen tai muuten helposti saavutettavissa olevaan paikkaan. 
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäistuntoon Pohjois-Korean ohjuskokeen vuoksi
Pentagonin mukaan kyseessä on tiettävästi keskipitkän matkan ballistinen ohjus.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu perjantaina hätäistuntoon Pohjois-Korean tekemän ohjuskokeen vuoksi.
Yhdysvaltain puolustushallinnon Pentagonin mukaan Pohjois-Korea ampui alustavien arvioiden mukaan keskipitkän matkan ballistisen ohjuksen Japanin yli Tyynellemerelle. Pentagon totesi, ettei ohjuskoe uhkaa Yhdysvaltoja.
[Pohjois-Korea laukaisi ohjuksen aamuyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9833824) Suomen aikaa.
Japani on tuominnut Pohjois-Korean ohjuskokeen tuoreeltaan. Tämä on jo toinen kerta kuukauden sisällä, kun Pohjois-Korea lennättää ohjuksen Japanin yli Tyynellemerelle.
Japanin pääministeri Shinzo Abe sanoi perjantaina, että kansainvälinen yhteisön on lähetettävä selkeä viesti Pohjois-Korealle sen provosoivista toimista.
Etelä-Korean ja Japanin mukaan Pohjois-Korean toimet lisäävät jännitteitä alueella.
Lue lisää:
[Tästä pääset lukemaan Aasian-kirjeenvaihtajamme Jenny Matikaisen analyysin, kun YK:n turvallisuusneuvosto päätti viimeksi Pohjois-Korean pakotteiden kiristämisestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9828529)
Brasilian presidenttiä vastaan jälleen rikossyytteitä
Presidenttiä syytetään viranomaisten harhaanjohtamisesta sekä rikollisen ryhmän johtamisesta.
Brasilian presidentti Michel Temeriä vastaan on jälleen nostettu rikossyytteitä. Maan pääsyyttäjä nosti presidenttiä vastaan syytteet viranomaisten harhaanjohtamisesta sekä rikollisen ryhmän johtamisesta. 
Temerin ohella syytteet saivat kuusi tämän poliittista liittolaista. 
Syyttäjänviraston mukaan Temer estää oikeudenmukaisuuden toteutumisen yrittäessään maksaa lahjuksia liikemies Lucio Funarolle estääkseen häntä todistamasta presidenttiä vastaan. 
Väitteiden mukaan korruptiorengas on toiminut toukokuusta 2016, jolloin Temer nousi valtaan ex-presidentti Dilma Rousseffin syrjäyttämisen jälkeen.
Presidentti Temer on toistuvasti kiistänyt väärinkäytösepäilyt. Tällä kertaa hän kutsui syytteitä absurdeiksi. 
Korkeimman oikeuden on hyväksyttävä syytökset ennen kuin syytettynä olevat lähetetään kongressin alahuoneen kuulusteltaviksi.  Jos alahuone hyväksyy syytökset ja oikeudenkäynnit alkavat, Temerin virkakausi keskeytyy 180 päivän ajaksi, kunnes prosessi on ratkennut.
Presidentillä kuitenkin uskotaan olevan riittävä tuki Brasilian kongressin alahuoneessa, joka [jo viime kuussa vapautti Temerin edellisistä lahjussyytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9754892).
Brasilian laajaan korruptioskandaaliin on sekoittunut kymmeniä poliitikkoja ja johtajia. Heitä on myös jo tuomittu tai heitä syytetään kavalluksesta ja lahjonnasta.
Hurrikaani Max iski Meksikoon 
Myrsky tuo rankkasateita reilu viikko sitten tapahtuneen maanjäristyksen runtelemille alueille.
Ensimmäiseen hurrikaaniluokkaan kuuluva Max on rantautunut Meksikoon. Max iski lounaassa sijaitsevan Guerreron kaupungin rannikolle, harvaan asutulle aluelle, jossa on kalastajakyliä. 
Kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan sen tuulet puhaltavat noin 36 metriä sekunnissa.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskus antoi Maxista hurrikaanivaroituksen Zihuatanejon ja Punta Maldonadon väliselle rannikolle. 
Keskuksen mukaan Maxin pitäisi heikentyä mantereella, mutta se saattaa tuoda mukanaan hengenvaarallisia tulvia ja rankkasateita Guerreroon ja Oaxacaan, jossa kärsitään viime viikkoisen maanjäristyksen tuhoista.
Merellä puhaltaa myös lähes hirmumyrskyksi yltynyt Norma, joka saavuttaa Los Cabosin sunnuntaina tai maanantaina.
Pohjois-Korea laukaisi jo toisen ohjuksen Japanin yli
Useat uutistoimistot kertovat Pohjois-Korean testanneen jälleen ohjusta.
Pohjois-Korea on laukaissut ohjuksen, joka lensi Japanin yli. Asiasta kertovat uutistoimistoille niin Etelä-Korean armeija, uutistoimisto Yonhap kuin japanilaislähteetkin.
Kyseessä oli jo toinen kerta kuukauden sisään, kun Pohjois-Korea laukaisee ohjuksen Japanin yli. Japanissa ihmisiä kehotettiin hakeutumaan suojaan.
– Ohjus on laukaistu, ohjus on laukaistu. Pohjois-Korea on näyttänyt laukaisseen ohjuksen. Hakeutukaa suojaan rakennukseen tai maan alle, ulvoivat sireenit aamuyöllä.
Japanin valtiosihteeri on kertonut, että ohjus putosi Tyyneenmereen noin 2 000 kilometriä Hokkaidon saaresta itään.
Lensi elokuista ohjusta pidemmälle
Ohjus matkasi luultavasti noin 3 700 kilometrin matkan ja saavutti 770 kilometrin korkeuden, arvioi Etelä-Korean puolustusministeri. Ohjus olisi tällöin lentänyt korkeammalla ja pidemmän matkan kuin [elokuussa Japanin ylittänyt ohjus](https://yle.fi/uutiset/3-9802456).
Se lensi 2 700 kilometrin matkan ja saavutti 550 kilometrin korkeuden.
Sekä Etelä-Korean että Yhdysvaltain armeija analysoivat ohjuskokeen yksityiskohtia. Ohjus laukaistiin Pyongyangin läheisyydestä kohti itää.
Pohjois-Korea ilmoitti aiemmin syyskuussa testanneensa vetypommia. Koe tuomittiin jyrkästi maailmalla ja YK asetti Pohjois-Korealle pakotteita.
[Pohjois-Korea on ollut raivoissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9829591) maalle asetetuista uusista pakotteista. Pohjois-Korea on vannonut tehostavansa aseohjelmaansa vastalauseena pakotteille.
**Lue lisää:**
[YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäistuntoon Pohjois-Korean ohjuskokeen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9833834)
[Yhdysvaltain Tillerson Pohjois-Korean ohjustestistä: Kiinan ja Venäjän on toimittava](https://yle.fi/uutiset/3-9833852)
[Tästä pääset lukemaan Aasian-kirjeenvaihtajamme Jenny Matikaisen analyysin, kun turvallisuusneuvosto päätti viimeksi Pohjois-Korean pakotteiden kiristämisestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9828529)
Eteläkorealaiset ovat tottuneet Pohjois-Korean uhitteluun. [Tästä voit lukea Aasian-kirjeenvaihtajamme Jenny Matikaisen jutun aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9822414)
Trump Floridassa: Onneksi kuolonuhrien määrä ei ollut niin suuri kuin etukäteen pelättiin
Trump vieraili hurrikaani Irman runtelemilla alueilla Floridassa ja kiitteli viranomaisia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vieraillut seurueineen hirmumyrsky Irman runtelemilla alueilla Floridassa. Trump vietti päivän tarkastamalla tulva-vaurioita ja käymällä myrskyn uhrien luona Floridassa.
Presidentti Trump seurueineen vieraili Floridassa torstai-iltana Suomen aikaa. Mukana olivat puoliso Melania Trump ja varapresidentti Mike Pence sekä muita Trumpin hallintoon kuuluvia.
Floridan viranomaiset saivat kiitosta presidentiltä Irma-kriisin hoitamisesta. Trump antoi tunnustusta viranomaisille siitä, että voimakkaasta myrskystä huolimatta kuolonuhrien määrä ei kohonnut niin suureksi kuin etukäteen pelättiin.
Trumpin mukaan Florida Keysin saarten tilanne on pahin. Siellä vahingot ovat laajat ja tilanne on ollut erityisen hankala, joten jälleenrakentaminen voi kestää kauemmin kuin muualla.
Viranomaisten mukaan yli neljä miljoonaa ihmistä oli vielä torstaina ilman sähköä, neljä päivää siitä, kun Irma rantautui Florida Keysille neljännen luokan hirmumyrskynä.
Trump ilmoitti aikovansa käydä myös Yhdysvaltain Neitsytsaarilla ja Puerto Ricossa, joissa hirmumyrsky Irma teki tuhojaan. Hän on ollut Texasissa kahdesti hirmumyrsky Harveyin jälkeen.
Trump vierailee Kiinassa, Japanissa ja Etelä-Koreassa
Paluumatkallaan Floridasta Trump kertoi vierailevansa Kiinassa, Japanissa ja Etelä-Koreassa myöhemmin tänä vuonna, todennäköisesti marraskuussa.
Trump saattaa osallistua myös Vietnamissa järjestettävään Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin huippukokoukseen.
Lumileopardi ei ole enää erittäin uhanalainen laji
Osa tutkijoista on kuitenkin sitä mieltä, että lumileopardeja uhkaa edelleen niin salametsästys kuin elinympäristön tuhoaminenkin.
Uudet tiedot lumileopardeista ovat poistaneet kissaeläimen erittäin uhanalaisten lajien listalta,[ kertoo BBC.](http://www.bbc.com/news/world-asia-41270646)
Keski-Aasian vuorilla elävä lumileopardi (_Panthera uncia_) on nyt statukseltaan "vaarantunut laji", mikä merkitsee että lajiin kohdistuu suuri uhka hävitä luonnosta keskipitkällä aikavälillä. [Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto](https://www.iucn.org/news/secretariat/201709/once-abundant-ash-tree-and-antelope-species-face-extinction-%E2%80%93-iucn-red-listhttps://www.iucn.org/news/secretariat/201709/once-abundant-ash-tree-and-antelope-species-face-extinction-%E2%80%93-iucn-red-list) muutti eläimen statusta sen jälkeen kun kansainvälinen tutkijaryhmä oli seurannut lumileopardeja kolmen vuoden ajan.
Lumileopardeja arvioidaan elävän villinä noin 4 000 yksilöä mutta mahdollisesti jopa 10 000. Tutkijoiden mukaan lumileopardien seuraaminen on hyvin vaikeaa, sillä ne elävät korkealla vuoristossa. Niiden elinalueet levittäytyvät 12 Aasian valtion alueille mukaan lukien Himalajan vuoristoon.
Piilokameroiden ja [satelliittipantojen ](https://yle.fi/uutiset/3-9247160)ansiosta lumileopardeista on saatu uutta ja tarkempaa tietoa. Niiden suojelualueita on myös laajennettu, ja paikalliset yhteisöt ovat alkaneet suojella lumileopardeja salametsästäjiltä.
– Eivät lumileopardit vielä turvassa ole, sanoo Tom McCarthy, joka johtaa lumileopardiohjelmaa suurten kissojen suojelujärjestössä [Pantherassa](https://www.panthera.org/blog/2017/09/14/snow-leopard-s-shift-endangered-vulnerable-explained).
– Ollakseen erittäin uhanalainen lajin yksilöitä pitää olla alle 2 500 ja lajin täytyy huveta nopeasti, selventää McCarthy.
Osa tutkijoista toteaakin, että lajin uhanalaisstatuksen lieventyminen johtuukin vain kriteerien muutoksesta,  ja että niin salametsästys kuin elinympäristön tuhoaminen uhkaavat lumileopardeja edelleen.
Lumileopardit todettiin uhanalaiseksi lajiksi alun perin vuonna 1972.
Sotaharjoitukset käynnistyivät Itämerellä – Miten jännitteet puretaan?
Venäjän ja Valko-Venäjän Zapad-sotaharjoitus kiristää tunnelmia Itämerellä, mutta suomalaiset poliitikot uskovat Venäjän haluavan tilanteeseen helpotusta.
Tällä viikolla Itämeren alueilla järjestetään kolme suurta [sotaharjoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-9810644). Venäjä ja Valko-Venäjä käynnistivät Zapad-harjoituksensa samaan aikaan, kun Suomi osallistuu Ruotsin järjestämiin monikansallisiin harjoituksiin. Ruotsin alueella on ensimmäistä kertaa harjoittelemassa myös Yhdysvallat.
[Länsimaat syyttävät](https://yle.fi/uutiset/3-9831744) Venäjää sotaharjoitustensa tarpeettomasta voiman näytöstä.
Ylen A-studio: Talk –ohjelman yksi vieraista, kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) toivoo, että vastakkainasettelun kärjistymistä vältettäisiin. Tuomioja näkee tärkeänä, että Suomi jatkaa yhteydenpitoa ja dialogia kaikkien osapuolien kanssa.
Koska Ukraina-operaation odotukset eivät ole toteutuneet, Venäjän talous on Tuomiojan mukaan surkeassa tilassa.
– Tällä hetkellä on heikkoja signaaleja siitä, että Venäjäkin etsii jonkinlaista ulospääsytietä Ukrainasta. Asiat eivät ole menneet siellä niin, miten Venäjä on toivonut.
Kansanedustaja Pertti Salolaisen (kok.) mielestä Itämeren alueen jännitteiden purku on aloitettava Venäjän ja Yhdysvaltojen väleistä.
– Pakko alkaa viritä jotain. Ei näin voida jatkaa, toteaa Salolainen.
Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti Jyri Raitasalo toivoo, ettei keskustelua tarvitsisi aina käydä julkisesti. Hänen mielestään tilanne voitaisiin päivittää julkisuuteen vasta riittävän pitkien taustakeskusteluiden jälkeen.
– Useiden vuosien ajan on ollut ongelmallista, että käydään latelemassa julistuksia televisiokameroille ja sen jälkeen ajetaan vastapuoli nurkkaan.
Virossa pessimistisempiä USA:n ja Venäjän väleistä
Vanhempi tutkija Pauli Järvenpää työskentelee Viron puolustuksen ja turvallisuuden tutkimuskeskuksessa. Hän ei näe nykyisessä tilanteessa yhtä paljon toivoa kuin poliitikot Tuomioja ja Salolainen. 
Järvenpää kuitenkin kiittelee presidentti Sauli Niinistön toimia, joiden hän uskoo tulevaisuudessa voivan olla mahdollisia avauksia.
– Mutta kyllä lukko on niin tiukassa amerikkalaisten ja venäläisten välillä, ettei kannata olla toiveikas, pohtii Pauli Järvenpää.
Kreikan öljyvuoto uhkaa Ateenan suosittuja rantoja
Kreikan viranomaiset vakuuttavat tekevänsä kaikkensa, mutta ympäristöjärjestöjen mielestä viranomaiset antoivat saastuneen veden levitä hallitsemattomasti.
Kreikassa viranomaiset kamppailevat öljyntorjuntatöissä estääkseen kreikkalaisen säiliöaluksen öljyvuodon leviämisen Ateenan suosituimmille rannoille. Kreikka on pyytänyt apua Euroopan Unionilta ja puhdistukseen erikoistunut alus on otettu käyttöön.
Kreikkalainen Agia Zoni II säiliöalus oli kuljettamassa polttoöljyä, kun se upposi Salamisin saarella sunnuntaina. Säiliöaluksessa oli 2 200 tonnia polttoöljyä ja 370 tonnia meriliikenteessä käytettävää kaasuöljyä. Kaksi miehistön jäsentä pelastettiin.
Vielä ei ole selvää, mikä aiheutti 45-vuotiaan tankkerin uppoamisen. Säiliöaluksen kapteenia ja konepäällikköä on kuitenkin syytetty huolimattomuudesta.
Lähialueen rannat ovat likaantuneet öljystä, mutta virkamiehet uskoivat, että vuotoalue saataisiin rajattua. Viidessä päivässä osa saastuneesta öljystä on ajautunut Glyfádan alueelle, Ateenan Rivieralle. Kreikan öljyvuoto uhkaa Ateenan suosittuja rantoja, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-41266555).
Ympäristöjärjestöt syyttävät viranomaisia hidastelusta
Kreikan viranomaiset vakuuttavat tekevänsä kaikkensa puhdistustöissä, mutta ympäristöjärjestöt ovat eri mieltä. Järjestöjen mielestä viranomaiset toimivat kehnosti ja saastuneen veden annettiin levitä hallitsemattomasti. Torjuntatoimissa ei oltu riittävän nopeita.
– Tämä vuoto tapahtui lähellä maan suurinta satamaa, vain muutaman kilometrin päässä tällaisten katastrofien hoitamisesta vastaavan ministeriön yksiköstä, sanoi Dimitris Ibrahim Kreikan Greenpeacesta.
WWF:n Kreikan yksikkö puolestaan ilmaisi tyrmistyneensä siitä, että maa, jolla on vilkas säiliöalusliikenne, on osoittautunut kykenemättömäksi suojelemaan rantojaan alun perin pienessä vaaratilanteessa.
Saronikinlahti on monien delfiinien, kilpikonnien, kalojen ja merilintujen koti. Ympäristö- ja luontojärjestöt ovat julkaisseet sosiaalisessa mediassa ohjeita siitä, miten alueen asukkaat voivat auttaa öljyn likaaman veden saastuttamia eläimiä.
Susijengin vaivoin voittanut Slovenia EM-finaaliin! - Espanja taipui välierissä
Slovenia on varmistanut miesten EM-koripallossa historiansa ensimmäisen mitalin. Hallitseva maailmanmestari Espanja sai kylmää kyytiä torstain välierissä lukemin 92-72 (49-45).
Slovenia aloitti Espanjaa vahvemmin heti alusta lähtien ja piti komentoa läpi ottelun. Hyvät palloskriinit kolmen pisteen heittopaikoille ja tarkat kaukoheitot siivittivät Slovenian 49-45-taukojohtoon. Altavastaajana välierään lähtenyt Slovenia pussitti ottelun puoliväliin mennessä kolmen pisteen viivan takaa koreja komealla 67 (10/15) prosentilla Espanjan 25 prosenttia vastaan.
Yllätys kypsyi käytönnössä kolmannella neljänneksellä, jossa Slovenian kivikova joukkuepuolustus loisti eniten ja edelleen taidokkaat palloskriinit veivät peli-ilon Espanjalta, joka ei päässyt enää edes korin alle. 
Kokeneempi Espanja joutui viimeiselle 10 minuutille 19 pisteen takaa-ajoasemasta, joka oli liikaa jopa maan "kultaisen korissukupolven" huippupelaajille. Slovenia kohtaa sunnuntain finaalissa joko Venäjän tai Serbian. Espanja päättää turnauksen pronssiottelussa. 
Susijengi hävisi Helsingin alkusarjassa Slovenialle ainoastaan kolmella pisteellä.  
Milanin Silva mätti maaleja Eurooppa-liigassa - Everton sukelsi Italiassa
Andre Silva iski hattutempun eli kolme maalia, kun Milan kaatoi vieraskentällä D-alkulohkon kamppailussa Austria Wienin 5-1 (3-0).
Silva teki kaksi maalia ottelun ensimmäisellä puoliajalla ja viimeisteli hattutemppunsa pelin 56. minuutilla.
Englantilaisjoukkue Evertonille peli-ilta oli synkkä. Everton hävisi vierasnurmella E-alkulohkon ottelussa italialaisjoukkue Atalantalle 0-3 (0-3). 
Evertonin valmentaja Ronald Koeman otti raskaan tappion Italian sarjan alakeskikastin joukkueelle omaan niskaansa.
\- Nyt ei ole paikka kritisoida ainoastaan pelaajia, vaan ennemmin minua, sillä en ollut valmistanut joukkuetta vaaditulla tavalla otteluun. Vastustaja, kaikki Atalantan pelaajat, olivat meidän pelaajia aggressiivisempia ja osoittivat enemmän tunnetta kentällä, myönsi Koeman BBC:lle.
Eurooppa-liigan ottelukierros [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html)
Ruotsin oppositiopuolueet peruivat äänestyksen puolustusministeri Hultqvistin luottamuksesta
Hultqvistia epäiltiin väärinkäytöksistä epäonnistuneen IT-ulkoistuksen yhteydessä.
Ruotsissa kaksi merkittävää oppositiopuoluetta, liberaalit ja keskusta, ovat luopuneet vaatimuksistaan epäluottamusäänestyksestä puolustusministeri Peter Hultqvistia kohtaan.
Tämä merkitsee sitä, että muut oppositiopuolueet eivät saa tarvittavaa enemmistöä epäluottamusäänestykseen.
Syyksi liberaalit ja keskusta sanovat sen, että uuden tiedon valossa Hultqvistin osallisuus maata ravisuttaneeseen [tietovuotoskandaaliin ](https://yle.fi/uutiset/3-9736915)on pienempi kuin aiemmin luultiin.
_Lue myös:_
[Ruotsin hallituksen vaihtoehdot: neljä pointtia](https://yle.fi/uutiset/3-9743504)
[Ruotsin oppositio: Maan turvallisuus vaarannettu – epäluottamuslause kolmea ministeriä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9741615)
[Ruotsin salaisten agenttien henkilöllisyydet paljastuneet? Liikennehallituksen skandaali paisuu](https://yle.fi/uutiset/3-9736915)
Jari Sillanpää kommentoi huume-epäilyään: "Olen todella pahoillani"
Artisti myöntää ajaneensa huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Laulaja Jari Sillanpää kommentoi torstaina illalla huume-epäilyjä ensimmäistä kertaa.
– Haluan kiittää kaikkia - olen otettu kaikista ihanista viesteistä, joita olen saanut. Olen todella pahoillani, että olen aiheuttanut niin monille huolta ja pahaa mieltä, Sillanpää aloittaa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/jarisillanpaaofficial/).
Kaikki alkoi siitä, kun [Iltalehti uutisoi keskiviikkona](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201709132200389643_u0.shtml) poliisin pysäyttäneen autoilleen Sillanpään liikenteessä tiistaina. Lehden mukaan paikan päällä tehty pikatesti reagoi huumausaineeseen, minkä perusteella poliisit tekivät hänen asuntoonsa kotietsinnän. Myöhemmin[ MTV uutisoi](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/poliisi-epailee-huumausainerikosta-jari-sillanpaan-autosta-loytyi-huumetta-jota-epaillaan-kristalliksi/6575544), että heidän tietojensa mukaan poliisi löysi laulajan autosta kristalliksi epäiltyä metamfetamiinia.
Sillanpää myöntää Facebook-päivityksessä, että ajoi huumausaineen vaikutuksen alaisena.
– Lehdissä on kirjoitettu, että minun epäillään syyllistyneen huumausaineen vaikutuksen alaisena ajamiseen. Tämä pitää paikkansa, vaikka kyseessä olikin hyvin vähäinen määrä. Oli ajattelematonta lähteä liikenteeseen, vaikka koin, että olin täysin ajokykyinen. Pyydän tätä anteeksi.
Hän kirjoittaa myös Facebook-sivullaan kuinka uskoo, että elämän karikot hiovat jokaista paremmiksi ihmisiksi.
– Tiedostan elämän rajallisuuden, ja intohimoisena ihmisenä hakeudun helposti uusien kokemusten pariin. Kunpa olisikin voimaa ja ymmärrystä tehdä elämässä aina vain oikeita valintoja.
Sillanpään mukaan hänen työnsä jatkuvat normaalisti.
[Sillanpää](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jari_Sillanp%C3%A4%C3%A4) nousi julkisuuteen vuonna 1995, kun hänestä tuli tangokuningas Seinäjoen tangomarkkinoilla.
Sillanpää on Suomen menestynein tangokuningas ja hänellä on Suomen kaikkien aikojen parhaiten [myynyt kotimainen albumi vuodelta 1996](http://www.ifpi.fi/tilastot/myydyimmat/kaikki).
_Juttua täydennetty sitaateilla Sillanpään [Facebook-julkaisusta](https://www.facebook.com/jarisillanpaaofficial/) ja kello 22:25 korjattu Sillanpäällä olevan kaikkien aikojen myydyin kotimainen albumi._
Lukko jatkoi voittokulkuaan - Kärppien teinilupaus debytoi voittopelissä
Rauman Lukko päihitti SM-liigan jumbojoukkue Jukurit maalein 4-1 ja Oulun Kärpät piti Lahden Pelicansin aisoissa numeroin 5-2.  
Kärppien ja Pelicansin ottelussa riitti vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Kärpät tuhlasi monta läpiajoa, mutta teki silti kolmannessa erässä voittomaaliksi jääneen 3-1-maalin karkumatkalta, kun oululaisten peruspuolustaja Jani Hakanpää näytti maalinteon mallia joukkueensa hyökkääjille. Ottelun lopulta numeroin 5-2-voittanut Kärpät teki illan seitsemästä maalista käytännössä kuusi, kun Julius Junttila potki epäonnekseen kiekon kertaalleen omiin. Lähes 40 laukausta torjunut Veini Vehviläinen debytoi Kärppien maalilla.
Ensi kesän NHL-kärkivarauksiin povattu Kärppä-nuorukainen, 17-vuotias ja 2000-luvulla syntynyt Rasmus Kupari aloitti SM-liigataipaleensa torstaina pelaten kolmosketjusta yhdessä ruotsalaissentteri Nicklas Lasun ja liigakonkari Jyri Junnilan rinnalla. Reilut 10 peliminuuttia vastuuta saanut Kupari sai tilastoihin yhden laukauksen ja plus/miinus -tilastoon lukeman 0. 
Kärppien päävalmentaja Mikko Manner kuvasi STT:lle Kuparia tyylillisesti Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon sekoitukseksi. - Isoja sanoja. Siinä on kaksi esikuvaani, Kupari hymähti.
Jukurit oli alkukauden tavoilleen uskollinen ja sinnitteli vielä avauserän vastustajan tahdissa. Toisessa erässä tahtipuikkoa heilutti Raumalla enää Lukko, joka iski kolme maalia reiluun seitsemään minuuttiin. Eero Somervuoren, Toni Koiviston ja Eetu Koivistoisen onnistumisten jälkeen voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Jesper Piitulaisen lohtumaalilla Jukurit taipui vieraissa luvuin 1-4 (0-0,0-3,1-1). Viime vuonna Lukko ei voittanut kertaakaan Jukureita.    
Voitosta voittoon etenevä Lukko hoiti vähälukuisen raumalaisyleisön edessä myös kauden kolmannen ottelunsa kunnialla nousten sarjassa toiseksi, tasapisteissä olevan JYPin ohi kahdeksalla pisteellä. Ässät on ainoana pystynyt täyteen pistepottiin - yhdeksään - kolmen kierroksen jälkeen. Jukurien tuska ei sen sijaan hellitä ja ainoastaan kolme maalia neljään peliin tehneen mikkeliläisjoukkueeen viime kauden hurmosote on vaihtunut toisena pääsarjakautena epävarmaan, tehottomaan kiekkoiluun.  [Taulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
**Perjantai 15.09. **
KalPa        - HIFK       klo 18.30 
KooKoo   - JYP          18.30
SaiPa        - TPS         18.30 
Sport        - Ilves        18.30
**Lauantai 16.09. **
HPK          - Ilves        17.00 
Jukurit      - JYP          17.00
KalPa        - TPS          17.00
Kärpät       - Sport        17.00
Pelicans     - HIFK         17.00 
Tappara    - KooKoo     17.00
 Lukko       - Ässät        18.30
Huhut dieselin kuolemasta vahvasti liioiteltuja – Frankfurtin automessuilla poliitikkojen puheet dieselautoilusta aiheuttavat nurinaa
Maailman suurimmaksikin kutsutussa autonäyttelyssä ympäristöystävällisyys on yllättävän pienessä roolissa. 
**FRANKFURT** Kromi kiiltää, ja parrasvalot häikäisevät autojen kyljistä muidenkin kuin luksusbrändien osastoilla. Täällä, maailman suurimmiksi kutsutuilla automessuilla Frankfurtissa pääosassa ovat silti yhä perinteiset autot. 
Vasta harvalla on toistaiseksi tarjota vaihtoehtoa perinteiselle polttomoottoritekniikalle. Suurista valmistajista Mercedes lupaa ensi vuosikymmenen alussa tuoda markkinoilla 22 pistokehybridiä ja kymmenen täyssähköautoa. 
Esimerkiksi Jaguarin osastolla on esillä vain yksi sähköauto. Konseptiauto I-Pace, joka tulee tuotantoon ensi kesänä. 
Luksusbrändeistä Bentleyn mallistossa yhtä lukuun ottamatta kaikki ovat valtavilla bensamoottorilla varustettuja autoja – Ferrarin osastolla sähkömoottorista puhuminen vetää messuesittelijöiden naamat vakaviksi.
Sähköautoista tuttu Tesla on jättänyt messut kokonaan väliin, samoin esimerkiksi sähköautomallistaan tunnettu Nissan ja moni muu suurempi autonvalmistaja.
Mercedes kehittää vetyautoa akkusähköauton vaihtoehtona
Kukaan ei tiedä, onko paljon puhuttu akkukäyttöinen sähköauto sittenkään pidemmän päälle se voittava formaatti vai voisiko se olla vaikkapa vetykäyttöinen.
Mercedekselle vety on yksi varteenotettavista polttoainevaihtoehdoista tulevaisuudessa. Yhtiö esitteli messuilla maasturin, joka ottaa sähkömoottoriinsa energian vedystä. Auto on suunnattu pienille erikoismarkkinoille, Suomessa sitä tuskin koskaan nähdään. 
– Nykyvalossa sähkömoottori on paras tapa päästä eroon päästöistä. Se ei tarkoita välttämättä akkukäyttöistä autoa vaan esimerkiksi vety voi olla hyvä vaihtoehto. Mutta tämäkin saattaa muuttua vielä. Biopolttoaineista olemme nähneet oikeastaan vasta ensimmäisen sukupolven, pohtii Mercedeksen pääjohtaja Dieter Zetsche Ylelle.
Todennäköisintä onkin, että autotehtaat jatkavat rinta rinnan useamman eri moottoriteknologian edelleen kehittämistä. Mukaan lukien dieselien. 
Esimerkiksi Volkswagenilla ei ole aikomustakaan lopettaa dieselmoottorien valmistamista. Saattaa tosin olla, että taloudellisista syistä niitä ei enää laiteta pieniin autoihin.
Nykyvalossa sähkömoottori on paras tapa päästä eroon päästöistä. Se ei tarkoita välttämättä akkukäyttöistä autoa vaan esimerkiksi vety voi olla hyvä vaihtoehto. 
"Ei saa antaa byrokraattien määrätä teknologiaa"
Messuilla usko dieseliin vaikuttaa edelleen vahvalta. 
Päästönormien kiristymisen myötä dieselit muuttuvat yhä vähäpäästöisemmiksi ja niukkaruokaisemmiksi. Muun muassa Mercedeksellä on jo reippaasti alle kolme litraa sataselle kuluttavia ison kokoluokan malleja eikä kulutuksen nipistämiselle vieläkään näy loppua.
Osa nykydieseleistä päihittää typenoksidipäästöissä jopa eräät bensamoottorit, sanoo Autotuojat ja teollisuus -yhdistyksen Tero Kallio.
Nurinaa poliitikkoja kohtaan kuulee automessuilla vähän kaikkialla etenkin kun puhe tulee dieselistä. Autovalmistajat ovat tyytymättömiä sävyyn, jolla poliitikot puhuvat dieselautoilusta. Puheet ja päätökset vaikuttavat tietenkin bisnekseen. 
Mutta asialla on vähintään toinenkin puoli: Tehtaat katsovat, että suunnittelutyö on pitkäjänteistä, vuosia kestävää, eikä sitä voi tehdä samaan tahtiin kuin hallitukset tai poliittiset mielipiteet vaihtuvat. 
Samaan aikaan pitäisi kehittää useita moottoriteknologioita katsoen tulevaisuuteen ja mielellään pidemmälle kuin kukaan voi nähdä.  
Saksan autoteollisuutta edustava Matthias Wissman kertoo kokemuksensa Saksan teknologia- ja tutkimusministerinä opettaneen hänelle, että koskaan ei pidä seisoa yhden jalan varassa.
– Ei saa antaa byrokraattien tai poliitikkojen määrätä teknologiaa. Annetaan parhaiden insinöörien kilpailla siitä keskenään ja katsotaan sitten mitä syntyy, sanoo Wissman – insinööri itsekin. 
Investointi tuo autoihin lisää tietotekniikkaa
Saksalaiset autotehtaat aikovat lähivuosina investoida 16–18 miljardia euroa uuteen tekniikkaan autoissa. 
Tällä summalla autoilu ei kuitenkaan vielä suuresti mullistu: sillä ei rakenneta esimerkiksi uutta, ympäristöystävällisempää moottoria. Pääasiassa raha käytetään autojen digitalisointiin eli autoihin tulee siis entistä enemmän tietotekniikkaa.
– Isoissa kaupungeissa suunnilleen 30 prosenttia kaupunkiliikenteestä on pelkästään parkkipaikan etsimistä. Digitaalisuudella voidaan tätä vähentää sekä sujuvoittaa liikennettä, saksalaista autoteollisuutta edustavan yhdistyksen puheenjohtaja Matthias Wissman kertoo.
Yksi käytännön esimerkki on pysäköintisovellus. Wissmann kertoo, että kolmen, neljän vuoden kuluttua parkkipaikkaa ei enää tarvitse etsiä, vaan sinne vain kirjaudutaan sisään kuin hotelliin älypuhelimen avulla. Auto hoitaa itsenäisesti loput.
Autoteollisuus tiedostaa, että lisääntyvä tietotekniikka saa autot vikaherkemmiksi. 
– Samalla tavalla kuin tietokoneet ovat vähän arkoja, kyllähän autoissakin on sama asia. Ehkä jotain ärsyttäviä pieniä haasteita 20 asteen pakkasessa, sanoo Mercedestä edustavan Vehon toimitusjohtaja Kenneth Strömsholm.
Radiohiiliajoitus pidensi nollan ikää puolella vuosituhannella
Pellosta löytynyt tuohikäärö on matematiikan historian jättiaarre.
Nollan symboli, jota ilman matematiikka olisi mahdotonta sellaisena kuin me sen tunnemme, on ollut käytössä paljon luultua kauemmin, kertoo tuore tutkimus. Brittiläisen [Oxfordin yliopiston](http://www.ox.ac.uk/news/2017-09-14-earliest-recorded-use-zero-centuries-older-first-thought#) radiohiiliajoitus ratkaisi pitkäaikaisen arvoituksen meidän nollamme synnystä.
Vastaus löytyi kuuluisasta intialaisesta koivuntuohirullasta, Bakhshalin käsikirjoituksesta. Sitä on kyllä pidetty Intian vanhimpana matemaattisena tekstinä, mutta iästä on ollut kiistaa. Muun muassa kirjoitustyylin perusteella rullan on arvioitu olevan jopa vasta 1100-luvulta.
Radiohiiliajoitus selitti, miksi ikä on ollut niin vaikea ratkaista: 70 koivuntuohiarkin materiaali on ainakin kolmelta eri ajanjaksolta. Vanhimmat tekstit ovat kolmannelta tai neljänneltä vuosisadalta, ja tekstin joukossa on nollia.
Ne ovat siis vähintään 500 vuotta vanhempia kuin intialaisen Gwaliorin temppelin seinäkirjoituksen nolla, joka on tähän saakka kantanut iäkkäimmän nollan kunniaa.
Nolla pyöristyi pisteestä
Bakhshalin käsikirjoitus löytyi vuonna 1881 pellosta kylästä, joka nykyisin kuuluu Pakistaniin. Rulla on ollut 1900-luvun alusta Oxfordin yliopiston Bodleianin kirjastossa.
Tekstin sadat nollan symbolit eivät ole pyöreitä, vaan vielä pelkkiä pisteitä. Niillä merkittiin luvun kokoluokkaa eli esimerkiksi eroteltiin kymmenet sadoista.
Merkki on ympäröity tässä Oxfordin yliopiston Twitter-viestin kuvassa. 
Nollalla on juuria muuallakin kuin Intiassa. Omia nolliaan käyttivät muun muassa babylonialaiset ja mayat, mutta Bakhshalin käsikirjoituksen symbolista syntyi meidän tuntemamme nolla.
– Tänään pidämme päivänselvänä, että nolla on käytössä kaikkialla ja että se on digitaalisen maailman ratkaiseva rakennuspalikka. Mutta se, että nollasta tuli itsenäinen numero, oli yksi matematiikan historian suurimmista läpimurroista, sanoo Oxfordin yliopiston matematiikan professori Marcus du Sautoy.
Hänen mukaansa nyt on selvää, että nollan siemenen istuttivat jopa jo 200-luvun intialaiset matemaatikot. Tutkimustulos osoittaa, miten loisteliasta matematiikkaa Intian niemimaalla on harjoitettu vuosisatojen ajan, du Sautoy sanoo.
Sisustusjätin muotoilujohtajalla on pakkomielle hinnoitteluun – "Emme koskaan voisi tehdä kallista"
Ikean muotoilujohtajan Marcus Engmanin mielestä huonekalujen pitää olla sen hintaisia, että kaikilla on niihin varaa. 
Marcus Engman on viimeisen päälle Ikea-mies. Sisustusjätin muotoilujohtajana hän edustaa firmaa työnsä puolesta. Mutta suhde on syvempi. Paljon syvempi.
– Aloitin Ikeassa 16-vuotiaana loma-apulaisena. Keräilin ostoskärryjä.
Tämä tapahtui Etelä-Ruotsissa, Älmhultin pikkukaupungissa, 1980-luvun alussa. Älmhult on Ikea-imperiumin keskus.
– Synnyin Tukholmassa, mutta muutimme vanhempieni työn perässä Älmhultiin.
Engmannin molemmat vanhemmat työskentelivät Ikeassa. Hänen isänsä muun muassa suunnitteli 1970-luvulla Klippan-sohvan. Sohva on yhä tuotannossa ja Marcus Engmanin suosikkituote Ikean valikoimasta.
– Myös vaimoni, hänen vanhempansa ja sisareni ovat Ikealla töissä. Samoin kaksi tytärtäni ovat aloittelemassa meillä. Jotain erityistä firmassa täytyy olla, Engman hymähtää.
Tulevaisuuden koti on nykyistä ahtaampi
Marcus Engman on myös yrittänyt irtiottoa Ikeasta. Hän pyöritti 12 vuotta omaa suunnittelutoimistoa, mutta palasi lopulta takaisin. 
Vuodesta 2012 lähtien hän on johtanut Ikean muotoiluosastoa.
– Vastaan Ikean identiteetistä. Siitä, mihin olemme menossa ja miltä Ikea näyttää viiden vuoden kuluttua.
Engmannin tehtävä on siis katsoa tulevaisuuteen. Hahmottaa tulevaisuuden koti.
– Koti muuttuu aika tavalla. Taustalla on kaksi isoa trendiä. Ensinnäkin ihmiset pakkautuvat isoihin kaupunkeihin ja asuvat entistä ahtaammin.
– Samaan aikaan tekninen kehitys muuttaa kotia. Aiemmin elektroniikalle oli omat paikkansa kodeissa. Televisio oli hyllyllä ja stereot kaapissa. Nyt kaikki kulkee mukana kännykässä. Se vaikuttaa myös sisustamiseen ja siihen, miten olemme toistemme kanssa. Tai emme ole.
Ikealla on oma tutkimusosastonsa, joka tuottaa dataa ihmisten arjesta suunnittelijoitten käyttöön. Tärkeimpänä inspiraation lähteenä Marcus Engman pitää kuitenkin keskustelua kotien asukkaiden kanssa.
– Matkustan paljon ja käyn ihan oikeissa kodeissa. Kysyn ihmisiltä, mikä kodissa mättää ja miten he ylipäänsä kokevat asumisen.
Engmanin mukaan asumisen ongelmat ovat yllättävän samanlaisia niin Brasiliassa, Yhdysvalloissa kuin Suomessakin.
– Tavaroiden paljous ja säilytystilojen niukkuus. Arki pienten lasten kanssa. Ne ovat ikuisuusongelmia joka puolella maailmaa.
"Minulla on pakkomielle hinnoitteluun"
Ikea syntyi sota-aikana. Teini-ikäinen Ingvar Kamprad alkoi myydä kyniä, lompakoita, nylon-sukkia – melkein mitä tahansa. Oleellista oli hinta. Ikeasta piti saada halvemmalla. Ja sama pätee yhä.
– Ikea ei voisi koskaan tehdä kalliita tuotteita. Tavoitteemme on tehdä hyvää muotoilua, johon kaikilla on varaa. Siinä mielessä minulla on pakkomielle hinnoitteluun.
Miten se sitten tehdään käytännössä? Siirtämällä osa työstä asiakkaalle, joka tuskailee kotona hyllyn kokoamisohjeiden kanssa?
Niinkin, mutta myös miettimällä uudestaan koko valmistusprosessi. Marcus Engman kertoo tarinan yhden euron haasteesta.
– Ingvar Kamprad halusi led-lampun, joka maksaa alle euron. Valaisinosasto oli tuskissaan. Mahdoton tehtävä.
– Lukuisten epäonnistumisten jälkeen keksimme, että käyttämällä yhtä kalliimpaa osaa, saatoimme jättää pois monta muuta osaa. Lopputuloksena lampun valmistuskustannus laski alle euroon.
Yli 90-vuotias Ingvar Kamprad siis vaikuttaa yhä taustalla Ikeassa. Marcus Engman pitää häntä esikuvanaan.
– Hän on uteliain ihminen, jonka olen tavannut.
Kampradin luomat periaatteet ovat myös yhä voimissaan Ikeassa.
– Emme koskaan tee tuotetta harvoille ja valituille. Jos joku saa hyvän idean, sitä kehitetään niin kauan, että lopputulos on kaikkien ulottuvilla. Se on tärkein Ingvarin opeista. 
Sotakirjeenvaihtaja myi kuviaan maailman johtaville medioille – Olikin varastanut kuvat ja photoshopannut niitä
Myös miehen oma henkilöllisyys oli kopioitu brittisurffaajalta.
Kuka ei rakastaisi tarinaa komeasta surffaajamiehestä, joka selvisi hyväksikäytöstä, selätti leukemian ja josta tuli kuuluisa YK:n sotakirjeenvaihtaja? 
Kun brasilialaisvalokuvaaja Eduardo Martins ei ollut valokuvaamassa Isisin hallitsemassa Raqqassa tai Irakin Mosulissa, hänet saattoi löytää surffaamasta turkoosinväristen aaltojen keskeltä eri puolilta maailmaa. 
Upeat valokuvat, inspiroiva selviytymistarina ja komea ulkonäkö toivat Martinsille yli 125 000 Instagram-seuraajaa. Hänen valokuviaan käyttivät kuuluisat kuvatoimistot kuten Getty Images ja arvostetut mediatalot kuten BBC ja The Wall Street Journal. 
Myös Yleisradio on käyttänyt ainakin yhtä Martinsin kuvaa. 
Tarinassa oli vain yksi ongelma. Koko miestä ei ollut olemassa.
Käytti muiden kuvia ja muokkasi niitä
Eduardo Martinsin valhe paljastui lopulta [BBC Brasilin tutkimuksissa](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-41174069). 
Kävi ilmi, että Martinsina esiintyvä mies oli vuosikausien ajan käyttänyt muiden sotakirjeenvaihtajien valokuvia ja muokannut niitä esimerkiksi kääntämällä ne peilikuviksi itsestään.
Yhdessä hänen Instagram-tilillään jakamista valokuvista näkyy selvästi, että hän pitää sormeaan kameran vasemmalla puolella olevalla laukaisimella. 
Lähes kaikissa moderneissa järjestelmäkameroissa laukaisin sijaitsee kuitenkin kameran oikealla puolella.
Varasti brittisurffarin henkilöllisyyden: "Olen otettu, mutta tämä on hiukan outoa"
Sittemmin poistetussa Instagram-profiilissa Eduardo Martins katsoo kameraan käteensä nojaten. Ruskettunut mies näyttää lähinnä miesmallilta. Ei olekaan yllätys, että Martinsin tarina ja ulkonäkö sai monet naiset rakastumaan häneen – mutta vain netissä. 
Kuvassa näkyvä mies on nimittäin oikeasti brittiläinen surffari Max Hepworth-Povey.
Martins oli käyttänyt Hepworth-Poveyn kuvia ja photoshopannut ne muiden valokuvaajien eri konfliktialueilla ottamiin kuviin.
Kun Martinsin huijaus paljastui, luuli Hepworth-Povey koko juttua vitsiksi.
– Kun kaverini näytti minulle näitä kuvia, luulin aluksi, että kyseessä oli joku vitsi ja että joku pitää hauskaa kustannuksellani, hän kertoi BBC:n haastattelussa.
[Washington Post -sanomalehdelle](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2017/09/07/he-claimed-to-be-a-heroic-war-photographer-but-his-photos-and-identity-were-stolen/?utm_term=.3d5b7d18ba5c) hän puolestaan kertoi olevansa koko jutusta varsin otettu, mutta myös pitävänsä sitä hiukan outona. 
Kukaan ei tiedä Martinsin oikeaa henkilöllisyyttä eikä sitä, missä hän on
Kun Martinsin huijaus alkoi paljastua, hän kertoi brasilialaiselle gallerianpitäjälle lähtevänsä vuodeksi seikkailemaan Australiaan ja poistavansa kaikki sosiaalisen median tilinsä.
– Haluan, että minut jätetään rauhaan. Puhutaan kun palaan. Halauksia, Martinsina esiintyvä mies kirjoitti.
Toistaiseksi ei tiedetä, kuka hän oikeasti on tai missä hän oleskelee.
Surkea sää golfaajien riesana - suomalaisten pelit jäivät vähiin
Rankkasade ja kova tuuli pilasivat golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailun avauskierroksen Hollannin Spijkissa. Kilpailu keskeytettiin jo iltapäivällä, ja Mikko Ilosen ja Mikko Korhosen pelit jäivät vähiin.
Korhonen pelasi vain yhden reiän, jolla hänelle kirjattiin par-tulos. Ilonen ehti lyödä vain kolme kertaa ja teki avausväylällään par-tuloksen. 
Suomalaisista aamupäivällä kilpailunsa pääsi aloittamaan vain Roope Kakko. Hänen kilpailunsa alkoi tahmeasti tuloksella 75, joka on neljä lyöntiä yli par-tuloksen.
Keskeytyshetkellä kisan jaetulla kärkipaikalla olivat itävaltalainen Bernd Wiesberger ja englantilainen Richard Finch tuloksella 66, joka on viisi lyöntiä alle par-tuloksen.
Tunisia kumosi musliminaisten ja ei-muslimien avioliitot kieltävän lain – "Olemme esimerkki arabimaailmalle"
Kiellon kumoaminen on osa presidentti Beji Caid Essebsin pyrkimystä naisten ja miesten täyteen tasa-arvoon.
Tunisia on kumonnut yli 40 vuotta voimassa olleen lain, joka kieltää musliminaisia avioitumasta ei-muslimien kanssa.
Asiasta ilmoittanut prresidentinkanslian tiedottaja Saida Garrach onnitteli Facebookissa naisia oikeudesta vapaasti valita puolisonsa.
Presidentti Beji Caid Essebsi [kehotti kuukausi sitten](http://stepfeed.com/tunisia-s-president-wants-muslim-women-to-be-able-to-marry-non-muslim-men-5673) hallitusta kumoamaan kiellon, joka on peräisin vuodelta 1973. Vanhan lain mukaan asti nainen on voinut mennä naimisiin toisuskoisen kanssa vain, jos tämä kääntyy islamiin.
Miehillä vastaavaa rajoitusta ei ole ollut.
"Pyrkimyksenä täysi tasa-arvo"
Tunisiaa on pitkään pidetty arabimaiden johtajana naisten oikeuksien suhteen, [toteaa Stepfeed-nettisivu.](http://stepfeed.com/tunisia-s-president-wants-muslim-women-to-be-able-to-marry-non-muslim-men-5673) Heinäkuussa maan parlamentti hyväksyi lain, joka muun muassa kriminalisoi naisiin kohdistuvan väkivallan ja seksuaalisen ahdistelun. Lisäksi kumottiin kiistelty lainkohta, joka olisi sallinut raiskaajien mennä naimisiin uhriensa kanssa.
Essebsi on ajanut presidenttinä naisten oikeuksien parantamista. Hän haluaa naisille muun muassa tasa-arvoisen perimysoikeuden, kun islamilaisen lain mukaan perheen tytär voi periä puolet siitä, minkä poika perii.
Essebsi sanoi elokuussa, että Tunisia pyrkii naisten ja miesten täyteen tasa-arvoisuuteen, [kertoi muun muassa Middle East Monitor -verkkosivusto.](https://www.middleeastmonitor.com/20170814-tunisian-president-calls-for-full-gender-equality/) Hän korosti samalla, ettei tarkoitus ole tehdä uudistuksia, jotka järkyttäisivät tunisialaisia.
Essebsi huomautti, että Tunisian parlamentin 217 jäsenestä naisia on 75, mikä on arabimaista eniten. Myös naisten osuus työssäkäyvistä on monilla aloilla suuri, terveydenhuollossa jopa 60 prosenttia.
Essebsin julkistettua avioliittolakia koskevan ehdotuksensa muun muassa Tunisin Manouban yliopiston tutkija ja feministi Dalenda Larguèche ylisti sitä keskeiseksi askeleksi kohti valtiota, jollaisen hän Tunisiasta haluaisi.
– Tässä uudessa Tunisiassa olemme esimerkki arabimaailmalle sekä muille naisille ja muslimimaille, Larguèche [totesi brittilehti The Guardianille](https://www.theguardian.com/global-development/2017/sep/04/we-are-an-example-to-the-arab-world-tunisias-radical-marriage-proposals).
Boheemista heppatytöstä tuli ajankäytön asiantuntija. Anna Perhon neuvot kiireestä kärsivälle
Toimittaja, kolumnisti ja elämäntaitokirjailija **Anna Perho** kertoo olleensa nuorena boheemi ja huoleton. Lapsena ja nuorena kiinnostivat eniten hevoset, ja hän valmistuikin hevosalaan erikoistuneeksi agrologiksi. Sitten tulivat työ, kiire ja perhe, ja oli Perhon sanoin pakko ryhdistäytyä. Nyt Anna Perho neuvoo muita ajanhallinnassa ja kiireen selättämisessä.
Ihan törkeen kova lupaus
**Anna Perho** on julkaissut jo neljä eri aiheista elämäntaito-opasta. Itse hän näkee selfhelp-oppaiden merkityksen samanlaisena kuin innostuspuheen, antaa inspiraatio muutoksen aloittamiseen. Uuden kirjan __Antisäätäjä__ lupaus on kova: "Luettuasi tämän kirjan sinulla ei ole enää koskaan kiire".
- No ihan törkeen kova, tunnustaa Perho.
- Mutta minä olen kaiken kokeillut, mitä kirjassa on, ja olen saanut jonkinlaista järkeä tähän omaankin ajankäyttöön. Olen lähtökohtaisesti aika boheemi, arkkimyöhästyjä.
Kaksi tärkeintä asiaa kiireen lopettamiseksi
Perho tiivistää muutoksen kahteen asiaan: 
- Ensiksi on mietittävä, että jos en ole tyytyväinen  siihen mitä minulla on nyt, niin mitä sitten haluaisin? Toinen ajankäytön ytimessä oleva asia on valinnat. Täytyy sanoa todella monelle asialle ei voidakseen sanoa kyllä niille asioille, jotka ovat kaikkein tärkeimpiä
__Katso tästä Anna Perhon neuvot ajanhallintaan: __
Citroenin rallipomo Autosportille: Loeb ja Ogier voivat ajaa tallitovereina
Ranskalaiset rallitaiturit Sebastien Ogier ja Sebastien Loeb voisivat taas kumpikin ajaa samaan aikaan Citroen-tallin ajokeilla MM-sarjassa. Näin sanoo Citroenin tallipäällikkö Yves Matton Autosport-lehdelle.
Loebin ja Ogierin suhdetta kuvailtiin viileäksi, kun he viimeksi ajoivat samaan aikaan Citroenin autoilla MM-sarjassa kaudella 2011. Loeb lopetti sittemmin ralliuransa ja Ogier on vaihtanut tallia pariinkin otteeseen, mutta nyt molempien paluu Citroenille on mahdollista.
Citroen yrittää värvätä Ogieria takaisin riveihinsä ja Matton on myöntänyt, että Loebin paluu MM-rallipoluille on mahdollista.
\- Tarina ei ole samanlainen kuin 2011. Jos Ogier tulee meille, hän tulee voittaakseen maailmanmestaruuden. Mutta jos Loeb tulee, hän ajaa vain joitakin ralleja, Matton sanoi Autosportille.
\- Oli aikoinaan Loebin oma päätös lopettaa rallin MM-sarjassa, joten päätös paluusta pitää olla hänen omansa. Mutta yksi asia on varma. Hän sanoi, että jos hän palaa, hän palaa vain joihinkin ralleihin, ei kokonaisen kauden ajaksi. Joka tapauksessa Citroenille olisi mielenkiintoista saada Loeb ja Ogier taas talliin, Matton jatkoi.
Perhe sai kuulla juuri ennen koulun alkua, että koulukyytejä ei tulekaan
Iisalmen kaupunki eväsi Toni Kovalaisen ja Kati Tenhusen kaksostyttäriltä kyydin esiopetukseen lyhyellä varoitusajalla. Vanhemmat ja kaupunki kiistelevät nyt siitä, oliko päätös lainmukainen.
Iisalmelaisen Kovalainen-Tenhusen perheessä esikoululaisten koulutaival on alkanut eri tavalla kuin vanhemmat odottivat. Aivan lukuvuoden kynnyksellä kaupunki eväsi perheen kaksostytöiltä kyydityksen esiopetukseen, koska he jäävät esikoulupäivän jälkeen päivähoitoon.
Kaupungin päätös tuli perheelle yllätyksenä, koska he olivat ensiksi saaneet koulukyydeistä myönteisen päätöksen. Se muuttui kuitenkin perheen isän Toni Kovalaisen mukaan kielteiseksi muutama päivä ennen koulun alkua. Näin vanhemmat ovat saaneet kuskata lapsensa itse.
– Jouduimme elokuussa siirtämään kesälomia ja vaihtelemaan työtehtäviä. Molemmat olemme joutuneet joustamaan työajoissa, että olemme saaneet lapsemme esikouluun, hän harmittelee.
Myös moni muu iisalmelainen perhe sai ennen koulun alkua kielteisen päätöksen kuljetuksista päivähoidosta johtuvilla perusteilla. Osa vanhemmista [on perännyt kaupungilta selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9826742) siitä, miksi esikoululaisille ei myönnetty koulukyytiä.
Toni Kovalainen sanoo saaneensa koulukyytiasiassa useita ristiriitaisia päätöksiä Iisalmen kaupungilta. Hänen mielestään hyvän hallinnon periaate ei missään nimessä ole toteutunut.
Vanhemmat ovat kyytihakemuksessaan perustelleet tarvetta muun muassa vaarallisilla tieolosuhteilla sekä lasten terveydellisillä tekijöillä.
Kaupunki: Noudatamme lakia
Iisalmen kaupungin toimialajohtajan Kirsi-Tiina Ikosen mukaan kielteiset päätökset koulukyydeistä perustuvat perusopetuslakiin. Hänen mukaansa kyytiä ei tarvitse järjestää niille lapsille, jotka esiopetuksen lisäksi ovat myös päivähoidossa.
– Kyyti kuuluu niille, jotka ovat ainoastaan esiopetuksessa eli menevät kotoa esiopetukseen ja sieltä takaisin kotiin. Tämmöinen tulkinta on tehty meillä ja monissa muissa kunnissa, tiivistää Ikonen.
 Hän tyrmää vanhempien selityspyynnössä esitetyt epäilykset siitä, että taustalla olisivat kaupungin säästöt.
– Kyse on siitä, että pyrimme noudattamaan lakipykäliä. Näin pystymme kohtelemaan kaikkia perheitä tasapuolisesti, selventää Ikonen kaupungin perusteita.
Opetusneuvos Heli Nederströmin Ylelle lähettämän viestin mukaan matkaedun menettäminen koko vuodelta esimerkiksi yksittäisen varhaiskasvatustarpeen kanssa olisi jo lähtökohtaisesti vaikeasti yhteensovitettavissa perusopetuslain kanssa. Opetus- ja kulttuuriministeriöllä ei Nederströmin mukaan ole kuitenkaan toimivaltaa antaa sitovia lainsäädännön tulkintaohjeita.
Kyytejä järjestettiin aluksi sellaisille perheille, jotka eivät kyydityksen piiriin kuulu.
Taustalla henkilövaihdoksista johtunut vahinko
Toimialajohtaja Kirsi-Tiina Ikosen mukaan muuttuneiden päätösten taustalla on henkilöstövaihdoksista johtunut vahinko, kun kyytejä järjestettiin aluksi myös sellaisille perheille, jotka eivät kyydityksen piiriin kuulu.
– Ymmärrettävästi tämä toi vanhemmille pahaa mieltä. Myöhään tullut tieto on varmasti tuottanut hankaluuksia. Totta kai voin pyytää anteeksi, jos he sitä haluavat, pahoittelee Ikonen.
Hän kuitenkin jatkaa, että kuljetuksissa on yli 600 oppilasta. Tyytymättömiä perheitä on Ikosen tietojen mukaan alle kymmenen.
– Pääsääntöisesti perheet ovat tyytyväisiä kuljetuksiin.
Kaupungin toiminnasta valitus myös hallinto-oikeuteen
Toni Kovalainen on tehnyt asiasta valituksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.  Sekä Kovalainen että Iisalmen kaupunki vetoavat asiassa Korkeimman hallinto-oikeuden parin vuoden takaiseen päätökseen, jota molemmat pitävät itselleen edullisena.
– En tiedä valittajan perusteita tarkemmin, mutta vetoaminen samaan päätökseen kuulostaa minusta erikoiselta, toteaa Ikonen.
Toni Kovalainen sanoo pyytäneensä hallinto-oikeudelta kiireellistä päätöstä, mutta uskoo ratkaisun kestävän kuukausia.
– Voi olla, että lapsemme eivät tule nauttimaan tätä etuutta. Toivon, että tulevaisuudessa muut lapsiperheet saisivat tämän oikeuden, huokaa Kovalainen.
Ikosen mielestä hallinto-oikeuden päätös tulee selkiyttämään tilannetta.
– Jos päätös on kaupungin kannalta kielteinen, korjaamme välittömästi toimintatapamme ja korvaamme vanhemmille takautuvasti kuljetukset, lupaa Ikonen.
Kyläkoulu räväytti – oppilaat kasvattivat oman palstallisen perunaa
Jokainen oppilas sai kotiin viemisiksi pussillisen perunoita, jättipotut punnitaan matematiikan tunnilla ja lopuista tehdään sadonkorjuusoppaa.
Kuokka iskee märkään multaan ja paljastaa nuutuneen perunanvarren ympäriltä monta isoa perunaa. Pienet kädet nostavat ne yksitellen ämpäriin.
Kun ämpäri täyttyy, se kiikutetaan säkkiä pitelevälle sedälle. Osa perunoista kaadetaan suureen saaviin, pestään ja pyöräytetään pieniin pusseihin.
– Kivaa hommaa, vaikka vähän työlästä ja sottaista, sanoo toisluokkalainen Sara Uski ja näyttää multaisia kouriaan.
– Miulta jäi hanskat kotiin, mutta kumisaappaat muistin laittaa jalkaan, hän kertoo.
Siemenperunat saivat liudan "lapsia"
Taipalsaaren kirkonkylän koulun rehtori Nina Pakarinen hymyilee tyytyväisenä.
– Kun toukokuussa istutimme perunoita, niin lapset ihmettelivät, miksi ne pitää laittaa maahan. Että eikö niitä voi syödä sellaisenaan?
– Nyt he näkevät omin silmin, mikä siemenperunan tarkoitus on, ja miten monta uutta perunaa sen ympärille on kasvanut, Pakarinen kertoo.
Perunanviljelystä riittää aineksia monelle oppitunnille
Taipalsaaren kirkonkylän koulun oppilaat istuttivat perunat toukokuussa paikallisen maamiesseuran opastuksella. Kesän aikana palstasta piti huolta maamiesseuran pehtoori.  
Perunanviljelyä varten vuokrattiin paikalliselta maanviljelijältä reilun aarin kokoinen palsta kivenheiton päästä koulusta.
Jokainen alakoulun luokka korjaa nyt sadon toukokuussa istuttamastaan perunarivistä.
Perunanviljely on uuden opetussuunnitelman mukaista toimintaa, jossa tehdään yhteistyötä paikallisten yhteisöjen kanssa ja ylitetään luontevasti eri oppiaineiden välisiä rajoja.
– Tällaisessa laaja-alaisessa projektissa ympäristötieto on tietenkin merkittävänä osana, mutta yhteyksiä on myös äidinkieleen, kenties matematiikkaankin, sanoo Pakarinen.
Valtavan kokoisia perunoita punnitaan seuraavaksi matematiikan tunneilla.
Sateinen kesä tuotti loistosadon
Kirkonkylän koulun perunapalsta tuotti 500 kiloa perunaa.
Koululaisia opastaneen Maamiesseuran sihteerin Eero Juntusen mukaan tulos on erinomainen.
– Jos peltopinta-alaa olisi ollut hehtaari, olisi tuotto ollut 40 000 kiloa, sanoo Juntunen.
Osa sadosta lähtee suoraan pellolta 126 oppilaan mukana kotiin. Myös opettajat saavat maistiaisia.
– Lopuista keitämme sadonkorjuusoppaa, jota syömään kutsumme myös oppilaiden vanhemmat, rehtori kertoo.
Levin laskettelukeskuksen toimitusjohtaja: Levillä lasketaan varmasti maailmancupin pujottelukilpailu marraskuussa
Lumipula ei uhkaa enää Levin Maailman cupin pujottelukilpailuja. Naisten ja miesten osakilpailujen onnistumisen varmistamiseksi on viime talvena tehty varastoon lähes 40000 kuutiota tykkilunta. 
Levin kisarinne Levi Black kasvaa näin syyskuun puolivälissä vielä heinää kesän jäljiltä. Talvisesta kilpailusta ei ole ei ole vielä minkäänlaisia merkkejä ellei sellaisena pidetä kahta valkoista huopapeitteistä "makkaraa".
Näiden huopapeitteiden alla on Levin viimeisin panostus marraskuun maailmancup viikonlopun onnistumiseksi. Peitteiden alla on lunta varastoitu lähes kahden kisarinteen lumetusta varten.
Levin rinneyhtiön, Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari, Levin maailmancupin kilpailujohtaja Petri Tuomikoski, kilpailun pääsihteeri Sami Mustonen esittelivät lumivarastoja lehdistölle torstaina kun kisoihin on aikaa 57 päivää aikaa. 
\- Olemme tehneet kalliin lumetusjärjestelmän, mutta olemme kolme kertaa saaneet pettyä, koska kisat on jouduttu lumipulan vuoksi perumaan. Nyt tykitimme jo tammikuussa lunta noin 40 000 kuutiota varmistaaksemme kisojen onnistumisen, kertoo Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari. 
Lunta varastoitu reilusti
Palosaaren mukaan lunta on tehty reilusti. Huomioitu on myös mahdolinen sulaminen lämpimänä kesänä.
\- Teoriassa men tarvitsemme noin 15 000 kuutiota lunta rinteen lumetukseen kisojen järjestämiseksi, joten meillä on särkymävaraa aika paljon. Täällä oli ikävä kyllä kylmä kesä, mutta meille se tosin oli eduksi, koska lumen hävikki oli aika pieni. Vain noin 30 prosenttia on sulanut, kehuu Palosaari olosuhteita.
Palosaaren mukaan 15 000 kuutiolla saadaan kisarinteeseen noin puolen metrin paksuinen kerros lunta ja jäljellä olevalla lumella voisi rinteeseen levittää lähes kaksinkertaisen määrän. Levin kisarinne on 610 metriä pitkä ja leveyttä sillä on 28-50 metriä.
FIS luottavainen tilanteeseen
Kansainvälisen hiihtoliiton tekniikkalajien kilpailujohtaja Emmanuel Couder oli myös tutustumassa Levin lumivarastoihin. Couder oli varsin vaikuttunut Levin rinneyhtiön lumitilanteesta ja suhtautui jo tässä vaiheessa varsin myönteisesti kisojen järjestelyjen onnistumiseen.
\- Totta kai meidän pitää olla myönteisiä  ja uskoa, että kisat pystytään järjestämään. Se on lähinnä tekninen ongelma, että lumesta saadaan yhtä hyvä kuin luonnonlumi täällä on aiemmin ollut. Se hoidetaan yhdessä näiden ammattilaisent kanssa, joten totta kai uskon, että kisat pidetään, vakuuttaa Emmanuel Couder.
\- Tänä vuonna voimme sanoa varmuudella, että 11.11. klo 11 me aloitamme täällä alppihiihdon maailmancupin pujottelun, vakuuttaa Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
10-vuotias Turun vankila on edelleen maan modernein – kuvat paljastavat, miltä muurien sisällä näyttää
Vankilassa rangaistuksena on vapauden puuttuminen. Muuten tarkoituksena on kuntouttaa vankia siviilielämään.
Turun vankila on edelleen Suomen nykyaikaisin, vaikka sen valmistumisesta tulee kuluneeksi jo 10 vuotta. Saramäessä kahdeksan kilometrin päässä Turun keskustasta sijaitseva vankila otti ensimmäiset asukkaansa vastaan 14. syyskuuta 2007.
Vangit siirtyivät kahdessa päivässä Kakolasta Saramäkeen. Se oli iso muutos niin henkilökunnalle kuin vangeillekin. 
– En missään nimessä palaisi Kakolaan. Rakennusmassaa oli valtavasti, osastot olivat isoja ja rakennukset vanhanaikaisia. Siellä oli paljon puutteita, kertoo Turun vankilan johtaja Juhani Järvi.
Kakolanmäen rakennukset olivat päässeet huonoon kuntoon myös siksi, että muuton tiedettiin olevan tulossa. Peruskorjaukseen ei ollut syytä ryhtyä.
Punttisali vetää verstasta enemmän
Uudessa Saramäen vankilassa vankien olot ovat huomattavasti Kakolaa paremmat.
Selleissä on televisiot, ja vankien käytössä on valvottu nettiyhteys. Myös harraste-, työ-, liikunta- ja kuntoutustilat ovat ajanmukaiset. Suosituimpia ajanvietteitä Saramäessä ovat voimailu ja muu urheilu.
– Suomalaisia nuoria miehiä on vaikea motivoida verstastöihin. Esimerkiksi itäeurooppalaiset menevät verstaalle mielellään ja heillä on myös paljon ammattitaitoa, sanoo vankilanjohtaja Juhani Järvi.
Moderni vankila aiheuttaa myös napinaa siitä, että vankilassa on liian mukavaa. Järvi kertookin kuulevansa melko usein muun muassa vankilan vertaamista hotelliin.
– Yleensä vastaan näihin väitteisiin, että en vielä ole missään päin maailmaa nähnyt sellaista hotellia, jossa asiakkaan vapaus olisi riistetty.
Suomen vankeuslaki määrää, että vapauden menetys on ainoa rangaistus. Muusta vankilaelämästä säädetään muun muassa, että "vankilan olot on järjestettävä niin pitkälle kuin mahdollista vastaamaan yhteiskunnassa vallitsevia elinoloja".
– Tämän kaiken tarkoituksena on, että vankia kuntoutetaan siviiliä varten, ja vähennetään samalla myös uusintarikollisuutta, Järvi sanoo.
Suomen vankiloiden keski-ikä lähentelee sataa vuotta
Saramäki on edelleen uusin vankila Suomessa. Hämeenlinnaan on tulossa uusi suljettu vankila, ja Keravan avovankilaan sekä Pelson vankilaan on suunnitteilla uudisrakentamista. Toiseksi nuorin suljettu vankila on Kylmäkosken vankila. Se rakennettiin vuonna 1993. Vantaalla toimiva tutkintavankila avattiin vuonna 2002.
Suomen suljettujen vankiloiden keski-ikä on yli 90 vuotta. Viisi yhä käytössä olevaa sellirakennusta on peräisin 1800-luvulta. Oulun vankilan alueella sijaitseva rakennus 1790-luvulta lienee vankila-alueiden vanhin rakennus, mutta se ei enää ole sellikäytössä.
Valtaosa vankiloista on alun perin vankiloiksi rakennettu, mutta esimerkiksi Jokelan vankila oli alun perin tulitikkutehdas. Juuan vankila toimi vuosikymmeniä tiloissa, jossa oli alun perin mylly ja meijeri.
Vartijalle tärkeintä on oikea ote työhön
Vankilanjohtaja Juhani Järvi ampuu alas stereotypiat siitä, että vankilan henkilökunnan pitäisi olla tietynlaista: esimerkiksi kovin lihaksikasta ja suurikokoista.
– Vartijoissa on miehiä, naisia, nuorempia ja iäkkäämpiä. Jotkut harrastavat jotain voimalajeja, mutta se on pieni ryhmä. Hommaa tehdään pääkopalla. Tärkeintä on, että työote on sen kaltainen, että pyritään estämään väkivaltatilanteet, Järvi sanoo.
Vartijoilla on käytettävissä joitain voimankäyttövälineitä, joita Järven mukaan tarvitaan erittäin harvoin.
– Heillä on käytössään kaasut, pamput ja etälamautin. Ampuma-aseitakin vankilassa on, ja periaatteessa niitä voidaan käyttää, mutta se olisi poikkeuksellista, Järvi kertoo.
Ampuma-aseita vartijat eivät kanna mukanaan. Se saattaisi Järven mukaan muodostua helposti turvallisuusuhaksi.
Vankilanjohtaja Juhani Järvi kertoo, että vaikka henkilökunnan pitää kohdella vankeja asiallisesti ja ystävällisesti, ystävyyssuhteet ovat kiellettyjä.
– Raja kulkee siinä, että ei saa tulla sellaisia ystävyyssuhteita, jotka kantavat siviiliin saakka. Se ei sovi virkamiehelle, Järvi sanoo.
Hän muistaa joitakin yksittäistapauksia, joissa vangin ja henkilökunnan välille on muodostunut liian läheinen suhde. Myös romansseja on ollut, sellaisiakin, jotka ovat jatkuneet vielä siviilissä.
– Näissä tilanteissa virkamies on ymmärtänyt itse, että hänen paikkansa ei ole vankilassa töissä, Järvi sanoo.
_Juttua tarkennettu 15.9.2017 klo 10:16: Lisätty tieto Vantaan vankilan rakentamisvuodesta ja tarkennettu, että Kylmäkosken vankila on suljettu vankila._
Räikkönen ei ota suosikinviittaa Ferrarille Singaporessa
Ferrarin on uumoiltu olevan ennakkosuosikki tulevana viikonloppuna ajettavassa Singaporen F1-osakilpailussa. 
Kimi Räikkösen mielestä Ferrarille - tai millekään muullekaan tallille - on turha sovitella suosikinviittaa Singaporen gp-kilpailuun.
\- Tuollainen ei ole mielessämme. Samat kysymykset ja keskustelut tuntuvat olevan joka kisaviikonloppu. Media arvioi, että jokin talli voisi olla suosikki, mutta se ei takaa eikä muuta mitään, Ferrari-pilotti Räikkönen tuumi.
\- Vasta sunnuntaina kisan jälkeen saamme tulokset, joten kaikenlaisia tarinoita voi olla sunnuntain iltapäivään asti, Räikkönen kuittasi.
Singaporen kilpailusta odotetaan pitkää ja kuljettajien kannalta uuvuttavaa. Räikkönen uskoo, että kilpailun rasittavuus määräytyy pitkälti sääolojen mukaan.
\- Täällä on yleensä aika kuuma ja ilma on melko kostea.
Bottas painotti aika-ajoa
MM-sarjan pistetaisto käy entistä kuumempana, kun kausi lähestyy loppuaan. Tiukimmin mestaruustaistossa kiinni ovat tällä erää Mercedeksen brittitähti Lewis Hamilton ja Räikkösen saksalainen tallitoveri Sebastian Vettel. Onko suomalaiskuljettajilla jokin erityinen rooli mestaruustaistelussa?
\- Enpä tiedä. Minusta jokaisella kuljettajalla on jonkinlainen rooli. En usko, että meillä suomalaisilla olisi isompi rooli kuin muilla, Räikkönen sanoi.
Hiljattain yksivuotisen jatkosopimuksen Mercedeksen kanssa solminut Valtteri Bottas arvioi, ettei Mercedes-ajokki ole parhaimmillaan Singaporessa.
\- Tämä ei ole niitä vahvimpia ratoja meille. Tämä on itse asiassa yksi vaikeimmista meille, mutta uskomme, että pystymme silti vahvaan tulokseen.
Bottas korostaa aika-ajon merkitystä Singaporen kisassa.
\- Yleensä automme on ollut hyvä aika-ajossa. Olen varma, että kisasta tulee hyvä, jos saamme auton säädöt kohdalleen aika-ajoon, hän sanoi.
Bottas painottaa, että luottamus autoon olisi saatava heti harjoituksissa kohdalleen.
\- Siitä on katuradalla paljon etua, jos auton säädöt saadaan kuntoon heti kisaviikonlopun alussa.
Aikooko hallitus auttaa kasvavista koulunkäyntikustannuksista kärsiviä? – Grahn-Laasoselta ei selkeää vastausta
Opposition kansanedustajat hiillostivat opetusministeri Sanni Grahn-Laasosta (kok.) muun muassa lukio- ja ammattikoulutuksen kasvaneista kustannuksista.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) joutui puolustelemaan hallituksen koulutuspolitiikkaa moneen otteeseen tänään torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
Opposition kansanedustajat tiedustelivat Grahn-Laasoselta muun muassa, mihin konkreettisiin toimenpiteisiin hallitus aikoo ryhtyä hillitäkseen lukio- ja ammattikoulutuksen kasvaneita kustannuksia.
Ministeri ei osannut vielä nimetä konkreettisia toimenpiteitä.
– Olen opetushallitukselta tilannut selvityksen, mitä nämä tosiasialliset kustannukset ovat. Tästä selvityksestä saamme juonnettua tarvittavia toimenpiteitä, joilla voidaan varmistaa, että jokaisella lapsella ja nuorella on mahdollisuus opiskeluun, Grahn-Laasonen lupasi.
Grahn-Laasonen ja Kiuru kinasivat uudistuksista
SDP:n edustajat tivasivat Grahn-Laasoselta myös eikö oppivelvollisuutta voitaisi laajentaa koskemaan myös toisen asteen opinnot.
– Kaikki keskeiset talouspolilittiset asiantuntijat ovat kääntymässä siihen, että työuria pitää pidentää nuorten päästä ja toinen aste muuttaa maksuttomaksi. Oletteko samaa mieltä näiden talousasiantuntijoiden kanssa? SDP:n kansanedustaja, entinen opetusministeri Krista Kiuru kysyi.
– Tärkeitä näkökulmia. Mutta, edustaja Kiuru, teidän opetusministeriaikananne jäi tekemättä se ammatillisen koulutuksen uudistus, joka olisi voinut vaikuttaa myönteisesti tähän keskeyttämisen vähentämistavoitteisiin. Ne uudistukset jäivät ikään kuin kokonaan pöydälle ja tekemättä, Grahn-Laasonen sivalsi.
Kiuru myönsi, että viime hallituskaudella ammatillisen koulutuksen uudistus jäi tekemättä. Hänen mukaansa toisen asteen muuttamiseen maksuttomaksi ei hänen kaudellaan suostunut lähtemään mukaan kokoomus.
– Mitä mieltä olette nyt siitä asiasta? Kiuru jatkoi.
– Tähän ei oikeastaan tarvitse sen pidemmin vastata kuin toteamalla, että edustaja Kiuru juuri hyvin kuvasi itse sen, että edellisellä kaudella jäivät uudistukset toteuttamatta, Grahn-Laasonen näpäytti.
Ministeri ei vastannut Anderssonin kysymykseen
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson huomautti, että Grahn-Laasosen tilaama selvitys lukio- ja ammattikoulutuksen kustannuksista on tervetullut.
– Mutta sitten, kun selvitykset on tehty, oletteko te valmis antamaan lupauksen, että hallitus myös käyttää rahoitusta tämän ongelman ratkaisemiseksi, kun tiedossa on minkälaisia toimenpiteitä tarvitaan? Andersson kysyi.
Grahn-Laasonen ei vastannut Anderssonin kysymykseen. Sen sijaan hän huomautti, että kaikilla lapsilla ei ole mahdollisuutta harrastuksiin.
– On myöskin hallituksen agendalla, että toimisimme niin, että voisimme yhteiskunnassa eri toimijoiden kesken asettaa tavoitteen harrastustakuusta, että jokaisella lapsella ja nuorella olisi mahdollisuus harrastaa, Grahn-Laasonen totesi.
Video: Näin taituroi Pohjoismaiden paras tankotanssija – Sanni treenaa keskellä yötä
Solu- ja molekyylibiologiaa opiskeleva jyväskyläläinen Sanni Erämies on voittanut tankotanssin Pohjoismaiden mestaruuden Suomen ennätystuloksella.
20-vuotias mestari rikkoi oman sekä Suomen ennätyksen Hämeenlinnassa Suomen Tankotanssiliiton järjestämässä kisassa 10. syyskuuta. Erämies rikkoi 118 pisteellään Oona Kivelän aiemman Suomen ennätyksen.
Mestaruus ei irtoa helpolla, sillä laji vaatii Erämiehen mukaan paljon liikkuvuutta ja voimaa.
– Itse asiassa mielikuvitustakin. Koreografiat suunnitellaan ja tehdään itse, joten aika luova saa olla, että keksii uutta ja omalaatuisempaakin. 
Hurahdinkin ihan täysin.
Tankotanssin suosio on kasvanut tasaisesti. Erämies siirtyi lajin pariin telinevoimistelusta heti kun tankotanssi saapui Jyväskylään eli kuutisen vuotta sitten ja ihastui heti lajin hauskuuteen.
– Oikeastaan päätin lähteä vain kokeilemaan, mutta hurahdinkin ihan täysin. Tankotanssi kehittyy edelleen koko ajan ja uudet temput ovat uskomattoman siistejä juttuja.
Valmentajat vähissä
Tankotanssi on vielä niin nuori laji, ettei valmennustoiminta ole vielä päässyt vauhtiin. Erämies veikkaa, että hän on itse valmentamassa seuraavaa sukupolvea.
Jyväskylän yliopistossa päivisin solu- ja molekyylibiologiaa opiskeleva Erämies harjoittelee tankotanssia jopa keskellä yötä. Ja opettaa iltaisin kaiken ikäisiä tankotanssijoita.
– Viisi kertaa viikossa itse treenailen ja aika paljon keskellä yötäkin. Minun treenit alkavat yleensä silloin, kun muut treenit loppuvat siinä yhdeksän jälkeen illalla. 
Ainahan se olisi hienoa voittaa maailman mestaruus.
Erämiehen haaveena on kehittää tankotanssitaitonsa mahdollisimman huipputasolle ja päästä kiertämään maailmaa ja pitämään workshoppeja. Haavetta kohti mennään harjoittelemalla ahkerasti ja kisaamalla mestaruuksista.
– Ainahan se olisi hienoa voittaa maailman mestaruus, kiteyttää Erämies. 
Tankotanssin MM-kisat järjestetään Liechtensteinissa joulukuussa ja siellä Erämiehen ensitavoitteena on finaalipaikka.
Irakissa 52 kuollut ja 91 loukkaantunut Isis-järjestön iskuissa
Iskut tapahtuivat Etelä-Irakissa Nasiriyahin kaupungin lähellä. Kuolonuhrien joukossa oli myös iranilaisia.
Irakissa ainakin 52 ihmistä on kuollut ja 91 loukkaantunut Isis-järjestön tekemissä kahdessa iskussa. Kuolonuhrit olivat pääosin paikallisia, mutta joukossa oli myös iranilaisia.
Iskut sattuivat Etelä-Irakissa Nasiriyahin kaupungin lähellä. Nasariyah on Dhiqarin provinssin pääkaupunki. Dhiqar on enimmäkseen shiia-muslimien asuttama provinssi, mutta se on tähän mennessä pääosin säästynyt sunniterrorismilta.
Dhiqarin varaterveysjohtaja Abdel Hussein al-Jabri vahvisti uhrimäärän uutistoimisto AFP:lle ja sanoi samalla pelkäävänsä, että se nousee.
Joka kymmenes kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalainen on yksinäinen – kännykkä saa yksinäisyyden tuntumaan entistä pahemmalta  
Yksinäisiksi itsensä tuntevia lapsia on saman verran kuin aina ennenkin. Yksinäisiksi itsensä kokevat lapset ovat kuitenkin yksinäisempiä kuin koskaan.  
Torstaina julkaistu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [Kouluterveyskysely 2017 ](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely)selvitti, miten yksinäisiksi perusopetuksen neljäs- ja viidesluokkalaiset sekä kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaiset itsensä tuntevat.
Turun yliopiston kasvatuspsykologian apulaisprofessori Niina Junttila sanoo, että yksinäisten lasten määrä ei vuosien varrella ole juuri muuttunut. Lapset-tutkimushankkeessa on seurattu kahdeksanvuotiaiden yksinäisyyttä jo 24 vuoden ajan.
– Kahdeksanvuotiaista joka neljäs toivoo, että olisi enemmän ystäviä, 20 prosenttia sanoo olevansa joskus yksinäinen ja aina yksinäinen sanoo olevansa noin viisi prosenttia. Se on keskiarvo ja vaihtelee hiukan.
Kouluterveyskysely 2017 mukaan neljäs- ja viidesluokkalaisista kolme prosenttia kokee yksinäisyyttä, mutta kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista jo joka kymmenes kokee olevansa yksinäinen.
\- Yksinäisyyttä esiintyy alaluokilla vähemmän ja se lisääntyy yläluokilla erityisesti tytöillä. Kaydeksannen ja yhdeksännen luokan tytöistä 13 prosenttia kokee olevansa yksinäisiä, pojista kuusi prosenttia, sanoo THL:n erikoistutkija Nina Halme. 
Älypuhelin saa yksinäisyyden tuntumaan entistä pahemmalta
Kouluterveyskysely 2017 kertoo myös, mikä yksinäisyyttä lisää. Enemmän kuin joka viides ulkomaista syntyperää oleva kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalainen tunsi itsensä yksinäiseksi. Lähes joka neljäs, jolla on toimintarajoitteita kuten esimerkiksi jokin vamma, koki olevansa yksinäinen.
– Se voi olla tunne, että on yksin. Osalla se on väliaikaista. Se tiedetään jo aiemmista tutkimuksista, että jos yksinäisyys on alkanut lapsuudessa, se jatkuu useimmiten nuoruudessa aina aikuisuuteen asti, THL:n Halme sanoo.
Kasvatuspsykologi Niina Junttila sanoo, että kännyköiden viestisovellukset ja sosiaalinen media, ovat muuttaneet yksinäisyyttä. Jos ei ole koko ajan viestinvaihdossa, tuntee itsensä todella yksinäiseksi.
– Nyt on ihan eri asia kuin aikaisemmin. Yksinäisyys on nykyään isompi epäonnistuminen. Siitä tulee häpeä ja näkymättömyyden tunne.
Yksinäisyydestä kannattaa kysyä mieluummin turhaan kuin ei ollenkaan
Niina Junttila kannustaa ihmisiä auttamaan yksinäisiä. Tärkeintä olisi poistaa tabu, että yksinäisyys olisi häpeä. Ongelma on, että ihmiset pelkäävät mennä kysymään, onko toisella kaikki hyvin.
– Yksinäisyys alkaa ruokkia itse itseään ja pian alkaa itsekin uskoa olevansa yksinäinen. Lapsi saattaa alkaa ajatella, että olen yksinäinen ja tulen aina olemaan.
Joskus yksinäinen lapsi saattaa sanoa jopa vanhemmilleen, että kavereita on. Yksinäisyys on subjektiivista. Lapsesta voi tuntua, että hän on yksinäisempi koulussa, jossa ympärillä on ihmisiä kuin kotona, jossa ei ole ketään.
– On ahdistavaa, jos kaikki näkyy yksinäisyyden silmälasien läpi. Yksinäisyys voi hallita koko ajan ajatuksia. Alkaa nähdä vain ikäviä asioita. Esimerkiksi välitunnilla lapsi saattaa ajatella, että nuo nauravat minulle ja pilkkaavat, vaikka he nauravat vain jollekin hauskalle jutulle, Junttila sanoo.
Kotona voi olla todella yksinäistä, vaikkei yksin kotona olisikaan. Usein vanhemmat tuijottavat kännyköitään, eikä lapsen tunteita muisteta huomioida.
Turun yliopiston kasvatuspsykologian apulaisprofessori Niina Junttila toivoo, että kotona kysyttäisiin suoraan, onko lapsi yksinäinen.
– Onko parempi, että huolestutaan turhaan kuin ettei huolestuta lainkaan? Yksinäisyys ei ole tabu ja siihen saa apua. Olen sitä mieltä, että vähän ehkä turhaankin voitaisiin yksinäisyydestä nyt huolestua. 
Tällaista palautetta saa Nälkäpäiväkerääjä: "Nyt ei ole käteistä"
Pois käännettyjä katseita, nopeutettuja askeleita, ilmeettömyyttä. Niitä kohtaa Punaisen Ristin lipaskerääjä. Mutta myös vilpitöntä halua auttaa muita ihmisiä.
Päivän kokemus Nälkäpäivän vapaaehtoisena lipaskerääjänä Helsingin keskustassa Kolmen sepän patsaalla antoi yhden ihmisen näkemyksen suomalaisten auttamishalusta. 
Harvalla on lompakossaan kolikoita tai seteleitä. Yleisin ohikulkijoiden kommentti on: "Nyt ei ole käteistä rahaa". Kahdella kansanedustajalla sitä oli yhteensä 20 senttiä. 
Lipaskerääjä sai moitteita siitä, että on ryhtynyt "keräämään rahaa roistoille". Toisen mielestä vapaaehtoisen "kannattaisi turvata Jeesukseen". Naishenkilö kertoi talousvaikeuksistaan. Hänellä ei ole "rahaa edes itselle, saati muille".
Valtaosin ihmiset suhtautuvat Nälkäpäivään positiivisesti ja kerääjään ystävällisesti. He kertoivat tuntevansa suurta myötätuntoa apua tarvitsevia kohtaan. 
Torstaina lahjoittajien summat vaihtelivat muutamasta kymmenestä sentistä aina 20 euron seteleihin. Erityisesti keräykseen antoivat rahaa keski-ikäiset ja noin 20-vuotiaat naiset. Lahjoittajissa oli myös useita maahanmuuttajia. 
Punaisen Ristin arvion mukaan yksi lipaskerääjä ehtii tunnissa kerätä 75 euroa. Sillä saa puhdasta vettä viidelle lapselle vuodeksi.
_Nälkäpäiväkeräys järjestetään 14.9.-16.9.2017. _
Torstai 14.9.2017 (radio)
Suomalaisnainen vapautettiin Afganistanissa. Venäjän suuri sotaharjoitus alkoi. Länsimetrossa taas ongelmia. Suomalaiset syövät enemmän kasviksia. 
Kaapattu suomalainen vapautettiin Afganistanissa
Suomalainen avustustyöntekijä on vapautettu Afganistanissa. 37-vuotias nainen kaapattiin Kabulissa toukokuussa. 
Hyökkääjät sieppasivat naisen asunnosta, jossa asui myös saksalainen avustustyöntekijä. Saksalainen nainen ja asunnon vartija tapettiin iskussa. 
Kaappaajista ei ole saatu vielä tarkempia tietoja. 
Suomi ei maksanut lunnaita naisesta
Ulkoministeri Timo Soini sanoo, että Suomi ei maksanut rahaa kaappaajille. Soinin mielestä rahan maksaminen vain kannustaa uusiin sieppauksiin. Suomalaiset viranomaiset auttoivat naisen vapauttamisessa, mutta tarkemmin toiminnasta ei kerrota. Naisen sieppauksesta on käynnissä kansainvälinen rikostutkinta. 
Soini on keskustellut naisen kanssa puhelimessa ja nainen on turvassa. Hän voi hyvin, mutta vielä ei tiedetä, milloin nainen pääsee takaisin Suomeen. 
Suuri sotaharjoitus alkoi Venäjällä ja Valkovenäjällä
Venäjän ja Valkovenäjän yhteinen sotaharjoitus on alkanut. Sotaharjoituksen nimi on Zapad ja se kestää viikon ajan. Venäjä sanoo, että harjoitukseen osallistuu 13 000 sotilasta, mutta oikeasti määrä on paljon suurempi. Sotilaita voi olla yli 100 000. 
Venäjän naapurimaat,  esimerkiksi Liettua ja Puola eivät pidä siitä, että niiden rajoilla pidetään suuri sotaharjoitus. Sotaharjoitus kiristää Venäjän ja EU-maiden välejä, jotka ovat jo nyt huonot. 
Länsimetron koeajo epäonnistui
Länsimetro on taas vaikeuksissa. Metrojunia testattiin torstaina, mutta koeajo jouduttiin keskeyttämään. Sähköt eivät kestäneet koeajossa. Koeajo vaikeutti myös muuta metroliikennettä ja liikenne jouduttiin keskeyttämään. 
Liikennöinti Helsingin ja Espoon välillä piti alkaa jo kauan aikaa sitten, mutta metrolinjan rakentamisessa on ollut paljon ongelmia.
Nyt matkustajaliikenne alkaa ehkä lokakuussa. 
Suomalaiset syövät enemmän kasviksia ja hedelmiä
Suomalaiset syövät nyt aikaisempaa terveellisemmin. Yle sai suurilta kauppafirmoilta ja tutkijoilta listan ruokatavaroista, joiden kulutus on laskenut tai noussut. 
Suomalaiset syövät nyt enemmän kasviksia, hedelmiä ja pähkinöitä kuin 5 vuotta sitten. Lihaa ja rasvaisia makkaroita syödään vähemmän. Myös sokerin syönti vähenee, mutta irtokarkkeja myydään enemmän. 
Torstai 14.9.2017
Kaidi on luvannut antaa tilannepäivityksen lokakuussa
Lokakuussa järjestetään Kemi Kiina -seminaari. Talousseminaari keskittyy maiden väliseen yhteistyöhön. Lisäksi seminaariin odotetaan kiinalaisen Kaidin edustajia.
Kemissä järjestetään lokakuussa Kemin Kiina -seminaari, jossa on odotettavissa tilannepäivitys Kaidin johdolta. Talousseminaarin tarkoituksena on tutkia ja selvittää kiinalaisyritysten Lappiin suunnittelemien investointien tuomia mahdollisuuksia. Yksi merkittävä askel maiden välisessä yhteistyössä on Kiinan ja Suomen presidenttien huhtikuussa antama yhteisjulistus maiden kumppanuudesta. Tämän odotetaan nostavan maiden väliset suhteet uudelle tasolle.
Käytännön yhteistyötä viritellään monella eri sektorilla, niin kaupan, innovaatioiden, ympäristönsuojelun, arktisten asioiden, koulutus- ja tiedeyhteistyön, talviurheilun kuin matkailun saralla. 11. lokakuuta pidettävän seminaarin maakunnallisesti ja paikallisesti kiinnostavin aihe on kuitenkin kiinalaisen Kaidin Kemiin suunnitteleman biojalostamon nykytilanne ja toteuttamisaikataulu. Seminaarissa on mukana Kaidin edustajia.
EU äänestää samana päivänä
Lisäksi seminaarissa vieraana on elinkeinoministeri Mika Lintilä, joka kertoo Suomen hallituksen linjasta bioenergian käytön lisäämisestä. Suomen metsien lisäkäytöstä on sisäisiä ristiriitoja EU:n sisällä. Keskiviikon [direktiiviäänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9830422) tulos oli kuitenkin Suomelle metsäteollisuudelle myönteinen. Seuraava tärkeä direktiiviäänestys on samana päivänä Kemin Kiina -seminaarin kanssa.
– Kiina-yhteistyö ja biokiertotalous ovat hyvin ajankohtaisia teemoja. Kaidin hanke on kaikkien huulilla ollut jo pidempään ja lisäksi EU-direktiivikeskustelu. Toivottavasti mennään nyt parempaan suuntaan, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen. 
Kaidin hanke on kaikkien huulilla .
Seminaarissa on mukana Kiinan Suomen suurlähetystön edustaja, joka tuo kiinalaisen näkökulman yhteistyön mahdollisuuksista. Tilaisuuden puheenjohtajana toimii EU-suurlähettiläs Jari Vilén.
Seminaaria edeltävänä iltana kaupunki ja Kaidi järjestävät yrityksille suunnatun tilaisuuden, jossa keskustellaan biolaitoksen rakentamisen ja toiminnan alihankintamahdollisuuksista pienille ja keskisuurille yrityksille.
11\. lokakuuta järjestettävän seminaarin järjestävät Kemin kaupunki ja Kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000. 
Arkkitehtitoimisto suunnitteli energiayhtiön tiloihin väärät ikkunat – merenrantaidyllistä tulikin hikinen pätsi
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi arkkitehtitoimiston maksamaan Kotkan Energialle 25 000 euron vahingonkorvauksen.
Itä-Suomen hovioikeus velvoittaa arkkitehtitoimiston maksamaan Kotkan Energialle vahingonkorvausta toimistorakennuksen vääränlaisista ikkunoista.  Itä-Suomen hovioikeuden mukaan suurta ikkunapinta-alaa, merenrantasijaintia ja suoraa auringonpaistetta ei otettu tarpeeksi huomioon suunniteltaessa energiayhtiön toimitiloja Kotkaan.
Kotkan Energian toimistorakennus valmistui aurinkoiselle paikalle meren rantaan kesällä 2014. Yhtiö otti Kotkan sisääntulotien varrella sijaitsevan toimiston käyttöön heti.
Lokakuun alussa samana vuonna yhtiö kuitenkin valitti arkkitehtitoimistolle, että auringon paistaessa ikkunoihin huonelämpötila nousee liian korkeaksi. Lämpötila nousi aurinkoisina päivinä jopa 30 asteen lukemiin. 
Sisäilmayhdistyksen julkaiseman sisäilmaluokituksen mukaan huonelämpötilan pitäisi olla vähintään 18 astetta ja enintään 25 astetta. Korkean lämpötilan takia työnteko tiloissa oli yhtiön mukaan ollut tuskallista.
Toimistorakennuksen julkisivusta iso osa on lasia, sen ympärillä ei ole varjoa antavaa katvetta, ja lisäksi aurinkosuojaa tarvitaan myös meren pinnan heijastuksen vuoksi.
Vaihdettiin aurinkosuojalaseihin
Arkkitehtitoimiston pitää hovioikeuden tuomion mukaan maksaa energiayhtiölle 25 000 euron vahingonkorvaus ja liki saman suuruinen summa oikeudenkäyntikuluja.
Hovioikeus katsoi, että rakennuksen ikkunoita valittaessa on tehty virhe. Rakennukseen asennettiin alunperin auringon säteilyä läpäisevät kirkkaat, kolminkertaiset selektiivilasit, joissa oli sälekaihtimet. Sälekaihtimia ei kuitenkaan voitu asentaa ikkunoiden väliin, vaan ne asennettiin ikkunoiden sisäpuolelle. Ne eivät kuitenkaan antaneet riittävää suojaa auringolta.
Arkkitehti- ja pääsuunnittelusta vastannut yhtiö on sittemmin vaihdattanut tilalle aurinkosuojalasit. Ikkunoiden vaihto maksoi Kotkan Energialle liki 95 000 euroa.
Ei törkeää huolimattomuutta
Kotkan Energia vaati arkkitehtitoimistolta lähes 80 000 euron korvauksia törkeästä huolimattomuudesta. Hovioikeuden mukaan arkkitehtitoimiston menettelyä ei kuitenkaan voi tällaisena pitää.
Auringonpaiste oli ollut esillä ratkaistavana ongelmana rakennuttajan, arkkitehtitoimiston ja LVI-suunnittelijan kesken käydyissä neuvotteluissa, mutta jäänyt kuitenkin ratkaisematta. Osalla toimijoista oli erilainen näkemys siitä, millaiset ikkunat rakennukseen on suunniteltu. Suunitelmissa ja niiden lähtötiedoissa on ollut ristiriitaa, eikä näitä käsityksiä ole sovitettu yksiin.
Myös LVI-suunnittelun laskelmissa oli tehty virhe, joka osaltaan vaikutti vahingon aiheutumiseen. Hovioikeus katsoi, ettei arkkitehtitoimistolla ole vastuuta siitä, että LVI-suunnittelu, energiaselvitys ja energiatodistus on tehty oikein.
Hovioikeuden mukaan arkkitehtitoimistolla puolestaan oli velvollisuus huolehtia siitä, että lämpökuormaa koskeva ongelma on käsitelty ja ratkaistu suunnittelun yhteydessä, ja ettei asiasta ole jäänyt epäselvyyttä eri osapuolten kesken. Pääsuunnittelussa ei myöskään huolehdittu siitä, että olisi selvitetty millä keinoilla lämpöongelma olisi ollut vältettävissä ja mitkä niistä keinoista olisi otettu käyttöön.
Arkkitehtitoimisto kantaa näin hovioikuden mukaan osaksi vastuun virheestä aiheutuneen lämpöongelman tuottamasta vahingosta.
Toisaalta myös Kotkan Energia on hovioikeuden mukaan rakennuttajana myötävaikuttanut siihen, että lämpöongelma on jäänyt ratkaisematta. Myös Kotkan Energialla on ollut osaltaan velvollisuus huolehtia, että suunnitelmien yhteensopivuus ja ristiriidattomuus on tarkastettu.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkan Energian vahingonkorvausvaatimus hylättiin helmikuussa 2017, mutta hovioikeus päätti torstaina antamassaan tuomiossa toisin.
Rakentajat saavat vapaammat kädet Imatran koulukeskuksen toteuttamisessa – kaupunki luopuu yhteistyöstä Stora Enson kanssa
Puukoulu Mansikkalaan on kuitenkin edelleen tulossa.
Imatran kaupunki luopuu suunnitelmasta rakentaa Mansikkalan koulukeskus yhdessä Stora Enson kanssa. Kaupunki  tiedottaa sopineensa metsäyhtiön kanssa, että rakentajien ei tarvitse käyttää yhtiön puuelementtejä ja rakennevaatimuksia koulukeskuksessa.
Kaupunki rakennuttaa Mansikkalan koulukeskuksen elinkaarimallilla, jossa rakentaja vastaa kiinteistön huollosta tietyn pituisen ajan. Stora Enso Wood Products -yhtiön puukoulumallin yhteensovittaminen elinkaarimalliin ei onnistunut tällä aikataululla. 
Käytännössä rakennusyhtiöt saavat vapaammat kädet koulukeskuksen suunnittelussa.
Puukoulusta ei luovuttu
Puukoulu Mansikkalaan on kuitenkin edelleen tulossa.
– Meille tulee puukoulu, jossa ekologiset arvot edelleen painottuvat, kaupungin hallintojohtaja Kaisa Heino sanoo.
Heinon mukaan suunnitelmasta luopuminen ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että Stora Enson malli valittaisiin kilpailutuksen kautta.
Suunnittelutyö hyödyllistä
Kaupunki ja Stora Enso suunnittelivat yhteistyötä [vuoden alusta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-9426270). Heinon mukaan aika ei ole mennyt hukkaan.
– Kaupunki on saanut arvokasta tietoa ekologiseen rakentamiseen. Käytetty aika ei ole mennyt hukkaan, sillä saamme kaiken suunnittelumateriaalin käyttöömme koulun jatkotyöstämistä varten, Heino kertoo.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee Mansikkalan koulukeskuksen rakentamista määritteleviä linjauksia ensi maanantaina.
Yliopistot innostuivat tutkimaan pelejä – "Peleistä on tullut oikea teollisuudenala Suomessa"
Pelien näkyvyys arjessa kasvaa ja yliopistojen kiinnostus ilmiötä kohtaan lisääntyy. Vaasan yliopisto haluaa seuraavana yliopistona tukea alueensa kehitystä alalla.
Pelialan koulutuksen määrä Suomessa on kasvanut kovaa vauhtia viimeisen muutaman vuoden aikana. Etenkin yliopistot ovat poimineet entistä enemmän alan koulutusta tarjontaansa.
– Peleistä on tullut valtavirtakulttuuria. Niiden näkyvyys yhteiskunnassa ja jokapäiväisessä elämäsä on kasvanut. Yliopistot reagoivat aikaaansa ja siihen mitä maailmassa tapahtuu. Sitä kautta yliopistotasolle on tullut alan tutkimusta ja koulutusta, sanoo pelialan etujärjestö [Neogamesin](https://www.neogames.fi/) johtaja Koopee Hiltunen.
Pelit ovat olleet osa koulutusta jo pitkään esimerkiksi [Tampereen ja Turun yliopistoissa](https://yle.fi/uutiset/3-7514770). Sittemmin pelialalle ovat lähteneet myös Aalto-yliopisto, Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Jyväskylän ja viimeisimpänä Itä-Suomen yliopisto. 
Peleistä on tullut valtavirtakulttuuria. Niiden näkyvyys yhteiskunnassa ja jokapäiväisessä elämäsä on kasvanut. 
Peliala on kasvanut merkittävästi Suomessa viimeisen kymmenen vuoden aikana. [Neogamesin selvityksen mukaan](https://www.neogames.fi/tietoa-toimialasta/) alan työntekijöiden määrä ylittää tänä vuonna 3 000 ihmisen rajan. Vielä vuonna 2010 ala työllisti Suomessa tuhat ihmistä. Viime vuonna Suomessa oli 30 peliyristystä, joiden liikevaihto oli yli miljoona euroa.
– Pelit ovat olleet toimiala Suomessa jo 20 vuotta. Nyt siitä on tullut oikea teollisuudenala, Hiltunen linjaa.
Yliopistojen tutkimus tukee alan kehitystä
Pelialan koulutus ammattiopistoissa ja ammattikorkeakouluissa on käytännönläheistä, kun taas yliopistoissa keskitytään enemmän alan tutkimukseen. Yliopistojen aktivoituminen pelialalle onkin lisännyt alan tutkimusta Suomessa. Pelialasta tehdään myös väitöskirjoja.
Tutkimustyö auttaa kotimaisia pelifirmoja pysymään alan kehityksessä mukana. 
Hiltunen mainitsee esimerkkinä Tampereen yliopistolla tehdyn tutkimuksen vuosina 2008–2010.  Siinä käsiteltiin sitä, miten digitaalinen jakelu tulee vaikuttamaan pelialan rakenteisiin. Tutkimus ennusti muun muassa pelien siirtymisen kivijalkakaupoista verkkoon, jossa ne ovat jatkuvasti päivitettävissä.
– Tutkimus oli uraauurtava. Monet siinä esitetyt asiat ovat toteutuneet. Yritykset hyötyivät tutkimuksesta siten, että se auttoi ennakoimaan asioita, valmistautumaan niihin etukäteen. Pelialalla muutosten ennakoiminen on erinomaisen tärkeää.
Paikkakunnalla on merkitystä
Koopee Hiltusen mukaan peliala kehittyy Suomessa hyvin eri tahtiin eri puolilla maata. Pääkaupunkiseutu, Oulu ja Tampere ovat alan edelläkävijöitä ja edelleen selvästi muita alueita edellä.
– On ironista, että vaikka peliala on kansainvälinen, niin silti yritysten kehitykseen näyttää vaikuttavan se, missä ne sijaitsevat, Koopee Hiltunen toteaa. 
 Alueiden kehitys loikkaa yleensä silloin, kun siellä joku yritys onnistuu menestymään.
Esimerkiksi Pohjanmaa on Hiltusen mielestä esimerkki alueesta, joka on jäänyt pelialalla junasta.
– Kokemus on isossa roolissa. Alueiden kehitys loikkaa yleensä silloin, kun siellä joku yritys onnistuu menestymään. Pohjanmaalla ei ole vielä ollut sellaista isosti menestyvää ja näkyvää firmaa.
Hiltunen korostaa, että alan yritykset jakavat mielellään kokemustaan alueen muiden yritysten kanssa. Esimerkiksi Oulussa peliyhtiö [Fingersoft perusti kaupunkiin pelikampuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9211983), joka kokoaa yhteen alan toimijoita ja koulutusta.
Vaasan yliopiston viestintätieteiden opettaja Olli Raatikainen allekirjoittaa väitteen siitä, että Pohjanmaa on alalla vielä muuta maata jäljessä.
– Vielä neljä vuotta sitten täällä oli melko kuollutta. Nyt parin viime vuoden aikana on näkynyt piristymisen merkkejä, Raatikainen sanoo.
Pelikurssien määrä moninkertaistuu
Pelialalla toimivia yrityksiä on Pohjanmaalla edelleen vähän, mutta osa niistä on onnistunut jo työllistämään ihmisiä. Esimerkiksi [Astalo Gamesilla](http://astalogames.com/) työskentelee kolme täyspäiväistä ja kolme osa-aikaista työntekijää. Lisäksi tänä vuonna Lappajärvellä perustettu yritys [Platonic Partnership ](https://platonicpartnership.com/)sai laajaa näkyvyyttä Lydia-pelillään.
Vaasan yliopisto on hyppäämässä mukaan pelialalle seuraavana yliopistona. Se haluaa osaltaan edistää alan kasvua Pohjanmaalla. Yliopisto lisää pelialan koulutustaan ensi vuonna aloittamalla neljä uutta kurssia. Ne keskittyvät pääosin pelien tutkimukseen ja suunnitteluun.
– Pelit ovat kiinnostava, tuottoisa ja merkittävä ala Suomessa. Koulutukselle on kysyntää Vaasassa, Olli Raatikainen toteaa.
Pelialan kurssit tulevat olemaan osa viestinnän koulutuksen opintoja. Vaasan yliopistolla järjestetään toistaiseksi ainoastaan pelialan peruskurssi. Tulevaisuuden haaveena yliopistolla on perustaa pelialalle oma opintokokonaisuutensa.
Analyysi: Terveysala houkuttaa sijoittajia – viekö hoitofirmojen keskittyminen ojasta allikkoon?  
Terveystalot yhdistyvät vauhdilla ja keskittyminen jatkuu. Tämä on kuitenkin vain osatotuus: alalla riittää yrittäjiä ja ostettavaa löytyy jatkossakin, taloustoimittaja Jari Järvinen kirjoittaa.  
Helsingin pörssi saa listoilleen piakkoin jo kolmannen terveysalan yrityksen. Pihlajalinnan ja Silmäaseman lisäksi [Terveystalo lähtee](https://yle.fi/uutiset/3-9831904) toistamiseen pörssitaipaleelle. Markkinoilla on huhuttu pitkään myös Mehiläisen listautumisaikeista. 
Pörssi houkuttelee yrityksiä ja sijoittajia, koska korot ovat pysytelleet pitkään poikkeuksellisen matalina, eikä korkosijoitusten tuotto ole häävi. Siispä askel käy osakekaupoille. Helsingin pörssilistalle ei ole vuosikymmeneen ollut näin paljon uusia tulijoita.
Suurten terveystalojen yritysostot, yhdistymiset ja pörssiin listautumiset nousevat otsikoihin, mutta Suomessa on yhä paljon pieniä alan yrityksiä. Suurehkoja eli yli 250 työntekijää työllistäviä yrityksiä toimialalla on joitakin kymmeniä.
Terveysbisnes on kasvuala. Uusia yrityksiä syntyy myös koko ajan lisää kaikissa kokoluokissa ehkä senkin takia, että perustajat toivovat suurten ostavan heidät pois markkinoilta hyvällä hinnalla. Aivan kuten muilla aloilla.  
Terveysala siis suorastaan kiehuu, ja miljardien bisnes vetää puoleensa myös sijoittajia. Onko alan yhdistymiskehitys pelkästään hyvä asia?
Yksi mahdollinen vaara tässä kaikessa voi olla ylikapasiteetin syntyminen. Myös hinnat voivat nousta, kun ala keskittyy. Voi tosin käydä toisinkin, mutta joka tapauksessa pörssiyhtiöiden tehtävä on maksimoida omistajien voitot.  
Suuret yhtiöt ostavat taatusti jatkossakin pieniä toimijoita itselleen. Etenkin kun pörssistä saa nyt halpaa rahaa ostoja varten. Ikääntyvä väestö, sote-uudistus – tai sen kaatuminen – ja kasvavat markkinat takaavat vakaan asiakasvirran.  
Terveysalan suurfirmat ja niitä omistavat pörssisijoittajat ovat kiinnostuneita ennen kaikkea hyvin maksavista asiakkaista. Niitä taas löytyy kasvukeskuksista, joihin muutenkin kaikki hyvä kasaantuu.   
Mitä tapahtuu syrjäseutujen asukkaille? Päättäjät vakuuttavat, että kunnalliseen tai maakunnalliseen hoitoon kyllä pääsee myös jatkossa.
Mutta entä jos junat eivät kulje?    
HKL: Länsimetro kulkee vasta lokakuussa
Länsimetron koeajot sekoittivat nykyisen metron liikenteen tänään moneksi tunniksi.
Länsimetron koeajot jouduttiin tänään keskeyttämään  [sähkövikojen](https://yle.fi/uutiset/3-9832520) vuoksi.
Yli vuoden alkuperäisestä liikennöinnin aloituspäivästä myöhässä oleva länsimetro ei todennäköisesti käynnisty vielä syyskuun puolella.
– Tämän hetken arvio on se, että liikenne käynnistyy lokakuussa, HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski kommentoi. 
Hän sanoo, että HKL:n täytyy sovittaa Länsimetro oy:n kanssa toimenpiteitä ja päivittää niiden pohjalta arvio liikennöinnin aloittamisesta.
– Emme ole sitä yhteensovittamista tämänpäiväisten kokemusten pohjalta vielä tehty, joten sen takia en pysty antamaan tarkkaa arviota, Lehmuskoski sanoo.
Metroliikenne oli koeajon takia ollut sekaisin Helsingissä pitkälle iltapäivään, mutta nyt liikenne on palautunut normaaliksi.
Pitäisikö 5-vuotiaan lähteä esikouluun? Entä oikeaan kouluun? – Näin lapset vastasivat
Esikoulussa opetetaan ehkä matematiikkaa ja tekemään läksyjä, arvelevat päiväkotilapset. Osa lapsista haluaisi lähteä 5-vuotiaana oikeaan kouluun.
Hallitus haluaa, että nykyistä useampi lapsi osallistuisi varhaiskasvatukseen. Opetusministeriön [työryhmän ja professori Kirsti Karilan mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-9820708) jo 5-vuotiaista voisi tehdä esikoululaisia. 
Kysyimme asiaa todellisilta asiantuntijoilta eli lapsilta itseltään. Näin lempääläläisen päiväkoti Otsonmäen lapset vastasivat.
Martti Sinisalo, 5
**Mitä esikoulussa tehdään?**
Siellä opetetaan ehkä matematiikkaa, ja siellä ollaan puolipäivää eikä nukuta päiväunia.
**Olisitko halunnut mennä esikouluun jo 5-vuotiaana?**
Olisin.
**Miksi?**
Haluaisin vaan tietää, mitä siellä opetettaisiin.
Oikeaan kouluun en haluaisi mennä vielä 5-vuotiaana, enkä 6-vuotiaana. Menisin mieluummin 7-vuotiaana.
**Miksi et?**
Koska sinne on oikeastaan tarkoitettu mennä 7-vuotiaana.
Turo Sipilä, 4
**Mitä esikoulussa tehdään?**
Siellä leikitään ja välillä mennään ulos.
**Olisitko sinä halunnut jo lähteä kouluun?**
En voi vielä.
**Minkälaisia asioita koulussa opetellaan?**
Ruotsia tai jotakin muuta puhumista. Ja ruotsinopettajakoulussa pitää yrittää puhua ruotsia.
**Osaatko itse sanoa mitään ruotsiksi?**
En osaa, mutta osaan siansaksaa. Olen opetellut sitä. Puhun koko ajan siansaksaa.
**Ymmärtävätkö muut täällä päiväkodissa siansaksaa?**
Ymmärtävät.
Kaarina Rantala, 4
**Olet lähdössä ensi vuonna esikouluun. Mitä siellä esikoulussa tehdään?**
En tiedä.
**Miltä tuntuu lähteä esikouluun?**
Kivalta.
**Miten esikoulu eroaa päiväkodista?**
Siellä tehdään erilaisia tehtäviä.
**Joissakin maissa lähdetään 5-vuotiaana ihan oikeaan kouluun. Olisitko halunnut lähteä kouluun jo 5-vuotiaana?**
Joo.
**Miksi?**
Koska mun isosisko on koulussa. Se on kakkosella.
**Onko isosisko kertonut, minkälainen se oikea koulu on?**
Siellä tehdään läksyjä ja sitten ollaan pihalla.
Frans Eriksson, 5
**Miltä sinusta tuntuu lähteä esikouluun?**
En tiedä oikeastaan.
**Mitä esikoulussa tehdään?**
Opetellaan matikkaa ja tekemään läksyjä.
**Olisitko sinä halunnut lähteä oikeaan kouluun jo 5-vuotiaana?**
Olisin.
**Miten koulu eroaa päiväkodista?**
Koulu loppuu aikaisemmin kuin päikky. Se on mukavaa.
**Lue myös: [Professori laittaisi jo 5-vuotiaat esikouluun: "Perhepäivähoito ei ole paras ympäristö varhaiskasvatukselle"](https://yle.fi/uutiset/3-9820708)**
Valvira harkitsee väsymysoireisia hoitaneen tamperelaislääkärin tapauksen viemistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Valvira pitää Olli Polon ammattioikeuden rajoittamista koskevan päätöksen edelleen voimassa, vaikka hallinto-oikeus kumosi lääkärin toiminnasta tehdyn valituksen.
Valvira harkitsee tamperelaisen erikoislääkäri Olli Polon tapauksen viemistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. [Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi aiemmin tässä kuussa Valviran Pololle antaman varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9831066) ja palautti asian uudelleen käsiteltäväksi Valviraan.
[Valviran tiedotteen ](http://www.valvira.fi/-/laakari-olli-polon-ammattioikeuden-rajoittamista-koskeva-paatos-on-edelleen-voimassa)mukaan hallinto-oikeuden päätöksellä ei ole vaikutusta sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöiden valvontalautakunnan tekemään ammattioikeuden rajoittamispäätökseen. [Valvira vei syyskuun alussa Pololta luvan pitää ykstyisvastaanottoa.](https://yle.fi/uutiset/3-9818371) Tämä rajoitus on edelleen voimassa.
Varoitusta ja yksityisvastaanoton rajoittamista Valvira on perustellut potilasturvallisuudella ja katsoo, ettei hallinto-oikeus päätöksessään ota kantaa Polon toiminnan potilasturvallisuuteen.
Tiedotteen mukaan Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätös perustuu siihen, että lääkäri Olli Polo on toimittanut hallinto-oikeuteen uutta, asiaa koskevaa tieteellistä selvitystä (kuten erilaisia lääketieteellisiä tutkimuksia koskevia dokumentteja) sekä sellaista uutta selvitystä, joka ei ole ollut Valviran tiedossa sen tehdessä päätöstä.
Valvira korostaa, että sen tehtävänä ei ole arvioida tieteellistä tutkimusta, eikä laatia tai ottaa kantaa hoitosuosituksiin.
Lääketiede murroksessa
Väsymysoireista kärsiviä hoitanut tamperelaislääkäri Olli Polo kiistää vaaran aiheuttamisen potilaille. Hänen mukaansa kiista enteilee ajattelumallin muutosta lääketieteessä.
– Lääketiede kehittyy aina myllerrysten kautta, arvioi Polo. Hän uskoo, että meneillään on erittäin merkittävä lääketieteen paradigman muutos.
– Se tarkoittaa, että ajattelumalli muuttuu 180 astetta. Potilaita, joiden fyysisiä oireita on selitetty psyykkisen sairastuvuuden kautta, tarkastellaankin toisin, sanoo Olli Polo.
– Nyt vaihdetaankin käsitys, että fyysiset sairaudet ovat se, mikä saattaa aiheuttaa psyykkisiä oireita, kuten masennusta, ahdistusta.
Myös Polo aikoo valittaa Valviran tekemästä ammattioikeuden rajoittamispäätöksestä hallinto-oikeuteen. 
A-oluen maitokauppamyynnin kohtalo opposition käsissä – vastatuuli navakkaa
Suurin oppositiopuolue SDP suhtautuu nihkeästi nykyistä vahvempien alkoholijuomien vapauttamiseen
Hallitus lähetti torstaina eduskuntaan alkoholilakiesityksensä, jonka kiistellyin kohta on esitys kaupoissa myytävien alkoholijuomien prosenttirajan nostosta 5,5:een.
Hallituspuolueiden kansanedustajat saavat äänestää tästä asiasta omantuntonsa mukaan, kun lakikokonaisuus myöhemmin syksyllä etenee äänestyksiin.
Tiedossa on, että A-oluen ja limuviinan vapauttaminen kauppojen hyllyille ei kelpaa monelle keskustan edustajalle. Sinisen ryhmän puheenjohtaja Simon Elo kertoi Ylelle, että heidän ryhmässään on kolme tai neljä vastustajaa. Myöskään kokoomus ei ole täysin yksimielisesti esityksen takana.
Niinpä asian ratkaisee se, saako prosenttirajan nosto kylliksi tukea oppositiopuolueissa.
Demarit: "käsienpesua keskustalle"
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n ryhmänjohtaja Antti Lindtman toteaa puolueensa tekevän päätöksiä asiasta vasta myöhemmin, mutta yleistunnelma ryhmässä on prosenttirajan korotusta vastaan.
Hän viittaa toistuvasti asiantuntijoiden varoituksiin kasvavista alkoholihaitoista.
– Herää kysymys, että onko hallitus sivuuttanut asiantuntijoiden huolen tätä esitystä valmisteltaessa. Vähän vaikuttaa siltä, että tämä hallituksen sopima vapaat kädet (äänestyksessä) on lähinnä käsienpesu keskustalle.
Lindtmanin mukaan kokonaisesityksessä on myös paljon hyvää, kuten pienpanimoiden toimintaedellytysten parantaminen. 
Vihreät ja vasemmisto kriittisiä, PS pohtii
Perussuomalaisen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Ville Tavio ennakoi, että ryhmästä löytyy sekä A-oluen vapauttamisen kannattajia että vastustajia.
– Ryhmämme kyllä tiedostaa, että nykyinen sääntely ja kontrolli ei ole aina ollut toimivaa. Kuitenkaan emme me väheksy sitä kärsimystä, mitä alkoholin liikakäyttö aiheuttaa, Tavio sanoo.
Vihreiden ryhmyri Krista Mikkonen toteaa, että mitään ryhmäpäätöksiä ei asiasta ole luvassa, mutta prosenttirajan korottaminen on vastatuulessa.
– Hyvin moni suhtautuu kyllä kielteisesti siihen alkoholin rajannostoon kaupassa ja etenkin limuviinojen osalta.
Myös vasemmistoliitossa asiasta äänestetään ilman ryhmäkuria. Ryhmänjohtaja Aino-Kaisa Pekonen arvioi, että suurin osa ryhmästä vastustaa prosenttirajan nostoa.
Eduskunta äänestänee alkoholilaista marraskuussa.
[Lue lisää: Hallitus lähettää alkoholilain uudistuksen eduskuntaan: Katso listasta, mitkä asiat ovat muuttumassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9832288)
Hallitus kannustaa suomalaisia puolittamaan hiilijalanjälkensä: muutoksia liikkumiseen, asumiseen ja syömiseen
Ympäristöministerin mukaan kyse ei ole pakottamisesta.
Hallitus kannustaa suomalaisia puolittamaan hiilijalanjälkensä vuoteen 2030 mennessä. Hallituksen ilmastosuunnitelman mukaan tämä vaatii toimia etenkin liikkumisessa, asumisessa ja syömisessä.
– Tämä on kampanjointia ja kannustamista, ei pakkotoimia. Siinä on iso ero, sanoi ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) tiedotustilaisuudessa.
Tiilikaiselta kysyttiin, miksi kuluttajalta vaaditaan enemmän kuin valtiolta. Valtio on sitoutunut vähentämään kasvihuonepäästöjä 39 prosentilla vuoteen 2030 mennessä.
– Meillä on mitä moninaisempia haasteita tälläkin hetkellä, joissa kuluttaja tai yritys voi antaa sitoumuksensa päästöjen alentamiseksi. Olen itsekin muistaakseni sellaisen antanut, että kohtuullisen tiukalla aikataululla päästöt puolitetaan. Tämä on tapa tehdä toimista konkreettista, Tiilikainen sanoi.
Tänään hyväksytty keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelma tehtiin nyt ensimmäistä kertaa. Se koskee päästökaupan ulkopuolista sektoria eli liikennettä, rakennusten lämmitystä, jätehuoltoa ja maataloutta.
Päästövähennysten varaa eniten liikenteessä
Parhaat mahdollisuudet vähentää päästöjä ovat liikenteessä, joka aiheuttaa nyt noin viidenneksen Suomen kasvihuonepäästöistä. Ilmastosuunnitelmassa edistetään kävelyä, pyöräilyä ja joukkoliikennettä. Niitä tukevat hankkeet olisivat suunnitelman mukaan etusijalla kaupunkien liikennesuunnittelussa ja hankkeiden rahoituksessa.
Autoissa suositaan sähkö- ja kaasuautoja. Vanhoja autoja halutaan muuttaa kaasulla tai etanolilla käyviksi, ja autokauppiaiden halutaan esittelevän asiakkaille vähäpäästöisiä vaihtoehtoja.
Myös rakennusten lämmittäminen öljyllä aiheuttaa runsaasti päästöjä. Tiilikaisen mukaan tästä syystä valtio luopuu öljylämmityksestä omistamissaan kiinteistöissä vuoteen 2025 mennessä.
–  Kaikkia julkisia toimijoita kannustetaan samaan, ministeri sanoi.
Yksityisiä ihmisiä kannustetaan muun muassa verotuksella valitsemaan lämmitykseen vaikkapa lämpöpumpun.
Myös pellettien ja klapien puhdasta polttoa edistetään. Ilmastosuunnitelman mukaan ihmisiä valistetaan puhtaasta puunpoltosta ja laitteita parannetaan esimerkiksi kehittämällä tuotestandardi.
Köyhät luuserit paremman maailman haussa – Kaurismäen työläistrilogia on ihmisyyden asialla
Aki Kaurismäen 1980-luvun työläiselokuvat antavat karun kuvan kasino- ja juppivuosien kääntöpuolesta. Vähäosaiset luuserit löytävät rakkautta ja turvaa vain toisistaan. Kaikesta osattomiksi jäävät ryhtyvät epätoivoisiin tekoihin. Työläistrilogian osat, Varjoja paratiisissa, Ariel ja Tulitikkutehtaan tyttö, esitetään 10., 17. ja 24.10. Teemalla.
Kun **Varjoja paratiisissa** tuli ensi-iltaan vuonna 1986, se iski tiskirätillä aikakauden kotimaista elokuvapönötystä naamaan. Elokuvayleisö poistui liikuttuneena, mutta hyväntuulisena ja hiukan epäuskoisena teatterista. Suurten historiallisten spektaakkelien ja juppihuuman keskellä Kaurismäen elokuva oli pienimuotoinen, vilpitön ja hauska. Sen huumori ei ollut alleviivattua spedeilyä vaan luonteisiin ja verbaliikkaan perustuvaa kömpelöncharmikasta lakonisuutta. Tarina oli herkkä ja totinen.
Aki Kaurismäen tyylilaatikkoa oli raoteltu elokuvayleisölle jo **Valehtelijan **(1982) ja **Arvottomien **(1982) käsikirjoituksissa,  sekä esikoisohjauksessa **Rikos ja rangaistus** (1983). Dialogin töksähtelevä niukkuus ja tahallisen kömpelönhauskat onelinerit olivat jo tuttu keino. Tuttua oli myös kaunis öisen Helsingin kuvaus.
**Varjoja paratiisissa** toi yleisön eteen lisää elementtejä, joista tuli Kaurismäen tavaramerkkejä. Nyt oltiin ensi kertaa tosissaan pienen vähävaraisen ihmisen puolella, tarkasteltiin maailman kulkua roskakuskin ja kaupan kassan vinkkelistä.
Nikanderin ja Ilonan epävarmassa suhteessa on realistisia käänteitä, mutta esitystapa on jo sangen tyyliteltyä ja "kaurismäkeläistä". Henkilöt ovat lähes autistisen sisäänpäinkääntyneitä ja hankalia ja heitä kuvataan seisahtuneissa laajoissa kuvissa, joista myös tuli Kaurismäen tavaramerkki. Jokainen miljöö on huoliteltu ja merkityksellinen.
**Varjoja paratiisissa **on virstanpylväs Kaurismäen uralla siitäkin syystä, että sen pääosassa nähdään ensi kerran Kati Outinen, josta tuli ohjaajan tähti kymmeniksi vuosiksi. Outinen ja Pellonpää esittivät Nikanderin ja Ilonan sivupersoonia Kaurismäen elokuvissa Pellonpään kuolemaan saakka. Sen jälkeen Outisen vastanäyttelijät ovat vaihdelleet.
**Varjoja** seurannut **Ariel **(1988) tuntui hiukan toistolta, sillä siinäkin kerrotaan kahden vähäosaisen,  tunneilmaisultaan toistaitoisen lemmentarina. Työtön kaivosmies Taisto ja useita pätkätöitä hoiteleva yksinhuoltaja Irmeli sekaantuvat farssimaisen juonen käänteissä rikosten maailmaan, ja Taisto karkaa vankilasta viedäkseen Irmelin vihille.
Trilogian päätösosa on lohduttomuuden klassikko **Tulitikkutehtaan tyttö** (1990). Se on elokuvista karmaisevin, mutta kaikessa lakonisuudessaan se on omalla tavallaan myös trilogian hauskin. Siinä ollaan jo syvällä "toivon tulla puolen": tehtaantyttö Iris Rukka huolehtii väkivaltaisista, alkoholisoituneista vanhemmistaan, pakenee viihdekirjojen höttöön ja etsii turhaan prinssiään. Menevä juppi Aarne saattaa hänet ohimennen raskaaksi, mutta Iriksen kaipuusta huolimatta ei tunne kiintymystä saati rakkautta. Keskenmenon jälkeen Iris kostaa myrkyttämällä kuoliaaksi lähipiirinsä.
Trilogiassa etsitään rakkautta, kahdessa ensimmäisessä se löydetään, kolmannessa ei. Kaikissa myös etsitään parempaa maailmaa: tasa-arvoisempaa, inhimillisempää, pehmeämpää. Sellaista, jossa ihmisyyttä ei riistettäisi ja kaikkea ei mitataisi rahalla. Ilona ja Nikander lähtevät **Varjoja paratiisissa** -elokuvan lopussa laivalla Viroon paremman elämän toivossa, Taisto ja Irmeli lapsineen pakenevat Meksikoon Ariel-laivalla. Iris Rukka pakenee vankilaan, joka sekin tuntuu varmaan inhimillisemmältä kuin hänen arkensa.
Omien sanojensa mukaan Kaurismäki halusi elokuvilla vastustaa naistenlehtien, iltapäivälehtien ja viihteen epärealistista maailmankuvaa, ja paljastaa niiden tarjoaman "vääristyneen käsityksen työstä, ihmissuhteista ja onnesta". Hän itse nimitti elokuvasarjaa "luuseritrilogiaksi".
Elokuvien näyttelijäntyö on toteavaa, ilmeetöntä ja ilotonta, kuten myöhemmissäkin Kaurismäen elokuvissa. Kati Outisen ja Matti Pellonpään sielukkaissa kasvoissa "kaurismäkeläisyys" tuntuu asustavan kuin luonnostaan. **Arielin** pääosissa nähdään poikkeuksellisesti Susanna Haavisto ja Turo Pajala, jotka tuovat raikasta variaatiota Kaurismäen henkilögalleriaan. Pellonpää nähdään siinäkin tärkeässä sivuroolissa, mutta Outisesta tuli vakiokasvo vasta **Tulitikkutehtaan tytön** myötä.
Trilogia toi ensimmäisestä osastaan alkaen Kaurismäelle kansainvälistä huomiota, ja viimeistään sen kolmas osa vakiinnutti hänen asemansa aikakauden kiinnostavimpien taideohjaajien joukossa.
Varjoja paratiisissa (1986) N: Kati Outinen, Matti Pellonpää, Sakari Kuosmanen, Esko Nikkari, Kylli Köngas, Pekka Laiho, Jukka-Pekka Palo, Markku Valtonen, Sakke Järvenpää. O & K: Aki Kaurismäki. Tuotanto: Villealfa Filmproductions.
 Ariel (1988) N: Susanna Haavisto, Turo Pajala, Matti Pellonpää, Eetu Hilkamo, Erkki Pajala, Tarja Keinänen, Esko Nikkari, Marja Packalén. O & K: Aki Kaurismäki. Tuotanto: Villealfa Filmproductions.
 Tulitikkutehtaan tyttö (1990) N. Kati Outinen, Elina Salo, Esko Nikkari, Vesa Vierikko, Reijo Taipale, Silu Seppälä, Outi Mäenpää, Marja Packalén. O & K: Aki Kaurismäki. Tuotanto: Villealfa Filmproductions.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajuus muuttumassa palkalliseksi
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajan kokonaispalkka olisi 2 500 euroa kuukaudessa.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajuus on muuttumassa palkalliseksi. Tehtävää hoitava demarien Kalle Leppäkorpi on suostunut ottamaan vastaan osa-aikaisen tehtävän. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan työaika on reilut 18 tuntia viikossa ja kokonaispalkka 2 500 euroa kuukaudessa. Työaikaan lasketaan kuuluviksi ilta- ja viikonloppuun liittyvät edustustehtävät sekä muut sidosryhmä- ja vastaavat tapaamiset.
Rauman kaupunginvaltuusto käsittelee esitystä kokouksessaan tämän kuun lopulla.
Sebastian Fagerlund: Syyssonaatti-ooppera la 23.9.
Ihmisen valintoja, perheen ristiriitoja ja anteeksiannon mahdollisuutta käsittelee Kansallisoopperan syksyn 2017 suomalainen kantaesitys. Ingmar Bergmanin elokuvaan pohjaavan Syyssonaatin on säveltänyt Sebastian Fagerlund, ja libreton on kirjoittanut Gunilla Hemming. Äidin ja tyttären rooleissa esiintyvät ruotsalaislaulajat mezzosopraano Anne Sofie von Otter ja sopraano Erika Sunnegårdh.
[Tutustu teokseen](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/hostsonaten-syyssonaatti/)
Nordean ruotsalaisomistajilla epäilyjä Suomeen muuton hyödyistä – osa voi äänestää pääkonttorin siirtoa vastaan
Nordea on yrittänyt vakuuttaa joitakin institutionaalisia omistajiaan muuton eduista salaisessa tapaamisessa, kertoo Svenska Dagbladet
Nordean pääkonttorin muutto Suomeen on herättänyt vastarintaa pankin merkittävissä osakkeenomistajissa Ruotsissa. Osaa heistä Nordea on yrittänyt vakuuttaa muuton hyödyistä salaisessa tapaamisessa, kertoo ruotsalaislehti [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/nordea-kallade-till-hemligt-agarmote-om-flyttbeslut).
Lehti kertoo lähteisiinsä viitaten, että konsernijohtaja Casper von Koskull on tavannut salaisessa tapaamisessa vähemmistöomistajia, jotka ovat tyytymättömiä päätökseen. 
Lehden mukaan kokouksessa oli Nordean suurimpia omistajia, kuten eläkeyhtiö AMF, Swedbank Robur -rahasto ja eläkerahasto AP. Näiden omistusosuudet Nordean osakkeista vaihtelevat kahden ja kolmen prosentin välillä. Nordean suurin omistaja on Sampo 21,3 prosentin osuudella. 
Kokouksessa von Koskull ja Nordean sijoittajasuhdejohtaja ovat yrittäneet vakuuttaa vähemmistöomistajia Suomeen siirtymisen hyödyistä.
Osa voi äänestää muuttoa vastaan
Myös [Expressen uutisoi](http://www.expressen.se/dinapengar/nordeas-agare-hotar-stoppa-flytten-till-finland/) Nordean vähemmistöomistajissa olevan vastustusta pääkonttorin siirtosuunnitelmille. Expressenin haastattelemat osakkeenomistajien edustajat kritisoivat pankin johtoa ja mielestään puutteellisia tietoja muuton hyödyistä. 
Haastateltujen näkemyksen mukaan he eivät yksinkertaisesti ole vakuuttuneet siitä, että pääkonttorin siirto Suomeen hyödyttäisi osakkeenomistajia. 
Useat Nordeaa omistavien instituutioiden avainhenkilöistä uhkaavatkin mahdollisesti äänestää pääkonttorin muuttoa vastaan. Siirtoa käsitellään Nordean yhtiökokouksessa maaliskuun 15. päivä, ja se vaatii osakkeenomistajien määräenemmistön hyväksynnän. 
Nordea [kertoi 6. syyskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9818329) aloittavansa valmistelut pääkonttorinsa siirtämiseksi Tukholmasta Helsinkiin. Yhtiö on laskenut hyötyvänsä kotipaikan vaihdoksesta runsaat miljardi euroa. 
Pankin ruotsalaisia asiakkaita on [protestoinut siirtoa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9823390) siirtämällä asuntolainojaan muihin pankkeihin. 
**Lue myös **
 [Nordean tulo parantaa kaikkien Suomen pankkien talletussuojaa – suojarahaston koko kolminkertaistettava](https://yle.fi/uutiset/nordean_tulo_parantaa_kaikkien_suomen_pankkien_talletussuojaa__suojarahaston_koko_kolminkertaistettava/9828626) 
 [Nordean pääjohtajan neljä perustelua pääkonttorin siirrolle – "Pitkällä aikavälillä meistä tulee parempi pankki"](https://yle.fi/uutiset/nordean_paajohtajan_nelja_perustelua_paakonttorin_siirrolle__pitkalla_aikavalilla_meista_tulee_parempi_pankki/9820456) 
Kamalat äidit helpottavat toistensa turhautumista – murrosikäisten äideille tarkoitettu vertaistoiminta tuodaan Tornioon ensimmäisenä Lapissa
Muuttuiko lapsi lähes yhdessä yössä äidin kullasta murisevaksi möröksi? Kamalat äidit -vertaistoiminta kasvattaa suosiota, sillä murrosiän alku koettelee monen äidin hermoja ja tunteita.
Kun lapsi muuttuu lyhyessä ajassa murrosikäiseksi, jonka kanssa ei enää osaakaan tehdä mitään oikein, saattaa vanhemman keinot olla vähissä. Uusi tilanne voi olla hämmentävä ja rasittava, jolloin vinkit ja pelkkä keskustelu samassa tilanteessa olevien kanssa auttaa jaksamaan.
Tähän tarpeeseen perustettiin aikanaan ensimmäiset Kamalat äidit -ryhmät, joiden hyväksi todettu toiminta on nyt levinnyt jo 15 paikkakunnalle. Pohjoisimmat ryhmät ovat Oulussa, mutta nyt vertaistuki halutaan tuoda Tornioon. Perheiden talolla alkava ryhmä on Lapin ensimmäinen.
Ryhmän toinen vetäjä, Perheiden talon toiminnanjohtaja Merja Frantti tietää itsekin millaista on elää murrosikäisten kanssa – hänellä itsellään on kotona neljä teiniä.
– Joka päivä saa miettiä miten jonkun asian sanoo, ja aina kuitenkin sanoo väärin. Äiti saattaa muuttua yhdessä yössä kamalaksi ja se oikeastaan kuuluukin vähän asiaan, Frantti kuvailee.
Frantti uskoo, että ryhmästä olisi hyötyä murrosikäisten äideille.
– Ryhmä muotoutuu juuri sellaiseksi kuin sen osallistujat haluavat. Voi olla, että joku toinen on jo vähän pidemmällä murrosikäisen kanssa elämisessä ja toisella tilanne vasta alussa, ja silloin voi saada hyviä vinkkejä, Frantti vinkkaa. 
Parasta on äitien verkostoituminen, jolloin sitä arjen tukea saa myöhemminkin.
Toiminnalle on tarvetta
Kamalat äidit on rekisteröity tavaramerkki, joka tarjoaa valmiin sapluunan paikallisten ryhmien järjestämiseen, vaikuttamatta kuitenkaan millään tavalla keskusteluihin. Ryhmät kokoontuvat aina 10 kertaa, minkä jälkeen voidaan aloittaa uusi ryhmä.
Toimintaa tukee Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus, minkä ansiosta osallistuminen on äideille maksutonta. Nykyinen rahoitus hankemuotoisena päättyy vuoden 2017 lopussa, mutta jatkolle on haettu rahoitusta.
Projektityöntekijä Minna Miettisen mukaan Kamalien äitien toiminnalle on selkeä tarve, joten toimintaa aiotaan jatkaa tavalla tai toisella, vaikka uutta avustusta ei saataisikaan.
– Tarvettahan aina on, murrosikäisten äidithän ovat vähän kuin uusiutuva luonnonvara. Parasta on äitien verkostoituminen, jolloin sitä arjen tukea saa myöhemminkin, Miettinen toteaa.
Tornioon mahtuu vielä Kamalia äitejä
Torniossa Kamalat äidit -ryhmää yritetään perustaa nyt ensimmäistä kertaa, ja vaikka ensimmäinen tapaamiskerta oli jo, mukaan mahtuu vielä useita äitejä. Seuraava kokoontuminen on Perheiden talolla 25. syyskuuta kello 18.
– Murrosikähän on pitkä käsite. Joillakin se alkaa jo kymmenennen ikävuoden jälkeen ja toinen puhkeaa murrosikään vasta kaksikymppisenä. Ryhmä on tarkoitettu sellaiselle äidille, joka kokee että tarvitsee tukea ja haluaa vaihtaa ajatuksia toisten samassa tilanteessa olevien äitien kanssa.
Levin maailmancupin järjestämisestä "täysi varmuus" - säilössä yli 20  000 kuutiota lunta
Levillä kilpaillaan marraskuussa pujottelun maailmancupin avauspisteistä täydellä varmuudella. Näin lupaa tiedotteessaan Ski Sport Finland.
Levin kisarinteeseen kasattiin keväällä kahteen suojattuun lumisäilöön yhteensä 30 000 kuutiota lunta. Lumisäilöjen kutistuminen on ollut ennakkoarviota pienempää ja alkuperäisestä määrästä on sulanut ja tiivistynyt noin 30 prosenttia. Säilöissä on kuitenkin yhä niin paljon lunta, että se riittää rinteen saamiseksi kisakuntoon. Pituutta yhdellä kasalla on yli 50 metriä, korkeutta noin 16 metriä ja leveyttä yli 30 metriä.
\- Täydellisen lumivarmuuden rakentaminen antaa katsojille, urheilijoille, kumppaneille sekä FIS:lle tärkeän signaalin siitä, että meihin voi aina luottaa kisajärjestäjinä, sanoi Levin maailmancupin pääsihteeri Marko Mustonen.
Kauppa kiittelee alkoholilakiesitystä, päihdetyön asiantuntija ennustaa kuolemia – "Suurin työllistävä vaikutus sote-palveluissa"
Alkoholin takia menetetään vuosittain noin kaksi miljoonaa työpäivää eli menetetään arviolta noin 500–600 miljoonaa euroa vuodessa, arvioivat päihdetyön asiantuntijat.
Hallituksen [esitys uudeksi alkoholilaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9832288) on maltillinen ja tukee kotimarkkinoita, arvioi Päivittäistavarakauppa ry [tiedotteessaan](http://www.pty.fi/ajankohtaista/tiedotteet/uutinen/article/hallituksen-esitys-uudeksi-alkoholilaiksi-on-maltillinen-ja-tukee-kotimarkkinoita/). Kaupan alan yritysten edunvalvoja toivoo uudistuksen toteutuvan nopeasti ja hallituksen esittämässä muodossa.
Enintään 5,5-prosenttisten erikoisoluiden myynnin vapauttaminen luo kasvumahdollisuuden pienpanimoille ja tukee alkoholikulttuurin siirtymistä määrästä kohti laatua eli ohjaa kuluttajia ostamaan kalliimpaa, mutta vähemmän, Päivittäistavarakauppa kiittelee.
"Lisää verotuloja ja työllisyyttä"
Uudistus toisi myös Suomelle lisää verotuloja, koska se vähentäisi vahvojen oluiden tuontia Virosta, kun vahvempia oluita saisi Suomessa muualtakin kuin Alkosta, yhdistys laskee.
Suomalaiset eivät kuitenkaan siirtyisi alkoholipitoisempiin juomiin, vaan keskiolut pysynee myydyimpänä päivittäistavarakaupan alkoholituotteena, Päivittäistavarakauppa arvioi.
Lakiuudistus on alan yrityksille tärkeä muun muassa työllisyyden ja kattavan myymäläverkoston säilymisen takia, yhdistys sanoo.
"Lisää tapaturmia, sairauksia ja kuolemia"
Päihdetyön asiantuntijoiden näkökulma alkoholilain uudistukseen on vähemmän ruusuinen.
Alkoholista aiheutuvien kuolemien määrä kasvaa 150:lla vuodessa, jos ruokakaupassa myytävien alkoholijuomien enimmäisvahvuutta nostetaan 5,5 prosenttiin, sanoo [Ehkäisevän päihdetyön järjestöverkosto omassa kannanotossaan](http://ept-verkosto.fi/tiedotteet).
Arvionsa EPT-verkosto pohjaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laskelmaan, jonka mukaan vahvempien juomien myynti muualla kuin Alkossa nostaisi kokonaiskulutusta kuusi prosenttia. Alkoholikuolemien lisäksi sairauksien, tapaturmien ja järjestyshäiriöiden määrä kasvaisi.
– Uhkana on myös terveyserojen kasvaminen entisestään. Alkoholin kulutuksen kasvu uhkaa erityisesti kaikista haavoittuvimpia väestöryhmiä, sanoo EPT-verkoston puheenjohtaja, A-Klinikkasäätiön toimitusjohtaja Olavi Kaukonen tiedotteessa.
Alkoholin haitat eivät kohdistu vain alkoholin suurkuluttajiin, vaan myös tavallisiin kuluttajiin, heidän läheisiinsä, työnantajiinsa ja työyhteisöihinsä, Kaukonen sanoo.
Kaksi miljoonaa rokulipäivää vuodessa
EPT-verkoston mukaan alkoholin takia menetetään vuosittain noin kaksi miljoonaa työpäivää eli menetetään arviolta noin 500–600 miljoonaa euroa vuodessa.
Kaukonen ei pidä lakiuudistuksen työllistävää vaikutusta myönteisenä seikkana.
– Todellisuudessa suurin työllistävä vaikutus ja kustannukset kohdentuvat julkiselle puolelle, kuten sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluihin, Kaukonen sanoo.
[Hallitus lähettää alkoholilain uudistuksen eduskuntaan: Katso listasta, mitkä asiat ovat muuttumassa](https://yle.fi/uutiset/3-9832288)
[Terveyskysely: Nuorten alkoholinkäyttö vähenee, mutta ylipaino lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-9830261) 
Torstai 14.9.2017 (tv)
Suomalaisnainen vapautettiin Afganistanissa. Venäjän suuri sotaharjoitus alkoi. Evitskogin vastaanottokeskus suljetaan. Suomalaiset syövät enemmän kasviksia. Sää on sateista.
Suomalaisnainen vapautettiin Afganistanissa. Venäjän suuri sotaharjoitus alkoi. Evitskogin vastaanottokeskus suljetaan. Suomalaiset syövät enemmän kasviksia. Sää on sateista.
Mimosa ja Lennu seikkailevat valtamerillä Pikku Kakkosessa
Mungo Jerryn tutuin sävelin alkaa Mimosa ja Lennu -animaatiosarja, jossa merillä seikkailee seitsemänvuotias Mimosa-tyttö. Mimosa on Pinkki kallo -aluksen merikapteeni. Apuna valtamerillä hänellä ovat Puosu, Tahvo ja kolme meritähteä. Mimosan paras ystävä on lentäjä Lennu, joka usein liitää Mimosan seuraksi ja avuksi.
Mimosa on päättäväinen tyttö, joka rakastaa seikkailuja. Puosu on aluksen lihakset sekä uskollinen ja työteliäs miehistön jäsen. Tahvo on laivan kokki, herkkä ja puhelias luuranko. Laivan meritähtikolmikko nähdään usein huolehtimassa purjeista. Meritähdet ovat miehistön jäsenistä ainoat, jotka pystyvät hengittämään veden alla.
Piikkitukkaisen Lennun työnä on jakaa lentopostia ympäri suurta merta. Perämiehenä Lennun koneessa häärii Ananas-Anssi.
Ystävysten päivät täyttyvät loputtomasta aarteiden etsinnästä, mysteereistä ja hurjistakin seikkailuista. Myös merirosvokapteeni Katalanokan aiheuttamista huolista selvitään ystävyyden, yhteistyön ja merirosvo-oppaan avulla.
Huumorintäyteinen, 52-osainen animaatiosarja on espanjalaisten Gallegon veljesten luoma. Yksi jakso kestää 11 minuuttia.
Mimosa ja Lennu Pikku Kakkosessa lauantaiaamuisin 16.9. alkaen. Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991) 30 päivää ensilähetyksestä.
Hullunrohkeat ihmiset kiipeilevät nostokurjissa ja heittävät kuperkeikkoja kerrostalojen reunalla – heistä on nyt tehty dokkari, jota heikkohermoisten ei pidä katsoa
Sosiaalisessa mediassa on viime vuosina levinnyt täysin kreisejä kaupunkikiipeilyvideoita. Näistä kiipeilijöistä tehty dokumentti on nyt nähtävillä Yle Areenassa.
Urbaani kaupunkikiipeily on saanut sosiaalisen median kautta viime vuosina roimasti huomiota. Netissä on lukuisia miljoonia katselukertoja saaneita videoita, joissa ihminen esimerkiksi roikkuu yhdellä kädellä monikymmenkerroksisen rakennuksen reunasta kiinni pitäen. Kesällä netissä levisi video, jossa mieshenkilö kikkaili tasapainoskootterilla korkean rakennuksen reunalla.
Nyt näistä huima- ja reikäpäistä on tehty dokumenttisarja _Urbex – omalla riskillä_. Sarja on nähtävillä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4174663).
Katsoimme sarjan ensimmäisen jakson, jossa tutustutaan kahteen kaupunkikiipeilijään, venäläiseen **Olegiin** ja autralialaiseen **Bryceen**.
**Jakso alkaa varoitusteksteillä:**
_Ohjelmassa nähtävä temppuilu ja kiipeily on äärettömän vaarallista, eikä sitä pidä yrittää itse. Erityisesti korkean paikan kammosta kärsiviä tai huimaukseen taipuvaisia suositellaan käyttämään erityistä harkintaa ohjelman katsomisen suhteen._
Varoitustekstien olemassaolo ei tunnu turhalta, sillä niiden jälkeen jälkeen siirrytään korkean rakennuksen huipulle. Huipulla Oleg tasapainoilee reunalla yhden jalan varassa, heiluttaen toista jalkaa reunan yli.
"Pääsen sellaisiin paikkoihin, joista muut eivät voi uneksiakaan."
Vatsanpohjassa muljahtaa. Kämmenet kostuvat.
\- Pääsen sellaisiin paikkoihin, joista muut eivät voi uneksiakaan, Oleg sanoo.
Tämä on totta jo sen vuoksi, että rakennuksissa kiipeily yleensä laitonta, sillä se käsitetään tunkeutumiseksi.
Mutta unelmoivatko monet oikeasti siitä, että istuvat parisataametrisen talon reunalla niin, että jalat lepäävät tyhjän päällä? Tai etenkään siitä, että tekee kuperkeikan tällaisen rakennuksen katolla, vain muutaman sentin päässä varmasta kuolemasta?
\- Minua ei pelota mennä reunalle. Olen ekstreemi, Oleg kertoo.
**Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö Olegia kiinnostaisi, putoaako hän vai ei.**
Olegilla on monen vuoden parkour- ja muun urheilun tausta, ja hän näyttää tekevän kaikki liikkeensä hallitusti. Vaikka kuilujen yli juokseminen ja pomppiminen näyttää – noh, hullulta. Kyse on elämäntavasta.
Erityisen mielenkiintoista on se, kun Oleg sanoo, että hänestä olisi “mukavaa kokea se, mitä kuolevaiset kokevat”. Hän ei käytä ilmaisua muut ihmiset, vaan kuolevaiset. Kuulostaa siltä, että Oleg pitää itseään jotenkin jumalaisena henkilönä, jolle ei voi käydä kuinkaan.
Näin asia ei kuitenkaan ole.
Elämyshakuisuus menee riskien edelle
Mikä saa ihmiset nousemaan korkeuksiin ja uhmaamaan kuolemaa? Soitimme riskilajeihin perehtyneelle psykologi **Sampo Kettuselle** ja kysyimme.
Kettunen kertoo, että ihmisestä voidaan erottaa tiettyjä kohtuullisen pysyviä persoonallisuuden piirteitä, jotka voivat vaikuttaa siihen, miten ihminen hakeutuu riskialttiisiin tilanteisiin. Nämä piirteet ovat elämyshakuisuus ja vaikeuksien tai riskien välttely.
"Nämä ovat niitä kavereita, jotka ovat lähellä reikäpäitä."
Vahvasti elämyshakuiset ihmiset hakeutuvat  herkästi ympäristöön, joka on jännittävä, tuottaa uutuuden kokemuksia ja elämyksiä. Nämä voivat syntyä esimerkiksi extreme-lajien harrastamisen kautta. Tällaisilla ihmisillä voi olla myös muita taipumuksia.
\- He saattavat ottaa sosiaalisia riskejä tai hakeutua stimulanttien, alkoholin tai huumausaineiden pariin herkemmin kuin ei-elämyshakuiset ihmiset, Kettunen sanoo.
Kettusen mukaan elämyshakuisuus ja vaikeuksien välttely korreloivat usein niin, että mikäli elämyshakuisuus on korkealla, vaikeuksien välttely on matalalla.
Kun soppaan lisätään vielä ympäristön vaikutukset eli vaikkapa duudsonmainen kaveripiiri, niin henkilö saattaa löytää itsensä jopa heittelemästä kärrynpyöriä sillankaiteella kymmenien metrien korkeudessa.
\- Nämä ovat niitä kavereita, jotka ovat lähellä reikäpäitä, Kettunen kertoo.
Kettunen kertoo, että tällaiset henkilöt usein kokevat tavalliselle ihmiselle pelottavat, arveluttavat tai riskialttiit ympäristöt stimuloivina, jännittävinä ja mielenkiintoisina. Niinpä on hyvin mahdollista, että Oleg puhuu totta, kun hän sanoo, ettei häntä pelota mennä reunalle.
\- Jos on hyvin elämyshakuinen ja hakeutuu hyvin korkean riskin lajien piiriin, niin olisi ihan hyvä, jos olisi vähän jarrua. eli jonkin verran myös sitä riskien välttelyä persoonanrakenteessa. Jos ei ole, niin on korkeampi riski, että toleranssi riskinotossa kasvaa, Kettunen sanoo ja jatkaa:
\- Tärkeintä on suoritukseen vaadittavien taitojen harjoittelu ja laskelmoitu riskinotto eli omien taitojen kriittinen arviointi ennen suoritusta.
Pahimmillaan riskinotto voi johtaa kohtalokkaaseen virheeseen. Netissä on monia uutisia siitä, kuinka kaupunkikiipeilijät ovat pudonneet – ja menehtyneet.
_Urbex – omalla riskillä -dokumenttisarja on esillä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4174663) lähes joulukuun puoliväliin saakka._
**Lue myös:**
**[Kun ystäväsi luulee, että lähdette kiertämään Aasiaa, mutta oikeasti menet kosimaan ex-kumppaniasi – Gap Year on komediasarja reppureissaamisen varjopuolista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269102)**
Mitä haluat kysyä sisäministeri Paula Risikolta?
Hallituksen aikeet tehdä paperittomien piilottelusta rangaistavaa ja kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden pakkopalautukset puhuttavat. Miten etenee terrorismilakien säätäminen? TV1:n Ykkösaamun vieraana on sisäministeri Paula Risikko (kok.).
Hallitus haluaa kriminalisoida kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden majoittamisen ja piilottelun, mutta missä menee piilottelun ja auttamisen raja?
EU:n sisäministerit puhuivat ylimääräisessä kokouksessaan terrorismista ja maahanmuutosta. Miten EU tiivistää yhteistyötä terrorismin torjumisessa Barcelonan ja Turun iskujen jälkeen?
Entä miten Suomi suhtautuu EU:n sisäiseen vastuunjakoon turvapaikanhakijoiden sijoittamisessa? 
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 16.9. klo 10.05 on sisäministeri Paula Risikko (kok.). Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Risikolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Autosport: Honda ja Toro Rosso kolmevuotiseen F1-moottorisopimukseen
Honda toimittaa moottorit Toro Rosson F1-tallille kolmen kauden ajan ensi vuodesta lähtien, kertoo Autosport-lehti.
Toro Rosso käyttää Renault'n moottoreita tällä kaudella. Autosportissa on aiemmin kerrottu, että Hondan ja McLaren-tallin yhteistyö päättyy tähän kauteen.
Toro Rosso on tällä hetkellä kuudentena tallien MM-sarjassa. Hondan vauhdittama McLaren on puolestaan yhdeksännellä sijalla tallien MM-sarjassa.
Sarjahukuttamisjutun hintalappu on karu – maksanut jo tässä vaiheessa pienen lottopotin verran
Yle laski sarjahukuttamistapauksen arvioidut tutkinta- ja oikeuskulut. Pelkästään poliisin tekemä tutkinta maksoi 350 000 euroa.
Sarjahukuttamisjutun tutkinta- ja oikeuskulujen hintalappu on jo paisunut yli puoleen miljoonaan euroon. Laskun pullistuminen jatkuu, sillä summassa ei vielä ole mukana hovioikeuden mukanaan tuomia kuluja.
Suurin kustannuserä on tähän mennessä ollut poikkeuksellisen rikosvyyhdin poliisitutkinta. Keskusrikospoliisin ja Itä-Suomen poliisin kulut nousevat arviolta noin 350 000 euroon. Erikoista vyyhtiä tutki viisi poliisia vuoden ajan.
– Tutkintaoperaation kesto on aika tavanomainen KRP:n tutkimissa rikoskokonaisuuksissa, rikosylikomisario Jarmo Vallius keskusrikospoliisista sanoo.
Ennen Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden käsittelyä sarjahukuttamistapauksen syyttämiskulut olivat noin 45 000 euroa. Summa koostuu kahden syyttäjän neljän kuukauden palkasta ja muista syyttäjälaitokselle tapauksesta tulleista kuluista.
Asianajajakulut ovat käräjäoikeuden käsittelyn ajalta noin 57 000 euroa. Valtio maksoi Pekka Seppäsen silloiselle asianajajalle ja avustajalle yhteensä noin 27 000 euroa.
Suurin osa asianajajakuluista lankesi käräjäoikeudessa Seppäsen maksettavaksi.
Vankivuorokauden hinta 170 euroa
Käräjäoikeuden kustannukset ovat karkean arvion mukaan noin 15 000 euroa. Tapausta käsitteli kolme tuomaria ja yksi käräjäsihteeri 11 päivän ajan. Käsittelypäivien osalta palkkakustannukset ovat noin 13 000 euroa. Lisäksi tuomarit ovat joutuneet tekemään töitä ennen käsittelyä.
Summaan on myös lisätty muun muassa oikeustalon toimitilavuokra.
Seppänen on tähän mennessä ollut tutkintavankeudessa 236 päivää. Yhden vankivuorokauden hinta on keskimäärin 170 euroa. Näin ollen Seppäsen vankeusaika on maksanut 40 120 euroa.
Lisäksi rikosseuraamuslaitokselle on tullut kustannuksia Seppäsen kuljettamisesta ja vartioimisesta Itä-Suomen hovioikeuden käsittelyiden takia.
Käräjäoikeus langetti muita korvauksia noin 34 000 euroa. Seppänen joutuu maksamaan esimerkiksi kolmen ihmisen oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen kulut. Kontiolahtelainen joutuu pulittamaan myös hautajaiskuluja.
Jos Seppäsellä ei ole varaa maksaa korvauksia, voidaan niitä maksaa valtionkonttorin kautta. Tuolloin mahdollisesti korvattavat summat eivät ole yhtä suuria.
Kaukana Aarnion ja Auerin tapausten euromääristä
Yksittäisten rikosjuttujen kokonaiskustannuksia ei seurata.
Tuomioistuimessa rikosasian keskimääräinen kustannus on noin 1 000 euroa. Summa sisältää esimerkiksi oikeuden työntekijöiden palkkakulut, kiinteistövuokran ja ICT-maksut.
Keskimääräinen summa ei kuitenkaan ole vertailukelpoinen tapausten suuren vaihtelun vuoksi. Joku asia saatetaan käsitellä kirjallisessa menettelyssä, jolloin kustannukset jäävät pieniksi vähäisen työmäärän vuoksi. Osaa rikosasioista puolestaan käsitellään oikeudessa useita viikkoja.
Oikeusministeriön suunnittelupäällikkö Raimo Ahola kertoo, että kalleimpia tapauksia ovat yleensä talousrikosvyyhdit.
– Ne voivat olla hyvinkin kimurantteja ja niiden asianajajakulut voivat nousta korkeiksi, Ahola kertoo.
Talousrikostapauksissa asianajajien laskut nousevat isoiksi. Aholan mukaan henkirikoksissa laskut ovat yleensä pienenpiä.
Pekka Seppäsen tapaus ei ole oikeuskuluiltaan lähelläkään Suomen kalleimpia.
Esimerkiksi Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion rikosvyyhti on ilmeisesti Suomen kallein. [MTV3 arvioi vuonna 2016](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/aarnio-vyyhdin-kulut-yli-seitseman-miljoonaa-euroa/5800594#gs.GNn1HGw), että vyyhdin poliisitutkinnan ja oikeuskulujen yhteissumma oli jo tuolloin yli seitsemän miljoonaa euroa.
Henkirikoksista yksi kalleimmista lienee [Anneli Auerin tapaus.](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000000692779.html) Oikeusministeriö on arvioinut, että niin kutsutun Ulvilan surman oikeuskulut olivat yli kaksi miljoonaa euroa.
Soini suomalaisnaisen vapauttamisesta: Suomi ei ole maksanut lunnaita eikä maksa
Afganistanissa siepattu ja torstaina vapautettu nainen on olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa, kerrottiin ulkoministeriön tiedotustilaisuudessa iltapäivällä.
Ulkoministeri Timo Soini kommentoi Afganistanissa siepatun suomalaisnaisen vapauttamista sanomalla, ettei Suomi ole maksanut lunnaita eikä maksa.
– Jos tekisimme näin, se vain kannustaisi uusiin sieppauksiin, Soini sanoi iltapäivällä ulkoministeriön tiedotustilaisuudessa.
Soini kertoi puhuneensa vapautetun naisen kanssa puhelimessa ja sanoo sen olleen hyvä puhelu.
– Tärkeintä on, että hän on turvassa ja voi palata kotiin, totesi ministeri.
Ulkoministeriön tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että nainen saatiin varhain torstaiaamuna Suomen suurlähetystöön Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Nainen on olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. Hänelle tehdään vielä lääkärintarkastus. Vielä ei tiedetä tarkalleen, milloin hän palaa Suomeen.
Yksityiskohdista vaietaan
Soini kiitti naisen vapauttamiseksi työskennellyttä suomalaista viranomaisryhmää, jota on johtanut ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Juha Savolainen.
Soini myös sanoi otaksuvansa, että Suomessa ymmärretään, miksi viranomaiset eivät kerro tapauksen yksityiskohtia.
– Operatiiviset tiedot asettavat mahdolliset seuraavat uhrit entistä suurempaan vaaraan, sanoi Soini, joka antoi lausuntonsa videoyhteydellä Washingtonista.
Toimittajien kysymyksiin tiedotustilaisuudessa Helsingissä vastanneet Juha Savolainen sekä rikosylikomisario Thomas Elfgren keskusrikospoliisista olivatkin niukkasanaisia.
Savolainen ja Elfgren totesivat, etteivät avaa yksityiskohtia tapaukseen liittyvistä henkilöistä, toimijoista, tilanteista tai viranomaistoiminnasta.
– Tulevaisuudessakin Suomen kansalaisia tullaan sieppaamaan ja meidän täytyy säilyttää toimintaedellytykset, Savolainen huomautti. Hänen mukaansa sama tiedotuskäytäntö on muilla mailla.
Savolainen muistutti myös, että tekijät ovat yhä vapaana ja Afganistanin viranomaiset työskentelevät heidän saamisekseen kiinni. Sieppaajia voisi auttaa, jos he tietäisivät, mitä heistä tiedetään.
Keskusrikospoliisi osallistuu tapauksen tutkintaan auttamalla Afganistanin viranomaisia sekä kuulemalla siepattua naista, kun tämä saapuu Suomeen.
Soini ei vahvista Ylen tietoja vapautusoperaatiosta
Washingtonissa lausuntonsa jälkeen pitämässään toimittajatapaamisessa Soini ei suostunut kommentoimaan tapaa, jolla suomalaisnainen vapautui. 
Ylen Afganistanista saamien tietojen mukaan naisen vapauttamiseksi toteutettiin sotilasoperaatio, jota paikalliset turvallisuusviranomaiset koordinoivat. Soini ei vahvistanut tätä, mutta kertoi naisen vapauttamisen olevan tulosta hyvästä kansainvälisestä yhteistyöstä.
Soini ei myöskään kommentoinut sitä, pyydettiinkö naisen vapauttamiseksi lunnaita, tai keitä naisen siepanneet henkilöt olivat. 
Soini kertoi, että asiasta annetaan lisätietoa rikostutkinnan edistyessä.
**Lue myös:**
 [Vapautetun suomalaisnaisen työnantaja vaitonainen – toivoo vapautetulle ja perheelle yksityisyyttä](https://yle.fi/uutiset/vapautetun_suomalaisnaisen_tyonantaja_vaitonainen__toivoo_vapautetulle_ja_perheelle_yksityisyytta/9832487) 
 [Afganistanilaistoimittaja Ylelle: Paikalliset turvallisuusviranomaiset mukana suomalaisnaisen vapauttamisessa  ](https://yle.fi/uutiset/afganistanilaistoimittaja_ylelle_paikalliset_turvallisuusviranomaiset_mukana_suomalaisnaisen_vapauttamisessa/9832309) 
 [Vapautettu suomalaisnainen on yhä Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/vapautettu_suomalaisnainen_on_yha_afganistanissa/9831945) 
Porilaiselta rakennustyömaalta löydetyt luurangot saavat uudet hautajaiset – rukoushetki Käppärässä
Porin Karhukorttelin rakennustyömaalta löydetyt ihmisten luurangot siirretään kaivuutöiden päätyttyä Käppärän hautausmaalle. Niiden alkuperäinen hautapaikka jäi rakennusten alle jo toistasataa vuotta sitten.
Vanhan hautausmaan paikalla tehtävät [paalutustyöt paljastivat](https://yle.fi/uutiset/3-9828945) viime viikolla kymmeniä luurankoja Porin Karhukorttelissa. Ne aiotaan haudata uudelleen, kun kaivuut on saatu alueella valmiiksi. 
Luurankojen uusi hauta sijaitsee Käppärän hautausmaalla. Siellä järjestetään hautauksen yhteydessä rukoushetki.
Vielä ei ole tiedossa, kuinka moni luuranko vaihtaa hautapaikkaa. Näiden rakennustöiden yhteydessä niitä on löytynyt muutamia kymmeniä. Satakunnan museon arkeologi Leena Koivisto kertoo, että alueelta on paljastunut luita aikojen saatossa enemmänkin.
Porin Karhukorttelissa, oluttehtaan vanhalla tontilla sijaitsi Porin ensimmäinen hautausmaa. Sinne haudattiin kaupunkilaisia 1600-luvulta 1800-luvun alkupuoliskolle. Nyt tontille rakennetaan kerrostaloja.
Hautaustoimisto jää, vaikka muut palvelut katoavat – ei ole tarvinnut lakkauttaa kannattamattomana 
Vuonna 2016 Suomessa kuoli 53 923 ihmistä. Hautaustoimistoilla asiakkaita riittää, sillä viime vuosien aikana kuolleiden määrä on jatkanut kasvuaan. 
Suomessa hautaamisessa auttaa noin 500 hautaustoimistoa. Heiltä ostetaan arkku ja tarvittaessa kaikki mitä hautaamiseen liittyy kuljetuksesta aina vainajan pukemiseen, muistotilaisuuteen ja lehti-ilmoitukseen saakka. 
Hautaustoimistot pärjäävät Suomessa hyvin, kertoo hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja Ilkka Ollonen. Siinä missä pääkaupunkiseudulla voi keskittyä arkkujen kauppaamiseen, joutuu pikkupaikkakunnan hautaustoimistoyrittäjä repimään tulonsa monesta purosta.
Kun pienillä paikkakunnilla postit, urheiluliikkeet ja koulut ovat lakkautuneet, niin hautaustoimistoja pysyvät. Suomen hautaustoimistojen liiton puheenjohtajan Ilkka Ollosen mukaan pienilläkään paikkakunnilla ei hautaustoimistoja ole kannattamattomina tarvinnut lopettaa.
– En ole itse tällaista viestiä saanut. Jos jossain hautaustoimisto lopettaa, niin toisen paikkakunnan hautaustoimisto ostaa sen, kertoo Ollonen. 
Kaikkein pienimmillä paikkakunnilla hautaustoimistoa ei välttämättä ole, mutta sellainen on Ollosen mukaan lyhyen matkan päästä saatavissa. 
– Vuosien saatossa hautaustoimistojen kokonaismäärä ei ole muuttunut, sanoo Ollonen.
Pelkkä hautaamistoiminta ei varsinkaan pienemmillä paikkakunnilla hautausyrittäjälle riitä. Oheen täytyy keksiä muuta.
Valokuvia ja kukkia
Lappeenrannan naapurikunnassa 5 000 asukkaan Luumäen Taavetissa Merja ja Kimmo Ylärakkola ovat olleet hautaustoimistoyrittäjinä vuodesta 1992 lähtien. Heitä ennen yritystä pitivät Merjan vanhemmat. 
Yrityksen tulot koostuvat useasta pirstaleesta. Hautaustoimiston lisäksi heillä on samassa liiketilassa kukkakauppa sekä hautakivien ja valokuvien välityspalvelu.
Kun viereisen Lemin kunnan hautaustoimistoyrittäjä reilut viisi vuotta sitten lopetti, ostivat Ylärakkolat myös Lemin hautaustoimiston. Yrittäjän mukaan kaksi liikettä tukevat toinen toisiaan. 
– Lemin kukka ja hautaus tukee Taavetin liikettä. Jos Taavetin liikkeessä on hiljaisempaa, voidaan Taavetissa tehdä kukka-asetelmia Lemille ja päinvastoin, sanoo Ylärakkola.
100 toimeksiantoa
Suomen hautaustoimistojen liiton puheenjohtajan Ilkka Ollosen mukaan hautaustoimiston tulee saada noin sata toimeksiantoa vuodessa, jotta se pärjää. 
Taavetissa ja Lemillä hautaustoimistoa pitävät Ylärakkolat pääsevät vuodessa juuri tuon sadan rajan yli. 
– Lemillä 30–40 ja Taavetissa 70–90 vuodessa, kertoo Kimmo Ylärakkola Taavetin kukka- ja hautauspalvelusta. 
Kimmo Ylärakkola on yrityksen juoksupoika, yrittäjä, hautausauton kuljettaja ja toimitusjohtaja. Ylärakkolan vaimo Merja hoitaa kukkakauppaa ja hautausliikettä. Tyttäret ovat floristeja ja tulevat aikanaan jatkamaan Ylärakkoloiden kukka- ja hautaustoimistoa.
Palvelu läheltä
Hautaustoimistojen säilymistä pienellä paikkakunnalla auttaa se, että omaisen kuoleman jälkeen hautajaiset järjestetään melko nopeasti. Siksi monelle on vaivattominta asioida oman paikkakunnan hautaustoimistossa, eikä ryhtyä kilpailuttamaan lähiseudun muita hautaustoimistoja. 
– Hautajaisissa on usein sellainen inhimillinen sävy, että ihmiset haluavat hankkia palvelua läheltä ja oman kunnan alueelta, sanoo Suomen hautaustoimistojen liiton puheenjohtajan Ilkka Ollonen. 
Ollonen muistuttaa, että hautaustoimistoista suurin osa on pieniä perheyrityksiä, joissa yrittäjät itse ovat läsnä toimistolla. 
– Monessa hautaustoimistossa on paljon oheispalveluita. Yleisin on kukkakauppa, mutta sen lisäksi on pitopalvelua tai vaikka perunkirjoitusten tekemistä. 
Taavetissa Ylärakkolat hyödyntävät kahden liikkeen tuomaa synergiaetua. 
– Valtaosa nykyisistä kukista tulee Hollannista. Rekka pysähtyy Taavetissa ja itse viedään ne töihin mennessä Lemille. 
Arkkuja rivissä
Taavetin kukka- ja hautauspalvelussa on iltapäivällä hiljaista. Kukkakaupan puolella tehdään sidontatöitä. Kierreportaat vievät alakertaan, jossa sijaitsee hautaustoimisto.
Pienen pöydän vieressä seinustalla on esillä muutamia erimallisia tuhkauurnia. Telineissä on esillä parikymmentä erilaista arkkumallia. Yksi niistä on musta.
– Mustaa arkkua ei mene kuin ehkä yksi vuodessa. Valkoinen kangasverhoiltu on yleisin, kertoo Merja Ylärakkola. 
Arkut tulevat Luumäelle parin suomalaisen arkkutukun kautta muutamassa päivässä tilauksen jälkeen. Täällä myynnissä on vain kotimaisia arkkuja, mutta virolaiset arkkuvalmistajat ovat rynnistämässä Suomenkin markkinoille.
– Etelä-Suomessa myyvät virolaista arkkua, mutta me ei olla lähdetty siihen mukaan. Onhan niissä virolaisissa arkuissa selkeä hintaero suomalaiseen verrattuna. 
Hautausauton kuljettaja
Taavetin kukka- ja hautaustoimiston edessä on musta auto, jonka kyljessä on valkoinen hailakka risti. Kimmo Ylärakkola tekee vainajien kuljetuksista suurimman osan.
– Tähän on vaikea saada sijaista, sanoo Kimmo Ylärakkola.
Kaikista ei Kimmo Ylärakkolan mukaan hautausauton kuljettajaksi ole. Oman tyttärensä hän on kuitenkin kouluttanut kuljettajaksi.
Vaikean hautausauton kuljettajan työstä tekee se, että siinä joutuu kohtamaan hyvin erilaisia vainajia.
– Esimerkiksi onnettomuudessa kuolleen ruhjoutuneen vainajan kohtaaminen voi olla monelle aika paha paikka. Meidän tehtävä on myös kertoa omaisille, kannattaako esimerkiksi onnettomuudessa loukkaantunutta vainajaa katsoa. Tietysti saa katsoa, jos niin haluaa, kertoo Kimmo Ylärakkola.
Luumäen Taavetin hautaustoimiston kaltaisissa pienissä liikkeissä yrittäjä joutuukin tekemään kaikkea. 
– Pääkaupunkiseudulla voi olla pelkkä arkkuliike, joka ostaa kaikki muut palvelut alihankkijoilta, sanoo Ylärakolla
Erityisesti kukkamyynnissä kilpailu on Kimmo Ylärakkolan mukaan mennyt välillä tolkuttoman kovaksi. Marketit kun myyvät kukkia polkuhintaan.
– Marketit voivat kahvien lisäksi myydä kukkia, mutta me ei saada kukkakaupassa myydä kahvipakettia, tuskailee Ylärakkola. 
Venäläisurheilijoita kammetaan ulos Pyeongchangista – Suomi mukana antidopingtoimistojen vaatimuksessa
Seitsemäntoista kansallista antidopintoimistoa vaatii, että Venäjä suljetaan Pyeongchangin olympiakisoista, kertoo BBC.
Venäjän yleisurheilu- ja painonnostojoukkueet suljettiin Rion olympiakisoista kaksi vuotta sitten jatkuvien dopingkäryjen takia. McLarenin dopingraportin julkaisemisen jälkeen paineet myös venäläisten talviurheilijoiden sanktioihin ovat kasvaneet.
Kun Pyeongchangin talviolympiakisoihin on noin viisi kuukautta aikaa, on seitsemäntoista kansallista antidopingtoimistoa vaatinut Venäjän sulkemista myös näistä kisoista. Antidopingtoimistojen mukaan Sotshin olympialaiset paljastivat korruptiota ja Venäjä on epäonnistunut jatkuvasti antidopingohjelmassaan, ja sen takia maata pitää rangaista.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/winter-sports/41266286) Suomi kuuluu näihin vaatimuksen esittämiin antidopingtoimistoihin. Suomen lisäksi listalla ovat myös Alankomaat, Australia, Irlanti, Iso-Britannia, Itävalta, Japani, Kanada, Norja, Ranska, Ruotsi, Saksa, Singapore, Tanska, Uusi-Seelanti, Yhdysvallat sekä kansallisten antidopingorganisaatioiden yhteistyöelin iNADO.
[Viime vuonna Maailman antidopingtoimiston (Wada) asettama riippumaton komissio](https://yle.fi/urheilu/3-9343592) löysi todisteita Venäjän valtiojohtoisesta dopingohjelmasta, mutta Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) ei ole vielä antanut tästä rangaistusta. Antidopingtoimistot arvostelevatkin sitä, ettei KOK ole puuttunut ”yhteen urheiluhistorian suurimpaan skandaaliin eikä ole asettanut Venäjää vastuuseen”.
Kansainvälinen paralympiakomitea on ottanut kovemman linjan Venäjää kohtaan kuin KOK. Riossa ei yksikään venäläisurheilija saanut erikoislupaa osallistua kisoihin, eivätkä he pääse näillä näkymin myöskään Pyeongchangiin. Venäjä voitti Sotshin paralympialaisissa peräti 80 mitalia.
[Lue alkuperäinen uutinen täältä (englanniksi).](http://www.bbc.com/sport/winter-sports/41266286)
**Lue myös:**
[Yli 1000 venäläisurheilijaa hyötynyt dopingtestien manipuloinnista - Wadan raportti julki](https://yle.fi/urheilu/yli_1000_venalaisurheilijaa_hyotynyt_dopingtestien_manipuloinnista_-_wadan_raportti_julki/9343592)
[Venäjän pääministeri dopingvyyhdistä: Meidän täytyy määritellä, mitä doping on](https://yle.fi/urheilu/venajan_paaministeri_dopingvyyhdista_meidan_taytyy_maaritella_mita_doping_on/9354325)
[Onko Venäjän dopingohjelma valtiojohtoista? - "Ei voisi tapahtua ilman"](https://yle.fi/urheilu/onko_venajan_dopingohjelma_valtiojohtoista_-_ei_voisi_tapahtua_ilman/8442830) 
“Olin toivonut, että vaalit tulee”– Kolttien luottamusmiesvaalien vaalilautakunnan päätös herättää tunteita
Veikko Feodoroff, Tanja Sanila ja Sergei Kp. Fofonoff olisivat toivoneet, että kolttasaamelaiset olisivat päässeet äänestämään vaaleilla uudesta luottamusmiehestä.
Kolttien luottamusmiesvaalien vaalilautakunta tiedotti keskiviikkoiltana, että kolttien luottamusmiesvaaleissa 2017 on asetettu vain yksi vaalikelpoinen ehdokas, Veikko Feodoroff ja hänet vahvistettiin vaalilautakunnan toimesta kolttien luottamusmieheksi kaudelle 2018-2020.
Veikko Feodoroff kertoo Ylelle, että hän ymmärtää vaalilautakunnan päätöksen näiden vaalien osalta. 
– Minun mielestä he (vaalilautakunta) ovat toimineet niin kuin pitääkin. Ja kun on määrätty, että täytyy kielitaito osoittaa ja jos ei ehdokkaaksi haluava ole sitä osoittanut, niin silloin ei voi alkaa ehdokkaaksi. Mielestäni tämä on aivan selkeää, Feodoroff sanoo. 
Fofonoff: "En ehtinyt arviointitilaisuuteen"
Vaalilautakunnan kokouksessa 1.9.2017 perustettiin arviointiryhmä, jonka tehtävä oli arvioida keskustelemalla kaikkien kolttien luottamusmiesvaaliehdokkaiden koltansaamen kielitaito.
Kaikki arviointiryhmän jäsenet olivat vaalilautakunnan ulkopuolisia koltansaamen kielen taitoisia henkilöitä. Vaalilautakunnan tiedotteen mukaan kaikilla ehdokkailla oli mahdollisuus osallistua koltansaamen kieliarviointiin Sevettijärvellä tai Skypen kautta etänä.
Ehdokkaista Sergei Kp. Fofonoff ja Tanja Sanila eivät omien sanojensa mukaan osallistuneet kieliarviointiin ollenkaan. 
– Minä olin kokouksessa Levillä ja Rovaniemellä, enkä ehtinyt lähteä arviointiin, kertoi Sergei Kp. Fofonoff torstaiaamuna Yle Sápmille.
Fofonoff ilmoitti myös, että hän aikoo valittaa päätöksestä.
– Tämä oli laiton päätös, Fofonoff toteaa.
Kaikki kolme ehdokasta - Feodoroff, Fofonoff ja Sanila ovat toimineet kolttien luottamusmiehinä.
Sanila: “Kolttalaissa ei ole määritelty miten koltansaamen kielitaito pitää osoittaa”
Nykyinen kolttien luottamusmies Tanja Sanila ei ole vastannut Yle Sápmin haastattelupyyntöön torstain aikana, mutta kirjoittaa omalla Facebook-tilillään julkisessa päivityksessä, että hänen mielestään vaalilautakunnan asettama kielitaidon arviointiryhmä on laiton.
– Koska laissa ei ole määritelty, miten koltan kielitaito pitää osoittaa, on selvää, että vaalilautakunta ei voi itse asettaa kielitaitovaatimusta omilla asiantuntijoillaan. Tämä menettelyhän on kolttalain määrittelyä rajoittavampi ja siten suorastaan lainvastainen, kirjoittaa Sanila FB-tilillään.
Sanila viittaa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/PimpMySturmgeschutz/posts/10155714755659621) vuoden 2015 vaaleista tehtyihin valituksiin, joiden osalta [korkein hallinto-oikeus on päätöksessään todennut hänen kelpoisuutensa luottamusmiesvaaleihin.](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/kho_tanja_sanila_on_kolttien_luottamusmies_valitukset_hylattiin/8555268)
Vuoden 2014 kolttien luottamusmiesvaaleista tehtiin kolme valitusta. Tuolloin Pohjois-Suomen hallinto-oikeus perusteli päätöstään (toukokuussa 2015) sillä, että [kolttalaissa ei ole määritelty, kolttien luottamusmieheltä vaadittavan koltansaamen kielitaidon laatua ja laajuutta.](https://yle.fi/uutiset/3-8007118)
Vuoden 2014 luottamusmiesvaaleista valitettiin myös korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Korkein hallinto-oikeus jätti Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen voimaan. 
Vain yksi ehdokas kävi kielitestissä
Veikko Feodoroff oli ainoa ehdokas, joka kävi kielitestissä. Hänen mielestään ehdokkaaksi alkaneen täytyy osoittaa kielitaitonsa arviointiryhmälle.
Feodoroff kertoo kielitestin olleen lyhyt 15 minuutin keskustelutuokio, jonka aikana keskusteltiin aivan tavallisista asioista koltansaameksi.
Jos osaat puhua koltansaamea ja olet vaalikelpoinen ehdokas, voit silloin käydä vaalilautakunnan arviointiryhmälle sen osoittamassa, toteaa Feodoroff.
– Minusta siinä ei ole mitään ongelmaa. Tämähän on kolttien kyläkokouksen itse määräämä asia, että me koltat itse katsomme, että kuka meidän mielestä on koltansaamen kielitaitoinen, niin kuin luottamusmiehen kuuluu olla, eikä mikään ulkopuolinen hallintoelin, jossa on vain suomalaisia, Feodoroff ihmettelee. 
Minä olin toivonut, että kun oli kolme ehdokasta, että kaikki olisivat käyneet kielitestissä ja olisi tullut vaalit. Vaaleilla kuitenkin nostamme asioita esille ja ihmisistä tulee aktiivisia .
Vaalien haluttiin toteutuvan 
Kolttien luottamusmiesvaalien olisi alustavan suunnitelman mukaan pitänyt olla lokakuun alussa.
Feodoroffin mielestä olisi ollut tärkeää, että kolttasaamelaiset itse pääsevät valitsemaan oman luottamusmiehen vaaleilla.
– Minä olin toivonut, että kun oli kolme ehdokasta, että kaikki olisivat käyneet kielitestissä ja olisi tullut vaalit. Vaaleilla kuitenkin nostamme asioita esille ja ihmisistä tulee aktiivisia ja he ovat kiinnostuneita kolttien asioista. Se tuo esille kolttien kyläkokouksen ja luottamusmiehen merkityksen, sanoo Veikko Feodoroff.
Feodoroff katsookin nyt eteenpäin ja toivoo, että kolttasaamelaiset näkisivät kolttien kyläkokouksen arvon. 
– Kolttien kyläkokoukset, joita pidetään koltta-alueella, ovat tärkeimpiä paikkoja, joihin ihmiset voivat kerääntyä keskustelemaan meille tärkeistä asioista. Sitä merkitystä meidän täytyy entisestään nostaa ylös tulevaisuudessa. Kyläkokouset näyttävät tietä luottamusmiehelle, sanoo Feodoroff.
Vaalilautakunnan päätöksestä voi valittaa
Kolttalain mukaan vaalilautakunnan päätöksestä voi jättää valituksen. Kolttalain mukaan valitus tulee tehdä kirjallisesti Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen 30 päivän kuluessa siitä, kun tulos on julkistettu.
Kolttien luottamusmiesmieheksi vahvistettu Veikko Feodoroff oli vuoden 2014 vaaleissa yksi heistä, jotka valittivat kolttien luottamusmiesvaalien tuloksista. Hän ymmärtää, jos ihmisillä on halua valittaa vaalilautakunnan menetttelystä.  
– Siinä mielessä on hyvä, että valituksia voidaan tehdä, että kun jokin ihmisten mielestä on väärin, niin sitä voidaan oikaista. Nyt vaalilautakunta on halunnut paljon tarkemmin selvittää itse, että ketkä ehdolle haluavista täyttävät ehdot ja pääsevät ehdokkaiksi. Jotkut eivät tykkää, että tämä selvitettiin ja heidän mielestään se on väärin, kertoo Feodoroff.
Sergei Kp. Fofonoff on vahvistanut Yle Sápmille, että hän aikoo valittaa vaalilautakunnan päätöksestä.
_Tätä uutista on kirjoittanut myös Anna Lumikivi._
Helsingin poliisi esitteli uuden 750 000 euroa maksaneen partioveneensä – "välttämätön ostos"
Monitoimipartiovene Ville 1 kulkee kovaa ja pysähtyy hetkessä. Veneen erikoisuus on valmius öljyntorjuntatehtäviin.
Kokkolalaisen Kewatec Aluboatin rakentama uutuudenkarhea poliisivene lipuu kohti Helsingin Katajanokalla sijaitsevaa venepoliisin laituria.
Kyseessä on Helsingin poliisilaitoksen uusi monitoimipartiovene Ville 1, joka on tehty mittatilaustyönä Helsingin venepoliisin tarpeita varten. Venepoliisin esimies, ylikonstaapeli Jarmo Niininen ei säästele ylisanoja uudesta työkalusta puhuessaan.
– Tämän myötä pääsimme siirtymään kokonaan uudelle aikakaudelle.
Veneen kyydistä laiturille astuu myös poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen, joka perustelee 750 000 euroa maksanutta investointia huolellisin sanankääntein. Hän pitää veneen hankintaa "välttämättömänä".
– Punnitsimme tarkkaan, tarvitaanko tällaista venettä, ja jos tarvitaan, millainen sen pitää olla. Vene on 30 vuotta poliisin käytössä, ja se korvaa vuonna 1992 käyttöönotetun veneen, joka oli saavuttanut tekniikaltaan ja käyttöominaisuuksiltaan elinkaarensa pään.
"Ei mikään mediatemppu"
Vene lanseerattiin käyttöön näyttävän mediatilaisuuden  yhteydessä torstaina aamupäivällä.
Kun samaan aikaan on meneillään [korkeiden poliisiviranomaisten virkarikosepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-9805229), [huumepoliisin ex-johtajan oikeudenkäynnit](https://yle.fi/uutiset/3-9832050) ja [muuta kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9648058) poliisin toimintaa kohtaan, on syytä kysyä, onko veneen esittelyssä mediatempun makua.
Kolehmaisen mukaan asioilla ei ole mitään tekemistä keskenään.
– Ei missään tapauksessa. Me hoidamme asian kerrallaan, ja nyt oli aika esitellä tämä meidän uusin hankinta. On myös aiheellista kertoa veronmaksajille, mihin rahoja käytetään.
Crash stop kasteli kuvaajat
Ville 1 täydentää Helsingin venepoliisin kalustoa, johon kuuluu nyt kaksi katettua ja yksi avovene. Veneessä uudenlaista lähestymistapaa edustaa valmius öljyntorjuntatehtäviin. Takakannen matalat laidat helpottavat työskentelyä, ja tilavaan työskentelytilaan mahtuu öljyntorjuntahäkki.
– Tämä niin sanottu ahterikansi on lähellä vesirajaa, jolloin se on mahdollisimman toimiva myös muissa työtehtävissämme, Niininen sanoo.
Veneen kyytiin sopii 12 henkilöä ja sen huippunopeus on noin 42 solmua.
Käytettävyydestä ja pysähtymisnopeudesta saatiin todisteita jo torstain mediatilaisuudessa, kun ylikonstaapeli Jarmo Niininen ajoi 34 solmun nopeudella Katajanokan jäänmurtajien edustalle ja teki hallitun crash stopin, eli äkkipysäytyksen.
Vesi roiskui ja kuvaajat kastuivat, mutta vene pysähtyi vaivattomasti muutamassa sekunnissa.
"Tämä kirja ei minun äijänlihaani säväyttänyt" – Sonja O:ta ylistettiin ja haukuttiin tuoreeltaan
Anja Kaurasen__ Sonja O. kävi täällä__ nostatti kohun jo ennen ilmestymistään. Suomi oli 1980-luvun alussa vielä melko konservatiivinen maa; räväkkä ja avoimen seksuaalinen naispäähenkilö sekä ihastutti että järkytti. __Sonja O.__ luetaan Maija Vilkkumaan vetämässä [Kirjojen Suomen verkkolukupiirissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/01/maija-vilkkumaa-sonja-o-oli-esikuva-kaikille-asennemuijille).
Vuonna 1981 **Anja Kaurasesta** (nyk. Snellman) ja __Sonja O. kävi täällä__ -romaanista ilmestyi kymmeniä lehtijuttuja ja kritiikkejä. Niiden läpi lukeminen on ummehtunut tuulahdus 80-luvulta. Elettiin aikaa, jolloin tuntui tähdelliseltä kirjoittaa romaanin asetelmasta esimerkiksi Seurassa näin:
– __Sonja O.__ on tavallaan myös puolustuspuhe sille, että naisenkin pitäisi saada elää, kokeilla, seikkailla eikä heti koulun jälkeen jämähtää naimisiin perhettä perustamaan.
Henkilöhaastatteluissa nuori naiskirjailija pantiin pohtimaan milloin kotitöitä, milloin avioliittoa ja oikeutta omaan uraan.
– Monet naiset, jotka ovat hankkineet lapsia, niin aviovaimot kuin yksinhuoltajatkin, suhtautuvat kitkerästi uraa luovaan naiseen ja saavat tämän tuntemaan itsensä omituiseksi. Joskus minullekin syntyy syyllisyydentunteita siitä, että minä vain syleilen maailmoja, keskityn luomiseen samaan aikaan kun lukuisat ikäiseni naiset uhrautuvat kodin ja lasten hyväksi, Kauranen pohti Anna-lehdessä, mutta huomautti myös, että: – Uraa luova nainen ja kotiäiti eivät ole mikään vastakohtapari.
Kirjasyksyn 1981 sensaatio oli nyrkinisku patriarkaatin palleaan
__Sonja O. kävi täällä__ osui kuin nyrkinisku patriarkaatin palleaan. __Sonja O.__ oli kaikkea muuta kuin mitä naiselta odotettiin:  raivokas ja älyllinen, omia teitään kulkeva, sääntöjä rikkova, boheemi, hullu, seksuaalisesti toimelias. Joillekin tällainen fiktiohahmo oli liikaa.
Kirjasta oli puhuttu jo tovi ennen ilmestymistä. 27-vuotias esikoiskirjailija oli herättänyt huomiota yhteiskunnallisena keskustelijana filosofi **Esa Saarisen** kanssa pitämässään Punk-akatemiassa sekä uuteen kurottavan kulttuurilehti Kiiman toisena päätoimittajana.
Anja Kaurasen hahmo kiinnosti, samoin tieto, että esikoiskirjan päähenkilö olisi nuori, epäsovinnainen nainen ja mukana olisi myös seksiä. Romaanista puhuttiin syksyn kohukirjana ennen kuin kukaan oli sitä edes lukenut.
– Tulossa syksyn rajuin ja odotetuin puheenvuoro naisen elämästä, kirjoitti Seura-lehti __Sonja O:sta__.
Naisten ei kuulu olla tällaisia!
Osaa ihmisistä kirja järkytti ja suututti aidosti: naisten ei kuulunut olla tällaisia! Mielipiteitä esitettiin riippumatta siitä, oliko kirjaa luettu vai ei.
__Sonja O:ta__ leimattiin myös pornokirjaksi – vaikka kirjallisuuden mieshahmoilla samanlaista seksuaalista holtittomuutta oli esiintynyt maailman sivu ja sitä pidettiin tavallisena. Esitettiin myös huoli siitä, että nykyajan moraalittomassa menossa ovat kohta kaikki naiset samanlaisia kuin Sonja O. Romaanista käytettiin sellaisiakin sanoja kuin törkeä ja kuvottava.
Itsenäinen ja aktiivinen naistyyppi ei ollut suomalaisessa kirjallisuudessa kuitenkaan täysin uusi asia. Olihan meillä jo **L.Onervan** __Mirdja__ sekä sellaiset kirjailijat kuin **Märta Tikkanen**, **Tytti Parras** ja **Eeva Kilpi**. Siksi __Sonja O:n__ aiheuttama pöyristys oli jopa hieman yllättävää. Ilmeisesti kuvaus __uuden ajan naisesta__  osui ajan ydinhermoon.
Kauhistelun kääntöpuolena sekä kirjan että kirjailijan ympärille muodostui nopeasti vannoutunut fanipiiri. __Sonja O. kävi täällä__ myös myi hyvin, ja romaani palkittiin vuoden parhaana esikoisena J.H. Erkon palkinnolla. Anja Kaurasesta __Sonja O.__ teki kaikkien tunteman julkkiksen.
Sonja O. vavahtelee kuin orgastinen naaras
Millaisia makuarvostelmia __Sonja O. kävi täällä__ sitten kriitikoilta keräsi vuonna 1981? Lyhyesti sanottuna: todella kirjavia.
Yksi kritiikkien puheenaihe oli ymmärrettävästi sukupuoli. Tähän liittyen silmiin pistää, että valtaosa kirjasta kirjoittaneista kriitikoista oli miehiä, kuten tuohon aikaan ruukasi.  Lisäksi nykynäkökulmasta monien arvostelujen juhlallinen ja kaikkitietävä ote tuntuu myös hieman hassulta. Tuon ajan keskimääräinen kirjallisuuskriitikko oli siis Kaikkitietävä Mies.
– Jos tämä kirja on rohkea, niin ei se paljon minun äijänlihaani säväyttänyt, ei se muuttanut tai avartanut käsityksiäni naisista. Luin asioita, joista entuudestaan tiesin, mutta, se myönnettäköön, ensimmäistä kertaa sain lukea suomalaisen naisen kirjoittamana. Se on kait ansio, hoksata alue, jota ei ole käsitelty ja vallata se kirjallisuudelle, kirjoitti Parnasson **Arto Virtanen**.
Kansan uutisten **Antti Lindqvistin** mielestä __Sonja O.__ on "sukupuolisidonnainen teos", jota lukiessaan hän ymmärsi, miksi termit nais- ja mieskirjailija ovat käytössä: – Sonja O. on kehityskertomus, joka vavahtelee käsissä kuin orgastinen naaras, hän kuvaili lukukokemustaan.
Uuden Suomen **Hannes Sihvo** ei perustanut koko romaanista, hänestä se oli "harvinaisen kaunainen" kuvaus opiskelijatytöstä, joka "työntää koko murhenäytelmänsä miesten niskoille."
– __Sonja O.__ puree, irvistelee ja raivoaa tässä miesten pahassa maailmassa kuin naarassusi eläimenhampaineen. Saa nähdä lohkeaako Kauraselle Sonjastaan vuoden naisen arvo, epäilen, hän kirjoitti.
 
**Markku Into** kirjoitti Turun Sanomissa __Sonja O:sta__ positiivisen kritiikin, jossa hän huomautti, ettei kirjaa välttämättä tarvitse lukea ryppyotsaisesti vaan sitä voi lähestyä myös "ironian pauloissa". Myös sukupuoliaspektin hän näki laajasti: – Kirja velloo niin moniaalle ajan hengessä, että täysin tiukkaa kokonaisvaltaista naisprofiilia __Sonja O:sta__ on vaikea löytää. Sonjassa on monta, moneksi.
Femismimiä – kyllä vai ei?
__Sonja O:n__ feministisyyttä pohdittiin kritiikeissä jonkinlaisena kyllä–ei-kysymyksenä. Kirjoittajien käsitykset feminismin sisällöstä vaihtelivat. Jo mainittu Hannes Sihvo epäili, että Sonja O, ”Sodoman tytär”, oli liian kova pala tuon ajan feministipiireille, jotka olivat ”puutuneet nykyajan marttaliitoiksi”.
Olavi Jama puolestaan ei pitänyt Sonja O:ta lainkaan feministisenä romaanina: – Se ei ole kuivakka taistelujulistus. Se ei ole tiukka kehityskertomus, jossa porras portaalta kamppaillaan kohti naisen itsellisyyttä.
**Leo Stålhammar** sen sijaan kirjoitti Suomenmaassa: – Romaani on feministinen tuodessaan korostetusti esiin naisen, joka karaistuu miesten maailmassa ja rikkoo joka suuntaan perinteisiä myyttejä.
– __Sonja O. kävi täällä__ on tavallaan feministinen julistus naisesta, joka heittelehtii ja rynnii sitkeän paheellisesti miesten maailmassa. Sonjan sanoin se on kertomus siitä, kuinka emätin karaistui, **Markku Huotari** kirjoitti Aamulehdessä.
Ärsyttävä, mutta taitava kieli 
Toinen iso kritiikkien teema oli __Sonja O.__ -romaanin kieli ja tyyli.
– Hurjinta Anja Kaurasen romaanissa on kieli. Vaikka se joskus vaikuttaa liialta yrittämiseltä, se on elävää ja toimivaa tämän päivän kieltä, Sosiaalidemokraatti-lehden **Christer Wikstedt** kirjoitti.
Vaikka melkein kaikki tunnustivat __Sonja O:n__ kielellisesti ansiokkaaksi, useimpia romaanin kielellinen tykitys myös ärsytti.
– Kauranen tuhlaa efektejä, hän ilmaisee kaiken liioitelluin elein ja äänenpainoin. Hänellä on hyvä sävytaju ja surkea tyyli, luonnehti Parnasson Arto Virtanen.
– Teksti kolahtaa verbaalifriikeille, vaan toisaalta monet ovat pitäneet Kaurasta kielellä koreilijana, itsetarkoituksellisen kielipelin rakentajana, kirjoitti puolestaan Turun Sanomien **Ellen Ahonen**.
Kulttikirja vai päiväperho? 
Kaiken tohinan keskellä aikalaiskriitikot eivät ehtineet kovin paljon paneutua __Sonja O:n__ muihin isoihin teemoihin: tarinaan toisen polven evakkoudesta, punk-henkeen ja pasifismiin.
Sen sijaan useimmat kriitikot halusivat ennustaa kirjan tulevaisuuden. Nekin kriitikot, jotka eivät pitäneet kirjasta, katsoivat aiheelliseksi asemoida esikoisteosta suhteessa tulevaan kaanoniin.  Nyt, 36 vuotta kirjan ilmestymisen jälkeen on mukava ottaa tuolissa kunnon takanoja ja katsoa, miten meni.
Jotkut aikalaisista halusivat tölväistä __Sonja O:n__ jalustalta ja tekivät sen painottamalla teoksen tavanomaisuutta:
– __Sonja O.__ kävi täällä jää tuskin merkkipaaluksi alkaneen kymmenluvun kirjallisuutemme historiaan, sillä se ei ole loppujen lopuksi missään mielessä ainutlaatuinen, Suomenmaan Leo Stålhammar kirjoitti.
– __Sonja O:sta__ odotan romaanina aika lyhytikäistä, se on vasta ärsyke, ei lupauksen toteutus, jota luettaisiin tätä päivää pidemmälle, arvioi puolestaan **Hannes Sihvo** Uudessa Suomessa.
Kirjan kauaskantoisuuteen ei uskonut myöskään Parnasson Arto Virtanen: – Tutkimusretkeilijät, sankarimatkaajat eivät yleensä jää viljelemään maata, hän kirjoitti.
Viimeisen sanan saakoon Kalevan **Olavi Jama**: – Tarina nuoresta naisesta __Sonja O:sta__ on tarpeellinen kulttikirja. Se on tiheä, seksikäs ja ylipuhelias irtiotto miesten maailmasta kohti uutta ajastaikaa.
Miten Sonja O. kävi täällä on kestänyt aikaa sinun mielestäsi? Tule mukaan Maija Vilkkumaan vetämään verkkolukupiiriin 28.9. klo 19 osoitteessa [link:https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi; yle.fi/kirjojensuomi;standard;]
Valtio suojeli yli 200 000 hehtaaria maata Pohjois-Suomessa
Valtioneuvosto on hyväksynyt kaksi asetusta luonnonsuojelualueiden perustamisesta Itä-Lappiin ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosaan.
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina kaksi asetusta, joilla perustetaan 62 luonnonsuojelualuetta. Itä-Lapissa uusien suojelualueiden pinta-ala on yhteensä 197 450 hehtaaria ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa 21 870 hehtaaria.
Alueet ovat Lapissa Kemijärven, Kittilän, Pelkosenniemen, Sallan, Savukosken ja Sodankylän kunnissa ja Pohjois-Pohjanmaalla Haapajärven, Haapaveden, Kajaanin, Pyhäjärven, Oulaisten ja Ylivieskan kaupungeissa sekä Kärsämäen, Limingan, Pyhännän, Merijärven, Sievin ja Siikalatvan kunnissa.
Suojelualueet sisältyvät pääosin EU:n Natura 2000 -verkostoon sekä valtakunnallisiin suojeluohjelmiin.
Lapissa mm. Koitelainen ja Vuotosalueen suot
Lapissa pääasiassa Itä-Lappiin perustetut suojelualueet edustavat alueen tyypillistä metsä- ja suoluontoa. Suojelualueista suurin on noin 50 000 hehtaarin laajuinen Koitelaisen luonnonsuojelualue.
Metsä- ja suoluontotyyppien lisäksi alueella on pienvesiä, lähteitä, tunturikankaita ja -koivikoita, kallioita, lehtoja, tulvametsiä ja metsäluhtia. Alueella on myös aktiivisen hoidon ja käytön piirissä olevia perinnebiotooppeja.
Suojelualueiden kasvillisuudessa korostuu suolajisto ja etenkin vaatelias lettolajisto. Alueen laajat boreaaliset luonnonmetsät ylläpitävät rikasta kääväkäslajistoa.
Itä-Lapin suuret suoerämaat, Kemihaaran suot, Luiron suot, Pomokaira ja Koitelainen, kuuluvat linnustoltaan Lapin ja koko maan arvokkaimpiin alueisiin. Uusiin suojelualueisiin voi tutustua [TÄÄLLÄ](http://www.metsa.fi/documents/10739/1986962/Ita_Lappi_luonnonsuojelu_saadokset_yleissilmayskartta.pdf).
Pohjois-Pohjanmaalla linnuille tärkeitä levähdyspaikkoja
Pohjois-Pohjanmaalle perustettuihin luonnonsuojelualueisiin kuuluu metsiä, soita ja lintuvesiä sekä perinneympäristöjä. Pohjois-Pohjanmaan eteläosan suo- ja turvemaista lähes 80 % on ojitettu.
Uudet suojelualueet täydentävät merkittävästi maakunnan soidensuojelua. Useilla suoalueista on merkitystä lintujen pesimä- ja levähdysalueina. Suojeltavien alueiden joukossa on kahdeksan arvokasta lintuvettä, jotka kuuluvat myös maailmanlaajuiseen suojeltavien kosteikoiden Ramsar-verkostoon.
Suojeltavista metsäalueista osa on suojeltu vanhojen metsien suojeluohjelmalla, ja osa on hankittu suojeluun METSO-toimintaohjelman avulla. Asetuksella suojellaan niitä Pohjois-Pohjanmaan eteläosan Natura 2000 -alueita, joiden suojelutoimet perustuvat luonnonsuojelulakiin.
Uudet suojelualueet ovat kartalla [TÄÄLLÄ](http://www.metsa.fi/documents/10739/11431/S%C3%A4%C3%A4d%C3%B6svalmistelu_yleiskartta_pohjoispohjanmaa_30092014.pdf).
Metsästystä ei rajoiteta kuin poikkeustapauksissa
Kaikki uudet suojelualueet ovat Metsähallituksen hallinnassa. Itä-Lapin suojelualueet kuuluvat vapaan metsästysoikeuden alueeseen, eikä paikkakuntalaisten oikeutta metsästykseen siellä rajoiteta.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosan alueista suurin osa on vapaan metsästysoikeuden ulkopuolella, mutta metsästyksestä on säädetty sallivia poikkeuksia. Nykyisiin metsästyskäytäntöihin tulee ministeriön mukaan muutoksia vain, kun siihen on luonnonsuojelualueen perustamistarkoituksesta johtuvat erityiset perusteet.
Pohjois-Pohjanmaalle perustettujen uusien luonnonsuojelualueiden pinta-alasta noin 90 prosentilla voi metsästää jossain muodossa. Esimerkiksi hirveä voi metsästää lähes kaikilla alueella, joko koko alueella tai sen osassa.
Paavo Nurmi Gamesin rankingsijoitus nousi – avaa EM-kisakesän 2018
Paavo Nurmi Games -kilpailujen suunnitelmissa on järjestää kovatasoinen 5  000 tai 10  000 metrin ratakilpailu.
Turussa järjestettävien Paavo Nurmi Games -kilpailujen sijoitus Kansainvälisen yleisurheiluliiton rankingissa nousi 5 sijaa ja on nyt 23:s. IAAF:n kakkoskategoriaan kuuluvan kilpailun järjestäjä tavoittelee edelleen nousua.
\- Unelmana meillä on sijoittua joskus kymmenen joukkoon, PN Turku Oy:n toimitusjohtaja Jari Salonen kertoo tiedotteessa.
Ensi vuonna kilpailu järjestetään jo 5. kesäkuuta. Yleisurheilukauden päätapahtuma on Berliinissä elokuussa järjestettävät EM-kilpailut.
\- Hieman himottaisi kovan 5 000 tai 10 000 metrin ratakilpailun järjestäminen. Se sopisi hyvin tuohon alkukauteen ja sitä on meiltä toivottu. Haasteena on ehkä se, että alkukesästä pitää miettiä, kuinka monta teknistä lajia kuten hyppyjä kannattaa järjestää, Salonen tuumii
Kansliatoimikunta: Eduskunnassa vierailevien nimiä ei kerrota
Eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan toimikunta alleviivaa kävijöiden yksityisyydensuojaa.
Kansliatoimikunta päätti jatkaa tämän vuoden huhtikuussa käyttöön otettua tapaa, jonka mukaan vierailijalistat tuhotaan päivittäin. Edes niiden paperiversioiden lukemista päivän päätteeksi ei sallita.
Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan eduskunnan turvavirkamiehet tekevät omat päätöksensä tietojen säilyttämisestä tarpeidensa mukaan. Pekkarinen ei tiedä, kuinka kauan tietoja saatetaan säilyttää talon omiin tarpeisiin.
Pekkarinen kertoi kokouksen jälkeen, että aiemmin tietoja säilytettiin vuosi poliisin toiveesta. Nyt poliisi ei enää näe tarvetta tietojen säilyttämiselle.
Pekkarisen mukaan päätöksessä korostetaan kävijöiden yksityisyydensuojaa. Samalla hän kuitenkin myöntää, että tarvetta pohdinnoille "lobbareiden" eli eri intressiryhmien edustajien käyntien jonkinlaiselle listaamiselle saattaa olla, ja sitä aletaankin nyt selvittää.
Samaa sukupuolta olevien vihkiminen jakaa myös Kemin kirkkoherraehdokkaat
Kemin uusi kirkkoherra valitaan sunnuntaina. Ennakkoäänestys päättyy perjantaina.
Kemin seurakunnan kirkkoherran virkaa hakeneet on asetettu vaalijärjestykseen koulutuksen, kokemuksen ja muiden ansioiden perusteella. Valituksi tulee se, joka saa eniten ääniä.
1. vaalisijalla Karjasillan seurakunnan kappalainen, TM Kimmo Kieksi (s. 1973)
2. vaalisijalla Kemin seurakunnan seurakuntapastori, TM Tuomas Tölli (s. 1978)
3. vaalisijalla Tornion seurakunnan seurakuntapastori, TM Nona Lehtinen (s.1979)
Kemin kirkkoherraksi hakijat vierailivat Yle Kemin vaalitentissä.
Miksi sinut pitäisi valita Kemin kirkkoherraksi?
**Nona Lehtinen**: Olen unelmoinut että saisin olla liidaamassa huipputiimiä. Haluaisin, että olisi joukkue joka saisi aikaan hyvään pöhinää.
**Kimmo Kieksi**: Kirkolla on edelleen tärkeä paikka yhteiskunnassa ja jotta se säilyisi, kirkon täytyy avautua ulospäin. Ajattelen, että kirkkoherrana voin tehdä paljon tämän asian eteen. Olen avoin, innovatiivinen ja minulla on lappilainen mentaliteetti, en pelkää ihmisiä.
**Tuomas Tölli**: Kohta 10 vuotta olen ollut Kemissä ja rakastunut kemiläiseen sielunmaisemaan. Kemissä tavallinen, arjen kristillisyys on arvossaan, asioista ei suuntaan tai toiseen möykätä. Kokemuksen karttuessa olen ajatellut, että kirkkoherran tehtävässäkin olisi annettavaa.
Miten suhtaudut samaa sukupuolta olevien vihkimiseen?
Samaa sukupuolta olevien vihkimisestä on annettu Helsingin tuomiokapitulista [vakava moite](https://yle.fi/uutiset/3-9829422) homopareja vihkineelle pappi Kai Sadinmaalle. Moite on Suomessa ensimmäinen selkeä rangaistus papille, joka on vihkinyt samaa sukupuolta olevia pareja.
Kirkkoherraehdokkaista Lehtinen totesi lyhyesti pysyvänsä piispainkokousten päätösten alaisuudessa. Myös Tölli totesi pysyvänsä kirkkolaissa, mutta muistutti myös ohjeistuksesta jumalanpalveluksessa annettavaan siunaukseen.
– Jos maistraatissa vihitty samaa sukupuolta oleva pari toivoo liittonsa puolesta rukoiltavan jumalanpalveluksessa, on kirkkoherran tehtävä pitää huolta, että näin tapahtuu, Tölli sanoo.
Kieksi kertoo oman kantansa suhtautumisen samaa sukupuolta olevien avioliittoon olevan myönteinen. Hän myös odottaa, että tulevaisuudessa aihetta pohditaan yhä enemmän ja ehkä jossain vaiheessa samaa sukupuolta olevien kirkollinen avioliitto on mahdollinen, kuten Ruotsissa ja Norjassa.
– Kirkkolaki edellyttää, että vihittävät ovat konfirmoituja, rippikoulun käyneitä ja seurakunnan jäseniä. Minusta on myös hyvä, että tässä herkässä kysymyksessä on mahdollisuus kieltäytyä, eli se on omantunnon kysymys, Kieksi sanoo.
Miten suhtaudut paperittomien piilotteluun?
Kaikki kolme kandidaattia ottavat kantaa kuumana käyvään keskusteluun: Mikä on kirkon rooli paperittomien auttamisessa? Vastaukset ovat kaksisäikeisiä. Virkavallan vastustaminen ja kirkon piilottajana toimiminen eivät saa kannatusta, mutta toisena puolena nähdään lähimmäisen auttaminen.
– Raamattu sanoo, että esivalta ei turhaan miekkaa kanna. Raamatussa puhutaan kuitenkin myös lähimmäisen rakkaudesta, Lehtinen sanoo.
Lehtinen toteaa, ettei ole itsekään tyytyväinen kaikkiin palautuspäätöksiin ja kertoo ymmärtävänsä ihmisten kärsimyksen.
– Tämä on vaikea kysymys. On tehnyt mieli sanoa, että menkää itse takaisin sinne, minne lähetätte näitä ihmisiä ja voitte todeta, kuinka turvallista siellä on, Lehtinen sanoo.
Tölli toteaa myös, että kirkon tehtävä ei ole piilotella. Sen sijaan yhteistyötä ja hädänalaisen auttamista tehdään, olipa autettavan tausta minkälainen tahansa.
– Lähtökohtaisesti on luotettava viranomaiseen, mutta myös kuunneltava sydämensä ääntä. 
On tehnyt mieli sanoa, että menkää itse takaisin sinne, minne lähetätte näitä ihmisiä ja voitte todeta, kuinka turvallista siellä on.
Kieksi muistuttaa pitävänsä kiinni kirkkoturvasta. Hän nostaa esimerkiksi Jeesuksen, joka oli monessa suhteessa anarkisti, tehden päinvastoin, mitä julkinen hallinto siihen aikaan. Kirkossa piilottelua Kieksi ei myöskään tue, vaan avoimuutta.
– Maassa on paljon paperittomia, jota ongelmaa ei aiemmin ollut. Nyt ei anneta vuoden tai kahden määräaikaista oleskelulupaa humanitäärisin perustein, mikä on yksi syy siihen. Puhutaan piilottelun tai auttamisen rankaisemisesta, joka kuulostaa minusta nykypäivän tilanteessa aika kovalta.
Mikä on suhteesi herätysliikkeisiin?
Kemin kirkkoherraehdokkaista Kieksillä ei ole herätysliiketaustaa. Hän kuitenkin kertoo tehneensä paljon yhteistyötä erilaisten yhteisöjen kanssa.
– Ajattelen, että erilaisuus on rikkautta kirkossa ja suvaitsevaisuus tarkoittaa suvaitsevaisuutta myös erilaisia kristillisiä näkemyksiä kohtaan, Kieksi sanoo.
Lehtinen kertoo hengellisen kotinsa löytyvän viidesläisyydestä. Nuoruutensa Raamattuopistolla viettänyt Lehtinen ei ole sitovasti sidoksissa Raamattuopistoon.
– Tutustuin siellä Jeesukseen ja tajusin, kuinka tärkeä hän on minulle ja kaikille ihmisille.
Tölli sanoo, että jokaisella on omanlainen polku ja tausta, vaikka kaikki ovatkin saman kirkon jäseniä ja palvelijoita.
– Haluan määrittää itseni näin, että olen kristitty ja luterilainen ja palvelen Kemin seurakuntaa sekä osallistun Kemin Rauhanyhdistyksen toimintaan.
Mitä kirkko voi tulevaisuudessa tehdä säästöpaineen edessä?
Seurakuntien talousahdinko näkyy eri puolilla Suomea. Kolmen ehdokkaan mielestä kiinteistöjen määrää tulee tarkastella tämän päivän ja tarpeen näkökulmasta. Välttämättä suuri kiinteistömassa ei ole enää tarpeellinen.
– Ihmiset ovat rakennuksia rakkaampia, Tölli sanoo.
Lehtinen peräänkuuluttaa kirkon perustehtävää, eli evankeliumin kertomista eteenpäin.
– Miten työtä voidaan tehdä tehokkaammin ja saada säästöjä aikaiseksi?
Kieksi nostaa puheenvuorossaan esiin seurakunnan yhteisön. Ajatuksena voi olla, että seurakunta on sama kuin papit, työntekijät tai palveluorganisaatio. Kieksi antaisi seurakuntalaisille yhä enemmän sijaa kirkossa.
– Kirkko todella tarvitsee ihmisiä toimimaan. Voidaan löytää säästöjä, mutta ennen kaikkea pitää ymmärtää seurakunnan olemus yhteisönä.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 17. syyskuuta kello 10 jumalanpalveluksen jälkeen kirkossa. Ennakkoäänestys pidetään seurakuntakeskuksessa ja se päättyy perjantaina 15. syyskuuta.
Slim Mill on Suomen oudoin räppäri – kotikutoiset videot ja huumelainit ovat tehneet hänestä ilmiön, joka trendaa YouTubessa
Slim Mill räppää LSD:stä ja vertaa itseään Donald Trumpiin. Hän tekee kaiken huumorilla, mutta tosissaan.
**Slim Mill** on yksi tämän hetken trendaavimmista suomalaisartisteista YouTubessa. Jos olet törmännyt artistin biiseihin ja videoihin, mieleesi on todennäköisesti tullut nämä kaksi sanaa.
1.) Mitä 2.) Ihmettä
\- Massii tulee from Kela, ime mun mela, eräällä Slim Millin biisillä lauletaan.
Artistin kolme viikkoa sitten julkaistulla _Kebab_-musiikkivideolla on jutun kirjoitushetkellä 1,4 miljoonaa näyttökertaa. Kappaleella ovat mukana **Fatboy L** sekä **A$AP Vergi** -aliaksella räppäävä pitkän linjan artisti **Mäkki**.
Kun Slim Mill hiljattain vieraili Bassoradion slämärissä, [haastatteluvideo](https://www.youtube.com/watch?v=7vipfuaiiEs) nousi YouTuben trendaavimmaksi ja Basson ylivoimaisesti katsotuimmaksi videoksi.
Joku tässä hämäräperäisessä miehessä kiinnostaa – ja me haluamme tietää, mikä. Tapaamme Slim Millin hänen kotinurkillaan, Myyrmäen keskustassa Vantaalla.
“Ei Slim Mill ole niin tyhmä kuin miltä vaikuttaa”
Slim Mill on pukeutunut lököttäviin legginseihin ja pinkkiin huppariin, jossa lukee XDLSD. Artistin kihara tukka laskeutuu kasvojen päälle niin, ettei hänen silmiään näe. Slim Mill ei näytä tavalliselta pulliaiselta. Ulkonäössä on jotain spesiaalia. Hän näyttää tähdeltä.
\- Pitää vähän leveillä ja näyttää julkkikselta, jos haluat, että sua pidetään julkkiksena, Slim Mill sanoo.
Slim Mill -hahmon takana on **Milad**-niminen mies, joka esiintyi _Suomen Talentissa _tanssijana kymmenisen vuotta sitten. Hän ei halua paljastaa mahdollista työ- tai opiskelupaikkaansa saati ikäänsä – tosin iän selvittäminen on kuulemma mahdollista, jos menee tarpeeksi syvälle Slim Millin videoihin ja someen. Kokeilimme, ja näin oli.
"Aina on räpätty naisista, huumeista ja tällaisista. Mulla vähän eri asetelma, kun räppään huumorilla huumeista."
Nettijulkkis hänestä on tullut varsin nopeasti. Slim Mill julkaisi ensimmäisen musiikkivideonsa _Feministit itkee_ marraskuussa 2015. Vuoden 2016 keväällä hän alkoi tehdä biisejä ja videoita aktiivisesti. Kyse oli ja on harrastuksesta, johon ei tule suhtautua liian vakavasti. Aluksi Slim Mill teki videoita puhtaasti vitsillä. Videot ja kappaleet ovat yhä vitsejä, mutta tosissaan tehtyjä.
\- Slim Mill on vähän **Eevil Stööhön** verrattavissa. Tämä on parodiaräppiä – eihän Eevil Stöökään ole oikea hahmo oikeassa elämässä. Sama juttu Slim Millin kanssa, hän on luotu hahmo. Vaikkapa samalla tavalla kun **Sacha Baron Cohenin Ali G**, Slim Mill kertoo.
Juuri hahmon vuoksi Slim Mill voi puhua ja räpätä sellaisista asioista, joista muut eivät voi – eikä se synnytä minkäänlaista kohua.
\- Sen takia erotun joukosta. Aina on räpätty naisista, huumeista ja tällaisista. Mulla vähän eri asetelma, kun räppään huumorilla huumeista. Se on niin selvää, että se on vitsillä heitetty. Ei jengi ota sitä tosissaan enää, Slim Mill sanoo.
\- Pitää olla rohkea ja tehdä sellaista, mitä muut eivät ole tehneet.
Näitä erikoisia huumelaineja löytyy monelta Slim Millin kappaleelta. Esimerkiksi _xDlsd_[-biisillä](https://www.youtube.com/watch?v=DW5Qbns_mfQ) Slim Mill vetää:
_LSD kraanast
En tykkää Jaanast_
Ja _Takaperin_-kappaleella näin:
_Jos haluut LSD, eti tora jyviä
Ne on vaan niin tosi tosi hyviä_
Lainit ovat – noh, aika heppoisia. Lisäksi kappaleiden musavideot ovat yleensä kuvattu pelkällä kännykällä vähän sinnepäin.
Biisien kyseenalaiset ja hokemientäyteiset tekstit, videoiden tiheä julkaisutahti – parhaimmillaan seitsemän musavideota kuukaudessa – sekä fanien aktiivinen huomioon ottaminen ovat otollisia keinoja suosion saavuttamiselle juuri netissä.
\- Mun kohdeyleisö koostuu niistä nuorista, jotka ovat YouTubessa. En mä muuten olisi näin iso ilman levy-yhtiötä. Ei Slim Mill ole niin tyhmä kuin miltä vaikuttaa. Olen hyvä brändäämään itseäni.
Slim Millin brändäystaktiikka on hänen mukaansa samankaltaista kuin Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trumpilla** oli presidentinvaalikampanjan aikaan.
\- Olen räväyttänyt paljon ja ottanut huomion itseeni räväköillä jutuilla. Olen pitänyt meteliä isolla ja erilaisella persoonalla sekä ottanut faneja paljon huomioon. Aivan kuin Trump.
Aluksi Slim Mill kieltäytyi levytyssopimuksesta, mutta nyt sellainen kelpaa
Slim Mill sanoi musiikkiuransa alkupuolella Snapchatissa, että “Tiäksä sen tunteen, ku oot koko Suomen paskin räppäri mut silti iha vitun fame?&quot;
"Se on iso läppä, että tekee huumorilla, mutta on silti paljon isompi kuin tosissaan tekevät artistit."
Slim Mill tietää, ettei hän ole teknisesti tai lyyrisesti taitava räppäri. Hän kertoo, ettei hänen äänensä sovi räppäämiseen. Siitä huolimatta hän on näyttökerroilla mitattuna suositumpi kuin valtaosa levytyssopimuksen saaneista räppäreistä.
\- Se on iso läppä, että tekee huumorilla, mutta on silti paljon isompi kuin tosissaan tekevät artistit, Slim Mill sanoo ja hymyilee.
Slim Mill kertoo, että Tasoi-levy-yhtiön perustanut **Mikael Gabriel** on tarjonnut hänelle levytyssopimusta aiemmin tänä vuonna. Slim Mill kuitenkin kieltäytyi, sillä hän halusi tehdä juttuaan vapaasti, ilman rajoituksia.
\- Kokeilen, miten pitkälle voi päästä ilman levy-yhtiötä, mainoksia ja radiosoittoja. Ei tarvitse levytyssopparia, että voi tulla artistiksi. Jos sulla on intohimoa, et tarvitse edes kunnon tavaroita, Slim Mill kertoo ja sanoo, että hän levyttää kappaleensa yleensä kotona käyttämällä sadan euron USB-mikrofonia ja vanhoja, huonoja kaiuttimia.
Parodiaräppärin mukaan YouTubessa suosittua henkilöä voi sanoa artistiksi silloin, kun hän pystyy siirtämään videoiden katselumäärät Spotify-kuuntelukerroiksi. Tämä kuulostaa aivan levypomon tekstiltä – ja tällä mittapuulla Slim Milliä voi hiljalleen kutsua artistiksi. _Kebab_-biisi rikkoo Spotifyssä pian miljoonan striimauksen rajan. Slim Millin naama komeilee tällä hetkellä Spotifyn Suomirapin järkäleet -soittolistan kansikuvassa.
Samalla hän kertoo, että on epävirallisesti tehnyt levytyssopimuksen, mutta ei voi vielä sanoa, mikä levy-yhtiö on kyseessä. Sopimukseen kuuluu Slim Millin mukaan se, että hän saa jatkossakin tehdä musaa vapaasti, eri artistien kanssa.
\- Periaatteessa mun omilla säännöillä. En menisi mihinkään muuhun levy-yhtiöön kuin tähän.
Räppipelissä tarvitaan arkkivihollisia
Slim Millille räppi on peliä. Vanhana intohimoisena tietokonepelaajana hän kertoo, että pelissä pitää olla arkkivihollisia. Slim Mill nimeää arkkivihollisikseen Mikael Gabrielin ja **Arttu Lindemanin**.
\- Mikael Gabriel kuittaili Mäkille ja me ollaan Mäkin kanssa samaa XDLSD-familyä. Piti puolustaa sitä, Slim Mill sanoo.
Slim Mill kuittailee nykyään Snapchatissa ankarasti etenkin Lindemanille. Kuittailu johtuu muun muassa siitä, että hän on kuullut Emma-voittajasta paljon negatiivista. Niinpä Slim Mill julkaisi porukkansa Lindemanin _Läikkyy_-limpparin testausvideon. Videon lopulla Slim Millin kaveri virtsaa tai ainakin näyttää virtsaavan Läikkyy-pulloon.
Ei kovin aikuismaista, mutta huomiotahan tällä saa.
"Se on ihan sama, mitä minusta kirjoitetaan."
**Palataan vielä lopuksi Slim Millin hahmominään.**
Tässä haastattelussa olisi voinut olla riski, että Slim Mill antaa vastaukset hahmon rooli päällä samaan tapaan kuin Basson Slämärissä. Slim Mill kertoo, että hänen alkuperäinen suunnitelmansa oli se, ettei anna haastatteluja muuten kuin roolihahmonsa kautta.
**Mutta kuten räppäri itsekin totesi, Slim Mill ei ole niin tyhmä kuin miltä vaikuttaa.**
Basson Slämärin hän teki rooli päällä sen vuoksi, että se toimii YouTubessa. Radiossa tai tässä haastattelussa kohderyhmä on Slim Millin mukaan erilainen. Jotkut haluavat tietää, millainen hän on hahmon takana.
\- Pitää valikoida, että missä haluan olla Slim Mill ja missä Milad, joka tässä puhuu.
Mutta onpa hän nyt vastannut Slim Millinä tai Miladina, häntä ei kiinnosta, millainen artikkeli hänen haastattelunsa perusteella kirjoitetaan. Haastateltavalla on oikeus tarkastaa lausumansa ennen jutun julkaisua. Slim Mill ei tartu tähän mahdollisuuteen.
\- Se on ihan sama, mitä minusta kirjoitetaan. Tuolla liikkuu jo niin paljon huhuja Slim Millistä, hän sanoo.
**Lue myös:**
**[Cledos breikkasi ensimmäisellä koskaan tekemällään biisillä – se vei itähelsinkiläisen rap-lupauksen stadionille vain parissa kuukaudessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269041)**
Soini pitää tiedotustilaisuuden suomalaisnaisen vapautumisesta – Katso suorana kello 16
Ulkoministeri Timo Soini on parhaillaan Washingtonissa, joten hän osallistuu tiedotustilaisuuteen videolinkkiyhteydellä.
Ulkoministeriö järjestää torstaina tiedotustilaisuuden [Afganistanissa siepatun suomalaisnaisen vapautumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9831945).
Yle Uutiset näyttää tiedotustilaisuuden suorana kello 16 alkaen Ylen verkkosivuilla.
Toukokuusta asti siepattuna olleen naisen vapautumisesta kerrottiin aamulla. Hänen kerrotaan olevan turvassa, mutta yhä Afganistanissa. 
Naisen työnantaja ruotsalainen hyväntekeväisyysjärjestö Operation Mercy iloitsee vapautumisesta, mutta [pyytää kunnioittamaan naisen ja hänen perheensä yksityisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9832487).
Afganistanilainen toimittaja on kertonut Ylelle, että [paikalliset turvallisuusviranomaiset olivat mukana vapauttamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9832309).
Ulkoministeri Timo Soini osallistuu tiedotustilaisuuteen videolinkkiyhteydellä Washingtonista, jossa hän on työmatkalla.
**Lue lisää:**
[Afganistanilaistoimittaja Ylelle: Paikalliset turvallisuusviranomaiset mukana suomalaisnaisen vapauttamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9832309)
[Vapautetun suomalaisnaisen työnantaja vaitonainen – toivoo vapautetulle ja perheelle yksityisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9832487)
[Atte Kaleva suomalaisnaisen vapautumisesta: Tuskin päästivät hyvää hyvyyttään](https://yle.fi/uutiset/3-9832038)
Ilmailukerho ajautui ahdinkoon Porin bingohallin kanssa: Markka-ajan miljoonasijoitus tuottaa nyt tappiota
Porin bingohalli ei kelpaa kenellekään, vaikka ilmaiseksi annettaisiin. Kovat kuukausikulut vetävät avainta hallussaan pitävää urheilukerhoa yhä syvenevään talousahdinkoon.
Porin bingohallin alamäki alkoi jo muutama vuosi sitten, kun nuoremmat pelaajat siirtyivät nettiin. Veikkauksen jakamat rahavoitot houkuttelivat heitä enemmän kuin perinteisen bingon tavara- ja lahjakorttipalkinnot. Sääntöjen mukaan urheiluseura ei voinut rahapelejä järjestää, joten bingoa pyörittävä Porin ilmailukerhon tukiyhdistys ei mahtanut tilanteelle mitään.
Silloin vanhimmat pelaajat jäivät vielä hallille, mutta yksi toisensa jälkeen hekin ovat poistuneet. Ikä alkaa jo painaa.
Samaan aikaan kiinteistön taakka alkoi painaa yhdistyksen harteita. Se yritti kaupitella osakkeitaan nettihuutokaupassa tänä kesänä, mutta [ostajat vetäytyivät](https://yle.fi/uutiset/3-9776108) viime tipassa.
Osakkeiden hinnasta kauppojen peruuntuminen ei ollut kiinni. Bingohallin olisi saanut itselleen muutamalla sadalla eurolla. Tai saisi vaikka ilmaiseksi, jos joku vain huolisi. Lasku isketään kuitenkin käteen joka kuukausi tämän jälkeen. 300 neliön tiloista tulee omistajalleen useiden tuhansien eurojen kuukausikulut, vaikka siellä ei olisi toimintaa.
Ilmailukerhon tukiyhdistykselle valtavat yhtiövastikkeet ovat käyneet sietämättömiksi.
– Meidän pitää vain joka kuukausi räpiköidä eteenpäin ja yrittää minimoida tulevat tappiot. Yhtään konetta ei ole vielä jouduttu myymään, mutta vanhojen koneiden uusimista on turha miettiä niin kauan, kun tämä tuskastuttava tilanne on päällä, toteaa yhdistyksen varapuheenjohtaja Juha Kuuri.
Sijoitus muuttui miinusmerkkiseksi
Porin ilmailukerholla on jonkin verran varallisuutta, mutta se on sidottuna lentokoneisiin ja lentokonehalliin. Kun yhdistys osti bingohallin vuonna 1989, uskoi se tekevänsä hyvän sijoituksen, joka turvaisi tulevia vuosia. Toisin kuitenkin kävi.
– Maksoimme hallista 2,2 miljoonaa markkaa. Uskoimme silloin, että keskikaupungilta kannattaa ostaa kiinteistö. Jos joku olisi silloin sanonut, että arvo on vuonna 2017 miinusmerkkinen, olisimme nauraneet hänet nurkkaan, Juha Kuuri toteaa.
Porin keskustassa on useita tyhjiä liiketiloja. Vaikka kauppahallin jatkeena sijaitseva bingohalli vaikuttaa arvokkaalta tilalta, ei yksikään kiinteistövälittäjä suostu sitä Kuurin mukaan myymään. He pitävät myyntimahdollisuuksia olemattomina, eikä vuokralaisiakaan löydy.
Porin ilmailukerhon tukiyhdistys onkin nyt bingohallin kanssa täydellisessä ahdingossa.
– Emme voi vain todeta, että toiminta ei kannata, joten menemme konkurssiin. Meillä on koneita, jotka pitäisi realisoida. Yhtenä vaihtoehtona on toki lainan ottaminen. Joka tapauksessa tappiota tästä tulee joka kuukausi, Kuuri tuskailee.
Historia: Viimeinen suuri keisari
TV1 maanantaina 18.9.2017 klo 19.00 - 19.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3934030)
**Habsburgien** sukuun kuulunut **Frans Joosef I** nousi keisariksi vain 18-vuotiaana, Euroopan hulluna vuonna 1848, kun hänen setänsä **Ferdinand I** luopui kruunusta.
Itävalta-Unkarin valtakuntaa Franz Joosef hallitsi ennätykselliset 68 vuotta, ja on yksi kaikkien aikojen pitkäaikaisimpia eurooppalaisia monarkkeja. Frans Joosef solmi vuonna 1854 avioliiton **Sissinä** tunnetun **Elisabetin** kanssa, jonka nuoruusvuosiin Sissi-elokuvasarja löyhästi pohjautuu.
Keisari onnistui yhdistämään monikansallisen valtion ennen kuin se romahti hallitsijansa kuoleman jälkeen. Itävaltalainen dokumentti valaisee, minkälainen henkilö tämä monarkian symboli oikein oli?
Der letzte große Kaiser - Franz Joseph I. The Last Emperor – Franz Joseph I. Ohjaus: **Ronald** ja **Roswitha Vaughan**. Tuotanto: Österreichischer Rundfunk/Fernsehen, Itävalta, 2016.
Säilöönotettu mies kiipesi muurin yli karkuteille – piikkilangatkaan eivät pysäyttäneet
Joutsenon säilöönottoyksikkö lisää ulkoilualueen turvavarusteluja tapauksen vuoksi.
Joutsenon säilöönottoyksiköstä keskiviikkona karannut mies lähti omille teilleen ulkoilun yhteydessä. 
Säilöönottoyksikössä olevat ihmiset ulkoilevat muurilla ympäröidyllä alueella päivittäin. Muurin päällä on piikkilankoja.
– Henkilö pääsi muita rakenteita apunaan käyttäen kiipeämään muurin harjalle ja piikkilankojen yli. Hän oli varustautunut nahkahansikkailla, säilöönottoyksikön johtaja Antti Jäppinen kertoo.
Säilöönotettujen ulkoiluja valvotaan, joten miehen karkaaminen huomattiin välittömästi ja etsintä alkoi heti.
– Hän onnistui nopeasti livahtamaan meidän alueelta ympäröivään maastoon, Jäppinen sanoo.
Turvavarustelua lisätään
Tapauksesta oppineena säilöönottoyksikkö lisää turvavarustelua ulkoilupihan muurille. Jäppisen mukaan tämä tapahtuu vielä syksyn aikana mahdollisimman pian.
Nuorehko mies karkasi Joutsenon säilöönottoyksiköstä keskiviikkona kello 14 aikaan. Hänet [saatiin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9831842) illalla. Rajavartiolaitos auttoi poliisia miehen etsinnöissä.
Miehen ulkoilut säilöönottoyksikössä eivät päättyneet tähän.
– Hänellä on edelleen samat oikeudet, mutta hän ulkoilee varmaan toistaiseksi erikseen, Jäppinen sanoo.
Säilöönottoyksiköstä on karannut ihmisiä aiemminkin. Keväällä 2016 yksiköstä lähti luvattomille teille kaksi algerialaista miestä ikkunan kautta. 
Lokakuussa 2015 säilöönottoyksiköstä karkasi kolme pohjoisafrikkalaista miestä.
Sähkökatkoksia pyritään nyt estämään aikaisempaa tehokkaammin – "Tätä projektia on odotettu"
 Riskipuiden poistosta digitaalisten metsävaratietojen avulla on saatu hyvät kokemukset Pohjois-Savossa ja Keski-Suomessa. 
 Käytäntö laajenee lähivuosina koko maahan.
Viime vuosina sähkökatkoksia on ollut poikkeuksellisen runsaasti. Tuhoja ovat aiheuttaneet kovat myrskyt ja talvella tykkylumi. Lumen kuormittamat puut ovat taipuneet ja katkenneet sähkölinjojen päälle. Häiriöt sähkönjakelussa ovat usein olleet pitkiä ja vaikuttaneet haitallisesti maaseudulla asumiseen ja elinkeinoihin.
Nyt lumi- ja myrskytuhojen kimppuun on lähdetty digitaalisten metsävaratietojen avulla. Vierimetsät kuntoon -projekti on ollut käynnissä vuoden verran Pohjois-Savossa ja Keski-Suomessa.
– Hankkeessa kehitetään metsävaratiedon analysointia sähkölinjojen kannalta kriittisten kohteiden tunnistamiseksi. Hyödynnämme muun muassa laserkeilauksella hankittua kaukokartoitusaineistoa puustosta, joka kaatuessaan voi ulottua linja- ja johtoalueille, sanoo hanketta ideoitunut Suomen metsäkeskuksen elinkeinopäällikkö Seppo Niskanen.
Niskanen kertoo, että aineistosta on poimittavissa halutun alueen tilannetieto karttagrafiikkana, jonka perusteella voidaan päätellä tarve riskipuuston poistamiselle tuuli- ja lumituhojen ehkäisemiseksi. Riskikartoituksia voidaan päivittää aina laserkeilauksen yhteydessä. 
Tässä pilottialueella on 2 500 kilometriä linjaa ja analyysi saadaan tehtyä kerralla.
Suurin ongelmakohta sähkönjakelussa maaseudulla ovat keskijännitelinjat. Niillä ei ole laajaa suojavyöhykettä, ja niinpä etenkin nopeasti kasvavat lehtipuut yltävät taipuessaan linjojen päälle. Keskijännitelinjat syöttävät sähkön maaseudun maatiloille ja asukkaille.
Tuhoherkkiä pien- ja keskijännitelinjoja on Suomessa kaikkiaan 300 000 kilometriä ja vaikka sähkölinjoja vedetään yhä enemmän myös maan alle, ilmajohdot säilyvät maaseudulla jatkossakin vahvasti.
Tietoa lisää myös metsänomistajille
Vierimetsien tehostuva hoito voi tarjota erikoistumismahdollisuuksia esimerkiksi metsuriyrittäjille, elinkeinopäällikkö Niskanen sanoo.
Hankkeessa kehitetään myös vuorovaikutteinen järjestelmä metsänomistajien avuksi.
 – Kun metsäkeskukseen saapuu metsänkäyttöilmoitus tai Kemera-hakemus, jossa käsittelyalueena on sähkölinja, lähtee maanomistajalle heti tiedote, jossa kerrotaan kohteen käsittelystä, Niskanen sanoo.
– Tällä tavoin vierimetsät voidaan käsitellä ennakoivasti tavallisten hakkuiden ja huoltotoimenpiteiden yhteydessä.
Tervolaisen metsänomistaja Ilkka Korhosen maiden läpi kulkee keskijännitelinja.
– Tätä projektia on odotettu. Se on tärkeä asia. Sähkölinjoille ei todellakaan toivoisi vaurioita ja onhan se aina riski, jos linjojen päälle puita kaatuu, Korhonen sanoo.
Vierimetsät kuntoon -projektia on johtanut Ari Lamminaho Suomen metsäkeskuksesta. Vuoden ajalta kokemukset ovat hyvät.
– Ennen näitä on pitänyt hahmotella ilmakuvista tai miestyönä. Tässä pilottialueella on 2 500 kilometriä linjaa ja analyysi saadaan tehtyä kerralla. Siinä on aika merkittävä tuottavuusero, Lamminaho sanoo.
Elinkeinopäällikkö Seppo Niskanen kertoo, että hankkeen hyvät kokemukset johtavat siihen, että maali laajenee vähitellen koko Suomen alueelle.
– Parin vuoden kuluessa tämä tapahtuu. Kova tavoite on, että maaseudun sähkönjakelua pystytään turvaamaan ja tehostamaan vierimetsien hoitotoimenpiteitä.
Sähköyhtiö innolla mukana talkoissa
Vierimetsät kuntoon -hankkeessa sähköyhtiön Savon Voiman edustajana on metsäasiantuntija Tuula Väätäinen. Hän kertoo, että metsänomistajat ovat suhtautuneet varsin myönteisesti asiaan.
 – Metsänomistajathan saavat puunmyyntituloja, jos he suostuvat siihen, että puut myydään yhteismyynnissä. Heille ei aiheudu vaivaa tai kustannuksia.
– Pitkistä sähkökatkoista ihmiset antavat kipakkaa palautetta, se on ymmärrettävää. Toivomme itsekin, että vierimetsien hoidolla vähennetään ihmisille aiheutuvia harmeja ja toisaalta meille aiheutuvia korjauskustannuksia ja asiakkaille maksettavia vakiokorvauksia.
Teollisuusliitto ja Delta Auto alkavat ratkoa riitaansa
Liitto sanoi perjantaina pysäyttävänsä Delta Auton myymien autojen maahantuontitarkastukset ja luovutukset asiakkaille. Nyt työtaistelutoimet jäädytetään.
Teollisuusliitto on jäädyttänyt Delta Auton vastaiset [työtaistelutoimensa](https://yle.fi/uutiset/3-9826677), kertoo liitto tiedotteessaan. 
Liitto aloittaa Delta Auton kanssa neuvottelut erimielisyyksien ratkaisemiseksi, ja neuvonpidossa on mukana myös Autoalan keskusliitto.
Liitto ilmoitti perjantaina pysäyttävänsä Delta Auton myymien autojen maahantuontitarkastukset ja luovutukset asiakkaille vastalauseena irtisanomisille ja työntyöntekijöiden uhkailulle.
Nyt työtaistelutoimista pidättäydytään ainakin kahdeksi viikoksi. Delta Auto puolestaan lupaa pidättäytyä irtisanomisista ja ns. palvelumestarimallin edistämisestä samaksi ajaksi.
Huuhkajille roima nousu jalkapallon Fifa-rankingissa
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue nousi peräti 23 sijaa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maiden välisessä rankingissa.
Suomi voitti syyskuun alussa MM-karsintaotteluissa Islannin ja Kosovon, ja torstaina julkaistussa Fifa-rankingissa Suomi nousi sijalle 87.
Muista Pohjoismaista ison harppauksen listalla otti myös Tanska, joka nousi 20 sijaa aina 26:nneksi. Islannin sijoitus on 22:s, Ruotsin 23:s, Norjan 73:s ja Färsaarten 93:s.
Rankingin kärkeen nousi Saksa, joka pudotti Brasilian toiseksi. Hallitseva maailmanmestari Saksa on voittanut kaikki karsintaottelunsa ja varmistanut paikan Venäjällä ensi kesänä järjestettäviin MM-kilpailuihin.
STT aloittaa koko ruotsinkielistä toimitusta koskevat yt-neuvottelut
Ruotsinkielisessä toimituksessa työskentelee vakituisesti kymmenen henkilöä.
Suomen Tietotoimisto STT aloittaa koko ruotsinkielistä toimitusta koskevat yhteistoimintaneuvottelut. STT:n toimitusjohtajan ja vastaavan päätoimittajan Mika Petterssonin mukaan yt-neuvottelut johtuvat taloudellisista ja tuotannollisista syistä. Ruotsinkielisessä toimituksessa on kymmenen vakituista työntekijää.
Suomenruotsalaiset mediatalot KSF media ja HSS Media ilmoittivat viime viikolla luopuvansa STT:n ruotsinkielisestä uutispalvelusta FNB:stä. KSF media kustantaa muun muassa Hufvudstadsbladetia.
Yt-neuvottelut aloitetaan myöhemmin syyskuussa, ja ne kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Onko kirja kertakäyttö- vai kestokulutustuote?
Moni kaltaiseni lukutoukka huomaa tilan loppuvan kirjahyllyissään. Viimeistään muuttolaatikoita raahatessa sadattelee vuosikymmenten aikana kertynyttä pölyistä ja painavaa kirjakokoelmaa. Jos päättää luopua rakkaista kirjoistaan, törmää toiseen pulmaan: kukaan ei halua ottaa kirjoja vastaan, tai ei ainakaan maksaa niistä. Kuinka jokin niin tärkeä ja arvostettu voi muuttua niin turhaksi ja arvottomaksi?
En voisi elää ilman kirjoja. Lapsuudestani asti kirjat ovat tarjonneet pakopaikan todellisuudesta, mahdollisuuden rentoutua ja viihtyä, sekä suuret määrät tietoa ja ymmärrystä. Olen uppoutunut kirjaan erilaisissa kulkuneuvoissa, sängyssä ja ruokapöydässä. Kirjojen parissa vietetyt tyytyväiset hetket ovat tehneet kirjasta esineenäkin rakkaan. En ole pystynyt luopumaan niistä täysin digitalisaation myötä.
Siksi kirjan kurja asema ahdistaa. Kirjakaupoissa kirjahyllyjen määrä vähenee muun tarjolla olevan tavaran kustannuksella, samoin kirjastoissa. Kirjakaupoissa ovat tarjolla ainoastaan uusimmat kirjat, ennen kuin alennuslaariin ja varastoon jääneet kappaleet tuhotaan.
Kirjakauppojen tarjontaa tarkastelemalla kirjan elinkaari on lyhyt. Kirjoja julkaistaan yhä enemmän, mutta kustantaja ja jälleenmyyjä panostavat vain uutuuksiin. Kirjojen on nopeasti annettava tilaa seuraavan kauden uutuuksille. Asiakkaiden halutaan pian palaavan uusille ostoksille. Lukijoiden kodeissa kirjahyllyt täyttyvät, kun varastointiongelma on siirretty tuotteen käyttäjälle.
Pakko myöntää, että tästä näkökulmasta paperille painettu kirja tosiaan näyttäytyy ajastaan jälkeen jääneenä ongelmatuotteena. Olennaistahan kirjassa on sen sisältö. Silti moni haluaa edelleen pitää käsissään perinteistä kirjaa.
Kirjastoissa tilanne on päinvastainen kuin kirjakaupoissa. Uusimpia teoksia haluava saa odottaa ikuisuuden, koska kirjojen hankintamäärärahat vähenevät. Sen seurauksena uutuuskirjoja ostetaan yhä pienempiä kappalemääriä. Lohdullista tietää kuitenkin, että ne kirjakaupasta kadonneet edellisten vuosien julkaisut on mahdollista löytää kirjastosta.
Omaan kirjahyllyyni ei mahdu enää uusia kirjoja. Tämä kylmä tosiasia on tehnyt minusta kirjaston vakituisen asiakkaan. Aina kun törmään kirja-arvostelun perusteella kiinnostavaan teokseen, varaan sen välittömästi. Kun varauksia tekee jatkuvasti, odotusaika ei haittaa, koska aikaisemmin varattuja kirjoja tulee jatkuvasti luettavaksi.
Toisinaan tulee tietenkin tuettua myös kirjailijaa ja kustannusalaa kirjaostoksilla. Onhan se kohtuullista, jotta kirjailijoilla olisi mahdollisuus elää lukijoiden elämää rikastuttavalla työllään. Hyllytilaongelman takia olemme kuitenkin sopineet ystävien kesken, että emme kaikki osta samoja kirjoja, vaan laitamme ne luettuamme kiertämään. Minä olen lahjoittanut liikoja kirjoja Hope -yhdistykselle ja Punaiselle ristille. Pasi Heikura suosittelee lahjoituskohteeksi Tampereella vapaaehtoisvoimin pyöritettävää Pispalan kirjastoa. Kerro artikkelin alapuolella olevassa kommenttiosiossa mitä sinä teet ylimääräisille kirjoillesi.
Kirjojen valtava määrä vaikuttaa luonnollisesti niiden arvoon. Ja se, että vapaa-ajasta kilpailee moni muukin viihdyttävä ja tietoa jakava taho. Kirjakokoelma oli aikoinaan merkki sivistyksestä - tai varakkuudesta. Nykyään yhä harvempi haluaa sisustaa olohuonettaan pölyä keräävillä ja aniharvoin uudelleen yöpöydälle päätyvillä kirjoilla. Kirjahyllyn sisällöstä ei voi enää tehdä päätelmiä sen omistajan sivistyksen laadusta.
Jos sinulla on oikein vanhoja kirjoja, joista haluat päästä eroon, kannattaa tarjota niitä antikvariaateille. Siellä tiedetään, mikä tavara liikkuu. Pelkkä ikä ei tee kirjasta arvokasta, mutta asiantuntijaan kannattaa ehdottomasti ottaa yhteyttä, jos saa käsiinsä ennen vuotta 1827 painettuja teoksia. Turun palossa tuhoutui Suomen merkittävin kirjakokoelma, joten paloa vanhemmat teokset saattavat olla todella harvinaisia ja arvokkaita.
__Aristoteleen kantapää__ otti selvää millainen kirjakokoelma Turun akatemialla oli ennen paloa, mitkä teokset pelastuivat ja miten. Pasi Heikuran haastateltavana on tutkija **Anna Perälä**, joka kertoo myös, mitä palon jälkeen tapahtui. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Yhden yön juttu -lyhytelokuvaprojektiin valittiin kolme tuotantoa
Suomen elokuvasäätiö, AVEK ja Yle käynnistivät keväällä 2017 lyhytelokuville suunnatun uuden kehitysprojektin teemalla “Yhden yön juttu”. Kolme käsikirjoitusta on valittu tuotantoon.
Hakemuksia saapui 82 kappaletta. Ehdotusten joukossa oli eri tyylilajeja, ja useimpien tarinoiden pituus vastasi hankkeessa vaadittua 12 minuutin maksimikestoa.
 
Lyhytelokuvaprojektissa myönnettiin ensin kuudelle käsikirjoittajalle käsikirjoitusapuraha, jonka jälkeen käsikirjoituksista valittiin tuotettavaksi kolme. Kukin hanke saa 65 000 euroa tuotannon rahoittamiseen.
Projektilla haluttiin kannustaa elokuvantekijöitä lyhyeen kerrontaan sekä kehittämään elokuvien käsikirjoituksia ja leikkausversioita yhdessä ammattidramaturgin kanssa. 
 
Tuotantoon valitut hankkeet ovat:
**TIIKERI**
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Mikko Myllylahti**
Tuotanto: Elokuvayhtiö Aamu
Talvi-ilta perheessä saa arvaamattoman käänteen, kun cosplay-diskoon valmistautuva nuori joutuu kohtaamaan isänsä äärimmäisen teon.
**SUPER COMFORT**
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Kirsikka Saari**
Tuotanto: Tuffi Films
Viisikymppinen Taina odottaa poikaansa vierailulle, mutta joskus tutuimpien kohtaaminen on yllättävän vaikeaa.
 
**HELSINKI MANSPLAINING MASSACRE**
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Ilja Rautsi**
Tuotanto: Bufo
Kauhua ja satiiria yhdistävässä kujanjuoksussa nainen yrittää selvitä mieslaumasta, joka haluaa selittää hänelle kaiken.
Uusi musiikkisali kaupunkilaisten ykköstoive – Jyväskylä kirkastaa kulttuuri-imagoaan
Vuosikymmeniä palloteltu musiikkitalo on jyväskyläläisten ykköstoive Jyväskylän tulevaan uuteen kulttuurisuunnitelmaan.
Uutta kulttuurisuunnitelmaa on työstetty keväästä alkaen ja vuoden loppuun mennessä päivitetään vuonna 2005 tehty kulttuuristrategia ajan tasalle. 12 vuodessa Jyväskylä on saanut nimeä tapahtumakaupunkina ja kulttuuripalveluiden kävijämäärät ovat kasvaneet. Lisäksi halutaan edesauttaa vahvistunutta ruohonjuuritason kulttuuritoimintaa.
Tavoitteena on saada helposti päivittyvä suunnitelma, jossa on selkeät suuntaviivat ja tavoitteet kulttuurikaupungille. Suunnitelman on tarkoitus toimia pohjana tulevaisuuden kulttuuripoliittisille päätöksille.
Uuden suunnitelman keskeisiä taustakysymyksiä ovat mistä koostuu kulttuurikaupunki nyt ja tulevaisuudessa, mitä pitäisi kehittää ja mitä uutta kulttuuria pitäisi tukea ja kannustaa. Samalla selvitetään mihin kulttuurille määrätyt veroeurot tulisi käyttää ja millaista yhteistyötä eri kulttuuritoimijat voisivat rakentaa.
Ideoimassa 1300 kaupunkilaista
Ensimmäinen askel uuden kulttuurisuunnitelman teossa oli kerätä kaupunkilaisilta ideoita. Niitä kerättiin toukokuussa Yläkaupungin yön festivaalihumussa sekä tapahtuman jälkeen verkkokyselyllä. Yhteensä [verkkokyselyyn](http://www.jyvaskyla.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/jyvaskyla/embeds/jyvaskylawwwstructure/91602_Innoduel_kyselyn_satoa.pdf) vastasi yli 1300 henkilöä.
Kaupunkilaisia innostivat etenkin kulttuurin tilakysymykset. Listalle nousi muun muassa Jyväskylän taidemuseon, Suomen käsityön museon ja pääkirjaston yhdistäminen saman katon alle. Selväksi ykköstoiveeksi nousi uuden musiikkisalin rakentaminen. Sitä on yritetty toteuttaa kaupunkiin jo vuosikymmeniä - huonolla menestyksellä.
– Musiikkisali tuli hyvin esiin, kun Yläkaupungin yössä haastateltiin ihmisiä. Tässä vaiheessa ei voida ottaa kantaa millä aikataululla ja millä rahoituksella se toteutuu. Mutta on ihan selvä juttu, että sali kuuluu kokonaisuuteen, kertoo palvelujohtaja Ari Karimäki Jyväskylän kaupungilta.
JKMM Arkkitehdit -toimisto julkaisi tammikuussa 2016 hankesuunnitelman, jossa uusi konserttisali rakennettaisiin osaksi nykyistä messu- ja kongressikeskus Paviljonkia. Virkamiesryhmä selvittää mistä 53 miljoonaa euroa maksavalle hankkeelle löytyisi rahoitus.
Tyhjänä seisovaan vanhaan Lyseoon ja sen kortteliin ei enää havitella laajaa museokokonaisuutta. Lyseon arvioidaan sopivan parhaiten opetustoimintaan. Vuokralaisina voisivat olla esimerkiksi kansalaisopisto ja kolmannen sektorin kulttuuritoimijat.
Kulttuuria uusia kohderyhmille
Kulttuurisuunnitelmalla halutaan vahvistaa yhteistyötä järjestöjen kanssa ja tuoda kulttuurin pariin myös heitä, joille kulttuuriharrastus ei ole itsestäänselvyys.
Palvelujohtaja Karimäki nostaa esimerkiksi Kipinä-kortin. Se on työttömille ja sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakkaille tarkoitettu etukortti. Ajatus on, että soten asiakkaita saadaan käyttämään myös kulttuuria ja myös liikuntapalveluja.
– Halutaan katsoa löytyykö ihmisiä, jotka oman hyvinvointinsa kannalta tarvitsevat tällaisia palveluja.
[Kulttuurisuunnitelman luonnos](http://www.jyvaskyla.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/jyvaskyla/embeds/jyvaskylawwwstructure/93084_Kulttuurisuunnitelman_luonnos.pdf) etenee päätöksentekoon loka-marraskuussa. Sitä ennen luonnosta esitellään yleisötilaisuudessa kaupunginkirjastossa torstaina 14. syyskuuta. Sen jälkeen kaupunkilaiset voivat kommentoida luonnosta sähköisesti [otakantaa.fi –osoitteessa](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/174/) 1. lokakuuta saakka.
Lisää konserttisalihankkeesta:
[Jyväskylän konserttisalin hankesuunnitelma valmis – kokonaisuuden hintalappu 53 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_konserttisalin_hankesuunnitelma_valmis__kokonaisuuden_hintalappu_53_miljoonaa_euroa/8604933) 
Irakilaiset sanovat vanginneensa yli 500 ulkomaalaista Isis-naista
Naisia pidetään Mosulin lähellä sijaitsevassa vankilassa erillään muista naisista.
Irakilaiset viranomaiset sanovat pitävänsä Mosulin lähellä vankina yli 500:a ulkomaalaista naista, joilla on kytkös ääri-islamilaiseen terroristijärjestö Isisiin, uutistoimisto AP kertoo.
Naiset ovat läheisten Isis-yhteyksiensä vuoksi vankilassa erillään muista naisista ja näiden lapsista. 
AP:lle nimettömänä puhuneet viranomaiset kertoivat odottavansa nyt lisäohjeita Bagdadista. He arvioivat, että naiset todennäköisesti palautetaan kotimaihinsa.
Aiemmin tällä viikolla Irakin joukot kertoivat, että heidän vankinaan on satoja Isisiin kytköksissä olevia perheitä. Perheitä pidetään leirillä lähellä Mosulin länsipuolella sijaitsevaa Tal Afaria, jonka Irakin joukot [vastikään valtasivat takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-9810110) Isisiltä. 
Ammattimaisuuden ja amatörismin ristitulessa - "Ammattimaisempaa otetta taustalle"
Suomalainen salibandy on kehittynyt kolmessa vuosikymmenessä vakavasti otettavaksi kilpa- ja huippu-urheiluksi. Nykyresursseilla Salibandyliiga uhkaa jäädä nuorten miesten temmellyskentäksi.
Suomalainen salibandy on kehittynyt vain kolmessa vuosikymmenessä 400 000 harrastajan ja yli 65 000 lisenssipelaajan vakavasti otettavaksi kilpa- ja huippu-urheiluksi. Lisenssipelaajien määrällä mitattuna lajikentässä ajavat ohi enää jääkiekko ja jalkapallo.
Classicin vuonna 1990 perustanut Pasi Peltola on seurannut salibandyn kasvutarinaa tarkasti niin kentän laidalla kuin eri taustarooleissakin.
\- Pelaajamäärät kasvavat kovaa vauhtia, mutta organisaatiot eivät ole ihan samaa tahtia kasvaneet. Seuraava askel on organisaatioiden ammattimaistuminen ja laajentuminen, Peltola sanoo.
SPV:n pitkäaikainen päävalmentaja Tommy Koponen on samoilla linjoilla.
\- Me tarvitsemme entistä enemmän panostuksia ja ammattimaisempaa otetta taustalle. Väitän, että olemme pelillisesti todella paljon kovemmalla tasolla kuin salibandyn yleinen näkyvyys antaa olettaa.
Urheilullinen toiminta on monessa seurassa viritetty jo niin ammattimaiseksi kuin se amatööriurheilun kontekstissa on mahdollista. SB Welhojen päävalmentaja Janne Kainulainen on asiasta huolissaan.
\- Olemme amatööriurheilua, eikä moni tästä pysty ammattia tekemään. Meilläkin tuo arki on sellaista, ettei pysty täysillä panostamaan Salibandyliigassa pelaamiseen. Pystyisimmekö seuroina, tai miksei liittokin, auttamaan jotenkin siinä, ettei parhaassa iässä olevien pelaajien tarvitsisi liian aikaisin pistää salibandyn osalta rastia seinään? hän kysyy.
Nykyresursseilla Salibandyliiga uhkaa jäädä nuorten miesten temmellyskentäksi, josta perheelliset ja työssäkäyvät pelimiehet jäävät liian aikaisin sivuun.
**Lue myös:**
 [Salibandyliigaan sääntöuudistuksia ja Singaporen-keikka  - "Höpinä tasoeroista puolilapsellista"](https://yle.fi/urheilu/salibandyliigaan_saantouudistuksia_ja_singaporen-keikka_-_hopina_tasoeroista_puolilapsellista/9832558) 
Energiatehokkaan rakentamisen keinoista väännetään kättä – tutkijat ja eristeteollisuus jyrkästi eri mieltä
Eristysteollisuus pitää nykyistä paksumpia eristeitä hyvänä keinona pyrkiä kohti nykyistä pienempää energiankulutusta. Tampereen teknillinen yliopisto puolestaan varoittaa liiallisesta eristämisestä.
Vuodenvaihteesta lähtien uudet rakennukset on rakennettava nykyistä energiatehokkaammiksi. Tämä voidaan saavuttaa rakentamalla taloihin omaa energiatuotantoa, esimerkiksi aurinkopaneeleita ja tehostamalla lämmön talteenottoa. Vaihtoehtoiseksi menetelmäksi ollaan hyväksymässä myös nykyistä paksummat eristysvahvuudet. 
Rakennusalan ammattilaisten keskuudessa on jyrkästi eriäviä mielipiteitä energiatehokkaan rakentamisen toteutustavoista. 
Eristeteollisuus on ajamassa uusiin rakentamissäännöksiin yhdeksi vaihtoehdoksi nykyistä vahvemmat eristykset. Paksuista eristeistä myös varoitetaan. Syntyvä säästö on olematon ja massiiviset eristeet voivat pahimmillaan lisätä homeongelmia.
Varoittava viesti Tampereelta
Eristeteollisuus pitää paksua eristystä tehokkaana tapana vähentää energiakulutusta ja hiilijalanjälkeä. Tampereen teknilliseltä yliopistolta kuuluu kuitenkin varoittava ääni. Professori Juha Vinha sanoo, että paksut eristeet voivat tietyissä rakenteissa aiheuttaa homeongelmia.
Lämmöneristyksen lisääntyessä rakenteiden ulko-osat viilenevät, koska rakenteiden läpi ei pääse lämpöä. Viileneminen voi altistaa homeen kasvulle.
– Huonona asiana oli, että sinne tuli tällainen vaihtoehtoinen menetelmä. Kun laitetaan paljon rakennukseen eristystä, niin sillä tavoin voitaisiin osoittaa riittävä energiatehokkuus. Se mahdollistaa sen, että siellä tulee mukaan sellaisiakin rakenteita, jotka eivät ole kosteusteknisesti turvallisia, jos niiden toiminnasta ei ole riittävästi tietoa, sanoo rakennusfysiikan professori Juha Vinha.
Rakennusteollisuuden tuoteryhmäpäällikkö Ari Ilomäki on eri mieltä Vinhan kanssa. Eristeteollisuuden mielestä eristeen paksuus ei aiheuta kosteus- ja homevaurioita.
– Eristevahvuuden lisääminen ei aiheuta kosteusongelmia seinärakenteissa. Kosteus- ja homevauriot liittyvät aina virheisiin, joita on syntynyt huonon suunnittelun, rakennusvirheiden, ilmanvaihdon, huollon ja ylläpidon puutteista, Ilomäki sanoo.
Ilomäki painottaa, että eristeteollisuus pitää hyvin lämmöneristettyä ja tiivistä rakennuksen ulkovaippaa sekä hallittua ilmanvaihtoa tehokkaana tapana vähentää energiakulutusta ja hiilijalanjälkeä.
Hyöty jää pieneksi
Professori Juha Vinhan mielestä nykyisen eristevahvuuden kasvattamisesta saatava hyöty on minimaalinen.
– Ne ensimmäiset kymmenet millit ovat tavallaan kaikkein tehokkainta eristystä ja hyöty vähenee, mitä paksumpaan mennään. Nyt ollaan optimaalisella tasolla aika monilla rakennustyypeillä tässä nykymääräystasossa, sanoo Vinha.
Nykyään seinissä vaaditaan esimerkiksi 250 millimetrin eristysvahvuutta. Tulevaisuudessa ne voivat olla jopa yli 400 millimetriä.
Näkemyserot massiivisten lämmöneristeen hyödyistä haitoista ovat hämmästyttävän suuria. Professori Juha Vinha ihmettelee sitä, kuinka hyvin eristeteollisuus on saanut viestinsä läpi.
– Vaikuttaa siltä, että ympäristöministeriö on taipunut eristeteollisuuden lobbaukseen.
Kaikki Norjan-vastaisen rajan tulliasemat rakennetaan uusiksi
Suomen ja Norjan väliselle rajalle rakennetaan uudet tulliasemat. Ensimmäinen uusittu asema otettiin virallisesti käyttöön torstaina.
Kilpisjärven uusi tulliasema otettiin virallisesti käyttöön torstaina, kun Suomen ja Norjan tullilaitosten johto vieraili Enontekiöllä. Tullin mukaan työskentely- ja liikenneolosuhteet sekä valvontatekniikka hyppäävät kerralla 1960-luvun tasolta tälle vuosituhannelle.
Kilpisjärvi on Norjan ja Suomen välisen rajan vilkkain ylityspaikka. Sen läpi kulkee keskimäärin noin sata rekkaa vuorokaudessa. Viime vuonna raskaan liikenteen määrä kasvoi neljänneksellä. 	
– Kilpisjärvi on erittäin merkittävä rajanylityspaikka Suomen Käsivarren alueen turismille ja Norjan kalateollisuudelle. Niinpä oli luonnollista, että pitkään odotettu Suomen ja Norjan välisen rajan tulliasemien uudistaminen aloitettiin juuri täältä Kilpisjärveltä, sanoo pääjohtaja Antti Hartikainen Tullin tiedotteessa.
Pääjohtajat sopivat alustavasti uudistuksista muuallakin
Suomen tullin tavoitteena on uudistaa myös kolme muuta Norjan rajalla sijaitsevaa tulliasemaansa.  Seuraavana on vuorossa Enontekiön Hetan ja Norjan Kautokeinon välissä sijaitseva Kivilompolo, jonka suunnittelutyö on jo aloitettu. Rakennustöiden on tarkoitus alkaa ensi keväänä.
Kivilompolon jälkeen uudistusvuorossa ovat Utsjoen Karigasniemen ja Utsjoen kirkonkylän tulliasemat.
Vastaavasti Norjan tulli suunnittelee uudistavansa lähitulevaisuudessa omalla puolellaan rajaa sijaitsevat Neidenin (Näätämön) ja Polmakin (Pulmangin/Nuorgamin) tulliasemat.
Kummankin maan työntekijät samassa tilassa
Kilpisjärvellä Suomen ja Norjan tullien työntekijät työskentelevät yhteisissä tiloissa ja suorittavat työtehtäviä joustavasti molempien maiden lukuun. Uudella asemalla on lähes 500 neliömetriä tilaa kolmessa eri rakennuksessa.
Tulliaseman liikennealueelle mahtuu Tullin mukaan moninkertainen määrä rekkoja entiseen verrattuna. Uudet liikennejärjestelyt, uusi valaistus, liikennevalot sekä erilliset tullikaistat ja pysäytysalueet parantavat valtatien 21 liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta tulliaseman kohdalla. 
Tullin mukaan Kilpisjärvestä haetaan mallia Norjan-vastaisen rajan muidenkin tulliasemien uudistustyöhön.
_Suomen ja Norjan rajatulliyhteistyö käynnistyi Kilpisjärvellä vuonna 1969, jolloin norjalaiset lopettivat tullitoiminnan omalla puolellaan rajaa ja siirtyivät työskentelemään yhteisiin tiloihin Suomen puolella._
Muinainen kultakoru palaa vihdoin Suomeen – muut korut yhä teillä tietymättömillä
Suomesta löytyi 1700-luvulla arvokas rautakautinen koru, joka päätyi Ruotsin pääkaupunkiinTukholmaan. Nyt kultainen kaularengas palaa Suomeen lainaksi.
Hieman yli 200 grammaa painava kullasta tehty koru on koristeltu käärmeen tai lohikäärmeen päillä.
Kulta saattaa olla peräisin Rooman valtakunnasta.
Varsinais-Suomesta Nousiaisista 1700-luvun jälkipuolella löydetty kultainen kaularengas on peräisin 200-luvulta.
Silloin luhistumassa ollut Rooman valtakunta ulottui vielä nykyisen Saksan alueelle.
Suomeen esine päätyi todennäköisesti turkiskaupassa, joka vaurastutti noihin aikoihin Varsinais-Suomea.
Alueelta ovat peräisin kaikki nuoremman roomalaisajan kultaesineet.
– Emme tiedä varmasti, onko koru tullut tänne valmiina vai onko se tehty täällä Pohjolassa roomalaisten esikuvien mukaan, museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet sanoo.
Myös korun alkuperäinen omistaja on arvoitus.
– Se on mielenkiintoinen kysymys, että kuka oli se varakas, joka Suomessa pystyi korua kantamaan. Kostet miettii.
Korpraali löysi korut
Kaularengas on museoviraston mukaan poikkeuksellisen arvokas arkeologinen esinelöytö ja Kostet on yrittänyt saada sitä jo muutaman vuoden ajan näytille Suomeen. Esine on hyvässä kunnossa.
– Suomesta ei ole kuin muutamia harvoja tietoja näistä rautakautisista kultaesineistä. Yksi vähän samantyyppinen koru löytyi aikoinaan Salon Uskelasta, Kostet sanoo.
Hän kertoo, että kyseisiä koruja löytyy enemmän Tanskasta.
Kaularenkaan löysi Nousiaisissa vuonna 1770 armeijan palveluksessa ollut korpraali, jonka haaviin jäi myös muita rautakautisia esineitä, kuten kultainen rannerengas. Se ja muut korut ovat kadonneet teille tietymättömille, sillä vain kaularengas lunastettiin kruunun kokoelmiin Tukholmaan.
Museoviraston pääjohtaja uskoo, että muut esineet päätyivät yksityishenkilölle.
– Tiedämme, että esineitä on ollut enemmän, mutta emme tiedä, missä ne ovat nyt, Kostet sanoo.
1700-luvun lopulla Suomessa ei vielä ollut museoita, ainoastaan Turun akatemialla oli noihin aikoihin kokoelma. Kostet uskoo, etteivät korut päätyneet sinne.
Suomesta löydetty kaularengas on ollut pitkään esillä Tukholmassa sijaitsevan Historiallisen museon (Historiska museet) perusnäyttelyssä.
Kansallismuseo saa esineen lainaksi viideksi vuodeksi. Se tulee näytille 19. syyskuuta.
_Korjattu alaotsikko 15.9. klo 10.45 : koru päätyi Ruotsin, ei Ruotsi-Suomen pääkaupunkiin Tukholmaan._
Areenan haku löytää nyt paremmin
Yksi useimmin kuulluista toiveista Areenan käyttäjiltä on ollut Areenan haun parempi toimivuus. Onkin ilo kertoa, että ensimmäiset askeleet haun kehittämiseksi on nyt tehty.
Aiemmin Areenan haku on pitkälti perustunut ohjelmien nimiin. Toisin sanoen hakulaatikkoon on kirjoitettu ohjelman nimi ja käyttäjälle on näytetty nimellä löytyvät ohjelmat. Ratkaisu on ollut perusteltu, sillä ohjelmanimet ovat ylivoimaisesti käytetyin hakutermien joukko. Areenan tarjonnan ja erilaisten käyttötapojen laajentuessa tämä ratkaisu ei kuitenkaan enää ole palvellut parhaalla mahdollisella tavalla.
Nyt hakua on laajennettu niin, että se löytää sisältöä myös ohjelmien sisältökuvauksista sekä ohjelmista leikatuista klippien nimistä ja kuvauksista. Uudistettu haku on käytettävissä Areenan web-palvelun lisäksi myös Areenan mobiili- ja äly-tv-sovelluksissa. Ohjelmasta riippuen sisältökuvaukset voivat sisältää hyvinkin paljon tietoa, jota voidaan käyttää haussa, mutta joissakin ohjelmissa (esimerkiksi uutislähetykset) sisältökuvausta ei tällä hetkellä ole lainkaan. Pyrimme yhteistyössä ohjelmia julkaisevien toimitusten kanssa parantamaan sisältökuvauksia niin, että ne jatkossa palvelisivat nykyistä paremmin myös hakua.
Haku löytää nyt myös sanojen taivutusmuotoja. Esimerkiksi hakusana “länsi” löytyy myös sisällöt, joiden kuvauksessa on vaikkapa sana “lännen” (vielä tällä hetkellä yhdyssanojen taivutetut muodot eivät tosin toimi, mutta nämäkin pyritään saamaan mukaan). Haku löytää nyt myös ulkomaiset sisällöt niiden alkuperäisen nimen avulla.
Areenan haun perusidea on edelleen sama kuin aiemmin. Kun käyttäjä alkaa kirjoittaa tekstiä hakukenttään, näytetään kirjoittamisen edistyessä hakutermejä vastaavia ohjelmia. Tämän ennustavan haun maksimitulosmäärä Areenan selainpalvelussa on seitsemän tv- ja seitsemän radio-ohjelmaa. Mobiilisovelluksissa tuloksia näytetään enemmän.
Koska Areenassa on varsin paljon sisältöä (noin 100 000 audio- ja videosisältöä), ei ennustava haku välttämättä riitä: joidenkin hakusanojen tuloksena saattaa olla satoja tai tuhansia sisältöjä. Web-palvelussa on tästä syystä myös tarkennettu haku. Tarkennettuun hakuun pääsee painamalla enter-näppäintä hakutermin kirjoittamisen jälkeen tai painamalla ennustavan haun tuloslistauksen alla olevaa “Tarkennettu haku” -linkkiä. Tämä ohjaa käyttäjän laajempaan hakutuloslistaukseen. Tarkennetussa haussa käytetään Googlen hakutekniikkaa.
Haun kehittäminen ei pysähdy tähän. Jatkossa kehitämme haun käyttöliittymää sekä myös haun mahdollistavan metatiedon tuottamista. Kokeiluluonteisesti Areenan kaikki suomenkielinen puhuttu sisältö niin tv- kuin radiosisällöistä on muutettu [automaattisesti tekstiksi](http://sites.flockler.com/yle-beta/blogit/ideahaku-yle-areenan-sisaltojen-puhe-nakyvaksi). Tätä automaattisesti luotavaa tietoa voidaan jatkossa käyttää tietona, jonka avulla ohjelmia ja sisältöä voidaan hakea.
Tämä on siis kehitystilanne tällä hetkellä. Otamme mielellämme vastaan ehdotuksia ja ideoita siitä, miten hakua tulisi kehittää paremmaksi. Kerro ehdotuksesi kirjoituksen kommenteissa!
Hallitus lähettää alkoholilain uudistuksen eduskuntaan: Katso listasta, mitkä asiat ovat muuttumassa
Ruokakaupoissa myytävien alkoholijuomien prosenttirajan nousu 5,5:een on vielä epävarmaa, koska hallituspuolueiden kansanedustajat saavat äänestää asiasta omantuntonsa mukaan. Juttu on julkaistu alun perin syyskuussa.
Alkoholilain uudistus otti askeleen eteenpäin, kun valtioneuvosto päätti tänään torstaina esittää eduskunnalle uudistuspakettia, josta päästiin hallituksen sisällä sopuun jo [kesäkuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9681755).
Kokosimme alle alkoholilain uudistuksen pääkohdat:
Kansanedustajat saavat äänestää prosenteista omantunnon mukaan
Lopullisesti alkoholilain uudistuksen hyväksyy eduskunta. Kyseessä on poikkeuksellinen hallituksen esitys siinä mielessä, että kansanedustajat saavat esittää vaihtoehtoisia prosentteja kaupassa myytäviin juomiin lakiesityksen ensimmäisessä käsittelyssä ja äänestää asiasta omantuntonsa mukaan.
Erityisesti monet keskustan edustajat ovat vastustaneet prosenttirajan nostoa. Hallitus tarvitsee siis äänestyksessä tuekseen myös opposition kansanedustajia.
Muilta osin alkoholilain uudistus hyväksyttäneen sellaisenaan, koska hallituspuolueiden edustajia sitoo tavalliseen tapaan ryhmäkuri.
[Helsingin Sanomat selvitti kesäkuussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005265833.html), kuinka paljon eduskunnassa on prosenttikorotuksen vastustajia. Tuolloin lehti päätyi selvityksessään siihen, että hallituksen esitykselle näyttäisi olevan hieman enemmän vastustusta kuin kannatusta. Ero oli kuitenkin pieni.
Alkoholilain uudistusta on tarkoitus käsitellä eduskunnassa mahdollisesti jo ensi viikolla.
**Lue lisää: **[A-oluen maitokauppamyynnin kohtalo opposition käsissä – vastatuuli navakkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9833252)
Kumpi osuu ensin: Espanja vai Slovenia? Veikkaa oikea korintekijä ja voita fanitavaraa
Yle näyttää Espanjan ja Slovenian välisen kuuman EM-välierän TV2:ssa. Veikkaa oikein avauskorin tekijä ja aika, niin voit voittaa fanitavaraa.
Koripallon EM-kisoissa nähdään huippuluokan välierä, kun raudanluja Espanja kohtaa Istanbulin parketilla Helsingin A-lohkon ykkösen Slovenian. Kuka on ottelun ensimmäinen korintekijä – ja millä pelikellonlyömällä?
Ylen avauskoriveikkauksessa haetaan siis sekä kellonaikaa ja tekijää. Valitse valikoista avauserän ajankohta (ensin minuutti-, sitten sekuntilukema) ja sitten korintekijäveikkauksesi. Korisaiheisen tuotepalkinnon voittaa ensimmäisenä oikein veikannut!
**Lähetys ottelusta Espanja-Slovenia alkaa [TV2:ssa kello 21.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160930).**
Säännöt:
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (korintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa korintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa korintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut osallistuja.
Jos kumpikaan joukkue ei tee avauserässä korin koria, arvotaan palkinto kaikkien vastanneiden kesken.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Salibandyliigaan sääntöuudistuksia ja Singaporen-keikka  - "Höpinä tasoeroista puolilapsellista"
Tampereen Classic ei halua suosikin leimaa otsaansa. Hallitseva mestari avaa kautensa Singaporessa.
Tampereen Classic on voittanut miesten Salibandyliigan kaksi viimeistä mestaruutta ja kärsinyt näiden kausien aikana pudotuspelit mukaan lukien vain kahdeksan tappiota 74 ottelussa. Classic-manageri Pasi Peltola varoo silti ottamasta suosikin leimaa otsaan.
\- Joku muu niitä asettelee, että kuka on suosikki ja kuka ei. Tekeminen ja suorite tulevat taas ratkaisemaan, ja varmasti paras voittaa, hän sanoo.
Jatkossa Salibandyliigan runkosarjaottelut pelataan ratkaisuun asti. Tasatilanteessa varsinaista peliaikaa seuraa neljällä neljää vastaan pelattava viiden minuutin jatkoaika ja tarvittaessa rangaistuslaukauskilpailu. Jatkoajan tai rangaistuslaukauskilpailun hävinnyt joukkue saa yhden pisteen ja voittaja kaksi.
Nähtäväksi jää, tarvitaanko jatkoaikoja tulevaisuudessa entistä useammin. Salibandyliigassa on keskusteltu kiivaasti sarjan suurista tasoeroista, mutta nyt debatti tuntuisi seuraväen keskuudessa laantuneen.
\- Mielestäni se on ollut vähän puolilapsellinen höpinä niistä tasoeroista. Vähän kuin sääilmiöt, että jonkun mielestä on kuuma, ja jonkun mielestä kylmä, Peltola ruotii.
"Me haluamme pelata Superfinaalissa"
Marraskuussa Classic tekee TPS:n kanssa historiaa, kun Salibandyliigan ensimmäinen ottelu pelataan Suomen rajojen ulkopuolella Singaporessa. Maajoukkuepuolustaja Nico Salo siirtyi Ruotsiin, mutta muuten tamperelaisten pelaajarunko on pysynyt kasassa.
Viime kauden pronssimitalisti SPV ja muun muassa paluumuuttaja Jami Mannisella vahvistunut Happee ovat Classicin ykköshaastajat. Seinäjokisten päävalmentaja Tommy Koponen ja jyväskyläläiskollega Mikko Lehto tähtäävät korkealle.
\- Me haluamme pelata keväällä Superfinaalissa ja voittaa sen, naulaa Koponen.
\- Happeen tavoitteena on voittaa mestaruus, eihän sitä muuten kannata lähteä edes pelaamaan, vastaa Lehto.
Hopeamitalisti uusiutui
EräViikingit, TPS ja Oilers tarjoavat mestarisuosikeille tiukimman vastuksen, vaikka kevään Superfinaalin hävinnyt EräViikingit onkin joutunut uusimaan puolet viime kauden joukkueestaan. Viimeiset pudotuspelipaikat ovat realistinen tavoite yhä useammalle seuralle.
\- Voimasuhteet kärjen osalta ovat hyvin tasaiset, ja varmasti sinne tämän porukan ulkopuolelta mahtuu mustia hevosiakin mukaan, Lehto arvioi.
Kuopiolainen SB Welhot on sarjan uusi ja mielenkiintoinen tulokas.
\- Meidän tavoitteemme on asetettu pitkälle aikajänteelle, mutta nyt pyrimme vakiinnuttamaan paikan ja ajamaan nuoria ukkoja sisään, päävalmentaja Janne Kainulainen puntaroi.
**Lue myös:**
 [Ammattimaisuuden ja amatörismin ristitulessa - "Ammattimaisempaa otetta taustalle"](https://yle.fi/urheilu/3-9832616) 
Kansallisoopperasta kolme suoraa lähetystä Yle Areenassa - Syyssonaatti aloittaa
Suomen kansallisoopperasta lähetetään syksyllä 2017 kolme teosta suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Ensimmäinen on ooppera, Syyssonaatti, joka nähdään lauantaina 23.9.  Seuraava tulee jo vajaan viikon kuluttua, torstaina 28.9. Silloin päästään konserttiin, jossa kantaesityksenä kuullaan Kirmo Lintisen ja Minna Lindgrenin Koodi ilolle. Kansallisoopperan orkesterin rinnalla soittaa oppilaita Espoon ja Vantaan musiikkiopistoista. Syksyn viimeinen suora lähetys on Kansallisoopperan ja -baletin  Suomi 100 -juhlavuoden suursatsaus Kalevalanmaa. Se nähdään Areenassa lauantaina 18.11.
Suora lähetys Kansallisoopperasta: Syyssonaatti
Yle Areena lauantaina 23.9.2017 klo 19.00
[Lähetyksen jälkeen Yle Areenassa 6 kk su 24.9.2017 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4241794). 
[Yle Teema](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-teema) taltioi oopperan, lähetysaika jouluna 2017, tarkempi lähetysaika vielä vahvistamatta**
Kansallisoopperan säveltäjä **Sebastian Fagerlundilta** tilaama uusi ooppera pohjautuu Ingmar Bergmanin elokuvakäsikirjoitukseen. Libreton on kirjoittanut **Gunilla Hemming**. Kuuluisan pianistin ja hänen laiminlyömänsä, nyt jo aikuisen tyttären kohtaamisesta kertova elokuva on vuodelta 1978.
Syyssonaatti on Fagerlundin toinen ooppera; aiemmin hän säveltänyt kamarioopperan Döbeln. Charlotten rooli on sävelletty mezzosopraano **Anne Sofie von Otterille**, joka esiintyy nyt ensimmäistä kertaa Kansallisoopperassa oopperaroolissa.
Musiikinjohto: John Storgårds. Ohjaus, lavastus: Stephane Braunschweig. Puvut: Thibault Vancraenenbroeck. Valaistus: Marion Hewlett. Rooleissa: Anne Sofie von Otter, Erika Sunnegårdh, Tommi Hakala, Helena Juntunen, Nicholas Söderlund.
[Lisää tietoa Kansallisoopperan verkkosivulla](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/hostsonaten-syyssonaatti/)
Yle Uutiset 6.9.2017: [Riipaiseva rooli uutuusoopperassa – Anne Sofie von Otter onnistui yhdistämään tähteyden ja äitiyden, Syyssonaatin Charlotte ei](https://yle.fi/uutiset/3-9818261)
Yle Radio 1:n Kantapöytä 13.9.2017: [Kuinka elokuva muuntuu oopperaksi?](https://areena.yle.fi/1-4188102)
Suora lähetys Kansallisoopperasta: Mestarien messissä - Koodi ilolle
Yle Areena torstaina 28.9.2017 klo 19.00 
[Lähetyksen jälkeen Yle Areenassa 6 kk pe 29.9.2017 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-3939993)
[Yle Radio 1](https://yle.fi/radio/yleradio1/) taltioi konsertin ja lähettää sen [lauantaina 30.9.2017 klo 19.03.](https://areena.yle.fi/1-4203188)
Nuoret muusikonalut pääkaupunkiseudun musiikkioppilaitoksista musisoivat yhtenä suurena orkesterina Kansallisoopperan orkesterin rinnalla. Luvassa on musiikin riemua ja taatusti keskittyneitä ilmeitä, kun 100-vuotiasta Suomea juhlistetaan kantaesityksellä Koodi ilolle. Se on **Kirmo Lintisen** säveltämä ja **Minna Lindgrenin** kirjoittama riemukas viesti Suomelle, Beethovenin 9. sinfonian hengessä.
**Atso Almilan** johtamassa konsertissa Oopperaorkesterin rinnalla soittaa oppilaita Espoon ja Vantaan musiikkiopistoista. Mukana ovat myös Kansallisoopperan kuoro ja lapsikuoro.
**Konsertissa kuullaan nämä teokset:**
Pjotr Tšaikovski: Poloneesi oopperasta Jevgeni Onegin
Sergei Prokofjev: Montaguet ja Capuletit baletista Romeo ja Julia
Jules Massenet: Meditaatio oopperasta Thaïs
Kirmo Lintinen: Koodi ilolle
 
Meditaation viulusolistina on Rebecca Roozeman
Koodi ilolle solisteina mm. Saara Kiiveri, Elli Vallinoja ja Petri Bäckström
 
Kesto noin 1 tunti, ei väliaikaa
[Lisää tietoa Kansallisoopperan verkkosivulla](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/mestarien-messissa-koodi-ilolle/)
Suora lähetys Kansallisoopperasta: Kalevalanmaa
**[Yle Areena lauantaina 18.11.2017 klo 19.00](https://areena.yle.fi/1-3939993) **
Kansallisoopperan ja -baletin yhteinen Suomi 100 -juhlavuoden suursatsaus on järkälemäinen teos Suomen historiasta - ja tulevaisuudesta. Teoksen ensi-ilta on Kansallisoopperassa 3.11.2017.
Tarina ammentaa häpeilemättä tämän maan historian ja kulttuurin merkkipaaluista ja yhdistää rohkeasti eri taidemuotoja keskenään. Lopputuloksena on leikkisä, hullu ja koskettava teos, joka voi syntyä vain ulkopuolisen silmin.
Tanskalaisen **Kenneth Greven** vuodesta 2008 alkanut kausi Kansallisbaletin taiteellisena johtajana päättyy vuonna 2018. Kalevalanmaa on yhtä aikaa kiitosvirsi, ylistyslaulu ja tukkapölly Suomen kansalle. Se sukeltaa syvälle suomalaisuuden ytimeen. Ymmärrämmekö me juuremme? Tiedämmekö mihin olemme menossa? Vieläkö meistä löytyy sisua mennä läpi harmaan kiven niin kuin joskus ennen?
[Lisää tietoa Kansallisoopperan verkkosivulta](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/kalevalanmaa)
Vapautetun suomalaisnaisen työnantaja vaitonainen – toivoo vapautetulle ja perheelle yksityisyyttä
Ruotsalainen Operation Mercy-järjestö perustettiin kuusitoista vuotta sitten kurdien avustamiseen.
Ruotsalainen Operation Mercy -hyväntekeväisyyysjärjestö vahvistaa suomalaisen työntekijänsä vapautuksen.
Järjestö kertoo nettisivuillaan iloitsevansa vapautuksesta, mutta sanoo myöhemmin antamassaan tiedotteessa, ettei aio muuten kommentoida asiaa. Järjestö pyytää kunnioittamaan työntekijänsä ja hänen perheensä yksityisyyttä.
37-vuotias suomalaisnainen oli työskennellyt Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa järjestön palveluksessa kolme kuukautta, kun joutui aseellisten miesten sieppaamaksi viime toukokuussa.
Hyökkäyksen yhteydessä surmattiin afganistanilainen vartija ja saksalainen avustustyöntekijä.
Suomalaisnainen oli ollut siepattuna runsaat kolme kuukautta.
Operation Mercy on kristillinen avustusjärjestö, joka toimii 12 maassa Keski-Aasiassa, Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa. Afganistanissa järjestö on pyrkinyt muun muassa vähentämään lapsikuolleisuutta ja lisäämään naisten koulutusta.
Järjestö perustettiin Örebrossa 1991 Persianlahden sodan yhteydessä antamaan humanitäärista apua kurdiväestölle. Operation Mercy on Ruotsin ulkoministeriön kehitysyhteistyöjärjestön Sidan yhteistyökumppani.
"Hetkessä tuhansia kiloja rautaa vanheni tuotantotiloihin" – Uudet laitteet olivat kopioalan uhka ja mahdollisuus
Kopio- ja tulostusala on muuttunut vuosikymmenien aikana valtavasti. Suurin muutos ajoittuu 1990-luvun alkupuoliskolle, jolloin siirryttiin digitaalisuuteen.
Kopioiminen ja tulostaminen ovat hyvin arkipäiväisiä asioita. Voisi myös kuvitella, että kopio- ja tulostusalan liikkeitä ei enää tarvita, sillä monitoimilaitteita löytyy useista eri toimistoista ja kodeista. Silti alan liikkeitä näkee eri paikkakuntien katukuvassa.
Kopio- ja tulostusala vetää edelleenkin asiakkaita, mutta asiat ovat myös muuttuneet.
– Alalla on tapahtunut erittäin paljon keskittymistä suuriin yrityksiin. Suurimmat kilpailijamme ovat todella suuria, koska keskisuuret kilpailijat ovat kadonneet joko taloudellisten syiden tai yrityskauppojen myötä. Suomessa on yksi erittäin suuri valtakunnallinen toimija, jonka taustalla on pitkälti toistasataa yrityskauppaa. Sitten on muutamia samankaltaisia keskisuuria perheyrityksiä kuin me olemme, kertoo helsinkiläisen Sokkeli Oy:n toimitusjohtaja Pentti Hytti. 
Siinä hetkessä tuhansia kiloja rautaa vanheni tuotantotiloihin.
Alan yritykset ovat vuosien myötä joutuneet laajentamaan palveluitaan: esimerkiksi vuonna 1953 perustetun Sokkeli Oy:n perusta on rakennuspiirustuksissa, mutta nykyisin yhtiö tekee myös muita printtipuolen tuotteita, kuten julisteita, esitteitä ja flyereita.
– Pelkkä piirustuspuoli ei ole elättänyt ketään enää vuosikausiin. Yrityksemme sydän on toki edelleen rakennuspiirustuksien, teknisten kuvien,tulostamisessa lähinnä rakennusteollisuuden tarpeisiin. Mutta rinnalla ovat merkittävässä ja yhä kasvavassa roolissa erilaiset printtituotteet, Hytti toteaa.
Kajaanilaisen vuonna 2000 perustetun Kajaanin Offsetpaino Oy:n pitävät hengissä kopio- ja tulostuspalvelujen lisäksi lehtien painaminen.
– Asiakkaita riittää ainakin tällä hetkellä, mutta en osaa sanoa riittäisikö, jos palveluihimme kuuluisi pelkästään kopioiminen. Lehtien painaminen ja taittaminen tuottavat, pelkkä digipainaminen työllistäisi ehkä yhden ihmisen. Digipuolella yritykset ovat suurin asiakasryhmämme. Ne tilaavat enimmäkseen esitteitä, sanoo toimitusjohtaja Nina Karjalainen.
Valtakunnallista kokonaiskuvaa kopio- ja tulostusalasta on vaikea muodostaa, sillä ala on niin pieni, ettei siitä ole saatavilla yksityiskohtaisia alakohtaisia tietoja kovinkaan helposti. Esimerkiksi tulostusta, kopiointia ja digitaalista painamista Suomessa harjoittavien yritysten perustama yhdistys [Finre ry](http://www.finre.fi/jasenyritykset/) listaa sivuilleen vain 14 jäsenyritystä.
Kopioalan tulevaisuus
Kopio- ja tulostusalalla näkee hyvin selvästi, kuinka tekniikan kehittyminen on vaikuttanut. Suurin muutos ajoittuu 1990-luvun alkupuoliskolle, jolloin analogisuudesta siirryttiin digitaalisuuteen.
– Ensimmäisiä CAD-piirtureita oli joillakin yrityksillä jo 1980-luvun puolella, meille tietokoneet tulivat 90-luvulla. Kun lama taittui, muutos oli 90-luvun loppupuolella todella nopea: siinä hetkessä tuhansia kiloja rautaa vanheni tuotantotiloihin. Ne olivat vain painonsa arvoisia, ei mitään jälleenmyyntiarvoa. Suoraan Kuusankoskelle, kertoo Sokkelin toimitusjohtaja Pentti Hytti.
– Kun kauppa alkoi jälleen käydä, kaikki rahat menivät investointeihin, uusiin laitteisiin ja erilaisten asioiden opetteluun.
Itse tekniikassakin on tapahtunut valtavasti muutoksia. Aluksi kierroshinta eli se, että arkki tulee kerran koneesta läpi, oli aivan eri suuruinen kuin mitä tänä päivänä.
– Kustannukset ovat tulleet alaspäin, koneiden hinnat ovat laskeneet. Nopeus on kasvanut ja laatu on parantunut, toteaa Kajaanin Offsetpaino Oy:n toimitusjohtaja Nina Karjalainen.
Kustannuksien laskusuunta näkyy Karjalaisen mielestä myös tulevaisuudessa.
– Ennen piti tehdä tuhansia esitteitä, että se oli kannattavaa. Digin myötä ei painosmäärien tarvitse olla kuin muutamassa sadassa, jolloin yritykset herkemmin esimerkiksi muuttavat esitettä tai korjaavat siihen jääneen virheen. Koska tuotteet ovat halvempia, niitä uudistetaan nopeammin ja jaetaan herkemmin. Veikkaan, että digipainaminen nousee edelleen siitä, mitä se on nyt tällä hetkellä.
Pentti Hytti uskoo myös printin voimaan. Vaikka nykyisin on tarjolla monenlaisia sähköisiä palveluita, edelleen se kädessä pidettävä, hiplattava ja katsottava mainos on merkityksellinen.
– Varmasti turha mainosten painaminen on vähentynyt, mutta kyllä niitä tarvitaan. Julisteita tarvitaan, ei LED-tauluja voi joka paikkaan laittaan. Tarpeita on niin moneen lähtöön.
– Mitä rakennuspiirustuksiin tulee, niin yhtään taloa, ei edes omakotitaloa, rakenneta ilman piirustuksia. Kyllä se timpuri tarvitsee ne kuvansa sinne, kun katsotaan detaljeja ja kokonaisuutta. Aika vaikea olisi pieneltä alalta katsoa kokonaisuutta. Toki saattaa tulla sähköisiä papereita, joihin saadaan kuva ohuelle pinnalle, mutta kokonaan paperit eivät poistu ihan lähivuosina tai vuosikymmeninä, Hytti jatkaa.
**Lue lisää:**
[Vaaliesitteet menevät usein heti roskiin – tänään ne toivat silti leivän aika monen suomalaisen pöytään](https://yle.fi/uutiset/3-9503376)
Afganistanilaistoimittaja Ylelle: Paikalliset turvallisuusviranomaiset mukana suomalaisnaisen vapauttamisessa  
Toukokuussa siepattu ja torstaiaamuna vapautettu suomalaisnainen on tällä hetkellä Kabulissa. 
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa työskentelevän toimittajan Esmat Kohsarin mukaan Afganistanin turvallisuusviranomaiset ovat ohjanneet suomalaisen avustustyöntekijän vapautusoperaatiota. Paikalliset viranomaiset ovat tapahtumien yksityiskohdista toistaiseksi varsin vaitonaisia.
Toimittaja Esmat Kohsar oli saanut tietoa Afganistanin sisäministeriön turvallisuusjohdolta. Viranomaisten lausunto on luvassa lähiaikoina.
– Uutinen ei ole saanut kovin paljoa palstatilaa. Tolo news -uutiskanava julkaisi asiasta pienen artikkelin. Kesällä uutisoitiin avustusjärjestölle työskennelleen intialaisnaisen vapauttamisesta.
Ruotsalaisessa hyväntekeväisyysjärjestössä työskennellyt 37-vuotias suomalaisnainen siepattiin Kabulissa toukokuussa. Suomen ulkoministeriö tiedotti [naisen vapautumisesta aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-9831945).
"Panttivangin paineet ovat hirmuisia"
Toimittaja Esmat Kohsar sanoo, ettei hänellä ole tietoa mahdollisesta lunnaiden maksusta tai rahaliikenteestä Mercy-avustusjärjestölle työskentelevän suomalaisen vapauttamisessa.
Ylen kanssa aiemminkin yhteistyötä tehnyt afganistanilaisjournalisti on itse haastatellut Kabulissa tunnettua lääkäriä, tohtori Taharia, joka vapautettiin neljänkymmenen vuorokauden ja 20 000 dollarin lunnasrahojen maksamisen jälkeen.
– Hänet siepattiin, koska hän oli rikas. Sieppaajat eivät jääneet kiinni, koska perhe maksoi suoraan noin miljoonan afgaanin lunnaat. Viranomaisyhteyksiä ei ollut, selvittää Kohsar.
Hänen mukaansa afganistalaislääkäriä kidutettiin ja pidettiin pitkiä aikoja käsiraudoissa ja vailla ruokaa ja juomaa.
– Kun haastattelin häntä, hän oli todella lopussa. Panttivankien paineet ovat hirmuisia, koska piinan päättymisestä ei tiedä. Näin on varmasti myös maannaisenne tapauksessa.
Lunnasrahoilla ostetaan aseita ja panssariajoneuvoja
Kabulissa ei liiku toimittaja Kohsarin mukaan tietoa sieppaajista. Lunnasrahat ovat valtaisia köyhän Afganistanin mittakaavassa. Sieppaajat ostavat itselleen turvallisuutta luomalla turvattomuutta kohteilleen, olivatpa nämä ulkomaalaisia tai paikallisia.
– Varsin usein rahat menevät aseellisten ryhmittymien varustautumiseen. He hankkivat uusia panssariajoneuvoja, vartijoita ja aseita. Kun kuvissa näkee upouusia ampumaaseita, voi arvella, että kyse on ollut merkittävästä rahalähteestä. Osa jengeistä tavoittelee vain rahaa, osalla on myös poliittisia tavoitteita.
Kabulissakin ollaan huojentuneita 
Vaikka tapahtumien kulku ei ole tiedossa on sieppauksen päättyminen myönteisesti myös Afganistanin pääkaupungissa myös ilahduttava asia.
– On positiivista, että Afganistanin turvallisuusviranomaiset olivat mukana operaatiossa. Kansainvälinen koulutus ja yhteistyö tehoavat.
Ulkoministeriö järjestää tiedotustilaisuuden asiasta kello 16. Yle näyttää tilaisuuden suorana lähetyksenä Ylen verkkosivuilla.
**Lue lisää:**
[Afganistanissa siepattu suomalaisnainen vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9831945)
[Operation Mercy iloitsee suomalaisnaisen vapautumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9832063)
[Atte Kaleva suomalaisnaisen vapautumisesta: Tuskin päästivät hyvää hyvyyttään](https://yle.fi/uutiset/3-9832038)
JYP joutuu pärjäämään koko kauden ilman luottohyökkääjäänsä
Kaksi jääkiekon Suomen mestaruutta Jyväskylän JYPissä voittanut hyökkääjä Miika Lahti joutuu toiseen lonkkaleikkaukseen, eikä pysty pelaamaan tällä kaudella. 
Lahden lonkka leikattiin kesäkuussa, mutta nyt toinenkin lonkka täytyy operoida.
Lahti, 30, on pelannut Liigaa JYPin riveissä yhdellätoista kaudella ja lähes 500 runkosarjaottelun verran. Lahden ja JYPin voimassaoleva pelaajasopimus päättyy ensi keväänä. Viime kauden hyökkääjä kiekkoili lainasopimuksella KHL:ssä kiinalaisseura Kunlun Red Starissa.
Lahti on pelannut urallaan myös 17 ottelua Suomen A-maajoukkueessa.
Länsimetron koeajot keskeytetty – sähköverkkovika haittaa myös muuta liikennettä
Koeajossa nyt tehdyt havainnot ovat tärkeitä länsimetron liikennöintiin valmistautumisen kannalta.
Länsimetron koko tulevan metrolinjan osuudella tehdyt koeajot Ruoholahdesta Tapiolaan ja Matinkylään on jouduttu keskeyttämään sähköjärjestelmän ylikuormittumisesta johtuvien sähkönsyöttöongelmien vuoksi.
Metroliikenne toimii tällä hetkellä epäsäännöllisin vuorovälein, HKL kertoo tiedotteessa.
Liikenne Kampin ja Ruoholahden välillä on ollut keskeytetty tänään kokonaan noin 45 minuutin ajaksi klo 12.45 – 13.30. Tänä aikana teknisten järjestelmien toiminta on pyritty palauttamaan.
Normaalit vuorovälit Ruoholahdesta Vuosaareen ja Mellunmäkeen saataneen palautettua ennen iltapäiväruuhkaa.
\- HKL pahoittelee koeajon vuoksi tapahtuneista liikennehäiriöistä matkustajille aiheutuneita viivästyksiä. Päädyimme koeajojen keskeyttämiseen, jotta saisimme iltapäivällä palveltua matkustajia mahdollisimman hyvin, kommentoi HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski.
Koeajoissa oli jo aamun aikana jonkin verran häiriöitä, jotka näkyivät matkustajille pidentyneinä vuoroväleinä. 
Kyse oli useista pienistä ongelmista. 
\- Koeajossa nyt tehdyt havainnot ovat tärkeitä länsimetron liikennöintiin valmistautumisen kannalta. Ilmenneet virheet saadaan korjattua ennen matkustajaliikenteen aloittamista länsimetron osuudella, toteaa Lehmuskoski tiedotteessa.
Koeajoja on tehty jo aiemmin viime ja tänä vuonna länsimetron rataosuudella tuhansia tunteja.  Länsimetron ja Helsingin nykyisen metron alueella yhteisiä koeajoja on aiemmin ajettu yöaikaan. 
Metroliikenteessä saattaa esiintyä viiveitä ja epäsäännöllisiä vuorovälejä vielä tänään torstaina iltapäivällä.
Antikkalan lasketteluhankkeille iso takaisku: ei saanut lupaa lumettamiseen
Rinneyhtiö Huippupaikat suunnitteli Kuopion Antikkalaan muun muassa toista rinnettä, mutta investoinnit eivät toteudu ilman lumetusjärjestelmää. 
Lumetusjärjestelmän rakentaminen Kuopion Puijolla sijaitsevaan Antikkalan laskettelurinteeseen on vaakalaudalla.
Itä-Suomen aluehallintovirasto ei myöntänyt Kuopion kaupungille lupaa lumetusjärjestelmän rakentamiseen ja lumetusveden ottamiseen läheisestä Iso-Valkeisen lammesta. AVI katsoo, että Iso-Valkeisen vesi on esimerkiksi niin fosforipitoista, että se rehevöittäisi Antikkalan rinnettä ja rinteessä kasvavat harvinaiset sienilajit ja kasvit kärsisivät.
Harvinaisista sienistä rinteessä kasvaa muun muassa rusokaslaji (Entoloma cuspidiferum), jonka uhanalaisuutta ei ole edes määritelty, koska se löydettiin Suomesta (nimenomaan Antikkalan rinnealueelta) vasta viimeisimmän uhanalaisuusselvityksen jälkeen. Myös erittäin uhanalaiseksi arvioidun viherhäiverusokkaan ainoa tunnettu kasvupaikka on Antikkalassa.
Kaupunki valittanee ratkaisusta hallinto-oikeuteen
Aluehallintoviraston kielteinen päätös tarkoittaa sitä, että [rinteet viime talvena vuokrannut Huippupaikat-yhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-9327851) ei voi rakentaa alueelle lumetusjärjestelmää, ellei ratkaisu muutu hallinto-oikeudessa.
Huippupaikat vuokrasi rinnetoiminnan kaupungilta 30 vuoden vuokrasopimuksella ja tarkoitus oli investoida alueeseen tulevina vuosina vähintään 1,5–2 miljoonaa euroa. Suunnitelmissa on toinen rinne, uusi hiihtohissi, uudet ravintola- ja vuokraamorakennukset sekä erillinen alue lapsille.
Myös lumetusjärjestelmä on olennainen osa suunnitelmia, koska se pidentäisi tuntuvasti laskettelukautta ja keskuksen pyörittämisen kannattavuutta. Nykyisin laskettelukausi on Antikkalassa täysin luonnonlumen varassa.
Kuopion kaupungin ympäristöjohtaja Tanja Leppänen pitää erittäin todennäköisenä, että kaupunki hakee päätöksen kumoamista hallinto-oikeudesta.
– Meidän näkemys on, että fosforin poistaminen vedestä on kyllä teknisesti mahdollista. Rinteen rehevöitymistä voidaan estää myös sillä, että niittämisen jälkeen niittomassa kuljetetaan rinteestä pois, Leppänen sanoo.
Huippupaikat: "Harmittaa kaupungin puolesta, investoinnit viivästyvät"
Huippupaikat selvittää nyt Kuopion kaupungin kanssa, mitä asialle on tehtävissä. Jos lupa lumetukselle olisi tullut, järjestelmä olisi todennäköisesti ehtinyt talvikaudelle 2018–2019.
Huippupaikoilla on laskettelukeskukset myös Sotkamon Vuokatissa, Nilsiän Tahkolla ja Siilinjärven Kasurilassa, joten pienen Antikkalan kehittäminen ei ole taloudellisesti yhtiölle kovinkaan merkittävä asia. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Ilkka Suutarinen harmitteleekin asiaa lähinnä Kuopion kaupungin kannalta.
– Huippupaikat voi elää tämänkin päätöksen kanssa, mutta harmittaa, kun Kuopion kaupunki on satsannut aikaa ja vaivaa liikuntapaikan rakentamiseksi. Kyllä tämä ratkaisu tarkoittaa, että kaikki investoinnit viivästyvät parilla vuodella, Suutarinen arvioi.
Jos lumetuslupaa ei heltiä edes hallinto-oikeuskäsittelyn jälkeen, Huippupaikat todennäköisesti vetäytyy Antikkalasta kokonaan.
– Lumetus on oleellinen asia, että hiihtokeskus- ja ulkoilutoimintaa pystyy Antikkalassa pyörittämään. Jos se ei järjesty, Huippupaikat pääsee sopimuksesta irti, Suutarinen sanoo.
Antikkala pysyy kiinni tulevana talvena
Tulevana talvena Antikkalan rinteet pysyvät kiinni. Viime talvena Antikkala aukesi helmikuussa, kun rinteessä oli luonnonlunta tarpeeksi.
[Aluehallintovirasto julkaisi torstaina ratkaisun kahdesta Antikkalaan liittyvästä lupa-asiasta. ](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=1346364)Huippupaikat Oy:n hakemus alueella olevien norojen suojelusta poikkeamisesta hyväksyttiin, mutta kaupungin hakema lupa vedenottamisesta siis hylättiin. Aluehallintoviraston ratkaisusta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/savo/Antikkalan-lasketteluhanke-uhattuna-%E2%80%93-ei-vedenottolupaa-lumetukseen/1041891#cxrecs_s)
_Päivitys 15.9. klo 8:17 Uutiseen päivitetty ajantasainen tieto, jonka mukaan Antikkalan rinteitä ei avata ollenkaan tulevana talvena. Vielä torstaina Huippupaikoista arvioitiin, että keskus avataan, kun luonnonlunta on tarpeeksi._
”Niillä rajoilla, että jääkiekkoilu Suomessa saa pysyvän tahran kilpeensä” – Pelaajayhdistys otti kantaa liigan taklauskohuihin
Jääkiekkoliigan ensimmäisten kierrosten päähän kohdistuneet taklaukset ovat saaneet Pelaajayhdistyksen lähettämään muistutuksen pelaajille.
SM-liiga ja Suomen Jääkiekkoilijat ry eli Pelaajayhdistys on ottanut kantaa viime aikojen taklauskohuihin. Yhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimon, toiminnanjohtaja Jarmo Saarelan ja yhteyspäällikkö Iiro Järven [allekirjoittamassa muistutuksessa todetaan](http://uutiskirje.sjry.fi/a/s/80295460-4d545e21a2657d008cf00098273b9997/2073490), että SM-liigassa noudatetaan kaudesta 2017-2018 alkaen kovennettua rankaisulinjaa päähän kohdistyneissa taklauksissa.
Pelaajayhdistys kirjoittaa, että asiasta on informoitu pelaajia muun muassa seurakierroksilla ja lisäksi kovennettu rankaisulinja on ollut viime aikaisissa uutisissa esillä lukuisia kertoja.
”Yllä olevasta huolimatta haluamme vielä muistuttaa jokaiselle pelaajalle, että kukin (taklaaja ja myös taklattava) toiminnassaan kiinnittäisi jatkossa erityistä huomiota siihen, että estettäisiin päähän kohdistuneet taklaukset”, muistutuksessa kirjoitetaan.
”Lopuksi haluamme vielä todeta, että olemme jo niillä rajoilla, että jääkiekkoilu Suomessa saa pysyvän tahran kilpeensä, puhumattakaan niistä elinikäisestä terveydellisistä vaikutuksista, jotka päähän taklattu voi kohdata.”
Uusi ei ollut pitkään uusi – yhdistyvän korkeakoulun nimeksi tulee sittenkin Tampereen yliopisto
Tampere3-säätiön puheenjohtaja Marja Makarow kertoo, että yliopistoyhteisö oli alkanut epäillä uusi-sanaa yliopiston nimessä.
Yliopistosäätiön perustamisjuhlassa huhtikuussa paljastettiin Tampereella vuonna 2019 aloittavan, kolmen korkeakoulun voimat yhdistävän opinahjon virallinen nimi: Tampereen uusi yliopisto, englanniksi Tampere New University.
Nyt Tampereen uuden korkeakoulun nimeämisnäytelmä on saanut uuden käänteen, korkeakoulun nimeksi onkin päätetty antaa Tampereen yliopisto ja englanniksi Tampere University. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Tampereen ylioppilaslehti Aviisi.](http://www.aviisi.fi/2017/09/uusi-pian-vanha-tampereen-korkeakoulun-nimeksi-sittenkin-tampereen-yliopisto/)
Tampere3-säätiön puheenjohtajan Marja Makarowin mukaan yliopistoyhteisö alkoi epäillä uusi ja new -sanojen käyttöä ja ehdotti hallitukselle nimen vaihtamista. Korkeakoulusäätiön, TTY:n ja yliopiston hallitukset olivat nimenmuutoksesta lopulta yksimielisiä.
Korkeakoulusäätiön hallitus luovutti nimiehdotuksen eduskunnan sivistysvaliokunnalle. Lopullisesti nimestä päättää Suomen eduskunta.
Tampereen teknillisen yliopiston, Tampereen yliopiston ja Tampereen ammattikorkeakoulun on tarkoitus yhdistyä vuoden 2019 alusta ja rakentaa uutta mallia suomalaiseen korkeakoulutukseen.
Tuntematon mies potki kotimatkalla olleita koulupoikia Oulussa
Koulusta kotimatkalla olleita 11-vuotiaita poikia pahoinpideltiin keskiviikkona iltapäivällä Oulun Intiössä. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä. Epäiltyä tekijää ei ole vielä saatu kiinni.
Keski-ikäisen miehen epäillään pahoinpidelleen kolmea 11-vuotiasta poikaa, jotka olivat matkalla koulusta kotiin. Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario Nina Similä kertoo, että yhden pojan vanhemmat ovat tehneet asiasta rikosilmoituksen.
Teko tapahtui keskiviikkona iltapäivällä noin kello 15–15.30 Intiössä Kasarmintiellä.
– Poikia vastaan tullut keski-ikäinen mies oli ilman syytä käynyt poikien kimppuun. Mies oli liikkeellä ruosteisella mummopyörällä. Pahoipitelyn jälkeen hän jatkoi matkaansa Värtön suuntaan, Nina Similä kertoo.
Similän mukaan mies oli pahoinpidellyt poikia muun muassa potkimalla. Poikien vammoista ei vielä ole tarkempaa tietoa.
Paikalle oli tullut kaksi poliisipartiota, jotka etsivät epäiltyä tekijää. Hänen henkilöllisyytensä ei ole toistaiseksi poliisin tiedossa. Tapausta tutkitaan pahoinpitelynä.       
Epäilty mies on iältään 40–50-vuotias. Hänellä on lyhyet vaaleat hiukset ja lyhyt parta. Miehellä oli tekohetkellä yllään vaaleat housut ja musta nahkatakki.
Israelin ja Saudi-Arabian epäpyhä liitto
Columbian yliopistossa New Yorkissa vertailevan kirjallisuustieteen professorina työskentelevä iranilainen kulttuurintutkija Hamid Dabashi on eräs maailman tunnetuimmista Lähi-idän tutkijoista. Hän on kirjoittanut ja toimittanut lähes 30 akateemista teosta, joiden aihepiiri on vaihdellut politiikasta elokuviin ja islamilaisesta filosofiasta arabimaiden kansannousuihin ja länsimaiden orientalistisiin ennakkoluuloihin.
**Hamid Dabashi** kirjoittaa myös säännöllisesti artikkeleita ajankohtaisista aiheista kansainvälisiin medioihin. Al Jazeera -kanavan verkkosivuilla kesällä julkaistussa artikkelissaan Dabashi pohtii Lähi-idän uusimpia geopoliittisia kiemuroita, Saudi-Arabian johtaman arabimaiden liittouman asettamien Qatarin vastaisten pakotteiden taustoja, **Donald Trump**in presidenttikauden aikana kiihtynyttä Iranin vastaista kampanjaa sekä ennen muuta Israelin ja Saudi-Arabian lähentyneitä suhteita.
"On ollut tiedossa jo jonkin aikaa, että Israelin palestiinalaisvastaisilla päämäärillä on elävä yhteys Saudi-Arabian arabimaita ja koko islamilaista maailmaa hajottamaan pyrkivien suunnitelmien kanssa. Kysymys kuuluu, mikä voima on onnistunut saamaan aikaan liittouman Israelin siirtomaavallan ja Saudi-Arabian varuskuntavaltion välille, sysäten kaiken teeskentelyn arabimaiden veljeydestä ja muslimien yhtenäisyydestä yhä kiihtyvällä vauhdilla kulkevan sionistisen bussin alle. Al Jazeera raportoi jo aiemmin tänä vuonna Washingtonissa vaikuttavasta erittäin aktiivisesta lobbaajien joukosta, jonka toimia koordinoidaan Israelin, Saudi-Arabian ja Arabiemiraatien kesken tarkoituksena mustamaalata Qataria ja Irania ja viime kädessä heikentää Palestiinan ja miljoonien Palestiinan alueella tai pakolaisuudessa elävien palestiinalaisten itsemääräämisoikeutta."
Hamid Dabashi toteaa, että Donald Trumpin hallinnolla on ollut huomattava rooli Israelin ja Saudi-Arabian viime aikojen lähentymisessä. Trumpin politiikkaa on ajanut etenkin presidentin vävy ja tämän Lähi-idän-politiikan pääneuvonantaja Jared Kushner, joka näyttäisi toteuttavan pitkälti Israelin pääministerin Benjamin Netanyahun strategiaa rauhan aikaansaamiseksi Israelin ja palestiinalaisten välille, arabimaiden tuella mutta pitkälti Israelin ehdoilla.
Netanyahun strategiaa noudattaen Israel on Trumpin hallinnon avustuksella onnistunut muodostamaan kiinteän liittouman Lähi-idän epädemokraattisimpien öljyjättien Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien sekä sotilaiden hallitseman Egyptin kanssa yhteiseksi pääviholliseksi nimettyä Irania vastaan.
Kiitollisena amerikkalaisten kanssa tehdyistä uusista asekaupoista Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Egypti näyttäisivät olevan Hamid Dabashin mukaan valmiita ja halukkaita käytännössä tunnustamaan Israelin valtion ja siirtämään palestiinalaiskysymyksen maailmanpolitiikan sivuraiteelle.
Uusien käänteiden taustoihin kuuluu myös se, että ortodoksijuutalaisen **Jared Kushner**in isä on **Benjamin Netanyahu**n hyvä ystävä ja tärkeimpiä tukijoita Yhdysvalloissa. 1990-luvulla, kun Jared Kushner oli teini-ikäinen, Netanyahu yöpyi Kushnerin perheen kotona New Jerseyssä.
Jared Kushnerin rinnalla Lähi-idän uusia liittolaissuhteita on juoninut Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salman**. Trumpin hallinnon korkeat virkamiehet paljastivat vastikään New York Times -lehdelle, että amerikkalaiset ovat tukeneet Saudi-Arabiaa Jemenin sodassa lähinnä vahvistaakseen sotatoimista vastanneen prinssi Mohammedin asemaa kuningashuoneen vallanperimysjärjestyksessä. Kuningas Salman nimitti 31-vuotiaan Mohammedin kruununprinssiksi kesäkuussa.
Hamid Dabashi kommentoi myös kesäkuussa Iranin pääkaupungissa Teheranissa tehtyjä terrori-iskuja maan parlamenttiin ja ajatolla Khomeinin hautamausoleumiin. Ulkomaiden uutisissa iskut on laitettu terroristijärjestö Isisin nimiin, mutta Iranissa viranomaiset ja media uskovat Saudi-Arabian olleen tavalla tai toisella iskujen takana.
"Vaikka tuskin koskaan saadaan pitäviä todisteita Saudi-Arabian mahdollisesta roolista Iranin parlamenttiin ja ajatolla Khomeinin hautamausoleumiin kesällä tehdyistä itsemurhaiskuista, Iranin viranomaiset osoittavat syyttävällä sormella juuri Saudi-Arabiaa. Mutta meidän ei tarvitse välttämättä edes hyväksyä Iranin viranomaisten versiota tapahtumista ymmärtääksemme, että Israel ja Saudi-Arabia ovat suurimpia hyötyjiä väkivallanteoista Irania ja iranilaisia vastaan."
 
Hamid Dabashin mukaan Teheraniin tehty hyökkäys ja Qatarin vastainen saarto antavat hyvät lähtökohdat tutkia, mitä Lähi-idän geopolitiikassa pinnan alla tapahtuu. Dabashi toteaa, että Saudi-Arabian ja Israelin liittouma näyttäisi pyrkivän murskaamaan palestiinalaisten unelmat omasta valtiosta, lietsovan sotaa Irania vastaan ja yrittävän heikentää Qatarin vaikutusvaltaa taloudellisilla ja diplomaattisilla pakotteilla. Samaan aikaan Iran on saanut valtavasti lisää vaikutusvaltaa osallistumalla Isisin ja muiden aseellisten islamistiryhmien vastaiseen sotaan sekä Irakissa että Syyriassa. Hamid Dabashin mielestä nämä päällimmäiset ilmiöt eivät kuitenkin kerro koko kuvaa siitä, mitä Saudi-Arabian kuningasperheellä ja Israelin valtaapitävillä on mielessä.
"Saudi-Arabian ja Israelin pääasiallisia vihollisia eivät suinkaan ole Iran ja Qatar tai mitkään muutkaan alueen nykyvaltiot, vaan pikemminkin alueen valtioissa elävät uhmakkaat kansat, ennen muuta Egyptissä, Turkissa ja Iranissa. Nämä ovat kolme voimakasta kansakuntaa, joilla on pitkä historiallinen muisti ja sen myötä vahva pyrkimys kohti demokratiaa. Juuri sen vuoksi ne muodostavatkin kaikkein suurimman uhan Saudi-Arabian ja Israelin kolonialistisille juonitteluille, joilla ei todellisuudessa ole minkäänlaista historiallista legitimiteettiä. Saudi-sionistinen liittouma dominoi alueen geopolitiikkaa tällä hetkellä pelkästään Yhdysvaltojen sotilaallisen ja diplomaattisen tuen ansiosta."
Hamid Dabashi toteaa, että siinä missä Egypti, Turkki ja Iran ovat vanhoja, tuhatvuotisia sivistyskulttuureita, niin Israel ja Saudi-Arabia ovat lähinnä siirtomaavallan aikana muodostettuja keinotekoisia varuskuntavaltioita.
Dabashin mukaan Saudi-Arabian ja Israelin hallitukset elävät parhaillaan siinä uskossa, että ne ovat onnistuneet neutralisoimaan Egyptin värväämällä presidentti al-Sisin johtaman sotilasjuntan hallitsemaan maata ja sen myötä tukahduttaneet kansalaisoikeuksia ja demokratiaa vaativan kansannousun. Dabashi muistelee Kairon vallankumousaukiolla kevättalvella 2011 järjestettyjä joukkomielenosoituksia, joiden seurauksena Egyptiä lähes 30 vuotta itsevaltaisesti hallinnut presidentti **Hosni Mubarak** ajettiin vallasta. Dabashin mukaan demokraattisia uudistuksia kaipaavaa Egyptin kansakuntaa ei pidä sekoittaa maan nykyiseen korruptoituneeseen sotilashallintoon, joka vangitsi maan ensimmäisen vapaissa vaaleissa valitun presidentin **Mohammed Mursi**n ja tuhansia muslimiveljeskunnan kannattajia. Dabashin mukaan sotilashallitus näyttäisi vähät välittävän palestiinalaisten tilanteesta ja kaiken huipuksi sotilasjuntta on luovuttamassa Punaisenmeren saaria Saudi-Arabian kuningasperheelle.
Dabashin mielestä Israel ja Saudi-Arabia ovat väärässä myös Turkin suhteen kuvitellessaan, että presidentti **Recep Tayyip Erdogan**in hallitus edustaisi Turkin kansaa, jolla Dabashin mukaan on ”päättäväinen ja voimakas halu siirtyä kohti todellista demokratiaa”. Erdoganin hallitus on käyttänyt hyväkseen vuoden takaista vallankaappausyritystä oman valtansa pönkittämiseen ja ryhtynyt valtavan mittaluokan puhdistuksiin asevoimissa, poliisissa, tuomioistuimissa ja valtionhallinnossa. Samalla hallitus on käynnistänyt uudestaan sodan Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta vastaan, jonka jäseniä Erdogan kutsuu terroristeiksi. Dabashi muistuttaa siitä, että vallankaappausyrityksen pysäyttämiseen osallistui myös tuhansia kaduille lähteneitä kansalaisia, jotka halusivat suojella vaaleilla valittua hallitusta sotilaiden vallankaappaukselta.
Kun Israelin ja Saudi-Arabian liittouma ei näe tällä hetkellä uhkaa itselleen Egyptin ja Turkin suunnalta, se onkin kiinnittänyt huomionsa Iraniin. Dabashin mielestä Iranin pappisvalta tai ydinvoimaohjelma tai edes Iranin vallankumouskaartin sotaretket Syyriassa eivät ole päällimmäisiä syitä Israelin ja Saudi-Arabian pelkoihin. Dabashi uskoo, että Israelin johtajia ja Saudi-Arabian kuningasperhettä kauhistuttaa sen sijaan visio Iranista, jossa järjestetään säännöllisin väliajoin demokraattisia vaaleja, joissa äänestysprosentti on korkea ja maltillisimmat ehdokkaat usein voittavat.
Dabashi palaa vielä takaisin Teheranissa kesäkuussa tehtyyn hyökkäykseen, jonka terroristijärjestö Isis otti vastuulleen.
"Ei ole sattumaa, että noiden dementoituneiden palkkasotureiden ensisijaisena hyökkäyskohteena Iranissa oli nimenomaan parlamenttirakennus, joka sijaitsee presidentinkanslian ja kaupunginvaltuuston rakennuksen naapurissa. Nämä ovat kaikkein demokraattisimpia instituutioita Iranin muutoin niin teokraattisessa valtiokoneistossa. Vinoutuneen valtion puitteisiin loukkuun jääneen kansankunnan demokraattinen kuohunta Iranissa (kuten myös Turkissa ja Egyptissä) muodostaa suorastaan eksistentiaalisen uhan Saudi-Arabian ja Israelin liittoumalle. Kiinnittäkää katseenne siis näihin kolmeen kansakuntaan: Turkkiin, Iraniin ja Egyptiin – ja älkää antako näiden maiden valtiokoneistojen geopoliittisten temppujen häiritä näkemästä, mitä arabimaissa ja koko islamilaisessa maailmassa todellisuudessa on meneillään."
Iranilaistutkija Hamid Dabashi pohtii kirjoituksensa lopuksi myös Qatarin saarron taustoja. Maan epädemokraattisesta poliittisesta järjestelmästä huolimatta Dabashi pitää Qataria eräänlaisena arabimaiden keskustelukulttuurin uudistajana ja itseymmärryksen nostattajana. Dabashi toteaa, että Donald Trump näkee Qatarissa ainoastaan dollarinkuvia jaettavaksi hänen ystävilleen Yhdysvaltojen suurimmissa asefirmoissa ja sota-alan urakoitsijoissa. Israel puolestaan näkee Qatarissa pelottavan hyvin menestyvän arabipääoman, jota emiirikunta käyttää hyväksi myös pitääkseen palestiinalaisten kysymystä esillä Al Jazeera -kanavan lähetyksissä ja kansainvälisessä politiikassa. Saudi-Arabia taas pitää Qatarin emiirisuvun kannattamaa muslimiveljeskuntaa ja poliittista islamia uhkana omalle absoluuttiselle monarkialleen.
”Se, että Israel pitää Qatarin unelmaa painajaismaisena, on tietysti luonnollista”, Hamid Dabashi kirjoittaa. ”Mutta se, että Saudi-Arabia on liittoutunut Israelin sionistien kanssa tuhotakseen tuon unelman, on suorastaan sanoinkuvaamattoman törkeää”, hän jatkaa.
Israelin ja Saudi-Arabian tiivistynyttä yhteistyötä, jossa kaksi Yhdysvaltojen hampaisiin asti aseistamaa varuskuntavaltiota levittää uhkaa ympärilleen ja yllyttää yhden muslimien ryhmän toista vastaan, ei voi Dabashin mielestä kutsua muuksi kuin epäpyhäksi liitoksi.
Kun pakotteita kohdistetaan samanaikaisesti Qataria ja Irania vastaan, voidaan Dabashin mielestä myös laittaa lopullisesti piste väitteille, että olisi kyse arabien ja persialaisten tai sunnimuslimien ja šiiojen välisestä konfliktista. ”Arabi- ja sunnienemmistöinen Qatar on joutunut omien arabi- ja sunninaapureidensa tuhoisien pakotteiden ja mustamaalauskampanjan kohteeksi”, Dabashi kirjoittaa, ”samaan aikaan kun ei-arabialaisista maista Turkista ja Iranista lennätetään elintarvikkeita maan pääkaupunkiin Dohaan.”
"Muistakaamme myös, että Israel, joka niin mielellään toistaa naurettavaa väitettään olevansa ”Lähi-idän ainoa demokratia” (joka tosin on rakennettu palestiinalaisilta varastetuille maille), tämä sama Israel on tänään aktiivisessa liitossa alueen kaikkein taantumuksellisimman ja taaksepäin kulkevan hallituksen kanssa, joka nimenomaan pyrkii vastustamaan alueen kansakuntien pyrkimyksiä demokratiaan. Muistakaamme myös, että Saudi-Arabian hallitsijaperhe on aktiivisessa liitossa tämän eurooppalaisen uudisasukassiirtomaan kanssa, joka on varastanut Palestiinan maan sen laillisilta asukkailta. Kaikki muu tästä eteenpäin lähteköön liikkeelle näistä kahdesta tosiseikasta."
**Peik Johansson**
Ilmarinen vahvisti yhdistymisen Eteran kanssa
Yhdistymisessä tavoitellaan jopa 40 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. 
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen ylimääräinen yhtiökokous on hyväksynyt yhdistymisen eläkevakuutusyhtiö Eteran kanssa. Kun Etera sulautuu Ilmariseen, tulee Ilmarisesta asiakasmäärällä ja vakuutusmaksutuloilla mitattuna Suomen suurin yksityisten alojen työeläkevakuuttaja.
Tarkoitus on toteuttaa yhdistyminen vuodenvaihteesta alkaen. Ilmarinen huolehtii yhdistymisen jälkeen yhteensä noin 1,1 miljoonan asiakkaan eläketurvasta, joista on 460 000 eläkkeensaajia. Markkinaosuus olisi 37 prosenttia.
Luvassa on kustannussäästöjä ja päällekkäisyyksien karsimista. Ilmarisessa arvioidaan, että yhdistymisen myötä on mahdollista saada aikaan vuosittain 20 miljoonan euron säästöt. Myös sijoitustoiminnassa olisi mahdollista saada välillisiä ja välittömiä kustannussäästöjä vähintään 20 miljoonan euron edestä. 
– Yhdistyminen on molempien yhtiöiden asiakkaiden etu. Yhdistymisen avulla saavutettavat synergiaedut näkyvät paranevana kustannustehokkuutena ja sitä kautta parempina asiakashyvityksinä. Järjestelyn myötä koko työeläkejärjestelmän kustannustehokkuus paranee ja alan vakavaraisuus kokonaisuutena vahvistuu, sanoi Ilmarisen hallituksen puheenjohtaja Mikko Helander tiedotteessa.
Ilmarisen ja Eteran asiakkaiden ei tarvitse tehdä mitään yhdistymisen takia. Eteran nykyiset asiakkaat siirtyvät Ilmarisen asiakkaaksi. Sekä vakuutukset että eläkkeenmaksu jatkuvat normaalisti.
Eteran ylimääräinen yhtiökokous hyväksyi sulautumissuunnitelman aiemmin tällä viikolla. Järjestely pitää vielä hyväksyä Finanssivalvonnassa. Kilpailu- ja kuluttajavirasto on lausunnossaan todennut, ettei se näe kilpailuoikeudellista estettä sulautumiselle. 
**Lue myös **
 [Eteran sulautuminen Ilmariseen nostaa yhtiön Euroopan 15 suurimman sijoittajan joukkoon](https://yle.fi/uutiset/eteran_sulautuminen_ilmariseen_nostaa_yhtion_euroopan_15_suurimman_sijoittajan_joukkoon/9695894) 
F1-mestaruustaistelusta tulossa huippujännittävä – Bottastakaan ei kannata laskea vielä ulos
F1-kausi kääntyy hiljalleen kohti loppusuoraa. Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel ovat lähes rinta rinnan pistetaulukossa.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Singaporessa. Kuukauden pituinen Aasian-kiertue aloittaa kauden viimeisen kolmanneksen.
Jäljellä on seitsemän osakilpailua. Niistä kolme ajetaan seuraavan neljän viikon aikana Singaporessa, Malesiassa ja Japanissa.
Lewis Hamilton on voittanut kesätauon jälkeen sekä Belgian että Italian osakilpailun. Brittikuski on noussut voittojensa myötä MM-sarjan kärkeen. Sebastian Vettel on tosin vain kolmen pisteen päässä.
\- Näyttää siltä, että Hamilton ja Vettel ovat erittäin vahvoja. Heidän välillään on alkanut näkyä intensiteettiä, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Mildhin mukaan Valtteri Bottastakaan ei kannata vielä jättää pois mestaruustaistelusta. Ero Hamiltoniin on 41 pistettä, mutta kun osakilpailuvoitosta saa 25 pistettä, yksikin kisa voi kääntää tilanteet päälaelleen.
\- Ero ei ole mitenkään saavuttamattomissa. Valtterin näytöt ovat olleet erittäin hyviä. Hänen nousunsa Monzassa (kuudennesta ruudusta kakkoseksi) oli hyvä esimerkki siitä, että Mercedeksen auto ja Valtteri itse ovat todella hyvässä kunnossa, Mildh muistuttaa.
Mildh ei usko, että Mercedes ja Ferrari alkavat vielä pelata Hamiltonin ja Vettelin pussiin. Bottas ja Kimi Räikkönen eivät ole kakkoskuskien roolissa.
\- Uskon, että muutama kilpailu ajetaan vielä ihan täysillä. Suomalaisetkin ajavat niissä voitoista.
Singaporessa aika-ajolla on iso merkitys, sillä radalla on hankala ohittaa. Mildh toivoo, että vähän huonosta tuuristakin kauden aikana kärsinyt Red Bull ja muutkin tallit hämmentäisivät pakkaa.
\- Red Bull on varmasti  laittamassa hiekkaa Mersun ja Ferrarin rattaisiin kuin Monzassakin. Nyt on vain kyse siitä, että auto kestää. Mersu ja Ferrari vaikuttavat löytäneet luotettavuustason loppukauteen.
Kuka sitten on vahvimmilla loppukautta ajatellen? Mildh näkee Hamiltonin tällä hetkellä vahvimpana mestarikandidaattina – eikä pelkästään ajovireensä ansiosta.
\- Hänellä on erittäin hyvä flow. Lewisin aika-ajosuoritukset ovat olleet häikäiseviä. Hän on tilanteen päällä. Lisäksi Mercedes on saanut parannettua autokonseptiaan merkittävästi alkukauteen verrattuna. Renkaisiin on löydetty oikea tapa kuluttaa ja käyttää niitä. Myös hiljattain tullut moottoripäivitys on tuonut lisää tehoa. Se lienee tällä hetkellä merkittävimmän eron Ferrariin, Mildh päättää.
MM-sarjan tilanne (13/20 osakilpailua)
**Lue myös:**
**[Kommentti: Mercedes osui kultasuoneen palkatessaan Valtteri Bottaksen](https://yle.fi/urheilu/3-9831899)**
**[Asiantuntija: Jatkosopimuksen tehnyt Bottas saa suuren palkankorotuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9831684)**
**[Bottaksen poikkeuksellinen kehitys ällistyttää Mercedes-pomoa: "Valtterin tulokset ovat vaikuttavampia"](https://yle.fi/urheilu/3-9830956)**
Taloyhtiö puhdistaa seinän, joka sotketaan aina uudestaan – tähän työhön varataan jo ennakkoon pari tonnia vuodessa
Oululaisen taloyhtiön seinien puhtaana pitämiseen käytetään vuodessa tuhansia euroja. Silti tekstejä aina vain ilmestyy. Kiinteistöliitossa ei olla kuultu vastaavasta.
Oulun ydinkeskustassa Linnankadulla sijaitsevan taloyhtiön isännöitsijä Seppo Niemelä katselee puhtaita talon seiniä. Rakennuksen läpi menevään käytävään on vuosien varrella tehty luvattomia tekstejä ja seiniä on sotkettu. 
Kyllä se semmoinen kiukun aihe on, kun toiset sotkevat.
Taloyhtiö poistattaa töhryt ja maalauttaa seinät aina uudelleen. Julkisivuremontin valmistuttua on mietitty keinoja saada sotkeminen kuriin. Joka vuosi budjettiin varataan pari tuhatta euroa töherrysten puhdistamiseen. Näin on tehty jo vuosien ajan.
– Varaus valvontakameraa varten on nyt tehty taloyhtiön hallituksen päätöksellä, isännöitsijä Seppo Niemelä Isännöinti OIT:stä kertoo.
Uudet seinät putsattu jo useasti      
Linnankatu 10:ssä valmistui kallis julkisivuremontti vuosi sitten. Sen jälkeen seinistä on poistettu töhryjä jo viisi kertaa. Jatkuva sotkeminen närästää taloyhtiön osakkaita ja asukkaita.
– Kyllä se semmoinen kiukun aihe on, kun toiset sotkevat meidän kalliita, hyviä pintoja ja siitä tulee sitten taloudellisia vaikutuksia, Seppo Niemelä kertoo.
Seiniin kokeillaan myös pinnoitetta, josta töhryt voisi poistaa helpommin pesemällä.
– Tosin suojaava pinnoite lähtee myös pois pesun myötä, Seppo Niemelä sanoo.
Jatkuva sotkeminen poikkeuksellista
Yksittäisten taloyhtiöiden ulkoseinien sotkeminen ei ole yleistä, kertoo Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen. Julkisia tiloja töhritään, kuten Helsingissä metroasemia. 
– Kesällä Porvoossa oli tilanne, jossa usean kiinteistön julkisivuun oli ilmestynyt yhden viikonlopun aikana graffiteja. Tekijä saatiin kuitenkin kiinni, Pynnönen kertoo.
Oululaisen taloyhtiön kiinteistön toistuva sotkeminen on Pynnösen mukaan harvinaista.
– En ole aiemmin kuullut tällaisesta. Ikävää, että kiinteistö joutuu jatkuvasti kohteeksi, Pynnönen sanoo.
Taloyhtiölle töhryistä koituu Pynnösen mukaan myös kustannuksia. Jos tekijää ei saada kiinni, niin maksajina ovat osakkeenomistajat esimerkiksi yhtiövastikkeiden korottamisen takia.
– Jos ongelma on jatkuva, ja taloyhtiö joutuu vuosittain varaamaan rahaa sotkujen poistamiseen, niin se on poikkeuksellista.
Töhriminen on rikos
Oulun poliisi saa vuosittain tietoonsa 60–100 töhrimistapausta. Rikosilmoituksen jättämisen jälkeen poliisi tutkii niitä nimikkeellä vahingonteko. Rikoslain mukaan vahingonteosta on tuomittava sakkoa tai vankeutta enintään yksi vuosi. Jos kyseessä on törkeä vahingonteko, voi seurata vankeutta neljästä kuukaudesta neljään vuoteen. 
Vuosittaiset kustannukset ovat taloyhtiölle satoja euroja.
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Markus Kiiskisen mukaan jo spraypullon hallussapidosta voidaan määrätä 40 euron sakko.
– Järjestyslaissa otetaan kantaa siihen, että spraymaalien ja muiden omaisuuden vahingoittamiseen soveltuvien aineiden, kuten maalien hallussapito ilman hyväksyttävää syytä on kielletty, ja siitä seuraa sakkorangaistus.
Kiiskinen kertoo, että osa töhrijöistä saadaan kiinni.
– Vastikään napattiin tekijä, joka oli jättänyt jälkiä useaan paikkaan jo pitkän ajan eräässä Oulun kaupunginosassa. Vahingonkorvaukset nousevat useaan tuhanteen euroon, Kiiskinen kertoo. 
Kyseessä on kuitenkin rikos. Kannattaa ilmoittaa pienimmätkin töherrykset.
Poliisi kannustaa ilmoittamaan kaikki töhrimiset, vaikka taloyhtiössä ei koettaisi likaamista ongelmaksi.
– Kyseessä on kuitenkin rikos. Kannattaa ilmoittaa pienimmätkin töherrykset. Me saamme tietoa ja samalla saattaa selvitä useampia samankaltaisia tekoja, Markus Kiiskinen sanoo.
Töhryä töhryn päälle
Oulun kuuluisin seinäkirjoitus PASKA KAUPUNNI on ydinkeskustan Valkealinnan talossa. Se maalataan seinään aina uudelleen. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kalevi Ilkka kertoo, ettei kirjoitus sinänsä haittaa asukkaita eikä taloyhtiön osakkaita. Ilkka kuitenkin ihmettelee, että joku sotkee senkin yhä uudelleen.
– Vuosittaiset kustannukset ovat taloyhtiölle satoja euroja. Teksti PASKA KAUPUNNI saisi olla sellaisenaan, mutta kun se sotketaan, niin sitten maalataan päälle, Ilkka kertoo.
HS: Ikäluokkansa ykköspakki Heiskasella aivotärähdys -  NHL-leiri jää mahdollisesti väliin
Jääkiekkopuolustaja Miro Heiskanen, 18, kärsii aivotärähdyksestä, Helsingin Sanomat kertoo verkkosivuillaan.
HIFK:n Heiskanen sai osuman päähänsä CHL-ottelussa Müncheniä vastaan.
\- Aivotärähdys tuli. Kyllä vähän harmittaa, mutta välillä voi sattua kaikenlaista, Heiskanen sanoi HS:lle.
Heiskasen oli tarkoitus matkata NHL:n tulokkaiden turnaukseen ja NHL-leirille jo viime viikolla, mutta loukkaantuminen sotkee suunnitelmia.
\- Lääkärit sen päättää lähdenkö vai en.
NHL:n harjoitusottelukausi käynnistyy viikonloppuna.
Helsinkiläispuolustaja varattiin kesäkuussa NHL:ään varaustilaisuuden kolmantena pelaajana. Hänen seuransa Pohjois-Amerikassa on Dallas Stars.
**Lue myös:**
 [Ikäluokkansa ykköspakki Heiskanen kerää mielettömiä ylistysarvioita: "Pelikäsitys on poikkeuksellinen"](https://yle.fi/urheilu/ikaluokkansa_ykkospakki_heiskanen_keraa_mielettomia_ylistysarvioita_pelikasitys_on_poikkeuksellinen/9688630) 
 [Miro Heiskaselle NHL-sopimus takataskuun](https://yle.fi/urheilu/miro_heiskaselle_nhl-sopimus_takataskuun/9713213) 
 [”Olin järkyttynyt” – Suomen kärkivaraus ihastuttaa NHL-leirillä, mutta voi joutua takaisin SM-liigaan](https://yle.fi/urheilu/olin_jarkyttynyt__suomen_karkivaraus_ihastuttaa_nhl-leirilla_mutta_voi_joutua_takaisin_sm-liigaan/9725107) 
Käteisen käyttö vähenee, miten käy hyväntekeväisyyden? Suomen Sydänliitto: "Muutos on edessä ihan selkeästi"
Yle kysyi kuudelta eri keräysjärjestäjältä, miten hyväntekeväisyyskeräykset toteutetaan tulevaisuudessa, kun käteisen käyttäminen vähenee. Uusia tapoja on jo testattu. Lipaskeräysten vahvuutena pidetään ihmisten kohtaamista. 
Keräyslippailla on Suomessa pitkät perinteet ja niitä näkyy jatkossakin katukuvassa. Vaikka käteisen käyttö [vähenee](https://www.suomenpankki.fi/globalassets/fi/raha-ja-maksaminen/maksujarjestelmat/suomen-pankki-katalystina-maksuneuvosto/mn06_kateisen_kaytto_2015_ja_kateista_kaupan_kassalta_palvelu.pdf), ovat moniin hyväntekeväisyysjärjestöjen lipaskeräyksiin kertyvät tulot pysyneet lähes ennallaan.
Punaisen Ristin Nälkäpäivä-kampanjan lipaskeräys on Nälkäpäivä-koordinaattori Raisa Heinämäen mukaan todella tärkeä tulonlähde.
–  Viime vuonna Nälkäpäivä-keräykset tuottivat kokonaisuudessaan 2,5 miljoonaa euroa, josta vähän reilu miljoona tuli lipaskeräyksistä. Koska se tulee vapaaehtoisten keräämänä, niin se on kulurakenteen kannalta todella tehokasta varainhankintaa. Jos varainhankintaa tehdään mainonnan avulla, niin kulutkin ovat isompia, Heinämäki kertoo. 
Myös Sotiemme Veteraaneille lipaskeräykset ovat merkittävä tulonlähde: vuosittainen keräystuotto on noin 2,5 miljoonaa euroa. Varainhankinnan päällikkö Pia Mikkosen arvioiden mukaan summasta miljoona kertyy lippaiden lahjoituksista.
– Meillä listakeräykset ovat vaihtuneet suurelta osin lipaskeräyksiin. Aikaisemmin varusmiehet kiersivät keräyslistojen kanssa ovelta ovelle, mutta erityisesti kaupunkialueilla on havaittu hyväksi nämä lipaskeräykset, Mikkonen kertoo.
Unicefilla lipaskeräykset hoituvat täysin vapaaehtoisten voimin ja painottuvat Jano-keräykseen. Huhtikuussa jo 20. kertaa järjestetty Jano-kampanja [tuotti](https://www.unicef.fi/tiedotus/uutisarkisto/2017/unicefin-janokerays-tuotti-lahes-100-000-euroa/) tänä vuonna lähes 100 000 euroa. Määrä on vapaaehtoistoiminnan päällikkö Lena Jolkkosen mukaan pysynyt lähes samana kymmenen vuoden ajan.
Sydänliitolla lipaskeräysten tuotot ovat merkittävä tulonlähde paikallisille toimijoilleen. Kattojärjestö huolehtii keräysluvasta, mutta paikalliset saavat tuoton Sydänliiton tuottaja Outi Kontkasen mukaan täysin käyttöönsä. Keräykset painottuvat paikallisjärjestöillä erityisesti huhtikuussa vietettävään sydänviikkoon sekä syyskuussa vietettävään maailman sydänpäivään.
– Vuonna 2009 meidän koko lipaskeräys tuotti 7 500€ ja vuonna 2016 tuotto oli 13 000€. Kerätty rahamäärä on siis reippaassa kasvussa, Kontkanen kertoo.
Kontkanen uskoo, että syynä kasvuun on 226 aktiivista paikallisjärjestöä, jotka ovat tehostaneet toimintaansa ja lisänneet lipaskeräysten määrää.
Järjestöissä, jotka vastaavat isompien katastrofien keräyksistä, tuotot riippuvat katastrofien ja keräysten määrästä.
Vaikka lipaskeräysten tuotot ovat pysyneet suhteellisen samoina useilla järjestöillä, on maksukorttien yleistyminen huomattu.
– Moni pahoittelee sitä, että ei ole käteistä mukana, vapaaehtoistoiminnan päällikkö Lena Jolkkonen Unicefilta kertoo.
Korttimaksulaitteita, Pivo, Mobilepay
Käteisen rahan vähentynyt käyttö on saanut järjestöt pohtimaan, miten raha kerätään tulevaisuudessa. Erilaisten maksutekniikoiden kokeiluja on tehty esimerkiksi Unicefissa, mutta suurempia päätöksiä ei ole vielä tehty. Myös Sydänliitossa pohditaan eri vaihtoehtoja. Hiljattain kokeiluun on otettu Mobilepay ja myös Pivon käyttöä pohditaan.
– Muutos on edessä ihan selkeästi. Käteisen käyttö vähentyy ja jatkossa varmasti lisääntyvät erilaiset digitaaliset lahjoittamistavat, Sydänliiton Outi Kontkanen kertoo.
Punaisella Ristillä on jo keräyksissään käytössä korttimaksulaitteita, mutta Raisa Heinämäen mukaan ei samassa mittakaavassa kuin lippaita. Käytössä on Nälkäpäivän aikana on myös Mobilepay ja Pivo. Suosittu lahjoituskeino on myös nettilipas.
– Ihmiset voivat perustaa lippaan ja kerätä sitten sosiaalisessa mediassa, Whatsupissa ja sähköpostilla tuttavilta ja ystäviltä lahjoituksia, Heinämäki kertoo.
– Lähinnä tekstiviestilahjoitusta on pohdittu, mutta ei mitenkään erityisemmin käytetty. Mukaan voidaan antaa myös flaieri, jossa on lahjoitustiedot, niin että kotona voi tehdä lahjoituksen, Johanna Karjalainen Kirkon Ulkomaanavusta toteaa.
Muutokset maksutottumuksissa ja käytössä tapahtuvat hitaasti. Sotiemme Veteraanien Pia Mikkosen mukaan alueille on tarjottu korttimaksupäätteitä lipaskeräyksen yhteyteen, mutta kerääjät eivät ole niitä halunneet.
– Tämä johtuu ehkä siitä, että meidän lahjoittaja on iäkkäämpi henkilö, Mikkonen kertoo.
– Lipaskerääminen toivottavasti kehittyy ripeästi hyödyntämään uutta teknologiaa, eli sellaisia rahansiirron tai maksamisen muotoja, joita muutenkin käytetään. Lipaskeräämisen ehdoton vahvuus on ihmisten kohtaaminen. Se voi olla siellä missä luontaisesti liikutaan, Plan Suomen marketing director Kirsi Mettälä kertoo.
Iäkkäämpi lahjoittaja
Keräyksiin osallistuvaa on hyvin hankala lokeroida. Taloustutkimuksen huhtikuussa julkaiseman [lahjoittajatutkimuksen ](http://www.vala.fi/userData/vala/tiedotteet/Lahjoittajatutkimus_2017_KOOSTE.pdf)mukaan 33 prosenttia lahjoittaa satunnaisesti rahaa eri keräyksiin ja järjestöille. Lahjoittamisessa painottuu erityisesti se, kuinka tärkeä kohde on lahjoittajalle.
– Lahjoittamisen taustalla on yleensä arvot, asenteet ja motiivit. Eli ihminen iästä ja sukupuolesta riippumatta lahjoittajaa siihen, minkä kokee tärkeäksi, kertoo Planin Kirsi Mettälä.
Useat järjestöt toteavat lahjoittavan olevan kuitenkin vanhempi naishenkilö.
– Iäkkäämmillä henkilöillä on vielä käteistä mukana. Nuoret eivät ole meidän suurta lahjoittajaryhmää, toki nuoret ovat nousemassa, Sotiemme Veteraanien varanhankinnanpäällikkö Pia Mikkonen kertoo.
– Lipaskerääjänä ollessa pala nousee väkisin kurkkuun silloin, kun vaikeasti liikkuva vanhus tulee lahjoittamaan muutaman euron eläkkeestään. Lipaskerääjät kohtaavat myös ihmisiä, jotka muistelevat esimerkiksi kesiään Pelastakaa Lasten lomakodeissa, kertoo varainhankinnan päällikkö Sari Meller.
Punaiselta Ristiltä kerrotaan, että vaikka vanhemmat ihmiset lahjoittavat enemmän keräyslippaisiin, ovat nuoret aktiivisia esimerkiksi tekstiviestilahjoittajina. Unicefilla lahjoittajat vaihtelevat laidasta laitaan.
– Me olemme kuitenkin kuulleet kerääjiltä, että heitä on erityisesti ilahduttanut, kun nuoret miehet lahjoittavat keräyslippaisiin, Lena Jolkkonen kertoo.
Matalan kynnyksen hyväntekeväisyyttä
Vapaaehtoisia kerääjiä on järjestöjen ja yhdistysten mukaan helppo saada. Unicefille on kertynyt joukko vapaaehtoisia, jotka vuosi toisensa jälkeen osallistuvat esimerkiksi Jano-keräykseen. Vapaaehtoisten määrä vaihtelee paikkakunnittain ja joissakin pienissä kaupungeissa vapaaehtoisia vielä kaivataan.
Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräykseen on osallistunut viime vuosina 15 000 lipaskerääjää, myös tänä vuonna määrän odotetaan pysyvän samana.
– Lipaskeräys on todella matalan kynnyksen keino auttaa ja osallistua. Mukaankin voi tulla vaikka vaan puoleksi tunniksi. Voi kerätä vaikka ennen töihin menoa tai lounastunnilla. Monelle on helppo löytää se aika osallistua, Nälkäpäivä-koordinaattori Raisa Heinämäki kertoo. 
Sotiemme Veteraanien keräyksiin osallistuu keväällä ja syksyllä yhteensä 20 000 varusmiestä. Tämän lisäksi järjestetään vapaaehtoisten voimin erilaisia keräystempauksia. Lipaskeräykset ajoittuvat aina talvisodan päättymiseen, kansalliseen veteraanipäivän ja itsenäisyyspäivän tienoille.
Myöskään Kirkon Ulkomaanavulla ei ole ollut ongelmia saada kerääjiä.
– Kyse on usein muutaman tunnin keräysrupeamasta. Jossain määrin haasteita on nykyään lipaskeräysten tilitysten kanssa, sillä kaikki pankit eivät ota vastaan kolikkotilityksiä, varainhankintayksikön päällikkö Johanna Karjalainen kertoo.
Lipaskerääjät toimivat myös muistuttajina muun muassa katastrofeista, sairauksista ja heikko-osaisemmista.
– He ovat vähän kuin eläviä mainoksia. Se on sellaista huomiota, mitä on hankala saada millään mainonnan keinoilla tai kampanjalla hankittua. Jos meillä ei kerääjiä olisi kadulla, niin se näkyisi varmasti myös muussa kampanjan tuotossa, kertoo Nälkäpäivä-koordinaattori Raisa Heinämäki.
_15.9 klo 8:30 Artikkelia muokattu: muutettu  otsikossa Sydäntautiliitto Suomen Sydänliitoksi. _
Vieraana Ike: Jonkun ex on biisi, jonka takana voin seistä sataprosenttisesti
Jani Kareinen sai vieraakseen Iken, jonka Jonkun ex -biisi sai ensisoittonsa YleX Illassa.
Tutkijat haastavat Kelan kehittämään palveluitansa saamelaisten tarpeisiin
Kansaneläkelaitoksen saamenkieliset palvelut ovat viime aikoina paljon puhuttaneet ihmisiä sosiaalisessa mediassa. Kelassa ollaan tyytymättömiä siihen, että saamelaiset eivät käytä heidän tarjoamiaan saamenkielisiä palveluja.
Saamen kielilain mukaan Kela on velvollinen tarjoamaan saamenkielisiä palveluita. Kela on jo vuosia panostanut esimerkiksi saamenkielisten ihmisten palkkaamiseen sekä saamenkielisiin käännöksiin, mutta panostaminen [ei kuitenkaan näy palveluiden kysynnässä](https://yle.fi/uutiset/3-9828337), Kelasta kerrotaan.
Lapin yliopiston SÁRA-hankkeen tutkijat Lydia Heikkilä ja Tuuli Miettunen tutkivat saamelaisten hyvinvointipalveluja saamelaisalueen ulkopuolella. He tuovat esiin, että Kelan mainitsema ongelma on heille tuttu asia.
– Tutkimuksissa on tosiaan tullut esille, että saamelaiset eivät paljon käytä saamenkielisiä palveluja. Kyse ei ole kuitenkaan tutkimusten mukaan siitä, että saamelaiset eivät haluaisi käyttää saamenkielisiä palveluita, vaan siitä, että palvelut on järjestetty sellaisella tavalla, johon saamelaiset eivät ole tyytyväisiä, huomauttaa Lydia Heikkilä.
"Saamenkielistä palvelua on saatava yhtä helposti kuin suomenkielistä palvelua"
Tutkija Tuuli Miettunen kertoo, että ongelmana on esimerkiksi kielilain tulkinta niin, että saamenkielistä palvelua voi järjestää tulkkauksen avulla. 
– Tutkimuksissa, myös Kelan omassa tutkimuksessa vuodelta 2011, on kuitenkin tullut esille, että saamelaisten kokemuksen mukaan on ikävää hoitaa henkilökohtaisia asioita tulkkauksen avulla. Monet ovat myös huolissaan siitä, että työntekijät ymmärtävät heidät väärin, jos he käyttävät saamen kieltä, Tuuli Miettunen kertoo.
Miettunen mainitsee hankaluudeksi myös sen, että viranomaiset eivät aktiivisesti tarjoa palveluja.
– Tutkimusten mukaan ihmiset käyttävät saamenkielisiä palveluita sellaisilla paikkakunnilla, joissa ihmiset tietävät, että työntekijällä on hyvä kielitaito. Sellaiset työntekijät osaavat usein myös aktiivisesti tarjota saamenkielistä palvelua. Ihmiset eivät halua erikseen vaatia sitä, mutta saamenkielisen palvelun saamisen tulee olla yhtä helppoa, kuin suomenkielisenkin palvelun.
Haastavat Kelan ottamaan saamelaiset mukaan palvelujen kehittämiseen
Tutkijat Heikkilä ja Miettunen kertovat SÁRA-hankkeessa huomanneensa, että saamelaisilla olisi halua käyttää ja kehittää saamenkielisiä palveluja.
– Haluamme nyt haastaa Kelan ottamaan saamelaiset mukaan saamenkielisten palvelujen kehittämiseen ja kysymään saamelaisilta, millaisia palveluja he haluavat käyttää, ja millaisia ongelmia nykyisissä palveluissa on. Löytävätkö ihmiset esimerkiksi saamenkieliset lomakkeet Kelan verkkosivuilta, Heikkilä ja Miettunen kysyvät.
SÁRA – Saamelaisten hyvinvointi ja yhdenvertaisuus -hanke on vuonna 2015 alkanut Lapin yliopiston toteuttama ja Euroopan sosiaalirahaston rahoittama tutkimushanke, jossa selvitetään saamelaisalueen ulkopuolella asuvien saamelaisten palvelujen tilannetta.
Tilintarkastajat Talvivaarasta: Konkurssi edessä, ellei kassavirtaa ala syntyä
Talvivaaran kassassa oli syyskuussa enää noin miljoona euroa, eikä kassavirtaa tuottavaa liiketoimintaa tilintarkastajien mukaan ole. 
Uutta liiketoimintaa kehittävä Talvivaaran Kaivososakeyhtiö ilmoittaa tehneensä alkuvuonna 2,2 miljoonan euron liiketappion. 
Yhtiö pääsi kesäkuussa yrityssaneerauksen myötä pääosasta veloistaan. Saneeraus kutisti yhtiön velat 9,6 miljoonaan euroon aiemmasta noin 450 miljoonasta. 
Talvivaara pyrkii parhaillaan kehittämään uutta liiketoimintaa, muun muassa lehmänlannan ravinteiden kierrätyksestä ja energiantuotannosta.
Yhtiön tilintarkastajat huomauttavat, että konsernin rahavarat olivat kesäkuun lopulla 1,6 miljoonaa euroa, syyskuussa noin 1 miljoona.
– Emoyhtiöllä ei tällä hetkellä ole kassavirtaa tuottavaa liiketoimintaa ja se rahoittaa toimintansa kassavaroistaan. Jos riittävää kassavirtaa ei kyetä varmistamaan, emoyhtiö voi joutua hakeutumaan konkurssiin, todetaan tilintarkastuskertomuksessa.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö ei ole enää ollut tekemisissä Kainuussa olevan kaivoksen kanssa, vaan kaivostoiminta on vuonna 2015 myyty Terrafamelle. 
**Lue myös **
 [Terrafame kasvatti tuotantoa ja kutisti tappiota – Nikkelin hinnan lasku varjostaa näkymiä](https://yle.fi/uutiset/terrafame_kasvatti_tuotantoa_ja_kutisti_tappiota__nikkelin_hinnan_lasku_varjostaa_nakymia/9745928) 
 [Pekka Perä järjesti Talvivaaran osakkeitaan vakuutuskuoreen – sai miljoonaluokan veroedun](https://yle.fi/uutiset/pekka_pera_jarjesti_talvivaaran_osakkeitaan_vakuutuskuoreen__sai_miljoonaluokan_veroedun/9682890) 
 [Talvivaara: Pekka Perä jättäytyy pois hallituksesta, palkkioita alennetaan](https://yle.fi/uutiset/talvivaara_pekka_pera_jattaytyy_pois_hallituksesta_palkkioita_alennetaan/9671794) 
 [Talvivaaralle satojen miljoonien helpotus, Espoon käräjäoikeus hyväksyi saneerausohjelman](https://yle.fi/uutiset/talvivaaralle_satojen_miljoonien_helpotus_espoon_karajaoikeus_hyvaksyi_saneerausohjelman/9645570) 
Tässä kerrostalossa tehtiin kaikki energian säästämiseksi – Maalämpöpumpuista suurin hyöty, aurinkoenergia tuotti pettymyksen
Järvenpääläisessä kerrostalossa kokeiltiin erilaisia tapoja säästää energiaa. Esimerkiksi aurinkoenergian hyödyt jäivät puoleen arvioidusta, mutta maalämpöpumput toimivat hyvin.
Vuonna 2011 Järvenpäähän valmistui talo, josta ei kokeilunhalua puutu. Vielä tänäkin päivänä talon ulkokuorta koristavat aurinkopaneelit ja -keräimet erottavat kerrostalon selkeästi muista.
Talo saa lämpönsä kaukolämpöverkosta, ilmanvaihdosta, aurinkopaneeleista, ilmalämpöpumpuista ja maalämpöpumpuista. Maasta otetaan kesällä myös viilennystä.
Sähköä talo saa sähköverkon lisäksi aurinkokeräimistä ja hissin jarrutusenergiasta.
Talon omistaa Järvenpään Mestariasunnot oy, joka on kaupungin omistama kiinteistöyhtiö. Yle koosti yhtiön toimitusjohtajan Veikko Simunaniemen vastauksista tiivistyksen siitä, mitkä palapelin palaset ovat osoittautuneet järkeviksi ja mitkä eivät.
Vaikeinta on kokonaisuus
Kaikkein vaikeinta on ollut monimutkaisen kokonaisuuden hallinta. Useiden eri energialähteiden yhteensovittaminen ja talotekniikan virittäminen toimivaksi kokonaisuudeksi on teettänyt eniten töitä. Tällä hetkellä kokonaisuus kuitenkin toimii ja on hallinnassa.
Maalämpö ja -viilennys on toiminut parhaiten
Parhaat kokemukset kiinteistöyhtiöllä on maalämmöstä ja -viilennyksestä. Talon alakerrassa on niin suuri maalämpöpumppu, että se tuottaa puolet vuodesta enemmän lämpöä kuin talo kuluttaa. Ylijäämä myydään naapuritaloille.
Investointi on ollut taloudellisesti kannattava. Maalämpöä ja -viilennysenergiaa on tuotettu arvioitua enemmän. Maaenergiaa on hyödynnetty myös myöhemmissä kiinteistöyhtiön rakennuksissa.
Aurinkokeräimetkin jäivät puoleen arvioidusta
Aurinkolämpökeräimet ovat kyllä toimineet, mutta tuotanto on jäänyt puoleen arvioidusta. Syy on osin mysteeri – ainoa yhtiön keksimä selitys ovat huonot kelit. Aurinkolämpö riittäisi yksin tuottamaan talon tarvitseman lämmön kolmena kesäkuuna, mutta sydäntalvella niistä ei ole mitään iloa.
Takaisinmaksuaika venyy liian pitkäksi. Nykyjärjestelmillä aurinkokeräinjärjestelmä saattaisi olla kannattava, mutta ainakaan tällä hetkellä sitä ei suunnitella mihinkään kohteeseen.
Koneellinen ilmanvaihto on toiminut suunnitellusti
Koneellinen huoneistokohtainen ilmanvaihto lämmön talteenotolla on toiminut hyvin. Tekniikka on laajasti käytössä yhtiön kiinteistöissä. Kyseessä on varsin tavallinen ratkaisu, sillä jo nykyiset rakentamismääräykset ohjaavat sen käyttöön kaikessa asuinrakentamisessa.
Kokeilutalossa tuloilmaa esilämmitetään ja -viilennetään maalämpöpumpun avulla. Viilennys on vaatinut viritystä etenkin siksi, että talosta tuli alkuperäisten suunnitelmien vastaisesti vanhusten palvelutalo.
Neljän kerroksen eteläpäätyyn on jouduttu asentamaan jälkikäteen ilmalämpöpumput. Ne viilentävät yhteiskäyttötiloja, joissa on pesukoneita ja muita lämpöä tuottavia laitteita. Jos tilojen käyttötarkoitus olisi tiedetty aiemmin, ne olisi voitu viilentää myös maaenergialla.
Paksut seinät toimivat, mutta ovat liian kalliit
Talon seinissä on polyuretaanieristettä 30 senttiä, eli kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna. [Tuoreet mittaukset osoittavat](http://yle.fi/uutiset/9830922), että lisäeristys ei ole lisännyt riskejä sisäilmaongelmista. Energiaa on säästynyt niin paljon kuin arvioitiinkin – tosin vertailua vaikeuttaa talon päätyminen vanhusten palveluasunnoksi.
Muihin taloihin ei näin paksuja eristeitä ole laitettu. Yhtiö on laskenut, että 18 sentin eriste on kokonaisuutena sopiva määrä eristävyyden ja kustannusten näkökulmasta.
Aurinkopaneelit ovat tuottaneet vain puolet arvioidusta
Aurinkopaneelien kohtalo on yhtä surullinen kuin aurinkokeräimien. Tuotanto on jäänyt puoleen arvioidusta ja erityisen huonosti sähköä on saatu talon seinustoille asennetuista paneeleista. Muuten paneelit ovat toimineet hyvin.
Viime vuonna paras aurinkokuu oli toukokuu, jolloin aurinkosähkön tuotanto ylitti tuhat kilowattituntia. Se on karkeasti ottaen puolet kerrostaloasunnon vuosikulutuksesta.
Kokeilutalossa aurinkosähkölle on löytynyt helposti käyttöä. Toukokuussakin kiinteistösähköä kului kahdeksankertainen määrä aurinkosähkön tuotantoon verrattuna. Sähkön kulutusta kasvattaa erityisesti maalämpöpumppu, mutta talossa on myös verrattain paljon yhteiskäytössä olevia laitteita. Asukkaiden omaa sähkönkulutusta ei ole luvuissa mukana.
Kuusi vuotta sitten asennettujen paneelien takaisinmaksuaika on liian pitkä, eikä paneeleita voi pitää taloudellisesti kannattavana sijoituksena. Siksi paneeleita ei ole asennettu muihin rakennuksiin.
Viimeisimmät laskelmat kuitenkin osoittavat, että aiempaa tehokkaammilla ja halvemmilla järjestelmillä takaisinmaksuaika olisi jopa alle 10 vuotta. Helmikuussa 2018 valmistuukin 6,5 kilowatin aurinkosähköjärjestelmällä varustettu kerrostalo. Myös Kinnariin suunniteltavaan kouluun harkitaan vakavasti aurinkopaneeleita.
Uusien hankkeiden takaisinmaksuarviot on laskenut eri taho kuin se, joka laski kokeilutalon toteutumatta jääneet arviot.
Hissin jarrutusenergia on vähissä eikä kannata
Hissin jarrutusenergian talteenotto on teknisesti ottaen toiminut. Tuotto vaan on ollut vaatimatonta, noin 25 kilowattituntia kuukaudessa. Sillä lämmittää pikkusaunan muutaman kerran. Tosin ei hissiltä suuria tavoiteltukaan. Takaisinmaksuaika on niin pitkä, ettei tekniikkaa olla ottamassa käyttöön laajemmin.
Kulutus- ja tuotantotietoihin voit tutustua tarkemmin talon [online-seurantasivuilla](http://www.nollaenergia.fi/jarvenpaantaloseuranta.php). Tietoja ei ole saatavilla kuukausitasoa tarkempina.
**Lue lisää aiheesta:**
[Paksuista seinistäkö sisäilmaongelmia? Ei välttämättä](https://yle.fi/uutiset/paksuista_seinistako_sisailmaongelmia_ei_valttamatta/9830922)
[Energiatehokkaan rakentamisen keinoista väännetään kättä – tutkijat ja eristeteollisuus jyrkästi eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/energiatehokkaan_rakentamisen_keinoista_vaannetaan_katta__tutkijat_ja_eristeteollisuus_jyrkasti_eri_mielta/9822719) 
Espanjan poliisi määrättiin estämään Katalonian itsenäisyysäänestys
Syyttäjänvirasto määräsi äänestystä tukevat pormestarit oikeuden kuultaviksi.
Espanjan valtion syyttäjävirasto määräsi keskiviikkona, että kaikki Katalonian itsenäisyysäänestystä tukevat pormestarit on kutsuttava oikeuden kuultaviksi.
Heitä epäillään lakien rikkomisesta viranhoidossa. Jos pormestarit kieltäytyvät kuulustelusta, poliisin on noudettava heidät.
Espanjan korkeimmat oikeuselimet, Katalonian alueellinen korkein oikeus sekä alueparlamentin lakimiehet ovat todenneet äänestyshankkeen lainvastaiseksi.
Katalonian separatistisen aluejohdon ajamaa äänestystä, joka on määrä pitää 1. lokakuuta, tukee tiettävästi kuitenkin yli 700 pormestaria. Kataloniassa on noin tuhat kuntaa, joista valtaosaa johtavat separatistipuolueet.
Noin 30 kuntaa johtava Kansan yhtenäisyys (CUP) ilmoitti heti, etteivät sen pormestarit lähde vapaaehtoisesti oikeuden eteen.
Vaaliuurnat voidaan takavarikoida
Pormestarien nouto kuultaviksi kuuluu Katalonian aluejohdon suorassa alaisuudessa oleville Katalonian omille poliisivoimille Mossos d´Esquadralle.
Noin 18 000 poliisin vahvuisten joukkojen tehtäväksi lankeaa myös laittoman äänestyksen estäminen, jota Espanjan korkein oikeus ja Katalonian syyttäjälaitos vaativat.
Mossos d´Esquadran päällikkö Josep Lluis Trapero välitti tiistaina poliiseille käskyn estää lokakuun äänestys.
Se merkitsee muun muassa mahdollisten uurnien ja vaalitarpeiden takavarikointia – ja ehkä äänestystä järjestävien pidättämistä, jos he ovat julkisia viranhaltijoita tai vastustavat poliisia.
Lisäksi käsky saattaa merkitä äänestyskampanjan estämistä. Kampanjan on määrä alkaa ensi yönä.
Jo keskiviikkona kampanjan nettisivusto suljettiin tuomioistuimen määräyksestä. Sivusto kuitenkin siirtyi toimimaan ulkomaisista servereistä.
Kahdenlaisia poliiseja
Hyväksyessään oikeuslaitoksen vaateen poliisipäällikkö Trapero toimi vastoin Katalonian aluehallituksen johtajan Carles Puigdemontin julkisesti esittämiä toiveita.
Traperon esimiehiä ovat aluehallituksen poliisiministeri Joaquim Forn ja poliisiylijohtaja Pere Soler. He ovat kovan linjan separatisteja.
Trapero saatetaan siis pyrkiä syrjäyttämään. Toisaalta Katalonian poliisit ovat viime kädessä Espanjan sisäministeriön alaisia, ja heidän ydintehtävänsä on perustuslaillisen järjestyksen turvaaminen.
Myös Espanjan valtion poliisivoimat Guardia Civil sekä Policia Nacional saivat Katalonian syyttäjälaitokselta saman käskyn estää äänestys, joten ne toimivat asiassa Katalonian poliisin rinnalla.
Barcelonassa julkaistava päivälehti El Periodico kertoi keskiviikkona, että lisää valtion poliisivoimien mellakantorjuntajoukkoja olisi jo siirretty tuhansittain Kataloniaan ja sen välittömään ympäristöön.
El Periodicon mukaan Espanjan sisäministeriön tavoite on kaksinkertaistaa valtion poliisivahvuus Kataloniassa. Normaalisti siellä on noin 6 000 miestä.
Lehti ei maininnut tiedoilleen mitään lähdettä.
Ratkaiseva voimainkoitos
Joka tapauksessa Kataloniassa on nyt käynnissä vuosia jatkuneen irtautumishankkeen merkittävä voimainkoitos.
Ratkaisevaa on, seuraavatko Katalonian virkamiehet – etenkin poliisi ja oikeuslaitos – aluehallitusta vai Espanjan keskushallitusta.
Tuomioistuinpäätöksiä satelee. Aluehallituksen keskeisten separatistijohtajien viraltapanoa pidetään mahdollisena. Katalonian korkein oikeus on hyväksynyt syytteet heitä vastaan virka-aseman sekä julkisten varojen väärinkäytöstä.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy vetosi keskiviikkona katalonialaisiin, että he eivät osallistuisi äänestysjärjestelyihin.
– Kansanäänestystä ei voi olla, koska se olisi täysin laitonta, Rajoy toisti ties kuinka monennen kerran.
– Jos lakia ei noudateta, kansalaisten enemmistön tahdolla ei ole enää merkitystä ja jokainen voi tehdä mitä lystää. Se toisi voimaan viidakon lait, Rajoy perusteli.
Hallitus on kehottanut Katalonian separatisteja ajamaan asiaansa Espanjan parlamentissa.
Hallitus selkä seinää vasten
Espanjan hallitus on selkä seinää vasten. Separatistit aikovat heti äänestyksen jälkeen julistaa voimaan valmistelemansa siirtymälait ja toteuttaa yksipuolisen irtoamisen.
Hallitus yrittää katkaista hankkeen estämällä äänestyksen.
Aluejohtaja Puigdemont on sitä mieltä, että jos äänestys estetään, Katalonialla on oikeus julistautua itsenäiseksi tällaiseen "ilmaisunvapautta kahlitsevaan" poliisitoimeen vedoten.
Kataloniassa on kuitenkin jo pidetty yksi itsenäisyysäänestys, aluevaaleja on käyty itsenäisyysteemalla ja mielipidekyselyjä tehdään jatkuvasti. Aluehallituksen johtaja Puigdemont myöntää, että itsenäistymistä kannattaa noin 5,5 milljoonasta äänioikeutetusta noin kaksi miljoonaa.
Kansainvälistä tunnustusta Katalonialle ei ole luvassa. Kansainväliset luottoluokittajat varoittavat, että hanke uhkaa Espanjan talousnäkymiä.
Euroopan unioni on sanonut, että jos jokin EU-maahan kuuluva alue irtoaa emämaastaan, se joutuu ulos EU:sta.
_Juttua tarkennettu klo 18.12: Lopusta koko väestön määrä muutettu äänioikeutettujen määräksi._
USA:n pikajuoksutähti odottaa Los Angelesin olympialaisten innostavan nuoria
Allyson Felix syntyi vuosi Los Angelesin edellisten olympialaisten jälkeen.
Yhdysvaltojen pikajuoksutähden Allyson Felixin mielestä vuoden 2028 Los Angelesin olympialaiset voivat inspiroida nuoria amerikkalaisurheilijoita harjoittelemaan kotikisat mielessään ja toimivan innostajana kisoja seuraaville nuorille.
\- Synnyin vuosi Los Angelesin 1984 olympialaisten jälkeen, mutta muistan nähneeni kuvia veljestäni siellä, Felix viittaa itsensä tavoin pikajuoksijaksi ryhtyneeseen veljeensä.
\- Siellä oli kilpailemassa Evelyn Ashford, josta tuli myöhemmin sankarini, Felix jatkaa.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK vahvisti vuosien 2024 ja 2028 kesäolympiakisojen järjestäjäkaupungit keskiviikkona. Vuoden 2024 olympialaiset saanut Pariisi haki jo vuosien 1992, 2008 ja 2012 olympialaisia. Vuonna 2024 kaupunki pääsee viettämään edellisten olympialaistensa satavuotisjuhlia.
\- Pariisi voitti tässä enemmän kuin kultamitalin, takavuosien ranskalaisjuoksija ja kolminkertainen olympiavoittaja Marie-Jose Perec summaa harvinaisen yksimielisesti tapahtunutta kisaisännyyksien jakoa.
Rikostarinoita Suomesta -sarjan rikoksille yhteistä oli vain se, että ne olivat tosia
Rikostarinoita Suomesta -sarja on rikosaiheinen dokumenttisarja, jota esitettiin Yleisradiossa 2001–2009. Sarjan tarinat perustuvat todellisuudessa tehtyihin rikoksiin. Artikkelissa on myös sarjan tuottajan Markku Kaireksen haastattelu, jossa hän kertoo sarjan syntytaustoista.
_Tähän artikkeliin on koottu muutamia yli 40-osaisen sarjan jaksoja. [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4215613) sarjasta on toistaiseksi katsottavissa yhteensä 38 jaksoa._
Näin syntyi Rikostarinoita Suomesta -sarja
Rikostarinoita Suomesta -sarjan idea syntyi Productum Oyn: tuottajan **Markku Kaireksen** mukaan oikeuslääketieteellisen laitoksen työstä kertovan ohjelman jälkeen. _Pohjantähden alla_ -sarjaan kuuluva _Elämää kuoleman talossa_ -jakso poiki poliisin taholta ehdotuksen, josko Kaires olisi kiinnostunut tekemään televisiosarjan rikostutkijoista ja tosielämän rikoksista. Ensin olisi kuitenkin luotava konsepti, sen jälkeen hankittava yhteistyötahoja ja ennen kaikkea löydettävä ne rikokset, joista sarjaa voisi ryhtyä tekemään.
Rikos kiehtoo aina, ennen kaikkea henkirikokset.
Rikossarjan konsepti oli lopultakin yksinkertaisuudessaan vakuuttava: asiapitoinen sarja, jossa aiheisiin tutustutaan vain rikostutkijoiden kautta. Tämä oli merkittävä tekijä, miksi rikostutkijat lähtivät sarjan tekemiseen mukaan, Kaires totesi.  Sarjassa vain yksi tutkija esiintyy tunnistamattomana johtuen hänen senhetkisestä työtehtävästään, jota ei haluttu vaarantaa. Sarjaa hiottiin tarkkaan tuotantoyhtiössä. Esimerkiksi juontajaksi haluttiin näyttelijä, joka "oli ollut konnanrooleissa mutta nyt olisi hyvisten puolella."  Tähän rooliin saatiin näyttelijä **Jarmo Mäkinen**, joka myös juonsi rikossarjasta tehdyn eräänlaisen spin-off-jatkosarjan _Rikostarinoita historiasta_.
Jos rikostutkijat saatiin mukaan helposti, eivät rikoksista tuomitutkaan suurta haloota sarjasta nostaneet. "Jokunen palaute ennakkoon tuli, että mistäs tässä oikein on kyse.  Kehotin katsomaan ensin ja ottamaan sen jälkeen yhteyttä, jos on tarve", Markku Kaires kertoo. Sarjan rikostapauksissa tekijöiden kuten myös uhrien nimet on muutettu eikä todistajia ole haastateltu. Kaireksen mukaan ohjelman tyyli oli suurin syy siihen, miksi yleisö otti sarjan omakseen.
Sarja on myös kunnianosoitus suomalaisille rikostutkijoille.
Sarjassa esitetyt rikokset pohjautuvat teossarjaan _Poliisi kertoo_ (myös _Pohjolan poliisi kertoo)_, josta Kaires sai vinkin toimittaja–dekkarikirjailija **Harri Nykäseltä**. Hänen mukaansa teossarjassa on kuvattu tutkijoiden näkökulmasta monella tapaa merkityksellisiä rikostapauksia. Yhteistä niille oli kuitenkin vain se, että ne olivat tosia.
Juuri tuo poikkeuksellisuus ja yllätyksellisyys olivat avainsanoja. Rikokset saattoivat sinänsä olla arkipäiväisiä kuten varkauksia tai vakuutuspetoksia, mutta jokin niissä oli poikkeuksellista. Toisaalta jotkut rikokset jätettiin suosiolla pois. Erityisesti tapaukset, joissa uhri tai tekijä oli alaikäinen. Joukossa on myös poikkeuksia.
Kaires sanoi haastattelussa, että sarja oli myös kunnianosoitus suomalaisille rikostutkijoille. Heidän ammattitaitonsa ja uutteruutensa ovat huippuluokkaa. "Rikostilastoja katsomalla huomaa, ettei ole montaa henkirikosta, jota ei olisi onnistuttu ratkaisemaan", Kaires muistutti.
Rikokset eivät ratkea ainoastaan laboratorioissa tai tietokoneella, rikostutkija jalkautuu kirjaimellisesti maastoon ja etsii johtolankoja tai kolkuttelee ovia kysellen ihmisiltä tutkittavaan rikokseen liittyviä havaintoja. Usein sinnikkyys palkitaan ja lähes mahdottomalta vaikuttava vakavakin rikos saadaan selvitettyä.
Länsimetron testiajot takkuillen liikkeelle: aikatauluongelmia ja sähkövikoja
Metron testiajot Ruoholahdesta länteen aiheuttavat epäsäännöllisyyttä metroliikenteen aikatauluihin myös Helsingissä. Testiajot alkoivat tänään.
Metroliikenteessä on tehty tänään historiaa, kun metrovaunut ovat ajaneet ensimmäistä kertaa aikataulussa koko reitin Ruoholahdesta länteen.
Tarkoitus on, että metrojunat jättävät matkustajat pois kyydistä tavalliseen tapaan Ruoholahdessa. Sen jälkeen juna jatkaa aikataulussa metron läntiselle reitille pysähtyen asemilla aikataulussa. Metron läntiset pääteasemat ovat vuorotellen Tapiola ja Matinkylä.
Kun juna palaa kierrokselta Helsinkiin, se jatkaa normaalisti matkustajat kyydissään itään: Mellunmäkeen tai Vuosaareen.
Testeissä on aluksi ollut ongelmia ja osa junista on joutunut kääntymään reitiltä takaisin jo Urheilupuiston asemalta.
– Säädettävää on vielä, toteaa metron valvomosta HKL:n vastaava liikenteenohjaaja Markku Kari.
Testeissä on kärsitty sähkövioista Espoon puolella Matinkylässä ja Niittykummussa. Junien käyttöjännitteen syötössä on ollut vikaa.
Länsimetrotestauksen vuoksi käytössä ovat olleet kaikki 34 metrojunaa, jotka täysimittaiseen liikennöintiin tarvitaan. Tähän asti lyhyillä vuoroväleillä on tarvittu 24 junaa. Aiemmin liikennöitiin vain 12-15 metrojunan voimin. Junat olivat silloin tosin pitkiä.
Länsimetron testit saattavat viivästyttää metroliikennettä myös iltapäivällä
Testiajot ovat myös aiheuttaneet viivästyksiä metroaikatauluihin aamupäivällä. Odotusajat ovat olleet tänään 5-15 minuuttia.
– Vuorovälit ovat hieman epäsäännölliset, mutta ei se matkustajille käytännössä näy, sanoo Kari.
Aikatauluongelmat ja sähköviat on tarkoitus saada selätettyä iltapäiväruuhkaan mennessä. 
Harjunpää setvii rikoksia neljässä radiodekkarissa
Auervaaroja, hylättyjä nuoria ja rakkauden lakeja. Rikoskonstaapeli Harjunpää tutkii kiusantekoa ja kotirauhan häirintää.  Lisäksi Harjunpää ja työpari Onerva päätyvät keskelle ennakkoluulojen ja vihan lataamaa ilmapiiriä setviessään romanien vanhoja kaunoja.
Harjunpää-radiodekkarit pohjautuvat  **Matti Yrjänä Joensuun** samannimisiin romaaneihin, joista kuunnelmasovitukset on dramatisoinut **Timo Kanerva** ja ohjauksesta vastaa **Rauni Ranta**. Harjunpäätä esittää **Petteri Sallinen** ja Onervaa **Elli Castrén.**

Harjunpää-romaaneista on tehty kaikkiaan neljä kuunnelmasarjaa. Radiodekkarit on julkaistu Yle Areenaan, ja ne ovat kuunneltavissa 18.9.2019 saakka.
[Kuuntele kaikki Harjunpää ja rakkauden lait (1989) -jaksot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4230695).
[Kuuntele kaikki Harjunpää ja kiusantekijät (1989) -jaksot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4230691).
[Kuuntele kaikki Harjunpää ja poliisin poika (1990) -jaksot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4230693).
[Kuuntele kaikki Harjunpää ja heimolaiset  (1991) -jaksot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4230696).
Timo Huovinen: Ups, tulikohan nyt kirjoitettua someen jotain sopimatonta – Viisi kysymystä some-kirjoittelusta
Tuollainen sopimattoman kirjoittelun ajatus putkahtaa mieleen silloin tällöin sosiaaliseen mediassa asioidessa. Ja hyvä, jos putkahtaa.
Suomessa on sananvapaus ja se on hieno asia. Vapauteen kuuluu kuitenkin aina myös vastuu, ja osa tätä vastuuta on miettiä, miten somessa viestii.
Sosiaalisen median esiinmarssi on vienyt meidät toimittajat ja edustamamme mediat epävarmuuden tilaan.
Julkaisualustamme elää ja vallan vahtikoiralta on viety osa sen purentavoimasta. Median portinvartijuus on vähentynyt, koska yksittäisistä somettajista on tullut oman elämänsä päätoimittajia.
Samalla myös yritykset yrittävät saada osansa sosiaalisesta mediasta. Henkilökuntaa kehotetaan menemään someen, jotta myös tätä kautta yrityksestä muodostuisi kuluttajille mieluisa kuva.
Entäs, jos yrityksen työntekijä kirjoittaakin yrityksen kannalta jotain haitallista?
Yritykset ovat laatineet henkilökunnalleen some-ohjeita. Niin on tehnyt Ylekin. Ohjeet löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/sosiaalisen-median-toimintalinjaukset). Some-esiintymistä on myös käsitelty [ohjelmatoiminnan eettisissä ohjeissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet), sen kohdassa 4.
Entäs, jos yrityksen työntekijä kirjoittaakin yrityksen kannalta jotain haitallista? Kuuluuko tämä hänen sananvapauteensa yksityishenkilönä vai onko työnantajalla oikeus puuttua asiaan?
Jokainen some-tapaus on aina omanlaisensa ja yleistämisessä on vaaransa. Tässä kuitenkin viisi kysymystä aihepiiristä. Ja kuten huomaatte, vastauksena on kovin usein lisää kysymyksiä.
Kun kirjoitan somessa, olen yksityishenkilö. Eihän työnantaja voi rajoittaa sananvapauttani?
Omista yksityisasioistasi voit tietenkin kirjoittaa niin kuin haluat. Mielenkiintoiselle alueelle tullaan, kun kirjoittelusi liippaa työtäsi tai työnantajaasi.
Työsopimuksen solmiessasi rajoitat väistämättä myös sananvapauttasi. Tämä ajatus perustuu työntekijän lojaaliteettivelvollisuuteen työnantajaa kohtaan.
Työntekijän ja työnantajan solmiessa työsopimuksen syntyy molemmille osapuolille velvollisuuksia toisiaan kohtaan. **Työnantajalle** [työsopimuslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#L3P1) luettelee lukuisia velvollisuuksia työturvallisuuden varmistamisesta palkanmaksun ehtoihin.
**Työntekijän** on vastaavasti toiminnassaan vältettävä kaikkea, mikä on ristiriidassa hänen asemassaan olevalta työntekijältä kohtuuden mukaan vaadittavan menettelyn kanssa.
Tämä tarkoittaa työntekijän lojaalisuutta työnantajaansa kohtaan, ja sanalla “toiminta” tarkoitetaan sitä, että työntekijän lojaliteettiperiaate ulottuu myös vapaa-aikaan. Eli ihan mitä tahansa työnantajaansa koskettavaa asiaa somessa ei kannata käsitellä.
Mutta tästä lojaliteettivelvollisuudesta huolimatta olen yksityishenkilö. Enkös kirjoittele somessa vain kavereilleni?
Ensinnäkin kirjoittaessasi someen et itse pysty määrittelemään sitä, katsotaanko sinut siellä yksityishenkilöksi vai Ylen edustajaksi. Sen määrittelevät viestisi vastaanottajat, ja sille ei voi oikein mitään.
Yksityisyytesi riippuu myös asemastasi Ylessä. Mitä enemmän esiinnyt julkisuudessa Ylen nimissä tai mitä korkeampi päällikkö olet, sitä enemmän sinut yhdistetään myös some-toiminnassasi Yleen. Ja vastaavasti toisinpäin.
Tilanne riippuu myös siitä, millaisella tilillä asioit. Jos some-tilisi on rajoitettu vain tiiviille kaveripiirillesi, voidaan asiointisi tällaisella tilillä vaivattomasti tulkita yksityiseksi.
Jos taas tilisi on avoin ja sillä on satoja tai tuhansia seuraajia, on asiointi helpommin tulkittavissa julkiseksi. Jos osallistut somessa voimallisesti johonkin julkiseen tai laajaan keskusteluun, kavennat tällä yksityisyyttäsi.
Työnantaja ei voi rajoittaa työntekijöidensä poliittista, uskonnollista, yhteiskunnallista tai yhdistystoimintaa yksityishenkilönä, mutta vaikkapa kovien poliittisten näkemysten esittäminen somessa herättää helposti myös kysymyksen riippumattomuudesta, luotettavuudesta tai puolueettomuudesta.
Sitä ja omaa asemaansa työntekijänä kannattaa miettiä.
Mutta minähän olen töissä Ylessä. Yle on Yle eikä samanlainen kuin muut firmat. Enkö saa siis sanoa enemmän?
Siinä mielessä Yle on samanlainen firma kuin muutkin yhtiöt, että toimintamme täällä pitäisi perustua keskinäiseen luottamukseen.
Mitä enemmän luottamusta on, sen parempi. Ja samalla tavalla täällä noudatetaan mm. työsopimuslakia – puolin ja toisin – kuten muissakin yrityksissä.
Yle on kuitenkin rahoitettu julkisin varoin. Tämä asettaa meille velvollisuuden olla “normiyhtiötä” avoimempi toiminnassamme.
Siitä voi tehdä helposti tulkinnan, että myös yhtiömme työntekijöillä on tätä kautta velvollisuus ja oikeuskin olla avoimempia vaikka siellä somessa. Kyllä, mutta yhtiömme perusarvoja ovat riippumattomuus, puolueettomuus ja luotettavuus. Niitä kannattaa aina miettiä tuon avoimuuspohdinnan ohella.
Toisaalta tuon julkisen rahoituksen kautta meille tulee velvollisuus tulkita myös siellä somessa yhtiön ja sen henkilökunnan mainoksellista tai kaupallista toimintaa “normiyhtiön” henkilökunnan toimintaa tiukemmin.
Merkittävänä julkisena toimijana meidän on myös kestettävä kovaakin kritiikkiä.
Mitä asioita kannattaa sitten miettiä, kun siellä somessa asioi?
Some-ohjeiden ja muidenkin eettisten ohjeiden pohjana on se, että henkilö itse miettii niiden sisältöä.
Kannattaa pohdiskella noita aiemmin mainittuja asioita ja niistä erityisesti sitä riippumattomuuden, puolueettomuuden ja luotettavuuden vaarantumista.
Jos haluaa avautua työpaikkansa sisäisistä ongelmista, voi ennen postausta pohtia, olenko yrittänyt hoitaa noita asioita työyhteisöni sisällä. Onko asialle vielä muuta työyhteisön sisäistä ratkaisuvaihtoehtoa kuin kirjoittelu someen?
Voi myös miettiä, onko toimintani somessa reilua työkavereitani kohtaan. Saattaako se jopa loukata heitä tai työyhteisöäni?
Kannattaa myös pohdiskella asian julkituomisen tapaa ja kielenkäyttöä. Arvosteleeko postauksessaan jotain asiaa tai jotakuta, ja onko arvostelu asiallista vai loukkaavaa tai halveksivaa? Perusteleeko postauksessa kunnolla näkemyksensä? Onko viestintä liian henkilöönkäypää?
Laittomuuksia ja esimerkiksi vihapuhetta tai panettelua ei pidä tietenkään kirjoittaa tai levittää. Se on itsestäänselvyys.
Voi myös miettiä sitä, onko kirjoittelu tulkittavissa sallituksi yhteiskuntakritiikiksi?
Onko kirjoittelun motiivina henkilökohtainen hyötyminen tai kosto vai tuonko asiassa esille merkittävää alani yleistä epäkohtaa?
 
Oman työnsä liikesalaisuuksiksi luokiteltavia asioita ei postauksissaan voi paljastaa, ja ennen kirjoittamistaan kannattaa miettiä myös sitä, vaarantaako some-asioinnillaan työntantajansa keskeisiä toimintaedellytyksiä.
Tuohan on semmoinen lista kysymyksiä, että homma menee vain miettimiseksi. Eikö Ylen työntekijä uskalla somessa enää mitään kirjoittaakaan?
Ei tuo sitä tarkoita. Sana on somessakin edelleen vapaa, jokaisen omalla vastuullisuusmietinnällä. Ja mitä tärkeämmästä yhteiskunnallisesta asiasta on kysymys, sitä vapaampaa keskustelun tulisi olla.
**Timo Huovinen**
Journalististen standardien ja etiikan päällikkö
__Kirjoituksen lähteenä on käytetty mm. Päivi Tiilikan (nyk. Korpisaari) kirjoitusta__ Sananvapaus ja lojaliteettivelvollisuus työsuhteessa__ (Lakimies 2/2013), Klaus Helkaman kirjaa __Moraalipsykologia__, Riku Neuvosen kirjaa __Sananvapauden sääntely Suomessa__, työsopimuslakia, aihepiiriin liittyviä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen tuomioita, oikeusasiamiehen päätöksiä ja yritysten some-ohjeita.__
Hannu Lintu: ”Missa solemniksen loppu on kuin valtava kysymysmerkki”
__Hannu Lintu - eräässä kirjeessään Beethoven paljasti, että hän halusi__ Missa solemniksellaan__ ”herättää uskonnollisia tunteita niin laulajissa kuin kuuntelijoissakin”. Minkälaisia arvioit hänen omien uskonnollisten tunteidensa olleen?__
Beethovenin suhde uskontoon oli yhtä ailahteleva kuin hänen poliittinen vakaumuksensakin. Hän oli tunneihminen ja uskoi siihen, mikä milloinkin sattui hänen mielialaansa sopimaan. Hän todennäköisesti uskoi Jumalaan, mutta kulloisestakin elämänvaiheestaan riippuen eri tavalla.  Tiedetään esimerkiksi, että hänellä oli 1800-luvun alussa deistinen vaihe: hän uskoi, että Jumala on luonut maailman, mutta antanut sen sitten ihmisten hallintaan, etenkin sellaisten nerojen kuin hän itse.
Beethoven halusi teoksessaan irrottautua kirkosta ja papistosta, ja luoda oman katedraalinsa joka puhuisi ihmisille suoraan. Beethovenin aikana ja hänen kuolemansa jälkeen __Missa solemnista__ ei esitetty kirkossa (jos sitä edes esitettiin), vaan Pietarin kantaesityksestä lähtien sen paikka oli konserttisalissa tai teatterissa. Messusta kuultiin osia mm. siinä samassa konsertissa, jossa yhdeksäs sinfonia sai kantaesityksensä 7.5.1824. Esityksen on täytynyt olla katastrofi, sillä kumpaakaan teosta ei osattu soittaa, saati sitten laulaa. Harjoitusaika oli olematon ja konsertti oli taloudellinen fiasko. Tuo ilta oli luultavasti ainoa hetki jolloin Beethoven saattoi olla onnekas että oli kuuro.
Enemmänkin kuin uskon julistuksena, pidän __Missa solemnista__ paitsi Beethovenin oman, kaikkea syleilevän maailmankatsomuksen manifestina, myös siihen asti sävelletyn messu- ja kirkkomusiikin summana. Niin kuin muidenkin musiikin lajien alalla, Beethoven teki runsaasti esitutkimusta. Hän tutki 1500-luvun vokaalipolyfoniaa ja kaivoi Bachin h-mollimessun partituurin tukijansa kirjastosta. Luulen, että samalla kun hän pohti omaa uskonnollisuuttaan, hän tutki myös sitä, mikä on messusävellyksen tulevaisuus, samalla tavoin hän tuotannossaan pohti ja kehitti pianosonaatin, sinfonian ja jousikvarteton tulevaa formaattia. Bachilta hän omaksui mm. lukusymboliikan: jos esimerkiksi fuugan __”Et vitam venturi saeculi”__ kaikki alaspäiset terssit asetetaan jonoon, niitä on yhteensä seitsemän kappaletta. Luku 7 merkitsee kristillisessä symboliikassa Jumalan sanaa ja täydellisyyttä.
Häntä vaivasi se, että messuteksti sävelletään aina samalla tavalla, ja se antaa hyvin harvoin mahdollisuuksia suurmuotoa luovaan kehittelyyn.  Tyypillisesti aiemmat messusävellykset on rakennettu osa kerrallaan: siinä vuorottelevat aariat, resitatiivit ja kuoro-osat.  Beethoven halusi käyttää messussa omista sinfonioistaan tuttuja eeppisiä elementtejä. Rakenteen ja muodon ongelman hän ratkaisi palaamalla silloin tällöin takaisin omasta mielestään keskeisiin tekstin kohtiin ja käyttämällä niitä kertausjaksoina. Jotkut hänen ratkaisuistaan ovat täysin ainutlaatuisia, kuten pitkä, tummasävyinen instrumentaalivälike Sanctuksen keskellä ennen Benedictusta, se jossa ei ole diskanttisoittimia lainkaan Tuo "Präludium" on täsmälleen siinä, mihin messun ehtoollinen sijoittuu.
Kontrapunkti oli aina ollut Beethovenille vaikea pala. Nuorena hän poltti päreensä Haydnin oppitunneilla, kun tämä yritti opettaa hänelle kontrapunktia ja kenraalibassoa. Beethovenin aikaisemmassa tuotannossa fuugat alkavat teknisessä katsannossa todella kauniisti, mutta muuttuvat kohta vapaaksi fantasiaksi. __Missa solemniksessa__ niin ei juurikaan käy. Tässä hän ensimmäistä kertaa kykeni takomaan eheitä fuugia. Ilmeisesti se oli hänelle jotenkin kunnia-asia; viimeinen taito, joka hänen vielä oli opittava.
Tuo kohta, jossa puhutaan ikuisesta elämästä – __Et vitam venturi saeculi__ – tuntuu olevan Beethovenin pakkomielle. Sen fuuga on loputon, se on pituudessaan ja raskaudessaan tappaa koko kuoron. __Missa Solemniksen__ __Credo__-osa saattaa olla yksi musiikinhistorian vaikeimpia kuoroteoksia. Kun tuosta fuugasta lopulta voitokkaasti selvitään, tuntuu siltä, että Beethoven on ainakin alkanut uskoa oman tuotantonsa ikuiseen elämään. Hänelle tuon on täytynyt tuottaa enemmän riemua kuin minkään muun.
__**
Millaisia Beethovenin myöhäistyylille tyypillisiä piirteitä Missa solemniksessa on?
**__
Ensinnäkin hän kirjoittaa laulajille hirviömäisen hankalasti. Mahdollisesti se johtui hänen kuuroudestaan. Ehkä hänen tajunsa sävelkorkeudesta muuttui jollakin tavalla, tai hän ylipäänsä unohti, mihin lauluääni pystyy ja mihin ei. Tai ehkä se on vain osa hänen tapaansa luoda kitkaa. Voi myös ajatella, että hänen käsityksensä ihmisäänestä oli luonteeltaan ylipäänsä liian instrumentaalinen; liikutaanhan vaikkapa aikaisemmassa __Fidelio__ -oopperassakin vokaalisesti äärirajalla. Hänen kirjeistään käy kyllä ilmi jatkuva huoli sitä, mahtavatko hänen haasteensa laulajille olla ylipääsemättömiä. Vaikka Beethoven oli __Missan __sävellysaikaan umpikuuro, hänen tiedetään kuulleen hyvin korkeita ääniä, esimerkiksi lasten kiljahduksia. Olen usein miettinyt, olisiko hän voinut ajatella, että säveltäessään mahdollisimman korkeitä ääniä laulajille, hän kuvitteli voivansa kuulla teoksestaan edes jotain, mitä tahansa.
Harva messusävellys on niin dramaattinen kuin __Missa solemnis__. Beethoven sijoittaa esimerkiksi keskelle __Agnus Deitä__ sotilasfanfaareja ja rummunpäristystä.  Nämä fanfaarit ovat ilmeisesti Itävalta-Unkarin armeijan aitoja fanfaareja, mutta kukaan ei nykyään oikein tiedä mitä ne tarkoittavat, koska ne olivat sotasalaisuuksia eikä niitä koskaan saanut kirjoittaa ylös. Beethoven eli 20 vuotta keskellä sotaa ja oli läpeensä kyllästynyt sen kauhuihin. Rumpujen pauhatessa kuoro huutaa hädissään rauhaa. Sen jälkeen koko kappale hajoaa, muuttuu: seuraa epäilys.
Olen usein pohtinut kahden peräkkäisinä vuosina kuolleen neron yhtäläisyyksiä: espanjalainen taidemaalari Franciso de Goya kulki täsmälleen samanlaisen tien hempeästä klassismista kohti yötä ja sodan kauhujen kuvausta, valosta yöhön. Ja molemmat olivat kaiken lisäksi kuuroja. Goyan ”mustan kauden” teokset vastaavat syvällisyydessään Beethovenin myöhäistuotantoa.
 
__Missa solemnis__ ja yhdeksäs sinfonia pitäisi oikeastaan esittää peräkkäin. __Missa solemnis__ päättyy suureen epämääräisyyteen ja epätietoisuuteen; sen loppu on kuin valtava kysymysmerkki: onko minkäänlainen rauha mahdollinen. Mielestäni se asettaa jopa Jumalan olemassaolon epäilyksen alaiseksi. __Missan__ esittämän kysymyksen vastaus on yhdeksäs sinfonia.
haastattelu Lotta Emanuelsson
Matti Yrjänä Joensuun teosten rikoskonstaapeli Harjunpää havainnoi elämää humaanilla tavalla 
Kirjailija Matti Yrjänä Joensuu tunnetaan erityisesti Harjunpää-sarjastaan. Rikosylikonstaapeli Timo Harjunpää on selvittänyt rikoksia yhdessätoista romaanissa, joista on tehty myös elokuvia, tv-sarjoja ja kuunnelmia.
Rikoskirjailija **Matti Yrjänä Joensuun** (1948–2011) tyylilaji oli poliisiromaani. Hänen esikoisteoksensa __Väkivallan virkamies__  julkaistiin vuonna 1976. Joensuulle myönnettiin Valtion kirjallisuuspalkinto vuonna 1982, ja hän sai myös kolme Vuoden johtolanka -palkintoa. Lisäksi hän oli kaksi kertaa Finlandia-ehdokkaana. Joensuun teoksia on julkaistu noin 20 kielellä ja hänen romaaneistaan on tehty elokuvia, tv-sarjoja, näytelmiä ja kuunnelmia. Kirjailija itse oli myös poliisi. Hän valmistui poliisiksi vuonna 1973 ja työskenteli Helsingin poliisilaitoksessa eri työtehtävissä. Joensuu jäi eläkkeelle poliisin toimestaan syksyllä 2006.
Timo Harjunpää–empaattinen poliisimies
Joensuun dekkareiden tunnetuin hahmo on rikoskonstaapeli Timo Harjunpää. Nimensä hän sai vuonna 1966 virkatehtävissään kuolleen **Reino Harjunpää** -nimisen poliisin mukaan. Dekkareiden Harjunpää on empaattinen henkilöhahmo, joka suhtautuu kohtaamiinsa rikoksiin kuin perheeseensäkin inhimillisesti. Humaanin poliisihahmon taustalla ovat kirjailijan omat kokemukset väkivaltarikosten tutkijana. Radiokeskustelussa Joensuu kertoo, että komeiden seinien sisäpuolelta löytyi usein samanlaista tuskaa kuin vähäosaistenkin keskuudesta. Siksikin hänelle on ollut tärkeää ymmärtää rikoksentekijän taustaa. Se ei suinkaan merkinnyt samaa kuin hyväksyminen vaan pikemminkin mekanismin ymmärtämistä.  "Näiden rikollisen tekojen takana usein olivat tunne-elämän ongelmat, jotka ovat saattaneet tulla sukupolvien takaa kasautuen juuri tähän yhteen ihmiseen", Joensuu toteaa.
Harjunpää muistuttaa todellista poliisiammattilaista, sillä Joensuu on omien sanojensa mukaan pyrkinyt kuvaamaan poliisin työtä realistisesti - toisinaan jopa liiankin. Hänen mukaansa ihmisillä on usein todellisuudesta poikkeava mielikuva ammatista, kyseenalainen kiitos siitä kuuluu ennen kaikkea kirjoille ja elokuville. Harjunpää tavallaan puhkaisee tämän kuplan. Vaikka Harjunpää kulkee kaidalla polulla, hänellä on samanlaisia tuntemuksia kuin rikollisilla joiden perässä hän on. __Harjunpää ja rakkaudennälkä__ (1993) -romaanissa niin konstaapeli kuin konnakin tuntevat tahoillaan, mitä tarkoittaa rakkaudennälkä.
Joensuun romaanien yhteiskuntakuvasta väitelleen **Voitto Ruohosen** mielestä Joensuu rikkoi dekkariperinteen kerronnan tuomalla teoksiinsa moniäänisen kerronnan, jossa kaikki osapuolet saavat samanlaisen painoarvon. Radio-ohjelmassa__ Sadan vuoden kirjat __(2017) hän toteaa näiden romaanien teemana on usein yksinäisyys, joka koskettaa niin Harjunpäätä kuin useita eri romaanihenkilöitä.
Ruohonen myös toteaa, että  suurin osa Joensuun teoksista on samaa tarinaa. Vain tapahtumat ja henkilöt vaihtuvat Harjunpäätä lukuun ottamatta. __Aamun kirja__ -ohjelmassa (2010) Joensuu myöntää itsekin, että vuosien varrella tietyt asiat eivät teoksissa ole muuttuneet. Näitä ovat rikokset ja niiden elementit, inhimilliset tunteet sekä kärsimykset. Sen sijaan rikoksen tekotavat ja keinot, joilla rikoksia tutkitaan, ovat muuttuneet, kirjailija sanoo. "Uskoisin kuitenkin, että Harjunpää on pysynyt kutakuinkin ennallaan", hän toteaa.
Rikoskirjallisuus pyrkiikin pukemaan sanoiksi vaiettua todellisuutta yhteiskunnasta.
Kymmenen kirjaa rikoksesta -sarjassa käsiteltiin Joensuun teosta __Harjunpää ja rakkaudennälkä__ (1996). Sekä juontaja **Timo Harakka** että vieraat **Anna Kortelainen** ja arkkipiispa **Kari Mäkinen** pitivät romaania yhtenä lajityyppinsä klassikkona, jota on mahdotonta ohittaa puhuttaessa rikoskirjallisuudesta. Keskustelijat nostivat esiin dekkareiden kaavamaisuuden, joka heidän mielestään on turvallinen tapa kohdata kuolema - joskin fiktiivisen henkilön kuolema.
"Syyllisyys ja armo ovat myös dekkareiden perusaineistoa", totesi Kari Mäkinen ja jatkoi, että "niille ei kauheasti ole sanoja tässä kulttuurissa." Mäkinen näki myös Harjunpään rakkauden kokemuksen pohjautuvan johonkin uskonnolliseen elementtiin, joka teoksessa on toisaalta piilotettu toisaalta näkyvissä.
Harjunpää ja rakkaudennälkä -romaani on keskustelijoiden mielestä kenties inhimillisin ja lämpöisin Joensuun romaaneista, jossa rikoksentekijä "Tipi" ja rikoskonstaapeli Harjunpää ovat tavallaan rinnakkaishahmot. Miehet kulkevat samojen teemojen kanssa elämässään. "Joensuu kuvaa yhteiskunnallisia ongelmia, joita poliisi näkee työssään mutta joita ei julkisessa keskustelussa haluta nähdä", Mäkinen lisäsi. Hänen mukaansa dekkarit pyrkivätkin  pukemaan sanoiksi vaiettua todellisuutta yhteiskunnasta.
Harjunpää ja Pahan pappi tuo poliisin uudelle vuosituhannelle
Joensuun 2000-luvun ensimmäinen Harjunpää-romaani oli __Pahan pappi__ (2003). Nimihenkilö on eräänlainen myyttinen olento, joka asustaa niin Kyöpelivuorella kuin kaupungin maanalaisissa onkaloissa. Hän tarvitsee uhreja, joita hän uhraa jumalalleen maammolle.** Olli Saarela** ohjasi vuonna 2010 romaanin pohjalta elokuvan, jossa niin mielenmaisema kuin empaattinen poliisimies Harjunpääkin poikkeavat romaanista. **Kalle Kinnunen** kirjoitti __Suomen Kuvalehdessä__, että "pohdiskelevasta poliisista tuli valkokankaalla sihisevä kovanaama." Rikoskonstaapeli Harjunpäätä elokuvassa näytellyt ** Peter Franzén** totesi haastatteluissa elokuvan tuoneen poliisin uudelle vuosituhannelle.
Lähteet: Suomen Kuvalehti 8.12. 2011, 20.10. 2010; Ruohonen Voitto, Paha meidän kanssamme: Matti Yrjänä Joensuun romaanien yhteiskuntakuvasta. Väitöskirja, Otava 2005; Nordman Risto & Nykänen Harri: Huumekyttä, Juva WSOY 1991
Skype-kokeilu päiväkodeissa: Kiireinen äiti tai isä voi osallistua varhaiskasvatuskeskusteluun etänä
Tampereella noin 300 lapsen vanhemmalle tarjotaan mahdollisuutta videopuhelun käyttöön päiväkodin kanssa. 
Tänä syksynä kiireinen vanhempi voi sovitella aikatauluunsa Skype-keskustelun päiväkodin kanssa. Jokasyksyinen istunto yhdessä kasvattajien kanssa lapsen varhaiskasvatussuunnitelmasta on mahdollista käydä myös internetpuhelun välityksellä. 
Tampereella kokeillaan virtuaalisia vasu-keskusteluja viidessä eri yksikössä, mutta ketään ei pakoteta luopumaan lähikeskustelusta. Odotukset kokeilun suhteen ovat maltilliset. 
– Voi olla, että tarjoukseen tarttuu vain kourallinen. Tämä voi olla vanhemmille vierasta. Sekin on tulos, että halutaan ensisijaisesti kasvotusten käydä näitä keskusteluja, projektipäällikkö Heli Ketola sanoo. 
Skypeen tottuneet kiireiset vanhemmat saattavat helposti ajoittaa varhaiskasvatuskeskustelut kalenteriinsa. Etäyhteys saattaa tuoda myös hyötyä, jota ei perinteisessä keskustelussa saavuteta. 
– Tämä mahdollistaa myös eri paikkakunnalla asuvan etävanhemman osallistumisen. Näin voi tulla uusia näkökulmia vasu-keskusteluihin, Ketola kertoo.
Kahdenvälisestä keskustelusta moniammatilliseen neuvonpitoon
Videopuhelu voi tuoda myös keskusteluun myös hedelmällisen moniammatillisen ulottuvuuden.  
– Tuen tarpeessa olevat lapset saattaisivat saada esimerkiksi terapeutin lausunnon keskusteluun Skypen välityksellä kirjallisen arvion sijaan, Ketola lisää.  
Tämä mahdollistaa myös eri paikkakunnalla asuvan etävanhemman osallistumisen, näin voi tulla uusia näkökulmia vasu-keskusteluihin.
Syksyllä testataan kymmenessä yksikössä myös perusopetuksessa käytettyä sähköistä Helmi-järjestelmää varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa. Tavoitteena on saada 2018 alkupuolella kaikki yksiköt Helmi-järjestelmän piiriin. 
Tampere haluaa saada kaikki kaupunkilaiset käyttämään ensisijaisesti sähköisiä palveluita vuoteen 2025 mennessä. Kaupungin digiohjelma julkaistiin tämän vuoden keväällä. 
**Lue myös: [Kasvatustieteiden professori: Perhepäivähoito ei ole paras ympäristö varhaiskasvatukselle](https://yle.fi/uutiset/3-9820708)**
Perussuomalaisten Juho Eerolan Facebook-kirjoitukset syyteharkintaan
Eerolaa epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Perussuomalaisten kansanedustajaa Juho Eerolaa koskeva esitutkinta on valmistunut ja juttu siirtyy syyteharkintaan, poliisi kertoo.
Rikostarkastaja Jouni Niskanen vahvisti torstaina STT:lle, että esitutkinta on valmis. Muuten hän ei halunnut asiaa kommentoida.
Eerola on kertonut, että poliisi on kuulustellut häntä Facebook-kirjoitusten takia. Eerola on kirjoittanut Facebookissa muun muassa sylkeneensä romanikerjäläisten kohdalla. Lisäksi hän on kutsunut Romanian romaneita rikollisiksi.
Eerola on perussuomalaisten kolmas varapuheenjohtaja. Hän on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Aarnion puolustus hovissa: "Yritämme valottaa huumepoliisin työtä tarkemmin"
Syyttäjän mukaan "Pasilan miehen" toiminnassa oli kysymys Aarnion pyörittämästä huumekaupasta. 
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion virka- ja huumerikossyytteiden käsittely on alkanut Helsingin hovioikeudessa.
Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi Aarnion](https://yle.fi/uutiset/3-9375624) viime joulukuussa kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta ja 16 muusta rikoksesta kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen. Aarnio on koko ajan kiistänyt rikokset.
Jutun keskeisin kysymys on kuitenkin se, onko olemassa ”Pasilan mies”, joka järjesteli kaikkiaan kuuden huumausainetynnyrin ja liki 800 kilon hasislastin maahantuonnin Suomeen. Huumehaaran puiti alkaa hovioikeudessa vasta lokakuussa.
"Puhelimet keskiössä"
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi sanoi hovioikeudessa, että huumerikossyytteiden keskiössä ovat puhelimet, ja Aarnion kannan mukaan ne ovat huumerikosyksikön yhteydenpitopuhelimia, joilla on oltu yhteydessä tietoa antaviin henkilöihin.
– Ne eivät ole millään tavalla liittyneet huumerikosten tekemiseen. 
Leppiniemen mukaan puolustuksen täytyy hovioikeudessä yrittää valottaa entistä paremmin huumepoliisin työtä ja sitä, miten tietolähteiden kanssa ollaan tekemisissä ohi virka-aikojenkin.
– Aarnio vaatii, että käräjäoikeuden tuomio kumotaan ja hänen syyksi luetut teot hylätään. 
"Käräjäoikeuden tuomio oikea"
Valtionsyyttäjä Mikko Männikön mukaan "Pasilan miehen" toiminnassa oli kysymys Aarnion pyörittämästä huumekaupasta. 
– Tämä on pääkysymys, jota käsittelemme pitkälle syksyyn. Käräjäoikeus teki asiassa hyvän ja perustellun päätöksen. Ensisijainen tavoitteemme on vakuuttaa hovioikeus siitä, että käräjäoikeuden tuomio on oikea. 
Vyyhden käsittelylle on varattu istuntopäiviä ensi vuoden juhannukseen saakka. Tuomiota voitaneen odotella aikaisintaan syksyllä 2018.
**Lue lisää: **
[Muistatko kuka kukin on Jari Aarnion huumevyyhdessä?](https://yle.fi/uutiset/3-9674291)
Vuosisadan Kulttuurigaala – Äänestä kulttuuripersoonaa!
TV1 keskiviikkona 18.10.2017 klo 21.00 - 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256363)
Vuosisadan Kulttuurigaala juhlistaa sataa vuotta suomalaista kulttuuria ja taidetta. Kaksi tuntia kestävän suoran lähetyksen Turun Logomosta juontavat näyttelijät **Sanna Stellan** ja **Jaakko Saariluoma**.
Kulttuurigaala nähdään TV1:llä ja Areenassa keskiviikkona 18.10. Luvassa on elämyksiä, tunnetta ja upeita esityksiä.
Oopperasta sirkukseen
Suomessa on syntynyt sadan itsenäisyyden vuoden aikana valtava määrä vaikuttavaa, koskettavaa ja myös keskustelua herättävää taidetta ja kulttuuria. Vuosisadan Kulttuurigaalassa palkitaan suomalaisia kulttuurintekijöitä, kulttuurivaikuttajia ja -tekoja.
Gaalassa esiintyy iso joukko suomalaisia huippunimiä. Mukana ovat a cappella -kokoonpano **Rajaton**, kaikkien tuntemat **Katri Helena**, **Mikko Leppilampi** ja **Irina**.
Mukana ovat myös kansainvälisesti tunnetut oopperalaulajat **Helena Juntunen** ja **Matti Salminen**, Suomen vanhin viihdeorkesteri **Dallapé**, Turun kaupunginteatteri, heavykokoonpano **Northern Kings**, sirkustaiteilijat **Pauliina Räsänen** ja **Slava Volkov**, balettitanssija **Atte Kilpinen** sekä Turun filharmoninen orkesteri johtajanaan **Leif Segerstam**.
Juontajat kulttuurin ammattilaisia
Gaalan tunnelmasta vastaavat juontajat Sanna Stellan ja Jaakko Saariluoma ovat monipuolisia kulttuurin ammattilaisia, näyttelijöitä, koomikoita, käsikirjoittajia ja juontajia, ja lisäksi Sanna Stellan on myös kirjailija ja Jaakko Saariluoma ohjaaja.
Sanna Stellan tunnetaan muun muassa [Siskonpeti-sarjasta](https://areena.yle.fi/1-3025926) ja Ylen kulttuuriohjelma Stradan juontajana. Jaakko Saariluoma on ollut mukana lukuisissa elokuvissa, draama-sarjoissa, ja tv-ohjelmissa. Molemmat juontajat odottavat innolla gaalaa ja ovat ilolla mukana juhlimassa suomalaista kulttuuria.
Äänestä Vuosisadan kulttuuripersoonaa!
Gaalassa jaetaan opetus- ja kulttuuriministeriön Suomi-palkinnot, ja Museoliitto palkitsee Vuosisadan museon.
Yleisö pääsee vaikuttamaan palkittaviin: yleisöäänestys Vuosisadan kulttuuripersoonasta on käynnissä osoitteessa [kulttuurigaala.fi](http://kulttuurigaala.fi/). Äänestys jatkuu tv-lähetyksen loppupuolelle asti. [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv) voi seurata suoraa lähetystä gaalaillallisilta klo 19.45 - 20.15.
Ylen Kirjojen Suomi -hankkeeseen liittyvä Vuosisadan kirja -yleisöäänestys käynnistyy 24.9. ja jatkuu 2.10. asti osoitteessa [yle.fi/kirjojensuomi](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi).
Atte Kaleva suomalaisnaisen vapautumisesta: Tuskin päästivät hyvää hyvyyttään
Kalevan mukaan kaikki viittaa yhä siihen, ettei sieppauksen taustalla ollut jihadistinen järjestö vaan rahaa haluava rikollisjoukkio.
Ulkoministeriö kertoi torstaiaamuna, että Afganistanissa toukokuun lopulla siepattu [suomalaisnainen on vapautunut](https://yle.fi/uutiset/3-9831945) ja turvassa. Jihadismin tutkija Atte Kaleva uskoo jonkinlaisen sopimuksen tapahtuneen.
– Tuskin he hyvää hyvyyttään häntä päästivät. Ehkä siinä jotain on ollut, Kaleva pohti [Yle Radio Suomen Ajantasassa](https://areena.yle.fi/1-4198214) torstaina.
Suomalaisnainen työskenteli ruotsalaisessa Operation Mercy -hyväntekeväisyysjärjestössä. Kalevan mukaan on tyypillistä, että vapauttamisesta neuvottelee jokin ulkopuolinen taho.
– Kriisialueilla toimivilla kansalaisjärjestöillä on proseduurit, että he käyttävät turvallisuusyhtiöiden palveluja, ellei kyse ole isoista YK:n alaisista järjestöistä.
Heinäkuun lopussa julkaistulla videolla suomalaisnainen vetosi kristilliseen yhteisöön ja pyysi antamaan sieppaajilleen rahaa, tai muuten tapahtuisi jotain pahaa. Kaleva arvioi jo tuolloin, ettei sieppauksen taustalla olisi jihadistinen järjestö.
Kalevan mukaan kaikki viittaa edelleen muuhun kuin uskonnon motivoimaan rikollisuuteen.
– Siepannut taho ei ilmeisesti yrittänyt häätää kristillistä järjestöä tai kristittyjä Afganistanista. Se ei ainakaan ollut määräävä motiivi.
Ulkoministeriö tiedottaa vapautumisesta lisää puoliltapäivin. Lisäksi ulkoministeri Timo Soini (sin.) kertoo asiasta lehdistötilaisuudessa iltapäivällä noin klo 16 ja Yle näyttää tilaisuuden suorana.
Kaleva oli itse useita kuukausia siepattuna Jemenissä vuosina 2012–2013. Suomalaisnaisen vapautuminen tuntui Kalevasta luonnollisesti hyvältä.
– Tämä oli hieno uutinen aamun alkuun, hän sanoi Ajantasassa.
**Lue lisää:**
[Ulkoministeri Timo Soini kertoo Afganistanissa siepatun suomalaisnaisen vapautumisesta Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-9831882)
[Afganistanissa siepattu suomalaisnainen vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9831945)
[Jihadismitutkija Atte Kaleva suomalaisen naisen sieppauksesta: Rahan pyytäminen on hyvä merkki](https://yle.fi/uutiset/3-9750949)
Suomalainen kulttuuri myy maailmalla: "Menestys on onnekkaiden sattumien maksimointia"
Sisältö ratkaisee ja suomalaisuus on eksoottinen lisä, kertovat Aamu-tv:ssä vierailleet kulttuuriviennin ammattilaiset.
Suomalaisella kulttuuriviennillä menee koko ajan paremmin. Erityisen hyviltä näyttävät musiikin myyntiluvut.  
Suosittujen artistien, kuten Sunrise Avenuen, Nightwishin ja [Alma](https://yle.fi/uutiset/3-9772711)n rinnalle ovat nousemassa biisintekijät. Suomalaisten ulkomaisille artisteille tekemiä kappaleita julkaistiin viime vuonna noin 70. Määrä on lähes kaksinkertaistunut edellisvuodesta ja joukossa on paljon ensikertalaisia. 
Axel Ehnstörmin kappaleita julkaistiin maailmalla viime vuonna kaksitoista. Joukossa on muun muassa saksalaisen Alle Farben -yhtyeen _Bad Ideas_, joka keikkui Saksan radioiden listakärjessä viikkoja. Teemu Brunilan osin kirjoittama kappale _September Song_ on tämän vuoden suurimpia listahittejä Iso-Britanniassa.  
Suomalaisuus ei kuitenkaan ole se valtti, jolla menestys taataan, huomauttaa Music Finlandin toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen.
–	Suomi ei kiinnosta, vaan kaikki on kiinni sisällöstä. Tuotteen pitää olla kilpailukykyinen, me olemme ihan samalla viivalla kaikkien muiden kanssa. 
Kansainvälisen menestyksen takana on Tähtisen mukaan sekä laatu että pitkäjänteinen puurtaminen.
–	Olen kuvaillut työtämme usein niin, että se on onnekkaiden sattumien maksimointia. Pitää löytää oikeat kontaktit, sitten suostutella niitä, investoida kansainvälisten verkostojen laajentamiseen. Sitten ovet alkavat aueta. 
Kirjallisuuden vienti ei lepää yksillä harteilla
Kansainväliset myyntikäyrät näyttävät hyviltä myös suomalaisen kirjallisuuden osalta. Kirjallisuuden vientikeskus FILIn tällä viikolla julkaiseman tilaston mukaan viennin arvo on runsaat kolme miljoonaa euroa. Summe ei tunnu vavisuttavalta, mutta kasvua edellisvuoteen verrattuna on yli kolmannes, kuvailee FILIn johtaja Tiia Strandén.
–	Taso on realistinen, kun miettii, mitä kuluja tulee ja mitä kaikkea pitää tehdä, että kirja saadaan maailmalle. Kääntäjälle pitää maksaa, kirjailijalle pitää maksaa, markkinointi maksaa. Kun miettii, mikä kirjan hinta on, ei siitä paljon tule monelle toimijalle jaettuna. Suunta on kuitenkin hyvä.
Myyntitilastot eivät sitä paitsi kerro kaikkea. Niistä puuttuu moni suomalaisen kirjallisuuden kova nimi, kuten Oksanen tai Westö. Syy on Strandénin mukaan se, että kirjallisuusagentuuri on alana meillä vasta kehittymässä.
–	Heidän on ollut pakko hakea apua muualta, ulkomaisilta agenteilta. Ulkomaiset kustantajat eivät taas mielellään anna meille lukujaan.
Kirjallisuuden vienti ei kuitenkaan lepää muutaman tähden varassa. Mukaan mahtuvat kaikki kirjallisuuden lajit lastenkirjoista proosaan ja sarjakuvista tietokirjoihin. 
Kovassa nousussa maailmalla oleva [young adult](https://yle.fi/uutiset/3-9759840) – genre on nostanut kansainvälisiksi suosikeiksi [Salla Simukan](https://yle.fi/uutiset/3-8896731) ja Maria Turtshaninoffin. Nuorille aikuisille suunnattua kirjallisuutta ahmivat myös varsinaista kohderyhmää nuoremmat ja vanhemmat.
Tänään Saksa, huomenna Kiina
Suomalaisen kulttuuriviennin kultamaa on Saksa. Niiltä markkinoilta tulee suomalaisen musiikin vientituloista neljännes. Yksi selitys on se, että Saksa ei ole perinteisesti ollut musiikin suhteen omavarainen, summaa Music Finlandin toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen.
–	Saksassa ei piitata siitä, tuleeko musiikki Lontoosta vai Oslosta, kunhan se koskettaa. Se eroaa Briteistä ja Jenkeistä, joiden ei tarvitse tavallaan tuoda mitään. 
Onnistumiset poikivat uusia onnistumisia.
–	Meillä on kauas historiaan ulottuvat, hyvät suhteet; avainkontakteja, jolla on onnistumisia suomalaisartistien kanssa. 
Saksa on tärkeä kauppapaikka myös suomalaiselle kirjalle. Merkittävä hetki oli vuosi 2014, jolloin Suomi oli Frankfurtin kirjamessujen teemamaa, kertoo FILIn Tiia Strandén.
–	Se avasi valtavasti mahdollisuuksia. Saksa on toki ollut aina tärkeä markkina ja siellä on perinteisesti käännetty aina hyvin paljon kirjallisuutta. 
Saksa ei ole suomalaiselle kirjalle kuitenkaan enää ykkönen. Neljännes viennistä suuntautuu Iso-Britanniaan ja Yhdysvaltoihin. Menestyksessä kirjan kotimaa ei paljon paina.
–	Kustantaja haluaa aina tietää ensin, onko kirja hyvä. Suomalaisuus on sitten mukava bonus, jotain vähän eksoottista. Yksittäisten kirjojen hyvät arvostelut tärkeissä lehdissä auttavat tietysti muitakin, herää tietoisuus siitä, että on tällainen maa kuin Suomi, ja että siellä tehdään hyvää kirjallisuutta.
Uusia ikkunoita maailmalle aukeaa koko ajan. Monessa maassa kirjamarkkinat ovat vasta kehittymässä, huomauttaa Strandén.
–	On olemassa suuria maita ja kielialueita, joissa ei vielä ole juuri käännöskirjallisuutta: esimerkiksi Kiina ja koko latinalainen Amerikka, varsinkin Brasilia. Potentiaalia on.
Operation Mercy iloitsee suomalaisnaisen vapautumisesta
Afganistanissa siepatun naisen työnantajajärjestö kertoo tiedottavansa asiasta myöhemmin torstaina.
Afganistanissa siepatun suomalaisnaisen työnantaja Operation Mercy [vahvistaa naisen vapautumisen](http://www.mercy.se/en/home/kabul-updates/item/443-/kabul-update-2017-09-14). Järjestö kertoo ottaneensa tiedon vastaan erittäin iloisena. 
Järjestön mukaan toukokuun 20. päivänä siepatun suomalaisnaisen vointia arvioidaan parhaillaan. 
Operation Mercy vetoaa naisen ja hänen perheensä yksityisyyden puolesta. 
Nettisivuillaan julkaisemassaan viestissä järjestö kertoo julkaisevansa asiasta tiedotteen muutaman tunnin kuluttua. 
**Lue lisää: **
[Afganistanissa siepattu suomalaisnainen vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9831945)
UFC-tähden käry varmistui – neljän vuoden kielto uhkaa
Daniel Cormier palasi kevyen raskaansarjan mestariksi Jon Jonesin käryn vahvistumisen myötä.
Vapaaotteluorganisaatio UFC on ottanut kevyen raskaansarjan mestaruuden pois Jon Jonesilta ja palauttanut sen Daniel Cormierille. Jones palasi mestariksi heinäkuussa, mutta kärysi otteluillan yhteydessä Turinabol-nimisestä steroidista.
UFC teki päätöksensä sen jälkeen, kun Kalifornian urheilukomissio mitätöi Cormierin ja Jonesin heinäkuun ottelun tuloksen. Komissio nojaa päätöksessään dopingviranomaisen USADA:n toiseen testiin, joka vahvisti Jonesin uran toisen doping-käryn.
30-vuotias Jones voi saada uusimmasta hölmöilystään neljän vuoden kilpailukiellon. Supertähden asianajajat aikovat kuitenkin vedota vahinkoon. Steroidi tuli heidän mukaansa saastuneesta ravintolisästä.
Jones kärysi dopingista myös kesällä 2016 ja on ollut useiden muidenkin kohujen keskellä pitkällä urallaan.
_Lähteet: AP_
**Lue myös:**
**[UFC:n kohutuin tähti palasi tyrmäävästi – Jones riisti mestaruuden Cormierilta](https://yle.fi/urheilu/ufcn_kohutuin_tahti_palasi_tyrmaavasti__jones_riisti_mestaruuden_cormierilta/9748427)**
Sharapova kieltää olevansa huijari – lähetti tylyn vastauksen kritisoijille
Meldoniumista kärynnyt Maria Sharapova avautui dopingpannastaan BBC:n haastattelussa.
Tänä vuonna paluun kentille tehnyt tennistähti Maria Sharapova väittää edelleen joutuneensa olosuhteiden uhriksi dopingjupakassaan. Venäläispelaaja vastaa [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41260760) arvostelijoilleen ja vannoo, ettei käyttänyt kiellettyä ainetta hyötymistarkoituksessa.
[Sharapova kärysi dopingtestissä Australian avoimissa 2016](https://yle.fi/urheilu/3-8726109) ja sai 15 kuukauden kilpailukiellon. Venäläispelaajan näytteestä löydettiin meldoniumia, joka [Suomen Antidopingtoimikunnan mukaan](https://www.suek.fi/documents/10162/40614/Meldonium%2Beli%2Bmildronaatti) parantavaa kestävyyttä, lisää voimantuottoa ja edistää palautumista jonkin verran. Sharapova sanoi heti käryn tultua julki "ottaneensa ainetta epähuomiossa" ja "tehneensä ison virheen".
Meldonium lisättiin Wadan kiellettyjen aineiden listalle vuoden 2016 alussa. Sharapova väittää käyttäneensä ainetta vuodesta 2006 asti. Meldoniumin päätyminen listalle oli mennyt häneltä omien sanojen mukaan ohi.
Sharapovaa on arvosteltu laajalti dopingkäryn jälkeen. Esimerkiksi kanadalaispelaaja Eugenie Bouchard on sanonut Sharapovaa huijariksi ja vaatinut, ettei dopingista kärynnyt urheilija saisi kilpailla enää koskaan. Nyt Sharapova iskee takaisin.
\- Mielestäni nuo kommentit eivät pohjaudu faktoihin, joten en kiinnitä niihin huomiota. Mielestäni muilla ei ole oikeutta puuttua tähän, koska he eivät tiedä faktoja, Sharapova latasi BBC:lle.
Sharapova edelleen myöntää meldoniumin käytön, mutta ei sen hyötyjä huippu-urheilussa. [Suomen Antidopingtoimikunnan selvityksestä](https://www.suek.fi/documents/10162/40614/Meldonium%2Beli%2Bmildronaatti) selviää, että tieteellinen näyttö meldoniumin urheilusuorituksia parantavista vaikutuksista on melko vähäinen.
\- Ongelma on, että aineen vaikutuksista ei ole mitään todisteita. Kukaan ei ole pystynyt esittämään niitä. Mihin kielto siis perustuu, venäläispelaaja kysyi.
Sharapova vapautui dopingpannasta huhtikuussa, mutta ei ole pelannut kovinkaan paljon sen jälkeen loukkaantumisen takia. Hänet nähtiin elo-syyskuun vaihteessa Yhdysvaltain avoimissa, joihin hän sai villin kortin.
Irakin kurdit aikovat äänestää itsenäistymisestään, vaikka parlamentti torjui hankkeen
Kurdeilla on Pohjois-Irakissa autonominen alue, jonka itsenäistymistä äänestys koskee.
Irakin kurdit aikovat järjestää kansanäänestyksen itsenäistymisestään, vaikka Irakin parlamentti torjui ajatuksen tiistaina. Kansanäänestys järjestetään 25. syyskuuta.
Kurdeilla on Pohjois-Irakissa autonominen alue, jonka itsenäistymistä äänestys koskee. Kurdien uskotaan äänestävän sen puolesta.
[Irakin parlamentti torjui kurdien itsenäisyyskansanäänestyksen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9828315). Se valtuutti Irakin pääministerin Haider al-Abadin tekemään kaikki mahdolliset toimenpiteet maan yhtenäisyyden säilyttämiseksi.
Kurdiviranomaiset aikovat käyttää äänestystulosta Irakin hallituksen painostamiseen. Se haluaa hallituksen neuvottelupöytään ja itsenäistymispyrkimyksensä virallistetuksi.
Tiessalo: Luokaton lukio ja henkihieveriin säästetty ammattikoulu jättävät nuoret heitteille
Hyppy peruskoulun turvallisuudesta toisen asteen koulutukseen on 16-vuotiaalle kova pala.
**”Tapan teidät kaikki!”** huutaa eliittilukiolainen koulun käytävällä syyslukukauden alkajaisiksi. Urheilulukiolaiselta ei suju peli eikä koulu. Hän peittää pahan olonsa huumeilla. Ammattikoulussa aloittanut nuori kömpii öisin vanhempiensa viereen nukkumaan.
Toisen asteen koulutuksen aloittaminen on shokki monelle nuorelle. Peruskoulun huolenpidosta, holhouksesta ja selkeistä tavoitteista nuori heitetään kylmiltään luokattomaan lukioon tai ammattikoulutukseen.
**Yhtäkkiä 16-vuotiaan** pitäisi osata valita oikeat opintokurssit, jotka vaikuttavat myös jatko-opintoihin pääsyyn. Suunnitella oma lukujärjestys. Tehdä itsenäisesti projekteja ilmiöoppimisen nimissä.
Tai etsiä työharjoittelupaikka, jossa ammatti pitäisi oppia, koska koulutunteja on vähennetty. Ammattikoulussa voi olla päiviä, jolloin lähiopetusta on tunti tai ei lainkaan. Nuori jätetään tuuliajolle. Ylen kolumnisti Aleksis Salusjärvi on kiertänyt Suomen ammattikouluja, ja sanoo suoraan, että [säästöt tekevät nuorista hallituksen koekaniineja](https://yle.fi/uutiset/3-9828737).
Valinnanvapauden nimeen vannovassa koulussa opiskelija taantuu numeroksi.
**Kuvittele itse**, että työpaikkasi vaihtuu. Rakennus on uusi, eksyt käytävillä. Joudut itse valitsemaan työtehtäväsi, joista osaan et pääse, koska tekijöitä on jo tarpeeksi. Työajan täyttääksesi joudut valitsemaan tehtäviä, jotka eivät sinua kiinnosta tai joissa et ole hyvä. Tehtäviä annetaan kerralla kuukauden satsi, joudut itse paloittelemaan sen järkeviksi päiväkohtaisiksi paloiksi.
Työkaverisi vaihtuvat päivittäin, tehtävän mukaan. Etsit ja ostat itse työkalusi ja kannat niitä mukanasi työpaikan ja kodin välillä. Et tiedä, keneltä kysyä apua, jos tietokone reistailee tai jokin tehtävä ylittää käsityskykysi.
Koko ajan takaraivossasi tykyttää tieto, että kolmen vuoden päästä sinut testataan valtakunnallisesti ja testissä menestyminen ratkaisee jatko-opintoihin pääsyn ja koko tulevaisuutesi suunnan. Joko pukkaa stressiä?
**Ja tätä stressiä** nuorten pitäisi osata hallita. He joutuvat yksin opettelemaan projektinhallintaa ja stressinsietokykyä tai hankkimaan työharjoittelupaikan samalla, kun heidän itsetuntonsa on vielä keskeneräinen. Ei 16-kesäinen ole valmis ottamaan niin suurta vastuuta omasta koulutuksestaan.
THL:n tuoreen [kouluterveyskyselyn](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia) mukaan toisen asteen opiskelijat oireilevat runsaasti, vaikka heidän terveydentilansa olisi hyvä. Esimerkiksi väsymyksestä kärsii viikoittain noin 60 prosenttia naisopiskelijoista ja kolmannes miehistä.
Siirtyminen nuoruudesta aikuisuuteen ja omaan itsenäiseen elämään on vaativa prosessi. Se on myös häiriöille herkkää aikaa. Ylisuuret vaatimukset voivat murtaa vahvemmankin nuoren.
Tämän viestinkö me haluamme nuorille antaa: se pärjää, jolla on terävimmät kyynärpäät ja kovin itsetunto?
Mutta onhan kouluissa opettajat apuna? ”Ei niitä oikeestaan kiinnosta”, paljastaa lukion tukioppilas.
Omatoimisuuden ja valinnanvapauden nimeen vannovassa koulussa opiskelija taantuu numeroksi. Hitaat eivät mahdu kursseille, koska nopeimmat ovat ilmoittautuneet niille jo aamuvarhain. Ammattikoululainen kuluttaa opetuksen puuttuessa päivänsä skeittaillen ja miettii, että tätäkö elämä on? Että oikeestaan ketään ei kiinnosta?
**Tämäkö on viesti**, jonka haluamme nuorille antaa elämää varten? Että se pärjää, jolla on terävimmät kyynärpäät ja kovin itsetunto? Heikot pudotkoon kyydistä. Mitäs lähtivät leikkiin mukaan, jos eivät kestä.
Totta kai kouluissa on tukea ja neuvoja tarjolla. On opinto-ohjaajia, kuraattoreita ja psykologeja. Nöyrä kiitos heistä jokaiselle! Avun saaminen kuitenkin vaihtelee koulusta toiseen. Esimerkiksi Tampereella koulupsykologin luona käy lukiosta riippuen noin 10-25 prosenttia opiskelijoista.
**Tietysti nuorten täytyy oppia** itsenäisiksi opiskelijoiksi. En todellakaan kannata curling-vanhemmuutta, jossa kaikki pienetkin kivet lakaistaan oman pikkupiltin elämänpolulta.
Nykyisessä koulutusjärjestelmässä muutos peruskoulusta toisen asteen koulutukseen on kuitenkin todella suuri. Vaarana on, että osa nuorista putoaa pois kyydistä. Tai ellei ihan putoa, niin saa turhan kovia kolhuja itsetuntoonsa. 
Nuorena elämä on mustavalkoista. Kun on vaikeaa, on sysimustaa.
Ja siihen meillä ei ole varaa. Suomi on jo nyt Euroopan kärkimaita nuorten itsemurhissa. Suomen Mielenterveysseuran mukaan esimerkiksi vuoden 2014 aikana 15-19 –vuotiaat suomalaisnuoret tekivät [kaksi kertaa enemmän itsemurhia](https://mielenterveysseura.fi/fi/suomi-eun-k%C3%A4rkimaita-nuorten-itsemurhien-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4ss%C3%A4-%E2%80%93-itsemurhaa-ajattelevaa-voi-jokainen-auttaa) EU-maiden keskiarvoon verrattuna.
**Lukumäärä on järkyttävä**. Miksi elämän alussa olevat suomalaiset eivät jaksa elää? Voisiko yksi syy olla luokattoman lukion ja ammattikoulutuksen säästöjen aiheuttama epävarmuus ja yksinäisyys? Tunne siitä, ettei ”ketään oikeesti kiinnosta”?
Nuorena elämä on mustavalkoista. Kun on kivaa, on ihan mielettömän mahtavaa. Kun on vaikeaa, on sysimustaa. Koulu ei saa jättää yksin pärjäilemään, kun nuorella on pelissä koko elämä ja tulevaisuus. Koulu ei saa ruokkia pimeyttä. Eivätkä poliitikot saa säästää kouluja kuoliaaksi.
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja toisia. Liikuttuu aina kuullessaan Suvivirren._
UPplus: Kuvausten parhaat palat, osa 1
Aina ei pokka pidä ammattilaisellakaan - ja hyvä niin! Tämän viikon UPplussassa kuvausten parhaita paloja.
Kiinalaismatkailijoiden määrä tuplaantui heinäkuussa – Lapin kesämatkailu kasvaa ulkomaalaisvoimin
Suomalaismatkailijoiden yöpymiset Lapissa vähenivät heinäkuussa neljällä prosentilla vuoden takaiseen verrattuna.
Yöpymisten määrä Lapissa kasvoi heinäkuussa kaikkiaan 3,1 prosentilla viime vuoden heinäkuuhun verrattuna. Tämä selviää Tilastokeskuksen ennakkotiedoista, joissa on huomioitu majoitusliikkeet, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa.
Suomalaisten yöpymiset vähenivät 3,9 prosentilla. Sen sijaan ulkomaalaisten yöpymisten määrä kasvoi 19,3 prosenttia. Erityisen rajussa nousussa on kesä-Lapissa viihtyvien kiinalaisten määrä, heidän määränsä kasvoi 140 prosentilla. Aasialaismatkalijoiden määrä kaikkiaan oli heinäkuussa 40 prosenttia isompi kuin vuotta aiemmin. 
Myös australialaisturistien määrä kasvoi tuntuvasti. Venäläismatkailijoidenkin määrä oli  heinäkuussa viidenneksen suurempi kuin vuotta aiemmin.
Vähenemään päin olivat suomalaisten lisäksi brittituristien yöpymiset.
Tulli paljasti liikemieskaksikon laajan dopingsalakuljetuksen ja huumebisneksen
Tullin esitutkinnan mukaan kaksi pirkanmaalaismiestä tuotti aineita pääosin Kiinasta ja Latviasta.
Tulli kertoo paljastaneensa kahden pirkanmaalaisen liikemiehen laajan dopingaineiden salakuljetuksen ja huumausainekaupan. Miesten käytössä olleista varastotiloista ja asunnoista takavarikoitiin doping- ja huumausaineita arviolta 100 000 euron arvosta.
Tulli takavarikoi isoja määriä ampullimuodossa ollutta testosteronia ja anabolista steroidia sekä yli 25 000 anabolista steroidia sisältänyttä tablettia. Lisäksi takavarikoitiin satoja kasvuhormoniampulleja.
Esitutkinnan mukaan miehet tuottivat aineita posti- ja kuriirilähetyksinä pääosin Kiinasta ja Latviasta.
Toinen epäillyistä näyttäisi välittäneen dopingaineita eteenpäin. Miesten jäljiltä löytyi myös ammattimaista kannabiksen kasvatusta.
Tutkitut teot ovat vuosilta 2016 ja 2017.
Tulli on tutkinut tapausta törkeinä dopingrikoksina ja törkeänä huumausainerikoksena. Vangittuna olleet liikemiehet on vapautettu Tullin esitutkinnan valmistumisen ajaksi.
Rikosten syyteharkinta tehdään aikanaan Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastossa.
Maailman vanhin panda Basi kuoli
Basi-panda eli kiinalaisessa pandakeskuksessa 37-vuotiaaksi.
Maailman vanhin panda on kuollut 37-vuotiaana Kiinassa. Basi-niminen panda siirtyi taivaallisiin bambumetsikköihin keskiviikkona Straits Giant Panda -keskuksessa Fuzhoussa.
Basi oli Kiinassa julkkis, jonka syntymäpäiviä juhlittiin laajasti. 
Naaraspanda vietti lähes koko elämänsä Fuzhoussa sen jälkeen, kun se pelastettiin hukkumasta jokeen Lounais-Kiinassa alle viisivuotiaana. 
Nimensä Basi sai laaksosta, josta se löydettiin.
– Raskain sydämin ilmoitamme kunnioittavasti, että vuoden 1990 Aasian kisojen maskotti ja ystävyyden enkeli niin kotimaassa kuin ulkomailla, jättiläispanda Basi on kuollut, keskus ilmoitti.
Pandan hoitajat kertovat jättäneensä sille tunteikkaat jäähyväiset. 
Jättiläispandat elävät luonnossa noin parikymmentä vuotta, mutta vankeudessa huomattavasti pitempään.
Ammattikoulutuksen paikat vähenevät – Muuruveden maatalous- ja puutarhaopetus päättymässä
Savon koulutuskuntayhtymällä voi olla ensi syksynä ammatillisessa peruskoulutuksessa 200 aloituspaikkaa nykyistä vähemmän. 
Savon koulutuskuntayhtymä suunnittelee vähentävänsä aloituspaikkoja yhteishaun ammatillisesta peruskoulutuksesta. Vähennyksiä on tehtävä, sillä ikäluokat ja valtion rahoitusosuus ovat pienentyneet eivätkä kaikki nykyiset koulutuspaikat vedä hakijoita.
Esityksen mukaan ensi vuoden syksyllä ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja on noin 200 nykyistä vähemmän. Vähennysten toteutuessa Muuruveden koulutusyksikön toiminta loppuu lähivuosina. Maatalousalan peruskoulutuksessa aiotaan tehdä yhteistyötä Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän kanssa.
Puualan perustutkintokoulutus on tavoitteena siirtää Toivalaan Ingmanedulle, jossa on nyt käsi- ja taideteollisuusalan opetusta.
Sakky aikoo siirtää vähentyviä aloituspaikkoja aikuiskoulutustarjontaansa. Toimintaa on ollut pakko uudistaa viime vuosina, sillä valtion tuki on vähentynyt kuudessa vuodessa noin 30 miljoonaa euroa.
Savon koulutuskuntayhtymällä on nyt yli 800 työntekijää. Johtaja Heikki Helve arvioi, että henkilökunnasta lähes 150 eläköityy tämän ja kahden seuraavan vuoden aikana.
_Täsmennys 15.9.2017 kello 8.00._
_Toisin kuin uutisessa ensin kerrottiin yhteistyöstä Ingmanedun kanssa on sovittu puualan sekä tekstiili- ja vaatetusalan perustutkintojen osalta, ei rakennusalan osalta._
Rauhannobelisti Suu Kyi ahdingossa – Jos Myanmarin armeija nousee, demokratia unohtuu
Myanmarin demokratiakehitys on vaarassa pysähtyä, jos armeija syrjäyttää nykyjohtajan ja ottaa vallan.
Myanmarin johtaja, rauhannobelisti[ Aung San Suu Kyi](https://yle.fi/uutiset/3-9829695) on jäänyt pahasti puun ja kuoren väliin. Tätä mieltä ovat sekä Suomen ulkoministeriön että Lähetysseuran edustajat, jotka keskustelivat torstaina rohingya-muslimien tilanteesta Ylen aamu-tv:ssä. 
Lähes 400 000 Myanmarin rohingya-muslimivähemmistöön kuuluvaa ihmistä on paennut väkivaltaisuuksia rajan yli Bangladeshiin. [YK:n mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9831556)kyse on etnisestä puhdistuksesta, johon armeija on syypää, Myanmarin hallitus puolestaan sanoo taistelevansa terrorismia vastaan.
Länsimaat ovat painostaneet Aung San Suu Kyitä, Nobelin rauhanpalkinnon saanutta demokratia-aktivistia, puuttumaan ihmisoikeusrikkomuksiin ja tuomitsemaan asevoimien kovat otteet. 
Aung San Suu Kyille tilanne on äärimmäisen kiperä, koska Myanmarin demokratiakehitys on vaarassa pysähtyä, jos armeija syrjäyttää nykyjohtajan ja ottaa vallan.
Ulkoministeriön vastuuvirkamies Petri Wanner muistuttaa, että Myanmarissa armeijalla on keskeinen asema ja hallussa kolme keskeistä ministerinsalkkua, joten siviilijohtajan pelko on aiheellinen.
Projektipäällikkö Johannes Vierula Suomen Lähetysseurasta sanoo, että tilannetta seurataan tiiviisti, mutta tietoa on vaikea saada.
Ylen toimittaja Kirsi Crowley matkaa lauantaina Bangladeshiin. Hänen mukaansa liki 400 000 ihmistä on siellä vailla suojaa ja kansainvälinen apu on lapsenkengissä. 
– Olennaista on, pystyykö kansainvälinen yhteisö toimimaan ja painostamaan Myanmaria ottamaan rohingyat takaisin ja saamaan levottomuudet kuriin, sanoo Crowley.
Terveyskysely: Nuorten alkoholinkäyttö vähenee, mutta ylipaino lisääntyy
Uusimman kouluterveyskyselyn mukaan väsymys vaivaa varsinkin toisen asteen opiskelijoita.
Ensin hyvät uutiset: entistä useampi nuori on täysin raitis. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toteuttaman [kouluterveyskyselyn](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia) mukaan yli 60 prosenttia 8.- ja 9.-luokkalaisista ei käytä alkoholia.
Lukiolaisista raittiita on 35 prosenttia ja ammattiin opiskelevista 26 prosenttia. Lisäksi alkoholia käyttävien nuorten humalahakuinen juominen on vähentynyt.
Sitten huonot uutiset: nuorten ylipaino näyttää hieman lisääntyneen. Kyselyn mukaan joka neljäs ammattiin opiskeleva on ylipainoinen. Lukiolaisista ylipainoisia on joka viides.
Lisäksi nuuskan käyttö on lisääntynyt, vaikka tupakointi on vähentynyt. Nuuskaa käyttävät varsinkin ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevat pojat.
Väsymys piinaa opiskelijoita
Lukiossa ja ammattikoulutuksessa olevien opiskelijoiden hyvinvointi eroaa toisistaan kahdessa merkittävässä asiassa. Yleisesti ottaen lukiolaisten elintavat ovat terveellisempiä kuin ammattiin opiskelevien. Tätä kuvastavat sekä harvinaisempi ylipaino että vähäisempi alkoholin käyttö.
Sen sijaan henkisessä hyvinvoinnissa ammattiopiskelijat ovat lukiolaisia vahvemmilla: he viihtyvät koulussaan paremmin ja kokevat vähemmän uupumusta.
Väsymys vaivaa kuitenkin monia toisen asteen opiskelijoita, koulusta riippumatta. Naisopiskelijoista peräti 60 prosenttia kärsii väsymyksestä viikoittain. Nuorilla miehillä väsymys on harvinaisempaa, mutta kuitenkin joka kolmas mies ilmoittaa olevansa väsynyt viikoittain.
Opiskelu aiheuttaa paineita sekä lukiossa että ammatillisissa oppilaitoksissa. Opiskelijoista 30 prosenttia kärsii viikoittain päänsärystä ja 15 prosenttia vatsakivuista. 
Liian moni kärsii kiusaamisesta
Tämän vuoden kouluterveyskyselyssä kysyttiin ensimmäistä kertaa yksinäisyyden kokemuksista. Vastausten mukaan yksinäisyys on varsinkin tyttöjen ongelma. Se myös lisääntyy iän myötä.
Ensimmäistä kertaa kartoitettiin myös syrjivän kiusaamisen yleisyyttä. Tällä tarkoitetaan kiusaamista ulkonäön, ihonvärin, äidinkielen, uskonnon, vammaisuuden tai perhetaustan vuoksi.
Vastausten mukaan syrjivää kiusaamista on kokenut 19 prosenttia alaluokkalaisista, 24 prosenttia yläluokkalaisista, 11 prosenttia lukiolaisista ja 13 prosenttia ammattiin opiskelevista.
Tutkijoiden mukaan erityisen huolestuttavaa on, että ulkomailla syntyneet, vammaiset ja kodin ulkopuolelle sijoitetut nuoret ilmoittavat muita selvästi useammin kokeneensa syrjivää kiusaamista. Näillä ryhmillä myös yksinäisyys oli yleistä.
_Kaikki tutkimustulokset: [Kouluterveyskysely 2017](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia)_
Vapautettu suomalaisnainen on yhä Afganistanissa
Nainen siepattiin majapaikastaan Kabulissa toukokuun lopulla.
Afganistanissa siepattuna ollut suomalaisnainen on vapautunut. Hän on turvassa. Läheiset toivovat yksityisyyttä, kertoo [ulkoministeriö Twitterissä](https://twitter.com/Ulkoministerio).
Ulkoministeriön [iltapäivällä antaman tiedotteen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=366370&nodeid=15145&contentlan=1&culture=fi-FI) mukaan nainen on Afganistanissa ja hän on ollut yhteydessä läheisiinsä.
Ruotsalaisessa Operation Mercy -hyväntekeväisyysjärjestössä työskennellyt 37-vuotias suomalaisnainen siepattiin [Kabulissa toukokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9625179). Järjestö kertoo [kotisivullaan](http://www.mercy.se/en/home/kabul-updates/) [iloitsevansa naisen vapauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9832063).
Nainen siepattiin majapaikastaan Kabulissa. Hyökkääjät surmasivat ensin majapaikan afganistanilaisen vartijan ja nousivat sitten suomalaisnaisen huoneeseen toisessa kerroksessa. Nainen siepattiin ja hänen [saksalainen huonetoverinsa surmattiin](http://yle.fi/uutiset/3-9625230).
Suomalaisnainen asui Kabulin seitsemännessä poliisipiirissä. Alueella sijaitsevat muun muassa Afganistanin parlamentti ja kauppaministeriö. Siellä asuu paljon viranomaisia.
Naisesta julkaistiin vankeusaikana kaksi videota, joissa hän pyysi apua päästäkseen vapaaksi. Siepattu nainen myös sanoi, että jos hänen sieppaajansa eivät saa haluamaansa rahasummaa, "jotain hyvin pahaa tapahtuu".
Ulkoministeriö järjestää naisen vapauttamista koskevan tiedotustilaisuuden kello 16. Ulkoministeri Timo Soini osallistuu siihen [videolinkkiyhteydellä Washingtonista](https://yle.fi/uutiset/3-9831882), jossa hän on työmatkalla.
Yle näyttää ulkoministeriön tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä [Ylen verkkosivuilla](https://areena.yle.fi/1-4231757).
**Lue lisää:**
[Operation Mercy iloitsee suomalaisnaisen vapautumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9832063)
[Siepatun suomalaisnaisen palkanneella järjestöllä 12 ulkomaista työntekijää Kabulissa](https://yle.fi/uutiset/3-9626518)
[Afganistanin sisäministeriö: Kaappauksen tutkinta edistyy – "Hyökkääjä kiinnitti huomiota vain suomalaiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9630226)
[UM: Kabulissa siepatusta suomalaisnaisesta julkaistiin video somessa – pyytää apua kristilliseltä yhteisöltä](https://yle.fi/uutiset/3-9749195)
Kommentti: Mercedes osui kultasuoneen palkatessaan Valtteri Bottaksen
Kenties voittojakin tärkeämpää ovat olleet Bottaksen otteet tiukoissa paikoissa, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Formula ykkösten maailmanmestaruutta juhlinut Nico Rosberg pudotti uutispommin viime joulukuussa. [Saksalaiskuski kertoi kaikkien yllätykseksi lopettavansa uransa](https://yle.fi/urheilu/3-9331206).
Samalla Valtteri Bottakselle aukesi kaikkien aikojen tilaisuus. Suomalaiskuski napattiin sarjaa viime vuosina ylivoimaisesti hallinneeseen Mercedes-talliin.
Bottaksen saama sopimustarjous oli osoitus paitsi Williams-vuosien hyvistä suorituksista, myös siitä, että suomalaiskuskia arvostetaan rata-autoilun kuninkuusluokassa. Tuolloin 27-vuotias Bottas oli osoittanut tasaista kehitystä koko nelivuotisen kisakuskiuransa ajan. Nyt nastolalaisen oli kuitenkin otettava seuraava, uransa toistaiseksi isoin askel.
Sen Bottas on myös tehnyt. 13 osakilpailun aikana hän on ajanut yhdeksän kertaa palkintokorokkeelle. Henkisesti tärkeä asia ovat olleet myös uran ensimmäiset GP-voitot.
Kenties voittojakin tärkeämpää ovat olleet Bottaksen otteet tiukoissa paikoissa. Rauhallisesta suomalaiskuskista on kuoriutunut vuosien aikana kivenkova kilpailija, joka kunnioittaa vastustajaa, muttei nöyristele. Tästä osoituksena esimerkiksi tiukat, [osumiinkin johtaneet](https://yle.fi/urheilu/3-8423828) väännöt muun muassa Kimi Räikkösen kanssa.
Bottas on myös todistanut olevansa taistelija. [Kesällä Azerbaidzanin osakilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-9689306) suomalainen ohitti kokemattoman Lance Strollin vasta loppusuoralla ja toi Mercedekselle arvokkaan kakkossijan.
On myös huomionarvoista, että Bottas on ottanut merkittäviä kehitysharppauksia samaan aikaan, kun hän on vasta totutellut uuteen työympäristöön. Suomalainen kiinnitettiin Mercedekselle vain muutama kuukausi ennen kauden alkua. Hän on tehnyt erinomaista työtä tallin kanssa alusta asti.
Bottas on loistava yhdistelmä kilpailijaa ja tiimipelaajaa. Hän on osoittanut jo F1-uransa alkupuolella, että potentiaalia löytyy jopa maailmanmestariksi asti. Mercedes on osunut kultasuoneen eikä sen voisi kuvitella luopuvan helpolla suomalaiskuskistaan ensi kaudenkaan jälkeen.
**Lue myös:**
**[Asiantuntija: Jatkosopimuksen tehnyt Bottas saa suuren palkankorotuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9831684)**
**[Bottaksen lyhyt jatkosopimus voi olla vain Mercedeksen julkisuustemppu: "Annetaan ikään kuin mahdollisuus korvata Valtteri"](https://yle.fi/urheilu/3-9831089)**
**[Bottaksen poikkeuksellinen kehitys ällistyttää Mercedes-pomoa: "Valtterin tulokset ovat vaikuttavampia"](https://yle.fi/urheilu/3-9830956)**
Pieni Ypäjä hankki 30 tuliterää Jopoa yläkoululaisille: "Nyt pääsee liikuntatunnille pyörällä"
Lounais-Hämeessä Ypäjällä suuri osa koululaisista on koulukuljetuksessa. Kunta satsasi oppilaiden tasa-arvoon, liikuttamiseen ja opetuksen toiminnallisuuteen hyvin käytännöllisella hankinnalla.
Noin 2 300 asukkaan piskuinen Ypäjä hankki yläkoululaisten käyttöön kolmekymmentä nuorten suosikkipolkupyörää eli Jopoa.
Hankintaa motivoi se, että Ypäjän Kartanon koulu on mukana Liikkuva koulu -hankkeessa. Kun koululaisia liikutetaan Ypäjällä kouluaikana, on osoite usein liikuntahalli, jonne on matkaa.  
Mietimme, että jos koululla olisi pyöriä, niin siirtyminen olisi helpompaa ja myös liikuntatunneille päästäisiin nopeammin.
Bussilla kouluun tulevien oppilaiden on tästedes paljon helpompi päästä myös liikuntahallille, kun alla on fillari. Koululaisille on hankittu myös kypärät. Ypäjän tavoitteena on tarjota koululaisille tunti liikuntaa päivässä, sanoo Liikkuvaa koulua koordinoiva opettaja Liisa Taimen.
– Meillä on suuri osa oppilaista kyyditettäviä, jolloin emme voi tietenkään pyytää, että he tulisivat pyörällä kouluun sen vuoksi, että voisimme tehdä retkiä esimerkiksi kirjastoon tai muualle. Mietimme, että jos koululla olisi pyöriä, niin siirtyminen olisi helpompaa ja myös liikuntatunneille päästäisiin nopeammin.
Fillarit alle ja luontoretkelle
Liisa Taimen kertoo, että oppilaat ovat jo pyöräilymahdollisuudesta hyvinkin kiinnostuneita. Ehkä syynä on sekin, että pyörät ovat uusia Jopoja. Suoranaista kiistaa ajelulle pääsemisestä ei kuitenkaan ole. 
Oppilas Cinderella Karisukki on hankinnasta iloinen.
– Tuntuu erittäin hyvältä. Nyt pääsee liikuntatunnille pyörällä, ei tarvitse välttämättä mennä mopolla. Ja jos lähtee vaikka biologian tunnilla luontoretkelle. 
Liikkuva koulu on tuonut Karisukin mielestä ainakin pirteitä oppilaita.
– Se tuo virkeyttä koulupäivään. Liikkuva koulu on hyvä juttu!
Jopoilla lisää toiminnallisuutta opetukseen
Kartanon koulun opettajat miettivät jo, mitä mahdollisuuksia polkupyörät jatkossa antavat opetukselle. 
Liikuntatunneille niistä on apua, mutta nyt koulu pääsee laajentamaan oppimisympäristöä ulos sen sijaan, että oppilaat aina istuisivat luokkahuoneissa. 
Esimerkiksi teemapäivinä on helppoa lähteä tutkimaan ympäristöä. Toiminnalliset opetusmenetelmät saavatkin nuorilta kiitosta.
– Se tuo tunneille hauskuutta ja sen kautta pystyy oppimaan paremmin, kun on monipuolista. Ei tarvitse olla jäykkää, että opettaja vaan käskee vastaamaan, vaan siinä saa vuorovaikutusta, kertoo Cinderella Karisukki. 
Ypäjällä jännitetään nyt vain sitä, ehtivätkö pyöräilykypärät ajoissa Ypäjälle perjantaiksi, jolloin pienessä kunnassa on liikuntapäivä. Kotoa voi kuitenkin aina tuoda halutessaan oman kypärän.
Liikkuva koulu -ohjelma tukee kouluja
Liikkuvan koulun pilottivaihe käynnistyi jo 2010. Liikkuva koulu -ohjelma avustaa kuntia ja kouluja taloudellisesti aluehallintovirastojen kautta. Hyvät käytännöt ovat vuosien aikana levinneet moniin kuntiin, kertoo yhteyspäällikkö Kirsi Naukkarinen Liikkuva koulu -ohjelmasta. 
Se tuo tunneille hauskuutta ja sen kautta pystyy oppimaan paremmin, kun on monipuolista.
– Välineet tukevat aktiivista toimintakulttuuria. Jos koululla on pyöräarsenaali, on ihan eri mahdollisuus miettiä oppitunneilla retkeilyä eri oppiaineissa.
Valtiovalta satsaa kolmen vuoden aikana 21 miljoonaa euroa kunnille ja sitä kautta kouluille liikuttamisen edistämiseen. Liikkuva koulu on nyt yksi hallitusohjelman kärkihankkeista.
– Liikkuvan koulun perusviesti on ollut alusta lähtien, että toimintaa tekevät koulut ja kunnat omista lähtökohdistaan alhaalta ylöspäin. Me emme ohjeista ostamaan pyöriä, vaan kehitys lähtee koulun ja kunnan tarpeista. He voivat päättää kehittävätkö olosuhteita vai vaikkapa opettajien osaamista, Naukkarinen kertoo.
"Suomi on suuri, houkutteleva markkina" – Terveystalo aikoo listautua Helsingin pörssiin
Yhtiö tavoittelee listautumisella laajempaa omistuspohjaa ja kasvumahdollisuuksia. 
Terveystalo suunnittelee listautumisantia ja osakkeidensa listaamista Helsingin pörssin pörssilistalle.
– Terveyspalvelujen kysyntä on kasvussa ja Suomi on suuri, houkutteleva ja kasvava terveydenhuoltopalvelujen markkina. Terveystalo haluaa edelleen kehittää suomalaista terveydenhuoltojärjestelmää ja -palveluita yhteiskunnan näkökulmasta. Suunniteltu listautumisanti laajentaisi omistuspohjaamme ja mahdollistaisi näiden kasvumahdollisuuksien tavoittelemisen, kommentoi Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen tiedotteessa. 
Närhisen mukaan listautuminen on tärkeää myös sote-uudistuksen tavoitteisiin pääsemiseksi. 
– Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus on Suomelle kriittinen, ja sekä julkisiin että yksityisiin ratkaisuihin on turvauduttava, jotta sen tavoitteisiin päästäisiin. Terveystalo haluaa edelleen kehittää suomalaista terveydenhuoltojärjestelmää ja -palveluita yhteiskunnan näkökulmasta, Närhinen sanoo.
Yhtiö perustelee listautumisen hyödyiksi myös yleisön kiinnostuksen kasvun ja tunnettuvuuden parantumisen sijoittajien, liikekumppaneiden ja asiakkaiden keskuudessa.
Kerää 100 miljoonaa euroa
Suunnitellun listautumisannin odotetaan koostuvan sekä osakemyynnistä, jossa eräät osakkeenomistajat myyvät osakkeitaan, että osakeannista, jossa yhtiö laskee liikkeeseen uusia osakkeita. Listautumisannin yhteydessä tavoitteena olisi kerätä osakeannilla noin 100 miljoonaa euroa ennen osakeantiin liittyviä palkkioita ja kuluja.
Neljä institutionaalista sijoittajaa ovat sitoutuneet tulemaan ankkurisijoittajiksi listautumisannissa. Näitä sijoittajia ovat Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma, Hartwall Capital Oy Ab, Rettig Group Oy Ab ja Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo.
Yhtiöllä oli vuonna 2016 noin miljoona yksittäistä asiakasta, sekä noin 2,7 miljoonaa lääkärikäyntiä, mikä vastasi yhtiön mukaan 12 prosenttia kaikista Suomen lääkärikäynneistä. Toimipaikkoja on noin 180.
Terveystalo on laajentunut viimeisen vuoden aikana muun muassa Helsingin Diakonissalaitoksen omistaman Diacorin yhdistyttyä Terveystaloon. Yhtiön viime vuoden liikevaihto oli vajaat 710 miljoonaa euroa.
Terveystalo [poistui pörssistä vuonna 2009](https://yle.fi/uutiset/3-5263282), kun pääomasijoitusyhtiö sai omistukseensa 97,7 prosenttia yhtiön osakkeista ja äänistä.
Angelina Jolie ohjasi elokuvan punakhmerien hirmuteoista: ”Olen Kambodžalle ikuisesti velkaa”
Tositapahtumiin perustuva Ensin he tappoivat isäni –elokuva kuvaa kansanmurhaa pikkutytön näkökulmasta.
Punakhmerien terrorin uhriksi joutui 1970-luvulla jopa kaksi miljoonaa kambodžalaista. Yksi diktaattori Pol Potin vainoista selvinneistä on ihmisoikeusaktivisti Loung Ung. _Ensin he tappoivat isäni_  on kertomus hänen lapsuudenkokemuksistaan.
[Elokuvan](https://www.netflix.com/fi/title/80067522) ensi-ilta on huomenna perjantaina suoratoistopalvelu Netflixissä. Tapahtumat kuvataan pienen tytön silmin, ja kerronnan rajat noudattavat sitä, miten lapsi hahmottaa maailmaa. _Ensin he tappoivat isäni_ on Angelina Jolien viides ohjaus. Ylen Hollywoodissa haastattelema ohjaaja kertoo kasvaneensa työn myötä.
– Tämä elokuva on rakenteeltaan rohkeampi kuin muut ohjaukseni. Sekä kuvaus että tarinan kuljetus ovat vähemmän perinteisiä kuin muissa elokuvissani. Pienen lapsen käsityskyky kerronnan ehtona haastoi minut oppimaan uutta.
Ohjaaja Jolieta ja käsikirjoittaja Ungia yhdistää sekä ihmisoikeusaktivismi että syvä ystävyys. Naiset tutustuivat, kun Jolie kuvasi tähdittämäänsä elokuvaa _Lara Croft: Tomb Raider_ Kambodžassa. Läheisyys teki raskaan tarinan kertomisesta Jolielle erityisen merkityksellistä.
– Me olemme tunteneet toisemme kuusitoista vuotta, lapsemme ovat parhaita ystäviä keskenään ja meillä kotona häntä kutsutaan Long-tädiksi.
Kambodža muutti Jolien elämän
Kambodža oli yksi niistä maista, joissa vieraileminen sai Angelina Jolien aikanaan omistautumaan humanitääriselle työlle. Jolie toimi YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n hyväntahdon lähettiläänä yli kymmenen vuoden ajan ja on nykyisin järjestön erityislähettiläs.
– Sinne matkustaminen todella avasi silmäni. Luulin kohtaavani sotien ja köyhyyden takia sulkeutuneita ihmisiä, joiden sydän on särkynyt. Tapasinkin uskomattomia, lannistumattomia ihmisiä, jotka ovat täynnä elämää. Rakastan Kambodžaa kambodžalaisten ihmisten takia. _Ensin he tappoivat isäni_ on heidän oma tarinansa ja kerrotaan heidän omalla kielellään. Minulla oli vain etuoikeus olla mukana.
Kambodžan tarinan kertominen oli Jolielle tärkeää myös henkilökohtaisista syistä. Hänen kuudesta lapsestaan vanhin, 16-vuotias adoptiopoika Maddox on sieltä syntyisin.
– Opin siellä todella paljon itsestäni ja siellä minusta tuli äiti. Olen ikuisesti velkaa Kambodžalle.
Ihmisoikeudet ovat olleet keskeisessä osassa Jolien ohjaamissa elokuvissa ensimmäisestä dokumenttielokuvasta lähtien.
– Mielestäni on tärkeää tehdä tällaisia elokuvia. Joskus aikoinaan olemme voineet vedota siihen, että emme ole tienneet, mitä maailmassa tapahtuu. Nyt me tiedämme. Tiedosta huolimatta emme pysty lopettamaan kaikkia sotia, tai maailman hädänalaisten kärsimyksiä. Se mitä voimme tehdä on se, että puhumme näistä asioista.
Vaikka Jolien ääni ohjaajana on totinen, hän arvostaa komediaa.
– Kun miettii, millaisia elokuvia ohjaan, on kummallista että todella arvostan komediaa. En vain kerta kaikkiaan osaa sitä, en ole siinä hyvä. Ehkä jonain päivänä vielä voin tehdä sellaisenkin.
Tyksin päivystyksessä liian vähän henkilökuntaa – potilasturvallisuus uhattuna?
Yhteispäivystykseen halutaan lisää sekä lääkäreitä että sairaanhoitajia. Palkkaamiseen tarvitaan kaksi miljoonaa euroa.
Ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksen toimitusjohtaja Sirpa Rantanen haluaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä kaksi miljoonaa euroa lisärahaa.
Rahalla on tarkoitus palkata päivystykseen kaksi erikoislääkäriä, kaksi erikoistuvaa lääkäriä, 15 sairaanhoitajaa ja 15 varahenkilöä sijaisuuksien hoitoon.
– Toistaiseksi olemme pärjänneet kohtuullisesti, mutta nyt näkyy selvästi, että tällä väkimäärällä emme jatkossa pärjää, Rantanen sanoo.
Potilaat entistä sairaampia
Tyksin yhteispäivystykseen tulevien potilaiden määrä on kasvanut hieman, mutta suurempi ongelma on se, että potilaat ovat entistä huonokuntoisempia.
– Ambulanssilla tulevien potilaiden määrä on lisääntynyt selvästi, ja kävelevien potilaiden määrä vähentynyt, Sirpa Rantanen sanoo.
Potilaat vaativat nykyään enemmän tarkkailua ja hoitoa. Se syö henkilökunnan resursseja.
– Henkilöstömme on venynyt huikeasti, mutta venymiselläkin on joku raja, Rantanen sanoo.
Läheltä on pitänyt
Ensihoidon toimitusjohtaja Sirpa Rantanen sanoo, että potilasturvallisuus ei ole toistaiseksi vaarantunut – ainakaan kovin paljon.
– Joo ja ei. Läheltä piti -tilanteita on ollut, mutta kuolemia minulla ei ole tiedossa, sanoo Sirpa Rantanen.
Potilasturvallisuuden haittailmoituksissa määrät ovat kasvaneet jatkuvasti. Erityisesti tänä vuonna ne ovat olleet rajussa nousussa. Eniten ilmoituksia tulee maanantaisin ja viikonloppuna.
– Jotain tälle asialle täytyy tehdä, se on ihan selvä, Rantanen sanoo.
Ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksen johtokunta käsittelee Rantasen esitystä 1,96 miljoonan euron lisärahasta torstaina.
Ulkoministeri Timo Soini kertoo Afganistanissa siepatun suomalaisnaisen vapautumisesta Washingtonissa
Ministeri Soini vierailee parhaillaan Yhdysvalloissa.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) pitää Washingtonissa lehdistötilaisuuden. Toimittajat on kutsuttu paikalle Suomen suurlähetystöön kello 16 Suomen aikaa.
Ylen saamien tietojen mukaan ministeri kertoo Afganistanissa siepatun suomalaisen naisen vapautumisesta. Nainen siepattiin toukokuussa Kabulissa. [Ulkoministeriön mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9831945)nainen on vapautunut ja hän on turvassa.
Soini osallistuu Washingtonissa perjantaina [ulkoministeri Rex Tillersonin](https://yle.fi/uutiset/3-9830210) isännöimään Demokratioiden yhteisön ministerikokoukseen. Sen aiheina ovat muun muassa terrorismin torjunta ja Pohjois-Korean tilanne.
Lisäksi hän tapaa vierailun aikana edustajainhuoneen ja senaatin jäseniä sekä osallistuu Suomen suurlähetystön järjestämään 100-vuotisjuhlatilaisuuteen Washingtonissa.
Reput tyhjenevät monisteista – Opiskelija: "Vanhemmat opettajat jakavat paperiversioita"
Yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa opetusmateriaali on yhä useammin digitaalisessa muodossa. Muissa oppilaitoksissa tullaan vielä hieman perässä.
Lukiolaisten reppu on keventynyt opintojen edetessä. Esimerkiksi Veikka Wiksténin repussa on tällä hetkellä nuotteja ja nippu englanninkielen kurssin tehtäväpapereita. Henna-Roosa Turpeinen nostaa repustaan koulun kahvion pöydälle kurssikirjan, ja Liisa-Emilia Räisänen selailee vanhojen yo-kokeiden vastauksia. Monisteiden määrä on vähentynyt reilusti.
– Ensimmäisenä vuonna reppu oli täpötäynnä paperia. Se piti tyhjentää vuoden lopussa paperikoriin. Mitä kauemmin olen ollut täällä, sitä enemmän olemme siirtyneet digiaikaan. Lukiossa on käytössä sähköinen sovellus, OneNote, minne opettaja pistää tehtäviä ja materiaalia, Kajaanin lukion 4. vuosikurssin oppilas Veikka Wikstén sanoo. 
Opettajat saavat nykyisin muokata materiaalia, niihin saa tehdä merkintöjä ja niitä saa kääntää toiselle kielelle.
Paperitulosteilta ei kuitenkaan vältytä. Lukiolaisten mukaan opettajat jakavat monisteita etenkin lukuaineissa kuten historiassa, maantiedossa, biologiassa ja yhteiskuntaopissa.
– Opettajat haluavat antaa erilaisia tehtäviä kuin kirjassa on. Silloin tehtäviin tulee enemmän laajuutta ihan missä tahansa aineessa, 3. vuosikurssilla opiskeleva Liisa-Emilia Räisänen kertoo.
– Joskus alakoulussa opettaja tulosti papereita, joissa luki "Kopiointi kielletty", mutta lukiossa sellaista ei ole ollut. Sen olen huomannut, että vanhemmat opettajat jakavat paperiversioita, ja kokeet ovat paperisena. Nuoremmat opettajat haluavat, että myös kokeet tehdään digitaalisena, jatkaa toista vuotta lukiossa opiskeleva Henna-Roosa Turpeinen.
Vain osia julkaisusta saa kopioida
Opetushallitus on hankkinut suomalaisten peruskoulujen, lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten käyttöön yleisen kopiointiluvan, joka koskee paperikopiointia sekä digitaalista kopiointia. Ammattikorkeakoulut ja yliopistot ovat hankkineet samansisältöisen luparatkaisun käyttöönsä suoraan tekijänoikeusjärjestö [Kopiostosta](http://www.kopiosto.fi/kopiosto/teosten_kayttoluvat/kopiointilupa/fi_FI/kopiointilupa_kirjojen_ja_lehtien_kopiointiin_ja_teosten_digitaaliseen_kayttoon/).
– Perinteisellä analogisella puolella opetuskäyttöön saa kopioida vain osia jostakin kirjasta, lehdestä tai muusta julkaisusta. Esimerkiksi ammattikorkeakoulussa opettaja voi ottaa opetusta varten kopioita maksimissaan 20 sivua lukuvuodessa. Digitaalisella puolella määrä on 15 sivua lukuvuodessa. Ainoastaan työ- ja harjoituskirjoja ei saa kopioida. Niiden kopiomäärä on nolla sivua, sanoo tarkastaja Juha Kallanranta Kopiostosta.
Kallanrannan mukaan digitaalinen luparatkaisu on tärkeä etenkin yliopistoille ja ammattikorkeakouluille, jotka ovat siirtyneet voimakkaasti digitaaliseen materiaaliin ja opiskeluun. Muissa oppilaitoksissa tullaan vielä hieman perässä.
– Digitaalinen luparatkaisu mahdollistaa vaikkapa artikkelien jakamisen opetuksessa verkon kautta, eli sitä ei enää jaeta opiskelijoille paperina. Peruskouluissa, lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa tämä tapahtuu hieman hitaammin. Esimerkiksi peruskoulussa kopioidaan edelleen valokopiokoneella jonkin verran, mutta se vähenee selvästi ja siirtyy vähitellen digitaaliselle puolelle. 
Ensimmäisenä vuonna reppu oli täpötäynnä paperia. Se piti tyhjentää vuoden lopussa paperikoriin.
Kajaanin lukiossa sävelet ovat selvät. Opetusryhmälle on lupa ottaa valokopioita enintään 20 sivua per julkaisu kirjoista ja vaikkapa musiikista 10 sivua nuottiaineistosta. Säännöt ovat kopiokoneiden yläpuolella näkyvällä paikalla ja koskevat koko henkilöstöä.
– Paperitulosteiden määrä vähenee tasaisesti, koska materiaalia siirretään yhä enemmän digitaaliseen muotoon. Taustalla on myös se, että pyrimme koko ajan vähentämään kopioiden ottamista kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti, rehtori Markku Nissinen kertoo.
Oppilaitos pystyy seuraamaan jokaisen opettajan tasolla kopiomäärää, muttei sitä, mitä opettajat kopioivat. Kopioiden käyttö opetuksessa riippuu paljon oppiaineesta ja myös opettajasta.
– Kustantajilla on opettajanoppaita, joihin sisältyy usein kopiovapaata, opiskelijoille jaettavaa aineistoa. Opettajat tekevät opetusmateriaalia paljon myös itse, koska he haluavat pedagogisoida sen omaan opetustyyliinsä sopivaksi, Nissinen kertoo.
Luvatonta kopiointia tapahtuu harvoin
Tällä hetkellä opetuskäytössä olevat kopiointiluvat ovat hyvin kattavia. Vielä muutama vuosi sitten asia ei ollut sataprosenttisesti kunnossa, myöntää tarkastaja Juha Kallanranta Kopiostosta. Silloin ei vielä tiedetty, millä tavalla oppilaitokset haluavat käyttää opintomateriaaleja digitaalisessa maailmassa.
– Kolmen viime vuoden aikana luvat ovat kehittyneet todella paljon. Opettajat saavat nykyisin muokata materiaalia, niihin saa tehdä merkintöjä ja niitä saa kääntää toiselle kielelle. Nämä asiat puhuttivat aikaisemmin paljon. Opettajat ihmettelivät, eivätkö he saa rajata kuvaa tai tekstiä. Nyt myös se on sallittua, ja luvat ovat tällä hetkellä hyvin soveliaat opetukseen, Kallanranta kertoo.
Kopiosto kerää jatkuvasti tutkimusten avulla tietoa siitä, mitä suomalaiset oppilaitokset tekevät ja mitä opettajat haluaisivat tehdä.
– Jos sieltä tulee uusia ideoita materiaalien käyttöön, tutkimme asian ja katsomme, voimmeko myöntää luvan ja miten, Kallanranta sanoo.
 Kallanranta on ollut Kopioston palveluksessa 20 vuotta. Luvatonta kopiointia tapahtuu hänen kokemuksensa mukaan äärimmäisen harvoin.
– Yleensä opettaja ei ole esimerkiksi ajatellut, ettei hän saa kopioida jotakin asiaa. Se on ollut puhdas vahinko. En ole kohdannut kuin muutaman tarkoituksellisen virheen, ne ovat ihan sattumanvaraisia asioita.
Kajaanin lukiossa opettajien tekemästä opetusmateriaalista tai opetuskäyttöön kopioiduista papereista ei peritä opiskelijoilta maksua. Omia kopioita tai tulosteita lukiolaiset ottavat vain harvoin.
– Jos tarvitsen jotakin, otan siitä yleensä valokuvan ja luen sen kännykän ruudulta, tiivistää Veikka Wikstèn. 
Opettajat tekevät opetusmateriaalia paljon myös itse, koska he haluavat pedagogisoida sen omaan opetustyyliinsä sopivaksi.
Toisen asteen [opintojen on arvioitu maksavan](https://yle.fi/uutiset/3-9797240) tuhansia euroja. Säästöjä lukiolaiset hakevat lainaamalla kurssikirjoja toisilleen. Sen sijaan kokonaisen kirjan kopioimista toisten opiskelijoiden käyttöön ei enää harrasteta.
– Joskus tällaista on ollut ja sitten on keskusteltu, onko se mahdollista ja missä rajoissa. Kilpailevaa toimintaa, kirjan tai artikkelin kustantamista tai lehden tekemistä ei saa organisoida, joten raja on siinä, mutta tällaista ei ole tullut vuosiin vastaan, sanoo tarkastaja Juha Kallanranta Kopiostosta.
Kajaanin lukion opiskelijoille kyseenalainen säästökeino ei ole tullut edes mieleen.
– Ei todellakaan. Kyllä kirja on kätevämpi kuin monisteet, koska ne saattavat vaikka hävitä. Enkä tiedä, katsoisivatko opettajatkaan hyvällä, jos sellaisen nipun kanssa tulisi tunnille, naurahtaa Liisa-Emilia Räisänen.
Mutaan juuttunut tuhatkiloinen Kerttu-tamma pelastettiin Vihdissä
Keskiviikkona alkuillasta omistaja havaitsi hevosensa hävinneen aitauksesta. Se löytyi joesta juuttuneena mutaan.
Karkkilan paloasema sai keskiviikkona ennen iltakahdeksaa hälytyksen jokeen juuttuneesta hevosesta.
Kyseessä oli omistajan mukaan maan suurin, tuhatkiloinen Hollannin työhevonen Kerttu. Kuusivuotias Kerttu-tamma oli päässyt pois aitauksestaan, minkä jälkeen se oli jostain syytä pudonnut läheiseen Ali-Kärrin jokeen.
Eläin oli ehtinyt olla joessa mahdollisesti jo pidemmän aikaa ennen löytymistä. Hevonen ei päässyt omin voimin mudasta irti eikä ylös jyrkkää rantapenkerettä.
Paikalle auttamaan lähti pelastusyksikkö Karkkilan palosemalta sekä kaksi VPK-yksikköä, yhteensä 15 miestä.
Pintapelastajat pujottivat hevosen alle ja takajalkojen ympäri vetoliinat, joilla estettiin hevosen vajoaminen syvemmälle. Kaivinkoneella kaivettiin lisäksi penkereelle luiska, jota pitkin hevonen saatiin kahden tunnin työskentelyn jälkeen miesvoimin vetämällä ylös joesta, paikalla pelastustöissä ollut paloesimies Arttu Lankinen Karkkilan paloasemalta vahvistaa Yle Uutisille.
Tamma palasi väsyneenä talliinsa, mutta voi ilmeisen hyvin, koska se alkoi pian syödä levähdettyään tilanteen jälkeen hieman.
_Korjaus kello 14.11: Kerttu-hevonen pelastettiin joesta Vihdissä, ei Karkkilassa, kuten pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrottiin._
Säilöönottoyksiköstä karannut mies löytyi
Poliisi on saanut kiinni eilen Joutsenon säilöönottoyksiköstä karanneen miehen.
Keskiviikkona iltapäivällä Joutsenon säilöönottoyksiköstä karannut mies on saatu kiinni.
Mies jäi kiinni Joutsenossa keskiviikkoiltana ja hänet on toimitettu Imatran poliisivankilaan.
Poliisi alkoi keskiviikkona kahden jälkeen iltapäivällä etsiä miestä, joka oli lähtenyt Joutsenon säilöönottoyksiköstä luvattomasti.
Yhdysvaltain "vihatuin mies" joutui vankilaan – tuomari perui takuut, koska pitää yhteiskunnalle vaarallisena
Shkreli lupasi Facebookissa 5 000 dollarin palkkion kenelle tahansa, joka onnistuu nappaamaan Hillary Clintonin päästä hiuksen.
Martin Shkreliä on kuvattu Yhdysvaltain ja internetin vihatuimmaksi mieheksi.  Itse hän on nimennyt itsensä Twitterissä maailman halutuimmaksi poikamieheksi.
Entinen toimitusjohtaja on tuomittu arvopaperipetoksesta, mutta ei ole vielä saanut tuomiotaan. Se on määrä julistaa tammikuun puolivälissä. Shkreliä odottaa enimmillään 20 vuoden vankeusrangaistus.
Liittovaltion tuomari on kuitenkin pannut Shkrelin vankilaan, koska pitää tätä yhteiskunnalle vaarallisena. Syynä on, että Shkreli lupasi Facebookissa 5 000 dollarin palkkion kenelle tahansa, joka onnistuu nappaamaan kirjakiertueella olevan Hillary Clintonin päästä hiuksen karvatuppeineen.
Shkrelin puolustusasianajaja kuvasi lupausta kiusalliseksi poliittiseksi satiiriksi tai huumoriksi. Liittovaltion tuomari ei ymmärtänyt Shkrelin huumoria, vaan piti palkkiota yllytyksenä hyökätä Clintonin kimppuun. 
Shkreli oli vapautettu viiden miljoonan dollarin takuita vastaan, mutta tuomari perui vapautuksen.
Shkreli hankki Yhdysvaltain vihatuimman miehen tittelin, kun hän korotti Daraprim-lääkkeen hinnan 55-kertaiseksi, 13,50 dollarista 750 dollariin pilleriltä. 
Lääkkeellä hoidetaan toksoplasmoosia, joka on loisen aiheuttama sairaus. Se iskee useimmiten raskaana oleviin naisiin sekä syöpä- ja aids-potilaisiin.
Kommentti: SM-liigan kurinpidolta kysytään nyt kanttia ja selkärankaa
Kauden kynnyksellä tehtyjen julkisten linjausten ja tekojen on pakko kohdata, pohtii Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Porin eilisillan kaltaisia tapahtumia ei haluaisi enää SM-liigakaukaloissa nähdä. Niitä on nähty nyt jo tarpeeksi, jo alkaneella kaudella.
Kun Jukurien Valtteri Hietanen yritti hoiperrella omin jaloin Ässien Matti Lambergin päähän kohdistuneen taklauksen seurauksena, ei voinut kuin pyöritellä päätään epäuskoisena: taasko?
Matti Lambergin pelityyli on tunnetusti vauhdikas, suoraan sanottuna räväkkä, mutta keskiviikko-iltana mentiin liigakaukalossa taas rajan yli. Kova vauhti, halu viedä taklaus loppuun asti muka miehekkäästi, mutta valitettavasti suoraan vastustajaa päähän. Moni jääkiekon ystävä voisi luonnehtia kovalla tunteella pelaavan Lambergin taklausta yhdellä sanalla: härski.
Vanha, mutta sitäkin tärkeä hokema vastustajan kunnioittamisesta, siis kanssapelaajan terveyden kunnioittamisesta oli tilanteessa valitettavan kaukana.
TV-kuva ei jättänyt tilanteessa mitään tulkinnan varaa. Myös Ässien päävalmentaja Jyrki Aho tuomitsi taklauksen rehdisti heti ottelun jälkeen.
Katseet ovat Lambergin taklauksen jälkeen nyt SM-liigan uudessa kurinpitoelimessä eli ns. kurinpitodelegaatiossa. Liigan kurinpitäjät linjasivat juuri kauden kynnyksellä, että juuri päähän kohdistuneissa taklauksissa pelikieltoja kovennetaan.
Kurinpitodelegaatiolla on nyt poikkeuksellisen hyvä sauma näyttää todellinen luonteensa. Jos ensimmäisissä kurinpitopäätöksissä suuret puheet ja todelliset teot eivät välttämättä kohdanneet, on sillä vielä mahdollisuus tehdä koko kautta muovaava linjaus vaarallisiin taklauksiin ja tehdä suomalaiselle jääkiekkoyhteisölle viimeistään nyt selväksi, että päähän kohdistuneille taklauksille on SM-liigassa selkeä nollatoleranssi.
Aito nollatoleranssi. Maksimaaliset pelikiellot. Signaali pelaajille siitä, että ei enää.
Nyt jos koskaan SM-liigan kurinpitodelegaatiolta kysytään jämäkkyyttä ja vahvaa johtajuutta. Kauden kynnyksellä tehtyjen julkisten linjausten ja tekojen on pakko kohdata.
Onko teillä kanttia, selkärankaa siihen? Jääkiekkoyhteisön katseet ovat nyt teissä. Alkuhapuilun jälkeen vielä ehtii.
**Lue myös:**
**[SM-liigan hallituksen puheenjohtaja alkukauden päähän kohdistuneista taklauksista: ”Yksittäistapauksia”](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_hallituksen_puheenjohtaja_alkukauden_paahan_kohdistuneista_taklauksista_yksittaistapauksia/9831692)**
**[Ässä-valmentaja Aho Lambergin taklauksesta: Missään nimessä ei olisi pitänyt taklata](https://yle.fi/urheilu/assa-valmentaja_aho_lambergin_taklauksesta_missaan_nimessa_ei_olisi_pitanyt_taklata/9831665)**
**[Taas taklattiin päähän! Jukurien Hietanen talutettiin kentältä](https://yle.fi/urheilu/taas_taklattiin_paahan_jukurien_hietanen_talutettiin_kentalta/9831546)**
Savi ja oljet käyvät modernin talon rakennusaineiksi – "terveellisiä, myrkyttömiä ja päästöttömiä ratkaisuja"
Rakentamisen laatu ja terveellinen asuminen ovat kestopuheenaiheita Suomessa. Raaseporilaisyritys tarjoaa uudenlaista rakennusmateriaalia ratkaisuksi rakentamisen ongelmiin. 
Kolme pientä porsasta -sadusta sen jo pikkulapsina opimme: kunnon talo rakentuu tiilistä, olkitalo kaatuu ensimmäisellä suden henkäisyllä.
Olkea ja savea tarjotaan kuitenkin nykyaikaisiksi ja päteviksi rakennusaineiksi, joilla syntyy terveellisiä, turvallisia ja mahdollisimman päästöttömiä taloja. Näin lupaa yksi Raaseporin Pinjaisissa toimivan The Natural Building Companyn perustajista, eko-arkkitehti Kati Juola-Alanen.
– Oljista rakentaminen voi kuulostaa hassulta, mutta kyseessä on puurunkoinen rakennus, jossa olki on eristeenä. Olki voi monelle tuntua mahdottomalta rakennusaineelta, mutta siitä on pitkän tuotekehittelyn tuloksena tehty sertifioitu rakennustuote, käytännössä rakennuspalikka, joka täyttää kaikki nykyajan vaatimukset.
Tavoitteena myrkytön rakennus
Juola-Alasen mukaan olkea voi muutamalla erotuksella verrata kutteripuruun, joka on Suomessa pitkään käytössä ollut orgaaninen eriste. Toisin kuin puru, jolle löytyy muutakin käyttöä, olki on maatalouden ylijäämätuote.
– Sitä ei tarvitse jalostaa pitkälle, eikä se kaipaa lisäaineita, kuten palonesto- tai homeensuoja-aineita. Oikein pakattuna olkirakenne hengittää ja ilmavuus tehostaa lämmöneristystä. Samalla happea on kuitenkin liian vähän palamiselle, Juola-Alanen luettelee.
Olki ja savi ovat satoja, jopa tuhansia vuosia vanhoja rakennusmateriaaleja. Jos ne ovat väitetyn erinomaisia rakennusaineita, minkä takia ne eivät Suomessa ole jo laajalti käytössä? 
Olkirakentamisen perinne puuttuu meiltä vahvan ja hienon puurakentamisperinteen takia.
– Olkirakentamisen perinne puuttuu meiltä vahvan ja hienon puurakentamisperinteen takia. Puuta on ollut, siitä on rakennettu ja hyvä niin. Olkirakentaminen onkin yksi hyvä vaihtoehto muiden rinnalla, kun etsitään terveellisiä, myrkyttömiä ja päästöttömiä ratkaisuja, Juola-Alanen sanoo.
Savea ja kalkkia on Suomessa käytetty rakentamiseen, mutta betoni syrjäytti ne aikanaan helpompana vaihtoehtona. [Betonin laatuongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9356871) on kuitenkin viime vuosina puhuttu paljon ja ekoarkkitehti Juola-Alanen näkee materiaalissa muitakin ongelmia.
– Aikoinaan betoni oli itse asiassa varsin puhdas tuote. Tänä päivänä se on siitä hyvin kaukana, kun miettii miten paljon kemiaa siinä on.
Olki kestää aikaa ja savi kosteutta
Kati Juola-Alanen kuvailee olkea monella tapaa puunkaltaiseksi materiaaliksi, joka voi kestää aikaa satoja vuosia. Olkipaalieristys ei kuitumaisen ja ristikkäisen rakenteensa takia myöskään painu, kuten sahanpuru.
Juola-Alasen mukaan moni on olkiseiniä harkitessaan huolissaan haittaeläimistä, mutta suotta.
– Kaikki syötävä on otettu sieltä pois eli ruokaa olki ei tarjoa. Lämpöä oljen seasta saatetaan toki hakea, kuten muistakin eristeistä. Rakenne on kuitenkin sellainen, että jos vaikkapa hiiri yrittää tehdä itselleen käytävää tai muuta elintilaa, se sortuu.
Savi taas on Juola-Alasen mukaan erityisesti kosteusnäkökulmasta loistava valinta, sillä se imee itseensä "ihan valtavan määrän kosteutta." Kosteuden tehokas imeytyminen saattaa ensi kuulemalta vaikuttaa ihan hullulta. Mutta Juola-Alanen on eri mieltä ja antaa esimerkin.
– Jos sisäpinnassa on vaikkapa kolmen sentin savirappaus ja tilassa 80%:n sisäilman kosteuspiikki, niin se kaikki mahtuu imeytymään siihen pintamateriaalin. Näin kosteus ei pääse rakenteisiin. Tilanteen tasaantuessa savikerros pystyy luovuttamaan kosteuden takaisin huoneilmaan. Tämä on niin sanottua positiivista kosteuskäyttäytymistä.
Rakentaminen kaipaa yksinkertaistamista
Rakentamisen laadun ongelmat ovat kestopuheenaihe Suomessa. Ekoarkkitehti Kati Juola-Alanen kertoo monien kysyvän häneltäkin mielipidettä nykytilanteeseen.
Yhtä syypäätä ei hänen mukaansa löydy, mutta yksi selitys löytyy ehkä hallitsemattoman laajasta materiaalivalikoimasta.
– Sata vuotta sitten rakentamisen tietotaito meni sukupolvelta toiselle ja oli lujanvarmaa. Tiedettiin miten rakennetaan oikein, se oli helppoa ja yksinkertaista. Rakennuksessa oli maksimissaan viittä materiaalia.
Teollisuuden kehittyessä ja tuotemateriaalivalikoiman kasvaessa muutos on Juola-Alasen mukaan ollut mittava.
– Nykyään meillä on satoja materiaaleja per rakennus. Paljoudesta pitää ensin osata valita oikein ja lisäksi hallita se kokonaisuus. Tästä kohtaa löytyy se ongelma: tulee niin monta kirjaimellista mutkaa matkaan, erilaisia tiloja ja koteloita, joiden yhdistelmät ja liittäminen pitäisi hallita.
Elementti laskee kynnystä
The Natural Building Company on toiminut kymmenisen vuotta. [Yle Helsinki tutustui toimintaan ensimmäisen kerran vuonna 2011.](https://yle.fi/uutiset/3-5441471) Ensin yritys suunnitteli lähinnä korjausrakentamiskohteita ja asiakkaina oli usein erilaisista allergioista ja yliherkkyyksistä kärsiviä ihmisiä.
Kati Juola-Alasen mukaan Suomesta löytyy nyt noin kolmisenkymmentä rakennusta, joissa on käytetty olkea eristeenä.
– Kyllä ne ovat suurimmaksi osaksi koteja. 
Nykyään yrityksen toiminnan painopiste on uudisrakentamisessa. Esimerkiksi Inkoon Länsirinteeseen on nousemassa oljesta ja savesta valmistettavista rakennuksista koostuva kokonainen asuinalue.
Aiemmin olkirakentaminen oli erikoiskäsityötä ja vaati erikoisosaamista, mutta olkielementtien myötä tilanne on muuttunut.
– Elementtirakentaminen on sillä lailla helpompaa, että nyt olki voidaan helpommin nähdä myös isompien rakennushankkeiden mahdollisena materiaalina. Tällöin mukaan tulee esimerkiksi koulujen ja lastentarhojen tyyppisiä rakennuksia, Juola-Alanen kertoo.
Seinät omalta pellolta
Materiaalit oljesta ja savesta tehtyyn seinään voi hankkia läheltä tai kaukaa.
– Meillä on asiakkaita, jotka ehdottomasti haluaa oljet ja savet omilta pelloilta ja se on mahdollista. Jos taas esimerkiksi olkimateriaalia ei ole omasta takaa, elementeistä vastaava liettualainen EcoCocon-yritys käyttää paikallista materiaalia.
Ekologisuus on harmittavan usein tae kalliimmasta hinnasta. Juola-Alasen mukaan olkirakenteen kohdalla asia on toisin. Hänen mukaansa olkisavi-rakenteen ei tarvitse ollaan yhtään kalliimpaa tavanomaiseen suomalaiseen puuelementtitaloon verrattuna.
– Kaikki rakentaminen voidaan tehdä järkevästi ja edullisesti tai järkevästi ja hyvin kalliisti. Kuten aina, jos kokonaisuus on oikein mietitty niin päästään hyvin kustannustehokkaisiin ratkaisuihin.
Nuoruuden aivotärähdykset yhteydessä myöhempään MS-tautiriskiin
MS-tauti eli multippeliskleroosi saattaa kehittyä hieman tavallista todennäköisemmin henkilöille, jotka ovat kärsineet useita aivotärähdyksiä nuorena. Havainto julkaistiin [Annals of Neurology](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ana.25036/abstract) -lehdessä
Ruotsalaisiin rekisteriaineistoihin perustuvan tutkimuksen mukaan useita aivotärähdyksiä 10–20-vuotiaana kokeneet sairastuivat MS-tautiin noin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin samanikäiset, jotka olivat säästyneet aivotärähdyksiltä. Myös yksittäinen aivotärähdys liittyi suurentuneeseen MS-riskiin, mutta yhteys oli selvästi heikompi. Alle kymmenvuotiaana sattuneet aivotärähdykset eivät liittyneet sairastumisriskiin.
Tutkimuksessa käytettiin tietoja kaikista vuoden 1964 jälkeen syntyneistä ruotsalaisista, jotka olivat sairastuneet MS-tautiin ennen vuotta 2012. Potilaita löytyi 7 300, ja heitä jokaista kohden rekistereistä valittiin kymmenen tervettä samanikäistä verrokkia.
Tulokset eivät osoita, mistä havaittu yhteys johtuu, mutta mahdollisesti toistuvat aivotärähdykset nuorena laukaisevat autoimmuuniprosessin, joka johtaa MS-tautiin. Aivotärähdysten lisäksi kuitenkin moni muukin seikka on voinut vaikuttaa tuloksiin, joten niitä kannattaa tulkita varoen.
MS-tautia eli multippeliskleroosia sairastaa noin 7 000 suomalaista. Tautia sairastavan keskushermostossa tapahtuu muutoksia, jotka aiheuttavat mm. halvauksia raajoissa, tuntoaistin, puheen ja näön häiriintymistä sekä kävelyvaikeuksia, uupumusta ja pahoinvointia. Tautiin ei ole parantavaa hoitoa.
Aivotärähdyksen oireisiin kuuluu mm. pahoinvointi, huimaus ja päänsärky. Myös erilaiset neurokognitiiviset oireet, kuten muistin ja tajunnantason heikentyminen ovat yleisiä, mutta ohimeneviä oireita. Erityisesti lapsilla ja nuorilla aivovamma voi näkyä aivoissa vielä kuukausia loukkaantumisen jälkeen ja osa saattaa oireilla lievästi vielä vuoden kuluttua.
Terveysjätti Attendo pyrkii laajentumaan Itä-Suomessa
Kunta- ja uudistusministeri on kehottanut kuntia malttiin terveyskeskusten kiinteistökaupoissa.
Yksityinen terveyspalveluyritys Attendo haluaa päästä pyörittämään sote-palveluita Hirvensalmen kuntaan Etelä-Savossa. Samalla Attendo on tarjoutunut ostamaan Hirvensalmen sosiaali- ja terveyspalveluiden kiinteistöt.
Tällä hetkellä rakennuksissa on vuokralla Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essote. 
Ehdotuksensa mukaan Attendo rakentaisi kuntaan nykyaikaisen hoivakodin ja perustaisi myös sote-keskuksen, jos lainsäädäntö sen aikanaan mahdollistaa. 
Hirvensalmen kunnanhallitus käsittelee Attendon ehdotusta kokouksessaan ensi maanantaina.
Attendo on käynyt kymmenien kuntien kanssa neuvotteluja terveyspalvelukiinteistöjen ostamisesta tai pitkäaikaisesta vuokraamisesta ja sote-palveluiden tuottamisesta. Taustalla on sote-uudistus, jonka on määrä lisätä yksityisen sektorin liiketoimintamahdollisuuksia sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) on peräänkuuluttanut kunnilta malttia ([HS 7.9.](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005356954.html)). Vehviläisen mukaan sote-kiinteistöjen kauppoihin ja pitkäaikaisiin vuokrasopimuksiin saattaa liittyä kuntien kannalta arvaamattomia riskejä.
Toisaalta kunnat pelkäävät, että niiden käsiin ränsistymään jää tarpeettomia kiinteistöjä, kun maakunnat aikanaan päättävät, missä sote-palveluita järjestetään.
Kotimaisia rikossarjoja rangaistukseksi Suomen kansalle liiasta nordic noirin palvonnasta!
Syyskuun Toivotut-pakettiin Yle Areenaan on etsitty kissojen, koirien ja vasikoiden avulla suomalaisia rikossarjoja ja -ohjelmia. Rikostarinat kiehtovat ihmismieltä kaikissa muodoissaan. Herääkö meissä jokaisessa poliisi ja rikostutkija? Rikollinen? Vai vetävätkö rikoksen herättämät tunteet rikostarinoiden äärelle? Omia tunteitaan voi tarkastella katsomalla Rosvoja ja poliiseja -paketissa mm. Raidia, Kiimaisia poliiseja, Harjunpäitä ja Rikostarinoita Suomesta.
(http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-597).
Toivottujen syyskuu on rikoksia, pelkoa, kauhua ja inhoa. Myös empatiaa, surua ja intohimoa. Monen tarinan äärellä saa onneksi myös nauraa. Hieman mukaellen Raidin Perse-Arskaa:
Taivaalta tippu joku kuningaspultti suoraan mun nauruhermoon.
Mukana paketissa on mm. **Jouko Turkan** ohjaama __Kiimaiset poliisit__. Turkka halusi sarjalleen ytimekkään esittelytekstin: “Kotimainen poliisisarja rangaistukseksi Suomen kansalle vierasmaalaisten poliisisarjojen palvonnasta.” Samalla mielellä olemme koonneet syyskuun rikosohjelmapaketin.
Suomessa on tehty laadukkaita ja toivottuja rikossarjoja jo pitkään. **Tapio Piiraisen** ohjaama __Raid__ on ilman muuta mukana. Lähipiirissäni on parikymppinen nainen, joka osaa Raidin repliikkejä ulkoa. Eikä pelkästään “niinpä”, vaan paljon pitkiä reploja.
Mukana ovat **Åke Lindmanin** ohjaamat __Harjunpäät __ja **Juha Lehtolan** ohjaama __Rakkauden__ nälkä pohjautuen sekin **Matti Yrjänä Joensuun** Harjunpää-kirjoihin.
Mukana myös **Heidi Köngäksen** ohjaukset __Tappava säde__ ja __Punahilkka__. **Paavo Pentikäisen** unohtumaton sarkasmi ja nauru __Poliisijutuissa__ ja __Kuhmon huumaa__ -ohjelmassa.
Valikoimassa myös Piiraisen __Bodomin legenda__, **Raija Orasen** rikossatiiri __Rikos aamulla__ ja hyytävä __Yövuoro__. Yövuoron yhtenä tähtenä nuori **Ville Haapasalo**. Sokerina pohjalla __Halleluja!__-komediasarja, pääosassa Korpelan roolista tuttu **Esa Latva-Äijö**.
Toivottua draamatarjontaa täydentävät asia- ja dokumenttiohjelmat: mm. __[Rikostarinoita Suomesta](https://areena.yle.fi/1-4215613)__ -sarjan toivotuimmat jaksot, __[Ei vanhene koskaan](https://areena.yle.fi/1-3740198) __-sarja ja __[Rikostarinoista historiasta](https://areena.yle.fi/1-3743562)__ -sarja.
Rikoksissa tai rikollisuudessa ei ole mitään kaunista, ylvästä tai ihailtavaa. Siitä huolimatta syyskuun (https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-597) kutsuu viihtymään rikosohjelmien parissa.
Jarno Limnéllin kolumni: Kyberturvallisuus on entistä laajempi käsite
EU tarkasteli uudelleen kyberturvallisuussuunnitelmiaan. Kokonaisuus alkaa olla hyvin laaja-alainen, kirjoittaa Jarno Limnéll.
Euroopan unionissa kyberturvallisuus on tällä hetkellä vahvasti poliittisella agendalla kahdesta syystä.
Ensinnäkin EU-puheenjohtajamaa Viro edistää voimakkaasti ”[digitaalisen Euroopan](https://www.eu2017.ee/priorities-estonian-presidency)” luomista, jossa kyberturvallisuus on määritelty välttämättömyydeksi Euroopan tavoitellessa globaalia digitaalista johtajuutta. Toiseksi, EU:ssa julkaistiin eilen [uudet suuntaviivat](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=JOIN:2017:450:FIN&from=EN) eurooppalaisen kyberturvallisuuden vahvistamiselle, ja tällä on vaikutuksensa myös Suomeen ja suomalaisille. 
Mm. tekoäly, kaiken internet ja geenitekniikka ovat asioita, joita kehitetään maailmassa nyt radikaalimmin ja nopeammin kuin koskaan aikaisemmin
**Uusissa linjauksissa** kyberturvallisuus näyttäytyy hyvin laaja-alaisena ilmiönä – kuten pitääkin.
Perustaitojen, jokaiselle kuuluvan kyberhygienian, merkitystä korostetaan vahvasti. Kuten oven lukitseminen kotoa lähdettäessä, osaaminen ja asenne toimia turvallisesti digimaailmassa on ymmärrettävä tänä päivänä jokaiselle kuuluvaksi asiaksi. Tähän yhdistyy myös tietoisuuden lisääminen disinformaatiokampanjoista ja valeuutisista sekä vastuullisen viestimisen korostaminen sosiaalisessa mediassa. Tätä tietoisuutta ja osaamista, kyberturvallisuuden kulttuurin vahvistamista, on Suomessakin aktiivisesti edistettävä.
Toisena ”ääripäänä” kyberturvallisuus näyttäytyy globaalina asiana, mikä on ymmärrettävää kyberuhkien valtioiden rajat ylittävän luonteen vuoksi. EU on kuitenkin kunnianhimoisempi, ja pyrkii edistämään maailmanlaajuista strategista vuoropuhelua digitaalisen ympäristön pelisääntöjen ja normien selkeyttämiseksi.
Rauhanvälittäjänä itseään profiloivalla Suomella olisikin nyt hyvä mahdollisuus olla edistämässä tätä tärkeää kansainvälistä vuoropuhelua. 
”Turvallisuus by design” -periaatteen ohella tulisi nostaa esille myös ”etiikka by design” 
**Mielenkiintoista on havaita** miten EU:ssa nyt nostetaan esille niin sanotut nousevat teknologiat. Muun muassa tekoäly, kaiken internet ja geenitekniikka ovat asioita, joita kehitetään maailmassa nyt radikaalimmin ja nopeammin kuin koskaan aikaisemmin, ja vaikutuksia turvallisuuteen on vielä vaikea ymmärtää.
Samalla tavalla Yhdysvaltojen tiedustelupalveluiden vuotuisessa [uhkaraportissa](https://www.dni.gov/files/documents/Newsroom/Testimonies/SSCI%20Unclassified%20SFR%20-%20Final.pdf) nousevat teknologiat saavat – niin uhkana kuin mahdollisuutena – vahvan painoarvon. Jos uudet teknologiauhkat perustuvat innovatiivisuuteen, korostuu innovatiivisuus myös turvallisuuden varmistamisessa.
**Linjaustensa mukaan** EU tavoittelee maailmanlaajuista johtoasemaa seuraavan sukupolven teknologioissa, jossa turvallisuus huomioidaan ”by design” -periaatteen mukaisesti. Yksi keskeinen suunnitelma onkin [sertifiointijärjestelmän](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?qid=1505290611859&uri=COM:2017:477:FIN) luominen Eurooppaan. Tällöin esimerkiksi kuluttajat voivat teknologiatuotteita ostaessaan ja digitaalisia palveluita käyttäessään paremmin varmistua siitä, että turvallisuudesta on huolehdittu.
Toisaalta ”turvallisuus by design” -periaatteen ohella tulisi nostaa esille myös ”etiikka by design” -periaate, sillä eettiset kysymykset teknologian kehityksessä näyttäytyvät yhä merkityksellisempinä. Kyse on esimerkiksi siitä, että miten yhä enemmän ajatteluumme vaikuttavista algoritmeista saadaan tehtyä läpinäkyvimpiä tai millaisin moraalisin säännöin itseohjautuvia autoja ohjelmoidaan.
**Kaiken tämän kehityksen keskiössä** on luottamus. Ehkä oleellisempi ”miten kyberturvallisuutta voidaan vahvistaa” -kysymyksen sijasta digitaalisessa Euroopassa on kysymys ”miten luottamusta vahvistetaan”. Tämä on syytä pitää mielessä myös Suomessa, kun tavoittelemme kyberturvallisuudesta kilpailuetua niin yhteiskunnallemme kuin yrityksillemme. Ilman luottamusta eivät digitalisaatio ja sen tuomat hyödyt toteudu. 
Suomalaiselle tutkimukselle ja osaamiselle avautuu tässä uusi kanava
Esimerkiksi tuoreimman [Eurobarometrin](http://ec.europa.eu/commfrontoffice/publicopinion/index.cfm/Survey/getSurveyDetail/instruments/SPECIAL/surveyKy/2160) mukaan, noin 2/3 eurooppalaisista käyttäisi teknologiaa enemmän, jos turvallisuudesta olisi huolehdittu. Turvallisuus on todellakin vahva kilpailuetu ja luottamuksen ylläpitäjä kyberympäristössä.
**Erityisen hyvänä** voi pitää, että EU:ssa nyt painotetaan kyberturvallisuuden tärkeimmän voimavaran – osaavien ihmisten – huomioimista. Ilman osaavia ihmisiä ei kyberturvallisuudesta pystytä huolehtimaan eikä sitä rakentamaan. [On arvioitu](http://www.computerweekly.com/news/450420193/Europe-faces-shortage-of-350000-cyber-security-professionals-by-2022), että ensi vuosikymmenen alussa Euroopassa on 350 000 kyberosaajan vaje. Kyberturvallisuuden tehtäviin kannattaa monen suomalaisenkin nuoren kouluttautua, sillä töitä tulee digitalisoituvassa Euroopassa riittämään.
Osaajien puute näkyy jo nyt muun muassa lisääntyvinä rekrytointi-ilmoituksina. Eurooppaan onkin uusien linjausten mukaan tarkoitus luoda kyberturvallisuuden osaamisen verkosto yhdistettynä Eurooppalaiseen kyberturvallisuuden tutkimuksen ja osaamisen keskukseen. Tämä verkosto ja sen keskus on tarkoitus käynnistää mahdollisimman pian.
Suomalaiselle tutkimukselle ja osaamiselle avautuu tässä uusi kanava. Suomi ja pohjoismaat tulevat tavoittelemaan tähän kokonaisuuteen virtuaalisia osaamiskeskuksia. Tämä ”pelipaikka” Suomen kannattaa hyödyntää. 
Kyberhyökkäyksiin vastaaminen poliittisesti on EU:ssa vielä varsin varhaisessa kehitysvaiheessa
**EU:ssa, kuten Suomessa, kyberturvallisuus on** erottamaton osa tämän päivän ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa. On selvää, että tiivistettävän yhteistyön ja keskinäisen solidaarisuuden lisäksi Euroopan yhteisen puolustamisen vahvistamiseen tarvitaan myös sotilaallisia kyberkykyjä.
Vaikka näiden kykyjen kehittäminen tapahtuu todennäköisesti vahvasti jatkossakin EU-maissa kansalliselta pohjalta, kannattaa Suomen olla mukana edistämässä eurooppalaista kyberpuolustuksen koulutus- ja harjoittelutoimintaa sekä vahvistaa toimintatapojen yhteensopivuutta.
**Ison haasteen muodostaa** eri EU-maiden varsin kirjava varautumisen ja kyberkyvykkyyksien nykytila. On myös tärkeää, että EU kykenee tiivistämään kyberasioissa yhteistyötä NATO:n kanssa ja tätä dialogia voi Suomeen perustettu Hybridiosaamiskeskus osaltaan myönteisesti edistää.
EU:n jäsenmaiden on lisäksi kyettävä mahdollisimman yhtenäisiin vastatoimiin, jos sen jäsenmaat joutuvat kybervaikuttamisen kohteiksi. Kyberhyökkäyksiin vastaaminen poliittisesti on EU:ssa vielä varsin varhaisessa kehitysvaiheessa.
Perusarvoja on turvattava niin fyysisessä kuin digitaalisessa maailmassa. Jälkimmäisen osalta EU:n uudet linjaukset antavat hyvät eväät, mutta vasta toteutus ratkaisee miten turvallisen ja luotettavan sekä kilpailukykyisen digitaalisen ympäristön unioni pystyy luomaan. Tämä on EU:lle – ja Suomelle – näytön paikka.
_Jarno Limnéll_
_Kirjoittaja on kyberturvallisuuden professori Aalto-yliopistossa ja Insta groupin kyberturvallisuusjohtaja_
Professori laittaisi jo 5-vuotiaat esikouluun: "Perhepäivähoito ei ole paras ympäristö varhaiskasvatukselle"
Kasvatustieteiden professorin Kirsti Karilan mukaan myös 5-vuotiaille pitäisi tarjota esiopetusta. Perhepäivähoitajan mielestä professorin käsitys perhepäivähoidosta on vanhentunut.
Tampereen yliopiston kasvatustieteiden professori Kirsti Karila pitää työntekijöiden korkeaa koulutustasoa erittäin tärkeänä varhaiskasvatuksen laadun kannalta. Karilan mukaan esiopetuksessa henkilöstö on korkeasti koulutettua ja oppimisympäristö tukee parhaalla mahdollisella tavalla lasten oppimista. Tämän vuoksi myös 5-vuotiaista kannattaisi tehdä esikoululaisia. Nykyään esiopetus on pakollista 6-vuotiaille.
– Esiopetus antaisi 5-vuotiaille parhaan mahdollisen tuen oppimiselle ja mahdollisten oppimisen vaikeuksien voittamiselle, Karila sanoo.
Karila oli tekemässä opetusministeriön tilaamaa selvitystä varhaiskasvatuksen kehittämisestä. [Työryhmä julkaisi ehdotuksensa kesäkuun loppupuolella.](https://yle.fi/uutiset/3-9696328)
Perhepäivähoitajien koulutustaso ei ole riittävä
Karilan mielestä esimerkiksi nykyinen perhepäivähoito ja ryhmäperhepäivähoito eivät tarjoa sellaista oppimisympäristöä, jossa paras mahdollinen varhaiskasvatus onnistuisi.
– Niissä henkilöstön koulutustausta ja ympäristöt, joissa lapset ovat varhaiskasvatuksessa, ovat hyvin erilaisia kuin esimerkiksi päiväkodissa tai esiopetuksessa, Karila sanoo. 
On surullista, että perhepäivähoidon hienouksia ei tunneta.
Lähes 30 vuotta perhepäivähoitajana työskennellyt pirkkalalainen Leena Koppila arvioi, että professorilla on vanhentunut käsitys perhepäivähoidosta.
– Olemme ihan yhtä ammattilaisia ja annamme samanlaisia varhaiskasvatuspalveluita kuin päiväkoditkin, Koppila sanoo.
Koppila on harmissaan perhepäivähoidon huonosta maineesta.
– Se on suorastaan surullista. Tämä on monelle lapselle ja perheelle mitä loistavin hoitomuoto. On surullista, että perhepäivähoidon hienouksia ei tunneta, Koppila sanoo.
[Kunnallisten perhepäivähoitajien määrä Suomessa on vähentynyt rajusti viime vuosikymmeninä.](https://yle.fi/uutiset/3-9225841)
Kouluun edelleen 7-vuotiaana
Karila ei näe tarvetta alentaa kouluunmenoikää Suomessa. Professorin mielestä laadukas varhaiskasvatus ja esiopetus mahdollistavat nykyisille alle kouluikäisille heidän tarpeidensa mukaisen oppimisen tuen.
Hallituksen tavoitteena on, että nykyistä useampi lapsi osallistuisi varhaiskasvatukseen.
Hallitus tarjoaa kunnille mahdollisuutta osallistua 5-vuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun vuosina 2018–2019. Valtio varaa kokeiluun 5 miljoonaa euroa.
Koulu ja esiopetus hyvä pitää erillään
Keskeisin ero koulun ja esiopetuksen välillä on siinä, että varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa lasten oppimistuloksia ei arvioida. Käsitys oppimisesta on kuitenkin nykyään samankaltainen niin varhaiskasvatuksessa, esiopetuksessa kuin koulussakin.
– Oppiminen tapahtuu kaikkialla, lapset ja nuoret ovat itse hyvin aktiivisia oppijoita ja vertaissuhteet ovat tärkeitä, Karila sanoo.
Vaikka esiopetus ja koulu ovat lähentyneet toisiaan, Karilan mielestä ne on hyvä pitää erillään tulevaisuudessakin.
– Tietysti lapsille on edelleenkin hyvä, että on erilaisia kynnyksiä silloin, kun niitä voidaan rakentavasti ylittää. Tämä on aina lapsille myös mahdollisuus olla ylpeä siitä, että oppii jotain uutta, Karila sanoo.
**Lue myös: [Skype-kokeilu päiväkodeissa: Kiireinen äiti tai isä voi osallistua varhaiskasvatuskeskusteluun etänä](https://yle.fi/uutiset/3-9827548)**
Barkovin NHL-kokemus ei paina vaakakupissa, kun junnuvuosien pelikaveri Tampereelta saapuu Floridaan – "Se pitää mua ihan pikkupoikana"
Aleksander Barkov uskoo Henrik Haapalan lyövän läpi Floridan NHL-joukkueessa.
Suomalaiset matkustavat mielellään Floridaan, sää suosii käytännössä vuoden ympäri ja alueella on tehtävää ja nähtävää joka lähtöön. Florida Panthersin NHL-jääkiekkoilija Aleksandr Barkov jr. on nähnyt vieraidensa kanssa jo alueen turistikohteet niin moneen kertaan, että tulokaskolmikko Henrik Haapala, Sebastian Repo ja Harri Säteri saavat leikkiä turistia ihan keskenään, minkä kiekkokauden odottelultaan ehtivät.
\- Voin sanoa, mihin kannattaa mennä, mutta itse en lähde mukaan, Barkov nauraa.
Panthersien kotihallissa Barkov sen sijaan iloitsee suomalaisseurasta. Joukkue muuttui viime kaudesta ja lähtijöissä oli hyviä pelikavereita Jussi Jokisesta ikoniseen Jaromir Jagriin. Kesän aikana Barkov treenasi Tampereella tapparalaisten tutussa porukassa, nyt treeniseurana Floridassa jatkavat Haapalan ja Säterin lisäksi Sebastian Repo.
Edelliskausina Barkov ja Haapala ovat pitäneet yhteyttä pelikonsolin änäripelin kautta, mutta alkavalla kaudella edessä voi olla mahdollisuus pelata ihan aitoa NHL-kiekkoa tutun kaverin kanssa. Haapalan sopimusta ei kuulemma tuuleteltu, sellainen ei kuulu tapoihin.
\- On se iso homma, että päästään samaan organisaatioon ja päästään yhdessä tavoittelemaan jotain suurta, mutta sitten jos joskus jotain voitetaan, sitten voi ehkä tuuletellakin, Barkov toppuuttelee.
"Fanit ovat varmasti tyytyväisiä, kun näkevät meidän pelaavan"
Panthers-historian kuuminta kesää elettiin 1996, jolloin Barkov jr. oli vielä vaippaikäinen kiekkolupaus. Alkavalla kaudella organisaatio näyttää luottavan nuoriin, ja erityisesti nuoriin eurooppalaisiin.
\- Meillä on hyvä porukka kasassa. Nopea, nuori ja taitava porukka. Fanit ovat varmasti tyytyväisiä, kun näkevät meidän pelaavan, Barkov jr. kuvaa.
Mitkä sitten ovat Tapparassa loistaneen Henrik Haapalan mahdollisuudet Panthers-nipussa? Barkov hehkuttaa kaveriaan, ja luottaa, että Haapala on valmis haasteeseen.
\- Henkka on ollut aina joukkueen parhaimpia pelaajia, ihan sama, missä se pelaa. Uskon, että sama tulee toistumaan NHL:ssä kunhan vain saa paikan ja uskon, että sekin onnistuu, Barkov jr. kertoo.
\- Jos hän vain vähänkin saa saman pelin NHL:n puolelle, uskon, että hän pystyy olemaan ratkaisupelaajia meille jo saman tien. Hyvä pelaaja, hyvä tekemään töitä. Jos välillä ei joku kulje, hän tietää sen ja oppii.
Vaikka Barkov on jo kokenut NHL-tekijä, junnuvuosien pelikaverin kanssa ei änärikokemusta ilmeisesti tuijotella. Haapala on syntynyt keväällä 1994, Barkov jr. syksyllä 1995. Puolitoista vuotta on aikoinaan ollut nuorten kiekkopoikien nokkimisjärjestyksessä iso juttu, eikä ikäeroa kiritä kiinni NHL-otteluiden määrällä.   
\- Mä olen sitä vuoden nuorempi. Henkka ei mua hirveesti kuuntele, se pitää mua ihan pikkupoikana, Barkov jr. virnistää, 252 NHL-ottelun vakavalla rintaäänellä.
**Lue myös**
**[Tapparan jättänyt tähtihyökkääjä tietää tarvitsevansa myös onnea NHL-läpimurtoon: "Ei mene nallekarkit aina tasan"](https://yle.fi/urheilu/tapparan_jattanyt_tahtihyokkaaja_tietaa_tarvitsevansa_myos_onnea_nhl-lapimurtoon_ei_mene_nallekarkit_aina_tasan/9816133)**
Sergio Ramos huipensi Realin voiton upealla saksipotkumaalilla – katso kooste
Cristiano Ronaldo teki Real Madridin kaksi ensimmäistä maalia 3-0-voitossa APOELista.
Hallitseva mestari Real Madrid aloitti jalkapallon Mestarien liigan selvällä 3-0-voitosta kyproslaisesta APOEL Nikosiasta. Cristiano Ronaldo laukoi joukkueen kaksi ensimmäistä maalia ja Sergio Ramos huipensi illan komealla saksipotkuosumalla.
Ronaldo on tehnyt kuudessa edellisessä Mestarien liigan ottelussaan peräti 12 maalia.
\- Hän on maailman paras. Voimme luottaa hänen tekevän aina maaleja. Vähän paremmalla onnella hän olisi tehnyt tänäänkin neljä osumaa, sanoi Real-luotsi Zinedine Zidane AFP:lle.
**Katso Ronaldon ja Ramosin maalit kuvaa klikkaamalla.**
**Lue myös:**
 [Real Madrid aloitti Mestarien liigan helpolla voitolla – Liverpool joutui tyytymään tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/real_madrid_aloitti_mestarien_liigan_helpolla_voitolla__liverpool_joutui_tyytymaan_tasapeliin/9831705) 
Missä Kokkolan yläkoululaiset opiskelevat tulevaisuudessa? Keskustelu käydään nyt, mukaan tuotiin uusi vaihtoehto
Kokkolan valtuusto päättänee vielä tänä syksynä yläkoulujen kohtalosta. Kouluverkkosuunnitelma on parhaillaan vanhempainraatien käsiteltävänä. Tarjolla on kolme vaihtoehtoa, joista yksi ei ollut mukana valtuuston maaliskuisessa linjapäätöksessä.
Kokkolan kouluverkkosuunnitelman uudessa vaihtoehdossa Isokylän alueelle Mustikkamäelle tai monitoimitalon yhteyteen rakennettaisiin lisää opetustiloja, jolloin Isokylästä saataisiin 1-9 luokkien yhtenäiskoulu.
Hollihaan koulusta tulevat yläkouluikäiset oppilaat puolestaan hajautettaisiin Kiviniittyyn ja muihin keskustan yläkouluihin, joista myös tehtäisiin pitkällä tähtäimellä yhtenäiskouluja.
– Uusi vaihtoehto vähän hämmästytti Kiviniityn vanhempainraatia. Oli vähän sellaista tunnelmaa, että kun tämä tuli näin yllättäen, onko tämä nyt sitä mitä halutaan, sanoo raadin puheenjohtaja, apulaisrehtori Matti Niskanen.
Lukiolaiset saman katon alle
Kouluverkkosuunnitelman muut mallit on jo aikaisemmin esitelty vanhemmille ja julkisuuteen.
Toisen vaihtoehdon mukaan Länsipuiston yläkoululaiset sijoitettaisiin kokonaan Kiviniityn tiloihin, jolloin Kiviniitystä tulisi 690 oppilaan opinahjo. Suuri oppilasmäärä vaatisi lisää teknisen työn ja kotitalouden luokkia. Remonteista ei todennäköisesti selvittäisi 1.8.2018 määräaikaan mennessä. 
On yllätytty, että voikin vielä vaikuttaa. Moni on ajatellut, että päätökset on jo liputettu, mutta valtuusto on tehnyt vasta linjapäätöksen kouluverkon uudistamisesta
Kolmannessa vaihtoehdossa Isokylän alueella asuvat Länsipuiston yläkoulun oppilaat siirtyisivät Kiviniittyyn, ja muut hajautettaisiin keskustan muihin yläkouluihin. Tässä vaihtoehdossa Hollihaan koulusta siirryttäisiin Hakalahteen, jonka oppilasmäärä nousisi 550 oppilaaseen. Tässä mallissa saatettaisiin pysyä halutussa aikataulussa.
Yläkoululaisten liikuttelun syynä on lukiolaisten siirtyminen saman katon alle Länsipuistoon.
Moni luulee, että valtuusto päätti jo
Kokkolalaisia yläkouluikäisten vanhempia on hämmentänyt kouluverkkosuunnitelmien nouseminen uudelleen esiin. Moni on luullut, että valtuusto on jo päättänyt, että Länsipuiston yläkoululaiset siirtyvät Kiviniityn lukiolaisten tieltä Kiviniittyyn, Torkinmäelle ja Hollihakaan.
– On yllätytty, että voikin vielä vaikuttaa. Moni on ajatellut, että päätökset on jo liputettu, mutta valtuusto on tehnyt vasta linjapäätöksen kouluverkon uudistamisesta, Niskanen kertoo.
Kiviniityn vanhempainraati ei lämmennyt tarjotuille vaihtoehdoille.  Nykyistä mallia, yläkoulun ja lukion yhteisiä tiloja, pidetään omassa koulussa hyvänä ratkaisuna.
– Ainakaan vanhemmat eivät halua yläkouluikäisten jättikoulua. Eniten mahdollisuuksia nähtiin uudessa mallissa, missä Hollihaan koulusta tulevat oppilaat hajautettaisiin Kiviniittyyn, sanoo vanhempainraadin puheenjohtaja Matti Niskanen.
Niskasen mukaan Kiviniityn vanhempien raati mietiskeli sellaista mahdollisuutta, että Kiviniitystä tulisikin 5.-9-luokan polku. Eräänlainen osaamiskeskus, johon esimerkiksi voisi tulla jo alakouluikäisenä eli viidesluokkalaisena musiikkiluokalle tai ilmaisutaidonluokille, joita kaupungissa ei tällä hetkellä ole edes tarjolla.
– Toivon, että vanhempien raatien kannanotoilla on merkitystä. Tässä on isoista asioista kyse. Jos vanhempien vastaukset herättävät kysymyksiä, toivottavasti päättäjät ottavat koulujen rehtoreihin tai opettajiin yhteyttä ja kysyvät, Niskanen miettii.
Kokkola kutsuu suomenkielisten yläkoulujen oppilaiden vanhempia kuulemistilaisuuteen torstaina 21.9. Sivistyslautakunta käsittelee asiaa 28.9 ja kaupunginhallitus 2.10. Valtuusto ottaa kouluverkkoon kantaa myös lokakuussa.
Paksuista seinistäkö sisäilmaongelmia? Ei välttämättä
Järvenpääläiseen kerrostaloon rakennettiin poikkeuksellisen paksut seinät. Ennakkoon pelättiin sisäilmaongelmia, mutta tuore tutkimus osoittaa, että tämä seinärakenne on toimiva.
Vuonna 2011 Järvenpäähän valmistui kokeellinen kerrostalo, joka kuluttaa niukasti energiaa. Maalämpöpumppu ja aurinkokeräimet tuottavat vuositasolla jopa enemmän lämpöä kuin talo käyttää. Yli jäävä lämpö myydään naapuritaloille. Ulospäin erikoisuus näkyy selvimmin katon aurinkopaneeleissa ja -keräimissä.
Mutta ehkä vieläkin mielenkiintoisempi asia on silmiltä piilossa. Talon seinissä on nimittäin 30 senttiä eristettä. Se on kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna.
Juuri eristeiden lisäämisestä on puhuttu viime vuosina paljon, koska rakennusten energiankulutusta halutaan pienentää ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Eristeiden paksuntamisen pelätään johtavan lisääntyvään määrään sisäilmaongelmia.
Rakennusala on vastustanut rakentamismääräysten kiristystä myös siksi, että ne lisäävät rakentamisen kustannuksia, eikä energian pihistyskeinojen toimivuudesta ole riittävästi kokemusta. Ongelmallista on sekin, että rakentamisen aiheuttamia ilmastopäästöjä ei vieläkään oteta kunnolla huomioon.
Ympäristöministeriö taipuikin lopulta höllentämään uutta asetusta "lähes nollaenergiarakentamisesta", joka astuu voimaan vuoden vaihteessa.
Talo voi hyvin tuplaeristeistä huolimatta
Koska paksuista eristeistä on vähän kokemuksia, Järvenpään talon seiniä on tutkittu tarkkaan. Seiniin on asennettu antureita jo rakennusvaiheessa ja porattu reikiä kosteusmittauksia varten. Nyt tietoa on kerätty riittävästi ensimmäisten johtopäätösten vetämiseksi.
– Nämä tutkimukset osoittavat sen, että huolimatta niistä riskeistä, joita paksuihin rakenteisiin on liitetty, rakenteet toimivat hyvin. Alunperin kun tätä lähdettiin rakentamaan, ei ollut ihan itsestäänselvää kuinka tässä tulee käymään, sanoo tekniikan tohtori Matti Sivunen Boost Brothers oy:stä.
Yle Uutiset esitteli tutkimustulokset myös Tampereen teknillisen yliopiston rakennustekniikan professorille Juha Vinhalle. Hän on yksi niistä tutkijoista, jotka arvostelivat määräysten kiristystä.
– Kyllä tulokset kuulostavat luotettavilta. Talo on tehty hyvin perinteisellä rakenneratkaisulla ja sen kosteusteknistä toimintaa on analysoitu. Se on hyvin toimiva rakenne, eikä lämmöneristeen lisääminen ole tässä rakenteessa mitenkään kriittinen asia, Vinha sanoo.
Rakenne ja huolellisuus takaavat toimivat seinät
Nyt saatuja tuloksia ei saa kuitenkaan yleistää liikaa. Rakennuttaja löytää Järvenpään kokeilutalon hyville tuloksille neljä selkeää syytä.
Ensinnäkin seinissä on niin kutsuttu betonisandwich-rakenne, joka on havaittu toimivaksi. Tässä tapauksessa betonilaattojen välinen eristys on vieläpä polyuretaania, joka ei ime vettä itseensä kuten halvempi villa.
Toiseksi elementtien suojaus on tehty huolella kuljetuksessa, säilytyksessä ja rakennusvaiheessa.
Kolmanneksi rakentaminen on suunniteltu ja toteutettu huolella. Esimerkiksi kulmien liitosten tiivistäminen on suunniteltu huolella etukäteen.
Neljänneksi ulkoseinien sisäpinnoille ei ole laitettu vääränlaisia maaleja, tapetteja tai huonekaluja estämään sisemmän betonikuoren kuivumista huoneeseen päin.
Rakentajat ja rakenteet eivät ole veljeksiä keskenään
Aina asiat eivät mene niinkuin Järvenpään kokeilutalolla.
Kaikilla rakennustyömailla töitä ei tehdä samanlaisella huolellisuudella. Oli eristys millainen tahansa, rakennusmateriaalien säilyttäminen tai asentaminen sateessa ilman suojausta lisää riskejä. Mitä halvempia ratkaisuja käytetään, sitä herkemmin puutteellinen toteutus voi johtaa kosteusongelmiin.
Betonipintainen elementtitalo ei ole kaikkien arkkitehtien eikä asukkaiden mieleen. Jos betoninen ulkokuori korvataan ohuella betonirappauksella, riskit kasvavat TTY:n Vinhan mukaan merkittävästi. Sen sijaan rappauksen lisääminen betonipinnan päälle jopa parantaa rakenteen kosteusteknistä toimivuutta.
Puu ja oman talon rakentajat lisäävät riskejä
Jos tarkastellaan talon rakentamisesta aiheutuvia päästöjä, puu on betonia ympäristöystävällisempi materiaali. Puu myös miellyttää monia asukkaita betonia enemmän.
Mutta hyviä tutkimustuloksia betonielementtien paksuista eristeistä ei voi yleistää seiniin, joissa on käytetty puuta. Professori Vinhan mukaan puukerrostaloissa käytettävien CLT- ja LVL-[massiivipuuelementtien](https://yle.fi/uutiset/3-9405700) ero betonielementteihin on pienempi, mutta perinteinen puurankaseinä eroaa rakenteeltaan ja riskeiltään radikaalisti.
Suurimpia ongelmia aiheuttavat monimutkaiset rakenteet, joissa on puuta ja ulkopinnan tuntumassa rajapintoja. Niihin kosteus voi tiivistyä. Lisäeristyksen myötä näiden rajapintojen - esimerkiksi tuulensuojalevyn sisäpinnan - lämpötila laskee ja suhteellinen kosteus nousee.
Monimutkaisemmatkaan rakenteet eivät aina johda ongelmiin, jos rakentaminen suunnitellaan ja tehdään hyvin.
Suurinta huolta Vinha kantaa omakotitaloista, joissa pahimmillaan yhdistyvät ammattitaidottomat oman talon rakentajat ja riskipitoiset rakenteet ja materiaalit.
Raha ohjaa maltillisempiin eristepaksuuksiin
Palataan vielä takaisin Järvenpääläisen talon pihamaalle. Se on yksi kaupungin omistaman Järvenpään Mestariasunnot Oy:n 56 kiinteistöstä. Vaikka kokemukset 30 sentin eristeistä ovat niin hyvät, että yhtiö haluaa mainostaa tuloksia yleisölle, se ei itsekään käytä näin paksuja eristeitä.
– Meilläkin on tietysti tiukat kustannusraamit. Meidän kaikki rakennukset ovat B-energialuokkaa, ja se on katsottu kustannusten kannalta kaikkeista järkevimmäksi ratkaisuksi tällä hetkellä. Mutta tämähän elää koko ajan tämä maailma, että katsotaan mitä tulee jatkossa, sanoo Mestaritoiminta Oy:n rakennuttajapäällikkö Jani Kervinen.
Herätys: Sotaharjoitus Zapad alkaa, suomalaiset syövätkin terveellisesti, Jari Aarnio hovioikeudessa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Zapad 2017 -suursotaharjoitus on Venäjän voimannäyttö
Venäjän [suursotaharjoitus](https://yle.fi/uutiset/3-9831744) Zapad–Länsi alkaa. Venäjän mukaan harjoitukseen osallistuu alle 12 700 sotilasta Venäjältä ja Valko-Venäjältä. Todellisuudessa Venäjän uskotaan liikuttelevan kymmenkertaista määrää sotilaita seuraavan viikon aikana.
Ylen selvityksen yllätyslöydös: syömme yhä terveellisemmin
Suomalaisten ruokavalio näyttää siirtyneen 2010-luvulla hiukan terveellisempään suuntaan. Hyvää kehitystä tukevat tämän hetken suuret ruokatrendit: hyvinvointi, vihreät arvot, maku ja helppous. Yle sai suurimmilta kauppaketjuilta (Kesko, S-ryhmä) ja tutkimuslaitos Nielseniltä listan tuotteista, joiden menekki on noussut ja laskenut eniten viidessä vuodessa. Suomalaiset ovat tykästyneet erityisesti avokadoon ja rahkaan. Myös erilaisten lihaa korvaavien tuotteiden suosio on ollut huimaa. Perusmaito ei sen sijaan enää kiinnosta. [Lue, mikä maistuu suomalaisille nykyään.](https://yle.fi/uutiset/3-9827871)
Sadat vanhemmat syyttävät kuntia sisäilmasta sairastuneiden lasten syrjinnästä ja lain rikkomisesta: "Lapsi laitettiin yksin varastoon"
[Sisäilmasta sairastuneiden](https://yle.fi/uutiset/3-9828012) lasten koulunkäynnin järjestämisessä on suuria ongelmia ympäri maata. Vanhempainliiton ja vanhempainyhdistysten keräämien tietojen mukaan monissa kunnissa esiintyy haluttomuutta tehdä oppilaille oireselvityksiä ja myös koulujen sisäilmaongelmia käsittelevien tutkimustulosten kertomisessa hidastellaan tai niitä ei kerrota lainkaan. Ongelmat koskevat liiton arvion mukaan jopa tuhatta perhettä.
Kuka on ”Pasilan mies”? Jari Aarnio hovioikeudessa
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön [Jari Aarnion virka- ja huumausainerikosten puiminen](https://yle.fi/uutiset/3-9830018) pääsee tänään kunnolla vauhtiin Helsingin hovioikeudessa. Viime joulukuussa käräjäoikeus langetti Aarniolle kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta ja 16 muusta rikoksesta. Aarnio on kiistänyt syyllisyytensä.
Sateita saapuu Suomen ylle
Hajanaisia [sateita tai sadekuuroja](https://yle.fi/saa/ennuste/) saadaan tänään etelässä ja Keski-Suomessa. Pohjoisessa voi perjantaiyönä tulla räntää. Perjantai on pilvinen ja sateinen etenkin idässä ja pohjoisessa. Lapissa tuulee kylmästi. Lue lisää säästä [yle.fi/sää.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Asiantuntija: Jatkosopimuksen tehnyt Bottas saa suuren palkankorotuksen
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottaksen nykyinen 8,5 miljoonan dollarin arvoinen Mercedes-sopimus paranee tulevalle kaudelle.
Mercedes ja Valtteri Bottas julkaisivat keskiviikkona uuden jatkosopimuksen, jonka kesto on vuosi.
Sopimusta oli jo ehditty odottaa pitkään, [sillä esimerkiksi Mercedes-päällikkö Toto Wolff totesi jo Belgian GP-viikonloppuna suomalaissuojattinsa jatkon olevan itsestäänselvyys.](https://yle.fi/urheilu/3-9800002)
Hän sanoi silti myös aiemmin, että Bottas on kova neuvottelija.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan pitkittyneet neuvottelut kertovat Bottaksen merkittävästä arvon kasvusta F1-markkinoilla.
– Valtteri on kuitenkin jo kaksinkertainen GP-voittaja. Se tarkoittaa jopa roimaa palkankorotusta. Hän on saanut tänä vuonna voitoista jo bonukset, mutta sen lisäksi ensi vuonnakin tulevat paremmat ehdot ihan varmasti, Mildh sanoo.
Käynnissä olevasta kaudesta Bottas [tienaa 8,5 miljoonaa](https://yle.fi/urheilu/3-9458674) Yhdysvaltain dollaria mukaan lukien bonukset eli reilut seitsemän miljoonaa euroa.
Menestysbonusten lisäksi Bottas lienee pystynyt antamaan Mercedekselle tiukempia ehtoja muidenkin asioiden suhteen.
– Siihen liittyy varmasti myös tallin sisäisiä asioita. Bottas pystyy jopa vaatimaan Mercedekseltä enemmän, Mildh pohtii.
Formula 1 –sopimukset ovat kuitenkin hyvin monimutkaisia kokonaisuuksia. Jo aiemmin tällä kaudella talli ja Bottas puhuivat sopimuksen olevan kiinni pienistä yksityiskohdista.
– Ne voivat liittyä markkinointioikeuksiin ja kaikkeen tällaiseen, Mildh miettii.
**Lue lisää:**
**[Bottaksen lyhyt jatkosopimus voi olla vain Mercedeksen julkisuustemppu: "Annetaan ikään kuin mahdollisuus korvata Valtteri"](https://yle.fi/urheilu/3-9831089)**
**[Vuoden jatkopesti Valtteri Bottakselle!](https://yle.fi/urheilu/3-9830540)**
**[”Vain taivas on rajana” – Bottas ylistää uutta Mercedes-sopimustaan](https://yle.fi/urheilu/3-9830824)**
**[Bottaksen poikkeuksellinen kehitys ällistyttää Mercedes-pomoa: "Valtterin tulokset ovat vaikuttavampia"](https://yle.fi/urheilu/3-9830956)**
Hirvikannan hoidon perustana ovat metsästäjien havainnot
Takavuosina Lapissa mentiin monissa paikoin hirvitiheyksissä melkoista vuoristorataa. Nyt tilanteen pitäisi olla tasaisempi.
Hirvikannan säätelyn pitäisi nykyisin olla helpompaa kuin vielä muutama vuosi sitten.
2014 kannanhoitojärjestelmää muutettiin niin, että riistantutkimus eli Luonnonvarakeskus tuottaa tiedot kannan tiheydestä, sukupuolijakaumasta ja vasatuotosta. Tiedot pohjautuvat metsästäjien tekemiin havaintoihin ja Lapissa myös lentolaskentaan niillä alueilla, missä sitä milloinkin tehdään.
Alueellinen riistaneuvosto päättää tavoitteista eli mikä halutaan kannan tiheyden, sukupuolijakauman ja ikäjakauman olevan eri alueilla. Tähän yhdistetään tieto alueellisista hirvikannoista ja sen mukaan suunnitellaan verotusta. Verotuksen suunnittelukokouksiin osallistuvat myös riistatalousalueet. 
Uuden järjestelmän mukaan on eletty vasta pari syksyä, joten kokemusta on vielä vähän. 
– Nämä kokemukset, mitä tässä vaiheessa on olemassa, näyttää aika lupaavalta. Kun on selkeitä tavoitteita, on paremmat mahdollisuudet ylläpitää toivottua hirvikantaa tietyillä alueilla, Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija Mikael Wikström sanoo.
– Tietysti kaikki riippuu lähtötiedoista. Jos vaikkapa metsästäjät jättää havaintoja syöttämättä järjestelmään niin tietysti tieto kannan runsaudesta heikkenee. Siihen on monta vaikuttavaa tekijää kuinka luotettavaa tietoa Luonnonvarakeskus pystyy tuottamaan.
Tärkeää olisi ilmoittaa myös se kun hirviä ei näy.
– Kun liikutaan metsässä, metsästyksen yhteydessä näkeen kaikenlaisia hirviä ja olisi tietysti erittäin hyvä, jos kaikista hirvistä saisi kaikki näköhavainnot kirjattua järjestelmään.
– Ja myös silloin, kun on oltu metsässä mutta ei ole saatu yhteyttä hirviin. Ei ole saatu näköhavaintoja, mutta on kuitenkin satsattu aikaa metsästykseen. Kaikki ne tiedot on hyvin tärkeitä, Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija Mikael Wikström sanoo.
[Hirvikannan hoitosuunnitelma Maa-ja metsätalousministeriön sivuilla.](http://mmm.fi/documents/1410837/1516659/Hirvikannan%2Bhoitosuunnitelma%2B2.12.2014/38979cf8-1660-423d-9330-43b4c7803255)
Sadat vanhemmat syyttävät kuntia sisäilmasta sairastuneiden lasten syrjinnästä ja lain rikkomisesta: "Lapsi laitettiin yksin varastoon"
OAJ:n mukaan lasten koulunkäyntiä on vaikea järjestää niin pitkään kuin oireita väheksytään terveydenhuollossa ja kunnissa.
Sisäilmasta sairastuneiden lasten koulunkäynnin järjestämisessä on suuria ongelmia ympäri maata. Vanhempainliiton ja vanhempainyhdistysten keräämien tietojen mukaan monissa kunnissa esiintyy haluttomuutta tehdä oppilaille oireselvityksiä, eikä sisäilma-asioista tiedottaminen toimi.
Vanhempien mielestä myös koulujen sisäilmaongelmia käsittelevien tutkimustulosten kertomisessa hidastellaan tai niitä ei kerrota lainkaan. Vanhempainliiton ja Homepakolaiset ry:n arvion mukaan koulunkäynnin ongelmat koskevat satoja, mahdollisesti jopa noin tuhatta perhettä, joissa on sisäilmasta oireilevia lapsia. Tietoja on kerätty kahteen otteeseen, [ensin syksyllä 2016 ja uudestaan keväällä 2017](http://www.vanhempainliitto.fi/vanhempaintoiminta/hyvinvointi/sisailma).
Vanhemmat kokevat, että sisäilmaoireista kärsivän lapsen koulunkäynnin järjestäminen jää täysin perheen harteille. Esimerkiksi eräs pääkaupunkiseudulla asuva perhe on kiertänyt yli 20 koulua löytääkseen sisäilmasta sairastuneelle 14-vuotiaalle pojalleen sopivan koulun.
Olemme ajelleet ympäriinsä ja istuneet jokaisen koulun aulassa 5-20 minuuttia. Poika saa tosi helposti oireita, joten siinä näkee nopeasti, onko koulussa sisäilmaongelma. Sopivaa koulua ei ole vielä löytynyt.
Vastaavia kokemuksia on myös muilla perheillä. Jos koulunvaihto ei onnistu, kunnilla on vaikeuksia järjestää sisäilmasta oireilevalle lapselle tilat, joissa hän voi opiskella oireilematta. Joissakin kunnissa ei ole yhtään ns. puhdasta koulurakennusta.
Olimme taistelleet koulun kentälle parakit. Eräs opettaja ehdotti, että kun muu luokka on sisäilmaongelmaisessa koulussa, voisi tyttäreni olla parakin käytävällä pulpetin kanssa. Välillä joku opettaja kävisi katsomassa, että miten sujuu.
Lapsi on laitettu tekemään koetta varastoon ja tehtäviä yksin käytävälle. Hän soitti käytävältä hädissään kotiin, kun oli tullut huono olo.
Koulukyydit maksettava omasta pussista
Vanhempien mukaan kunnat rikkovat lakia, kun jotkut perheet joutuvat kustantamaan koulunkäynnin aiheuttamia kuluja omasta pussistaan. Peruskoulun tulisi olla lapselle maksuton.
Seitsemään vuoteen tytöllä ei ole ollut sisäliikuntaa eikä yhteistä kouluruokailua luokkansa kanssa. Niitä ei luvattu vielä tälle vuodellekaan, kun tyttö meni kasille. Olen itse kustantanut opettajan vaatimat sisäliikunnan korvaustunnit niin uimahalliin, kuntosalille, keilaamiseen jne.
Myös koulumatkojen maksaminen on jäänyt usein vanhempien harteille silloin, kun lapsi on joutunut vaihtamaan koulua sisäilmaoireiden vuoksi.
Kunnat tulkitsevat, että kun lapsi otetaan pois lähikoulusta, se on vapaaehtoista ja täten, vaikka uusi terve koulu löytyisikin, vanhemmat joutuvat maksamaan koulumatkat, vaikka lapsella olisi useita lääkärintodistuksia esittää, että koulun vaihto on tarpeellinen. Koulun maksuttomuus ei siis toteudu.
Vanhempien mielestä kunnan pitäisi maksaa koulukyydit myös kauempana sijaitsevaan kouluun, mutta Kuntaliiton mukaan tämä koskee lähtökohtaisesti vain lähikouluja.
– Vanhemmilla on mahdollisuus hakea lapselle paikka toissijaisesta koulusta. [Perusopetuslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628#a628-1998) mukaan oppilaaksi ottamisen edellytyksenä voi olla, että vanhemmat maksavat koulukuljetuskustannukset itse, toteaa erityisasiantuntija Leena Pöntynen Kuntaliitosta.
Ongelma on Pöntysen mukaan siinä, että jos kunta maksaa yhden oireilevan lapsen koulumatkat toiseen kouluun, sen pitäisi tehdä niin myös muiden kohdalla.
– Jos rakennus ei ole käyttökiellossa, on hyvin vaikea arvioida, ketkä lapsista olisivat tilanteessa, jossa siirtyminen toiseen kouluun on ainoa vaihtoehto. Kunnan pitää kohdella samalla tavalla kaikkia samassa tilanteessa olevia.
"Opettajat peloteltu hiljaisiksi"
Vanhemmat kertovat myös siitä, kuinka kunnissa salaillaan koulujen sisäilmaongelmia koskevia asioita. Heidän mukaansa opettajat on monissa kouluissa peloteltu hiljaisiksi.
Rehtori ei suostunut myöntämään uuden koulun aiheuttamia oireita. 4kk taistelimme ja kuuntelimme, kun hän syytti sisäkenkien voimakasta hajua, ruokien sopimattomuutta ja homekodeista tulevia muita lapsia.
Hyvin paljon on asiakirjojen pimittämistä ja tiedottamisen puutetta. Julkisuuslakia rikotaan sumeilematta, samaten hallintolakia. Tietoisesti. Ei anneta kirjallisia päätöksiä esimerkiksi silloin, kun kieltäydytään järjestämästä maksutonta koulukuljetusta. Selvästi ei edes tunneta lainsäädäntöä.
Opettajat eivät saa mainita koulujen sisäilmaa koskevista asioista, sivistystoimenjohtaja heiluttaa heti jakkaraa.
Kuntaliitossa ei uskota, että kunnat tietoisesti pimittäisivät asioita. Erityisasiantuntija Leena Pöntynen sanoo, että joskus sisäilmaongelmaa ei vain voida tutkimuksista huolimatta todeta.
– Tutkimuksia tehdään paljon, mutta tulos saattaa olla, että ei täällä ole sisäilmapulmaa. Silti siinä rakennuksessa joku voi reagoida. Silloin tilanne voi näyttää pimittämiseltä, mutta ei oikeasti sitä ole. Näistä selvitään parhaiten avoimella tiedottamisella, Pöntynen muistuttaa.
Mannerheimin lastensuojeluliiton mukaan sisäilmaongelmaa voidaan vähätellä kunnassa juuri silloin, kun valtaosa koulun oppilaista ei oireita saa.
– Jos vain osa oppilasta oireilee, saatetaan pyrkiä osoittamaan, että ei tämä oikeastaan ole mikään ongelma. Opetuksen saaminen on kuitenkin tosi tärkeä perusoikeus lapselle. Sen eteen pitää nähdä vaivaa, että oikeus toteutuu jokaisen kohdalla. Ei voida mennä keskiarvoilla ja vedota siihen, että suurimmalla osalla menee hyvin, sanoo MLL:n johtava asiantuntija Esa Iivonen.
Yksityislääkärin todistus ei kelvannut
OAJ:n mukaan suurin ongelma on se, ettei sisäilmasairautta ole täysin hyväksytty Suomessa sairaudeksi. Koulutkin vaativat yleensä sairaudesta lääkärintodistuksen, ennen kuin ne alkavat järjestellä lapsen opetusta uusiksi. Vanhempien kokemusten mukaan lääkärintodistuskaan ei aina kelpaa.
Pojalla oli oireena vuosia kestäneet oudot vatsakrampit, tytöllä välitön kuume ja päänsärky koulun eteiseen päästyään. Myös kädet menevät siniseksi välittömästi. Lääkärintodistus ei kelvannut aluksi, koska he epäilivät sen olevan "tekaistu". Lapsia syyllistettiin ja palaveri aloitettiin sillä, että nyt on jäätävä kertaamaan luokka kun koko ajan ollaan poissa.
Koulu hyväksyi vain julkiselta puolelta saadun lääkärintodistuksen. Yksityisen lääkärin kirjoittama ei kelvannut.
Ympäristöherkkyysdiagnoosi tuli mahdolliseksi Suomessa pari vuotta sitten, mutta se ei OAJ:n mukaan oikeuta esimerkiksi sairauslomaan.
– Sisäilmasairastumisia ei pidä psykologisoida vaan niihin pitää suhtautua vakavasti sekä kunnissa että terveydenhuollossa. On käsittämätöntä, kuinka oireita väheksytään. Sisäilmasairauksien diagnosointi pitää saada ensin kaikilta osin kuntoon, koska uuden koulun rakentaminen tosi iso kysymys pienelle kunnalle. Isot kaupungit eivät tosin ole hoitaneet näitä asioita yhtään sen paremmin kuin pienetkään, toteaa työelämäasiamies Riina Länsikallio.
Etäopetus ei toimi
Osa sisäilmasta oireilevien lasten vanhemmista on ottanut lapsensa etä- tai kotiopetukseen, kun koulunkäyntiä ei ole saatu muulla tavoin järjestettyä. Etäopetus voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että lapsi on kotoa tai vaikkapa kirjastosta käsin videoyhteydessä muuhun luokkaan. Silloin opetuksenjärjestäjän eli kunnan tulee huolehtia, että lapsi ei jää opetuksessa muista jälkeen.
Vanhempien mukaan etäopetuksen järjestämisessä on hyvin paljon ongelmia.
Hirveästi joutuu tekemään virkamiehille kuuluvia töitä, jos opetuksen järjestää kotona.
Vanhemmalla ei pitäisi olla opetusvelvollisuutta, jos lapsi on koulun kirjoilla. Tätä joutuu kuitenkin tekemään jatkuvasti ja vanhempien osuutta jopa aliarvioidaan mielettömästi. Ei myönnetä, kuinka paljon tehdään ilmaiseksi opettajan nostaessa palkkaa ja koulun saadessa joka oppilaasta korvauksia.
Ensimmäisessä koulussa opettaja kävi kotona muutaman tunnin viikossa. Muuten kaikesta piti selvitä itse. Piti kerjätä eri opettajilta tehtäviä. Seuraavassa koulussakaan ei pärjätty. Nyt on ollut nettiopetusta, mutta kaikki opettajat eivät ole opetelleet laitteiden käyttöä ja syyllistävät, että tämän järjestelyn takia kaikki ovat jäljessä.
Etäopetusta käytetään yleensä tilanteissa, joissa lapsi sairastaa esimerkiksi syöpää eikä voi tulla kouluun. Kuntaliiton mukaan perusopetuslaki ei kuitenkaan tunne etäopetuksen käsitettä.
– Tilanteet ovat hyvin erilaisia, jolloin samaa käytäntöä ei voi automaattisesti soveltaa kaikkiin oppilaisiin. Lainsäädännössä olisi hyvä olla väljyyttä, jotta näitä erilaisia opetusmahdollisuuksia voitaisiin hyödyntää paremmin, toteaa erityisasiantuntija Leena Pöntynen.
Lastensuojeluilmoituksia
Opettajien ammattijärjestöstä OAJ:stä puolestaan arvioidaan, että etäopetuksen käytännöt ovat kirjavia, koska kunnan vastuut jakautuvat niin monimutkaisesti.
– Sisäilmaoireilussa sen ei pitäisi olla edes vaihtoehto vaan pitäisi aina olla ne väistötilat, joihin koko luokka tai koulu siirtyy. Sitä taas rehtori ei voi määrätä, koska asia kuuluu tekniselle toimelle, toteaa OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallio.
Kun vanhemmat ottavat lapsen [kotiopetukseen](http://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/ohjeita_koulutuksen_jarjestamiseen/perusopetuksen_jarjestaminen/kotiopetus), hän poistuu koulun kirjoilta. Vastuu opetuksesta siirtyy silloin kokonaan vanhempien harteille. Kuntaliiton mukaan kunta määrittelee lapselle valvovan opettajan, joka arvioi, että lapsen oppivelvollisuus tulee suoritettua. Vanhempien mukaan on kuitenkin täysin kuntakohtaista, miten lapsen kotona opiskelu toimii.
Joissain kunnissa koulu tekee lastensuojeluilmoituksen, kun lapsi otetaan kotiopetukseen. Toisissa lapsi on saanut kirjat koululta ja ottaa joihinkin tunteihin osaa, vaikka on kotiopetuksessa. Voisi sanoa että rehtori ratkaisee asian.
OAJ:n mukaan etä- tai kotiopetus ei koskaan ole lapsen kannalta hyvä asia.
– Sitä pitäisi käyttää vain pakotetussa tilanteessa, koska lapsen kaverisuhteet jäävät silloin hyvin ohuiksi, toteaa Riina Länsikallio.
Uhkana syrjäytyminen
Useiden vanhempien kertomuksissa toistuu se, kuinka he ovat huolissaan lastensa syrjäytymisestä. Jos lapsi eristetään luokkatovereistaan, hän jää lopulta yksin.
Suurin huoleni on lasten syrjäytymisestä kaveripiirissä ja yhteiskunnassa. Lapselle voi myös syntyä tunne, että hänessä on vikaa kun ei voi olla koulussa. Viestin pitäisi olla selvä, että vika on koulurakennuksessa EI lapsessa. Pitäisi olla ymmärrystä enemmän kun torjuntaa ja koettaa etsiä ratkaisua yhdessä. Nyt ratkaisu on, että lapsi jää kotiin tai kiertää koulusta toiseen tuntien syyllisyyttä tilanteestaan.
Surettaa lapsen puolesta. Pelkään, että hän syrjäytyy. Olisin halunnut, että hän saa kokea sen jännän, villin yläkoulun. Lähteä esimerkiksi salaa käymään kaupassa. Hän ei välttämättä saa sitä koskaan kokea.
Myös Kuntaliitossa toivotaan Opetushallitukselta ohjausta siihen, millaisia tilapäisjärjestelyjä sisäilmaoireilevien opetukseen voitaisiin tehdä silloin, kun lapsi ei pysty olemaan koulurakennuksessa.
– Lasten sosiaalisten suhteiden ylläpidosta huolehtiminen on todella tärkeää. Joissakin kouluissa on toimittu niin, että lapsi on muutoin etäopetuksessa mutta viettää välitunnit koulun pihalla kavereidensa kanssa, toteaa erityisasiantuntija Leena Pöntynen.
Yli 20 kuollut koulupalossa Kuala Lumpurissa Malesiassa
Suurin osa kuolleista oli teini-ikäisiä poikia. 
Ainakin 23 ihmistä on kuollut sisäoppilaitoksessa syttyneessä tulipalossa Kuala Lumpurissa Malesiassa. Uhreista 21 oli oppilaita ja opettajia. Suurin osa kuolleista oli teini-ikäisiä poikia.
Palo syttyi Tahfiz Darul Quran Irrifaqiyah -sisäoppilaitoksen makuusalissa aamuyöllä. Pelastuslaitos sai tiedon palosta kello 5.40 paikallista aikaa. Se sai alkunsa kolmikerroksisen rakennuksen ylimmästä kerroksesta.
Ylimmän kerroksen makuusalissa oli vain yksi ovi, ja kuolonuhrit jäivät sinne loukkuun. Seitsemän ihmistä on viety sairaalahoitoon, ja 11 muuta saatiin pelastettua palavasta rakennuksesta. Koulun oppilaat ovat 5–18-vuotiaita.
Viranomaiset uskovat, että palo sai alkunsa sähkölaitteen oikosulusta. Viranomaiset kertoivat alun perin, että uhreja olisi ollut 25.
Zapad-suursotaharjoitus alkaa – Länsimaat syyttävät Venäjää tarpeettomasta voiman näytöstä
Zapad 2017 suursotaharjoitus tuo suuret venäläisjoukot aivan Euroopan rajoille.
**MOSKOVA** Kauan kohistu Venäjän suursotaharjoitus Zapad – Länsi alkaa tänään torstaina. Venäjä on ilmoittanut, että kyse on puolustuksellisesta harjoituksesta lähinnä terrorismia ja kuvitteellista vihollista vastaan.
– On vihjattu, että sotaharjoitukset olisivat ponnahduslauta Liettuaan, Puolaan tai Ukrainaan hyökkäämiseksi, mutta millään näistä uskomattomista teorioista ei ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa, vakuutti Venäjän varapuolustusministeri Aleksander Fomin.
Venäjä on jaettu neljään sotilaspiiriin, joissa yhdessä se järjestää suuren sotaharjoituksen joka vuosi. Zapad on niistä suurin. 
Venäjän mukaan harjoitukseen osallistuu alle 12 700 sotilasta Venäjältä ja Valko-Venäjältä. Todellisuudessa Venäjän uskotaan liikuttelevan kymmenkertaista määrää sotilaita seuraavan viikon aikana. Näin tapahtui myös edellisessä Zapad 2013 –harjoituksessa.
– Tulemme näkemään kiistattomasti Venäjän voimannäytön. Jokainen, joka tätä epäilee, voi vain katsoa harjoituksiin osallistuvien joukkojen määrää. Niitä on enemmän kuin satatuhatta, sanoi Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen vieraillessaan Tallinnassa.
Venäjä ja EU- tai Nato-maa vastakkain?
Lännessä suursotaharjoitukseen suhtaudutaan epäillen. Taustalla ovat aiemmat kokemukset ja ilmoitus joukkojen määrästä. Alle 13 000 sotilaan harjoituksissa ei tarvitse kutsua kansainvälisiä tarkkailijoita seuraamaan toimintaa.
Valko-Venäjä on pyrkinyt ainakin jonkinlaiseen avoimuuteen ja kutsunut kymmeniä kansainvälisiä tarkkailijoita maahan. Valko-Venäjällä on huoli siitä, että osa Venäjän joukoista jää maahan myös harjoituksen jälkeen. Maa on valtioliitossa Venäjän kanssa. 
Venäjän puolustusministeriö julkaisi keskiviikkona tietoja kalustosta, jota se aikoo käyttää harjoituksessa. Listassa oli muun muassa satakunta tankkia ja kymmeniä ohjusjärjestelmiä.
Kalustoa on sen verran liikkeellä, että kyse on länsimaiden mukaan laajamittaista sotaa testaavasta harjoituksesta. Ja kun lännessä ollaan, vastakkain ovat Venäjä ja EU- tai Nato-maa. 
Tärkeä Suwalkin käytävä
Zapad-harjoitus ulottuu koko Venäjän läntiseen sotilaspiiriin, Jäämereltä Ukrainan rajoille. Pääpaino on Valko-Venäjällä aivan Baltian maiden ja Puolan rajoilla.
Puolan ja Liettuan rajalinja on niin sanottu Suwalkin käytävä, noin sata kilometriä pitkä maakaistale. Sen itäpäässä sijaitsee Valko-Venäjä ja länsipäässä Venäjälle strategisesti tärkeä Kaliningradin erillissaareke.
Suwalkin käytävän sulkeminen eristäisi maitse Baltian maat seuraavasta Nato-maasta Puolasta.
Zapad-harjoitukseen osallistuvat kaikki Venäjän armeijan aselajit ja turvallisuuspalvelu FSB, kansalliskaarti sekä pelastus- ja katastrofiministeriö.
Venäjän media on raportoinut Zapadista lähinnä länsimaiden reaktioita. Media on kertonut venäläisille, miten länsimaissa – erityisesti Baltiassa – koetaan hysteriaa ja harhaluuloja Venäjän normaalina pitämiä sotaharjoituksia kohtaan.
Baltian maiden ja Puolan huoli ei ole täysin perusteeton. Ennen Georgian sotaa 2008 ja Krimin valtausta 2014 Venäjä siirsi joukkojaan kyseisille alueille osana sotaharjoituksia. 
**Lue lisää:**
[Jättisotaharjoitukset alkamassa Suomen molemmin puolin – Jopa 100 000 sotilaan uskotaan osallistuvan Venäjän Zapad-harjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9810644)
Tässä nousijat ja laskijat: Avokado valloittanut suomalaiset, perusmaito ei maistu – syömme yhä terveellisemmin
Ylen selvityksen yllätyslöydös: Suomalaiset näyttävät syövän aiempaa terveellisemmin. Hyvää kehitystä tukevat nykyiset pääruokatrendit.
Suomalaisten ruokavalio näyttää siirtyneen 2010-luvulla piirun verran terveellisempään suuntaan – kuin ihan huomaamatta [ravintosuositusten](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemussuositukset/aikuiset/) mukaiseksi.
– Mennään ainakin osittain siihen suuntaan, mitä ravintosuosituksissa ajetaan. Vähennetään punaisen lihan kulutusta, syödään entistä enemmän palkokasveja, pähkinöitä, kasviksia ja hedelmiä, arvioi ruokakulttuurin tutkija Mari Niva Helsingin yliopistosta.
Myös S-ryhmän tuoretuotteiden valikoimajohtajan Antti Oksan mielestä suunta on kohti terveellisempää.
– Uskon sen johtuvan siitä, että näistä ruuista on tullut muodikkaita. Houkuttelevuus toimii paasaamisen sijaan näissä asioissa, hän pohtii.
Suurimpien kauppaketjujen ja tutkimuslaitos Nielsenin luovuttamien tietojen mukaan suomalaiset näyttävät hurahtaneen erityisesti avokadoon ja rahkaan. S-ryhmästä kerrotaan, että avokadon myynti on nelinkertaistunut viidessä vuodessa. Kun yksi voittaa, toinen yleensä häviää: Esimerkiksi rahkavillitys syö jugurttien ja viilien myyntiä.
Myös erilaisten lihaa korvaavien tuotteiden suosio on ollut huimaa. Lisäksi kansalle kelpaavat maustetut vedet, kauraleipä ja pähkinät.
Perusmaidon sijaan juodaan yhä enemmän erikoismaitoja tai kasvisperäisiä juomia, kuten kaura- ja soijamaitoa. Gluteenittomat tuotteet maistuvat nykyään muillekin kuin keliaakikoille.
Taustalla vaikuttavat tämän hetken suuret ruokatrendit: hyvinvointi, vihreät arvot, maku ja helppous.
– Ihmisillä on koko ajan enemmän kiire, ja he kaipaavat arkeen nopeita ratkaisuja. Halutaan myös tietää, mistä ruoka on peräisin ja mistä se koostuu. Ajan ilmiö on, että ruualtakin haetaan enemmän kokemusta ja elämystä pelkän vatsantäyteen sijaan, Oksa kuvailee.
Kasvis- ja lihansyönnin jyrkkä raja hämärtynyt
Mari Nivan mielestä kasvisruoka on normalisoitunut osaksi suomalaisten ruokavaliota tällä vuosikymmenellä.
– Se ei ole enää yksinomaan kasvisyöjille suunnattua, vaan lihansyöjätkin voivat syödä kasvisruokaa ilman, että siitä tehdään erityistä numeroa, yliopistolehtori toteaa.
Vegebuumi näkyy naudan ja porsaanlihan sekä b-luokan makkaroiden kulutuksen laskuna. A-luokan lihapitoiset, laadukkaammat makkarat kiinnostavat kuluttajia enemmän.
Myös kananliha on edelleen tasaisessa nousussa, vaikka se ei tuotteiden kärkeen pääsekään. Kanan ja rahkan kasvu oli nähtävissä jo vuoteen 2012 päättyvässä [Tilastokeskuksen](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/136/) ruokatutkimuksessa.
Tutkija katsoo, että uudenlainen eläinproteiinin kyseenalaistava ruokaetiikka on nousussa.
– Lihaa ja maitoa korvataan kasvisproteiineilla. Myös lihan ja maidon sisällä tapahtuu muutoksia. Punaisesta lihasta siirrytään valkoiseen lihaa ja perusmaidoista siirrytään muihin maitotuotteisiin ja kasvismaitoihin, Niva toteaa.
Keskon mukaan erityisesti irtotuotteiden suosio on kasvanut viidessä vuodessa. Näihin kuuluvat viime vuosina yleistyneet salaattibaarit, kuivattujen hedelmien ja pähkinöiden sekä makeisten irtomyyntipisteet.
– Itse valitseminen kiinnostaa selkeästi asiakkaita. He haluavat juuri sen oman määränsä ja sekoituksensa, päivittäistavarakaupan valikoimajohtaja Harri Hellman kertoo.
Sokeri pahis, proteiini hyvis
Mari Nivan mukaan hiilihydraattien, proteiinien ja rasvojen keskinäistä asemaa neuvotellaan koko ajan uudelleen. Jokaisella aikakaudella on aine, jota pitäisi ehdottomasti välttää. Sokeri on nyt se tämän hetken pahis.
– Vielä parikymmentä vuotta sitten se oli rasva. Sitten alettiin suosia hyvää rasvaa. Tämän jälkeen tuli karppausilmiö, jossa rasvaa ei enää ollenkaan kyseenalaistettu. Nyt suositaan proteiinia ja halutaan välttää sokeria, ja rasvaan ei suhtauduta enää niin kriittisesti kuin ennen, Niva sanoo.
Proteiinirahkojen ja -patukoiden suosio kertoo tutkijan mukaan siitä, että painonhallinta on edelleen tärkeää. Sen sijaan keveys ei ole enää mikään myyntivaltti.
Avokadon menestystarina monen tekijän summa
Yksittäisen tuotteen menestys voi johtua myös monipuolistuneesta valikoimasta. Osaa listatuista tuotteista ei ollut olemassakaan vielä viisi vuotta sitten tai niiden tarjonta ja kysyntä oli vähäistä.
Esimerkiksi viimeisen vuoden ajan kansaa villinneet kasvisproteiinit, nyhtökaura ja härkis, eivät näy toimitetuissa tiedoissa.
Avokadon myynti ampaisi kovaan nousuun 2010-luvun vaihteessa karppauksen myötä. Syöntikypsien tuotteiden tulo markkinoille avitti suosiota. Hedelmän myyntiä on siivittänyt myös se, että avokadoa käytetään useissa etnisissä keittiöissä raaka-aineena. Suomalaiset haluavat kokeilla uusia makuja, kerrotaan kauppaketjuista.
Myös hinta vaikuttaa oleellisesti tuotteen menekkiin. Esimerkiksi tuoreen kalan laskusuunta johtuu pääosin Norjan lohen kilohinnan kallistumisesta. Noin puolet Suomessa myytävästä tuoreesta kalasta on tuontilohta.
Pienpanimo- ja erikoisolutbuumi näkyvät Alen suosion taustalla. Sen myynti on kuitenkin vähäistä oluiden kokonaismyyntiin verrattuna.
Tuotteiden myynnin lasku on yleensä nousua hitaampaa ja useampiin tuoteryhmiin kohdistuvaa, joten se ei ole aina yhtä selvästi nähtävissä, kertoo Keskon Harri Hellman.
Mikä yhdistää tulevaisuuden ruokahittejä?
S-ryhmän Antti Oksan mukaan suureen suosioon nousevia tuotteita yhdistää se, että ne vastaavat sekä asiakkaiden tarpeisiin että isoihin kulutustrendeihin.
– Sellaiset tuotteet, jotka osuvat useampaan tämän hetken valtatrendiin menestyvät. Jos pystyy esimerkiksi yhdistämään terveellisyyden, hyvän maun ja helppouden, ehkä eettisyyttäkin, niin sitten ollaan hyvällä pohjalla, Oksa painottaa.
Millaisia ruokia päätyy suomalaisten lautaselle tulevaisuudessa?
Valikoimajohtajat ja ruokatutkija ovat yksimielisiä siitä, että kasvisruoan suosio tulee jatkumaan ja siellä tullaan näkemään uusia suosikkituotteita. Myös uudet etniset maut kiinnostavat jatkossakin suomalaisia.
Keskon Harri Hellmanin mukaan paljon riippuu siitä, miten valmistajat ja kauppa onnistuvat uutuuksien lanseerauksessa.
– Muoti-ilmiötkin syntyvät siitä, että joku pistää niitä liikkeelle. Joskus se onnistuu, joskus taas ei, hän sanoo.
Hellman huomauttaa, että pelkällä terveellisyydellä myytävät tuotteet eivät pysy kauan markkinoilla, tarvitaan muutakin.
– Herkullisuus on hyvin tärkeää arkisessakin ruoassa. Asiakkaat eivät muuten jatka tuotteen ostamista enää kokeilun jälkeen, Hellman toteaa.
Oksa nostaa seuraavaksi trendituotteeksi yllättäen kotimaisen kalan.
– Ihmisillä on halu syödä terveellisesti ja kalaa pitäisi syödä enemmän, mutta se pitää vain tehdä äärimmäisen helpoksi. Tuotteistamalla varsinkin silakkaa, muikkua ja särkeä uudella tavalla voisi saada hyvin mielenkiintoisia tuotteita, hän korostaa.
KSML: Ehtoollisviinien verokohtelu muuttuu – EU-laki ei jousta
Nykyinen verottomuus ei ole mukana hallituksen esityksessä uudeksi alkoholilaiksi.
Ehtoollisviinit muuttuvat verollisiksi Kirkkohallituksen vastustuksesta huolimatta, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/KSML-Ehtoollisviinit-pannaan-verolle/1041829). Hallituksen esityksessä uudeksi alkoholilaiksi ei ole mainintaa ehtoollisviinien verottomuudesta.
Verokohtelu muuttuu EU-lainsäädännön vuoksi. Ehtoollisviinin verovapaudelle ei ole perusteita alkoholijuomien verotusta koskevassa EU-lainsäädännössä.
Valtionvarainministeriön mukaan ehtoollisviinien verokohtelussa ei ole kansallista liikkumavaraa, kun asia tarkastettiin. Muissa Pohjoismaissa ehtoollisviini on verollista. Lisäksi verottaja on kokenut ehtoollisviinien verottomuuden hankalaksi, koska se on joutunut harkitsemaan eri uskonnollisten yhdyskuntien ehtoollistapoja.
Valtioneuvosto käsittelee alkoholilain muutosta kokouksessaan torstaina. Lopullisesti uuden lain hyväksyy eduskunta.
Nykyisessä laissa alkoholi- ja alkoholijuomaverosta todetaan, että ”verottomia ovat viinit ja välituotteet, jotka evankelis-luterilainen tai ortodoksinen seurakunta taikka uskonnonvapauslain mukaisesti rekisteröity uskonnollinen yhdyskunta käyttää ehtoollisviininä”.
Kirkkohallitus on arvioinut aiemmin lehdelle, että ehtoollisviinien verollisuus toisi evankelis-luterilaisen kirkon seurakunnille vuosittain yhteensä noin 160 000 euron lisäkulut. Lisämenoerä vaikeuttaisi osaltaan seurakuntien taloudenpitoa. Rahat olisivat pois esimerkiksi seurakuntien diakoniasta ja nuorisotyöstä.
Jari Aarnion virka- ja huumerikosvyyhdin pääkäsittely hovioikeudessa alkaa
Aarnio vaatii käräjäoikeudelta saamansa virka- ja huumerikostuomion kumoamista. Syyttäjä keskittyy Aarniolle tuomitun 13 vuoden maksimivankeuden varmistamiseen.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion virka- ja huumausainerikosten yksityiskohtainen puiminen jatkuu nyt Helsingin hovioikeudessa.
Ensi töikseen hovioikeus käsittelee alta pois tukun pienehköjä syytekokonaisuuksia.
Tänään ja huomenna hovioikeus tarkastelee Aarnion ja Saaraksi nimetyn prostituoidun väitettyä epäasiallista seksisuhdetta sekä Aarnion virka-auton väitettyä käyttämistä yksityisajoihin.
Ensi viikolla hovioikeuden syynissä ovat poliisin salaisia rekistereitä koskevat tietovuodot toimittajille.
Kuka on ”Pasilan mies”?
Juttupaketin kova ydin on kuitenkin kysymyksessä: kuka on se ”Pasilan mies”, joka järjesteli kaikkiaan kuuden huumausainetynnyrin ja liki 800 kilon hasislastin maahantuonnin Suomeen vuosina 2011-2012?
Tämän niin sanotun huumetynnyri-haaran käsittely alkaa lokakuun alussa. Käräjäoikeuden mukaan Pasilan mies on Jari Aarnio. Aarnio kiistää syyllisyytensä.
Aarnion mielestä käräjäoikeus on yhdistänyt Helsingin huumepoliisin tietolähdetoiminnassa käyttämät lukuisat virkapuhelimet virheellisesti pelkästään häneen.
Pohjalla maksimituomio 10 + 3 vuotta
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarnion viime joulukuussa kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta ja 16 muusta rikoksesta kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen.
Tuomiossa otettiin huomioon Aarnion jo aiemmin saama kolmen vuoden vankeustuomio Trevoc-seurantalaiteyhtiöön liittyneistä lahjus-, petos- ja virkarikoksista.
Aarnion yhdistetty rangaistus on rikoslain sallima maksimi eli 13 vuotta vankeutta.
Tuomio joulun alla 2018
Virka- ja huumerikosvyyhdin käsittelylle on varattu istuntopäiviä ensi vuoden juhannukseen saakka.
Hovioikeus antanee jutussa tuomionsa joulun alla 2018.
**Lue lyhyt kertauskurssi Aarnio-oikeudenkäynneistä ja niiden taustoista:**
[Aarniolle 10 vuoden tuomio Suomen historian suurimmassa poliisirikosjutussa – törkeitä huumausaine- ja virkarikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9375624)
[Jari Aarniolle kolmen vuoden ehdoton vankeustuomio – tuomio koveni hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9201597)
[Muistatko kuka kukin on Jari Aarnion huumevyyhdessä?](https://yle.fi/uutiset/3-9674291)
[Ex-huumepoliisi Jari Aarnio: "Valtaosa asioista jäi käräjäoikeudessa kertomatta" – Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-9804180)
[Henkilökuva: Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi on strategi ja kova luu](https://yle.fi/uutiset/3-8224688)
[Jari Aarnion kujanjuoksu – ilotyttötuttavuudesta huumekäräjille](https://yle.fi/uutiset/3-7992259)
Myös entisen turvallisuusneuvonantaja Michael Flynnin poika on Venäjä-tutkinnan kohteena
Tutkinnassa selvitetään muun muassa Michael G. Flynnin työtä isänsä yrityksessä.
Yhdysvaltain presidentin entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin poika on myös Venäjä-tutkinnan kohteena, kertovat useat amerikkalaismediat. Asiasta uutisoivat muun muassa [USA Today](https://www.usatoday.com/story/news/politics/onpolitics/2017/09/13/son-ex-national-security-adviser-mike-flynn-subject-russia-investigation/662171001/) ja [NBC News](https://www.nbcnews.com/news/us-news/mike-flynn-s-son-subject-federal-russia-probe-n800741). Flynnin poikaan kohdistuvasta tutkinnasta kertovat neljä valtion entistä ja nykyistä virkamiestä.
Liittovaltion tutkinnassa selvitetään, sekaantuiko Venäjä Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin. Selvitettävänä on myös, tekikö Yhdysvaltain nykyisen presidentin Donald Trumpin kampanjakoneisto yhteistyötä Venäjän kanssa. 
Turvallisuusneuvonantajan poika, Michael G. Flynn työskenteli läheisessä yhteistyössä isänsä kanssa. Häntä koskeva tutkinta keskittyy ainakin osittain hänen työhönsä isänsä lobbausfirmassa Flynn Intel Groupissa, kolme virkamiestä kertoo. 
Flynnin poika työskenteli myös lyhyen aikaa Trumpin hallinnossa auttamassa aikataulujen ja hallinnon kohteiden kehittämisessä. Hänet kuitenkin irtisanottiin pian sen jälkeen, kun hän puolusti isäänsä Twitterissä salaliittoepäilyihin liittyen.
Isää tutkitaan eri syistä
Vanhemman Flynnin tutkinnnassa selvitetään, millaiset yhteydet hänellä on muun muassa Turkin ja Venäjän hallituksiin. Wall Street Journal -lehden erillinen raportti paljasti keskiviikkona, että vanhempi Flynn oli edistänyt kiistanalaista ydinvoimasuunnitelmaa, joka aiemmin koski venäläisiä yrityksiä. 
Flynn matkusti vuonna 2015 Lähi-itään tapaamaan ulkomaisia johtajia. Hankkeen tavoitteena oli rakentaa ydinreaktoreita Saudi-Arabiaan. Flynn ei ilmoittanut matkastaan vuonna 2016 turvallisuusselvityslupien yhteydessä. 
Flynn erosi kansallisen turvallisuusneuvonanatajan toimesta helmikuussa sen jäkeen, kun tuli ilmi hänen [kiistanalaiset keskustelunsa Venäjän suurlähettilään kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9458491). Flynnin syytetään johtaneen varapresidentti Mike Penceä ja muita Valkoisen talon viranomaisia harhaan keskusteluistaan lähettilään kanssa.
Isä Flynnin asianajaja Robert Kelner kieltäytyi tiistaina kommentoimasta NBC Newsille väitteitä asiakkaansa mahdollisesta salaisesta yhteistyöstä Venäjän kanssa.
Trumpin yhteistyökumppanit, kuten entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort, kampanja-avustaja Carter Page, Trumpin vävy Jared Kushner ja presidentti Trumpin poika Donald Trump Jr. ovat kieltäneet salaisen yhteistyön Venäjän kanssa. He kaikki ovat kuitenkin myös tutkinnan kohteina.
SVT: Voimakas tuuli haittaa liikennettä Ruotsissa
Skånen alueelle ja länsirannikolle on annettu tuulivaroitus ja Juutinrauman silta on suljettu. EON on lisännyt päivystysvalmiutta mahdollisten sähkökatkojen varalta.
Ruotsissa Juutinrauman silta suljettiin molempiin suuntiin voimakkaiden tuulien vuoksi, kun raskas myrsky eteni Etelä-Ruotsissa, kertoo [Ruotsin televisio SVT.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/hojd-beredskap-i-sydsverige-efter-stormvarning) Silta oli suljettuna muutaman tunnin, ja se avattiin, kun pahin myrsky oli ohi.
Tuuli vaikutti myös juna- ja lauttaliikenteeseen, ja Malmön lentokentällä peruttiin yksi lento. Tuulen nopeus oli kovimmillaan 28,3 metriä sekunnissa.
Ruotsin ilmatieteen ja hydrologian laitos, SMHI, antoi luokan 1 varoituksen Skånen alueelle ja maan länsirannikolle. Se tarkoittaa, että tuuli voi aiheuttaa riskejä ja vahinkoa ihmisille.
Energiayhtiö EON lisäsi valmiuttaan Etelä-Ruotsissa mahdollisten sähkökatkosten varalta. Valmiutta lisättiin Skåneen, Blekingeen, Kalmariin ja Kronobergiin. Ruotsin mediassa ei ole kerrottu mahdollisista sähkökatkoista.
Voimakkaat tuulet ovat kiusanneet myös Saksaa. [Saksassa ainakin kaksi ihmistä on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9831694) voimakkaiden myrskytuulien seurauksena. Pohjois-Saksassa tuulet puhaltavat jopa 36 metriä sekunnissa.
Robotti tarttui tahtipuikkoon ja johti Verdin aarian
Kyvyistään huolimatta kapellimestarirobotilta puuttuu kuitenkin herkkyys ja into. 
Italiassa robotti on johtanut tenori Andrea Bocellin esittämän aarian. 
Valkoisen kaksikätisen YuMi-robotin on suunnitellut ruotsalais-sveitsiläisyritys ABB. Robotti johti Luccan filharmonista orkesteria tiistaina kansainvälisillä robotiikan festivaaleilla Pisassa. Orkesteri ja tenori Bocelli esittivät La donna è mobile -aarian Verdin Rigolette-oopperasta. Puolestaan sopraano Maria Luigia Borsi lauloi YuMi-robotin johdolla aarian Puccinin oooperasta.
Bocelli julisti YuMi-robotin kykeneväksi kapellimesteriksi sanoen, että robotti oli ohjelmoitu hyvin. 
Luccan orkesterin vakinainen kapellimestari Andrea Colombini kehui Yumia.
–Sillä ei kuitenkaan ole herkkyyttä, ja erityisesti siltä puuttuu vuorovaikutuskyky. Jos orkesteri tekisi virheen, YuMi ei pysähdy, totesi kapellimestari Colombini. 
BBC:n mukaan robotin kestää 17 tuntia oppia johtamaan 6 minuutin mittainen kappale. Osa yleisöstä totesi, että YuMi-robotilta puuttui ihmisen into, kertoo BBC. 
–Improvisaatiolle ei ole tilaa, totesi puolestaan viulisti Brad Repp[ BBC:n videolla. ](http://www.bbc.com/news/av/technology-41257534/robot-conductor-yumi-makes-opera-debut)
Niki Lauda tarjoutuu ostamaan osan Air Berlin -lentoyhtiöstä
Laudan tarjouksen lisäksi Air Berlinille on tarjolla useita ostajia.
Entinen moottoriurheilija Niki Lauda on esittänyt tarjouksen osittain maksukyvyttömän Air Berlin -lentoyhtiön ostamisesta yhdessä Thomas Cook Groupsin omistaman Condor-lentoyhtiön kanssa, kertoo [uutistoimisto Reuters](https://uk.reuters.com/article/us-airberlin-lufthansa-lauda/lauda-to-bid-for-part-of-air-berlin-with-thomas-cooks-condor-idUKKCN1BO2JI). Lauda kertoi asiasta itävaltalaiselle Kurier-sanomalehdelle. 
Asiasta uutisoivat keskiviikkona myös [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/reuters/2017/09/13/business/13reuters-airberlin-lufthansa-lauda.html?mcubz=1) ja [saksalainen Bild-lehti](http://www.bild.de/geld/wirtschaft/air-berlin/lauda-und-condor-bieten-fuer-air-berlin-53207302.bild.html).
Laudalla on 51 prosentin omistus Air Berlinin tytäryhtiöstä Nikistä. Nyt hän ostaisi emoyhtiön Air Berlinin yhdessä Thomas Cookin Condor -lentoyhtiön kanssa. 
– Kuten aikaisemmin olemme sanoneet, Thomas Cook ja lentoyhtiö Condor ovat valmiita osallistumaan aktiivisesti Air Berlinin ja sen tytäryhtiöön Nikiin. Tutkitaan kaikkia vaihtoehtoja, Thomas Cookin tiedottaja sanoi. 
Lentoyhtiö Air Berlin on ollut taloudellisissa vaikeuksissa. [Se haki konkurssisuojaa viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9776946), kun sen suurin osakkeenomistaja Etihad Airways peruutti rahoituksensa.
[Air Berlin joutui peruuttamaan lennot](https://yle.fi/uutiset/3-9828789) sekä tiistaina että keskiviikkona, kun lentäjät ilmoittivat sairastuneensa. Sairastapauksia oli epätavallisen paljon, sairastapauksien taustalla on todennäköisesti protesti työpaikkojen epävarmuuden vuoksi. Lentojen peruuntumisten arvioidaan vaikeuttavan ponnisteluja maksukyvyttömän operaattorin pelastamiseksi.
Air Berlinille tarjolla useita ostajia
Saksan suurin lentoyhtiö, Lufthansa on tiettävästi myös hankkimassa suuria osia kilpailijastaan. Päätös tarjouksista voi tulla jo ensi viikolla, 21. syyskuuta kolme päivää ennen Saksan kansallisia vaaleja.
Reutersin yhden lähteen mukaan Lufthansa olisi kiinnostunut jopa 90 Air Berlinin lentokoneesta. Lisäksi halpalentoyhtiö easyJet saattaa haluta jopa 40 lentokonetta.
Ilmailualan sijoittaja Hans Rudolf Woehrl sanoi, että hän oli jättänyt tarjouksen koko Air Berlinistä, kun taas saksalainen perheyritys Zeitfracht on ilmoittanut olevansa kiinnostunut.
Tarjouksia saattaa tulla vielä muiltakin ja myös ulkomailta.
Real Madrid aloitti Mestarien liigan helpolla voitolla – Liverpool joutui tyytymään tasapeliin
Tottenham voitti Dortmundin Wembleyllä maalein 3–1. Manchester City kaatoi Feyenoordin 4–0.
Kahdella edelliskaudella jalkapallon Mestarien liigan voittanut Real Madrid aloitti myös uuden kauden voitolla. Se kaatoi H-lohkon avausottelussaan Madridissa kyproslaisen APOEL Nikosian 3–0.
Realista kaksi maalia teki Cristiano Ronaldo. Kolmannen osuman iski Sergio Ramos.
H-lohkon toisessa ottelussa Tottenham voitti Dortmundin Wembleyllä maalein 3–1. Syyskuussa vireensä löytänyt Harry Kane maalasi Spursille kahdesti, Heung-Min Son kerran. Andri Jarmolenko teki saksalaisten lohdutusmaalin.
Liverpool sai pisteen paluuottelustaan
Liverpool palasi jalkapallon Mestarien liigaan kahden taukokauden jälkeen ryminällä. Anfield Road tärisi kannattajien pitämästä metelistä, mutta kotijoukkue joutui E-lohkossa tyytymään 2–2-tasapeliin Sevillaa vastaan.
Liverpool oli voitossa kiinni reilut 70 minuuttia. Sitten kesken kotijoukkueen puolustuksen iski Sevillan argentiinalainen Carlos Correa, ja peli oli 2–2.
Koska Liverpoolia valmentava Jürgen Klopp vannoo jalkapallossa paljon juoksunopeuden nimeen, ottelusta oli kotijoukkueen mestarienliiganälän tietäen helppo ennakoida kovavauhtista.
Sellainen oli varsinkin ensimmäinen puoliaika. Alkuhämmennyksestä selvittyään Liverpool juoksutti rintamahyökkäyksiä kohti Sevillan maalia 4–5 pelaajan voimin.
Sevilla kävi 1–0-johdossa, kun Liverpool-puolustaja Dejan Lovren päästi 5. minuutilla Sergio Escuderon keskityspallon löperösti ohitseen, ja ranskalaishyökkääjä Wissam Ben Yedder pääsi iskemään pallon verkkoon.
Liverpool toipui varttitunnissa. Roberto Firmino tökkäsi maalin lähellä jalkansa pallon eteen ja tilanteeksi 1–1. Mohamed Salah runnoi taukojohdoksi 2–1.
Varsinkin espanjalainen Alberto Moreno Liverpoolin keskikentällä aiheutti keskiviikkona kasvattajaseuralleen Sevillalle ylösnousuillaan ja keskityksillään vaikeuksia.
Maalintekijä Firminon iltaa pimensi hänen tolppaan ampumansa rangaistuspotku ensimmäisen puoliajan lopulla.
Kuumasta tunnelmasta Anfieldillä kieli se, että ottelun hollantilaistuomari Danny Makkelie poisti Sevillan päävalmentajan Eduardo Berizzon vaihtoaitiosta tämän käytöksen takia.
Muista englantilaisjoukkueista Manchester City voitti Feyenoordin 4–0. Toppari John Stones maalasi kahdesti.
Kaikki keskiviikon tulokset löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=671).
**Lue myös:**
**[Jari Litmanen: Real Madrid, Tottenham ja Dortmund kivikovassa lohkossa](https://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_real_madrid_tottenham_ja_dortmund_kivikovassa_lohkossa/9830109)**
Italia ulos EM-kisoista Serbian käsittelyssä – Venäjä tiputti Kreikan
Kaksi Susijengin kohtaamaa joukkuetta putosi puolivälierävaiheessa koripallon EM-kisoista.
Italia pudotti Susijengin koripallon EM-kisojen neljännesvälierissä lauantaina. Keskiviikkona se oli paperia Serbiaa vastaan puolivälierässä. Serbia voitti Italian pistein 83–67 (44–33).
Serbian ja koko ottelu paras pistemies oli Bogdan Bogdanovic. Hän heitti 22 pistettä, otti kuusi levypalloa ja syötti neljästi.
Italian ykkönen oli Suomeakin kurittanut Marco Belinelli: 18/2.
Keskiviikon toisessa puolivälierässä Venäjä kaatoi Kreikan, jonka Suomi voitti alkulohkossa. Venäjä oli puolivälierässä parempi pistein 74–69 (31–37).
Venäjän Aleksei Shved kunnostautui ottelun pistenikkarina: 26/1/5 syöttöä.
Serbia ja Venäjä kohtaavat toisensa välierässä perjantaina. Toisessa semifinaalissa päivää aiemmin vastakkain asettuvat Espanja ja Slovenia. Slovenia on ainoa Helsingin alkulohkon joukkueista, joka selviytyi turnauksessa neljän parhaan joukkoon.
Myrskytuulet aiheuttivat tuhoa Saksassa – ainakin kaksi on kuollut
Voimakas tuuli aiheutti sähkökatkoksia, muutoksia juna- ja lauttaliikenteeseen sekä satoja pelastustehtäviä viranomaisille.
Voimakas Sebastian-myrsky on aiheuttanut ainakin kahden ihmisen kuoleman keskiviikkona Saksassa, kertovat saksalaismediat [Norddeutscher Rundfunk, NDR](http://www.ndr.de/nachrichten/Sturm-tobt-im-Norden-Todesopfer-in-Hamburg%2Cwetter3018.html), [ARD](http://www.tagesschau.de/inland/sturmtief-sebastian-101.html) ja [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/deadly-storm-sebastian-blows-through-germany/a-40498263). Myrsky aiheutti tuhoja erityisesti Pohjois-Saksassa ja myös maan länsiosissa.
Hampurissa jalankulkija menehtyi rakennustelineiden kaaduttua hänen päälleen. Hänet vietiin sairaalaan, jossa hän myöhemmin kuoli, kertoo uutistoimisto AFP. Brilonissa keski-ikäinen mies kuoli jäätyään suuren puun alle.
Saksalaisten meteorologien mukaan myrsky ylitti Länsi- ja Pohjois-Saksan keskiviikkona ja on nyt maan itäpuolella. Saksassa useilla alueilla on annettu varoituksia ja neuvottu asukkaita pysymään kotona.
Katkoksia juna- ja lauttaliikenteeseen
Myrskyn jäljiltä korjataan kaatuneita puita. Sebastian aiheutti myös sähkökatkoksia sekä katkoksia lauttaliikenteseen ja pysähdyksiä junaliikenteeseen.
Junaliikenteessä oli seisokkia muun muassa Hampurin ja Flensburgin, Kielin ja Flensburgin sekä Lyypekin ja Puttgardenin paikallisliikenteessä sekä kaukojunaliikenteessä Hampurin pohjoispuoleisilla reiteillä Westerlandiin. Sähkökatkosten lisäksi kova tuuli oli kuljettanut radoille myös esteitä.
Pohjois-Saksassa pelastusviranomaisille tuli satoja tehtäviä. Monet vahingot aiheuttuivat kaatuneista puista, katkenneista oksista tai tuulen kuljettamista esineistä. Esimerkiksi pelkästään Ostfrieslandissa palokunta sai yli 400 pelastustehtävää myrskyn takia.
Saksan liittovaltion merenkulun ja hydrografisen keskuksen, BSH:n mukaan Pohjanmeren rannikolla on olemassa riski myrskyn aiheuttamista tulvista.
Ylen meteorologi kertoi myöhään illalla, että kovia tuulia on odotettavissa Saksan lisäksi myös Puolaan.
SM-liigan hallituksen puheenjohtaja alkukauden päähän kohdistuneista taklauksista: ”Yksittäistapauksia”
SM-liigassa nähtiin keskiviikkona taas yksi päähän kohdistunut taklaus. Hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen toivoo kurinpitodelegaatiolle työrauhaa.
Takana on neljä pelipäivää jääkiekon SM-liigassa. Niiden aikana on nähty kolme päähän kohdistunutta taklausta. 
Perjantain avauskierroksella SaiPan Cody Kunyk taklasi rumasti KooKoon Michael Kerästä päähän. [Seurauksena oli viiden ottelun pelikielto](https://yle.fi/urheilu/3-9827716). Lauantaina Kärppien Jari Sailio toisti tempun HPK:n Roope Laavaisen kustannuksella. [Pelikieltoa heilahti kolme ottelua.](https://yle.fi/urheilu/3-9827906)
[Keskiviikkona Ässien Matti Lamberg taklasi Jukurien Valtteri Hietasta päähän maalinkulmalla](https://yle.fi/urheilu/3-9831546). Lamberg ajettiin suihkuun. Sekava Hietanen jouduttiin taluttamaan pukusuojaan. [Tapaus eteni videotuomarille ja kurinpitokäsittelyyn.](https://yle.fi/urheilu/3-9831680)
SM-liigan kannalta tapahtumista tekee kiusallisia se, että sarja [painotti ennen kautta kiinnittävänsä erityishuomiota juuri päähän kohdistuviin taklauksiin](https://yle.fi/urheilu/3-9827839). SM-liigan ja sen uuden, viisihenkisen kurinpitodelegaation linjauksena oli koventaa rangaistuksia kyseisistä taklauksista. Linjaukset tehtiin yhdessä pelaajayhdistyksen ja seurojen kanssa.
Alkukierrosten perusteella viesti ei ole mennyt perille. SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen toivoo kuitenkin malttia keskusteluun.
– Nyt on ollut yksittäistapauksia tähän liigan alkuun. Ehkä niistä ei vielä pitäisi lähteä vetämään hirveän isoja johtopäätöksiä, mutta ovat ne valitettavia tietenkin, Hiltunen kommentoi Yle Urheilulle keskiviikkona. Hän on työmatkalla Itävallassa, eikä ollut keskiviikkoiltana vielä nähnyt Ässät–Jukurit-pelin tilannetta.
– Se, mikä tässä harmittaa, on, että jokaisessa pelissä näkyy myös positiivisia asioita. Niissä näkyy se, miten pelaajat kunnioittavat vastustajaa. 
Alku vaikuttaa synkältä
Ristiriita kurinpitodelegaation erikoishuomioinnin ja kolmen loukkaantumisen sekä ulosajon välillä näyttää yleisön silmiin synkältä. Hiltusen mukaan tilanne on huomioitu myös SM-liigassa.
– Rangaistuksia on kumminkin kovennettu verrattuna viime kauteen. Näin varhaisessa vaiheessa kautta on varmasti ollut huonoa tuuriakin, että on sattunut kolme tapahtumaa, Hiltunen sanoo.
– Mitä olemme keskustelleet liigan johdossa, niin olemme edelleen sitä mieltä, että on toimittu sen mukaan kuin on kerrottu ja linjattu. Ovatko odotukset olleet vielä erilaisia, niin siihen en osaa sanoa tällä hetkellä mitään.
Hiltusen mukaan SM-liigan johdossa käytiin keskusteluja viikonlopun taklauksista. Myös pelaajayhdistyksen kanssa on puhuttu. Tilannetta seurataan. Puheenjohtaja ei kuitenkaan halua luoda kulttuuria, jossa seuroja muistutellaan yksittäisin viestein. Sen sijaan keskustelulinjat pyritään pitämään jatkuvasti auki.
– Asia on meillä varmasti aktiivinen, koska nämä nousevat keskusteluissa pinnalle. Me haluamme varmistaa, että liigan brändi ja julkisuuskuva ovat oikeanlaisia.
Mitä seuraavaksi?
Lambergin taklaus keskiviikkona ei varmasti hidasta keskustelua. Miten SM-liiga aikoo jatkaa eteenpäin? Jatkuuko alkukaudesta nähty trendi?
– Meillä on ammattimaisesti koottu kurinpitoryhmä, jossa on riittävän poikkitieteellinen näkemys. Pitäisi antaa hetken mahdollisuus työrauhalle, ja lähteä siitä, mitä on yhdessä sovittu, eli kovennamme linjaa, Hiltunen kommentoi.
– Ei meillä ole kenelläkään intresseissä, että pelaajat vahingoittuvat.
Hiltusen mukaan kurinpidolla voidaan saadaan aikaan vain osa muutoksesta. Sen avulla voidaan rankaista pelaajia, kun tilanteet ovat jo tapahtuneet.
– Pelaajien vastuu on aina näissä tärkeä. Lähtökohtaisesti nämä asiat estetään sillä tavalla, että pelaajat jatkuvasti kiinnittävät huomiota siihen, miten he kunnioittavat vastustajia. Sitä kautta ylilyönneiltä vältytään.
Jukurien Hietanen loukkaantui vain päivä sen jälkeen, kun Kunyk ja Sailio olivat saaneet pelikieltonsa. Oliko viesti riittävän selkeä? Toisin sanoen, olivatko rangaistukset riittävän kovia?
– En lähde ottamaan kantaa yksittäisiin kurinpitopäätöksiin. Se ei ole minun tehtäväni. Kunnioitamme kurinpitoryhmän päätöksiä ja tietysti käymme liigayhteisön sisällä keskusteluja siitä, onko meillä syytä reagoida. Meillä on niin vähän otoksia tästä kaudesta, että rauhoittaisin vielä tilannetta. Valitettavia ne kuitenkin ovat, Hiltunen vastaa.
**Lue myös:**
**[Ässät jatkoi tappiottomana – päähän kohdistunut taklaus puhutti](https://yle.fi/urheilu/assat_jatkoi_tappiottomana__paahan_kohdistunut_taklaus_puhutti/9831680)**
**[Ässä-valmentaja Aho Lambergin taklauksesta: Missään nimessä ei olisi pitänyt taklata](https://yle.fi/urheilu/assa-valmentaja_aho_lambergin_taklauksesta_missaan_nimessa_ei_olisi_pitanyt_taklata/9831665)**
**[Taas taklattiin päähän! Jukurien Hietanen talutettiin kentältä](https://yle.fi/urheilu/taas_taklattiin_paahan_jukurien_hietanen_talutettiin_kentalta/9831546)**
**[Asiantuntija SaiPa-hyökkääjän rumasta taklauksesta: "Varmasti ollut tiedossa, että tässä voi sattua"](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_saipa-hyokkaajan_rumasta_taklauksesta_varmasti_ollut_tiedossa_etta_tassa_voi_sattua/9828257)**
**[Pasi Nurminen tulistui SM-liigan kurinpitodelegaation päätöksestä: "Itse olisin räväyttänyt ainakin 10 peliä"](https://yle.fi/urheilu/pasi_nurminen_tulistui_sm-liigan_kurinpitodelegaation_paatoksesta_itse_olisin_ravayttanyt_ainakin_10_pelia/9827928)**
**[SM-liiga mätkäisi pelikiellon myös Kärpät-hyökkääjän törkytempusta](https://yle.fi/urheilu/sm-liiga_matkaisi_pelikiellon_myos_karpat-hyokkaajan_torkytempusta/9827906)**
**[SM-liigan kurinpitäjä kohutaklauksesta: "Kyse ei ollut tahallisesta vahingoittamisyrityksestä"](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_kurinpitaja_kohutaklauksesta_kyse_ei_ollut_tahallisesta_vahingoittamisyrityksesta/9827839)**
**[Liiga vahvisti: SaiPan Kunyk viiden ottelun pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/liiga_vahvisti_saipan_kunyk_viiden_ottelun_pelikieltoon/9827716)**
Hallituksen politiikka iskenyt eniten pienituloisiin – Sipilä: On totta, että näin on tapahtunut
Pääministeri Juha Sipilä sanoi hallituksen tehneen paljon kipeitä päätöksiä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) myöntää, että hallituksen politiikka on iskenyt enemmän pieni- kuin suurituloisiin ja lisännyt eriarvoisuutta. Sipilä kuvasi illan A-studiossa kehitystä valitettavana.
– On totta, että näin on tapahtunut, Sipilä sanoi.
Sipilä sanoi hallituksen tehneen paljon kipeitä toimia, kun se on yrittänyt tasapainottaa julkista taloutta. Kun tehdään pienikin leikkaus tukiin, se näkyy pienituloisimmassa päässä, Sipilä sanoi.
– Se on tosiasia, että siellä tulojen alapäässä ollaan enemmän yhteiskunnan tukien varassa, suurituloiset eivät niitä tukia saa.
Eduskunnan tietopalvelun tekemien laskelemien mukaan hallituksen talouspolitiikka on vaikuttanut kaikkein kielteisimmin kaikkein köyhimpiin ihmisiin.
– Kun kasvu lähtee liikkeelle, kasvusta hyötyvät eniten työssä olevat ja hyvätuloiset, Sipilä sanoi.
Sipilä sanoi, että nyt hallituksen saneerausvaihe on ohi. Hän toivoikin, että seuraavaksi hallitus pystyy puuttumaan eriarvoistumiseen.
– Kun saamme julkisen talouden tasapainoon, niin kyllä meidän pitää pitää koko yhteiskunta mukana.
_A-Studion lähetyksen voi katsoa kokonaisuudessaan klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa. Pääministeri Sipilän haastattelu on heti ensimmäisenä ja tuloeroja koskeva lausunto noin kohdassa 1:30._
Ilvekseltä karkasi ajatus toisessa erässä – SaiPa pääsi pois nollilta
SaiPa jätti keskiviikkona nollakerhon jääkiekkoliigassa, kun Tero Lehterän valmentama joukkue kaatoi vieraissa pisteittä jatkavan Ilveksen 3–2. 
SaiPa jätti keskiviikkona nollakerhon jääkiekkoliigassa, kun Tero Lehterän valmentama joukkue kaatoi vieraissa pisteittä jatkavan Ilveksen 3–2. Anssi Löfmanin johtama ketju, laidoilla David Goodwin ja Jonatan Tanus, oli mukana kaikissa kolmessa maalissa.
Avauserän jälkeen ei monikaan olisi lyönyt vetoa vierasvoitolle, niin hallitseva Ilves oli ja olisi voinut johtaa 4–0 jo avauskymmenminuuttisen jälkeen. Kahden maalin etumatka ei riittänyt, kun SaiPa sai toisessa erässä pelijuonesta kiinni.
– Hyvä alku, sitten ajatus karkasi toisessa erässä. Meillä on nyt kolmessa ottelussa ollut heikko toinen erä, syitä täytyy pohtia vakavasti, sanoi Ilveksen valmentaja Karri Kivi.
Puolustaja Markus Kojo aloitti SaiPan takaa-ajon liigauran avausmaalillaan, sitten Mestiksen SaPKossa viime kaudella 40 osumaa laukonut Tanus tasoitti. Päätöserässä Frans Tuohimaa torjui Tapio Laakson rangaistuslaukauksen ja erän puolivälissä Goodwin ujutti Antti Lehtosen längistä voittomaalin.
–Saimme avauserän jälkeen tukittua vuodot ja raavittiin peli tasoihin, loppu oli kovaa taistelua, Lehterä tiivisti.
Ässät jatkoi tappiottomana – päähän kohdistunut taklaus puhutti
Porilaiset ovat voittaneet kolmesta pelistään kaikki.
Ässät jatkoi voittoputkeaan Liigassa. Porilaiset ovat voittaneet kolmesta pelistään kaikki.
Keskiviikkona kaatui Jukurit Porissa lukemin 6–2 (0–1, 2–1, 4–0). Tehokkain pelaaja oli 1+2 iskenyt 17-vuotias hyökkääjä Jesperi Kotkaniemi.
Pelin ykköspuheenaihe nousi kuitenkin maalien ulkopuolelta. Toisessa erässä nähtiin tilanne, missä Ässien Matti Lamberg taklasi kovalla vauhdilla Jukurien puolustaja Valtteri Hietasta suoraan päähän. Sekava Hietanen talutettiin tilanteen jälkeen pukukopin puolelle, ja Lamberg ajettiin sinne pelirangaistus niskassaan.
Tapaus eteni videotuomarille ja kurinpitokäsittelyyn.
– Ei ole Hietanen kunnossa. Minun tehtäväni ei ole kommentoida enempää terveysasioita, Jukurien päävalmentaja Risto Dufva totesi.
Yhden puolustajan putoaminen kokoonpanosta kuitenkin sekoitti osaltaan vierailijoiden tekemistä.
– Puolustajat joutuivat koville. Eivät numerot silti täysin peliä kuvasta. Ässät oli päätöserässä todella tehokas, Dufva analysoi.
Dufva veti tiukkaa linjaa taklauskommenteissa – ”En sano mitään”
Jukurit-valmentaja Risto Dufva oli vähäsanainen, kun häneltä kysyttiin Ässät-ottelussa tapahtuneesta taklauksesta. Ässien Matti Lamberg lensi suihkuun taklattuaan Jukurien Valtteri Hietasta päähän.
Jukurit kärsi jo kauden kolmannen tappionsa, kun se hävisi Porissa Ässille 2-6. Jukureiden päävalmentaja Risto Dufvan mukaan numerot eivät kohdanneet peliä ja mikkeliläisten puolustus joutui koville sen jälkeen, kun Valtteri Hietanen joutui jättämään pelin kesken päähän kohdistuneen taklauksen takia.
Dufva oli ottelun jälkeen hyvin vähäsanainen kommentoidessaan Hietasen tapausta ja Lambergin tekemää taklausta.
**Mikä Hietasen tilanne on nyt?**
– Eihän se nyt hyvä ole. 
**Onko hän pukuhuoneessa vai sairaalassa?**
– Pukuhuoneessa.
**Mitä sanot Matti Lambergin taklauksesta?**
– En mitään.
**Oliko siinä tilanteessa kenties liian kova vauhti? Näitkö taklausta?**
– En sano mitään.
_Risto Dufvaa haastatteli Teemu Kahila._
**Lue myös:**
 [Ässä-valmentaja Aho Lambergin taklauksesta: Missään nimessä ei olisi pitänyt taklata](https://yle.fi/urheilu/assa-valmentaja_aho_lambergin_taklauksesta_missaan_nimessa_ei_olisi_pitanyt_taklata/9831665) 
 [Taas taklattiin päähän! Jukurien Hietanen talutettiin kentältä](https://yle.fi/urheilu/taas_taklattiin_paahan_jukurien_hietanen_talutettiin_kentalta/9831546) 
 [Asiantuntija SaiPa-hyökkääjän rumasta taklauksesta: "Varmasti ollut tiedossa, että tässä voi sattua"](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_saipa-hyokkaajan_rumasta_taklauksesta_varmasti_ollut_tiedossa_etta_tassa_voi_sattua/9828257) 
 [Pasi Nurminen tulistui SM-liigan kurinpitodelegaation päätöksestä: "Itse olisin räväyttänyt ainakin 10 peliä"](https://yle.fi/urheilu/pasi_nurminen_tulistui_sm-liigan_kurinpitodelegaation_paatoksesta_itse_olisin_ravayttanyt_ainakin_10_pelia/9827928) 
 [SM-liigan kurinpitäjä kohutaklauksesta: "Kyse ei ollut tahallisesta vahingoittamisyrityksestä"](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_kurinpitaja_kohutaklauksesta_kyse_ei_ollut_tahallisesta_vahingoittamisyrityksesta/9827839) 
HIFK avausvoittoon mestarivahdin avittamana – "Ollaan pelattu ajoittain hyvää lätkää, mutta se ei riitä"
Maalivahti Atte Engrenin torjunnat pohjustivat HIFK:lle jääkiekkoliigassa ensimmäisen voiton.
Maalivahti Atte Engrenin torjunnat pohjustivat HIFK:lle jääkiekkoliigassa ensimmäisen voiton. CHL:ssä ja liigassa yhteensä kuusi perättäistä peliä hävinnyt helsinkiläissikermä päätti kotikaukalossa putkensa, kun HPK kaatui 3–1.
– Hyvältä tämä tuntuu. On se vähän antanut odottaa, Engren myönsi.
Engren yllätettiin 2–0-tilanteessa ja vasta 55. minuutilla, kun HPK:n Oula Palveen ohjuri niin sanotusta suorasta hyökkäyksestä suhahti ylänurkkaan.
Kauden kärkeen HIFK menetti molemmissa JYP-otteluissa johtonsa, nyt etumatka piti.
– Ollaan pelattu ajoittain hyvää lätkää, mutta se ei riitä, Engren linjasi.
Raumalta TPS:ään siirtynyt ja siellä häikäiseviin parrasvaloihin 2010 voitetun mestaruuden myötä murtautunut Engren, 29, edusti viime kaudella ruotsalaista Leksandia. Sitä ennen kokemuksia karttui kolmen sesongin verran kolmessa eri KHL-seurassa.
– Kivaa on ollut Suomessa. Hyvää lätkää, ja mukavaa puhua välillä suomea kopissa, Engren naurahti.
Ässä-valmentaja Aho Lambergin taklauksesta: Missään nimessä ei olisi pitänyt taklata
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho toivoo, että Matti Lambergin mahdollinen rangaistus on linjassa aikaisempiin rangaistuksiin.
Jääkiekon Ässät-Jukurit-liigaottelun puhutuin tapaus oli Ässien Matti Lambergin tekemä päähän kohdistunut taklaus. Jukurien puolustaja Valtteri Hietanen jouduttiin taklauksen jälkeen auttamaan pois jäältä. 
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho kävi tapauksen läpi pelaajansa kanssa tuoreeltaan ja oli sitä mieltä, että taklaus oli turha.
– Ei siinä olisi missään nimessä pitänyt mennä taklaamaan. Hietanen oli siinä toisen meidän pelaajan ”pihdeissä” ja karvauksen alla ja sitten Lamberg tuli toisena. Se oli huono taklaus. Siinä olisi pitänyt ilman muuta jättää taklaamatta, kun Hietasella oli pää alhaalla, Aho sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Jos Lamberg saa tapahtumasta pelikieltoa, Aho toivoo, että rangaistus on ”jossakin linjassa” aikaisempien päätösten kanssa. 
Liiga on vasta alkanut, mutta jo ensimmäisten kolmen kierroksen aikana päähän kohdistuneista taklauksista on jaettu pelikieltoa kahdesti. Ahon mukaan mikään ei ole muuttunut viime kaudesta.
– Ei kukaan halua toista tahallaan vahingoittaa. Tämä peli on äärimmäisen kovavauhtista ja me pelaamme paljon. Peliruuhkat asettavat pelaajien raikkaudelle kovat haasteet joka kerta. Ikävä, että noita sattuu, mutta se on myös monen asian yhteissumma.
_Jyrki Ahoa haastatteli Teemu Kahila. _
**Lue lisää: **
 [Taas taklattiin päähän! Jukurien Hietanen talutettiin kentältä](https://yle.fi/urheilu/taas_taklattiin_paahan_jukurien_hietanen_talutettiin_kentalta/9831546)
 [Dufva veti tiukkaa linjaa taklauskommenteissa – ”En sano mitään”](https://yle.fi/urheilu/dufva_veti_tiukkaa_linjaa_taklauskommenteissa__en_sano_mitaan/9831674) 
 [SM-liigan kurinpitäjä kohutaklauksesta: "Kyse ei ollut tahallisesta vahingoittamisyrityksestä"](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_kurinpitaja_kohutaklauksesta_kyse_ei_ollut_tahallisesta_vahingoittamisyrityksesta/9827839) 
 [Pasi Nurminen tulistui SM-liigan kurinpitodelegaation päätöksestä: "Itse olisin räväyttänyt ainakin 10 peliä"](https://yle.fi/urheilu/pasi_nurminen_tulistui_sm-liigan_kurinpitodelegaation_paatoksesta_itse_olisin_ravayttanyt_ainakin_10_pelia/9827928) 
Floridassa kahdeksan vanhusta kuoli hoitokodissa, josta hurrikaani Irma rikkoi ilmastoinnin
Yli sata muuta asukasta evakuoitiin hoitokodista.
Yhdysvaltain Floridassa kahdeksan vanhusta on kuollut hoitokodissa ilmeisesti hurrikaani Irman aiheuttaman sähkökatkon vuoksi.
Miamin lähellä sijaitsevan Hollywoodin poliisipäällikkö Tom Sanchez sanoi uutistoimisto AP:n mukaan, että tutkijat uskovat kuolemien liittyvän kuumaan säähän. Rakennus on suljettu ja käynnissä on poliisitutkinta, Sanchez kertoi.
Kolme hoitokodin asukasta löydettiin kuolleina keskiviikkoaamuna ja kolme muuta kuoli sairaalassa. Viranomaisten mukaan yli sata hoitokodissa ollutta henkilöä evakuoitiin sairaalaan, monet paareilla tai pyörätuoleissa.
Aluksi kerrottiin kuuden vanhuksen kuolleen, mutta myöhemmin varmistui ainakin kahdeksan vanhuksen menehtyneen. Asiasta kertovat muun muassa [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/09/13/health/florida-nursing-home-deaths/index.html) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41258307).
Poliisipäällikkö Sanchezin mukaan hoitokodin ilmastointi oli pois päältä, mutta on vielä tutkittavana, olivatko sähköt kokonaan poikki.
Sanomalehti [Miami Heraldin](http://www.miamiherald.com/news/weather/hurricane/article173059891.html) haastattelema hoitokodin keittiötyöntekijä Jean Lindor sanoi, että ruoanlaittoon saatiin sähköä generaattorista, mutta ilmastointi ei toiminut.
Miami Heraldin mukaan viranomaiset ovat luokitelleet kyseisen hoitokodin tasoltaan keskiarvoa huonommaksi.
Yhdysvalloissa Irma-myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa on kuollut yhteensä ainakin 28 ihmistä, kun hoitokodissa kuolleet lasketaan mukaan. Karibian maissa kuolonuhreja on 37.
Sähköt ovat edelleen poikki miljoonilta ihmisiltä. Myrskyn rantautumispaikassa Florida Keysin saarilla arviolta 25 prosenttia rakennuksista tuhoutui ja 65 prosenttia kärsi huomattavia vahinkoja.
_Kello 1:05 päivitetty kuolonuhrien määrä kuudesta kahdeksaksi._
**Lisää aiheesta:**
[Suomalaismatkailijoita jäi jumiin hurrikaanin takia – Kuubassa korjataan Irman jälkiä ](https://yle.fi/uutiset/suomalaismatkailijoita_jai_jumiin_hurrikaanin_takia__kuubassa_korjataan_irman_jalkia/9828248)
[Eurooppalaisjohtajat arvioivat tuhoja Irman runnomilla Karibian saarilla – Saaneet kritiikkiä myrskyn hoidosta](https://yle.fi/uutiset/eurooppalaisjohtajat_arvioivat_tuhoja_irman_runnomilla_karibian_saarilla__saaneet_kritiikkia_myrskyn_hoidosta/9828519) 
On ihan OK ostaa lapselle virtuaalisia tavaroita viikkorahalla, sanoo tietokirjailija – "Se on normaalia taloustaitojen opettelemista"
Peliteollisuuden tuotot kertyvät yhä enemmän mikromaksuista. Ne tarkoittavat sitä, kun pelin sisällä ostetaan virtuaalisia tavaroita oikealla rahalla.
Pelien sisäiset mikromaksut ovat keskeinen osa peliteollisuuden ansaintalogiikkaa. Mikromaksut tarkoittavat sitä, kun oikealla rahalla ostetaan peliin kuuluvia virtuaalisia tavaroita. Näin voidaan nopeuttaa ja sujuvoittaa pelaamista.
Toimittaja ja tietokirjailija Elina Lappalainen kertoo, että pelit ovat useimmiten ilmaisia ladata. Peliyhtiöt pyrkivät tekemään tuotteillaan kuitenkin rahaa ja siksi peleissä tarjotaan maksullisia lisäostoksia.
– Ostetaan timantteja tai kultakolikoita oikealla rahalla. Timanteilla voi päästä jonkun kentän helpommin läpi tai nopeuttaa jonkin asian valmistumista. Siinähän pelataan sillä kuinka kärsimätön sinä olet, Lappalainen sanoo.
Lappalainen seuraa muun muassa pelimaailmaa työkseen Talouselämä-lehdessä. Hän kertoo, että mikäli peli on suunniteltu reilusti, sitä voi pelata ilmaiseksi. Tiukkojen maksumuurien rakentaminen peliin on huonoa pelisuunnittelua.
Pelaamista ja pelialaa käsittelevässä uudessa _Nyt pelittää_ -tietokirjassaan Lappalainen ja kuvittaja Jussi Kaakinen avaavat mikromaksujen maailmaa ja merkitystä. Lappalaisen mukaan pelien sisäiset maksut ovat sama asia kuin minkä tahansa viihteen ostaminen, eikä sitä tarvitse kauhistella.
Yleisesti pelaajista noin 2–10 prosenttia käyttää rahaa pelaamiseen. Suurin osa pelaa pelejä ilmaiseksi, joten peliyhtiöiden tulot kertyvät varsin pieneltä osalta joukkoa.
– Rovio kertoi mahdollisesta pörssilistautumisesta kertoessaan, että heillä rahaa käyttävä pelaaja maksaa keskimäärin 30 euroa kuukaudessa, Lappalainen sanoo.
Tämä luku tarkoittanee pitkälti aikuispelaajia. Eniten rahaa käytetään kilpailullisimmissa peleissä, joissa käydään jopa maailmanlaajuisia turnauksia. Silloin kyse on aikuisten peliharrastuksesta ja esimerkiksi aktiivisesta peliklaanin jäsenyydestä.
Miten sitten pitäisi suhtautua siihen, jos lapsi pyytää ostamaan timantteja tai kultakolikoita peliinsä? Ostoksiin tarvitaan usein luottokortti, jota lapsella tuskin on käytössään.
Yhteinen tekeminen auttaa ymmärtämään
Rahan käyttäminen virtuaalisiin hyödykkeisiin voi tuntua rahan tuhlaukselta. Lappalainen näkee asian toisin.
– On ihan okei ostaa lapselle viikkorahalla timantteja. Itse ostaisin mieluummin neljällä eurolla virtuaalisia asioita kuin karkkia, Lappalainen sanoo.
Tärkeintä ovatkin perheen yhteiset säännöt pelaamiseen käytettävän rahan määrästä.
– Se on osa normaalia rahasta keskustelemista ja taloustaitojen opettelemista, Lappalainen sanoo.
Vaihtoehtona luottokortille ovat esimerkiksi Google Playn tai iTunesin prepaid-kortit, joihin ladattua rahaa voi käyttää pelien maksuihin. Niiden avulla lapsi voi päättää vaikkapa kuukauden aikana miten rahansa käyttää.
Perheen sisällä pelirahan käyttämisestä kannattaa sopia samalla tavalla kuin peliajasta. Pelirahaa voi antaa viikkorahana tai syntymäpäivälahjaksi. Silti aikuisen on hyvä ymmärtää ja seurata mihin rahaa peleissä käytetään.
– Kannattaa ensin tutustua siihen peliin, mitä lapsi on siellä maksamassa ja miksi tämä on hänelle tärkeää, Lappalainen sanoo.
Lapselle voi olla palkitsevaa, että aikuinen on kiinnostunut
Myös lasten itsensä on hyvä tunnistaa peleihin liittyvät maksumekanismit ja se mistä hän pelissä on maksamassa. Peleihin suunnitellut mekanismit ovat tarkoituksella sellaisia, että ne houkuttelevat palaamaan peliin yhä uudelleen. Peliyhtiöt analysoivat pelaajien käyttäytymistä ja sitä, millä tavalla pelaaja saadaan käyttämään rahaa.
Lappalainen muistuttaa, että digitaalinen viihde ja sosiaalinen media ovat tätä päivää ja tärkeintä olisi yhdessä tekeminen.
– Samalla tavoin, kuin tutkittaisiin tietokirjaa, tutkittaisiin pelimaailmaa yhdessä. Minecraftia ja Fifa-urheilupelejä voi pelata yhdessä.
On syytä muistaa, että monet pelit vaativat lapselta pitkäjännitteisyyttä ja kärsivällisyyttä. Maailman tai pelihahmon rakentaminen ei synny hetkessä. Aikuisen kannattaa olla kiinnostunut lasten pelimaailmasta samalla tavoin kuin heidän lego-leikeistään.
– Lapselle voi olla palkitsevaa, että aikuinen on kiinnostunut, toimittaja Elina Lappalainen kiteyttää.
Kauden surkeasti aloittanut SaiPa haki kauden avausvoiton Hakametsästä
Kaksi suurimaalista tappiota kärsinyt SaiPa rokotti vieraissa yhä nollakerholaisena olevaa Ilvestä. Ässät on jääkiekkoliigan kärjessä puhtaalla pelillä.
Kauden molemmat ottelunsa hävinneet Tampereen Ilves ja SaiPa kohtasivat Tampereen Hakametsässä. Ilves aloitti ottelun vahvasti ja johti ensimmäisen erän jälkeen 2-0, mutta SaiPa tuli toisessa erässä rinnalle ja meni kolmannessa erässä ohi 3-2-voitollaan.
Myös Jukurit haki kauden avauspisteitään Porissa Ässiä vastaan, mutta koki kolmannessa erässä tyrmäykse, kun kotijoukkue teki peräti neljä maalia. Ässien voitto kirjattiin maalein 6-2 ja porilaiset ovat liigakärjessä puhtaalla pelillä. [Ottelun puhutuin tilanne oli Ässien Matti Lambergin päähän kohdistunut taklaus, josta tuomittiin 5+20 minuutin rangaistus.](https://yle.fi/urheilu/3-9831546)
HIFK otti kauden ensimmäisen täyden pistepottinsa kotiottelussa HPK:a vastaan. HPK haki tasoitusmaalia ottamalla viimeisillä minuuteilla maalivahti Antti Karjalaisen pois, mutta HIFK rokotti ja Teemu Eronen viimeisteli loppulukemat 3-1 tyhjään maaliin.
**Lue lisää:**
 [Taas taklattiin päähän! Jukurien Hietanen talutettiin kentältä](https://yle.fi/urheilu/3-9831546) 
 [Ässä-valmentaja Aho Lambergin taklauksesta: Missään nimessä ei olisi pitänyt taklata](https://yle.fi/urheilu/3-9831665) 
 [Asiantuntija SaiPa-hyökkääjän rumasta taklauksesta: "Varmasti ollut tiedossa, että tässä voi sattua"](https://yle.fi/urheilu/3-9828257) 
 [Pasi Nurminen tulistui SM-liigan kurinpitodelegaation päätöksestä: "Itse olisin räväyttänyt ainakin 10 peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-9827928) 
 [SM-liigan kurinpitäjä kohutaklauksesta: "Kyse ei ollut tahallisesta vahingoittamisyrityksestä"](https://yle.fi/urheilu/3-9827839) 
Yhdysvaltalaisselvitys: Lääkeyhtiöt liioittelevat lääkkeiden kehittämisen kustannuksia
Lääketeollisuuden mukaan tuottoisilla lääkkeillä korvataan kustannuksia, jotka syntyvät epäonnistuneista lääkehankkeista.
Uusien lääkkeiden kehittäminen ja testaaminen syövän kaltaisille sairauksille ei ole halpaa puuhaa. Mutta onko se niin kallista kuin lääkeyhtiöt kertovat? Kysymystä on selvitelty Yhdysvalloissa.
Lääketeollisuus on usein esitellyt laskelmaa, jonka mukaan uuden syöpälääkkeen saaminen markkinoille maksaisi noin 2,25 miljardia euroa. Myös presidentti Donald Trump on viitannut tähän lukuun.
Tutkijat Vinay Prasad ja Sham Mailankody päätyivät kuitenkin aivan erilaisiin lukuihin. He laskivat kymmenen eri syöpälääkkeen kehityskustannukset Yhdysvaltain arvopapereita valvovan elimen keräämistä tiedoista. Heidän laskelmiensa mukaan lääkkeiden kehittämisen mediaanihinta oli noin 540 miljoonaa euroa.
Yksittäisten lääkkeiden kehittäminen kesti varsin pitkään, keskimäärin 7,3 vuotta. Työ kuitenkin kannatti, sillä lääkkeet tuottivat neljän ensimmäisen vuoden aikana yhteensä noin 56 miljardia euroa.
Lääkeyhtiöt keräävät huomattavat voitot, sanoo Prasad. Hänen mukaansa tutkimus- ja kehitysmenot eivät oikeuta nykytasoisia hintoja.
Prasadin ja Mailankodyn mielestä potilaiden on tärkeä tietää tästä kustannusten ja tuottojen epäsuhdasta. He toivovat koko terveydenhuollon heräävän ymmärtämään ongelmaa.
Osa yritysten kustannuksista jää piiloon
Tutkijat Prasad ja Mailankody myöntävät, ettei heidän pieni otoksensa ole välttämättä edustava koko lääketeollisuuden kannalta.
Heidän selvityksensä kohteena oli yleensä varsin pieniä yrityksiä, jotka keskittyivät yhden lääkkeen kehittämiseen ja tuomiseen markkinoille. Suurten yritysten maailmassa tilanne voi olla toinen, Prasad ja Mailankody myöntävät.
Yhdysvaltain bioteknologia-alaa edustavan järjestön BIO:n edustaja Daniel Seaton vertaa [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/09/11/health/cancer-drug-costs.html) haastattelussa onnistuneen lääkkeen kehittämistä lottovoittoon. Korkeat tuottoluvut eivät kerro mitään kustannuksista, jotka syntyvät, kun monien uusien lääkkeiden kehitystyö osoittautuu tuloksettomaksi.
Seatonin mukaan peräti 95 prosenttia kliiniseen tutkimukseen edenneistä syöpälääkkeistä ei koskaan etene hoitokäyttöön asti. Epäonnistumisten kustannuksia maksetaan harvoilla onnistuneilla lääkkeillä – ja tutkimuksessa on tarkasteltu juuri näitä lääkkeitä, Seaton sanoo.
Yksi syy sille, että kustannusten ja tuottojen suhde jää hämäräksi on, ettei lääketeollisuus aina paljasta lääkkeiden kehittämisen kustannuksia, kirjoittaa asiasta uutisoiva [ScienceAlert. ](http://www.sciencealert.com/cancer-drugs-cost-way-less-to-develop-than-what-we-ve-been-led-to-think-study-claims)
Koko tutkimus löytyy [täältä.](http://jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/fullarticle/2653012)
Suomessa vain vähän tietoa kustannuksista
Myös Suomessa lääkekehitysprojektien kustannuksista on vaikea saada tietoa, koska ne kuuluvat liikesalaisuuksien piiriin.
Kustannukset vaihtelevat paljon sen mukaan, kuinka paljon kliinisiä tutkimuksia täytyy tehdä, jotta lääke voi saada myyntiluvan, kertoo lääkevalmisteiden arviointiprosessin johtaja Esa Heinonen lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Meilläkin kehityskuluissa huomioidaan lääkeyhtiöiden koko tutkimusportfolio, toisin sanoen myös kaikki epäonnistuneet projektit ja kehitysohjelmat, hän sanoo.
Lääkeyhtiöitä edustavan Lääketeollisuus ry:n analyytikko Nadia Tamminen puolestaan kertoo, ettei globaalien lääkeyhtiöiden suomalaisissa tytäryhtiöissä edes lasketa kustannuksia. Kehitystyötä johdetaan pääkonttorista, ja päätökset tehdään Suomen rajojen ulkopuolella. 
Myös Tamminen korostaa, että tuotekehitys on hidasta ja vain harva yritys johtaa toimivaan lääkkeeseen. Kaikki kustannukset pitää kuitenkin kattaa, hän korostaa.
EU-puheet paljastavat hallituksen linjaerot – Orpo ei sano ei uusille avauksille, Terho lukkiutuu hallitusohjelmaan
EU alkaa neuvotella rahaliiton uudistuksista parin viikon päästä. EU-komission puheenjohtajan Junckerin ehdotukset saavat Suomen hallituksessa riitasointisen vastaanoton. 
Suomen hallituksen reaktio EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ehdotuksiin EU-maiden yhteistyön syventämisestä oli kaksivaiheinen: Hallitus pitää EU:n eteenpäin menoa myönteisenä asiana. Hallitus kuitenkin näkee monta estettä, miksi useimpia Junckerin ehdotuksista ei kannata toteuttaa.
EU-maiden yhteistyön syventämisestä aletaan neuvotella parin viikon päästä Saksan vaalien jälkeen, ja ensimmäisenä pöydällä on rahaliiton uudistaminen. Saksan ja Ranskan odotetaan tuovan pöytään omia ehdotuksiaan, miten rahaliitto muuttuisi nykyisestä.
Suomi ei ole suoralta kädeltä valmis etenemään mihinkään.
– Emun kehittämisessä me olemme huolellisia askelissa. Pitkästä tähtäimestä olemme samaa mieltä, mutta jotta yhteisvastuu ei lisäänny, pitää saada ensin riskejä vähennettyä ja taloutta kuntoon kussakin maassa, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) muotoilee.
Saksan ja Ranskan odotetaan esittävän, että [Euroopan vakausmekanismista](http://vm.fi/documents/10623/343500/Selvitys%2BSuomen%2Bvastuista/39d5411f-0daf-417f-9137-e62e890c0db8) eli kriisimaiden pelastamiseksi perustetusta rahastosta - jonne Suomikin on pannut rahojaan - kehitettäisiin kaikkien maiden tukemiseen tarkoitettu rahasto, josta varoja saisi tiettyjä ehtoja vastaan. Ehtona voisi olla talouden rakennemuutosten toteuttaminen.
Suomi: ei tarvita EU:n valtiovarainministeriä
Maiden odotetaan myös esittävän, että Eurooppa saisi valtiovarainministerin. Ministerin tehtävä syntyisi, kun euroryhmän puheenjohtajan ja taloudesta vastaavan komission varapuheenjohtajan tehtävät yhdistettäisiin.
Suomen hallitus miettii parhaillaan, miten esityksiin pitäisi suhtautua. Esimerkiksi valtiovarainministerin tehtävän luomisesta Sipilä linjaa, että valtiovarainministeriä ei tarvita, kun ei ole budjettiakaan. Myöskään Sininen tulevaisuus -ryhmä ei kaipaa ministeriä. Kokoomus jättää kantansa vielä auki.
"Ei mahdu Suomen hallitusohjelmaan"
EU-komission puheenjohtajan Juncker nosti puheessaan esiin ehdotuksia, jotka yhdistäisivät Eurooppaa nykyisestä ja veisivät unionia liittovaltion suuntaan. Juncker toivoo, että unionimaat päättäisivät ulkopolitiikasta äänestyspäätöksin. Tämä terävöittäisi ulkopoliittisia kannanottoja, jotka nyt jäävät usein ympäripyöreiksi.
Juncker kaivaa uudelleen esiin myös ehdotuksen unionin presidentistä. Presidentin tehtävässä yhdistyisivät komission ja EU-maiden Eurooppa-neuvoston puheenjohtajien tehtävät. Ehdotus pyöri suunnitelmissa 2000-luvulla, kun yhteisö ideoi itselleen perustuslakia, mutta sen toteuttamisesta luovuttiin.
Sipilä naurahtaa ajatukselle yhteistyön syventämisestä Junckerin ehdottamilla visioilla.
– Ei mahdu Suomen hallitusohjelmaan. Nämä ovat pitkän tähtäimen asioita, eivätkä missään tapauksessa tule käsittelyyn tämän vaalikauden aikana, Sipilä tyrmää.
Ajatukset eivät miellytä myöskään sinisiä.
– Hallitusohjelma ei kovin pitkälle hyväksy liittovaltiotoimia, päinvastoin se korostaa kansallisen näkökulman EU-politiikkaa - mitä lähes kaikki EU-maat noudattavat, sanoo eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.).
Orpo omalla tiellään: Suomen on oltava valmis etenemään
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo punnitsee vastauksiaan tarkkaan.
– En halua sanoa ei millekään. Toisaalta olen Suomen hallituksen edustaja, meillä on eduskunnan suomat mandaatit - enkä voi myöskään yli niiden suoraan ottaa kantoja. Mutta sen totean, että eteenpäin pitää mennä ja yhteisiä uusia asioita EU:n kehittämiseksi löytää ja myös Suomen ja Suomen hallituksen pitää olla valmis etenemään tarvittaessa.
Hallitusohjelmassa[ EU-linjaus on tiukka](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82). Siinä linjataan, että talouden yhteisvastuuta ei pidä lisätä eikä integraatiota joka puolella syventää. Tänä syksynä hallitus joutuu miettimään, kuinka paljon tuossa linjauksessa on joustoa.
– Jos tulee uusia esityksiä pöytään, kyllä silloin pitää olla niin hallituksen kuin eduskunnan tarvittaessa arvioimaan kantojaan. Ei maailma ole hallitusneuvotteluissa 2,5 vuotta sitten tullut valmiiksi, Orpo (kok.) esittää.
– Ulkomaiset linjaukset eivät muuta Suomen hallitusohjelmaa - mikä on hyvä - ja sitä tullaan noudattamaan siitä riippumatta, mitä ulkomailla linjataan, Terho (sin.) sanoo. 
Professori kritisoi voimakkaasti homopareja vihkineen papin rangaistusta: "Uskonasia on puettu oikeudelliseen kaapuun"
Professori Urpo Kankaan mielestä tuomiokapitulin ratkaisu on taitava kompromissiyritys olla liberaali ja konservatiivi samanaikaisesti. Hän ei pidä ratkaisua oikeudellisesti kestävänä. 
Siviilioikeuden professori Urpo Kangas kyseenalaistaa vahvasti Helsingin hiippakunnan tuomiokapitulin [ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-9829422), jolla se [antoi vakavan moitteen](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/?x18049=2767239) samaa sukupuolta olevia pareja vihkineelle papille.
Urpo Kangas sanoo, että Kai Sadinmaan saama vakava moite ei missään tapauksessa ole [kirkkolakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931054) perustuva rangaistus, eikä mihinkään muuhunkaan virkamiesoikeudelliseen järjestelmään perustuva rangaistus.
– Se on tuomiokapitulin keksimä tapa ilmaista oma käsityksensä siitä, että evankelisluterilaisen kirkon papin tulisi vihkiä vain heteroseksuaalisesti suuntautuneita ihmisiä avioliittoon. 
Tätä voidaan pitää kerettiläistuomiona.
– Oikeudellisesti se ei ole rangaistus, vaan pikemminkin moraalinen paheksunta. Uskonasia on puettu oikeudelliseen kaapuun. Tätä voidaan pitää kerettiläistuomiona. Tämä tuomiokapitulin päätös on outo paise menneisyydestä.
Kangas sanoo, että jos Sadinmaan menettelyssä olisi ollut kysymys vakavasta virkavirheestä, siinä tapauksessa hänelle olisi annettu varoitus, hänet olisi pidätetty virantoimituksesta, tai hänet olisi erotettu papinvirasta. Ne ovat keinoja, joita kirkkolaki tarjoaa käytettäväksi.
Tuomiokapituli velvoittaa pysymään pappislupauksessa
Tuomiokapituli velvoitti päätöksessään Sadinmaata pysymään pappislupauksessaan. Kangas suhtautuu myös tähän kriittisesti.
– Minun tietämäni mukaan pappi ei lupaa missään vaiheessa toimivansa siten, että hän julkista valtaa käyttäessään vihkisi ainoastaan miehiä ja naisia avioliittoon. 
Oikeudellisesti se ei ole rangaistus, vaan pikemminkin moraalinen paheksunta.
Kangas korostaa, että papille on uskottu julkista valtaa avioliittolaissa. Papin oikeus vihkiä ei perustu mihinkään kirkkolain säännökseen eikä sellaista ei ole olemassa.
– Tämä rangaistus on sen vuoksi uskonnollisen tavan ja oppirakennelman loukkaamisesta annettu rangaistus. Ei sen vuoksi, että hän olisi tehnyt virkavirheen virkamiehenä.
Kangas: Valittaminen voi johtaa kovempiin rangaistuksiin
Tuomiokapitulin päätökseen sisältyvä valitusoikeus on Kankaan mielestä kaksiteräinen miekka.
Kankaan mukaan on todennäköistä, että hallinto-oikeus joutuisi poistamaan tuomiokapitulin päätöksen lakiin perustumattomana, jolloin muille tuomiokapituleille jäisi mahdollisuus ainoastaan varoitusten tai sitä ankarampien rangaistusten antamiseen.
– Tämä on taitava kompromissiyritys olla liberaali ja konservatiivi samanaikaisesti, mutta se ei ole oikeudellisesti kestävä. Jos Sadinmaa valittaa, hän sen valituksensa voittaa, mutta siihen tämän tarinan historia ei välttämättä päättyisi Suomen evankelisluterilaisessa kirkossa. 
Tämä rangaistus on uskonnollisen tavan ja oppirakennelman loukkaamisesta annettu rangaistus.
– Itsenäiset tuomiokapitulit tulisivat sitten miettimään, että miten he toimivat. Ja minä pahoin pelkään, että meillä on myös arkkikonservatiivisia tuomiokapituleja, jotka antavat ankarampia rangaistuksia, ja tästä tulee vielä arvokonflikti kirkon ja julkisen oikeuden välisessä suhteessa.
Kangas: Oikeudellinen nahkapäätös
Sadinmaan saama vakava moite ei Kankaan mielestä ole minkäänlainen ennakkoratkaisu.
– Se on tiivistettynä oikeudellisesti nahkapäätös. Kirkko luikertelee oikeuden ja muuttuneiden yhteiskunnallisten arvojen ja kirkon konservatiivisten arvojen välisessä maastossa. 
Tämä on kompromissiyritys olla liberaali ja konservatiivi samanaikaisesti, mutta se ei ole oikeudellisesti kestävä.
Esityksen vakavan moitteen antamisesta Sadinmaalle teki tuomiokapitulin kokouksessa pappisasessori, Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo, joka ottaa piispan viran vastaan marraskuun alussa. Asian kokouksessa esitellyt lakimiesasessori Ritva Saario esitti kirjallisen varoituksen antamista Sadinmaalle. Kaksi tuomiokapitulin jäsentä jätti päätöksen eriävän mielipiteensä.
Siviilioikeuden professori Urpo Kangas on yksi asiantuntijoista, joita Kirkkohallitus käytti, kun se teki kirkolliskokoukselle [selvityksen](https://evl.fi/uutishuone/tiedotteet/-/items/item/5908/Kirkkohallituksen%2Btaysistunto%2Bhyvaksyi%2Bselvityksen%2Bavioliittolain%2Bvaikutuksista%2Bkirkolle) aviolliittolain muutoksen vaikutuksista kirkolle.
Yle pyysi arviota tuomiokapitulin päätöksestä myös Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljaselta, joka antoi lausunnon myös Kirkkohallitukselle. Viljanen ei kuitenkaan työkiireiden vuoksi ehtinyt keskiviikkona perehtymään päätökseen.
Ennakkotiedot pitivät paikkansa – KOK jakoi kerralla kahdet olympiakisaisännyydet
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) vahvisti vuoden 2024 ja 2028 kesäolympialaisten kisaisännät. Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen Sari Essayah piti KOK:n tapaa valita kaksi kisajärjestäjää yhtä aikaa järkevänä.
KOK on myöntänyt vuoden 2024 olympiakisat Pariisille ja vuoden 2028 kisat Los Angelesille kokouksessaan Perussa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun KOK jakoi kahdet kisat samaan aikaan.
Pariisi ja Los Angeles olivat ainoat kaupungit, jotka olivat enää mukana hakuprosessissa ja molemmat halusivat järjestää vuoden 2024 kesäkisat. Heinäkuussa julkisuuteen tulleet suunnitelmat kuitenkin kertoivat, että kaupungit sekä KOK olivat päässeet yksimielisyyteen tulevien kesäolympialaisten isännyyksistä.
KOK:n suomalaisjäsen Sari Essayah sanoi Yle Urheilulle, että ilmapiiri Liman kongressissa tunnelma on erilainen kuin aikaisemmin. 
– Tämä oli äärimmäisen järkevä päätös. Tällä tavoin vältetään näitten kalliitten hakuprosessien jatkuminen. Kuitenkin molempien kaupunkien presentaatiot ovat olleet niin hyviä, että tiedän niistä tulevan hyvät kisat, Essayah sanoi.
Olympiakisoista on tullut viime vuosikymmenien ajan yhä kalliimpia ja suurempia. Jo hakuprosessit itsessään ovat maksaneet hakijoille miljoonia ja tätä on Esaayahin mukaan syystäkin kritisoitu. Nyt olympiakisojen järjestämisessä on havaittavissa muutosten tuulten havinaa.
– Voisi sanoa, että enemmän laatua. Ei sellaista pömpöösiä ulkokuorta, vaan laatua, oikeita arvoja halutaan edistää urheilun kautta. Niihin isoihin kysymyksiin vastaamista, mihin ihmiset yhteiskunnassa tänä päivänä kohtaavat.
Myös turvallisuusasiat ovat tapetilla ja esimerkiksi Pariisin olympiahakemuksessa turvallisuusasioihin on pantu painoarvoa.
– Olympiakisojen aatteen ytimessä on se, että yhdistää erilaisia ihmisiä. Se on samalla houkutteleva paikka terroristeille. Pariisin kisajärjestäjät olivat päättäneet, ettei vaikeista asioista vaieta ja olivat ottaneet turvallisuusseikat hakemuksessa yhdeksi keskeiseksi kohdaksi, Essayah kertoi.
**Lue lisää:**
 [Kaikkien osapuolien voitto KOK:n, Pariisin ja Los Angelesin tavoitteena](https://yle.fi/urheilu/kaikkien_osapuolien_voitto_kokn_pariisin_ja_los_angelesin_tavoitteena/9826569) 
 [Paljonko maksavat Pariisin ja Los Angelesin olympiakisat? Karu tilasto näyttää, miten kulut karkaavat käsistä](https://yle.fi/urheilu/paljonko_maksavat_pariisin_ja_los_angelesin_olympiakisat_karu_tilasto_nayttaa_miten_kulut_karkaavat_kasista/9751162) 
 [Kesäolympialaiset palaavat Yhdysvaltoihin 32 vuoden tauon jälkeen – presidentti Trump riemuissaan](https://yle.fi/urheilu/kesaolympialaiset_palaavat_yhdysvaltoihin_32_vuoden_tauon_jalkeen__presidentti_trump_riemuissaan/9750830) 
 [Seuraavien olympiaisäntien järjestys sinettiä vaille selvä – Pariisissa luvassa satavuotisjuhlat](https://yle.fi/urheilu/seuraavien_olympiaisantien_jarjestys_sinettia_vaille_selva__pariisissa_luvassa_satavuotisjuhlat/9750769) 
Bisnesmiehestä tuli palkittu jännityskirjailija. Max Seeckille on tärkeää, että kaikki yksityiskohdat vastaavat todellisuutta 
Max Seeck sai idean kirjoittaa jännitysromaani neljä vuotta sitten lomamatkalla Kroatiassa. Tuloksena oli __Hammurabin enkelit__, jonka Suomen Dekkariseura valitsi vuoden esikoisdekkariksi. Äsken ilmestyi trilogian toinen osa __Mefiston kosketus__.  Tänään kuultiin, että  Mefiston kosketuksen julkaisuoikeudet on myyty Italiaan.
Sopimuksen neuvotellut kirjallisuusagentti **Elina Ahlbäck** on tyytyväinen että arvostettu, Roomassa sijaitseva kustantamo julkaisee Mefiston kosketuksen ensi kesänä. Max Seeckin teoksia ilmestyy ensi vuonna lisäksi Saksassa, Islannissa ja Virossa.
Myös kirjailija on tyytyväinen kansainvälisen uran alkuun. Kirjailijanuran alusta lähtien tähtäin on ollut korkealla, kansainvälisen bestsellerin kirjoittamisessa.
- Olen itse kehittänyt jonkun stoorin ihan päästä, minkä joku sitten lukee omalla kielellään toisella puolella maailmaa, tai ainakin toisella puolella Eurooppaa. Siinä on monta mageeta juttua, hehkuttaa Seeck.
Jos lintu laulaa, sen on oltava oikeassa paikassa oikeaan aikaan
Seeckin kirjojen tapahtumapaikat vaihtelevat ympäri maailmaa Kroatiasta Pohjois-Norjaan ja San Franciscosta Raaseporiin. Puoli seiskassa vieraillut kirjailija kertoo pyrkivänsä mahdollisimman suureen tarkkuuteen yksityiskohtien todenmukaisuudessa, vaikka ei olisi itse paikan päällä käynytkään. Kun tarinat ovat fiktiota, satua, niin edes kehyksen missä ne tapahtuvat pitä Seeckin mielestä olla tarkka ja realistinen.
Jos joku bongaa virheen, niin mä lähetän kirjan samantien. 
- Kun joku Google nykyään niin mä ihmettelen pikemminkin sitä miten joku **Mika Waltari ** tai joku muu sankari on aikoinaan näkemättä tai kokematta pystynyt kirjoittamaan niin tarkkaan.
.
YK:n pääsihteeri Guterres: Myanmarin rohingyojen humanitaarinen tilanne on katastrofaalinen
António Guterres kehottaa Myanmarin viranomaisia lopettamaan rohingyoihin kohdistuvat väkivaltaisuudet. 
YK:n pääsihteerin António Guterresin mukaan Myanmarin rohingya-vähemmistö on joutunut etnisen puhdistuksen kohteeksi. Hän kutsui rohingyojen humanitaarista tilannetta katastrofaaliseksi.
– Kehotan Myanmarin viranomaisia keskeyttämään sotilaalliset toimet ja väkivaltaisuudet, Guterres sanoi tiedotustilaisuudessa.
Guterresin mukaan Myanmarin kriisi horjuttaa alueen vakautta. 
Myös YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi keskiviikkona väkivallan rohingyojen asuinseudulla. Neuvosto vaati välittömiä toimia väkivallan lopettamiseksi ja siviilien suojelemiseksi. 
Britannian YK-suurlähettiläs Matthew Rycroft sanoi, että turvallisuusneuvosto otti nyt kantaa Myanmarin tilanteeseen ensi kertaa yhdeksään vuoteen, ja että kyseessä on tärkeä ensiaskel.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön tiistaisen arvion mukaan 370 000 rohingyaa on paennut Myanmarista Bangladeshiin viime viikkoina.
Rohingya-kapinalliset hyökkäsivät elokuun loppupuolella myanmarilaisia poliiseja vastaan. Myanmarin sotilaat ovat kostaneet iskun ampumalla rohingya-siviilejä ja polttamalla rohingyojen kyliä.
Rohingyat ovat islaminuskoinen vähemmistö valtaosaltaan buddhalaisessa Myanmarissa. 
**Lisää aiheesta:**
[Myanmarin Suu Kyi ei osallistu YK:n yleiskokoukseen – rauhannobelistia on arvosteltu rohingyojen kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/myanmarin_suu_kyi_ei_osallistu_ykn_yleiskokoukseen__rauhannobelistia_on_arvosteltu_rohingyojen_kohtalosta/9829695)
[YK korottaa arviotaan Myanmarista paenneista rohingyoista kymmenillä tuhansilla](https://yle.fi/uutiset/yk_korottaa_arviotaan_myanmarista_paenneista_rohingyoista_kymmenilla_tuhansilla/9828200) 
Pahoinpitelytuomio järkyttää nyrkkeilyväkeä – "Pahalta, pahalta se kuulostaa"
Kolme ammattinyrkkeilijää on menettänyt ottelulisenssinsä väkivallan vuoksi 2010-luvulla. Nyrkkeilyyn kuuluu kurinalainen toiminta, ei katuväkivalta.
Suomen ammattinyrkkeilyliiton pääsihteerin Pertti Augustinin ääni on koko haastattelun ajan hiljaisen ja pettyneen kuuloinen.
Augustin on lukenut ammattinyrkkeilijän saamasta tuomiosta. Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi ammattinyrkkeilijän tiistaina neljäksi vuodeksi vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä.
– Pahalta. Pahalta se kuulostaa. Ikävä juttu lajille tällainen.
– Se on erittäin surullista. Kaikki tällaiset väkivaltarikokset ovat kuvottavia ja ne ovat tuomittavaa toimintaa, sanoo puolestaan Suomen nyrkkeilyliiton toimistosihteeri Miika Forsström.
Ammattinyrkkeilyliitto vei ottelijalta lisenssin jo ennen käräjäoikeuden ratkaisua.
– Hänen lisenssinsä pidätettiin sillä hetkellä, kun tuli ilmi, että hyvin todennäköisesti tästä tulee vapausrangaistus, Augustin toteaa.
Augustin laskee, että lisenssi otettiin pois ammattinyrkkeilijältä väkivaltaisten tekojen takia kolmannen kerran 2010-luvulla. Augustin muistelee, että ennen kuluvaa vuosikymmentä edellisen kerran vastaavanlainen tapaus oli 50–60 vuotta sitten.
– Hän ei ollut ammattinyrkkeilijä, vaan oli hakemassa ammattinyrkkeilijän lisenssiä. Sitä ei koskaan myönnetty.
Tuohon aikaan Suomessa oli lisenssi noin 5–6 ammattinyrkkeilijällä. Tällä hetkellä ammattinyrkkeilylisenssi on noin 40 ottelijalla. Lisenssin peruuttamisen lisäksi ammattinyrkkeilyliitto ei jaa esimerkiksi taloudellisia rangaistuksia.
Myös tyrmäys tai doping vievät ottelulupia
Ottelijat ovat menettäneet ottelulupansa myös muiden kuin väkivallan vuoksi.
– Muut menetykset ovat syntyneet tyrmäys- tai keskeytystappioista ja doping-rikkomuksista, Augustin muistelee.
Ottelija voi anoa lisenssiään takaisin tuomion suorittamisen jälkeen. Augustinin mukaan kukaan väkivallasta tuomittu ei ole anonut lisenssiään takaisin.
 – Ei tähän ole olemassa säännöstöä. Se on hallitus, joka myöntää lisenssin ja mahdollisesti myös peruuttaa sen. Se on harkintakysymys.
Olympiatyylin nyrkkeilyssä eli niin sanotussa amatöörinyrkkeilyssä ikävät tapaukset ovat olleet harvinaisia.
– Olen ollut liitossa kolme vuotta töissä eikä ole ollut itse asiassa yhtään ainutta tapausta minun aikana. Väkivaltarikoksista ja vastaavista kilpailukieltoa olisi luvassa, Forsström kertoo.
Nyrkkeily on kurinalaista toimintaa
Augustinin mielestä on päivänselvää, että nyrkkeilijä ei tappele kadulla.
– Nyrkkeilysaleille kuuluu kurinalainen toiminta. Se lähtee nyrkkeilyn perusasioista, junioritoiminnasta lähtien.
– Kyllä se ohjeistus seuroille on, että opittuja kykyjä ei pitäisi käyttää vääriin tarkoituksiin, Forsström lisää.
Augustin huomauttaa, että nyrkkeilykehässä lyöminen tapahtuu sääntöjen puitteissa ja valvotusti.
– Kaduilla ei ole sääntöjä eikä valvontaa, paitsi jälkikäteen, kun poliisi ottaa asian käsittelyyn.
Taas taklattiin päähän! Jukurien Hietanen talutettiin kentältä
Ässien Matti Lambergille vihellettiin 5+20 minuutin rangaistus päähän kohdistuneesta taklauksesta Ässät–Jukurit-ottelussa. 
Illan jääkiekkokierroksella nähtiin jälleen päähän kohdistunut taklaus. Jukurien puolustaja Valtteri Hietanen luisteli hakemaan kiekkoa oman maalinsa takaa vieraspelissä Porin Ässiä vastaan.
Ässien Matti Lamberg tuli taklaamaan Hietasta maalin toiselta puolelta. Taklaus osui päähän. Hietanen jäi jäänpintaan makaamaan, minkä jälkeen hänet jouduttiin auttamaan pois kentältä. Hietanen ei päässyt omin avuin jaloilleen.
Lambergille annettiin tilanteesta 5+20 minuutin rangaistus pään tai niskan alueelle kohdistuneesta taklauksesta.
Päähän kohdistuvat taklaukset ovat puhuttaneet nuoren Liiga-kauden aikana. Liiga uudisti kurinpitoaan täksi kaudeksi. [Se halusi kiinnittää erityishuomiota päähän kohdistuneisiin taklauksiin ja niistä annettaviin rangaistuksiin.](https://yle.fi/urheilu/3-9827839)
Rangaistuksia kyseisestä rikkeestä on kuitenkin jaettu kolmen ensimmäisen kierroksen aikana jo kaksi. [Kärppien Jari Sailio sai kolmen ottelun pelikiellon taklattuaan HPK:n Roope Laavaista päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9827906). [SaiPan Cody Kunykille annettiin viisi ottelua pelikieltoa Michael Keräsen telomisesta.](https://yle.fi/urheilu/3-9827716)
Lambergin taklaus vaikutti hidastuskuvien perusteella siltä, että edessä on todennäköisesti jo Liiga-kauden kolmas pelikielto.
**Lue myös:**
[Ässä-valmentaja Aho Lambergin taklauksesta: Missään nimessä ei olisi pitänyt taklata](https://yle.fi/urheilu/assa-valmentaja_aho_lambergin_taklauksesta_missaan_nimessa_ei_olisi_pitanyt_taklata/9831665) 
[Dufva veti tiukkaa linjaa taklauskommenteissa – ”En sano mitään”](https://yle.fi/urheilu/dufva_veti_tiukkaa_linjaa_taklauskommenteissa__en_sano_mitaan/9831674) 
[Asiantuntija SaiPa-hyökkääjän rumasta taklauksesta: "Varmasti ollut tiedossa, että tässä voi sattua"](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_saipa-hyokkaajan_rumasta_taklauksesta_varmasti_ollut_tiedossa_etta_tassa_voi_sattua/9828257) 
[Pasi Nurminen tulistui SM-liigan kurinpitodelegaation päätöksestä: "Itse olisin räväyttänyt ainakin 10 peliä"](https://yle.fi/urheilu/pasi_nurminen_tulistui_sm-liigan_kurinpitodelegaation_paatoksesta_itse_olisin_ravayttanyt_ainakin_10_pelia/9827928)
[SM-liiga mätkäisi pelikiellon myös Kärpät-hyökkääjän törkytempusta](https://yle.fi/urheilu/sm-liiga_matkaisi_pelikiellon_myos_karpat-hyokkaajan_torkytempusta/9827906) 
[SM-liigan kurinpitäjä kohutaklauksesta: "Kyse ei ollut tahallisesta vahingoittamisyrityksestä"](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_kurinpitaja_kohutaklauksesta_kyse_ei_ollut_tahallisesta_vahingoittamisyrityksesta/9827839) 
[Liiga vahvisti: SaiPan Kunyk viiden ottelun pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/liiga_vahvisti_saipan_kunyk_viiden_ottelun_pelikieltoon/9827716)
[Kommentti: Uskomaton farssi, SM-liigan törkytehtailija pääsi kuin koira veräjästä!  ](https://yle.fi/urheilu/kommentti_uskomaton_farssi_sm-liigan_torkytehtailija_paasi_kuin_koira_verajasta/9827233)
[SM-liigan erikoinen ulosajo ei aiheuta jatkotoimenpiteitä – Sailion ruma taklaus tutkintaan](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_erikoinen_ulosajo_ei_aiheuta_jatkotoimenpiteita__sailion_ruma_taklaus_tutkintaan/9825701)
Loviisa sai uuden kaupunginjohtajan: 42-vuotias valtiotieteiden maisteri Helsingistä
Jan D. Oker-Blom sai ensimmäisellä kierroksella yli puolet annetuista äänistä.
Loviisan kaupunginjohtajaksi on valittu Jan D. Oker-Blom. Kaupunki kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.loviisa.fi/ajankohtaista/oker-blom-loviisan-uusi-kaupunginjohtaja/).
Loviisan kaupunginvaltuusto valitsi uuden kaupunginjohtajan suljettuna vaalina. Oker-Blom sai ensimmäisellä kierroksella 22 ääntä eli yli puolet annetuista äänistä, tiedotteessa kerrotaan.
Muista ehdokkaista Tuula Jäppinen ja Ralf Sjödahl saivat molemmat kuusi ääntä ja Eero Soinio yhden äänen. Yhteensä ääniä annettiin 35.
Oker-Blom on 42-vuotias ja asuu nyt Helsingissä. Hän työskentelee toimitusjohtajana Finnish Business Angels Networkissa, ja koulutukseltaan hän on valtiotieteiden maisteri. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa rahoituspäällikkönä Aktia Pankissa.
Loviisan entisen kaupunginjohtajan Olavi Kalevan erosta kerrottiin [huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9581231). Ero johtui kiistasta, joka koski "salaista elinkeinoelämän hanketta", tuolloin kirjoitettiin. Kaleva ehti toimia tehtävässään viisitoista vuotta.
Riku Rantala & Tunna Milonoff: “On syytä viettää hiljainen hetki tiedon kunniaksi” 
Väärää tietoa, whataboutismia, valheita, huhuja tai provoisointia vastaan ei ole palomuuria, uutta päivitystä tai salasanaa. Vain kriittinen ajattelu on tiedon turva. Tieto ja sen kriittinen arviointi on ratkaisevan tärkeää juuri nyt.
Yle Areenan etusivu on tänään 13.9.2017 omistettu tunnin ajaksi hitaalle ja punnitulle tiedolle. Tällä teolla Docventures ja Yle Areena haluavat pysäyttää meidät kaikki hetkeksi miettimään tiedon ja sen kriittisen arvioinnin tärkeyttä.
– Tiedettä sinänsä ei tippaakaan kiinnosta, uskomme me sitä tai emme. Ilman faktoja me olemme kuitenkin vain hunnilauma mielipiteinemme.On siis todellakin aika viettää hiljanen hetki tiedon kunniaksi, toteavat Docventuresin isännät **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff**.
Docventuresin uuden kauden pääteemana on murros. Digitaalinen tiedonvälitys on yksi voimakkaimmista tämän murroksen aiheuttajista. Palkittu ja suosittu Yle Areena on yksi merkittävimpiä suomalaisia digitaalisen tiedonvälityksen kanavia.
– Meille syötetään koko ajan erilaista informaatiota, joka päivä me kohtaamme ja vastaanotamme tuhansia ja tuhansia viestejä, halusimme tai emme. On tärkeää miettiä, mikä oikeasti on totta. Hetki tiedolle on hyvä muistutus tästä, pohtii Docventuresin Ylen konseptituottaja **Hannu Karisto**.
Docventures on esittänyt laatudokkareita vuodesta 2013 alkaen. Vaikka leffat ovat riippumattomien pienten suomalaisten tai ulkomaisten tuotantoyhtiöiden tuotantoja, sisältävät ne kuitenkin väistämättä aina tekijänsä näkökulman.
Docventuresissa leffan esittämiä tietoja puntaroidaankin monelta kantilta: ohjaajia haastatellaan, elokuvaa pohditaan tv:ssä asiantuntijoiden kanssa, faktat tarkistetaan ja katsojille tarjotaan syventäviä näkökulmia ruodittavaksi verkossa.
– Emme jätä myöskään omaa inhimillistä kantaamme tai leffavalintojemme perusteita epäselväksi, muistuttavat Riku ja Tunna.
Katsoja puolestaan voi kertoa livelähetyksen aikana oman näkemyksensä teemaan sosiaalisessa mediassa. Elokuvan, asiantuntijakeskustelun sekä sosiaalisen median keskustelun yhdistelmä on harvinaisuus, jonka ansiosta katsoja saa hidasta, tarkistettua ja mahdollisimman riippumatonta tietoa niin halutessaan.
Vietetään siis hiljainen hetki tiedon kunniaksi. Sinä voit osallistua hetkeen jakamalla Hetki tiedolle -videon sosiaalisessa mediassa ja osallistumalla keskusteluun käyttämällä tägejä **#docventures #hetkitiedolle**.
__**Docventures. 5. kausi. 13.9.2017 klo 21 Yle TV2 ja Yle Areena**__
Jussi Jääskeläinen saa suomalaisen seurakaverin Intiaan
Jalkapalloliigan turkulaisseura Interiä edustanut suomalaishyökkääjä Njazi Kuqi, 34, siirtyy Intian Superliigan hallitsevaan mestariryhmään Atletico de Kolkataan. 
Atletico kertoi yksivuotisesta sopimuksesta Twitterissä.
Kuqi edusti Interiä reilun vuoden ajan ja teki 31 liigapelissä 15 maalia. Kuqia ei nähty Interin kokoonpanossa enää sen jälkeen, kun hänen päävalmentajanaan toiminut veljensä Shefki Kuqi sai potkut elokuun alussa.
\- Olemme iloisia, että saimme Kuqin joukkueeseen. Hän on potentiaalinen hyökkääjä. Toivon, että hän tekee maksimimäärän maaleja tälle joukkueelle alkavalla kaudella, Atleticon omistaja Sanjiv Goenka sanoi Indian Express -lehdelle.
Atletico hankki hiljattain riveihinsä myös uransa jo kertaalleen lopettaneen Suomen ex-maajoukkuemaalivahdin Jussi Jääskeläisen.
Kerkko Koskinen tekee Ultra Bra -huuman keskellä syrjähypyn sinfoniaorkesterin kanssa
Säveltäjän ensimmäisessä konsertossa saksofonisteilla on oikeus jammailla, vaikka taustalla soi Sinfonia Lahti. 
Kerkko Koskinen kuljeskelee pitkin Sibeliustalon konserttisalia partituuri kädessään ja nauttii kuulemastaan. 
Konserttoa on valmisteltu vuosia, ja nyt se on vihdoin viety lavalle, ja Sinfonia Lahti pääsee sitä esittämään. 
– Hauskalta tuntuu! Olihan siellä paljon kaikenlaisia nuotteja, kaikkea sellaista, mitä on kotona miettinyt, että miltä se kuulostaa, tuumii säveltäjä.
Koskisen äänestä kuultaa helpotus ja ylpeys.
– Asiat ovat, kuten olin suunnitellutkin. Onhan tuo mahtava instrumentti, joka soittaa aivan älyttömän hienosti, sanoo Koskinen viitaten Sinfonia Lahteen.
Amerikkalainen pienoishevonen 
Ultra Bran lauluntekijänä ja johtajana tunnetuksi tullut Kerkko Koskinen on monipuolinen ja tuottelias musiikintekijä. 
_American Miniature Horse_ on Koskisen konsertto kahdelle saksofonille ja sinfoniaorkesterille. Sävellyksen nimi oli aluksi pila, mutta vakiintui sitten teoksen nimeksi. 
– Onhan se melkoinen haaste rakenteellisestikin, etten tee venytettyä laulua, mutta onneksi tässä on ollut aikaa antaa sen asettautua sellaiseksi kuin se on tulossa.
Vuosien työstämisen tuloksena syntynyt teos hakee lopullista muotoaan vielä päivää ennen kantaesitystä, sillä sävellystä hiotaan vielä harjoituksissakin. H-hetki koittaa Hämeenlinnan Verkatehtaalla keskiviikkona ja Lahdessa torstaina.
Koskisen musiikki herättää voimakkaita mielikuvia ja nostaa esiin vaikutteita jazzista slaavilaiseen melankoliaan. Minkälaisia asioita Koskinen itse kuulee teoksessaan?
– Siinä on kaikenlaista vaihtelua. Välistä on sellainen kirkas tekstuuri, jossa ei ole mitään tunnelatausta. Se saattaa sitten kääntyä sentimentaalisemmaksi asiaksi, aloittaa Koskinen. 
Siinä on häröilyä versus melodiaa.
Teos sisältää mielenkiintoisia osia, joissa sävelten sekamelska yhtäkkiä hälvenee kirkkaan melodisuuden tieltä, selittää Koskinen. 
– Toisaalta voidaan tosiaan ajatella, että siinä on häröilyä versus melodiaa, tämmöisellä akselilla siinä liikutaan.
Baritoni ja tenori nauttivat haasteesta
Teoksen solisteina kuullaan kahta suomalaista eturivin fonistia: Linda Fredriksson soittaa baritonisaksofonia ja Timo Lassy tenorisaksofonia.
– Päädyin saksofoneihin, koska pidän niiden soinnista ja halusin mukaan jonkin itselleni tutun elementin. Nämä soittajat pyysin mukaan sen takia, että tiedän mihin he pystyvät, mitä heiltä voi vaatia.
– Onhan tämä ainutlaatuinen kokemus. Emme ole aikaisemmin soittaneet sinfoniaorkesterin solisteina ja tämä on vielä kantaesitys, aloittaa Fredriksson.
– Ainutlaatuisuutta lisää vielä se, että varmaan puolet stemmoistamme on improvisaatiota. Pitää tietää, milloin soittaa ja milloin ei. Tämä on olennaista, jatkaa Lassy. 
Puolet stemmoistamme on improvisaatiota.
Kuuntelija huomaa teoksen aikana, että Koskinen venyttää solistien taitoja muun muassa hyödyntämällä saksofonin eri soittotekniikoita monipuolisesti.
– Se on haastavaa ja sitä kautta mielenkiintoista. Kerkko hakee monenlaisia ääniä saksofoneista, mikä improvisaation lisäksi pakottaa meidät keskittymään läsnäoloon ja kuuntelemaan teosta intensiivisesti, kiteyttää Fredriksson.
Koskisen vuosi huipentuu keikoilla
Kerkko Koskisen vuosi on ollut ennätyskiireinen, eikä helpotusta näy. [Ultra Bran comeback](https://yle.fi/uutiset/3-9422349) oli valtaisa menestys, minkä lisäksi Koskinen kokoaa soolouransa tiimoilta kuuden cd:n ja 12 vinyylilp:n pakettia, joka kattaa hänen uransa viimeisten 15 vuoden ajalta. Kaupan päälle vielä konserton kantaesitys. 
En muista milloin olisi ollut näin riehakas vuosi.
– Tähän vielä päälle soolokeikat sekä esiintymiset UMOn ja Kollektiivin kanssa. En muista, milloin olisi ollut näin riehakas vuosi, kyllä tulee aika lailla musisoitua yhden vuoden osalta.
Koskinen tunnetaan kovana työntekijänä, joka aloittaa työpäivänsä aamuviideltä. Kovan työputken jälkeen hän kuitenkin aikoo vähän hellittää.
– Tämän rupeaman jälkeen varmaan pidän ihan pienen hetken lomaa.
Saksofonisti Perttu Nurkka: "Rullaluistimien sijasta toivoin saavani viulun."
Saksofonisti Perttu Nurkka ei osaa sanoa, mistä into soittamiseen tuli. Mutta vanhempien kanssa tehdyn sopimuksen hän muistaa: jos hän oppisi kirjoittamaan, saisi hän palkinnoksi rullaluistimet. Kun palkkion aika tuli, hän toivoi kuitenkin saavansa viulun.
**Kuka?**
Olen Perttu Nurkka, synnyin Jyväskylässä 19.03.89.
Muutimme Lappeenrantaan kuin olin 3-vuotias.
Perheessäni ei ole ammattimuusikoita, mutta aktiivisia harrastajia kyllä.
**Mistä?**
Olen asunut Lappeenrannassa lukion loppuun asti.
Armeijan kävin Lahdessa, varusmiessoittokunnassa, jonne jäin töihin kahdeksi vuodeksi palveluksen jälkeen. Samalla opiskelin Lahden konservatoriolla.
Helsinkiin ja Sibelius-Akatemiaan siirryin 2012.
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä ja inspiroiva?**
Kesäinen Lappeenranta ja Taipalsaari.
**Musiikkiopinnot**
Aloitin musiikkiopinnot 8-vuotiaana viululla Lappeenrannan musiikkiopistossa.
Innostus oli omaehtoista, en tiedä, mistä se tuli.
Sovimme vanhempieni kanssa, että jos opin kirjoittamaan, saisin rullaluistimet. Kun sitten oli palkkion aika, toivoin saavani viulun rullaluistimien asemasta.
**Mitä kaikkia soittimia soitat? **
Soitan saksofoneja, kitaraa, pianoa ja viulua.
**Tärkeimmät opettajasi ja oppilaitokset?**
Tärkeimmät opettajat Lappeenrannan musiikkiopistossa olivat viulisti Luis Perello-Farre ja klarinetisti Jorma Lautanen.
Lahdessa saksofoniopettajani oli Hannu Lehtonen ja Sibelius-Akatemiassa Pekka Savijoki ja Joonatan Rautiola.
**Missä vaiheessa opintosi ovat nyt?**
On menossa opintojeni viides vuosi eli maisteriopintojen toinen vuosi on alkanut.
 
**Lempisäveltäjäsi?**
Tshaikovski oli todella tärkeä ja inspiroiva säveltäjä sellaiseen aikaan elämässä, jolloin musiikki oli ainoa tapa ilmaista tunteita.
Pakko on myös mainita Michael Brecker, jazz-saksofonisti, jonka virtuoottisuus, soundi ja harmonia kasvattivat intoani saksofonin parissa.
**Lempiteokset?**
Tshaikovskin sinfoniat 5 ja 6 sekä viulukonsertto. Breckeriltä on mainittava viimeiseksi jäänyt levy Pilgrimage
**Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille?**
Breckerille sytyin joskus lukioaikoina. Soitin tuolloin paljon jazzia ja big band -musiikkia.
Harjoittelin myös hurjia määriä ja sen ajan, jota en harjoitellut, ollut orkesterissa, bänditreeneissä tai koulussa, kuuntelin musiikkia.
**Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?**
Tosi monenlainen. Tyylistä riippumatta, jos musiikissa on mielestäni jotain mielenkiintoista ja omalaatuista, kuuntelen sitä mielelläni.
 
**Idolisi?**
Charlie Parker, Michael Brecker, Alexi Laiho, Steve Vai, John Petrucci, Marcel Mule, Daniel Deffayet, kaikki opettajani.
Idolit ovat vaihdelleet elämän aikana melko paljon. Nykyään en oikein idolisoi ketään, ihailen kylläkin sitäkin enemmän kaikkea opiskelijatovereista lähtien.
 
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Olen huomannut, että soiton ohella ehtii aina harrastamaan yhtä asiaa. Mielenkiinnon mukaan se sitten vaihtelee pyöräilyn, autojen, tietokoneiden, kavereiden kanssa pelaamisen ja saksofonien välillä.
 
**Mikä sinusta tulee isona?**
Opettaja tai soittaja, riippuu kovasti, missä töitä on tarjolla.
__Perttu piipahti Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 13.9.2017. Videolla hän soittaa Eugene Bozzan kappaleen Improvisation et caprice. Toimittajina Janne Koskinen ja Vesa Kytöoja. Ohjaus Harri Anttila.__
SDP: Hallitus vetkuttelee EU:n veronkiertopykälien säätämistä
SDP:n kansanedustaja Timo Harakka arvio, että hallitukselle tulee kiire ja Suomelle hutaistut veronkiertopykälät. EU:n direktiivi pitäisi olla käytössä jo ensi vuonna. 
EU:n veronkiertodirektiivi hyväksyttiin vuosi sitten kesällä ja jäsenmaiden lainsäädännössä minimikiristysten pitää olla ensi vuonna.
SDP:n eduskuntaryhmän verovastaava Timo Harakka hämmästelee verkkaisuutta, jolla Sipilän hallitus asiaan suhtautuu.
–Ruotsissa ja Hollannissa työ on jo alkanut, mutta Suomessa ei  vielä värähdystäkään sinne suuntaan. Se ehkä tulee joskus keväällä. Pelkoni on se, että se on hätäistä valmistelua ja siitä tulee riitaisa ja hankala prosessi juuri ennen eduskuntavaaleja.
– Kun meillä nyt olisi loistava tilaisuus puuttua  aggressiiviseen verosuunnitteluun ja veronkiertoon ja tehdä hyvää ja tiukkaa ja tehokasta lainsäädäntöä ja laadukasta lakia.
Oppositiossa verkkaisuuden syyksi epäillään sitä, etteivät hallituspuolueet halua kiristää pykäliä.
– Veronkierron ja harmaan talouden vastainen toiminta ei ole kulunut tämän hallituksen tärkeisiin aiheisiin ja ehkä siellä on lievää haluttomuutta olemassa. Ja tärkeintähän on, minkälaisena laki tulee. Pelkonahan on se, että laki on mahdollisimman löysä, toisin kuin Ruotsissa, jossa hallitus on jo nyt päättänyt toteuttaa korkosäädökset paljon tiukempina kuin mitä EU edellyttäisi, Harakka alleviivaa.
Ruotsissa direktiiviä toimeenpanee SDP:n ja vihreiden yhteishallitus. 
Keskiviikko 13.9.2017
Homoparien vihkimisestä vakavan moitteen saanut pappi – "Olen ihan helpottunut siitä"
Kai Sadinmaa harkitsee kuitenkin valittamista Helsingin hiippakunnan tuomiokapitulin päätöksestä.
Helsingin tuomiokapitulilta [vakavan moitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9829422) samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä saanut pappi Kai Sadinmaa on ottanut rangaistuksensa huojentuneena vastaan.
– Olen ihan helpottunut siitä. Sehän oli vakava moite, eikä sitä ole olemassakaan. Se ei ole millään rangaistusasteikolla. 
Sadinmaa sanoo, että hän kuulee ensimmäistä kertaa tällaisen rangaistuksen olemassaolosta. 
– Ne ovat nähtävästi itse keksineet tämmöisen, jolla he haluaisivat minua jollakin tavalla ojentaa.
Sadinmaa pitää [saamaansa vakavaa huomautusta](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/?x18049=2767239) voittona samaa sukupuolta oleville pareille ja heitä vihkiville papeille. Hänen mielestään ratkaisulla on merkitystä kirkossa laajemminkin. 
Jos on vakava moite, joka on rangaistus, niin ilman muuta sitä täytyy lähteä viemään eteenpäin.
– Otin sen tavallaan jollakin lailla järkiin tulemisena heiltä, että he ymmärsivät, että tätä asiaa ei voi rangaista. Koen ehkä, että se on heiltä hiljainen myöntyminen tähän asiaan ja saman sukupuolisten vihkimiseen. Kyllä minä sen myönteisenä signaalina otan. 
Tuomiokapitulin päätöksestä on mahdollisuus valittaa ja Sadinmaa keskustelee asiasta lakimiehensä kanssa.
– Olen sanonut, että jos minua rangaistaan, niin sitä lähdetään viemään hallinto-oikeuteen eteenpäin. Ja jos on tällainen vakava moite, joka on rangaistus, niin ilman muuta sitä täytyy sitten lähteä viemään eteenpäin.
Keskiviikko 13.9.2017 (radio)
Hätäkeskukset saavat paljon turhia puheluja. Lähiruuan suosiminen on kunnille hankalaa hankintalain takia. Maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskuksia. Espoo ottaa englannin asiointikieleksi. Kesän allergia-aika on pian ohi.
Hätäkeskuksiin soitetaan usein turhaan
Hätäkeskuksiin tulee paljon turhia soittoja. Soittoja on tullut etenkin Turun puukotusiskun jälkeen. 
Ihmiset soittavat hätäkeskuksiin, kun he esimerkiksi kuulevat meteliä. Jotkut soittavat, jos he näkevät ihmisiä, jotka näyttävät epäilyttäviltä.
Hätäkeskukset kertovat, että monet ihmiset ylireagoivat eli huolestuvat ja soittavat turhan takia. 
Hankintalaki voi olla hankala
Monet kunnat haluavat tarjota lähiruokaa kouluissa ja päiväkodeissa. Se on kuitenkin vaikeaa hankintalain takia. 
Hankintalain takia kunnat eivät voi ostaa esimerkiksi lihaa ja perunoita suoraan oman kunnan maanviljelijöiltä, vaan ostot täytyy kilpailuttaa. 
Kilpailuttamisessa pyydetään tarjouksia ja kunnan täytyy ottaa niistä halvin. Kilpailuttamisessa ei saa sanoa, että vain oman kunnan tuotteet kelpaavat. 
Kunta voi kuitenkin sanoa, että se haluaa ostaa esimerkiksi niin tuoretta leipää, että se on vielä lämmintä. Silloin lähileipomolla on hyvä mahdollisuus voittaa tarjouskilpailu.
Turvapaikanhakijat eivät halua lähteä Evitskogista
Evitskogin vastaanottokeskus Kirkkonummella suljetaan. Maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskuksia, koska niiden tarve on vähentynyt. 
Evitskog on yksi Suomen suurimmista vastaanottokeskuksista. Siellä on asunut yli 300 turvapaikanhakijaa. 
Asukkaita on ollut tarkoitus siirtää Espooseen ja Kauhavalle Etelä-Pohjanmaalle. Suurin osa turvapaikanhakijoista ei kuitenkaan halua lähteä pois Kirkkonummelta.
Englannista tulee Espoon asiointikieli
Espoon kaupunki aikoo tehdä englannin kielestä kaupungin virallisen asiointikielen.  Englannin kielestä tulee Espoon 3. asiointikieli suomen ja ruotsin kielen rinnalle.
Tulevaisuudessa kaikki kaupungin palvelut ja lomakkeet saa suomeksi, ruotsiksi tai englanniksi.
Espoon asukkaista yli 14 prosenttia puhuu äidinkielenä jotain muuta kieltä kuin suomea tai ruotsia.
Allergikkojen oireet helpottavat
Kesän allergia-aika loppuu. 
Kesän lopussa ilmassa on ollut vielä heinien siitepölyä, mutta nyt heinien kukinta loppuu. Siksi myös allergisten ihmisten oireet loppuvat. Allergiset ihmiset saavat kasvien siitepölystä esimerkiksi nuhaa.
Allergiaoireita voivat kuitenkin saada vielä ihmiset, joilla on homeallergia. Turun yliopisto kertoo, että ilmassa on pieniä määriä homesienten itiöitä.
Bundesliiga-pomo ehdottaa pelaajasiirtojen takarajan aikaistamista 
Saksan jalkapalloliigan puheenjohtaja Reinhard Rauballin mukaan pelaajia tulee ja menee liian kovaan tahtiin.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaajien siirtoaika saattaa sulkeutua tulevaisuudessa jo ennen kauden alkua. Kesäkaudella tapahtuvan siirtoajan lyhentämistä ehdottaa Saksan jalkapalloliigan puheenjohtaja Reinhard Rauball. Jos Rauballin ehdotus menee läpi, seurat pääsevät äänestämään asiasta joulukuussa.
Bundesliiga käynnistyi tämän kauden osalta elokuun puolivälissä, mutta seurat pystyivät hankkimaan pelaajia kuun loppuun asti. Rauballin mukaan jatkossa siirtojen takaraja voisi olla esimerkiksi elokuun ensimmäinen päivä.
– Tänä vuonna pelaajia tuli ja meni eri suuntiin runsaasti. Sellaisen täytyy loppua, Rauball jyrähti Sport Bildissä.
Englannissa seurat päättivät viime viikolla, että Valioliigan siirtoaika umpeutuu ensi vuonna jo ennen uuden kauden alkua.
Alvar Aalto suunnitteli Vaasaan työläiskaupunginosan 1940-luvulla – Aaltopuistossa viihdytään edelleen
Vaasan Aaltopuistossa on Alvar Aallon suunnittelema asemakaava ja asuintaloja. Asukkaille talojen vaaliminen on tärkeää.
Pipsa Uusi-Hakala ja Kiira Rintamäenpää asuvat perheineen Vaasassa Aaltopuiston asuinalueella. Molemmat ovat tyytyväisiä asuinympäristöönsä, jonka kokevat perheystävälliseksi.
– Yksi prioriteetti, miksi tänne muutettiin on, että täällä on lapsen hyvä kasvaa. On iso puisto, futiskenttä ja metsä lähellä, Pipsa Uusi-Hakala sanoo. 
Vaasan Aaltopuisto on alun perin ollut Oy Strömberg Ab:n työntekijöiden asuinaluetta. Museovirasto on luokitellut alueen [valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=4503). 
Luonto lähellä
Arkkitehti Alvar Aalto suunnitteli 1940-luvulla Vaasaan Strömbergin tehdasalueen asemakaavan ja tehtaan läheisyyteen rakennetulle asuinalueelle asemakaavan sekä rakennuksia. Osa Aallon toimiston suunnittelemista asuintaloista alueella on puurakenteisia (1946) kaksikerroksisia rivitaloja ja osa kivirakenteisia (1948-49) kaksikerroksisia rivitaloja. 
Aaltopuiston asukkaille ja asukasyhdistykselle alueen luonnonläheisyys on tärkeä arvo.
– Tämä on alunperinkin suunniteltu viherlähiöksi. Sitä haluamme täällä vaalia. Meillä on määritelty neljän metrin vihervyöhyke Aaltopuiston ympärille ja siitä pidetään kiinni, Kiira Rintamäenpää sanoo.
– Yritämme vaalia alueen yhteisöllisyyttä. Siksi järjestämme lapsiperheille tapahtumia, Pipsa Uusi-Hakala toteaa. 
Talojen huoltaminen prioriteetti
Aaltopuistoa kutsuttiin ennen Neekerikyläksi Alvar Aallon puutaloille valitseman tumman värityksen vuoksi. Talot on myöhemmin maalattu vaaleiksi ja [alueen nimi virallisesti vaihdettu](https://yle.fi/uutiset/3-6814847). 
– Laudoitus näissä vanhoissa taloissa on Norjanpontti. Se on ollut ilmeisesti hyvin tyypillinen työläiskaupunginosissa Amerikassa. Olen lukenut, että Aalto olisi saanut vaikutteita sieltä, Rintamäenpää sanoo. Hänelle Aallon rakennukset ovat nyt koti, mutta myös kiinnostuksen kohde.
– Kiinnostus Aaltoon ja suomalaiseen muotoiluun on minulla lähtöisin jo lapsuudesta. 
Alvar Aallon suunnittelemat asuintalot ovat nykyään asunto-osakeyhtiöiden omistuksessa. Osa puisista rivitaloista on purettu ja niiden tilalle rakennettu (1987-1990) samankokoisia rivitaloja Aallon suunnitelmia mukaellen.
Asukkaille 1940-luvulla valmistuneiden talojen huoltaminen on arkipäivää.
– Totta kai vanhoissa taloissa kunnossapito on tärkeätä ja kunnon tarkkailu jatkuvaa, Kiira Rintamäenpää sanoo. 
Lähde: [Museovirasto ](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=4503)
Maito herättää rajua keskustelua somessa: "Käsitelty maito on kuollut neste ilman todellista ravinto-arvoa"
Rasvatonta maitoa epäillään somessa kuohuvassa keskustelussa sokeroiduksi, värjätyksi ja lapsille haitalliseksi. Tutkija tyrmää väitteet, ravitsemusterapeutti muistuttaa lukijan ja median vastuusta: ei pidä sekoittaa tiedettä ja uskomuksia.
– Maitoa ei voi yksinään kiittää tai syyttää terveydestä tai sairaudesta. Se on kuin mikä muu ruoka tahansa, osa kokonaisuutta, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Heli Kuusipalo.
Häntä hämmästyttää, miksi maito herättää niin paljon tunteita puolesta ja vastaan, vaikka on vain yksi osa ruokavaliota.
– Kai ihmiset vain hakevat helppoa ratkaisua, että olisi yksi pilleri tai ruoka, josta saisi kaiken hyvän ja tarpeellisen, Kuusipalo pohtii.
Samoilla linjoilla on laillistettu ravitsemusterapeutti ja urheiluravitsemusasiantuntija Tomi Valtanen Ravitsemustalosta. Hänen mukaansa maito sisältää välttämättömiä ravintoaineita, mutta maidottakin pärjää aivan hyvin, kunhan huolehtii, että saa jodinsa, kalsiuminsa ja D-vitamiininsa muusta ravinnosta.
– Maidon voi korvata vaikka maidon kaltaisilla täydennetyillä kasvismaitojuomilla, kunhan kiinnittää huomiota muun ravintonsa laatuun ja mahdollisesti tarvittaviin ravintoainetäydennyksiin, Valtanen kertoo. 
Toisten neuvot voivat ärsyttää, koska haluaahan jokainen pitää kiinni itsemäärämisoikeudestaan.
Valtasen mukaan ruokavalio on nykyään osa identiteettiä ja itseilmaisun väline. Siksi myös maito herättää tunteita, koska syöminen ja ruoka ovat jokaisen henkilökohtainen asia.
– Toisten neuvot voivat ärsyttää, haluaahan jokainen pitää kiinni itsemäärämisoikeudestaan. Ruoka koskettaa meitä, koska jokaisen on syötävä elääkseen. Siitä keskustellaan usein päivittäin, ja kun ennen kiisteltiin makuasioista, terveystiedon lisääntyessä ihmiset ovat kiinnostuneempia keskustelemaan ravinnon terveysvaikutuksista, sanoo Tomi Valtanen.
Koulumaitotuen loppuminen ykkösmaidolta sai osan vanhemmista huolestumaan sosiaalisessa mediassa. Rasvatonta maitoa pidetään epäterveellisenä, sokeroituna ja värjättynä tankinpesuvetenä.
Maidon värjääminen on yksi verkon keskustelupalstoilla säännöllisin väliajoin kiertävistä huhuista. Kuopiolaisen Ala-Korholan maitotilan Facebookissa julkaisema [huumorivideo ](https://yle.fi/uutiset/3-9825978)maidon värjäystilanteesta on salaliittoteorioihin turhautuneen tilallisen sarkastinen kannanotto. 
Maitoa ei voi yksinään kiittää tai syyttää terveydestä tai sairaudesta. Se on kuin mikä muu ruoka tahansa, osa kokonaisuutta. Kai ihmiset vain hakevat helppoa ratkaisua, että olisi yksi pilleri tai ruoka, josta saisi kaiken hyvän ja tarpeellisen.
– Maitoa ei värjätä, sen kieltää jo lakikin, sanoo erikoistutkija Heli Kuusipalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Osa  rasvattomasta koulumaidosta huolestuneista pohjalaisvanhemmista haluaa ehdottomasti kasvaville lapsille maitorasvaa, vaikka sitten omassa evästölkissä päiväkotiin tai kouluun.
_Se maitorasva olis kasvavalle lapselle tarpeellista. Saapa nähdä miten käy oppismistulosten. Täysmaitoahan kouluissa kuuluisi olla ehdottomasti. _(somekeskustelu) 
Rasvattoman maidon vastustus on ristiriitaista. Nyt valtavan proteiinibuumin aikana ihmiset vetävät kaksin käsin proteiinirahkoja ja –juomia. Sehän on itse asiassa samaa ravintoa, rasvatonta maitoa vähän vaan hapatetussa muodossa…
Erikoistutkija Heli Kuusipalo THL:stä pistää jäitä hattuun ja kehottaa maidosta hermostuneita googlaamaan elintarvikkeiden kansallisen koostumustietopankin, [Finelin](https://fineli.fi/fineli/fi/index), verkkosivut.
– Siellä pääsee jyvälle maidon monipuolisesta ravintosisällöstä.
Kuusipalon mielestä vanhempien kannattaisi mieluummin tutustua nykyiseen kouluruokaan ja tukea sitä, että lapset söisivät kouluruokasuosituksen mukaisen aterian: pääruuan, rasvattoman maidon, leivän, margariinin ja tuorepalan.
Kenen totuus on oikea totuus?
Miten tavallinen ihminen voi tietää, onko esimerkiksi jokainen maidosta tehty tutkimus totta?  Ei välttämättä mitenkään, vastaa ravitsemusterapeutti Tomi Valtanen.
– Netti on tulvillaan tietoa, ja on pitkälti lukijan omalla vastuulla suhtautua lukemaansa kriittisesti. Myös tutkimustuloksia on aina puolesta ja vastaan. Keskeisintä on koota kaikki saatavilla oleva tieto yhteen ja arvioida tutkimusnäyttö kokonaisuutena. Näin päästään lähimmäksi totuudenmukaista tietoa, neuvoo Valtanen.
Hänen mukaansa esimerkiksi pohjoismaiset ravitsemussuositukset perustuvat tällaisiin tutkimustietojen koonteihin.
Valtanen neuvoo myös suhtautumaan kriittisesti sellaisiin uusiin tutkimustuloksiin, jotka väittävät kumoavansa aiemman laajan tutkimusnäytön. 
Niin kauan, kun keskustellaan vain yksilön omista kokemuksista, keskustelu voi olla loputon suo.
Ruokakohuissa sekoittuvat yleensä omat kokemukset, tieteelliset tutkimukset ja  erilaiset uskomukset.
– Toki keskustelu on sallittua ja usein suotavaakin. Faktoja ei kuitenkaan pitäisi sekoittaa uskomuksiin. Siinä on lukijoilla ja toimittajilla oma vastuunsa. Kriittinen lukutaito on aina hyvästä. Niin kauan, kun keskustellaan vain yksilön omista kokemuksista, keskustelu voi olla loputon suo, toteaa Tomi Valtanen.
Ravitsemusterapeutti ei halua arvottaa mitään ruokaa hyväksi tai pahaksi, koska hänen mielestään kaikkea ruokaa voi syödä.
– On jokaisen oma asia, mitä syö tai juo tai mitä perheessä syödään tai juodaan. Esimerkiksi myös maidon juonnin eettisyyteen tai ekologisuuteen liittyvät kysymykset ovat lopulta jokaisen henkilökohtainen asia, Valtanen miettii.
Viralliset suositukset kannattavat rasvatonta maitoa
THL:n erikoistutkija Heli Kuusipalo korostaa maidon tärkeyttä, ei maitorasvan. Maidossa on hänen mukaansa välttämättömiä aineita erityisesti kasvuiässä oleville: kivennäisaineita, kalsiumia, fosforia ja B-vitamiineja.
– Maitorasva sisältää pääasiallisesti tyydyttyneitä rasvahappoja. Vaikka maidossa on myös jonkin verran muita rasvahappoja, se on pääasiassa kovaa rasvaa. Lapsi ja nuori tarvitsevat paljon enemmän tyydyttämättömiä rasvahappoja, joita saa kasviöljyistä, kalasta, siemenistä ja pähkinöistä.
Ravitsemussuositusten mukaan ruokavalion rasvoista kaksi kolmasosaa pitäisi olla terveellisempiä pehmeitä rasvoja ja vain kolmasosa kovaa rasvaa. 
Missään ei ole todettu, että rasvaton maito olisi kasvavalle lapselle huonoksi. Ihan samaa maitoa se on kuin muukin maito, mutta siitä on erotettu rasva pois.
Kouluruokailusuositus tammikuulta 2017 suosittaa ateriajuomaksi rasvatonta maitoa ja janojuomaksi vettä. Sama linja on Valtion ravitsemusneuvottelukunnan 2014 uudistamissa kansallisissa ravitsemussuosituksissa, ja 2016 julkaistussa Syödään yhdessä -lapsiperheiden ruokasuosituksessa.
_Nyt lapset pakotetaan juomaan rasvatonta maitoa, ihan sairasta! Sioille aina annettu. Kuka nyt tankin huuhdevettä joisi? Rasvaton maitohan on todettu kasvaville huonoksi_. (somekeskustelu)
Virallinen ravintosuositus suosittaa lapselle ja aikuiselle viittä desiä maitoa päivässä. Sitä ei kuitenkaan tarvitse saada pelkkänä maitona, annoksia saa kasaan myös piimästä, viilistä tai vaikkapa jugurtista.
Heli Kuusipalo haluaa kumota somepuheet rasvattoman maidon epäterveellisyydestä.
– Missään ei ole todettu, että rasvaton maito olisi kasvavalle lapselle huonoksi. Ihan samaa maitoa se on kuin muukin maito, mutta siitä on erotettu rasva pois. Ja maidon rasvahan siis on valtaosaltaan terveydelle huonompaa eli kovaa rasvaa.
Laki määrää, mitä maitoon saa lisätä tai poistaa
_Rasvaton maito tekee huonon ihon. Se olisi oikeasti karseen väristä harmaata, joten se värjätään maitojauheella valkoiseksi. Se lihottaa, koska siihen on lisätty sokeria, että maistuisi paremmalta._ (somekeskustelu)
Heli Kuusipalo muistuttaa, että Suomessa maidon valmistusta säädellään lailla. Maidosta ei saa poistaa muuta kuin maitorasvaa, eikä siihen saa lisätä muuta kuin maitorasvaa, kivennäisaineita (lisäkalsiumia), maitoproteiineja ja vitamiinia (D-vitamiinia).
Maitoa ei saa laimentaa eikä värjätä millään tavalla. Myös lisäaineiden lisääminen on kielletty.
– Jos maitoon jotakin lisätään, se on sitten maitojuomaa, ei maitoa.
Maito on noin 90-prosenttisesti pelkkää vettä ja sisältää muutaman gramman maitosokeria. Maitopohjaisiin tuotteisiin, esimerkiksi makuviileihin, vanukkaisiin ja jugurttiin, sokeria saa lisätä ja lisätäänkin.
Äidinmaito on lehmänmaitoa makeampaa, joten totumme jo lapsena siihen, että maidossa on pieni makeahko maku.
Erikoistutkija Heli Kuusipalo ihmettelee, miksi Suomessa aina jokin ruoka-aine leimataan yksinomaan pahaksi.
– Rasvattoman maidon vastustus on ristiriitaista. Nyt valtavan proteiinibuumin aikana ihmiset vetävät kaksin käsin proteiinirahkoja ja –juomia. Sehän on itse asiassa samaa ravintoa, rasvatonta maitoa vähän vaan hapatetussa muodossa…
Tuhoaako pastörointi ja homogenointi maidosta ravinteet?
_Käsitelty maito on kuollut neste ilman mitään todellista ravintoarvoa._ (somekeskustelu)
Maito separoidaan eli siitä erotetaan mekaanisesti rasvainen kerma ja rasvaton maito. Separointi tehdään keskipakoisvoimaa hyödyntävällä separaattorilla.
Ykkösmaitoa saadaan, kun separoinnin jälkeen rasvattomaan maitoon lisätään maitorasvaa haluttuun rasvaprosenttiin asti. Ykkösmaidolla se on 1. Kevytmaito saa sisältää 1,5 prosenttia rasvaa, täysmaito enintään 3,5 prosenttia. Rasvattomassakin maidossa saa olla 0,5 prosenttia rasvaa.
Maidon käsittely herättää tunteita puolesta ja vastaan. Raakamaidon puolestapuhujat pitävät maidon prosessointia turhana ja haitallisena. Käsittelyn kannattajat muistuttavat bakteereista ja sairastumisvaarasta.
Suomessa maito pastöroidaan eli lämpökäsitellään haitallisten bakteerien varalta. Maito kuumennetaan vähintään +72-asteiseksi 15 sekunnin ajaksi ja jäähdytetään välittömästi alle +6 asteeseen. Toinen lämpökäsittelykeino on iskukuumennus.
Maitoa myös homogenoidaan: ajetaan ahtaan homogenointiventtiilin läpi, jolloin isoimmat rasvahiukkaset pilkkoutuvat ja jakautuvat maitoon. Homogenointi estää maidon rasvaa nousemasta pintaan. Luomumaitoa saa homogenoimattomana.
– Käsittely ei kadota maidon monipuolista ravintosisältöä. Ei rasvattomankaan maidon, sanoo Heli Kuusipalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
_Teillä vanhemmilla on oikeus päättää mitä lapsi syö ja juo. Laittakaa mukaan toista maitoa. Kylmäkalleja vaan ja pieni kylmälaukku. _(somekeskustelu)
Somekeskustelun kommentit on koottu Yle Kokkolan Facebook-sivulta
Puhelinsovellus varoittaa poroista kaikkia tiellä liikkujia: "Vältetty useita satoja porokolareita"
Autoilijoita poroista varoittava Porokello-mobiilisovellus on nyt ladattavissa kaikille käyttäjille. 
Apple- ja Android-mobiilisovelluksen käyttäjät saavat matkapuhelimeensa reaaliaikaisesti liki kahden tuhannen ammattiautoilijan tekemät porohälytykset. Lapissa kehitetty puhelinsovellus ilmoittaa tiellä kulkevista poroista kellon kilkatuksella ja värillä.
Porokellon voivat ladata Android -käyttäjät Googlen sovelluskaupasta ja iPhone -käyttäjät Applen App Storesta. Sovellus on asennettavissa ilmaiseksi. Loppuvuoden aikana porovaroitukset saadaan myös V-Traffic -palvelua käyttäviin navigaattoreihin.
Porokello -sovelluksen kehittäminen aloitettiin vuonna 2011 kemijärveläisen kehittäjänsä Ahti Lahtelan aloitteesta. Kehittämisessä ja hankkeen rahoittamisessa ovat olleet mukana Liikennevirasto Trafi, Lapin Ely-keskus, Paliskuntain yhdistys, Paikkatieto Online Oy, DNA Oyj, V-Traffic ja Milliemallie Oy.
Ammattiautoilijat toimivat varoittajina
Porokellon pilottikokeilujakso käynnistyi vuonna 2015 rajoitetulla alueella. Vuoden 2016 aikana sovelluksen käyttö laajeni koko poronhoitoalueelle. 
Porokellon porovaroituksien antamisesta vastaavat hieman yli 1800 ammatikseen tiellä liikkuvaa autoilijaa. Mukana on yhteensä 163 kuljetusyritystä, 26 linja-autoyhtiötä ja 140 taksia, ambulanssia sekä posti-, ja kirjastoautoa.
Kuljettajat tekevät keskimäärin 50–1500 porovaroitusta päivittäin. Porovaroitus on voimassa tunnin antohetkestä eteenpäin. Porokello kilkattaa noin 750 metriä ennen varoituksen antopaikkaa.
Sovellus tuo kuljetusyrityksille säästöjä
Koskilinjat Goldline linja-autoyhtiö on yksi Porokello -sovelluksen sopimuskäyttäjistä. Yhtiö on asennuttanut järjestelmän kiinteästi kaikkiin pohjoisen pääteillä kulkeviin noin kymmeneen linja-autoon. 
– Reilu vuosi on nyt käytetty Porokelloa ja huomattavasti ovat porokolarit vähentyneet. Oikein hyvät kokemukset sovelluksesta ovat olleet, vakuuttaa Koskilinjat Goldlinen ajomestari Jouni Pussinen.
Porokolarien vähentymisellä on erittäin suuri merkitys kuljetus- ja linja-autoyhtiöille.
– Kun kolareita on vähemmän, niin autot ovat enemmän liikenteessä, eikä tarvitse pitää niitä korjausjonossa, joten se on taloudellisesti hyvin merkittävä asia ja kokonaisuutena oikein hyvä ja hieno hanke, kertoo Jouni Pussinen.
Tavoitteena porokolareiden puolittaminen
Lapin Ely-keskuksen projektipäällikön Maria Timo-Huhtalan mukaan porokolarien väheneminen on jo nyt nähtävissä ammattikuljettajille tehdyn kyselyn perusteella.
– Vastanneista kuljettajista 63 prosenttia kertoi, että he ovat välttäneet porokolarin, joten kyllä siitä voi jo päätellä, että on vältetty useita satoja porokolareita tämän sovelluksen ansiosta, arvelee Timo-Huhtala.
Vuosittain poronhoitoalueella tapahtuu noin 4000 porokolaria. Vuoden 2016 aikana tapahtui 838 porokolaria vähemmän kuin vuonna 2015. 
– Tuosta reilusta pudotuksesta varmasti osa voidaan laskea Porokellon ansioksi, sanoo Maria Timo-Huhtala.
Hankkeen kehittäjät ja sidosryhmät toivovat Porokello -sovelluksen suosion kasvua ja sitä myötä myös porokolareiden vähenemistä.
– Tavoitehan on puolittaa porokolareiden määrä vuoteen 2020 mennessä. Itse uskon vakaasti siihen. Kun kaikki poronhoitoalueella autoilevat lataavat sovelluksen käyttöönsä, pääsemme tavoitteeseen ihan varmasti, vakuuttelee Timo-Huhtala.
Katso suorana kello 21.05 alkaen: Pelätäänkö islamia turhaan? Kaksi imaamia vastaa kiperiin kysymyksiin
Turun iskun jälkeen puheet islamista ovat koventuneet. Keskiviikon A-studiossa imaamit kertovat, miten viha näkyy nyt muslimien arjessa.
Islam on ollut Turun iskun jälkeen keskusteluiden kuuma peruna. Esimerkiksi viime viikolla kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) tyrmistytti eduskunnassa puheillaan Suomea uhkaavasta islamisaatiosta.
Mitä muslimi ajattelee siitä, kun terroristi puhuu islamista? Onko islamin usko ristiriidassa suomalaisten tapojen tai arvojen kanssa? Kuinka paljon muslimit kohtaavat vihapuhetta Turun jälkeen?
Keskiviikon A-studiossa imaamit Abbas Bahmanpour ja Anas Hajjar vastaavat kysymyksiin islamista ja muslimien elämästä Suomessa. Ohjelman juontaa Marja Sannikka. #yleastudio
**Lue myös:**
[Islam, islamismi, islamisaatio: Euroopan oikeistopopulistit puhuvat uhkakuvista kuin yhdestä suusta ](https://yle.fi/uutiset/3-9822219)
["Järkyttävää", "epämiellyttävää puhetta", "vaarallista" – puoluejohtajat kommentoivat perussuomalaisten Huhtasaaren islamisaatiopuheita](https://yle.fi/uutiset/3-9823551)
Veikko Feodoroff valitaan suoraan kolttien luottamusmieheksi – ainoa vaalikelpoinen ehdokas 
Vaalilautakunta vahvistaa Veikko Feodoroffin kolttien luottamusmieheksi kaudelle 2018–2020.
Kolttien luottamusmiesvaalien vaalilautakunta on todennut, että kolttien luottamusmiesvaalissa 2017 on asetettu yksi vaalikelpoinen ehdokas, Veikko Feodoroff. Näin ollen vaalilautakunta vahvisti kokouksessaan 13.9.2017 Veikko Feodoroffin kolttien luottamusmieheksi kaudelle 2018–2020. 
Vaalilautakunta tutki vaalikelpoisuuden koltansaamen kielitaidon osalta
Kolttien luottamusmiesvaalien ehdokasasettelu päättyi elokuun lopussa ja vaalipäivän oli määrä olla lokakuun 8. päivä.
Kolttalain mukaan luottamusmiehen ja hänen varamiehensä tulee olla koltta-alueella asuva koltankielentaitoinen henkilö, joka on tehtävään kykenevä.
Vaalilautakunta kertoo tiedotteessaan, että se on 7.7.2017 pidetyssä kokouksessaan päättänyt, että sen tehtävänä on tutkia luottamusmiesvaaliehdokkaiden vaalikelpoisuus myös koltansaamen kielitaidon osalta.
Vaalilautakunta päätti kokouksessaan 1.9.2017, että vuoden 2017 kolttien luottamusmiesvaaliehdokkaiden vaalikelpoisuuden on välttämätöntä muun muassa vaalilautakunnan [edellisten luottamusmiesvaalien yhteydessä saaman palautteen johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-7608820). Sen mukaan vaalilautakunnan on varmistettava ehdokkaiden vaalikelpoisuus aiempaa perusteellisemmin.
– Yhdenvertaisuuden vuoksi kaikkien ehdokkaiden vaalikelpoisuus koltansaamen kielitaidon osalta tarkistetaan samalla tavalla, vaalilautakunnan tiedotteessa kerrotaan.
Ehdokkailla oli useita mahdollisuuksia osallistua kielitaidon arviointitilaisuuteen
Vaalilautakunta perusti kokouksessaan 1.9.2017 puolueettoman arviointiryhmän, jonka tarkoitus oli arvioida kaikkien kolttien luottamusmiesvaaliehdokkaiden suullinen koltansaamen kielitaito keskustelussa. Vaalilautakunnan tiedotteen mukaan kaikki arviointiryhmän jäsenet olivat vaalilautakunnan ulkopuolisia koltansaamen kielen taitoisia henkilöitä.
– Vaalilautakunta järjesti ehdokkaille useita mahdollisuuksia osallistua koltansaamen kielitaidon arviointitilaisuuteen Sevettijärvellä tai Skype-yhteyden kautta. Arviointi oli kuitenkin kaikkien ehdokkaiden osalta oltava suoritettuna viimeistään 12.9.2017.
Vaalilautakunta totesi kokouksessaan 6.9.2017, että mikäli ehdokas ei saavu paikalle arviointitilaisuuteen tai ota yhteyttä vaalilautakunnan puheenjohtajaan sopiakseen arvioinnin ajankohdasta, ei vaalilautakunnalla ole riittäviä edellytyksiä varmistua ehdokkaan vaalikelpoisuudesta, eikä esitettyä ehdokasta näin ollen voida asettaa ehdolle kolttien luottamusmiesvaalissa 2017.
Kolttalain mukaan valitus on tehtävä kirjallisesti Lapin lääninoikeudelle 30 päivän kuluessa siitä, kun vaalin tulos on julkaistu. Entiselle Lapin lääninoikeudelle kuuluneet hallintoasiat ovat nykyään Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden alaisuudessa.
_Päivitetty 14.9.2017 klo 8:24: Lisätty tieto valitusten osoittamisesta Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle._
Homoparien vihkimisestä on tullut päänsärky kirkolle – myös muut toimitukset herättävät keskustelua
Kasteet, hautaukset ja muut kirkolliset toimitukset papit ovat hoituneet valtaosin normaalina virkatoimena yksittäistapauksia lukuunottamatta. 
Samaa sukupuolten olevien [vihkimisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9829422) on siinnyt melkoisen hankala riesa Suomen evankelilais-luterilaiselle kirkolle, mutta kuinka ovat hoituneet muut kirkolliset toimitukset, kun osapuolena on esimerkiksi homopari tai yksittäinen homo? Saako homoseksuaalinen vainaja kirkollisen hautauksen, kastaako pappi samaa sukupuolta olevien lapsen, ja pääseekö homoparin lapsi ripille?
– Sanoisin, että muissa kuin vihkimisissä on menty "business as usual". Minun korviini ei ole kantautunut ongelmia näistä muista, sanoo kirkkoneuvos Pekka Huokuna kirkkohallituksesta.
– Joskus joku pappi on harmitellut kuulleensa vainajan suuntautumisesta vasta jälkikäteen. Että jos olisi tiennyt elämäntilanteesta aiemmin, olisi voinut ottaa sen paremmin huomioon siunauspuheessaan, Huokuna kertoo.
Homoseksuaalinen vainaja siis siunataan yhteiseen kirkkomaahan siinä kuin kuka tahansa, homoparin lapsi kastetaan ja pääsee aikanaan ripille muiden lailla.
– En ole kuullut kieltäytymisistä, ei ole tullut valituksia tuomiokapituliin, eikä tietooni ole tullut muutenkaan, että tässä olisi ollut ongelmia, toteaa hiippakuntadekaani Sakari Häkkinen Kuopion hiippakunnasta.
"Älä vaan isoseksi ala"
Mutta ei sääntöä ilman poikkeusta ja yksittäistapauksia. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Sateenkaariyhdistys Malkuksen puheenjohtaja Riku Karppinen kertoo naisparista, jonka lapsen kastajaisiin ei meinattu saada pappia nelisen vuotta sitten Pirkanmaalla.
– Kaksi pappia kieltäytyi ja vasta kolmannella yrityksellä löytyi pappi, joka oli valmis kastamaan. Seurakunta ei kertonut syytä kieltäytymisiin, mutta perhe arveli sen liittyvän heidän perhemuotoonsa, Karppinen toteaa.
Perhe sai toisen lapsen pari vuotta myöhemmin. Kastajaiset järjestyivät ilman ongelmia.
Tietoja rippikoulukokemuksista Karppinen on saanut Malkuksen tuoreesta verkkokyselystä. Yhdessä vastauksessa kerrottiin, mitä tapahtui, kun seksuaalivähemmistöön kuuluva rippikoululainen ilmoitti halustaan toimia isosena rippikoulussa.
– Kun papille selvisi seksuaalivähemmistöys hän sanoi, että älä nyt ainakaan isoseksi ala. 
Niskojen nakkelua
Setan entinen puheenjohtaja, Sateenkaariperheet-yhdistyksen hallituksen jäsen, asianajaja Juha-Pekka Hippi tietää niinikään useita tapauksia.
Pohjois-Suomessa piti turvautua eläkkeellä olevaan pappiin, kun edes soittokierros viiteen seurakuntaan ei tuottanut hautaan siunaajaa vainajalle, jonka pojalla oli miespuoliso. Kanttorikin piti Hipin mukaan pyytää toisesta seurakunnasta.
Hippi kertoo myös kastajaisista, joissa pappi ei suostunut puhuttelemaan toista vanhempaa vanhempana, vaan oli ohittanut tämän, ja puhunut ikäänkuin olisi ollut kastamassa yksinhuoltajan lasta.
Nikotteluja on Hipin mukaan seurannut myös morsiamen veljen homoseksuaalisuudesta ja kummin homoudesta.
– Vaihteluväli kohteluissa on suuri ja parannettavaa riittää. Riippuu hirveästi siitä, kuka sattuu olemaan viranhaltijana seurakunnassa. Monesti toimitaan nimellisesti oikein, mutta oma kanta tuodaan esille tavalla, josta ei jäädä kiinni: esimerkiksi niskojen nakkelua ja toisen huomiotta jättämistä. Kiusaamistahan se on, Hippi pohtii.
Kansainvälinen designjätti Muji haluaisi perustaa lippulaivamyymälänsä Helsinkiin
Konsernin pääjohtaja Masaaki Kanai tunnustautuu Suomi-faniksi.
Japanilainen Muji on yksi maailman merkittävimmistä lifestyle-ketjuista, jonka pääjohtaja haaveilee rantautumisesta Suomeen. Eikä pelkästään minkä tahansa myymälän avaamista, vaan maailman kauneimman Muji-myymälän, koko konsernin lippulaivan perustamista Helsinkiin.
Designjätin pääjohtaja on innostunut ylipäätään Suomesta, ja aivan erityisesti Suomen luonnosta. Alun perin hän suunnittelikin rakentavansa maailman kauneimman Muji-myymälän metsään. 
 Yle vei Muji-pomon keskelle urbaania suomalaista luontoa Helsingissä, Käpylään.
Muji on laajentanut tänä vuonna valikoimaansa vihkosista, kynistä, ruokailuvälineistä, kodintekstiileistä, ja vaatteista myös miniomakotitaloihin. Minitalot kulkevat mallistossa nimellä Muji Hut. Ne ovat noin 30 neliön kokoisia pieniä taloja.
Länsi-Käpylän asemakaavaehdotuksessa olisi paikka noin sadalle maksimissaan 40 neliön omakotitalolle.
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi tarkistetun asemakaavaehdotuksen viikko sitten. Seuraavaksi kaavaehdotus menee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi ja sen jälkeen kaupunginvaltuuston puitavaksi. Tuloksia on aikaisintaan puolen vuoden kuluttua.
Pääjohtaja Masaaki Kanai ihailee Käpylän puustoa, jossa havu- ja lehtipuut seisovat rinta rinnan sulassa sovussa pihojen perennojen, puiden ja istutusten kanssa.
– Kyllä tänne sopisi Muji Hut oikein hyvin, Kanai toteaa.
Kuullessaan asemakaavaehdotuksesta pääjohtaja Kanai innostuu kyselemään: mitä tapahtuu nykyisille asukkaille? Kuka maksaisi minitalojen rakentamisen?
Opintomatkalla Suomessa
Tällä hetkellä Muji myy miniomakotitaloja vain Japanissa. Jotta taloja voitaisiin jossain vaiheessa nähdä myös Suomessa, pitäisi täällä olla tietysti myös Mujin myymälä.
– Noin kolme vuotta sitten kiinnostuin Suomesta ja aloin miettiä, että haluan tänne maailman kauneimman Mujin. Tällainen haave minulla on ollut. Nyt olen Suomessa ensimmäistä kertaa. Olisi todella hienoa, jos ajatukseni myymälästä Suomessa toteutuisivat.
Helsingissä designtapahtuma Habitaressa vieraileva pääjohtaja Kanai tapaa viiden päivän matkallaan kaupungin päättäjiä, muun muassa pormestari Jan Vapaavuoren. Onko tarkoitus käydä tarkempia keskusteluita myymälän sijainnista ja aikatauluista?
– En vielä tiedä, miten keskustelut kaupungin päättäjien kanssa kehittyvät. Arvostan suomalaista yhteiskuntaa, sitä miten se toimii ja arvomaailmaanne. Haluan oppia Suomen mallista. Se on tämän vierailuni tarkoituskin.
Pääjohtaja Kanai kertoo Japanin isosta ongelmasta, joka on ikääntyvä väestö. Lapsia syntyy yhä vähemmän ja väkiluku kutistuu. Hän kantaa huolta Japanin tulevaisuudesta. Suomalainen yhteiskunta on tiiviimpi, kompaktimpi. Vahva talous ja hyvin toimiva yhteiskunta pitävät Suomen Kanain mukaan pystyssä, vaikka populaatio onkin pieni Japaniin verrattuna.
– Te maksatte enemmän veroja kuin me Japanissa, mutta te myös saatte veronne takaisin palveluina. Huolenaiheita tuntuu olevan teillä vähemmän kuin meillä. Näen tämän aikalailla idyllinä, ja tämänkaltaisesta systeemistä haluan oppia, sanoo pääjohtaja Kanai.
Millä aikataululla Suomeen?
Muji ei käy mitään nappikauppaa 870 myymälässään eri puolilla maailmaa. Ketjun liikevaihto on noin 2,7 miljardia euroa. Vertailun vuoksi Marimekko-konsernin liikevaihto on liki sata miljoonaa euroa.
Pikkuhiljaa kasvanut bisnesimperiumi myy myös hyvin pelkistettyjä huonekaluja, joiden voisi kuvitella sopivan suomalaiseenkin makuun. [Taannoisessa Los Angeles Timesin haastattelussa](http://www.latimes.com/home/la-hm-muji-20140621-story.html) pääjohtaja Masaaki Kanai nimeää esikuvikseen designissa ja huonekalumuotoilussa Alvar Aallon.
Haastattelun aikana on käynyt selväksi myös se, miten paljon pääjohtaja Kanai arvostaa suomalaista yhteiskuntaa. Hän puhuu kiittäen välittämisestä ja huolenpidosta.
– Haluan Mujin myymälän Suomeen. Tällä hetkellä olen kuitenkin yksin näiden ajatusteni kanssa. En voi vielä kertoa mitään konkreettista aikataulua, Kanai harmittelee.
Hänen mukaansa Suomi on Japanista katsottuna lähin Euroopan maa. Vain Venäjä on välissämme. Hän kertoo kokevansa myös henkistä läheisyyttä tänne, koska suomalaisten tavoin myös japanilaiset arvostavat luontoa. Ja ovathan Joulupukki ja Muumit, nuo japanilaisille rakkaat hahmot, myöskin lähtöisin Suomesta.
Tällä kertaa aikataulu ei salli tutustua Suomeen juuri enempää kuin auton ikkunasta, mutta pääjohtajalla on toive.
– Haluan todellakin tulla tänne uudestaan, pidemmäksi aikaa ja nähdä Suomea ihan kunnolla. Kyllä. Haaveeni on nähdä revontulia.
_Juttua korjattu 13.9. kello 20.40: Alun perin kerrottiin, että Mujin liikevaihto on kolminkertainen Marimekon liikevaihtoon verrattuna. Marimekko-konsernin liikevaihto on kuitenkin liki sata miljoonaa euroa._
Ilves jahtaa avausvoittoa, Ässät tähtää sarjakärkeen – näin seuraat illan kiekkokierrosta
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen otteluina ovat tänään HIFK–HPK, Ilves–SaiPa ja Ässät–Jukurit.
[Voit kuunnella Yle Puheen Jääkiekkokierrosta tämän linkin kautta kello 18.03–21.30.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Illan otteluina ovat HIFK–HPK, Ilves–SaiPa ja Ässät–Jukurit. Sami Laine toimittaa.
Tulosseurannan löydät tuttuun tapaan  [Teksti-TV:stä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=221).
**Lue myös:**
[Ilves-hurmaa maisteltiin SM-liigassa viime keväänä – mihin seuran rahkeet riittävät?](https://yle.fi/urheilu/ilves-hurmaa_maisteltiin_sm-liigassa_viime_kevaana__mihin_seuran_rahkeet_riittavat/9829885)
Ilmaiseksi ratsastamaan tai tanssitunnille? –  Teinit houkutellaan hikoilemaan maksuttomilla treeneillä
Lappeenrannan kaupunki ostaa 13–19-vuotiaille nuorille urheiluseuroilta ja liikunta-alan yrityksiltä liikuntatunteja 40 000 eurolla.
Hittibiisit tahdittavat teinityttöjen tanssia. Viiden tytön ryhmä liikkuu rytmikkäästi peilin edessä sh'bam-tanssitunnilla. 
Lappeenrannan kaupunki ostaa yksityisestä kuntokeskuksesta ryhmäliikuntatunteja 13–19-vuotiaille nuorillle. Ilmaiset tanssitunnit pyörivät toista viikkoa. Enemmänkin osanottajia mahtuisi mukaan.
Kaupunki ostaa syys-joulukuun aikana paikallisilta urheiluseuroilta ja liikunta-alan yrityksiltä liikuntapalveluja kaikkiaan 40 000 eurolla. Nuorille harrastusten kokeileminen ei maksa mitään. Vastaavanlaista toimintaa nuorille ovat järjestäneet ainakin Turku ja Helsinki.
Lappeenrannan kaupungin tarjoamien liikuntatuntien ja -kurssien valikoimaan kuuluu kolmisenkymmentä erilaista lajia. Ohjelmassa on muun muassa kiipeilyä, uintia, crossfitiä ja erilaisia palloilulajeja. Tarjolla on myös perinteisesti kalliina pidettyjä liikuntalajeja, kuten golfia, ratsastusta ja tennistä. Erityisesti crossfit-tunteja nuoret ovat toivoneet.
Niin monta lajia kuin ehtii
Ilmaistuntien avulla nuoret halutaan pitää sekä liikkeessä että terveellisten harrastusten parissa.
– Kohderyhmän ikähaarukkaan sattuu koulunvaihtoa ja murrosikää ynnä muuta muutostekijää, mikä saattaa vaikeuttaa harrastamista. Joillakin harrastukset saattavat jäädä kokonaan joko mielenkiinnon lopahdettua tai kustannusten vuoksi, Siltamies sanoo.
– Tarkoitus olisi, että mahdollisimman monet kävisivät kokeilemassa mahdollisimman montaa lajia. Ollaan pyritty tuomaan lajeja, joita ei välttämättä joka viikko pääse harrastamaan, sanoo hankkeen vetäjä, liikunnanohjaaja Marko Siltamies.
Nuoret saavat osallistua niin moneen lajiin kuin mielenkiintoa riittää.
– Kolmen kerran ratsastuskurssille osallistuminen ei sulje pois mahdollisuutta osallistua salibandyyn tai miekkailuun, jos nuorella itsellään vain aikaa riittää, sanoo Siltamies.
17-vuotias Essi Husu hikoilee sh'bam tunnilla. Hän kuuli tunneista siskoltaan. 12-vuotiaan Aino Liikkasen koulussa puolestaan käytiin kertomassa tanssitunneista ja muista maksuttomista liikuntamahdollisuuksista. Aino aikoo hyödyntää tilaisuutta myöhemminkin.
– Lokakuussa aion osallistua hiihtokurssille, kertoo Aino.
Osallistumiskynnys liikuntaan on yritetty tehdä matalaksi. Ennakkoillmoittautuminen vaaditaan vain joillekin erityiskursseille, kuten ratsastukseen. Nuorille tunteja on markkinoitu kouluissa ja nuorten suosimilla välineillä.
– Olen itse kiertänyt yläkouluissa ja lukioissa markkinoimassa. Käytössä ovat tietenkin Facebook ja Instagram sekä koulun omat yhteydenpitokanavat. Lähiaikoina laitamme vielä viestiä Wilman kautta koulua käyvien vanhemmille, Siltamies kertoo.
Ilmastotutkija: Hiilinielupäätös on murheellinen, talous on jyrännyt tieteen
 Euroopan parlamentin päätös hiilinieluista ei ota ilmastovaikutuksia huomioon, arvioi akatemiaprofessori Timo Vesala.
Euroopan parlamentti löi keskiviikkona lukkoon kantansa niin kutsuttujen hiilinielujen laskentasäännöistä. Hiilinielu tarkoittaa tässä yhteydessä hiilidioksidin varastoitumista puustoon ja maaperään metsän kasvun myötä.
Parlamentti hyväksyi aiempaa väljemmän esityksen, jonka mukaan hakkuita voidaan lisätä, kunhan metsien hiilinielut pysyvät ennallaan tai kasvavat vuoteen 2050 mennessä. 
Hiilen kiertoon perehtynyt ilmastotutkija Timo Vesala pitää parlamentin ratkaisua lyhytnäköisenä politiikkana.
– Jos katsotaan ilmastovaikutusta, niin päätös on tosi murheellinen. Näyttää siltä, että talous on jyrännyt tieteen ja sitä kautta ilmaston huomioon ottamisen yli.
Vesalan mukaan metsähakkuiden lisääminen tarkoittaisi samalla sitä, että tavoite ilmastoneutraaliudesta siirtyy.
– Jos metsiä ruvetaan käyttämään enemmän tämän päätöksen myötä, niin se näyttäytyy lähivuosikymmeninä ikään kuin päästöinä ilmakehässä. Vapautuneen hiilidioksidin palautuminen takaisin metsään vie paljon enemmän aikaa kuin ilmastoneutraaliuden tavoitteena ollut vuosi 2050.
Vesalan mukaan ongelma on se, että politiikassa asioita pelkistetään yksinkertaiseksi ja helposti käsiteltäviksi, mutta samalla ilmastovaikutukset voivat jopa vääristyä. 
Valtiovalta ja teollisuus ovat iloinneet päätöksestä [Suomen voittona](https://yle.fi/uutiset/3-9831129). Onko tämä sellainen?
– Henkilökohtaisesti voin sanoa, etten ole mitenkään ylpeä suomalaisena tästä päätöksestä. Olen keskustellut asiasta maailman huippuun kuuluvien hiilenkiertotutkijoiden kanssa. Siellä on paljon väkeä, jotka päivittelevät, että mitä Suomi on ollut ajamassa.
Anoreksia piinasi olympiasankari Lipnitskajaa vuosia – "Minua kaduttaa, etten puhunut tästä aikaisemmin"
Venäjällä ei syömishäiriöistä julkisesti puhuta, mutta taitoluistelija Julia Lipnitskaja päätti toisin. Elokuun lopussa kilpauransa päättymisestä ilmoittanut Lipnitskaja sanoo olevansa nyt tienristeyksessä.
[Kun Julia Lipnitskaja luisteli Sotshin olympiajäällä](https://www.youtube.com/watch?v=ke0iusvydl8) taitoluistelun joukkuekilpailussa Schindlerin lista -elokuvan teemamusiikin soidessa taustalla, kaikki näytti niin helpolta. Vasta 15-vuotiaan luistelutähden ohjelma oli virheetön. Kaikki liu'ut, piruetit ja hypyt onnistuivat juuri niin kuin pitikin. Ohjelman päätyttyä Iceberg-luisteluareenan yleisö räjähti hullaantuneena huimiin suosionosoituksiin.
Lipnitskajan pisteet 141,51 varmistivat Venäjälle olympiakullan ja nuori urheilija oli maansa sankari. Hänestä tuli nuorin taitoluistelun olympiakultamitalisti 78 vuoteen ja sai kisan jälkeen onnitteluhalauksen Venäjän presidentiltä Vladimir Putiniltakin.
Neljä vuotta myöhemmin, vajaat puoli vuotta ennen Pyeonchangin olympiakisoja, 19-vuotias [Lipnitskaja kertoi äitinsä välityksellä](https://yle.fi/urheilu/3-9802220), ettei häntä nähdä enää kilpa-areenoilla. Itse asiassa hän oli lopettanut kilpaluistelun jo keväällä ja käynyt tämän jälkeen läpi anoreksian hoito-ohjelman. 
Lipnitsikajan mukaan syömishäiriö ei ollut ohimenevä ongelma. Se oli haitannut häntä itsepintaisesti vuosia ja lopulta hän hakeutui tammikuussa hoitoon israelilaiselle klinikalle.
– Anoreksia on 2000-luvun sairaus ja hyvin tunnettu. Valittettavasti kaikki eivät selviydy siitä, Lipnitskaja sanoi Venäjän taitoluisteluliiton julkaisemassa haastattelussa.
Lipnitskajan rehellisyys ongelmistaan on suhteellisen harvinaista ainakin Venäjällä, sillä maassa ei usein puhuta syömishäiriöistä. Lipnitskaja ei halunnut olla hiljaa.
– Minua kaduttaa ainoastaan se, etten puhunut tästä aikaisemmin.
Hänen viimeisin kilpailunsa oli kaukana siitä, mihin hän oli pystynyt Sotshin olympialaisissa. Lipnitskaja luisteli viime vuoden marraskuussa Grand Prix -tapahtumassa Venäjällä, mutta hänellä oli suuria vaikeuksia vapaaohjelmansa isoissa hypyissä. Lipnitskaja jopa keskeytti ohjelmansa hetkeksi, mutta tuomarit antoivat kyynelehtivän luistelijan jatkaa ohjelmaansa.
Lipnitskaja sijoittui kilpailussa viimeiseksi. Virallinen selitys hänen huonolle suoritukselleen oli loukkaantuminen. 
– Venäjän cupin jälkeen tulin kotiin ja panin luistimeni kaappiin, enkä ole nähnyt niitä sen jälkeen. Jäälle meno ei enää houkuttele minua, hän kertoi. 
Kun Lipnitskaja kirjautui israelilaiselle klinikalle kaksi kuukautta viimeisen kilpailunsa jälkeen, hän ajatteli tuolloin vielä jatkavansa luistelu-uraansa. Klinikan psykologit saivat hänet kuitenkin tajuamaan, että hänen pitää panna nyt terveytensä tärkeimmäksi asiaksi. 
Lisäksi Lipnitskaja joutui pohtimaan toden teolla, mitä hänen elämässään tapahtuu, sillä hän joutui klinikalla eristyksiin muusta maailmasta.
– Puhelimeni varastettiin ensimmäisellä viikolla, vapaapäivänäni, joten en saanut yhteyttä ulkomaailmaan. Nyt ymmärrän, miksi se tapahtui minulle. Minun täytyi todella miettiä sitä, mitä elämässäni tapahtuu. Tällä oli suuri rooli. Minulla oli enemmän aikaa työskennellä terveyteni kanssa ja miettiä sitä, mitä teen, kun lähden klinikalta.
Lipnitskaja on ollut hyvin nuoresta iästään huolimatta kuuluisuus Venäjällä. Menestyksen tuoma huomio on ollut vaikeaa hänenkaltaiselleen vahvalle introvertille, ja vaikka hän omasta mielestään onkin tänä päivänä puheliaampi, ei hän aio olla enää julkisuudessa yhtä paljon kuin aikaisemmin.
Mitä Lipnitskajan elämässä tapahtuu seuraavaksi, on vielä epäselvää. Tällä hetkellä hän keskittyy opiskeluun ja toivoo tulevaisuudessa tekevänsä uraa urheilun johtotehtävissä.
– Tällä hetkellä olen tienristeyksessä. Olen saanut monia tarjouksia, vaihtoehtoja, projekteja… Mutta en voi enkä halua olla vain sivuroolissa, haluan osallistua ja tehdä sitä, mikä minua kiinnostaa eniten. Ja ilman opiskeluja se ei onnistu, [Lipnitskaja kirjoitti Vkontakte-sivustollaan.](https://vk.com/julia_lipnitskaya?w=wall-31036833_38367)
Lipnitskaja myöntää, että hän on kääntänyt uuden sivun elämässään. Hänellä on nyt uusi elämä ja uudet suunnitelmat. Hän ei kuitenkaan tyrmää täysin ajatusta siitä, että joku päivä luistelisi vielä näytöksissä. Ehdotuksia on jo tullut useita, mutta jää saa vielä odottaa.
– Ehkä jotain muuttuu, kun aikaa kuluu ja tunnen taas vetoa jäälle. Aika näyttää. Sen tiedän varmasti, etten ryhdy valmentajaksi, Lipnitskaja vakuutti. 
[Katso Julia Lipnitskajan vapaaohjelma Sotshin olympialaisista.](https://www.youtube.com/watch?v=ke0iusvydl8)
**Lue myös:**
 [Syömishäiriö vei Sagan, 17, lähelle kuolemaa – moni nuori naisurheilija harjoittelee itsensä näännyksiin](https://yle.fi/urheilu/syomishairio_vei_sagan_17_lahelle_kuolemaa__moni_nuori_naisurheilija_harjoittelee_itsensa_naannyksiin/9684389) 
 [Tyttären vakava syömishäiriö vei Yli-Hannukselan perheen läpi "maanpäällisen helvetin"](https://yle.fi/urheilu/tyttaren_vakava_syomishairio_vei_yli-hannukselan_perheen_lapi_maanpaallisen_helvetin/9684608) 
 ["Jos mä parannun, niin meidän joukkue ei enää pärjää" – kolmasosa voimistelujoukkueesta sairastui syömishäiriöön](https://yle.fi/uutiset/jos_ma_parannun_niin_meidan_joukkue_ei_enaa_parjaa__kolmasosa_voimistelujoukkueesta_sairastui_syomishairioon/9277895) 
 [Keskustelu urheilijoiden syömisestä ryöpsähti – valmennuskeskuksessa voimistelijoille oma ruokalinjasto](https://yle.fi/uutiset/keskustelu_urheilijoiden_syomisesta_ryopsahti__valmennuskeskuksessa_voimistelijoille_oma_ruokalinjasto/9325710) 
Tass: Pommien pelko johti kymmenien tuhansien evakuointiin Moskovassa
Moskovan poliisi tutkii uhkauksia, mutta vaikuttaa siltä, että pommiuhista vihjaavien puheluiden tarkoitus on ollut aiheuttaa paniikkia kaupungissa.
Yli 20 000 ihmistä on evakuoitu Moskovassa. Uutistoimisto Tassin mukaan kaikkiaan ihmisiä on evakuoitu yli 30 paikasta pommi-iskusta varoittavien soittojen takia.
Viranomaiset ovat evakuoineet ihmisiä kauppakeskuksista, kolmelta juna-asemalta ja kahdelta yliopistolta.
Toistaiseksi pommeja ei ole löydetty, mutta tutkimuksia jatketaan. Poliisin mukaan alkaa vaikuttaa siltä, että kyse on lähinnä "puhelinterrorista" eli paniikin lietsomisesta, koska kaikki pommi-iskuista kertovat vihjepuhelut tulivat lähes samanaikaisesti.
Poliisi etsii Joutsenon säilöönottoyksiköstä karannutta miestä
Ilmoitus miehen luvattomasta poistumisesta tuli poliisille iltapäivällä.
Yksi henkilö on poistunut luvattomasti Joutsenon vastaanottokeskuksen yhteydessä olevasta säilöönottoyksiköstä.
Poliisi sai ilmoituksen asiasta keskiviikkona iltapäivällä kello 14 aikaan. 
– Miehen etsinnät ovat meneillään, vanhempi konstaapeli Jouni Lötjönen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo.
Miehen karkaamisesta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005366410.html).
Säilöönottoyksikössä on käytännössä joko käännytys- tai karkotuspäätöksen saaneita ihmisiä, jotka voivat piileskellä, paeta tai tehdä rikoksia. Säilöönoton syy voi olla myös esimerkiksi epäselvä henkilöllisyys tai epäselvä matkareitti.
Joka kolmas autoilija voisi luopua autostaan, jos tilalle saisi yhteiskäyttö- tai automaattiauton
Suomalaiset olisivat kyselyn mukaan valmiita maksamaan keskimäärin vain alle 150 euroa kuukaudessa liikenteen palvelupaketista, joka tekisi oman auton tarpeettomaksi. 
Suomalaiset tuntevat vielä huonosti liikenteeseen suunniteltavia uusia palveluita. Vain 16 prosenttia digitaalisen liiketoiminnan asiantuntijayritys Solitan teettämään kyselyyn vastanneesta 1 125 suomalaisesta oli edes kuullut MaaS:ista eli Mobility as a Service –palvelusta.
– Se yllätti, että maas-termi on käsitteenä suurelle yleisölle aika vieras, sanoo Solitan asiakkuusjohtaja Mikko Varjos.
Solita on mukana uusien liikennepalveluiden kehittämisessä muun muassa viranomaisten konsulttina. Yhtiö oli kiinnostunut, miten suomalaiset suhtautuvat kyydinjakopalveluihin, yhteiskäyttöautoihin ja -polkupyöriin tai automaattisesti ajaviin autoihin, busseihin ja juniin.
Kyselytutkimuksen kiinnostavinta antia oli suomalaisten suhde omaan autoon. Kyselyyn vastanneista 913 oli oma auto. Noin 60 prosenttia heistä ei ole valmiina luopumaan yksityisautosta. Kulkuneuvojen yhteiskäytöt tai automaattiautot eivät heitä kiinnosta.
– Se ei suuremmin yllättänyt. Auton omistamiseen on pitkät perinteet. Mukavuus oli tärkeä tekijä. Nuoret ovat luopumiseen valmiimpia, Varjos toteaa.
Oma auto on selvästi ikäkysymys. Alle 30-vuotiaista auton omistajista 53 prosenttia voisi luopua omasta autosta, jos liikenteen palveluita olisi saatavissa riittävän helposti ja edullisesti. 
– Tässä tähdätäänkin siihen, että talouksissa, mistä löytyy kaksi autoa, voisi olla potentiaalista luopua siitä toisesta. Toisesta luovutaan, mutta toinen kuitenkin säilytetään. 
Liikenteen pitää olla helppoa ja halpaa
Kysyttäessä paljonko kuluttaja olisi valmis maksamaan kaikki kuukausittaiset liikkumistarpeet kattavasta palvelupaketista, olivat suomalaiset keskimäärin valmiina maksamaan 142 euroa kuukaudessa. Neljä kymmenestä olisi valmis maksamaan korkeintaan sata euroa. 
– Hinta, mitä ihmiset ovat valmiita maksamaan, on yllättävän pieni suhteessa siihen, mitä he käyttävät liikenteeseen. Ihmisillä on aika utuinen käsitys, mitä palvelua he sillä rahalla saavat, Solitan Varjos sanoo.
Kyselyssä kotitaloudet ilmoittivat käyttävänsä päivittäiseen liikkumiseen tällä hetkellä keskimäärin 250 euroa. 
Ekologisuus ei kiinnostakaan
Liikenteen helppous ja sujuvuus ovat yhdeksälle kymmenestä kyselyyn vastanneesta tärkeimmät asiat päivittäisessä liikkumisessa. Myös liikkumiseen kuluva aika on erittäin tärkeä.
Sen sijaan vain 53 prosentille miehistä ja 73 prosentille naisista liikkumisen ekologisuus on oman päivittäisen valinnan kannalta tärkeää.   
– Ekologisuuden merkityksen pienuus yllätti. Olisin kuvitellut, että ihmisen valintoihin vaikuttavat ekologiset asiat enemmän kuin kyselyn perusteella oli, Solitan Varjos sanoo.
Liikenteen uudet palvelut –kyselytutkimus kysyi asioita, joita ei pakettina vielä ole saatavissa. Vastauksien perusteella ihmiset ovat kiinnostuneita ennen kaikkea palveluista, jotka lisäävät liikkumisen sujuvuutta ja alentavat liikkumisen hintaa. Yhtenä esimerkkinä olisi matkalippu, jolla voisi matkustaa koko matkan liikennevälineestä riippumatta.
Kyselyn tutkimusaineisto on kerätty tutkimusyhtiö Consumer Compassin verkkopaneelitutkimuksessa huhtikuussa 2017. Tutkimuksen aineisto painotettiin vastaamaan suomalaista aikuisväestöä iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan.
Äidit perustivat ilmaisen kirpputorin: "Jos ihmisellä ei ole varaa ostaa leipäpussia, ei hän ehkä pysty ostamaan viiden euron lenkkareitakaan"
Ilmaiseen tavaranvaihtoon perustuva, vapaaehtoisten ylläpitämä kierrätyspaja on harvinaista Suomessa
Kotkan Kierrätyspajan aamupäivässä tavaroita penkoo rauhalliseen tahtiin toistakymmentä ihmistä. Hyllyissä ja telineissä on vaatteita ja astioita, dvd-elokuvia ja cd-levyä sekä lehtiä ja kirjoja. Lattialla on vielä jokunen pussi tuotuja tavaroita odottamassa lajittelua.
Suosituimpia tavaroita tarjonnassa ja kysynnässä ovat lasten vaatteet ja lelut, kaiken ikäisten ulkoiluvaatteet sekä astiat.
Kierrätyspaja sai alkunsa puolisen vuotta sitten. Kotkalainen neljän lapsen äiti Marianne Bruce huomasi, että ympärillä oli muitakin kierrätyshenkisiä äitejä. Moni tuskaili, että pieniksi jääneiden lastenvaatteiden myyminen on vaivalloista kirpputoreilla.
– Samaan aikaan Kotkan kaupunki haki käyttöä tyhjälle tilalle ja ajattelin, että tuossahan voisi toimia kierrätyspiste.
 Alussa ihmiset kyselivät, että eivätkö nämä tosiaankaan maksa mitään.
Nyt kierrätyspajasta lähtee mukaan muutakin kuin lastenvaatteita.
– Tuhannen palan palapeli avaamattomassa paketissa ja tytönpojalle vyölaukku, esittelee löytöjään haminalainen Marja Valminen-Peltonen.
Tytär Minna Valminen Karhulasta otti myös kotiin vietävää.
– Pulloteline ja lasten leffoja.
Naiset myös toivat mukanaan kiertoon lähtevää tavaraa.
– Iso kasa toppavaatteita, tällä kertaa aikuisten kokoja, sanoo Marja.
Kotkan Kierrätyspajasta syntyy vaikutelma kirpputorista. Erona on se, että Kierrätyspajalla tavara ei maksa mitään.
Raha ei liiku
Puolisen vuotta toiminut kierrätyspaja toimii kokonaan vapaaehtoisten yksityishenkilöiden voimin. Taustalla ei ole mitään yhdistystä, järjestöä tai toimikuntaa. 
– Kotkan kaupunki mahdollistaa toiminnan. Tästä ei makseta vuokraa, mutta kaupunki saa tyhjilleen jääneille tiloille käyttöä ainakin siihen asti kunnes rakennusten kohtalosta lopullisesti päätetään, kertoo pajan käynnistäjä ja yksi vapaaehtoisista Marianne Bruce.  Hän on pelkästään tyytyväinen pajan ensimmäiseen puoleen vuoteen.
– Alussa ihmiset kyselivät, että eivätkö nämä tosiaankaan maksa mitään. Jotkut sanoivatkin, että tuntuu oudolta vain ottaa tavaraa.
”Tuo tullessasi, vie mennessäsi” –toiminta-ajatukseen on tähän asti voinut törmätä Suomessa lähinnä yksittäisissä tavaranvaihtotapahtumissa, joita esimerkiksi yhdistykset ovat järjestäneet. Vastaavalla periaatteella toimivia eri tahojen järjestämiä kierrätyspisteitä on muuallakin Suomessa.
Myös kierrätyskeskusten joukossa Kotkan Kierrätyspaja on harvinaisuus. Yleensä kierrätyskeskukset ovat kuntien, yhdistysten tai säätiöiden ylläpitämää toimintaa. Usein ne ovat kierrätysmyymälöitä, joissa tavara vaihtaa omistajaa rahaa vastaan. Esimerkiksi [Kierrätyskeskus.com](http://www.xn--kierrtyskeskus-9hb.com/) –sivusto ei tunne Kotkan lisäksi yhtään vapaaehtoisvoimin toimivaa kierrätyskeskusta.
Kotkan Kierrätyspajassa ainoastaan kahvilanurkkauksessa saattaa liikkua rahaa. Kahvista, leivonnaisesta tai pillimehusta voi maksaa euron tai pari – tosin tämäkin maksu on vapaaehtoinen. Rahoilla ostetaan muun muassa pesuaineita, jotta paikat saadaan pidettyä puhtaana.
Sittemmin pajasta on muodostunut myös kohtauspaikka. Osa asiakkaista saattaa viettää lastensa kanssa paikalla koko parituntisen aukiloajan.
Aatteena kierrätys
Kierrätyspaja ei usko kilpailevansa yhdistysten ja järjestöjen pitämien kirpputorien kanssa. Marianne Bruce on myös kirpputorien kannattaja, mutta muistuttaa, että kaikilla ei välttämättä ole varaa asioida niissäkään.
– Hyvä, että on erilaisia kirppareita, mutta jos vähävaraisella ihmisellä ei ole varaa ostaa leipäpussia, niin ei hän välttämättä pysty ostamaan viiden euron lenkkareitakaan.
Käytettyjä tavaroita myyvät kirpputorit eivät pidä kierrätyspajaa kilpailijana.
Esimerkiksi lähetys- ja kehitysyhteistyötä tekevän Fidan ja Pelastuarmeijan kirpputoreilta Kotkasta kerrotaan, että kierrätyspaja on vielä varsin tuntematon eikä ole näkynyt myynnissä.
[Goodwill –kierrätysmyymälöitä ](http://www.sotek.fi/FI/Toimipisteet#Goodwill-kierr%C3%A4tysmyym%C3%A4l%C3%A4t)Kymenlaaksossa, Porvoossa ja Vaasassa pitävän Sotek-säätiöstä kerrotaan, että vapaaehtoinen kierrätys toimii eri markkinoilla. Sotek-säätiö on yhteiskunnallinen yritys, jolle kierrätysmyymälät ovat yksi osa toimintaa. Säätiö työllistää esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä, kehitysvammaisia ja ammatillista koulutusta vailla olevia nuoria.
– Ymmärrän hyvin äitien tilanteen, miksi he ovat tällaisen toiminnan käynnistäneet. Söpöä kansalaistoimintaa, suhtaudun siihen ilolla, sanoo Sotek-säätiön toimitusjohtaja Marjo Jokipii.
Kotkan Kierrätyspajan ovat jo löytäneet lapsiperheet ja eläkeläiset, syksyn aikana paja aikoo muistuttaa kierrätysajatuksesta oppilaitoksia.
– Jos saisi vietyä nuorillekin sitä ajatusta, että kaikkea ei tarvitse ostaa uutena. Voisi vaikka tulla katsomaan täältä uusia farkkuja, jotka voisi tuunata mieleisekseen.
Bruce kaipaa myös lisää vapaaehtoisia toimintaan mukaan. Uusien vapaaehtoisten voimin kierrätyspaja saattaisi olla avoinna useamminkin kuin nyt, kahtena arkipäivänä viikossa pari tuntia kerrallaan ja yhtenä lauantaina kuukaudessa.
– Vähän tyhmältähän se tuntuu pitää ovia kiinni, mutta nyt vapaaehtoisia on rajallinen määrä ja heistä moni on perheellinen ja työssä käyvä tai opiskelija.
Valtio myy Sukevan vankilan maa- ja asuinalueita huutokaupalla
Senaatti-kiinteistöt kauppaa Sukevalla vajaan 400 hehtaarin maa-alueita ja kymmeniä rakennuksia. 
Senaatti-kiinteistöt on laittanut Sukevan vankilan maa- ja asuinalueet myyntiin. 
Myytävien alueiden pinta-ala on yhteensä 378 hehtaaria ja niillä on kaikkiaan 40 rakennusta, kuten asuinrakennuksia, talousrakennuksia ja asuntola.
Alueen lähtöhinnaksi on laitettu 600 000 euroa. Myynti tapahtuu [Huutokaupat.com -sivustolla.](https://huutokaupat.com/fi/v/508348) Myytävä kohde muodostuu yhteensä yhdestätoista palstasta. Senaatti-kiinteistöt ei kuitenkaan myy niitä erikseen, vaan kauppaa yritetään yhtenä kokonaisuutena. 
Rakennukset sijaitsevat neljällä eri alueella ja ne ovat enimmäkseen 1930–1950 -luvuilta. Myytävä alue sisältää laidunmaata, niittyä ja peltoa noin 260 hehtaaria sekä muun muassa ampumaradan. Laidunmaat ja pellot on vuokrattu. 
[Myyntiesitteestä ](https://huutokaupat.com/attachment/download/5787916)käy ilmi muun muassa, että rakennuksissa ei ole vesiliittymiä ja niiden lämpö- ja käyttövesiputkistot on tyhjennetty. Suurin osa rakennuksista tarvitsisi myös uuden lämmitysjärjestelmän eli öljyn tai maalämmön, jos rakennukset otettaisiin uudelleen käyttöön. 
Rakennuksissa on pidetty yllä peruslämpöä sähkölämmittimillä, mutta alueen sähkönsiirron kapasiteetti ei riitä rakennusten lämmittämiseen kokonaan sähköllä.  Alueen vesi- ja viemäröintiputket vaativat uusimista jos niitä halutaan käyttää.
Senaatti-kiinteistöjen mukaan alueen kauppa on tullut ajankohtaiseksi, koska valtiolla ei ole sille enää käyttöä ja eri asiapaperit on nyt saatu kuntoon myyntiä varten.
Kipchoge jahtaa ME-aikaa ja tällä kertaa "sallituin keinoin"
Rikkooko kenialainen Eliud Kipchoge ME-ajan Berliinin maratonilla?  
Kenialainen Eliud Kipchoge tavoittelee maratonin maailmanennätyksen alitusta Berliinissä ensi viikon sunnuntaina. Kipchoge, 32, juoksi maailman nopeimman ajan maratonilla 2.00.24 viime toukokuussa Italian Monzassa, mutta kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ei hyväksynyt tulosta ennätysten kirjoihin.
Kipchoge sai urheiluvaatevalmistaja Niken järjestämässä tapahtumassa apua muun muassa erikoiskengistä, tasaisesta moottoriradasta sekä vauhdinpitäjäjuoksijoista.
Maratonin ME:tä pitää hallussaan kenialainen Dennis Kimetto, joka kellotti kolme vuotta sitten juuri Berliinissä ajan 2.02.57.
Kipchogen ohella tämänvuotisen Berliinin maratonin suosikkeihin lukeutuvat kenialainen Wilson Kipsang sekä etiopialainen Kenenisa Bekele.
Matkahuollon toiminta loppuu Kemin linja-autoasemalla
Paketti- ja lippuasiat hoituvat lokakuun alusta lähtien akkuliikkeen tiloissa Karjalahdella.
Kemin linja-autoasemalla ei voi enää lokakuun puolella asioida Matkahuollon toimipisteessä.
– Toiminnassa on tapahtunut rakennemuutos. Nykyisin matkaliput ostetaan pääosin netin kautta kun on tietokoneet ja mobiilisovellukset käytössä, sanoo Matkahuollon Pohjois-Suomen logistiikkapäällikkö Jorma Sandberg.
– Pakettipuolella ollaan pääosin verkkokaupan varassa. Nämä paketit kulkevat Kemissä pääasiassa nykyisten seitsemän asiamiespaikan kautta, lisää Sandberg.
Kemissä Matkahuollolla on nykyisin seitsemän yrittäjävetoista asiamiespistettä kaupoissa eri puolilla kaupunkia. Linja-autoasemalta Matkahuollon toiminnat siirtyvät Karjalahdelle Tornion Akku Ky:n tiloihin. Siitä tulee lokakuun alusta Kemin kahdeksas asiamies.
– Muutoksilla ei pitäisi olla vaikutusta pakettien toimitusaikoihin, sanoo Jorma Sandberg.
Matkaliput netistä tai linja-autosta
Matkalippujen hankintaan ei tule suuria muutoksia.
– Matkaliput voi jatkossakin ostaa myös linja-autoista, samalla tavalla kuin nykyisin, kertoo logistiikkapäällikkö Jorma Sandberg.
Poikkeuksen tekee seutulippu.
– Seutulippua hankittaessa on asioitava asiamiespaikassa, jonne latauspiste siirtyy linja-autoasemalta lokakuun alussa. Latauspistettä on käytettävä ensimmäisellä kerralla. Lisälataukset voi tehdä linja-autoissa ja R-kioskeilla, sanoo Sandberg.
Matkahuollon Kemin toimipisteessä on työskennellyt kaksi koko- ja kaksi osa-aikaista työntekijää.
– Tässä koko liiketoiminta luovutetaan uuden yrittäjän hoidettavaksi. Uusi yrittäjä päättää omista lähtökohdistaan, minkälaista henkilökuntaa hän tarvitsee.
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen: Yritysten kannattaa investoida Suomessa metsäteollisuuteen jatkossakin
Edessä on kuitenkin vielä kova vääntö hiilinielujen ja hakkuumäärien laskemisen yksityiskohdista, Tiilikainen myöntää.
Suomi voi kasvattaa puun käyttöä jatkossakin, kunhan metsien hiilivarastojen kasvuvauhdista huolehditaan pitkällä tähtäimellä. Näin arvioi asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) Euroopan parlamentin ratkaisua metsien hiilinieluista. 
Euroopan parlamentti hyväksyi keskiviikkona lopullisen kantansa suomalaisen metsätalouden ja ympäristön kannalta tärkeään kysymykseen. 
Parlamentti hyväksyi muutosesityksen, jonka mukaan hakkuita voidaan lisätä, kunhan metsien hiilinielut pysyvät ennallaan tai kasvavat vuoteen 2050 mennessä. Hiilinielu tarkoittaa hiilidioksidin varastoitumista puustoon ja maaperään metsän kasvun myötä.
– Esityksessä ei hirttäydytä pelkästään historiaan, että mikä on ollut hiilinielu joskus, vaan on mahdollista myös kasvattaa puun käyttöä kunhan turvataan pitkän aikavälin kestävyys. Tämä on merkittävä linjaus, Tiilikainen sanoi Ylelle eduskunnassa. 
Tiilikainen kuitenkin myöntää, että edessä on vielä ankaraa vääntöä laskentasääntöjen yksityiskohdista. Lulucf-nimisen lakiesityksen käsittely jatkuu syksyn mittaan EU:n jäsenmaiden, parlamentin ja komission välisissä kolmikantaneuvotteluissa. 
Seuraavaksi odotetaan EU:n ministerineuvoston kantaa, jonka on määrä selvitä ensi kuussa. Puheenjohtajamaa Virolta odotetaan asiassa kompromissiesitystä. 
– Myös jäsenvaltioiden täytyy saada tyydyttävä kompromissi. Eli työ on todellakin vielä vaiheessa. Turha tässä on vielä henkseleitä kenenkään paukutella. 
Metsäteollisuus kaavailee mittavia investointeja Suomeen. Tiilikaisen mukaan parlamentin päätös tarkoittaa peukkua ylöspäin hankkeiden kannalta. 
– Kyllä meillä on mahdollisuus lisätä puun käyttöä maltillisesti, niin kuin hallitus ja meidän metsästrategiamme tavoittelee. Eli yritysten kannattaa investoida Suomessa metsäteollisuuteen jatkossakin. 
Metsäteollisuus kiittelee
Metsäalan yrityksien etujärjestö Metsäteollisuus ry vahvistaa, että parlamentin linjalla on vaikutusta investointi-ilmapiiriin. 
– Totta kai on merkittävää, että voimmeko lisätä puunkäyttöä Suomessa. Yksittäisiin investointeihin en ota kantaa, mutta nämä kaikki vaikuttavat kun yritykset tekevät ratkaisuja, toimitusjohtaja Timo Jaatinen sanoo. 
Jaatinen pitää parlamentin päätöstä suomalaisen vaikuttamisen, eli lobbaamisen työvoittona. 
– Tämä on ollut kansallinen ponnistus, hyvä että meni nyt näin. 
Ilmastotutkijoiden ja ympärijärjestöjen parlamentin päätös kuitenkin vesittää ilmastopolitiikkaa. Jaatisen mukaan Suomen metsien talouskäyttöä voidaan lisätä, sillä metsävarat kasvavat enemmän kuin koskaan.
– Tässähän ei maailma parane. Mutta nyt estetään se, ettei tehdä Suomen kannalta aivan kohtuuttomia ratkaisuja, jotka olisivat meidän talouskehityksen ja metsäteollisuuden kannalta huonoja.
"Kaikki taide käsittelee kuolemisen taitoa": The Reflecting Skinin ohjaaja lumosi katsojat ja kriitikot vuonna 1991
The Reflecting Skin eli Lapsuuden loppu oli Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin suuri tapaus vuonna 1991. Elokuvan ohjaaja Philip Ridley vieraili nuorella festivaalilla puhumassa lapsuudesta, peloista ja kuolemasta. Loveen lankesivat niin kriitikot kuin yleisö: "kauneimpia näkemiäni elokuvia", "yksi kaikkien aikojen kauneimpia elokuvia", hehkuttivat toimittajat.
__Teema julkaisee sanomalehti Uudessa Suomessa syyskuussa 1991 ilmestyneen ohjaaja Philip Ridleyn haastattelun uusiksi R&A-festivaalin 30-vuotisjuhlan kunniaksi. Jutun kirjoitti silloisen Uuden Suomen elokuvatoimittaja Kati Sinisalo.__
Taide on huuto kuolevaisuutta vastaan"
**
Philip Ridley näyttää musta baskeri päässä kurittomalta Buddhalta. Hänen esikoiselokuvansa The Reflecting Skin on ohjaajansa näköinen: harras ja hurja ooppera Amerikan viljapelloilta, painajainen ja kaikkein syvimpien pelkojen kuvakirja.
**
Englantilaisen** Philip Ridleyn** (s. 1960) esikoisohjaus __The Reflecting Skin__ on kauneimpia näkemiäni elokuvia, ja helpoimpia: puhdasta tunnetta, myyttinen elokuva pelosta. Se on julma tarina kuolemasta, seksuaalisuudesta ja vanhenemisesta – seitsemänvuotiaan pojan lapsuudesta aikuisuuden kynnykselle.
Elokuva toimii kuin uni, sen vaikutus on välitön ja voimakas. Mikään lastenelokuva se ei totisesti ole, mutta ei ihme, että Ridley kertoo lasten rakastaneen elokuvaa.
"Heillä ei ole ennakkokäsityksiä ja he ymmärtävät elokuvan suoraan. Sillä elokuvan tarkoitus on sen tunne. Tai paremminkin se tavoittaa tarkoituksensa tunteen kautta."
Iho heijastaa kuolemaa
Kirkkaankeltaisilla pelloilla sinisen taivaan alla Seth (**Jeremy Cooper**) käy läpi lapsuuden painajaista. Siihen kuuluvat julma ja neuroottinen äiti, polttoitsemurhan tekevä isä, yksi toisensa jälkeen kuolevat ystävät, armeijasta palaava isoveli, jonka tukka lähtee ydinkokeiden seurauksena, outo mustiin pukeutuva nainen, ja sammakoiden räjäyttelyä.
Elokuvan musta huumori välittyy sen niukassa dialogissa. Isoveli sanoo Sethille: “Mikset mene leikkimään ystäviesi kanssa?” “He ovat kaikki kuolleet”, Seth vastaa asiallisesti. Sheriffi vihjailee Sethin isän seksuaalisten taipumusten suhteesta pikkupoikien murhiin: “Suutelemisesta tappamiseen on pieni hyppäys.”
Mitä iho heijastaa? Isoveli näyttää Sethille valokuvaa atomipommin ruhjomasta japanilaislapsesta: “Hänen ihonsa muuttui hopeiseksi, kiiltäväksi kuin peili.” Dolphin, johon isoveli rakastuu, sanoo Sethille: “Seth-raukka, elät lapsuuden painajaisessa, joka vain pahenee… Jonain päivänä heräät, ihosi rypistyy…”
Elokuva on täysin subjektiivinen: maailma nähdään lapsen silmin. Siksi Dolphin on isoveljestä veret imevä vampyyri, ladosta löytyvä puoliksi mädäntynyt ihmissikiö on enkeliksi muuttunut murhattu ystävä, ja mustalla autolla liikkuvat kuoleman enkelit ovat kiehtovia nuorukaisia – “kuin **Bruce Weberin** malleja”, Ridley itse toteaa.
Lapsilla on myös kyky puhtaaseen pahaan: kauniitten asioitten kuten jättiläissammakon tai simpukankuoren tuhoamiseen tai Dolphinin lähettämiseen kuolemaan. Eettisiä ongelmia ei ole.
"Sehän on elämän tosiasia: kuoleminen jatkuu. Kuitenkin elokuvan loppu on optimistinen eikä pessimistinen: Seth herää siinä ensimmäisen kerran tuntemaan. Siitä välittyy rakkauden sanoma, uskon… tai toivon."
Epäesteettiset englantilaiset
**Dick Popen** komeasti kuvaama elokuva kylpee väreissä, joita vielä lisättiin laboratoriossa. Avaran preerian tuntua lisää **Nick Bicatin** mahtipontinen musiikki, “**Puccinia** vehnäpelloilla”, joka on äänitetty katedraalissa: akustiikka laajentaa tilantunnun moninkertaiseksi.
Kumma kyllä, elokuva on otettu Englannissa varauksellisesti vastaan. Sitä on syytetty muun muassa liiasta visuaalisuudesta. Ridley toteaakin maanmiehistään, että “kansakuntana he ovat täysin epäesteettisiä”.
"Vain puhuttu sana innostaa heitä. Kaikki elokuvaohjaajat, joilla on visuaalisesti erottuva oma tyyli, ovat Englannissa paitsiossa. **Peter Greeawaykin** saa aina Englannissa huonot arvostelut."
Visuaalisuus onkin ainoa asia, joka yhdistää Ridleyä ja Greenawaytä: älyllisen merkitysleikin sijasta Ridleyn kuvat ovat tunteen ylikuorimittamia.
Ridley ei muutenkaan innostu tekemistensä analysoinnista. Hän viittaa auliisti **Freudiin**, seksuaalisiin pelkoihin, myytteihin ja rituaaleihin mutta toivoo voivansa vaikuttaa katsojiin välittömästi.
"Tuottaja pyysi minua kuvailemaan elokuvaani yhdellä lauseella. Vastasin: **Andrew Wyeth** happotripillä.”
Wyeth maalaa pittoreskeja ja idyllisiä amerikkalaisia maisemia, pieniä taloja preerialla.
Ohjaajan pitää osata puhua
Paitsi elokuvan tekijä Ridley on myös taidemaalari ja kirjailija. Hän on tehnyt kaksi lyhytelokuvaa, näytelmiä, kuunnelmia, elokuvakäsikirjoituksia (__Krays – väkivallan veljekset__), romaaneja (__In the Eyes of Mr Fury__) ja lastenkirjoja (__Mercedes Ice__ sekä suomeksi tänä syksynä ilmestynyt __Dakota__).
Uusi elokuvakäsikirjoitus on valmis: sekin käsittelee väkivaltaa, täynnä vahvoja naisia ja isien poissaoloa.
"Vaatimus taiteilijan jatkuvasta muuttumisesta on 1900-luvun jälkipuoliskon ilmiö. Mutta katsokaa miten **David Bowien** kävi: nyt hän on täysin eksyksissä."
Ridley sanoo heti idean saadessaan tietävänsä miten ja millä välineessä sen tekee. Sama pätee elokuvantekoon:
"Tiedän alusta asti miten kukin kuva on kuvattava: miten kameran on liikuttava, miten otos pitää valaista, mitä rajausta ja kamerakulmaa on käytettävä."
"Oikeastaan ainoa mitä ohjaajan pitää osata tehdä on __kertoa__ mitä haluaa, kyetä välittämään tarkasti ja ymmärrettävästi ideansa kuvausryhmälle."
Taidemaalarin ja kirjailijan yhdistelmä on ehkä paras mahdollinen tässä tehtävässä.
Vahvat äidit, uhrimiehet
Ridleyn tuotannossa on yhdistäviä piirteitä: heikot isät, voimakkaat äidit. __The Reflecting Skinin__ naiset ovat paitsi vahvoja myös pelottavia, miehet tuhoavia vampyyreita, Miehet ovat uhreja, naiset hallitsevat myös seksuaalisesti.
"Minulta kysytään usein näistä naisrooleista. Vaikka kysyjät ovat aina naisia, kysymys on minusta kovin miehinen. En käsittele hyväksyttyjä stereotyyppejä, vaihdan miehen ja naisen paikkaa näissä stereotyypeissä. Kyse on minun mielestäni vain siitä, että olen niitä harvoja ohjaajia, jotka tekevät myös naisrooleista kokonaisia ja kolmiulotteisia. Siksi niihin kiinnitetään huomiota."
Ridley myöntää kuitenkin, että hän on itse kasvanut hyvin matriarkaalisessa yhteisössä Lontoon East Endissä – samoissa maisemissa kasvoivat 60-luvun kuuluisat murhaajaveljekset **Krayt**.
Onko kaikkien tarinoiden alkuperä kertojan lapsuudessa?
"On, ehdottomasti."
Entä elämäntarinoiden?
"Freudin mukaanhan kaikki on jo tavallaan tapahtunut ennen kuin täytät seitsemän vuotta. Ja varmasti suurin osa alkukantaisista peloista on syntynyt lapsuudessa: miksi aikuiset miehet pelkäisivät hämähäkkejä? Puhumattakaan yksinäisyydestä, rakkauden puutteesta, läheisten menettämisestä, pimeästä, vampirismista, holocaustista…"
Pakkomielteet ja halu nähdä
Onko kuolema sinulle pakkomielle?
"Täysin. Kaikki taide käsittelee kuolemisen taitoa. Taide on huuto kuolevaisuutta vastaan."
 
"Toinen pakkomielteeni on väkivalta, niin ihmisten välinen kuin yhteiskunnan harjoittama. Meidän täytyy oppia tulemaan toimeen kaikkein väkivaltaisimman vuosisadan kanssa. Olemme luoneet keinot kaiken sivilisaation järjestelmälliseen joukkotuhoon."
"Seth tavallaan huutaa elokuvan lopussa kaiken tämän vuoksi: hän on vain tehnyt mikrokosmoksessa sen mitä me kaikki olemme tehneet makrokosmoksessa."
Festivaalin edustaja käy ilmoittamassa, että haastatteluaika on päättynyt.
"Haa! Heidän mielestään kävin liian mahtipontiseksi!"
Dakota sanoo kirjassa ystävälleen: __En voi sietää, että sinä olet nähnyt jotain mitä minä en ole nähnyt.__ Eikö siinä ole taiteilijan muotokuva yhdessä lauseessa?
"Se olen minä, täydellisesti. En kestä mitään mitä en pääse itse kokemaan, tunnen silloin olevani eristetty. Tavallaan Dakota on minä: hän haluaa hallita tarinaa, määrätä ja päättää: __me koemme nyt seikkailun__."
Me koemme nyt seikkailun."
__Juttu on ilmestynyt alun perin sanomalehti Uudessa Suomessa 14.9.1991. Philip Ridley oli Helsingissä Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin vieraana. Jutun alkuperäinen otsikko on "Taide on huuto kuolevaisuutta vastaan". 
Uudelleenjulkaistu US:n oikeudenomistajien luvalla.__
**The Reflecting Skin eli Lapsuuden loppu esitetään Teemalla 13.9.2017 kello 22. Areenassa 30 päivää.**
**[Rakkautta & Anarkiaa -festivaali Helsingissä 14.–24.9.2017.](https://hiff.fi/)**
Lenni-pojan leukemian hoito tähtää kantasolusiirtoon:  “Sopiva kudostyyppi voi löytyä keneltä tahansa”
Leukemiaa sairastavan 7-vuotiaan **Lenni Korhosen** syöpähoitojen tähtäin on kantasolusiirrossa. Siirto on pysyvää paranemista tavoitteleva hoito, jonka mahdollistaja voi olla kuka tahansa terve, alle 40-vuotias luovuttajarekisteriin liittynyt henkilö. Henkilö, jolla on kudostyyppi kohdillaan ja ennen kaikkea halu auttaa.
Lennillä ja Johanna-äidillä on menossa autoleikit uudessa kakkoskodissa. Tämä koti sijaitsee Oulun yliopistollisessa sairaalassa, osastolla 51,  ja pitää sisällään vain kaiken välttämättömän – sängyn, lattiatilaa leikeille, wc:n ja kylpyammeen. Ja tietysti ison korillisen leikkiautoja.
– Tänään tulee tasan kaksi kuukautta siitä, kun Lennillä todettiin akuutti lymfoblastinen leukemia eli ALL. Sen jälkeen Lenni on ollut ainoastaan yhden yön kotona, kertoo **Johanna Loponen**,  ja järjestelee pikkuautoja jumppa-alustalle.
Se toinen, oikea koti, sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä sairaalasta. Lennin ollessa hereillä, on äiti aina paikalla. Yöksi Johanna kurvaa kotiin nukkumaan ja muuta perhettä tapaamaan.
Lennin **Viivi-sisko** on juuri aloittanut seitsemännen luokan. Päivisin töissä käyvä **Timo-isä** pitää Viivin kanssa varsinaisen kodin arkea yhteistuumin pystyssä, ja Johannan ja Lennin tukikohta on sairaala.
– Lennin piti aloittaa viikko sitten koulutaival Leinonpuiston koulussa, mutta nyt tämä sairaalahuone ajaa myös koululuokan asiaa.
Lenni antaa vauhdit jokaiselle autolle yksitellen, ja esittelee suosikkikulkuneuvojaan kädestä pitäen. **Outi-opettaja** koputtelee ovella ja koululainen pääsee keskittymään hommiin kaikessa rauhassa.
“Ei mikään perusflunssa”
Kahvihuoneessa Johanna tarttuu muumimukiin ja kaataa kahvit. Jopa kotitöitä voi tulla ikävä. Kesäkuun puolivälissä yllättänyt tauti katkaisi arjen aivan tyystin.
– Lennin allergialääkkeet olivat vanhentuneet ja päädyimme niitä uusimaan. Lääkäri huomasi samalla punoittavan tärykalvon ja myös pojan tulehdusarvot olivat koholla. Mutta tällä kertaa kyse ei ollutkaan mistään perusflunssasta, Johanna sanoo.
Lennin kuumeilu jatkui pari päivää ja uusi lääkärireissu paljasti tilanteen vakavuuden. Korva oli parantunut, mutta tulehdusarvot puolestaan nousseet. Kun hemoglobiinikin oli alle yhdeksänkymmenen ja verenkuvassa muutakin poikkeavaa, Johanna arvasi, mistä oli kyse.
– Älä sano, että se on leukemiaa, muistan huokaisseeni. Tiesin entuudestaan, että Down-lapsilla on yli 20-kertainen riski sairastua tähän.
Vuosittain lasten leukemiaan sairastuu 40–50 lasta.  Lennin diagnoosi varmistui nopeasti ja hoito aloitettiin saman tien. Neljän viikon aloitushoidossa Lenni sai sytostaatteja, jonka jälkeen tauti luokiteltiin hoidettavuuden mukaan.
– Toivoin tietysti, että tämä olisi lievää tai keskivaikeaa tyyppiä, mutta matkan varrella otetut kokeet antoivat vihiä muusta. Oikeastaan olin aika hyvin valmistautunut, että Lennin leukemia on hoidettavuudeltaan korkean riskin luokkaa.
“Päivä kerrallaan”
Hoitosuunnitelma tehtiin tulosten perusteella pitkän ja raskaan kaavan mukaiseksi, ja hoitoa on edessä luultavasti kaksi ja puoli vuotta. Tosin kantasolusiirto voi hoidon kestoa lyhentää.
– Päivä kerrallaan mennään. Ja tähdätään siihen, että blastit saadaan nollaksi, jolloin kantasolusiirto olisi mahdollinen.
Pahalaatuisia leukemiasoluja kutsutaan blasteiksi, ja niiden määrää elimistössä seurataan koko ajan hoidon edetessä. Viimeisimmän hoitojakson päätteeksi Lennin blastien määrä olikin laskussa.
Vahvatahtoisen ekaluokkalaisen hoitopaperit ovat valmiiksi jo Meilahden sairaalassa. Jos tähtäimessä oleva hoito päästään toteuttamaan, se tapahtuu Helsingissä. Kovin tavallista Down-lapsen kantasoluhoito ei kuitenkaan ole, ja lääkäreiden arviot ovat olleet hyvin varovaisia.
– Mitään tarkkaa ei ole sanottu tai luvattu. Mutta itse koen positiivisena, että paperit ovat kuitenkin siellä odottamassa. Lähtö Meilahteen voi tulla nopeastikin, tietää Johanna.
Kantasoluja hoidon tarvitsijalle voi luovuttaa myös lähisukulainen, yleensä sisar. Viivi-siskon kudostyyppi ei kuitenkaan kartoituksen perusteella Lennille sovi, jolloin hoitavat solut tulevat kantasolurekisterin kautta.
“Rekisteriin ilmoittautuminen yksinkertaista”
Kantasolurekisteriin voi ilmoittautua kuka tahansa alle 40-vuotias, perusterve ja tupakoimaton henkilö. Veripalvelun sivuilta löytyvästä testistä voi jokainen käydä tarkistamassa [oman soveltuvuutensa luovuttajaksi.](http://www.sovinkoluovuttajaksi.fi/?_ga=2.120382856.1246034691.1502956488-1683291679.1502956488))
– Sisareni ilmoittautui rekisteriin ja viikossa kotiin tuli näyteputkilo palautuskuorineen. Vanupuikkoon annetaan sylkinäyte, josta tehdään vielä jatkotutkimukset soveltuvuudesta. Sopiva kudostyyppi voi löytyä keneltä tahansa.
Jokaisessa maassa on oma rekisterinsä luovuttajille, mutta yhteistyö muiden maiden kanssa on tiivistä. Lennillekin apu voi tulla kotimaan rajojen ulkopuolelta.
Auttaja puolestaan ei saa tietää, kenelle luovutetut kantasolut annetaan, ja tarvittaessa siirteet lennätetään hoidettavan luokse tuhansienkin kilometrien päähän. Johanna-äiti haluaa rohkaista jokaista kynnelle kykenevää rekisteriin.
– Kantasolujen luovuttaminen antaa uuden elämän tai ainakin lisäpäiviä sitä kipeästi tarvitsevalle. Ja rekisteriin liittyminen on loppujen lopuksi aika yksinkertaista.
“Kudostyypin sopivuus keskeinen seikka”
Luovutus itsessään voidaan tehdä kahdella eri tavalla. Joko verenkierrosta tai luuytimestä. Valintaan vaikuttavat hoidettavan vointi, mutta tilanteen tullen myös luovuttajan toive.
– Vanhempi tapa on se, että nukutetaan luovuttaja vatsallaan, ja kantasolut imetään lantioluista, kertoo ylilääkäri ja lasten hematologi **Matti Korhonen** Veripalvelusta.
Toinen vaihtoehto on verenkierrosta kerättävät kantasolut.
– Luovuttaja saa lääkeainetta pistoksina viiden päivän ajan, jolloin kantasolut irtoavat vereen. Viidentenä päivänä luovuttaja kytketään verta kierrättävään laitteeseen, joka imee verestä kantasolut, mutta palauttaa kaiken muun elimistöön, hän jatkaa.
Suomessa kantasolurekisterissä on 35 000 luovuttajaa, mutta lisää väkeä kaivataan.
– Luku saattaa kuulostaa hyvälle, mutta sen pitäisi olla vielä suurempi. Neljännekselle ei löydy edelleenkään parasta mahdollista luovuttajaa, sillä kudostyypin sopivuus on aivan keskeinen asia näissä hoidoissa.
Kudostyypin sopivuuden lisäksi Lennin hoidossa on vielä oma lisähaasteensa, sillä Down-lapsilla liitännäissairaudet yhdistettynä hoitoon voivat olla elimistölle liian kuormittavia.
– Aiemmin siirtoja ei edes tehty Down-lapsille, sillä hoitotulokset olivat huonoja. Nykyään on kuitenkin opittu, miten näitä tehdään ja tulokset ovat paljon parempia.
Vuosittain kantasolusiirron saa Suomessa kaikkiaan 160 hoidon tarvitsijaa.
– 40 näistä on lähisukulaiselta, yleensä sisarukselta, tehtyjä siirtoja, tiivistää lasten hematologi.
“Lenni ei murehdi hoitoja etukäteen”
Oysin lastenosastolla Lennin lääkäri huhuilee Johanna-äitiä. Pian selviää, että tuoreimmat verikoetulokset ovat tulleet ja on seuraavan hoitosuunnitelman aika. Edellinen sytostaattijakso päättyi vain vuorokautta aiemmin.
– Nyt Lennillä aloitetaan suonensisäinen antibiootti. Tulehdusarvot yleensä nousevat hoitojakson päätteeksi, joten tätä osattiin odottaa.
Hoitaja laittaa antibiootin keskuslaskimokatetrin kautta.
– Katetri on syöpälapsen paras kaveri. Kaikki verinäytteet otetaan sitä kautta, samoin nesteytys ja suonensisäiset lääkkeet. Pistäminen on minimoitu, selventää Johanna.
Lenni rouskuttelee nachoja ja katsoo padilta Kaapoa. Kun ohjelma vaihtuu Musarullaksi, innostuu poika jammailemaan, taputtamaan ja laulamaan mukana. Siitäkin huolimatta, että päivä on äidin mukaan ollut aamusta asti poikkeuksellisen rankka.
– Lennihän ei puhu kunnolla. Hän ei osaa ilmaista, onko paha olo tai onko hänellä kipuja. Minä olen tässä sitten hoitajille tulkkina, kun osaan parhaiten Lennin vointia tulkita.
Lounaaksi on luvassa Lennin lempiherkkua, makkarakastiketta. Ja iltapäivällä on edessä ulkoilua, mielipuuhaa.
– Lenni ei etukäteen murehdi hoidoista ja olen itsekin oppinut, että kun pojalla on hyvä päivä, niin silloin nautitaan.
Lenni muiskauttaa äitiä poskelle ja jatkaa ohjelman katsomista sängyssään.
– Tämä tilanne, mitä me nyt elämme, voi tulla eteen kenelle tahansa.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Luonnonsuojeluliitto EU-parlamentin metsäkannasta: Voi kiihdyttää ilmastonmuutosta – metsien monimuotoisuus kärsii
Jos metsien hakkuut lisääntyvät, suomalaisten mahdollisuudet retkeilyyn ja marjastukseen heikkenevät, sanoo suojeluasiantuntija Otto Bruun.
Suomen luonnonsuojeluliitto on pettynyt [Euroopan parlamentin keskiviikkona muodostamaan kantaan](https://yle.fi/uutiset/3-9830422) metsien hiilinielujen laskentatavasta. Järjestön mielestä päätös vesittää EU:n ilmastopolitiikkaa merkittävästi.
Parlamentin hyväksymän esityksen mukaan metsien hakkuita voidaan lisätä, kunhan metsien hiilinielut pysyvät ennallaan tai kasvavat vuoteen 2050 mennessä.
– Viittaus hiilinielujen ja päästöjen tasapainoon kaukana tulevaisuudessa on vastuuton, koska ilmastotieteen linja on se, että kaikki ilmastovaikutus lasketaan ja myös lähivuosikymmenien ilmastovaikutuksilla on erittäin suuri merkitys, toteaa suojeluasiantuntija Otto Bruun Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Suomen hallitus on ilmoittanut olevansa tyytyväinen päätökseen, koska se haluaa lisätä hakkuita nykytasosta merkittävästi.
Bruun sanoo, että jos hakkuita lisätään ja ajatellaan, että vuosikymmenien päästä sama hiili sitoutuu metsiin uudelleen, tällöin kiihdytetään ilmastonmuutosta.
– Ilmastotutkijoiden viesti on, että tämä ei ole linjassa Pariisin ilmastosopimuksen toteuttamisen kanssa. Tarvitaan fossiilisista polttoaineista luopumista ja hiilinielujen kasvattamista, Bruun toteaa.
Bruunin mielestä EU-parlamentin päätös on voitto linjalle, että metsäteollisuuden ja hakkuiden ilmastovaikutusta ei huomioida kattavasti.
– Tästä seuraa, että ilmastopolitiikkaan syntyy porsaanreikä.
Bruunin mukaan metsien hakkuumäärien lisääminen tarkoittaisi ilmastonmuutoksen kiihtymisen lisäksi sitä, että luonnon monimuotoisuus heikkenee.
– Suomalaisille tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että mahdollisuudet retkeilyyn ja marjastukseen heikkenevät.
Greenpeace: Vastuutonta
Myös ympäristöjärjestö Greenpeace tuomitsee Eu-parlamentin päätöksen. Maajohtaja Sini Harkin mukaan Suomi on toiminut vastuuttomasti, kun se on ajanut EU:ssa metsähakkuita lisäävää eli hänen mukaansa hiilinieluja pienentävää linjaa.
Harkin mukaan tuntuu siltä, että Suomessa ei ole ymmärretty mitä Pariisin ilmastosopimus tarkoittaa.
– Se tarkoittaa sitä, että meidän pitää seuraavien lähivuosikymmenien aikana sekä luopua kaikista fossiilisista polttoaineista että kasvattaa hiilinieluja, Harkki sanoo.
Harkin mielestä parlamentin päätös on huolestuttava myös metsäluonnon kannalta.  
– Käytännössä hakkuut tulevat lisääntymään vanhemmissa metsissä, juurikin ihmisten mustikkametsissä. Vaikutus on ihan varmasti kielteinen metsälajistoon ja luontoon.
_Juttua täydennetty klo 18.09. Lisätty Greenpeacen kommentit._
**Lue myös:**
[Hakkuita voidaan lisätä, kunhan hiilinielut eivät pienene](https://yle.fi/uutiset/3-9830422)
Keskiviikko 13.9.2017 (tv)
Monet kunnat haluavat suosia lähiruokaa, mutta hankintalaki tekee siitä vaikeaa. Espoossa voi pian asioida myös englannin kielellä. Äänikirjojen suosio kasvaa. Valosaaste ei ole hyväksi ihmiselle. Säätiedot.
Monet kunnat haluavat suosia lähiruokaa, mutta hankintalaki tekee siitä vaikeaa. Espoossa voi pian asioida myös englannin kielellä. Äänikirjojen suosio kasvaa. Valosaaste ei ole hyväksi ihmiselle. Säätiedot.
Näitä suomalainen EU:lta toivoo: Arjen turvaa ja päättäväisyyttä  
Helsinkiläiset toivovat EU:n takaavan kansalaisilleen turvallisen arjen. Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker piti tänään vuotuisen EU:n tulevaisuuspuheen. 
Komission puheenjohtaja toivoi EU:n vahvistuvan lähiltulevaisuudessa. Hän toivoi [lisää jäsenmaita mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9830187) euroalueeseen. Näin puntaroivat EU:ta kaupunkilaiset Hakaniemen torilla Helsingissä. 
Juha Lindahl, opettaja
– EU on hieman sekavassa ja päättämättömässä tilassa nykyään. Kun on tullut terroristi-iskuja, pitäisi miettiä, mihin suuntaan Euroopassa lähdetään.
– Turvallisuuskysymykset ovat todella tärkeitä, niissä pitäisi löytää ratkaisuja nopealla aikataululla.  Miten nostetaan turvallisuustasoa muutenkin kuin jälkikäteen miettimällä? Etukäteen pitäisi miettiä ja varautua turvallisuusuhkiin.
Tuula Friman, kääntäjä
– Hieman hämmentävä oli Junckerin puhe. On puhuttu niin kauan huonosta tilanteesta. Nyt yhtäkkiä on tilanne on kääntynyt paremmin päin, ihan niinkuin Suomen taloudessa. Ensin menee huonosti, mutta yhtäkkiä kaikki merkit ovat ennusteiden vastaisia.
– Toivoisin lisää integraatiota. Minulle EU edustaa hyvää kehitystä. Elämä on muuttunut helpommaksi unioniin liittymisen jälkeen. Matkustaminen on helpompaa. 
Samuel Merry, englanninopettaja
– Olen eurooppalainen ja britti. Maahanmuutto on minusta hyvä asia. Olen täällä, koska vaimoni on suomalainen. Britanniassa on paljon suomalaisia. Voimme oppia toisiltamme ja kulttuureista paljon. Toisessa maassa työskentely on opettavaista. Sitä pitäisi lisätä. Toivon, että integraatio lisääntyisi. Kauppa ja yhteistyö hyödyttäisivät kaikkia.  
– Tällä hetkellä Britanniassa ollaan epätietoisia, mitä brexitistä lopulta jää neuvottelujen jälkeen käteen. Tilanne on epävarma. Se on valitettavasti huono asia Britannian kannalta.
– EU:ssa kielteistä on se, että unionissa on paljon byrokratiaa. Brysseliin menee paljon veroja, jotka voitaisiin käyttä jäsenmaissa. EU:n pitäisi olla tehokkaampi. Verorahoja pitäisi käyttää projekteihin, eikä politiikkoihin.
Paavo Salakka, pappi
– EU on rauhanprojektina alkanut. Toivon, että se myös rauhanprojektina jatkuu. Jos unioni nykyisestä vielä vahvistuisi, niin hyvä se olisi. Jos rauha vahvistuu, muullekin jää tilaa. Ihmiset voivat paremmin.
Hallinto-oikeus kumosi väsymysoireisia hoitaneen lääkärin varoituksen – Valvira joutuu käsittelemään asian uudelleen
Valviran päätös tamperelaislääkärin yksityisvastaanoton sulkemisesta on kuitenkin edelleen voimassa.
Tamperelainen unitutkijana tunnettu erikoislääkäri Olli Polo on saanut erävoiton taistelussaan väsymysoireisten potilaiden hoidossa. Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut varoituksen, jonka sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira antoi Pololle vuonna 2015. Hallinto-oikeus palauttaa asian Valviraan uudelleen käsiteltäväksi.
Hallinto-oikeuden päätöksestä kertoo Olli Polo [Unesta-klinikkansa nettisivulla](http://www.unesta.fi/index.php). Ylen saamien tietojen mukaan tiedot hallinto-oikeuden päätöksestä pitävät paikkansa. 
Hallinto-oikeus on luvannut antaa lisätietoa asiasta huomenna torstaina. Hallinto-oikeus pohtii vielä päätöksen julkistamista, sillä kyseinen asiaryhmä on hallinto-oikeudessa merkitty salassapidettäväksi. 
Hallinto-oikeuden päätöksestä kirjoitti ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/hallinto-oikeus-kumosi-valviran-laakari-olli-pololle-antaman-varoituksen-tullut-uutta-tieteellista-tietoa-200390105/).
Vastaanotto pysyy kiinni
[Valvira vei syyskuun alussa Olli Pololta oikeuden pitää yksityisvastaanottoa](https://yle.fi/uutiset/3-9818371). Hallinto-oikeuden nyt antama päätös ei koske tätä kieltoa, vaan Unesta-klinikka on edelleen suljettuna.
Yle ei ole tavoittanut Olli Poloa kommentoimaan klinikkansa sulkemista eikä myöskään hallinto-oikeuden tekemää, hänelle myönteistä päätöstä.
Klinikan nettisivulla Polo kirjoittaa, että hän on yksityisvastaanotollaan kehittänyt kroonisesta väsymysoireyhtymästä kärsivien potilaiden hoitomenetelmiä, joiden avulla potilaiden oireita, työkykyä ja elämänlaatua on voitu merkittävästi parantaa. 
– Valviran antaman toimintakiellon keskeisin peruste on se, että nämä hoidot ovat "saattaneet vaarantaa potilasturvallisuutta" ja "potilaiden pääsy psykiatriseen hoitoon on saattanut hoitojen vuoksi viivästyä", Polo kirjoittaa.
Polon mukaan hän on hoitanut kymmenen vuoden ajan kroonisesta väsymysoireyhtymästä kärsiviä potilaita, potilasturvallisuuden vaarantumatta. 
– Mielestäni tämä on osoitus siitä, että toimintatapani ei ole ollut erityisen uhkarohkea tai vaarallinen, Polo toteaa.
Polo sanoo kirjoituksessaan, että hän on pyrkinyt löytämään tietoon perustuvan turvallisen hoitoratkaisun myös sellaisissa tilanteissa, joissa ei ole yleisesti tiedossa olevaa hoitolinjaa. 
Hollanti vei neljältä vierastaistelijalta kansalaisuuden
Hollanti on soveltanut ensimmäistä kertaa uutta lakia, joka antaa hallitukselle oikeuden poistaa esimerkiksi terrorismista epäillyltä Hollannin kansalaisuus.
Hollanti on käyttänyt ensimmäistä kertaa uusia valtuuksiaan ja poistanut Hollannin kansalaisuuden neljältä mieheltä, jotka hallituksen mukaan ovat osallistuneet terroristijärjestön toimintaan.
– Heidät on määritelty ei-toivotuiksi ulkomaalaisiksi. Heillä ei ole enää pääsyä Hollantiin tai Schengen-alueelle, sanoo Hollannin oikeusministeri Stef Blok.
Kaikki neljä on tuomittu terrorismirikoksista vuosina 2015–2016. Pitkiä vankilatuomioita ei ole pantu täytäntöön, koska miesten olinpaikoista ei ole tietoa. Aikaisemmin miehet ovat matkustaneet Syyriaan tarkoituksenaan liittyä terroristijärjestö Isisiin.
Hollanti kiristi lainsäädäntöään maaliskuussa. Uusi lainsäädäntö sallii hallituksen poistaa ihmiseltä Hollannin kansalaisuus, vaikka häntä ei olisi tuomittu rikoksesta. Hollannin kansalaisuus voidaan poistaa vain kaksoiskansalaisilta.
Hollannin hallituksen päätös poistaa neljän miehen kansalaisuus vaatii vielä tuomioistuimen hyväksynnän.
Syyriassa ja Irakissa toimivien jihadistiryhmien jäseniksi pyrkineitä Hollannin kansalaisia arvioidaan olevan noin 280.
Kahden henkilöauton kolari katkaisi liikenteen Ruovedellä
Tiellä 66 törmänneissä ajoneuvoissa oli kolme ihmistä, joista kaksi jouduttiin irrottamaan autosta. 
Kahden henkilöauton kolari haittasi keskiviikkoiltapäivänä valtatie 66:n liikennettä Ruovedellä. 
Törmänneissä autoissa oli kolme henkilöä, joista kaksi jouduttiin irrottamaan autosta. 
Onnettomuuspaikka sijaitsi Ruoveden keskustan risteyksestä pari kilometriä etelään päin, Kautunvuolteen siltojen tienoilla.
Tie 66 jouduttiin onnettomuuden takia sulkemaan kokonaan noin kello 16. Liikenne palautui normaaliksi reilua tuntia myöhemmin.
Kemijärven biosellutehdashanke sai vahvistusta EU-parlamentin hiilinieluäänestyksestä
Hankeyhtiö Boreal Biorefin toimitusjohtaja Heikki Nivala tiedotti mieleisistä uutisista heti kiinalaiskumppaneille.
Europarlamentti hyväksyi Suomen ajaman esityksen, jonka mukaan metsähakkuiden määrä voi kasvaa kunhan hiilinielujen määrä ei vähene.
– Tämä on tosi hyvä uutinen, toimitusjohtaja Heikki Nivala sanoo. Biosellutehdas käyttäisi toteutuessaan noin 2,8 miljoonaa kuutiota puuta vuosittain. Investointipäätös on tarkoitus tehdä tänä vuonna.
Tehtaan suurimmaksi rahoittajaksi on lähtenyt kiinalainen valtionyhtiö Camce. Kiinalaisosapuoli on Nivalan mukaan seurannut tarkasti suomalaista ja eurooppalaista keskustelua. Nivala kertoi viestittävänsä saman tien äänestystuloksesta Kiinaan.
– Tämä osoittaa myös, että Suomi tulee tulevaisuudessa pitämään huolen siitä, että meidän elinkeinomme eivät kohtuuttomasti kärsi siitä, että ulkopuolelta tulee sellaista lainsäädäntöä, joka meillä nähdään heikentävänä.
Lapille äänestyspäätös oli erityisen merkittävä juuri uusien metsäteollisuuden investointien vuoksi, sanoo Pohjois-Suomen Metsämarkkinat Oy:n toimitusjohtaja Jukka Aula. Kiinalainen Kaidi suunnittelee biojalostamoa Kemiin.
– Täällä on merkittäviä ja hyvässä vaiheessa olevia hankkeita. Nämä EU-rajoitteet hiilinielujen suhteen eivät näytä tulevan esteeksi investointien suhteen, Aula sanoo tyytyväisenä.
Hänen mukaansa Lapin metsien kasvu on suurinpiirtein kaksinkertainen hakkuisiin nähden, joten kasvunvaraa hakkuissa on.
Lopullisesti päätös hiilinielujen laskentatavasta tehdään parlamentin, neuvoston ja komission kesken, joten parlamentin äänestyspäätös ei ole lopullinen ratkaisu.
Bottaksen lyhyt jatkosopimus voi olla vain Mercedeksen julkisuustemppu: "Annetaan ikään kuin mahdollisuus korvata Valtteri" 
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh pohtii, että Mercedes haluaa yhden vuoden jatkosopimuksellaan pitää Valtteri Bottaksen varuillaan.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntija Jukka Mildh hehkuttaa Valtteri Bottaksen yksivuotista jatkosopimusta todella hienoksi.
Bottaksen jatkosopimuksesta on puhuttu jo pitkään, mutta torstaina Mercedes virallisti suomalaiskuljettajansa jatkon.
–	Hän osoitti ansaitsevansa paikan. Valtteri on kiistatta paras vaihtoehto Mercedekselle. Tämä oli todella hieno suoritus häneltä. Tämä oli hieno valinta myös Mercedekseltä. Kertoo siitä, että varmasti menestystä tulevaisuudessakin tulee, Mildh totesi.
28-vuotiaalle Bottakselle annettiin kuitenkin vain yhden vuoden jatkosopimus, vaikka Mercedes-pomo Toto Wolffinkin mukaan Bottas on ylittänyt häneen kohdistuneet odotukset. Bottas on kolmantena MM-sarjassa ja on ottanut tällä kaudella kaksi kisavoittoa.
Mildhin mukaan yksivuotinen sopimuksen kesto oli mahdollisesti Mercedekseltä vain joku tieto, mitä annettiin julkisuuteen. Hänen mielestä totuus voi olla eri.
–	Mutta siinä halutaan pitää selvästi portti auki. Mercedeksellä on tulevaisuuden suunnitelmia, joista kukaan ei tiedä. Samalla Valtterille annetaan julkisuudessa ainakin mahdollisuus, että ikään kuin joku parempi vaihtoehto tulisi tilalle, Mildh pohtii.
Hänen mielestä Bottas on kuitenkin paras vaihtoehto Mercedekselle ensi kauden jälkeenkin.
–	Toivon, että tässä rakennetaan pitkää monivuotista yhteistyötä, Mildh sanoo.
**Lue lisää:**
**[Vuoden jatkopesti Valtteri Bottakselle!](https://yle.fi/urheilu/3-9830540)**
**[”Vain taivas on rajana” – Bottas ylistää uutta Mercedes-sopimustaan](https://yle.fi/urheilu/3-9830824)**
**[Bottaksen poikkeuksellinen kehitys ällistyttää Mercedes-pomoa: "Valtterin tulokset ovat vaikuttavampia"](https://yle.fi/urheilu/3-9830956)**
"Ylipainoisen" jalkapallotähti Tevezin ja kiinalaisseuran sukset ristissä – Disneyland-reissu suututti
Argentiinalaistähti Carlos Tevezin ja hänen edustamansa kiinalaisen jalkapalloseuran Shanghai Shenhuan välit ovat tulehtuneet.
Tevezin on kerrottu ansaitsevan 730 000 euroa viikossa, mutta hän on pystynyt tekemään vain kaksi maalia tällä kaudella. Lisäksi hän on ollut useista peleistä sivussa loukkaantumisten takia.
Shanghai Shenhuan uuden kiinalaisvalmentajan Wu Jinguin mielestä vammoistaan toipunut Tevez on ylipainoinen. Tevez, 33, ei pääse kentälle ennen kuin hän täyttää valmentaja vaatimukset.
\- Puhuimme hänen kanssaan taktiikasta, mutta en anna hänen pelata toistaiseksi. Hän ei ole fyysisesti valmis. Hän ja Fredy Guarin ovat ylipainoisia, Wu Jingui sanoi Shanghai Morning Post -lehdelle.
\- Minun pitää olla vastuullinen ja olen vastuussa pelaajille. On täysin yhdentekevää, jos kentällä ei pysty pelaamaan sataprosenttisesti, valmentaja jatkoi.
Tevezin ja hänen seuransa kannattajien välejä hiertää myös tapaus hänen toipilasajaltaan. Loukkaantumisesta toipuneen Tevezin kerrottiin olleen Shanghain Disneylandissa samaan aikaan, kun hänen joukkueensa pelasi tärkeää ottelua. 
Tässä he ovat – joku heistä on Kotkan uusi kaupunginjohtaja
Kotkan kaupunginjohtajan paikasta kilpailee tukku kunta-alan osaajia. 
Kotkan kaupunginjohtajaksi haastatellaan seitsemän ehdokasta. Mukana ovat Antti Karjalainen, Ari Korhonen, Kalle Larsson, Terhi Lindholm, Riku Rönnholm, Ilkka Salminen ja Esa Sirviö.
Kaikilla ehdokkailla on kunta työnantajana. Pyysimme kuvauksia ehdokkaista heidän nykyisiltä paikkakunniltaan kunnanhallitusten puheenjohtajilta. Ainoastaan Kotkassa työskentelevistä Antti Karjalaisesta ja Terhi Lindholmista luonnehdinnat puuttuvat, koska Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nina Brask jääväsi itsensä sillä perusteella, että hän on vastuussa kaupunginjohtajavalinnan valmisteluista.
**Antti Karjalainen**
**Ikä:** 45 vuotta
**Koulutus:** Filosofian tohtori
Antti Karjalainen valittiin Kotkan kulttuurijohtajaksi vuonna 2015. [Tullessaan Kotkaan](https://yle.fi/uutiset/3-7811755) hän piti kunniana päästä jatkamaan kaupungin kulttuuriperinteitä. Hän näki, että Kotkalla on erinomaisia mahdollisuuksia kehittää kaupunkia ja rakentaa sen tulevaisuutta kulttuurin avulla.
Ennen kulttuurijohtajan tehtävää Karjalainen asui Berliinissä, jossa hän työskenteli British Councilin Euroopan-partnerisuhteista vastaavana johtajana. Hän on myös toiminut British Councilissa Suomen-toimiston johtajana.
Aikaisemmin Karjalainen on työskennellyt muun muassa pääomasijoittajien omistaman yhteiskunnallisen yrityksen Tiederahoitus Oy:n toimitusjohtajana ja Suomen Lontoon Instituutin ohjelmajohtajana.
Hän on opiskellut filosofian tohtoriksi Bristolin yliopistossa Isossa-Britanniassa.
Antti Karjalainen kuvailee itseään maailmanparantajaksi. Hänellä on kolme poikaa. 
**Ari Korhonen**
**Ikä: **45 vuotta
**Koulutus: **Filosofian maisteri
Ari Korhonen on Raision kaupunginjohtaja. Hän [aloitti Raision johdossa](https://yle.fi/uutiset/3-5657071) vuoden 2011 alusta. Ennen valintaansa kaupunginjohtajaksi hän ehti työskennellä Turun apulaiskaupunginjohtajana muutaman kuukauden vuonna 2010. Sitä ennen hän toimi SDP:n puoluesihteerinä 2008-2010. Puoluesihteeriksi hän nousi SDP:n Varsinais-Suomen piirin puheenjohtajan paikalta.
Korhonen on isä. Harrastuksikseen hän mainitsee lukemisen, musiikin ja liikunnan. Lisäksi hän on moottoriurheilun ystävä, ja hän on [harrastanut motocrossia muutaman vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-8935196).
Häntä kuvaillaan huumorimieheksi ja positiiviseksi ihmiseksi. Hänet onkin valittu [Raision positiivisimmaksi ihmiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-6387438)vuonna 2012.
– Minun kanssani hän on ainakin neuvotteleva, kuunteleva ja vastaanottava. Häneltä saatuihin tietoihin on voinut luottaa. Yhteistyökykyiseksi ja luottamuksen arvoiseksi häntä voi kuvailla. Korhonen on vahva johtaja, joka pitää palikat käsissään. En tiedä pitäisikö olla ehkä enemmänkin osallistava? Kaupunginjohtaja on sosiaalinen ja supliikkityyppi, joka on vapaa-ajallaan monissa tapahtumissa mukana, joko bändeineen tai muuten, kuvailee Raisio kaupunginhallituksen puheenjohtaja Elisa Vuorinen (kok.).
**Kalle Larsson**
**Ikä: **42 vuotta
**Koulutus: **Filosofian maisteri
Kalle Larsson [valittiin Tammelan kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-7418784) vuonna 2014 viiden vuoden määräajaksi. Tammela on Forssan kainalossa oleva reilun 6 000 asukkaan kunta. Larsson siirtyi Kanta-Hämeeseen Keski-Suomesta Toivakan johdosta, jossa hän ehti olla vuoden 2013 alusta. Sitä ennen hän työskenteli erikoissuunnittelijana Varsinais-Suomen liitossa.
Viime vuonna Salosta kotoisin oleva Larsson haki kotikaupunkinsa kaupunginjohtajaksi. Tänä keväänä hän tavoitteli myös Raaseporin kaupunginjohtajan paikkaa.
– Kalle on nuori, innovatiivinen ja uudistushaluinen. Hän on kiinnostunut johtamismenetelmistä ja kokeilee erilaisia tapoja johtaa. Hänen tapansa on haastaa luottamushenkilöiden omaa toimintaa ja odottaa meiltä vahvaa otetta kunnan päätöksentekoon. Luottamushenkilöt näyttävät suunnan ja hän vie sitä eteenpäin. Olen pitänyt Kallen otteesta. Hän on helposti lähestyttävä, kuunteleva ja haluaa keskustella. Minulla on luottamus häneen, sanoo Tammelan kunnanhallituksen puheenjohtaja Simo Pärssinen (kesk.).
Kalle Larsson kertoo olevansa isä ja intohimoinen lintuharrastaja. Hänen linnuista ottamiaan valokuvia on ollut taannoin esillä Varsinais-Suomen liiton aulagalleriassa.
**Terhi Lindholm**
**Ikä**: 43 vuotta
**Koulutus:** Diplomi-insinööri
Paljasjalkainen kotkalainen Terhi Lindholm on työskennellyt Kotkan kehitysjohtajana vuodesta 2012. Sitä ennen hän työskenteli Kalifornian yliopistossa yhden lukuvuoden. Aiemmin Lindholm on ollut muun muassa tutkimuskeskus Merikotkan toiminnanjohtajana vuosina 2006-2011. Lindholm valmistui diplomi-insinööriksi Helsingin Teknillisestä korkeakoulusta vuonna 2001.
Terhi Lindholm istuu kaupungin nimeämänä jäsenenä Sunilan Kantolan ja kehittämisyhtiö Cursorin hallituksissa. Lisäksi hän on Kotkan klubi ry:n hallituksen jäsen.
Kehitysjohtaja Terhi Lindholm listaa kiinnostuksen kohteikseen muun muassa kaupungit, kansainvälisyyden, kuntoilun, kirjat ja koripallon. Lindholmilla on kolme tytärtä.
[Aloittaessaan Kotkan kehitysjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-6176226) Lindholm halusi kasvattaa Kotkan turismia. Hän toivoi kaupunkiin myös kylpylää ja kasinoa.
**Riku Rönnholm**
**Ikä:** 47 vuotta
**Koulutus:** Varatuomari
Riku Rönnholm on Iitin kunnanjohtaja. Hänet valittiin virkaan vuonna 2013. Viime vuonna Rönnholm [oli mukana](https://yle.fi/uutiset/3-8926477) kilpailussa Maskun kunnanjohtajan paikasta, mutta veti pois suostumuksensa tehtävään ennen kuin kunnanvaltuusto päätti uudesta johtajasta.
Rönnholm on varatuomari, joka toimi ennen Iitin kunnanjohtajaksi valitsemistaan yhtiölakimiehenä Turun Seudun Kuntatekniikka Oy:ssä.
Alunperin Varsinais-Suomesta kotoisin olevan suurperheen isän kiinnostuksen kohteisiin kuuluu muun muassa jääkiekko.
Riku Rönnholm oli [aiemmin tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9354125) ehdolla Kouvolan kaupunginjohtajaksi. Iitin silloinen kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarkko Salonen (kesk.) kuvaili häntä tuolloin seuraavasti:
– Minusta Riku on hyvä, harkitseva ja hyvin yhteistyökykyinen johtaja. Hänellä on selvästi kehittävä ote ja näkemys siihen, että elinkeinotoiminnan ja yrittäjyyden kautta saadaan elinvoimaa. Tämä näkyy siinä, että Riku on ollut vahvasti mukana Kymi Ring -hankkeessa. Voisin sanoa, että hän on suunniltelmallinen kehittäjä. Tehtävien hoidon osalta minulla ei ole hänestä kritisoitavaa.
**Ilkka Salminen**
**Ikä: **50 vuotta
**Koulutus: **Hallintotieteiden maisteri
Ilkka Salminen on ollut Jämsän kaupunginjohtaja vuodesta 2010. Sitä ennen hän oli kunnanjohtajana Lopella. Jämsässä ollessaan hän on pyrkinyt kaupunginjohtajaksi myös [Lohjalle](https://www.jamsanseutu.fi/juttuarkisto/?cid=1194965115616) ja [Riihimäelle](https://yle.fi/uutiset/3-8859263). Keski-Suomen maakuntaan kuuluvassa Jämsässä asukkaita on reilut 20 000. Jämsä on myös havitellut maakunnanvaihdosta Keski-Suomesta Pirkanmaalle.
–  Ilkka on helpostilähestyttävä, avoin, suurien linjojen mies ja visionääri. Hän jakaa vastuuta toimialajohtajille ja odottaa, että he ottavat tehtävänkuvan mukaisen roolin. Roolit ovat sillä tavalla selkeitä. Sitten jos tukea tarvitsee ja pyytää, sitä kyllä Ilkalta saa, Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen (sd.) sanoo.
Vuosi sitten syksyllä kolmannes Jämsän valtuustosta allekirjoitti [aloitteen Salmisen irtisanomiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9216709). Neljätoista valtuutettua perusteli tilannetta luottamuspulalla. Allekirjoittajien joukossa olivat Jämsän valtuuston ja hallituksen puheenjohtajat, myös Rantanen.
Erottamisaikeet kuitenkin [tyssäsivät](https://yle.fi/uutiset/3-9278786) viime vuoden marraskuussa, kun Jämsän valtuusto ei päättänyt perustaa tilapäistä valiokuntaa irtisanomista selvittämään.
– Asian taustalla oli monia syitä. Voin vain todeta juuri käydyn kehityskeskustelunkin pohjalta, että ne asiat ovat korjaantuneet. Palaute on ollut kautta linjan samanlaista sekä poliitikoilta että virkamiehiltä, että petrausta on tapahtunut aimoharppaus. Rantanen sanoo nyt.
Omalla Twitter-tilillään Salminen kuvaa itseään innokkaaksi mopoilijaksi ja poseeraa kuvassa moottoripyörän kanssa. Oman kuvauksensa mukaan hän on Saipan kannattaja, golffari ja osa-aikametsuri.
**Esa Sirviö**
**Ikä: **48 vuotta
**Koulutus: **Yhteiskuntatieteiden maisteri
Esa Sirviö on johtanut taidekaupunki Mänttä-Vilppulaa vuodesta 2010. Reilun 10 000 asukkaan kaupungin historia juontaa juurensa metsäteollisuuteen, mutta nykyisin pirkanmaalaiskaupunki tunnetaan muun muassa Serlachius-taidemuseoistaan. Mäntän kaupunki ja Vilppulan kunta liittyivät yhteen vuoden 2009 alussa.
Aikaisemmin Sirviö on ollut kunnanjohtajana niin ikään pirkanmaalaiskunnissa Mouhijärvellä ja Punkalaitumella. Hän on kuntaliitosten asiantuntija. Punkalaitumen kunnanjohtajana hän toimi kunnan vaihtaessa maakuntaa Satakunnasta Pirkanmaalle. Mouhijärven kunnanjohtajana hän luotsasi kunnan osaksi Sastamalan kaupunkia.
Hän on opiskellut kansantaloustiedettä Joensuun yliopistossa ja valmistunut yhteiskuntatieteiden maisteriksi.
– Hän on niin sanotusti nykyaikainen johtaja, jota on helppo lähestyä. Ei niin kuin ennen vanhaan johtajilta piti varata aika ja kaikki. Hän tulee toimeen kaikenlaisten ihmisten kanssa. Emme häntä haluaisi pois päästää, mutta ymmärrämme, että tuossa iässä haetaan uusia haasteita. Vaikea on parempaa löytää, Mänttä-Vilppulan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Timo Tukia (ps.) sanoo.
Kemiläinen yrittäjä tavoittelee Guinnessin ennätystä teippaamalla 90 taksia päivässä
Yrittäjä Sakari Laukkasen tavoitteena on teipata keskiviikkona yksin 90 taksia. Jokaisen taksin teippaukseen on varattu aikaa noin viisi minuuttia.
Keskiviikkoaamuna kemiläisen mainostalon sisätiloihin ajoi harmaa taksi. Juuri pesty auto kuivattiin ja työ voi alkaa. Yrittäjä Sakari Laukkanen aikoo teipata päivän aikana 90 taksia - yksin.
Samalla mainostalo Teippari pyrkii Guinnessin ennätystenkirjaan. Teipattavana on kaikki Kemin, Keminmaan ja Tornion taksit.
– Toimeksiantaja kysyi, että kuinka monta viikkoa 90 taksin teippaamisessa menee ja minä siihen tokaisin, sen kummemmin miettimättä, että kyllä tuommoinen määrä päivässä teipataan, onhan meillä seitsemän teippaajaa talossa. Työntekijöiden kanssa asiaa kun pyöriteltiin, osa oli hieman epäuskoisia, osa käytti heti laskinta ja minä ikuisena optimistina tokaisin, että mitäs me sitten loppupäivä tehdään?, kertoo Laukkanen.
Lopulta idea muotoutui entistä isommaksi haasteeksi ja Laukkanen päätti yrittää yksin jopa Guinnessin ennätyksen tekemistä. Suoritus tehdään ilman taukoja ja jokaisen taksin teippaukseen on varattu aikaa noin viisi minuuttia.
– Kun minä pidän haasteista, laskeskelin, että jos ilman taukoja jaksan 8 tuntia teipata, yhden auton teippaukseen on aikaa 5 minuuttia ja 34 sekuntia. Selkä voi olla kyllä kovilla, Laukkanen hymyilee.
Energiaa ja vaihtopaitoja
Myös ruokailu teippauksen aikana on pitänyt suunnitella tarkasti.
– Olen varannut energiajuomaa ja -patukoita, koska lämmintä ruokaa tuskin ehdin syömään, jos vain takseja tälle ”teippaustolpalle” riittää koko ajan. Neljä paitaa olen ottanut vaihtovaatteiksi.
Autoihin tulee graafikko Tommi Hyvösen suunnittelema kolmivärinen teippaus irtokirjaimilla toteutettuna. Teipissä on auton numero ja paikkakunta, joten teippiä asentaessa pitää olla myös tarkkana, että se tulee oikeaan autoon.
– Tässä non-stop-teippauksessa minulla on kaksi autoa koko ajan työn alla, jotta turhalta kävelemiseltä vältytään. Toista kuivataan ulkona tapahtuneen pesun jälkeen ja toista teippaan. Kuskeja on ohjeistettu että he pysyisivät autossa ja heti kun teipit on asennettu, auto ajetaan ulos ja seuraava otetaan sisälle, Laukkanen kertoo.
Sakari Laukkanen on tehnyt teippausalan töitä jo yli 40 vuotta, joten kokemusta riittää. Vuosien varrella hän on teipannut arviolta noin 3000 autoa.
– Aikaisempi henkilökohtainen ennätys oli kymmenen pakettiauton teippaus yhden päivän aikana.
Laukkasen mukaan paikalla on neljä ulkopuolista valvojaa, jotka tekevät raportin suorituksesta Guinnessin ennätyskirjan organisaatiolle.
Jokaisen auton kohdalla teippaukseen mentävä aika mitataan ja kirjataan ylös. Lisäksi koko suoritus kuvataan kuudella videokameralla.
Päätös virallisesta ennätyksestä tehdään vasta myöhemmin syksyllä, koska jonotusaika viralliseen Guinnessin ennätyksen vahvistamiseen on 15 viikkoa.
Pistä Siskis-jengisi kartalle ja tapaa upeat Siskot!
Siskot ovat heränneet kauneusuniltaan vaarallisempina kuin koskaan! 3. kausi starttaa 21.9.2017 klo 21.25 ja Siskonpetiläiset haluavat viettää enskaripäivää yhdessä teidän kanssa.
Kerää siis oma Siskis-jengisi kasaan ja näytä meille kartalla, minne kaikkialle Suomessa [Siskonpeti](https://areena.yle.fi/1-3025926)-love on levinnyt. Kokoontukaa porukalla, kutsukaa kaverit ja katsokaa ensi-ilta yhdessä Siskojen kanssa! Ilmoita porukkasi alla olevaan karttaan ja osallistu kilpailuun. Poppoo, jolla on arpaonni myötä vie potin ja pääsee tapaamaan Siskot henkilökohtaisesti sarjan spesiaalikuvauksiin!* Muista, että vain jenginsä ilmoittanut (__ja yhteystietonsa jättänyt__) osallistuu kilpailuun, ja että palkinto on ainut laatuaan!
**Ilmoita poppoosi näin:**
**1.** Lisää oma jengi karttaan liikuttelemalla sitä oikeaan kohtaan tai hakemalla osoitteella.
**2.** Kerro, keitä jengiisi kuuluu ja millä aikataululla se kokoontuu ja missä.
**3.** Ilmoita, ketkä saavat osallistua: vain omalla porukalla vai ovatko kaikki tervetulleita? Alasvetovalikosta voit valita sopivan vaihtoehdon. Jos muutkin ovat tervetulleita, muista lisätä tällöin osoitetiedot!
**4.** Muista lisätä hemaisevasta porukastanne kuva. Lisää se kohdasta "kuva".
**5.** Jätä yhteystietosi (sähköpostiosoite) tähän, niin saamme uljaaseen voittajaporukkaan yhteyden! (Tämä kohta ei tule näkymään kolmansille osapuolille.)
**6.** Sitten alkaakin olla valmista! Paina "send it" ja saat kuittauksen siitä, että ilmoituksesi on vastaanotettu.
**7. ** Älä hätäänny, jos kohteesi ei näy kartalla samantien, sillä ilmoitukset käydään tässä vaiheessa käsin läpi, eli kartalle ne ilmestyvät viiveellä.
**8.** Kun ilmoituksesi on hyväksytty, sinä ja kaikki muut pääsevät ihailemaan kohdettasi kartalla!
Huomio: Mobiililaitteilla kartan valikko tulee näkyviin, kun painat plussaa vasemmasta yläkulmasta.
**Onnea matkaan! **
*Merkkaamalla jengisi osallistut kilpailuun, jonka palkinto on huikea: live-tapaaminen Siskojen kanssa sarjan spesiaalijakson kuvauksissa myöhemmin sovittuna ajankohtana. Osallistut kilpailuun vain ilmoittamalla oman jengisi, jolla katsotte Siskonpedin 3. kauden ensi-iltaa tietysti yhdessä **Siskojen kanssa 21.9. klo 21.25**.
Ennen ensi-iltaa ja sen jälkeen Siskot itse somettavat livenä yhdessä fanien kanssa. Seuraa Siskoja ja keskustelua somessa [Facebook](https://www.facebook.com/siskonpetitv)-, [Twitter](https://twitter.com/siskonpeti?lang=fi)- ja [Instagram](https://www.instagram.com/siskonpeti/?hl=fi)-tilien kautta.
Siskonpedin jaksot myös [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3025926).
Seuraa Siskonpetiä somessa:
**@Siskonpeti**
**#siskonpeti**
Valepoliisit aktivoituivat taas – nyt soitellaan itälappilaisille
Lapin poliisi muistuttaa, ettei se koskaan kysy puhelimessa pankkitunnuksia.
Lapin poliisi varoittaa valepoliiseista. Itä-Lapin asukkaille on keskiviikkona soitettu useita puheluita, joissa on esiinnytty poliisina. Kahden tunnin kuluessa soittoja oli tullut ainakin neljä.
Lapin poliisi muistuttaa, että poliisi ei koskaan pyydä pankkitunnuksia puhelimitse eivätkä niin tee muutkaan viranomaiset tai pankit.
Maaliskuussa valepoliisi soitteli yli 70-vuotiaille naisille Rovaniemellä kysyen pankkitunnuksia. Joillekin naisista soittaja tarjosi mahdollisuutta, että he voivat tyhjentää koko tilinsä ja tuoda rahat poliisiasemalle.
Professorit haluavat ison käänteen: Metsänomistajille maksettava korvauksia puuston hiilivaraston kasvattamisesta
Hallitus ja metsäteollisuus haluavat kiihdyttää hakkuita. Professorien mukaan metsän pitäisi antaa kasvaa nykyistä vanhemmaksi.
Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen ja Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori (Luke) Jussi Uusivuori esittävät uudenlaisen hiilikorvauksen käyttöönottoa metsänomistajille.
Hiilikorvauksen ideana olisi kannustaa metsänomistajia hoitamaan metsää niin, että puustoon ennättää sitoutua mahdollisimman paljon hiiltä ennen hakkuita. 
Järjestelmän tavoitteena olisi tehostaa metsien käyttöä ilmastonmuutoksen torjuntatyössä osana Pariisin ilmastosopimusta.
Käytännössä puiden annettaisiin kasvaa nykyistä vanhemmiksi ja järeämmiksi ennen niiden kaatamista. 
– Yksityinen metsänomistaja tekee hyvän työn, kun kasvattaa metsää ja sitoo hiiltä puustoon. Tämä on toimintaa, joka ansaitsee tukea, Ollikainen sanoo.
Ollikainen toimii hallitusta ilmastopolitiikassa neuvovan Suomen ilmastopaneelin puheenjohtajana. 
Hiilikorvausjärjestelmä olisi jokseenkin radikaali muutos nykyisiin metsänhoidon tukiin nähden. Hakkuiden yhteydessä metsänomistaja joutuisi maksamaan tuen vastineeksi hiiliveroa, mutta kokonaisuutena järjestelmä lisäisi metsänomistajan nettotuloa.
Ollikaisen mukaan korvaus hiilitonnilta voisi olla esimerkiksi yhtä suuri kuin päästöoikeuden hinta EU:n päästökaupassa.
Jos päästöoikeuden hinta nousisi esimerkiksi 20 euroon hiilidioksiditonnilta, ja korvaus olisi vuosittainen, voisi tyypillinen 30 hehtaarin metsätila saada tukea Ollikaisen arvion mukaan noin 3 000 euroa vuodessa hiilen sidonnasta (brutto, vähennettynä vuotuisella poistumalla). 
Järeämpää puuta markkinoille
Ollikaisen mukaan järjestelmän käyttöönotto voisi aiheuttaa siirtymäkaudella puun tarjonnan vähenemistä. Tämä kuulostaa tulenaralta kun otetaan huomioon, että metsäteollisuus tuo yli viidenneksen Suomen vientituloista. 
Suunta on ollut Suomessa päinvastainen: Hallitus ja teollisuus ovat kiihdyttämässä tuntuvasti metsähakkuita. Ollikaisen mukaan siirtymäajan jälkeen puun tarjonta kuitenkin jopa lisääntyisi.
– Pitkällä aikavälillä tämä johtaisi puun tarjonnan lisääntymiseen. Jos kysyntä pysyy ennallaan ja puun tarjonta lisääntyy, niin hinta laskee, hän sanoo. 
Hiilikorvaukset ovat kohtalaisen tuore tulokas ilmastokeskustelussa, mutta asiaa on tutkittu jo 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Asiaan perehtynyt tutkimusprofessori Jussi Uusivuori Lukesta arvioi myös, että puun saatavuus paranisi pitkällä aikavälillä.
Hänen mukaansa hiilikorvaukset voitaisiin ottaa käyttöön osana EU-tason politiikkaa vaiheittain, jotta puumarkkina ehtisi sopeutua. Uusivuori arvioi tutkimusryhmänsä saamien tulosten perusteella, että hiilikorvaukset voisivat olla kustannustehokas tapa hillitä ilmastonmuutosta.
– Metsät olisivat osa nettopäästölaskentaa, ja kunnianhimoisesti voisi ajatella niillä saavutettavan 20 miljoonan hiilidioksiditonnin päästöleikkaukset.
Vertailun vuoksi: Suomi pyrkii leikkaamaan liikenteen päästöjä 3,6 miljoonan tonnin edestä vuoteen 2030 mennessä.
EU päättää hiilinielujen laskentasäännöistä
Metsien hiilivarastojen kasvattaminen on ajankohtainen ja kuuma kysymys. EU:n on määrä lyödä lähikuukausien aikana lukkoon säännöt siitä, miten metsien ja maankäytön ilmastovaikutukset lasketaan. 
Tänään keskiviikkona tässä niin kutsutussa Lulucf-lainsäädäntöhankkeessa saatiin tärkeä osapäätös, kun Euroopan parlamentti äänesti metsien hiilinielujen laskentatavasta. 
Tulosta pidettiin tuoreeltaan [voittona ](https://yle.fi/uutiset/3-9830422)Suomen hallituksen ja metsäteollisuuden ajamalle linjalle. Aiemmin esillä olleen esityksen pelättiin vaarantavan Suomen hallituksen asettamat hakkuutavoitteet ja metsäteollisuuden kaavailemat suurinvestoinnit.
Lakiesityksen käsittely jatkuu syksyn mittaan EU:n jäsenmaiden, parlamentin ja komission välisissä kolmikantaneuvotteluissa.
Ollikainen ja Uusivuori painottavat, että metsänomistajien hiilikorvausjärjestelmä tarvitaan tulevaisuudessa riippumatta siitä, miten EU:n hiilinielusääntöjen kanssa käy. 
Ollikaisen mukaan Suomen pitäisi aloittaa välittömästi hiilikorvausjärjestelmän valmistelu. Järjestelmä voisi tulla käyttöön hänen mukaansa muutaman vuoden kuluessa.
Ollikainen painottaa, että metsien ja maaperän hiilinielujen merkitys korostuu tulevina vuosikymmeninä ilmastopolitiikassa. Pariisin ilmastosopimuksen mukaan päästöjen ja nielujen pitäisi olla tasapainossa vuosisadan loppuun mennessä. 
– On tarpeen, että osa maista tuottaa negatiivisia päästöjä, eli sitoo päästöjä enemmän kuin laskee ilmakehään, Ollikainen sanoo. 
Hiilen sitomiseen on tätä nykyä käytännössä kaksi keinoa: Luonnolliset nielut, kuten metsät, tai teknologinen nielu, kuten hiilidioksidin talteenotto ja varastointi (CCS). CCS-teknologiaa ei ole saatu toistaiseksi kannattamaan taloudellisesti useista yrityksistä huolimatta.
New York Times: Wada vapauttaa 95 venäläistä dopingepäilyistä
Maailman antidopingtoimisto Wada on vapauttanut 95 venäläistä urheilijaa dopingepäilyistä. 
Maailman antidopingtoimisto Wada vapauttaa tutkimuksistaan 95 venäläistä urheilijaa, joita se on epäillyt osallistumisesta maan väitettyyn mammuttimaiseen dopingohjelmaan. Asiasta kirjoittaa New York Times, joka on saanut haltuunsa Wadan raportin.
Raportissa Wada toteaa, että 96 tutkitusta venäläisurheilijasta 95:stä se ei ole löytänyt tarpeeksi todisteita dopingin käytöstä. Raportissa ei mainita ainuttakaan urheilijaa nimeltä.
\- Käytettävissä olevat todisteet eivät riittäneet tukemaan väitettä, että nämä 95 urheilijaa olisivat rikkoneet dopingsääntöjä, Wadan johtaja Olivier Niggli kirjoittaa raportissa.
Nigglin mukaan todisteiden puuttuminen ei kuitenkaan välttämättä tarkoita syyttömyyttä Venäjän väitettyä laajamittaista dopingohjelmaa kohtaan.
Pienen ammattikunnan suuri ponnistus: sata käsinverhoiltua designtuolia huutokaupataan Suomen luonnon hyväksi
Jopa puolet Suomen ammattiverhoilijoista osallistuu tempaukseen, joka nostaa käsityöperinnettä ja satavuotiasta Suomea.
Espoon Koskelossa sijaitsevan teollisuusvaraston hyllyt ovat täynnä muoveihin pakattuja designtuoleja. Ja lisää tulee koko ajan: Katariina Steuer vastailee jatkuvasti puhelimeensa ja neuvoo ihmisille paikkaa, jonne tuoleja voi tuoda.
Steuer on Suomen Verhoilijamestarien liiton puheenjohtaja, ja juuri nyt päällä on projekti, johon osallistuu noin puolet liiton jäsenistä – ja verrattain pienestä ammattikunnasta.
Sata tuolia on ammattiverhoilijoiden tempaus, jonka tarkoituksena on huutokaupata sata käsityönä verhoiltua tuolia Suomen luonnon hyväksi. Jokainen tuoli on yksilöllinen ja verhoiltu nimenomaan tätä tarkoitusta varten. 
Tuolit huutokaupataan Helsingin Habitare-messujen yhteydessä 17. syyskuuta. Tuotto lahjoitetaan Suomen Luonnonsuojeluliiton 100 Luontohelmeä -hankkeelle.
– Me verhoilijat olemme aika vahvasti kiertotaloudessa mukana. Säilytämme vanhaa, korjaamme vanhaa. Lisäksi jäsenkuntamme on ympäri Suomea, samoin kuin sata luontohelmeä, Steuer perustelee.
Vielä pari viikkoa sitten samaisen varaston hyllyillä lepäsi eduskuntatalon huonekaluja, joiden entisöinti työllisti pitkään verhoilu- ja puusepänliikettä, jota Steuer puolisoineen pyörittää.
Suomi-tuoli tehtiin Pohjanmaalla
Nyt hyllyillä on mitä mielenkiintoisimpia tuoleja eri puolilta Suomea. Erikoisuuksiin kuuluu valkoisella keinonahalla verhoiltu Kilta-tuoli, johon on kirjoittu Suomen leijonavaakuna. Kädenjälki kuuluu Alahärmässä verhoiluliikettä pitävälle Marja Nukalalle.
– Kilta-tuoli on hyvin suosittu, perinteinen Martelan konttorituoli. Näitä on useampiakin sadan joukossa, Steuer kertoo.
Toinen hauska erikoisuus on tamperelaisen Sinikka Mäkelän tekemä mustalla kankaalla verhoiltu jousitettu tuoli, jonka saumat on koristeltu kettingillä.
– Tämä on oikea äijätuoli! Todella tyylikäs, Steuer sanoo.
Kyllä tällä on lapset on saatu kasvatettua ja koulutettua.
Verhoilijan ammattia harjoittaa Steuerin arvion mukaan tänä päivänä päätoimisesti noin pari sataa ihmistä eri puolilta Suomea.
– Verhoilijamestarien liitossa on noin 170 jäsentä. Kaikki ammattilaiset eivät ole jäseniä, ja kaikki eivät tee tätä päätoimisesti.
Merkittävä osa verhoilijoista on yksityisyrittäjiä. Osa on erikoistunut vain nykyhuonekaluihin, osa verhoilee myös veneitä, autoja tai vaikkapa moottoripyörän satuloita. Steuerin mukaan verhoilijan leipä on yhtä tiukassa kuin minkä tahansa käsityöalan yrittäjän.
– Kyllä tällä on aina eletty ja eletään edelleen. Lapset on saatu kasvatettua ja koulutettua.
Bottaksen poikkeuksellinen kehitys ällistyttää Mercedes-pomoa: "Valtterin tulokset ovat vaikuttavampia"
Mercedeksen päällikkö Toto Wolff hämmästelee Valtteri Bottaksen nopeaa kehitystä.  Hänen mielestä Bottaksen jatko oli itsestäänselvyys.
Mercedeksen päällikkö Toto Wolff hehkuttaa suomalaiskuljettajansa Valtteri Bottasta komein sanoin tallin tiedotteessa. Bottaksen vuoden jatkosopimus julkistettiin tänään torstaina.
Erityisesti Wolffin silmää on miellyttänyt nopea kehitys, vaikka suomalaiskuljettaja liittyi talliin vasta tammikuussa juuri ennen kauden alkua.
–	Annoimme Valtterille todella suuren haasteen täksi vuodeksi. Hän liittyi talliiin ihan viime hetkillä. Hän nousi F1-sarjan kärkikastiin ja sai tallitoveriksen lajin parhaan kuljettajan. Se mielessä, niin Valtterin tulokset ovat olleet jopa vaikuttavampia, Wolff totesi odotuksistaan.
Bottas on voittanut tällä kaudella F1-sarjassa kahdesti kisan. Ensimmäinen voitto Mercedeksellä ja samalla F1-uran ensimmäinen voitto tuli Venäjällä vappuaattona. Toisen kerran Bottas juhli ykkössijaa heinäkuun alussa Itävallassa.
Hän on MM-sarjassa kolmantena 197 pisteellään. Suomalaiskuljettaja on jäänyt MM-sarjaa johtavasta tallitoveristaan 41 pistettä.
Wolffin mukaan Bottaksen suoritustaso on vaihdellut, mutta silti se on pysynyt korkealla.
–	Tasapainoiset esitykset ja nousukäyrä tekivät itsestään selväksi Valtterin jatkon tulevallekin kaudelle, Wolff sanoo.
Mercedes-pomo iloitsee myös Valtterin luonteesta. Aiempina vuosina tallissa on kipinöinyt kuljettajien välillä, kun Hamilton ja Nico Rosberg ottivat useasti yhteen.
–	Bonustekijänä kunnioitus ja urheiluhenki ovat kasvaneet kuljettajiemme välille. Valtterin ja Lewisin yhteensopivat kemiat on jotain sellaista, mitä tarvitsemme taistossa kilpakumppaneita vastaan, Wolff totesi.
**Lue lisää:**
**[Vuoden jatkopesti Valtteri Bottakselle!](https://yle.fi/urheilu/3-9830540)**
**[”Vain taivas on rajana” – Bottas ylistää uutta Mercedes-sopimustaan](https://yle.fi/urheilu/3-9830824)**
Barbet Schroederin dokumentti: Myanmarissa tehdään etnistä puhdistusta Buddhan nimessä
Myanmarissa on meneillään etninen puhdistus. Sveitsiläisohjaaja **Barbet Schroederin** dokumenttielokuva __The Venerable W.__ kertoo buddhalaismunkista **Ashin Wirathusta**, joka on todellinen vihan apostoli ja vaatii rohingya–kansan muslimien hävittämistä Myanmarista. Dokumentti esitetään Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla Helsingissä.
Elokuvajulisteessa oranssiin tunikaan pukeutunut mies istuu lootusasennossa. Taustalla on kaupunki liekeissä. Miehellä on silmät kiinni ja hän näyttää olevan syvässä hengellisessä meditaatiossa. Rauhallisesta olemuksesta huolimatta pinnan alla roihuaa viha.
Julisteen **Ashin Wirathu** on suosittu buddhalaismunkki Myanmarissa. Hänen toimintansa turmelee jatkuvasti buddhalaisuuden suvaitsevaisuuden viestiä, jonka tärkeimpiä periaatteita ovat hyvyys, anteeksiantaminen ja väkivallattomuus.
Heinäkuussa 2013 Wirathu esiintyi Time-lehden kannessa, jonka otsikossa luki "Buddhalaisen terrorin kasvot”. 2000-luvun alkupuolelta lähtien hänen vihamieliset pamfletit vaativat muslimien ja erityisesti rohingya-heimon hävittämistä Myanmarista.
– Hän on petollisin ja pirullisin ihminen, jonka olen koskaan tavannut. Hänen älykkyytensä on vaikuttava, elokuvaohjaaja **Barbet Schroeder** kertoi viime toukokuussa retrospektiivinsä aikana Pariisissa, Pompidou-keskuksessa.
Sveitsiläisohjaaja tunnustaa lukkarinrakkautensa poliittisesti epäkorrekteihin hahmoihin. Hänen henkilögalleriassaan on ristiriitaisen briljantteja konnia ja kuohuttavia ihmishirviöitä. Schroederin uusin elokuva __The Venerable W.__ on päätös ohjaajan “pahuuden trilogiaan”, joka alkoi dokumentilla __Idi Amin Dada__ (1974).
Trilogian toinen osa, __Paholaisen asianajaja__ (2007), käsittelee ranskalaista asianajajaa **Jacques Vergèsiä**. Hän edusti muun muassa natsirikollista **Klaus Barbieta**, terroristi** Carlosta** ja diktaattori **Slobodan Milosevicia**.
Schroederin dokumentit saattavat hämmentää katsojia. Ohjaaja antaa teoksissaan aina ääneen ihmishirviölle. Hän ei koskaan arvostele, moiti tai vastusta henkilöhahmojaan. Elokuvissa on riski yksiulotteiselle tulkinnalle.
– Lähestymistapani on saada ihmiset puhumaan luottamuksellisesti ja antaa vähitellen haastateltavan inhon tai totuuden purkautua itsestään, Schroeder kertoi keskustelussa Pompidou-keskuksessa.
Buddhalainen filosofia on aina kiehtonut Schroederia. Hän itse kääntyi buddhalaiseen uskoon vuonna 1961. Muutama vuosi sitten selatessaan buddhalaisuutta käsitteleviä tekstejä hän löysi sattumalta Yalen yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan raportin.
Hälyttävä teksti kuvasi rohingya-heimon vainoa Myanmarissa ja syytti buddhalaismunkkeja ääriliikkeestä. Ohjaaja halusi tietää enemmän aiheesta. Kuinka nämä munkit saattoivat saarnata vihaa Buddhan nimessä?
Pian tämän jälkeen Shroeder lähti Mandalayhin. Kaupungissa asuu 300 000 munkkia, ja Wirathu johtaa luostaria, jossa opiskelee noin 2800 munkkikokelasta. Kuuden kuukauden etsinnän jälkeen dokumentaristi tapasi vihdoin Wirathun ja sai hänet osallistumaan elokuvahankkeeseensa.
– Wirathu halusi tietää mikä oli motiivini tämän elokuvan takana. Vastasin, että **Marine Le Pen** jakaa monia hänen ideoitaan. Jos Le Penistä tulisi Ranskan presidentti, hän epäilemättä panisi toimeen osan Wirathun ohjelmasta muslimeja vastaan. Munkki oli helpottunut, koska hänellä oli tapana tavata toimittajia, jotka solvasivat häntä, ohjaaja kertoo.
Kun Ashin Wirathu ilmestyy elokuvassa ensimmäistä kertaa, hän puhuu hymyillen rauhallisella ja lempeällä äänellä. Hän vertaa muslimeja Afrikan monnikaloihin.  Monnikalat lisääntyvät hyvin nopeasti, syövät toisiaan ja tuhoavat ympäristöä, hän väittää.
Saarnoissaan Wirathu syyttää muslimeja kaikesta pahasta. Hän vertaa heitä eräänlaiseen virukseen, joka uhkaa burmalaista identiteettiä.
– Buddhalaisnaisten on parempi naida vaikka koiria kuin muslimimiehiä, on Wirathun ääriliikkeen Ma Ba Than mantra.
Munkki solvaa muslimeja käyttäen väheksyvää ilmausta "kalar". Tämä sana tulee sanskritista ja se tarkoittaa ”mustaa”.
– Meidän on hävitettävä kalarit, tai he hävittävät meidät burmalaiset, hän saarnaa.
Wirathu toistaa jatkuvasti, että muslimi on raiskaaja, jonka ainoana tarkoituksena on häpäistä burmalaisia ja hävittää heidän rotunsa. Munkki näyttää elokuvaohjaajalle ylpeänä propagandavideota älypuhelimensa näytöltä. Huonolaatuinen video on kuin snuff-elokuvaa. Se näyttää burmalaisen naisen raiskauksen.
Tämä video perustuu tositapahtumiin. Vuonna 2012 kolme miestä raiskasi ja tappoi burmalaisen naisen. Tapaus aiheutti mellakoita, sillä poliisin mukaan miehet olivat muslimeja. Tämän seurauksena satoja muslimeja tapettiin ja heidän kyliään, talojaan ja moskeijoitaan poltettiin maan tasalle. Yli 100 000 ihmistä pakeni maasta ja he asuvat edelleen pakolaisleireissä.
Munkki ei juuri kaihda valehtelua rohingya-heimon kohdalla.
– Historiassa ei ole koskaan ollut rohingya-heimoa. He ovat laittomia maahanmuuttajia, jotka tulivat Bengalista. He ovat keksineet identiteettinsä saadakseen oikeuksia Myanmarin maaperällä. Tiedämme myös, että he polttavat itse talonsa saadakseen kansainvälistä apua, Wirathu kertoo elokuvaohjaajalle.
Munkki lietsoo puheissaan jatkuvasti pelkoa burmalaisen rodun häviämisestä. Radikaaleimmissa saarnoissaan hän vaati muslimien kitkemistä Myanmarista.
– Muslimiuhka on jo hälytystasolla! Jos tämä jatkuu, maassamme on yhä vähemmän buddhalaisia ja entistä enemmän muslimeja! Ja mitä tekee hallitus? Ei mitään! Joten kuunnelkaa minua tarkkaan! Muutaman päivän kuluttua annan teille merkin, olkaa valmiina! Varmistan, että “kalarilla” ei ole mitään syötävää! Varmistan, että heillä ei ole enää asuinpaikkaa, munkki sanoi puheessaan vuonna 2003.
Mellakat muslimeja vastaan puhkesivat pian Wirathun puheen jälkeen hänen kotikaupungissaan Kyauksessa. Sieltä ne levisivät myös muihin Myanmarin kaupunkeihin. Sotilasjuntta määräsi ulkonaliikkumiskiellon, ja Wirathu tuomittiin 25 vuodeksi vankeuteen sekä vihan ja konfliktien lietsomisen takia. Hänet vapautettiin vuonna 2012.
Nykyään Wirathun suosio on vaikuttavaa. Liikkeellä on tätä nykyä 10 miljoona kannattajaa reilun 51 miljoonan kansalaisen Myanmarissa. Mandalayssa munkit levittävät Wirathun videoklippejä ja pamfletteja sosiaalisessa mediassa. Ihmiset polvistuvat munkin edessä. Hänen saarnansa houkuttelevat jättimäisiä väkijoukkoja.
Barbet Schroederin dokumentti paljastaa vihan kauhistuttavat mekanismit. Wirathun menestys perustuu muslimivastaiseen puheeseen ja toimintaa. Pieninkin kipinä buddhalaismunkin vihamielistä saarnaa lietsoo väkivaltaa. Murhat, mellakat ja etniset puhdistukset ovat kiihtyneet Myanmarissa viime vuosina.
Ohjaaja käyttää elokuvassaan paljon arkistomateriaalia. Uhrit kuvasivat usein itse mellakoita älypuhelimillaan. Kuvat ovat erittäin rajuja: talot ovat liekeissä, burmalaiset kivittävät ja lyövät muslimeja rautakepeillä. Mellakoitsijat jatkavat kiihkeästi elottomien ihmisten lyömistä.
Näissä kuvissa myös armeija ja poliisi ovat välillä paikalla. He eivät kuitenkaan koskaan puutu väliin suojelemaan muslimeja. Schroeder muistuttaa myös Nobelin rauhanpalkinnon saajan **Aung San Suu Kyin** häiritsevästä hiljaisuudesta.
Elokuvassa on huomattavissa myös toinen tärkeä hahmo. Osa kohtauksista on hidastettuja ja taustalla kuuluu pieni hiljainen ääni. Kuiskaukset ovat Buddhan sanoja suvaitsevaisuudesta ja rakkaudesta.
– Tällaista ääriliikettä vastaan tarvitsin normaalin buddhalaisen näkökulman. Tarvitsin buddhalaisuuden ääntä ja lempeyttä. Halusin myös luoda rauhoittavia ja ironisia hetkiä, ohjaaja kertoo.
Pahuuden monimutkaisuus on todellinen pakkomielle Barbet Schroederin työssä. Se on ehtymätön teema sekä hänen dokumenttielokuvissaan että fiktioelokuvissaan. Epätavalliset, kiistanalaiset ja ristiriitaiset ihmiset kiehtovat häntä. Schroeder etsii loputtomasti heidän totuuttaan.
– Meidän on opittava havaitsemaan, että pahuus piiloutuu valheiden, mutta joskus normaaliuden, hyvän mielialan, lempeyden ja jopa älykkyyden taakse, hän totesi.
Schroederilla oli jännittävä dokumenttielokuvahanke punaisista khmereistä. Hän ei tosin pystynyt tekemään sitä rahoituksen puutteen takia. Hän halusi haastatella **Pol Potia** ja muita punaisten khmerien johtajia heidän yliopistovuosistaan Pariisissa, kun he vastustivat kolonialismia.
– Se oli elokuva utopian diktatuurista. Punaisten khmerien kohdalla ajattelin, että pahuus voi piiloutua myös kunnianhimoisten aikomusten taakse parempaa maailmaa luodessa, ohjaaja selitti.
76-vuotias Barbet Schroeder on paradoksaalinen elokuvaohjaaja. Hän oli 1960-luvulla mukana ranskalaisen elokuvan uudessa aallossa. Hän loi vuonna 1962 **Eric Rohmerin** kanssa Les Films du Losange -tuotantoyhtiön. Hänen työnsä on kuitenkin kaukana **Jean-Luc Godardin**, **Jacques Rivetten**, **Claude Chabrolin** ja **François Truffautin** elokuvista.
Barbet Schroederin elokuvat kuvailevat hyvin erilaisia maailmoja. Ne tutkivat niin vaikutusvallan, väkivallan, moraalisuuden kuin poikkeavuudenkin syvyyksiä. Hänen ensimmäinen elokuvansa __Lisää! Lisää!__ (1969) oli sukellus huumeiden maailmaan. __Maîtresse__ (1975) tutki taas alistumista ja sadomasokismia.
Barbet Schroeder on arvoitus. Hänen värikäs elokuvatuotantonsa rikkoo rajoja. Jokainen elokuva muuttaa tyyliä, genreä ja maailmaa. Hän on kuvannut elokuvia Espanjassa, Ranskassa, Afrikassa, Kolumbiassa, Japanissa ja erityisesti Yhdysvalloissa.
Hollywoodissa hän teki henkilökohtaisempia projekteja, kuten kirjailija **Charles Bukowskista** kertovan dokumenttisarjan __The Bukowski Tapes__ (1982-1987) sekä fiktioelokuvan __Baarikärpänen__ (1987). Schroeder ohjasi myös kaupallisia menestyselokuvia ja toimintatrillereitä, kuten __Onnen Kulissit__ (1990), __Nuori naimaton nainen__ (1992) ja __Numeromurha __(2002). Hän työskenteli myös ohjaajana __Mad Men__ -sarjassa.
Kun kysytään Schroederilta miksi hän tekee elokuvia, hän vastaa:
– Nähdäkseen tarkemmin. Charles Bukowski kerran tokaisi: Saa hitto vieköön olla tyytyväinen, että tällaisia tyyppejä on vielä olemassa!”
__EDIT 13.09.2017 klo 22:20 korjattu terminologiaa: kansanmurha muutettu etniseksi puhdistukseksi.__
__**Lue täältä lisää Myanmarin etnisen puhdistuksen tapahtumista ja syistä: **__
Homopareja vihkinyt pappi sai tuomiokapitulilta vakavan moitteen
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli päätti ensimmäisenä Suomessa samaa sukupuolta olevia pareja vihkineen papin rankaisemisesta.
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli on antanut [vakavan moitteen](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/?x18049=2767239) homopareja vihkineelle pappi Kai Sadinmaalle. Moite on Suomessa ensimmäinen selkeä rangaistus papille, joka on vihkinyt samaa sukupuolta olevia pareja.
Piispa Irja Askolan mukaan kyse ei kuitenkaan ole varsinaisesta kirkolain mukaisesta rangaistuksesta, eikä Sadinmaa menetä pappisoikeuksiaan.
– Päädyimme siihen, kun kokonaiskuvan näkökulmasta tarkastelimme asiaa,  että hän saa kuitenkin vakavan moitteen siitä, että on toiminut vastoin piispan ohjeistusta tässä hiippakunnassa. Mutta se ei ole kirkkolain mahdollistama sanktio tai rangaistus.
Askola sanoo, että kirkkolaki ei taivu siihen, että ne papit, jotka haluaisivat vihkiä tai siunata samaa sukupuolta olevia pareja kuten muissa luterilaisissa kirkoissa tehdään, voisivat näin menetellä.
– Me odotamme sitä, että voimme noudattaa yhteisiä pelisääntöjä, niin kuin työyhteisössä yleensä noudatetaan.
Askolan mukaan se, mikä päätöksen merkitys on, jää nähtäväksi.
– Minusta oli tärkeää kuitenkin, että meillä oli hyvä keskustelu ja se, että emme lähteneet rankaisulinjalle vaan keskustelulinjalle.
Kaikki kantelut käsitellään erikseen
Mikäli muista homopappeja vihkineistä papeista tehdään kanteluja, ne käsitellään Askolan mukaan jokaisen kohdalla erikseen. Myös jokainen hiippakunta tekee päätöksensä itsenäisesti.
Askola ei ota kantaa siihen, mitä tapahtuu, jos Sadinmaa jatkaa homoparien vihkimistä.
– Se jää nähtäväksi. Keskustelen ensin hänen kanssaan.
Sadinmaan saamaan vakavaan moitteeseen liittyy kehotus noudattaa pappisviran velvollisuuksia.
Askola oli puhutellut [piispainkokouksen linjausta](https://yle.fi/uutiset/3-9134704) vastoin toiminutta Sadinmaata jo ennen tuomiokapitulin kokousta.
Tuomiokapitulin ratkaisu syntyi äänin 5-2. Vähemmistöön jääneet ja päätökseen eriävän mielipiteen jättäneet tuomiokapitulin jäsenet katsoivat, että Sadinmaa ei ollut toiminut pappisviran velvollisuuksien vastaisesti.
Kokouksessa keskusteltiin myös moitetta ankaramman varoituksen antamisesta Sadinmaalle.
Tuomiokapituli joutui käsittelemään Sadinmaan toimia hänestä tehtyjen kantelujen vuoksi. Sadinmaan katsottiin muun muassa rikkoneen kirkon tunnustusta ja pappislupaustaan vihkiessään homopareja.
Kai Sadinmaa vihki ensimmäisenä pappina Suomessa kaksi samaa sukupuolta olevaa paria Helsingissä 1. maaliskuuta 2017, kun sukupuolineutraali avioliittolaki tuli voimaan.
Sadinmaa on kiistänyt syytökset. Hän katsoo, että avioliitto on luterilaisessa ajattelussa valtiollinen instituutio ja sitä koskevat maalliset lait, eikä pappi voi julkisen vallan edustajana olla noudattamatta lakia.
Moitteesta voi valittaa oikeuteen
Sadinmaan saama vakava moite ei ole tuomiokapitulin lakimiesasessori Ritva Saarion mukaan tavanomainen seuraamus.
– En tiedä onko tuolla nimikkeellä annettu ratkaisuja.Tämähän on tavallaan tuomiokapitun antama ohjaus, sitä ei ole kirkkolain seuraamuskategoriassa mainittu.
Saario ei muista, että vakavia moitteita olisi annettu Helsingin hippakunnassa ainakaan viimeisen kymmenen vuoden aikana. Saarion mukaan Sadinmaa voi valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Tuomiokapitulilla oli muitakin vaihtoehtoja Sadinmaan rankaisemiseen.
Ankarammilla rankaisutoimilla tuomiokapituli olisi voinut viedä Sadinmaalta oikeudet toimia pappina määräajaksi tai kokonaan.
Sadinmaa on kertonut jo etukäteen, että jos hän saa tuomiokapitulilta rangaistuksen, [hän valittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9705001) siitä. Moitteesta on mahdollisuus valittaa.
Valitus käsiteltäisiin Helsingin hallinto-oikeudessa ja mahdollisesti vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kai Sadinmaan lisäksi samaa sukupuolta olevia pareja on vihkinyt tai siunannut avioliittoon arviolta lähes 30 pappia kahdeksan hiippakunnan alueella.
[Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli](http://www.lapuanhiippakunta.fi/fi/tuomiokapitulin_kollegio/#.WbgBEPmGOUl) käsittelee Seinäjoen seurakunnan [seurakuntapastori Henna Salon](https://yle.fi/uutiset/3-9779151) menettelyä ensi viikolla.
_Juttua täydennetty piispa Irja Askolan kommenteilla 13.9.2017 klo 16.25 ja lakimiesasessori Ritva Saarion kommenteilla klo 16.40. Korjattu kahden eri mieltä olleen tuomiokapitulin jäsenen kanta klo 16.50._
Jokerit iski jatkoajalla Vladivostokissa
Mika Niemi ratkaisi jatkoajalla Jokereille 1-0-voiton Admiral Vladivostokista. Katso Niemen voitto-osuma kuvaa klikkaamalla!
Jokerit päätti menestyksekkäästi pitkän vieraspelikiertueensa jääkiekon KHL:ssä. Jokerit päihitti vieraskaukalossa Admiral Vladivostokin jatkoajalla 1-0. Riemukkaan ratkaisumaalin iski Mika Niemi, kun pelikello näytti aikaa 61.31.
Jokerit-maalilla torjunut Ryan Zapolski pysäytti 29 laukausta ja juhli kauden ensimmäistä nollapeliään. Jokereiden vieraskiertue päättyi makeasti neljään peräkkäiseen voittoon. 
\- Todellakin hyvät tunnelmat. Ottelu oli tarkkaa puolustuspelaamista. Zapolski on ottanut tärkeitä torjuntoja jokaisessa ottelussa. Hänenkin on mukava pelata, kun tietää, että joukkue puolustaa hyvin, Niemi totesi tiedotteessa.
Tomi Mäki pelasi keskiviikkona jo 582. kerran Jokerien paidassa. Mäki on tällä saldolla Jokerien kaikkien aikojen ottelutilastossa toisena. Ykkösenä ottelutilastossa on Jani Rita.
Jokerit pelaa kauden ensimmäisen kotiottelunsa lauantaina ja saa vieraakseen Riian Dinamon.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
EU:n veturit kiittelevät Junckerin puhetta
EU:n on suojeltava omia etujaan, kun kilpailu ei ole oikeudenmukaista, Saksan, Ranskan ja Italian ministerit kirjoittavat yhteisessä julkilausumassaan.
Saksa, Ranska ja Italia ovat kiitelleet [EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin](https://yle.fi/uutiset/3-9829867) keskiviikko pitämää EU:n niin sanottua tulevaisuuspuhetta.
Kolmikko on antanut yhteisen julkilausuman, jossa maat kiittävät erityisesti Junckerin aikeita tutkia entistä tarkemmin EU:n ulkopuolelta tulevia sijoituksia. Keskiviikon puheessaan Juncker halusi entistä tarkempaan läpivalaisuun ulkomaiset sijoitukset, jotka tekevät sijoituksia strategisesti tärkeisiin kohteisiin.
Junckerin puhe oli käytännössä vahvistus Ranskan, Saksan ja Italian toiveille. Heinäkuussa Ranskan presidentti Emmanuel Macron patisti EU:ta kehittämään järjestelyn, joka mahdollistaa EU:n ulkopuolisten sijoitusten läpivalaisun.
Kiinalaisten yritysten halu sijoittaa esimerkiksi satamiin ja energiateollisuuden jakeluyhtiöihin on herättänyt huolta Ranskassa ja Saksassa.
– Eurooppa ja Saksa suhtautuvat avoimesti ulkomaisiin investointeihin, mutta meidän on huolehdittava siitä, että ulkomaat eivät hyväksikäytä avoimuuttamme ja aja omia etujaan, Saksan talous- ja energiaministeri sanoo yhteisessä julkilausumassa.
**Lue myös:** [EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivion arvio Junckerin puheesta](https://yle.fi/uutiset/3-9830187)
Oiva on Suomen paras huumekoira – “Työpariin ei saisi rakastua, mutta kyllä näihin tunneside tulee”
Poliisikoira ja tämän isäntä ovat tiivis työpari, joiden kemioiden täytyy kohdata. Ylikonstaapeli **Heikki Latvakoski** ja Oiva ovat tehneet töitä yhdessä jo kolme vuotta. Työ on palkittu Suomen mestaruudella.
Belgianpaimenkoira Oiva oli seitsemän kuukauden ikäinen, kun ylikonstaapeli Heikki Latvakoski valitsi sen uudeksi työparikseen – ja perheenjäsenekseen. Oivan vanhemmat eivät olleet poliisikoiria, mutta kasvattajakennelissä oli silmää sopiville pennuille.
– Valitsin Oivan, koska se on äärimmäisen sosiaalinen ja sillä on vahva saalisvietti. Saalisvietti on moottori kaikkiin työkoiran tehtäviin, kuvailee Latvakoski.
Alkoi koulutus, jossa tavallisesta koiranpennusta koulittiin työkoira. Oiva oli Latvakosken mukana töissä ja opetteli vähitellen erilaisia tehtäviä: tottelevaisuutta, esineiden ja henkilöiden etsintää sekä jäljestystä.
– Oiva on koulutettu myös suojelutehtäviin eli käyttämään purukalustoaan tarvittaessa.
Jos se käyttäytyisi töissä samalla tavalla kuin kotona, hommista ei tulisi mitään. 
Ärhentelyä Oiva on joutunut tosissaan opettelemaan, sillä kotioloissa se on kiltti sylikoira ja tunkee jatkuvasti syliin rapsutuksia kerjäämään. Latvakoski on joskus epäillyt, onko Oiva liiankin sosiaalinen ammattiinsa.
– Jos se käyttäytyisi töissä samalla tavalla kuin kotona, hommista ei tulisi mitään. Onneksi ainakin vielä työrooli on pysynyt tiukkana.
Jokaisella poliisikoiralla on oma erikoisosaamisalueensa. Oivalla se on huumausaineiden etsintä, jossa se on hallitseva Suomen mestari.
Oiva on kunnostautunut myös henkilöetsinnässä. Pari vuotta sitten Oiva pääsi otsikoihin, kun se [nappasi koruvarkaan](http://www.itavayla.fi/uutiset/index.php?id=poliisikoira_oiva_jaljesti_koruvarkaan_loviisassa) Loviisassa. Tehtävä oli haastava: koirakko pääsi paikalle vasta tunnin kuluttua tapahtuneesta, eikä asfaltista ollut helppo napata jälkeä helteisenä päivänä. Oiva löysi varkaan pysäköidystä autosta ja anastettu koru palautettiin liikkeeseen.
– Se on mulle palkka, kun koira onnistuu. Silloin jotain on tehty oikein koiran kanssa ja sen koulutuksessa.
Pelkkä hyvä koulutus ei silti riitä. Työparin täytyy tulla myös toimeen keskenään.
– Kyllä kemioiden kohtaaminen on elintärkeää. Työtehtävissä saattaa olla viime kädessä ihmishenki kyseessä. Jos koiran ja ihmisen välillä ei ole kemiaa niin tulos ei välttämättä ole toivottu.
Työvuorot ovat pitkiä ja vapaa-aikakin kuluu yhdessä, joten Latvakoski viettää enemmän aikaa Oivan kuin perheensä kanssa. Siksi eläimeen kehittyy tahtomattakin tunneside.
– Jotkut viisaat on sanoneet, että koiriin ei saa rakastua. Mutta kyllähän niihin kehittyy tunneside ja olen sitä mieltä, että tiettyyn pisteeseen saakka pitääkin kehittyä. Jos ei ole tunteita koiraa ja koiran tekemää työtä kohtaan niin ei tule tuloksia. Kyllä siihen tulee tunteet mukaan, mutta ne ei saa olla päällimmäisinä.
Jos ei ole tunteita koiraa ja koiran tekemää työtä kohtaan niin ei tule tuloksia.
Poliisikoirien taidot testataan parin vuoden välein. Jos koira pysyy terveenä ja kaikki menee hyvin, töitä voi tehdä jopa 10-vuotiaaksi saakka. Harva koira saavuttaa eläkeikää, mutta Oiva on ainakin nyt hyvässä kunnossa. Työ on kuitenkin joskus vaarallista ja kaikkeen täytyy varautua.
 
– Poliisikoiriin on joskus kohdistettu myös väkivaltaa. Kyllä se joskus mielessä käy eikä se täysin poissuljettua ole, mutta ei kai sitä voi alkaa pelkäämään. On väärässä hommassa jos sitä alkaa pelkäämään.
Sulkemiselta pelastettu valimo tuplasi työntekijöidensä määrän ja iskee nyt kovaa tulosta – "Meillä on osaava porukka"
Karhulan Valimo on onnistunut haalimaan tilauksia siinä määrin, että sekä työntekijöiden määrä että liikevaihto ovat kasvaneet.
Karhulan Valimo on kaksinkertaistanut työntekijämääränsä Kotkassa. Karhulan Valimon aloittaessa viime syksynä sillä oli yhteensä 57 työntekijää ja toimihenkilöä. Viime talven ja kuluneen kesän aikana työntekijöitä on saatu 30 lisää, ja syksyllä joukko on kasvaa vielä yli kymmenellä henkilöllä.
Sulzer Pumps ilmoitti vuoden 2015 lopulla siirtävänsä valut maailmalle. Seuraavana kesänä se oli lakkauttamassa valimotoimintaansa ja irtisanomassa työntekijät. Sulzer työllisti valimossa 170 henkilöä. Kun tehtaalla valmisteltiin alasajoa, [Karhulan Valimo osti toiminnan Sulzerilta](https://yle.fi/uutiset/3-9179291). Nyt myös entinen omistaja on siirtänyt töitä takaisin Kotkaan. 
– Osa uusista toimittajista ei onnistunutkaan pysymään toimitusaikatauluissa, eivätkä pumpputehtaan laatuvaatimuksissa. Lisäksi Sulzerin bisnekset ovat nyt hyvässä vauhdissa, sanoo valimon toimitusjohtaja Pekka Kemppainen.
– Meillä on täällä osaava porukka ja kalusto, jolla voi tehdä vaativia tuotteita, jatkaa Kemppainen.
Sulzer on edelleen Karhulan Valimon suurin asiakas, mutta syksyn aikana valimo on saanut myös uusia asiakkaita. Joukossa on venäläisiä vientiasiakkaita sekä kiskokalustoja muun muassa Tampereelle tekevä kiskokalustovalmistaja Transtech. Lisää uusia asiakkaita on luvassa vielä myöhemmin syksyllä.
Lisäksi valimo on saanut takaisin vanhan asiakkaansa, konepajayritys Andritzin.
Tarkkaan valittuja asiakkaita
Tekniikka ja talous -lehdessä kerrotaan [Karhulan valimon tehneen investointeja](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/metalli/karhulan-valimo-siirtyy-digiaikaan-valutyota-palautuu-suomeen-6674866), joiden ansiosta kustannustehokkuus on parantunut. Sen avulla on mahdollista kilpailla halvemman kustannustason maiden kanssa. Investoinnit auttavat kasvuun.
Viiime syksyn viiden miljoonan euron liikevaihto kaksinkertaistui keväällä kymmeneen miljoonaan euroon. Sen jälkeen liikevaihto on kasvanut puolivuosittain viidellä miljoonalla. 
Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja Kimmo Järvinen arvioi aiemmin, että Karhulan Valimon kaltaiset yritykset voivat jatkossakin menestyä eurooppalaisessa kilpailussa.
– Pienet valimot palvelevat yleensä tarkkaan valittuja asiakkaita. Kyse voi olla erikoistyöstä, johon isommat toimijat eivät halua tai pysty tulemaan väliin, sanoo Järvinen.
Karhulan Valimolla on vielä matkaa Sultzerin omistusaikojen kokoon. Viimeisinä aikoina valimolla työskenteli yhteensä 170 henkilöä.
– Vaatii vielä hurjasti myyntiä, että päästään samoihin lukuihin, arvelee Karhulan Valimon toimitusjohtaja Pekka Kemppainen.
Karhulan Valimo valmistaa teräsvaluja prosessiteollisuuteen, erikoisrautavaluja, koneenosia sekä osia kiskokalustoon.
Norjan kolttasaamelaisilla ei ole edelleenkään edustajaa saamelaiskäräjillä – Vain kaksi puoluetta huomioi kolttasaamelaiset
Saamelaiskäräjävaalien äänestäjä vaatii, että Norjan kolttasaamelaiset olisivat samalla viivalla muiden saamelaisryhmien kanssa.
Norjan saamelaiskäräjävaalit saatiin päätökseen tällä viikolla, kun viime maanantaina äänestettiin uudesta saamelaiskäräjistä.
Paatsjoen suulla asuva kolttasaamelainen Venke Tørmænen on äänestänyt saamelaiskäräjävaaleissa siitä saakka, kun Saamelaiskäräjät ovat aloittaneet toimintansa Norjassa.
– Minä olen äänestänyt siitä saakka, kun Saamelaiskäräjät aloitti ja mielestäni on todella tärkeää, että meillä on saamelaiskäräjät. Minä itse olin yhteensä kahdeksan vuotta varajäsenenä ja kokoonnuimme silloin, kun varsinaiset saamelaiskäräjien jäsenet eivät päässeet kokouksiin, sanoo Tørmænen.
Norjan kolttasaamelaiset kaipaavat tunnustusta kansalleen
Kuitenkaan Norjan kolttasaamelaisilla ei ole vahva asema saamelaiskäräjillä. [Koltansaamen kieli ei ole tasa-arvoinen muiden Norjassa puhuttavien kielien rinnalla eikä Norjan saamelaiskäräjillä ole ollut kolttasaamelaista edustajaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9699455) Rajan toisella puolella Suomessa kolttasaamelaisten asema on aivan erilainen, kertoo Tørmænen.  
– Suomessa on erilainen vaalijärjestelmä. Suomessa saamelaiskäräjillä on kolttasaamelaisia edustajia, meillä ei. Voin sanoa, että Norjassa 99 prosenttia saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista tulee eri alueilta, kuin kolttasaamelaisten alueelta. Niin kuin me emme olisi edes olemassa, harmittelee Tørmænen.
Norjassa koltansaamen kielellä ei ole virallista asemaa. Koltansaamen kieli on lähes kuollut, vaikka rajan toisella puolella Suomessa koltansaamen kieli elää yhä.  
Vain Árjja- ja NSR-puolueilla selkeät tavoitteet myös kolttasaamelaisten kulttuurin edistämiseen
Toisin kuin Suomessa, Norjan saamelaiskäräjillä äänestetään puolueita. Näissä saamelaiskäräjävaaleissa oli yhteensä 12 puoluetta ja yhteensä 181 ehdokasta.  Norjan saamelaiskäräjävaaleissa äänestää lähes 17 000 saamelaista. 
Saamelaiskäräjävaaleissa äänestetään vaalipiireittäin ja kunkin vaalipiirin asukas saa äänestää vain oman alueensa ehdokasta. 
Äänestäjänä Venke Tørmænen on tutkinut eri puolueiden vaaliohjelmia tulevalle saamelaiskäräjäkaudelle ja on huomannut, että vain kaksi puoluetta on ottanut huomioon kolttasaamelaiset ohjelmissaan. 
Jos ihmiset eivät tiedä meistä, silloin he eivät voi myöskään päättää asioista, jotka koskettavat meitä kolttasaamelaisia ja koltansaamen kielenelvytystä.
– Näiden vaalien aikana olen lukenut kaikki listat, ja olen huomannut vain kahden puolueen puhuneen jotain erityistä kolttasaamelaisista, kertoo Tørmænen. 
– Puolueista Árjja ja NSR (Norjan saamelaisten keskusyhdistys) ovat nimenneet ohjelmissaan, että he haluavat esimerkiksi kielikeskuksen tälle alueelle, koska se on tärkeä kolttasaamelaisille, ja että on muutenkin tärkeää huolehtia kolttakulttuurista, kertoo Tørmænen.
Árjja-puolueen saamelaiskäräjien jäsen  Inger Eline Eriksen Fjellgren on samaa mieltä Venken kanssa. Nyt olisi aika toimia sen eteen, että kolttasaamelaiset olisivat samalla viivalla muiden saamelaisryhmien kanssa, sanoo Eriksen Fjellgren. 
– Me Árjja-puolueessa näemme, että Saamelaiskäräjien tulee edustaa myös kolttasaamelaisia. Ja tätä olemmekin vaatineet saamelaiskäräjiltä tähän saakka, kun ei ole ollut tapaa, jolla tukea kolttasaamelaisten pääsyä käräjille, kertoo Eriksen Fjellgren.
Eriksen Fjellgren sanoo, että nyt pitäisi huolehtia myös siitä, että piitimensaamelaiset pääsevät mukaan saamelaiskäräjille. Piitimensaamelaisilla ei ole kolttasaamelaisten tavoin edustajia saamelaiskäräjillä. 
– Saamelaiskäräjillä ei ole kolttasaamelaisia. Siten me emme pääse kuulemaan kolttasaamelaisten asioista samalla lailla kuin kuulisimme silloin, jos he olisivat mukana. Saamelaiskäräjien täytyy tukea nyt kolttasaamelaisia, jotta he pääsisivät muulla mandaatilla saamelaiskäräjille, ehdottaa Inger Eline Eriksen Fjellgren.
Vaalivoittaja on valmis edistämään kolttasaamelaista kulttuuria
Maanantain alustava vaalitulos osoittaa, että NSR olisi  saamelaiskäräjävaalien voittaja. NSR edustaa Norjan saamelaisyhdistyksiä Tenonjoelta eteläisimpään Saamenmaahan asti. 
NSR-puolueen jäsen Márjá-Liissá Partapuoli oli vaaleissa ehdokkaana itäisessä vaalipiirissä ja edustaa myös Tenojoen saamelaisyhdistystä.
Norjan saamelaiskäräjävaaleissa kolttasaamelaiset äänestivät myös itäisen vaalipiirin ehdokkaita. Tähän mennessä Norjan kolttasaamelaiset eivät ole järjestäytyneet tai organisoituneet ajamaan yhteisiä poliittisia toimia.
Partapuoli ehdottaa, että kolttasaamelaiset voisivat perustaa nyt oman yhdistyksen.
– Se olisi yksi tapa, että kolttasaamelaisella alueella paikalliset aloittaisivat oman yhdistyksen, silloin mekin voisimme auttaa paremmin. Kolttasaamelaisten alue ei ole niin vahva, kuin muut alueet, mikä voi vaikuttaa siinä, sanoo Márjá-Liissá Partapuoli.
Partapuolen mielestä Norjan kolttasaamelaisten asemaa pitäisi edistää myös valtakunnanrajojen yli. Yhteistyötä pitää laajentaa, sen sijaan että tehtäisiin töitä yksin.
– Vastikään avattu kolttasaamelainen museo Äʹvv vahvistaa kolttasaamelaisten asemaa. Toivon, että Ä´vv voisi toimia valtakunnan rajojen yli ja ulottaa toiminnan myös Suomeen ja Venäjälle. Tämä voisi myös innoittaa ihmisiä ottamaan kulttuurinsa ja kielensä takaisin elämäänsä, kommentoi Partapuoli. 
“Meitä syrjitään edelleen”
Tørmænen on vuosien saatossa puhunut kolttasaamelaisten asemasta erilaisissa yhteyksissä niin saamelaispoliitikoille, kuin myös muille ihmisille, jotka ajavat saamelaisten asioita Norjassa.
Hankaluuksia on tuottanut se, kun ihmiset eivät yksinkertaisesti tiedä kolttasaamelaisista mitään, Tørmænen sanoo.
– Norjassa poliitikot ja esimerkiksi Saamelaisen korkeakoulun työntekijät eivät tiedä mitään kolttasaamelaisista. Meidän pitää aloittaa tämä työ seminaarilla, missä kolttasaamelaiset ovat mukana, ehdottaa Venke. 
– Jos ihmiset eivät tiedä meistä, silloin he eivät voi myöskään päättää asioista, jotka koskettavat meitä kolttasaamelaisia ja koltansaamen kielenelvytystä. Ne päätökset ovat tärkeitä, jotta voisimme ottaa kielemme takaisin. Tämä on vain rahasta kiinni. Me tarvitsemme rahaa kielen ja kulttuurin elvytystyöhön, Tørmænen painottaa. 
Kielen ja kulttuurin edistämisen lisäksi Tørmænen haluaisi palauttaa kansalleen vanhat kalastusoikeudet merelle ja lohenpyyntiin.
– Kolttasaamelaiset ovat aina olleet yhteiskunnan alinta kastia, mutta se ei ole oikein. Tulen vihaiseksi, kun ajattelen tätä asiaa. Meitä syrjitään edelleen ja tämä vääryys pitää korjata. Ja haluan, että he oppisivat kulttuuristamme enemmän, lopettaa Venke  Tørmænen.
”Vain taivas on rajana” – Bottas ylistää uutta Mercedes-sopimustaan
 Valtteri Bottaksen mielestä vain taivas on rajana tulevaisuudessa Mercedeksen F1-auton ratissa.
Mercedeksen F1-talli julkaisi torstaina pitkään odotetun jatkosopimuksen suomalaiskuljettajansa Valtteri Bottaksen kanssa. 
Mercedes tiedotti sopimuksen olevan yksivuotinen.
–	Olen ylpeä ja kunnioitettu siitä, että voin jatkaa Mercedeksellä myös kaudella 2018. Voimme yhdessä kasvaa päivä päivältä vahvemmaksi. Kun jatkamme kovaa työtä, niin uskon, että vain taivas on rajana, Bottas hehkutti Mercedeksen sivuilla.
Bottas siirtyi talliin tammikuussa Williamsilta sen jälkeen, kun hallitseva maailmanmestari Nico Rosberg oli kauden jälkeen ilmoittanut lopettavansa F1-uransa.
Tällä kaudella Bottas on voittanut kahdesti F1-kisan. F1-uran avausvoittonsa 28-vuotias nastolalainen otti Venäjällä vappuaattona. Heinäkuun alussa hän oli ykkönen Itävallassa.
F1-sarjan pistetilanteessa Bottas on kolmantena. Pisteitä hän on kerännyt 197. Tallitoveri Lewis Hamilton johtaa sarjaa 238 pisteellä. Ferrarin Sebastian Vettel on toisena ja on jäänyt kolme pistettä Hamiltonista, kun kautta on jäljellä seitsemän osakilpailua.
–	Olen kuljettajana pystynyt oppimaan ja kasvamaan valtavasti. Olemme jo nauttineet todella hyvistä hetkistä tällä kaudella. Niitä en koskaan unohda, Bottas hehkuttaa ja toteaa myös yhteistyön tallitoverin Hamiltonin kanssa olleen todella hyvää.
Bottas iloitsikin kovasti Mercedeksen luottamuksesta.
–	Kun talli palkkasi minut tälle kaudelle, he ottivat todella suuren uskon hypyn luottaessaan minun kykyihini. Tämä uusi sopimus osoittaa, että olen ansainnut luottamuksen, Bottas toteaa.
–	Kuitenkin kehittyä voi aina. En ole näyttänyt täyttä potentiaaliani.
F1-sarja jatkuu tänä viikonloppuna Singaporen GP:llä.
**Lue lisää:**
**[Vuoden jatkopesti Valtteri Bottakselle!](https://yle.fi/urheilu/3-9830540)**
Reaali II – yo-kokeet, suora lähetys ja sensorien vastaukset
Kirjallisesti vastaavat sensorit
Uskonnon ja yhteiskuntaopin sensorit vastasivat Abitreenien sivuilla kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeen jälkeen:
[Uskonto](node/196630) 
[Yhteiskuntaoppi](node/196628)
Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Elämänkatsomustieto](node/195460)
 [Kemia](node/195717)
 [Maantiede](node/195721)
 [Terveystieto](node/195733)
 [Uskonto](node/195736)
 [Yhteiskuntaoppi](node/195739)
Abitreenien suora yo-koelähetys klo 17
Abitreenien suorassa yo-koelähetyksessä käsiteltiin **terveystietoa, maantiedettä ja kemiaa**. Lähetyksessä oppiaineista keskustelevat ylioppilastutkintolautakunnan sensorit, kyseisten aineiden opettajat ja kokeen tehneet abit. Voit katsoa lähetyksen [Abitreenien sivuilta](node/196254).
Äidinkielen essee ja S2-koe – yo-kokeet, suora lähetys ja sensorien vastaukset
Kirjallisesti vastaavat sensorit
Suomi toisena kielenä -kokeen sensori vastasi Abitreenien sivuilla kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeen jälkeen. Sensorin vastaukset voit lukea täältä:
[Suomi toisena kielenä kysymykset](node/199092)
Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Kokeet ja hyvän vastauksen piirteet löytyvät oppiaineiden omilta sivuilta:
[Äidinkieli, esseekoe](node/195985)
 [Suomi toisena kielenä](node/196026)
Abitreenien suora yo-koelähetys klo 18
Abitreenien suorassa yo-koelähetyksessä käsiteltiin **äidinkielen esseekoetta**. Lähetyksessä oppiaineesta keskustelivat ylioppilastutkintolautakunnan sensorit, kyseisen aineen opettaja ja kokeen tehnyt abi. Voit katsoa lähetyksen [Abitreenien sivuilta](node/196250).
Matematiikka – yo-kokeet ja suora lähetys
Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikka, lyhyt oppimäärä](node/196335)
 [Matematiikka, pitkä oppimäärä](node/197890)
Abitreenien suora yo-koelähetys klo 18
Abitreenien suorassa yo-koelähetyksessä käsitellään **lyhyttä ja pitkää matematiikkaa**. Lähetyksessä oppiaineesta keskustelevat ylioppilastutkintolautakunnan sensorit, kyseisten aineiden opettajat ja kokeen tehnyt abi. Voit katsoa lähetyksen [Abitreenien sivuilta](node/196244).
Ruotsi – yo-kokeet ja suora lähetys
Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet löydät oppiaineiden omilta sivuilta:
[Ruotsi, keskipitkä oppimäärä](node/196011)
 [Ruotsi, pitkä oppimäärä](node/196014)
 [Suomi, keskipitkä oppimäärä](node/196029)
 [Suomi, pitkä oppimäärä](node/196032)
Abitreenien suora yo-koelähetys klo 18
Abitreenien suorassa yo-koelähetyksessä käsitellään **keskipitkän ja pitkän ruotsin yo-kokeet**. Lähetyksessä oppiaineesta keskustelevat ylioppilastutkintolautakunnan sensorit, kyseisen aineen opettaja ja kokeen tehnyt abi. Voit katsoa lähetyksen [Abitreenien sivuilta](node/196239).
Juomavesi on edelleen keitettävä Klaukkalassa
Vettä on keitettävä ainakin viiden minuutin ajan.
Ruoka- ja juomavesi on keitettävä edelleen Klaukkalan alueella, tiedottavat Nurmijärven kunta ja Keski-Uudenmaan ympäristökeskus.
Klaukkalan vesitornista otetuissa verkostovesinäytteissä todettiin [eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9827690) ulosteperäistä bakteeria ja Klaukkalan alueelle annettiin sen takia vedenkeittokehotus.
Uusissa vesitornista otetuissa näytteissä ei ole todettu enää E.coli-bakteeria, sen sijaan näytteissä on havaittu koliformisia bakteereja, tiedotteessa kerrotaan nyt.
Myös Klaukkalan vesijohtoverkostosta on otettu näytteitä, mutta niistä ei ole löydetty koliformisia eikä E.coli-bakteereja.
Kaikki ruoka- ja juomavesi on kuitenkin keitettävä edelleen ainakin viiden minuutin ajan. Vesi on sen jälkeen käyttökelpoista.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, mikäli vedessä ei ole poikkeavaa väriä tai hajua.
Tilanteen etenemistä voi seurata Nurmijärven kunnan [nettisivuilla](http://www.nurmijarvi.fi/). Klaukkalassa asuu parikymmentätuhatta ihmistä. Alueelle on perustettu väliaikaisia vedenjakelupisteitä, jotka ovat auki ympäri vuorokauden.
Kielten pitkät oppimäärät – yo-kokeet ja englannin yo-koelähetys
Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Löydät päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet oppiaineiden omilta sivuilta:
[Englanti, pitkä oppimäärä](node/195463)
 [Espanja, pitkä oppimäärä](node/195704)
 [Ranska, pitkä oppimäärä](node/196008)
 [Saksa, pitkä oppimäärä](node/196023)
 [Venäjä, pitkä oppimäärä](node/196038)
Abitreenien yo-koelähetys
Abitreenien suorassa yo-koelähetyksessä käsitellään **englanti**. Lähetyksessä oppiaineesta keskustelevat ylioppilastutkintolautakunnan sensorit, kyseisen aineen opettaja ja kokeen tehnyt abi. Voit katsoa lähetyksen [Abitreenien sivuilta](node/196234).
Kai Mykkänen Junckerin puheesta: Kauppasopimusten kiirehtiminen hyvä, protektionismi huono
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen on tyytyväinen linjauksiin vapaakauppasopimusten kiirehtimisestä. 
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker aloitti puheensa isoilla talouslinjauksilla. Jo ennakkoon häneltä osattiin odottaa esitystä siitä, että EU ottaisi tarkkaan selvittelyyn yrityskaupat, joiden kohteena ovat niin sanotut herkät toimialat, kuten energia ja korkea teknologia, puolustusteollisuudesta puhumattakaan.
Esitystä on pidetty protektionistisena ja sen kohteena on nähty ennen muuta Kiina ja Intia. Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänenkään (kok.)ei näe esityksessä järkeä.
– Sanoisin, että se helposti antaa protektionistisen viestin Kiinaan, Yhdysvaltoihin, Intiaan siitä, että EU ei toivotakaan tervetulleeksi ulkopuolisia investointeja, kun kuitenkin meidän mantereen yksi puute on ollut investointilama, Mykkänen sanoo.
Mykkänen muistuttaa, että Suomella ja muutamalla muulla maalla on jo voimassa lainsäädäntö, joka suojaa tiettyjä toimialoja ei-toivotuilta yritysvaltauksilta. Sen päälle ei tarvita asioiden penkomista EU-tasolla.
– Kun tämä asia ei ole viime kädessä EU-kompetenssissa [toimivallassa] päättää siitä, että estetäänkö joku yrityskauppa vai ei, niin silloin en loisi lisäbyrokratiaa asiassa jossa, voi tulla lähinnä enemmän lupauksia kuin kykyä lunastaa, Mykkänen jatkaa.
Myönteistä Junckerin puheessa oli Mykkäsen tulkinnassa meneillään olevien vapaakauppasopimusneuvottelujen kiirehtiminen päätökseen.
– Junckerin puhe kyllä avaa tien sille, että EU:ssa tehdään päätökset siitä, että kauppasopimuksissa pitäydytään niissä asioissa, jotka ovat unionin kompetenssissa ja pystytään ne myös hyväksymään määräenemmistöpäätöksin. Silloin meillä on hyvä mahdollisuus siihen, että me voimme jouluna juhlia maailman suurimman vapaakauppa-alueen syntyä Japanin kanssa. Se, että nimet alkavat olla papereissa Meksikon ja Mercosur-maiden kanssa, avaa meille väylän Etelä-Amerikan isoille markkinoille, ministeri Kai Mykkänen iloitsee.
Mykkäsen mukaan sopimusteksteistä pitää ottaa pois investointisuojaa koskevat osiot, jotka muuten jumittaisivat hyväksymisprosessin Euroopan unionissa.
Vastaanottokeskuksen asukas löi toista veitsellä – syyttäjä vaatii neljän vuoden vankeusrangaistusta
Välikohtaus tapahtui Joutsenon vastaanottokeskuksessa kesäkuussa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on keskiviikkona puitu Joutsenon vastaanottokeskuksessa kesäkuussa tapahtunutta välikohtausta.
Haastehakemuksen mukaan vastaanottokeskuksen miesasukas löi huonekaveriaan leipäveitsellä. Veitsi osui toisen miehen kaulaan, johon tuli muutaman senttimetrin pituinen haava. 
Lisäksi uhrin käteen tuli ompelua vaatinut haava, kun hän torjui lyöntiä.
Syytetty myönsi esitutkinnassa laittaneensa veitsen uhrin kaulalle. Hän kuitenkin kiisti, että olisi yrittänyt vahingoittaa tai tappaa miestä.
Syyttäjä vaatii miehelle neljän vuoden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. Vaihtoehtoisesti syyttäjä vaatii miehelle tuomiota pahoinpitelystä.
Käräjäoikeus ei vielä ole antanut tuomiota.
Pahoinpidelty mies kuoli Varpaisjärvellä – poliisi tutkii kuolemantuottamuksena
70-vuotias mies löytyi asunnostaan pahoinpideltynä maanantaina. Hän kuoli vammoihinsa tiistaina.
Varpaisjärvellä on tapahtunut pahoinpitely, joka on johtanut 70-vuotiaan miehen kuolemaan. Poliisi on ottanut kiinni keski-ikäisen Varpaisjärvellä asuvan miehen teosta epäiltynä. 
Poliisi sai tietoonsa maanantaina, että pahoinpidelty mies oli löydetty asuntonsa lattialta makaamassa. Hän oli kertonut löytäjälle pahoinpitelystä.
Kun ensihoitajat saapuivat paikalle, uhrin tila oli huonontunut ja hän oli tajuton. Mies kuoli tiistaina sairaalassa.
Poliisi tutkii tapahtumia tässä vaiheessa pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena.
Antti Heikkinen: Onnellisten maalaisten esiinmarssi
Yhtenä päivänä kävin tutussa talossa kahvilla ja kehuin emännän leipomaa korvapuustia hyväksi. Emäntä siihen, että huonosti onnistui taikina ja pohjastaan palaneita ne pullat ovat. Toisena päivänä suitsutin paikalliselle yrittäjälle, jotta sinä se nostit nyrkkipajan monenkymmenen veronmaksajan työllistäjäksi. Yrittäjä vähätteli, että pitkä matka on vielä pörssiyhtiöksi. Kolmannen kerran sain kehuja itse, muuan mummo kiitteli kassajonossa jotain työtäni.
– No ee se nyt niin erikoinen ollu, vastasin.
Semmoista se tahtoo meilläpäin olla. Kiitoksen vastaanottaminen ja oman pärjäämisen tunnustaminen ovat monille ylitsepääsemättömmiä asioita. Ei se välttämättä yksin savolainen ilmiö ole, mutta syrjäisemmillä seuduilla se luullakseni korostuu. Näillä meikäläisillä kylillä kaikki tuntevat toisensa, useimmat ovat vielä keskenään sukuakin, ja terveestikin paistattelemalla pääsee helposti silmätikuksi.
Sen vuoksi viime viikko jää mieleeni hämmentävänä. Silloin poikkeuksellisen moni maalainen vilttiintyi lausumaan sosiaalisissa ja epäsosiaalisissa medioissa kotiseudustaan niin kauniita sanoja, ettei sellaisia kuule yleensä kuin kansallispukuisten kunniamummojen tai **Kalle Väänästä** siteeraavien kotiseutuneuvosten kuivissa juhlapuheissa.
Kiitos tästä kansannoususta kuuluu **Tuomas Enbuskelle** ja **Pasi Peiposelle**.
He puhalsivat henkeä syrjäseudun asukkaiden omanarvontuntoon.
Ensiksimainittu sanoi maalaisten elättämisen käyvän kaupunkilaisille sietämättömän kalliksi. Jos Enbuskesta olisi kiinni, ei kotimaista ruuantuotantoakaan enää tueattaisi veromarkoin – emmehän me ole omavaraisia monessa muussakaan asiassa. Heti perään maalaisten herkistynyttä hipiää tökkäsi Peiponen, joka Ylelle kirjoittamassaan kolumnissa sanoi Iisalmen ja Tuusniemen kaltaisia paikkoja käytännössä valtakunnankartalta kadonneiksi.
Moni otti nämä mielipiteet vittuiluna. Jos herrat olisivat laukoneet ajatuksensa ilmoille itäsuomalaisen kaljakippolan karaokeillassa, eivät he olisi ehtineet kaivaa narikkalappujaan esiin nyrkkiä tapaamatta. Ne lyönnit olisivat osuneet vääriin neniin, koska molemmat tekivät avautumisillaan maaseudulle palveluksen. Ensinnäkin he puhalsivat henkeä syrjäseudun asukkaiden omanarvontuntoon. Toisekseen molempien teräviksi kärjistetyt lausunnot sisälsivät asiaa.
Pystyyn homehtuneet rintamamiestalot, hylätyt kansakoulut ja unohdetut tanssilavat kivitettyine ikkunoineen ruokkivat maaseudulla varttuneiden nostalgian nälkää.
On totta, että kuolevaa maaseutua Suomessa riittää. Oikeastaan se on kuin kaksipuolinen peili, jonka paraatisivu käännetään esiin, kun kotimaiseen taiteeseen tarvitaan autiossa maitohuoneessa aavemaisina roikkuvien kärpäspapereiden eksotiikkaa.
Pystyyn homehtuneet rintamamiestalot, hylätyt kansakoulut ja unohdetut tanssilavat kivitettyine ikkunoineen ruokkivat maaseudulla varttuneiden nostalgian nälkää. On jotenkin surumielisellä tavalla mukava ajatella, että täälläkin sitä on joskus eletty. Nurjempaa puolta nostetaan valokeilaan silloin, kun ajankohtaisohjemaan tarvitaan maalaiskomediahahmon näköinen alkusuomalainen. Sellainen, jolla on paskaiset vaatteet ja jonka mielestä hänen etuaan ei ole ajanut kukaan sitten Ukko-Vennamon.
Sen sortin eläjiä me olemme sympatiseeranneet __Kahdeksasta surmanluodista__ lähtien. He ovat ihmeellisesti uusiutuvaa väkeä ja onneksi ovat, koska tällaiset sielussaan Irwiniä soittavat maalaiset kuuluvat oleellisesti suomalaisuuden kokovartalokuvaan. Ajan olossa siihen potrettiin on hyväksytty myös hipsterit, maahanmuuttajat ja kaikenlainen twitteriväki. Siinä kollaasissa on lähtijää moneen junaan ja vaikka ei lokeroida pitäisi, niin kyllä erilaiset ihmiset ovat ihania, karuudessaankin kauniita.
Tuomas Enbusken ja Pasi Peiposen ansiosta tähän galleriaan nousi viime viikolla uutena hahmona onnellinen maalainen, joka julisti elävänsä hyvää elämää kaukana kaupungista.
Hän perusteli olemassaolonsa oikeutettavuuden, ei haukkunut päättäjiä eikä valittanut pankin haarakonttorin lakkautumisesta. Hän myönsi tarvitsevansa harjoittamaansa ruuantuotantoon valtion tukea, mutta latoi samalla pöytään vedenpitävät argumentit siitä, miksi valtio tarvitsee yhtälailla häntä. Ei valittanut oloistaan, ei vähätellyt itseään.
Kuoleva syrjäseutu ei sillä esiintulolla mihinkään kadonnut, mutta se sai näkyvästi rinnalleen valoisamman maalaismaiseman. Marisemaan pystyy pimeässäkin, oikealla asenteella varustettu maalainen pitää palavan valon päällä tai parhaassa tapauksessa sytyttää kokonaan uuden lampun. Jos ei muuten, niin uhmakkuuttaan – aivan kuten kävi viime viikolla.
Niin että kyllä Enbuske ja Peiponen ovat ansainneet vähintään pullakahvit. Ja vielä sellaisessa paikassa, jossa ei piruuttaankaan itketä taikinan epäonnistumista eikä persiilleen mennyttä paistamista.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Sopeutuen ja nöyristelemättä – Alvar Aallon perintö määrittelee kaupunkia ympärillään
Seinäjoen Aalto-keskukseen käy tutustumassa kymmeniä ryhmiä vuosittain. Kaupungin oppaille ja kaupunginarkkitehdille arkkitehtuurin ykköskohde on arkista työtä.
Lakeuden Ristin lattia viettää 60 senttimetriä alttaria kohti. Sen tornissa on [askelmia 276](https://yle.fi/uutiset/3-5409916).
[Aalto-keskuksessa](http://www.seinajoki.fi/kulttuurijaliikunta/alvaraaltoseinajoella.html) kirkko on idässä, valtio eli Valtion virastotalo lännessä, kunta (siis kaupungintalo) kirkosta katsottuna oikealla ja kulttuuri eli kirjasto ja teatteri vasemmalla.
Riitta Marttila on Seinäjoen oppaiden puheenjohtaja ja osaa kertoa monia yksityiskohtia  Seinäjoen Aalto-keskuksesta ja sen rakentamisesta.
Kaupungin oppaille Alvar Aallon suunnittelema rakennuskokonaisuus on perusosaamista, sillä sitä esitellään vuosittain kymmeniä kertoja sekä tilauksesta ryhmille että avoimilla opastuskierroksilla kaikille kiinnostuneille. Myös arkkitehtejä ja alan opiskelijoita rakennukset kiinnostavat.
Vuosien mittaan esittelykierrosten kielivalikoima on laajentunut ryhmien kansainvälistyessä. Lisäksi huolehditaan, että keskus on tuttu omalle väelle:
– Nykyään käy paljon koululaisryhmiä ja keskusta esitellään Seinäjoen koululaisille, Marttila sanoo. 
"Merkittävä Aalto-kohde"
[Alvar Aalto -akatemian](https://www.alvaraalto.fi/tietoa/alvar-aalto-akatemia/) johtaja Esa Laaksonen sanoo Seinäjoen Aalto-keskuksen olevan tärkeä Aalto-kohde etenkin siksi, että kaupunkikeskusta sen ympärillä on toteutunut aika pitkälle sellaisena, kuin Aalto toivoikin sen toteutuvan.
– Kirkko on hieno, kirjasto tosi kiva ja kaupungintalo omanlaisensa. Mielestäni tämä on hyvin merkittävä kohde, eikä sen arvoa laske, että viereen on tullut onnistunut uusi kirjasto, Laaksonen sanoo.
[Uusi kirjasto on Apila](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/kuinka-syntyy-pohiseva-kirjasto), joka avattiin Aalto-keskuksen kupeeseen viisi vuotta sitten. Apilan ikkunasta aukeaa suora näkymä Aalto-keskukseen –  vanhaan kirjastoon, kirkkoon ja teatteritaloon. Harkitusti, ohjaten kaupunkilaisten katsetta Alvarin töihin.
Vaikka Alvar Aalto kiinnostaa kansainvälisesti tutkijoita tällä hetkellä, tutkimus kohdistuu kuitenkin usein samoihin kohteisiin, Laaksonen murehtii.
– Esimerkiksi Pariisin maailmannäyttelyn (1937) Paviljongista on aika hyvin materiaalia, mutta sen todellista vaikutusta ja aikalaiskäistyksiä ei kukaan juurikaan ole tutkinut. Paimion parantola, Viipurin kirjasto ja Villa Mairea ovat niin loppuunkaluttuja kohteita, että jos olisin ulkomainen tutkija, pysyisin niistä kaukana.
Eksotiikkaa turisteille – jokapäiväinen työ kaupunginarkkitehdille
Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemelle Aalto-keskus tarkoittaa tällä hetkellä täyttä työtä.
1960-luvulla valmistunut [Aallon kirjasto on jo peruskorjattu](https://yle.fi/uutiset/3-8023601) ja parhaillaan ovat käynnissä [sinisin sauvatiilin päällystetyn kaupungintalon](https://yle.fi/uutiset/3-9464147) ja vaaleapintaisen Valtion virastotalon peruskorjaukset.
– Haasteet tulevat esille kohteissa, joissa yhdistetään laajoja rakennustöitä ja varustelutason muutoksia rakennuksiin kohdistuviin rakennussuojeluvaatimuksiin, Aittoniemi sanoo.
Esimerkiksi ilmanvaihtojärjestelmä on nykyään tilavaatimuksiltaan aivan toista kuin alkuperäinen, hän muistuttaa.
– Hyvä peruskorjaus tarkoittaa sitä, että kun käyttäjä tulee sisälle, yleisin hämmästys on, että eihän täällä ole mitään tehtykään. Haaste on, että ei tule näkyviä asennuksia.
Suojeltu toimistorakennus ei muutu avokonttoreiksi
Jussi Aittoniemi muistuttaa, että vaikka joskus asioita joudutaan suojellun rakennuksen osalta tekemään ”tavallista" tarkemmin, on joskus myös luvallista ja perusteltua olla tekemättä mitään.
– Rakennussuojelu tuo mukanaan sen, että on perusteltu syy jättää osia rakennuksesta kokonaan koskematta ja antaa iän ja patinan näkyä paikoissa, joissa se ei ole epäsiistiä.
Aallon toimistorakennukset Seinäjoella ovat valmistuneet aikaan, jolloin työtavat ja välineet olivat erilaisia kuin nykyään. Aittoniemen mukaan noin viisikymppiset rakennukset ovat ajan myötä osoittaneet olevansa toiminnallisia toimistorakennuksia ja palvelevat edelleen siinä tehtävässä, mihin ne on suunniteltu.
Suojeltujen rakennusten sisätilat eivät kuitenkaan välttämättä taivu tämän päivän toiveita vastaaviksi.
– Kun puhutaan toimistotyöympäristöstä, ollaan menossa aika paljon perinteisistä koppikonttoreista monitilaympäristöön, jossa työnteko ei ole sidottu omaan työpisteeseen. Sekä kaupungintalolla että virastotalolla tullaan säilyttämään toimistorakenteen peruslogiikka, Aittoniemi sanoo.
Peruskorjausten jälkeenkin Aallon rakennuksissa tulee siis olemaan huoneita käytävän varrella.
Sopeutuu nöyristelemättä
Aalto-keskuksen läheisyys huomioidaan kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemen mukaan kaikessa keskustan kehittämisessä: esimerkiksi asemanseudulta halutaan ylläpitää selkeä jalankulkuyhteys keskukseen ja Lakeuden ristin vieressä oleva puiston kehittämisessä Aalto-keskuksen läheisyys on muistettava.
– Yksi Aalto-keskuksen merkittävä aineeton arvo on, että se toimii esimerkkinä ja kannustimena siihen, että arkkitehtuuriin ja rakennusten sijoittumiseen sekä laatuun panostettaisiin. Että rakentajat ja hankkeisiin ryhtyvät omaksuisivat itse tietynlaisen ymmärryksen siitä, että rakentamisen ja arkkitehtuurin laadulla on merkitystä ja positiivinen vaikutus, Jussi Aittoniemi sanoo. 
Varmasti tämän rakennusryhmän takia on tietyllä tavalla mukavampaa olla Seinäjoen kaupunginarkkitehti kuin olisi ilman tätä.
Aalto-keskus tarvitsee ympärilleen arkkitehtuuria, joka sopeutuu siihen, mutta ei nöyristele, Aittoniemi kuvailee.
– Minulle tämä [keskus] on leimallinen osa Seinäjokea ja varmasti tämän rakennusryhmän takia on tietyllä tavalla mukavampaa olla Seinäjoen kaupunginarkkitehti kuin olisi ilman tätä. Nämä rakennukset ovat jotenkin uineet nahkoihin ja Aallon arkkitehtuurista on tullut henkilökohtaisempi juttu tämän rakennusryhmän ulkopuolellakin.
Seinäjoella vietetään [Alvar Aalto -viikkoa](https://www.alvaraalto.fi/tapahtuma/alvaraaltoviikko/) 13.-17.9.2017
Teollisuus kiittää EU-parlamentin metsänhakkuupäätöstä
Elinkeinoelämän mukaan hiilinielupäätös on kelpo kompromissi ja askel oikeaan suuntaan.
**Metsäteollisuus **on tyytyväinen Euroopan parlamentin[ linjaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9830422?origin=rss), jonka mukaan puunkäyttöä voidaan tulevaisuudessa lisätä, jos myös metsävarat jatkavat kasvuaan. Äänestyksessä voitti esitys, joka antaa jäsenmaiden kaataa metsiä päästösanktioitta.
**Energiateollisuus** on sitä mieltä, että Euroopan parlamentin kanta on askel oikeaan suuntaan. EU:n tuleekin jättää jäsenvaltioille tarpeeksi tilaa rakentaa ilmastopolitiikkaa kansallisia vahvuuksia hyödyntäen, teollisuus katsoo.
**Elinkeinoelämän keskusliitto** pitää sekin hiilinieluista järjestetyn äänestyksen lopputulosta kelpo kompromissina.
EK:n johtava asiantuntija Mikael Ohlström kiittelee sitä, että Suomi, suomalaiset europarlamentaarikot ja eri sidosryhmät ovat onnistuneet perustelemaan sen, että aktiivisella metsienhoidolla puustomme uudistuu ja metsien hiilinielut jatkavat kasvamistaan. 
EU:n lopullinen päätös metsäasiassa syntyy neuvotteluissa parlamentin, neuvoston ja komission välillä.
Yleisurheilukenttiä uusitaan reipasta tahtia – "Viime vuosina on ollut korjausbuumi"
Esimerkiksi Kangasniemellä 35 vuotta vanha kenttä saa uuden pinnan. Kunnan investointiohjelmassa kenttäremontti on ohitetettu vuosien ajan.
Kangasniemen yleisurheilukenttä sai kestopäällysteensä vuonna 1982. Vielä 1980-luvulla kentällä järjestettiin kansallisia kilpailuja, mistä kielii myös kentällä tehdyt tulokset. 
Miesten keihästä on heitetty aikanaan yli 80 metriä (kenttäennätys, Jyrki Blom, 82,90). Vaikka naisten pituushypyn Suomen ennätys (685) on edelleen Kalskeen oman kasvatin Ringa Ropon nimissä, Kangasniemen kentän ennätys on Sanni Suhosen nimissä (6,22). 
Miesten kuulantyönnössä Kangasniemen Kalskeen väreissä työntäneellä Tepa Reinikaisella puolestaan on kenttäennätys Kangasniemellä (19,93).
Kangasniemen kenttä on jo nykykunnossaan kaukana parhaiden aikojensa loistosta. Itse asiassa kenttä on tällä hetkellä siinä kunnossa, ettei uusia kenttäennätyksiä kirjata ennen suorituspaikkojen remontointia.
– Kyllä tämä todella siltä näyttää, että on oikea hetki saada uusi kenttä tänne Kangasniemelle, toteaa Kangasniemen Kalskeen yleisurheilutoiminnan vahva mies Reijo Pynnönen.
Kangasniemellä kenttäremonttia on odotettu jo vuosikausia. Käytännössä tilanne oli se, että kuntapäättäjillä on valittavana joko kentän kunnostaminen tai kentän laittaminen käyttökieltoon.
– Se oli hyvin pitkälti juuri näin. Kenttä on niin huonossa kunnossa, että se olisi pitänyt laittaa käyttökieltoon ilman remonttia, toteaa Kangasniemen kunnan tekninen johtaja Mikko Korhonen. 
Kenttä on niin huonossa kunnossa, että se olisi pitänyt laittaa käyttökieltoon ilman remonttia
Kangasniemen 35-vuotias urheilukentän pinnoite on maan pisimpään palvelleita. Yleensä kentän kunnostamisen takana on vireästi toimiva yleisurheiluseura, tai kimmokkeena toimii kansalliset mestaruuskisat, minkä vuoksi kenttää remontoidaan. Viime vuosina kenttiä on uusittu ympäri Suomea 10-15 kentän vuosivauhtia.
– Viime vuosina on ollut korjausbuumi. Huonojakin kenttiä on, mutta yleisesti ottaen kentät on ihan ok kunnossa, toteaa Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö Mika Muukka.
Kangasniemen urheilukentältä suuren yleisön tietoisuuteen ovat ponnistaneet muun muassa kuulantyöntäjä Tepa Reinikainen sekä edelleen voimassa olevan pituuden naisten Suomen ennätyksen 685 hyppännyt Ringa Ropo. Kangasniemen Kalske tekee edelleen ansiokasta juniorityötä.
– Ikäreissähän meillä käy todella hyvin junioreita. Parhaimmillaan taisi olla kesällä liki 80 junioria mukana, toteaa Kangasniemen Kalskeen yleisurheilujaoston puheenjohtaja Teijo Pynnönen.
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan ylläpitämästä valtakunnallisesta Lipas liikuntapaikkatietokannasta löytyy kaikki Suomen liikuntapaikat. Tietokannasta löytyy kaikkiaan 1220 yleisurheilukenttää. Noista kentistä suuri osa ei enää ole statuksesta huolimatta yleisurheilukäytössä. 
Yleisesti ottaen kentät on ihan ok kunnossa
Suomen Urheiluliitto tilastoi ainoastaan kestopäällysteiset kentät, joita Suomessa on 256. Yksi Suomen uusimmista kestopäällysteisistä kentistä sijaitseee Heinävedellä, missä sotien jälkeen rakennettu kenttä sai vuonna 2016 350 metriä kestopäällystettä. Yleisurheilijoiden määrää noin 800 000 euroa maksanut kentän päivittäminen nykyaikaan ei kuitenkaan lisännyt.
– Kaikki muut asiat saatiin kuntoon, mutta vielä puuttuu harrastajat. Ei siellä vielä ruuhkaa ole ollut. Aika hiljaista on muuallakin Pohjois-Savon piirin alueella, etenkin kun mennään yli 13-vuotiaiden ikäluokkiin, toteaa Heinäveden yleisurheilijoiden nuorisovalmentaja Mika Kauhanen.
Ilman 200 000 euron valtion tukea Heinävedelläkään kenttää olisi tuskin vuosi sitten uusittu. Valtio on aluehallintovirastojen kautta tukenut kenttien kunnostusta. Esimerkiksi Kangasniemellä, missä kentän pohjarakenteita ei lähtökohtaisesti uusita, 300 000 euron kustannusarviosta vajaa kolmannes on AVI:n myötämää tukea.
– Kentän remontointi on ollut harkinnassa ja kunnan investointilistalla jo useamman vuoden ajan. Aina on vaan tullut muita investointeja mitkä ovat menneet edelle, toteaa tekninen johtaja Korhonen. 
Kaikki muut asiat saatiin kuntoon, mutta vielä puuttuu harrastajat
Suomalaisten yleisurheilijoiden menestys maailmalla ei jää kiinni urheilukentien kunnosta, mutta sisäharjoittelutilojen osalta tilanne on toinen.
– Sisätilat meillä on puutteellisia, etenkin Kaakkois-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla. Yleisurheilussa harjoitellaan käytännössä kahdeksan kuukautta vuodesta hallissa ja sisätiloissa meillä on puutteita, toteaa Mika Muukka.
Suomi on jämähtänyt virastoaikaan, vaikka yhä useampi voi määritellä työaikansa itse
Suomessa kaksi kolmesta työntekijästä pystyy joustamaan omista työajoistaan. Työvuoroihin sidottu työ vähentyy tulevaisuudessa ja entistä useampi on jatkossa joustojen piirissä.
Vaikka töitä tehdään yhä useammin etänä ja työ- ja vapaa-ajan raja hämärtyy digitalisaation myötä, on suomalaisten mielikuva normaalista työajasta edelleen perinteisen mallin mukainen: työpäivä on kahdeksasta neljään ja illat sekä viikonloput ovat vapaa-aikaa.
Tämä normi elää edelleen vahvana, toteaa työaikoja tutkinut yliopistonlehtori Timo Anttila Jyväskylän yliopistosta. Kun siis vertaamme niin sanottuja epänormaaleja työaikoja normaaliin, vertailukohta on perinteinen 8–16 työpäivä.
Työaikakäsityksemme on pysynyt Anttilan mukaan jopa yllättävän entisellään niin sanotussa teollisessa muodossa. Esimerkiksi viikonlopulla on edelleen oma vahva erityismerkityksensä, eikä ansiotyö kuulu siihen, Anttila sanoo. Lauantai on viikon huoltopäivä ja sunnuntai lepopäivä.
Ylemmät toimihenkilöt päivätöissä, duunareilla vuorotöitä
Tilastokeskuksen tuoreimmassa, vuonna 2013 tehdyssä työolotutkimuksessa 70 prosenttia suomalaisista kertoi tekevänsä työtä niin sanottuna normaalityöaikana, joka tapahtuu aamukuuden ja iltakuuden välillä.
Seuraavassa, vuonna 2018 alkavassa tutkimuksessa luku lienee pienempi, sillä esimerkiksi kauppojen aukioloajat ovat vapautuneet edellisen tutkimuksen valmistumisen jälkeen.
Tilastokeskuksen erikoistutkija Hanna Sutela muistuttaa, että eri ammattiasemien välillä on suuri ero päivätyön tekemisessä.
– Ylemmistä toimihenkilöistä yli 80 prosenttia tekee säännöllistä päivätyötä. Työntekijäammateissa tyypillistä on vuorotyö tai ilta- ja yötyö.
Suomalaiset työaikajoustojen edelläkävijöitä
Suomalaisilla on kuitenkin käytettävissä varsin paljon joustoa siinä, miten työpäivänsä ajoittaa. Hanna Sutela kertoo, että kaksi kolmesta työntekijästä pystyy joustamaan työajoissaan.
Jousto painottuu kuitenkin erityisesti ylempiin toimihenkilöihin, työntekijöillä ei joustoihin ole useinkaan mahdollisuutta, vaan työt tehdään työvuorojen mukaan. Perinteisesti miestoimihenkilöillä on korkeampi autonomia, Sutela kertoo.
– Mutta työvoima on toimihenkilöistynyt parin viime vuosikymmenen aikana ja niiden osuus, joilla on paljon autonomiaa, nousee koko ajan, Sutela sanoo.
Sitran asiantuntija Perttu Jämsén toteaakin, että työvuoroihin sidottu tuotannollinen työ on vähentynyt ja vähenee edelleen myös tulevaisuudessa. Sitä kautta entistä laajempi joukko tulee jatkossa olemaan joustojen piirissä.
Anttila tosin huomauttaa, että myös työehtoihin liittyvät asiat vaikuttavat ilta- ja viikonlopputyön teettämiseen, sillä epänormaaleihin aikoihin teetetty työ on kalliimpaa.
Myös työntekijän ikä määrittää suhtautumista joustoihin, Jämsén toteaa. 
– Nuoremmat työntekijät arvostavat yleensä pidempiä vapaajaksoja. Näin voidaan tehdä irtiottoja työstä. Heillä ei ehkä ole kokemusta työn kuormittavuudesta ja siitä, miten esimerkiksi jossain kovassa kysyntätilanteessa pidemmän päivän tekeminen vaikuttaa omaan jaksamiseen.
Epänormaalista uusi normaali?
Vaikka työelämän joustot ovat monelle arkipäivää, on maailma muuttunut 90-luvusta, kun työaikalainsäädäntöä edellisen kerran uudistettiin. Nyt puhutaan siitä, että työpaikka on korvien välissä. Perttu Jämsén painottaakin lain uudistuksen tarpeellisuutta.
Jämsén haluaisi myös lopettaa käsitteiden epätyypillinen työaika tai työsuhde käytön. 
Tällaisissa työsuhteissa on jo reilu kolmannes työllisistä, eli ei se enää kovin epätyypillistä ole.
– Epätyypillisestä työstä puhuminen pitää yllä käsitystä, että tämä on jotain ihmeellistä ja poikkeustilanne, josta pitää päästä eroon. Tällaisissa työsuhteissa on jo reilu kolmannes työllisistä, eli ei se enää kovin epätyypillistä ole. Ja kun lakataan ajattelemasta sitä epätyypillisenä, sitä voidaan katsoa myös mahdollisuuksien kautta.
– Pitäisikö meidän puhua vain työstä ylipäätään? Eikä puhua siitä, millä tavalla järjestetty työ on ideaali tilanne. Elämäntilanteet vaihtelevat, ja joskus muu kuin kokoaikainen työ voi olla juuri oikea vaihtoehto, Jämsén pohtii.
24/7 ei ulotu kaikkialle
Yliopistonlehtori Timo Anttila toteaa, että säännöllisen työajan hyviä puolia ovat ennustettavuus, mutta toisaalta se voi olla myös rajoittavaa. Kuitenkin, vaikka yhteiskunnan muuttumisesta 24/7-tahtiin puhutaan paljon, moni taho pyörii edelleen perinteisen aikakäsityksen mukaisesti.
– Työaika määrittää koko yhteiskunnan aikarytmiä. Sitä heijastelevat koulu, päiväkodit ja niin edelleen. Myös harrastukset sijoittuvat usein ilta- tai viikonloppuaikaan, Anttila sanoo.
Epätyypillisistä työajoista puhutaan joskus myös epäsosiaalisina työaikoina. Anttilan mukaan esimerkiksi viikonloppuun sijoittuvien töiden koetaan vähentävän mahdollisuuksia sosiaaliseen kanssakäymiseen.
Turun yliopiston kampuksella epäily mahdollisesta vaaratilanteesta – alueella voi nyt liikkua turvallisesti
Kampuksella liikkuvan henkilön arveltiin kantavan mukanaan teräasetta. 
Turun yliopiston kampusalueella epäiltiin keskiviikkona mahdollista vaaratilannetta. Asiasta kertoo Turun yliopisto [omilla verkkosivuillaan](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/Sivut/turun-kampuksella-epaily-mahdollisesta-vaaratilanteesta.aspx).
Alueella liikkui keskiviikkona iltapäiväyhden jälkeen henkilö, jolla arveltiin olevan mukana teräase.
Poliisi saapui paikalle tarkastamaan tilanteen. Osa yliopistorakennuksen sähkölukoista ehdittiin poliisin pyynnöstä sulkea väliaikaisesti tilanteen vuoksi.
Poliisin tekemän uhka-arvion mukaan kampusalueella voi liikkua turvallisesti. Poliisi tutkii asiaa, mutta kertoo, että tekijää ei ole tavoitettu. 
Selvitys: Vanhusten palveluasuntoja on aivan liikaa – silti niitä rakennetaan jatkuvasti lisää
Palveluasuntojen rakennusbuumi on seurausta muun muassa sijoittajien tulosta hoivamarkkinoille.
Vanhusten palveluasuntoja on tyhjillään ympäri Suomea. Tästä huolimatta asuntoja ollaan lähivuosina rakentamassa reilusti lisää. Näin kertoo Asumisen rahoitus ja kehittämiskeskus [Aran tuore asuntomarkkinakatsaus](http://www.ara.fi/fi-FI/Tietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asuntomarkkinat/Katsaukset_2017/Erityisryhmien_asuntomarkkinakatsaus_201%2844477%29).
Kyse on ympärivuorokautisen hoidon palveluasunnoista, joita on tällä hetkellä maassa tyhjänä 1 500 kappaletta. Käyttöä vailla olevia asuntoja on etenkin Kainuussa, Päijät-Hämeessä, Varsinais-Suomessa ja Lapissa. Näissä maakunnissa vapaarahoitteisista palveluasunnoista oli viime vuonna tyhjillään lähes kolmasosa.
Tästä huolimatta uusia palvelurakennuksia laitetaan pystyyn. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa valmistumistaan odottaa selvityksen mukaan yli 800 palveluasuntoa. Tällä hetkellä alueella on hiukan yli 2 000 palveluasuntoa.
– On huolestuttavaa, että niin paljon rakennetaan edelleen lisää. Ja nimenomaan tätä tehostettua palveluasumista, josta on jo nyt ylitarjontaa useimmissa maakunnissa. Todennäköisesti tilanne ei ihan heti tule helpottamaan, Aran asuntomarkkina-asiantuntija Hannu Ahola sanoo.
Parhaimmissakin maakunnissa noin yksi kymmenestä vapaarahoitteisesta asunnosta on tyhjillään.
Kilpailun vapautuminen on luonut ylitarjontaa
Selvityksen mukaan on todennäköistä, että palveluasuntojen tarve vähenee tulevaisuudessa entisestään, vaikka ikääntyneiden määrä lisääntyykin.
Kunnissa on 2000-luvulla pyritty purkamaan vanhusten laitoshoitoa. Tavoitteessa on onnistuttu, mutta samalla on ympärivuorokautisen tehostetun palvelun asuntomarkkinoille on syntynyt ylitarjontaa.
Tämä johtuu siitä, että myös palveluasumista pyritään valtakunnallisesti vähentämään. Tarkoituksena on tukea vanhusten asumista kotona mahdollisimman pitkään. Muun muassa [ikääntyneiden asumisen kehittämisohjelmassa](http://www.ym.fi/fi-fi/asuminen/ohjelmat_ja_strategiat/Ikaantyneiden_asumisen_kehittamisohjelma) painotetaan vanhusten kotona asumisen tukemista.
– Raskasta palveluasumista tarvitsevien vanhusten määrä tulee todennäköisesti pienenemään. Ikääntyneet haluavat asua kotona, normaalissa asumisympäristöissä, Ahola sanoo.
Selvityksen mukaan vapaarahoitteisten palveluasuntojen määrää ovat lisänneet vapautettu kilpailu, sijoittajien saapuminen hoivamarkkinoille ja tonttien helppo saatavuus.
– On ollut tarvetta tehdä lisää, on ollut toimijoita ja on ollut rahoitusta, jolloin on tullut suorastaan buumi, Ahola kertoo.
Kunnat ovat myös olleet halukkaita luopumaan omista kiinteistöistään. Yhtenä syynä on tuleva sote-uudistus.
[Kunnissa on pelätty](https://yle.fi/uutiset/3-9823155), että uudistuksessa jäävät ylimääräiset kiinteistöt jäävät rasittamaan niiden taloutta.
Etelä-Karjala positiivisena esimerkkinnä
Aran mukaan palveluasuntojen nykyinen määrä riittää nykyisellään lähivuosien asuntotarpeen. Näin ollen kuntien tulisi keskittyä kevyemmän asumisen tukemiseen.
Selvityksessä otetaan hyväksi esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali ja terveyspiiri (Eksote), joka on viime vuosina kehittänyt [erilaisia tapoja ](https://yle.fi/uutiset/3-7613160)tukea vanhusten kotiasumista.
Eksote on muun muassa tehostanut kotisairaanhoitoa ja -kuntoutusta sekä palkannut muistikoordinaattoreita, joiden tehtävänä on tukea dementiapotilaita.
Tänä vuonna Eksote on palkannut lisää vanhusten kotihoitajia. Asiasta lisää esimerkiksi tässä [Etelä-Saimaan jutussa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/04/19/Eksote%20palkkaa%20lis%C3%A4%C3%A4%20v%C3%A4ke%C3%A4%20vanhusten%20kotihoitoon%E2%80%89%E2%80%94%E2%80%89t%C3%A4ss%C3%A4%20kuussa%20hakuun%2020%20teht%C3%A4v%C3%A4%C3%A4/2017122153340/4).
EU-parlamentin linjaus: Hakkuita voidaan lisätä, kunhan hiilinielut eivät pienene
Täysistunto sinetöi EU-parlamentin metsäkannan. Tässä vaiheessa se on erävoitto Suomen hallitukselle.
**STRASBOURG **Euroopan parlamentti on hyväksynyt lopullisen kantansa suomalaisen metsätalouden ja ympäristön kannalta tärkeään hiilinielukysymykseen.
Parlamentti hyväksyi muutosesityksen, joka lisää tulkinnanvaraa siitä, miten hakkuiden kasvattamiseen suhtaudutaan. Muutosesityksen mukaan hakkuita voidaan lisätä, kunhan metsien hiilinielut pysyvät ennallaan tai kasvavat vuoteen 2050 mennessä.
Muutos on Suomen hallituksen ja metsäteollisuuden mieleen, sillä se tunnustaa mahdollisuuden lisätä hakkuita lähivuosina. Hallitus haluaa nostaa hakkuita nykytasosta merkittävästi.
Parlamentin käsittelyssä ollut niin sanottu lulucf-esitys määrittelee, miten metsien kasvu ja hakkuut otetaan huomioon, kun lasketaan jäsenmaiden hiilidioksidipäästöjä. Periaate on, että jos metsää hakataan enemmän kuin se kasvaa, hiilinielu pienenee, ja päästöjä pitää leikata enemmän muualta.  
Parlamentin mielestä metsien hakkuita pitää verrata vuosien 2000–2012 hakkuisiin, kun lasketaan, miten paljon hiilidioksidia metsiin sitoutuu.
Parlamentin kanta ei ole EU:n lopullinen näkemys asiasta. Lulucf-asia on vielä kesken jäsenmaiden ministerineuvostossa, jonka on määrä päättää oma kantansa ensi kuussa. Lopullinen muoto syntyy neuvotteluissa parlamentin, neuvoston ja komission välillä.
**Lue lisää:** [Teollisuus kiittää EU-parlamentin metsänhakkuupäätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9830682)
Orpo ja oppositiojohtajat sanaharkassa sote-säästöistä – "Toveri Li maalaa kaikki mahdolliset pirut"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson vaati valtiovarainministeri Petteri Orpoa (kok.) tuomaan pöytään riippumattomat laskelmat kolmen miljardin euron sote-säästöistä.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo ja oppositiopuolueiden puheenjohtajat ottivat yhteen sote-uudistukselle asetetuista säästötavoitteista Kuntamarkkinoiden puheenjohtajapaneelissa Helsingissä.
Keskusteluun osallistuneet opposition edustajat epäilivät uudistuksen päinvastoin nostavan kustannuksia, eikä kukaan oppositiojohtajista uskonut, että tavoitteeksi asetettu kolmen miljardin euron kustannussäästö ensi vuosikymmenen loppuun mennessä saavutetaan.
Orpo puolusti uudistusta ja näki sote-palveluissa valtavan säästöpotentiaalin, jos vain uusinta teknologiaa, tiedonsiirtomahdollisuuksia ja uusia hoitomuotoja otetaan käyttöön.
– Meidän pitää olla uudistushaluisia ja -mielisiä. Me pystytään näihin asioihin. Jos Virossa on pystytty tekemään hyvä järjestelmä niin meilläkin pystytään - hyvänen aika sentään.
– Toveri Li maalaa kaikki mahdolliset pirut [seinälle}, mutta onneksi hän sanoo, että jos ne toteutuvat, Orpo sanoi.
Andersson vaati esiin laskelmia säästöistä
Andersson ihmetteli Orpon puheita uhkakuvien maalailusta.
– Erikoista, että Suomen valtiovarainministeri kuittaa useiden asiantuntijoiden antamat [arviot] miljardien kustannusriskeistä sotessa sillä, että toveri Li maalaa uhkakuvia seinälle. Se ei ole kovin vastuullista politiikantekoa tai johtamista.
– Haastan nyt taas kerran Petteri Orpon tuomaan minulle ulkopuolisen asiantuntija-arvion, joka vahvistaa sen, että hallitus voi saada kolmen miljardin kustannuskehityssäästöt esitetyllä sote-mallilla. Vielä et ole pystynyt sellaista minulle tuomaan, Andersson sanoi.
Opposition edustajista keskusteluun osallistuivat Anderssonin lisäksi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne, vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto, perussuomalaisten varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari, RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson ja KD:n varapuheenjohtaja Tiina Tuomela. 
Hallituspuolueista mukana paneelissa oli Orpon lisäksi kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.).
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson oli Anderssonin tavoin hyvin epäileväinen tavoiteltujen säästöjen toteutumisesta. 
– Emme saa elää pilvilinnassa ja uskoa siihen, että tämä uudistus on vastaus siihen, että kustannukset saadaan aisoihin.
Henriksson huomautti, että yksistään tiedossa olevat investoinnit tietotekniikkaan tulevat maksamaan miljardeja.
– En ymmärrä sellaista puhetta ollenkaan, ettei olisi säästöpotentiaalia. Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen ja tuottaminen maksavat kymmeniä miljardeja vuodessa, Orpo vastasi epäilyihin.
TVO huolissaan: Riittävätkö Arevan resurssit kesken olevan Olkiluoto 3:n valmistumiseen?
Ranskan ydinvoimateollisuuden uudistussuunnitelma ei TVO:n mukaan nykyisellään varmista Arevan selviytymistä vastuistaan OL 3:n suhteen.
Teollisuuden Voima vaatii, että tekeillä olevan Olkiluoto 3:n ydinvoimalan edut turvataan Ranskan ydinvoimateollisuuden pelastusoperaatiossa. Nykymuodossaan suunnitelmat eivät TVO:n mukaan varmista sitä, että ydinvoimalaa rakentava Areva selviytyy nykyisistä ja tulevista vastuistaan.
TVO on valittanut EU-tuomioistuimeen Euroopan komission tammikuussa tekemästä päätöksestä, joka koskee Ranskan valtiontuen myöntämistä Areva-konsernille.
TVO ei vastusta tukia, mutta se haluaa varmistaa, että Olkiluoto kolmosen loppuunsaattamiseen ja käyttöön osoitetaan riittävästi resursseja.
Olkiluoto 3 on edennyt viimeisiin vaiheisiinsa, mutta töitä on TVO:n mukaan vielä paljon tehtävänä.
– Syksyn aikana tehdään tärkeitä testejä. Jotta ne pystytään suorittamaan aikataulun mukaisesti, tarvitaan riittävästi resursseja. Laitostoimittajan pitää nyt pystyä osoittamaan meille, että nämä resurssit löytyvät, toteaa sidosryhmäsuhdejohtaja Anna Lehtiranta.
Olkiluoto 3:n piti valmistua jo vuonna 2009. Tämänhetkisen tiedon mukaan se aloittaa sähköntuotannon ensi vuoden lopussa. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Founding Neverland, joka tekee ajankohtaista rockia
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Founding Neverland.
Jyväskyläläinen **Founding Neverland** soittaa tunnepitoista metalcoresta ammentavaa raskasta rokkia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Founding Neverlandin _Whole Again_ toimii tyylilajissaan varsin hyvin ja esimerkiksi **Bring Me The Horizonen** fanit löytävät tältä yhtyeeltä varmasti jotain soittolistoilleen. **Juuson** ääni on kaunis ja monipuolinen, biisiä soittaessa ei ole menty sieltä missä aita on matalin ja Whole Againin kertosäe jää helposti päähän. Suosittelisimme panostamaan yhtyeeseen täysillä, sillä tämä soundi on jälleen ajankohtainen.
**Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Bändi perustettiin vuonna 2011 Mesen eli MSN Messengerin ryhmächatissa. Vanha bändiprokkis oli silloin alkanut maistumaan puulta ja palloteltiin uusia ideoita siitä, minkälaista musaa oikeasti haluamme tehdä.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Uusi nimi tuli varmaan samaisessa chatissa, kun **Leo** heitti ilmoille &quot;FOUNDING NEVERLAND”-ehdotuksen. Se oli käytännössä parin kirjaimen muutos Johnny Deppin tähdittämän klassikkoleffan nimestä. Silloin se vaan kuulosti hyvältä ja jäätiin siihen. Ollaan jälkikäteen kelattu sille syvempää tarkoitusta, ja sen voisi kiteyttää tähän ajatukseen: sen sijaan, että vain etsit ja odotat jotain hienoa asiaa elämässä, rakenna se itse. Ei venailla ilmaista kyytiä, vaan hypätään itse siihen kuskin paikalle, ja otetaan suunnaksi vaikka se mikä-mikä-maa. Kukapa ei haluaisi olla kasvamatta aikuiseksi?
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Ehkä se, että ollaan vielä kasassa ja tehdään musaa. Tässä on monta kertaa vuosien varrella käyny mielessä, että miksi tätä duunaa, mutta joku siellä takaraivossa on aina käskenyt painamaan eteenpäin.
\- Ja se, että päätettiin noin vuosi sitten tehdä tämä juttu ja meidän debyyttialbumi, eikä tyydytty luovuttamaan. Eka sinkku on otettu älyttömän hyvin vastaan; kaikki tämä positiivinen energia ja palaute saa meidät uskomaan vaan vahvemmin siihen, että ollaan tehty oikeita valintoja.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Luultavasti meidän parin vuoden takaista Silversteinin lämppärikeikkaa Helsingissä. Se oli vuoden keikkatauon jälkeen ensimmäinen keikka uudistuneella kokoonpanolla, ja kaiken kukkuraksi lauteet piti lämmittää yhdelle nuoruusajan ehdottomista lempipoppoista. Kyllä siinä vähän itse kullakin puntti tutisi ennen show’ta, mutta mentiin, rokattiin ja voitettiin.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Meillä on kaikilla omat juttumme, joita ilman ei vaan voida keikkailla. Juusolla aina messissä flunssa tai joku kurkkukipu, Jesse ei lähde keikalle jos ei ole Jordanit mintissä, ja Leo ei kykene soittamaan ilman ihan himmeetä soijaa. Kukaan meistä ei lähde keikalle ilman Alpoa, koska se on ainoa, jolla on auto.
\- Ei enää suostuta myöskään keikkailemaan ilman meidän hyvää ystävää, Facelift-bändistä ja tv:stä tuttua Mikko Nykästä. Nykäselle vois maksaa vaan pelkästä läsnäolosta. Huippu tyyppi!
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Totta kai kaikki ne bändit, joilla on ollu suurin vaikutus meidän omaan musaan: esimerkiksi **Green Day, All Time Low, A Day to Remember** ja **Bring Me the Horizon**. Olisi hienoa soittaa samalla stagella nuoruuden idolien kanssa ja päästä näyttämään samalla omatkin kynnet.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
_&quot;I've been trying my best but I can't shake this feeling_
_Spent years finding myself but still there's something missing_
_Stuck with these broken wings,_
_all these chances passing by_
_I'm not giving it up_
_I'll take the jump and learn to fly”_
\- Tää on pätkä yhdestä tulevan albumin biisistä. Valittiin just tämä kyseinen pätkä sen takia, että se kuvastaa niin hyvin meidän fiiliksiä koko levyprojektin suhteen.
\- Tähän oikeastaan kiteytyy koko se mentaliteetti, jolla lähdettiin puskemaan eteenpäin; ensin hypätään ja sitten opitaan lentämään.
**Minkälainen tyyppi voisi kiinnostua musiikistanne?**
\- Meidän tavoitteena on rikkoa tällä musalla genrerajoja, ja saattaa ihmisiä yhteen. Oikeastaan siis kuka tahansa, joka tykkää modernista soundista ja omaa avoimen mielen musiikin suhteen.
**Jos Whole Again soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Kohtaus olisi varmaan kahden henkilön välinen kohtaaminen, jossa toinen henkilöistä tarjoaisi apua koko sydämestään ja toinen ei vaan suostuisi sitä vastaanottamaan. Kohtauksen tunnelmasta välittyisi turhautuminen ja tietynlainen epätoivo. Pieni toivo olisi kuitenkin koko ajan elossa.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia haaveita teillä on?**
\- Lähitulevaisuudessa meiltä on tulossa _Whole Againille_ musavideo, ja suunnitteilla on myös seuraavien sinkkubiisien ja lopulta koko albumin julkaisu. Tarkoituksena on tietty löytää albumille sopiva julkaisija. Ollaan ajateltu pitää keikkailusta luovaa taukoa tämän levyntekoprosessin ajan, mutta hinku lauteille on kova. Voi siis olla, ettei malteta tässä nosteessa kauaa aloillaan pysyä.
\- Haaveena on päästä soittamaan kotimaan rajojen ulkopuolelle, ja yhtenä pitkäaikaisimmista unelmista onkin päästä mukaan jenkeissä joka kesä järjestettävälle festarikiertueelle Vans Warped Tourille.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Yllätysratkaisu! Kaikkien aikojen ulkomaalaisvahvistus jättää Suomen 20 kauden jälkeen: ”Ei halunnut perustella sitä mitenkään”
Naisten Korisliigan kaikkien aikojen levypallo-, syöttö- ja riistotilastojen ykkönen sekä pistetilaston kakkonen Kenya Robinson ei jatka enää Suomessa ja seurassaan Äänekosken Huimassa, vaikka hänellä oli sopimus tulevastakin kaudesta.
Koripallon kaikkien aikojen ulkomaalaisvahvistus Kenya Robinson, 47, jättää Äänekosken Huiman naisten Korisliiga-joukkueen.
Robinsonin piti saapua kotimaastaan Yhdysvalloista Suomeen loppuvikosta, mutta hän ilmoitti tiistai-iltana jättävänsä tulematta kokonaan Huimaan tai ylipäätänsä Suomeen pelaamaan.
Robinson oli Huiman seurajohdon mukaan pohtinut uransa jatkoa keväällä, mutta päätti kesällä jatkavansa tulevallakin kaudella. Siksi Robinsonin ratkaisu oli yllätys seurallekin.
– Hän ei halunnut perustella syytään mitenkään. Se varmaan siis liittyy henkilökohtaisiin syihin, Äänekosken Huiman koripallojaoston puheenjohtaja Laura-Liisa Hyytiäinen kertoo Yle Urheilulle.
Robinson ehti pelata Suomessa peräti 20 kautta, joista 15 Äänekoskella. Robinson on omaa luokkaansa useassa tilastokategoriassa. Hän on naisten Korisliigan ykkönen levypalloissa, syötöissä ja riistoissa. Torjunnoissa ja pisteissä Robinson on toisena. 
Viime kaudella hän rikkoi sarjan historiassa ensimmäisenä yli 6000 levypallon rajan. Vertailuksi voisi todeta, että miesten Korisliigan kaikkien aikojen levypalloykköselle Damon Williamsille on kirjattu alle 5000 levypalloa.
Toissa kaudella Robinson ylitti 8000 pisteen rajan. Enemmän pisteitä naisten Korisliigassa on tehnyt vain suomalaisen koripallon legendoihin kuuluva Lea Hakala (10 306.)
Kaudella 2001–2002 ensimmäisen kerran Äänekoskelle tullut Robinson herätti ihastusta pelitaitojen lisäksi poikkeuksellisena persoonaana. Monet jäävätkin varmasti Äänekoskella kaipaamaan ennätystehtailijaa.
– Jokainen on omanlaisensa persoona, mutta ei ole varmasti olemassa toista samanlaista kuin Kenya. On se hienoa, että Kenya viihtyi Äänekoskella näin kauan. Hän ei ollut pelkkä pelihahmo, vaan äänekoskelaiset tutustuivat häneen myös vapaa-ajalla, Hyytiäinen toteaa.
Yksi asia jäi nyt kutienkin tekemättä Robinsonin yllättävän ilmoituksen takia.
– Ei pystytty järjestämään varsinaisia kiitoksia tai jäähyväisiä täällä Äänekoskella. Se harmittaa kaikkien puolesta, Hyytiäinen sanoo.
Robinsonin päätöksestä [kertoi ensimmäisenä Sisä-Suomen Lehti.](http://www.ksml.fi/sisis/Tehopelaaja-Kenya-Robinson-j%C3%A4tt%C3%A4%C3%A4-Huiman/1041517)
Vieraana Mouhous: Teke ei mieti on lapsellisen energinen biisi
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Mouhouksen. Yhtye on juuri julkaissut uuden Teke ei mieti -nimisen kappaleen.
Vuoden jatkopesti Valtteri Bottakselle!
Valtteri Bottas jatkaa ensi kaudella Mercedes-tallin F1-kuljettajana.
Valtteri Bottas jatkaa myös ensi kaudella Mercedes-tallin F1-kuljettajana. Jatkosopimus julkistettiin keskiviikkona. Bottas siirtyi Mercedekselle täksi kaudeksi Williams-tallista.
Bottas on ajanut erinomaisen kauden ja on MM-tilanteessa kolmannella sijalla. Bottas on juhlinut voittoja Venäjän ja Itävallan osakilpailuissa. Jatkosopimusta osattiin siis odottaa.
\- On kunnia jatkaa työskentelemistä Mercedeksellä. Minulla on kuitenkin vielä varaa parantaa suorituksiani. En ole vielä näyttänyt koko potentiaaliani, Bottas kertoi tallin tiedotteessa.
Bottaksen, 28, tie Mercedes-tallin avautui yllättävällä tavalla, kun viime kaudella maailmanmestaruuden voittanut saksalainen Nico Rosberg ilmoitti jättävänsä formularadat.
**Lue lisää:**
[”Vain taivas on rajana” – Bottas ylistää uutta Mercedes-sopimustaan](https://yle.fi/urheilu/vain_taivas_on_rajana__bottas_ylistaa_uutta_mercedes-sopimustaan/9830824)
[Bottaksen poikkeuksellinen kehitys ällistyttää Mercedes-pomoa: "Valtterin tulokset ovat vaikuttavampia"](https://yle.fi/urheilu/bottaksen_poikkeuksellinen_kehitys_allistyttaa_mercedes-pomoa_valtterin_tulokset_ovat_vaikuttavampia/9830956)
[Bottaksen lyhyt jatkosopimus voi olla vain Mercedeksen julkisuustemppu: "Annetaan ikään kuin mahdollisuus korvata Valtteri" ](https://yle.fi/urheilu/bottaksen_lyhyt_jatkosopimus_voi_olla_vain_mercedeksen_julkisuustemppu_annetaan_ikaan_kuin_mahdollisuus_korvata_valtteri/9831089)
Tampereen monitoimiareenan rakentaminen lähestyy – Iskuvasarointia ja paalutusta tehdään myös öisin
Kannen ja monitoimiareenan valmistelut ovat pitkällä, mutta lopullisesta investointipäätöksestä ei ole vielä ilmoitettu. 
Tampereen kannen ja areenan rakentamisen alku saattaa olla jo lähellä. Rakennusurakoitsija Kreate Oy on tehnyt lain mukaisen ilmoituksen tilapäisestä, häiritsevästä melusta Tampereen ratapihalla, Sorin sillan eteläpuolella.
Meluilmoituksen mukaan perustan paalutus alueella voidaan aloittaa jo tässä kuussa. Työhön kuuluu myös iskuvasarointia.
Meluilmoitus on annettu ajalle 25.9.2017–31.12.2019. Pääosin työt tehdään arkisin kello 7.00 ja 20.00 välisenä aikana, mutta luvan mukaan melutöitä saa tehdä tarvittaessa yöllä ja myös viikonloppuisin. Junaliikenne vaikuttaa töihin.
Kaupunki on hyväksynyt urakoitsijan ilmoituksen.
Kansi ja areena -hankkeen lopullisesta investointipäätöksestä ei ole vielä ilmoitettu.
Poliisi: Cannonball jakoi joulukinkkuja vähäosaisille, mutta lasku jäi maksamatta
Asiaa tutkitaan törkeänä petoksena ja törkeän petoksen yrityksenä.
Poliisi kertoo tutkivansa moottoripyöräkerho Cannonball Finlandin viimevuotista joulukinkkutempausta törkeänä petoksena ja törkeän petoksen yrityksenä.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/ita-uudenmaan_poliisi_tutkii_moottoripyorajengi_cannonballin_joulukinkkutempausta_torkeana_petoksena_ja_torkeana_petoksen_yrityksena_63601).
Mediassa uutisoitiin viime vuoden joulukuussa, että moottoripyöräkerho on jakanut joulukinkkuja Helsingin Myllypurossa. Kerhon itsensä mukaan kinkkuja jaettiin vähäosaisille yhteiskunnallisten epäkohtien esiin nostamiseksi. Asiasta kirjoitti muun muassa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000004997255.html).
Kinkkujen toimittaja ei ole kuitenkaan saanut suoritusta tilauksesta eli laskua ei ole maksettu, poliisi kertoo nyt.
– Myös toiselta toimittajalta oli yritetty tilata vastaavia tuotteita, mutta toimitusta ei toteutettu, koska ennakkolaskua ei maksettu, tiedotteessa kerrotaan. Siksi asiaa tutkitaan törkeänä petoksena ja törkeän petoksen yrityksenä.
Poliisi kertoo tehneensä asiassa tänään keskiviikkona aamupäivällä kiinniottoja ja suorittaneensa kotietsintöjä.
"Emme ole käyneet edes kävelyllä neljään vuoteen" - Pari terapiassa -ohjelma paljastaa, ettei pelkkä rakkaus todellakaan aina riitä
Lena ja Roger ovat ajautuneet suhteessaan umpikujaan, ja edessä on parisuhdeterapia. Pari kertoo, kuinka suhteesta puuttuu henkinen yhteys ja vuorovaikutus. Kuvaavaa on, että he eivät ole käyneet yhdessä kävelyllä neljään vuoteen.
Kun yhteyttä ei löydy, Roger vetäytyy omaan koloonsa, nainen suuttuu ja mies pelkää. - Sanon häntä idiootiksi monta kertaa päivässä, Lena kertoo.
Suhteen alku oli lämmin. Roger kertoo Lenan olleen hänelle turvallinen guru, joka kuunteli ja ymmärsi. Kommentti herkistää sanojansa: - Olet upea, mies sanoo liikuttuneena.
Elokuvissa pari kertoo käyneensä kolme viikkoa aiemmin. Arkipuuhat ottivat kuitenkin vallan kymmenessä minuutissa elokuvan jälkeen.
Vaikeinta tuntuu olevan lähellä olo ja läheisyyden tunteminen. Lisäksi Lena tuntee, että seksi ei ole suhteessa ilo vaan vaatimus. Elokuvankin jälkeen hän tunsi, että he ovat pari, ja seksiä pitäisi harrastaa. Se ahdisti Lenaa.
Paluu lapsuuteen
Terapeutti Poul Perris vie keskustelun parin lapsuuden kokemuksiin, joista saatuja toimintamalleja saatetaan toistaa aikuisenakin.
Olen vihainen, olen vastustanut jotain. En tiedä kenen seurassa olen. Haluan vapautta ja tilaa. 
Roger muistaa, että hänen lapsuudessaan oli vaikea kommentoida asioita riitatilanteissa. Hän ei muista mitään kovin kouriintuntuvaa riidoista, mutta kun perheessä tapahtui jotain, poika vetäytyi "luolaansa".  Hän lähti mm.  soutelemaan läheiselle koskelle. Perheen tapana oli, että kiukkua peiteltiin.
Lena kertoo, että elokuvan jälkeen hänelle tulee epämiellyttävä tunne. - Joku yrittää pitää minusta kiinni, mutta minä torjun hänet. Sanon POIS! Hän kertoo myös kokevansa, että samalla joku yrittää rauhoittaa häntä.
Perrisin pyytäessä Lenaa syventymään tunteeseen ja miettimään, onko se tuttu jostain varhaisemmasta vaiheesta naisen elämää. Lena tuntee, että hän on tuntenut samalla tavalla ollessaan alle 10-vuotias. - Olen vihainen, olen vastustanut jotain. En tiedä kenen seurassa olen. Haluan vapautta ja tilaa. Samalla haluan, että joku on lähellä.
Lenan ja Rogerin terapiaa voi seurata ruotsalaissarjassa [Pari terapiassa (Par i terapi)](https://areena.yle.fi/1-4202443). Terapeutti Poul Perris tapaa pareja, jotka tarvitsevat apua ongelmien ratkomisessa ja uuden suunnan löytämisessä. Ohjelma on Areenassa syksyllä 2017.
Areenassa on katsottavissa myös muita parisuhdeterapiaan liittyviä ohjelmia, kuten Dokumenttiprojekti: Tahdon terapiaa.
[Radio-ohjelma Lanttulataamo käsitteli turvallista ja onnelista parisuhdetta](https://areena.yle.fi/1-3430812) ja mm. pariterapiaa keväällä 2016.
Reaali I – yo-kokeet, koelähetys ja sensorien vastaukset
Kirjallisesti vastaavat sensorit
Historian ja filosofian sensorit vastasivat Abitreenien sivuilla kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeen jälkeen:
[Historia](node/196626)
[Filosofia](node/196576)
Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Löydät yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet oppiaineiden omilta sivuilta:
[Psykologia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-psykologia)
  [Filosofia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-filosofia)
  [Historia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-historia)
  [Fysiikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-fysiikka)
  [Biologia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-biologia)
Abitreenien yo-koelähetys
Abitreenien suorassa yo-koelähetyksessä käsiteltiin **psykologia, fysiikka ja biologia**. Lähetyksessä oppiaineista keskustelivat ylioppilastutkintolautakunnan sensori, kyseisen aineen opettaja ja kokeen tehnyt abi. Voit katsoa lähetyksen [Abitreenien sivuilta](node/195779).
Huonokuntoinen silta petti ja työntekijä putosi kuiluun – Stora Enson tehtaan johtoporras syytteessä rikoksesta
Stora Enson Inkeroisten kartonkitehtalle vaaditaan 100 000 euron sakkoa.
Stora Enson Inkeroisten kartonkitehtaan johtajaa, tuotantopäällikköä ja käyttöinsinööriä syytetään Kymenlaakson käräjäoikeudessa työturvallisuusrikoksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta. 
Kouvolassa sijaitsevalla tehtaalla työnjohtajana työskennellyt mies loukkaantui keväällä 2015, kun hän putosi keräyspaperikuiluun ylittäessään huonokuntoista kulkusiltaa. 
Mies oli mennyt inventoimaan hylkyrullavarastoa ja lähtenyt ylittämään liki kolme metriä syvää kuilua, kun kulkusillan ritilä oli pettänyt ja hän oli pudonnut kuiluun. Mies loukkaantui vakavasti ja sai muun muassa maksarepeämän. Kuilun pohjalla oli noin puoli metriä vettä, joten mies olisi voinut myös hukkua.
Kulkusilta oli työntekijöiden käytettävissä, vaikka se oli vuosikymmeniä vanha ja ruosteinen. Sillassa oli ollut kiinni repaleista varoitusteippiä, mutta pääsyä sillalle ei ollut estetty. 
Syyttäjän mukaan työsuojelusta vastuussa olevat tehtaan johtaja, tuotantopäällikkö ja käyttöinsinööri eivät ole huolehtineet tehtaan rakenteiden korjaustarpeista. Tehtaalla on ollut useita rakenteita, joissa työntekijöiden putoamisvaaraa ei ole riittävästi estetty kaiteilla tai huolehtimalla muulla tavalla rakenteiden kunnosta.
Syyttäjä vaatii tehtaanjohtajalle, tuotantopäällikölle ja käyttöinsinöörille 40 päiväsakon suuruisia sakkorangaistuksia. Henkilökohtaisten sakkorangaistuksen lisäksi tehtaalle vaaditaan vähintään 100 000 euron yhteisösakkoa.
Turvallisuus otetaan vakavasti
Syyttäjän mukaan tehtaalta on puuttunut järjestelmä, jolla työympäristön puutteet olisi voitu tunnistaa. Tilojen turvallisuudesta ja kunnossapidosta ei myöskään ole huolehdittu asianmukaisesti.
– Otamme koko yhtiössä turvallisuuden todella vakavasti. Tavoitteemme on tietenkin, ettei tapaturmia sattuisi yhtään. Olemme satsanneet tähän voimakkaasti vuodesta 2011 lähtien, Stora Enson viestintäjohtaja Satu Härkönen sanoo.
Härkösen mukaan Inkeroisissa Anjalankosken tehtailla tavoitteeseen on pyritty esimerkillisesti muun muassa ottamalla käyttöön Tapaturmaton tehas -ohjelma.
– Johto on sitoutunut tavoitteisiimme. Johtoryhmä tekee viikoittain turvallisuustarkastuksia tehtailla. Eri osastojen esimiehet pitävät turvallisuusvartteja, joissa asioita käydään läpi ja kokouksissamme turvallisuus on aina etusijalla, Härkönen sanoo.
Tapaturmien määrä laskussa
Stora Ensolla työtapaturmien määrä on ollut viime vuodet laskussa. 
– Ikävä kyllä vuonna 2015 Inkeroisissa sattui tämä onnettomuus, jonka otimme hyvin vakavasti. Siinä olisi voinut käydä huonomminkin. Olemme toki iloisia, että loukkaantunut työntekijä pystyi palaamaan töihin seuraavana kesänä ja on edelleen meillä töissä, Härkönen sanoo.
Kaikki vaaratilanteet tutkitaan ja vaadittavat toimenpiteet tehdään siten, ettei vastaavaa enää voisi tapahtua.
– Vanhoja rakenteita on käyty tehtailla läpi. Samoin Inkeroisissa on joihinkin vanhempiin rakennuksiin kulku estetty, Härkönen sanoo.
Stora Enson Anjalankosken tehtailla on töissä yhteensä noin 500 työntekijää. Kaksi sataa heistä työskentelee Inkeroisten kartonkitehtaalla ja loput Anjalan paperitehtaalla.
Onko tietokoneesi tai kännykkäsi päivittämättä? Tee se nyt, sillä urkkija voi kurkkia Bluetooth-aukkoasi
Vanhojen Bluetooth-toteutusten puutteet altistavat tietojen urkinnalle ja vieraille komennoille.
Bluetoothia hyödyntävistä laitteista on löytynyt joukko vakavia haavoittuvuuksia. Nämä koskevat ainakin Android-, iOS-, Windows- ja Linux-käyttöjärjestelmiä, [kertoo Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/haavoittuvuudet/2017/haavoittuvuus-2017-029.html).
BlueBorne-nimellä tunnetut haavoittuvuudet mahdollistavat esimerkiksi luottamuksellisten tietojen urkkimisen ja vieraiden komentojen suorittamisen. Tunkeilija voi hyödyntää haavoittuvuutta, vaikkei laitetta olisi asetettu näkyväksi muille laitteille.
Tietoturvayhtiö [Armis on erityisen huolissaan BlueBornesta](https://www.armis.com/blueborne/), sillä se ei vaadi internetyhteyttä toisin kuin useimmat muut hyökkäystavat. Tartunnat saattavat levitä todella nopeasti ja täysin huomaamatta: esimerkiksi epämääräisen linkin klikkaamista tai tiedoston lataamista ei tarvita.
Suojautuminen onnistuu ohjelmistopäivityksellä, sillä ongelma on korjattu kaikkien mainittujen käyttöjärjestelmien uusimmissa versioissa. Tilapäisesti uhan voi torjua kytkemällä Bluetooth pois päältä.
Bluetooth-teknologiaa käyttäviä laitteita on arviolta yli 8,2 miljardia. Haavoittuvuudet koskevat kuitenkin vain tiettyjä vanhoja toteutuksia.
Habitaren ensikertalaiset kovassa pyörityksessä – 13-vuotiaat yrittäjät markkinoivat omaa mallistoaan alan asiantuntijoille
Puusepänliike Mööpelin huonekalumallistoa esitellään loppuviikon aikana Habitaressa. Kiinnostus messuosastolla on ollut jo ensimmäisenä päivänä suurta.
[Viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9665818) talosängyillään sosiaalisen median hurmanneet seinäjokelaiset 13-vuotiaat Konsta Keskitalo ja Kalle Iskala esittelevät parhaillaan puusta käsintehtyjä tuotteitaan Suomen johtavilla huonekalu-, sisustus- ja designmessuilla [Habitaressa](http://habitare.messukeskus.com/).
Kutsu 400 eri näytteilleasettajan joukkoon ei ole pieni asia. Kun messuilta lähestyttiin yrittäjiä, oli vastaus selvä.
– Sanoin, että "ollaan tulossa, aivan varmasti". Tosi hienoa päästä esittelemään meidän uutta lastenmallistoa, jota meillä vielä suunnitellaan verstaan uumenissa. Aivan mahtavaa päästä esittelemään ihmisille omia tuotteita, kertoo Puusepänliike Mööpelin nuori yrittäjä Konsta Keskitalo.
Myös lupa opettajilta loppuviikon kestävään vapaaseen heltisi nopeasti.
– Kun kerrottiin, että meillä on oma messuosasto Habitare-messuilla, niin se oli aivan messissä siinä hommassa. Se sanoi heti, että "ehdottomasti, tsemppiä sinne ja löi nimen loma-anomukseen", Keskitalo kertoo.
Valmistautuminen messuille on vaatinut nuorilta yrittäjiltä kovasti töitä. Yhteistyökumppaneiden avustuksella Puusepänliike Mööpeli sai luotua messuosastolle kunnollisen lastenhuoneen muun muassa petivaatteiden ja piensisustuksen osalta.
– Ei me oltaisi itse pystytty lakanoita ompelemaan. Meillä on ihan tämä puujuttu pääasiana, Keskitalo naurahtaa.
Ensimmäisenä messupäivänä ovat nuoret ja heidän kesätyöntekijänsä Aatu Väisänen esitelleet tuotteita muun muassa alan ammattilaisille, medialle ja vip-vieraille. Tungos poikien messuosastolla on ollut melkoinen.
– Hyvin ollaan pärjätty. Täällä on kova kuhina meistä ja monet ovat kiinnostuneita. On tullut tosi paljon facebook-tykkäyksiä lisää, tarjouspyyntöjä on tullut ja käyntikortteja on mennyt aivan valtava määrä, Keskitalo kertoo ylpeänä.
Koulunkäynti edelleen ykkösenä
Maaliskuussa perustettu 4H-yritys joutui kesällä suuren mediamylläkän kohteeksi. Facebookin sisustusaiheiseen-ryhmään laitettu kuva poikien tekemästä talosängystä sai monen lapsiperheen tilaamaan sängyn kotiinsa ja median huomion. Sänkyjen menekki yllätti nuoret yrittäjät.
– Onneksi (uutisointi) osui kesäajalle. Jos talosänkybuumi olisi tullut nyt, niin ei me oltaisi pystytty millään tekemään niin montaa talosänkyä. Kyllä me kesälomaakin pidettiin, mutta suurin osa oltiin verstaalla, Keskitalo kertoo.
Kesälomansa aikana Keskitalo, Iskala ja Väisänen tekivät jopa 14-tuntisia työpäiviä.
– Se ei kuitenkaan tuntunut 14-tuntiselta, miltä se olisi vaikka koulussa tuntunut. Se oikeasti tuntui parilta tunnilta, koska sulla on oma tatsi siihen hommaan, tykkäät ja olet valmis tekemään sitä. Vaikka kouluun panostetaan, niin jos istut koulussa 14 tuntia, niin kyllä se pitkästyttävältä tuntuu, Keskitalo kertoo.
Nyt tehdään koulun ohella, mitä keritään
Yrittäjät aikovat ottaa messuista kaiken irti ja vierailla myös muiden messuosastoilla ja tehdä tuotekehittelyä. Jos nyt tilauksia tulee messujen innoittamana paljonkin, niin miten käy koulun?
–  Koulunkäynti on edelleenkin se ykkösjuttu, nyt tätä tehdään koulun ohella, mitä keritään. Sitten kun koulut on käyty, niin varmasti ryhdytään sille puuseppä-alalle. Sitten voi vasta alkaa täysipäiväisesti tekemään näitä töitä, Keskitalo kertoo.
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen: Avi sai sulkea tamperelaisen päiväkodin – pätevää henkilökuntaa oli liian vähän
Hallinto-oikeuden päätös koskee Tampereen Tampellan alueella toiminutta ja reilu vuosi sitten suljettua päiväkotia.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koski aluehallintoviraston päätöstä sulkea Tampereella toiminut yksityinen päiväkoti. Päätöksestä valitti toiminnan pyörittäjä, English International School of Tampere.
Hallinto-oikeus katsoi, että päiväkodissa oli liian vähän kelpoisuusvaatimukset täyttävää henkilökuntaa suhteessa lasten määrään. Hallinto-oikeuden mukaan lasten turvallisuus on tämän vuoksi vaarantunut ja päiväkodin toiminta on voitu keskeyttää.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto [sulki Tampereen Tampellassa toimivan englanninkielisen päiväkodin](https://yle.fi/uutiset/3-9139494) reilu vuosi sitten. Yli 60 lasta siirrettiin kiireellisesti kaupungin hoitopaikkoihin. Päiväkodin [toimitusjohtajan mukaan aluehallintoviraston tekemä selvitys oli puutteellinen](https://yle.fi/uutiset/3-9152640).
Aluehallintovirasto vetosi tuolloin henkilökunnan kelpoisuuden lisäksi toiminnassa havaittuihin muihin puutteisiin, kuten puutteelliseen ruokahuoltoon ja epäasialliseen käytökseen lapsia kohtaan. Hallinto-oikeus kuitenkin katsoi, että näiltä osin aluehallintoviraston tekemät havainnot ja asiassa tekemä selvitys eivät riittäneet asian arvioimiseen. 
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/hallinto-oikeus-hylkasi-valituksen-lasten-turvallisuus-vaarantui-tampereella-toimineessa-englanninkielisessa-paivakodissa-200389682).
Testaa taitosi psykologiassa
Onko aivokuvantaminen hallussa? Luistaako EEG:t ja MRI:t kuin vettä vain? Testaa taitosi psykologian pistarissa!
Ruma Kemi -kysely paljasti kaupungin rempallaan olevat kohteet
Kemin kaupunki pyysi kyselyllä ilmiantamaan Kemin rumimmat paikat. Parissa viikossa kyselyyn ilmiannettiin reilu sata kohdetta.
Ruma Kemi -nimisellä kansalaiskyselyllä kartoitettiin viime kuussa kohteita, joille kaupunki pystyy tekemään jotain. Elokuun lopulla kerättyyn Kemin kyselyyn tuli rumimpiin kohteisiin useampia osumia. Kaupungin mahdollisuudet puuttua yksityisten omistamiin kiinteistöihin ovat rajalliset ja pitkän tien päässä. Ilmoituksia tuli kuitenkin paljon myös [yksityisistä kohteista](https://fusiontables.googleusercontent.com/embedviz?q=select%2Bcol2%3E%3E1%2Bfrom%2B1PITELEHrNypIYvJm1b_kjhNElqUcIYymRArH9_Yi&viz=MAP&h=false&lat=65.73353922735511&lng=24.58454196813966&t=3&z=14&l=col2%3E%3E1&y=3&tmplt=3&hml=KML).
– Osasimme odottaa tiettyjä yksityisten omistuksessa olevia kohteita ja kyllä niihin sijoittui palautepiikki, sanoo Kemin kaupungintalon suunnitteluyksikön päällikkö Jani Hiltunen.
Julkisista kohteista eniten ilmoituksia poiki urheilukentän aita. Toiseksi eniten ilmoituksia tuli linja-autoaseman ympäristöstä.
– Lisäksi esiin nousivat linja-autoasema, kävelykatu ja Täiköntori, Hiltunen summaa.
Kaupunki on tyytyväinen kyselyn satoon. Vielä on epätiedossa, mitä tuloksille tapahtuu. Suunnitelmissa on, että kyselyn tulokset ohjaavat kaupungin toimintaa jollakin tavalla tulevaisuudessa.
– On vielä auki, että saadaanko kohdennettua rahaa. Parasta olisi, että kun kohteet selvillä, niille myös pystyttäisiin tekemään jotakin, Hiltunen sanoo.
Outlander – Miten käy kohtalon erottamille rakastavaisille?
TV1 keskiviikkoisin 27.9.2017 - 3.1.2018 klo 21.35 - 22.35, (uusi 3. kausi), uusinta lauantaisin klo 23.15  
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-2355523)
Miten käy ajan ja kohtalon erottamille rakastavaisille, Clairelle (**Caitriona Balfe**) ja Jamielle (**Sam Heughan**)? Vieläkö he kohtaavat toisensa? Ja jos, niin millä aikakaudella ja onko heillä silloinkaan yhteistä tulevaisuutta?
Fanien kiihkeä odotus päättyy, kun suosikkisarja Outlander (16) palaa ruutuun kolmannen kauden uusin jaksoin. Luvassa on 13 jännittävää jaksoa keskiviikkoisin 27.9. alkaen klo 21.35. Uudet jaksot esitetään tuoreeltaan, sillä kausi käynnistyy Yhdysvalloissakin 10.9. Sarjaan on tulossa neljäskin kausi.
Turvaan kivipaasien kautta
Myyttiset aikamatkaajat Claire  ja Jamie  tekivät toisella kaudella kaikkensa pelastaakseen skottiklaanit ja kokonaisen elämänmuodon täydelliseltä tuholta.
Kun kaikki mahdollinen oli sanottu ja tehty, ja kruununtavoittelija Charles Stuart oli silti valmis johtamaan miehensä varmaan kuolemaan, Jamie pakotti Clairen palaamaan omaan aikaansa kivipaasien kautta. Pitihän Jamien pelastaa syntymätön lapsensa, vaikka mursikin samalla oman sydämensä.
Kuka selviää taistelusta?
Ylämaalaisten veri virtaisi vuolaana Cullodenin kanervanummella. Kuten Claire historiasta hyvin tiesi, Cumberlandin johtama sotajoukko oli varustelultaan ylivoimainen.
Tasamaalla taisteluun joutuessaan skotlantilaiskapinalliset menettivät myös ainoan valttinsa, maastontuntemuksen. Lisäksi Black Jack Randall (**Tobias Menzies**) aikoi toteuttaa suuren missionsa – ottaa Jamie Fraser hengiltä.
Selviääkö kukaan Clairelle rakkaista ylämaalaisista hengissä Cullodenin taistelusta? Millainen kohtalo Britannian kuningasta uhmannutta kansakuntaa odottaa?
Miten Claire palaa entiseen?
Mitä Clairelle tapahtuu sen jälkeen kun hän majesteettisten kivipaasien keskeltä palaa omaan aikaansa 1948, ensimmäisen miehensä Frankin rinnalle, kantaen sisällään toisen miehen rakkauden hedelmää.
Outlanderin muissa rooleissa nähdään muun muassa [Kotiin takaisin -sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145833) James Blighin roolin näyttelevä **David Berry** ja **Romann Berrux**.
Kolmas kausi pohjautuu **Diana Gabaldonin** eeppisen romaanisarjan kolmanteen kirjaan Matkantekijä (Voyager).
Outlander. Käsikirjoitus: Diana Gabaldon ja **Ronald D Moore**. Tuotanto: Sony Pictures Television, Yhdysvallat, 2017.
Oikaisu: Uuden musiikin iltavuoron haastattelun uusinnassa mainittiin väärä nimi
YleX oikaisee radiolähetyksessä tapahtuneen nimivirheen.
Tiistaina 12. syyskuuta 2017 Uuden musiikin iltavuoron koosteessa kuultiin **Kingfishin** ja **GasGasin** haastattelu, joka tehtiin alun perin suorassa lähetyksessä 31. elokuuta 2017.
Haastattelussa toimittaja **Ida Karimaa** kutsuu Blockfestin perustaja **Kalle Kallosta** erheellisesti tamperelaisräppäri **Kalle Kinokseksi.** Asia korjattiin saman lähetyksen aikana, mutta uusinnasta korjaus jäi pois.
Haastattelun kysymys koski Kalle Kallosen keväällä kohua herättänyttä some-kommentointia. Kyseessä on virhe, jossa kahden toisiinsa liittymättömän henkilön nimet menivät sekaisin. Kalle Kinoksella ei ole asian kanssa mitään tekemistä.
Analyysi: EU seilaa taas myötätuulessa – Juncker haluaa tarttua hetkeen
Kaikki EU-maat euron jäseniksi, unionille yksi johtohahmo kahden sijaan, komissiolle uusia toimivaltuuksia. Jean-Claude Juncker on luopunut varovaisuudesta, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**STRASBOURG** Vuosi on pitkä aika vaalikalenterissa. Kun EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker piti syyskuussa 2016 edellisen unionin tila -puheensa Euroopan parlamentille, [sävy oli varovainen](https://yle.fi/uutiset/3-9166185) ja kunnianhimo matalalla.
Näköpiirissä oli joukko vaaleja Itävallassa, Hollannissa, Ranskassa ja Saksassa. Kansallismieliset populistit olivat nosteessa, ja britit olivat juuri äänestäneet EU-eron puolesta.
**Vuotta myöhemmin** EU:n vastustajat on saatu pidettyä vallan kammareiden ulkopuolella. Brittien eroneuvottelujen alkutaival on osoittanut, että unionista eroaminen ei ole niin helppoa ja kivaa kuin kansanäänestyksen aikaan ajateltiin. Talouskin kasvaa, ja työttömyys alenee.
Niinpä pidäkkeet olivat tänään poissa Junckerin tieltä – ja teksti oli sen mukaista.
– Vuosien päästä olemme pettyneempiä asioista, joita emme tehneet, kuin asioista, jotka teimme, Juncker lainasi Mark Twainia ja ryhtyi latelemaan europarlamentin jäsenille uudistusta uudistuksen perään.
**Juncker peräänkuulutti** komissiolle isompaa roolia esimerkiksi työehtojen noudattamisen vahtimisessa ja ulkomaisten investointien seulomisessa. Kaikki EU-maat on saatava euroalueen jäseniksi, paitsi Tanska ja Britannia, joilla on pysyvä poikkeus.
Romania ja Bulgaria on otettava vapaan liikkumisen Schengen-alueen jäseniksi. Päätöksiä on tehtävä entistä enemmän määräenemmistöllä, jotta Puolan ja Unkarin kaltaiset jarrumiehet eivät hidasta etenemistä.
**Komission puheenjohtajan** ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan tehtävät pitäisi yhdistää, ja tehtävän hoitaja pitäisi valita eurooppalaisella vaalikampanjalla.
Euroalueelle pitäisi saada oma valtiovarainministeri, ja kriisirahasto EVM pitäisi muuttaa eurooppalaiseksi valuuttarahastoksi. Rahaliiton jatkokehittelystä tulee lakiesitys jo joulukuussa. Suomenkin hallitus joutunee ottamaan kantaa yhteistyön tiivistämiseen.
**Junckerilta kuultiin **Strasbourgin salissa täyslaidallinen integraatiota, josta puuttuivat enää EU:n yhteinen armeija ja värssy Oodi ilolle -hymnistä.
– Nostakaamme purjeet ja nauttikaamme myötätuulesta, Juncker päätti puheensa.
Hän huomautti, että suotuisa tilanne ei kestä kovin kauan. Vaikka populistit Ranskassa ja Hollannissa eivät päässeet valtaan, ne saivat molemmissa maissa huomattavan paljon ääniä. Talouskasvu tyssää aina taantumaan ennemmin tai myöhemmin.
Junckerin komissiolla on toimikautta enää 16 kuukautta. Juncker haluaa tulla muistetuksi uudistajana, ei miehenä, jonka kaudella unionin menetti jäsenmaan ensi kertaa historiassaan.
Soini Yhdysvaltoihin tapaamaan ulkoministeri Rex Tillersonia – Sipilä Venäjälle tapaamaan Medvedeviä
Suomen valtionjohto on tavannut viime aikoina tiuhaan Yhdysvaltain ja Venäjän johtajia.
Sekä pääministeri Juha Sipilällä että ulkoministeri Timo Soinilla on kalentereissaan kovan tason tapaamisia tälle ja ensi viikolle.
Soini tapaa tämän viikon perjantaina Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin Washingtonissa. Sipilä tapaa puolestaan ensi viikon torstaina Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin Pietarissa.
Soini osallistuu perjantaina Tillersonin isännöimään "Demokratioiden yhteisön" ministerikokoukseen, jonka aiheita ovat muun muassa terrorismin torjunta ja Pohjois-Korean tilanne.
Sipilän ja Medvedevin tapaamisessa keskustellaan Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä asioista kuten taloussuhteiden edistämisestä. Pääministerit käsittelevät myös EU:n ja Venäjän suhdetta sekä alueellista yhteistyötä. Lisäksi pääministerit puhuvat Suomen 100-vuotisjuhlintaan liittyvän Suomalais-venäläisen kulttuurifoorumin avajaisissa.
Soini tapaa vierailunsa aikana myös Yhdysvaltain edustajainhuoneen ja senaatin jäseniä sekä ajatushautomoiden edustajia. Ulkoministeriön tiedotteen mukaan vierailun tavoitteena on syventää poliittisen tason yhteyksiä Yhdysvaltoihin ja keskustella ajankohtaisista aiheista.
Soinin osallistuu myös Suomen Washingtonissa olevan suurlähetystön järjestämään 100-vuotisjuhlatilaisuuteen, jossa pääpuhujana on [presidentti Sauli Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-9783889). Washingtonin jälkeen Soini suuntaa YK:n yleiskokoukseen New Yorkiin.
Yhdysvaltain ja Venäjän johtajia tavattu tiuhaan
Suomen valtionjohto on tavannut viime aikoina tiuhaan Yhdysvaltain ja Venäjän johtajia. [Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-9800270) tapasi elokuun lopulla Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Valkoisessa talossa. Venäjän presidentti Vladimir [Putin kävi puolestaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9745396) heinäkuun lopussa.
Suomi toimi myös Yhdysvaltain ja Venäjän varaulkoministerien [tapaamispaikkana](https://yle.fi/uutiset/3-9828078) tämän viikon alussa. Niinistö tapasi vierailun yhteydessä molempien maiden varaulkoministerit.
[Niinistö matkustaa Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9783889) uudestaan huomenna torstaina. Niinistö osallistuu muun muassa Minnesotassa asuvien amerikansuomalaisten FinnFest-juhlaan. Niinistö osallistuu myös YK:n yleiskokouksen avajaisviikolle.
_Päivitetty klo 14.03: Lisätty tieto pääministeri Juha Sipilän ja Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin tapaamisesta ensi viikolla._
Mourinhon ennuste: Pogba sivussa viikkoja
Loukaantuminen pitää ManU:n tähtipelaajan Paul Pogban vielä viikkoja sivussa pelikentiltä. 
Jalkapalloseura Manchester Unitedin tähtipelaaja Paul Pogba on sivussa viikkoja loukkaantumisen takia. Näin arvioi ManU:n päävalmentaja Jose Mourinho.
Pogba loukkaantui tiistaina ManU:n voitokkaassa Mestarien liigan kamppailussa Baselia vastaan. Hän joutui jättämään ottelun kesken vain 18 minuutin pelaamisen jälkeen. Pogba kärsii ilmeisesti vasemman jalan takareisivammasta.
\- En tiedä vamman vakavuutta. Mutta kokemukseni mukaan se on lihasvamma ja siitä toipuminen kestää joitakin viikkoja, Mourinho sanoi.
ManU voitti tiistaina kotiottelunsa Baselia vastaan 3-0.
10 kysymystä filosofeista – katso miten pärjäät!
Valmistaudu filosofiseen koetukseen vastaamalla kymmeneen kysymykseen kuuluisista filosofeista. Ylioppilaskokeessa filosofien tuntemuksesta on iso hyöty, joten ota testi treenin kannalta äläkä lannistu, jos et saa heti kaikkia oikein – tehtävä on haastavammasta päästä.
Kun olet vastannut kaikkiin kohtiin, tarkista koe. Oikeat vastaukset ja syventäviä lisätietoja saat näkyviin painamalla __Näytä oikeat vastaukset __-nappia kysymysten jälkeen.
Turun telakalla rakennetaan LNG:llä toimivia risteilijöitä ensimmäisten joukossa – Costa Smeraldan rakennus alkoi tänään
Costa Smeralda valmistuu syksyllä 2019. Sen sisaralus valmistuu vuotta myöhemmin. 
Meyer Turun telakka on mukana rakentamassa ensimmäisiä LNG:llä eli nesteytetyllä maakaasulla toimivia risteilijöitä. 
Costa Cruises -varustamon aluksen NB-1394 ensimmäinen teräslevy leikattiin telakalla keskiviikkoaamuna. 
Italialaisen Costa Cruisesin toimitusjohtaja Neil Palomba kertoi tuotannonaloituksessa, että alus saa nimen Costa Smeralda. 
Alus valmistuu lokakuussa 2019. Carnival-konserniin kuuluva varustamo on tilannut Turusta myös toisen LNG:llä kulkevan risteilijän, ja sen on tarkoitus valmistua vuonna 2021. 
– Nämä kaksi alusta asettavat uusia standardeja koko alalle. Ne ovat ensimmäisiä LNG:llä kulkevia risteilyaluksia ja kiihdyttävät vihreän teknologian kehitystä, Palomba sanoo Meyer Turun tiedotteessa. 
Meyer rakentaa yhden LNG:llä toimivan risteilijän jo aikaisemmin Papenburgin telakallaan Saksassa. 
Laivojen koko kasvaa
Syyskuun alussa [Meyer Turku ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9818382), että telakkaan investoidaan 185 miljoonaa euroa. Telakalle hankitaan muun muassa uusia valmistuslinjastoja. 
Investoinneilla Meyer Turku tähtää maailman moderneimmaksi telakaksi. 
– Uusilla tiloilla ja laitteilla valmistaudumme kasvavaan kansainväliseen kilpailuun. Bruttovetoisuudeltaan 183 900 GT Costa Smeralda on meille harppaus ylöspäin laivojen koossa. Tarvitsemme uusia tiloja ja laitteita, jotta voimme pitää asiakkaillemme antamamme lupaukset ja nostaa kilpailukykyämme tulevaisuudessa, Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer sanoo yhtiön tiedotteessa. 
Hytit italialaisella ilmeellä Piikkiöstä 
Turun telakalla rakennettavan Costa Smeraldan hytit rakennetaan Piikkiö Worksin uudessa tehtaassa, joka otetaan käyttöön lähiviikkoina. Hyttien rakentaminen alkaa ensi kesänä. 
Tällä hetkellä tuotannossa on Uusi Mein Schiff 1 -alukseen toimitettavia hyttejä. Niiden valmistus päättyy neljän tai viiden viikon kuluttua. Sen jälkeen Piikkiö Worksin tehtaalla jatketaan Uusi Mein Schiff 2 -aluksen hyteillä. 
– Tällä hetkellä tilauskirjat näyttävät paksuilta, joten on kiva hymyillä piikkiöläisenä hyttivalmistajana. Takana on hirveän huonot vuodet, mutta nyt on hyvä pöhinä päällä ja suunta ylöspäin, iloitsee Piikkiö Worksin tuotantopäällikkö Lauri Laakso.
Hyttitehtaan työntekijät ovat [lakkoilleet kahdesti](https://yle.fi/uutiset/3-9810251) elo- ja syyskuun aikana. Lakkojen taustalla on ollut uusi palkkausjärjestelmä. Neuvottelut asian tiimoilta ovat edelleen kesken. 
Tiivis neuvonpito kiinalaisten kanssa käynnissä – Pandojen tarkat saapumisaikataulut selvillä lokakuussa
Parhaillaan käydään tiiviitä neuvotteluja käytännön järjestelyistä. Pandojen on määrä saapua Suomeen joulukuun loppupuolella. 
Pandojen Ähtäriin saapumisen tarkat aikataulut selviävät lokakuussa. Eläinpuiston toimitusjohtaja Juhani Haapaniemen mukaan yhteydenpito kiinalaisten kanssa on erittäin tiivistä, koska lentoaikataulut ja muut kuljetusjärjestelyt pitää olla hyvissä ajoin tiedossa. 
Pandat saapuvat joulukuun loppupuolella Helsinki-Vantaalle, sillä se on Suomessa ainoa lentokenttä, missä on valmiudet ottaa vastaan näin haastava eläinkuljetus. Sieltä pandat kuljetetaan autolla Ähtäriin. 
Karanteeniaika on Haapaniemen arvion mukaan kuukaudesta puoleentoista, eli yleisön nähtäväksi pandat saadaan helmikuun puolivälin paikkeilla.
Pandojen saapuminen Suomeen [varmistui lopullisesti viime huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9547852) Kiinan presidentin valtiovierailun yhteydessä. Ähtärin eläinpuiston alueelle [rakentuvien pandatalon ja -tarhan](https://yle.fi/uutiset/3-9547751) on määrä valmistua joulukuussa.
Nyt loppuu aivastelu – siitepölykausi päättyy koko maassa
Eteläisessä Suomessa on kuitenkin ilmassa homesienten itiöitä, mikä voi tietää oireilua joillekin allergikoille.
Heinien kukinta on enimmäkseen päättynyt ja samalla koko siitepölykausi, kertoo Turun yliopiston aerobiologian yksikkö.
Jo elokuun lopussa siitepölyä oli ilmassa hyvin vähän koko maassa. Tulevina päivinä heinien siitepölyä saattaa vielä hetkittäin olla ilmassa erittäin vähäisiä määriä.
Homeallergikot voivat saada oireita maan eteläosissa. Tämä on seurausta Alternaria- ja Cladosporium-homesienten itiöistä, joiden määrä vaihtelee vähäisestä kohtalaiseen.
Siitepölytilanteen voi tarkistaa Turun yliopiston aerobiologian yksikön ylläpitämästä [Norkko-palvelusta](http://www.norkko.fi/).
Suomalaismatkailijoita jäi jumiin hurrikaanin takia – Kuubassa korjataan Irman jälkiä 
Havannassa palaillaan hiljalleen normaaliin arkeen. Suomalainen Mikko Toivonen yrittää muiden mukana järjestää paluulentoaan.
Viime viikonloppu oli Havannan vanhan kaupungin asukkaille kuin painajaisunta. Irma-hurrikaanin tuomat tulvat saartoivat sen idylliset koloniaalirakennukset kuuden korttelin alueelta. Kovien tuulten tyynnyttyä asukkaat kahlasivat vyötäröään myöten veden täyttämillä kaduilla.
Kolme päivää kestäneen myrskyn jälkeen viranomaiset puhdistavat katuja mudasta, tulvavedestä sekä kaatuneista puista ja sähköpylväistä.
Ensimmäisellä Kuuban matkallaan ollut helsinkiläinen merimies Mikko Toivonen on kierrellyt Havannan katuja, kun sunnuntaille buukattu paluulento peruttiin. Hän sanoo rakennusten näyttävän yllättävän hyvin säilyneiltä.
– Vanhan kaupungin rakennukset näyttävät säästyneen. Katsoin Capitolia, entistä hallintorakennusta, jota restauroidaan ja siellä oli kaikki telineet tallella, Mikko Toivonen kertoo.
Vanhan Havannan asukkaiden huoli on perusteltua
Tulvan peittäneen kaupunginosan asukkaita rakennusten rapistuva kunto kuitenkin huolestuttaa.
Hurrikaani Irma vaati ainakin kymmenen kuubalaisen hengen, joista seitsemän kuoli Havannassa. Vanhassa kaupungissa juuri hauraat rakennukset koituivat uhrien kohtaloksi.
Painajaismaisen viikonlopun aikana parveke tippui neljännestä kerroksesta ohi ajavan linja-auton päälle ja tappoi kaksi naista Havannan keskustassa.
Vain muutaman minuutin kävelymatkan päässä veljekset Walfrido Antonio ja Roydis murskautuivat kuoliaiksi väliseinän kaaduttua heidän huoneistonsa katon päälle. Miehet olivat nukkumassa asunnossaan rakennuksessa, joka on muutettu väliseinin ja -katoin useaksi huoneistoksi.
– Nämä rakennukset ovat niin huonossa kunnossa. Veljeksien asuttama huone oli kaikista parhaassa kunnossa, kertoo rakennuksessa asuva kotiäiti Yudisleidis Mederos keskiyöllä tapahtuneesta tragediasta.
–  Olemme koettaneet saada paikkoja korjatuksi jo vuosia. On sääli, että korjaustöihin ryhdytään vasta kun kaksi ihmistä on menettänyt henkensä, sanoo toinen rakennuksen asukas,  kotiäiti Laritza Penalver.
Tulvan jäljiltä kosteutta tihkuvista ja halkeamin varustetuista historiallisista rakennuksista ei montaa ole kunnostettu sen jälkeen, kun sosialistihallitus vei ne rikkailta ja luovutti ne köyhille vuonna 1959. Alle 25 euroa keskimääräisellä kuukausipalkalla ei remontteja kustanneta, eikä valtion kirstuista löydy varoja säännöllisiin korjaustöihin.
Suomalaisturisti vetäytyi hotelliin
Kuuban maaseudulla tyttärensä kanssa kierrellyt Mikko Toivonen tuli Havannaan jo viime viikolla ja halusi keskeyttää lomansa, kun kuuli hurrikaanista. Monet paikalliset uskoivat myrskyn ohittavan saaren, mutta Toivonen epäili laajan myrskyalueen iskevän myös Kuubaan.
Lentoja kuitenkin peruttiin, joten hurrikaanin iskiessä Mikko Toivonen oli edelleen Havannassa. Ensitöikseen hän satsasi turvallisempaan majoitukseen ja muutti kuubalaiselta perheeltä vuokraamastaan huoneesta kunnolliseen turistihotelliin kaupungin keskustassa.
– En ole käynyt siellä sen jälkeen, mutta kuulin, että siellä oli ollut vyötäröön asti vettä, Toivonen kertoo.
Ensimmäisenä myrskypäivänä Mikko Toivonen kävi kuvailemassa luonnonilmiötä rannassa, mutta tuulten yltyessä hän sulkeutui hotelliin.
Sen  ikkunasta saattoi seurata vesiryöppyä, tuulta ja lentäviä tavaroita. Viereisestä keskuspuistosta kaatuivat kaikki puut juurineen.
– Kaduille ei ollut mitään asiaa, ulos ei päässyt yleisen hälytyksenkään takia. Ei tullut mitään urheilufiilistä, että lähtisi ottamaan kuvia, sanoo Mikko Toivonen.
Hotellissa silti palvelu pelasi ja henkilökunta oli selvästi tottunut hurrikaaneihin. Toivonen liittyi muiden hotelliasukkaiden seuraan. Iltaisin he yhdessä  siemailivat cuba libre -drinkkejä hotellin aulassa Irman pauhatessa kiviseinien ulkopuolella.
Kaupat kiinni ja sähköt päiviä poissa
Kaupunkilaisten valmistautuminen hurrikaaniin alkoi Toivosen mukaan näkyä kaupoissa jo pari päivää ennen myrskyn alkua.
– Vedet alkoivat loppua kaupoista ja oli hirveät jonot koko ajan. Ihmiset olivat selvästi varautumassa siihen, että sähköt voivat olla pari päivää, viikonkin poissa.
Myrskyn lähestyessä kaupat sulkivat ovensa. Myyjät löivät kilpaa pahveja ja teippejä oviin ja ikkunoihin.
Sitten sähköt katkesivat kaupungista. Turistihotelleissa generaattorit kuitenkin pitivät huolen virran saatavuudesta. Verkkoyhteydet reistailivat eivätkä Toivosen mukaan viranomaiset jakaneet tarpeeksi tietoa varatoimenpiteistä ja hurrikaanin aiheuttamista tuhoista. Paikalliset tiedotusvälineet ovat nekin keskittyneet lähinnä Yhdysvaltoihin.
– Harmittaa vaan, että uutisoinnissa kaikki keskittyy vain Floridaan telkkarissa. Tuntuu kauppasaarto purevan tässäkin asiassa, Mikko Toivonen sanoo.
Turistialueet ja maatalous kärsineet
Vaikka Kuuba on Karibian saarivaltiona tottunut myrskyihin ja hurrikaaneihin, ei maa ole yli kymmeneen vuoteen kokenut Irman vahvuista viidennen kategorian hurrikaania. Viimeksi hurrikaani Dennis teki samalla tavalla tuhoa Kuubassa vuonna 2005 vaatien 16 ihmisen hengen.
Havannan lisäksi turistialueistaan tunnettu pohjoisrannikko kärsi viikonloppuna kovia. Suurimmat tuhot rekisteröitiin Caibarien ja Cojimarin rannikkokaupungeissa. Yhdessä rannikon pikkukylässä sadan asuintalon arvioidaan tuhoutuneen myrskyssä. Lisäksi hurrikaani runnoi Cayo Romanon saaren rantakohteita palvelevan Jardines del Rey -lentokentän. 
Presidentti Raúl Castro mainitsi asunnot, sähköverkon ja maatalouden myrskyn pahimmin runtelemiksi kohteiksi. Kirjallisessa lausunnossaan hän pyrki lisäksi rauhoittelemaan niitä kansalaisia, joita huolestuttaa saarivaltiolle elintärkeän turismin kohtalo.
– Myrsky iski joihinkin tärkeimpiin turistikohteisiimme, mutta vauriot korjataan ennen sesongin alkua, Castro sanoi viitaten marraskuussa alkavaan turistikauteen.
Irma aiheutti laajoja vahinkoja myös Kuuban sokeriteollisuudelle. Hurrikaani nosti tulvia viljelmille ja lakoonnutti sadon. Myös banaaniviljelmät kärsivät myrskystä.
Suomalaisten suosimat turistihotellit hotellit säästyivät
Monelle suomalaiselle tuttu matkaopas Folke West arvioi, että tulvat Havannassa olivat tavanomaisia.
– Havannaan tuli Irman jälkiaalto, joka tulvi kaupungin matalimpiin osiin, keskuspuistoon asti.  Perinteisesti, jos nousuvedet lähtevät tulvimaan, ne valtaavat samat alueet.
Westin mukaan tuhot osuivat pahiten Kuuban pohjoisrannikon saarille, missä sijaitsee muun muassa suomalaisille matkailijoille tuttu Cayo Santa Marta.
– Hotellit Cayo-saarilla on rakennettu 90-luvulla. Ne ovat vahvempia ja selvisivät hurrikaanista hyvin. Tuho näkyy lähinnä kaatuneina puina ja lentäneenä irtotavarana. Joidenkin rakennusten alakerta peittyi vedestä, Folke West kertoo.
Hurrikaani ei tule vaikuttamaan Westin matkatoimiston Kuubaan järjestämiin matkoihin. Kaikki Länsi- ja Keski-Kuubassa sekä Varaderossa sijaitsevat hotellit ovat jo auki, vakuuttaa Folke West.
Mikko Toivosen pitkä odotus
Helsinkiläinen Mikko Toivonen yritti tiistain aikana saada paluulentonsa Air Canadan kautta järjestymään, mutta kentällä oli toistaiseksi huonosti tietoa lähtevistä lennoista. Ihmisiä on nukkunut kentällä odottamassa, mutta lentoyhteyksiä on avattu vasta vähitellen.
Koneet ovat olleet täynnä eikä kaikille halukkaille ole tarjolla paikkoja.
Pidentynyttä lomaa on hurrikaanin lisäksi haitannut toimimaton luottokortti. Espanjaa puhuvan tyttären palattua aikaisemmin Suomeen, Toivonen on lisäksi joutunut kamppailemaan käytännön järjestelyiden kanssa. Apua on kuitenkin löytynyt muilta suomalaisilta ja Ruotsin lähetystöstä.
Havana alkaa pikkuhiljaa palata normaalirytmiin tyypillisten amerikanrautojen suhatessa jälleen kaduilla.
Kaikista vastoinkäymisistä huolimatta suomalaismies kaavailee jo uutta matkaa Kuubaan.
–Nyt Havannassa tämä viimeinen viikko on mennyt hurrikaanihommissa. Kyllä tänne uudestaan pitää tulla, Mikko Toivonen sanoo.
Jari Litmanen: Real Madrid, Tottenham ja Dortmund kivikovassa lohkossa
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen nostaa keskiviikkona alkavista lohkoista lohkon H esille. Sen suosikkina on hallitseva Mestarien liigan mestari Real Madrid.
Jalkapallon Mestarien liiga alkoi tiistaina, kuten odotettua, mielenkiintoisesti. Tiistain suurin yllätys nähtiin Lissabonissa, kun TsSKA voitti vieraskentällä Benfican. Heti kättelyssä lohko A meni kimurantiksi – tosin lohkon ykkössuosikki ManU piti helposti Baselin aisoissa ja voitti kotonaan 3-0.
Lohkon B suuret aloittivat suurten tavoin. PSG jatkoi huikeaa syksyään ja nitisti Celticin vieraskentällä peräti 0-5. Bayern taas voitti Anderlechtin täysin odotusten mukaan, ilman suurempia vaikeuksia 3-0. Kiharaisessa C-lohkossa Chelsea aloitti todennäköisen heittopussi Qurabagin kurittamisen lukemin 6-0 ja lohkon kaksi muuta suosikkia, puolustuspelaamisen taitavat, AS Roma ja Atletico pelasivat 0-0 tasapelin ottelussa, josta Atletico lähti huomattavasti tyytyväisempänä kotiin. Vieraspiste Roomasta voi osoittautua todella arvokkaaksi jatkossa.
D-lohkossa Barcelona otti ajajan paikan voittamalla komeasti Ylen näyttämässä ottelussa Juventuksen. Samalla Barca katkaisi oman maalittoman putkensa Juvea vastaan ja Leo Messi oman maalittoman putkensa Gigi Buffonia vastaan. Lukemat 3-0 kertoivat myös, ettei Barcelonaa voi tänäkään vuonna laskea ulos mistään. Lohkon toisessa pelissä Sporting kävi nappaamassa suuren etulyöntiaseman Eurooppa Liigapaikkaan voittamalla Olympiakosin vieraskentällä.
Keskiviikkona lähtevät käyntiin loput neljä lohkoa.
Liverpool palaa menestyksellä
Takavuosien suurseura Liverpool on jälleen mukana siellä, missä he haluavatkin olla, Mestarien liigassa. Joukkue nousi kilpailuun voittamalla helpohkosti Hoffenheimin. Lohkoarvontakin olisi voinut olla kovempi: Liverpool on selvä suosikki menemään jatkoon, todennäköisesti lohkovoittajana. Lohkovoiton suhteen ratkeaa paljon jo keskiviikkona, kun lohkon toinen suosikki, Sevilla, tulee vieraaksi Anfieldille. Joka tapauksessa, tämä kaksikko on selvästi edellä lohkon kahta muuta joukkuetta ja tullee viemään jatkopaikat. Spartak Moskova on arvoituksellinen, kuten venäläisjoukkueet yleensä, ja Mariborkin on varmasti kelpo joukkue, mutta nyt liian kovassa seurassa. Kaksi jälkimmäistä joukkuetta ratkaisevat Eurooppa Liigapaikan kohtalon.
Joko Napolilla natsaa?
Jo viime kaudella erinomaisesti Mestarien liigassa pelannut Napoli haluaa nyt mennä vieläkin pitemmälle.  Napoli piti tulevaa mestaria, Real Madridia, periaatteessa tiukimmilla koko viime kevään pudotusvaiheessa. Sinänsä harmi, että Napolille tuli kaikista kovin vastaan jo ensimmäisessä pudotusvaiheessa, sillä muuten joukkueella olisi ollut potentiaalia tehdä ”Monacot”. Nyt lähes muuttumaton joukkue lähtee oman lohkonsa F hienoisena suosikkina siitäkin huolimatta, että samassa lohkossa on Manchester City. City on alkanut lunastaa lupauksia myös Mestarien liigassa viime vuosina ja kova joukkue on nytkin. On makuasia, kumpi lohkon lopulta vie, Napoli vai City, sillä kummallakin voi olla paljon sanottavaa kilpailun seuraavassa vaiheessa.
Shahtar Donetsk on lohkon jokerikortti. Hyvänä päivänään joukkue pystyy kiusaamaan ketä vaan, varsinkin kotonaan. Edelleen brassiosaamiseen luottava Shahtar on palannut lähes kotiin, Harkovaan, ja se kuuluu katsomossa. Lohkon neljäs joukkue, Feyenoord, tekee paluun vuosien jälkeen Mestarien liigaan, mutta pisteitä ei ole kovin paljoa luvassa. Jos rotterdamilaisilla menee nappiin, kausi jatkuu Eurooppa Liigassa.
Monacolla näyttöpaikka
Monaco teki vahvan paluun Euroopan huipulle viime kaudella. Nyt ruhtinaskunnan ylpeys yrittää todistaa, ettei tämä ollut sattumaa. Monaco menetti koko joukon avainpelaajiaan muualle eikä iskukyky voi olla viime kauden luokkaa. Tässä mielessä joukkueella kävi tuuri: saumat jatkopaikkaan lohkossa G ovat hyvät, tosin lohko vaikuttaa kenties tasaisimmilta kaikista lohkoista etukäteen. Kaikilla neljällä joukkueella on hyvät mahdollisuudet jatkoon.
Monacon lisäksi Porto yrittää pitää pitkää menestysputkeaan elossa. Joukkueella on paljon rutiinia ja osaamista Mestarien liigasta ja se voi näkyä ratkaisupeleissä. Porto on totutun perusvahva suorittaja tänäkin vuonna.
Kaksikon kovin haastaja on Leipzig, joka on noussut raketin lailla muutamassa vuodessa Saksan alasarjoista Mestarien liigajoukkueeksi. Hirmuisella työmoraalilla varustettu Nurmijalkapalloseura voi yllättää, mutta todennäköisemmin debyyttikausi tuo maksimissaan paikan Eurooppa Liigassa. Mutta samassa taistelussa on mukana myös aina umpifanaattisen kotiyleisönsä edessä pelaava – ja usein venyvä – Besiktas.
Kuka vain voi tästä lohkosta jatkaa, kenen tahansa kausi voi päättyä jo ennen joulua.
Kivikovasta kolmikosta yksi jää rannalle
Jo tiistain lohkoennakossa käytiin läpi paria lohkoa, jossa kolmanneksi jäänyt ja Eurooppa Liigassa jatkava joukkue on samalla yksi koko Eurooppa Liigan voittajasuosikeista. Tämä pätee myös lohkoon H. Lohkon suursuosikki on kolmatta perättäistä mestaruuttaan jahtaava Real Madrid, jonka kokenut, rutinoitunut ja voittamisen osaava miehistö haluaa lisää pokaaleja. Real on selvä suosikki voittamaan kovan alkulohkon ja menemään jopa tästä seurasta helpohkosti jatkoon.
Haastajina ovat Tottenham ja Dortmund. Spursin viime kausi Mestarien liigassa meni täysin penkin alle, mutta nyt Spurs osaa varmasti paremmin sopeutua pelaamiseen Wembleyn jättistadionilla. Taidon puolesta Tottenham voi edetä vaikka kuinka pitkälle, mutta euro-otteluista jotain on puuttunut. Kantapään kautta viime kaudella tullut oppi on nyt varmasti hyödynnetty ja Spurs on hienoinen suosikki lohkokakkoseksi. Mutta vain hienoinen – Dortmund osaa pelata Mestarien liigassa, se on nähty monta kertaa. Kun heidän tukenaan on vielä kuuluisa ”Keltainen seinä”, tulee Dortmund olemaan kotonaan todennäköisesti lyömätön. Lohkon sijoitus ratkeaakin vierasotteluissa.
Apoel on lohkon nelosena tilanteessa, jossa joukkueen kannattajat saavat nauttia kolmen huippuseuran vierailusta Nikosiassa. Mutta vieraat tulevat olemaan tylyjä ja ottamaan pisteet matkaansa. Vieraskentällä ennuste on yhtä heikko. Kilpailu on tässä lohkossa niin kova, että yksikin piste olisi Apoelille hyvä saavutus.
**Jari Litmanen**
**Lue lisää:**
[Jari Litmanen: ”C-lohkossa yksi jää rannalle”](https://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_c-lohkossa_yksi_jaa_rannalle/9828485)  
[Katso Mestarien liigan avauspelien hurja tykitys – Messi löylytti Juventusta, PSG:n superhankinnat vauhdissa](https://yle.fi/urheilu/katso_mestarien_liigan_avauspelien_hurja_tykitys__messi_loylytti_juventusta_psgn_superhankinnat_vauhdissa/9829634) 
Kalle Kinnunen: Internet tulee tuhoamaan ihmiskunnan
Internet helpottaa elämää ja muuttaa maailmaa. Se on myös suurin yksittäinen uhka koko ihmiskunnalle, väittää dokumentti Lo and Behold. Asenne ei yllätä heitä, jotka tuntevat saksalaissyntyisen elokuvantekijän Werner Herzogin tuotantoa ja maailmankuvaa. Mutta onko Herzog oikeassa?
Internet tulee tuhoamaan ihmiskunnan.
Voimakas auringonpurkaus voisi milloin vain tuhota elektroniikkaamme niin paljon, että world wide web menetetään.
Sen seurauksena sivilisaatio romahtaa, julistaa Lo and Behold -dokumenttiin haastateltu astrologi. ”Miljardit kuolevat!”, hän hihkuu.
”Tämä tulee olemaan sanoinkuvaamattoman kamalaa!”
Dokumentin ohjaaja ja kertoja Werner Herzog tuntuu innostuvan ajatuksesta. Lo and Behold on sekalainen kokoelma Herzogin kohtaamisia erilaisten asiantuntijoiden kanssa, joista kullakin on näkemyksestä tietoverkkojen merkityksestä ja tulevaisuudesta. Erään näkemyksen mukaan olemme nyt antamassa internetille sellaisen vallan, että katastrofi on ainoastaan ajan kysymys.
Lo and Behold alkaa kuvailulla siitä, kuinka internet syntyi, ja sitä verrataan hetkeen, jona Kolumbus löysi Amerikan.
Onko meillä mitään edellytyksiä ymmärtää, millainen merkitys internetillä on ihmiskunnalle? Herzogin mielestä ei. Juoksemme täyttä vauhtia kohti tuntematonta.
Se on selvää, että vaikutus on jo nyt valtava. Lo and Behold alkaa kuvailulla siitä, kuinka internet syntyi, ja sitä verrataan hetkeen, jona Kolumbus löysi Amerikan. Paatoksessa ei pihtailla: taustalla soi Wagnerin Reininkulta.
Nopeasti Herzog antaa ymmärtää, etteivät tietoverkot olleet vain hyödyllinen keksintö. Eurooppalaisten kulttuuri olisi löytänyt Amerikkaan vääjäämättä. Informaatioteknologian hulluus taas on siinä, että luotamme taloutemme ja asteittain koko elämämme järjestelmälle, joka on suunnattoman haavoittuvainen.
Yleisen totuuden mukaan internet on helpottanut elämää, nopeuttanut prosesseja, kiihdyttänyt taloutta ja levittänyt sananvapautta. Herzog kuitenkin haastaa teknoutopistit. Lo and Behold koostuu palasista, pikku episodeista, jotka kertovat kukin jotain netistä. Mutta mitä?
Herzog mässäilee älyttömyyksillä, kuten sillä, että Etelä-Koreassa on ”videopelaajia”, jotka käyttävät vaippoja, jotteivät joudu keskeyttämään peliään. Nettipornon ja pelien aiheuttamaan masennukseen hän tarttuu kuin pahin sensaatiojournalisti.
Hurrikaani Sandyn aiheuttama sähkökatkos ja nettikatkos johtivat sairaalakatastrofiin New Yorkissa. Herzog melkein nauraa taustalla, että saatte mitä ansaitsette, verkkouskovaiset!
Nyt täytyy muistaa, millainen henkilö saksalaissyntyinen elokuvantekijä on.
Nyt täytyy muistaa, millainen henkilö saksalaissyntyinen elokuvantekijä on. 75-vuotias Herzog on kuvannut viidakoissa ja teki useita elokuvia maailman ehkä vaarallisimman ja ainakin hankalimman tähtinäyttelijän Klaus Kinskin kanssa. Tappouhkaukset lentelivät ohjaajan ja tähden välillä, ja Amazonilla intiaaniheimo ehdottikin Herzogille, että he voisivat nitistää ilkeän Kinskin.
Hän on syönyt kenkänsä hävittyään vedon (ateriasta kuvattiin toki dokumentti) ja käveli kerran Münchenista Pariisiin. Ilmeisesti hullu ihailija ampui häntä kerran ilmakiväärillä kesken televisiohaastattelun, eikä hän suostunut keskeyttämään kuvauksia, sillä ”kyseessä ei ollut merkittävä haava”, kuten hän nauhoituksessa toteaa. Erään elokuvansa kuvauksissa tapahtuneen pienen onnettomuuden jälkeen Herzog heittäytyi itse kaktusta päin osoittaakseen solidaarisuutta vaaraan joutuneille näyttelijöilleen.
Tämän kaiken jälkeen tuntuu toki laimealta todeta, että Herzogilla ei ole esimerkiksi kännykkää ja hän itse ei käytä nettiä.
Herzog on tehnyt upeita fiktioelokuvia ja nerokkaita dokumentteja, joissa riittää yllätyksiä, mutta Lo and Beholdissa hänen vastakkainasettelunsa tuntuvat pitkään ennalta-arvattaviltakin.
Väistämätömältä vaikuttava ”internet of things”, jossa kaikki kodin laitteet yhdistetään nettiin, on väärin käytettynä toki vaarallinen järjestelmä. Riippuvaisuutemme tietoverkoista on totta kai huolestuttavaa. Tuleeko juuri se kadottamaan meidän lajimme? Aivan aiheellisesti voidaan pelotella myös ydinaseilla tai vaikka antibioottien ylikäytöllä. Onko pelottelusta hyötyä?
Lo and Behold muistuttaa Herzogin piirteestä ihailla tapahtuneita ja mahdollisia tragedioita.
Lo and Behold muistuttaa Herzogin piirteestä ihailla tapahtuneita ja mahdollisia tragedioita. Hänen dokumenteistaan nerokkain on Karhumies (Grizzly Man), jonka päähenkilö on karhuja enemmän kuin ihmisiä rakastava mies, joka lopulta unohtaa olevansa eri lajia ja päätyy Alaskassa karhujen evääksi. Lo and Beholdissakin Herzog taitaa nauttia, kun intomielinen robottisuunnittelija toteaa rakastavansa robotteja.
Herzog ei ole niinkään kovien faktojen kuin ”ekstaattisen totuuden” etsijä, jota kiinnostavat erikoiset ihmiset ja epätavalliset tulkinnat. Teknologisen maailman kuvaajana hän ei ole omimmilla alueellaan ja sosiaalisen median vaikutus politiikkaan jää ruotimatta – tosin dokumentti onkin kuvattu jo vuonna 2015, jolloin uudet populistiset liikkeet olivat vasta nousukiidossa ympäri teollistunutta maailmaa. Lo and Behold puolestaan nousee dokkarina lentoon yllättävimmillä hetkillä.
Ehkä voimakkaimmassa jaksossa Herzog kohtaa äveriään amerikkalaisperheen, jonka tytär kuoli auto-onnettomuudessa. Onnettomuudesta otetut valokuvat, joissa uhrin pää on lähes irronnut, päätyivät samana päivänä nettiin. Joku lähetti ne anonyyminä sähköpostina isälle, joka ei tuolloin vielä tiennyt – eikä olisi halunnutkaan tietää – mitä kuolleen tyttären keholle oli onnettomuudessa täsmälleen tapahtunut.
Miltä tuntuu, kun oma lapsi tai oma sisko kuolee nuorena – ja groteskit kuvat runnellusta vainajasta leviävät verkossa? Internetissä ei ole vastuuta eikä arvokkuutta, perheen äiti sanoo. Hänestä netti on Antikristuksen ilmentymä: siellä elää ja sieltä leviää ihmiseen pahuus. Tuossa synkässä kontekstissa ja tuon surullisen perheen olohuoneessa väite ja kaikki painajaiskuvien maalailut tuntuvat hetken aivan tosilta.
Dokumentissa ihastuttavimpia ovat hetket, joina tekijä itse pääsee kuvittelemaan ja fantasoimaan.
Dokumentin lopussa päästään kuitenkin myös kauneuteen. Varmaa on, että ellei kehitystä jotenkin väkivalloin katkaista, tulevaisuudessa tietoverkot ja aivot yhdistyvät. Emme voi kuvitella, millainen tulevaisuus on. Hyvin harvassa scifitarinassakaan ennustettiin mitään internetin kaltaista, enemmänkin lentäviä autoja ja muuta hassua.
Herzogin dokumentissa ihastuttavimpia ovat hetket, joina tekijä itse pääsee kuvittelemaan ja fantasoimaan. ”Näkeekö internet unia itsestään”, Herzog kysyy Carnegie Mellon -yliopiston aivotutkijoilta ja saa kysymyksen tuntumaan äärimmäisen tähdelliseltä – ja kiinnostavammalta kuin asiantuntijoiden sinänsä viisaat vastaukset.
Internet irtoaa kaikesta kontrollista. Emme tule enää erottamaan, kommunikoimmeko toisen ihmisen vai älykkään koneen kanssa. Mitäpä jos siitä tuleekin mukavaa?
Herzogkin vaikuttaisi ihastuvan ajatukseen.
Kalle Rovanperä jännittää autokoulun inssiajoa
Kalle Rovanperä tarvitsee ajokortin voidakseen osallistua MM-ralliin.
Rallisensaatio Kalle Rovanperä, 16, on käynyt kuluvana syksynä autokoulua Liikenteen turvallisuusviraston Trafin erikoisluvalla. Rovanperän taidot rallipoluilla ovat tiedossa, mutta hän on myöntänyt jännittävänsä ajokoetta eli inssiajoa.
\- Kalle kertoi, että vähän jännittää, raportoi STT:lle Tommi Salmelainen CAP-Autokoulusta.
Normaalisti ajokortin voi suorittaa sen jälkeen, kun on täyttänyt 18 vuotta. Rovanperä täyttää 1. lokakuuta 17 vuotta ja hänen inssiajonsa on heti seuraavana päivänä.
\- Tarvitsen ajokorttia, koska muuten en saa osallistua MM-ralliin, Rovanperä totesi autokoulun tiedotteessa.
Rovanperän tavoitteena on ajaa uran ensimmäinen MM-ralli lokakuun lopulla Walesissa. Hän on saanut jo ajaa poikkeusluvalla rallia Suomessa. Rovanperä on myös jo Latvian rallimestari.
Liikenteessä Rovanperä on aiemmin ajanut mopolla ja mopoautolla.
Yksi Suomen suurimmista vastaanottokeskuksista sulkee ovensa – Turvapaikanhakijat: "Emme aio lähteä" 
Maahanmuuttovirasto on trimmannut vastaanottokeskusten verkostoa vastaamaan parissa vuodessa vähentynyttä tarvetta. Ovensa marraskuun puoliväliin mennessä sulkeva Kirkkonummen Evitskog on yksi suurimpia vastaanottokeskuksia Suomessa.
Kaksi turvapaikanhakijoille varattua linja-autoa starttasi tiistaina Evitskogin vastaanottokeskuksen pihasta vain 11 matkustajaa kyydissään kohti Espoon Nihtisillan vastaanottokeskusta. Tarkoitus oli, että matkaan lakkautettavasta vastaanottokeskuksesta olisi ensimmäisenä päivänä lähtenyt 50 turvapaikanhakijaa.
Evitskogin vastaanottokeskuksessa on asunut runsaat 300 turvapaikanhakijaa. Evitskogissa on ollut kirjoilla runsaasti myös sellaisia turvapaikanhakijoita, joilla on asunto vastaanottokeskuksen ulkopuolella.
Keskiviikkona oli vuorossa seuraavat puolen sataa miestä. Heidät oli tarkoitus sijoittaa Kauhavalle Etelä-Pohjanmaalle. Vastaanottokeskuksesta kerrotaan, että toisena siirtymispäivänä linja-autoon nousi yksi ainoa turvapaikanhakija. 
Meistä on tämän yhdessä vietetyn kahden vuoden aikana muodostunut kuin iso perhe.
  – Tuntuu, että miehet eivät usko, että Evitskogista sammuvat valot ja menevät ovet kiinni marraskuun 13, kommentoi vastaanottokeskuksen johtaja Pekka Sinisalo.
Hänen mukaansa kaikki on mennyt rauhallisesti, kuten edellispäivänäkin, jolloin Yle oli seuraamassa linja-autojen lähtöä toiseen vastaanottokeskukseen.
Evitskogin turvapaikanhakijoiden puhemies Bagdadista, Irakista, kotoisin oleva Yousif Hachim sanoo, etteivät miehet halua jättää kodiksi kokemaansa vastaanottokeskusta ja sinne syntynytta yhteistöä. Irakista kotoisin olevan Hachimin oli tarkoitus olla mukana toisessa kuljetuksessa keskiviikkona.
– Meitä on täällä Irakista, Iranista, Afganistanista ja Somaliasta. Meistä on tämän yhdessä vietetyn kahden vuoden aikana muodostunut kuin iso perhe. Emmekä halua, että perheemme hajoaa jo toistamiseen. Me olemme joutuneet jättämään jo yhden perheen taakseen lähtiessämme hakemaan turvapaikkaa. Emme siis aio lähteä Evitskogista.
Bagdadin leipuri uskoo joukkovoimaan ja yhteisöllisyyteen
Turvapaikanhakijat järjestivät viime viikon perjantaina mielenosoituksen Evitskogin vastaanottokeskuksen lakkauttamista vastaan. Maahanmuuttoviraston eli Migrin toimitalon eteen Helsingin Kalasatamaan kertyi poliisin arvion mukaan noin 70 mielenosoittajaa. Mielenosoittajat painottivat toimivaa yhteisöä Evitskogissa. Leipurina kotikaupungissaan Bagdadissa työskennellyt Yousif Hachim organisoi tempauksen.
Evitskogin alasajoa vastusti Migrin edessä myös jo kuudessa suomalaisessa vastaanottokeskuksessa asunut irakilainen Hussein Yousof, joka kehuu Evitskogin vastaanottokeskuksen yhteishenkeä. 
Evitskog on ollut kallis kiinteistö ylläpitää. Se on ainoa syy lakkauttaa vastaanottokeskus, jossa on pystytty asuttamaan myös sellaisia turvapaikanhakijoita, joiden kanssa muut yksiköt eivät ole pärjänneet.
– Olemme kuin yhtä perhettä. Shiiat, sunnit ja kristityt elävät yhdessä Evitskogin vastaanottokeskuksessa.
Hussein Yousofin vaimo ja kuusi lasta ovat Irakissa. Isä ei ole nähnyt perhettään kahteen vuoteen. Iittalan, Tampereen, Haaparannan ja Kaivannon vastaanottokeskuksissa asunut mies ei ole tuntenut oloaan missään niin kotoisaksi kuin Evitskogissa. Se on ollut hänelle kuin toinen koti, Hussein Yousof kuvailee.
Laatu on ollut ykkösluokkaa – samoin kiinteistön ylläpitokulut
Maahanmuuttovirastossa yhdytään pitkälti asukkaiden näkemykseen siitä, että Evitskogissa on tehty laadukasta työtä. SPR on yhdessä turvapaikanhakijoiden kanssa saanut Evitskogin yksikön toimimaan hyvin, vaikka haasteita pelkästään miehistä koostuva asukaskunta on ajoin tarjonnut, sanoo maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen.
– Evitskog on ollut kallis kiinteistö ylläpitää. Se on ainoa syy lakkauttaa vastaanottokeskus, jossa on pystytty asuttamaan myös sellaisia turvapaikanhakijoita, joiden kanssa muut yksiköt eivät ole pärjänneet. Aiomme vastaisuudessa välttää keräämästä ainoastaan miehiä asukkaiksi. Perheet rauhoittavat menoa.
Arviot siitä, mikä keskus lakkautetaan ja mikä jatkaa, ovat tilanteen mukaan eläviä kokonaisarvioita. Muitakin laadukkaita yksiköitä on jouduttu lopettamaan muun muassa etäisen sijainnin vuoksi, kertoo Pekka Nuutinen Migristä.
Alunperin työntekijäjärjestön kurssikeskukseksi valmistuneen rakennuksen omistaa nykyisin yksityinen taho, Aktiivikeskus Oy.
Nykyiset asukkaat, joita on kolmisen sataa, on tarkoitus sijoittaa eri vastaanottokeskuksiin eri puolille maata. Suomen Punaisen Ristin Kirkkonummella pyörittämän yksikön lakkauttaminen on maahanmuuttoviraston mukaan viimeinen 160 alasajetun yksikön joukossa. Marraskuun 13. jälkeen Suomessa on määrä olla 65 toimivaa vastaanottokeskusta, jollei pakolaistilanne muutu. 
Vastaanottokeskuksen eteen Nihtisillan bussiin nousijoita saattelemaan tulleet turvapaikanhakijat kaivavat pian mielenosoitusplakaatit esille. Moni ei puhu englantia kuin auttavasti, mutta seisoo selvästi plakaattien viestin takana. Kotoa ei lähdetä enää toiste, eikä kaveria jätetä.
 – Äsken poistuneilla 11 turvapaikanhakijalla on erilainen tilanne kuin meillä muilla. Heillä on työpaikka ja asunto vastaanottokeskuksen ulkopuolella. He eivät asu vastaanottokeskuksessa, joten heille on sama missä yksikössä ovat kirjoilla, sanoo afganistanilainen Zafarzai Parweez.
Migrin mukaan yksityismajoituksessa asuvat turvapaikanhakijat saavat tarvittaessa terveydenhuoltopalvelunsa ja vastaanottorahansa heille osoitetusta vastaanottokeskuksesta.
Maahanmuuttovirasto linjaa - SPR toimii linjausten mukaan
Kirkkonummen Evitskogin vastaanottokeskusta alusta asti vetänyt SPR:n Pekka Sinisalo ei myönnä pettyneensä ensimmäisten päivien saldoon: kourallinen turvapaikanhakijoita istui tilausbusseihin.
– Kyllä se siitä vähitellen hoituu marraskuun 13. mennessä. Jatkamme keskusteluja asukkaiden kanssa, vakuuttaa Sinisalo.
SPR toimii Migrin ohjeistuksen mukaan. Myös asukkaiden yksityisyyttä varjellaan, eli Sinisalo ei voi vahvistaa käyvätkö lähtijät ainoastaan kääntymässä Espoon Nihtisillassa vai majoittauvatko he myös sinne.
Pian vastaanottokeskuksestaan luopuva Pekka Sinisalo muistelee lämmöllä viime itsenäisyyspäivää, jolloin Evitskogin asukkaat jäynäsivät häntä hieman.
 – Minut jujutettiin paikalle ilmoittamalla, että jotain ikävää on sattunut. Kun kiiruhdin paikalle aulassa kajahti Maamme-laulu. Se oli aika onnistunut vedätys, naureskelee Sinisalo tyytyväisenä parasta muistoaan Evitskogin ajalta.
Niitä huonompia taas ei ole lupa kertoa.
Uusi pörssiin pyrkijä julkistetaan torstaiaamuna
Viikko sitten vahvistettiin, että peliyhtiö Rovio haluaa listata osakkeensa Helsingin pörssiin. 
Torstaina julkistetaan jälleen yhtiö, joka suunnittelee listautuvansa Nasdaq Helsingin päämarkkinalle.
Yhtiön nimi paljastetaan huomenaamulla.
Viime viikolla kerrottiin viihdeyhtiö [Rovion](https://yle.fi/uutiset/3-9815606) listautumisaikeista.
Tänä vuonna pörssin päälistalle ovat listautuneet Silmäasema, konepajayritys Robit, autoyritys Kamux ja Suomen Hoivatilat.
Syväväylän siirto alkaa Jännevirran siltatyömaalla – laivat uudelle reitille puolentoista kilometrin matkalla
Laivaväylän ruoppaukset alkavat perjantaina ja jatkuvat joulukuun alkupuolelle.
Valtatiellä 9 Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevalla Jännevirran siltatyömaalla alkavat perjantaina Saimaan syväväylän siirtämiseen liittyvät ruoppaukset. 
Syväväylää siirretään uuteen paikkaan noin 1,5 kilometrin matkalta siten, että se kulkee uuden sillan keskiaukon läpi. Tämä parantaa laivojen navigointiolosuhteita. 
Ruoppaustyö alkaa sillan eteläpuolelta ja urakka siirtyy syksyn mittaan sillan pohjoispuolelle. Osana ruoppauksia Jännevirran vesiosuuskunnan vesijohto siirretään järven pohjassa uuteen paikkaan. Töiden on tarkoitus valmistua joulukuun alkuun mennessä. [Liikenneviraston nettisivuilla on kartta ruoppausalueesta.](http://www.liikennevirasto.fi/-/vt-9-jannevirran-silta-hankkeeseen-liittyvat-syvavaylan-ruoppaukset-kaynnistyvat#.Wbjr__mGOUk)
Syntyvät ruoppausmassat kuljetetaan aluksi sillan Joensuun puoleiseen päähän. Sieltä ne siirretään lähistöllä sijaitsevalle louhosalueelle metsän pohjaksi.
Ruoppaukset eivät aiheuta katkoja tie- tai laivaliikenteeseen. Siltaa ei kuitenkaan avata laivaliikenteelle tällä ja ensi viikolla uusien siltalohkojen asennuksen vuoksi.
Koko siltaurakka valmistuu syksyllä 2018.  
Kaivinkone paljasti kymmeniä luurankoja rakennustyömaalla Porissa
Satoja vuosia vanhat ihmisten jäänteet kuljetetaan uudelleen haudattavaksi hautausmaalle.
Porin Hallituskadulla sijaitsevalla Karhukorttelin rakennustyömaalla tehtiin viime torstaina mielenkiintoinen löytö.
Entisen Porin oluttehtaan alueelle kaupungin keskustan tuntumaan rakennetaan kerrostaloja. Paalutustöiden yhteydessä kaivinkone paljasti maan alta kymmeniä ihmisjäänteitä – pääkalloja ja luita.
Suurena yllätyksenä löytö ei tullut, koska alueella sijaitsi Porin vanha kirkko ja hautausmaa 1600-luvulta 1800-luvun alkupuoliskolle.
Tieto tavoitti nopeasti Satakunnan museon, joka sijaitsee työmaan vieressä, kadun toisella puolella. Arkeologi Leena Koivisto riensi paikalle välittömästi.
– Olihan se vähän makaaberi näky. Kasassa oli kymmeniä kalloja ja muita luita.
Arkeologi Koiviston mukaan alueelta on paljastunut aikojen saatossa luita ennenkin. Niitä on löytynyt oluthallin pihamaan kaivauksissa, kun halli oli vielä käytössä.
Uusia löytöjä luvassa?
Entinen Porin hautausmaa sijaitsi nykyisen Karhukorttelin alueella parisataa vuotta. kunnes sen siirtoa alettiin valmistella Porin kahdeksannen palon jälkeen 1800-luvun alussa. 
En usko, että kaikkia vainajia on aikanaan siirretty pois. Luita voi esiintyä yllättävissäkin paikoissa.
Uusi hautausmaa sijoitettiin kaupungin länsiosaan, missä se sijaitsee nykyäänkin ja tunnetaan Porin vanhana hautausmaana. Siellä se vihittiin käyttöön vuonna 1809.
Leena Koiviston mukaan edeltävä kalmisto ehti täyttyä kukkuroilleen.
– Sinne haudattiin parin sadan vuoden ajan porilaisia. Loppuaikoina hautoja oli useassa kerroksessa ja kerrotaan, että hautausmaan pinta oli kaksi metriä kadun pintaa korkeammalla.
Arkeologi ei pidä mahdottomana, että kaivausten yhteydessä paljastuu vielä enemmänkin luita.
– En usko, että kaikkia vainajia on aikanaan siirretty pois. Luita voi esiintyä yllättävissäkin paikoissa.
Luut haudataan uudelleen
Satakunnan museo on ohjeistanut rakennuttajaa, MVR-Yhtymä Oy:tä, siirtämään luut Käppärän hautausmaalle, jossa ne haudataan uudelleen.
– Ei ole toivottavaa, että kalloja ja luita lähtisi muualle kulkeutumaan. Siitä voisi seurata myöhemmin kyselyjä luiden alkuperästä, Koivisto sanoo.
Roope Hintzille kehuja Dallasissa - "Tällaista jääkiekkoa haluamme nähdä jatkuvasti"
NHL:ään pyrkivä Roope Hintz on esittänyt lupaavia otteita Dallas Starsin nuorten joukkueessa. 
Keskushyökkääjä Hintz ja hänen venäläinen ketjukaverinsa Denis Gurianov keräsivät kehuja, kun Starsin nuoret kaatoivat tiistaina New York Rangersin nuorten joukkueen Traverse Cityssä pelatussa turnauksessa 4-1.
Hintz antoi Rangersin nuoria vastaan kaksi maalisyöttöä, ja Gurianov mätti hattutempun.
\- Haluan kiittää joukkuetovereitani, joilta sain syöttöjä, Gurianov sanoi Dallasin nettisivujen mukaan.
Dallasin nuorten joukkueen valmentaja Derek Laxdal kiitteli kärkipelaajiensa panosta.
\- Mitä voisin sanoa Roopen ja Denisin kahdesta viime pelistä? Se on ollut sellaista jääkiekkoa, jota haluamme nähdä heiltä jatkuvasti, Laxdal kommentoi.
Ahkera laukoja
Laxdal valmentaa myös Dallas Starsin farmijoukkuetta Texas Starsia, jonne myös Hintzin tie saattaa jossain vaiheessa johtaa. Kanadalaisvalmentaja voi olla tuttu Suomen kiekkoliigaa seuraaville, sillä hän pelasi Ilveksessä kaudella 1993-1994.
Ilveksen kasvatti Hintz voitti nuorten maailmanmestaruuden viime vuonna. Viime kaudella hän voitti HIFK:n paidassa pudotuspelien piste- ja syöttöpörssin. Kotimaan liigan runkosarjassa Hintzille kirjattiin 44 ottelussa 19+11=30 tehopistettä.
NHL:n nuorten pelaajien turnauksessa Hintz oli joukkueensa ahkerin laukoja 15 kudillaan. Näillä laukauksilla syntyi yksi maali.
Hintz on Dallasin toisen kierroksen varaus vuodelta 2015.
Pirkko Saision uusi näytelmä tekee lempeää pilaa kulttuuri-ihmisistä: "Keväinen somekohu oli kova paikka"
Kansallisteatterin juhlanäytelmä Koivu ja Tähti käsittelee suomalaisuutta, globalisaatiota ja liikkuu useilla eri aikatasoilla. 
Ikiaikaiset puut kuiskivat, huokailevat ja huojuvat myyttisessä maisemassa. Tuhannet tähdet kimaltelevat mustan taivaan kuperalla kannella. Metsän äänet ovat naksuvia, kolisevia, humisevia. Ne sekoittuvat tähtipölyn kirkkaaseen, hentoon helinään. Ihmiset juovat puiden verta. Tämä paikka voisi olla suomalaisuuden alkukoti.
Näin lähtee liikkeelle Pirkko Saision uusi näytelmä, jonka yhtenä juonteena on Sakari Topeliuksen vuonna 1893 ilmestynyt _Koivu ja Tähti_ -satu. Usealla eri aikatasoilla liikkuva näytelmä perkaa paitsi suomalaisuutta, myös globalisaation ja maahanmuuton moninaisia ulottuvuuksia.
Naurua omalle itselle
Pirkko Saision mukaan _Koivu ja Tähti_ on arkkityyppinen satu, jonka kaikki suomalaiset tuntevat, ja joka resonoi monenlaisia tunteita. Siksi se oli helppo valita näytelmän raamiksi.
– Itse asiassa maahanmuuttoa käsitellään jo _Koivu ja Tähti_ -sadussa. Se perustuu Sakari Topeliuksen esi-isän kokemuksiin – kasakat myivät hänet orjaksi Venäjälle. Hän pääsi kuitenkin pakenemaan ja muutti Ruotsiin. Olen ottanut näytelmässäni maahanmuuttoon hieman ironisen näkökulman. Mukana esimerkiksi on kaksi thaimaalaista, jotka tekevät asioita, kun muut vain puhuvat, Saisio toteaa.
_Koivu ja Tähti_ -näytelmässä tehdään satiiria etenkin kulttuurisesta keskiluokasta, johon Saisiokin kuuluu. Hän kertoo näytelmän kautta nauravansa itselleen ja omalle sosiaaliluokalleen. Ideana on se, että pakolaisuuden käsite kaatuu päälaelleen.
– Millaista on tulla sellaiseen yhteiskuntaan ja sellaiseen todellisuuteen, josta ei ymmärrä mitään? Ei oikein tajua kieltä, eikä oikein tajua missä ollaan, ja siellä pitäisi elää. Olen kääntänyt koko kuvion päinvastaiseksi – mitä tapahtuu sosiaaliluokalle jota itse edustan, jos me olisimme yhtäkkiä kaiken totutun hahmottamisen ulkopuolella?
Kadonneen aatteen metsästäjät
_Koivun ja Tähden_ toisessa pääroolissa nähdään tänä vuonna taiteilijajuhlaansa viettävä Jukka Puotila, jonka roolihahmo on hamassa menneisyydessään ollut innokkaan vasemmistolainen. Näytelmään mahtuu muitakin vastaavia tapauksia.
– Totta kai idealismi on ollut vahvasti kuvioissa mukana ja nämä ihmiset ovat todella uskoneet asiaansa. He elivät 70-luvulla elämänsä parasta aikaa. Maailma on muuttanut näitä ihmisiä, ja samalla myös heidän vasemmistolaisuuttaan, Puotila pohtii.
Puotilan mukaan _Koivu ja Tähti_ on kirjoittajansa näköinen teos.
– Olen yllättynyt siitä, kuinka tuottelias Pirkko Saisio on – sieltä tulee koko ajan kirjoja sekä Suomen Kansallisteatterin suurelle puolelle sijoittuvia näytelmiä. Tekstinä _Koivu ja Tähti_ on taattua Saisiota. Niin sanotut small talk -kohtaukset ovat mielettömän hyvin kirjoitettuja. Small talkiin kuuluu usein pieni ilkeily ja tämän Saisio osaa, Puotila myhäilee.
Aikatasojen labyrintti
Jukka Puotilan mukaan _Koivun ja Tähden_ tekee näyttelijälle haasteelliseksi aikatasot, joissa liikutaan vilkkaasti ja joita on peräti neljä.
– Ensin ollaan sadun historiassa, sitten hypätään tähän päivään ja palataan taas takaisin. Tämä kaikki pitää tietenkin saada toimimaan suhteessa perusjuttuun siten, että kokonaisuus on uskottava.
Pirkko Saision mielestä kunnianhimoisia rakenteellisia ratkaisuja voisi hyödyntää teatterissa enemmän.
– Meillä on sellainen käsitys, että kirjallisuus tai näytelmä kulkisi kronologisesti. Minua huvittaa se, että ihmiset, jotka lukevat paljon dekkareita voivat olla kauhean konservatiivisia, mutta dekkarihan kulkee kronologisesti taaksepäin. On olemassa ruumis, on olemassa murha ja sitten kuljetaan ikäänkuin taaksepäin siihen hetkeen, jolloin murha tapahtuu. Meidän mukanamme elävät muutenkin kaikki menneisyyden kerrokset. Ne vaikuttavat meidän käyttäytymiseemme paitsi yksilöinä, myös kokonaisena kansankuntana.
Niin, _Koivu ja Tähti_ on näytelmä, joka juhlistaa satavuotiasta Suomea. Saision mukaan teos on kriittinen kunnianosoitus kotimaata kohtaan. 
– Tässä myös nauretaan Suomelle lempeästi. Ehkä _Koivusta ja Tähdestä_ tulee samalla mieleen August Strindbergin _Uninäytelmä_, että on niin sääli ihmistä. 
Viime kevät oli kova paikka
Viime keväänä Pirkko Saisio peräänkuulutti avointa keskustelua maahanmuutosta ja kritisoi punavihreää kuplaa. Kirjailija joutui somemyrskyn ja kiivaan arvostelun keskelle.  Häntä nimiteltiin muun muassa puolinatsiksi ja äärinationalistiksi. Saision mukaan koko prosessi vahvisti hänen käsitystään siitä, että [keskusteluilmapiiri](https://yle.fi/uutiset/3-9624830) Suomessa on voimakkaasti jakautunut ja polarisoitunut.
– Minut leimattiin välillä äärivasemmistolaiseksi, välillä äärioikeistolaiseksi, välillä vaikka miksi. Minusta on ihan sama, minne minut halutaan sijoittaa poliittisesti, ei se minua haittaa. Mutta se, että niin monet ihmiset kyseenalaistivat inhimilliset arvoni, se oli kova paikka. Olen kuitenkin kamppaillut koko elämäni ihmisoikeuksien puolesta.
_Koivun ja Tähden_ yhtenä visuaalisena elementtinä on pyörivä näyttämö, jossa alku ja loppu kohtavaat. Mekin palaamme alkuun ja myyttiseen metsään – siihen mistä kaikki lähti liikkeelle. Pirkko Saisio, osaavatko puut oikeasti puhua?
– Puut osaavat puhua. Eivät ne minulle puhu, mutta keskenään ne kyllä pystyvät kommunikoimaan. Ehkä puita pystyvät kuulemaan minua luontoherkemmät ihmiset, Pirkko Saisio hymyilee.
Sieluni kaunis trumpetti?!
Miksi ihmeessä Jouko Harjanteen uutuuslevylle piti antaa niin korni otsikko kuin The Beautiful Trumpet of my Soul (Sieluni kaunis trumpetti)? Siksi että The Mambo Kings -elokuvassa on kappale Beautiful Maria of my Soul. Valitettavasti se ei ole niin tunnettu, että otsikon kornius hälvenisi, ja levyn valikoima elokuva- ja viihdemusiikkia on sekin koottu ailahtelevalla tyylitajulla. Auttaako siinä enää Harjanteen ja pianisti Tuomas Turriagon tasalaatuinen soitto?
Oikeasti tällaista ikivihreää Kultainen trumpetti -materiaalia pitäisi esittää vain suuren viihdeorkesterin säestyksellä. Samettijouset, värikkäät puhaltimet ja kunnon rytmiryhmä vyöryttäisivät häikäilemättömästi sovitettuja tunneaaltoja, joiden päällä solisti ratsastaisi valkoisessa smokissa, trumpetti kimaltaen. Valitettavasti Jouko Harjanne joutuu tällä levyllä tyytymään Tuomas Turriagoon ja flyygeliin Nurmeksen Hannikainen-salin lavalla. Turriago on tehnyt levylle nipun omia sovituksia, jotka ovat nokkelia, kauniita ja pianistisia, mutta eivät todellakaan täytä yläluokkaisen kasinoviihteen vaatimuksia. Ja kun tarjolla on valmis, vapaan säestyksen alkeiskurssi -tason sovitus, levyn tunnelma lopahtaa kertakaikkisesti - kuten Leonard Cohenin Hallelujah-hitissä, johon ei jää jäljelle ainuttakaan tunnemerkitystä.
Tokihan hyviä melodioita trumpetilla puhtaasti soitettuina kuuntelee mielikseen, olipa kyseessä italoiskelmä, musikaalisävelmä, rock-hitti tai Romanssi elokuvasta Katariina ja Munkkiniemen kreivi. Mutta jostain ilmeisesti puolikaupallisesta syystä Harjanne on myrkyttänyt kokonaisuutta parilla japanilaisella anime-elokuvasävelmällä, joiden alkeellista kömpelöyttä peittämään ei ole vielä kertynyt ikivihreää patinaa.
Levyn melodiavetoisuudessa on sekin haitta, että se paljastaa Harjanteen ilmaisupaletin suppeuden. Tangoihin hänellä on annostella aavistus metallista särmää, jazz-standardeihin muutama arka synkooppi ja romantiikan huippukohtiin pipettipisarallinen tummaa siirappia. Tiedän ettei Jouko Harjanne soita samassa genressä kuin Verneri Pohjola, mutta sen tiedän, kumpi saa puhki soitetuista melodioista kaavittua enemmän tarjottavaa kuulijalle.
__"The Beautiful Trumpet of my Soul", elokuva- ja viihdesävelmiä, sov. Tuomas Turriago ym. - Jouko Harjanne, trumpetti, ja Tuomas Turriago, piano. (Pilfink, JJVCD-177)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4187083) Uudet levyt 8.9.2017, toimittajana Kare Eskola.
Ruotsalaista melankoliaa - sitäkin on
Kohta kuusikymppinen Tommie Haglund ei ole Ruotsin kansainvälisesti tunnetuimpia säveltäjiä, mutta silti kotimaassaan palkittu ja arvostettu. Haglund säveltää melankolista, sielun tummia syövereitä luotaavaa musiikkia, mikä Ruotsissa on niin suuri erikoisuus, että Haglundista tehtiin peräti tv-dokumentti. Nyt BIS on julkaissut uudella levyllä Tommie Haglundin keskeistä tuotantoa, ja kyllähän se tuntuu varsin epäruotsalaiselta - eli oikeastaan kotoisalta.
Levyllä kuullaan sellokonsertto Flaminis aura, jousiorkesteriteos Serenata per Diotima, jousikvartetto Il regno degli spiriti sekä jousitrio Sollievo (dopo la tempesta), esittäjinä Göteborgin ja Malmön orkesterit sekä vahvistettu jousitrio ZilliacusPerssonRaitinen.
En olisi uskonut, että ruotsalaisesta melankoliasta voi saada yliannostuksen, mutta tällä levyllä se onnistuu. Haglund mässäilee herkästi soivalla, ajattomalla murheella, kuin yhdistäen John Dowlandin melankoliahedonismia nyky-Baltian mystisten minimalistien maltilliseen harmaasävymodernismiin. Viiltävät purkaukset ovat harvassa, mutta vielä harvemmassa ovat rytmit.
Kerta-annoksina kappaleet toimivat paremmin. Sellokonserton rikas soitinnus ja tyylikäs ääninauhaosuus todistavat, että Haglund osaa sekoittaa muitakin kuin mustavalkoisia sointivärejä, ja maalata niillä kiehtovia, hiljaa kihiseviä pintoja, joiden päällä solistin kelpaa hehkuttaa tunteikkaita melodioita.
Jousikvartetto Il regno degli spiriti ja Serenata jousiorkesterille vyöryttävät murhekliseitä melkein liian tiheästi ja paksusti, mutta jousitrio Sollievo toimii paremmin, koska materiaalin karuus kirkastaa Haglundin estetiikkaa, ja itämaiset viittaukset keventävät melodioita.
Se on selvää, että näin lyyrinen, hiljainen ja karu tyyli vaatii esittäjiltä sielukkuutta ollakseen uskottavaa. Onneksi Ruotsin kärkimuusikot ja -orkesterit onnistuvat pitämään reitin auki kuulijan sieluun. Toivoa sopii, että tämän levyn myötä Tommie Haglundia soitettaisiin entistä enemmän täällä Suomessa. Melankolialle kun on aina sijansa tasapainoisessa konserttiohjelmassa, eikä kukaan jaksa loputtomiin kuunnella Pärtiä ja Vasksia.
__Tommie Haglund: Flaminis aura; Il regno degli spiriti; Sollievo (dopo la tempesta); Serenata per Diotima. - Göteborgin SO/David Afkham, Malmön SO/Joachim Gustafsson, ZilliacusPerssonRaitinen ja solisteja. (BIS-2025)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4187083) Uudet levyt 8.9.2017, toimittajana Kare Eskola.
Virtuoosi Hamelin löysi jotain ihan muuta Feldmanista
Marc-André Hamelin tunnetaan teräsnäppisenä virtuoosina, joka kaivelee musiikin historiasta unohdettua mutta näyttävää soitettavaa, mitä vaikeampaa sitä parempi. Mutta ohhoh! Nyt Hamelin on löytänyt soitettavakseen minimalisti-eksentrikko Morton Feldmanin teoksen For Bunita Marcus: yli seitsemänkymmentä minuuttia hitaita, yksittäisiä säveliä, joista ei muodostu mitään mitä voisi pitää musiikkina. Virtuositeetin sijalla on meditaatio, ilmaisun sijalla on jatkuva hiljaisuus, draaman sijalla on tapahtumattomuus. Mitä siitä seuraa?
Marc-André Hamelinille siitä on seurannut kääntymys. Morton Feldmanin musiikki on niin omalakista, että se vaatii kuulijoilta uskontoon rinnastuvaa luottamusta. For Bunita Marcus ei ole ainutlaatuinen kappale Feldmanin tuotannossa, mutta Feldman on ainutlaatuinen säveltäjä Hamelinin uralla. Hamelinin itse kirjoittamasta levytekstistä välittyy vasta kääntyneen innostus - hän innoissaan, jopa kiihkoissaan siitä, miten Feldmanin musiikissa kaikki onkin toisin.
Soitto on onneksi kaikkea muuta kuin kiihkeää. Feldmanin yksittäisten sävelten ja tapahtumattomuuden äärellä Hamelin malttaa meditoida kaikessa rauhassa, antaen musiikin tapahtua. Taiturillisuus on läsnä lähinnä siinä, että tarkka kosketus pitää soinnin kirkkaana ja tasapainoisena - ja harkitun dynaamisena jopa yli tunnin jatkuvassa pianissimossa.
Kuka tahansa osaisi soittaa Feldmanin kappaleita läpi, mutta harva viitsii, ja vielä harvemmalta löytyy vankka usko niiden sisältöön. Siksi Hamelinin levytys on tarpeellinen. En kuitenkaan voi sanoa, että juuri hänen tulkintansa kohottaisi Feldmanin musiikin arvoa, koska tämä musiikki vähät välittää tulkinnasta. Sen sijaan Hamelinin asema kansainvälisenä pianistitähtenä saattaa suurestikin vaikuttaa Morton Feldmanin musiikin arvostukseen.
Mutta miltä tämä levy tuntuu kuunnella? Minäpä kerron - se tuntuu vapauttavalta. For Bunita Marcus on niin erikoista musiikkia, että sille ei voi antaa mitään merkitystä, eikä sen tapahtumia voi mitenkään seurata. Siksi sen täytyy vain antaa tapahtua, sellaisenaan, ja silloin mieli kevenee maailman taakasta. Feldmanin musiikki on luopumista siitä osasta musiikkia, joka ei ole meditaatiota.
__Morton Feldman: For Bunita Marcus. - Marc-André Hamelin. (Hyperion, CDA68048)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4187083) Uudet levyt 8.9.2017, toimittajana Kare Eskola.
Toiseen maailmaan viidensadan vuoden taakse
John Sheppard vetäisi musiikin historiassa sikäli lyhyen tikun, että hänen tarkkaa syntymävuottaan ei tiedetä - niinpä viisisataavuotisjuhlat jäävät viettämättä, kokonaislevytykset julkaisematta ja merkitys uudelleenarvioimatta. Onneksi Westminsterin katedraalikuorolla on niin pitkä historia, ettei se välitä pikku epätarkkuuksista, vaan juhlii Sheppardin noin viittäsataa vuotta upealla levyllä, jossa paljastuu hänen vokaalipolyfoniansa laveus, outous ja upeus.
Levy käynnistyy kuusiäänisellä motetilla Media vita - ja heti kuulija nojautuu levollisesti taaksepäin. Sheppard ottaa kaiken tarvitsemansa ajan, jolloin kuulija kietoutuu paitsi kauneuteen myös ikuisuuden illuusioon. Mutta horteeseen kuulija ei takanojassaan vaivu, koska Sheppard annostelee musiikkiinsa salaperäisyyttä - ohi vilahtavia dissonansseja, harhaanjohtavia kadensseja, yllättäviä diskantti- tai alaäänten sooloja, liian pitkään jatkuvia pidätyksiä. Nykyihmisen käsittämän musiikki-ilmaisun näkökulmasta renessanssin vokaalipolyfonia tarkkoine sääntöineen on alituista rajankäyntiä turruttavan rikkeettömyyden ja valloittavan kauneuden välillä. Sheppard pysyttelee tämän rajan paremmalla puolella, ja tuntuu välillä ilmaisussaan hyvinkin henkilökohtaiselta - ainakin suhteessa aikalaisiin.
Westminsterin katedraalikuoro ei sitten todellakaan ole mikään massiivinen lauma yhteislaulajia, vaan tarkasti kontrolloitu, napakka kuoro, jossa poikaäänet ja miesäänet on saatu sointumaan erityisen hyvin yhteen. Kuoronjohtaja Martin Baker ei höystä musiikkia ylitulkinnalla, vaan antaa katedraaliakustiikan, vankkumattoman peruspuhtauden ja polyfonian virtauksen tehdä tehtävänsä. Ja se riittää kuljettamaan ensin puolen vuosituhannen taakse ja sitten toiseen maailmaan.
__John Sheppard: Media vita; Gaude, gaude, gaude Maria; Missa Cantate. - Westminsterin katedraalikuoro/Martin Baker. Hyperion, CDA68187)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4187083) Uudet levyt 8.9.2017, toimittajana Kare Eskola.
Kamus-kvartetti - viisitoista vuotta ja edelleen paranee!
Kun Kamus-jousikvartetti voitti Yleisradion vuoden levy 2016 -palkinnon, yhtenä kriteerinä oli loistelias ohjelmistosuunnittelu, jonka avulla näennäisen erilaiset teokset punoutuivat tiheäksi merkitysverkoksi. Samaa oivallusta on kvartetin uutuuslevyllä, kun Esa-Pekka Salosen Homunculus kohtaa Ligetin ensimmäisen ja Brittenin viimeisen jousikvarteton.
Tänä vuonna Kamus-kvartetti viettää viisitoistavuotisjuhliaan, joten mistään nuorisojoukosta ei ole kyse. Juhlalevyn perusteella intensiteetti ja kunnianhimo ovat ennallaan, ja monipuolinen kvartettiosaaminen kehittynyt entisestään. Terhi Paldanius, Jukka Untamala, Jussi Tuhkanen ja Petja Kainulainen luovat arvosoittimillaan muhkean soinnin, joka kantaa ja hehkuu myös pianissimoissa ja rikkonaisiksi sävelletyissä tekstuureissa. Kansainvälisen tason yhteispelissä kuuluu sopivasti myös huumoria.
Levyn nimikappale, Salosen Homunculus, on menevää ja soinnillisesti huumaavaa musiikkia, jonka akustiset ideat tuntuvat välillä kaipaavan orkesterin syleilyyn. Esimerkiksi alkupuolen blokkiharmoniat vaativat kvartetilla soitettuna äärimmäistä puhtautta, johon Kamuskin yltää vain vaivoin; orkesterin massalla ongelmat saisi helpommin peittoon.
Virtuoosialkusoittona Homunculus on silti verraton. Vaan annas olla - Ligetin kvartetossa meno äityy entisestään. Alun orgaaninen kasvu yksinkertaisesta teemanpätkästä kunnon huutoon on todella vaikuttava, ja rytmisissä ryöpytyksissä kvartetti svengaa vastustamattomasti. Ihmeellisintä on silti se, kuinka Ligetin ailahtelevista käänteistä ja jyrkistä saumoista rakentuu kokonaisuus. Mitä ilmeisimmin Kamus-kvartetin oma sointi ja oma tyyli tukevat Ligetin musiikkia, eivät peitä.
Benjamin Brittenin sisäistyneessä ja mielikuvituksekkaassa mutta vankkarakenteisessa myöhäiskvartetossa on enemmän punaisia lankoja seurattavaksi. Nopeissa osissa soitto on aivan vähällä lipsahtaa yliyrittämisen puolelle, mutta kontrasti hitaisiin osiin on sitten sitä tehokkaampi. Lopputulemaksi jää, että Brittenin hiljainen elämänviisaus sopii päätöskappaleeksi hyvin.
Levy kannattaa kuunnella kokonaisuutena, koska silloin ohjelmistosuunnittelu pääsee tekemään taikojaan. Vaikka teosten tyylit ovat näennäisen etäällä toisistaan, yhteiseksi piirteeksi nousee säveltäjien tapa sitoa eri karaktäärejä yhteen sekä modernius ilman akateemisuuden häivää. Samalla teokset aloittavat kuulijan mielessä vilkkaan vuoropuhelun.
Vaikea kuvitella tätä parempaa kamarimusiikkilevyä - niin pitkälle on Kamus-kvartetti viidessätoista vuodessa ehtinyt, ja heidän mukanaan koko suomalainen esittävä säveltaide.
__Esa-Pekka Salonen: Homunculus. György Ligeti: Jousikvartetto nro 1 "Metamorphoses Nocturnes". Benjamin Britten: Jousikvartetto nro 3. - Kamus-kvartetti. (Alba, ABCD 309)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4187083) Uudet levyt 8.9.2017, toimittajana Kare Eskola.
Lehti: Etelä-Korean vastaus Pohjois-Korean ydinkokeeseen – Sotilasyksikkö, joka harjoittelee Kim Jong-unin murhaamista
New York Times arvioi, että Etelä-Korea haluaa lähettää uhkaavan viestin Pohjois-Koreaan.
Pohjois-Korean kuudes ydinkoe on saanut Etelä-Korean turvautumaan vahvaan pelotteluaseeseen, kirjoittaa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/09/12/world/asia/north-south-korea-decapitation-.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news). Etelä-Korea aikoo perustaa erikoisyksikön, jonka tehtävänä on harjoitella Pohjois-Korean johtajien murhaamista.
Lehden mukaan Etelä-Korean puolustusministeri kertoi suunnitelmasta maan parlamentille päivää Pohjois-Korean ydinkokeen jälkeen. Hän kuvaili sitä mestausyksiköksi ja sanoi, että se perustetaan tämän vuoden aikana.
"Paras pelottelukeinomme"
Yksikön tehtävänä ei New York Times mukaan ole kirjaimellisesti irrottaa Pohjois-Korean johtajien päitä. Lehti arvioi, että tarkoituksena on lähettää selkeä, uhkaava viesti Pohjois-Korean suuntaan.
– Meidän paras pelottelukeinomme, omien ydinaseiden ohella, on saada Kim Jong-un pelkäämään henkensä edestä, sanoo kenraali Shin Wok-sik New York Timesille.
Etelä-Korealla ei ole omia ydinaseita.
Etelä-Korean puolustusvoimien virkamiesten mukaan mestausyksikkö suorittaisi maiden rajan ylittäviä hyökkäyksiä. Ne tehtäisiin helikoptereilla ja kuljetuskoneilla, jotka voisivat tunkeutua Pohjois-Koreaan yöllä.
Ajatusta väläytetty aiemminkin
Etelä-Korean ajatus naapurimaansa johtajien eliminoimisesta nousi otsikoihin uutistoimisto AP:n kautta jo tammikuussa. Silloin kerrottiin, että [Etelä-Korea perustaisi prikaatin vahvuisen sotilasyksikön](https://yle.fi/uutiset/3-9394722), jonka tehtävänä olisi eliminoida Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja maan muu hallinto. Se toimisi sodan syttyessä.
Pohjois-Korea teki [kuudennen ydinkokeensa syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9813305). Se tuomittiin [maailmalla laajasti](https://yle.fi/uutiset/3-9813400) ja sai YK:n turvallisuusneuvoston [kiristämään maahan kohdistuvia pakotteita entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-9827433).
Lue lisää:
[Suomalaistutkija Pohjois-Korean ydinkokeesta: Ei yllätys, mutta huolestuttavia väitteitä esitetty](https://yle.fi/uutiset/3-9813360)
[Pohjois-Korean ydinkoe on tuomittu maailmalla laajalti](https://yle.fi/uutiset/3-9813400)
[Etelä-Korea perustaa sotilasyksikön eliminoimaan Pohjois-Korean johdon](https://yle.fi/uutiset/3-9394722)
Seksilomayritys Suomussalmella vei miehen omaisuuden – idea lähti julki vuotaneesta terveysraportista
Rantaneuvoksen Seksilomat jäivät tähdenlennoksi. Aluksi saapui bussilastillinen kuusamolaisia, mutta lopulta idea kaatui kävijöiden puutteeseen.
_”Rantaneuvoksen Seksiloma. Extraspecial. Naiset seksilomalle ilmaiseksi, miehet kykyjensä mukaan. Rantaneuvoksen Seksilomalla on seksiä, myös paljon toivottua ryhmäseksiä.”_
Ilta-Sanomissa julkaistussa ilmoituksessa oli kaksi lankapuhelinnumeroa, autopuhelinnumero sekä allekirjoitus Rantaneuvos.
Vuonna 1989 Kainuun syrjäinen korpipitäjä Suomussalmi nousi otsikoihin – ja rytinällä. Kaiken mediahuomion taustalla oli yksi mies, kymmenen vuotta etelässä viettänyt pikkukylän poika Eero Seppänen, joka palasi takaisin kotiseudulleen.
– Tulin kotiseudulle mökin lämmitykseen ja siitä idea syntyi kokonaisvaltaisesti.
Nimen Rantaneuvos mies sai sukunsa mittavasta rantatonttiomaisuudesta.
– Sitten minä pistin hommat pyörimään. Pitihän minun jotain keksiä, kun sain rehellisestä työnteosta tarpeeksi Helsingissä maanrakennuskoneen kuljettajana, Seppänen sanoo.
Mies oli nähnyt lehtiin suurella fontilla painetut otsikot, jotka herättivät [mielenkiintoa](https://50tieteentekijaa.fi/tieteentekija/osmo-kontula/) (Tieteentekijöiden liitto) myös maan rajojen ulkopuolella: "Valtio ehdottaa seksilomia".
Seppänen innostui, eikä aikaillut. Kun hän jotain päätti, se piti. Äitinsä kuoleman jälkeen Seppänen remontoi kotitalonsa, kauppasi sukunsa omistamaa mittavaa rantaomaisuutta ja osti itselleen "pitäjän komeimman auton", tulenpunaisen Pontiac Trans Amin.
Hän iski tienhaaraan kyltin, tilasi läjän VHS-kasetteja ja soitti lehdistölle sekä radiokanaville ostaakseen ilmoitustilaa. Niin syntyi yritysidea, joka lopulta vei Seppäseltä varallisuuden ja nosti hänet aikuisviihdelehden otsikoihin seksiguruna.
– Pistelin menemään siinä vaiheessa rahanäänellä. Suvun perintö pistettiin viimeistä neliötä myöten myyntiin.
Miehen ajatuksen taustalla oli saada myös muuttotappiollisen kotikuntansa syntyvyyskäyrä kasvuun.
Keskeneräinen raportti joutui julkisuuteen
Rantaneuvoksen Seksilomia olisi tuskin koskaan ollut olemassa ilman julkisuuteen keskeneräisenä vilahtanutta Väestöliiton tutkimusprofessori [Osmo Kontulan](https://yle.fi/uutiset/3-8538624) laatimaa raporttia, jonka aiheuttamista otsikoista Eero Seppänen sai ideansa.
– Tarkoitus oli tuoda esille seksuaalisen aktiivisuuden hyvinvointi- ja terveysvaikutuksia, eli kertoa miten toivotunlainen aktiivinen seksuaalielämä parisuhteessa voisi lisätä ja parantaa parisuhteiden hyvinvointia, Kontula kertoo.
Ennen kuin Erotiikka ja terveys -raportti oli julkinen, luonnoksia tutkittiin julkaisun tilanneessa Lääkintöhallituksen alaisessa terveyskasvatuksen neuvottelukunnan kokouksessa, jonka jälkeen tieto päätyi julkisuuteen.
Osmo Kontula sai laatimallaan raportilla aikaiseksi poikkeuksellisen paljon mediahuomiota ja keskustelua, mutta myös väärinkäsityksiä.
– Se levisi maailmallekin kansainväliseksi uutiseksi ja aiheutti joissakin virkamiehissä huolestuneisuutta, että miten tämä tulkitaan. Ymmärrettiin, että nyt valtio on aikeissa kustantaa suomalaisille pariskunnille seksilomia. Raportti herätti maailmallakin mielenkiintoa, Kontula muistelee kolme vuosikymmentä myöhemmin.
Siksi valmiin raportin julkaisemisen jälkeen pidettiin useita tiedotustilaisuuksia, joissa oikaistiin jo syntyneitä mielikuvia.
Mediamylläkkä yhden miehen yrityksestä
Eero Seppänen ideoineen ei jäänyt ilman [julkisuuden](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003098095.html?cs=email) (Helsingin Sanomat) valokeilaa. Seksilomien ideasta innostuttiin kauempana, mutta kainuulaiset pyörittelivät silmiään.
– Paikallis- ja maakuntalehdet eivät edes ottaneet maksettua ilmoitustani, koska päätoimittaja kielsi, Seppänen kertoo.
Seppäsen mukaan paikallismedioista vain kaupallinen radiokanava mainosti useamman viikon Rantaneuvoksen ryhmäseksimahdollisuutta.
– Tämä tuli varmaan ihan puun takaa meille supisuomalaisille jäärille. Varsinkin avuttomille poikamiehille.
Vaikka osa lehdistä torppasi Seppäsen jättämät ilmoitukset suoralta kädeltä, hän sai viestinsä läpi iltapäivälehdissä.
– Oikein mediamylläkkä tuli tästä minun ideastani! Kaksi puhelinta olivat tulikuumina kun Ilta-Sanomiin ideani julkistin, Seppänen kertoo.
– Kun Helsingin Sanomat tuli Ryysyrantaan tekemään juttua, jotkut kunnanpäättäjät pahoittivat mielensä. Heidän mielestään oli väärin, että äärimmäistapauksilla tultiin silloin mainostamaan Kainuuta. 
Ei ollut katetta liioitteluun, eikä osaamista liiketoimintaan.
Pian hän sai yrityksensä otsikoihin kansainvälisestikin. Seppänen muistelee, että amerikkalaiset lehdet uutisoivat aiheesta lööpeissään: "Jääkarhujen maassa saa nyt ryhmäseksilomiakin".
– Seksilomat olivat suunnattu kaikille, joille kelpasi. Ryhmäseksilomat herättivät mielenkiintoa kaukaista Australiaa myöten, Seppänen kertoo.
Miehen ikimuistoisimpiin hetkiin kuului ryhmäseksilomalaisia jututettavaksi kärkkyneen toimittajan kestitseminen.
– Siellä hän vesi kielellä odotti, Seppänen muistelee nauraen.
Bussilastillinen kuusamolaisia, sitten konkurssi
Eero Seppänen piti kotipirttinsä ylä- ja alakammarit valmiina vieraita varten. Pääasiassa asiakkaat olivat keski-ikäisiä, ja yritysidea tuntui kiehtovan varsinkin miehiä.
– Kerran oli tulossa linja-autolastillinen kuusamolaisia. Tilat kävivät ahtaaksi.
Seppänen joutuikin pyytämään toiselta matkailuyrittäjältä apua asiakkaiden majoittamisessa.
Pian kävijävirta kuitenkin tyrehtyi kokonaan ja Seppänen joutui pettymään karvaasti. Aika ei ollut kypsä idealle, joka sai monen korvissa huonon kaiun.
Tielaitos poisti myös tienhaarassa olleen kyltin.
– Naispuoliset vieroksuivat kyseistä paikkaa. Rohkeus puuttui myös miehiltä. Suomalaisessa miehisessä miehessä on niin paljon avuttomuutta kohdata vastakkaista sukupuolta, Seppänen napauttaa.
Yrittäjän mukaan monet pelkäsivät viranomaisia, vaikka toiminnassa ei ollut kyse parituksesta.
– Ihmiset tulivat omasta tahdostaan ja pariskunnittain. Ryhmäseksi oli jo valmiiksi suunniteltu juttu, hän kertoo.
– Yhtään poliisia ei tullut. Idea oli niin korkealta taholta saatu. Se oli terveyshoidollinen ajatus, kun suomalaiset niin helposti masentuvat kärsiessään puutetta maanpäällisessä vaelluksessa. Me sotien jälkeen syntyneet olimme niin Raamatulla päähän lyötyjä Kainuun korvessa. Meillä ei irtosuhteita hyväksytty uskonhenkisen kasvatuksen vuoksi, Seppänen muotoilee.
Julkisuus, maine ja asiakkaiden mielenkiinto eivät riittäneet pitkälle.
– Tuli konkurssi. Menetin koko omaisuuteni. Ei ollut katetta liioitteluun, eikä osaamista liiketoimintaan. Vallesmanni pisti Rantaneuvoksen hienon huushollin pakkohuutokauppaan, hän myöntää.
Isoja suunnitelmia ja katteettomia lupauksia
Suomussalmen kunnan matkailusihteeri Alpo Rissanen muistaa 1980- ja 1990-luvun taitteessa pikkukuntaan pyörremyrskyn lailla saapuneen kuuman huuman. Kunta yritti pysyä asiassa neutraalina, eikä Rantaneuvoksen Seksilomia muistella mielellään lavein sanoin tänäkään päivänä.
– Tiedettiin, ettei kovin suurta tarjontaa ole, ja palvelu ei pelaa. Suunnitelmat ja puheet olivat isoja, mutta toteutus jäi toisenlaiseksi, Rissanen kertoo vaitonaisena.
Millaista imagoa seksimatkat sitten toivat kunnalle?
– Ei kovin kaksista, Rissanen muotoilee.
– Vaikea sanoa jäikö siitä mitään hyvää, nopeasti se painui pois otsikoista, eikä siitä mitään isompaa tahraa jäänyt. Ei se nouse juuri puheisiinkaan, hän jatkaa. 
Ei kaduta. Olen saanut siitä hyvän ponnahduslaudan tulevaisuuttani varten.
Tutkimusprofessori Osmo Kontula uskoo, että kiinnostuksen lopahtaminen johtui mielikuvista.
– Ajatus ylipäätänsä seksilomista herätti tietynlaisia mielikuvia. Sitä pidettiin miesten asiana, jonka oletettiin vastaavan miesten tarpeita ja toiveita.
Pelkkä seksi ei ollut myöskään Kontulan raportin pääsanoma. Tapa, millä seksilomia ja niiden tarpeellisuutta pohdittiin raportissa, lähti siitä, että pariskunnat yhdessä päättävät, mitä lomalta toivovat ja miten se molempien tarpeita tyydyttää.
– Se ei ollut mitenkään miesehtoista, Kontula selventää.
Seksilomalle vai lapsivapaalle?
Raportin laatijan Osmo Kontulan ja Eero Seppäsen ajatusmaailmat seksilomien järjestämisessä eivät kulje täysin käsi kädessä.
Sanaa ryhmäseksi ei edes mainittu terveyskasvatuksen neuvottelukunnan raportissa. Kontulan mukaan se kuulostaa yrittäjän omalta tuotekehittelyltä.
– Raportti lähti lähinnä pariskuntien välisestä seksuaalielämästä ja kosketuksesta. Siinä ei kyllä mietitty tällaisia monenvälisiä suhteita. Tiedetään, että niihin liittyy niin paljon ongelmia, ettei sitä voinut lähteä suosittelemaan.
– Tässä ideana oli se, että olisi aikaa pysähtyä ja keskittyä kumppaniin sekä olla kahdestaan. Voisi keskittyä läheisyyteen monessakin mielessä, tietty siihen fyysiseen läheisyyteen, kun puhutaan seksilomista, Kontula jatkaa.
Kontula oli jälkeenpäin tarkasteltuna aikaansa edellä. Hänen mukaansa seksilomien tavoitteet sopisivat tähän päivään paremmin kuin 1980-luvun loppuun.
– Ihmiset tiedostavat ajanpuutteen ongelmat, ettei ehkä ole tarpeeksi yhteistä aikaa kumppanin kanssa. Ollaan liian väsyneitä ja on niin monia muita mielen päällä olevia asioita.
Professori huomauttaa, että vanhemmat viettävät vastaavanlaisia lapsivapaita lomia, muttei reissuja varsinaisesti kutsuta seksilomiksi.
– Mutta niillä on ihan vastaava tavoite.
"Sain uutta kokemusta"
Eero Seppänen ei kadu mitään. Ei yrityksen perustamista, tänä päivänä kiellettyjen listalta löytyvien rajujen VHS-pornoelokuvien ostamista, markkinointia, julkisuutta tai seksigurun liikanimeä. Ei edes koko omaisuutensa menettämistä.
– Ei kaduta. Olen saanut siitä hyvän ponnahduslaudan tulevaisuuttani varten, hän toteaa painokkaasti.
– Ei siinä mitään, sain uutta kokemusta. En minä ole isommin itkenyt asian perään. Nyt kun olen tämän ikäinen, en jaksa hienostella mitään sanomisiani. Puhun totuudenmukaisesti, hän lataa.
Seppäsen mielestä ei olisi pahitteeksi, jos joku ottaisi yritysidean jälleen käyttöön ja tekisi kaiken paremmin kuin hän takavuosina teki.
– Joskus olisi vielä aika seksilomille, mutta silloin joku toinen saa niitä järjestää. Olisi hyvä, jos järjestäisivätkin. Täällä syntyvyys on laskenut. Saisi joku oppipoika tulla Koillismaalta tai Pohjois-Pohjanmaalta näyttämään, että miten niitä jälkeläisiä Kainuuseen saadaan.
**Lue lisää:**
[Henkilökuva: Osmo Kontula – Mies, joka puhuu sängyssä](https://yle.fi/uutiset/3-8538624)
[Professori Osmo Kontula: Lapset mummolaan ja aikaa seksille](https://yle.fi/uutiset/3-7051370)
[Seksitutkija ehdottaa: Orgasmikoulu nuorille naisille](https://yle.fi/uutiset/3-8009687)
[Seksi-Suomen historia: Porukalla eroon poikuudesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/05/porukalla-eroon-poikuudesta)
Juncker visioi entistä vahvempaa Eurooppaa
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on pitänyt vuotuisen EU:n tilaa käsittelevän puheensa.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker haluaa vahvistaa EU:n talouspolitiikkaa. Vuotuisessa [unionin tila -puheessaan](http://europa.eu/rapid/press-release_SPEECH-17-3165_en.htm) Juncker ehdottaa EU:lle omaa valtiovarainministeriä, jonka vastuulla olisi koordinoida koko unionia käsitteleviä talouskysymyksiä. Junckerin kaavailema EU:n talousministeri olisi vastuussa Euroopan parlamentille samantapaisesti kuin EU:n ulkopoliittinen edustaja.
Samalla Juncker haluaa vahvistaa EU:n kauppapolitiikkaa. Juncker toivoo, että EU aloittaisi pikimmiten vapaakauppaneuvottelut Uuden-Seelannin ja Australian kanssa. Puheessaan Juncker korosti, että kauppapolitiikka on yksi tapa edistää EU:n muita tavoitteita, kuten ympäristönsuojelua ja ihmisoikeuksien edistämistä.
Junckerin mielestä EU:n pitää nousta ilmastonmuutoksen estämisen suunnannäyttäjäksi. Erityisesti, koska presidentti Donald Trump irrotti Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksesta.
Lisäksi Juncker haluaa EU:lle enemmän sananvaltaa tutkia ulkomaisten sijoittajien hankintoja erityisesti Euroopalle tärkeillä aloilla.
– Läpinäkyvyys on tärkeää, jos ulkomainen valtio-omisteinen yhtiö haluaa ostaa tärkeän sataman tai energiayhtiöitä.
Junckerin vastaa Euroopassa heränneisiin pelkoihin Kiinan investoinneista. Erityisesti Ranska, mutta myös Saksa ja Italia ovat vaatineet EU:lta toimenpiteitä kiinalaisyhtiöiden Euroopassa tekemiin yritysostoihin.
Junckerin unionin tila -puheen punainen lanka oli valaa uskoa EU:n tulevaisuudesta. Puheessaan Juncker käsitteli EU:n kansalaisiin vaikuttavia ilmiöitä. Juncker korosti, että tasa-arvo, turvallisuus ja oikeusvaltioperiaate ovat keskeisiä EU:lle.
[Lue tästä EU-kirjeenvaihtajamme Petri Raivion analyysi ](https://yle.fi/uutiset/3-9830187)Junckerin puheesta.
Ilves-hurmaa maisteltiin SM-liigassa viime keväänä – mihin seuran rahkeet riittävät?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella paneudutaan Tampereen Ilveksen nykykuntoon ja tulevaisuuteen.
_**[Yle Puheen Jääkiekkokierros 13.9. kello 18.03-21.30.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4216379)**_
Tampereen Ilves on puhuttanut viime vuosina jääkiekon SM-liigassa lähinnä talousongelmiensa vuoksi. Viime keväänä tapahtui kuitenkin paljon myös jäällä.
Ilveksen pelillinen nousukiito alkoi helmikuussa [omistajanvaihdoksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9430073). Joukkue keräsi Karri Kiven komennossa 11 viimeisestä runkosarjaottelustaan kahdeksan voittoa ja marssi pudotuspeleihin.
Ilveksen huima kevät huipentui seitsemän ottelun puolivälieräsarjaan paikallistavastustajaa Tapparaa vastaan.
Kaudella 2017-18 Ilves on SM-liigan kolmanneksi nuorin joukkue, jonka riveissä on peräti viisitoista 1990-luvun puolivälissä tai sen jälkeen syntynyttä pelaajaa.
Kuinka riippuvainen Ilves on seuran omasta juniorituotannostaan? Mitä Ilves-leirissä oikein tapahtui viime keväänä? Millainen on uusi Ilves?
Muun muassa edellä mainittuihin kysymyksiin haetaan vastausta keskiviikkona [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4216379), joka välitetään suorana Hakametsästä.
Ääneen pääsevät muiden muassa Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi, valmentaja Jouko Myrrä, toimitusjohtaja Risto Jalo sekä Ilves ry:n jääurheilujaoston puheenjohtaja Sami Karjalainen.
Hakametsän illan isännöinnistä ja selostuksesta vastaavat Sami Laine sekä Micke Suopuro ja asiantuntijana kuullaan Marko Tuulolaa.
Keskiviikkoillan liigaotteluina ovat Ilves - Saipa, HIFK - HPK ja Ässät - Jukurit.
_**[Yle Puheen Jääkiekkokierros 13.9. kello 18.03-21.30.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4216379)**_
Yhdysvaltalaisjulkaisu arvioi Patrik Laineen jopa historiallisen kovaksi maalipyssyksi: "Saattaa olla yksi parhaista koskaan"
Patrik Laine ja Aleksander Barkov ylsivät NHL:n parhaiden alle 25-vuotiaiden pelaajien listan kärkikymmenikköön.
Yhdysvaltalaisen [The Athletic -urheilujulkaisun](https://theathletic.com/) NHL-toimittaja Corey Pronman on listannut taalakaukaloiden parhaat alle 25-vuotiaat pelaajat. Korkeimmalle suomalaisista on arvostettu Patrik Laine, joka löytyy sijalta kolme.
\- Laine pelasi yhden parhaista kausista, joita 18-vuotiaalta pelaajalta on nähty koko liigan historiassa. Hän osoitti samankaltaista hyökkäystaitoa kuin Ilja Kovaltshuk aikoinaan, Pronman kirjoittaa.
\- Loistavan peliälynsä, laukauksensa, raamiensa ja taitojensa puolesta hän saattaa olla yksi parhaista maalintekijöistä koko NHL:n historiassa.
Listan ykkössijalta löytyy odotetusti supertähti Connor McDavid, 20, joka teki kesällä sadan miljoonan dollarin jatkosopimuksen Edmontonin kanssa. Laineen edelle nousi vielä Toronton Auston Matthews, joka varattiin kesän 2016 varaustilaisuudessa ykkösenä.
Laineen lisäksi kymmenen kärkeen ylsi 22-vuotias Aleksander Barkov. Pronman nostaa Florida Panthersin ykkössentterin samaan kastiin NHL:n parhaiden keskushyökkääjien kanssa.
\- Hän on 20 minuuttia illassa pelaava sentteri, joka dominoi tilanteessa kuin tilanteessa mahtavien taitojensa ja älykkyytensä ansiosta. Hänen luistelukykynsä saattavat estää nousemista ykkösluokan maalipyssyksi. Hän tekee kuitenkin enemmän kuin tarpeeksi tuhoa ollakseen Jonathan Toewsin, Anze Kopitarin ja Patrice Bergeronin kaltainen erittäin arvokas pelaaja, Pronman kehuu.
Muista suomalaisista sadan parhaan joukkoon ylsivät Sebastian Aho (16.), Jesse Puljujärvi (18.), Rasmus Ristolainen (37.), Teuvo Teräväinen (59.), Mikko Rantanen (60.), Artturi Lehkonen (73.), Markus Granlund (87.) ja Esa Lindell (95.).
Pronman painotti arvioissaan sitä, kuinka hyvän NHL-uran pelaajat tekevät – ei pelkästään viime kauden tai alkavan kauden suorituksia. Listalle pääsi vain pelaajia, jotka ovat pelanneet vähintään 50 ottelua NHL:ssä tai vähintään 25 peliä saman kauden aikana.
Superpesiskausi alkaa keväällä jälleen Espanjassa
Sekä naisten että miesten superpesiskauden ensimmäiset ottelut ovat huhtikuussa Espanjan Fuengirolassa.
Ensi keväänä Suomen kansallispeli näkyy ja kuuluu Espanjan Fuengirolassa. Aurinkorannikolla käynnistyy sekä miesten että naisten Superpesis. 
Lauantaina 21. huhtikuuta toisistaan mittaa ottavat Lappeenrannan PesäYsit ja Lapuan Virkiä. Sunnuntaina 22. huhtikuuta pelaavat Vimpelin Veto ja Imatran Pallo-Veikot IPV. 
Pesäpallokauden aloitus käynnistyi ulkomailla myös viime keväänä, kun IPV ja Sotkamo pelasivat kauden ensimmäisen [ottelunsa Fuengirolassa](https://yle.fi/urheilu/3-9578028). Tukholmassa puolestaan pelasivat Joensuun Maila, Kouvolan Pallonlyöjät, Tampereen Manse PP ja Porin Pesäkarhut.
Suomen Pesäpalloliiton markkinointi- ja viestintäjohtaja Jussi Pyysalon mukaan viime kevään kauden avaus Fuengirolassa kannusti jatkamaan pelejä ulkomailla myös ensi keväänä.
– Fuengirolassa järjestelyt olivat hyvät, kaupunginjohto oli erittäin myötämielinen ja yleisöä oli hienosti paikalla, listaa Pyysalo.
Viime keväänä IPV:n ja Sotkamon peliä oli Fuengirolassa katsomassa reilut 2 000 ihmistä. Katsojat olivat pääasiassa Fuengirolassa asuvia suomalaisia, suomalaisia turisteja sekä koululaisia.
Tukholmassa huhtikuun lopulla 2017 pelattu peli kärsi huonosta säästä.
– Jos Tukholmassa vielä pelataan, niin peli pitää järjestää myöhempänä ajankohtana.
Samalla leiri etelässä
Ensi keväänä myös naisten Superpesiksen kauden aloitus on ensimmäistä kertaa etelän auringon alla. Suomen Pesäpalloliiton markkinointi- ja viestintäjohtaja Jussi Pyysalo on erittäin iloinen, että myös naisten kauden aloitus saadaan Espanjaan. 
– Meillä on varmasti haastetta, että saadaan yleisöä samalla tavalla kuin miesten peliin. Näkyvyyttä tapahtuma tuo varmasti myös naisten pesäpallolle.
Kaikkiaan Pyysalo uskoo, että miesten peliin saataisiin jopa 3 000 katsojaa. 
Jussi Pyysalo kertoo, että suurin osa pesäpalloseuroista pitää keväällä lämpimän paikan leirin. Tällainen ulkomaan peli on hyvä yhdistää niihin. 
Pesäpalloliitossa uskotaan, että ensi keväänä muitakin kauden avauspelejä nähdään ulkomailla. Liitto myös kannustaa niitä järjestämään. 
– Paikat vaan pitää olla sellaisia, että siellä on valmiiksi suomalaisia. Ulkomaisten katsojien varaan tätä ei voi laskea, sanoo Pyysalo. 
Lasten limavillitys tukkii viemäriputkia – Putkimiestä huolettaa: ”Aika harva osaa purkaa hajulukon”
Lapset tekevät itse nettivideoiden innostamana limaa, johon tarvitaan mm. liimaa ja tärkkelystä. Liman oikea loppusijoituspaikka on sekajäteastia. 
Sormin hypisteltävä leikkilima villitsee lapsia ja nuoria. Limaa tehdään netistä saatavilla ohjeilla, ja limasta tehdään taas nettiin videoita ja jaetaan kavereiden kanssa.
Vanhemmat ovat huokailleet liman teon sivuvaikutuksilla: kaapista katoaa niin partavaahto kuin perunajauhokin ja pikku kemistien aikaansaama sotku leviää joka paikkaan. 
Se leviää joka paikkaan: seiniin, oviin, ovenkahvoihin ja totta kai ympäri lavuaaria.
Viemärihuoltaja toivoo leikin jälkeen liman päätyvän sekajätteisiin. Limavillitys näkyy jo joillakin työmailla.
– Suurin ongelma tässä limassa on se, että se tukkii hajulukon, pienet putket ja lattiakaivot, sanoo viemärihuoltaja Matti Muli. Mulin mukaan näin käy varsinkin, jos vessan hajulukossa tai lattiakaivossa on jo valmiiksi hiuksia ja pesuainejäämiä. 
Pelkkä hajulukon putsaus ei välttämättä riitä, kun tärkkelystä ja yleisliimaa sisältävä mönjän tunkee putkistoon.
– Hajulukko pitää usein purkaa kokonaan, jolloin se menee ammattimiehen hommiksi. Varsinkin sen uudelleen kasaaminen on hankalaa. Jos ei osaa kasata oikein, tulee herkästi piileviä vuotoja ja sitten menee allaskaapit ynnä muut pilalle, Muli jatkaa.
Tamperelainen viemärihuoltaja on törmännyt ongelmaan usealla työmaalla, mutta myös kotonaan, missä jälkikasvu on muiden lailla innostunut värkkäämään limaa itse. Siivous lima-askartelun jälkeen on työlästä, sen on Mulikin vanhempana huomannut.
– Se leviää joka paikkaan: seiniin, oviin, ovenkahvoihin ja totta kai ympäri lavuaaria.
– Lima pitäisi saada suurimmaksi osaksi sekajätteisiin ja mahdollisimman suuri osa käsistä pois vaikka talouspaperiin. Sitten vasta pitkä huolellinen käsien pesu kuumalla vedellä, jottei liima jumita pienten putkien seinämiin kiinni, Muli neuvoo.
Netistä ohjeet ja sormet mönjään
Useimmiten epämääräistä mönjää vellotaan sormissa ja lisäillään ainesosia näppituntumalla. Hämeenkyrön yhteiskoulun kemianluokassa on valmisteilla leikkilimaa.
– Sitä on kiva tehdä, se on kivan tuntuista, kommentoi kahdeksasluokkalainen Nelli Rajala, joka on tehnyt limaa myös kotonaan.
– Parasta on, että saa laittaa kädet tonne, sanoo Pirita Vesa limakulhon ääreltä.
Tällä kertaa limakokeilussa on mukana kemianopettaja Tiina Tervo. Opettaja seuraa mielenkiinnolla nuorten innostusta kemiallisiin reaktioihin.
– Tässä tulee rohkeutta kokeilla ja tehdä erilaisia seoksia. Aina ei voi toki antaa kaikkia aineita sekoitettavaksi, mutta kun ei suuhun laita niin nämä ovat turvallisia, Tervo toteaa.
Netin ohjeissa liman valmistukseen saatetaan käyttää myös hintavaa piilolinssinestettä ja myrkylliseksi luokiteltua [boorihappoa](https://yle.fi/uutiset/3-9811688), mutta kiinnostavaa mönjää syntyi myös turvallisista markettiaineistakin. Hämeenkyrössä muovailuvahamaista limaa hämmennettiin perunajauhoista, liimasta, partavaahdosta ja astianpesuaineesta.
**Lue myös: [Lasten limavillityksessä voi piillä vaara terveydelle – "Booraksi on lisääntymiselle vaarallinen aine](https://yle.fi/uutiset/3-9811688)"**
Testaa taloustietosi – oletko sijoitusnero vai konkurssikypsä? 
Suomalaisten kyky lukea taloutta on [maailman huippua](http://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2016/03/kalmi_ruuskanen.pdf): vain ranskalaiset päihittävät meidät OECD-maiden vertailussa. Puoli seitsemän kokosi kymmenen kysymyksen testin, jossa täytyy sekä laskea yksittäisiä tapauksia että miettiä isompia kokonaisuuksia. Testaa, kuinka itse pidät lukua euroista, lasket prosentteja ja tajuat rahan arvon!
Moya uskoo Nadalin pysyvän huipulla vielä pitkään - "Hän rikkoi ennätyksiä teini-ikäisenä ja nyt hän rikkoo niitä veteraanina"
Carlos Moya on ollut Rafael Nadalin valmennnusryhmässä joulukuusta lähtien.
Rafael Nadalin valmennustiimiin nykyään kuuluva entinen maailmanlistan ykkönen Carlos Moya uskoo, että Nadal voi pysyä huipulla vielä monta vuotta.
31-vuotias Nadal on palannut huipulle parin edellisen vuoden loukkaantumisten ja huonon pelivireen jälkeen. Nadal voitti Ranskan avoimet sekä viime viikonloppuna päättyneen US Openin ja on maailmanlistan kärjessä.
\- Jos hän pysyy terveenä, puhumme Rafasta vielä monta vuotta, Moya sanoi.
\- Hän rikkoi ennätyksiä teini-ikäisenä ja nyt hän rikkoo niitä myös veteraanina. Tällaista emme ole paljon nähneet tenniksen historiassa.
Nadalin hyvä ystävä Moya lliittyi valmennusryhmään viime joulukuussa. On puhuttu siitä, että nuoresta lähtien Nadalia valmentanut hänen setänsä Toni Nadal siirtyisi sivuun tämän kauden jälkeen. Tällöin Moyasta saattaisi tulla Nadalin varsinainen valmentaja. Moyan mukaan mikään ei enää yllätä häntä Nadalissa.
\- Hän antaa aina parhaansa. Puhumme yhdestä historian parhaista pelaajista, Moya sanoi.
**Lue myös:**
 [Tuore US Openin voittaja Nadal kritisoi Katalonian itsenäisyysäänestystä](https://yle.fi/urheilu/tuore_us_openin_voittaja_nadal_kritisoi_katalonian_itsenaisyysaanestysta/9828713) 
 [Rafael Nadal jyräsi US Openin voittajaksi – "Tunteikas vuosi"](https://yle.fi/urheilu/rafael_nadal_jyrasi_us_openin_voittajaksi__tunteikas_vuosi/9825551) 
Syksyn palkkaneuvotteluissa voi puhjeta ilmiriita – Danske Bank kärjistää: Vastakkain ovat nykypalkolliset ja töihin tahtovat
Danske Bank pohtii, tohtiiko kukaan jäädä historiaan tyyppinä, joka rampautti työpaikkoja synnyttävän talouskasvun ylettömillä palkkavaatimuksilla. Pankki nosti arviotaan ensi vuoden talouskasvusta.
Tuotanto ja vienti ovat sujuvassa nousukiidossa, mutta siitä huolimatta Danske Bank pitää[ kesäkuisen suhdanne-ennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-9654681) tämän vuoden osalta voimassa.
Kuluvan vuoden kasvuennuste pysyy 2,8 prosentissa. Ensi vuoden ennuste on nostettu 1,5 prosentista 1,8 prosenttiin.  
Näin pankki arvioi, että nopean kasvun vaihe jää lyhyeksi ja ensi vuonna vauhti on enää maltillinen.
[Nordea](https://yle.fi/uutiset/3-9817636) arvioi alkukuussa, että ensi vuoden kasvu on kaksi prosenttia, ja [OP:n](https://yle.fi/uutiset/3-9790105) elokuinen arvio oli 2,5 prosenttia.
Lyhyet korot pysyvät alhaalla ainakin vielä ensi vuoden, Danske Bank arvioi. Pitkät korot noussevat loivasti.
Suomalaisten palkkojen kehitys on pohjalukemissa, ja työmarkkinapöydissä voi syksyllä syntyä kahnausta.
– Hieman kärjistäen vastakkain ovat nykyiset palkansaajat ja työllisiksi haluavat, sanoo ekonomisti Jukka Appelqvist.
Danske Bankin kasvuennuste perustuu kuitenkin olettamukseen, että tiukat palkkaneuvottelut päättyvät lopulta maltillisiin, keskimäärin noin prosentin yleiskorotuksiin. Ne eivät ostovoimaa paranna.
Toinen vaihtoehto on se, että jännitteet puhkeavat ilmiriidaksi ja luvassa on lakkosyksy.
Osta edullisinta – pysyt kasvissesongin perässä: tuorein nouseva tulokas on broccoliini 
Kasviksia kannattaa syödä satokauden mukaisesti. Erilaiset kaalit ovat pitäneet pintansa trendikasviksina.
Kasvisten paras satokausi on vasta alkamassa. Tänä vuonna satoa on saatu tavallista myöhemmin, joten se kannattaa ottaa huomioon myös ruokaostoksia tehdessä. Satokausikalenterin perustaja Samuli Karjula kehottaa seuraamaan kasvisten hintaa.
– Kun tutut kasvikset ovat edullisimmillaan, siitä tietää, mikä kasvis on sesongissa.
Karjulan mukaan kotimainen kasvistarjonta on laajaa ja sitä kannattaisi hyödyntää enemmän. Suomalaisten syömistä kasviksista yli 90 prosenttia tulee alle kymmenestä lajikkeesta.
– Itsekin söin ennen aina saman kaavan mukaan: maanantaina kurkkua, tiistaina tomaattia ja keskiviikkona keräsalaattia. Tajusin, ettei tässä ole mitään järkeä ja rupesin monipuolistamaan syömistä.
Sadonkorjuun kanssa ei kannata kiirehtiä, sillä monet lajit vain paranevat pakkasen puraisusta.
– Esimerkiksi palsternakan, ruusukaalin ja lehtikaalin korjuussa ei kannata pitää kiirettä, valistaa Samuli Karjula.
Kasvisvalikoimaan tulee säännöllisesti uusia tulokkaita. Tämän hetken nouseva tulokas on broccoliini eli varsiparsakaali. Maailmalla hoikka parsakaali on ollut suosittua jo muutaman vuoden ajan. Suomessa sitä on viljelty vasta pari vuotta.
– Broccoliinin maku on makeahko. Lisäksi se on kätevä kypsentää pienen kokonsa ansiosta, hehkuttaa ruokatoimittaja Pirjo Toikkanen.
Kasvisten käytössä on tärkeintä monipuolisuuden lisäksi säännöllisyys.
– Kun syö viittä eri väriä, silloin saa varmimmin ne kaikki kasvisten hyvää tekevät ravintoaineet, summaa Pirjo Toikkanen.
Neljännen kauden Sohvaperunat
Suomalaisten sydämet valloittanut viihdeohjelma Sohvaperunat riemastuttaa nyt ensimmäistä kertaa myös syksyn ohjelmistossa. Neljäs tuotantokausi nähdään Kakkosella ja Yle Areenassa perjantaisin 29.9. alkaen klo 21. Katso ohesta esittelyt uusien jaksojen päähenkilöistä.
Kultaisella Venlalla palkittu Sohvaperunat on kohonnut parin viime vuoden aikana ilmiöksi, joka jättää hyvin harvat kylmäksi. Neljännellä kaudella on mukana pari uutta ja monta tuttua sohvista, joiden näkemykset tv-ohjelmista ja elämästä ylipäätään avaavat oman, ehkä yllättävänkin syvän perspektiivinsä satavuotiaaseen maahamme ja sen asujaimiin.
Uudet Sohvaperunat
Salli ja Teemu (Helsinki)
Sisarukset **Salli** ja **Teemu** on keskusteleva parivaljakko Helsingistä. Teemun intohimona on musiikki ja Salli harrastaa lähiöliikuntaa sekä mummovesijumppaa. Yhdessä Salli ja Teemu käyvät viikottain keikoilla. Usein sunnuntaisin sisarukset löytyvät äidin ruokapatojen ääreltä. Television ääressä Salli ja Teemu viihtyvät parhaiten komedia- ja visailuohjelmia seuraten.
Kolmannelta kaudelta jatkavat Sohvaperunat
Eero, Henkka, Veikko ja Åke (Helsinki)
Lauttasaaren seniorikodin **Eero, Henkka**, ensimmäiseltä ja toiselta kaudelta tuttu **Veikko** sekä uusi jäsen **Åke**, edustavat laaja-alaista tietämystä vuosien kokemuksella. Televisiosta nämä herrasmiehet katselisivat mieluiten _Pekkaa ja Pätkää_, mutta paremman puutteessa urheilu ja ajankohtaisohjelmatkin kelpaavat. Tältä kvartetilta tulee suora ja kaunistelematon mielipide kaikkeen katsottuun.
Mici ja Maicci (Oulu)
Oululaiset **Mika** eli **”Mici”** ja **Marja** eli **”Maicci”** harrastavat yhdessä muun muassa ruuanlaittoa, chilien kasvatusta, pilkkimistä ja saunomista. Arjen kiireessä yhteistä aikaa on välillä vähän, joten kahdenkeskiset tv-hetket sohvalla ovat avioparille arvokas ja ihana tapa rentoutua. Televisiosta he katselevat mieluiten musiikki- ja kokkiohjelmia.
Tanja ja Sannis (Nousiainen)
Ystävykset **Tanja** ja **Sannamari**, kutsumanimeltään **”Sannis”**, ovat tunteneet toisensa 14 vuotta ja he kyläilevät toistensa luona noin kerran viikossa. Sanniksen harrastuksiin kuuluu esimerkiksi mummoilu ja kotoilu. Tanja tykkää ratkoa japanilaisia ristikoita sekä palapelejä. Sanniksen ja Tanjan sohvalla pötköttelee syksyn tullen englanninbulldoggi **Elviiran** lisäksi myös uusi koiratuttavuus, napolinmastiffi **Väinö**.
Pinja ja Sanna (Helsinki)
**Pinja** ja **Sanna** ovat helsinkiläiset ystävät, jotka ovat ahkeria ja suulaita televisionkatsojia. Naiset ovat alkaneet bestiksiksi teatteriharrastuksen myötä ja onpa heillä ollut yhteinen bändikin. Pinja ja Sanna laulavat mielellään karaokea ja käyvät yhdessä sukkahousuostoksilla Tallinnassa.
Laura, Ville, Akseli ja Aamos (Turku)
Sporttinen turkulaisperhe eli **Laura, Ville, Akseli** ja **Aamos** kokoontuu olohuoneensa sohvalle tarkoin määritellyille paikoilleen. Porukan nuorin, kahdeksanvuotias Aamos, huvittaa katsojia ja muuta perhettä jatkuvilla kysymyksillään.
Jari ja Sanna (Helsinki)
Helsinkiläiset ystävykset **Jari** ja **Sanna** ovat tuttuja siitä, että he sekä rakastavat että inhoavat ohjelmia yhtä suurella intohimolla. Viihde- ja reality-ohjelmat ovat tämän kaksikon rakkaus, samaten kuin kuppi herkullista kahvia.
Linda ja Jani (Oulu)
Oulussa itse suunnittelemassaan ja rakentamassaan omakotitalossa asuvat **Linda** ja **Jani** poikineen. Linda rakastaa sisustusohjelmia, jotka antavat Janin mukaan hänelle liikaa ideoita ja sitä kautta lisää rakennushommia Janille.
Eila, Minna ja Olli (Lohja)
**Eila** ja **Minna** ovat teatteriharrastajia Lohjalta. Eila kutoo sukkia ja välttelee urheilun katsomista. Minna pitää itseään tosi-tv-friikkinä. Yhdessä he rakastavat katsoa musiikkiohjelmia ja kilpailuja. Toisinaan mukana tv:n tarjontaa on seuraamassa myös Minnan poika **Olli**.
Marja ja Eija (Ranua)
Ranualaiset **Marja** ja **Eija** asuvat saman rivitalon eri asunnoissa, mutta iltansa he viettävät yhdessä tv:n ääressä. Äiti ja tytär tykkäävät molemmat komeista miesjuontajista ja heitä kommentoidaankin suoraan ja ronskiin sävyyn.
Osku ja Juhani (Turku)
Turkulaiset **Osku** ja **Juhani** viihtyvät rennosti sohvalla television parissa. Heidät muistetaan erityisesti osuvista huomioista sekä viipyilevän syvällisistä keskusteluista kanavasurffailun välissä.
Jorma ja Soile (Rovaniemi)
**Jorma** ja **Soile** viihtyvät keittiössään television ja leivinuunin lämmössä. Tv-tarjonta saa Soilen niin innostumaan, kauhistumaan, eläytymään kuin liikuttumaankin, ja vaikka Jorma ei olekaan kaikista ohjelmista aina täysin vakuuttunut, hän seuraa niitä kuitenkin sujuvasti Soilen vieressä.
Jarno ja Perttu (Helsinki)
Suorapuheinen pariskunta **Jarno** ja **Perttu** asuu koiransa **Benin** kanssa Helsingissä. Jarno uskaltaa esittää ääneen ne kaikkien huulilla roikkuvat kysymykset ja Perttu tasoittelee myrskyjä.
Iida ja Nelli (Helsinki)
Helsinkiläiset ystävykset **Iida** ja **Nelli** tapasivat aikoinaan jalkapalloharrastuksen parissa. Parikymppisten naisten iltoihin kuuluu paitsi tv:n katselu Nellin luona, myös iltasmoothiet ja berliininmunkit.
Sohvaperunat Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa.
Tekstitaito – yo-koe ja sensorien vastaukset
Kirjallisesti vastaavat sensorit
Äidinkielen sensorit vastasivat Abitreenien sivuilla kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeen jälkeen: 
[Äidinkieli, tekstitaito](node/196569)
Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Tekstitaidon yo-kokeen ja hyvän vastauksen pirteet löydät äidinkielen oppiainesivuilta:
[Äidinkieli tekstitaito](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/05/2017-syksy-aidinkieli-tekstitaito)
Uutta valinnaisuutta kokeiltu 28 lukiossa – Kannuksessa jo huolta historian pois jättämisestä
Reilun vuoden tuntijakokokeilussa mukana olleet lukiolaiset ovat saaneet valita itseään kiinnostavia reaaliaineita ja jättää toisia pois kokonaan.
[Viime syksystä lähtien 28 lukion opiskelijat ](https://yle.fi/uutiset/3-8887523)ovat saaneet valita reaaliaineista itseään kiinnostavia aineita. Valinnaisuus koskee reaaliaineita, jotka on jaettu kahteen ryhmään: ympäristö- ja luonnontieteisiin (biologia, maantiede, fysiikka, kemia ja terveystieto) sekä humanistis-yhteiskunnallisiin (historia, yhteiskuntaoppi, uskonto/elämänkatsomustieto, psykologia, filosofia). Muita aineita valinnaisuus ei koske.
Opiskelijat voivat myös jättää valinnaisuuden käyttämättä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö selvittää tänä syksynä, miten tuntijakokokeilu näkyy siihen osallistuvissa lukioissa. Viime syksynä tehtiin vain tiivis kartoitus kokeilun käynnistymisestä. 
Tuo kysely osoitti, että kiinnostus uutta mahdollisuutta kohtaan vaihteli lukioittain: joissain kokeilulukioissa suurin osa opiskelijoista ilmoitti aikovansa hyödyntää lisääntynyttä valinnaisuutta. Joissain kouluissa taas lähes kaikki ilmoittivat pitäytyvänsä vanhassa mallissa.
Opetusneuvos Heikki Blom opetus- ja kulttuuriministeriöstä muistuttaa, että syksyllä 2016 aloittaneille kokeilu tuli varsin kylmiltään, sillä tieto siitä tuli vasta kesällä. Nyt aloittaneilla on enemmän tietoa valintojensa tueksi.
Erikoislinjalaiset ottaneet hyödyn irti
Kannuksen lukiossa Keski-Pohjanmaalla opiskelee 114 oppilasta, joista eläinlääketieteen erikoislinjalla parikymmentä. Uudistus on innostanut erityisesti heitä.
– Tänä syksynä erikoislinjan nuoret valitsivat enemmän fysiikkaa, kemiaa ja biologiaa. Vastaavasti osa on tiputtanut historian ja maantiedon pois, jotta voi keskittyä luonnontieteisiin, kertoo lukion rehtori Leevi Norrena.
Tämä on vasta kokeilu, jonka hyötyjä ja haittoja punnitaan myöhemmin
Yleislinjan nuoret ovat puolestaan jättäneet pois fysiikan ja kemian kursseja.
Rehtori myöntää, että historian pois jättäminen on huolestuttavaa, mutta jos sama ilmiö tulee esiin myös yhteiskuntaopissa, on tilanne vieläkin huolestuttavampi.
Uudistusta onkin kritisoitu nuorten yleissivistyksen heikentämisestä.
– Lukion vahvuus on ollut yleissivistävyys. Toisaalta, tämä on vasta kokeilu, jonka hyötyjä ja haittoja punnitaan myöhemmin, miettii Norrena.
Vielä viime syksynä kokeilu näkyi lukiossa vain vähän, ja opiskelijat valitsivat hyvin perinteisiä kursseja reaaliaineista. Nyt innostus valinnaisuuteen on selvästi kasvanut.
Lopulliset valinnat näkyvät vasta myöhemmin
Kannuksen lukion rehtorin mielestä kokeilu pakottaa parempaan oppilaanohjaukseen. Koulun ja kodin pitää myös käydä tarkempaa keskustelua.
– Nuorella pitäisi olla yhä paremmin ja aiemmin selvillä, mihin hän tähtää lukion jälkeen.
Opetusneuvos Heikki Blomille Kannuksen lukion kaltainen tilanne valinnoissa ei ole yllätys: tietyllä tavoin suuntautuneet poimivat ymmärrettävästi aineita, jotka hyödyttävät heitä tulevaisuudessa. Siitä kokeilussa on kysekin.
– Nyt nähdään alustavasti, miten kokeilu vaikuttaa. Vasta opiskelijoiden valmistuessa nähdään lopulliset valinnat, Blom sanoo.
Valtakunnallisessa kokeilussa on mukana 28 lukiota. Se kestää kolmisen vuotta.
Rovaniemi kallein kaupunki kerrostalokiinteistölle
Kerrostaloyhtiön kiinteistökustannukset ovat korkeimmat Rovaniemellä, kertoo Kiinteistöliiton vertailu keskisuurten ja suurten kaupunkien kesken.
Suomen Kiinteistöliitto on vertaillut kerrostaloyhtiöiden kustannuksia, jotka syntyvät kiinteistöverosta, kaukolämmöstä, vedestä, sähköstä sekä jätehuollosta. Kalleimmillaan kustannuksia on kolme euroa neliömetriltä kuukaudessa.
Keskisuurten ja suurten kaupunkien kallein paikkakunta on vertailun mukaan Rovaniemi. Rovaniemellä kustannuksia nostavat erityisesti vesi- ja jätevesimaksut, jotka ovat vertailukaupunkien korkeimmat. Vesilaskuihin menee Rovaniemellä vakiomuotoisessa kerrostalossa 83 senttiä neliömetriltä kuukaudessa.
Kiinteistöliiton vertailussa oli mukana 51 kaupunkia. Vertailu on tehty vuodesta 2001 alkaen.
Mourinho: "Ota rauhassa, Zlatan"
Zlatan Ibrahimovic kuntouttaa polveaan innokkaasti. Jose Mourinhon mukaan Zlatanin pitäisi ottaa rauhassa askel kerrallaan.
Jalkapalloseura Manchester Unitedin päävalmentaja Jose Mourinho varoittaa ruotsalaista tähtipelaajaansa Zlatan Ibrahimovicia yli-innokkuudesta.
Piakkoin 36 vuotta täyttävä Zlatan toipuu parhaillaan polvileikkauksesta. Hän on raportoinut kuntouttavansa vammaansa uutterasti. Hiljattain Zlatan julkaisi Instagramissa videon, jossa hän urakoi juoksumatolla. Videon yhteydessä hän lähetti terveisensä Mourinholle. Kertokaa Joselle, että olen tulossa, Zlatan kirjoitti.
Aiemmin on arvioitu, että Zlatan voisi palata pelikentille vasta ensi vuoden puolella. Mourinho pyytää värikkäältä tähtipelaajaltaan malttia.
\- Hänen pitäisi olla kärsivällinen. Hänen ei pitäisi tehdä hulluja juttuja päästäkseen takaisin aiemmin. Hänen pitäisi ottaa rauhassa askel kerrallaan, Mourinho sanoi.
\- Tarvitsemme Zlatania, mutta tarvitsemme hänet terveenä, Mourinho jatkoi.
Ilman Zlatania pelannut ManU voitti tiistaina kotinurmellaan Baselin 3-0 Mestarien liigan ottelussa.
Tällainen on peruskorjattu Turun kaupunginteatteri – tuttu ilme kätkee taakseen uusinta tekniikkaa
Turun kaupunginteatterin peruskorjaus kesti kaksi vuotta ja maksoi 45 miljoonaa euroa. 
Peruskorjattu Turun kaupunginteatteri avaa ovensa yleisölle perjantaina, kun syyskauden ensimmäinen ensi-ilta _Viimeinen laiva_ pääsee näyttämölle.
Kaksi vuotta kestäneen peruskorjauksen lopputulos ei ensisilmäykseltä näytä tuoneen tiloihin kovin suurta muutosta.
– Yleisötiloissa mikään ei ole ulkoisesti paljonkaan muuttunut. Hanke on ollut museon valvonnassa, joten kaikki on rakennettu vanhaa kunnioittaen. Todellisuudessa kaikki pinnat on kuitenkin käyty läpi, orgaaninen aine purettu ja rakennettu uudestaan, kertoo tekninen päällikkö Juhani Koski Turun kaupunginteatterista.
Pinnan alla on tapahtunut sitäkin enemmän. Rakenteiden alle on piilotettu suuret määrät talotekniikkaa, kuten ilmastointia ja sähkötekniikkaa.
Lisää työtiloja, uusi näyttämö
Suurin muutos on tapahtunut työtiloissa. Juhani Koski kertoo, että kun hän tuli töihin Turun kaupunginteatteriin vuonna 1972, olivat oheistilat jo silloin liian pienet. Nyt tilaa saatiin viimein lisää esimerkiksi puvustukselle, tarpeistolle ja lavasteille.
– Nykyajan lavasterakennus on kolmiulotteista, ja lavasteet ovat rakenteita. Se vaatii tilaa, koneistoa ja muita apuvälineitä, Koski kertoo.
Peruskorjauksessa talon sisäinen logistiikka on parantunut, kun käyttöön on saatu muun muassa tavarahissejä ja lastauskäytäviä.
Yleisölle suurin muutos lienee teatterin uudisosaan rakennettu uusi Pieni näyttämö, jossa on 250 paikkaa. Se korvaa aikaisemmin käytössä olleen Pikkolo-näyttämön. Kaikkiaan näyttämöjä on edelleen kolme: Pienen näyttämön lisäksi Päänäyttämö ja Sopukka. 
Remontin hintalappu kasvoi kerta kerran jälkeen
Vuonna 1962 valmistuneen Turun kaupunginteatterin peruskorjausta alettiin suunnitella jo 2000-luvun alussa. [Toukokuussa 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6661377) kaupunginvaltuusto päätti, että teatterin remontti ja laajennus voivat alkaa. Kustannusarvioksi asetettiin runsaat 25 miljoonaa euroa.
Teatterin peruskorjauksen oli määrä alkaa ensimmäistä kertaa jo [syksyllä 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7432401), mutta remonttisuunnitelmien valmistuminen venyi eikä urakkatarjouksia saatu ajoissa. Joulukuussa kaupunki keskeytti urakkakilpailun, koska alkuperäinen kustannusarvio oli nousemassa yli 33 miljoonaan euroon.
[Tammikuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7744819) remontin uudeksi kattohinnaksi päätettiin 32 miljoonaa euroa. [Kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-8077670) hintakatto nousi yli 36 miljoonaan, sillä kaikki tarjoukset ylittivät alkuperäisen kustannusarvion. 
Talo on rakennettu nyt seuraavaksi 50 vuodeksi. 
Kaupunginteatterin peruskorjaus päästiin aloittamaan vuotta myöhässä, [elokuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8227537). Teatteri oli tässä vaiheessa ehtinyt toimia väistötiloissa jo vuoden ajan.
Kesäkuussa 2016 kokonaisbudjetti oli noussut yli 38 miljoonaan euroon, ja pian jo [yli 39 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-9321735)n. Joulukuussa 2016 teatterin saneerausosasta löytyi asbestia, ja lisätyöt kasvattivat hintalappua [yli 41 miljoonaan euroon](https://yle.fi/uutiset/3-9531724).
Lopullinen hintalappu teatterin peruskorjaukselle oli 45 miljoonaa euroa.
Teatterin tekninen päällikkö Juhani Koski sanoo, että teatterille ei ole oikeaa hintaa.
– Täytyy katsoa, mitä rahalla on saatu. Uskon, että tällä rahalla on tässä tapauksessa katetta. Talo on rakennettu nyt seuraavaksi 50 vuodeksi. Pieniä korjauksia tehdään vuosien mittaan, mutta suuremmalle remontille ei ole tarvetta kymmeniin vuosiin, Koski sanoo.
Oriolan lääketoimitusten ongelmat jatkuvat yhä
Viime viikon tilauksista enemmistö on saatu apteekkeihin, mutta sisällöissä ja lähetyslistoissa on puutteita.
Lääketukkuri Oriolan lääketoimitukset eivät ole vielä normalisoituneet, vaan niissä on edelleen ongelmia, kertoo Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
Apteekkien tilannetta kartoittanut Fimea kertoo, että viime viikon tilauksista valtaosa on saatu apteekkeihin. Toimitusten sisällöissä ja lähetyslistoissa on kuitenkin vielä puutteita.
Ongelmatilanteissa suurin osa asiakkaista on saanut lääkkeen joko toisesta apteekista tai lääke on vaihdettu toiseen valmisteeseen.
**Lue myös: [Oriola myöntää: Olisi pitänyt valmistautua paremmin – lääketukussa tehtiin pitkiä päiviä viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-9827291)**
Hajuaisti voi paljastaa Parkinsonin taudin vaarassa olevat
Parkinsonin tautia sairastaa noin 14 000 suomalaista. Yleensä tauti todetaan 50–70-vuotiailla.
Yksinkertainen hajutesti voi tuoreen tutkimuksen mukaan tunnistaa ketkä ovat suurentuneessa vaarassa sairastua Parkinsonin tautiin seuraavien kymmenen vuoden aikana. Hajuaistin heikkeneminen on yhdistetty myös muistin heikkenemiseen aikaisemmissa tutkimuksissa.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat lähes 2 500 keskimäärin 75-vuotiaan seurantaan. Seurannan alussa osallistujia pyydettiin haistamaan kahtatoista eri hajua ja tunnistamaan ne neljästä vastausvaihtoehdosta. Testituoksuja olivat mm. kaneli, sitruuna, saippua ja bensiini.
Tulokset osoittivat huonosti hajutestissä pärjänneiden sairastuvan Parkinsonin tautiin jopa viisi kertaa todennäköisemmin kuin samanikäisten, joiden hajuaisti oli hyvä.
Yhteys havaittiin riippumatta monista hajuaistiin ja Parkinson-riskiin mahdollisesti vaikuttavista tekijöistä, kuten tupakoinnista ja kahvinjuonnista, mutta vielä on epäselvää, mistä yhteys tarkalleen johtuu. Käytännössä vaikutus ei myöskään ollut kovin suuri, sillä huonohajuaistisistakin sairastui vain 3–4 prosenttia. Hyvin testeissä pärjänneistä sairastui alle prosentti.
Hajuaistin huonontuminen on aikaisemmissa tutkimuksissa yhdistetty muistin heikkenemiseen, dementian kehittymiseen sekä lyhempään elinikään. On mahdollista, että hajuaistin heikkeneminen kuvastaa elimistön ja terveydentilan laajempaa heikkenemistä.
Tutkimus julkaistiin [Neurology-lehdessä](http://www.neurology.org/).
Parkinsonin tautia sairastaa noin 14 000 suomalaista. Se on parantumaton, tuntemattomasta syystä johtuva hermostollinen sairaus, joka aiheuttaa mm. vapinaa, lihasjäykkyyttä ja liikkeiden hidastumista. Yleensä tauti todetaan 50–70-vuotiailla.
Diabeteksen väestöseulonta ei kannata – paitsi diabeetikoille
Arviolta puoli miljoonaa suomalaista sairastaa diabetesta. Sairautta voi ehkäistä mm. painonhallinnalla ja liikunnalla.
Aikuistyypin diabetesta ei todennäköisesti kannata seuloa koko väestöstä, sillä sen hyödyt jäävät vähäisiksi. Seulonnoissa diabetesdiagnoosin saavat silti pärjäävät paremmin kuin potilaat, joiden diabetes huomataan normaaleja reittejä.
Havainnot perustuvat kolmeen Diabetologia-lehdessä julkaistuun tutkimukseen, joista kahdessa käytettiin laajaa tanskalaisaineistoa ja kolmannessa ruotsalaista.
Yhdessä tutkimukset osoittavat, ettei diabetesseulontoihin osallistuneiden riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin tai menehtyä seurantojen aikana ole sen pienempi kuin verrokkiväestön, joka ei osallistu seulontoihin.
Havainnot olivat kuitenkin erilaisia, kun analyysissa keskityttiin diabetespotilaisiin. Monien potilaiden diabetes todettiin seulonnan ansiosta vuosia aikaisemmin kuin verrokkiryhmässä, ja ruotsalaisaineistoon perustuvassa tutkimuksessa ero oli jopa 4–5 vuotta. Tämä näkyi myös pienempänä riskinä sairastua diabeteskomplikaatioihin tai menehtyä seurannan aikana.
Arviolta puoli miljoonaa suomalaista sairastaa diabetesta, ja näistä valtaosa on aikuistyypin eli tyypin 2 diabetesta. Sairautta voi ehkäistä mm. painonhallinnalla ja liikunnalla.
Duodecimin lähteet: [Diabetologia 2017](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs00125-017-4323-2) (1), [Diabetologia 2017](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs00125-017-4299-y) (2), [Diabetologia 2017](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs00125-017-4402-4) (3)
Tutkija: Niinistö ja Huhtasaari käyttäneet taitavasti julkisuutta presidentinvaalin kampanja-avauksissa
Ennakkosuosikki Sauli Niinistö on saanut myönteistä julkisuutta kannattajakorttien keräyksellä, Huhtasaari taas oppikirjamaisella populistijohtajan roolilla, politiikan tutkija Erkka Railo arvioi.
Presidentti Sauli Niinistö on onnistunut erinomaisesti vaalikampanjansa aloituksessa, vaikka hän ei ole vielä virallisesti edes ehdokas, arvioi erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Viime presidentinvaaleissa kokoomuksen ehdokkaana ollut Niinistö ilmoitti tällä kertaa lähtevänsä mukaan valitsijayhdistyksen ehdokkaana. Yhdistyksen perustamiseen vaaditaan 20 000 kannattajakorttia, joita on kerätty kesäkuun alusta saakka.
– Korttien kerääminen päättyy parin päivän päästä. Keräämistä on seurattu hyvin intensiivisesti ja nyt jännitetään, kuinka paljon niitä tulee. Tästä tulee myönteistä julkisuutta koko ajan, vaikka hän ei muodollisesti ole vielä edes asettunut ehdokkaaksi, Railo sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Toinen julkisuutta taitavasti käyttänyt ehdokas on perussuomalaisten Laura Huhtasaari.
– Hän on ottanut hyvin selvästi suorastaan oppikirjamaisen populistijohtajan roolin. Populistijohtaja tulee tyypillisesti julkisuuteen hyvin räväköillä kommenteilla, jotka koettelevat sitä, mitä pidetään sopivana tai hyväksyttävänä. Samaan aikaan hän yrittää laajentaa sitä, mistä voidaan puhua ja mitä voidaan sanoa, Railo sanoi.
Medialle tämä on tutkijan mukaan vaikea tilanne.
– Media ei voi olla puhumatta Laura Huhtasaaresta, mutta media voi tuomita hänen puheensa. Loppujen lopuksi tilanne vain kiinnittää huomion siihen, mitä Huhtasaari on sanonut ja korostaa hänen poikkeuksellisuuttaan verrattuna muihin ehdokkaisiin. Mediapyöritys toimii hänen edukseen hyvin vahvasti, Railo sanoi.
Huhtasaaren mukanaolo tuo presidentinvaalikeskusteluihin väriä, kun hän ikään kuin pakottaa muut ehdokkaat puhumaan maahanmuutosta, joka perinteisesti ei ole ollut Suomessa vaaliteema, Railo arvio.
– Se on yleensä ollut aihe, jota poliitikot ovat vältelleet, se keskustelu on mieluummin jätetty viranomaisten tai maahanmuuttoasioiden ammattilaisten huoleksi, Railo sanoi.
Ennakkosuosikilla haastajia sekä oikealla että vasemmalla
Railon mukaan on mahdollista, että ensi tammikuussa käytävä presidentinvaali voisi ratketa jo ensimmäisellä kierroksella, eli että istuva presidentti, ennakkosuosikki Sauli Niinistö saisi yli puolet äänistä jo ensimmäisessä äänestyksessä. Railo ei pidä sitä todennäköisenä.
Vaikka Niinistön suosio on korkealla, hänen asemansa on erilainen kuin edellisissä vaaleissa, jolloin hän oli porvaripuolueiden johtava ehdokas.
– Nyt hän asettuu väistämättä eräänlaiseen keskustaan, koska Huhtasaari haastaa häntä oikealta ja useampi ehdokas haastaa häntä vasemmalta.
Niinistön haastajat vasemmalla eli vihreiden Pekka Haavisto, Sdp:n Tuula Haatainen, vasemmistoliiton Merja Kyllönen ja Rkp:n Nils Torvalds ovat kaikki vähän samantyyppisiä liberaaleina tunnettuja, Railo arvioi.
Se, kuka pääsee toiselle kierrokselle ennakkosuosikki Niinistön kanssa, voi ratketa tällä kertaa tavallista aiemmin.
Aiemmin äänestäjät ovat Railon mukaan odottaneet pitkään, ennen kuin he ovat valinneet ehdokkaansa.
– Viime vaaleissa vasta pari–kolme viikkoa ennen vaaleja ihmiset yhtäkkiä meni Haaviston taakse ja syntyi Haavisto-ilmiö.
– Tällä kertaa voi käydä samalla tavalla. Paljon ihmisiä pohtii, kuka olisi se sopivin liberaalin puolen ehdokas. Mutta voi käydä niinkin, että jos ihmiset ovat jo viimeksi äänestäneet Haavistoa, niin se voi näkyä jo ensimmäisissä mielipidemittauksissa, Railo sanoi.
Ministeriö alkaa laatia muutoksia saamelaiskäräjälakiin
Saamelaiskäräjien mukaan uudistuksessa otetaan huomioon Suomen kansainväliset ihmisoikeusvelvoitteet.
Oikeusministeriö alkaa valmistella uudistuksia saamelaiskäräjiä koskevaan lakiin. Uudistustyö aloitetaan mahdollisimman pian. Oikeusministeriö on neuvotellut jo alustavasti lakimuutoksista saamelaiskäräjien kanssa.
Saamelaiskäräjien mukaan neuvotteluissa sovittiin, että uudistuksessa otetaan huomioon Suomen kansainväliset ihmisoikeusvelvoitteet. Lakiesitystä ei myöskään ole tarkoitus antaa eduskunnalle ennen kuin saamelaiskäräjät hyväksyy esityksen.
Saamelaisilla on kieltään ja kulttuuriaan koskeva itsehallinto saamelaisten kotiseutualueella. Itsehallintoa toteuttaa saamelaisten oma parlamentti, saamelaiskäräjät. Saamelaiskäräjälaki määrittelee mm. sen, ketkä ovat vaalikelpoisia ja äänioikeutettuja saamelaiskäräjävaaleissa. 
Saamelaiskäräjälain uudistaminen ei ole pöydällä ensimmäistä kertaa. Laki pyrittiin uudistamaan viime hallituskaudella muun muassa saamelaiskäräjien hallinnon ja vaalisäännösten sekä saamelaismääritelmän osalta.
Lakiesitys kuitenkin peruuntui eduskunnassa maaliskuussa 2015, kun silloinen oikeusministeri [Anna-Maja Henriksson päätti vetää sen pois](http://yle.fi/uutiset/henriksson_vetaa_saamelaiskarajalakiesityksen_pois_eduskunnasta/7857510) ensimmäisen käsittelyn jälkeen. Ensimmäisessä käsittelyssä eduskunta äänesti nykyisen saamelaismääritelmän säilyttämisen ja hallituksen lakiesityksen hylkäämisen puolesta.
Barcelonan uusi valmentaja liittyi Messin hehkuttajiin - "Olen kärsinyt monta kertaa vastustajan puolella"
Juventuksen valmentajan Massimiliano Allegrin mukaan Lionel Messi sai liikaa tilaa.
Lionel Messi oli kentän hahmo, kun Barcelona voitti Juventuksen Mestarien liigan avauksessa 3-0. Messi teki kaksi maalia ja oli järjestelemässä Ivan Rakiticin 2-0 -osumaa. Barcelonan uusi valmentaja Ernesto Valverde liittyi Messin hehkuttajiin.
\- Kun hän saa pallon, mitä tahansa voi tapahtua. Olen kärsinyt monta kertaa vastustajan puolella ja nyt minulla on onni olla samalla puolella, Valverde sanoi.
Valverde on saanut mainion alun Barcelonassa. Joukkue on voittanut kolme ottelua Espanjan liigassa ja yhden Mestarien liigassa yhteismaalein 12-0.
Juventuksen valmentajan Massimiliano Allegrin mukaan Messi sai liikaa tilaa.
\- Annoimme hänelle liikaa tilaa. Teimme kaiken hänelle liian helpoksi. Meidän täytyy ymmärtää, että Mestarien liigassa tämän tason joukkueita vastaan meidän täytyy olla koko ajan tarkkana. Emme olisi päästäneet näitä maaleja sellaista joukkuetta vastaan, jossa ei ole Messiä, Allegri sanoi.
Barcelonan kaikkien aikojen kallein hankinta Ousmane Dembele oli melko vaisu ensimmäisessä ottelussaan joukkueen aloituskokoonpanossa.
\- Dembele oli ihan OK. On totta, että hänen täytyy sopeutua joukkueeseen ja oppia taktisia asioita. Meidän täytyy auttaa häntä. Hän on juuri tullut, hän on nuori ja hänellä on pitkä ura edessään, Valverde sanoi.
Autosport: McLarenin kärsivällisyys loppui - valitsi Renault'n Hondan sijasta
F1-talli McLaren tekee odotetun liikkeen ja vaihtaa moottoritoimittajaansa. Näin kertoo Autosport-lehti.
Autosportin mukaan McLaren katkaisee yhteistyönsä Hondan kanssa ja vaihtaa Renault'n voimanlähteisiin ensi kaudesta lähtien. McLarenin Renault-sopimuksen uskotaan olevan kolmevuotinen.
Vuonna 2015 F1-sarjaan palanneen Hondan yhteistyö McLarenin kanssa on ollut surullista seurattavaa. Moottorit ovat olleet alitehoisia kilpailijoihin verrattuna ja harmina ovat olleet myös luotettavuusongelmat.
Autosportin mukaan Honda ei kuitenkaan poistu F1-sarjasta. Lehden mukaan se on ryhtymässä Toro Rosso -tallin moottoritoimittajaksi.
Los Angeles Lakers jäädyttää Kobe Bryantin molemmat pelinumerot
Bryant pelasi NBA:ssa numeroilla 8 ja 24.
NBA-koripalloseura Los Angeles Lakers kunnioittaa entistä tähtipelaajaansa Kobe Bryantia ottamalla pois käytöstä tämän molemmat pelinumerot.
 Lakers "jäädyttää" juhlallisesti Bryantin pelinumerot 8 ja 24 joulukuun lopulla, kun Lakers kohtaa kotiparketillaan mestarijoukkue Golden State Warriorsin.
Bryant käytti uransa alkupuoliskolla numeroa kahdeksan, mutta vaihtoi pelinumeronsa 24:ään.
\- Unelmoin aina siitä, että pelipaitani roikkuisi Lakersin hallin katossa, mutta en voinut kuvitella, että niitä olisi kaksi, Bryant sanoi.
Bryant nakutti NBA-urallaan 33 643 pistettä. Hän on kymmenes Lakers-pelaaja, jonka pelipaita jäädytetään.
Vanhemmat säästivät päivähoitomaksuista kellokorttikikkailulla – seurauksena lapsille isommat ryhmäkoot
Kellokortteja käyttävässä päiväkodissa lapsia tuodaan ja haetaan pitkin päivää. Voittajia ovat perheet, jotka pystyvät järjestelemään töitään säästääkseen päivähoitomaksuissa.
Oululaisessa Mäntylä-Snellmanin päiväkodissa aamu käynnistyy pikkuhiljaa, kun lapset tuodaan hoitoon ripotellen. Jokaisen lapsen tulo- ja hakuaika kirjautuu tarkkaan hoitajien älykännykkään. 
Kellokorttien käyttöönotto päivähoidossa on tehnyt oululaisten päiväkotien arjesta epätasaisempaa. Lapsia tuodaan ja haetaan pitkin päivää, kun vanhemmat säästävät päivähoitomaksuista. Lasten kannalta kellokorttien käyttäminen voi tarkoittaa lisää aikaa vanhempien kanssa kotona, mutta päiväkodeissa se tietää kasvavia ryhmäkokoja ja tiuhaan vaihtuvia kavereita, sanoo Mäntylä-Snellmanin päiväkodin johtaja Eija Salmi. 
– Viimeiset lapset aamupäivisin tulevat yhdentoista pintaan ja ensimmäiset lähtevät yhden–puoli kahden aikaan. Meillä on jatkuva tulo- ja menoliikenne.
Oulussa aikaperusteinen päivähoitolaskutus on ollut voimassa viime keväästä lähtien. Sitä ennen sitä testattiin yksittäisissä päiväkodeissa.
Kärsijänä kokoaikainen lapsi
Päiväkodinjohtaja Eija Salmi on työskennellyt alalla 38 vuotta ja näkee kellokorttien vaikutuksen arjen työssään. Salmen mukaan tilanteen kärsijöinä ovat päivähoidossa kokoaikaisesti olevat lapset. He voivat olla ryhmässään tekemisissä viikon aikana yli kolmenkymmenen eri ihmisen kanssa.
– Määrä on kolmevuotiaalle lapselle paljon.
Myös kaveruussuhteita voi olla vaikea luoda, jos osa lapsista on hoidossa vain silloin tällöin, Salmi sanoo.
– Kaveri ei välttämättä ole joka päivä hoidossa tai se voi olla juuri silloin lähtemässä, kun toinen on tulossa. Kyllä se varmasti vaikuttaa myös lapsiin.
Kellokortti kasvattaa ryhmäkokoja
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtajan Anitta Pakasen mukaan kunnat katsovat herkästi päiväkotien käyttöasteita, mikä on johtanut ryhmäkokojen kasvuun. Hän sanoo kuntien myös rikkovan tietoisesti ryhmien maksimikokoja, sillä niistä on vaikea jäädä kiinni. Pakasen mukaan mahdollisuus ylittää ryhmäkokoja tilapäisesti pitäisi poistaa.
Yli kolmevuotiaiden päiväkotiryhmien maksimikoko on 24 lasta, mutta ryhmissä saattaa olla kirjoilla jopa 30 lasta. Näin voidaan tehdä, kun osa hoidossa olevista lapsista on osapäiväisiä.
Yhä useammin lasta on hakemassa isovanhempi.
Myös opetusalan ammattijärjestö OAJ pitää tuntiperusteista maksujärjestelmää ongelmallisena. Sen mukaan aikaperusteisten maksujen myötä lapsiryhmien koostumus muuttuu jatkuvasti, mikä heikentää ryhmien yhtenäisyyttä ja vaikeuttaa lapsen yksilöllisten tarpeiden huomioimista.
Pakasen mukaan lastentarhanopettajia on suurentuneissa ryhmissä liian vähän. Lastentarhanopettajan on esimerkiksi tehtävä jokaiselle lapselle yksilöllinen varhaiskasvatussuunnitelma.
OAJ:n mukaan vanhemmat myös saattavat taloustilanteensa vuoksi pitää lasta hoidossa mahdollisimman vähän aikaa, vaikka tämä voisi esimerkiksi kielellisen kehittymisen vuoksi tarvita laajempaa varhaiskasvatusta.
Kiitosta vanhemmilta
Mäntylä-Snellmanin päiväkodin pihalta tavoitetuilta vanhemmilta kellokortti saa kiitosta. Lapsensa hoitoon tuonut Tuukka Reinikainen sanoo, että heidän perheessä tehdään vuorotyötä ja kellokortin myötä päivähoitomaksut ovat pienentyneet.
– Mielestäni se on reilua, Reinikainen sanoo.
Samoilla linjoilla on myös Klemetti Näkkäläjärvi. Perhe asuu kahdella paikkakunnalla ja päivähoitomaksut maksetaan sen mukaan.
Vaikeinta päivähoidon tarpeen ennakointi on epäsäännöllistä keikkatyötä tekeville. Eija Salmen mukaan paras ratkaisu olisi se, että päivähoidosta maksettaisiin aidosti sen mukaan, kuinka paljon sitä käytetään.
Salme on esittänyt oman päiväkotinsa vanhemmille toiveen, etteivät nämä tekisi sopimuksia itselleen liian niukoista tuntimääristä. Pienen rahallisen säästön eteen voi joutua tekemään paljon järjestelyjä. Tämä on huomattu päiväkodeissa jo nyt.
– Yhä useammin lasta on hakemassa isovanhempi, Salmi sanoo.
Maksu tuntimäärien mukaan   
Oulussa kaupungin päivähoidon asiakasmaksut on porrastettu sen mukaan, kuinka suuresta hoitotuntien määrästä vanhemmat ja päiväkoti ovat sopineet. Mitä pienempi sovittu tuntimäärä on, sitä pienempi on myös asiakasmaksu.
Esimerkiksi jos lapsi on hoidossa keskimäärin kuusi tuntia päivässä, maksu on 75 prosenttia maksimista. Kahdeksan tunnin keskimääräisestä hoitopäivästä peritään ylin maksuluokka. Sopimuksen tulee olla voimassa vähintään viisi kuukautta.
Eija Salmen mukaan tyytyväisimpiä muutokseen ovat olleet perheet, jotka kykenevät järjestelemään töitään niin, että päivähoitomaksut pienenevät.
Tuntiperusteinen päivähoitolaskutus on Oulun lisäksi käytössä myös esimerkiksi Jyväskylässä, Liperissä ja Vantaalla. Anitta Pakasen mukaan monissa kunnissa odotetaan ensin muualta saatavia kokemuksia, ennen kuin tehdään päätöksiä siihen siirtymisestä.
Petrattavaa riittää
Oulun varhaiskasvatusjohtaja Ulla Rissanen kertoo, että Oulussa kellokorttijärjestelmän sujuvuutta arvioidaan syksyn aikana. Aikaperusteinen päivähoitolaskutus on ollut koekäytössä osassa Oulun päiväkoteja jo pitemmän aikaa. Näissä päiväkodeissa lasten hoitoaikojen huomattiin lyhentyneen.
– Rahalla on iso merkitys. Lapsiperheet laskevat tarkasti, milloin kannattaa olla kotona, Rissanen sanoo.
Päiväkodinjohtaja Eija Salmen mukaan tähän mennessä eniten ongelmia on aiheutunut toimimattomista järjestelmistä. Esimerkiksi kesän ajan päivähoitomaksuihin on tämän vuoksi jouduttu tekemään paljon korjauksia. 
Rahalla on iso merkitys. Lapsiperheet laskevat tarkasti, milloin kannattaa olla kotona.
Salmen mukaan kellokorttijärjestelmässä on hyvää se, että päiväkodeissa tiedetään etukäteen, milloin lapset ovat paikalla. Sen mukaan myös henkilökunta on paikalla oikeaan aikaan. Hoitoaikataulujen ilmoittamisessa on kuitenkin vielä parantamisen varaa.
– Kaikkien lasten vanhemmat eivät ole ottaneet järjestelmää omakseen, eivätkä ilmoita hoitoaikoja ennakkoon.
Salmen mukaan näin toimivat vanhemmat ovat niitä, jotka maksavat lapsestaan täyden hoitohinnan. Tuolloin päiväkodissa joudutaan varautumaan siihen, että lapsi on hoidossa koko päiväkodin aukioloajan, vaikka niin ei olisikaan.
Tupakointikielto myönnettiin turkulaiseen taloyhtiöön
Tupakointikielto on Turussa ensimmäinen, joka on myönnetty viime vuonna voimaan tulleen tupakkalain nojalla.
Entisen Wärtsilän ammattikoulun tiloihin rakennetussa Asunto Oy Turun Mekanossa ei saa enää tupakoida parvekkeilla eikä oleskelualueilla.
Asuntoyhtiössä kaksi kolmesta puolsi tupakointikieltoa.
Turun Mekano on loft-tyyppinen kerrostaloyhtiö, jonka asunnoissa on joko parveke, ranskalainen parveke, patio tai terassi. 
Hakemuksen perusteluissa mainitaan, että koneellisen ilmanvaihtojärjestelmän vuoksi tupakansavun kulkeutuminen asuntoihin on mahdollista, jos parvekkeilla ja terasseilla tupakoidaan. Tupakansavu voi myös kulkeutua helposti toisille parvekkeille.
Kiellon vahvisti Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta kokouksessaan tiistaina.
Vielä kerran NHL-unelman perään – Leijonien MM-vahdissa vain nimen verran samaa kuin edellisellä yrittämällä
Harri Säteri yritti 2010-luvun taitteessa murtautua NHL-jäille. Nuoren pojan yritys jäi tuolloin vajaaksi, mutta nyt jo Leijonia MM-kisoissakin edustanut maalivahti hakee täyttymystä unelmilleen.
Mielikuvia kesältä 2010, 2011, jostain viiden, kuuden vuoden takaa. Maalivahti Harri Säteri pakkailee tavaroitaan treenikesän jälkeen toiveikkaana. NHL odottaa.
Tilastohistoria kuitenkin paljastaa, että NHL-odotukset eivät toteutuneet koskaan. San Jose Sharksin pelipaidassa otteluita kertyi tasan nolla ja AHL oli Säterin osoite kolmella kaudella. Kertyipä veskarille kiikkustuolitarinoita farmin farmistakin.
Tämän kesän päättyessä Säteri matkusti NHL-haaveineen jälleen kerran Atlantin yli. Matkakassin lätkässä on sama nimi, mutta reissuun lähti Säterin omien sanojen mukaan eri mies kuin aiempina kesinä.
\- Jäällä tyyli ja semmoinen, eihän se kauheasti ole muuttunut, Säteri kertoo.
\- Mutta muuten varmasti on tullut peliin rauhallisuutta ja luotettavuutta. Kyllä minä uskon, että olen nyt aika paljon valmiimpi kuin silloin joskus nuorena poikana, maalivahti jatkaa.
Säteri sai tilaisuutensa parrasvaloissa viime keväänä, kun hänet komennettiin MM-puolivälierän maalille Yhdysvaltoja vastaan. Käsi ei tärissyt - eikä äänikään värissyt, kun maalivahti kertoi julkisesti MM-medialle kesän tavoitteensa.  Kerran vielä NHL-unelman perään, Venäjä ja Vitjaz saivat nyt jäädä.
\- Se on ollut tavoite takaraivossa koko ajan kaikki Venäjän vuodet, että toivottavasti pääsee vielä kokeilemaan, Säteri kuvaa.
Säterin sopimus julkistettiin juhannuksen jälkeen, jatkoksi Floridan muille suomalaissiirroille. Floridan veskarilistalla Säterin nimi on kolmantena Roberto Luongon ja James Reimerin kanssa. Kanadalaiskaksikko on kova nippu haastettavaksi.
\- Se on iso työ, Säteri myöntää.
\- Ei mikään tule ilmaiseksi, kaksi hyvää veskaria on edessä. Mutta sinne lähdetään laittamaan itseään likoon ja tappelemaan minuuteista.
Maalivahtien maailma on omansa mutta niin on tamperelaistenkin. Vaikka Floridaan lähteneistä suomalaisista Sebastian Repo on alun perin lahtelaisia, on hänetkin opetettu hyville tavoille Tapparassa. Tapparalais-villeniemisläis-kummelilaisesta skenestä on helppo ammentaa voimaa, jos ammattilaiskiekon ankea maailma pullistelee vastaa.
\- Hienoa, että on muitakin tamperelaisia, pääsee vähän jauhamaan mansea, Säteri hehkuttaa tamperelaishenkistä ryhmää.
\- Tietynlaista vertaistukea se ainakin tuo. On kavereita samassa veneessä, pystytään varmasti auttamaan siellä toisiamme, jos tulee vaikeata. Mutta pystytään varmasti myös nauttimaan hyvistä hetkistä, on tosi siistiä lähteä yhdessä.
**Lue myös**
 **[Tapparan jättänyt tähtihyökkääjä tietää tarvitsevansa myös onnea NHL-läpimurtoon: "Ei mene nallekarkit aina tasan"](https://yle.fi/urheilu/tapparan_jattanyt_tahtihyokkaaja_tietaa_tarvitsevansa_myos_onnea_nhl-lapimurtoon_ei_mene_nallekarkit_aina_tasan/9816133)**
Myanmarin Suu Kyi ei osallistu YK:n yleiskokoukseen – rauhannobelistia on arvosteltu rohingyojen kohtalosta
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänään keskiviikkona keskustelemaan Myanmarin väkivallasta.
Myanmarin johtaja, rauhannobelisti Aung San Suu Kyi on perunut aikeensa osallistua YK:n yleiskokoukseen myöhemmin tässä kuussa. Asiasta kertoo hänen tiedottajansa.
Suu Kyita on arvosteltu Myanmarin rohingya-vähemmistöön kohdistamasta väkivallasta. Hän ei ole tuominnut asevoimien kovia otteita.
Viikko sitten hän sanoi, että rohingya-vähemmistöön liittyvästä kriisistä liikkuu [jäävuoren verran väärää tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-9818726), ja niitä levittävät terroristit.
Suu Kyin tiedottaja ei selittänyt syytä Suu Kyin päätökseen olla osallistumatta YK:n yleiskokoukseen.
– Hän ei pelkää arvostelua eikä ongelmien kohtaamista. Ehkä hänellä on tärkeämpiä asioita pöydällään, tiedottaja Aung Shin kertoi Reutersille.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänään keskiviikkona keskustelemaan Myanmarin väkivallasta. YK:n ihmisoikeuskomissaarin mielestä Myanmarissa on käynnissä [etninen puhdistus](https://yle.fi/uutiset/3-9827443).
YK arvioi eilen tiistaina, että [370 000 rohingyaa on paennut](https://yle.fi/uutiset/3-9828200) väkivaltaisuuksia Myanmarista Bagladeshiin.
**Lisää aiheesta:**
[Hento voimanainen Aasiasta](https://yle.fi/uutiset/3-8731465)
[YK soittaa hälytyskelloja: Myanmar syyllistyy etniseen puhdistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9827765)
["Myanmarin rohingyajen kohtelu on oppikirjaesimerkki etnisestä puhdistuksesta", sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari](https://yle.fi/uutiset/3-9826106)
[Aung San Suu Kyi kommentoi vihdoin rohingya-kriisiä: "Ison jäävuoren verran vääriä tietoja liikeellä"](https://yle.fi/uutiset/3-9818726)
Seuraa Peltsin melontamatkaa reaaliaikaisesti kartalta
Mikko "Peltsi" Peltolan kova vuosi starttaa keskiviikkona 13.9. merimelonnalla Helsingistä Hankoon. Kartalta pystyt seuraamaan reaaliaikaisesti Peltsin etenemistä.
Kartalle päivittyy myös kuvia matkan varrelta sekä kaikki #kovavuosi-tägillä merkatut twiitit. Liity mukaan kannustusjoukkoihin!
Edit: Peltsillä on tulehtunut hermokimppu pakaralihaksen alla, ja melonta jouduttiin keskeyttämään. Vaarana on, että se äityy pahemmaksi kajakissa istuessa. Matka jatkui Penelope-polkupyörällä Upinniemestä Elisaareen. Elisaaresta jatketaan kävellen kohti Skåldöta. Määränpää on siis edelleen Hanko, mutta menopeli vaihtuu.
Tutki reittiä tarkemmin:
Hillary Clintonin kirjan julkistamispäivästä kehkeytyi fanien kokoontumisajot – Washingtonissa ensimmäiset hakivat kirjansa jo yöllä
Clinton käy tuoreessa kirjassaan läpi vaalitappioon johtaneita tapahtumia, ottaa vastuun häviöstään ja haukkuu Trumpin.
**WASHINGTON** Mistä tietää, että asuu yhdysvaltalaiskaupungissa, joka elää ja hengittää politiikkaa? Ja erityisesti demokraattien politiikkaa? Siitä, että joillekin on täysin normaalia mennä ostamaan Hillary Clintonin tuore teos heti keskiyöllä vuorokauden vaihduttua julkaisupäiväksi.
Washingtonin keskustassa Dupont Circlen kupeessa oleva kirjakauppa myi vuorokauden ensimmäisen tunnin aikana parikymmentä kirjaa.
– Tämä myy aivan varmasti hyvin. Saimme 50 kappaletta, ja ne menevät varmasti tänään, sanoo Kramerbooks&Afterwords –kirjakauppa-kahvilan myyjä Lynn Schwarz.
Kiiruhdan haastattelun lomassa nappaamaan omani, etten jää ilman. Politiikan seuraaminen on Washingtonissa sen luokan kansanhuvi, että sitä on vaikea täkäläisen Kehä Kolmosen eli Beltwayn ulkopuolella ymmärtää. 
Kun FBI-johtaja James Comey oli kongressin kuultavana, Washingtonissa osa ihmisistä piti vapaapäivän pystyäkseen seuraamaan kuulemista.
"Comey on roisto"
Comey nousee muuten esiin Clintonin kirjassakin. Clintonille Comey on roisto. Hänen vaalikampanjaansa hiekoitti kohtalokkaasti se, että tuolloinen FBI-pomo nosti alle kaksi viikkoa ennen vaaleja esiin sähköpostijupakan. 
Kirjansa kirjoittamisen Clinton sanoo olleen vapauttava kokemus. Hän kirjoittaa pudottaneensa suojansa ja kirjoittamisensa aikana olleensa välistä vihainen välistä surullinen, mutta olevansa nyt valmis kohtaamaan tulevaisuuden.
"Ei hän ikinä pääse siitä yli"
Clintonin uraa 30 vuotta seurannut washingtonilainen Robby Bick ei hetkeäkään usko, että kirja voisi vapauttaa Clintonin vaalitappion tuskasta.
– Ei hän ikinä pääse siitä yli. Ja miten voisikaan? Hän on pätevin presidentinvirkaan koskaan pyrkinyt henkilö ja hävisi vaalit, vaikka oikeasti voitti ne kolmella miljoonalla äänellä, Bick puuskahtaa ja kiiruhtaa töihin.
Pian Clintonin kirjapinon äärelle saapuu keski-ikäinen rouva valkoisen isovillakoiransa kanssa. Hän lehteilee teosta, mutta jättää sen kuitenkin hyllyyn. Hänen mukaansa on vielä liian aikaista palata ikäviin muistoihin. 
Vaalituloksen aiheuttamat haavat ovat demokraattienemmistöisessä pääkaupungissa näemmä osalta yhä umpeutumatta.
"Vähän kuin oman koiran kuolema"
Anne Paisley ostaa kirjan, vaikka sanoo, että se voi vaatia jaksoittaista lukemista, koska muuten tulisi liian surulliseksi.
– Se on vähän kuin joku kertoisi oman koiransa kuolemasta. Se on raskasta muille, vaikka toinen haluaa käydä sen yksityiskohtaisesti, jopa raa’asti, läpi, Paisley pohtii.
Ne koirat. Clinton kertoo sulatelleensa tappiotaan lenkkeillen paljon metsässä koiriensa Tallyn ja Maisien kanssa. Koirat kuulemma kestivät tappion paljon paremmin kuin omistajansa.
Tappio kirvelee usealla sivulla. Clinton kirjoittaa miettineensä virkaanastujaispäivänä kävellessään seuraamaan Trumpin virkaanastujaisia, kuinka voisi mieluummin olla missä tahansa muualla.
"Trump rakastaa naisten pelottelua"
Trumpista Clintonilla on paljon sanottavaa. Ei hyvää.
Hän kirjoittaa kuinka toisen presidentinvaaliväittelyn aikana Trump seisoi hänen selkänsä takana, kirjaimellisesti hengittämässä niskaan.
Clinton kertoo pohtineensa kahta vaihtoehtoa säilyttäisikö tyyneytensä vai kehottaisiko Trumpia kuuluvalla äänellä perääntymään.  ”Häivy siitä hyypiö. Tiedän, että rakastat naisten pelottelua, mutta minulle et voi sitä tehdä, joten peräänny.” 
Clinton valitsi ensimmäisen vaihtoehdon, mutta pohtii olisiko kuitenkin pitänyt valita toisin.
”Se olisi ainakin ollut hyvää televisiota”,Clinton toteaa hirtehisesti.
Tosin Clinton jatkaa, että se olisi hyödyttänyt Trumpia, kun olisi päässyt riemuitsemaan ”vihaiset naiset” –stereotypialla.
"Toivon äänestäväni naisen presidentiksi"
Clinton muistuttaa, ettei ole ainut, joka on joutunut kohtaamaan sukupuolesta johtuvaa epäreilua kohtelua politiikassa. Tästä huolimatta Clinton on varma, että Yhdysvalloissa on vielä joskus naispresidentti.
– Toivon, että pääsen äänestämään häntä, mutta en sen vuoksi, että hän on nainen, vaan hänen täytyy ansaita ääneni osaamisellaan ja ideoillaan, Clinton kirjoittaa.
Kirjan julkistamispäivänä Clinton ei kommentoinut teostaan, vaan keskittyi signeeraamaan satojen ja satojen New Yorkissa kirjanjulkistamistilaisuuteen jonottaneiden faniensa ostamia teoksia.
Asiantuntijat hehkuttivat Messiä - "Hän teki töitä molempiin suuntiin ja oli intohimoinen pallon kanssa"
Yle Urheilun asiantuntijoiden Petri Pasasen ja Juha Malisen mukaan Juventuksesta ei saatu vielä todellista kuvaa illan ottelussa Barcelonaa vastaan.
Barcelona aloitti jalkapallon Mestarien liigan vakuuttavasti 3-0 -voitolla Juventuksesta, joka viime keväänä pudotti sen jatkosta. Yle Urheilun asiantuntijat Petri Pasanen ja Juha Malinen analysoivat ottelua studiossa pelin jälkeen.
\- En puhuisi yllätyksestä. Mietin lähteekö Barcelona toisella puoliajalla vähän suojelemaan johtoaan, mutta se jatkoi samalla tavalla palloa pitämällä. 2-0 käytännössä ratkaisi pelin ja sen jälkeen oli helpompaa, Pasanen totesi.
\- Suurin hekuma ottelusta puuttui. Molemmilla oli vielä vähän etsintää pelissä. Messi teki pukukoppimaalin. Toisella puoliajalla Messin tietyt ratkaisut ratkaisivat pelin Barcelonalle, Malinen tiivisti.
Messi teki kaksi Barcelonan osumista ja oli rakentamassa Ivan Rakiticin viimeistelemää 2-0 -maalia.
Juventuksen kuuluisa puolustus ei ollut nyt yhtä vahva kuin aiemmin. Esimerkiksi Leonardo Bonucci on vaihtanut maisemaa ja puolustuksesta puuttui muutenkin pelaajia.
\- Oli tiedossa, että tästä puuttui paljon pelaajia viime kevään joukkueeseen verrattuna. Tässä ei tullut aito kuva siitä, mitä Juventus on parhaimmillaan. Jos jonkun pelin saa hävitä alkulohkossa, olkoon sitten Barcelona vieraissa, Pasanen totesi.
\- Se kuvastui taustalla, että näitä pisteitä ei ollut budjetoitu millään tavalla. Tämä lohko ratkaistaan muissa peleissä, muun muassa kotiottelussa Barcelonaa vastaan, Malinen komppasi.
Lionel Messi sai asiantuntijoiden kehut.
\- Messi oli liekeissä. Hän teki töitä molempiin suuntiin ja oli intohimoinen pallon kanssa. Hän sytytti joukkueen, Malinen totesi.
Barcelonan uuden valmentajan Ernesto Valverden alkua on seurattu mielenkiinnolla ja etsitty mitä muutoksia hän on joukkueeseen tuonut. Alku on ainakin ollut tuloksellisesti hyvä. Espanjan liigassa ja Mestarien liigassa Barcelona on pelannut nyt neljä ottelua maalierolla 12-0.
\- Nolla tietysti pilkistää esiin sieltä ja nyt oli ensimmäinen todella hyvä joukkue vastassa. Sen päälle on hyvä rakentaa. Toiseksi Messi on sellaisessa roolissa, että hänestä saadaan parhaat puolet esiin, Pasanen nosti esiin tärkeimmät havainnot Valverdesta.
**Lue myös:**
[Barcelona jyräsi Juventuksen – Messi rikkoi Buffon-kirouksensa](https://yle.fi/urheilu/barcelona_jyrasi_juventuksen__messi_rikkoi_buffon-kirouksensa/9829540)
 [Katso Mestarien liigan avauspelien hurja tykitys – Messi löylytti Juventusta, PSG:n superhankinnat vauhdissa](https://yle.fi/urheilu/katso_mestarien_liigan_avauspelien_hurja_tykitys__messi_loylytti_juventusta_psgn_superhankinnat_vauhdissa/9829634) 
Hätäkeskus Turun puukotuksen seurauksista: Ihmiset epäilevät kaapuun pukeutuneita terroristeiksi ja käsilaukkuja veitsiksi
Hätäkeskukseen tehdään ilmoituksia bussia odottavista ulkomaalaisista ja ihmisistä, joiden käsilaukkuja luullaan veitsiksi.
Hätäkeskus on saanut eri puolilta maata ilmoituksia olemattomista terroristeista Turun puukotusten jälkeen. Poliisin tarkastettua tilanne on selvinnyt, että kerrottu uhka on ollutkin mielikuvituksen tuotetta.
– Vähän on ollut sellaista ilmassa, että nähdään olemattomia asioita ja soitetaan aika helposti hätäkeskukseen, sanoo Häken asiantuntija Tiina Rantanen.
Ihmisten reaktioita Rantanen kuvaa vainoharhaisiksi: kuultua pamausta luullaan laukaukseksi, käsilaukkua puukoksi ja kaapuun pukeutunutta naista bussipysäkillä terroristiksi.
– Ihmiset ovat varpaillaan.
Turussa ihmiset olivat muutaman viikon puukotustapauksen jälkeen normaalia enemmän varpaisillaan. Rantasen mukaan tilanne on Turussa rauhoittunut hiljalleen, mutta muu Suomi ylireagoi vieläkin helposti.
Turun tapauksen jälkeen hätäkeskuspuheluiden sisältö on muuttunut rasistisemmaksi.
– Jonkun verran ihmiset ovat kokeneet pahaa oloa tai vihaa maahanmuuttajia kohtaan, ja he ovat purkaneet pahaa oloa päivystäjille, Rantanen kertoo.
Juoruja puukotuksista ja putkipommeista
Turun tapaus on myös antanut tilaa juoruille ja suorille valheille. Esimerkiksi viime perjantaina Joensuussa kiersi "tieto", että kauppakeskuksessa olisi tapahtunut puukotus ja ihminen olisi hypännyt tai tippunut alas kauppakerroksen yläkerroksesta.
"Tieto" levisi kulovalkean tavoin kaupungissa.
Todellisuudessa ihminen oli saanut sairaskohtauksen kauppakeskuksessa. Paikalle hälytetyt ensihoitajat joutuivat soittamaan paikalle poliisin, koska uteliaat ihmiset häiritsivät hoitajien työtä ja kuvasivat elvytystä.
– Haluaisitko, että sinua tai läheisiä kuvattaisiin onnettomuuden tai sairaskohtauksen aikana, tuhahtaa Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi.
Suomalaisten varpaillaan olemisesta ja väärien tietojen leviämisestä kertoo esimerkiksi Kuopion keskustassa tapahtuneesta puukotuksesta tiedottaminen. Nopeasti veriteon jälkeen [poliisi korosti, että kyse ei ole terrori-iskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9817098).
Joissakin tapauksissa virhellistä tai valheellista tietoa levitetään tarkoituksella, Markus Viitaniemi arvioi. Esimerkiksi Imatran kolmoissurman jälkeen netin [keskustelupalstoilla, sosiaalisessa mediassa ja valemediassa alkoi liikkua paljon virheellistä ja valheellista tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-9336510).
Itäisessä Suomessa villit, epävarmat ja valheelliset tiedot ovat levinneet kulovalkean tavoin. Joensuussa ulkomaalaisen omistama pizzeriassa oli tulipalo pian Turun puukotustapauksen jälkeen. Poliisi tutkii tapausta tuhopolttona.
Juorujen mukaan pizzeriasta olisi löytynyt räjähtämätön putkipommi. Samaan hengenvetoon juorut syyllistivät ulkomaalaisia pommin tekemisestä. Mikään näistä juoruista ei pitänyt paikkaansa.
Perättömästä ilmoituksesta jopa vuosi vankeutta
Poliisille virheellisiä tai valheellisia ilmoituksia tulee vähemmän kuin hätäkeskukselle.
– Perätön vaarailmoitus on rangaistava teko. Rikoslain mukaan siitä voi saada enimmillään vuoden vankeusrangaistuksen, kertoo rikoskomisario Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisista.
Hätäkeskuksen asiantuntija Tiina Rantanen sanoo, että on parempi soittaa kuin jättää soittamatta hätäkeskukseen, jos tuntee olonsa uhatuksi. Olisi kuitenkin hyvä, että uhkasta oli sanottavana jotain konkreettista.
– Mikä aiheuttaa pelon tai uhatuksi tulemisen tunteen? Pitäisi olla jotain muutakin kuin että ulkomaalainen ihminen on jossakin.
Jokainen turha hälytys voi maksaa ihmishengen
Hätäkeskus ottaa jokaisen ilmoituksen todesta. Väärä tieto voi käynnistää suuren viranomaisoperaation. Esimerkiksi elokuussa [hätäkeskus teki suuronnettomuushälytyksen, kun ihminen ilmoitti useiden henkilöiden jääneen veden varaan](http://www.112.fi/ajankohtaista/uutiset/2/0/hatatekstiviestipalvelu_ilkivallan_kohteena_peraton_ilmoitus_aiheutti_suurhalytyksen_74166).
Paikalle lähti kaksi helikopteria, kaksi ambulanssia, neljä paloautoa ja kenttäjohtajat. Selvisi, että ilmoitus oli tehty kiusallaan.
Tiina Rantanen arvioi, että ilmoittajat eivät välttämättä ymmärrä, että jokainen ambulanssi tai poliisipartio on pois toisesta tehtävästä. Eloton ihminen saattaa joutua odottamaan kauempaa tulevaa ambulanssia, koska lähempänä ollut on hälytetty olemattomalle onnettomuuspaikalle.
Viljasato ei vielä menetetty – korjuuseen pääsy vaatii pitkän poutajakson
Sateen pehmentämät pellot eivät kestä puimureita ja viljan laatu heikkenee.
Sateet viivästyttävät viljasadon puintia. Sateet ovat pehmentäneet pellot ja kantavuus on heikko, joten puintia voidaan jatkaa vasta ensi viikolla.
MTK Pohjois-Savon mukaan puinti viivästyy keskimääräisestä yli kuukaudella. Toiminnanjohtaja Jari Kauhasen mukaan sato on vielä puitavissa, mutta toiveissa on pitkä sateeton jakso. 
Kauhanen on huolissaan pitkittyvän puintikauden vaikutuksista maatilojen talouteen ja maksuvalmiuteen, sillä viljelijöiden turvana ei ole enää satovahinkojärjestelmää.
Viljasato kärsii myös laatutappioita ja kuivaaminen nostaa kustannuksia.
Sääennusteiden mukaan Pohjois-Savossa on odotettavissa epävakaista säätä ja sateita tulee näillä näkymin lauantain paikkeille saakka.
Tervolaan uusi ryhmäperhepäiväkoti – vuokrahuoneistosta saadaan tilat lapsille pikaisesti
Tervolassa kaikki lasten päivähoitopaikat ovat täynnä ja jonossa on perheitä, joiden lapsi tarvitsee hoitopaikan pikaisesti.
Tervolaan perustetaan nopealla aikataululla ryhmäperhepäiväkoti.  Tämä on tarpeen, sillä päivähoitopaikkaa jonottaa useita lapsiperheitä ja määrä on kasvamassa entisestään.
Kunnan varhaiskasvtuspäällikkö Johanna Maunu kertoo, että lokakuusta lähtien päivähoitoon on tulossa kymmenkunta uutta lasta ja vuoden vaihteen jälkeen saman verran lisää. 
Tervolassa ei ole tällä hetkellä yhtään vapaata päivähoitopaikkaa, joten ryhmäperhepäiväkodiksi otetaan pikaisesti yksi vuokrahuoneisto kirkonkylältä. Sivistystoimen mukaan ryhmäperhepäiväkodin sijainti on hyvä, sillä se tulee lähelle päiväkotia ja lasten leikkipaikkoja.
Tervolan sivistyslautakunta päätti asiasta tiistai-iltana äänin 5-2. 
Perhepäivähoitajista on pulaa
Tervolassa uskotaan, että päivähoitopaikkojen äkillistä kysyntää selittävät perheiden työtilanteen parantuminen ja opiskelupaikkojen saaminen. 
Ryhmäperhepäiväkodin perustaminen nähdään parhaimmaksi vaihtoehdoksi, sillä omassa kodissa työskenteleviä perhepäivähoitajia on ollut viime vuosina vaikea saada rekrytoitua.
– Ryhmäperhepäiväkodissa lähellä on toisia aikuisia eikä oma koti ole lasten hoitopaikkana, luonnehtii Johanna Maunu. 
Kunnassa on kaavailtu, että alkuvaiheessa uusiin tiloihin rekrytoidaan kaksi perhepäivähoitajaa. Mikäli tarve vaatii, myöhemmin voidaan palkata vielä kolmas työntekijä.
Operaattorit virittävät jo tukiasemiaan huippunopeaan mobiiliverkkoon –  "5G mullistaa etenkin liikenteen"
Ensimmäisen sukupolven NMT-verkko otettiin käyttöön 1980-luvulla. Viidennen sukupolven mobiiliverkko alkaa siirtää dataa 2020-luvulla, mutta valmisteluita tehdään jo kiivaasti. 
Kaksi teleliikenneasentajaa kieppuu valjaiden varassa 30 metrin korkeudessa Tampereen ja Kangasalan rajamailla. Elisan mobiiliverkoista vastaava johtaja Sami Komulainen seuraa mastotöitä turvallisesti maan kamaralta.
– Uusimme koko Tampereen seudun mobiiliverkkomme seuraavan puolen vuoden aikana. Tukiasemien laitteistot korvataan uusimmalla teknologialla. Se luo valmiuden 5G-palveluille.
– 5G-verkkoja ja niille pohjautuvia palveluita kehitetään kiivaasti ympäri maailmaa, tietää Komulainen. 
Laajamittaisesti 5G on varmaan käytössä vuoden 2025 jälkeen.
Samalla asialla ovat muutkin operaattorit. Telia kertoo tuovansa 5G-verkon Helsinkiin vuonna 2018. DNA ottaa askeleita kohti viidettä sukupolvea muun muassa testaamalla huippunopeaa verkkoa Siuntion Karubyssä.
Lisää nopeutta, pienempi viive, enemmän päätelaitteita
Suomen tavoitteena on ottaa 5G-verkko käyttöön ensimmäisten maiden joukossa maailmassa.  Viidennen sukupolven verkko otettaneen laajasti käyttöön vuoden 2020 jälkeen.
Tietoliikennetekniikan professori Mikko Valkama Tampereen teknillisestä yliopistosta kiteyttää 5G:n tavoitteet kolmeen asiaan.
– Tavoitteena on moninkertaistaa siirtonopeudet, madaltaa viivettä ja kasvattaa verkon tukemaa laitemäärää.
Uuden teknologian kehittämiseen liittyy valtavia taloudellisia intressejä. Se avaa tietä teolliselle eli esineiden internetille. Markkinointipuheissa on visioitu niin älyliikennettä kuin etäkirurgiaakin. Teollisuutta kiinnostaa etäkäyttö, etävalvonta ja etätuki.
– Jos halutaan esimerkiksi ohjata koneita etäyhteydellä verkon yli, niin tarvitaan verkkoa, jossa erittäin lyhyt viive yhdistyy erittäin suureen luotettavuuteen. Tähän ei 4G pysty. 
Uskon, että mobiiliverkoilla on tulevaisuudessa erittäin suuri rooli tulevaisuuden liikennejärjestelmissä.
Mikko Valkama uskoo, että 5G mullistaa etenkin liikennettä.
– Uskon, että mobiiliverkoilla on tulevaisuudessa erittäin suuri rooli tulevaisuuden liikennejärjestelmissä, etenkin itseohjautuvien autojen käyttäytymisessä.
– Tosin autoihin tulee myös paljon omaa älyä ja omia sensoreita. Tulevaisuuden autot ovat osin autonomisia yksiköitä, osin keskitettyyn järjestelmään luottavia yksiköitä.
Tampereen teknillisessä yliopistossa on kehitetty muun muassa teknologiaa, jossa mobiiliverkon laitteet voivat lähettää ja vastaanottaa samaan aikaan samalla taajuudella. Tavoitteena on parantaa uusien mobiiliverkkojen tiedonsiirtokapasiteettia taajuuskaistaa kasvattamatta sekä pienentää viivettä.
Standardointi vielä kesken ja taajuudet jakamatta
5G-visioissa autot kulkevat ilman kuskia ja koneet keskustelevat keskenään langattomasti. Kukaan ei vielä kuitenkaan tiedä, miten uusi mobiiliverkko muuttaa ihmisten ja yritysten toimintaa.
Kansainvälisen 5G-teknologian määrittelytyö eli standardointi on vielä kesken. Taajuuksista päätetään kansainvälisen televiestintäliiton järjestämässä maailman radiokonferenssissa Genevessä loppuvuodesta 2019. Maakohtaiset toimiluvat voidaan myöntää vasta konferenssin jälkeen. 
5G-verkkoja ja niille pohjautuvia palveluita kehitetään kiivaasti ympäri maailmaa.
Suomessa viestintävirasto kirittää 5G:tä myöntämällä joustavasti testilupia.
Viestintäviraston erityisasiantuntija Jan Engelberg uskoo, että uusi verkko tulee käyttöön vaiheittain vuoden 2020 jälkeen.
– Laajamittaisesti 5G on varmaan käytössä vuoden 2025 jälkeen. Silloin markkinoilla on jo paljon uutta teknologiaa käyttäviä päätelaitteita.
Yksi etappi on tulevat talvi- ja kesäolympialaiset. 5G:tä testataan Etelä-Korean talviolympialaisissa vuonna 2018. Japanilaiset operaattorit ovat luvanneet avata viidennen sukupolven verkon Tokion kesäolympialaisiin vuonna 2020.
Aleksis Salusjärven kolumni: Ammattikouluissa on käynnissä vaarallinen ihmiskoe
Leikkaukset ja nuorisotakuu ovat tehneet ammattikoululaisista hallituksen koekaniineja, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Viimeisen vuoden ajan olen kiertänyt ammattikouluissa halki Suomen. Olen vieraillut kymmenissä kouluissa ja opettanut lukutaitoa noin tuhannelle nuorelle. En usko, että Suomessa on montaa ihmistä, jolla on laajempi käsitys ammattikoulujen tämän hetken maanlaajuisesta tilanteesta.
Nuorten koulunkäyntiä leimaavat [suuret alueelliset erot](http://www.ksml.fi/kotimaa/Ammattikoulujen-v%C3%A4lill%C3%A4-huimat-erot-%E2%80%93-opiskelun-keskeytt%C3%A4neit%C3%A4-jopa-25-prosenttia/934303). Outokummun ammattikoulut poikkeavat niin paljon Helsingin ammattikouluista, että niitä on hankalaa verrata toisiinsa. Pienten paikkakuntien koulut tuntuvat lintukodoilta suurten keskuksien kouluihin verrattuna.
Samaten nuorten elämä keskittyy eri asioiden ympärille. Se näkyy paitsi ajattelussa myös siinä, miten he hahmottavat oman tulevaisuutensa. 
**Kun ammattikoulujen opetusta** päätettiin tänä vuonna leikata raskaasti, se [näkyy eri puolilla Suomea](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/448083-leikkaukset-uhkaavat-lisata-opintojen-keskeytyksia-variassa) eri tavoin. Lähtökohtaisesti voi sanoa, että mitä suurempi paikkakunta, sitä suuremmat ongelmat.
Selkein tunnusmerkki yksittäisen ammattikoulun ilmapiiristä on opiskelun keskeyttävien määrä. Kun se kohoaa 20 prosenttiin, kouluopetusta pitäisi tukea erityistoimin. Joillain koulutusaloilla jopa puolet oppilaista keskeyttää opintonsa. Tällaiset paikat ovat ongelmien polttopisteitä, joihin pitäisi resursoida huomattavaa lisätukea.
**Parasta aikaa yt-viikate** kuitenkin niittää ammatillisia opettajia halki Suomen. Koulutusleikkaus on mittaluokaltaan järisyttävä: 15 prosenttia ammattikoulujen rahoituksesta haihtuu ilmaan. Tulevina vuosina rahoitusta leikataan kaikkiaan neljännesmiljardilla.  
Hallituksen koulutusleikkaus tuli kaiken huipuksi pahimmalla mahdollisella hetkellä. Edellinen hallitus halusi nuorisotakuun myötä mahdollisimman monta nuorta takaisin koulun penkille keinolla millä hyvänsä. Koulutuksesta tehtiin lääke syrjäytymistä vastaan. Sen seurauksena koulut täyttyivät oppilaista, joiden elämänhallinta vaatii aktiivista tukea.
Vanhalla opettajakaartilla on siksi jo valmiiksi entistä haastavampi työ, jota pitäisi tukea paremmin. Nyt sen sijaan vähennetään tunteja ja oppilaat pakotetaan itsenäiseen työskentelyyn. 
Vaatimustaso on paikoin laskenut minimiläsnäolon asteelle
**Opetuksessa tämä näkyy niin,** että koulujen johto painostaa opettajia päästämään oppilaita kursseiltaan mitättömillä näytöillä. Vaatimustaso on paikoin laskenut minimiläsnäolon asteelle. Kun koulujen määrärahat ovat suorassa suhteessa valmistuviin oppilaisiin, ei pian ole enää mahdollisuutta muuhun kuin antaa kaikille halukkaille päästötodistus. 
Vaativiin ammatteihin, kuten hoitoalalle, on siksi lähivuosina valmistumassa ihmisiä, jotka eivät ole saaneet asianmukaista opetusta työhönsä. Julkista terveydenhuoltoa ollaan valtion toimesta rapauttamassa ruohonjuuritasolla. Vastuu tästä kehityksestä on nuorilla itsellään, käynnissä on ihmiskoe jossa koulut pakotetaan luopumaan tärkeimmästä tehtävästään, opetuksesta.
On kohtuutonta, että tällainen ihmiskoe tehdään 16-vuotiaille nuorille. Nuorison harteille ei voi sälyttää taakkaa valtion kestävyysvajeesta ja jättää heitä ongelman kanssa yksin. 
**Tuntuu, että koko asian mittaluokkaa** ei ole ymmärretty kunnolla. Joka toinen nuori käy lukion sijaan ammattikoulun. Niiden opetusta on jo usean vuoden ajan muutettu käytännönläheisemmäksi ja itsenäisemmäksi. 
Nuorisotakuusta on paradoksaalisesti vaarassa tulla syrjäytymistä kiihdyttävä hanke
Isoin ongelma ammattikouluissa jo ennen nykyisiä leikkauksia on ollut opetuksen vähyys. Toisin kuin lukioissa, ammattikoululaiset eivät säännönmukaisesti tee täyttä työviikkoa. Tätä kuilua täytetään nyt työssä oppimisella. Ajatus on se, että ammattikoululainen etsii yrityksen, jossa hän suorittaa tutkintonsa töitä tekemällä.
Uusi opetuskuvio sopii sellaisille oppilaille, joilla on korkea motivaatio ja kyky itsenäiseen työskentelyyn. Nuorisotakuun myötä kouluihin saaduista uusista oppilaista luultavasti yksikään ei täytä näitä kriteerejä. He saavat karun opetuksen, kun heille tehdään selväksi, että he eivät ole sopivaa ainesta yhteiskuntaamme. Nuorisotakuusta on paradoksaalisesti vaarassa tulla syrjäytymistä kiihdyttävä hanke. 
**Kun olen opettanut ammattikouluissa**, olen huomannut, että peruskoulu ei ole pettänyt oppilaita. Vaikka Pisa-tulokset osoittavat lukuaineiden osaamisen romahtaneen, vika ei ole nuorissa. Vetämissäni työpajoissa huomaan heidän olevan erittäin teräviä ja alttiita omaksumaan uutta tietoa ja uusia käsitteitä. 
Usein nuorten kyky oppia ylittää minun kykyni opettaa, ja saan itse oppia uusia asioita. Tällainen kokemus on hyvin onnellinen, ja olen siitä joka kerta kiitollinen.
On kuvaavaa, että palkkani maksaa yksityinen taho. Valtiolla ei ole tällaiseen luksukseen mahdollisuutta. On myös suunnaton sääli, että koulujärjestelmämme ei mahdollista tällaista opetusta tulevaisuudessa.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla. Vuoden 2017 hän kiertää ammattikouluissa ympäri Suomea vetämässä rap-lyriikkaan keskittyviä Sanat haltuun -työpajoja._
Yhdysvaltain kongressi tuomitsee viharyhmät, kehottaa Trumpia tekemään samoin
Taustalla ovat Charlottesvillen väkivaltaisuudet, jotka johtivat äärioikeistoa vastustaneen mielenosoittajan kuolemaan.
Yhdysvaltain kongressi on hyväksynyt yksimielisesti asetuksen, jossa tuomitaan uunatsit, Ku Klux Klan ja muut valkoisten valtaa ajavat ryhmittymät. 
Asetuksessa kehotetaan presidentti Donald Trumpia ottamaan kantaa viharyhmiä vastaan. Se lähetetään nyt Trumpin allekirjoitettavaksi.
Kongressin asetuksessa Charlottesvillen väkivaltaisuuksia kuvaillaan kotimaisena terrori-iskuna. Siinä toivotaan Trumpin hallinnon ottavan kantaa väkivaltaisia viharyhmiä vastaan.
Edustajainhuone hyväksyi asetuksen yksimielisesti tiistaina. Senaatti hyväksyi sen jo maanantaina.
Taustalla ovat väkivaltaisuudet, jotka johtivat äärioikeistoa vastustaneen mielenosoittajan kuolemaan Charlottesvillessä elokuun puolivälissä. Trump syytti tapahtumista [molempia osapuolia](https://yle.fi/uutiset/3-9778193). 
[Väkivaltaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9773119) 32-vuotias nainen kuoli ja 19 ihmistä loukkaantui, kun henkilöauto ajoi äärioikeistolaisia vastustavien ihmisten joukkoon. Lisäksi kaksi pelastustyöntekijää sai surmansa, kun protesteja seurannut helikopteri putosi maahan.
Henkilöauton kuljettajaksi epäiltyä 20-vuotiasta uunatsia syytetään murhasta.
**Lisää aiheesta:**
[Näitä ryhmiä Trumpin on niin vaikea tuomita – Miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-9778767)
[Analyysi: Trump on ajanut vaarallisille vesille](https://yle.fi/uutiset/3-9780029)
Digitreenit: Miksi puhelimen pitäisi tietää, missä olen?
Moni laittaa puhelimensa sijaintitiedot pois päältä suojellakseen yksityisyyttään tai säästääkseen akkua. Toiset taas antavat kaikkien sovellusten käyttää sijaintitietojaan vapaasti. Mitä hyötyä tai haittaa sijaintitietojen päällä pitämisestä ja pois kytkemisestä on?
1. Sinut löydetään helpommin ja navigointi sujuu
Jos sijaintitiedot ovat päällä, niitä käyttävä [112 Suomi-mobiilisovellus](http://www.112.fi/hatakeskusuudistus/112suomi_mobiilisovellus) pystyy määrittämään sijaintisi jopa metrien tarkkuudella. On hyvä muistaa, että hätätilanteessa sinut pystytään paikantamaan varsin tarkasti puhelimen ja tukiasemienkin avulla, vaikkei sinulla olisikaan sijaintitiedot päällä.
Vaikka et olisi pulassa, [karttasovellukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193984) kuten Google Maps, pystyvät paikantamaan sinut helposti sijaintitietojen avulla. Kartanluku ja navigointi paikasta toiseen helpottuvat, kun tiedät, missä itse olet.
2. Saat hyödyllistä tietoa
Sovellukset voivat lähettää sinulle ajantasaista tietoa paikallisista palveluista ja esimerkiksi liikenteen sujumisesta, kun sijaintitiedot ovat päällä. Esimerkiksi monet sääsovellukset, kuten [Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/alypuhelimet) ja Foreca, pystyvät halutessasi näyttämään sinulle automaattisesti sijaintiin perustuvaa ennustetta.
3. Voit kertoa ja jakaa sijaintisi myös muille
Mökkireissulla tai matkoilla voi tulla tarve jakaa oma sijaintinsa tarkasti muille. Se onnistuu esimerkiksi laitteesi yhteystiedoissa oleville ihmisille puhelimen [Google Maps-sovelluksen kautta](https://support.google.com/maps/answer/7326816?co=GENIE.Platform%3DAndroid&hl=fi).
Olinpaikkansa voi kertoa myös sosiaalisen median palvelujen, kuten [Snapchatin](https://www.snap.com/fi-FI/news/post/introducing-the-snap-map/) tai [Periscopen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Periscope) kautta. Operaattorit (esimerkiksi **Elisa Perhe**) ja laitevalmistajat (esimerkiksi iPhonen [Perhejako](https://support.apple.com/fi-fi/HT201087)) tarjoavat palveluita, joilla perheenjäsenet voivat jakaa sijaintinsa suoraan toisilleen.
Tietosuojavaltuutettu [kehottaa käyttämään](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Yh%C3%A4-useampi-paikantaa-lapsen-k%C3%A4nnyk%C3%A4n-avulla/539019) harkintaa lasten seuraamisessa puhelimen avulla. Yli 15-vuotiaalta pitää lain mukaan kysyä lupa seuraamiseen.
1. Sovellukset ja laitevalmistajat tietävät ja tallentavat sijaintitietojasi
Sovellusten valmistajat ovat kiinnostuneita tietämään, missä liikut, koska sen avulla esimerkiksi mainontaa pystytään kohdentamaan tarkemmin ja tehokkaammin.
Jos sijaintitiedot eivät ole sovelluksen toiminnan kannalta oleellisia, ne voi laittaa pois päältä.
Kannattaa pohtia, mille sovelluksille haluat antaa oikeuden seurata sinua ja mille et. Nyrkkisääntönä voi pitää, että jos sovellus ei toimi kunnolla ilman sijaintitietoja – esimerkiksi karttasovellukset –, ne kannattaa pitää päällä. Jos sijaintitiedot eivät ole sovelluksen toiminnan kannalta oleellisia – vaikkapa monissa sosiaalisen median palveluissa –, voi sijaintiedot kytkeä pois päältä.
Näin selvität, millä sovelluksilla on oikeus käyttää sijaintitietojasi:
**Android 6.0.** ja sitä uudemmat versiot (puhelimia esimerkiksi Samsung, Nexus. Polku voi hieman vaihdella laitteesta toiseen):
_Asetukset \> Sovellusten hallinta / Sovellukset \> valikko (kolme pistettä) \> Sovelluksen oikeudet \> Sijainti \> valitse, mille sovelluksille haluat antaa oikeudet._
**iOS**  (iPhone):
_Asetukset \> Tietosuoja \> Sijaintipalvelut \> Valitse minkälaiset oikeudet sovelluksille haluat antaa._
Näin hallinnoit sijaintihistoriaa tai voit halutessasi poistaa sen:
Jos puhelimessasi on **Google Maps**, se tallentaa sijaintitietoja aikajanalleen, jollet ole sitä erikseen kieltänyt. Katso, [missä olet liikkunut](https://www.google.com/maps/timeline?authuser=0&pb). Sinun pitää kirjautua sivulle samoilla tunnuksilla, joilla käytät Googlen palveluita puhelimellasi. Voit poistaa sijaintihistorian joko sivuilla olevasta hammasrattaan näköisestä asetusvalikosta tai puhelimen Google Maps-sovelluksesta:
_Google Maps \> Valikko \> Asetukset \> Henkilökohtainen sisältö \> Poista koko sijaintihistoria._
Voit kieltää Google Mapsia tallentamasta sijaintihistoriaasi valitsemalla _Henkilökohtainen sisältö_ -kohdasta **Sijaintihistoria ei ole käytössä.**
2. Henkilöt, joiden ei tarvitse nähdä sijaintiasi, voivat sen nähdä
Jotkut sosiaalisen median palvelut voivat huomaamatta vuotaa sijaintisi.
Esimerkiksi [Twitter](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188786) tallentaa paikat, joista twiitit lähetetään. Julkisesta tilistä voi helposti päätellä esimerkiksi kodin sijainnin, jos twiitit toistuvasti lähetetään tietystä paikasta. 
Voit poistaa sijaintitiedot näin (polku voi hiukan vaihdella laitteesta riippuen):
_Twitter \> Profiili (oma kuvasi, pieni pyöreä ikkuna) \> Asetukset ja yksityisyys \> Sijainti ja välityspalvelin \> Sijainti._
**Snapchat** päivittää sijaintitiedot aina, kun käytät sovellusta, vaikket tekisi itse päivitystä. Voi olla kiinnostavaa ja hyödyllistä nähdä perheenjäsenten ja ystävien liikkeet sovelluksesta. Jollet kuitenkaan halua, että tuntemattomat seuraavat lapsesi liikkeitä Snapchatin avulla, laita hänet **haamutilaan**. Silloin sijaintitiedot eivät välity muille.
Marraskuussa 2017 Google myönsi, että se [on kerännyt paikkatietoja](https://www.is.fi/digitoday/mobiili/art-2000005459533.html?ref=rss) kiellosta huolimatta ([Quarts-verkkojulkaisun alkuperäinen uutinen](https://qz.com/1131515/google-collects-android-users-locations-even-when-location-services-are-disabled/)).
_Juttua varten on haastateltu Viestintäviraston erityisasiantuntija **Antti Kurittua.**_
_Juttua muokattu: Lisätty linkki 30.10.2017
10\.4.2018 Lisätty uutinen Googlen paikkatietojen keräämisestä._
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Inarilaistyttö lähti välivuodeksi armeijaan – "Naisetkin osaavat ne asiat"
Inarilainen Saara Seipiharju on yksi niistä tytöistä, jotka aloittivat armeijan heinäkuussa. Hänen mukaan naisia kohdellaan armeijassa tasavertaisesti. 
Nuori inarinsaamelainen Saara Seipiharju päätti lähteä välivuotta viettämään armeijaan, kun valmistui lukiosta tänä keväänä. Seipiharju tiesi, että armeija saattaa olla haastava kokemus, mutta päätti kuitenkin lähteä. Nyt hän iloitseekin päätöksestä.
– Minulla ei ollut sillälailla mitään odotuksia, mietin vain, että saattaa olla rankkaa ja väsyttävää, mutta sitten kun menin sinne, niin huomasin että siellä on hauskaa. Sain heti kavereita ja meidän tuvassa on hieno porukka, kertoo Seipiharju.
Saara Seipiharju mietti armeijaa ensimmäisen kerran yläasteen aikana. Lukion jälkeen oli sopivasti aikaa, ja kutsunnat vahvistivat hänen päätöksensä.
– Kun pääsin lukiosta, niin aloin tosissani miettimään, että nyt minun pitäsi hakea sinne. Kävin naisten kutsunnoissa, ja sen jälkeen olinkin täysin varma päätöksestä lähteä armeijaan.
Naisia kohdellaan armeijassa tasavertaisesti
Seipiharju suorittaa asepalvelusta Sodankylän jääkäriprikaatissa yhdessä 30 muun nuoren naisen kanssa. Kaiken kaikkiaan yli tuhat naista suorittaa vapaaehtoista asepalvelusta tänä vuonna. 
Saara Seipiharjun mukaan armeijassa kohdellaan sukupuolia tasavertaisesti.
– Naisia on kuitenkin ollut jo kauan armeijassa, niin se tiedetään jo, että naiset myös osaavat ne asiat. Jotkut ovatkin sanoneet, että naisilla on tietyllä tavalla enemmän intoa tehdä niitä juttuja, että naiset haluavat olla hyviä siellä.
– Jotkut miehet tietenkin ensin olivat vähän varovaisia tyttöjen kanssa esimerkiksi kovemmin pelatessa, mutta nyt kun olemme olleet siellä jo jonkin aikaa, niin kaikki ovat tottuneet, sanoo Seipiharju.
Saara Seipiharjun suunnitelmana on ollut mennä yliopistoon lukemaan hänen äidinkieltään, inarinsaamea, mutta armeija on kuitenkin herättänyt mielenkiinnon sotilasuralle.
– Minulla olisi mahollisuus lähteä YK:n rauhanturvaajajoukkoihin, jos olen terve ja niin edelleen. Se ehkä tällä hetkellä kiinnostaa.
_Päivitetty 13.9.2017 klo 9.26: Otsikkoa stilisoitu_
Katso Mestarien liigan avauspelien hurja tykitys – Messi löylytti Juventusta, PSG:n superhankinnat vauhdissa
Mestarien liigan lohkovaiheen ensimmäisen pelipäivä kahdeksassa ottelussa nähtiin peräti 28 maalia.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe alkoi ryminällä, kun suurseurat mässäilivät maaleilla. [Ylen tv-pelissä Barcelona rökitti Juventuksen 3-0](https://yle.fi/urheilu/3-9829540). Lionel Messi viimeisteli kaksi täysosumaa.
Manchester United ei antanut Baselille saumoja Old Traffordilla. United latoi tulostaululle niin ikään 3-0-lukemat.
PSG nöyryytti Celticiä vieraskentällä peräti 5-0. Joukkueen kesän tähtihankinnat Neymar ja Kylian Mbappe onnistuivat maalinteossa. Neymar on tehnyt viidessä PSG-ottelussaan nyt viisi maalia ja syöttäyt toiset viisi.
Myös Bayern München ja Chelsea olivat vireessä. Bayern otti 3-0-kotivoiton Anderlechtistä. Chelsea tyrmäsi azerbaidzanilaisen Karabahin 6-0.
Mestarien liigan tulokset 12.9.
Benfica - TsSKA Moskova 1-2 (0-0)  
Manchester United - Basel 3-0 (1-0)  
Celtic - PSG 0-5 (0-3)  
Bayern München - Anderlecht 3-0 (1-0)  
Roma - Atletico Madrid 0-0  
Chelsea - Karabah 6-0 (2-0)  
Barcelona - Juventus 3-0 (1-0)  
Olympiakos - Sporting 2-3 (0-3)
Ottelut keskiviikkona 13.9.
Maribor - Spartak  
Liverpool - Sevilla  
Feyenoord - Manchester City  
Donetsk - Napoli  
RB Leipzig - Monaco  
Porto - Besiktas  
Real Madrid - APOEL  
Tottenham - Dortmund
**Lue myös:**
[Barcelona jyräsi Juventuksen – Messi rikkoi Buffon-kirouksensa](https://yle.fi/urheilu/3-9829540)
[Asiantuntijat hehkuttivat Messiä - "Hän teki töitä molempiin suuntiin ja oli intohimoinen pallon kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-9829671)
Jyväskylän terveydenhuollon valinnanvapauden kokeilu yllätti – vain harva vaihtoi pois parjatusta julkisesta
Kolmen terveyskeskuksen asiakkaat ovat voineet Jyväskylässä valita terveyspalvelujensa tuottajaksi joko yksityisen, julkisen tai kolmannen sektorin.
Jyväskylän terveydenhuollon valinnanvapauden kokeilu yllätti kaupungin. Julkista terveydenhuoltoa on keskusteluissa parjattu paljon, mutta harvat ovat halunneet käyttää mahdollisuutta vaihtaa kunnallinen terveydenhuolto yksityiseen tai kolmannen sektorin tarjoamaan.
Jyväskylän Huhtasuon, Kuokkalan ja Keskustan terveysasemien asiakkaat ovat viime helmi-maaliskuun taitteesta alkaen voineet valita ottavatko terveydenhuollon palvelunsa kunnallisesta terveydenhuollosta vai siirtyvätkö yksityiselle.
Terveysasemien asiakkaina on lähes 63 000 ihmistä, joista yksityiselle tai kolmannelle sektorille on vaihtanut 2 385, eli alle neljä prosenttia. Kaupunki odotti, että vaihtajia olisi noin kymmenen prosenttia.
Vaihtajien ennakoitua pienempi määrä johti jopa lyhyeen lääkäripulaan Jyväskylässä, kun kaupunki ei ollut uskaltanut tehdä lääkäreiden kanssa sopimuksia.
Yli kuusikymppiset aktiivismpia vaihtajia
Selvästi eniten terveyspalvelujen tarjoajaa vaihtaneita on yli 60-vuotiaiden ikäryhmässä, jossa terveyspalveluita yleensä myös käytetään eniten.
– Tähän voi vaikuttaa sekin, että kun työterveyspalvelut ovat päättymässä tai päättyneet, omia palveluja mietitään tarkemmin, sanoo projektipäällikkö Riitta Pylvänen.
Jyväskylässä selvitetään nyt mahdollisuuksia kokeilun laajentamiseen.
– Kuntalaisilta on tullut palautetta, että miksi nämä pääsevät valitsemaan, miksi tätä oikeutta ei itsellä ole. Nyt keskustelemme Palokan, Vaajakosken ja Kyllön terveysasemien ottamisesta mukaan kokeiluun. Käykö niin, se riippuu päättäjistä, Pylvänen sanoo.
Myös yksityiselle vaihtaneiden terveydenhuollon maksaa kaupunki. Jokaisesta asiakkaasta maksetaan palvelutuottajalle kapitaatiokorvauksena tunnettu vuosikorvaus. 
Korvaus vaihtelee asuinpaikan ja iän mukaan.
Analyysi: Kansanedustaja Jo Coxin murha herätti Britannian äärioikeistolaisen terrorin pelkoon
Terrorismista syytetyn suomalais-britannialaisen epäillään kuuluneen kiellettyyn uusnatsijärjestöön, joka tuki avoimesti kansanedustajan murhaajaa.
**LONTOO** "Kuolema pettureille, vapaus Britannialle". Nämä olivat ainoat sanat, jotka työväenpuolueen kansanedustajan Jo Coxin murhannut Thomas Mair lausui ensimmäisessä oikeudenkäynnissään kesäkuussa 2016.
Samoista sanoista tuli National Action -järjestön sivustollaan esittelemä tunnuslause. Twitter-tilillään järjestö tuki murhaajaa ja yllytti väkivallantekoihin muita kansanedustajia kohtaan.
Saman vuoden joulukuussa National Action -ryhmästä tehtiin ensimmäinen terrorismilakien nojalla kielletty äärioikeistolainen järjestö Britanniassa. Toiminta ei kuitenkaan loppunut tähän, vaan järjestö sirpaloitui pienempiin eri nimisiin osiin lain kiertämiseksi.
**Eilen terrorismisyytteet saanut 32-vuotias** Suomen ja Britannian kaksoiskansalainen on syyttäjän mukaan [toiminut ryhmän aktiivijäsenenä](https://yle.fi/uutiset/3-9828924) ennen kieltoa ja sen jälkeen.
Terrorijärjestöön kuuluminen voi tuoda brittiarmeijassa palvelevalle korpraalille enimmillään 10 vuoden vankeusrangaistuksen, jos hänet todetaan syylliseksi.
**Jo Coxin murhan jälkeen** Britannian julkisuudessa väiteltiin, pitäisikö hänet murhannutta Thomas Mairia kutsua terroristiksi vai. Hänellä oli poliittinen motiivi ja hallussaan laaja kokoelma äärioikeistolaista materiaalia.
On helppo nähdä, että Mair olisi nimetty terroristiksi nopeasti, jos materiaali olisi ollut ääri-islamistista.
Lopulta hänet tuomittiin terroristisesta murhasta.
**Kansanedustajan murha oli vedenjakaja**, jonka jälkeen suhtautuminen äärioikeistolaisesti motivoituneisiin rikoksiin on muuttunut. Kun 47-vuotias perheenisä ajoi kesäkuussa pakettiauton ramadania viettävien muslimien joukkoon Lontoossa, pääministeri Theresa May puhui terroriteosta tuntien sisällä.
Suomalais-britannialaisen miehen ja kahden muun epäillyn pidätys oli osa laajempaa tutkintaa. Miesten ei katsota muodostaneen välitöntä uhkaa, mutta Britannian terrorismilait ovat tiukat ja tuomiot niiden nojalla yleisiä.
Viime kesänä Syyriaan Isisin riveihin matkalla ollut 19-vuotias Suomen kansalainen sai kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen terrorismirikoksen suunnittelusta.
Britannian keskusrikostuomioistuin Old Baileyssä aletaan ensi viikosta lähtien pohtia sitä, minne 32-vuotiaan suomalais-brittiläisen teot maan terrorismilakien perusteella asettuvat.
Herätys: Homoparin vihkineen papin kohtalo ratkeaa, kryptovaluutta Bitcoin mietityttää, sateita luvassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Saako homopareja vihkinyt pappi rangaistuksen?
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli [päättää tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9818777), miten homopareja vihkinyttä pappia rangaistaan. Pastori Kai Sadinmaa vihki ensimäisenä pappina samaa sukupuolta olevia pareja viime maaliskuussa, kun sukupuolineutraali avioliittolaki tuli voimaan. Piispainkokous on linjannut, että kirkollista vihkimistä ei sallita homopareille.
Bitcoin nousussa - kuplaksiko saakka?
Jopa kymmenet tuhannet ihmiset Suomessa omistavat virtuaalivaluutta bitcoinia. Eri virtuaalivaluuttojen arvot ovat nousseet ja sen myötä [pelko siitä, voiko nousua vielä jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-9826171). Onko markkinoilla siis kupla? Yksi valuutan arvostelijoista on suomalainen Vili Lehdonvirta, joka tutkii virtuaalista taloutta Oxfordin yliopistossa.
Kymmenien hirvien epäillään kuolleen nälkään Lemmenjoella
Viime keväänä Lemmenjoen kansallispuiston pohjoisosasta löydettiin kolmisenkymmentä kuollutta hirvenraatoa. Eviran mukaan hirvet ovat kuolleet nälkään. Nyt pelätään, että [talviravinto ei tule riittämään myöskään tulevana talvena alueen hirville](https://yle.fi/uutiset/3-9828602).
Neljä syytä, miksi Sipoosta tuli Suomen nopeimmin kasvava kunta
Kymmenen vuotta sitten Sipoo menetti maapalan vasten tahtoaan Helsingille. Tapahtuma käynnisti pienessä kunnassa isot kasvupaineet, jotka [tuottavat nyt tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-9829109). Pieni kunta tekee suurta muuttovoittoa sijainnilla, onnistuneella kaavoituksella ja kauniilla luonnolla.
Juncker lausuu EU:n tilasta
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker puhuu aamupäivällä Ranskan Strasbourgissa EU:n tilasta. Seuraavat eurovaalit käydään vuonna 2019, mihin komissio aikoo keskittyä jäljellä olevan toimikautensa? Ylen EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio [listasi viisi teemaa](https://yle.fi/uutiset/3-9829584), joihin puheessa erityisesti kannattaa kiinnittää huomiota. 
Analyysi: Britannia ottaa äärioikeistolaisen terrorismin vakavasti
Kansanedustaja Jo Coxin murha oli vedenjakaja, jonka myötä [Britannia havahtui äärioikeistolaisen terrorismin uhkaan, arvioi Pasi Myöhänen, Ylen toimittaja Lontoossa](https://yle.fi/uutiset/3-9829599). Terrorismista syytetyn suomalais-britannialaisen epäillään kuuluneen järjestöön, joka tuki avoimesti Coxin murhaajaa. Jos hänet todetaan syylliseksi, hän voi saada pitkän tuomion.
Pilvistä ja sateita
Sää jatkuu epävakaisena, ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela. Suuressa osassa maata on pilvistä ja lännessä tulee sadekuuroja. Maan itäpuolella on säärintama, josta ulottuu sateita itäisimpään osaan maata. Lue lisää säästä: [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/)
Suomessa tuttu otus alkaa olla brittilapselle tarua: Punaoravat häviämässä kymmenessä vuodessa 
Muutamasta Amerikasta tuodusta lemmikistä kasvanut harmaaoravakanta uhkaa jäädä Britannian ainoaksi oravalajiksi. 
Punaorava, joita Suomessa vilistää niin maalla kuin kaupungeissa, on käynyt Britanniassa niin harvinaiseksi, että viidennes alle kahdeksanvuotiaista brittilapsista pitää sitä yksisarvisen tai Loch Nessin järvihirviön kaltaisena tarueläimenä, kertoo [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-4873742/Many-children-think-red-squirrels-FICTIONAL.html) -lehti.
Sen mukaan tieto perustuu punaoravien suojelualueella Keski-Englannissa sijaitsevan lomayrityksen Center Parcsin teettämään kyselyyn. Siinä yli puolet alle kymmenvuotiaista ja kolmannes aikuisista briteistä kertoi, ettei ole nähnyt punaoravaa muutoin kuin satukirjassa tai luonto-ohjelmassa.
Se ei ole ihme, sillä punaoravakanta on supistunut supistumistaan ja laji uhkaa tutkijoiden mukaan kadota Englannista kymmenessä vuodessa ja Skotlannistakin ihmisukupolven aikana. Vielä 1950-luvulla punaoravien määrä arvioitiin 3,5 miljoonaksi.
Kilpailevaa vieraslajia, harmaaoravia, on nykyisin 20 kertaa enemmän kuin punaisia. Englannissa, lähinnä sen pohjoisosissa, on arviolta enää 30 000 punaoravaa. Skotlannissa kanta on vahvempi, 120 000. 
Walesissa punaoravia on vain puolisentoista tuhatta, joskin luoteisrannikolla Angleseyn saarella sijaitsee erityisen elinvoimainen orava-alue, josta otuksia on alkanut vilistää sillan yli myös muualle Walesiin.
Lemmikistä sodan kohteeksi
Luoteis-Englannissa Cheshiressä sijaitsevassa Henbury Parkissa haluttiin vuonna 1876 jotakin muodikasta kartanon maille. Niinpä sinne kiikutettiin korissa neljä Amerikasta tuotua harmaaoravaa.
Pohjois-Amerikassa matkailleet olivat kertoneet hopeanharmaista oravista, joita he aikalaistekstien mukaan pitivät "eleganttina lisänä brittiläiselle maaseudulle", kertoo tutkija Terry Coult [Northumbrian historiallisen seuran verkkosivulla](http://www.nhsn.ncl.ac.uk/interests/mammals/mammals-north-east/grey-squirrel/).
Pian moni muukin ylhäisön edustaja halusi omat eksoottiset oravansa. Osaa pidettiin häkissä lemmikkeinä, mutta osa sai kirmailla kartanon ympäristössä.
Kauan ne eivät siellä viipyneet, vaan katosivat metsiin ja alkoivat lisääntyä ja levittäytyä. Muutamasta kymmenestä yksilöstä kasvoi nopeasti iso kanta, joka teki ryöstöretkiä kanaloihin ja tuhosi keittiöpuutarhoja.
Pian harmaaoravia alettiin metsästää tavalla, jota 1920-luvun teksteissä kuvattiin sodankäynniksi. Se oli kuitenkin myöhäistä.  
Ihminen aloitti, harmaaorava jatkoi
Harmaaoravat ovat punaoravia paljon suurempia ja vahvempia, joten ne ovat niskan päällä kisassa ruoasta ja reviireistä. Lisäksi harmaaoravalle kelpaa sellainenkin ravinto, jota punaoravan elimistö ei sulata.
Tulokkaiden mukana on myös levinnyt virustauti, joka harvoin tappaa niitä, mutta koituu punaoravalle useimmiten kuolemaksi parissa viikossa. Tautiin kehitellään rokotetta, mutta tutkijoiden mukaan menee vuosia, ennen kuin se on kyllin edullinen ja helposti levitettävissä.
Harmaaoravat eivät kuitenkaan tapa punaisia serkkujaan, kuten joskus kuulee väitettävän, eikä punaoravien alamäki alkanut harmaaoravien tulosta. Ihminen oli sen jo käynnistänyt hävittämällä oraville sopivia elinalueita.
Vielä keskiajan Englannin metsäisyyttä oli  ollut tapana kuvata sanomalla, että orava pystyi loikkimaan maan halki etelästä pohjoiseen laskeutumatta kertaakaan puiden latvoista. Nykyisin Englannissa on hyvin vähän metsäalueita.
Ehkäisy-yritykset vaikeita
Luontosäätiö The Wildlife Trustin johtama [Red Squirrels United](http://www.wildlifetrusts.org/rsu) -suojeluohjelma pyrkii etsimään keinoja, joilla punaoraville voitaisiin taata omia alueita. Lajien yhteiselo samoilla alueilla on todettu mahdottomaksi ennen muuta virustaudin vuoksi.
The Wildlife Trust kiistää tiedot, joiden mukaan harmaaoravia ryhdyttäisiin hävittämään laajamittaisesti. Punaoravien suojelualueilla harmaaoravia joudutaan tappamaan, mutta se tehdään mahdollisimman humaanisti, säätiö sanoo.
Lain mukaan tavallinen kansalainen ei saa suojella harmaaoravan henkeä – esimerkiksi hoitaa loukkaantuneita tai viedä puutarhastaan kiinni saamansa oravat luontoon – sillä laissa ne luokitellaan tuhoeläimiksi.
Käytännössä siis edellytetään tappamaan, mutta siitäkin on toisaalta langetettu tuomioita, jos ihmiset ovat tehneet sen julmaksi katsotulla tavalla, esimerkiksi hukuttamalla.
Harmaaoravien lisääntymistä vastaan kehitelty aine ei ole ainakaan vielä vaihtoehto hävittämiselle, koska suklaatahnasyötit maistuvat myös punaoraville.
Rengonharju-säätiö vuokrannut lähes kaikki tilansa
Seinäjoen lentokenttäyhtiölle säätiö on vuokrannut tiloistaan noin kymmenosan. Suurin osa menee kuitenkin Sedulle. 
Rengonharju-säätiö on vuokrannut lähes kaikki Seinäjoen lenttokenttäalueen tilat. Säätiölle itselleen jää enää pari työhuonetta. Seinäjoen lentokenttäyhtiö on vuokrannut säätiön kiinteistömassasta noin kymmenesosan. 
Muutostyöt Sedua varten käynnissä
Suurin osa tiloista menee vuokralle Sedulle, jonka logistiikka- ja maanrakennusalan koulutus siirtyy vuodenvaihteessa Rengonharjulle. Tiloja remontoidaan parhaillaan ja kiitotien viereiselle tontille rakennetaan käsittelyharjoittelualuetta Sedun käyttöön. 
Terminaalirakennukseen tehdään jakelukeittiötä ja toimistohuoneita muutetaan opetustiloiksi.  
Vuokratuloilla katetaan hoitokustannuksia
Säätiön asiamies Teemu Majasaari arvioi, että säätiö kattaa jatkossa vuokratuloilla kiinteistöjen hoitokustannukset ja kunnossapitohallin lainan.
Säätiön lainoja on jäljellä 1,9 miljoonaa euroa. Sitä maksavat pois lainan takaajakunnat Seinäjoki, Kurikka, Lapua ja Ilmajoki.
Bitcoinin arvo on noussut kohisten, ja nyt kasvaa pelko kuplasta – Harrastaja: "Kurssit eivät minua kiinnosta" 
Uusia virtuaalisia valuuttoja markkinoidaan yhtenä sijoituskohteena muiden joukossa, mutta arvo heittelee rajusti. Viime päivinä sitä ovat heiluttaneet Kiinan valtion toimet.
Äkkirikastuminen on ihmiskunnan yhteinen päiväuni. Viime kuukausina unelma on näyttänyt avautuvan erityisesti niille, jotka ovat sijoittaneet rahojaan uusiin virtuaalivaluuttoihin.
Niistä tunnetuimman, bitcoinin, arvo on noussut kohisten. Kun tammikuussa yhden bitcoinin saattoi ostaa noin tuhannella eurolla, oli sen hinta alkuviikosta noin 3 500 euroa. Syyskuun alussa kurssi kävi yli neljässätuhannessa.
Samaan tapaan ovat nousseet myös monet muut virtuaali- tai kryptovaluutat, joita nykyään on tuhatkunta. Alun perin lähinnä teknologianörttien kiinnostuksen kohteena olleet valuutat ovat lähestyneet sijoittamisen valtavirtaa, ja jopa [hotelliperijätär Paris Hiltonin kaltaiset julkkikset ovat asettuneet tukemaan niitä](https://ftalphaville.ft.com/2017/09/04/2193198/paris-hilton-backs-an-eyebrow-raising-crypto-project/). Kaikkien kryptovaluuttojen yhteenlaskettu markkina-arvo on parhaimmillaan[ noussut jopa 150 miljardiin dollariin ](https://www.coindesk.com/150-billion-total-cryptocurrency-market-cap-hits-new-time-high/)(noin 125 miljardia euroa).
Kurssinousun myötä on kasvanut huoli siitä, että kryptovaluuttojen, ja etenkin bitcoinin, markkinoilla on kupla. [Näin on varoittanut esimerkiksi talouden Nobel-palkinnon kuplatutkimuksistaan voittanut professori Robert Shiller Yalen yliopistosta.](https://qz.com/1067557/robert-shiller-wrote-the-book-on-bubbles-he-says-the-best-example-right-now-is-bitcoin/) Toisin kuin tavanomaisen rahan kohdalla, ei kryptovaluutan arvoa sääntele keskuspankki. Sen arvo voi nousta ja laskea aivan vapaasti. Viime päivinä kurssia ovat heiluttaneet [Kiiinan valtion tekemät](http://www.bbc.com/news/business-41157249) ja [suunnittelemat ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-09-11/china-is-said-to-ban-bitcoin-exchanges-while-allowing-otc-trades-j7fofh20)[sääntelytoimet](https://www.forbes.com/sites/panosmourdoukoutas/2017/09/09/why-china-crushed-bitcoin/#35d21fbd29ef).
Valuutan puolustajien mukaan arvonnousu ei kuitenkaan ole ainoastaan spekulaatiota, vaan kyse on vallankumouksellisesta keksinnöstä.
Harrastaja innostui teknologiasta
Andre Juselius saapuu helsinkiläiseen ravintolaan juuri sovittuun aikaan. Hän on monella tapaa juuri sellainen kuin bitcoin-harrastajan voisi ajatellakin olevan: nuori, teknologiasta kiinnostunut ja liiketaloutta opiskeleva kaupunkilaismies.
Bitcoin, vanhin kryptovaluutoista, perustettiin vuonna 2009. Juselius kiinnostui siitä muutamaa vuotta myöhemmin – ei sijoitusmielessä, vaan sen käyttämän teknologian takia.
Kryptovaluutat ovat tunnetuin sovellus lohkoketjuteknologiasta,[ jonka sovelluksia paraikaa kehitetään lukemattomilla aloilla](https://yle.fi/uutiset/3-8974290). Teknologian ansiosta bitcoinit ovat käytännössä mahdottomia väärentää.
Kun perinteisen valuutan aitouden takaa keskuspankki, bitcoinin kohdalla sen tekee tietoverkko. Jokaisella verkkoon kytketyllä palvelimella on sama tieto jokaisen bitcoinin liikkeistä (lohkoketju), ja kun joku maksaa bitcoinilla, lähtee varmennus tapahtumasta palvelimille. Kun siirto on hyväksytty, päivittyy tieto siitä niinikään jokaiselle palvelimelle.
– Maksaminen on se, mihin on tartuttu, mutta lohkoketjuteknologialla voi tehdä niin paljon muutakin, Juselius sanoo.
– Arvoa voi siirtää ja säilyttää ilman, että tarvitsee luottaa kolmanteen osapuoleen, kuten pankkiin.
Viime aikojen kurssinousua Juselius ei ole turhan tarkkaan seurannut:
– Kurssit eivät minua niin kiinnosta, en halua käyttää niihin liiaksi aikaa.
Sijoittajat ryntäävät mukaan
Juseliuksen tyyppiset teknologiaharrastajat ovat kryptovaluuttainnostuksen sydämessä. Arvonnousu voi kuitenkin perustua aivan muihin asioihin.
Suomen Pankin rahahuolto-osaston päällikön Päivi Heikkisen mukaan iso osa arvonnoususta ei perustu kryptovaluuttojen sovelluksiin, vaan toiveisiin arvonnousun jatkumisesta.
– Suhteellisen pientä osaa bitcoineista käytetään maksuvälineena. Valtaosa on sellaisten tahojen hallussa, jotka mitä ilmeisimmin toivovat arvonnousua ja pyrkivät hyötymään siitä, hän sanoo.
Samaa mieltä on virtuaalista taloutta tutkiva apulaisprofessori Vili Lehdonvirta Oxfordin yliopiston Internet-instituutista.
– Arvonnousussa on kyseessä itseään toteuttava ennuste: kun arvo nousee, media kirjoittaa siitä ja ihmiset kertovat siitä kavereilleen. Ja taas uudet ihmiset innostuvat ja ostavat lisää, mikä puskee hintaa taas ylöspäin.
Lehdonvirran mukaan kasvu ei ole millään tapaa kestävällä pohjalla, sillä se ei perustu kryptovaluuttojen käyttöön.
– Sitä voi kutsua kuplaksi: nousu perustuu siihen, että maailmassa on ihmisiä, jotka ovat valmiita ostamaan kryptovaluuttaa käyttämättä sitä.
Uusien sijoittajien mukaan tuleminen on huomattu myös suomalaisessa kryptovaluuttaa välittävässä Prasos-yrityksessä. Sen toimitusjohtajan Henry Braden mukaan olemme paraikaa tilanteessa, jossa bitcoiniin sijoittamisesta kiinnostuvat yhä useammat uudet ihmiset. Se voi johtaa nopeisiin arvonmuutoksiin, joista bitcoin on kärsinyt aiemminkin.
– Jos iso massa ympäri maailman ryhtyy yhtäkkiä kiinnostumaan siitä, niin liikahdukset sekä ylös että alas voi olla tosi suuria, Brade sanoo.
Braden mukaan kurssivaihtelut ovat kuitenkin tasottuneet bitcoinin ensivuosista, ja joka nousun ja romahduksen jälkeen mukaan on tarttunut lisää kiinnostuneita.
Onko bitcoin ylipäätään valuutta – vai onko se startup-yritys?
Joskus bitcoin-sijoittamisen puhemiehet rinnastavat virtuaalivaluutan kultaan. Kuten kullan, myös bitcoinien määrä on rajattu. Näin ei kuitenkaan ole kaikissa virtuaalivaluutoissa.
Kriitikoiden mukaan rinnastus on surkea, sillä toisin kuin kullalla, bitcoineilla ei ole osoitettua peruskysyntää. Kullalla on teollisia käyttöjä, ja vaikkei olisi, siitä voi ainaa valmistaa koruja.
– Mutta jos bitcoin menettää arvonsa, sinulle ei jää mitään, sanoo Suomen Pankin Heikkinen.
Parempi rinnastus saattaisikin olla start up -yritys, jonka tulevaisuuden arvosta ei vielä ole tietoa. Juselius ja Brade uskovat, että lohkoketjuteknologia on niin vallankumouksellista, että sen sovellukset pitävät taatusti bitcoinin – ja osan muistakin virtuaalivaluutoista – pinnalla.
Braden mukaan bitcoinin hyöty tavanomaiseen valuuttaan verrattuna on, että se on "ohjelmoitua rahaa", ja sitä myötä helppo yhdistää monenlaisiin, myös vielä tuntemattomiin sovelluksiin.
Lehdonvirran mukaan bitcoinia voi hyvin verrata start up -yritykseen, mutta hän korostaa, etteivät bitcoiniin tähän mennessä liitetyt lupaukset ole toteutuneet. Kivijalkakaupoissa bitcoin-maksaminen on mahdollisesti jopa vähentynyt. ([BBC:n pistokokeessa](http://www.bbc.com/capital/story/20170906-what-you-need-to-know-about-the-latest-bitcoin-boom) neljä kymmenestä bitcoineja hyväksyvästä liikkeestä Lontoossa oli lopettanut valuutan hyväksymisen.) Ulkomaisissa rahansiirroissakin tavanomaiseen rahaan perustuvat uudet yritykset, etupäässä virolaislähtöinen Transferwise, ovat valtaamassa markkinaa.
Suomen Pankin Heikkinen muistuttaa, että vaikka lohkoketjuteknologiaan perustuvalle valuutalle olisikin tulevaisuudessa, kukaan ei osaa sanoa, mikä valuutoista jää henkiin. Sijoitti rahansa sitten bitcoiniin tai johonkin muuhun, voi tulla veikanneeksi väärää hevosta.
– Meidän viestimme on, että ennen kuin sijoittaa bitcoiniin tai muihin virtuaalivaluuttoihin, kannattaa tarkkaan tutustua siihen markkinaan ja ottaa selvää, mikä se oikeasti on.
_Juttua korjattu 13.9. klo 10:20: Henry Braden etunimi oli kirjoitettu väärin._
Trump nimitti uuden, neljännen viestintäjohtajansa – 28-vuotias Hicks oli kampanja-aktiivi ja Ralph Lauren -malli
Trumpin viestintäjohtajan paikka on ollut tuulinen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on nimittänyt viestintäjohtajakseen 28-vuotiaan Hope Hicksin. Hän on järjestyksessään neljäs Trumpin nimittämä viestintäpäällikkö.
Hicks on hoitanut viestintäpäällikön tehtäviä Anthony Scaramuccin pikapotkujen jälkeen [väliaikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9780629) elokuusta puolivälistä lähtien. Nyt Trump nimitti hänet tehtävään pysyvästi.
Hicks on viestintäasiantuntija ja entinen Ralph Lauren -malli. Hänet tunnetaan Trumpin imagon innokkaana puolustajana. Hän on aiemmin ollut Trumpin presidenttikampanjan tiedottaja ja Ivanka Trumpin neuvonantaja.
Hicks on roolissaan tiedottaja Sarah Huckabee Sandersia näkymättömämpi, mutta hänen tehtävänään on muokata hallinnon viesti yleisölle.
Trumpin viestintäjohtajan paikka on ollut tuulinen. Ensin Jason Miller ilmoitti joulukuussa yllättäen, ettei ota paikkaa vastaan. Mike Dubke [erosi toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9639303) ja Anthony Scaramucci [sai lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-9750772) vain runsas viikko nimityksensä jälkeen.
”Välillä ei tahdo kaupassa ostoskorit riittää”–  Näin Sipoosta tuli Suomen nopeimmin kasvava kunta
Kymmenen vuotta sitten Sipoo menetti maapalan vasten tahtoaan Helsingille. Asukasluku putosi ja kunnan oli muutettava suuntaa. Nyt Sipoo on Suomen nopeimmin kasvava kunta. 
Viime keväänä suunnistuskisojen ratamestari törmäsi Sipoon metsissä kolmeen eri rakennustyömaahan, jotka lävistivät hänen viikko takaperin suunnittelemansa kisareitin. Vain kahden viikon sisällä nousseet työmaat kuvaavat hyvin kunnan rakennusbuumia.
Sipoon suhteellinen väkiluvun kasvu on ollut maan suurinta jo parin viime vuoden ajan, eikä kasvulle näy loppua.
– Asukasmäärän kasvu näkyy täällä ihan katukuvassa. Välillä on sellainen tilanne, että asiakkaita on kaupassa niin paljon, että ostoskorit loppuvat kesken. Positiivistahan se on, että tulee uusia asukkaita, toteaa apulaispäällikkö Jenni Broberg Söderkullan S-Marketista.
Me matkasimme kuntaan selvittämään, miten kasvu on saatu aikaan ja miten se näkyy Sipoossa.
1. Sijainti: ”Noin kauas en kyllä ikinä muuta, ja täällä sitä nyt ollaan”
Sipoon sijainti isompien kaupunkien syleilyssä on kunnan tärkein valttikortti. Itä-Helsingistä Sipooseen vuosi sitten muuttaneet Knuutilat yllättyivät, kuinka lähellä Helsinkiä kunta lopulta sijaitsi.
– Vuosia sitten oli sellainen ajatus, ettei mitenkään voisi muuttaa näin kauaksi Helsingistä. Täältä ajaa kuitenkin moottoritietä lähes saman ajan töihin, mikä ennen meni pelkästään Helsingin päässä, sanoo Essi Knuutila.
Pienen kunnan edut ja suurkaupungin työpaikat luovat yhtälön, joka viehättää etenkin lapsiperheitä. Moni muuttaa maalle myös halvempien tonttien vuoksi, mutta hyödyntää edelleen isojen kaupunkien palveluita.
– Lähes Sipoon joka kolkasta on noin vartin ajomatkan etäisyydellä joku isompi ostoskeskus tai muu vastaava. Sipoolaiset tukeutuvat paljon paikallisostamiseen, mutta erikoistuotteita ja palveluita mennään hakemaan Järvenpäästä, Keravalta tai pääkaupunkiseudulta, sanoo Sipoon kunnanjohtaja Mikael Grannas.
Myös Knuutilat käyvät edelleen töissä Helsingissä ja kuskaavat myös lapsia harrastuksiin pääkaupunkiseudulle. 
2. Lähihistoria: ”Ilman Östersundomia ei varmaan oltaisi nyt tässä tilanteessa”
Sipoon nykyinen kasvu juontaa juurensa alueen lähihistoriaan. Sipoon kasvutarina sai kipinänsä noin kymmenen vuotta sitten, kun Östersundomin alue Etelä-Sipoossa liitettiin Helsinkiin vasten kunnan omaa tahtoa. Tästä alkoi Sipoon oma näytönpaikka.
– Meiltä vietiin maata sillä argumentilla, että jonkun muun pitää kasvaa meidän puolesta, koska me ei olla itse kasvettu. Tämä puolestaan tiputti asukasmäärää alle 20 000, mikä tuolloin vaadittiin omien sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamiseen. Asukasmäärän nostamiseen syntyi tuolloin kova paine, sanoo Grannas.
Östersundom herätti Grannaksen mukaan Sipoon päättäjät ja kunnassa tehtiin selkeä linjamuutos.
– Päätettiin lähteä integroitumaan pääkaupunkiseutuun ja aloitettiin vuosia kestänyt määrätietoinen yleiskaavasuunnittelu. Sen myötä meillä on nyt paljon monimuotoisia kaava-alueita, joihin rakennetaan asumista, sanoo Grannas.
3. Kaavoittaminen: ”Kerrostalot nopeuttivat kasvua”
Uusia asuntoja nousee Sipooseen eniten perinteisten asuinalueiden Söderkullan ja Nikkilän ympäristöön. Rakentaminen jatkuu lähivuosina, kun Massby laajenee Ingmannin tehtaiden ympäristöön.
– Aikaisemmin meillä oli lähinnä poikkeuslupien kautta syntyvää omakotirakentamista haja-asutusalueella ja heikko keskustakehitys. Tämä on nyt käännetty aivan päälaelleen ja Sipooseen nousee koko ajan enemmän myös kerros- ja rivitaloasumista, sanoo Grannas.
Kerrostalot ovat nopeuttaneet asukasluvun nousua ja monipuolistaneet kuntaan muuttavien profiilia.
– Olemme esimerkiksi huomanneet, että omakotitaloon muuttaneen lapsiperheen vanavedessä tulevat jossain vaiheessa myös isovanhemmat muualta Suomesta. He muuttavat kerrostaloon lähelle omakotitaloa ollakseen lähempänä lastenlapsiaan, sanoo Grannas.
Pohjois-Sipoossa oleva Talman alue on yksi kunnan kasvukeskuksista lähivuosina. Tavoitteena on saada alueelle tarpeeksi iso väestöpohja, jotta Kilpilahteen menevä raide saataisiin avattua henkilöliikenteelle.
Kunnan halki kulkee kaksi moottoritietä ja se sijaitsee hyvien yhteyksien päässä etelän satamista ja lentokentästä. Grannaksen mukaan Sipoo vetääkin myös yrityksiä ja yritystonteista on ollut jo pulaa.
4. Luonto: ”Takapihalla pitää voida poimia mustikoita”
Knuutilat ihastuivat omaa tonttiaan ympäröivään luontoon ensi silmäyksellä. Molemmat toivovat kunnan säilyttävän vihreytensä myös tulevaisuudessa suurista kasvuluvuista huolimatta. 
– Kunta saa kyllä meidän puolesta kasvaa, mutta kaavoitusta ei tule tehdä luonnon kustannuksella. Esimerkiksi tässä vieressä sijaitseva Taasjärvi on kärsinyt voimakkaasta rakentamisesta sen ympärillä, sanoo Tomi.
Sipoolaisille keväällä tehdyn kyselyn mukaan parhaiksi puoliksi nousivat asukkaiden mielestä luonto ja rauhallisuus. Moni koki kyselyn väitteen ”Sipooseen saapuessa pääsee pois kaupungin hälystä ja pölystä” pitävän hyvin paikkansa.
– Kunnan on hyvä muistaa suunnittelussa, että ihmiset ovat muuttaneet tänne luonnon takia. Kunnan kasvu tulee tehdä hallitusti, jotta se ei vie luontoa pois asukkailta. Omalta pihalta pitää päästä mustikkaan, toteaa Essi.
5. Kasvun hallinta: ”Kasvu tuo mukanaan myös kasvukipuja”
Sipoossa asuu nykyään yli 20 000 ihmistä ja tänä vuonna asukasmäärä kasvaa noin kolme prosenttia. Muuttovoitto kuntaan lähti nopeaan kasvuun vuoden 2015 jälkeen. Huikea kasvutahti on luonut myös paineita pienelle kunnalle.
– Olemme kuulleet, että esimerkiksi rakennuslupien käsittely on kunnassa ruuhkautunut ja esimerkiksi liikenneväylien rakentaminen ei ehkä ole pysynyt ihan tämän kasvun tahdissa, sanoo Tomi Knuutila.
– Lapset ja nuoret olisi hyvä ottaa huomioon jo suunnittelussa. Esimerkiksi nyt olisi jo hyvä miettiä tekemistä nuorille, joita on täällä kohta hyvin paljon, toteaa puolestaan Essi.
Kunnanjohtajan mukaan palvelut on pystytty tähän asti pitämään kasvun tahdissa ja esimerkiksi koulujen laajentamisesta on tehty jo päätöksiä. Kasvu on kuitenkin hänenkin mukaan ollut ehdottomasti haaste koko kuntaorganisaatiolle.
Seuraa suoraa lähetystä kello 10: Juncker pitää linjapuheensa – viisi asiaa, joita kannattaa seurata
Yle välittää unionin tila -puheen suorana Areenassa.
**STRASBOURG** Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker aloittaa vuosittaisen unionin tila -puheensa aamukymmeneltä Suomen aikaa Euroopan parlamentissa. Puhe on Junckerin tilaisuus linjata, mihin komissio aikoo loppukautensa käyttää.
Seuraavat europarlamenttivaalit käydään keväällä 2019, ja komission kausi päättyy saman vuoden syksyllä. Junckerin puhetta ei ole kokonaisuudessaan vuodettu julkisuuteen, mutta häneltä odotetaan kantoja ainakin viiteen asiaan.
**Euroopan tulevaisuus**: Onko suunta kohti kahden tahdin Eurooppaa, jossa halukkaat tiivistävät integraatiota ja ulkokehä jää jälkeen? Juncker ottanee puheessaan kantaa unionin tulevaisuuden pohdintaan, joka alkoi komission [viiden vaihtoehdon julkistamisesta keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9525726).
.
**Rahaliitto EMU**: Suomen hallitusohjelma sulkee pois yhteisvastuun lisäämisen euroalueella. Yhteisvastuun määritelmää voidaan joutua puimaan siinä vaiheessa, kun komissiolta tulee esityksiä rahaliiton kehittämisestä.
Elementtejä tähän ammennetaan ohjelmasta, josta Saksa ja Ranska voivat sopia piankin. Visioissa on kolme ideaa: pieni euroalueen yhteinen budjetti ja valtiovarainministeri sekä rahoituskriisien hoitamiseen perustetun EVM-rahaston muuttaminen Euroopan valuuttarahastoksi. Sen tarkoitus olisi hoitaa itsenäisesti mahdolliset tulevat rahoituskriisit jäsenmaissa.
**Turkki:** Saksan liittokansleri Angela [Merkel on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9813783) aikovansa ehdottaa Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen lopettamista. Komission mukaan Juncker ottaa puheessaan kantaa Turkin tilanteeseen.
Hän sanoi EU:n suurlähettiläspäivillä, että neuvottelujen katkaiseminen ei olisi hyvä ajatus, koska Turkin hallitus voisi käyttää sitä uhriutumisen välineenä. Juncker arveli, että presidentti Recep Tayyip Erdoğan jopa haluaa, että EU katkaisee neuvottelut.
**Vapaakauppa**: Komissiosta vuodettujen tietojen mukaan Juncker aikoo ehdottaa järjestelyä, jolla kolmansista maista tulevat investoinnit käydään läpi. Taustalla on joidenkin jäsenmaiden huoli siitä, että Kiina ostaa eurooppalaisia teknologiayrityksiä saadakseen haltuunsa niiden kehittämää teknologiaa.
Uudet vapaakauppaneuvottelut on tarkoitus aloittaa Australian ja Uuden-Seelannin kanssa piakkoin. [Kanadan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9152779) viime vuonna solmittu sopimus tulee väliaikaisesti voimaan ensi viikolla.
**Brexit**: Britannian eroneuvotteluista vastaa EU:n puolelta Michel Barnier, jolle Juncker on tähän asti jättänyt työrauhan. Neuvottelut etenevät hitaasti, ja puheenjohtajalla on paineita ottaa eroon jotain kantaa.
Venezuelan hallitus ja oppositio kutsuttu neuvottelupöytään
Venezuelan hallituksen ja opposition odotetaan tunnustelevan tänään neuvottelujen aloittamista.
Venezuelan hallitus ja oppositio aikovat lähettää edustajansa tänään keskiviikkona Dominikaaniseen tasavaltaan mahdollisia neuvotteluja varten. 
Dominikanaisen tasavallan presidentin Danilo Medinan ja Espanjan entisen pääministerin Luis Rodriquez Zapateron välittämissä neuvotteluissa on tarkoituksena löytää ratkaisu Venezuelan poliittiseen ja taloudelliseen kaaokseen sekä niiden aiheuttamiin vakaviin levottomuuksiin. 
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on jo ilmoittanut suostuvansa neuvotteluihin opposition kanssa. 
Oppositio puolestaan aikoo kokoustaa ensin presidentti Medinan kanssa ja keskustella neuvottelujen alkamisen edellytyksistä. Oppositio kuitenkin varoittaa, ettei uusi vuoropuhelu hallituksen kanssa ole alkanut. 
–	Jotta voisimme päästä vakaviin neuvotteluihin, vaadimme välittömiä toimia, jotka osoittavat todellista halukkuutta selvittää kansallisia ongelmia eivätkä vain osta aikaa, oppositio ilmoittaa tiedotteessaan. 
Ranskan ulkoministeri kertoo uutistoimisto Reutersille, että keskustelukierros järjestetään tänään Dominikaanisessa tasavallassa. Minkäänlaista aikataulua keskusteluille ei ole annettu julkisuuteen. 
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet Venezuelassa jo kuukausia, ja niissä on kuollut lähes 130 ihmistä. Huhtikuun alusta lähtien mielenosoituksiin liittyen on pidätetty yli 5 300 ihmistä. YK:n mukaan yli 800 on yhä pidätettynä.
Lohduton näky: ruoka loppui Lemmenjoen kansallispuiston hirviltä – jopa sadan epäillään kuolleen nälkään
Viime keväänä Lemmenjoen kansallispuiston pohjoisosasta löydettiin kolmisenkymmentä kuolleen hirven raatoa. Eviran mukaan hirvet ovat kuolleet nälkään.
Viime talvi koitui monen nuoren hirven kohtaloksi Länsi-Inarissa Lemmenjoen kansallispuistossa. Talvi sinällään ei ollut erityisen rankka koska pitkiä pakkaskausia ei ollut eikä lumimäärä juuri poikennut normaalista.
Lemmenjoen kansallispuistoon tuli [Ilmatieteen laitoksen tilaston](http://ilmatieteenlaitos.fi/talvitilanne?p_auth=ut1EqDGe&p_p_id=WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_UBQ249HieZHH&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=3&_WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_UBQ249HieZHH_edu.wisc.my.webproxy.URL=http%3A%2F%2Fcdn.fmi.fi%2Flegacy-fmi-fi-content%2Fproducts%2Fsnow-depth-observation-graphs%2Findex.php) mukaan pysyvä lumipeite lokakuun lopulla. Puistossa ja Angelin seudulla, Länsi-Inarissa lumimäärä ylitti 75 senttiä vasta maaliskuun puolivälissä. Lumen määrä vastaa kuitenkin aika tarkoin pitkän ajan keskiarvoa.
Virallisten tilastojen mukaan lumimäärä oli enimmillään maaliskuun lopulla ja huhtikuun alussa. Silloinkaan se ei ylittänyt metriä kuin korkeintaan viikon ajan. Hankikelejä sen sijaan riitti muutaman viikon ajan huhti-toukokuussa.
Puheet kuolleista hirvistä herättivät
Ivalolainen innokas metsästäjä, Jouni Martikainen kuuli kuolleista hirvistä angelilaiselta mieheltä joka oli porojen paimennusreissuillaan nähnyt kuolleita hirviä Angelin eteläpuolella ja Lemmenjoen kansallispuistossa.
– Heräsin asiaan ja kysyin riistanhoitoyhdistykseltä bensarahaa ja metsähallitukselta luvan kelkalla mennä kansallispuiston alueelle etsimään näitä raatoja. Tarkoitus oli ottaa näytteitä Eviraa varten, kertoo Jouni Martikainen.
Jouni Martikainen ja metsäkaveri Pasi Härkönen löysivät angelilaismiehen opastuksella muutaman päivän reissullaan kymmeniä kuolleita hirvenraatoja siitä huolimatta, että hirvet olivat peittyneet lumeen talven tuiskujen ansiosta.
Haaskansyöjät ehtivät ensimmäisenä
Miehet keräsivät kuolleista hirvistä näytteitä joka osoittautui varsin hankalaksi tehtäväksi, koska haaskansyöjät olivat ehtineet paikalle ensin ja tärkeät sisäelimet lihat olivat hävinneet. Konttiluita ja pään osia saatiin kuitenkin talteen jonkin verran.
– Riutat syövät sen hirven niin äkkiä, ettei siitä jää juuri muuta kuin karvaläjä ja luun pätkiä. Se häviää suihin ja peittyy lumeen kyllä nopeasti, muistelee Jouni Martikainen kevään etsintäreissua.
Näytteitä kuitenkin saatiin kolmen päivän reissun aikana sen verran, että jotain pystyttiin toimittamaan Ouluun Eviran tutkittavaksi.
Eviran tutkijan Marja Isomursun mukaan näytteiden määrä oli pieni, mutta niiden perusteella pystyttiin kuitenkin päättelemään, että hirvet olivat kuolleet nälkään.
– Angelin hirvistä saatiin niukat näytteet, pää ja jokunen raajojen luu. Näiden perusteella voitiin päätellä nääntyminen, mutta sisäelinten tilasta ei siis ole mitään tietoa. Hirvet olivat ehtineet olla kuolleena jo aika pitkään, joten elimiä ei ollut enää tutkittavaksi, kertoo Eviran erikoistutkija Marja Isomursu.
Kuolleita hirviä löydettyä enemmänkin
Isomursun mukaan 30 kuollutta hirveä kuulostaa kyllä suurelta määrältä, jos alue on ollut pieni ja löydöt tehty lyhyen ajan sisällä.
–  Tietysti määrä täytyy suhteuttaa myös alueen eläintiheyteen, josta minulla ei ole tietoa. Jos alue on hirvien talvehtimisseutua, jonne niitä kerääntyy kauempaakin, voi odottaa, että kuolleitakin hirviä olisi voinut löytyä enemmänkin, arvelee Marja Isomursu.
Jouni Martikainen uskoo myös hirviä kuolleen löydettyä enemmän.
\- On nämä niin laajat selkoset, että ei kaikkia voi millään löytää, koska nytkin kävi niin, että vaikka opas oli nähnyt raadon aiemmin, niin ei sitä löydetty kun se oli hautautunut lumeen pyryn jälkeen. Kyllä niitä kuolleita voi olla vaikka se sata, ei olisi mikään ihme, heittää Jouni Martikainen oman arvionsa.
Lemmenjoen kansallispuiston lisäksi kuolleita hirviä on keväällä löydetty myös Angelin kylän pohjoispuolelta aina Karigasniemelle saakka. Metsähallituksen luontovalvoja Esa Vuomajoki kertoi [Ylen Sápmille](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/50-60_ealgga_japman_anara_ja_ohcejoga_guovllus/9623370) kuolleita hirviä löytyneen pohjoisempaa myös kolmisenkymmentä.
Kanta ollut uskottua suurempi
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Jyrki Puseniuksen mukaan Angelin seudulla on todennäköisesti ollut luonnostaan normaalia suurempi hirvikanta ja sen lisäksi sinne kulkeutuu Norjan puolelta talvehtimaan hirviä.
– Koska siellä on jo aiemmin todettu laajoja hirvien aiheuttamia metsävaurioita, niin siellä taitaa olla sopiva talviravinto aika vähissä ja metsät kuluneet, että tällaisia ylilaidunnustilanteita sitten sattuu ja hirviä kuolee, arvioi Jyrki Pusenius.
Puseniuksen mukaan Inarissa ei ole tehty lentolaskentoja useampaan vuoteen joten tarkkaa kannan määrää ei tiedetä, mutta Pusenius uskoo, että hirvikanta on ollut isompi kuin on arvioitu.
– Kittilästä on löydetty lentolaskennasta aika suuria hirvimääriä verrattuna siihen mitä odotettiin aikaisempien laskentojen perusteella, joten Angelissa on varmaan sama tilanne joten siellä todennäköisesti hirviä on ollut paljon, kertoo Pusenius.
Pelko uusista hirvikuolemista olemassa
Lemmenjoen kansallispuiston ja Angelin alueen taimikot ovat lohduttomassa kunnossa, joten voi olettaa, ettei talviravinto tule riittämään myöskään tulevana talvena alueen hirville. Varsinkaan jos Norjasta tulee rajan yli hirviä talvehtimaan Lemmenjoen männiköihin entiseen tapaan.
– Tietenkään sinne ei pitäisi jäädä suurta määrää jos pyyntiverotus menee tavoitteiden mukaan, mutta täytyy myöntää, että Lapin kannanarvioinneissa on ollut aika paljon epävarmuuksia ennen lentolaskentoja ja varsinkin kun Inari on vielä laskematta, myöntää erikoistutkija Jyrki Pusenius.
Metsien kunnon omin silmin nähneenä Jouni Martikainen pelkää pahinta tulevan talven hirvikannoille. Ensimmäisenä kärsivät vasat niin kuin edellistalvenakin. Kuolleista hirvistä suurin osa oli vasoja, mutta myös nuoria uroshirviä löytyi kuolleena.
– Kyllä ne metsät tämän oman kannan varmasti kestävät, mutta riippuu millainen talvi tulee ja kuinka Norjasta tulee hirviä. Jos hirviä on samalla tavalla kuin aiempina talvina niin ruoka ei tule riittämään hirville, kertoo oman arvionsa Angelin kairasta tavoitettu Jouni Martikainen.
– Kyllä hirviä on nyt vähän kun esimerkiksi eilen kahdella koiralla tavattiin vain yksi hirvi kahdentoista tunnin ja 30 kilometrin reissulla. Aiempina syksyinä parhaina päivinä hirviä saattoi näkyä kymmenenkin päivän aikana, lisää Jouni Martikainen.
Homopareja vihkineelle papille rangaistus tänään? 
Samaa sukupuolta olevia pareja vihkinyt pappi odottaa tuomiotaan jalkapuussa.
Helsingin hiippakunnan [tuomiokapituli ](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/hallinto_ja_lakiasiat/)ratkaisee tänään, saako samaa sukupuolta olevia pareja vihkinyt pappi rangaistuksen toimistaan.
[Kai Sadinmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9500957) vihki ensimmäisenä pappina Suomessa kaksi samaa sukupuolta olevaa paria Helsingissä 1.maaliskuuta 2017, kun [sukupuolineutraali avioliittolaki](https://yle.fi/uutiset/3-8797387) tuli voimaan. Sadinmaan toimista tehtiin [kantelu ](https://yle.fi/uutiset/3-9489287)tuomiokapituliin.
Tuomiokapitulin lakimiesasessori Ritva Saario kertoo, että tuomiokapitulilla on valittavanaan viisi mahdollista ratkaisuvaihtoehtoa.
Tuomiokapituli voi jättää Sadinmaan rankaisematta, antaa hänelle suullista ohjausta tai kirjallisen varoituksen tai Sadinmaa voi menettää määräajaksi tai kokonaan oikeutensa toimia pappina.
Tuomiokapitulin [seitsemän jäsentä](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/yhteystiedot/tuomiokapitulin_jasenet/) päättää asiasta äänestämällä, jos yksimielistä päätöstä ei synny. Puheenjohtajana kokouksessa toimii Helsingin piispa Irja Askola.
Kantelussa vedotaan siihen, että luterilaisen kirkon kannan mukaan vihkimisessä ovat osapuolina mies ja nainen. [Piispainkokous](https://yle.fi/uutiset/3-9134704) linjasi asiaa elokuussa 2016.
Kantelija katsoo Sadinmaan rikkoneen kirkon tunnustusta ja pappislupaustaan. Myös Sadinmaan heinäkuussa tekemästä vihkimisestä kanneltiin tuomiokapituliin.
Sadinmaa: Papin on noudatettava lakia
Kai Sadinmaa kiistää syytökset. Hän katsoo, että avioliitto on luterilaisessa ajattelussa valtiollinen instituutio ja sitä koskevat maalliset lait, eikä pappi voi julkisen vallan edustajana olla noudattamatta lakia.   
Sadinmaa on kertonut, että hän [odottaa saavansa](https://yle.fi/uutiset/3-8797387) tuomiokapitulilta rangaistuksen, josta hän aikoo valittaa. Hän ei ole papin virassa missään seurakunnassa, eikä hän ollut virassa vihkiessään samaa sukupuolta olevia pareja.
Sadinmaa istuu tuomiokapitulin kokouksen aikana jalkapuussa. Mielenosoitukseen osallistuu myös Sadinmaan maaliskuussa vihkimä miespari.
Kai Sadinmaan lisäksi samaa sukupuolta olevia pareja on vihkinyt tai siunannut avioliittoon arviolta lähes 30 pappia kahdeksan hiippakunnan alueella.
[Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulissa](http://www.lapuanhiippakunta.fi/fi/tuomiokapitulin_kollegio/#.WbgBEPmGOUl) käsitellään Seinäjoen seurakunnan [seurakuntapastori Henna Salon](https://yle.fi/uutiset/3-9779151) menettelyä ensi viikolla.
_Lisätty tieto toisesta Sadinmaasta tehdystä kantelusta 13.9.2017 klo 9.30._
Pohjois-Korea raivoissaan uusista pakotteista – uhkaa voimistaa aseohjelmiaan
Pohjois-Korean ulkoministeriö pitää turvallisuusneuvoston asettamia uusia pakotteita laittomina ja julmina.
Pohjois-Korea ilmoittaa tehostavansa aseohjelmaansa vastalauseena YK:n turvallisuusneuvoston tiistaiselle pakotteita koskevalle päätökselle. 
Pohjois-Korean ulkoministeriö on lausunut uhkauksensa maan uutistoimiston KCNA:n kautta. Ulkoministeriö pitää turvallisuusneuvoston asettamia uusia pakotteita laittomina ja julmina.
–	Korean demokraattinen kansantasavalta voimistaa toimiaan maan itsemääräämisoikeuden ja olemassaolon puolustamiseksi, ministeriö toteaa tiedotteessaan. 
Turvallisuusneuvoston päätös kieltää Pohjois-Korean tekstiilituotteiden viennin ja rajoittaa maahan suuntautuvia öljykuljetuksia. Lisäksi ulkomailla työskentelevien pohjoiskorealaisten työlupia rajoitetaan.
Uusilla rajoitteilla rangaistaan Pohjois-Koreaa sen tekemästä kuudennesta ydinkokeesta.
Peru joutui Pohjois-Korean hampaisiin
Eteläamerikkalainen Peru päätti maanantaina karkottaa maasta Pohjois-Korean suurlähettilään.  Peru julisti suurlähettiläs Kim Hak-Cholin persona non grataksi, koska Pohjois-Korea on kieltäytynyt tottelemasta kansainvälisiä vaatimuksia maan ydinohjelman lopettamisesta.
Suurlähettiläs Kim kertoi Perun pääkaupungissa Limasa pitämässään tiedotustilaisuudessa, ettei hänen karkottamisensa vaikuta maailman rauhaan tai turvallisuuteen mitenkään. 
–	Päinvastoin. Se heittää bensaa liekkeihin, suurlähettiläs totesi. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Pohjois-Korean suurlähettiläällä on viisi päivää aikaa poistua Perusta. Lähetystörakennukseen Limassa jää tämän jälkeen vain kaksi diplomaattia. 
Perulla ei ole lainkaan diplomaatteja Pohjois-Koreassa.
Yhdysvaltain korkein oikeus linjasi matkustuskiellon Trumpin hallinnon hyväksi
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto saa nyt jatkaa Yhdysvaltoihin suuntaavien pakolaisten matkustuskieltoa.
Yhdysvalloissa korkein oikeus katsoo, että presidentti Donald Trumpin hallinto voi jatkaa kieltoa, joka rajoittaa pakolaisten matkustamista Yhdysvaltoihin. Päätöksestä ovat uutisoineet muun muassa uutistoimisto Reuters sekä uutiskanava CNN.
Korkein oikeus kumosi liittovaltiotason oikeusistuimen päätöksen, jossa katsottiin, että matkustuskiellon ei tulisi koskea pakolaisia, joilla on voimassa oleva sopimus pakolaisia uudelleensijoittavien järjestöjen kanssa.
Trumpin asettaman matkustuskiellon pakolaisia koskeva osuus voi siis pysyä voimassa sillä aikaa, kun matkustuskieltoa kokonaisuudessaan käsitellään oikeusistuimissa. Korkeimman oikeuden päätös koskee noin 24 000 ihmistä Libyasta, Somaliasta, Sudanista, Jemenistä, Syyriasta ja Iranista.
Yhdysvaltain korkein oikeus käsittelee matkustuskieltoa kokonaisuudessaan seuraavan kerran 10. lokakuuta.
[Viime kesäkuussa Yhdysvaltain korkein oikeus salli ](https://yle.fi/uutiset/3-9695736)presidentti Donald Trumpin ajaman maahantulokiellon suurilta osin. Kesäkuisen päätöksen nojalla Trumpin hallinto sai vaatia jatkossa kuudesta muslimienemmistöisestä maasta tulevilta viisuminhakijoilta ja kaikista maista tulevilta pakolaisilta läheistä perhe- tai liikesuhdetta Yhdysvaltoihin.
Maahantulokielto oli ollut jäädytettynä alemmissa liittovaltion oikeusasteissa tehtyjen päätöksien jälkeen maaliskuusta asti. Kiellon katsottiin olevan valtion puuttumista uskonnonvapauteen, ja Trumpin katsottiin ylittäneen valtaoikeutensa.
_Korjattu 13.9. klo 6.37: Matkustuskieltoa käsitellään seuraavan kerran lokakuussa._
Hurrikaani Irman kuolonuhrien määrä noussut Floridassa
Hurrikaani Irmaan liittyvissä onnettomuuksissa on kuollut Karibianmerellä ja Floridassa kaikkiaan 55 ihmistä. 
Hurrikaani Irman uhriluku Floridassa on kasvanut 12:een, kertovat Floridan viranomaiset.
Floridan kuvernöörin edustajan mukaan kuusi ihmistä sai surmansa auto-onnettomuuksissa, neljä menehtyi tehdessään valmisteluja myrskyn edellä, yksi kuoli sähköiskuun ja yksi ihminen sydänkohtaukseen. 
Hirmumyrskyn uhriluku jäi Floridassa kuitenkin pelättyä pienemmäksi, mutta se on aiheuttanut mittavia tuhoja muun muassa rakennuksille, maataloudelle ja teollisuudelle. 
Eniten tuhoja Yhdysvalloissa on kärsinyt Floridan eteläkärjessä sijaitseva Keysin saariryhmä, joka on noin 70 000 ihmisen koti. Osavaltion viranomaisten arvion mukaan neljännes kaikista Keysin saariryhmän taloista on tuhoutunut. Koko tuhon ja kuolon määrä alueella on edelleen epäselvä, koska yhteydet ja tiet ovat vielä poikki monin paikoin.
Pelastustyöntekijät pääsivät tiistaina korjaamaan tuhoja saariryhmän perimmäisillekin alueille.
Miljoonat ihmiset ilman sähköä
Suuressa osassa Floridaa tietoliikenneyhteydet ja sähkö ovat edelleen poikki, joten koko tuhosta kuvan saaminen kestää viranomaisten mukaan viikkoja. Floridan väestöstä edelleen puolet eli noin 10 miljoonaa ihmistä on ilman sähköjä.
Floridalaisten massiivinen paluumuutto osavaltioon alkoi tiistaina, kun lentokentät avautuivat uudelleen, risteilyalukset palailivat satamiin ja ulkonaliikkumiskieltoja kumottiin. Vaikka lentokenttiä on avattu, matkustajia muistutetaan varautumaan lentojen viivästyksiin ja peruutuksiin. 
Floridaakin suurempia tuhoja Irma sai aikaan Karibianmeren saarilla, muun muassa Kuubassa, jossa ei ole koettu vastaavaa myrskyä 80 vuoteen. Hurrikaani aiheutti suurta tuhoa infrastruktuuriin koko maassa, tuhosi sähköverkkoja ja vahingoitti satoa. 
Kaikkiaan hurrikaanin uhriluku Karibianmerellä ja Floridassa on tällä hetkellä yhteensä 55. 
AFP: Ranskassa estetty tänä vuonna 12 terrori-iskua 
Ranskan sisäministerin mukaan Ranska on siirtymässä ulkoisesta uhasta sisäiseen uhkaan.
Ranskan sisäministeri Gerard Collomb kertoo, että poliisi on estänyt vuoden alusta alkaen 12 terrori-iskua Ranskassa.
Viimeisin paljastunut tapaus on viime viikolta, jolloin poliisi löysi kotitekoisia räjähteitä tyhjillään olevasta asunnosta Pariisin läheltä.
Collomb sanoo, että terrori-iskun uhka on edelleen vahva. Hän katsoo, että Ranska on siirtymässä ulkoisesta uhasta sisäiseen uhkaan. 
Ranska on ollut kansallisessa hätätilassa sen jälkeen, kun 130 ihmistä kuoli terroristien iskuissa muun muassa Bataclanin teatterissa Pariisissa marraskuussa 2015.
Presidentti Emmanuel Macron on lupaillut uutta lainsäädäntöä avuksi terrorismin vastaiseen taisteluun. Kiistellyt lait antaisivat viranomaisille luvan muun muassa kotietsintöihin ja julkisten kokoontumisten kieltämiseen ilman oikeuden päätöstä.
Walesin prinsessa Dianan muistolle tehty taideteos ivailun kohteena – "siivousmoppi", "variksenpelätin"
Edesmenneen Walesin prinsessa Dianan muistolle suunniteltu taideteos on saanut osakseen pilkkaa Englannissa, Chesterfieldin kaupungissa. 
Kukkien terälehdistä ja muista luonnonmateriaaleista koostettu prinsessa Dianan kasvokuva sekä sen kummallakin puolella olevat ruusuaihiot ovat aiheuttaneet ristiriitaisia tunteita Chesterfieldin asukkaiden keskuudessa. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-england-derbyshire-41243025) etenkin sosiaalisessa mediassa keskustelu muistoteoksesta käy vilkkaana. 
Osa pitää teosta suoranaisena loukkauksena Dianan muistoa kohtaan, osa arvostaa tekijöiden kaunista ajatusta, mutta kuvailee silti kasvokuvaa ”puistattavaksi” ja ”kauheaksi”. 
– Asun Chesterfieldissä ja voin kertoa, että tunnen teoksen tuijotuksen, jopa kotonani, totesi eräskin chesterfieldiläinen Facebook-kommentissaan. 
Toinen puolestaan kokee kuvaa katsoessaan etiäisen lapsuuden tv-ohjelmasta, jossa pelottava variksenpelätin Worzel Gummidge seikkaili. Useat kaupunkilaiset ovat sitä mieltä, että taideteoksessa prinsessan hiuksiin on sommiteltu siivousmopin suikaleita.  
Mielipiteitä jakava taideteos valmistui eilen tiistaina Chesterfieldin torialueelle vapaaehtoisvoimin. Kaupungin johto toivoo, että teos houkuttelisi kaupunkiin vierailijoita.
Teos liittyy brittiläiseen traditioon, jossa vuosittain etenkin maaseuduilla kaivoja, lähteitä ja suihkulähteitä somistetaan luonnosta löytyvillä materiaaleilla. 
Walesin prinsessa Dianan kuolemasta tuli elokuussa kuluneeksi 20 vuotta. Siihen liittyvä muistoteos on nähtävillä Chesterfieldissä ensi lauantaihin saakka. 
Espanja ja Slovenia välieriin – Dončić, 18, huippuiskussa
Espanja ja Slovenia kohtaavat toisensa koripallon EM-semifinaalissa torstaina.
Espanja ja Slovenia kohtaavat toisensa koripallon EM-kisojen välierässä torstaina. Maat voittivat tiistaina omat puolivälieränsä.
Espanja kaatoi Saksan pistein 84–72 (34–33). Espanjan Marc Gasol pelasi loistavan ottelun. NBA-sentteri heitti 28 pistettä ja otti 10 levypalloa. Saksan ja Atlanta Hawksin Dennis Schröder teki parhaansa: 27/4/8 syöttöä.
Tiistain toinen puolivälierä Slovenia–Latvia kuului turnauksen parhaisiin peleihin. Slovenia voitti 103–97 (51–55).
Slovenian 18-vuotias Luka Dončić upotti 27 pistettä ja repi yhdeksän levypalloa. Goran Dragić säesti 26 pisteellä, kuudella levypallolla ja kahdeksalla syötöllä.
Latvian ja New York Knicksin Kristaps Porzingis oli tappiosta huolimatta täysin pitelemätön: 34/6.
Barcelona jyräsi Juventuksen – Messi rikkoi Buffon-kirouksensa
Barcelona voitti Juventuksen maalein 3–0 Mestarien liigassa. Lionel Messi osui kahdesti.
FC Barcelona rökitti Juventuksen Mestarien liigan D-lohkon avausottelussa. Katalonialaisjoukkue kaatoi torinolaiset maalein 3–0 (1–0).
Lionel Messi rikkoi ottelussa kirouksensa. Hän ei koskaan ollut tehnyt maalia italialaismaalivahti Gianluigi Buffonin taakse. Tiistaina hän ampui Buffonin vartioimaan Juve-maaliin kaksi osumaa.
Ivan Rakitić vastasi Barcan kolmannesta maalista. Messi oli isossa roolissa myös Rakitićin onnistumisessa. Messin syöttö maalin eteen kimpoili kroatialaiselle, joka siirsi pallon tyhjään verkkoon.
D-lohkon toisessa ottelussa Sporting haki vieraspisteet Olympiakosilta. Lissabonilaisjoukkue voitti maalein 3–2 (3–0). Olympiakos viritteli viime hetkillä kovaa kiriä, kun Felipe Pardo ampui lisäajalla pallon kahdesti verkkoon.
Myös Neymar onnistui avauskierroksella
Kesällä Barcelonasta 222 miljoonalla eurolla ranskalaiseen PSG:hen siirtynyt brassitähti Neymar aloitti Mestarien liiga -kautensa makoisasti. Neymar laukoi ottelun avausmaalin, kun PSG murkasi B-lohkossa Celticin vieraissa maalein 5–0 (3–0). B-lohkon toisessa ottelussa Bayern München höykytti Anderlechtia 3–0 (1–0).
A-lohkossa Moskovan TsSKA kaatoi Benfican vieraissa 2–1 (0–0). Manchester United oli kotonaan Baselia parempi 3–0 (1–0). ManU sai ottelussa myös jobinpostia, kun keskikentän Paul Pogba nilkutti vaihtoon 19 minuutin pelin jälkeen.
C-lohkossa AS Roma ja Atletico Madrid tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa. Chelsea puolestaan latoi azerbaidžanilaisen Karabahin nuottaan voittolukemat 6–0 (2–0).
Tilastoraportti: FC Bayern München - RSC Anderlecht 3-0
11' 1-0 R. Lewandowski, 65' 2-0 T. Alcántara, 90' 3-0 J. Kimmich
Ottelutapahtumat
**11'** Keltainen kortti: F. Ribery [Bayern]
**11' 1-0** Rangaistuspotku: R. Lewandowski [Bayern]
**11'** Punainen kortti: S. Kums [Anderlecht]
**22'** Keltainen kortti: A. Trebel [Anderlecht]
**26'** Vaihto sisään: D. Appiah [Anderlecht]
**26'** Vaihto ulos: A. Najar [Anderlecht]
**53'** Keltainen kortti:  Stancu [Anderlecht]
**59'** Vaihto ulos:  Stancu [Anderlecht]
**59'** Vaihto sisään: H. Onyekuru [Anderlecht]
**65' 2-0** T. Alcántara [Bayern]
**74'** Keltainen kortti: C. Tolisso [Bayern]
**77'** Vaihto sisään: J. Boateng [Bayern]
**77'** Vaihto ulos: J. Martinez [Bayern]
**78'** Vaihto ulos: F. Ribery [Bayern]
**78'** Vaihto sisään: T. Müller [Bayern]
**84'** Vaihto ulos: L. Teodorczyk [Anderlecht]
**84'** Vaihto sisään: H. Harbaoui [Anderlecht]
**90'** Vaihto ulos: J. Rodríguez [Bayern]
**90'** Vaihto sisään: K. Coman [Bayern]
**90' 3-0** J. Kimmich [Bayern]
Ottelutilastot
Sarjataulukko, Lohko B
Taulukko päivitetty 12.09.2017 klo 23:44
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä tilastoraportista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/mix6LO)._
_Raportin on tehnyt Voitto-Robotti, Ylen kehitysvaiheessa oleva robottijournalisti._
Tilastoraportti: Olympiakos - Sporting CP 2-3
2' 0-1 S. Doumbia, 13' 0-2 G. Martins, 43' 0-3 B. Fernandes, 90' 1-3 F. Pardo, 93' 2-3 F. Pardo
Ottelutapahtumat
**2' 0-1** S. Doumbia [Sporting]
**13' 0-2** G. Martins [Sporting]
**24'** Keltainen kortti: A. Romao [Olympiakos]
**43' 0-3** B. Fernandes [Sporting]
**46'** Vaihto ulos: K. Fortounis [Olympiakos]
**46'** Vaihto sisään: S. Zdjelar [Olympiakos]
**48'** Keltainen kortti: D. Figueiras [Olympiakos]
**63'** Vaihto sisään: E. Emenike [Olympiakos]
**63'** Vaihto ulos: U. Djurdjević [Olympiakos]
**64'** Vaihto ulos: S. Doumbia [Sporting]
**64'** Vaihto sisään: B. Dost [Sporting]
**73'** Vaihto sisään: Bruno César [Sporting]
**73'** Vaihto ulos: G. Martins [Sporting]
**78'** Vaihto ulos: M. Carcela-Gonzalez [Olympiakos]
**78'** Vaihto sisään: F. Pardo [Olympiakos]
**85'** Keltainen kortti: O. Elabdellaoui [Olympiakos]
**88'** Keltainen kortti: B. Fernandes [Sporting]
**88'** Vaihto ulos: B. Fernandes [Sporting]
**88'** Vaihto sisään: S. Ristovski [Sporting]
**90' 1-3** F. Pardo [Olympiakos]
**93' 2-3** F. Pardo [Olympiakos]
**93'** Keltainen kortti: Bruno César [Sporting]
Ottelutilastot
Sarjataulukko, Lohko D
Taulukko päivitetty 12.09.2017 klo 23:42
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä tilastoraportista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/mix6LO)._
_Raportin on tehnyt Voitto-Robotti, Ylen kehitysvaiheessa oleva robottijournalisti._
Tilastoraportti: Manchester United - FC Basel 3-0
35' 1-0 M. Fellaini, 53' 2-0 R. Lukaku, 84' 3-0 M. Rashford
Ottelutapahtumat
**19'** Vaihto sisään: M. Fellaini [Man United]
**19'** Vaihto ulos: P. Pogba [Man United]
**28'** Keltainen kortti: É. Álvarez Balanta [Basel]
**35' 1-0** M. Fellaini [Man United]
**38'** Keltainen kortti: A. Young [Man United]
**53' 2-0** R. Lukaku [Man United]
**58'** Keltainen kortti: D. Blind [Man United]
**61'** Keltainen kortti: M. Lang [Basel]
**66'** Vaihto ulos: R. van Wolfswinkel [Basel]
**66'** Vaihto sisään: K. Bua [Basel]
**70'** Vaihto sisään: J. Lingard [Man United]
**70'** Vaihto ulos: A. Martial [Man United]
**77'** Vaihto ulos: J. Mata [Man United]
**77'** Vaihto sisään: M. Rashford [Man United]
**82'** Keltainen kortti: T. Xhaka [Basel]
**84' 3-0** M. Rashford [Man United]
Ottelutilastot
Sarjataulukko, Lohko A
Taulukko päivitetty 12.09.2017 klo 23:41
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä tilastoraportista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/mix6LO)._
_Raportin on tehnyt Voitto-Robotti, Ylen kehitysvaiheessa oleva robottijournalisti._
Tilastoraportti: Celtic - Paris SG 0-5
19' 0-1 N. Neymar, 34' 0-2 K. Mbappe Lottin, 40' 0-3 E. Cavani, 83' 0-4 oma maali, 85' 0-5 E. Cavani
Ottelutapahtumat
**19' 0-1** N. Neymar [Paris SG]
**34' 0-2** K. Mbappe Lottin [Paris SG]
**39'** Keltainen kortti: J. Simunovic [Celtic]
**40' 0-3** Rangaistuspotku: E. Cavani [Paris SG]
**46'** Vaihto ulos: S. Armstrong [Celtic]
**46'** Vaihto sisään: T. Rogic [Celtic]
**53'** Keltainen kortti: A. Ralston [Celtic]
**61'** Vaihto sisään: J. Draxler [Paris SG]
**61'** Vaihto ulos: A. Rabiot [Paris SG]
**69'** Vaihto ulos: L. Griffiths [Celtic]
**69'** Vaihto sisään: O. Edouard [Celtic]
**76'** Keltainen kortti: N. Neymar [Paris SG]
**78'** Vaihto sisään: J. Forrest [Celtic]
**78'** Vaihto ulos: P. Roberts [Celtic]
**83' 0-4** oma maali [Paris SG]
**85'** Vaihto ulos: K. Mbappe Lottin [Paris SG]
**85' 0-5** E. Cavani [Paris SG]
**85'** Vaihto sisään: G. Lo Celso [Paris SG]
Ottelutilastot
Sarjataulukko, Lohko B
Taulukko päivitetty 12.09.2017 klo 23:39
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä tilastoraportista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/mix6LO)._
_Raportin on tehnyt Voitto-Robotti, Ylen kehitysvaiheessa oleva robottijournalisti._
Tilastoraportti: Benfica - CSKA Moskva 1-2
50' 1-0 H. Seferovic, 63' 1-1  Vitinho, 71' 1-2 Z. Timur
Ottelutapahtumat
**44'** Keltainen kortti: A. Golovin [TsSKA]
**50' 1-0** H. Seferovic [Benfica]
**62'** Keltainen kortti: André Almeida [Benfica]
**63' 1-1** Rangaistuspotku:  Vitinho [TsSKA]
**68'** Vaihto ulos: A. Olanare [TsSKA]
**68'** Vaihto sisään: Z. Timur [TsSKA]
**70'** Vaihto ulos:  Jonas [Benfica]
**70'** Vaihto sisään: R. Jiménez Rodríguez [Benfica]
**71' 1-2** Z. Timur [TsSKA]
**73'** Keltainen kortti: A. Dzagoev [TsSKA]
**75'** Keltainen kortti: P. Wernbloom [TsSKA]
**77'** Vaihto sisään: G. Barbosa [Benfica]
**77'** Vaihto ulos: A. Grimaldo [Benfica]
**77'** Vaihto sisään: B. Natcho [TsSKA]
**77'** Vaihto ulos: A. Dzagoev [TsSKA]
**80'** Keltainen kortti: H. Seferovic [Benfica]
**87'** Vaihto ulos: A. Golovin [TsSKA]
**87'** Vaihto sisään: K. Konstantin [TsSKA]
**89'** Vaihto ulos: L. López [Benfica]
**89'** Vaihto sisään: R. Silva [Benfica]
Ottelutilastot
Sarjataulukko, Lohko A
Taulukko päivitetty 12.09.2017 klo 23:38
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä tilastoraportista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/mix6LO)._
_Raportin on tehnyt Voitto-Robotti, Ylen kehitysvaiheessa oleva robottijournalisti._
Tilastoraportti: FC Barcelona - Juventus 3-0
45' 1-0 L. Messi, 56' 2-0 I. Rakitic, 69' 3-0 L. Messi
Ottelutapahtumat
**25'** Keltainen kortti: R. Bentancur [Juventus]
**35'** Keltainen kortti: Nelsinho Semedo [Barcelona]
**41'** Vaihto sisään: S. Sturaro [Juventus]
**41'** Vaihto ulos: M. De Sciglio [Juventus]
**45' 1-0** L. Messi [Barcelona]
**54'** Keltainen kortti: L. Messi [Barcelona]
**56' 2-0** I. Rakitic [Barcelona]
**61'** Keltainen kortti: A. Barzagli [Juventus]
**63'** Vaihto ulos: R. Bentancur [Juventus]
**63'** Vaihto sisään: F. Bernardeschi [Juventus]
**69' 3-0** L. Messi [Barcelona]
**70'** Vaihto ulos: O. Dembèlé [Barcelona]
**70'** Vaihto sisään: S. Roberto Carnicer [Barcelona]
**75'** Keltainen kortti: M. Pjanic [Juventus]
**77'** Vaihto ulos: I. Rakitic [Barcelona]
**77'** Vaihto sisään:  Paulinho [Barcelona]
**83'** Vaihto ulos: A. Iniesta [Barcelona]
**83'** Vaihto sisään: André Gomes [Barcelona]
**87'** Vaihto ulos: G. Higuaín [Juventus]
**87'** Vaihto sisään: F. Caligara [Juventus]
**89'** Keltainen kortti: F. Caligara [Juventus]
Ottelutilastot
Sarjataulukko, Lohko D
Taulukko päivitetty 13.09.2017 klo 00:35
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä tilastoraportista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/mix6LO)._
_Raportin on tehnyt Voitto-Robotti, Ylen kehitysvaiheessa oleva robottijournalisti._
Tilastoraportti: AS Roma - Atlético Madrid 0-0
Ei maalintekijöitä.
Ottelutapahtumat
**58'** Vaihto ulos: L. Vietto [Atl. Madrid]
**58'** Vaihto sisään: A. Correa [Atl. Madrid]
**62'** Vaihto ulos: G. Gabi [Atl. Madrid]
**62'** Vaihto sisään: Y. Ferreira Carrasco [Atl. Madrid]
**68'** Vaihto sisään: F. Fazio [Roma]
**68'** Vaihto ulos: G. Defrel [Roma]
**71'** Keltainen kortti: D. Perotti [Roma]
**79'** Vaihto ulos: R. Nainggolan [Roma]
**79'** Vaihto sisään: L. Pellegrini [Roma]
**79'** Vaihto sisään: O. Gaitán [Atl. Madrid]
**79'** Vaihto ulos: A. Griezmann [Atl. Madrid]
**89'** Vaihto ulos: E. Dzeko [Roma]
**89'** Vaihto sisään: S. El Shaarawi [Roma]
Ottelutilastot
Sarjataulukko, Lohko C
Taulukko päivitetty 12.09.2017 klo 23:37
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä tilastoraportista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/mix6LO)._
_Raportin on tehnyt Voitto-Robotti, Ylen kehitysvaiheessa oleva robottijournalisti._
Tilastoraportti: Chelsea - FK Karabakh 6-0
5' 1-0 P. Pedro, 30' 2-0 D. Zappacosta, 55' 3-0 C. Azpilicueta, 71' 4-0 T. Bakayoko, 76' 5-0 M. Batshuayi, 82' 6-0 M. Batshuayi
Ottelutapahtumat
**5' 1-0** P. Pedro [Chelsea]
**15'** Keltainen kortti: G. Cahill [Chelsea]
**30' 2-0** D. Zappacosta [Chelsea]
**55' 3-0** C. Azpilicueta [Chelsea]
**58'** Vaihto ulos: P. Pedro [Chelsea]
**58'** Vaihto sisään: E. Hazard [Chelsea]
**63'** Vaihto ulos: N. Kanté [Chelsea]
**63'** Vaihto sisään: T. Bakayoko [Chelsea]
**70'** Vaihto ulos: R. Sadygov [Karabakh]
**70'** Vaihto ulos: G. Garayev [Karabakh]
**70'** Vaihto sisään: J. Diniyev [Karabakh]
**70'** Vaihto sisään: M. Madatov [Karabakh]
**71' 4-0** T. Bakayoko [Chelsea]
**76' 5-0** M. Batshuayi [Chelsea]
**77'** Vaihto sisään: T. Elyounoussi [Karabakh]
**77'** Vaihto ulos: Pedro Henrique [Karabakh]
**82' 6-0** M. Batshuayi [Chelsea]
Ottelutilastot
Sarjataulukko, Lohko C
Taulukko päivitetty 12.09.2017 klo 23:36
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä tilastoraportista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/mix6LO)._
_Raportin on tehnyt Voitto-Robotti, Ylen kehitysvaiheessa oleva robottijournalisti._
Nordean tulo parantaa kaikkien Suomen pankkien talletussuojaa – suojarahaston koko kolminkertaistettava
Nordea kolminkertaistaa Suomen talletussuojajärjestelmän piirissä olevat talletukset 145 miljardiin euroon.
Pohjoismaiden suurin finanssikonserni Nordea siirtyy pääkonttorinsa Suomeen muuton myötä Suomen ja Euroopan keskuspankin (EKP) viranomaisten valvontaan.
Finanssivalvonta käy läpi Nordean toimilupahakemuksen edellytykset ennen kuin EKP lopullisesti myöntää luvan. Rahoitusvakausvirasto taas valvoo, että pankilla on suunnitelmat pahan päivän varalle.
– Nordea on globaalin rahoitusjärjestelmän kannalta merkittävä pankki. Sen kaatuminen aiheuttaisi finanssikriisin. Suomen ja euroalueen viranomaisille on siirtymässä merkittävä vastuu siitä, että Nordeaa valvontaan ja kriisiratkaisutilanteisiin varaudutaan hyvin, totesi [A-studion lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-4158485) Rahoitusvakausviraston ylijohtaja Tuija Taos.
– Yhteisen valvonnan kautta pystytään paremmin arvioimaan pankin riskejä ja ennakoimaan, että on tarpeeksi pääomia ja likviditeettiä. EKP on tiukka valvoja. EKP:ssä ei ole kansallista kotiinpäin vetämistä, sanoo Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen.
EKP asettaa pankkien vakavaraisuusvaatimukset. Pankin on pidettävä hallussaan riittävästi pääomaa odottamattomien tappioiden ja kriisien varalta.
Talletukset pomppaavat lähes 100 miljardilla
Pääkonttorin siirto Tukholmasta Helsinkiin tuo kaikki Nordean talletukset Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa Suomen talletussuojajärjestelmän piiriin.
– Se tarkoittaa, että Suomen talletussuojajärjestelmän vastuulla olevat talletukset lähes kolminkertaistuvat 55 miljardista noin 145 miljardiin. Siksi Suomen talletussuojarahastosta on kartutettava kolme kertaa nykyistä suurempi, noin 1,1 miljardin euron suuruinen rahasto vähintään, Taos kertoo.
Suomi kuuluu ainoana Pohjoismaana Euroopan pankkiunioniin. Pankkiunionista puuttuu talletussuoja, mutta se hoidetaan Suomessa pankkien kesken yhteisvastuullisesti. Niinpä kaikki pankit joutuvat osallistumaan rahaston kartuttamiseen.
– Lisämaksurasite ei ole uskoakseni mieluinen asia muille pankeille, mutta Nordea itse kattaa lisärasitteesta valtaosan, Taos korostaa.
– Lopputuloksena on, että Suomessa on lopulta isompi talletussuojarahasto, jonka kantokyky hoitaa eri pankkien ongelmatilanteita on entistä vahvempi, hän lisää.
Nordean kokoisen pankin siirtyminen Suomen viranomaisten valvontaan tulee vaatimaan lisävoimavaroja niin Finanssivalvontaan kuin Rahoitusvakausvirastoonkin.
– Lisärekrytointi ei tule olemaan helppoa, koska työ on vaikeaa ja osaamista voi olla vaikea löytää, Taos sanoo. Kansainvälistä viranomaisyhteistyötä tehdään jo nyt.
Roy Hodgson siirtyy Crystal Palacen valmentajaksi
Hodgson korvaa tehtävästä potkut saaneen Frank de Boerin.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa viimeisenä oleva Crystal Palace saa uudeksi päävalmentajakseen britti Roy Hodgsonin.
Crystal Palace antoi maanantaina neljän Valioliiga-pelin jälkeen potkut hollantilaisvalmentaja Frank de Boerille. Palace oli hävinnyt de Boerin johdolla kaikki ottelunsa yhteismaalein 0–7.
Hodgson on viimeksi valmentanut Englannin maajoukkuetta. Suomen maajoukkueen päävalmentajana 70-vuotias Hodgson työskenteli vuosina 2006–07.
Hodgsonin sopimus Crystal Palacen kanssa on kaksivuotinen.
Jonna Tervomaa musiikkivideoonsa kohdistuneista rahavaatimuksista: ”Taidetta pyritään hanakasti paketoimaan hintalapun alle."
Laulaja ja lauluntekijä** Jonna Tervomaa** puolustaa vankasti tekijänoikeuksia, mutta välillä vastaan tulee tilanteita, jotka ylittävät artistin oikeustajun.
Tervomaan uuden levyn kappaleesta __Oo mun kaa__ tehtiin musiikkivideo. Videossa nähdään tyttö, jonka kasvoihin on maalattu samanlainen salamakuvio kuin **David Bowiella** 70-luvun alussa julkaistun __Alladin Sane__ -albumin kannessa.
Tervomaa kertoi Puoli seitsemän –ohjelmassa, että pian musiikkivideon tekijä **Mika Ronkainen **sai sähköpostia. David Bowien levynkannen aikoinaan kuvanneen valokuvaajan perikunta oli musiikkilegendan kuoltua saanut jonkinlaiset oikeudet Bowien meikkiin. Aluksi perikunta kysyi rahallista korvausta, jonka jälkeen uhkailtiin lakitoimilla ellei videota sensuroida.
Vaikka Tervomaalla ei ole itse videon kanssa mitään tekemistä, tapahtunut ihmetyttää ja surettaa häntä. Kunnianosoitukseksi tehdyn musiikkivideon avulla pyritäänkin rahastamaan sen tekijöitä.
– Tuo video on tosi kaunis ja sen idea on kunnioittaa kulttuuria ja popkulttuuria, taidetta, poptaidetta ja suuria edelläkävijöitä. Se tuntuu turhalta, kyseenalaiselta ja haiskahtaa, että kevyempääkin taidetta yritetään hanakasti paketoida hintalapun alle. Tämä on yksi esimerkki siitä.
Tervomaa uskoo, että tarinan loppua ei ole vielä nähty, sillä kyseinen meikki on paljon käytetty. Tervomaan musiikkivideossa päähenkilön meikki jouduttiin pikselöimään, mutta siitä huolimatta laulaja katsoo, että video tavallaan pelastui.
– Tästä tulee tietty statement, laulaja toteaa.
__Katso ohjelma. Osuus alkaa kohdasta 13.45.__
Kangaskolkka IFK Mariehamnin sankarina
IFK Mariehamn säilytti tuntuman jalkapalloliigan mitalitaisteluun kaatamalla Turun Interin tiistaina kotonaan maalein 2–1 (1–0).
IFK Mariehamn säilytti tuntuman jalkapalloliigan mitalitaisteluun kaatamalla Turun Interin tiistaina kotonaan maalein 2–1 (1–0).
Samanlaista kotijoukkueen näytöstä ottelu ei ollut kuin joukkueitten edellinen kohtaaminen Maarianhaminassa, jonka IFK vei näytöstyyliin 5–0. Tasaisen kamppailun ratkaisijaksi nousi kotijoukkueen Aleksei Kangaskolkka, joka puski johtomaalin avausjaksolla ja tuplasi johdon Albin Granlundin syötöstä toisella jaksolla.
Inter kavensi pian 2–0-maalin jälkeen Benjamin Källmanin maalilla ja sai hyvän otteen pelistä, joten pisteistä taisteltiin tiukasti loppuun saakka, mutta IFK Mariehamnin johto piti.
– Paransimme koko ajan ensimmäisen puoliajan edetessä, siihen olen tyytyväinen. Interin 2–1-kavennuksen jälkeen passivoiduimme liikaa ja loppu oli sen myötä vähän vaikea, IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg sanoi.
– Olisimme ehkä ansainneet pisteen toisen jakson paikkojemme myötä, mutta emme käyttäneet paikkojamme yhtä hyvin kuin vastustaja, totesi Inter-luotsi Fabrizio Piccareta.
Kapteenin ilta kapteenien iltana – Jukka Peltolan alivoimamaali ratkaisi Hakametsässä
Tappara kaatoi viime kevään finaaliuusinnassa KalPan maalein 1–0.
Voisiko runkosarjaillassa olla enemmän symboliikkaa? Tappara marssitti mestaruusviirin nostojuhlallisuuksissa punaiselle matolle mestarikapteeneitaan 1950-luvun lopulta nykyaikaan. Kuin pisteenä i-kirjaimelle, kapteeni ratkaisi ottelun. Jukka Peltolan alivoimamaali KalPaa vastaan pelatun ottelun toisessa erässä oli työn ja päättäväisyyden tyylinäyte. Tappara voitti viime kevään finaalivastustajansa maalein 1–0.
– Ei siinä ehdi mitään miettiä. Hyvin pääsin karkuun ja viimeinen sutaisu sattui tällä kertaa menemään, yleensä se tuollaisesta jää johonkin suojiin vaan. Ehkä se oli kirjoitettu johonkin, että tänään oli kapteenin paikka, Peltola kuvasi illan ratkaisuosumaa.
– Aika hieno ilta kaikkiaan. Veti aika hiljaiseksi siinä kun seistiin, oli aika paljon kokemusta vieressä. Jätkät toivottivat meikäläisen tervetulleeksi tuollaiseen rinkiin, se oli kyllä meikäläiselle todella iso asia, Peltola kiitteli juhlallisuuksia.
Myös Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi tunnisti illan ratkaisussa symboliikkaa.
– Se oli juuri tämän ottelun arvoinen maali. Se oli työmiehen maali, pisti itsensä likoon, tuli paine niskaan, mutta pisti kiekon yläkulmaan. Oli huikea juttu kyllä, Rautakorpi kiitteli.
Lauantaisen rökäletappion jälkeen Tappara viilasi hyökkäystään. Isoja tehoja ei koneesta irronnut KalPaa vastaa pienellä virittämiselläkään. Peltolan mukaan liigassa on turha odottaa illasta toiseen samanlaista pärinää kuin harjoituskaudella tai CHL-näytöksissä.
– Kaikki haluavat meidän päänahan, ihan ymmärrettävistä syistä. Meidän pitää parantaa peliä koko ajan ja olla ihan varpaillamme, kapteeni Peltola muistutti.
**Lue myös:**
**[Tappara nosti mestaruusviirin komeasti kattoon Hakametsässä – Mestarikapteenit koossa Hakalasta Peltolaan](https://yle.fi/urheilu/tappara_nosti_mestaruusviirin_komeasti_kattoon_hakametsassa__mestarikapteenit_koossa_hakalasta_peltolaan/9829420)**
**[Ässät nöyryytti Kerhoa lopussa – Ville Korhonen nosti voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/assat_noyryytti_kerhoa_lopussa__ville_korhonen_nosti_voittomaalin/9829477)**
**[Liigakärki JYP nousi taas takaa ohi – nyt kaatui Kärpät](https://yle.fi/urheilu/liigakarki_jyp_nousi_taas_takaa_ohi__nyt_kaatui_karpat/9829465)**
**[Pelicans kiri kolmen maalin takaa KooKoon ohi](https://yle.fi/urheilu/pelicans_kiri_kolmen_maalin_takaa_kookoon_ohi/9829462)**
**[TPS takoi päätöserässä viisi maalia – "Jotain mystistä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/tps_takoi_paatoserassa_viisi_maalia__jotain_mystista_tapahtui/9829455)**
Ranskan 3000-sivuinen työlaki uudistuu – Yrittäjä on tyytyväinen: "Voimme palkata lisää väkeä"
Ranskan CGT-ammattiliitto on tänään osoittanut mieltään työlain uudistuksia vastaan eri kaupungeissa. Kaksi muuta isoa liittoa jäi kaduilta pois.
**STRASBOURG** Startup-yritys EasyTransacin toimisto on huomaamaton paikka kaupungin keskustan liepeillä. Seitsemän henkeä työllistävä yritys voi joutua kohta etsimään isommat tilat, sillä laajentumistahti on nopea.
– Voimme palkata lisää väkeä työlain uudistuksen takia. Olimme aikoneet palkata vain 3–4 ihmistä tänä vuonna, mutta uudistuksen ansiosta voimme palkata kuusi, sanoo yrityksen perustaja ja toimitusjohtaja Sylvain Lamarche.
EasyTransacin tuote on matkapuhelimen applikaatio, jonka avulla esimerkiksi verkkokaupan asiakas voi maksaa ostoksensa luottokortin lähimaksulla. Yritys myy tuotettaan palveluna verkkokauppiaille.
Sovellusta käyttää yli 20 000 verkkokauppiasta. Ensi vuoden loppuun mennessä Lamarchen tarkoitus on kasvattaa työntekijämäärä viiteenkymmeneen.
Ranskan hallitus esitti elokuun lopussa Ranskan yli 3000-sivuiseen työlakiin uudistuksia, joiden tarkoitus on madaltaa kynnystä palkata uusia työntekijöitä. Lamarchen mielestä tärkein uudistus on paikallisen sopimisen helpottaminen.
Jatkossa hän voi neuvotella työehdoista yhden työntekijöiden edustajan kanssa, kun aiemmin vastassa oli useamman hengen delegaatio ammattiliitosta. Toinen helpottava uudistus on irtisanotun työntekijän vahingonkorvauksille määrätty katto, joka puolittuu kolmen kuukauden palkkaan kaksi vuotta töissä olleille.
Uudistuksilla presidentti Emmanuel Macron yrittää alentaa liki kymmenen prosentin työttömyysastetta, joka on yli kaksinkertainen Saksan työttömyyteen verrattuna. Strasbourgin keskustassa ammattiliiton mielenosoituksessa yrittäjän plussat nähdään kuitenkin työntekijän miinuksina.
– Tähän asti työlaki on suojellut meitä, sanoo Élodie, joka marssii CGT-ammattiliiton mielenilmauksessa.
Hänen mukaansa Macronin uudistukset kaventavat liikaa työntekijöiden oikeuksia ja vievät sopimista liikaa paikalliselle tasolle.
– Se on vähän kuin jokaisella tiellä olisi omat liikennesäännöt, Élodie sanoo.
Ammattiyhdistysliike ei kuitenkaan ole yhtenäinen vastustaessaan Macronin ehdotuksia. Maltillisemmat FO- ja CFDT-liitot jättäytyivät pois tiistain mielenosoituksista, eikä yleislakkoa saatu aikaan. Macronin hallitus on neuvotellut liittojen kanssa, ja tehnyt niille myönnytyksiä.
Uudistusten nopea tahti yllätti asiantuntijatkin. Mielenosoitukset eivät niihin enää vaikuta.
– Macron haluaa todistaa, että hän voi toimia nopeasti. Hän tietää, että presidenttikauden alku on hyvin tärkeä uudistuksille, sanoo työoikeuteen erikoistunut professori Nicolas Moizard Strasbourgin yliopistosta.
Hänen mukaansa uudistukset suosivat työnantajia työntekijöiden kustannuksella. 
Piste valui HIFK:n käsistä – "Perjantai tulee nopeasti"
Putoamista vastaan taisteleva HIFK ei onnistunut yllättämään paikallisvastustajaansa ja on perjantaina kovan paikan edessä jumbojoukkueiden kohtaamisessa. HJK:n leirissä taasen voidaan keskittyä mestaruustaistoon.
Putoamista vastaan kamppaileva HIFK haastoi paikallisvastustajansa, mestaruudesta taistelevan HJK:n hyvin kauden kolmannessa stadin derbyssä. HIFK oli hetken aikaa kiinni pisteessä, kun Aleksi Ristola tasoitti HJK:n 1-0-johdon 61. minuutilla, mutta Anthony Annan laukoi Klubin voittoon 76. minuutilla.
Keskikenttäpelaaja Jukka Halme on kokenut uransa aikana HIFK:n kanssa niin iloja kuin surujakin. Tällä hetkellä HIFK:n riveissä tilanne on enemmän kuin tukala, sillä tappio vankisti sen asemia Veikkausliigan häntäpäässä. HIFK on tällä hetkellä viimeistä edellisenä, vain kolme pistettä liigajumbo-JJK:n edellä ja joukkueet kohtaavat toisensa tulevana perjantaina.
– Perjantai tulee nopeasti. Siinä pelissä meidän pitää pystyä paljon parempaan pallolliseen pelaamiseen. Mutta siitä lähdetään, että siitä ottelusta haemme sen kolme pistettä ja otamme eroa JJK:hon, Halme pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa HIFK puolusti hyvin HJK:a vastaan ja joukkueella oli jopa saumat voittaa ottelu. Tällä kertaa taistelu ei kuitenkaan riittänyt kolmeen pisteeseen tai edes yhteen.
– Klubilla on tosi laadukas materiaali, siinä me varmasti häviämme jonkin verran. Kyllä meilläkin on hyviä pelaajia tässä joukkueessa, mutta emme ole saaneet pelaamistamme täysin toimimaan tällä kaudella. 
HJK:ssa ei leijuta
Rasmus Schüller palasi elokuun alussa takaisin HJK:hon Yhdysvaltojen MLS-liigasta. Edellisen stadin derbynsä hän pelasi vuonna 2015.
– Aika samanlaista oli kuin silloin. Oli jälleen kiihkeä derby. Silloin ottelu päättyi 1-1, tänään voitimme 2-1, siinä se suurin ero oli. Olisimme voineet pelata tänään paremmin, siinä mielin jäi hampaankoloon, mutta otamme kolme pistettä ilomielin vastaan, tyytyväinen keskikenttäpelaaja totesi.
MLS:ssä Schüller tottui peli viikossa -tahtiin, mutta kotoisessa Veikkausliigassa pelitahti on ollut tiiviimpi. Tämä sopii Schüllerille mainiosti.
– Mieluummin pelaan kuin harjoittelen, hän naurahti.
HJK on tällä hetkellä jyräämässä Veikkausliigan voittoon, mutta helsinkiläisten riveissä ei vielä tuuletella. Schüllerin mukaan joukkueen sisällä on hyvä henki ja itseluottamus, mutta leijumiseen ei ole varaa.
– Meillä on fokus koko ajan tavoitteessamme eli mestaruudessa, Schüller vakuutti.
**Lue lisää:**
 [HJK vei stadin derbyn ja lisäsi HIFK:n kurimusta](https://yle.fi/urheilu/hjk_vei_stadin_derbyn_ja_lisasi_hifkn_kurimusta/9829424) 
Ässät nöyryytti Kerhoa lopussa – Ville Korhonen nosti voittomaalin
Porin Ässät kampesi liigakauden toisen voittonsa.
Ässät kampesi toisen voiton liigakauden alussa, kun Ville Korhonen karkasi alivoimalla läpiajoon 49 sekuntia ennen loppua ja nosti rystyltä ylös. Ässät voitti 2-1.
– Varkain pääsin läpiajoon. Olin jo lähellä mennä vaihtoon. Toisessa erässä olin myös läpiajossa, mutta osuin silloin tolppaan, kertoi ratkaisija Korhonen.
– HPK pelasi ylivoimaa ehkä yliaktiivisesti ja rohkeasti. Täältä kolmen pisteen hakeminen on arvokasta, sillä tämä yksi vaikeimmista paikoista, Korhonen kuvaili Rinkelinmäkeä.
HPK:n valmentaja Antti Pennanen pettyi loppuratkaisuihin.
– Loppu on asia, mikä ottaa päähän. Muutenkin leikimme tulella.
Kaaduimme muuten tehottomuuteen. Moni pelasi hyvin, mutta osalla oli muita missioita, sanoi Pennanen.
Ensimmäisen liigapelin Ässien maalin suulla torjunut Henri Kiviaho venyi 28 torjuntaan ja antoi hyvän näytön osaamisestaan.
Poliisi tyhjensi Barcelonan Sagrada Familian katedraalin – Väärä hälytys
Viranomaiset tutkivat kirkon lähelle pysäköidyn pakettiauton räjähteiden varalta.
Katalonian poliisi tyhjensi tiistai-iltana Sagrada Familian kirkon ja sen lähistöllä sijaitsevat liiketilat epäillyn terrorismiuhan vuoksi. Poliisin pommiryhmä tutki kirkon lähelle pysäköidyn pakettiauton. Operaation päätyttyä viranomaiset kertoivat, että kyseessä oli ollut väärä hälytys.
Vajaa kuukausi sitten ääri-islamilaiset terroristit iskivät Barcelonaan ja läheiseen Cambrillisin kaupunkiin surmaten 16 ihmistä.
Antoni Gaudín suunnittelema Sagrada Familia on Barcelonan tunnetuin nähtävyys, joka houkuttelee vuosittain miljoonia turisteja kaupunkiin.
Apple julkisti uuden lippulaivamallin ja läjän muita laitteita
Ensimmäinen iPhone-matkapuhelin julkaistiin kymmenen vuotta sitten.
Teknologiayhtiö Apple on julkistanut matkapuhelimiensa lippulaivamallin. Yhtiö julkisti iPhone X -mallin tiistai-iltana Suomen aikaa Yhdysvaltain Kaliforniassa Applen pääkonttorissa.
Kuten ennakkoon oli kerrottu uudessa puhelimessa ei ole Applen perinteistä "kotinappia". Tämän lisäksi se on veden- ja pölynkestävä.
Puhelimeen tulee myös kasvojentunnistus, jolla sen toiminnot saa avattua, Apple kertoi. Kyse ei ole sensaatiosta, sillä sellainen löytyy jo monista Android-puhelimista, kuten [tässä jutussa aiemmin kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-9827998).
Tilattavaksi uusi puhelin tulee lokakuun loppupuolella, ja sen toimituksen aloitetaan marraskuun alussa. Halvin versio tulee maksamaan 999 dollaria, Apple kertoi.
Lippulaivamallin lisäksi Apple julkaisi kaksi uutta puhelinta nimillä iPhone 8 ja iPhone 8 Plus. Puhelimet ovat muun muassa pölyn- ja vedenkestäviä, ja niiden molemmat puolet ovat lasia.
Yhtiön mukaan niissä on parempi kamera kuin vanhoissa malleissa. Puhelimiin tulee myös langaton latausmahdollisuus, joka löytyy myös iPhone X -mallista.
Apple kertoi tiedotustilaisuudessa, että puhelimia aletaan toimittaa syyskuun aikana.
Puhelinten lisäksi yhtiö julkaisi muun muassa uuden version Apple-kellosta. Julkistustilaisuudessa kerrottiin, että uusi kello muun muassa mittaa myös lepopulssin ja hälyttää, jos pulssi nousee liian korkeaksi.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi kymmenen vuotta siitä, kun Apple julkaisi ensimmäisen iPhone-matkapuhelimen.
Liigakärki JYP nousi taas takaa ohi – nyt kaatui Kärpät
JYP jatkoi voittojen tiellä jääkiekkoliigassa tiistaina, kun Oulun Kärpät kaatui maalein 4–3.
JYP jatkoi voittojen tiellä jääkiekkoliigassa tiistaina, kun Oulun Kärpät kaatui maalein 4–3. JYP nousi jälleen tappioasemasta voittoon jo kolmannen kerran yhtä moneen otteluun.
– Se on aina hyvän joukkueen merkki, kun nousee takaa ohi ja voittoon. Me ollaan todella hyviä, kun joka jätkä laittaa peliin kaikkensa. Sitten kun ei, niin menee tiukaksi, JYPin voittomaalin ohjannut Antti Suomela summasi.
Kärpät johti avauserän jälkeen Jasse Ikosen ja Miika Koiviston osumilla, mutta JYP tuli rinnalle toisella jaksolla Jani Tuppuraisen sekä Jaakko Jokisen maaleilla. Kärpät karkasi jälleen päätöserässä johtoon Charles Bertrandin tulisella vedolla, mutta taas JYP tuli rinnalle Henri Kannisen toimesta. Voittomaalin ohjasi Suomela ajassa 58.26.
– Traaginen tappio meille. Paljon oli hyvää pelissä, mutta kriittiset hetket hyödynsi JYP. Meidän joukkue pelasi hienosti, ja paljon oli hyviä suorituksia, Kärppien käskyttäjä Mikko Manner summasi.
JYP johtaa Liigaa kolmen kierroksen jälkeen.
Pelicans kiri kolmen maalin takaa KooKoon ohi
Pelicans hoiteli voiton naapurusten kohtaamisesta Jordan Rowleyn jatkoaikamaalilla 4-3.
KooKoo näytti olevan avauserän jälkeen matkalla jo kauden kolmanteen selkeään voittoonsa jääkiekkoliigassa. Toiseen erään herännyt Pelicans hoiteli voiton naapurusten kohtaamisesta Jordan Rowleyn jatkoaikamaalilla 4-3.
– Olimme vaisuja lähtöön, mutta jotenkin johdimme ekan erän jälkeen 3-0. Kyllähän pisteeseenkin on oltava aika tyytyväinen, kuittasi KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola.
Kouvolalaisten pisteen arvoiseksi jääneen suorituksen pohjustivat maaleillaan ensimmäisensä liigatasolla tehnyt Emil Kristensen, jo tehopisteet 2+2 alkukaudesta koonnut Miikka Pitkänen ja isäntien Juha Leimun maaliin viemästä kiekosta osuman nimiinsä saanut Toni Hyvärinen.
KooKoon Eero Savilahti epäonnistui toisessa erässä rangaistuslaukauksessa, jossa puolestaan päätöserässä onnistui isäntien Iikka Kangasniemi. Pelicansin kirivaihteen järjestelivät kavennusosumillaan ensimmäisensä Liigassa tehnyt Casimir Jürgens ja Hannes Björninen.
– Pelimme on ollut raikkaampaa vieraissa kuin kotona. Siinä on mietittävää, tulkitsi Pelicansin käskyttäjä Petri Matikainen.
”Voisin ampua heidän lapsensa tuntematta mitään” – Syytekirjelmä antaa hyytävän kuvan Britanniassa vangitusta suomalaisesta terroristiepäillystä
Syyttäjän mukaan Britannian ja Suomen kaksoiskansalainen valmistautui väkivaltaiseen "rotusotaan".
”Olen vannonut taistelevani juutalaisia vastaan kaikin mahdollisin tavoin”, ”Mustat ovat laumaeläimiä”, ”Mitä nopeammin heidän eliminoidaan, sen parempi”.
Näin kirjoitti nimimerkki NicoChristian äärioikeistolaiselle Christogenea.org-sivustolle syksyllä 2016. Samansävyisiä viestejä on paljon, poliisi on tähän mennessä yhdistänyt 450 viestiä NicoChristianiin.
Brittisyyttäjän mukaan nimimerkin takana on 32-vuotias suomalais-brittiläinen mies, jolle luettiin maanantaina syytteet maan terrorismilakien rikkomisesta. Viranomaiset ovat vahvistaneet, että syytetyllä on Suomen ja Britannian kaksoiskansalaisuus.
Ylen näkemän syytekirjelmän mukaan mies on ollut merkittävässä roolissa uusnatsiryhmässä, jonka keskeinen ajatus on ollut valmistautua väkivaltaiseen ”rotusotaan” Britanniassa.
Kaksoiskansalainen on yksi kolmesta syytetystä. Muut epäillyt ovat 22- ja 24-vuotiaita brittimiehiä.  Syyttäjän mukaan miehet kuuluvat äärioikeistolaiseen National Action –järjestöön, joka kiellettiin Britanniassa viime vuonna.
Halusi toimintaa
Syyttäjän mukaan uusinatsiryhmä halusi houkutella lisää jäseniä etenkin nuorten ja opiskelijoiden keskuudesta. Pääsykriteerinä oli sitoutuminen äärioikeistolaiseen ideologiaan.
Syytekirjelmästä käy ilmi, miten Britannian armeijassa palvelut kaksoiskansalainen halusi liittää ryhmän viestiketjuun kaksi armeijakaveriaan, joita hän kuvaili ”sitoutuneiksi natseiksi”.
Pelkkä viestittely ja ”rotusodan” jälkeisen ajan suunnittelu ei kuitenkaan suomalaiselle riittänyt. Hän halusi toimintaa.
”Tästä keskustelusta on tulossa täyttä ajanhukkaa. – Menkää ulos ja tehkää jotain hyödyllistä, kouluttakaa, rakentakaa yhteisöjä ja kootkaa varusteita”, mies kirjoitti keväällä 2017.
Tuskastunut syytetty tarjoutui isännöimään ryhmän kokouksia kotonaan. Myöhemmin viranomaiset löysivät miehen asunnolta nyrkkirautoja, pippurisumutetta, veitsiä, jousipyssyn ja joukkosurmaaja Anders Breivikin kirjoittaman manifestin.
Ollut mukana sodissa?
Suomessa syntynyt syytetty on ilmeisesti viettänyt paljon aikaa ulkomailla.  Syytekirjelmään liitetyissä viesteissä mies kertoo matkustelleensa niin Yhdysvalloissa kuin Etelä-Afrikassakin.
Eräässä viestikatkelmassa armeijassa palvellut mies antaa ymmärtää osallistuneensa sotatoimiin ulkomailla.
”Voisin ampua heidän lapsensa tuntematta mitään. En surmannut ketään muslimeja läheltä, mutta kun olin mukana tappamassa, se ei haitannut minua yhtään. Ehkä jotkut laukauksistani surmasivat heitä. Toivon niin.”
Mikäli suomalaisen katsotaan kuuluvan National Action -järjestöön, hänet voidaan tuomita enimmillään kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Tapausta käsitellään seuraavan kerran rikostuomioistuimessa ensi viikon torstaina. Oikeuden päätös voi kuitenkin viedä kuukausia.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Kansanedustaja Jo Coxin murha herätti Britannian äärioikeistolaisen terrorin pelkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9829599)
[Rasististia julkaisuja, jäsenenä uusnatsijärjestössä – Näistä suomalais-brittiläistä miestä syytetään Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9828924)
[Kaksi brittiarmeijan sotilasta syytteessä uusnatsijärjestöön kuulumisesta – Toinen Suomen ja Britannian kaksoiskansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9827632)
TPS takoi päätöserässä viisi maalia – "Jotain mystistä tapahtui"
TPS nappasi tiistaina Turkuhallissa täydet sarjapisteet kukistamalla Vaasan Sportin murskaavasti 7–2.
Oivassa syysvireessä jääkiekkoliigassa porskuttava TPS nappasi tiistaina Turkuhallissa täydet sarjapisteet kukistamalla Vaasan Sportin murskaavasti 7–2.
Vaasalaiset sinnittelivät kaksi erää tasatilanteessa, mutta päätöserä oli TPS:n näytöstä. TPS iski kolmannessa erässä kiekon viisi kertaa Sportin maalivahti Mika Järvisen selän taakse.
TPS:n Tomi Kallio totesi kahden erän jälkeen, että kotijoukkueen on nostettava pelinsä tasoa. Kallio näytti hyvää esimerkkiä päätöserässä tekemällä kaksi maalia. Kahteen osumaan ottelussa ylsi myös TPS:n Eric Perrin.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen oli tyytyväinen joukkueensa vahvaan esitykseen päätöserässä.
– Hienoa, että pystyimme kahden heikon erän jälkeen nousemaan selvään voittoon. Sport teki alussa pelimme tosi vaikeaksi, Kaskinen sanoi.
Sport-luotsi Tomek Valtonen harmitteli joukkueensa helppoja virheitä.
– Jotain mystistä tapahtui kolmannessa erässä. Teimme perusasioita täysin väärin ja sorruimme lapsellisiin virheisiin puolustusalueellamme, Valtonen summasi.
KooKoon kolmen maalin johto suli, JYP nousi sarjakärkeen
 Ässät, JYP, Pelicans, Tappara ja TPS voittivat illan jääkiekkokierroksella.
Jyväskylän JYP nousi tänään jääkiekkoliigan kärkeen kaatamalla Kärpät 4–3. JYP siirtyi ottelussa ensimmäisen kerran johtoon vasta kolmannen erän loppuhetkillä Antti Suomelan osumalla.
JYP on voittanut kaksi peliä varsinaisella peliajalla ja yhden pelin jatkoajan jälkeen.
Ennen iltaa kärjessä ollut KooKoo hävisi Pelicansille 3–4 jatkoajan jälkeen, vaikka johti ottelua jo 3–0.
Viime kevään finaaliuusinnassa Tappara nujersi KalPan 1–0. Ässien saldo on puhdas kahden pelin jälkeen. Nyt kukistui HPK 2–1.
TPS höykytti kotonaan Sportia 7–2.
Lännen Media: Turun epäilty puukottaja aikoi iskeä sotilaskohteeseen
Epäity marokkolainen surmasi kaksi ihmistä ja haavoitti kahdeksaa.
Puukkoiskusta epäilty Abderrahman Bouanane aikoi ensin iskeä sotilaskohteeseen Turussa, kertoo [Lännen Media](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3651701/Turun%2Bpuukottaja%2Baikoi%2Bensin%2Biskea%2Bsotilaskohteeseen). Hän perääntyi alkuperäisestä suunnitelmasta viime hetkellä.
Lännen Media kertoo saaneensa vahvistuksen kohteesta useilta eri tahoilta. Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Olli Töyräs ja päällikkö Robin Lardot eivät vahvistaneet tietoa Lännen Medialle.
Lardot on kertonut aiemmin, että epäillyllä iskijällä oli mielessään kaksi muutakin kohdetta. Hänen mukaansa Bouanane muutti suunnitelmiaan, koska paikalla oli liikaa ihmisiä.
Bouanane oli tiettävästi asunut Turussa Pansion vastaanottokeskuksessa, joka sijaitsee lähellä Pansion laivastotukikohtaa. Vaikka tukikohta on aidattu ja vartioitu, osa varuskunnan rakennuksista sijaitsee porttien ulkopuolella.
Puukkoisku tehtiin Turun torilla elokuun 18. päivänä. Siinä kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä. Bouanane on tällä hetkellä vangittuna ja myöntänyt puukotukset. Hän on kuitenkin kiistänyt tehneensä niitä terroristisessa tarkoituksessa.
Lisäksi poliisi on etsintäkuuluttanut juttuun liittyen uzbekistanilaistaustaisen, Suomen kansalaisuuden saaneen Zuhriddin Rashidovin.
**Lue myös:**
[Turun puukotuksista epäilty on siirretty Turun vankilaan – koostimme juttuun tutkinnan vaiheet ja sen, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-9821241)
HJK vei stadin derbyn ja lisäsi HIFK:n kurimusta
Kohti jalkapallon Suomen mestaruutta etenevä HJK on vankasti kiinni Helsingin herruudessa. Se kukisti paikallisvastustajansa HIFK:n 2-1.
HJK:n voittomaalin ampui toisella puoliajalla ghanalainen keskikenttäpelaaja Anthony Annan. Kotijoukkueen oli pukannut 1-0-johtoon Vincent Onovo, mutta HIFK:n Aleksi Ristola tasoitti.
HJK voitti HIFK:n kauden kolmessa liigakohtaamisessa kahdesti. Yksi ottelu päättyi tasan.
Maanantain ottelu ei ollut loppuunmyyty. Katsojia oli 8 567.
HJK johtaa liigaa ylivoimaisesti 16 pisteellä ennen FC Lahtea. Karsijan paikalla oleva HIFK on edellä liigajumbo JJK:ta kolme pistettä.
IFK Mariehamn otti 2-1-kotivoiton turkulaisesta Interistä.
IFK:sta kahdesti osunut Aleksei Kangaskolkka nousi maalipörssin kärkeen Ilveksen Tucon rinnalle. Kummallakin on koossa 14 osumaa.
Tappara nosti mestaruusviirin komeasti kattoon Hakametsässä – Mestarikapteenit koossa Hakalasta Peltolaan
Tappara juhlisti kevään Suomen mestaruuttaan illan kiekkokierroksella.
Vanhoja voi muistella vielä hetken ennen kuin kevään 2017 Tappara-juhlat siirtyvät pysyvästi historiankirjoihin. Tiistain liigaottelun alkajaisiksi Hakametsässä vietettiin mestaruusviirin nostajaisia, ja aikamoisella edustuksella viiriä hilattiinkin hallin kattoon.
Tappara oli kutsunut tapahtumaan kaikkien edellisten mestarijoukkueiden kapteenit ja vuorollaan punaiselle matolle kuulutettiin kippareita aina kevään 1959 Yrjö Hakalasta nykyisen joukkueen kapteeniin, tuplamestari Jukka Peltolaan.
Takavuosien tapparat kokoontuivat ennen juhlallisuuksia hallikäytävällä, iloisten tervehdysten saattelemana. Hyväkuntoiset kiekkoveteraanit kiskoivat pelipaidat ylleen vanhasta tottumuksesta.
– Aina kun mestaruusviiri nousee, ja kun pääsi vielä muistelemaan menneitä, tuntuu tosi kivalta, mestarijoukkueen 1986 kapteeni Lasse Litma kuvasi.
– Toivottavasti pystyy yhtä pitkään sätkimään kuin vaikka Hakalan Ytekin, Litma viittasi kovakuntoisen oloiseen kapteeniryhmään.
Vuosina 1972–1986 tamperelaisten takalinjoilla luutinut puolustaja kiittelee seuran tapaa muistaa entisiä pelaajiaan. Myös Litma on nähty ottelutapahtumissa esimerkiksi avauskiekon pudottajana.
– Meillä on oma alumni, jossa tavataan toisiamme. Myös 1986 mestarit ovat kokoontuneet aina silloin tällöin. Sillai pidetään yhteyttä.
Ja silloin puhutaan kiekosta?
– Todennäköisesti. Ja muistellaan vanhoja, siinä me ollaan hyviä, Litma paljastaa pilke silmäkulmassa.
Ensikodin hoitojakson pituuden määrittelee kunnan kukkaro – ei aina vauvan tai äidin tarpeet 
Ensikotien asiakkaiden hoitokokemuksia on kartoitettu haastattelututkimuksella. Elämäni paras päätös -tutkimuksen tuloksia pidetään rohkaisevina. 
Tamperelaisen Tarun äitiyden alku oli rankka. Vauva-ajan alusta hän muistaa äärimmäisen uupumuksen.
– Olin tosi väsynyt ja aina imettämisen aikaan nukahtelin. Läheisetkin olivat huolissaan minun jaksamisestani.  Meillä kävi perhetyöntekijä, joka oli myös huolissaan ja toi sitten meidät tänne.
Niin alkoi Tarun ja kaksiviikkoisen Eetu-pojan parikuukautinen jakso Tampereen ensikodilla runsas vuosi sitten. Aika, joka muutti elämän täysin.
– Varmaan oltaisiin edelleen perheenä, mihin kuuluisi lapsen isä. Entinen mies oli päihdeongelmainen, oli henkistä väkivaltaa, haukkumista ja alistamista.
Nyt Eetu-poika on runsaan vuoden ikäinen, äidin ja pojan elämä raiteillaan. Ensikodin kuukaudet antoivat Tarun mukaan tukea vauva-arkeen.
– En ole koskaan ollut mikään ruuanlaittoihminen, niin sain tukea ruuanlaittoon.  Uutta olivat vaipan vaihdot, imetykset, koliikki.
Väsymyksen selättäminen ja ensikodin apu olivat Tarun mielestä tärkeä juttu.
– Keskityin pelkästään poikaan ja itseeni, omiin voimavaroihini. Jos poika nukkui päiväunia, silloin nukuin minäkin. Muuten sen ajan olisi käyttänyt siivoamiseen tai muuhun. Kyllä tästä on ollut suuri apu.
Äitien vointi parani tuen ansiosta
Ensikotien asiakkaiden hoitokokemuksia on kartoitettu lajissaan ensimmäisellä haastattelututkimuksella, johon kevään ja syksyn 2015 aikana osallistui 20 vanhempaa eri puolilla Suomea.
Sinikka Kuosmasen tutkimuksessa selvitettiin mitä ensikodissa olleille vauvaperheille kuuluu, mikä perheiden elämässä muuttui ja oliko aikaan saatu muutos vakaa. Asiakkuuden päättymisestä ensikodissa oli kulunut muutama kuukausi tai 1-5 vuotta.
Tuloksia pidetään rohkaisevina, kaikkien haastateltujen äitien vointi parantui merkittävästi tiiviin, ympärivuorokautisen tuen avulla. Ensikotiin tullessa äidit kertoivat kuntonsa olleen erittäin huono, kun se haastatteluhetkellä kuvattiin hyväksi tai erittäin hyväksi.
Ensikodissa saadulla alulla oli pitkäkestoisia vaikutuksia. Äitien terveydentila oli kohentunut ja arki sujui normaalin lapsiperheen tapaan omassa kodissa. Kaikilla äideillä oli tulevaisuuden suunnitelmia työelämän ja opiskelujen suhteen, osa jo toteutti niitä.
Kuosmasen tutkimuksen mukaan kuitenkin hoitojaksojen lyhyys on tuonut myös epäonnistumisen kokemuksia eikä pysyviä kuntoutumistuloksia voida saavuttaa.
– Valitettavan usein ensikodin hoitojakson pituuden määrittelee kunnan kukkaro, ei niinkään vauvan tai äidin tarpeet. Tutkimukseen eri puolilla Suomea osallistuneista äideistä joka viides palasi liian lyhyen ensikotijakson jälkeen sinne uudelleen voinnin ja toimintakyvyn romahdettua.
Kun omat voimat eivät riitä
Usein perheiden ja äitien tilanteet ensikotiin tullessa olivat hyvin vaikeita ja usein äidin voimavarat huolehtia vauvasta oli vakavasti vaarantunut. Joka toinen äiti oli masentunut ja jokainen oli merkittävästi uupunut, kertoo Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri Riitta Särkelä.
Kahdeksassa ympäri Suomea sijoittuvassa ensikodeissa autettiin vuonna 2016 270 äitiä, 291 lasta ja 84 isää.
– Ensikodeissa autetaan vakavissa vaikeuksissa olevia vauvaperhettä. Tällöin vauvan kehitys ja hyvinvointi ovat vaarassa. Äiti saattaa olla liian uupunut tai masentunut pystyäkseen huolehtimaan vauvan tarpeista, vanhemmuuteen tarvitaan tukea tai äiti saattaa olla hyvin nuori.
Särkelän mukaan ensikotiin voidaan tulla jo odotusaikana tai silloin, kun vauva on vielä hyvin pieni, muutaman kuukauden ikäinen. Mukaan ensikotiin voi tulla isän lisäksi myös vanhemmat sisarukset.
– Kuntoutus auttaa perheitä löytämään hyvät eväät vanhemmuuteen ja vauvat saavat turvallisen ja hyvän huolenpidon. Parhaimmillaan ensikodin tuella vältetään vauvan sijoittaminen kodin ulkopuolelle.
Ensi- ja turvakotien liitto korostaa, että vauvaperheiden pärjäämiseen kannattaa panostaa. Ympärivuorokautinen ensikotihoito on vauvan kehityksen kannalta ehkäisevää toimintaa. Se voi katkaista parhaimmillaan sukupolvien ylittävää vaikeuksien ketjua.
Äidin ja vauvan kuntoutus ensikodissa maksaa noin 9 700 euroa kuukaudessa, kertoo Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri Riitta Särkelä.
– Sijoitus esimerkiksi perhekotiin tai laitoshoitoon maksaa 60 000-90 000 vuodessa, täysi-ikäisyyteen mennessä kustannukset nousevat jo yli miljoonaan euroon yhdestä lapsesta.
Toiveissa lisää perhepaikkoja
Tampereen ensikodissa autettiin viime vuonna 18 äitiä, seitsemää isää ja 18 vauvaa. Tampereen lisäksi vauvaperheitä on tullut eri puolilta Pirkanmaata ja myös alueen ulkopuolelta.
Ensikodilla on kolme perhepaikkaa, joihin on jatkuva jono, kertoo Tampereen ensi- ja turvakodin johtaja Jenni Karsio.
– Paikat ovat kovin kysyttyjä ja niitä on tarpeeseen nähden liian vähän. Uusia tiloja haetaan ja toiveenamme olisi lisätä perhepaikkojen määrää.
"Meillä on hyvä tilanne nyt"
Tamperelainen Siiri (nimi muutettu) hakeutui parisuhdeongelmien takia turvakotiin loppuraskauden aikana. Sosiaalityöntekijän kanssa asiaa pohdittuaan nuori nainen päätyi aloittamaan ensikotijakson loppuvuonna 2016.
– Päädyttiin sellaiseen lopputulokseen, että tullaan synnytyksen jälkeen ensikodille ainakin aluksi.
Siiri on ratkaisuun tyytyväinen, vaikka ensin arvelutti.
– Oli hirveät pelot siitä, että jos menen ensikotiin, niin lapsi huostaanotetaan. Että ensikodissa asuun vain huonoja äitejä, sellaisia, jotka eivät ole ollenkaan valmistautuneet tulemaan äidiksi. Ja tämähän oli tosi väärä mielikuva. 
Nyt Siirillä ja hänen 9-kuukautisella pojallaan menee hyvin.
– Meillä on hyvä tilanne nyt. Me käytetään edelleen avopuolen palveluja ja käydään vauva-kerhossa. Tavataan muita lapsia ja äitejä. Lastensuojelun asiakkuus on päättymässä, Siiri sanoo.
– Minulla olisi ollut tosi paljon vaikeampi päästä omille jaloilleni ja siihen tilanteeseen, jossa me nyt ollaan. Me pärjätään kahdestaan.
Nainen putosi seitsemän metrin matkan louhikkoon Hossassa – välttyi vakavilta vammoilta
Onnettomuus tapahtui Julma-Ölkyn kanjonissa, joka on suosittu retkeilykohde.
Hossan kansallispuistossa koettiin tiistai-iltapäivänä kauhunhetkiä, kun keski-ikäinen naishenkilö putosi jopa seitsemän metrin matkan kalliolta louhikkoon. Onnettomuus tapahtui Julma-Ölkyn kanjonissa, joka on suosittu retkeilykohde.
Hurjasta pudotuksesta huolimatta nainen saatiin louhikon pohjalta ylös tilanteeseen nähden hyvävointisena ja vakavilta vammoilta vältyttiin. Nainen nostettiin ylös Rajavartiolaitoksen helikopterilla.
– Onneksi lentosää oli sen verran hyvä, että helikopteria voitiin käyttää. Muutoin pelastustehtävä olisi ollut haastava, Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Ari Virtanen toteaa.
Nainen kuljetettiin samaisella kopterilla OYS:iin hoidettavaksi.
–Tuntemattomasta syystä johtuen nainen on tullut niin lähelle kallion reunaa, että hän pudonnut. Alueella on retkeilyreittejä, mutta ne ovat kauempana kallionreunalta, Virtanen sanoo.
_Korjattu sana "louhos" sanaan louhikko 13.09.2017 klo 09:15_
Susanna Mälkin ja Berliiniin filharmonikkojen Sibelius nosti kyyneleet silmiin
"Hän on niukkaeleinen, koska hän osaa asiansa, ei tarvita ylenpalttista koreografiaa, poukkoilua johtajan korokkeella, musiikki pysyy koko ajan pääosassa." Anja Lankinen oli kuulijoiden joukossa, kun Susanna Mälkki johti toisen kerran Berliinin filharmonikkoja syyskuun alussa.
Viime viikonloppuna, 9.-10.9. oli [Berliinin filharmoniassa kaksi konserttia](http://susannamalkki.com/2017/08/17/concerts-with-the-berlin-philharmonic-and-gil-shaham/), jotka olisivat voineet hyvin kuulua Suomi 100 -nimikkeen alle, siksi että ohjelmassa oli **Sibeliuksen** toinen sinfonia ja siksi, että kapellimestarina oli **Susanna Mälkki**.
Berliner Morgenpostin kriitikko **Felix Stephan** tiesi kertoa, että kymmenen vuoden sisällä Susanna Mälkki on vasta toinen naispuolinen kapellimestari Berliinin filharmonikoiden edessä. Se toinen on ranskalainen barokkispesialisti **Emmanuelle Haïm**. Molemmat rouvat debytoivat maaliskuussa 2008 samana iltana ja molemmille onnistui se, mikä ei vielä koskaan ollut onnistunut kellekään muulle naispuoliselle kapellimestarille; he saivat uusintakutsun.
Konsertti kuului Musikfest Berlin –musiikkijuhlien 31.8.-18.9.2017 tarjontaan, jossa konsertteja on valtavasti; sinfoniakonsertteja, kamarikonsertteja, resitaaleja, oopperaa. **Claudio Monteverdin** syntymästä tulee kuluneeksi 450 vuotta ja sitä juhlitaan ainakin kolmen oopperan voimin. Tahtipuikkoa heiluttaa **Sir John Eliot Gardiner**. La Scalan orkesteri **Riccardo  Chaillyn** johdolla tuo **Verdiä** ja **Brahmsia**, Amsterdamin Consertgebouwn orkesteri  esittää **Daniele Gattin** johdolla mm. **Brucknerin** 9. sinfonian. Toissakertaisen Mirjam Helin -laulukilpailun voittaja **Julia Lezhneva** on mukana ainakin **Mozartin** Requiemissä, ja paljon on muitakin tuttuja nimiä. Nämä meidän Berliinin kaikki orkesterit ylikapellimestareineen ovat tietysti mukana sekä muita saksalaisia orkestereita. On uutta ja vanhaa ja vielä vanhempaa musiikkia eli jokaiselle jotakin.
Busonin kunnianosoitus valssikuninkaalle
Vaan palataanpa takaisin viime viikonlopp filharmoniassa. Sama Susanna Mälkin ja Berliinin filharmonikkojen konsertti esitettiin sekä lauantaina 9. että sunnuntaina 10. syyskuuta. Itse olin kuulijana lauantai-illan konsertissa. Tämä oli vasta toinen kerta, kun kuulin filharmonikkoja livenä. Edellinen kerta oli jokunen vuosi sitten ja silloin johtajan korokkeella seisoi **Zubin Mehta**.
Ohjelman säveltäjänimet olivat mielenkiintoisia; **Ferruccio Busoni** (1866-1924) ja Jean Sibelius (1865-1957) olivat melkein saman ikäisiä, Béla Bartók (1881-1945) oli Sibeliusta 15 vuotta nuorempi. Sibelius eli heistä pisimpään.
Konsertti alkoi Busonin orkesteriteoksella __Tanz-Walzer für Orchester__ op. 53. Säveltäjä ihaili valssikuningas **Johann Straussia**  ja se on kunnianosoitus Straussille. Filharmonikot kantaesittivät kappaleen säveltäjän johdolla vuonna 1921 ja nyt lähes sata vuotta myöhemmin oli tiettävästi teoksen toinen esitys. Entisenä nuotti-ihmisenä arvuuttelin, että olivatkohan ne, ne samat nuotit kuin kantaesityksessä? Kappale jäi kyllä minulle pikkasen vieraaksi. Olisi vaatinut ainakin toisen kuulemisen. Yritin kuunnella sitä netistä sunnuntaina livestriimauksena, mutta esitys pätki koko ajan, joten en tullut hullua hurskaammaksi. Vaan on mielenkiintoista, mitä Busoni sanoi uudesta ja vanhasta musiikista: "Uudessa kuten vanhassa musiikissa on hyvää ja huonoa, aitoa ja epäaitoa. Absoluuttista uutta musiikkia ei ole olemassa – vain aikaisemmin tai myöhemmin syntynyttä; kauemmin kukoistavaa tai nopeammin lakastuvaa. Aina on oleva uutta musiikkia ja aina on oleva vanhaa musiikkia." Näinhän se on, vai mitä?
Bartók tarjosi vau-elämyksen
Illan solistinumerona kuulimme Béla Bartókin toisen viulukonserton esittäjänä amerikkalainen **Gil Shaham**. Viulisti muuten debytoi Filharmonikkojen kanssa vuonna 1988 ja silloin kappale oli, mikäs muukaan kuin Sibeliuksen viulukonsertto ja kapellimestarina toimi **Sir Colin Davis**. Minulla ei ollut mitään kuulokuvaa Bartókin konsertosta, joten kuuntelin sitä puhtain korvin. Ja sitten tuli vau-elämys. Se oli ihana, kaunis, romanttinen konsertto! Nyt pidän kyllä silmäni auki, että pääsen kuulemaan sen uudestaan!
Ja entä sitten solisti, tuo maailmoja syleilevä Gil Shaham, joka tuntui haluavan sanoa: "I love you all!" Hän oli hyvin eläväinen lavalla. Oli välillä selin yleisöön ja otti kontakteja soittajiin: ”Hei tehdään tämä yhdessä!”. Ja he tekivät sen yhdessä. Aivan huippuesitys tuosta konsertosta.
Yleisö oli haltioissaan ja vaati ylimääräistä. Nähtiin hauska pieni episodi lavalla, kun kapellimestari ja solisti kävivät keskustelua elekielellä. Lopulta kapellimestari sai solistin ”ymmärtämään” yleisön vaatimuksen ja saimme kuulla **Bachia**. Kun Susanna jäi seisomaan ja kuuntelemaan siihen lavan reunalle, niin kohtelias toisen pultin soittajaherra teki hänelle tilaa tuolillaan ja hyvinhän he siihen mahtuivat molemmat. Se oli sympaattinen ele ja sai yleisön hyväksyvästi naurahtamaan.
Yleisön pitää saada välillä hengähtää, sitten taas lisätään kaasua
Tiesittekö muuten, mitä Sibelius vastasi, kun **Yehudi Menuhin** kysyi häneltä, kuka on 20. vuosisadan suurin säveltäjä? "Merkittävin säveltäjä on Béla Bartók.” Huomaatteko, että Sibelius sanoi merkittävin säveltäjä, ei suurin - koska suurin oli ehkä hän itse.
Väliajan jälkeen tuli sitten se, jonka vuoksi erityisesti olin laittautunut paikalle, Sibeliuksen toinen sinfonia. Odotin jännittyneenä, mitä tulemaan pitää, sillä olen ollut monta kertaa pettynyt keskieurooppalaisten orkesterien tapaan soittaa Sibeliusta. Erityisesti vaskipuhaltajat ovat usein särähtäneet korvaani. Tiesin toki, että Berliinin Filharmonikoilla on perinteitä Sibelius-soitosta, ovat soittaneet paljon sinfonioita ja heillä taitaa olla niistä useita levytyksiäkin.
Kun ensimmäiset sävelet kajahtivat ilmoille, tuli heti tunne, että tämän minä tunnen, tämä on minun musiikkiani. Tunsin itseni niin suomalaiseksi kuin vain ulkomailla voi tuntea. Kyyneleet pyrkivät esiin toinen toistaan ihanampien tuttujen teemojen myötä. Tämä orkesteri osaa soittaa Sibeliusta. Susannan kaunis hymy lumosi soittajat ja he reagoivat herkästi kapellimestarin pyyntöihin. Pidän Susanna Mälkin tavasta johtaa orkesteria. Hän on niukkaeleinen, koska hän osaa asiansa - ja orkesteri osaa asiansa. Ei tarvita mitään ylenpalttista koreografiaa ja poukkoilua johtajan korokkeella. Musiikki pysyy koko ajan pääosassa.
Sitten päästiin sinfonian viimeiseen osaan tempossa Allegro moderato. Ja nyt alkoi loppuhuipentuman rakentaminen. Se on tarkkaa hommaa, ettei vedetä liian aikaisin täysillä. Yleisön pitää saada välillä hengähtää ja sitten taas lisätään kaasua. Ja yhä uudelleen tulivat ne tutut teemat ja nyt olivat taas kyyneleet silmissä. Jouset sahasivat kuin henkensä edestä ja tuntui, että koko orkesteri oli hurmoksessa. Ja sitten tuli se aurinko ja viimeinen duuri-sointu ja suuri vapauden tunne: olemme voittaneet!
Kiitos Susanna Mälkki, kiitos Berliinin filharmonikot, kun tarjositte minulle ja kaikille mukana olleille tämän upean, ihanan elämyksen! Susanna, tule pian uudestaan Berliiniin, me odotamme sinua!
__Anja Lankinen__
__Kirjoittaja Anja Lankinen on Suomen kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita, joka viihtyy tätä nykyä varsinkin Berliinissä. Anjan uteliaisuus ja rakkaus oopperaa kohtaan ei laannu.__
**Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](https://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.
**
Kiekkopomo Fasel: Viimeinenkin mahdollisuus saada NHL-pelaajat Pyeongchangiin mennyt
Jos joku on yhä elätellyt toiveita siitä, että jääkiekkoliiga NHL:n pelaajia nähtäisiin sittenkin Pyeongchangin olympiakisoissa, kannattaa lopettaa tuo haaveileminen.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel kertoi Reutersin haastattelussa, ettei enää ole mitään mahdollisuuksia sille, että NHL-pelaajat pelaisivat Pyeongchangin olympialaisissa ensi talvena.
NHL kertoi jo huhtikuussa, etteivät sen pelaajat osallistu talviolympilaisiin. NHL-pelaajat ovat pelanneet olympialaisissa vuoden 1998 Naganon kisoista lähtien. Kansainvälisen jääkiekkoliiton, olympiajärjestäjien ja NHL:n edustajien kesken on ollut erimielisyyksiä muun muassa pelaajiin liittyvissä kustannuksissa.
– Voin sanoa, että viimeinenkin mahdollisuus on nyt mennyt. Voimme poistaa sen listalta, Fasel sanoi.
– Pyeongchang on käytännössä jo mahdoton logistiikan osalta. Juna on lähtenyt asemalta.
Faselin mukaan katseet täytyy nyt kääntää Kiinaan ja Pekingin vuoden 2022 kisoihin, sillä NHL:llä on suurta mielenkiintoa Kiinaa kohtaan. Se on huomattu myös Kansainvälisessä jääkiekkoliitossa.
Pyeongchangin kisat käydään 9.-25. helmikuuta. 
**Lue myös:**
 [NHL-pomolta tyly viesti olympialaisten järjestäjille](https://yle.fi/urheilu/nhl-pomolta_tyly_viesti_olympialaisten_jarjestajille/9640626) 
 [Kiekkopomo Fasel pitää toivoa yllä NHL-pelaajien pääsystä olympialaisiin ](https://yle.fi/urheilu/kiekkopomo_fasel_pitaa_toivoa_ylla_nhl-pelaajien_paasysta_olympialaisiin/9603688) 
 [Talviolympialaisten järjestäjät uskovat yhä, että NHL-miehet tulevat - "Olemme positiivisia sen suhteen"](https://yle.fi/urheilu/talviolympialaisten_jarjestajat_uskovat_yha_etta_nhl-miehet_tulevat_-_olemme_positiivisia_sen_suhteen/9581598) 
Liam Neeson jättää toimintaelokuvat: "Olen liian vanha"
Kaksi jo kuvattua trilleriä jäävät viimeisiksi jännitysgenressä, näyttelijä vakuuttaa. 
Pohjoisirlantilais-yhdysvaltalainen näyttelijä Liam Neeson lopettaa jännityselokuvien tekemisen. 65-vuotias Neeson kokee olevansa liian vanha toimintatähdeksi.
Neeson on näytellyt muun muassa kolmessa _Taken_-elokuvassa.
– Jännärit olivat puhdasta sattumaa. Minulle tarjotaan edelleen isoja rahoja, jotta tekisin niitä, hän sanoo.
Tulossa on kuitenkin vielä kaksi trilleriä, jotka on jo kuvattu: _Hard Powder_, jossa Neeson näyttelee lumiaurankuljettajaa, joka on napit vastakkain huumekauppiaiden kanssa sekä Jaume Collet-Serran ohjaama _The Commuter._
Neesonin itsensä yllättänyt ura toimintaelokuvissa alkoi vuonna 2006 _Taken_-elokuvassa. Aiemmin näyttelijä on kuvaillut uskoneensa, että elokuva olisi mennyt suoraan videolevitykseen eikä lainkaan elokuvateattereihin. _Taken_-elokuvat ovat tuottaneet lähes 800 miljoonaa euroa maailmanlaajuisesti.
Neeson nähdään edelleen draamaelokuvissa. Watergate-tietovuotoa käsittelevä _Mark Felt: The Man Who Brought Down the White House_  sai ensi-iltansa eilen maanantaina Toronton kansainvälisillä elokuvajuhlilla Kanadassa. Neeson näyttelee elokuvassa Mark Feltiä, joka oli Washington Postin lähde skandaalissa, joka johti presidentti Richard Nixonin eroon. 
Neeson muistetaan muun muassa elokuvasta _Schindlerin lista_, josta hän oli ehdolla parhaan miespääosan Oscarin saajaksi 1994.
Ylioppilastodistuksen vaikutus jatko-opintoihin näkyy jo kirjoituksissa: "Niihin panostetaan enemmän" 
Ovet kaupallisen ja teknisen alan sekä luonnontieteiden opintoihin voivat aueta ilman pääsykokeita. Todistusvalinnan laajeneminen yhä useampaan korkeakouluun näkyy jo ylioppilaskirjoituksissa.
Keskittyneet ilmeet, täysi hiljaisuus ja takaraivossa jyskyttävä jännitys – ylioppilaskirjoitusten englannin kuuntelu on oppilaille tiukka rutistus. Hetkeä myöhemmin salista poistuu kuitenkin helpottunut joukko.
– Tosi hyvin onnistui. Vaikeampiakin on nähty, toteaa Aleksi Tiljander.
Porilaisabiturienttia kirjoitukset eivät tunnu stressaavan. Takana on hyvin nukuttu yö. Tiljander on valmistautunut kirjoituksiin niin hyvin, että tässä vaiheessa voi vain katsoa, mihin se riittää.
Ylioppilastodistuksen painoarvon muuttuminen on antanut lisäintoa opiskeluun. Tiljander tietää, että hyvän arvosanan saaminen voi avata tien suoraan jatko-opiskelupaikkaan. Käytäntö on tuttu muun muassa teknisiltä aloilta, mutta ensimmäistä kertaa tänä vuonna myös [kauppatieteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9519613) on päässyt lukemaan kaikissa alan oppilaitoksissa pelkän yo-todistuksen perusteella.
Pääsykokeisiin ei tarvitsekaan enää valmistautua, jos hoitaa opintonsa hyvin jo lukiossa.
– Se on hyvin lukiolaisten tiedossa. Täällä panostetaan nyt kirjoituksiin enemmän kuin normaalisti ja yritetään saada parhaat mahdolliset tulokset. Muutos on ehdottomasti vaikuttanut omaankin valmistautumiseeni.
Yksittäinen aine voi ratkaista
Aleksi Tiljander päätti ottaa kirjoituksissa varman päälle, vaikka ei tiedäkään, onko niiden tuloksella vaikutusta hänen kohdallaan.
– Yritän kasvatustieteelliseen, mutta ei ole vielä varmaa tietoa, pääseekö sinne papereilla. Hyvästä todistuksesta ei silti ole koskaan haittaa.
Korkeakoulut ovat laajentaneet todistusvalintaa asteittain. Vielä ei ole tietoa, aukeaako ovi ensi keväänä jälleen uudessa yliopistossa yo-todistuksella. 
Hyvästä todistuksesta ei silti ole koskaan haittaa.
Ikätoveri Roosa Vihlman, on jo selvittänyt asian omalta osaltaan. Hän tietää, että Tampereen teknilliseen yliopistoon on jo jonkin aikaa päässyt pelkällä hyvällä ylioppilastodistuksella sisään. Juuri selätetystä englannin kuuntelusta hän ei otakaan paineita, koska siitä riittää heikompikin arvosana. Hänen haaveissaan olevassa opinahjossa luonnontieteet ratkaisevat.
– Panostan matematiikkaan ja luonnontieteisiin muutenkin. Ne ovat aina kuuluneet vahvuuksiini, joten siinä mielessä odotukset eivät aiheuta ylimääräistä stressiä.
Kokeet pitäisi pystyä uusimaan
Uudistukset on huomioitu myös lukion opinto-ohjauksessa. Niistä puhutaan silti Porin suomalaisen yhteislyseon käytävillä rehtorin mukaan yllättävän vähän. Mari Aalto uskoo nykyisten abiturienttien olevan eräänlainen väli-ikäluokka. 
– Pääsykokeita pidetään edelleen ja sisäänpääsyyn on muitakin keinoja kuin ylioppilastodistus. Veikkaan, että sen rooli korostuu vasta seuraavissa ikäluokissa.
Aalto kokee, että ylioppilastutkinnon rakenteen pitäisi muuttua, jos jatko-opiskeluvalinnat ratkaistaan nykyistä vahvemmin ylioppilastodistuksen perusteella. Myös kokeiden uusintamahdollisuuksia pitäisi silloin lisätä.  
Järjestelmän pitää sallia myös epäonnistumiset, koska ne ovat inhimillisiä.
Samalla kannalla on Lukiolaisten liitto. Se pitää todistusvalinnan painoarvon lisäämistä pääosin hyvänä suuntauksena, mutta tietyin ehdoin. Sen lisäksi, että kokeita pitäisi pystyä uusimaan nykyistä enemmän, olisi tutkintomaksut poistettava. Pääsykoeväylääkään ei saisi unohtaa.
– Se pitää säilyttää erityisesti niille, jotka tulevat erilaisesta koulutustaustasta tai jotka menestyvät huonommin kirjoituksissa. Järjestelmän pitää sallia myös epäonnistumiset, koska ne ovat inhimillisiä, liiton puheenjohtaja Pietu Heiskanen toteaa.
Työ ei mene hukkaan
Siitä Lukiolaisten liitossa iloitaan, että todistusvalinta antaa arvoa koko opintoajalle.
– Mielestämme toisella asteella saavutetulla osaamisella pitäisikin päästä korkeakouluun. Silloin kolmen tai neljän vuoden työ ei mene hukkaan, Pietu Heiskanen toteaa.
Moni ajattelee, että ylioppilaskirjoitukset ovat vain tiivistetty rutistus opintojen päätteeksi. Lukion päättötodistus antaisi todenmukaisemman kuvan koko opinnoista. Heiskanen ei näe asiaa näin. Hänen mukaansa päättötodistuksen huomioiminen opiskelijavalinnoissa olisi ongelmallista, koska arvosanat eivät ole maanlaajuisesti vertailukelpoisia. Ylioppilastodistus puolestaan kokoaa yhteen kaikki lukiovuosina opitut asiat. 
Paksulla lompakolla saa kirittyä nopeamman väylän korkeakouluun.
Ongelmallisempana lyhyenä rutistuksena Heiskanen näkee perinteisen pääsykoejärjestelmän. Hänen mukaansa se tarjoaa väylän jatko-opintoihin niille, joilla on varaa maksaa siitä.
– Ainoa opetus, jota siihen on tarjolla, on maksullinen valmennuskurssi. Silloin puhutaan jopa tuhansista euroista. Paksulla lompakolla saakin kirittyä nopeamman väylän korkeakouluun. Tämä on ongelmallista.
Kesän kalakuolemat vain jäävuoren huippu – pieni latvajoki kärsii jatkuvasta kuormituksesta
Seinäjoella Nurmonjoen latvavesillä sattui kesällä ympäristökatastrofi. Joessa kellui sadoittain kuolleita kaloja. Poliisi tutkii tapausta, mutta jokivarren asukas ja yrittäjä Pentti Luhtanen ei jaksa enää uskoa viranomaisiin.  
Nurmon Kourassa, Lapuanjokeen laskevan Nurmonjoen latvavesillä, Lehmijoen varrella asuu ja yrittää Pentti Luhtanen. Hänellä on kotitila ja pieni matkailuyritys eli vuokramökki ja -sauna idyllisessä paikassa – kohdassa, jossa joki levenee ikään kuin pieneksi lammeksi.
Kaunis idylli rikkoutuu välillä, kun vesi haisee ja virta tuo mukanaan kuolleita kaloja. Pahin tapahtui noin kuukausi sitten, elokuun 4. päivänä 2017.
– Yläjuoksulta alkoi tulla kuolleita kaloja: lahnaa ja haukia. Vesi muuttui ihan sameaksi velliksi. Tämä jatkui ja jatkui monta päivää. Sunnuntaina alkoi olla niin kamala haju. Kaloja meni edelleen ja kuolleet jäivät rannoille haisemaan, kertoo Pentti Luhtanen. 
Niillä oli kidukset ihan punaiset ja niistä tuli verta
Luhtanen mietti, mihin tästä voisi ilmoittaa. Hän soitti hätäkeskukseen, jossa asia otettiin vakavasti. Jo vartin päästä oli pelastuslaitoksen yksikkö Peräseinäjoelta paikalla. Pian tulivat myös poliisi ja Seinäjoen kaupungin ympäristöosasto. Poliisi käynnisti esitutkinnan nimikkeellä "törkeä ympäristön turmeleminen".
Vuokraustoiminta vaarassa
Kun Luhtasen tarinaa kuuntelee, ei Lehmijokeen tee mieli edes kättään kastaa. Joki ei enää varsinaisesti haise, mutta on edelleen poikkeuksellisen samea. Näiden pienten latvavesien kunnossa ei ole muutenkaan kehumista. Ely-keskuskin myöntää, että happipitoisuus on hyvin alhainen ja ravinnepitoisuus korkea. Elokuisen katastrofin aikaan happi oli kokonaan nollissa.
Luhtanen poimi haavilla yli kaksi sataa limaista, haisevaa, kuollutta lahnaa. 
– Niillä, jotka olivat hengissä, oli kidukset ihan punaiset ja niistä tuli verta, kuvailee Luhtanen.
Vuokramökissä olleet sodankyläläiset asiakkaat pelästyivät, mutta eivät jättäneet mökkiviikonloppuaan kesken. Seuraavat asiakkaat peruivat tulonsa, koska jokeen ei voinut mennä uimaan.
– Jos tämä jatkuu tällaisena, niin vuokraustoiminta ja virkistyskäyttö tällä joella menettää merkityksensä, suree Luhtanen.
Maatalous kuormittaa vesistöjä
Koska poliisitutkinta on kesken, viranomaiset ovat varovaisia kommenteissaan. Ely-keskus ei voi kertoa edes vesinäytteiden tuloksia.
– Hapen puute oli kalojen kuoleman syy, toistaa ylitarkastaja Jutta Lillberg-Puskala Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
– Normaali menettely on, kun tulee tietoon ongelmia vesistössä, että Ely-keskus selvittää valuma-alueen toimintoja ja onko siellä mahdollisesti tapahtunut jotain. Kyllä asioita tutkitaan, vakuuttaa Lillberg-Puskala.
Juuri muuta hän ei voi kommentoida.
Yleisesti ottaen Suomen vesistöjä [kuormittaa ja rehevöittää edelleen maa- ja metsätalous](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesistojen_kunnostus/Jarvien_kunnostus/Kunnostusmenetelmat/Ulkoisen_kuormituksen_vahentaminen). Teollisuuden ja yhdyskuntien kuormitus on saatu kuriin.
– Ei ole aivan tavallista että happipitoisuus menee suomalaisissa jokivesissä alhaiseksi. Mutta niin voi käydä, jos veteen pääsee voimakasta orgaanista kuormitusta esimerkiksi karjan lannasta, sanoo erikoistutkija Jukka Aroviita Suomen ympäristökeskuksesta.
Aroviita tutkii maa- ja metsätalouden vaikutuksia vesistöihin. Pääasiassa hänkin voi vastata vain yleisellä tasolla.
– Yli puolet Suomen ravinnekuormituksesta tulee maataloudesta, Aroviita vahvistaa.
Haisee "siltä itteltään"
Niin sanovat myös kaikki Nurmon Kourassa elokuun alkupäivinä olleet. Paikalla haisi voimakas liete tai ulosteperäinen aine. Pentti Luhtasen mielestä tapaus on siinä mielessä varma.
– Yläjuoksulta saastuttajat löytyy. Viranomaiset voisivat katsoa peiliin, kun antavat lupia sellaiselle maatilan pidolle, jossa karjaluku on nelinumeroinen ja alue on pieni, joka viettää suoraan jokeen. Kysyn vaan, miksi tämmöisiä lupia annetaan, kritisoi Luhtanen.
– Tosiasia on, että karjataloudesta tämmönen johtuu.
Pentti Luhtanen ei ole vakuuttunut viranomaisten kyvystä ratkaista ongelmia. Hän on taistellut Lehmijoen kuormituksesta ennenkin.
Luhtanen näyttää ojaa, jonka vesi virtaa Lehmijokeen. Hän on ottanut vesinäytteitä ojasta ja saanut apua yksityisestä laboratoriosta. Kävi ilmi, että esimerkiksi veden fostoripitoisuus ylitti moninkertaisesti erittäin rehevän vesistön raja-arvon.  
Ongelma ei ole keksitty, sillä oja todellakin haisee. Se haisee selvälle karjan ulosteelle.
– Jos 100 milligrammaa litrassa fosforia ylittää erittäin rehevöityneen raja-arvon, niin tässä ojassa fostoripitoisuus oli 2 700 milligrammaa litrassa, kertoo Luhtanen.
Joukkovoimalla asioita eteenpäin?
Luhtanen kertoo olleensa yhteydessä Seinäjoen kaupunkiin ja Ely-keskukseen ojaan liittyvistä valumista. Mitään konkreettisia muutoksia ei ole kuitenkaan tehty. Siksi Luhtanen on selvästi pettynyt viranomaisiin. Usko on vähissä rikostutkinnankin suhteen.
– Nurmonjoen rannalla asuvien pitäisi yhdistyä, yksin tässä on turhan panttina, eivät viranomaiset puutu. Tai kuten eräskin poliisi totesi, että heillä ei ole resursseja. Jos luvat ovat kunnossa, heillä ei ole keinoja, kertoo Luhtanen. 
Nurmonjoen alajuoksun asukkaille tiedoksi, että vesi virtaa tietääkseni alaspäin.
Toistaiseksi pienen latvajoen kuormituksesta puhuminen on yhden miehen taistelua.
– Nurmonjoen alajuoksun asukkaille tiedoksi, että vesi virtaa tietääkseni alaspäin, muistuttaa Luhtanen.
Lehmijoki virtaa Nurmonjokeen, Nurmonjoki Hirvijärveen ja Lapuanjokeen, ja Lapuanjoki päätyy lopulta mereen.
Enemmän tekoja
Eikö sitten EU-Suomessa tehdä jo kaikki mahdollinen sen eteen, ettei valumia vesistöihin tulisi? Jos maatalous edelleen kuormittaa ja rehevöittää vesistöjä, se tarkoittaa, että asia vaatii edelleen ääneen puhumista, tekemistä ja tutkimista.
– Vielä ei tehdä riittävästi, mutta koko ajan tehdään enemmän oikeampia asioita, myöntää erikoistutkija Jukka Aroviita Suomen ympäristökeskuksesta.
Hän listaa sähköpostivastauksessaan toimenpiteitä, joilla voitaisiin edesauttaa vesistöjen parempaa tulevaisuutta. 
– Neuvontaa ja ympäristökorvaustoimenpiteiden suuntaamista voitaisiin tehostaa, mutta jatkuvasti tarvitaan myös tutkimustietoa toimien vaikuttavuudesta. Peltojen talviaikaista kasvipeitteisyyttä on saatu tehokkaasti lisättyä. Vesiensuojelutoimia, kuten suojavyöhykkeitä pitäisi perustaa herkimmille alueille.
– Lihantuotannon alueellinen keskittyminen aiheuttaa myös lannan ja sen ravinteiden alueellista keskittymistä ja kuormitusta. Lanta ja sen ravinteet pitäisi saada tehokkaammin kiertoon. Sekä järvien että jokivesien tilalle tärkeää on myös luonnontilainen rantavyöhyke. Rantapuustoa olisi hyvä säästää, luettelee Aroviita.
Myös Pentti Luhtanen toivoo, että toimeen tartuttaisiin ihan tosissaan.
– Konkreettisia tekoja, niitä tarvittaisiin, Luhtanen painottaa. 
Mikä on ensimmäinen muistikuvasi internetistä?
Arvon Docventures-väki, nyt on aika lyödä tiskiin itse kunkin kuumottavimmat salaisuudet henkilökohtaisen historian alkuhämäristä! Millainen oli sinun polkusi internetin ihmeellisessä maailmassa, tiedon valtatiellä, World Wide Webissä? Kysymys kuuluu:
__Avautumistasi voidaan häpeämättä käyttää hyödyksi Docventuresin tv:ssä, radiossa, netissä tai somessa.__
Video: Kiekkojuniorit kantavat vanhuksia rappuja ylös ja alas, koska palvelutalon hissi hajosi – "Hyvää käsivoimatreeniä"
Hajonnut hissi on aiheuttanut päänvaivaa lohjalaisen palvelutalon väelle jo usean viikon ajan. Vanhukset on saatu kuitenkin vietyä viikottaisille ulkoilureissuille jääkiekkojoukkueen, taksikuskien ja vapaapalokunnan tarjoaman kantoavun turvin.
Harjun Kiekon A-junnujen perjantaitreenien alkulämmittely hoituu tätä nykyä Petäjäkodin palvelutalon rappukäytävässä Lohjalla. Jo usean viikon ajan rikki ollut hissi pitää osan asukkaista nalkissa yläkerroksissa.
Yksi viikon kohokohdista, vapaaehtoisvoimin toteutettava ulkoiluretki, hoituu kuitenkin junnukiekkoilijoiden tarjoaman kantoavun turvin.
– Ei tämä ehkä ihan juoksulenkkiä vastaa, mutta ihan hyvää käsivoimatreeniä tämä kantaminen on, Harjun Kiekon pelaaja Jerry Stigell arvioi.
Juuri ulos kannettu Tyyne Laakso on tyytyväinen kiekkoilijoiden tarjoamaan kyytiin.
– Hienosti meni! Olen minä aikaisemminkin heidän kyydissään ollut, Laakso kehaisee.
Vapaaehtoisia ulkoiluttajia kaivataan koko ajan lisää
Lohjalaisten palvelutalojen asukkaiden ulkoilut hoituvat omaisten lisäksi lähinnä Suomen Ladun paikallisyhdistyksen kokoaman vapaaehtoisringin voimin. Anna-Liisa Lahdenpää on kiitollinen jokaisesta kävelyreissusta.
– Parasta on raitis ilma ja seura, kun ei tarvitse yksin liikkua.
Palvelutalon työntekijät ovat huomanneet hissirikossa myös positiivisia puolia. Osa asukkaista on ryhtynyt kävelemään portaissa, kun hissikyytiä ei ole ollut tarjolla. Myös vapaaehtoisrinkiin on tullut uusia kasvoja hissin vikaantumisen myötä. Heitä tarvitaan kuitenkin edelleen lisää.
– Tästä tulee hyvä mieli. Kyllä luulisi ihan jokaisella olevan aikaa tällaiseen, Harjun Kiekon pelaaja Rasmus Saarinen miettii.
Petäjäkodin hissin pitäisi tulla kuntoon lähiviikkoina, mutta ulkoilut jatkuvat sen jälkeenkin ympärivuotisesti.
Tiistai 12.9.2017
Tiistai 12.9.2017 (radio)
Pakkopalautettavien auttaminen jakaa seurakuntalaisia. Pitkä aika kotona lapsia hoitamassa heikentää naisten työllistymistä. Suomessa on paljon keinovaloa. Nyt on paljon pihlajanmarjoja.
Pakkapalautukset jakavat seurakuntalaisia
Seurakuntalaisia jakaa Suomessa se, että turvapaikanhakijoita palautetaan kotimaahan pakolla. Toiset kristityt sanovat, että lakia pitää noudattaa aina ja ihmiset poistaa maasta, kun oikeus on niin päättänyt. Toiset sanovat, että kristityn velvollisuus on auttaa aina. 
Joskus seurakuntien työntekijät ovat yrittäneet estää poliisin toimia ja esimerkiksi piilottaneet ihmisiä. Laki voi muuttua siten, että piilottamisesta tulee laitonta.
Esimerkiksi Helsingin yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Kaisa Raittila sanoo, että hänelle kristityn vastuu on selvä. Raittila sanoo, että jos joku tarvitsee apua ja on oven takana, hänellä on kristittynä vain yksi vaihtoehto. Hän avaa oven. 
Naiset työllistyvät huonosti pitkän hoitovapaan jälkeen
Kotihoidon tuen lyhentäminen ei auta äitejä saamaan helpommin työtä. Näin sanovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijat. Pitkä aika kotona lapsia hoitamassa heikentää työllistymistä.  Kotihoidon tuella olevat ovat lisäksi usein vähemmän koulutettuja. Monet eivät ole välttämättä olleet töissä ennen lapsen syntymää.
Tutkijat korostavat, että jos äitejä halutaan saada työhön, pitää parantaa päivähoidon laatua ja hintaa.
Tutkimus kertoo, että paras keino saada isät jäämään kotiin hoitamaan lasta on pidentää ansiosidonnaisen isyysvapaan kestoa. 
Hukkavalo on saastetta, joka haittaa ihmisen unta
Suomessa on paljon keinovaloa. Sitä on asukasta kohti enemmän kuin eurooppalaisissa kaupungeissa keskimäärin.
Samalla hukkavalosta on tullut valosaastetta, joka haittaa, häiritsee ja vie turhaan rahaa. Yöllinen valo aiheuttaa esimerkiksi unihäiriöitä.
Tutkija Jari Lyytimäki sanoo, että nykyihminen elää päivällä liian pimeässä ja yöllä liian valoisassa. Esimerkiksi suurkaupunki Hongkongissa on käytännössä aina päivä, kun pilvenpiirtäjät loistavat läpi yön.
Myös monet eläimet, jotka ovat tottuneet pimeään, häiriintyvät turhasta valosta.
Pihlajanmarjat alkavat olla parhaimmillaan
Pihlajat notkuvat nyt marjojen painosta. 
Pihlajanmarja on todellinen terveysmarja. Siinä on esimerkiksi C-vitamiinia kolme kertaa enemmän kuin appelsiinissa.
Pihlajanmarjaa käytetään vain vähän ihmisravinnoksi, koska marja on niin hapan. Pakkanen kuitenkin pehmentää makua. Pihlajanmarjoja kannattaa poimia juuri nyt ja panna kotipakastimeen. Vuorokauden pakkanen vähentää hapanta makua.
"Avaimenreiästä" leikkaaminen on epäeettistä – tähystysleikkauksia vastustettiin aluksi ankarasti 
Gynekologi Kurt Semm suoritti syyskuun 12. päivä 1980 umpilisäkkeen poiston tähystysleikkauksella. Samalla päättyi aikakausi, jolloin kirurgin suuruus mitattiin viillon suuruudella.
Saksalaislääkäri Kurt Semm yritti 1970-luvulla esittää, että munasarjakasvaimia voisi poistaa potilasta avaamatta, tähystysleikkauksena. Vuonna 1975 Semm esitti saksalaiskirurgeille, että myös sappileikkauksen voisi tehdä tähystämällä.
Semm tarjosi jopa arvostettuun tiedejulkaisuun _American Journal of Obstetrics and Gynecology_ artikkelia, mutta sen julkaiseminen evättiin vetoamalla, että tähystysleikkaus olisi epäeettinen.
"Schlüssellochchirurgie" eli avaimenreikäkirurgian vastustus johtui osaltaan Semmin taustasta.
Vuonna 1927 syntynyt Semm ei heti sodan jälkeen päässyt opiskelemaan lääkäriksi, vaan opiskeli ensin hienomekaniikkaa. Kaikki tähystysleikkaamiseen tarvittavat välineet, joita Semm kirurgeille esitteli, olivat hänen itse valmistamiaan. Se ei herättänyt luottamusta.
Kameroita ei ensimmäisten tähystysvälineiden joukossa vielä ollut. Potilaan sisään katsottiin putkea pitkin ikään kuin avaimenreiästä.
Ei mitään järkeä vaihtaa vaikeampaan
Syyskuun 12. päivänä 1980 Kurt Semm leikkasi Kielin yliopistollisessa naistensairaalassa umpilisäkkeen tähystämällä. Saksalaiskirurgit raivostuivat siitä, että helpohkoissa perusleikkauksissa ei ollut mitään järkeä korvata hyväksi havaittua avoleikkausta teknisesti monimutkaisella tähystystekniikalla.
Semm itse taas perusteli tähystysleikkauksia sillä, että potilas toipuisi huomattavasti nopeammin leikkauksen jälkeen.
Saksassa perustettiin ensimmäinen pienin piirin kirurgiyhdistys pohtimaan tähystysleikkauksia jo jouluna 1976. Viisi vuotta myöhemmin Yhdysvalloissa perustettiin Society of American Gastrointestinal Endoscopic Surgeons. Tähystysleikkausten laajempi hyväksyminen alkoikin Yhdysvalloista, jossa Kurt Semm piti lukuisia koulutuksia.
Suomessa yksityinen ehti ensin
Suomen ensimmäisen tähystysleikkauksen suoritti marraskuun puolivälissä 1990 kirurgian professori Tom Schröder silloisessa Laser-sairaalassa. Ensimmäisenä leikattiin sappirakkoa. Schröderin oli tarkoitus aloittaa jo neljä vuotta aikaisemmin, mutta työkiireiden takia aloitus siirtyi.
– Olin lääkäripäivillä tammikuussa 1991. Siellä oli luentosarja sappileikkauksista. Tähystysleikkauksista ei puhuttu sanan sanalla. Tuli yleisökysymys ja sanoin, että olen sitten marraskuun tehnyt niitä yli parikymmentä. 
Schröder muistelee leikanneensa jo vuonna 1991 yli 300 sappileikkausta tähystämällä. Uutiset tähystysleikkauksista levisivät nopeasti ja toivat asiakkaita. 
Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa tultiin kuitenkin perässä. Tammikuun lopulla 1991 myös Meilahdessa tehtiin sappileikkaus tähystämällä.
Myös Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tähystysleikkauksista innostuttiin vielä samana keväänä, muistelee vatsakirurgian ylilääkärin virasta 2010 eläkkeelle jäänyt Matti Pääkkönen.
– Esimies sanoi minulle, että nyt rupeat tekemään tätä sappirakon tähystysleikkausta. Vuonna 1991 koulutusta haettiin ulkomailta. Itse kävin ensimmäisessä koulutuksessa Ruotsissa. Siellä tähystystä harjoiteltiin koe-eläimillä.
Satoja perinteisen tyylin sappileikkauksia tuolloin jo tehnyt Pääkkönen muistaa hyvin, kuinka ensimmäinen leikkaus tähystämällä jännitti. Leikkaus on vaativa, sillä sappirakon tyvessä on paljon kriittisiä verisuonia. Niitä pitää kankeilla instrumenteilla varoa.
– Se ensimmäinen leikkaus oli teknisesti hankala. Jos se ei olisi ollut ensimmäinen, niin olisin muuttanut sen avoleikkaukseksi.        
”Potilaat pilasivat koko asian”
Helsingin yliopiston kirurgian professori Caj Haglund muistaa hyvin tähystysleikkaamisen alkuajat, sen jännityksen ja innostuksen. Leikkaaminen tuntui täysin erilaiselta instrumenteilla tehtynä. Kudoksiin ei enää koskettu. 
– Potilaat innostuivat tähystysleikkauksista lääkäreitä paljon enemmän. Nehän oikeastaan pilasivat koko asian. Perinteisestihän lääkärit ovat varovaisia ottamaan uusia menetelmiä käyttöön. Mutta potilaat eivät antaneet mahdollisuutta verrata avosappileikkausta tähystysleikkaukseen. Yhtäkkiä sappileikkauksesta tuli valtamenetelmä ilman, että sitä oli todistettu paremmaksi.
Kaikki eivät olleet innostuksen vallassa Suomessakaan. Uusi tekniikka pelotti ja suuri määrä kokeneita kirurgeja putosi kärryiltä, Haglund muistelee.
– Alkuun oli tarkat listat, missä tilanteissa potilasta ei saanut leikata tähystämällä. Juuri mikään ei enää pidä paikkaansa. Esimerkiksi raskaana oleville ei saanut tehdä tähystysleikkauksia.
Myös Kuopiossa Matti Pääkkönen ja kollegat alkoivat jo pian tehdä sappileikkauksia pääsääntöisesti tähystämällä. Muutos tapahtui lopulta hyvin nopeasti.    
– Kun 1992 sain dosentuuriin, piti tiedekunnalle pitää dosenttiluento. Dekaani kysyi luennon jälkeen, että eikö se olekin sitä suurempi kirurgi, mitä isompi viilto. Vastasin, että ei se taida enää niin mennä. 
Kurt Semmin kunnia palautettiin
Tekniikka kehittyi nopeasti Kurt Semmin alkuajoista. Kun pienet minikamerat yleistyivät, vapautuivat kirurgin molemmat kädet itse leikkaamiseen ja kuva saatiin leikkaussalissa näytettyä kuvaruudulta kaikille. Nykyään tähystämällä leikataan kaikki, mikä tähystämällä voidaan leikata. 
Kirurgiopiskelijatkin saavat jo enemmän opetusta tähystämisestä kuin avoleikkauksista.
– Se on mennyt jopa niin pitkälle, että nuorten pitäisi osata, mutta nuoret kirurgit eivät saa harjoitella riittävästi perinteisiä leikkauksia, sanoo Helsingin yliopiston kirurgian professori Caj Haglund.
Alan pioneeri Kurt Semmin maine puhdistettiin jo hänen elinaikanaan. Hän sai Saksassa useita korkeita kunniamerkkejä. Useat kirugian alan kansainväliset yhdistykset nimesivät hänet lopulta nöyränä kunniajäsenekseen. 
Suomen ensimmäisen tähystysleikkauksen tehnyt kirurgian professori Tom Schröder ei koskaan ehtinyt tavata alan pioneeria Kurt Semmiä.
– Tässä kävi niin, että ne vanhat ja kovimmat kirurgit eivät enää pystyneet tähän junaan nousemaan ja heitä se harmitti, Schröder sanoo.
Kurt Semm kuoli Parkinsonin tautiin vuonna 2003. Hänen ensimmäinen vaimonsa kuoli rintasyöpään 1986. Tähystystä vastustettiin aluksi myös syöpäleikkauksissa. Pelättiin, että pistokanaviin, joihin holkki viedään, tarttuisi syöpäsoluja. Syöpäsolujen uskottiin tällä tavoin leviävän muualle kehoon.   
Stadissa derby, Liigassa finaaliuusinta – Näin seuraat Jalkapallo- ja jääkiekkokierrosta netistä
Yle Puheessa seurataan tänään kattavasti kotimaisia palloilusarjoja.
[Voit kuunnella Yle Puheen Jalkapallo- ja jääkiekkokierrosta tämän linkin kautta.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Otteluina ovat jalkapallon Veikkausliigan HJK–HIFK sekä jääkiekon Liigan HPK–Ässät, JYP–Kärpät, Pelicans–KooKoo, Tappara–KalPa ja TPS–Sport.
Jalkapallon tulosseurannan löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=241).
Jääkiekon tulosseurannan löydät puolestaan [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=221). 
**Lue myös:**
**[Asiantuntija SaiPa-hyökkääjän rumasta taklauksesta: "Varmasti ollut tiedossa, että tässä voi sattua"](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_saipa-hyokkaajan_rumasta_taklauksesta_varmasti_ollut_tiedossa_etta_tassa_voi_sattua/9828257)**
**[Pasi Nurminen tulistui SM-liigan kurinpitodelegaation päätöksestä: "Itse olisin räväyttänyt ainakin 10 peliä"](https://yle.fi/urheilu/pasi_nurminen_tulistui_sm-liigan_kurinpitodelegaation_paatoksesta_itse_olisin_ravayttanyt_ainakin_10_pelia/9827928)**
**[SM-liiga mätkäisi pelikiellon myös Kärpät-hyökkääjän törkytempusta](https://yle.fi/urheilu/sm-liiga_matkaisi_pelikiellon_myos_karpat-hyokkaajan_torkytempusta/9827906)**
**[HIFK saa Lehkosuon sympatiat – "Emme anna siltikään heille mitään armoa"](https://yle.fi/urheilu/hifk_saa_lehkosuon_sympatiat__emme_anna_siltikaan_heille_mitaan_armoa/9827486)**
**[HIFK selkä seinää vasten HJK:ta vastaan – "JJK-kamppailu vieläkin tärkeämpi"](https://yle.fi/urheilu/hifk_selka_seinaa_vasten_hjkta_vastaan__jjk-kamppailu_vielakin_tarkeampi/9827474)**
Venäjän ulkoministeriöltä tutun kovaa kieltä varaministerien tapaamisessa: sopimuksia rikottu "karkealla tavalla" 
Suomi on toiminut valtionjohtajien tapaamispaikkana ennenkin, esimerkiksi Georgian sodan jälkeen 2008. 
Venäjän ja Yhdysvaltojen tulehtuneita välejä sovittelevien varaulkoministerien Thomas Shannonin ja Sergei Rjabkovin neuvottelut jatkuvat tänään tiistaina  Suomessa. Myös presidentti Sauli Niinistö ja Rjabkov tapasivat tänään, eilen Niinistö tapasi Shannonin.
Tiedot jopa tapaamisten ajankohdista ovat olleet niukkoja. Presidentin kansliasta ilmoittettiin tiistaina, ettei tiedotettavaa edelleenkään ole.
Maanantai-iltana Venäjän ulkoministeriö MID kertoi Rjabkovin ja Shannonin keskustelleen ensimmäisenä neuvottelupäivänä maiden keskinäisistä suhteista. T[iedotteessaan](http://www.mid.ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2858178) MID toteaa, että keskeinen aihe oli maiden välinen diplomaattinen kriisi.
Venäjän ulkoministeriön tiedotteen mukaan Venäjä protestoi tapaamisessa venäläisten diplomaattien karkotuksia Yhdysvalloista sekä Venäjän suurlähetystöjen sulkemista San Fransiscossa ja Washingtonissa.
– Tällaiset toimenpiteet, yhdistettynä Yhdysvaltain erikoispalvelujen toteuttamaan ja voimankäytön uhkaa sisältäneisiin etsintöihin diplomaattisen koskemattomuuden alaisissa rakennuksissa, rikkovat karkealla tavalla Wienin sopimusta ja kahdenvälistä konsulitoiminnan sopimusta, tiedotteessa sanotaan.
Yhdysvaltoja uhattiin "mahdollisesti vakavin seurauksin" lopettamaan maiden välisten suhteiden romuttaminen.
Muotoilu on Venäjälle tyypillisen kova, mutta kielenkäyttöä enemmän maiden huonoista väleistä kertoo diplomaattiportaan johtajien tiuhat tapaamiset, sanoo ulkoministeriön tutkija Sinikukka Saari.
Shannon ja Rjabkov tapaavat toisen kerran melko lyhyen ajan sisällä.
Tyypillistä on myös, että asialle laitetaan diplomaatit tai varamiehet ja -naiset, jotta jonkinlaista keskusteluyhteyttä voidaan vaalia.
– Kun välit ovat olleet hyvät, ei ole ollut tarvetta "ylimääräisille" kriisikokouksille, Saari arvioi.
Tylsyys on joskus etu
Suomi on ennenkin herkästi toiminut tapaamispaikkana, esimerkiksi Georgian sodan jälkeen 2008 Venäjän ja Yhdysvaltain sotilasjohtajat tapasivat [Königstedtissä](https://yle.fi/uutiset/3-6116061) valtioneuvoston edustuskartanossa.
Suomella – kuten sotilaallisesti liittoutumattomilla Itävallalla ja Sveitsillä – on kysyntää kansainvälisten johtajien kokouspaikkana. Niiden ei voi väittää olevan kallellaan jompaan kumpaan suuntaan.
Lisäksi Suomen etuna on vuosien varrella pidetty näkymättömyyttä: maa on pieni, eikä neuvotteluista juuri vuodeta medialle tai kolmansille osapuolille. Tylsyys voi olla etu: varaministerien tapaaminen ei ole noussut kansainvälisessä isoksi mediassa uutisaiheeksi.
– Voi sanoa, että juuri sen takia neuvottelut pidetään täällä, pohtii Ulkopoliittisen instituutin vieraileva vanhempi tutkija Mark N. Katz.
Neuvottelu on tärkein viesti
Katz arvioi, että Shannon toimii ensisijaisesti ulkoministeri Rex Tillersonilta saamiensa ohjeistusten mukaan. Ykköspäämääränä on, että keskusteluja ja välejä ylipäänsä ylläpidetään. Samalla alustetaan ulkoministerien tulevaa tapaamista.
Yhdysvaltain Shannon kiitti Niinistöä eilen toiminnasta yhteyksien rakentajana.
Mikä on sekä Shannonin että Rjabkovin tavanneen Niinistön rooli Venäjän ja USA:n edustajien neuvotteluissa?
Sitä Katzin mukaan on mahdoton tietää. Ei isäntämaan presidentti läheskään aina tiedä, mikä neuvottelijoiden agenda on.
Joka tapauksessa luottamusta hänen mukaansa Niinistölle näyttää löytyvän.
– Hän voi keskustella Putinin kanssa, ja Trumpin kanssa, kuinka monesta voi sanoa näin?
Suomi ei ole muuttamassa matkustustiedotetta Turkkiin – yhden perheen  kaksoiskansalaisia estetty poistumasta maasta
Saksan mukaan kuka tahansa saksalainen voi joutua Turkissa pidätetyksi jopa turistialueilla.
Suomi ei ainakaan vielä ole seuraamassa Saksaa ja muuttamassa matkustustiedotetta Turkkiin.
Saksa on päivittänyt matkustustiedotettaan Turkkiin, sen mukaan kuka tahansa saksalainen voi joutua siellä pidätetyksi jopa turistialueilla. Saksan ja Turkin suhteet ovat jo pitempään olleet erittäin heikot.
Suomen ulkoministeriön tiedossa on yksi tapaus, jossa yhden perheen Suomen ja Turkin kaksoiskansalaisia on estetty poistumasta Turkista. Ulkoministeriö on avustanut perhettä konsulipalveluilla, mutta ei kerro tapauksesta enempää.
Ulkoministeriöllä ei ole tiedossa, että Suomen ja Turkin kaksoiskansalaisia olisi pidätetty Turkissa toisin kuin saksalaisia. Useita saksalaisia on pidätetty Turkissa.
– UM seuraa koko ajan Turkin poliittista tilannetta ja sen vaikutusta matkoihin myös kaksoiskansalaisten osalta. Turkin lainsäädännön näkökulmasta Turkin ja Suomen kaksoiskansalaiset ovat ensisijaisesti Turkin kansalaisia, joihin sovelletaan Turkin lainsäädäntöä, kertoo Outi Koskinen ulkoministeriön viestintäpäivistyksestä.
Aikooko Suomen ulkoministeriö muuttaa [matkustustiedotettaan Turkkiin](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341209&contentlan=1&culture=f)? Tällä hetkellä matkustiedotteessa kehotetaan noudattamaan Turkissa erityistä varovaisuutta.
Turvallisuustilanne on edelleen epävakaa ja mielenosoitukset tai levottomuudet ovat mahdollisia. Niitä ja väkijoukkoja tulee välttää, matkustiedotteessa kirjoitetaan.
– Turvallisuustilannetta seurataan, mutta matkustustiedotteet ovat suosituksia, jotka antavat tietoa matkustajan oman päätöksen tueksi. Viime kädessä matkustaja vastaa matkustuspäätöksestään itse. Tiedotteita päivitetään tarvittaessa tai kahden kuukauden välein. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että sitä oltaisiin muuttamassa, Outi Koskinen kertoo.
Turkissa on edelleen voimassa poikkeustila viime vuoden heinäkuun vallankaappausyrityksen jäljiltä. Se antaa viranomaisille enemmän valtuuksia, minkä vuoksi ulkoministeriö kehottaa pitämään Turkissa liikkuessa koko ajan henkilötodistusta mukana.
Keittiö sai kolmella niksillä koululaiset syömään lautaset tyhjiksi ja säästämään tuhansia euroja
Koulun seinällä oleva annoslapputaulu juoruaa heti, kuinka monta hävikkiannosta kyseisenä päivänä syntyi. Pienillä oivalluksilla koulukeittiö sai kiinankaaliakin uppoamaan oppilaisiin kilokaupalla.
Eteläisen koulun ruokalan oven vierestä löytyy tärkeä osa [ruokahävikkitalkoita](https://www.havikkiviikko.fi/).
Seinällä on lista, jossa on jokaisen viikonpäivän kohdalle merkitty annoslapuilla, kuinka monta hävikkiannosta kyseisenä päivänä on tullut.
Yksi annos kuvaa 300 grammaa hukkaan mennyttä ruokaa.
Maanantain ja tiistain kohdalla on erityisen paljon annoskuvia. Mahtoiko silloin olla kanaviilokkia tai kaalikeittoa, jota koululaiset kuulemma tunnetusti väheksyvät.
– Ei mitään kanaviilokkia ole olemassakaan! Silloin oli vaan niin hyvää ruokaa, että otettiin liikaa, eikä sitten kaikki jaksaneet syödä, selittää viidesluokkalainen 5B-luokkalainen Juuso Latvala lautasriviä. Niinkin siis voi käydä.
–Ja keittopäivänä liemi lisää usein ruokahävikkiä, tietää ruokapalvelutyöntekijä Maritta Peltonen. Kaikkea lientä ei siis syödä.
Älä sekoita salaatin aineksia
Riihimäkeläinen Eteläinen koulu kulkee kärkijoukoissa ruokahävikkitaistelussa.
Hävikkiin menevää ruokaa ryhdyttiin seuraamaan kolmisen vuotta sitten, kun koulu haki itselleen [Vihreä lippu](http://vihrealippu.fi/esittely/)- tunnusta. Vihreä lippu on kestävän kehityksen ohjelma.
– Silloin hävikkiä ryhdyttiin seuraamaan ja saimme siihen vielä keittiönkin mukaan, muutenhan tämä ei olisi onnistunut, tietää rehtori Merja Härönen.
Koulussa 340 oppilasta ja vajaat parikymmentä opettajaa. Luokka-asteet ovat yhdestä viiteen.
Kun koulussa aiemmin joka kymmenes lautanen meni käytännössä hävikkiin, niin nyt joka kolmaskymmenes annos menee roskiin. Pudotus on niin merkittävä, että sillä on myös taloudellisia vaikutuksia.
Vuosittain säästetään tuhansia euroja, arvioi ruokapalveluesimies Eija Nieminen. Keittiön oivallukset ovat pieniä, mutta tehokkaita.
– Salaattiaineksia ei kannata sekoittaa. Kun jokainen aines laitetaan omaan astiaan, niin kokonaismenekki on parempi ja hävikki pienempi. Kyllä se jonkinlainen yllätys oli, kun kokeilimme tätä ensimmäisia kertoja , kertoo Maritta Peltonen.
Tomaatti tomaattina ja kiinankaali kiinankaalina. Kuulostaa järkevältä, mutta muitakin havaintoja keittiöstä käsin tehtiin.
– Lapset saavat itse ottaa sen määrän ruokaa, jonka jaksavat syödä. Lisää saa aina, jos jää nälkä. Hävikkiä pienensi myös se, että laitoimme esille pienemmän biojäteastian. Kaipa se sitten alitajuisesti vaikuttaa, ettei ruokaa voi isoja määriä heittää pois, Peltonen pohtii.
Luokat mittelevät hävikkikisassa
Tärkein taistelu hävikkiä vastaan käydään kuitenkin kerrosta ylempänä, luokkahuoneissa. Siellä puhutaan ruoasta, elintarvikeketjusta ja luodaan kilpailuhenkeä.
Viidesluokkalainen Ellen Mustonen kertoo luokan rakentaneen kouluun kiertopalkinnon, jonka luokka saa silloin kun ruokahävikkitaistelussa on onnistuttu erityisen hyvin.
– Semmoinen palkinto on mukava saada, Ellen ja Juuso nyökkäilevät.
Ruokapalvelutyöntekijä Maritta Peltonen kertoo hävikkitaulun ja palkinnon motivoivan oppilaita hyvin. Mitä mieluisampaa ruokaa lapsille, sitä vähemmän ruokahävikkiä.
Ruokapalvelulle on kuitenkin haaste saada nostettua uusia makuja esille perinteisten suosikkien rinnalle.
– Siinäpä se. Se on sellaista pientä hivuttamista suosikkiruokien rinnalla. Kun selkeys säilyy, niin silloin menee kaupaksi vieraammatkin ainekset.
Mutta onko Riihimäen Eteläisen koulun kuuluun hävikkitauluun saatu vielä koskaan aikaiseksi nolllatulosta, eli ei hävikkiä lainkaan?
–Puuropäivä ja silloin kun on broilerpastaa, Ellen Mustonen Juuso Latvala tietävät.
_Hävikkiviikkoa vietetään 11. -17.9.2017. Silloin halutaaa nostaa ruoan arvostusta ja kertoa ruokahävikin vähentämisen tärkeydestä erityisesti kuluttajille._
Sydänmaan koulun oppilaat eivät lähde Eurajoen keskustaan: Väistötilat kyläkoulun pihaan
Sydänmaan kyläkoulu on käyttökiellossa sen rakenteista löytyneiden sienikasvustojen vuoksi.
Eurajoella Sydänmaan kyläkoulun oppilaat jatkavat opintojaan Sydänmaalla. Eurajoen kunnanhallitus päätti tiistaina kunnanjohtajan esityksen vastaisesti, ettei kyläkoulun oppilaita kuljeteta Keskustan koululla valmiina oleviin väistötiloihin. Sen sijaan väistötilat siirretään Sydänmaan koulun pihapiiriin.
Kunnanhallituksen päätös syntyi äänin 7-2. Sydänmaan koulun oppilaat siirtyvät väistötiloihin marraskuun alussa. Ratkaisu merkitsee yli 40 000 euron lisämäärärahan anomista valtuustolta. Kunnanjohtajan esittämä vaihtoehto olisi maksanut 12 500 euroa.
Kyläkoulu puretaan
Kyläkoulun purkuluvan kunnanhallitus hyväksyi yksimielisesti. Sydänmaan koulun rakenteissa on sienikasvustoa ja terveysvalvontaviranomainen on laittanut rakennuksen käyttökieltoon.
Kyläkoulussa on 31 oppilasta. Osa heistä opiskelee tällä hetkellä päärakennuksessa ja osa liikunta- ja teknisen työn tiloissa.
Eurooppalaisjohtajat arvioivat tuhoja Irman runnomilla Karibian saarilla – Saaneet kritiikkiä myrskyn hoidosta
Ranskan presidentti, Britannian ulkoministeri ja Alankomaiden kuningas ovat vierailleet merentakaisilla alueillaan. Ranskan hallitusta on syytetty jopa rasismista pelastustöissä.
Karibian pikkusaaria hallinnoivien Euroopan maiden johtajat ovat saapuneet lepyttelemään kritiikkiä, jota he ovat saaneet Irma-hirmumyrskyn hoidosta.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on matkustamassa tiistain aikana Saint-Martinin saarelle arvioimaan hurrikaanituhoja.
– Hallituksemme kärkiprioriteetti on auttaa ihmisiä palaamaan normaaliin elämään saarilla, Macron sanoi lehdistötilaisuudessa Ranskalle kuuluvalla Guadeloupen saarella tiistaina.
Macronin mukaan Ranskan hallitus on alkanut valmistella suurinta ilmasiltaa sitten toisen maailmansodan, jotta apua saadaan perille. Macronin lentokoneessa on vettä, ruokaa, lääkkeitä ja hätäaputarvikkeita.
Saint-Martinilla on 1 500 ranskalaissotilasta, poliisia ja pelastustyöntekijää. Lähipäivinä on saapumassa 500 työntekijää lisää.
Ranska ja Britannia ovat saaneet saarelaisilta kritiikkiä liian hitaasta reagoinnista ja valmistautumisesta Irma-myrskyyn. Ranskan hallitusta on syytetty myös siitä, että se olisi käyttänyt enemmän resursseja valkoisten turistien kuin tummaihoisten saarelaisten pelastamiseen.
Sata vankia karkasi Britannian saarella
Alankomaiden kuningas Willem ja sisäministeri Willem Plasterk ovat vierailleet saaren hollantilaisella puolella.
Sint Maartenilla kolmasosa rakennuksista on tuhoutunut ja 91 prosenttia vaurioitunut, Alankomaiden Punainen Risti arvioi tiistaina.
Myös Britannian ulkoministeri Boris Johnson on matkalla Karibialle valvomaan brittien avustustoimia. Johnson on matkalla Barbadokselle, josta hänen on määrä matkustaa Brittiläisille Neitsytsaarille ja Anguillalle.
Karibian saarilla on ollut huolena myös ryöstely myrskyn aiheuttaman kaaoksen seurauksena. Alankomaiden Sint Maartenin syyttäjänvirasto ilmoitti tiistaina, että poliisi ja armeija ovat saaneet ryöstelyn kuriin.
Brittiläisillä Neitsytsaarilla karkasi hurrikaani Irman aikana vankilasta sata korkean riskin vankia.
Niin ikään Yhdysvaltain presidentti Donald Trump suunnittelee vierailua Yhdysvaltain Neitsytsaarille. Tarkasta ajankohdasta ei ole vielä tietoa.
**Lisää aiheesta:**
 [Karibian pikkusaaret ovat superjulkkisten lomakeitaita – Hirmumyrsky Irman tuhoista kärsii eniten köyhä paikallisväestö ](https://yle.fi/uutiset/karibian_pikkusaaret_ovat_superjulkkisten_lomakeitaita__hirmumyrsky_irman_tuhoista_karsii_eniten_koyha_paikallisvaesto/9820158)
Maatilan isäntä ei uskonut tiehankkeen koskaan toteutuvan, mutta toisin kävi – kohta peltoja halkoo valtatie
Maanviljelijäperhe ei uskonut, että vuosikausia vatuloitu tiehanke alkaisi vain pari vuotta sen jälkeen, kun tila siirtyi isältä pojalle. 
Lahtelaisen Ali-Äijälän tilan nuori isäntä Juha Keskitalo katselee edessä avautuvaa peltoa. Pian sitä alkavat myllätä puimuria järeämmät koneet, kun Lahden keskustaa hipovaa valtatie 12:ta aletaan rakentaa kulkemaan nykyistä kauempana kantakaupungista. 
Tiehanketta toivottiin ja odotettiin Lahden seudulla vuosikausia. Entisellä ohitustiellä on runsaasti mutkia ja risteyksiä, ja isojen liikennemäärien on ajettava Lahden ohi alle kahdeksaakymppiä. Paremman ohitustien rakentaminen poistaa pullonkaulan.
Keskitalot tiesivät, että kehätien rakentaminen alkaisi aikanaan ja tie tulisi todennäköisesti kulkemaan jostain kohti tilan maita. Tiehankkeen toteutumista oli kuitenkin odotettu Lahdessa niin kauan, että kun valtio viimein lupasi tiehankkeeseen rahat keväällä 2016, Keskitalot yllättyivät.   
Mies, joka on kiertänyt samoja hommia tekemässä täälläkin useamman kerran arvioi, että tätä tietä ei tule ehkä koskaan.
– Se on aina ollut tapetilla. 2013 ne tekivät mittauksia, joita on tehty moneen moneen kertaan tällä tiellä. Mies, joka on kiertänyt samoja hommia tekemässä täälläkin useamman kerran arvioi, että tätä tietä ei tule ehkä koskaan, kun tämä on niin kummallinen projekti, kertoo vanha isäntä Erkki Keskitalo.
Vanhemmat ja poika olivat tehneet vasta pari vuotta aiemmin sopimuksen sukupolvenvaihdoksesta. Erkki Keskitalo oli laskeskellut tuolloin, että aikaa kuluisi vielä kahdeksasta kymmeneen vuotta ennen kuin kalliin tien rakentaminen todella alkaisi.
Tilalla on omien peltojen lisäksi vuokramaita eri puolilla Lahtea. Lähipellon halki menevä tie nielaisee kolmisen hehtaaria kaikkiaan 100 hehtaarin viljelyalasta. Elinkeinoa tie ei siis vie, mutta se hankaloittaa työskentelyä pellolla sekä viljan kuljettamista kuivattavaksi ja tilalta pois.
– Ennen kaikkea se rumentaa mielestäni maisemaa, nuori isäntä Juha Keskitalo harmittelee.
Sata vuotta samalla tilalla
Ali-Äijälän tilalla on pitkä historia. Tila on aikoinaan siirretty paikalle läheisestä Okeroisten kylästä, joka kasvoi liian ahtaaksi. Juha Keskitalo on neljäs isäntä nykyisellä paikalla.
– Onhan tässä oltu niin sanotulla oppisopimuksella jo pikkupojasta asti, ja kyllähän se vielä jatkuu. Vanha isäntä on kovasti vielä vielä mukana, ja niin pitääkin, hän sanoo.
Tila on siirtynyt suvulle 1900-luvun alkupuolella. Juhan isä Erkki ja hänen vaimonsa ostivat sen Erkin vanhemmilta 1980-luvun alussa. Juha Keskitalo tekee töitä myös tilan ulkopuolella, mutta hän haluaa jatkaa maanviljelijän uraa.
– Ei se ainoa vaihtoehto ole, mutta kun tykkään tästä touhusta, oli jatkettava, poika sanoo.
Erkki Keskitalo korostaa, ettei jälkikasvua ole painostettu perinteiden jatkajaksi.
– Olen sanonut, ettei tätä ole mitään velvollisuutta pyörittää minkään sukuvelvoitteen takia.
Parempi pellolla kuin talon päällä
Vanhaa isäntää ei tiehanke juuri hetkauta. Tielinjaus olisi voinut huonolla tuurilla mennä päärakennuksen läpi tai syödä enemmänkin peltoalaa. Nyt toiminta voi jatkua, ja valtio maksaa maista korvaukset. Summista Erkki Keskitalo ei vielä puhu.
– Meillähän on usealla tilalla yhteinen asianajaja, että kyllä niistä pitäisi sellainen korvaus saada, että se jotain kattaisi.
Juhan äiti ja isä asuvat parinsadan metrin päässä uudesta tiestä sijaitsevassa päärakennuksessa todennäköisesti vielä vuosia, jos valtatien melu ei ala rassata liiaksi. 
Kyllä me tässä kestetään olla sen aikaa kun ollaan.
– Tuotantotoimintahan voi jäädä tähän ja asukkaat voivat häipyä vaikka kokonaan pois, että ei se haittaa, kyllä me tässä kestetään olla sen aikaa kun ollaan, Erkki Keskitalo naurahtaa. 
Puoli kilometriä kauempana asuva nuori isäntä vakuuttaa, että hän olisi ottanut tilan hoitaakseen, vaikka tien rakentaminen olisi ollut varmaa jo sukupolvenvaihdoksesta sovittaessa. 
– Sen verran on sitkeyttä, ettei tiehanke olisi vaikuttanut siihen.
Ihmisoikeusjärjestö: Saudi-Arabian johtamat ilmaiskut tutkittava sotarikoksina
Human Rights Watchin mukaan kymmeniä lapsia on kuollut kesän aikana Jemenin huthi-kapinallisia vastaan tehdyissä iskussa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch arvostelee kovin sanoin Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskuja Jemenissä. Järjestön tiistaina julkaiseman raportin mukaan 39 siviiliä on kuollut viidessä ilmaiskussa kuluneen kesän aikana. Surmansa saaneista 26 on ollut lapsia. 
– Saudi-Arabia on vannonut minimoivansa siviiliuhrit. Siitä huolimatta ilmaiskut pyyhkivät pois kokonaisia perheitä, kommentoi järjestön Lähi-idän päällikkö Sarah Leah Whitson.
Liittouman omissa tutkinnoissa virheitä ei järjestön mukaan joko myönnetä tai niiden katsotaan johtuneen huonosta tiedustelusta tai teknisistä virheistä. Mitään puolueettomia kansainvälisiä tutkimuksia siviiliuhreja vaatineista ilmaiskuista ei ole toistaiseksi tehty.
– Viimeisimpien ilmaiskujen ja lapsiuhrien tulisi herättää YK:n ihmisoikeusneuvosto tuomitsemaan ja tutkimaan sotarikokset, jotta syylliset saadaan vastuuseen, Whitson vaatii.
YK:n vuosittaisen raportin mukaan 758 lasta sai surmansa ja 1 168 loukkaantui Jemenin väkivaltaisuuksissa toissa vuonna. Liittouman ilmaiskut aiheuttivat noin 60 prosenttia uhreista.
Länsimaista muun muassa Yhdysvallat ja Britannia ovat tukeneet Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa.
Työttömyyden lasku pienentää pian työttömyysmaksuja – palkkapussissa muutos ei silti näy
Työttömyysvakuutusmaksuja voitaneen laskea, jos talousluvut kehittyvät hyvin. 
Työttömyysvakuutusrahasto on esittänyt maksuihin hieman pienempää kokonaismaksustasoa ensi vuodelle. Lopullisesti maksut hyväksytään lakimuutoksella eduskunnassa tänä syksynä. Palkansaajilta ja työnantajilta työttömyysvakuutusmaksuja keräävä Työttömyysvakuutusrahasto uskoo, että myös sen talous kehittyy edelleen myönteiseen suuntaan.
– Tulos nousi arvioitua paremmin jo alkuvuonna, ja koko vuoden tulos on noin 400 miljoonaa euroa ylijäämäinen, toimitusjohtaja Janne Metsämäki kertoo.
Samalla rahaston velkataakka alkaa keventyä. Metsämäki arvioi, että rahaston nettovarallisuus olisi vuoden lopussa lähellä nollaa.
Hyvät talousnäkymät heijastuvat myös työttömyyskassojen tilanteeseen. Esimerkiksi Yleinen työttömyyskassa, YTK ilmoitti loppukesästä, että se on maksanut alkuvuoden aikana yli 30 miljoonaa euroa arvioitua vähemmän työttömyysetuuksia. Työttömyyslukujen kehitys voi merkitä sitä, että ensi vuoden jäsenmaksuja voidaan laskea.
Työttömyysvakuutusrahaston toimitusjohtaja Janne Metsämäki selvittää, ettei vakuutusmaksujen kehitys näy kuitenkaan palkkanauhassa, sillä kilpailukykysopimukseen liittyen työnantajien ja työntekijöiden vakuutusmaksut päätettiin laittaa samalle tasolle vuoden 2018 alusta.  
– Mahdollisuudet maksujen alentamiseen riippuvat luonnollisesti lähivuosien talous- ja työllisyyskehityksestä, mutta uskomme hyvän kehityksen jatkuvan loppuvuoden aikana.
Työttömyysvakuutusrahasto on työnantaja- ja palkansaajajärjestöjen yhteisesti hallinnoima rahasto, jolta työttömyyskassat saavat kuukausittain osuutensa. Työttömyyskassoja on nykyään 28, ja niissä on yhteensä noin kaksi miljoonaa jäsentä. 
_Lisäys 13.9. klo 13.58: Suomessa on 28 työttömyyskassaa, joista kaksi on yrittäjille suunnattua työttömyyskassaa. Yrittäjäkassat eivät saa päivärahoihin työttömyysvakuutusrahaston osuutta._
Vancouver, Rooma, Berliini…taiteilija Wan maalaa nyt muraalia Rovaniemellä
Kevyt maalin tuoksu leijuu ilmassa. Aamu-uniset töihin menijät hieraisevat silmiään. Rovaniemen keskustassa Valtakadulla korkean kerrostalon päätyseinään on syntymässä valtava kuva
Lähes kerrostalon katon tasalla seisoo puominosturin lavalla pieni nainen. Korkeus ei näytä huimaavan, spraymaalipurkki liikkuu tasaisen tahtiin kun rapattu seinäpinta saa aivan uutta väriä. 
Rovaniemen seinämaalaus on osa UPEA17-kaupunkitaidefestivaalia, jonka aikana Suomessa maalataan yli 20 muraaliteosta 13 kaupunkiin. Niistä pohjoisin on Valtakatu 30 –kerrostalon seinään muotoutuva maalaus.
Teoksen on suunnitellut ja sen myös maalaa kuvataitelija Andrea Wan. Hän on tehnyt seinämaalauksia aikaisemmin Vancouverissa, Roomassa, Berliinissä ja Tanskan Horsensissa. 
Seinämaalaukset ovat pieni osa Andrea Wanin taiteellista työtä. Niillä on kuitenkin hänelle iso merkitys.
– Minulle tämä on paljon vuorovaikutusta paikallisten kanssa, julkinen taide, public art on hyvin vuorovaikutteista, Andrea Wan sanoo.
– Kun olen maalamassa näen koko ajan ohi kävelevät ihmiset, he tukevat minua, sanovat jotain kivaa tai antavat samantie kommentin.
– On hienoa saada palautetta yleisöltä saman tien kun työskentelen. Se on hyvin erilaista kuin työpöydän ääressä istuminen kotona, Wan sanoo.
Seinämaalauksen teko kestää arviolta kymmenen päivää, eli yleisön pitää malttaa mielensä muutama päivä. Teos on taiteilijan mielessä, tosin siitä on myös luonnos paperilla, koska teos kävi kaupunkikuvatyöryhmässä hyväksyttävänä.
Luonnosta ei paljasteta, lopputulos halutaan pitää vielä yllätyksenä. Tämä verran taitelija kuitenkin kertoo teoksesta.
– Työtäni inspiroi paljon luonto ja ihminen. Minusta ihminen ja luonto ovat yhtä, ne ovat yhdessä. Minulle tämä kuva on hahmo, josta luonnon elementit, kasvit tulevat ulos, siinä on luonto yhdistyy ihmiseen, kuvataitelija Andrea Wan sanoo. 
Kilpailuttaminen vaatii tarkkuutta: Kunta saa suosia lähiruokaa – mutta vain epäsuorasti
Hankintalakiuudistus nosti kilpailutettavien hankintojen rajoja roimasti vuoden alusta. Kilpailuttaminen vähenee. 
Hankintalaki uudistui vuodenvaihteessa. Etenkin kynnysarvot nousivat jopa roimasti.
Hankintalaki velvoittaa kilpailuttamaan julkisesti esimerkiksi tavarat ja palvelut jos tilauksen arvo ylittää 60 000 euroa. Ennen raja oli 30 000 euroa. Sote-hankinnoissa kynnysarvo nousi 100 000 eurosta 400 000 euroon.
Rajojen alle jääviä hankintoja laki ei koske.
Vaikutuksia on vielä vaikea arvioida, mutta hankintalakiuudistuksen valmistelutyöryhmän puheenjohtaja Elise Pekkala työ- ja elinkeinoministeriöstä uskoo ainakin kilpailutusten määrän vähentyvän.
– Luonnollisesti tämä tarjoaa paljon enemmän vaihtoehtoja pienille yrityksille, koska nyt kunnilla on paljon joustavampi mahdollisuus tehdä niitä hankintoja ilman kilpailutusta ja ilman muotovaatimuksia. Toki suositeltavaa on, että vähänkin arvokkaammissa hankinnoissa pyydetään tarjouksia useammilta kuin yhdeltä yritykseltä.
Kilpailutus vaatii taitoa ja joskus kikkailua
Kilpailutus itsessään tosin voi olla monessa kunnassa edelleen hankalaa. Oman alueen tuotannon suosiminenkin vaatii omat keinonsa. Esimerkiksi[ lähiruuan saaminen koululaisille voi vaatia kikkailua](https://yle.fi/uutiset/3-9826969) kertoo tiistainen Ylen juttu.
Pekkalan mukaan oleellista on, että kunta tietää tarkalleen, mitä tilaa, ja tuottaja tai myyjä, mitä halutaan. Oman kunnan palvelujen ja tuottajien suosiminen on siis ihan sallittua, kun sen tekee taiten.
– Kyllä kunta saa painottaa tarjouspyynnössään laatutekijöitä. Esimerkiksi tuoreus voi olla ihan merkittäväkin. Verkosta löytyy runsaasti ohjeistuista siitä miten paikalliset ja lähialueen tuottajat voidaan ottaa tarjouspyynnöissä huomioon.
Tarjouspyyntöä laatiessa on siis tiedettävä, että esimerkiksi moderneissa suurkeittiöissä ei välttämättä ole edes paistinpannuja, joilla paistaa läheisen lihantuottajan jauhelihaa. Paikallinen leipomo voi puolestaan voittaa tarjouksen, jossa ilmoitetaan, että leivän on oltava ruokapöydässä lämpimänä. Pieniä tuottajia tai valmistajia voi suosia pilkkomalla tilauksia.
– Ostetaan ne perunat erikseen eikä isoina tukkuerinä porkkanan ja punajuuren kera. Kuntien hankintayksiköllä on suuri mahdollisuus suunnitella hankinnat niin, että niistä saadaan järkeviä kokonaisuuksia joihin myös pienet tuottajat pääsevät mukaan.
Kikkailua isommissa tilauksissa tarvitaan siksi, että tarjouspyyntöjä ei voi rajata vain kyseisen kunnan alueella toimiville yrittäjille.
– Idea on se, että tarjotaan mahdollisuus osallistua tarjouskilpailuun tasapuolisesti kaikille. Kuntaraja ei saa olla se rajoitus. Se on ainoa rajoitus, jota voi ei voi ohittaa, Pekkala sanoo.
Tarjouspyynnöt sähköistyvät
– Hankinnoissa tapahtuu tänä vuonna suuri vallankumous, koska siirrytään sähköisiin kilpailutusjärjestelmiin. Käytännössä tarjoajille tulee täytettäväksi valmis sähköinen lomake, Pekkala iloitsee.
Automaattista tarjouspyyntöjärjestelmää ei ole pakko käyttää pienemmissä hankinnoissa, mutta Pekkalan mukaan sähköiset työkalut otetaan käyttöön pian niissäkin.
– Tämä luo turvaa pienemmille tarjoajille, kun tärkeitä tietoja ei unohda täyttää. Meillä on kokemusta, että pienemmät tarjoajat ovat voineet tulla muotosyistä hylätyiksi tarjouskilpailuissa.
Puolustusministeri Niinistö kaksoiskansalaisuusjutun rikosepäilystä: "Kyseessä on yksittäistapaus"
Yle uutisoi viime keväänä, että puolustusvoimien kaksoiskansalaisuusohjeistus tulee tiedustelulaitokselta. Puolustusministerin mielestä Ylen tiedot eivät ole saaneet vahvistusta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) kommentoi Ylelle kaksoiskansalaisuuteen liittyvän [palvelurikosepäilyn](https://yle.fi/uutiset/3-9827718) siirtymistä syyteharkintaan.
– Kyseessä on yksittäistapaus ja on hyvä, että se tutkitaan. Tämäkin tapaus korostaa sitä, että tätä kaksoiskansalaislainsäädäntöä on syytä kiirehtiä, jotta epäselvyyksiä ei enää ilmenisi, Niinistö sanoo.
Yle [uutisoi alkuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9433295), että puolustusvoimissa kaksoiskansalaisia on alettu kohdella uudella tavalla, ja että esimerkiksi varusmiespalvelukseen tulevia Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia ei enää päästetä sellaisiin tehtäviin, joissa heillä on pääsy turvallisuuden kannalta merkittäviin tietoihin.
Yle kertoi, että kaksoiskansalaisia koskeva epävirallinen [ohjeistus](https://yle.fi/uutiset/3-9448724) tulee Puolustusvoimien tiedustelulaitokselta. Ohjeistus annetaan pääasiassa suullisesti eri yksiköiden esimiehille, mutta se voidaan antaa myös sähköpostilla.
Ministeri Niinistö kutsui Ylen tietoja tuolloin valeuutiseksi. Ministerin mukaan mitään ohjeistusta ei edelleenkään ole löytynyt.
– Ei ole ilmennyt, että tätä Ylen keväällä väittämää salaista ohjeistusta olisi ylipäätään olemassa, Niinistö sanoo.
"Ei ole kysymys kenenkään sorsimisesta"
Puolustusministeri sanoo olevansa jo kärsimätön kaksoiskansalaisia koskevan, uuden lainsäädännön valmistumisen kanssa.
Niinistö ilmoitti alkuvuodesta laittavansa[ vireille lakihankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9434562), jolla kaksoiskansalaisten pääsyä sotilasvirkoihin rajoitettaisiin. Puolustusministeriön esitys on Niinistön mukaan valmis lausuntokierrokselle, mutta sisäministeriö selvittää asiaa vielä.
– Perimmiltäänhän tässä on kyse kansallisen turvallisuuden edistämisestä, eikä tässä ole kyse kenenkään sorsimisesta, Niinistö sanoo.
Entinen tenniksen maailmanlistan nelonen lopetti menestyksekkään uransa - 46-vuotiaana
Kimiko Date lopetti uransa toisen kerran 46-vuotiaana.
Japanilaisen Kimiko Daten pitkä tennisura päättyi vihdoin tiistaina - ikävästi tappioon numeroin 0-6, 0-6 serbialaiselle Aleksandra Krunicille Tokion WTA-turnauksessa. Date täyttää tässä kuussa 47 vuotta.
\- Se on vihdoin ohi, kyynelehtivä Date sanoi yleisölle.
\- Olen surullinen, mutta myös kiitollinen siitä, mitä tennis on antanut minulle.
Date oli välierissä Australian avoimissa 1994, Ranskan avoimissa 1995 ja Wimbledonissa 1996. Vuonna 1995 hän oli maailmanlistalla neljäntenä, siis yli 20 vuotta sitten. Date lopetti uransa ensimmäisen kerran 1996.
12 vuotta myöhemmin vuonna 2008 Date palasi yllättäen kentille 37-vuotiaana. Vuonna 2009 Date voitti Soulin WTA-turnauksen päivää ennen 39-vuotispäiväänsä. Hän on WTA-kiertueen toiseksi vanhin turnausvoittaja Billie Jean Kingin jälkeen.
YK soittaa hälytyskelloja: Myanmar syyllistyy etniseen puhdistukseen
Kun YK puhuu etnisestä puhdistuksesta, ollaan kuolemanvakavan asian parissa. Turvallisuusneuvosto pui asiaa huomenna keskiviikkona.
YK:n ihmisoikeuskomissaarin Zeid Ra'ad Al Husseinin lausunto rohingya-muslimien kohtelusta Myanmarissa nosti korruptoituneen Kaakkois-Aasian maan kriisin uudelle tasolle.
_Etninen puhdistus _-sanaparin käyttö antaa ymmärtää, että maailmanjärjestö ei suostu katsomaan sivusta menossa olevia väkivaltaisuuksia.
Mutta kun YK puhuu etnisestä puhdistuksesta, mistä se silloin tarkalleen ottaen puhuu?
Jugoslavia pelottava esimerkki
[YK:lla itselläänkin on ](http://www.un.org/en/genocideprevention/ethnic-cleansing.html)vaikeuksia määritellä, mitä etninen puhdistus tarkoittaa. Kansainvälisen lain puitteissa sitä ei myöskään ole tarkasti määritelty.
[Yleisemmän määritelmän mukaan](http://www.history.com/topics/ethnic-cleansing) etninen puhdistus tarkoittaa toimintaa, jossa jokin etninen tai uskonnollinen ryhmä halutaan pois tietyltä alueelta. Suomeksi sanottuna: valtio haluaa eroon jostakin vähemmistöryhmästään.
Epätoivottua vähemmistöä kohtaan käytettävät keinot ovat lähes poikkeuksetta väkivaltaisia.
Jos kyse on uskonnollisesta ryhmästä, sen pyhiä tunnuksia – esimerkiksi moskeijoita, kirkkoja tai muistomerkkejä – saatetaan tuhota. Raaimmillaan etninen puhdistus tarkoittaa laajojen ihmisjoukkojen pakkosiirtoja tai jopa suoranaista kansanmurhaa.
Ikivanha termi etninen puhdistus nousi uudelleen laajempaan käyttöön Jugoslavian sodissa 1990-luvulla.
YK:n kohtalokkaat epäonnistumiset
Maailmanjärjestö myöntää suoraan, että se epäonnistui täydellisesti rauhanturvatehtävässään Balkanilla.
YK esimerkiksi katseli avuttomana vierestä, kun Bosnian serbijoukot surmasivat noin 8 000 muslimipoikaa ja -miestä Srebrenican kaupungissa tehdyssä verilöylyssä heinäkuussa 1995.
[Turvallisuusneuvoston myöhemmin teettämässä raportissa](http://www.securitycouncilreport.org/atf/cf/%7B65BFCF9B-6D27-4E9C-8CD3-CF6E4FF96FF9%7D/a_549_1999.pdf) todetaan, että "Srebrenican tragedia jää ikuiseksi häpeätahraksi järjestömme historiaan".
Vuotta aikaisemmin YK oli puuttunut liian myöhään keskiafrikkalaisessa Ruandassa leimahtaneisiin väkivaltaisuuksiin.
Kesti yli kolme kuukautta, ennen kuin eripurainen järjestö pääsi estämään menossa olevaa kansanmurhaa. Hutujen ääriryhmiin kuuluneet taistelijat murhasivat sinä aikana noin 800 000 tutsia ja maltillista hutua.
Myanmar: taistelu kapinallisia vastaan
YK arvioi, että 370 000 rohingya-muslimia on paennut viime viikkojen aikana Myanmarista Bangladeshiin.
Kansainvälinen paine Myanmaria kohtaan kasvaa koko ajan, mutta YK ei ole edes saanut lupaa ihmisoikeustarkkailijoiden lähettämiselle kriisialueelle. Myanmarin mukaan sen armeija taistelee rohingya-vähemmistön suojissa olevia kapinallisia vastaan.
Huomenna keskiviikkona YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu käsittelemään asiaa.
_**Lue myös**:_
[YK: Myanmarissa käynnissä etninen puhdistus](https://yle.fi/uutiset/yk_myanmarissa_kaynnissa_etninen_puhdistus/9827443)
[Aasiasta löydettiin valtava pakolaisjoukko – lähteneet liikkeelle kahden viikon aikana](https://yle.fi/uutiset/aasiasta_loydettiin_valtava_pakolaisjoukko__lahteneet_liikkeelle_kahden_viikon_aikana/9823115)
[Aung San Suu Kyi kommentoi vihdoin rohingya-kriisiä: "Ison jäävuoren verran vääriä tietoja liikeellä"](https://yle.fi/uutiset/aung_san_suu_kyi_kommentoi_vihdoin_rohingya-kriisia_ison_jaavuoren_verran_vaaria_tietoja_liikeella/9818726) 
Tanskan naisten jalkapallon EM-hopeamitalistit lakkoilevat – yksikään ei saapunut maajoukkueleirille
Kesällä EM-hopeaa voittaneen Tanskan naisten jalkapallomaajoukkue haluaa selkeitä parannuksia pelaajasopimukseensa. Tanskan jalkapalloliitto ei ole suostunut Pelaajayhdistyksen vaatimuksiin, joten ensi viikon MM-karsintaottelu on vaarassa.
Reilu kuukausi sitten Alankomaat ja Tanska kohtasivat jalkapallon naisten EM-kilpailujen loppuottelussa. Tanska taisteli, mutta Alankomaat oli parempi ja vei Euroopan mestaruuden. 
EM-kisat nostattivat melkoisen buumin naisten jalkapallossa muun muassa Tanskassa ja Tanskan jalkapalloliitto halusi hyödyntää tätä järjestämällä revanssiottelun ennen MM-karsintojen alkamista. Perjantaiksi kaavailtu ottelu myi stadionin lähestulkoon täyteen (8 000 katsojaa) ja suora lähetys olisi tuonut ottelulle satoja tuhansia televisiokatsojia.
Ongelmaksi muodostui kuitenkin pelaajien ja Tanskan jalkapalloliiton välinen pelaajasopimus, joka on katkolla ja josta on neuvoteltu jo puoli vuotta. Liitto olisi halunnut venyttää sopimusta 22. syyskuuta asti, mutta tämä ei sopinut Pelaajayhdistykselle, joka halusi pelaajien sopimukseen paljon parannuksia.
[Pelaajayhdistys haluaa muun muassa pelaajien palkkioihin tuntuvat](https://www.bt.dk/fodbold/bt-afsloerer-forhandlingerne-mange-millioner-skiller-dbu-og-landsholdet), peräti 342 prosentin korotukset, kun liitto olisi suostunut 48 prosentin korotuksiin. Osapuolet ovat hyvin kaukana toisiaan eikä neuvotteluita helpota lainkaan se, että [liitto ei maksanut EM-hopeamitalistien bonuspalkkioita](http://www.dr.dk/sporten/fodbold/kvindelandsholdet/dbu-noeler-med-em-bonus-til-kvindelandsholdet) (80 000 Tanskan kruunua eli noin 10 700 euroa pelaajaa kohti) ajallaan ”käytännön olosuhteiden” takia.
Pelaajat ilmoittivat maanantaina, etteivät he halua osallistua maajoukkueleiritykseen eikä pelata Alankomaita vastaan, joten [liitto peruutti perjantain revanssiottelun](http://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/landsholdsfodbold/spillerne-raser-mod-komplet-uforstaaelig-dbu-handling/6820088). Uuden sopimuksen aikaansaamisessa on kuitenkin kiire, sillä Tanska pelaa ensimmäisen MM-karsintaottelunsa Unkaria vastaan jo viikon päästä tiistaina.
Jos osapuolet eivät pääse sopimukseen, saattaa maajoukkueen väliaikainen valmentaja Søren Randa-Boldt joutua peluuttamaan karsintapelissä B-maajoukkueen pelaajia.
Tanskan jalkapalloliitto ja Pelaajayhdistys eivät ole ensimmäistä kertaa napit vastakkain. Vuonna 2015 miesten maajoukkuepelaajat tappelivat eduistaan ja voi olla, että sama on edessä ensi vuonna, kun heidän sopimuksensa umpeutuu.
Rasististia julkaisuja, jäsenenä uusnatsijärjestössä – Näistä suomalais-brittiläistä miestä syytetään Britanniassa  
National Action -järjestö on Britannian sisäministeriön mukaan organisoitunut järjestö, johon kuulumisesta voi saada kymmenen vuotta vankeutta.
Suomalaistaustaiselle brittiarmeijan sotilaalle on luettu Britanniassa syytteet kiellettyyn uusnatsijärjestöön kuulumisesta.
Mies on Ylen saamien tietojen mukaan 32-vuotias Suomen ja Britannian kaksoiskansalainen. Hän on kahden muun henkilön kanssa syytteessä terrorismia koskevien lakien rikkomisesta. Lontoolainen rikostuomioistuin luki miehille syytteet tiistaina.
Syytteiden mukaan syytteessä olevat miehet kuuluvat viime vuonna kiellettyyn äärioikeistolaiseen National Action -järjestöön. Järjestöön kuuluminen on rikos Britannian terrorismilakien nojalla, ja siitä voi saada enimmillään kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen.
Britannian sisäministeriö kuvaa järjestöä rasistiseksi, antisemitistiseksi ja homofobiseksi. Brittimedian tietojen mukaan National Actionin toiminta on kohtalaisen organisoitunutta.
– Siitä puhutaan yleisesti uusnatsijärjestönä, ja se on järjestänyt muun muassa väkivaltaiseen konfliktiin valmistavia harjoitussessioita, tapausta seurannut Ylen toimittaja Pasi Myöhänen kertoo.
Julkaissut rasistista tekstiä netissä
Suomalais-brittiläinen mies palvelee walesilaisessä Sennybridgen tukikohdassa ja on sotilasarvoltaan korpraali.
– Hänellä on ollut hallussaan materiaalia, jonka katsotaan olevan käyttökelpoista henkilölle, joka aikoo tehdä terroristisen teon, Myöhänen toteaa.
Mies on syytteiden mukaan julkaissut rasistista tekstiä internetissä ja hänellä on ollut hallussaan laiton pippurisumute.
Syytteiden vakavuuden takia tapaus on siirretty ylemmälle oikeusasteelle, valtion tuomioistuimelle (crown court), jossa asiaa käsitellään 21. syyskuuta. Suomalais-brittiläistä miestä pidetään vangittuna uuteen oikeuskäsittelyyn asti.
**Lisää aiheesta:**
[Kaksi brittiarmeijan sotilasta syytteessä uusnatsijärjestöön kuulumisesta – Toinen Suomen ja Britannian kaksoiskansalainen](https://yle.fi/uutiset/kaksi_brittiarmeijan_sotilasta_syytteessa_uusnatsijarjestoon_kuulumisesta__toinen_suomen_ja_britannian_kaksoiskansalainen/9827632) 
Analyysi: Valeuutinen vilahti valtakunnansyyttäjänvirastoon
Yle uutisoi viime keväänä, että Puolustusvoimat on alkanut kohdella Venäjän kaksoiskansalaisia toisin kuin muita. Puolustusministeri haukkui uutisen valeuutiseksi. Valeuutinen seisoo nyt syyttäjän pöydällä, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Puolustusvoimat ja puolustusministeri** Jussi Niinistö (uv) [raivostuivat viime keväänä ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702012200063661_uu.shtml)Ylen uutisesta, jonka mukaan puolustusvoimat oli alkanut kohdella Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia eri tavoin kuin muita. Yle kertoi, että esimerkiksi varusmiespalvelukseen tulevien Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia ei päästetty enää sellaisiin tehtäviin, joissa heillä oli pääsy turvallisuuden kannalta merkittävään tietoon.
Puolustusvoimat vaati oikaisua uutiseen ja puolustusministeri Jussi Niinistö sanoi Ylen uutista valeuutiseksi.
**Keskusrikospoliisi alkoi **tutkia uutisoinnin jälkeen syrjintäepäilyjä puolustusvoimissa. Yksi tutkintaan päätynyt tapaus oli Kainuun prikaatin koulutustilaisuus, jossa varusmiehille oli kerrottu, ettei kaksoiskansalaisia oteta lennokkikoulutukseen.
Poliisi ei löytänyt tapauksesta syrjintärikosta, koska tutkinnassa oli vakuuteltu, että kyse oli yksittäisen kouluttajan tekemä yksittäinen virheestä.
**Keskusrikospoliisi tutki **myös toista tapausta, jossa esimiesasemassa toiminut sotilas oli ohjeistanut sähköpostilla alaisiaan toimimaan kaksoiskansalaisuuden omaavaa varusmiestä kohtaan syrjivällä tavalla. Keskusrikospoliisista todettiin tänään Ylelle, että syrjintärikosta ei tapahtunut, koska tämä kyseinen varusmies oli keskeyttänyt varusmiespalveluksensa hyvin pian sähköpostin jälkeen.
**Sen sijaan puolustusvoimien** itsensä tekemän tutkinnan mukaan sähköpostin lähettäjää epäillään palvelusrikoksesta.
Sähköpostilla annetussa kaksoiskansalaista koskevassa ohjeistuksessa on kyse juuri sellaisesta ohjeistuksesta, josta Yle uutisoi viime keväänä. Ohjeistus annetaan puolustusvoimien tiedustelulaitokselta. Pääosin suullisesti - mutta toisinaan sähköpostilla - annettava ohjeistus kulkee eri yksiköissä esimiesten kautta alaisille - aina yksittäiseen varusmieskouluttajaan saakka. 
**Puolustusministeri Jussi Niinistö** kommentoi tänään Ylelle puolustusvoimien sotilaaseen kohdistuvaa palvelusrikostutkintaa. Hänen mukaansa kyse oli yksittäistapauksesta. 
Näitä kaksoiskansalaisiin liittyviä yksittäistapauksia on tupsahdellut puolustusvoimissa vähän siellä ja täällä.
**Puolustusvoimat kerto**i tänään tiedotteessaan, että “esitutkinta niin sanotussa puolustusvoimien kaksoiskansalaisuusjutussa on valmistunut”.
Keskusrikospoliisi tekee kuitenkin täyttä päätä tutkintaa Vekaranjärven varuskuntaravintolaa koskevassa tapauksessa. Siinä Venäjän kaksoiskansalainen haki töihin varuskuntaravintolaan, jonka toiminta on ulkoistettu Leijona Catering -yhtiölle. Rekrytointiyhtiö Kairest Oy ilmoitti työnhakijalle sähköpostilla, että “kaksoiskansalaisuus ei käy”.
Poliisin arvion mukaan tutkinnan pitäisi valmistua lähiviikkojen aikana.
SK: Eduskunta ei aio luovuttaa tietoja vierailijoista
Vielä maanantaina eduskunnasta kerrottiin, että vierailijalistaan pääsee tutustumaan paikan päällä paperisessa muodossa.
Eduskunta ei aio luovuttaa tietoja talon ulkopuolisista vierailijoista, kertoo [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/eduskunnan-vieraista-ei-saa-tietoa-vaikka-kavelisi-paikalle-pyytamaan-paperista-listaa/?shared=985057-379deb5d-500). Lehden haastattelema eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola kertoo, että vaikka listat ovat julkisia, niitä ei voida antaa koska ne tuhotaan heti päivän päätteeksi.
Kesken päivän niitä ei voida antaa, koska se voisi Savolan mukaan vaarantaa taloon tulevaksi ilmoitettujen turvallisuuden.
Savola vetoaa lehden haastattelussa henkilötietolakiin, jonka mukaan rekisterissä ei saa säilyttää tietoja pidempään kuin mikä niiden käyttötarkoitus on.
– Olen juuri tekemässä tähän liittyen päätöstä kymmenille hakijoille, jotka ovat tietoja pyytäneet, että en luovuta näitä tietoja, koska ne hävitetään päivittäin. Kerron päätöksen yhteydessä, millä tavalla siihen voi hakea muutosta, Savola kertoo lehdelle.
Savolan tekemään päätökseen voi hakea oikaisua kansliatoimikunnalta, jonka päätöksestä voi valittaa eteenpäin hallinto-oikeuteen, ja sen päätöksestä lopulta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
[Eduskunta siirtyi keväällä käytäntöön](https://yle.fi/uutiset/3-9826591), jossa se hävittää tiedot talossa vierailleista ulkopuolisista henkilöistä päivittäin. Hävittäminen näyttää alkaneen sen jälkeen, kun korkein hallinto-oikeus (KHO) linjasi joulukuussa 2016, että eduskunnan vieraslistat tulee luovuttaa, jos niitä pyydetään. Eduskunnan hallinto ei halunnut niitä luovuttaa, koska se tulkitsi, että ne eivät kuulu julkisuuslain piiriin.
Vielä maanantaina eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio kertoi Yle Uutisille, että vierailijalistaan pääsee tutustumaan paikan päällä paperisessa muodossa, jos tekee asiasta tietopyynnön saman päivän kuluessa.
Analyysi: Steve Jobsin ihmeestä kymmenen vuotta – uudessa iPhonessa on suurinta sen hinta
Voi olla liikaa vaadittu, että yhdellä toimialalla tapahtuisi käänteentekeviä murroksia useammin kuin kerran kymmenessä vuodessa, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Tiistai-iltana kello kahdeksan teknologiajätti Apple aloittaa tuotejulkistusten kimaran Kalifornian Cupertinossa. Yhtiön upouusi auditorio on nimetty teknologiamaailman ylistetyimmän visionäärin, vuonna 2011 edesmenneen Stebe Jobsin, mukaan.
On kulunut vuosikymmen siitä, kun Jobs esitteli maailmalle ensimmäisen iPhone-puhelimensa. Se julkistus mullisti koko teknologia-alan ja samalla miljardien ihmisten arjen. Kosketusnäyttö teki ihmisen ja tietoteknisen laitteen suhteesta intiimin ja erilaisten appien kautta internet tuli aidosti jokaiseen taskuun. Esimerkiksi Facebookin käyttäjistä yli puolet kirjautuu tänään palveluun mobiililaitteella. Tämä ei olisi mahdollista ellei ihmisillä olisi laitteita, joilla se helposti onnistuu.
Apple näytti kymmenen vuotta sitten, miten sellainen laite tehdään. Vaikka Googlen käyttöjärjestelmää käyttäviä Android-laitteita on tänään lukumääräisesti moninkertaisesti enemmän, nekin ovat velkaa Applelle.
Jotain edes aavistuksen jobsmaista odotetaan nyt Applen nykyiseltä toimitusjohtajalta Tim Cookilta. Odotukset kohdistuvat ennen kaikkea puhelinjulkistukseen. [Useat](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-09-10/what-to-expect-at-apple-s-biggest-event-in-years) eri [uutislähteet](https://www.inc.com/emily-canal/apple-new-iphone-apple-watch-product-briefing-keynote.html) ovat yhtä mieltä siitä, että tästä tulee yksi Applen tärkeimmistä julkistuksista vuosiin. Samaa mieltä ovat monet analyytikot.
"Odotamme seuraavan iPhonen sisältävän innovaatioita jotka ovat selkeästi näkyviä, markkinoitavia ja käyttökelpoisia globaaleilla markkinoilla", Macquarie Researchin Benjamin Schachter kirjoitti asiakkailleen [CNBC:n mukaan](https://www.cnbc.com/2017/09/11/heres-what-wall-street-expects-out-of-the-apple-iphone-event.html).
Apple on 700 miljardin euron markkina-arvollaan maailman arvokkain julkisesti noteerattu yhtiö. Yhtiön liikevaihdosta yli puolet syntyy iPhone-puhelinten myynnillä. Siksi tämä ilta, Cupertinossa aamu, on yhtiölle tärkeä.
Eroon innovaatioapatiasta
Suurin julkistus vuosiin? Se ei itse asiassa ole kovin paljon sanottu. Kymmenen vuoden ikään ehtinyt iPhone ei ole nimittäin vuosiin ottanut suuria kehitysaskeleita.
Saman voi toki todeta kännykkämarkkinoista yleisemminkin. Valmistajat kilpailevat kuluttajien sieluista julkaisemalla yhä tehokkaampia puhelimia, joissa on yhä parempia näyttöjä ja kameroita, mutta ei sensaatiomaisia kehitysharppauksia. Ei lähellekään sellaisia kuin Steve Jobsin kymmenen vuotta sitten esittelemä laite.
Voi olla liikaa vaadittu, että yhdellä toimialalla tapahtuisi käänteentekeviä murroksia useammin kuin kerran kymmenessä vuodessa. Tai edes kymmenen vuoden välein. Mobiilitoimialaa näytää kuitenkin vaivaavan suoranainen innovaation puute. Puhelimet ovat kuin identtisiä kopioita toisistaan. Tällaisessa ympäristössä Huawein, Oppon, Vivon ja Xiaomin kaltaisten kiinalaisten Android-puhelinten valmistajien on ollut helppo työntää perinteisemmät puhelinbrändit markkinoilta.
Muista poiketen Apple hallitsee yhä omaa käyttöjärjestelmäänsä, sovelluskauppaansa ja tuotekehitystään. Samalla se on pitänyt tiukasti kiinni omista asiakkaistaan ja tehnyt kymmenien miljardien eurojen vuosittaista liikevoiittoa alalla, jolla useimmat muut tekevät tappiota.
Tämän me jo arvaamme
Teknologia-alalle tyypillisten tietovuotojen perusteella tiedämme Applen tulevasta julkistuksesta melko paljon.
Uudessa iPhone X -huippumallissa on tiettävästi reunasta reunaan ulottuva oled-näyttö. Tämä tarkoittaa, ettei puhelimessa ole enää fyysistä koti-näppäintä, jollaiseen Apple on kymmenen vuoden ajan luottanut. Tällainen koko laitteen etusivun täyttävä näyttö on toki ollut monissa Android-puhelimissa jo pitkään.
Toisaalta Applen odotetaan helpottavan laitteen lukituksen avausta kasvojentunnistuksella.
Sellainenkin on jo monissa Android-puhelimissa.
Moni odottaa Applelta myös langatonta latausta. Sekään ei ole sensaatio. Langaton lataus löytyy monista Android-puhelimista, eräistä vanhoista Nokia-luureista ja jopa Applen omista älykelloista.
On mahdollista, että toimitusjohtaja Tim Cookilla on vielä ässiä hihassaan. Ilman niitä iPhonen kymmenvuotisjulkistus uhkaa lässähtää.
Suurinta kohua julkaisun alla onkin nostattanut niinkin tylsä asia kuin puhelimen korkea hinta. Uuden iPhone X:n odotetaan maksavan jopa tuhat dollaria. Tämä on uutta, mutta ei ehkä sellaista, mitä kuluttajat toivovat.
Tuhannen dollarin iPhone maksaisi todennäköisesti tonnin verran myös euroissa, sillä Suomessa [iPhonet ovat aina maksaneet Yhdysvaltoja enemmän](http://www.businessinsider.com/ranked-what-an-iphone-7-costs-in-33-countries-2017-5?r=UK&IR=T&IR=T) muun muassa verojen vuoksi.
Tonnin hintalappu
Jos puhelimella on tuhannen euron tai dollarin hintalappu, moni vanha iPhonen omistaja jättää sen ostamatta. Toisaalta tuhannen dollarin rajaa lähestyy tällä hetkellä myös [esimerkiksi Samsung](https://www.theverge.com/circuitbreaker/2017/8/23/16190290/samsung-galaxy-note-8-pricing-available-2017) uusilla lanseerauksillaan.
Applen brändistrategiaan ei kuulu olla "se halvempi vaihtoehto".
On myös syytä huomata, että Apple ei ole enää vuosiin yrittänyt myydä uusinta ja kalleinta laitettaan jokaiselle asiakkaalleen.
Todennäköisesti Apple tälläkin kertaa tekee maltilliset päivitykset nykyisiin iPhone 7 -sarjan puhelimiinsa ja ne jatkavat elämäänsä. Niitä ostavat yritykset työntekijöilleen, ja niillä Apple houkuttelee myös kehittyvien markkinoiden keskiluokkaa.
Juuri tämän strategian vuoksi Applen puhelinten keskimääräinen myyntihinta ei ole noussut – vaikka jokainen uusi iPhone-julkistus tuntuu olevan edellistä kallliimpi.
[Inc.-uutispalvelu huomauttaa](https://www.inc.com/erik-sherman/why-apple-desperately-needs-an-expensive-iphone-in.html), että tässä on myös ongelma, koska myyntimäärien kasvu näyttää tasaantuvan. Tämä tarkoittaa, että myös liikevaihdon kasvu uhkaa hyytyä. Tämä on Applelle hyvä syy nostaa uuden puhelimen hinta tuhanteen dollariin.
Jos maltilliset uudistukset on paketoitu riittävän houkuttelevaan pakettiin, maailmasta löytyy riittävästi niitä, jotka sen tonnin maksavat.
_Korjaus 13.9. klo 8.13_
_Korjattu langatonta latausta käsittelevä kohta . Ennen: "Kasvojentunnistus löytyy monista Android-puhelimista, eräistä vanhoista Nokia-luureista ja jopa Applen omissa älykelloissa".  Jälkeen:  "Kasvojentunnistus löytyy monista Android-puhelimista, eräistä vanhoista Nokia-luureista ja jopa Applen omissa älykelloista"._
SPR:n Annala Kauhavan poliitikoille: Tervetuloa katsomaan omin silmin, mitä vastaanottokeskuksessa tapahtuu
Vastaanottokeskuksen ylläpitäjä SPR haluaa ampua alas vääriä tietoja ja huhuja, joita liikkuu Kauhavalla.
Kauhavalla on epätietoisuutta vastaanottokeskuksen nykytilanteesta. Kauhavan kaupunginhallituksen keskustaryhmä [vaatii tilanteesta selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9827445) ja toteaa tiedotteessaan, että epäselvyyttä on mm. turvapaikanhakijoiden määrästä.
Suomen Punaisen Ristin ylläpitämässä vastaanottokeskuksessa toivotaan, että tietämättömyyteen vedoten ei levitettäisi vääriä tietoja. Tietoa on saatavilla, tähdennetään SPR:stä.
SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala muistuttaakin vanhasta viisaudesta, jonka mukaan kysyvä ei tieltä eksy. Poliitikkojen toimintaa hän hieman ihmettelee.
– Siitä olen yllättynyt, että lähdetään julkisuuden kautta kyselemään asioita, kun ne voisi kysyä suoraan meiltä.
Yhteistyö saa kiitosta
Annala painottaa, että yhteistyö Kauhavan kaupungin virkamiesjohdon kanssa on ollut läheistä ja avointa ja toiminut "valtavan hyvin". 
– Kannustaisin nyt myös poliittisia ryhmiä ottamaan yhteyttä vastaanottokeskukseen. Vastaanottokeskuksen johtaja kertoo mielellään, missä mennään ja miten mennään.
Annala toivottaa niin keskustalaiset kuin muutkin tervetulleiksi  myös vierailemaan vastaanottokeskuksessa ja katsomaan omin silmin, miten siellä arki sujuu.
– Epäselvyydet jäävät taka-alalle, kun ottaa asioista selvää, vinkkaa Annala.
50 uutta turvapaikanhakijaa Kauhavalle
Keskustelua Kauhavan vastaanotokeskuksen ympärillä on hämmentänyt viime päivinä tieto siitä, että paikkakunnalle on tulossa lisää turvapaikanhakijoita Kirkkonummelta Evitskogin lakkautettavasta vastaanottokeskuksesta.
Kauhavan vastaanottokeskuksen johtajan Juha Mäki-Rajalan mukaan tällä hetkellä Kauhavalla on noin 300 turvapaikanhakijaa ja Evitskogista on tulossa keskiviikkona lisää viitisenkymmentä. 
Kauhavan kaupunginjohtaja Markku Lumio kertoo, että vastaanottokeskuksen tilanteesta keskusteltiin kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Kaipaamaansa lisätietoa Kauhavan keskustalaiset ja muutkin kaupunginhallituksen jäsenet saavat seuraavassa kokouksessaan parin viikon päästä. Mukana kokouksessa on silloin Kauhavan VOKin johtaja päivittämässä vastaanottokeskuksen kuulumiset.
– Mäki-Rajalan tulosta oli sovittu jo ennen eilistä kokousta, huomauttaa Lumio.
Kohonen haluaa lopettaa uransa arvokkaasti – "Olen puhdistanut elimistöni kaikenlaisista myrkyistä"
Suomalainen salibandysuuruus Mika Kohonen ei anna periksi. Lajin kolminkertainen maailmanmestari aloittaa 40-vuotiaana 15. kautensa Ruotsin liigassa.
Helsingborgissa toisen kautensa aloittava Kohonen myöntää, että esimerkiksi polvi on vaivannut häntä pitkään. Toisaalta hän on huoltanut itseään muulla tavoin.
\- Haluan lopettaa urani arvokkaasti, joten olen puhdistanut elimistöni kaikenlaisista myrkyistä. Minun kohdallani se tarkoitti lääkkeitä, kipulääkkeitä, morfiinia, alkoholia ja jopa sokeria, Kohonen kertoi Ruotsin liigan kauden avaustilaisuudessa.
Jyväskyläläisen Happeen kasvatti aikoo jaksaa vielä pitkään ja pelata vuonna 2020 Suomessa järjestettävässä MM-turnauksessa.
\- Unelma on päättää ura MM-kotikisoihin ja voittaa niissä kultaa.
Sodankylä jättää Luosto Classicin ilman lisäavustusta
Luosto Classicia järjestävä yhdistys ei saanut kokoon 25 000 euron suuruista omarahoitusosuutta, joten kunta veti oman tukensa takaisin.
Sodankylän kunta on tukenut Luostolla järjestettävää klassisen musiikin festivaalia 40 000 eurolla vuosittain. Lisäksi kunta päätti kesäkuussa myöntää Luosto Classic ry:lle 50 000 euron lisäavustuksen. Rahat otettiin elinkeinorahastosta ja niistä puolet maksettiin heti.
Toinen puoli eli 25 000 euroa oli tarkoitus maksaa jos yhdistys saa koottua kasaan samansuuruisen omarahoitusosuuden.
Yhdistys ei saanut kokoon sovittua summaa, vaan siitä jäi kunnanhallituksen puheenjohtajan Mikko Pyhäjärven (kesk.) mukaan uupumaan useita tuhansia euroja.
Kunnanjohtaja Viljo Pesonen esitti että avustus maksetaan, koska ehdot lähes täyttyivät. Asiasta äänestettiin vilkkaan keskustelun päätteeksi. Pyhäjärvi esitti että avustusta ei makseta. Äänestys päättyi tasatulokseen 3-3, jolloin puheenjohtaja Pyhäjärven ääni ratkaisi.
Kunnanhallitus päätti, että lisätukea ei anneta koska yhdistyksen talousvaikeudet jatkuisivat avustuksesta huolimatta.
Juomavesi puhdasta Klaukkalassa aikaisintaan torstaina – vettä keitettävä tai haettava jakelupisteiltä
Verkostovedestä on saatava kahdet puhtaat näytteet, ennen kuin vesi on varmasti puhdas bakteerista. Vesisäiliöitä on toimitettu muun muassa terveysasemille.
Aikaisintaan torstaina voidaan olla varmoja siitä, että Klaukkalan alueen vesi on jälleen juomakelpoista.
Klaukkalan alueen verkostovedessä Uudellamaalla [havaittiin aiemmin tänään ulosteperäistä bakteeria](https://yle.fi/uutiset/3-9827690). Bakteeri todettiin Klaukkalan vesitornista eilen maanantaina otetuissa verkostovesinäytteissä.
Kaikkea ruoka- ja juomavettä suositellaan keitettäväksi alueella vähintään viiden minuutin ajan. Kehotus ei koske Lepsämän aluetta.
Veden keittokehotus voidaan purkaa aikaisintaan torstaina. Sitä ennen vedestä on saatava kahteen kertaan puhtaat näytteet, jotta se on varmuudella puhdasta.
– Tänään otettujen näytteiden tulokset tulevat huomenna, ja huomenna otettujen torstaina. Aikaisintaan torstaina voisi olla se hetki, että meillä on kahteen kertaan puhtaat näytteet. Nyt ei vielä tiedetä, mitä huomiset näytteet sanovat, kertoo Nurmijärven Veden johtaja Päivi Kopra.
Alueelle on perustettu väliaikaisia vedenjakelupisteitä, jotka ovat auki ympäri vuorokauden. Vettä voi noutaa pisteiltä omiin astioihin. Pisteitä on kolme, ja Kopran mukaan niiden määrä on toistaiseksi todettu riittäväksi.
– Ei ole tullut sellaista viestiä, että siellä olisi niin mahdottomia jonoja, että asian kanssa oltaisiin ongelmissa, Kopra kertoo.
Vettä toimitettu kouluihin ja terveysasemille
Vesilaitos on toimittanut erikseen alueen päiväkoteihin, kouluihin ja terveysasemille vesisäiliön tai vesikanistereita.
– Niitä on tänään toimitettu pitkin päivää, ja toimitetaan ja täytetään niin pitkään kuin tilanne on ajankohtainen, Kopra sanoo.
Tilanteen etenemistä voi seurata Nurmijärven kunnan [nettisivuilla](http://www.nurmijarvi.fi/). Jos alueen asukkaalla ei ole pääsyä nettiin, Kopra uskoo ainakin radiotiedotteiden tavoittaneen ihmisiä päivän mittaan.
– Lisäksi meillä on tekstiviestipalvelu häiriötiedotteista, minkä kautta on mennyt tieto, jos asiakas on tilannut sen häiriötiedotteen. Kaikki eivät ole tietysti rekisteröintiä tehneet, niin kattavuus ei ole sillä tavalla paras mahdollinen.
Norjan kalastajat lämpenevällä Jäämerellä 
Norjan rannikkokalastajat taistelevat elinkeinostaan suurimittaisen kala- ja öljyteollisuuden paineessa. Tulevaisuus on tasapainoilua ilmastonmuutoksen, uusiutumattomien öljyvarojen ja uusiutuvien kalavarojen välillä. 
Pieni kalastusalus Else-K vie meidät Varanginvuonolle. Ruorissa on aluksen omistaja kalastaja Arne Pedersen. Arne käytti meitä viime viikolla Varanginvuonolla. Koko tuon syyskuun ensimmäisen viikon aurinko porotti Finnmarkissa niin, että päivisin lämmintä oli 17 astetta. 
Vuonon etelärannalla Kirkkoniemessä ilmestyvän verkkolehti Barents Observerin kertoi samalla viikolla laivojen pääsevän täältä Barentsinmereltä ilman saattajia ensi kertaa täysin sulaa Koillisväylää Tyynelle merelle. Uutinen perustui Venäjän viranomaisten tiedotteeseen.
Ikänsä Jäämerellä kalastanut Arne Pedersen on kolmannen polven ruijansuomalainen eli kveeni kuten nykyään sanotaan. Monella hänen kotikylässään Vestre Jakobselvissa eli Annijoella on juuria Suomessa. Pedersen on Norjan rannikkokalastajien järjestön Norsk Kystfiskarlagin puheenjohtaja. Merellä hän on havainnut ilmaston muuttuneen.     
 – Meri on lämmennyt. Tänne tulee nykyään suuria makrilliparvia, jotka olivat harvinaisia vielä muutama vuosi sitten.
Lohiteollisuus piinaa vuonojen luonnonkaloja
Hänen mukaansa vuonojen luonnonkaloja piinaa paisuva lohenkasvatus saasteineen. Vuonoissa elävä ja lisääntyvä rannikkoturska on hälyttävästi vähentynyt. Se karttaa vuonoissa kelluvia lohenkasvatusaltaita, joiden ruokintajätteet ja kalojen ulosteet pilaavat merta. 
Pedersenin kaltaiset rannikkokalastajat pienine aluksineen kamppailevat elintilasta.  
Suurtroolariteollisuus kalastaa ulkomerellä ja vie kalan Kiinaan, josta se palaa kalapuikkoina Euroopan marketteihin. Pedersenin mukaan rannikkokalastus olisi sekä ympäristön että perhe-elämän kannalta kestävin elinkeino. Norjassa väännetään kättä suurtroolareiden kalastuskiintiöistä ja rannikkokalastajien ja pienten kalatehtaiden eduista ja asemasta. 
Öljyteollisuus on vaeltavan turskan suuri uhka
Talouskasvuun tähtäävät Norjan suuret puolueet oikealta vasemmalle vannovat ympäristönsuojelun nimeen ja myös yhä pohjoisemmas janoavan öljyteollisuuden nimeen. 
Norjalaisen Dagbladet lehden äsken teettämä mielipidemittaus näytti, että 44 prosenttia norjalaisista haluaisi rajoittaa öljyntuotantoa ja 42 prosenttia jatkaa nykyvauhtia.
Kalastajat vastustavat öljyntuotannon päästämistä erityisesti vaellusturskan tärkeille kutuvesille Lofooteilla Barentsinmeren vaeltava turska kutee talvella Lofoottien, Senjan ja Vesterålenin vesillä ja poikaset kulkeutuvat lopulta merivirtojen mukana pohjoiseen kasvamaan ja palatakseen aikanaan synnyinvesilleen kutemaan.
– Öljyvuoto Lofoottien alueella olisi katastrofi koko Barentsinmerelle, sanoo kalastaja Arne Pedersen, sanoo.
Norjassa riemu öljyrikkauksista on saanut rinnalleen huolen ympäristöriskeistä. Eilisissä Norjan parlamenttivaaleissa öljyteollisuuteen myönteisimmin suhtautuva oikeisto menetti hieman kannatustaan, mutta sai silti enemmistön suurkäräjille ja jatkaa hallitusvallassa. 
Sävelkuvilla läpi satavuotiaan Suomen historian – kuoroissa sata miestä ja 50 lasta
Ilmavoimien soittokunta juhlistaa satavuotiasta Suomea suurten kuorojen ja solistien kera kolmella paikkakunnalla Sydän-Suomessa.
Ilmavoimien Soittokunta järjestää Sydän Suomessa -konsertit yhdessä sotaveteraaniyhdistysten kanssa. Suomi 100 -ohjelmaan liittyvä konserttikiertue suuntaa kolmelle paikkakunnalle: Mänttään, Jämsään ja Jyväskylään.
Sydän Suomessa –konserteissa nousee yhtä aikaa lavalle 21-jäseninen Ilmavoimien soittokunta, sadan miehen yhdistelmäkuoro ja 50 hengen lapsikuoro. Konsertin käsikirjoituksesta ja juonnoista vastaa Heikki Kahila.
Solisteina esiintyvät keskisuomalaiset laulajat Jenna Bågeberg ja baritoni Taisto Polvi. Säestyksestä sekä muutamista orkesterin omista soolonumeroista vastaa Ilmavoimien soittokunta uuden kapellimestarinsa musiikkimajuri Juha Ketolan kanssa. 
Veteraanit kutsuvieraina
Rintamatunnuksen omaavat sotiemme veteraanit ovat konsertin kutsuvieraita. Heille tapahtuma on ilmainen. Muu yleisö pääsee konserttiin 20 euron lipulla. Se sisältää myös väliaikatarjoilun.
Kaikissa kolmessa konsertissa esiintyvät sadan hengen voimalla Jyväskylän Sotaveteraanikuoro, Jämsän ja Mäntän Sotaveteraanien Perinnekuorot, Harmaat Herrat, Jyväskylän Rautatieläisten Mieskuoro, Laukaan Mieslaulajat, Tikkakosken Mieslaulajat ja sekä Vaajan Laulu. Mukana laulaa myös muutama sodankäynyt veteraani.  
Meidän on käytävä ennakkoon tarkastamassa konserttipaikat.
Lapsikuorot vaihtelevat konserteissa. Mäntässä laulavat Savosenmäen koulun oppilaat, Jämsässä Vitikkalan koulun kuoro ja Jyväskylässä lapsikuoro KolmeKuutoset.
– Lavalle nousee konserteissa niin iso joukko, että meidän on käytävä ennakkoon tarkastamassa konserttipaikat, jotta varmasti mahdumme, nauraa kersantti Merja Kokko Ilmavoimien soittokunnasta.
Musiikillinen aikamatka itsenäisyyteen
Sydän Suomessa -konsertissa kuullaan sävelkuvia itsenäisyytemme eri vuosikymmeniltä. Konsertin alkuosan kappaleet kuvaavat itsenäisen Suomen ensimmäisiä vuosikymmeniä, kansakunnan yhtenäisyyttä ja ankaria koettelemuksia.
Toisella puoliajalla selataan koko kansan musiikillista valokuva-albumia. Mielikuvia eri aikakausien Suomesta luodaan laulelmilla, laulunäytelmien melodioilla ja iskelmillä. 
Sydän Suomessa –konsertit ovat osa Suomi 100 -juhlavuoden virallista ohjelmaa. Konsertin järjestelyistä vastaavat yhdessä Jyväskylän Sotaveteraanit ry, Jämsän sotaveteraanit ry, Mäntän sotaveteraanit ry sekä Ilmavoimien soittokunta.
Luulitko tietäväsi kaiken meemeistä? Docventures perkasi 25 meemiä ja niiden taustat!
Meemeistä on tullut koko nettikansan sirkushuvia. Mutta kaikki meemit eivät ole pelkkää harmitonta viihdettä. Niillä myös hallitaan mieliä - kuka olisi vielä hetki sitten uskonut, että USA:n presidentinvaalit ratkaistaan meemisodalla? Ota siis haltuun Docventuresin astetta syvällisempi meemiopas!
Meemit voidaan jakaa niiden sisällön perusteella viiteen päägenreen: 

  [eläinmeemeihin](#eläin) 
  [poliittisiin meemeihin](#politiikka) 
  [kulttuuri-ilmiöitä kommentoiviin meemeihin](#kulttuuri) 
  [populaarikulttuurimeemeihin](#pop) 
  [LOL-meemeihin](#LOL)
Kissameemit syntyivät netin alkuaikoina, kun näytti siltä, että netti täyttyy kissakuvista. Mutta luulitko, että netti kuuluu kissoille? Olit väärässä.
Koirien suosio on [tilastojen mukaan](https://www.theguardian.com/technology/2016/sep/06/cats-dogs-internet-memes-lolcats-keyboard-grumpy) ollut jo yli kymmenen vuotta suurempi kuin kissojen.
Suosituimpiin koirameemeihin kuuluvalla **Doge** -koiralla ilmaiset surrealistista suurten ja pienten asioiden ihmettelyä. Doge koostuu __Shiba Inu__ -rotuisen koiran oudosta ilmeestä ja värikkäistä __Comic Sans__ -fontilla kirjoitetuista [doge speak](http://stories.barkpost.com/understand-the-doge-meme-in-7-easy-steps/) -kielisistä hämmästelyistä. Sana “Wow” on vähimmäisvaatimus.
Doge lähti leviämään [Reddit](https://www.reddit.com/r/dailydoge/) -kuvafoorumilla vuonna 2012.
**LOLCatsit** ovat netin vanhimpia ja suosituimpia kissameemejä. Niiden kreisi maailmankuva on luonut pohjaa myös mm. **Doge** -meemeille (kts. edellä). Ensin niitä tehtiin [4Chan](http://4ca.org/show.php?dir=caturday2) -kuvafoorumilla vuonna 2005. Ilmiöksi ne nousivat [I Can Has Cheezburger](http://icanhas.cheezburger.com/) -sivuston [lolcatgeneraattorin](http://icanhas.cheezburger.com/) avulla.
Jos askartelet omaa LOLcatmeemiä, muista, että katin hassunhauska ilme ei riitä - tässä meemissä on käytettävä niin kutsuttua [LOLspeak](http://www.lolcatbible.com/?title=How_to_speak_lolcat):iä, eli tiettyyn tapaan väärin kirjoitettua englantia.
Tältä näyttää 112 vuotta vanha kissameemi. LOLCatsien yksi varhaisipia esikuvia on postikortti vuodelta 1905. Kuvassa mekkoon puetun kissan alla lukee: "Miksi ruokani on myöhässä?".
Postikortti on amerikkalaiselta valokuvaajalta [Harry Whitter Freesiltä](https://www.loc.gov/photos/?q=harry+whittier+frees), joka teki 50 vuoden mittaisen uransa hassunhauskoja kissa- ja koirapostikortteja tehtaillen. Teollistumisen myötä söpöt lemmikit nousivat nousukkaiden statussymboleiksi. Kulkukissat ja -koirat eivät enää olleet halveksittuja, vaan joutilaiden porvarisrouvien hoivan kohteita. Yhtäkkiä eläinkuvilla oli mahdollisuus tienata elantonsa.
On edelleen epäselvää, käyttikö Whitter Frees myös kuolleita pentuja, ja kuinka eettisin keinoin hän sai pennut pysymään aloillaan tuonaikaisten valotusaikojen vaatimaksi ajaksi.
Poliittiset meemit paljastavat meille poliitikkojen "toisen puolen". Poliittisen satiirin ja pilakuvien tapaan ne tuovat politiikasta myös visuaalisesti esille sen, mitä suuren yleisön ei haluta tietävän tai ajattelevan. Ne saavat meidät ajattelemaan pintaa syvemmälle.
Poliitikon turhamaisen piirteen korostaminen on meemeissä tavallista. #MachoPutin tai #BadAssPutin -meemit ovat netin peruskauraa siitä huolimatta, että Venäjä kielsi Putin-meemit vuonna 2015.
Pikkulapseksi muiden valtionpäämiesten rinnalle photaroitu Trump lähti leviämään eri versioina helmikuussa 2017.
Valtionpäämiehen suuruudenhullun omakuvan käänteistäminen toimii visuaalisesti paremmin kuin tekstinä. Klassisen **kuva+teksti -meemin** rinnalla yleistä on tehtailla **photoshoppausmeemejä**, joissa kommentointi tapahtuu pelkällä kuvankäsittelyllä.
Anarkistiset photarimeemit jatkavat piirrettyjen pilakuvien perinnettä. Yleisimpiä keinoja ovat mm. pään vaihtaminen (__face swap__) tai päiden monistaminen (__face bombing__).
Kaikki meemien tekijät eivät suinkaan ole yksityisiä vitsiniekkoja, vaan poliittisesti aktiivisia trolleja. Anarkistiset meemit uhmaavat sääntöjä ja normeja. Asiantuntijat varoittavatkin, että ne itse asiassa tuhoavat demokratian.
Ne, jotka käyttävät meemisodassa ääntään röyhkeimmin ja kovimmin, voittavat. Mitä yksinkertaisemmin pystyt asiasi ilmaisemaan, sitä yksinkertaisemmat ihmiset sen ymmärtävät. Ja sitä tehokkaammin meemi somessa leviää.
Todellisuus muuttuu siis meemien myötä yhä typistyneemmäksi, vääristyneemmäksi ja kyynisemmäksi.
Maailman suosituimmat meemifoorumit tehtailivat Trump -meemejä
"Me äänestimme meemin presidentiksi!" Näin juhlivat Trumpin kannattajat [4chan](http://www.4chan.org/)-foorumilla vaalien jälkeen [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2016/11/09/we-actually-elected-a-meme-as-president-how-4chan-celebrated-trumps-victory/?utm_term=.c2801b2650f1) -lehden mukaan. Trumpin valinta presidentiksi onnistui nimenomaan näiden kuvafoorumien oikeistomielisten kannattajien aktiivisen meemisodan avulla. Tätä mieltä ovat monet lehden haastattelemat asiantuntijat.
Trump-meemejä tehtiin, ja ne lähtivät jakoon sosiaaliseen mediaan anarkistisen trollauskulttuurin kehdoista [4chan](http://boards.4chan.org/pol/) ja [Reddit](https://www.reddit.com/) -kuvafoorumeilta. Samat kanavat, jotka tehtailevat ja levittävät suosituimpia meemejä, vastaavat siis myös Trumpin sanoman levittämisestä meemien muodossa.
Unohda politiikka, jos sinusta ei tehdä meemejä!
Populisteille myös negatiivinen julkisuus on arvokasta julkisuutta. Mitä enemmän vastustajat jakavat ärsyyntyneinä populistin sanomaa somessa, sitä parempi.
Eikä tämä päde enää pelkkiin populisteihin. Meemeillä alkaa olla [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2016/nov/04/political-memes-2016-election-hillary-clinton-donald-trump) -lehden mukaan niin paljon valtaa, että poliitikko, jonka sanomasta ei ole meemiksi, saattaa jäädä vaaleissa kokonaan vaille huomiota.
Populistien provokaatiot päätyvät sekä niiden kannattajien että vastustajien tekemiin meemeihin. Aina ei ole selvää, kumman etua ne palvelevat. Ole tarkkana, sillä harmittomilta näyttävät vitsit sisältävät joskus myös yllättäviä piiloviestejä.
Trumpin oli alunperin tarkoitus näpytellä keskellä yötä Twitteriin “Despite the constant negative press coverage”, mutta näpyttelikin “press covfefe”. Trump poisti pieleen menneen twiitin vasta lähes seitsemän tuntia myöhemmin.
Mahtoiko Trump tietää, että #Covfefe alkaa elää omaa elämäänsä, leviten sekä Trumpin kannattajien että vastustajien keskuudessa? Joka tapauksessa suosio oli varma: #Covfefe oli touko-kesäkuun vaihteessa 2017 maailman suosituin hashtag. Eikä edes Hillary Clinton voinut olla käyttämättä sitä.
Harmittomalta näyttävä sarjakuvahahmo **Pepe the Frog **on Yhdysvalloissa valkoisen ylivallan ja antisemitismin kannattajien symboli. Sarjakuvahahmon piirtäjän **Matt Furien** ei ollut tarkoitus tehdä Pepestä rasistista tai äärioikeistolaista hahmoa. Se alkoi kuitenkin elää omaa elämäänsä 4chan-sivustolla asian kannattajien keskuudessa.
Meemit tuovat esiin kulttuurisen ilmiön vinosta näkökulmasta satiirin lailla. Jos tämä uusi näkökulma on muidenkin mielestä oivaltava, meemistä alkaa syntyä versioita, ja pian somekansa on luonut aivan uuden tavan tulkita kyseistä ilmiötä.
Lisäksi meemeissäkin on omat kulttuurieronsa. Hyvänä esimerkkinä tästä käy suomalaisen [Vainmuijajutut](#muija) -meemien vertailu kansainväliseen [JustGirlyThings](#muija) -vastineeseensa.
[JustGirlyThings](http://justgirlythings.tumblr.com/) -sivun "elämäni on naistenlehti" -henkiset meemit ammentavat [inspiraatio- ja motivaatiokuvien](https://en.wikipedia.org/wiki/Motivational_poster) genrestä. **Tumblrin** kuvapalveluun vuonna 2011 perustettu sivu on erittäin suosittu myös Instagramissa (227 000 seuraajaa).
Suomalainen vastine [Vainmuijajutut](https://www.instagram.com/teamvmj/?hl=fi) on JustGirlyThingsiin verrattuna 180 astetta ironisempi ja räväkämpi. Meemitilin perustivat nimettömänä pysyttelevät kaksi nuorta opiskelijanaista vuonna 2016 seurattuaan somessa aktiivisesti muiden meemejä ja mietittyään, että he pystyisivät itse parempaan. Vainmuijajutut -Instatilillä on 50 000 seuraajaa.
Kulttuuri-ilmiö -meemit tuovat huumorin avulla helpotusta arjen suorituspaineisiin. Miehisyyden odotuksilla vitsaileva Ylimiehisen miehinen mies lähti valloittamaan somea Reddit -kuvafoorumilta vuonna 2012. Eikä se ole ainoa alfauroksen stereotypioilla ilkkuva meemi. Machoiluun väsyneet löytävät purkautumiskanavansa myös [The Most Interesting Man in the World](http://knowyourmeme.com/memes/the-most-interesting-man-in-the-world) -meemin avulla.
Suomalaisella vastineella [Vainmiesjutut](https://www.instagram.com/vainmies_jutut/?hl=fi) -meemitilillä ei ole omaa alfauroshahmoa, vaan se tuo meemeissään sekalaisia "miehisiä" tilanteita esiin. Yllättävää kyllä suomalainen versio ei naureskele suomalaiselle äijäilylle, vaan on melkoisen pehmo ja teini. Silti Vainmiesjutut näyttävät toimivan: Instatilillä on nimittäin lähes 70 000 seuraajaa.
Äärimmäisyyksiin menevä selfie -kulttuuri on selvää meemiainesta. Näin kävi myös [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/g20-krawalle-selfie-bei-randale-im-schanzenviertel-a-1156799.html) -lehden kuvaamalle selfietä ottavalle hipsterille Hampurin G20-kokouksen mielenosoituksessa heinäkuussa 2017. Seuraavana päivänä #riothipster oli jo lukuisine variaatioineen meemi-ilmiö.
#Firstworldproblems -meemit ilkkuvat valkoisen etuoikeutetun penskan turhanpäiväisille whinetyksille. Toisaalta hashtagin käyttö tarjoaa hyvinvointivaltioiden kasvateille mahdollisuuden itseironiaan.
Käsite "Ensimmäisen maailman ongelmat" on muuten alunperin vuodelta 1995, jolloin kanadalaisen **[Matthew Good Band](http://knowyourmeme.com/memes/first-world-problems)**in biisissä “Omissions of the Omen” mainitaan ajatus todennäköisesti ensimmäisen kerran.
Samaan aikaan toisaalla -meemit ovat klassisia kulttuuri-ilmiö -meemejä. Ne vitsailevat kulttuurisille, etnisille tai kansallisille stereotypioille. Fraasi tuli tunnetuksi jo 1900-luvun alun mykkäelokuvakauden westerneistä, jossa kohtauksesta toiseen mentiin planssilla: "Meanwhile, Back at the Ranch...".
Populaarikulttuurista ammentavat meemit varioivat mediassa suosittua hahmoa tai videota. Hahmo saattaa meemeissä saada aivan uusia merkityksiä kuin alkuperäisessä yhteydessään. Ja yllättäen jopa useampi suomalaisbiisi on päätynyt somemaailman meemikartalle.
Vanhin tunnettu **Hitler kuulee** -meemi oli pelifriikkien sisäpiirivitsi [Sim Heil: Der untersim](https://www.youtube.com/watch?v=hclJSKHZvrU), jossa Hitler raivostui sille, että **Microsoftin** lentosimulaattori X:stä puuttuivat uudet ominaisuudet. [Hitlerin olut -ongelma](https://www.youtube.com/watch?v=Ijw6drq_PLY) on suomenkielisistä Hitler kuulee -meemeistä suosituin (lähes miljoona näyttökertaa). **Perikato** -elokuvasta napattu Hitlerin raivokohtaus on jokaisessa meemissä sama, vain tekstitys, eli suuttumuksen aihe vaihtuu.
Kuten niin monesta muustakin meemistä, myös Hitler kuulee -meemistä on olemassa lukuisia [Trump -versioita](https://www.youtube.com/watch?v=WEKUIOURVRw&t=).
Etelä-korealaisen **PSY**:n **[Gangnam Style](https://www.youtube.com/watch?v=9bZkp7q19f0)**-rap oli Youtuben suosituin video (lähes 3 miljardia katselua) heinäkuuhun 2017 asti. Vuonna 2012 Youtubeen ladattu video on satiiri **Seoulin **rikkaiden kaupunginosasta **Gangnamista**. Videon suosion salaisuudeksi on arveltu koomisia hevosella ratsastamista imitoivia seksistisiä ja toistuvia tanssiliikkeitä.
Gangnam Stylestä on tehty lukuisia variaatioita, tietenkin myös oma [Trump -versionsa](https://www.youtube.com/watch?v=G_MjWgsThVw&t=).
Suomalaisen [Loituma](https://www.youtube.com/watch?v=4om1rQKPijI) -yhtyeen __Ievan polkka__ -biisiin perustuva **Loituma Girl** on yksi suositumpia anime-giffimeemejä. Vanha Ievan polkka (virheellisesti myös Levan polkka) alkoi kerätä yhtäkkiä [Youtube-latauksia](https://www.youtube.com/watch?v=qmf9JkedPR8) (yli 28 miljoonaa katselua), kun Suomi-rallatus oli sattumalta yhdistetty japanilaiseen animelooppiin meemiksi.
Ja niin, myös Loituman Ievan polkasta on olemassa [Trump-versio](https://www.youtube.com/watch?v=ULV9SngrTPw).
”Darude Sandstorm” -vastauksella irvaillaan ulkopuolisen innostuneen tietämättömälle kysymykselle. Tämä **tekstipohjainen meemi** on lähtenyt leviämään **League of Legends** -verkkopelin pelaajilta, jotka soittivat Sandstormia taustalla pelatessaan. He joutuivat vastaamaan "Mikä tää biisi on?" - kysymyksiin niin usein "Darude Sandstorm", että siitä tuli verkkopelaajien sisäpiirivitsi ja vakiovastaus vakiokysymyksiin.
Biisistä itsestään on tullut biisimeemi, sillä siitä tehdään [lelusoitinversiomeemejä](https://www.youtube.com/watch?v=Ov28C3QF6D0).
...ja tietenkin myös Sandstormista on olemassa myös [Trump-versionsa](https://www.youtube.com/watch?v=_ForFLSClTs).
Meemit voivat muuttaa maailmaa - tai sitten eivät. Meemien anarkistisuus on useimmiten epäpoliittista. Meemien mainstream ammentaakin heppoisista puujalkavitseistä, alapäähuumorista ja kännisekoiluista.
Pelkkä älytön hokema tai taviksen outo, mutta autenttinen tunteenpurkaus voivat päätyä supersuosituiksi meemiksi. Nämä enemmän tai vähemmän naurettavat LOL -meemit saavat nimensä englanninkielisestä sanonnasta “nauraa ääneen”, eli “laughing out loud”.
[Rankkameemi](https://www.instagram.com/rankkameemi/?hl=fi) -Instagram -sivusto on kenties suomalaisen meemikulttuurin **Putous**. Suomenkielisten meemisivustojen suosituimpiin kuuluva Rankkameemit ammentaa kuvapankkikuvista ja teinien maailmasta: seksin, päihteiden käytön ja ulkonäköön liittyvien nolouksien parissa.
Tavallista Rankkameemeissä on frendeille kettuilu "Tägää frendi, joka..."-jakotekstin myötä. Rankkameemi -Instasivustolla on yli 50 600 seuraajaa.
**Vainkuhajutut ** ovat meemimaailman puujalkavitsejä. Meemit perustuivat aluksi sanaleikkiin "Kunhan on varaa, niin..." muutettuna kuvaksi, jossa kuha ja varaani oli photoshopattu yhteen. Ilmiö kuhameemeistä tuli vuonna 2014, kun mäntyharjulainen kaveriporukka perusti [Vainkuhajutut](https://www.instagram.com/vainkuhajutut/) -Instagram -sivun. Variaatioita alkoi syntyä nopealla tahdilla sivuston yleisöltä.
Suomen kenties suosituimpiin meemisivustoihin kuuluva Vainkuhajutut varioi sittemmin myös muita sanaleikkejä. Kuvissa seikkailevat nykyään muun muassa voi- ja presidentti-kahvipaketit.
[Instagram](https://www.instagram.com/vainkuhajutut/)-sivustolla on yli 55 4000 ja [Facebook](https://www.facebook.com/vainkuhajutut/)-sivustolla yli 74 700 tykkääjää.
Mies huokailee, huutaa ja itkee ekstaattisesti, kun näkee kaksi sateenkaarta yhtä aikaa. Näetkö sinäkin niissä jotain erityisen merkityksellistä? [Katso itse](https://www.youtube.com/watch?v=OQSNhk5ICTI), ja päättele, mikä siitä tekee niin suositun. Yli 44,4 miljoonaa katselukertaa video on joka tapauksessa saanut. Ja meemiksi se muuttui variaatioilla. Tässä niistä se [Trump -versio](https://www.youtube.com/watch?v=8J4j1xnCtng).
__"Minulla on kynä, minulla on ananas. Ananas-kynä!"__ Tämä hokema ja tarttuva biitti sai netin villiintymään syksyllä 2016. Jos haluat uuden korvamadon itsellesi, katso japanilaisen **Kazuhiko Kosakan aka. DJ Piko-Taro** esittämä [video](https://www.youtube.com/watch?v=0E00Zuayv9Q), joka sai nopeassa ajassa lähes 124 miljoonaa katselua.
Entä tuleeko enää yllätyksenä, että löydät videosta myös Pineapple [Trump-version](https://www.youtube.com/watch?v=8eoUmZ-yqH0)?
Lähteet: 
[Knowyourmeme.com](http://knowyourmeme.com/), [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2015/04/10/russia-just-made-a-ton-of-internet-memes-illegal/?utm_term=.2192f1a09400), [Yle](https://yle.fi/ylex/uutiset/venaja_kielsi_julkkisten_kuvista_tehdyt_meemit__katso_nama_viela_kun_ehdit/3-7925552), [Etiikka.fi](http://etiikka.fi/kun-populisti-vie-ja-media-vikisee/), [Factcheck.org](http://www.factcheck.org/2017/01/eight-years-of-trolling-obama/), [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2017/05/31/president-trump-tweets-despite-the-constant-negative-press-covfefe-twitter-explodes/?utm_term=.635eb0edd5e9),
 [The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2016/sep/06/cats-dogs-internet-memes-lolcats-keyboard-grumpy), [Lifewithcats.tv](http://www.lifewithcats.tv/2015/12/22/frees-victorian-cat-photographs-kind-of-creepy-but-not-cruel/), [Cosmopolitan -lehti](http://www.cosmopolitan.fi/artikkeli/lifestyle/tapasimme_naiset_suomen_suosituimman_meemitilin_takana_saamme_tuhat_uutta), [Länsi-Savo](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/nain-syntyivat-vainkuhajutut-mantyharjun-miehet-perustivat-syksyn-somehitiksi), [Business Insider](http://www.businessinsider.com/gangnam-style-translation-2012-9?r=US&IR=T&IR=T), [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-9718806), [Wikipedia List of most viewed Youtube videos](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_most_viewed_YouTube_videos)
Meri-Lapissa kerättiin lähes 20 000 kiloa vaarallista jätettä ja sähkölaitteita
Kerättävän jätteen määrä keräyskierroksella on vähentynyt jätehuollon perusmaksuun sisältyvän asiakaskortin myötä. 
Perämeren Jätehuollon viime viikolla järjestämä vaarallisen jätteen ja sähkölaitteiden keräyskierros onnistui hyvin. Jätteitä toimitti kaikkiaan noin 350 henkilöä.
Keräyksen aikana saatiin talteen noin 3000 kiloa öljyä ja muita vaarallisia jätteitä sekä sähkölaitteita yhteensä noin 16 000 kiloa.
Sekä jätteen että kävijöiden määrä on kuitenkin pienentynyt aiemmista keräyksistä. Muutos johtuu siitä, että Jätehuolto on ottanut käyttöön jätehuollon perusmaksuun sisältyvän [asiakaskortin](https://yle.fi/uutiset/3-9716399), jolla saa viedä ilman lisämaksua neljä kärryllistä jätettä Jäkälään tai ekoasemalle.
– Asiakaskortti on vaikuttanut siihen, että Jäkälään ja ekoasemille on tuotu selvästi aiempaa enemmän jätettä, kertoo tiedottaja Satu Keski-Antila.
Heinäkuuhun mennessä Meri-Lapissa viime syksynä käyttöön otettu jäteasiakaskortti oli kaksinkertaistanut kotitalouksien kuormat jätekeskuksiin.
Kouvola pelkää saavansa niskoilleen kalliin purku-urakan – tyhjenevän sairaalan vastaanottamista mietitään vielä
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri lahjoittaisi Kouvolalle kiinteistöjä, joita se ei enää sote-uudistuksen jälkeen tarvitse. Kouvolassa vanhoja rakennuksia ei oteta avosylin vastaan.
Kouvola miettii vielä, ottaako se vastaan Pohjois-Kymen sairaalan tontin ja rakennukset Kuusankoskella.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea olisi lahjoittamassa Kouvolalle Sairaalanmäen lisäksi myös Keskuslaitoksen alueen ja peltoaluetta Töyrylästä.
Kouvolan kaupunginhallitus haluaa lisätietoja muun muassa rakennusten mahdollisista purkamiskustannuksista. 
– Suhtautuminen asiaan oli varauksellista. Rahat ovat muutenkin tiukassa, eikä tämä ole mikään kärkihanke, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Harri Helminen kommentoi kokouksen jälkeen.
Kaupunginjohtaja Marita Toikan päätöksellä lahjoitusasia poistettiin hallituksen maanantaiselta esityslistalta kokonaan.
– Teemme nyt lisäselvityksiä, koska kaupunginhallitus koki, ettei tietoa ollut tarpeeksi päätöksenteon tueksi. Selvitämme purkamiskustannukset ja kartoitamme mahdolliset suojelukiinteistöt, talousjohtaja Tuukka Forsell sanoo.
Raakamaata asumiseen
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea on esittänyt alueiden ja rakennusten omistuksen siirtoa, koska kiinteistöt tulevat tarpeettomiksi sote-uudistuksessa. Lahjoitus käsittää 15 hehtaaria sairaala-aluetta, 50 hehtaaria sosiaalipalvelujen aluetta ja 13 hehtaaria maatalousmaata Töyrylässä.
Kouvola on alustavasti hahmotellut alueille esimerkiksi asuinrakentamista, joskaan pientalotonttien kysyntä Kuusankosken alueella ei ole ollut suurta.
Maiden ja rakennusten siirtyminen Kouvolalle edellyttäisi asemakaavojen päivittämistä. Tällä hetkellä Sairaalanmäen ja Keskuslaitoksen alueet on kaavoitettu julkisille terveydenhoito- ja sosiaalipalveluille ja niihin liittyvälle asumiselle. Töyrylän pelto on varattu asumiselle, mutta sitä ei ole koskaan kaavoitettu.
Koska maata saadaan lahjoituksena, on Kouvolan laskettu säästävän noin 1,5 miljoonaa euroa raakamaan hankintakustannuksista. Tuloja kaupunki saisi myymällä kaavoitettavia tontteja.
Kaikki alueet vaativat kaupungilta kunnallistekniikan ja katuverkon täydentämistä, mutta kokonaan tyhjästä ei tarvitsisi aloittaa missään. Tämä tekisi alueiden kehittämisestä edullisempaa.
Puistomainen Sairaalanmäki ja metsäinen Keskuslaitos
Lahjoitettavien alueiden sijainti kaupungissa on keskeinen. Sairaalanmäki sijaitsee Kuusankosken keskustan kupeessa, eikä sen kaltaista yhtä laajaa aluetta ole keskustan tuntumassa toista. Kaupunki arvioi, että aluetta voisi täydentää rakentamalla uutta. 
Se, mitä ja minkälaista rakentamista Sairaalanmäelle voisi suunnittella, riippuu siitä, paljonko vanhoja rakennuksia puretaan ja painottuisiko rakentaminen enemmän kerrostaloihin vai pientaloihin.
Osa sairaalanmäen rakennuksista on kulttuurihistoriallisesti arvokkaita. Ne asettavat reunaehtoja puistomaisen alueen kaavoittamiselle. Kaavassa on sovitettava yhteen jäljellejäävät rakennukset, uusi rakentaminen ja alueen suojelu- ja virkistysarvot.
Keskuslaitoksen ja Töyrylän alueet puolestaan ovat rakennetun Kuusankosken länsiosassa.
Keskuslaitoksen alueen kaupunki on alustavasti kirjannut sopivan sijainniltaan lähinnä asumiseen ja virkistyskäyttöön. Osa keskuslaitoksen matalista rakennuksista on jo purettu tai aiotaan purkaa. Yleisilmeeltään alue on metsikköä.
Keskuslaitos ja Töyrylä ovat suunnalla, jonne pientalovaltaista asuinaluetta on mahdollista laajentaa. Alueella ei ole viime vuosina ollut kaupungin tonttitarjontaa.
Töyrylän alue on viljeltyä peltoa, joka rajautuu metsään sekä pientaloalueeseen. Savimaan vuoksi Töyrylän rakennettavuus on kuitenkin hyvää vain osalla lahjoitettavasta alueesta. Kelvollisen rakennusmaan äärelle on jo vedetty kunnallistekniikkaa, kuten katuja, odottamaan alueen kehittymistä.
Töyrylään on laadittu asemakaavaluonnostelmia ja 1990-luvulla, mutta maanomistustilanteen vuoksi luonnokset eivät ole edenneet varsinaiseen kaavoitukseen asti.
Englanninopettajat Breitbart-sivuston käytöstä ylioppilaskokeessa: "Kyseessä neutraalit, ei poliittiset aiheet"
Suomen englanninopettajien yhdistyksen puheenjohtajan mukaan asiasta on "ehkä noussut liian suuri kohu". 
Suomen englanninopettajat ry ei näe ongelmaa siinä, että ylioppilaskirjoitusten englannin kuullunymmärtämisen kokeen lähteiden joukossa oli yhdysvaltalainen Breitbart.com, joka tunnetaan muun muassa rasistisena ja kansallismielisenä julkaisuna. 
Englanninopettajien hallituksen puheenjohtaja Eija Venäläinen painottaa, että Breitbart-sivusto on nykyään hyvin kiistanalainen. Koekuuntelussa olleet otteet olivat vuodelta 2015. Ylioppilaskoe laaditaan vuosi ennen kuin kokelaat saavat sen tehtäväkseen.
– Kuuntelussa olleet pätkät olivat neutraaleista aiheista, eivät poliittisesti latautuneista aiheista, hän sanoo.  
Venäläinen näkee, että tilanne olisi eri, jos otteet olisivat käsitelleet poliittisia aiheita. 
– On hyvä, että kokeessa on monenlaisia lähteitä, Venäläinen sanoo.  
Hän muotoilee, että asiasta on ehkä noussut liian suuri kohu. Suomen englanninopettajat eivät ole olleet yhteydessä ainejaokseen, jossa koe on laadittu tai opetushallitukseen. 
– Emme ole keskustelleet, onko tarve ottaa yhteyttä asian takia, Venäläinen sanoo.
Hän kuvailee, että Breitbart-sivusto on noussut suomalaistenkin tietoisuuteen sen jälkeen, kun Donald Trump valittiin Yhdysvaltain presidentiksi marraskuussa 2016. Breitbartia johtava Steve Bannon toimi Trumpin päästrategina. [Bannonin erottamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9785253) jälkeen [sivusto on myös arvostellut](https://yle.fi/uutiset/3-9792337) presidenttiä. Faktantarkistukseen keskittyvät sivustot ovat [useaan](http://www.politifact.com/personalities/breitbart/statements/byruling/pants-fire/) [otteeseen](http://www.snopes.com/tag/breitbart/) kumonneet Breitbartin väitteitä.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005364174.html) haastatteleman tutkintosihteerin mukaan ylioppilastutkintolautakunnassa ei ole tunnettu sivuston mainetta hyvin. Pääsihteerin sijainen, erityisasiantuntija Robin Lundell puolestaan kertoo lehdelle, että "asian voi käsittää monella tavalla". Breitbartiin viitattiin myös keväällä 2011 englannin lyhyen oppimäärän kuullunymmärtämiskokeessa.
**Lue myös: **
[Trump-tempoilusta tuttu propagandasivusto päätyi yo-kokeen lähteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9827884)
[Syksyn yo-koe saattaa kärsiä hallintohässäkässä – kokeista vastaava pääsihteeri eroaa työtaakan alla](https://yle.fi/uutiset/3-9766162)
Ammattinyrkkeilijälle neljä vuotta vankeutta – pahoinpiteli todistajaa
Nyrkkeilijä muun muassa mursi uhrin nenän ja leukaluun. 
Mikkeliläinen ammattinyrkkeilijä on tuomittu neljäksi vuodeksi vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Nyrkkeilijä pahoinpiteli miehen toisen tekijän kanssa.
Tuomioihin johtanut tapahtumasarja käynnistyi helmikuun alkupuolella vuonna 2017. Tuolloin toinen nyt tuomituista miehistä oli syyllistynyt muun muassa törkeään rattijuopumukseen ja huumausainerikokseen.
Viikkoa myöhemmin sekä ammattinyrkkeilijä, että rattijuopumuksesta epäilty olivat törmänneet rattijuopumusasian esitutkinnassa todistajana olleeseen mieheen. Henkilöt olivat vaatineet miestä muuttamaan kertomustaan ja tämän kieltäydyttyä pahoinpidelleet miestä.
Uhrille tuli tapauksessa useita eriasteisia vammoja. Mieheltä muun muassa murtui nenä ja alaleukaan syntyi avomurtuma.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi tekijät pitkiin vankeustuomioihin. Ammattinyrkkeilijä sai neljän vuoden tuomionsa törkeästä pahoinpitelystä. Nyrkkeilijä haki tuomioonsa kohtuullistamista sen takia, että hän menetti ammattinyrkkeilijän lisenssinsä ja sen johdosta ammattinsa. Käräjäoikeuden mukaan tekijälle on kuitenkin ollut täysin selvää, että pahoinpitelyrikokseen syyllistyminen tarkoittaa todennäköisesti nyrkkeilylisenssin menetystä.
Toinen tuomittu sai neljän vuoden ja kahden kuukauden tuomionsa eri rikoksista, kuten törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lisäksi tekijät joutuvat muun muassa korvaamaan uhrille yhteensä 7500 euroa korkoineen.
Tutkimus: Monet isät haluaisivat lisää isyysvapaita – iso osa äideistä vastustaa
THL:n tutkijat suosittelevat isille pidempiä korvamerkittyjä vapaita, koska ne olisivat selkeä viesti kotiin ja töihin, että isän hoitovastuu lapsesta on tätä päivää.
Isyysvapaan pidentäminen on paras keino edistää sukupuolten välistä tasa-arvoa, toteaa tiistaina julkistettu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tutkimus](https://www.thl.fi/fi/-/tutkimuksen-viesti-perhevapaamalleille-sukupuolten-tasa-arvo-etenee-isyysvapaata-pidentamalla).
Tutkimuksen mukaan isät käyttävät yleensä vain heille korvamerkittyjä vapaita ja vanhempien kesken jaettavat vapaat jäävät useimmiten äidille.
Vuonna 2016 kaikista ansiosidonnaisista vanhempainpäivärahapäivistä isät käyttävät vain 9,5 prosenttia. Vanhempainrahasta, jota kummatkin vanhemmat voivat käyttää, isien käyttämä osuus oli vain 1,7 prosenttia. Viidennes isistä ei pitänyt perhevapaata lainkaan.
Yksi syy löytyy työpaikoilta
Esimiehiä ja työntekijöitä tutkimukseen haastatellut THL:n erikoistutkija Johanna Närvi kertoo, että monilla työpaikoilla isien vapaisiin suhtaudutaan positiivisesti, mutta usein ajatellaan, että isät pitävät vain heille korvamerkityt vapaat.
Vanhempainvapaan ja hoitovapaan ajatellaan itsestään selvästi kuuluvan äidille.
Jos pidempien isyysvapaiden pitäminen ei ole työpaikalla tavallista, sellaisen ehdottaminen voi olla vaikeaa.
Tutkimuksen mukaan monet isät myös epäröivät pidemmän vapaan pitämistä, jos on epäselvää, miten työt poissaolon aikana saadaan järjestettyä.
Myös äitien ja isien asenteet tiukassa
Tutkimusta varten kysyttiin mielipiteitä perhevapaiden uudistamisesta tuhansilta vanhemmilta. Vuonna 2013 tehtyyn kyselyyn vastasi yli 3 000 äitiä ja yli 2 000 isää.
Isät olivat selvästi äitejä useammin sitä mieltä, että nimenomaan isien vapaata tulisi pidentää. Isistä lähes joka kolmas halusi lisää vapaapäiviä, mutta äideistä vain joka viides oli valmis lisäämään isän vapaata.
– Moni äiti ajattelee, että se on nimenomaan se äiti, jonka kuuluu olla kotona, kertoo erikoistutkija Närvi.
Isät halusivat lisätä isien vapaata varsin yksimielisesti riippumatta koulutustasosta, ammattiasemasta tai perheen tulotasosta.
Äideistä sen sijaan hyvätuloisissa perheissä elävät, ylemmät toimihenkilöt ja korkeakoulutetut äidit olivat selvästi useammin valmiita lisäämään isän vapaapäiviä kuin pienituloiset, vähemmän koulutetut ja työntekijäasemassa olevat äidit.
Erikoistutkija Närvi sanoo, että isyysvapaakiintiön kasvattaminen olisi selkeä viesti niin kotiin kuin työpaikoille.
– Korvamerkitty vapaa vahvistaa sitä isän mahdollisuutta valita perhevapaalle jääminen sekä siellä työpaikoilla että perheen sisällä. Se on viesti sekä vanhemmille itselleen että työnantajille, että se on sellainen vapaa, johon isällä on oikeus ja jota äiti ei voi käyttää.
"Isän rooli yhtä tärkeä kuin äidin"
THL:n mukaan isille korvamerkityn ansiosidonnaisen vanhempainvapaan tulisi olla vähintään yhtä pitkä kuin äideillä. Tällä hetkellä isyysvapaan pituus on kaikkiaan yhdeksän viikkoa, kun äideillä se on noin neljä kuukautta.
THL suosittelee edelleen jo vuonna 2006 esittelemäänsä 6+6+6 -mallia. Siinä molemmille vanhemmille varataan yhtä pitkä kiintiö vanhempainvapaasta ja loput kuusi kuukautta vanhemmat voivat jakaa vapaasti keskenään.
– Sillä pystytään osoittamaan se, että isän rooli sen lapsen hoitajana on ihan yhtä merkittävä kuin äidin rooli. Jos tässä uudistuksessa ei päästä tähän 6+6+6 -malliin, niin pitäisin tärkeänä, että isän vapaata kuitenkin pidennettäisiin selvästi nykyisestä, erikoistutkija Närvi toivoo.
Perhevapaiden uudistuksen yhtenä tavoitteena on nimenomaan lisätä tasa-arvoa sekä työelämässä että vanhemmuudessa. Vaikka isät käyttävät edelleen melko vähän isyysvapaitaan, on jokainen isien oikeuksia parantanut perhevapaauudistus lisännyt vapaiden käyttöä.
[Perhevapaauudistuksen valmistelutyön](https://yle.fi/uutiset/3-9808873) takaraja on kuluvan vuoden lopussa. Uudistuksen on määrä tulla voimaan vuonna 2019.
Sarjahukuttajan pitkä tuomio vaatii nämä kolme päätöstä – voi myös päästä pälkähästä
Syyttäjät yrittävät mielentilatutkimuksen avulla saada Pekka Seppäsen telkien taakse mahdollisimman pitkäksi ajaksi.
Itä-Suomen kihlakunnansyyttäjät haluavat Pekka Seppäsen 15 vuodeksi kiven sisään. Jotta syyttäjien toive voisi toteutua, tarvitaan kolme keskeistä päätöstä:
**1)** Itä-Suomen hovioikeus tuomitsee Seppäsen henkirikoksista
**2)** Hovioikeus määrää Seppäsen mielentilatutkimukseen
**3)** Mielentilatutkimuksessa tehtävän vaarallisuusarvion mukaan Seppänen on riski toisten ihmisten hengelle ja terveydelle
Kaikkien kolmen päätösten on toteuduttava, jotta Seppänen istuisi tuomionsa päivästä päivään. Lisäksi Seppäsen on pitänyt syyllistyä edeltävän kymmenen vuoden aikana tappoon tai törkeään pahoinpitelyyn.
Syyttäjäkaksikko Seppo Tiittanen ja Jouni Peiponen vaativat jo käräjäoikeudessa mielentilatutkimusta ja vaarallisuusarviota sarjahukuttamisista syytetylle Seppäselle.
Kontiolahtelainen Seppänen kuitenkin vastasi syytteisiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa vapaalta jalalta. Käräjäoikeus katsoi, että 14,5 vuoden vankeustuomion saanut ei voinut jäädä vapaaksi tuomion jälkeen odottamaan mielentilatutkimuksen valmistumista.
– Meidän käsityksemme mukaan tämä muodollinen este on hävinnyt välituomion myötä, kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen sanoo.
Seppänen voi kieltäytyä puhumaan mielentilatutkimuksessa
Puolustus on kieltänyt mielentilatutkimuksen tarpeen systemaattisesti. Seppäsen asianajaja Seppo Hytönen sanoo, ettei tutkimukselle ole juridisia perusteita.
– Pitää myös muistaa, että jos henkilö vastustaa tutkimusta, se on ongelmallista, Hytönen kommentoi.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen kertoo, että hovioikeus voi määrätä Seppäsen mielentilatutkimukseen, mutta käytännössä sitä ei voida tehdä, jos Seppänen ei suostu yhteistyöhön.
– Ihminen voidaan viedä mielisairaalaan, mutta jos hän vain istuu kopissa eikä sano sanaakaan, mielentilaa on vaikea ellei mahdotonta selvittää, Tolvanen kommentoi.
Suomen ehkä tunnetuin tapaus on [tanskalaisen Steen Christensenin kieltäytyminen mielentilatutkimuksesta.](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/christensen-pysyy-vaiti/5470132#gs.X1yaGVA) Christensen tuomittiin kahden poliisin murhasta vuonna 1998. Oikeus määräsi miehen mielentilatutkimukseen ja hänet vietiin Kuopioon Niuvan vankimielisairaalaan mielentilatutkimuksia varten. 
21 vuorokauden jälkeen tutkimus piti lopettaa, koska Christensen ei suostunut tekemään minkäänlaista yhteistyötä.
Vaarallisuusarvio kuitenkin voidaan tehdä vaikka Seppänen ei päästäisi ääntäkään. Arviossa voidaan käyttää Seppäsen rikoshistoriaa. Tuomioita hänelle on tullut lähes viidestäkymmenestä rikoksesta. Niiden materiaalin pohjalta arvion tekijä voi määritellä Seppäsen vaarallisuuden.
Kaikki vaihtoehdot ovat avoinna
Jos Itä-Suomen hovioikeus pitäisi Seppäsen tuomion ennallaan, mutta ei määräisi häntä mielentilatutkimukseen, hän istuisi noin puolet tuomiostaan.
Hovioikeus voi myös muuttaa käräjäoikeuden tuomiota tai jopa palauttaa tapauksen takaisin käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
[Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa Seppäsen](https://yle.fi/uutiset/3-9405822) 14 vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen kahdesta hukuttamalla tehdystä taposta ja kolmesta tapon yrityksestä. Lisäksi Seppänen tuomittiin alkoholirikoksesta, parituksesta, kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.
Seppänen oli karkuteillä tuomion julistamisen jälkeen. Poliisi etsintäkuulutti Seppäsen ja sai hänet muutamaa päivää myöhemmin kiinni Joensuusta.
Joensuussa Pyhäselän vankilassa tuomiotaan kärsinyt Seppänen on pyytänyt vapautusta hovioikeudelta kahteen otteeseen.
Keski-Pohjanmaa sai maakuntapäivän – nyt halutaan tietää, miten keskipohjalaiset sitä viettäisivät
Viljan-päivä 12.9. on valittu Keski-Pohjanmaan viralliseksi maakuntapäiväksi. Ensimmäisen vuoden juhlinta tiivistyi kuitenkin aiemmista suunnitelmista huolimatta illan maakuntajuhlaan.
Idea Keski-Pohjanmaan omaan maakuntapäivään lähti halusta vahvistaa keskipohjalaista identiteettiä, kertoo hankkeessa mukana oleva Keski-Pohjanmaan liiton kulttuurikoordinaattori Sanna-Maija Kauppi.
– Ennen on vietetty keskipohjalaisia maakuntajuhlia 20-luvulta aina 60-luvulle asti. Sitten juhlat jäivät jostain syystä unholaan.
Unholasta noustiin tähän päivään ja ensimmäiseen Viljan-päivänä vietettävään maakuntapäivään. Aikeissa oli, että jo tänä vuonna maakuntapäivä olisi näkynyt juhlintana ympäri Keski-Pohjanmaata ja aamusta iltaan, mutta liian tiukka aikataulu tuli vastaan.
Tänä vuonna Viljan-päivä näkyykin lähinnä illan maakuntajuhlassa, johon osallistuu yli 200 kuntien, yritysten ja yhdistysten maakunnallisia edustajia.
– Mutta ensi vuonna maakuntapäivä voi olla ihan jotain muuta. Päivää suunnittelevalla työryhmällä oli vahvana ajatus siitä, että Keski-Pohjanmaan päivän pitää olla osallistava, keskipohjalaisten pitää olla mukana koko maakunnasta, Kauppi toteaa.
Nyt toivotaan ideoita
Tarkoituksena on, että maakuntapäivästä tulisi jokavuotinen keskipohjalaisten juhla. Vielä on auki, miten juhlaa vietetään ensi vuoden syyskuussa. Sanna-Maija Kauppi toivookin, että aiheesta viriää nyt vilkas keskustelu.
– Nyt on hyvä aika keskustella, millainen on keskipohjalaisten oma päivä. Miten sitä halutaan juhlia, mitä vahvuutta ja osaamista nostaisimme esille? Nyt kaikki linjat kuumiksi, kannustaa Kauppi.
Kauppi innostaa keskipohjalaisia hieman totuttua rohkeampaan toimintaan. Mikä Keski-Pohjanmaalla on kehumisen arvoista?
– Keskipohjalainen on vähän ujo. Maailmalle ei kaikista asioista kalkateta, vaikka meillä on monta asiaa, mistä olemme ylpeitä. Olemme myös paljon työtä tekeviä, tunnollisia, kohteliaita ja hyvin ystävällisiä, Kauppi löytää kehumisen aiheita.
Lentäjät sairastavat – äkämystynyt Air Berlin peruu lentojaan
Viime kuussa kerrottiin Air Berlinin maksukyvyttömyydestä. Valtion tuella lentämistä jatkettiin.
Talousvaikeuksissa kamppaileva Air Berlin -lentoyhtiö perui tiistaina kymmeniä lentoja sairauslomien takia. Yhtiön mukaan "poikkeuksellisen suuri määrä" lentäjiä oli ilmoittanut sairauslomasta.
Toimitusjohtaja Thomas Winkelmann syyttää henkilökuntaa tulella leikkimisestä ja yhtiön pelastusyritysten sabotoinnista. Noin 200 kaikkiaan 1 500 lentäjästä ilmoitti sairastuneensa äkisti.
Lentojen perumiset maksavat miljoonia euroja, soimasi pääjohtaja.
Viime kuussa kerrottiin Air Berlinin hakeutumisesta [maksukyvyttömyysmenettelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9781640). Sittemmin EU-komissio linjasi, että Saksa saa myöntää tilapäistä tukea yhtiölle, jotta lennot voivat jatkua vielä joidenkin kuukausien ajan.
[Lufthansan](https://yle.fi/uutiset/3-9776946) on kerrottu neuvottelevan Air Berlinin osien ostamisesta ja henkilökunnan vuokraamisesta. Mediatietojen mukaan myös muilla yhtiöillä olisi kiinnostusta Air Berliniä kohtaan.
Tarjouksia odotetaan viimeistään perjantaina.
Supo: Radikaali-islamistien tekemien iskujen uhka säilyy korkeana
Syyrian ja Irakin konfliktialueilla arvioidaan olevan noin 80 henkilöä Suomesta.
Suojelupoliisi [on julkaissut](http://www.supo.fi/terrorismintorjunta/kansainvalinen_terrorismi) verkkosivuillaan päivitetyn version kansainvälisestä radikaali-islamistisesta terrorismista. Kyseessä ei ole uhka-arvio, joka [julkaistiin](http://www.supo.fi/tiedotteet/1/0/terrorismin_uusi_uhka-arvio_73371) edellisen kerran viime kesäkuussa.
Supon mukaan terrorismin uhka Euroopassa on korkea. Myös iskujen uhka säilyy korkeana myös lähitulevaisuudessa.
– Syyriaan ja Irakiin suuntautunut vierastaistelijailmiö aiheuttaa Euroopassa pitkäaikaisen terrorismin uhkan, Supo toteaa päivitetyssä kirjoituksessaan.
Koko Euroopasta vierastaistelijaksi on lähtenyt arvion mukaan 4000–5000 henkilöä. Suomesta konfliktialueille on matkustanut noin 80 henkilöä, joista suurin osa on osallistunut ISISin toimintaan.
ISISin asema on heikentynyt sotilaallisesti ja taloudellisesti Syyriassa ja Irakissa viime aikoina.
Supo toteaa, että ISISin heikentyminen Syyriassa ja Irakissa ei vähennä järjestön uhkaa Euroopassa.
Analyysi: Kiina ei tahdo katkaista Pohjois-Korean elämänlankaa – ainakaan vielä
On helppo kuvitella, että Kiinan presidenttiä juuri nyt sekä ärsyttää että turhauttaa, Aasian-kirjeenvaihtajamme Jenny Matikainen arvioi.
**PEKING **Kiinan pohjoisosista Dandongin kaupungista kulkee putki Yalu-joen ali rajan toiselle puolelle. Ajan nakertamaa putkea pitkin virtaa raakaöljyä kohti etelää. Se ruokkii Kiinan kannalta yhä ikävämmäksi käyvää ongelmaa, juuri kuudennen ydinkokeensa tehnyttä Pohjois-Korean hallintoa.
**Pohjois-Koreaa tavataan yhä kutsua** Kiinan liittolaiseksi, mutta Pekingissä Kim Jong-unin kiihtyviä sotakokeiluja katsotaan kasvavan ärtymyksen vallassa. Kuluvan vuoden aikana Pohjois-Korea on tehnyt 14 ohjuskoetta ja kaikkien aikojen suurimman ydinkokeensa. Kim ei ole lotkauttanut korvaansa kansainväliselle painostukselle.
Kiina ei tästä pidä.Ensinäkään se ei halua sotaa rajoilleen. Lähialueiden vakaus on Kiinalle ensisijaisen tärkeää.Toisaalta Kiina ei missään nimessä halua vaikuttaa voimattomalta pohjoisen pikkuveljensä kaitsijana.
**Kim hyppi Kiinan presidentti Xi Jinpingin nenille **viimeksi reilu viikko sitten, kun Pohjois-Korea ajoitti ydinkokeensa samaan hetkeen, kun Xi oli käynnistämässä Kiinan isännöimää kehittyvien talouksien BRICS-kokousta.
Monet ovat arvioineet, ettei tämä ollut sattumaa.
Äkkiseltään Pohjois-Korea-ongelman ratkaisu kuulostaisi Kiinan kannalta varsin helpolta: putki kiinni, hallinto nurin. Juuri tätä monet muut maat siltä odottavat.
Yhdysvallat on toistamiseen kehottanut Kiinaa ottamaan aktiivisemman roolin koko maailmaa veitsenterällä pitävän tilanteen ratkaisijana. Se myös vaati viime viikolla kaiken öljyviennin kieltämistä.
**Kiina tietää hyvin, että sen öljy **on Pohjois-Korean elämänlanka.
Kiina ei raportoi Pohjois-Koreaan viemänsä öljyn määrää,  mutta se kattaa suurimman osan maan ostamasta raakaöljystä ja öljyjalosteita. Jos Kiina sulkee hanat, Pohjois-Korea ei selviäisi omillaan vuoden loppuun, joidenkin arvioiden mukaan ei edes viikkoa.
Armeija halvaantuisi. Seuraukset olisivat arvaamattomat.
**Ja juuri arvaamattomuus **on Kiinalle punainen vaate.
Kiinan johto on huono sietämään epävarmuutta, eikä se siedä sitä varsinkaan nyt, kun vuoden tärkeimpään poliittiseen tapahtumaan on enää reilu kuukausi aikaa. Kiinan kommunistinen puolue kokoontuu lokakuussa Pekingiin puoluekokoukseen ja presidentti Xin on tuolloin tarkoitus tulla uudelleenvalituksi asemaansa.
Vallan naruja solmitaan parhaillaan kammareissa Kiinan tulevaisuudensuunnitelmiksi eikä Xi tällaisella hetkellä halua näyttää olevan yhdenkään vieraan vallan vietävissä.
Suostuminen Yhdysvaltain vaatimuksiin Pohjois-Korean suhteen saattaisi näyttää juuri tältä.
**Osa asiaan perehtyneistä kuitenkin uskoo**, että tuuli voi olla kääntymässä. Myös Kiinassa kytee yhä selvempänä ajatus, että Pohjois-Korea ei enää ansaitse sille osoitettua malttia.
Pohjois-Koreaan perehtynyt tutkija [Zhao Tong arvioi sanomalehti The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2017/sep/04/china-what-can-beijing-do-about-north-korea-donald-trump-kim-jong-un), että öljyviennin lopettaminen on yhä enemmän esillä myös Kiinan sisäisissä keskusteluissa.
Tämä tarkoittaisi selän lopullista kääntämistä Pohjois-Korealle. Moni on ymmärtänyt, että se voisi lisätä Kiinan ongelmia entisestään.
**Peking ei ole Tokiota kauempana Pohjois-Korean rajoilta**. Jos Kiina ei enää anna tukeaan Pjongjangille, mikä estäisi Kimiä kääntämästä ohjuksiensa suuntaa? Ajatus voi olla villi, mutta se ei varmasti ole pysynyt poissa Xin yöunista.
On helppo kuvitella, että Kiinan presidenttiä juuri nyt sekä ärsyttää että turhauttaa.
YK:n uusien pakotteiden jälkeen, maailma kyttää Kimin seuraavaa siirtoa. Kiinan peliliikkeet saavat todennäköisesti odottaa ainakin siihen saakka, kunnes Xi tietää, seisooko hän kotikentällä tukevalla maaperällä.
Kelan velvollisuutena on tarjota saamenkielisiä palveluita – Palveluille ei kuitenkaan ole kysyntää 
Saamen kielilain mukaan Kela on velvollinen tarjoamaan saamenkielisiä palveluita. Ihmiset eivät kuitenkaan kovin usein pyydä niitä. 
Kun saamenkielinen astuu kansaneläkelaitos Kelan toimistoon, hänellä on oikeus vaatia palvelua omalla äidinkielellään. Kela on kielilain nojalla velvoitettu tarjoamaan suomen- ja ruotsinkielisten palveluiden lisäksi myös saamenkielistä palvelua.
Esimerkiksi Pohjois-Suomessa Ivalossa, asiakas saa palvelua tarpeen mukaan pohjoissaameksi. Palvelua saa myös koltansaameksi lokakuusta lähtien, kun koltankielinen työntekijä palaa töihin. Inarinsaamenkielilellä palvelun saanti on hieman vaikeampaa. 
– Inarinsaamenkielistä työntekijää ei meillä ole, mutta asioiden hoitaminen inarinsaameksi onnistuu tulkin välityksellä, kertoo Kelan Ivalon toimipisteen palveluryhmän päällikkö Outi Törmänen.
Törmänen huomauttaa, että saamenkielisille palveluille ei juuri ole kysyntää.
– Niille on hyvin vähän kysyntää siihen nähden, miten Kela on tehnyt töitä sen eteen. Meillä on lomakkeita, esitteitä ja palveluja. Kysyntä on todella vähäistä, voi sanoa, että kuukausittain pari kyselyä jos tulee, niin se jää siihen.
Saamelaiskäräjät ja Kela yrittävät yhdessä tiedottaa palveluista
Saamelaiskäräjien ja Kelan edustajat kokoontuivat syyskuun alussa Inarissa. Saamelaiskäräjät ja Kela päättivät yhdessä alkaa mainostamaan ja tiedottamaan Kelan saamenkielisiä palveluita, jotta tieto niistä leviäisi paremmin.
Kelan asiakkuus- ja etuuspalveluiden päällikkö Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma kertoo, että saamenkieliset ihmiset käyttävät mieluummin suomen- ja ruotsinkielisiä palveluita. Hän toivoisi tilanteeseen muutosta. 
– Kun kerta tarjotaan saamenkielisiä palveluita, niin olisi toivottavaa, että ihmiset käyttäisivät niitä. He ovat nyt sopineet Saamelaiskäräjien kanssa, että Saamelaiskäräjät edistäisi tiedottamista niin, että tieto saamenkielisistä palveluista tavoittaisi ihmiset, toteaa Mäki-Lohiluoma.
Teknologiaa hyödynnetään saamenkielisten palvelujen tarjoamisessa
Kelan toimistoissa voi täyttää ja jättää saamenkielisiä lomakkeita hoitaessaan omia asioitaan. Joka tiistai ja torstai aamupäivisin on mahdollista etänä tietokoneen kautta keskustella Kelan työntekijän kanssa.
Ivalon toimipisteen palveluryhmän päällikön mukaan saamenkielisten palveluiden tarjoaminen ei ole enää ylitsepääsemätöntä.
– Saamenkielisten palveluiden järjestäminen on vuosien myötä helpottunut tietoteknologian ansioista. Palvelua voidaan entistä enemmän tuottaa hajautetusti ja niitä voidaan tuoda jopa kotiinkin. Saamenkieli pienenä kieliryhmänä asettaa sen haasteen, että me pystymme tarjoamaan riittävissä määrin sen tyyppisiä saamenkielisiä palveluja, mitä haetaan, sanoo Outi Törmänen.
Törmänen lisää, että saamenkielisten palveluiden tarjoaminen on Kelan velvollisuus. Kela on jo vuosia panostanut esimerkiksi saamenkielisten ihmisten palkkaamiseen, sekä saamenkielisiin käännöksiin. Panostaminen ei kuitenkaan näy palveluiden kysynnässä.
– Se harmittaa erittäin paljon, koska sehän ei ole palkitsevaa. Me pyritään lain mukaan toteuttamaan palvelua ja että sitä on saatavilla ja tarjolla. On lomakkeita, esitteitä ja on infoa. Mutta jos kukaan ei kysy, on erittäin turhauttavaa vielä kehittää työtä eteenpäin, harmittelee palveluryhmän päällikkö Outi Törmänen.
Vieraana Docventures: Viidennen tuotantokauden aiheina internet, populismi ja geenimuunneltu ruoka
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Docventuresista tutut Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin.
Analyysi: Nordea voi palata neuvotteluihin ABN Amron kanssa tai edessä on pieniä yritysostoja
Nordean muutto Helsinkiin helpottaa monenlaisia yrityskauppoja. Toisaalta pankin massiivinen it-uudistus estää ison pankkifuusion lähitulevaisuudessa.
Kun Nordea ilmoitti pääkonttorinsa siirrosta Helsinkiin viime keskiviikkoiltana, ehti kulua runsas tunti, kun sekä [Tanskan](https://bosserne.blogs.business.dk/2017/09/06/er-nordeas-flytning-et-foerste-skridt-mod-en-europaeisk-storfusion/) että [Ruotsin](http://www.di.se/nyheter/ulf-petersson-flytten-var-en-enkel-ekvation/) taloussanomalehdet alkoivat spekuloida pankin tavoittelevan jonkin ison eurooppalaisen kilpakumppanin ostoa.
Niiden mielestä Nordean muuttopäätöksen taustamotiivi oli se, että pankki aikoo kasvaa fuusioitumalla ulkomaille. Samaa uumoili parin päivän päästä [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/peli-jatkuu-nordean-seuraava-iso-askel-on-fuusio/jX3MNtHX).
Yhdistyminen toisen eurooppalaisen pankin kanssa on helpompaa pankkiunionissa, kun fuusiokumppaneilla on samat säännöt ja sama valvoja eli Euroopan keskuspankki, myönsivät myös Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull ja Suomen maajohtaja Ari Kaperi.
Uusi tietojärjestelmä sitoo Nordean käsiä
Pankkianalyytikot sekä Suomessa että ulkomailla kuitenkin toppuuttelevat spekulaatioita fuusiosta, ainakaan lähiaikoina.
Tanskalaisen Sydbankin Nordea-analyytikko Mikkel Emil Jensen epäilee Nordean ostoaikeita lähinnä siksi, että pankki on keskellä valtavaa tietoteknistä uudistusta. IT-järjestelmien uusimiseen palaa yli miljardi euroa.
– Jos tässä vaiheessa aloittaa fuusioitumisen toiseen pankkiin, sekä IT-järjestelmien yhdistäminen että itse fuusion toteuttaminen olisi erittäin hankalaa. Siinä pitäisi liittää toinen pankki puolivalmiiseen järjestelmään, jolloin vaarannettaisiin se uusi järjestelmä, Jensen sanoo.
OP:n Nordea-analyytikko Antti Saari ei usko Nordean yhdistymisaikeisiin juuri nyt kahdesta syystä. 
Ensinnäkin finanssijätin markkina-arvo on noin 45 miljardia euroa. Pankki on niin iso, että eurooppalaisten kilpailijoiden olisi vaikea rahoittaa sen ostoa.
Toiseksi, myös Nordean omat mahdolliset ostokohteet eli eurooppalaiset pankit ovat nyt kalliita. Osakkeiden hinnat ovat nousseet pitkään ja hipovat ennätyksiä. Juuri nyt ei yksinkertaisesti kannata ostaa mitään.
Samaa mieltä on rahastotutkimusyhtiö Morningstarin analyytikko Derya Guzel Amsterdamissa.
– Nordea keskittyy nyt muuttoon Helsinkiin. En usko, että yhdistymisiä tulee ihan lähitulevaisuudessa, Guzel sanoo.
Guzel pitää todennäköisempänä, että Nordea, kuten muutkin eurooppalaiset isot pankit, suuntaavat nyt katseensa pieniin, uutta finanssiteknologiaa kehitteleviin yrityksiin.
Kilpailu saattaa tulla pian sivulta
Pankkiala on voimakkaassa myllerryksessä markkinoille putkahtelevien uusien maksujärjestelmien ja rahoitusmuotojen vuoksi. Rahoitusalasta pyrkivät nappaamaan osansa niin [ulkomaalaiset yhtiöt](http://www.hs.fi/talous/art-2000002887757.html) kuin uudet finanssiteknologian [fintech-yrityksetkin](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2016-2/fintech-muovaa-finanssialaa--viranomaiset-taustatukena/). Markkinoita _disruptoi  _(muuttaa vanhoja toimintatapoja ja tuo uusia palveluita tilalle) jopa [verkkokauppa Amazon](http://www.businessinsider.com/amazon-has-big-plans-to-disrupt-the-payments-industry-2017-7?r=US&IR=T&IR=T).
Myllerrystä voimistaa ensi vuonna voimaan astuva [EU:n maksupalveludirektiivi](https://yle.fi/uutiset/3-9463231), jonka seurauksena pankkien pitää avata rajapintansa eli käytännössä asiakkaiden tilitiedot – [näiden luvalla](https://yle.fi/uutiset/3-9715788) – ulkopuolisille yrityksille.
Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos arvioi Sammon pääomamarkkinapäivässä Lontoossa viime viikolla, että nyt ei ole suurten pankkijärjestelyjen aika. Pienempiä yritysjärjestelyjä sen sijaan voi tulla.
– Käymme juuri läpi kiinnostavia, pienempiä sopimuksia, joissa on suuremmat mahdollisuudet arvon luomiseen ja palvelutarjonnan laajentamiseen. Muutumme pienin askelin valtavien järjestelyjen sijaan, Wahlroos sanoi.
Myös Nordean uuden it-järjestelmän alustaa saattaisi tukea tehokkaammin tekninen yhteistyö alan startup-yrityksen kuin perinteisen finanssitalon kanssa, jonka kanssa järjestelmien yhdistäminen veisi aikaa.
– Pankit tarvitsevat innovatiivisia kumppaneita lähivuosina. Monilla uusilla fintech-yrityksillä on paljon hyviä ideoita, mutta vähän tietoa siitä, miten pankkia pyöritetään tai miten toimia tiukassa sääntely-ympäristössä, Mikkel Emil Jensen sanoo.
Palaako Nordea neuvottelupöytään Hollannin kanssa?
Viime vuonna Nordea yhdisti voimansa norjalaisen DNB-finanssikonsernin kanssa Baltiassa. Niiden yhdessä muodostaman pankin nimeksi tuli Luminor.
– Nordea on pohjoismainen pankki. Se voi tavoitella yhteistyökumppaniksi pankkeja siltä alueelta, Derya Guzel arvelee.
Jos Nordean hallitus haaveilee eurooppalaisesta jättipankista, niin myös paluu neuvotteluihin ABN Amron kanssa on mahdollinen.
ABN on hyväkuntoinen pankki, joka on Nordean tavoin iso vähittäispankkitoiminnassa.
ABN:n pääomistaja on Hollannin valtio. Se lopetti keskustelut Nordean tarjouksesta, kun Hollannin vaalit lähestyivät viime vuoden lopulla. Samalla se on kuitenkin ilmoittanut [haluavansa ABN-omistuksesta eroon](https://www.ft.com/content/9d37daa7-db8d-3058-be88-f86010373367).
Nordean edustajat suunnittelivat pankkien yhdistymistä niin, että uuden pankin pääkonttori olisi tullut Hollantiin – siis EU:n pankkiunionin alueelle.
– Hollantia saattoi vaalien alla huolestuttaa, että sinne oli tulossa taas yhden ison pankin pääkonttori [jolloin valvonta on monimutkaisempaa ja riskit pankkijärjestelmälle suuremmat], Antti Saari pohtii.
– Hollannissa on kolme isoa pankkia, joissa on 90 prosenttia kaikista talletuksista, huomauttaa Derya Guzel. ABN Amro on näistä kolmesta pienin.
Analyytikkojen mielestä on mahdollista, että Hollannin hallituksen olisi helpompi hyväksyä ABN Amron myynti nyt, kun pääkonttoria ei tarvitsisikaan perustaa Amsterdamiin vaan se olisi jo Helsingissä.
Myös Björn Wahlroos sanoi viime vuoden lopulla Ylen haastattelussa, että ABN Amro -aiheeseen voidaan vielä palata.
Turkki tekee ensimmäistä kertaa suuren asehankinnan Venäjältä – Maiden välit lämpenevät yhä
Hankinta voi hiertää Turkin välejä muihin Nato-maihin yhteensopivuusongelmien takia.
Nato-maa Turkki on allekirjoittanut Venäjän kanssa sopimuksen S-400 -ohjusjärjestelmien hankinnasta.
Kyseessä on Turkin ensimmäinen suuri asehankinta Venäjältä ja Turkin merkittävin asehankintasopimus puolustusliitto Naton ulkopuolisen maan kanssa.
– Me teemme päätökset itsenäisyydestämme itse ja meidän täytyy tehdä turvallisuusratkaisuja puolustaaksemme maatamme, Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi turkkilaistoimittajille tiistaina.
Turkin asehankinta Naton ulkopuolisesta maasta on herättänyt huolta ainakin Yhdysvaltain puolustusministeriössä järjestelmien yhteensopivuudesta Naton standardeihin.
Sopimus on merkki Turkin ja Venäjän paranevista suhteista. Suhteet olivat koetuksella vuonna 2015, kun Turkki [ampui alas venäläisen hävittäjän](https://yle.fi/uutiset/3-8477408) Syyrian rajalla, mutta viime vuosina maiden välit ovat lämmenneet.
S-400 Triumf-järjestelmä on voimakas pitkän kantaman ilmatorjuntajärjestelmä. Sen ohjuksilla voidaan torjua lentokoneita, risteily- ja ballistisia ohjuksia ja maassa olevia kohteita, kuvailee [Defence Talk -sivusto](http://www.defencetalk.com/russia-ready-to-supply-advanced-s-400-air-defense-missile-systems-to-turkey-70122/).
Turkilla on Nato-maista toiseksi suurin armeija Yhdysvaltojen jälkeen.
Tuore US Openin voittaja Nadal kritisoi Katalonian itsenäisyysäänestystä
Kataloniassa on määrä järjestää kansanäänestys itsenäisyydestä 1. lokakuuta.
Tennistähti Rafael Nadalin mielestä Espanjan itsehallintoalue Katalonian ei pitäisi pyrkiä perustamaan omaa valtiota. Kataloniassa on määrä järjestää kansanäänestys itsenäisyydestä 1. lokakuuta.
\- Jokaisen pitäisi kunnioittaa lakia. Sitä ei voi ohittaa. En voi vain juosta punaista päin, vaikka liikennevalot eivät näytä minulle oikeaa valoa, Nadal sanoi sanomalehti El Mundolle.
Espanjalainen Nadal on syntynyt Mallorcalla, ja hän puhuu sekä espanjaa että katalaania.
\- En voi enkä halua ymmärtää Espanjaa ilman Kataloniaa. Asiassa pitäisi löytää yhteisymmärrys, sillä Espanja ja Katalonia ovat vahvempia yhdessä kuin erikseen.
Vaasassa moottoritien ja Yhdystien liittymä kaipaa nopeaa parannusta
Vaasassa valtateiden 3 ja 8 välinen liittymä aiheuttaa vaaratilanteita. Ongelmat syntyvät, kun Yhdystielle kääntyvä liikenne pysähtyy STOP -merkin taakse ja ruuhka-aikaan jono voi yltää moottoritielle saakka. Ongelmaan on luvassa helpotusta.
Vaasan suuntaan moottoritietä 120 kilometriä tunnissa kulkevat autot voivat joutua kovaan jarrutukseen pysähtyessään risteävän tien autojonoon. Vaaratilanteita syntyy erityisesti aamu ja -iltapäiväruuhkan aikaan.  Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen Liikennejärjestelmät yksikön päällikkö Veijo Voutilainen tunnistaa ongelman.
– Liikennelaskelmia rampissa on tehty ja näyttäisi siltä, että ongelma pahenee entisestään. Jonon pää tulee autoilijoille pahimmillaan todella yllätyksellisesti. 
Ensimmäisiä toimenpiteitä rampin liikenteen sujuvoittamiseksi on jo mietitty ELY-keskuksessa.
– Joudumme laskemaan moottoritien nopeutta 100:aan kilometriin tunnissa myös kesänopeuksien aikaan. Toinen muutos on STOP-merkin muuttaminen kärkikolmioksi, jolloin kaikkien autojen ei välttämättä tarvitse pysähtyä Yhdystien risteyksessä. Uskomme, että saamme kärkikolmion jo tämän vuoden puolella, Voutilainen sanoo.
Suunnitelmissa Yhdystien muuttaminen nelikaistaiseksi
Valtateiden 3 ja 8 liittymän sujuvoittaminen on osa suurempaa liikennehanketta alueella. Suunnitelmia Yhdystien muuttamisesta nelikaistaiseksi moottoritieltä aina Gerbyyseen saakka on olemassa noin 100 miljoonan euron edestä. Ensimmäisenä kunnostetaan Onkilahden kohta Vöyrinkadun päästä Palosaaren risteykseen.
– Yhdystien kunnostamisessa on saatu pää auki, kun Onkilahdenkohdan rakentaminen on lähdössä liikkeelle ensi vuonna. Koko Yhdystielle viimeistellään parhaillaan tiesuunnitelmaa, joka toivottavasti saadaan lainvoimaiseksi lähikuukausina, Voutilainen toivoo.  
Suunnitelma voidaan Voutilaisen mukaan toteuttaa vaiheittain. Onkilahden kohdan kustannusarvio on reilut 10 miljoonaa euroa ja kulut jaetaan puoliksi kaupungin ja valtion kesken. Kokonaisuuden toteutukseen tarvitaan vielä poliittisia päätöksiä.
– Valtio huolehtii nelikaistaisemisen ja kaupunki rakentaa kadut ja katujen risteyssillat, Voutilainen selventää.
Viljelijät tuskissaan keskisessä Suomessa – jääkö vilja peltoon puimatta?
Viljan puinti on kylmän kesän jäljiltä viikkoja myöhässä. Jatkuvat sateet ovat viivästyttäneet puinteja entisestään.
Jämsänkoskella Koskenpäällä sataa. Sade lankeaa Kalle Hankamäen puimattomille viljapelloille.
– Ei tuonne ole mitään asiaa, tänäänkään, Hankamäki sanoo konehallin suojista pelloille katsellen.
Eilen Hankamäki sai puitua, ensimmäistä kertaa tänä syksynä. Kärryssä on kauraa kuivattavaksi.
– Koskaan en ole näin myöhään puintia aloittanut, ja olen tehnyt tätä päätoimisesti 90-luvulta saakka, hän sanoo.
Näyttäisi siltä, että vähintään osa viljasta jää puimatta peltoon. Vilja on märkää, ja siinä on edelleen kasvukosteutta. Puintia varten viljan on oltava kuivaa.
– Eilisessä puinnissa oli tunti pari iltapäivällä optimaalista puintiaikaa edellisten sateiden ja iltakasteen välillä, sanoo Hankamäki.
Sääennusteiden puolesta ei  myöskään näytä hyvältä. [Ilmatieteen laitos ennustaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/J%C3%A4ms%C3%A4/J%C3%A4ms%C3%A4nkoski?day=3&forecast=daily), että seuraavan kymmenen päivän aikana sateet ovat todennäköisiä liki jokaisena päivänä.
– Kaikki mahdolliset poutapäivät pitää käyttää todella tehokkaasti, mutta sadetta vain on luvassa. Meillä menee puinneissa noin kolme viikkoa, joten vaikka poudat alkaisivat heti, on syksy pitkällä kun viimeiset on leikattu, sanoo Hankamäki.
Rahaa Hankamäen peltojen kylvämiseen on laitettu runsaasti, ja viljelijä ennakoi tuntuvia tappioita.
– Muutama kymppitonni on rahaa laitettu tänä kesänä viljelyyn, ja siihen tehdyt työt päälle. Ei tämä oikein hyvältä vaikuta, sanoo Hankamäki.
Jos vilja pellosta pois saadaankin, laatu ei ole hääviä. Lisäksi laatu heikkenee sateissa koko ajan.
– Minulla on mallasohraa ja suurimokauraa. Nyt mennään rajoilla, että tuleeko niistä sittenkin rehua.
Hankamäki ennakoi, että kotimaisesta leipäviljasta tulee varmasti pulaa.
– Tämä on koko Suomen ongelma, etelämpänäkin ollaan aika vähän puitu vasta. Tuonnin varassa ollaan, ja siilot täynnä rehutavaraa.
Kaikesta huolimatta Hankamäki on toiveikas.
– Joka vuosi on puitu, eikä ole isompia alueita puimatta jäänyt. Siihen sitä viljelijä uskoo edelleen.
Hukkavalo on saastetta, joka Suomessakin syö ihmisten unta
Suomessa on asukasta kohden enemmän keinovaloa kuin eurooppalaisissa kaupungeissa keskimäärin.  Juttu on julkaistu syyskuussa 2017.
Keinovalolle on käynyt kuten toiselle arjesta tuiki tutulle keksinnölle, muoville: hyvää ja hyödyllistä asiaa on myös siellä, missä sitä ei tarvittaisi. Hukkavalosta on tullut ihmiselle saastetta, joka haittaa, häiritsee ja vie turhaan rahaa. Eläimille ja jopa kokonaisille lajeille se voi olla suorastaan kuolemaksi.
Tavallisimmat haitat ovat selviä: väärin suunnatut ja liian kirkkaat valot häikäisevät ja estävät näkyvyyttä, vaikka tarkoitus on juuri päinvastainen. Autojen pitkät ajovalot ovat aika ilmeinen arkiöinen ongelma, sanoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Jari Lyytimäki.
– Mutta sitten on paljon hankalammin hahmotettavia haittoja. Ei välttämättä tulla ajatelleeksi, että tarvitsemme pimeyttä pystyäksemme lepäämään kunnolla. Unihäiriöt ovat yksi aika iso nykyajan ongelma, ja valolla on siihen oma osuutensa.
Lyytimäen mukaan tutkimusten perusteella voi sanoa, että nykyihmiset elävät päivällä liian pimeässä ja yöllä liian valoisassa. 
Päivällä ollaan paljon sisätiloissa, eikä päästä riittävästi altistumaan auringonvalolle. Yöllä jo pienikin keinovalo vaikuttaa siihen, miten ihminen nukahtaa ja saa unta ja mikä on unen laatu, Lyytimäki sanoo.
Hongkongissa on aina päivä
Lyytimäki on mukana tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan ja sen yhteystyökumppaneiden [Bongaa Linnunrata -kampanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9820445), jolla havahdutellaan suomalaisia huomaamaan, että omalta pihalta katsottuna kotigalaksimme on meistä useimmilta piilossa hukkavalon takana.
Suomalainen voi sentään löytää Linnunradan pienellä vaivalla, sillä kyllin pimeitä kolkkia löytyy jopa Helsingistä, mutta Hongkongin ja Singaporen kaltaisissa suurkaupungeissa jopa täysikuu on usein vain kalpea varjo siitä, millaisena se meille paistaa. 
– Pilvistä alaspäin heijastuva keinovalo voi olla monikymmenkertaisesti voimakkaampi kuin täysikuun valo pilvettömältä taivaalta. Siinä mielessä keinovalo pystyy hyvinkin peittoamaan Kuun luonnollisen valon öiseen aikaan, kertoo Lyytimäki. 
Suomessa on paljon keinovaloa asukasta kohden. 
Hongkongin kaltaisissa paikoissa on käytännössä aina päivä, Lyytimäki tiivistää. Suomesta, ainakin pohjoisesta, luonnonpimeyttä yhä löytyy, mutta Lyytimäki kertoo yllättäen, että suomalaiset asuvat keskimäärin valaistummilla alueilla kuin eurooppalaiset. Valon käyttö suomalaista kohden on siis suhteellisen runsasta, hän sanoo. 
Yksi syy suomalaiskaupunkien valoisuuteen on niiden nuori ikä verrattuna muun Euroopan vanhoihin kaupunkeihin.
– Täällä on pystytty suunnittelemaan oikeastaan alusta saakka monia alueita niin, että on voitu ottaa huomioon tehokkaan valaistuksen vaatimukset. Vanhaan kaupunkiin on vähän vaikeampi saada vaikkapa valaisinpylväitä mahtumaan.
Hukkavalo sotkee evoluutiossa opittua
Siellä, missä pilvenpiirtäjät loistavat valoisina läpi yön, syntyy kuolemanloukkuja linnuille. Yhteen ainoaan valaistuun rakennelmaan, pilvenpiirtäjään tai vaikkapa radio- ja tv-mastoon, saattaa yhdessä yössä törmätä tuhansia harhaantuneita lintuja, Lyytimäki kertoo.
Valosaaste voi kuitenkin saada aikaan vielä paljon pahempaa yhdessä muun ympäristökuormituksen kanssa, jopa lajien sukupuuttoa.
– Monet eliölajit ovat harjaantuneet evoluutiossa jopa satojen tuhansien vuosien aikana aistimaan hyvin pieniä valomääriä. Pienikin lisävalo voi sekoittaa niiden aistit, esimerkiksi estää suunnistamista oikeaan kohteeseen, lepäämistä oikeaan aikaan, ravinnon hankkimista ja parittelukumppanin löytämistä.
Haitat ulottuvat Lyytimäen mukaan koko elinkaareen ja sitä kautta lajin menestymiseen ja ekosysteemien toimintaan. Luonnolla on omat rytminsä, joita pitää kunnioittaa, jos halutaan, että ekosysteemien ja myös ihmisten terveys säilyy pitkällä aikajänteellä, hän sanoo. 
Tekniikan kehityksellä on hyvä ja huono puoli.
Onneksi valosaaste ei muovin tavoin jää muhimaan luontoon, jos lisää kuormitusta ei enää tule. 
– Hyvää kehitystä on aika paljonkin. Kun uusitaan valaistusta, alan ammattilaiset osaavat nykyisin aika hyvin huomioida sen, ettei lähdetä tekemään ihan tarpeetonta ja huolimatonta valaistusta, sanoo erikoistutkija Jari Lyytimäki.
Hyvään suuntaan ohjaa raha: varsinkin julkiseen valaistukseen kuluu paljon energiaa, eikä rahaa haluta käyttää turhaan. Tekniikan kehitys mahdollistaa älyvalaistuksen, jossa pystytään ohjaamaan entistä paremmin tarpeen mukaan sitä, milloin ja minkälaista valoa tuotetaan. 
Tekniikan kehittymisellä on kuitenkin myös kääntöpuoli.
– Varsinkin led-valaistuksen yleistyminen tuo koko ajan entistä tehokkaampia ja halvempia valaisimia. Silloin syntyy helposti kiusaus ostaa valoja vähän niin kuin varmuuden vuoksi ja asennella niitä ehkä sinnekin, missä niitä ei välttämättä tarvittaisi, Lyytimäki sanoo.
Naapuripihan kirkkaat tai kirjavat jouluvalot ovatkin monille suomalaisille ärsyttävintä valosaastetta. Valomainoksien sijoittelusta puolestaan on käyty oikeuttakin. Häiritsevän valon määrää ei kuitenkaan voi mitata samalla tavoin yksiselitteisesti kuin melun desibelejä. 
Tutkijakin viihtyy pimeässä 
Uuden jouluvalokauden alla Lyytimäki sanoo, että totta kai on oikein myös koristella ympäristöä valoilla. Niillä pystytään tuottamaan paljon iloa. Kohtuus silti kaikessa, hän sanoo. 
– Voi esimerkiksi miettiä, tarvitaanko koristevalaisussa ylipäätään sähkövaloa, vai riittäisikö pieni elävä tuli. Usein se vaatii vähän pimentämään ympäristöä, että pienikin valonlähde pääsee oikeuksiinsa.
Monilla suomalaisilla on sopiva paikka syksyn hämäränhyssylle: kesämökin viimeiset viikonloput ennen talven tuloa.
– Mökkikulttuuri on aika iso tekijä siihen, että suomalaiset eivät aivan täysin pääse vieraantumaan luontaisesta pimeydestä ja hämäryydestä. Mökille voi mennä vaikka syksyllä ihailemaan tähtitaivasta.
Myös Lyytimäki suuntaa mielellään mökille kaupungin valoista.
– Siellä pääsee vähän aistimaan pimeyttä ja hiljaisuutta. Siihen liittyvät ympäristön hajutkin, jotka ovat erilaisia. Pimeys on osa moniaistista kokemusta.
Tiistai 12.9.2017 (tv)
Pakkopalautukset jakavat seurakuntalaisia. Armeija digitalisoituu. Lapinjärvellä on omat keinot laskea työttömyyttä. Sää. 
Tekstitys puuttuu taas, koska Areena on yhä rikki. Anteeksi.
Pakkopalautukset jakavat seurakuntalaisia. Armeija digitalisoituu. Lapinjärvellä on omat keinot laskea työttömyyttä. Sää.
Tekstitys puuttuu taas, koska Areena on yhä rikki. Anteeksi.
The New York Times suomalaisromaanista: Kissani Jugoslavia on ihme ja merkittävä saavutus
Pajtim Statovcin romaani julkaistiin englanniksi ja se sai ylistävät arviot sekä Britanniassa että Yhdysvalloissa.
Pajtim Statovcin esikoisromaani _Kissani Jugoslavia_ ilmestyi Suomessa vuonna 2014. Teos sai hyvän vastaanoton ja voitti muun muassa Helsingin Sanomien esikoiskirjapalkinnon. Kosovosta kaksivuotiaana Suomeen muuttanut Statovci kuvaa romaanissa Pristinasta Suomeen asettunutta albaaniperhettä, jonka perinteiset arvot eivät sovi Suomessa kasvaneen pojan maailmaan. 
Kissani Jugoslavia on hätkähdyttävä teos vieraantuneisuuden tunteesta, joka liikkuu tieteiskirjallisuuden, koomisen faabelin ja traumoja purkavan kertomuksen välillä lokeroitumatta mihinkään niistä.
Kissani Jugoslavia on nyt noussut arvostelumenestykseksi myös Yhdysvalloissa ja Britanniassa nimellä _My Cat Yugoslavia_.  Oikeudet on myyty johtaville kustantamoille molemmissa maissa.  
Kissani Jugoslavia on aluksi pirteä ja lämminhenkinen, mutta loppua kohti se muuttuu julmemmaksi ja kylmemmäksi.
 Romaanin on kääntänyt David Hackston. Sekä amerikkalainen Pantheon Books että Brittikustantamo Pushkin Press ovat ostaneet oikeudet myös Statovcin toiseen,_Tiranan sydän_ -romaaniin.
Suomessa Otavan julkaiseman kirjan käännösoikeudet on tähän mennessä myyty 14 maahan ja lisäoikeuksista neuvotellaan parhaillaan. 
Osa vanhemmista närkästyneitä – vesirokkoon ei joukkorokotuksia
Vesirokkorokote tuli kansalliseen rokoteohjelmaan syyskuun alussa. Osa vanhemmista odotti, että rokote annetaan heti kaikille alle 12-vuotiaille lapsille.
Osa vanhemmista on harmistuneita, kun syyskuun alussa rokoteohjelmaan tullutta vesirokkorokotetta ei anneta kaikille lapsille heti. Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen kertoo, että närkästyneitä kommentteja on tullut jonkin verran.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistuksen mukaan rokote annetaan ikävuositarkastuksen yhteydessä kaikille alle 12-vuotiaille lapsille, jotka eivät ole sairastaneet vesirokkoa. 
– Joukkorokotuksiin kunnissa ei ryhdytä eikä rokotetta ole mahdollista ottaa myöskään avoneuvoloiden vastaanotoilla, tiivistää Savolainen.
Poikkeuksia ei tehdä
Savolaisen arvion mukaan harmistuneita ovat todennäköisesti ne vanhemmat, joiden lapset rokotetaan ikävuositarkastuksessa vasta ensi vuonna. 
– Jos yhden kohdalla tehdään poikkeus, joudutaan se tekemään sitten useamman kohdalla, Savolainen muistuttaa.
– Ainoastaan silloin rokote voidaan antaa avoneuvolassa, jos lapsi on ollut kuumeessa ikävuositarkastuksen aikaan.
Paitsi että rokotteita annetaan THL:n ohjeistuksen mukaan ikävuositarkastusten yhteydessä, ei joukkorokotuksia olisi mahdollista järjestää pienten henkilöresurssien vuoksi. 
Tästä eteenpäin vuoden kuluessa kaikki lapset saavat yhden rokotteen.
– Rokotetta ei myöskään ole suuria määriä saatavilla, vaan se tulee pitkin vuotta. Toimitus on hidasta jo näillä määrillä. Tästä eteenpäin vuoden kuluessa kaikki lapset saavat yhden rokotteen, kertoo Savolainen.
Rokote tullaan antamaan jokaiselle lapselle kaksi kertaa.
Suhtautuminen vesirokkorokotteeseen on myönteistä
Kiinnostus herkästi tarttuvan vesirokon rokotetta kohtaan on kasvanut. Savolaisen mukaan rokotteiden ottaminen omalla kustannuksella on jo hillinnyt taudin leviämistä jonkin verran viime vuosina.
– En ole ainakaan vielä törmännyt rokotevastaisuuteen tämän rokotteen kohdalla. Enemmän se on ollut sitä, että ihmiset haluavat sen ottaa, pohtii Savolainen.
Samaa sanoo vastaava terveydenhoitaja Tarja Vänttinen Varkaudesta.
– Perheet ovat olleet halukkaita ottamaan rokotteita ja niitä on hankittu useita kymmeniä vuodessa, Vänttinen kertoo.
Raija Savolainen uskoo, että vesirokkorokotteen kattavuus tulee olemaan erittäin hyvä. 
Voisi ajatella, että jopa vuoden päästä voidaan olla suojan kattavuuden suhteen hyvässä tilanteessa.
– Lähivuodet sen lopulta näyttää. Voisi ajatella, että jopa vuoden päästä voidaan olla suojan kattavuuden suhteen hyvässä tilanteessa, Savolainen ennustaa.
Sekä Savolainen että Vänttinen korostavat, että rokoteohjelman uusi "jäsen" on otettu myös terveydenhuollon ammattilaisten keskuudessa hyvillä mielin vastaan.
Liverpool-hyökkäjä sai kolmen ottelun pannan City-vahdin ruhjomisesta
Englannin jalkapalloliitto FA on asettanut Liverpoolin hyökkääjän Sadio Manen kolmen ottelun pelikieltoon viime lauantain tapahtumien johdosta. 
Mane osui Valioliigan ottelussa pallontavoittelutilanteessa nappulakengät edellä Manchester Cityn maalivahtia Edersonia naamaan.
Ottelun erotuomari passitti Manen suoralla punaisella ulos kentältä. Ederson ei pystynyt jatkamaan ottelua.
Liverpool teki valituksen pelikiellon pituudesta, mutta FA päätti tiistai-iltana pitää pannan kolmen ottelun mittaisena.
Manchester Cityn nettisivut kertoivat, että Ederson palasi harjoituksiin maanantaina. Ederson treenasi pääsuojuksen kanssa. Törmäyksen seurauksena brassivahdin kasvoihin ommeltiin kahdeksan tikkiä.
_Lisäys kello 18.44: Lisätty Liverpoolin valituksen hylkäys._
**Lue myös:**
[Liverpoolin Mane pahoillaan: "Rukoilen, että Ederson paranee pikaisesti"](https://yle.fi/urheilu/liverpoolin_mane_pahoillaan_rukoilen_etta_ederson_paranee_pikaisesti/9824964)
[Manchester City -vahti selvisi säikähdyksellä vaarallisesta yhteentörmäyksestä  – "Se oli jäteratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/manchester_city_-vahti_selvisi_saikahdyksella_vaarallisesta_yhteentormayksesta__se_oli_jateratkaisu/9824613)
[Katso hirveä kauhunhetki Valioliigan huippupelistä – City-maalivahti kannettiin paareilla pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/katso_hirvea_kauhunhetki_valioliigan_huippupelista__city-maalivahti_kannettiin_paareilla_pois_kentalta/9824464) 
Areenan Samsung-sovelluksen ongelmia ratkottu
Joitakin Samsungin vuosina 2015 ja 2016 valmistettuja äly-tv-laitteita ja niiden Areena-sovellusta vaivannut vika on korjattu.
Ongelmana oli, että kaikki Areena-sisällöt eivät toistuneet laitteilla, jotka olivat saaneet Samsungin julkaiseman sovelluspäivityksen. Ongelma korjattiin tekemällä muutoksia Areenan taustajärjestelmiin. Korjaus ei vaadi toimia käyttäjältä.
Ongelma vaivasi joitakin käyttäjiä valitettavan pitkään. Pahoittelemme tästä käyttäjille aiheutunutta vaivaa.
Vaikka tämä virhe onkin saatu korjattua, on joillakin käyttäjillä edelleen muunlaisia ongelmia Samsungin äly-tv-laitteissa. Areena-sovelluksen käyttö saattaa keskeytyä virheilmoitukseen tai sovelluksen latautuminen ei onnistu sovelluksen jäädessä pyörittämään lataussymbolia. Näihin satunnaisiin ongelmiin ei toistaiseksi ole löytynyt syytä eikä siten myöskään ratkaisua. Jatkamme näiden ongelmien selvittelyä yhdessä laitevalmistajan ja järjestelmätoimittajien kanssa.
Mikäli törmäät mainittuihin ongelmiin, lähetä kuvaus ongelmasta ja käyttämäsi laitteen malli sähköpostitse osoitteeseen areenatv.tuki@yle.fi.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä lakkautti itsensä Pielavedellä – jatkaa sitoutumattomana sinisenä ryhmänä
Uusi valtuustoryhmä on nimeltään Sininen sitoutumaton Pielavesi. 
Pielavedellä vanha perussuomalaisten valtuustoryhmä on lakkautettu, ryhmä tiedottaa.
Valtuustoryhmä toimii jatkossa nimellä Sininen sitoutumaton Pielavesi. Uuteen ryhmään siirtyivät kaikki viisi perussuomalaisten valtuutettua sekä kaksi varavaltuutettua.
Ryhmä kirjoittaa tiedotteessaan, että "Jyväskylän kokouksen jälkeinen puolueen kahtiajakautuminen vaikutti valtuustoryhmämme arvoihin retrohenkisesti, jolloin edesmenneen Suomen Maaseudun Puolueen ideologiatausta nousi vahvasti mieliin".
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Rautiainen sanoo, että kyseessä ei ole varsinainen loikkaus perusteilla olevaan Sininen tulevaisuus -puolueeseen vaan pikemminkin puhutaan vielä "tuumaustauosta."
Ryhmään kuuluvilta ei Rautiaisen mukaan esimerkiksi edellytetä eroa perussuomalaisesta puolueesta.
KuPS:lle kaksi tärkeää jatkosopimusta
Ats Purje ja Ruben Gabriel jatkavat KuPS:n riveissä ensi kaudella.
Hyökkääjä Ats Purje ja keskikenttäpelaaja Ruben Gabriel jatkavat kotimaisessa jalkapalloliigassa pelaavan Kuopion Palloseuran riveissä ensi kaudella. KuPS tiedotti tiistaina, että se on käyttänyt molempien sopimuksiin sisältyneet optiot ensi kaudesta.
Virolainen Purje on tehnyt seitsemän liigamaalia tällä kaudella. Nigerialainen Gabriel on iskenyt neljä liigamaalia kuluvalla kaudella.
Harkimo ottaisi urheiluseuroilta ja antaisi nuorille huipuille miljoonatuen – ministeri Terho vielä varovaisena
Viime marraskuusta asti kasassa ollut työryhmä esittää uutta parlamentaarista selvitystä, jossa linjattaisiin tulevien vuosien keskeisimmät liikuntapoliittiset tavoitteet, toimenpiteet ja rahoitus. Työryhmän oli tarkoitus luovuttaa raportti toukokuussa, mutta se venyi nyt syyskuun alkuun saakka.
Kansanedustaja Harry Harkimon (kok.) johtama työryhmä esittää lahjakkaimpien 18–22 –vuotiaiden urheilijoiden tukemiseen 1-2 miljoonan euron lisämäärärahaa.
Esitys on yksi seitsemästätoista työryhmän kehittämisehdotuksesta liikunnan ja urheilun avustusmuotojen selkiyttämiseksi.
Harkimon työryhmä esitti esimerkiksi myös, että opetus- ja kulttuuriministeriön pitäisi kohdentaa miljoonan euron lisämääräraha vähävaraisten lasten liikuntamahdollisuuksien tukemiseen.
Rahat näihin miljoonaehdotuksiin löytyvät Harkimon mielestä neljän miljoonan euron seuratuista, jotka kuuluvat valtion noin 150 miljoonan euron liikuntabudjettiin. [Tämän vuoden huhtikuussa seuratukea myönnettiin 425 eri hankkeelle, joilla opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan mahdollistetaan lasten ja nuorten matalan harrastuskynnyksen liikuntaa.](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/seuratukena-4-miljoonaa-lasten-ja-nuorten-liikunnan-harrastusmahdollisuuksien-edistamiseen)
–	 Se menee usealle eri seuroille pienenä osasena. Mielestäni siitä voisi ottaa sekä nuorten urheiluun että vähävaraisille, Harkimo toteaa Yle Urheilulle.
**Eli seuroilta pois vähän rahaa nuorille huipuille ja vähävaraisille?**
–	Se on yksi asia, jonka voi tehdä. Mutta siellä on 150 miljoonaa euroa. Raha löytyy varmasti, Harkimo lupaa.
Yle Urheilun kysely arvokisaurheilijoille kertoi viime vuoden lokakuussa, [että valtaosa yksiöurheilijoista tienaa alle 1200 euroa kuukaudessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9217654) Lontoon MM-kisojen jälkeen yleisurheilijat puolestaan avautuivat ahdingostaan. [82 prosenttia vastasi, että Suomessa on melko vaikeaa tai erittäin vaikeaa olla ammattimaisesti toimiva yleisurheilija.](https://yle.fi/urheilu/3-9827551)
Harkimon mielestä suomalaisen huippu-urheilun suurin ongelma onkin siinä vaiheessa, kun urheilija on juuri 18–22 -vuotias. Silloin pitäisi alkaa harjoitella ammattimaisesti. Hän näkee yleisurheilijoiden ahdingon tästä yhtenä esimerkkinä.
–	Siellä on tosi lahjakkaita tyyppejä, jotka menestyvät nuorissa tosi hyvin. Sitten, kun mennään vanhempiin, niin he putoavat pois, Harkimo harmittelee.
Asia korostuu myös muissa yksilölajeissa.
–	Monessa yksilölajissa olisi mahdollisuus saada tulevaisuudessa menestystä, jos tuemme näitä nuoria, Harkimo toteaa.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön pitäisi Harkimon mukaan jakaa tämä 1-2 miljoonan euron rahapotti.
–	 Se on ainoa, joka tietää, ketkä ovat lahjakkaita ja ne, joille rahat kuuluvat. En näe mitään muuta mahdollisuutta, Harkimo sanoo.
Ministeri Terho varovaisena
Eurooppa-, kulttuuri ja urheiluministeri Sampo Terhon (sin.) mukaan esitys nuorille huippu-urheilijoille sekä vähävaraisille lapsille annettavasta lisämäärärahasta ovat hyvin ymmärrettäviä. 
Hänen mielestä ei ole mahdotonta, että miljoonat eurot saataisiin nuorten urheilijoiden käyttöön, mutta asiassa täytyy vielä katsoa vielä tarkemmin, mistä rahat saataisiin.
–	Tätä en vielä kerro tässä kohden, Terho vastaa.
**Onko ajatuksia tässä kohtaa, mistä näitä rahoja näihin esityksiin voisi saada?**
–	On tarpeetonta spekuloida tätä, koska olemme vastikään saaneet raportin. Nyt rupeamme tutustumaan yksityiskohtiin, Terho muotoilee.
Viime marraskuusta asti kasassa ollut työryhmä esittääkin uutta parlamentaarista selvitystä, jossa linjattaisiin tulevien vuosien keskeisimmät liikuntapoliittiset tavoitteet, toimenpiteet ja rahoitus. Työryhmän oli tarkoitus luovuttaa raportti toukokuussa, mutta se venyi nyt syyskuun alkuun saakka. 
Viime marraskuussa [opetus- ja kulttuuriministeriö kertoi](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-uudistamaan-liikunnan-ja-urheilun-avustusmuotoja), että työryhmän tavoitteena oli uudistaa liikunnan ja urheilun avustusmuotoja.
**Harry Harkimo, olette istuneet nyt vuoden, mutta päätuloksena esitätte uuden selonteon laatimista. Tämä työryhmien pyörittely siis jatkuu edelleen ja niin edespäin?**
–	No joo. Se on iso kuva, mutta meillä on vaikka kuinka monta konkreettista ehdotusta. Ministerin sanoin hän haluaa panna toimeen niitä. Siellä on vaikka kuinka paljon ehdotuksia, jotka voi laittaa suoraan toimeen. Mutta yksi iso asia on se, miten koordinoidaan nämä kaikki rahat, Harkimo vastaa.
–	Työryhmällä meni paljon työtä tämän monimutkaisen järjestelmän tutkimiseen ja ylipäätänsä kokonaisuuden hahmottamiseen, työryhmän raportin vastaanottanut ministeri Terho perustelee omasta näkökannastaan viivästymistä.
**Koko työryhmän raportti on luettavissa [täällä (Opetus- ja kulttuuriministeriö.)](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80655/OKM_40_2017.pdf)**
**Lue lisää:**
[Harkimon työryhmä vaatii lisää rahaa nuorille urheilijoille ja lapsiperheille](https://yle.fi/urheilu/3-9827551)
[Uunituore kysely Suomen kärkiurheilijoille hätkähdyttää: rahat loppu, valmentajat kiipelissä ja tulevaisuus huolettaa](https://yle.fi/urheilu/uunituore_kysely_suomen_karkiurheilijoille_hatkahdyttaa_rahat_loppu_valmentajat_kiipelissa_ja_tulevaisuus_huolettaa/9812966)
[Yleisurheilupomo ei niele täysin kärkiurheilijoiden kritiikkiä - Olympiakomitea patistaa liittoa kuuntelemaan urheilijoita](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilupomo_ei_niele_taysin_karkiurheilijoiden_kritiikkia_-_olympiakomitea_patistaa_liittoa_kuuntelemaan_urheilijoita/9820537)
 [Lapsen urheiluharrastus voi maksaa uuden auton verran – syy hintojen räjähdykseen on myös vanhemmissa](https://yle.fi/urheilu/lapsen_urheiluharrastus_voi_maksaa_uuden_auton_verran__syy_hintojen_rajahdykseen_on_myos_vanhemmissa/9615066)  
[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](https://yle.fi/uutiset/suomalaiset_huippu-urheilijat_elavat_koyhyysrajalla__laskut_maksamatta_rahaa_ruokaan_toimeentulotuesta_tai_isan_kukkarosta/9217654)
Hävikkikampanjan seuraus: Torniossa pohditaan kenelle ruoka-apua voidaan enää antaa
Monet kaupat pyrkivät vähentämään ruokahävikin määrää esimerkiksi ilta-alennuksilla. Tämän seurauksena ruoka-avun jakajat saavat vähemmän hävikkilahjoituksia.
Tornion järjestöyhdistys ja Arjen tuki ovat jakaneet kaupungin kauppaliikkeistä peräisin olevaa ylijäämäruokaa kolmen vuoden ajan.
Nyt jaettavan hävikkiruoan määrä on vähentymään päin, kun kaupat pyrkivät vähentämään hävikin määrää muun muassa ilta-alennuksilla. Tämä taas puolestaan johtaa siihen, että jaettavaa ruokaa on entistä vähemmän sitä tarvitseville.
Esimerkiksi Torniossa pohditaan nyt kenelle ruoka-apua voidaan antaa. Tähän mennessä avun piirissä on ollut 300 kotitaloutta. 
– Kyllä siitä porukasta karsiutuu silloin pois avunsaajia. Tarkoitus on, että ainakin kerran kuukaudessa pystyttäisiin jakamaan ruokakassi tai ruokapaketti avunsaajien piiriin jääville, kertoo Tornion järjestöyhdistyksen toiminnanjohtaja Sauli Hyöppinen.
Kriteerejä vaikea määritellä
Hyöppisen mukaan ruoka-apuun kuuluvan kriteetejä ei ole aina helppo määritellä.
– Eihän se aivan helppo homma ole tietenkään, mutta jos joku eläkeläinen on hakeutunut ruoka-avun piiriin vain sen vuoksi, että on jäänyt eläkkeelle, niin ehkä siinä on yksi sellainen kriteeri. Jokainen eläkeläinenhän tosiaan kokee sen, että tulot pienenee kun jäädään eläkkeelle. Mutta eläkehän lienee kuitenkin semmoinen, että sillä pitäisi tullla toimeen jos ei ole mitään isompia velkoja tai takauksia.
Hyöppisen mukaan ruoka-apua on kuitenkin tarkoitus antaa Torniossa myös tulevaisuudessa. Sen tarve ei ole pienentynyt.
– Kyllä me jatkamme. Tänä vuonna on jaettu jo hieman vajaat 1800 ruokakassia ja sen lisäksi tulee kaksi kertaa vuodessa EU- ruokaa jaettavaksi. Tässä hiljattain tuli juuri 1300 kiloa EU-ruokaa, joka me pakataan jakoon ihan lähiaikoina. 
Jari Litmanen: ”C-lohkossa yksi jää rannalle”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen käy läpi ennen Mestarien liigan kauden alkua alkulohkot. Tiistaina kautensa aloittavista lohkoista Litmanen nostaa esille lohkon C.
Tiistaina se taas alkaa, Euroopan suurin ja kaunein. Karsintakierrokset ovat takana, play-off -ottelut pelattu ja 32 paikkaa auringossa jaettu. Nyt lähdetään pelaamaan siitä, kuka jatkaa kilpailua talvella pudotusvaiheessa, kuka siirtyy haastamaan Arsenalin ja kumppanit Eurooppa Liigan pudotuspeleihin ja kenen kausi päättyy joulukuussa.
Nykysysteemin mukaan pelataan kahdeksassa neljän joukkueen alkulohkossa. Kaksi parasta jatkavat Mestarien liigassa, kolmonen menee Eurooppa Liigaan ja nelonen – tavallisesti pienemmän maan edustaja – jää lopulta laskemaan, paljonko kassa karttui kauden aikana. Tavallisesti paljon, jopa niillä joukkueilla, jotka eivät juurikaan pistebonuksia saa. Jo osallistuminen Mestarien liigaan, lisättynä lipputulot, on iso kasa euroja.
Vielä isommista euroista ja kunniasta pelaavat taas kerran Euroopan suurseurat. Tällä kaudella ovat mukana miltei kaikki Euroopan maineikkaimmat seurajoukkueet. Oikeastaan vain Milanon kaksikko loistaa poissaolollaan – ja tietysti vakiokävijä Arsenal, jonka uskomattoman pitkä Mestarien liigan putki katkesi. Eikä sekään varmasti lohduta, että Englannista on mukana nyt ennätysmäärä joukkueita, viisi. ManU tuli Mestarien liigaan mukaan takaoven kautta, voittamalla Eurooppa Liigan. Kun Liverpool piti pintansa play-off -otteluissa, brittien määräksi tuli viisi.
ManU suosikki, muuten tasaista
Lohkossa A Jose Mourinhon ManU on selvä suosikki lohkovoittajaksi. Joukkue on aloittanut kautensa todella vakuuttavasti ja näyttää siltä, että Mourinhon hankinnat ovat menneet nappiin. Kun Zlatankin hyppää vielä jossain vaiheessa mukaan monipuolistamaan ManU:n hyökkäyskalustoa – ja samalla saalistamaan himoitsemaansa Mestarien liigan pyttyä – on joukkue vielä vahvempi.
ManU:n jälkeen tulee tasaista. Loistavasti lähihistoriassa brittijoukkueita vastaan menestynyt Basel voi nappionnistumisella haastaa Portugalin tämän hetken ykkösen, Benfican. Todennäköisesti näiden kahden seuran välillä käydään taistelu lohkon kakkossijasta. Mutta myöskään TsSKA:ta ei voi täysin laskea ulos. Kokenut joukkue voi ottaa isoja pisteitä erityisesti kotikentällään, vain itselleen tutuissa olosuhteissa. Todennäköisesti kuitenkin moskovalaisten kohtalona on päättää kautensa ManU:n vieraana Old Traffordilla joulukuun alussa.
Kahden kerroksen väkeä
Lohko B muodostuu ennakolta kahden kerroksen väestä. Uskomattomia satsauksia tehnyt PSG haluaa taas mennä pitkälle ja se on näkynyt joukkueen kulutuspolitiikassa. Ranskassa kausi on alkanut murskaavasti – harvalla joukkueella, jos kellään, on heittää kentälle sellainen hyökkäyskalusto kuin PSG:lla. Ja jättää mahdollisesti vielä penkille esimerkiksi Julian Draxlerin ja Angel di Marian. Ennakkotilanne on lohkossa sikäli historiallinen, ettei Bayern ole lohkon ykkössuosikki – se on tällä kertaa PSG.
Toki Bayern on suursuosikki menemään lohkokakkosena jatkoon. Joukkue on erittäin kova, mutta tällä kertaa ehkä vähän haavoittuvaisempi. Kaksi huipputärkeää konkaria, Lahm ja Alonso, lopettivat pelaamisen eikä tuollaisen pokaalimäärän voittaneen kaksikon korvaaminen etenkään tiukoissa paikoissa ole helppoa.
Celtic ja Anderlecht tulevat taistelemaan lohkon kolmossijasta ellei mitään jymy-yllätyksiä tai hämmästyttäviä romahduksia tapahdu. Ennakolta näyttäisi siltä, että Celtic on hieman Anderlechtia edellä. Joukkueiden keskinäiset ottelut ratkaisevat Eurooppa Liigapaikan kohtalon.
Kolme kandidaattia kahdelle jakkaralle
Lohkossa C tulokasjoukkue Qarabah pääsee tarjoamaan omille faneilleen melkoista herkkua vierasjoukkueiden kautta. Muuta ei ole azereille luvassa, sillä pistekin tästä lohkosta olisi melkoinen saavutus heille. Periaatteessa joukkue on jo mestaruutensa voittanut.
C-lohkon kolme kovaa ovat ennakolta hyvin tasaisia. Atletico Madrid on suorittanut loistavan tasaisesti viime vuosina Mestarien liigassa, Chelsea on jälleen hyvin vahva ja AS Roma haluaa vakiinnuttaa paikkansa takaisin Euroopan huipulla. Kotiottelut tulevat olemaan tässä lohkossa todella suuressa merkityksessä. Sekä tietysti se, pudottaako joku suuresta kolmikosta pisteitä Qarabahille.
Atletico on ennakolta hiuksenhieno suosikki, Chelsea – ainakin jos joukkue saa Eden Hazardin pian takaisin – kakkossuosikki ja AS Roma sitten kolmonen. Joka tapauksessa on selvää, että B-lohkon tavoin tästä ryhmästä tulee todella kova lohkokakkonen tuleviin arvontoihin ja se, että kuka sitten kolmosena Eurooppa Liigaan menee, on se vahva kandidaatti jopa Eurooppa Liigan mestariksi.
Barca ja Juve suosikkeina
Lohkossa D on kaksi selvää suosikkia: Barcelona ja Juventus. Olisi todellinen yllätys, jos nämä kaksi joukkuetta eivät jatkaisi pelejään keväällä. Barcelonan ympärillä on jonkin verran kuohunut, mutta La Liga on alkanut joukkueelta vakuuttavasti. Tahtipuikkoa on heilutellut tuttu mies, Lionel Messi. Uusi valmennus ja ”Tres Amigosin” hajoaminen tuo varmasti tiettyä epävarmuutta, mutta samalla joukkueessa on valtavasti näyttöhaluja. Näytöstyyliin Barca tuskin tällä kaudelle etenee, ja sitä kautta lohkon ykkössuosikki on Juventus. Vaikka Juven jo legendaariseksi noussut (B)BBC -puolustus hajosi, joukkue on todella vahva ja äärettömän vaikea voittaa.
Lohkon muut joukkueet, Sporting ja Olympiakos, taistelevat lähtökohtaisesti Eurooppa Liigapaikasta. Tässä Sporting on edellä, sillä Olympiakos ei ole tällä hetkellä entisten vuosien loistossaan eikä edes Ateenan kotikenttätaika ole enää samanlainen kuin joskus.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
**[Jari Litmanen: Uusinta keväältä - tylsyttääkö Juve taas Barcan?](https://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_uusinta_kevaalta_-_tylsyttaako_juve_taas_barcan/9827956)**
Jyväskylä maksamaan keskeisille luottamushenkilöille palkkaa – 2500 euroa puolipäivätyöstä
Jyväskylän maksaa kaupunginhallituksen puheenjohtajalle puolipäiväisestä tehtävästä noin 2 500 euroa kuussa, valtuuston puheenjohtaja on 25 prosentin työajalla.
Jyväskylä on päättänyt ryhtyä maksamaan kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajistolle osapäiväpalkkaa. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus on puolipäiväinen. Tehtävää hoitaa nyt Vihreiden Meri Lumela, jonka kuukausikorvaus puolipäivätyöstä on noin 2 500 euroa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajuutta Jyväskylässä hoidetaan 25 prosentin työajalla. Puheenjohtaja on SDP:n Riitta Mäkinen, jonka osa-aikakorvaus on noin 1 250 euroa kuussa.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajat Juha Suonperä (kok.) ja Eila Tiainen (vas.) hoitavat tehtäviään 20 prosentin työajalla.
Korvaus perustuu siihen, että puheenjohtajien työtaakka on mittava.
– Nämäkään prosentit eivät riitä tehtävien vaatimien työmäärien hoitamiseen. Kysehän ei ole pelkästään kokouksista ja niihin liittyvästä työstä, vaan tehtäviin liittyy merkittävästi edustamista ja edunvalvontaa, sanoo Jyväskylän kansliapäällikkö Heli Leinonkoski.
Kaupungin laskelmien mukaan kuukausipalkan pitäisi olla kustannuseränä samaa luokkaa kuin puheenjohtajistolle aiemmin maksetut vuosipalkkiot, kokouspalkkiot ja ansionmenetyskorvaukset. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan palkka ja palkkiot ovat laskennallisesti kaikkiaan hieman alle 40 000 euroa vuodessa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja on myös konsernijaoston ja tilapalvelun johtokunnan puheenjohtajana ja istuu kaupunginvaltuustossa.
– Hallinnollisesti tämä on selkeämpää ja yksinkertaisempaa, Leinonkoski sanoo.
Kaupunki ei valvo puheenjohtajien luottamustehtäviin käyttämää aikaa.
– Varmaankin muut luottamushenkilöt sitä seuraavat, Leinonkoski toteaa.
Kaupunginhallituksessa puhetta johtava Lumela kertoo, että kyse on toistaiseksi kokeilusta.
– Tässä vuoden aikana katsomme miltä tämä näyttää. Itse ainakin haluan tehdä työaikaseurantaa siitä, mihin aika kuluu ja kuinka työajan saa riittämään, hän sanoo.
BBC: Pohjois-Irlannin jalkapallomaajoukkueen valmentajaa epäillään rattijuopumuksesta
BBC:n mukaan Michael O'Neill pidätettiin Edinburghin liepeillä sunnuntaina.
Pohjois-Irlannin miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaa Michael O'Neillia epäillään rattijuopumuksesta, kertoo BBC.
BBC:n mukaan O'Neill pidätettiin Edinburghin liepeillä sunnuntaina.
Pohjois-Irlannin jalkapalloliitto on ilmoittanut olevansa tietoinen valmentajaansa kohdistuvasta rattijuopumusepäilystä.
O'Neill aloitti Pohjois-Irlannin päävalmentajana vuonna 2012. Hän johti joukkueen EM-kisoihin viime vuonna
Irakin parlamentti torjuu kurdien kansanäänestyksen itsenäisyydestä
Irakin kurdiparlamentti aikoo kokoontua torstaina Irakin parlamentin päätöksen vuoksi.
Irakin parlamentti on torjunut kurdien itsenäisyyskansanäänestyksen. Se valtuuttaa Irakin pääministerin Haider al-Abadin tekemään kaikki mahdolliset toimenpiteet maan yhtenäisyyden säilyttämiseksi.
– Kurdeja edustavat parlamentin jäsenet kävelivät istunnosta ulos, mutta enemmistö hyväksyi päätöksen torjua kurdien kansanäänestys, sanoo parlamentin jäsen Mohammed al-Karbouli.
Pääministeri Haider al-Abadi on aiemmin sanonut, että kansanäänestys olisi maan perustuslain vastainen. Parlamentin kurdijäsen mukaan kurdit eivät aio huomioida äänestyksen tulosta.
– Tällä päätöksellä ei ole mitään arvoa, emmekä aio toteuttaa sitä, Majid Shingali sanoo.
Kurdiparlamentti aikoo kokoontua torstaina Irakin parlamentin päätöksen vuoksi, kertoo kurdiviranomainen Hoshyar Zebari. Se on ensimmäinen kerta, kun parlamentti kokoontuu kahteen vuoteen.
Kurdijohtajat suunnittelevat kansanäänestyksen järjestämistä Pohjois-Irakin autonomisella kurdialueella. Kansanäänestys on määrä pitää 25. syyskuuta.
Analyysi: Miksi Ruotsin kokoomusjohtaja ei pystynyt samaan kuin Suomen ja Norjan kollegat?
Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen arvioi Anna Kinberg Batran päätöstä jättää politiikka kokonaan.
**TUKHOLMA** Ruotsin kokoomusjohtaja Anna Kinberg Batra ilmoitti tänään jättävänsä kokonaan politiikan. Hän ilmoitti viime kuussa eroavansa puheenjohtajuudesta romahtaneiden kannatuslukujen ja niiden myötä kasvaneen arvostelun takia. Useat puolueosastot ehtivät vaatia hänen eroaan.
Nyt siis Kinberg Batra haluaa poistua kokonaan poliittisilta pelikentiltä.
**Batran kohtaloksi koitui** viimekeväinen varovainen yritys viritellä yhteistyötä populistipuolue ruotsidemokraattien kanssa. Yhteistyön väläyttely johti maltillisen kokoomuksen kannatusromahdukseen ja lopulta elokuussa Batran ajolähtöön puheenjohtajan paikalta.
Miksi ruotsalaiset porvarit eivät hyväksyneet Kinberg Batran ehdottamaa, samaa poliittista polkua kuin aatesisarensa ja -veljensä Suomessa ja Norjassa?
**Suomen kokoomus** lähti mukaan hallitusyhteistyöhön populistipuolue perussuomalaisten kanssa vuoden 2015 vaalien jälkeen. Yhteistyössä on ollut kuoppansa. Perussuomalaisten puolue on hajonnut, mutta kokoomus on pikkuhiljaa lihonut, ja se on tällä hetkellä kannatusmittauksissa suurin puolue.
**Norjan konservatiivijohtaja** Erna Solberg sai eilisissä parlamenttivaaleissa jatkomandaatin siitä huolimatta, että puolue tekee hallitusyhteistyötä populistisen edistyspuolueen kanssa.
Edistyspuolue raivostuttaa perussuomalaisten tapaan maahanmuuttovastaisilla kommenteillaan muita puolueita oikealta vasemmalle, mutta hallitus menestyi vaaleissa kohtuullisesti.
Anna Kinberg Batran arvellaan hakeneen ideansa ruotsidemokraattien lähentymiseen juuri Norjasta. Solberg ja Batra tuntevat hyvin toisensa ja tapaamisten yhteydessä Ruotsin kokoomusjohtaja on hehkuttanut Norjan kollegan onnistunutta hallitustaivalta ja talouden kohentumista.
**Ruotsidemokraatit on kolmanneksi suurin** ryhmä maan parlamentissa ja viimeisten mielipidetiedustelujen mukaan jopa kasvamassa toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Siitä huolimatta kaikki puolueet vasemmalta oikealle pyrkivät eristämään rasistisena pitämänsä ruotsidemokraatit tai ainakin torjumaan yhteistyöltä näyttävät hankkeet valtiopäivillä.
Silloinkin kun ruotsidemokraattien kanssa ollaan käytännössä yhtä mieltä vaikkapa terveydestä, kouluista tai työmarkkinoista, poliittinen hajurako säilytetään tiukasti.
**Yhdeksi syyksi Ruotsin, Suomen ja Norjan** erilaiseen suhtautumiseen on esitetty pohjoismaisten populistipuolueiden erilaisia taustoja.
Perussuomalaiset kasvoivat Suomen maaseudun puolueen juurista, Norjan edistyspuolueen nimikin viittasi alun perin verojen vastustukseen, mutta ruotsidemokraattien historiasta löytyy yhteydet rasistisiin ja uusnatsistisiin liikkeisiin.
Tänä päivänä oikeistopopulistiset puolueet ovat kuitenkin pitkälti toistensa ja muiden eurooppalaisten oikeistopopulistien näköisiä – pääteemana maahanmuuttovastaisuus.
**Suomessa ja Norjassa** oikeistopopulistien nousuun on suhtauduttu käytännöllisesti: jos kansa antaa ison puolueen kokoisen mandaatin ja hallitusohjelma syntyy, muut eivät kieltäydy yhteistyöstä.
Ruotsissa kysymys on pitkästä poliittisesta perinteestä, politiikan moraalista ja ihanteista. Valtaa ei haluta jakaa ideologisista ja poliittisista arvoista johtuen maahanmuuttovastaisen puolueen kanssa.
Tämän ajattelun takana ovat olleet puolueet vasemmalta oikealle, maltillisen kokoomuksen viimekeväistä irtiottoa lukuun ottamatta. Se mikä onnistui Suomessa ja Norjassa, ei onnistu Ruotsissa, sanotaan.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsin maltillisen kokoomuksen eroava puheenjohtaja Anna Kinberg Batra jättää politiikan kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-9827973)
[Analyysi: Äänestäjät eivät tunnistaneet työväenpuolueen kuvaa Norjasta](https://yle.fi/uutiset/3-9827711)
Koirien kanssa kasvanut Pekoni-villisika on laumansa hylkiö – nukkui pienenä lasten vieressä
Veikka Juntunen tarhaa epäileviä eläimiä Suomussalmen perukassa. Villisikojen tarhaaminen on hiljalleen vähentynyt Suomessa.
– Pekoni! Pekoni, tule tänne! Huutaa suomussalmelainen villisikatarhaaja Veikka Juntunen.
Mökkimäisen ruokapaikan takaa kuuluu kiivasta tuhinaa ja röhkimistä. Joku villisioista saa selkäänsäkin, kun toinen pyrkii paremmille ruoka-apajille.
Hetken kuluttua selvästi muita pienempi Pekoni-villisika kipsuttaa isäntänsä luokse, pieni häntä viuhuen villisti edestakaisin. Juntunen kumartuu rapsuttamaan Pekonia ja kuiskaa:
– Kuinka minä raskin sinut joku päivä ampua.
Vaikka sympaattiset pitkäkärsät ovat suloisia ja osa perhettä, ne on tarkoitettu syötäväksi. Juntusen villisiat päätyvät eri vaiheiden kautta Suomussalmen Jalonhelmi-ravintolaan. Villisika-annoksiin erikoistunut ravintola tarjoilee muun muassa villisikahampurilaisia ja villisianlihasta tehtyjä makkaroita.
Juntunen tarhaa villisikoja nyt neljättä vuotta. Vaikka aitaus on viisi hehtaaria iso ja villisikoja on tällä hetkellä 16, pitää Juntunen tarhausta enemmän harrastuksena kuin työnä.
– Tähän mennessä villisikojen tarhaaminen ei ole tuottanut juuri mitään ja en tiedä tuottaako jatkossakaan, Juntunen naurahtaa.
Juntusen villisioilla on suuri aitaus, jossa temmeltää, ja 13 pientä mökkiä, joissa ne voivat levätä.
– Täällä siat asustavat, vuokran ne maksavat lihana.
Villisika häälahjaksi
Ensimmäisen villisian Veikka Juntunen sai häälahjaksi, kun hän meni naimisiin vuonna 2008. Villisika-aitausta oli jo rakennettu ja ajatus villisioista muhi useamman vuoden, mutta asukkaat puuttuivat.
– Kymmenen vuotta kesti rakentaa aitaus: hankkia rahat, kaataa puita ja virittää aita.
Kainuun valvontaeläinlääkärin Aila Rauatmaan mukaan villisikojen hankkimista on harkittava tarkoin. Hän suosittelee tutustumaan villisikatarhoihin ja pohtimaan, onko itsellä varmasti resursseja pitää villisikoja.
– Villisika voi omalla tavallaan olla vaatimaton eläin, mutta maaston suhteen se on vaativa, Rauatmaa kertoo. 
Villisikojen tarhaaminen Suomessa on ilmoituksen varaista toimintaa, eli toiminnan aloittamisesta pitää tehdä ilmoitus aluehallintovirastoon.
– Kaikkien sikaeläinten pidosta tulee tehdä ilmoitus kunnan maaseutu- ja elinkeinoviranomaiselle. Sitä kautta rekisteröidään sikaeläinten pitopaikat ja sikaeläinten pitäjät, kertoo Eviran ylitarkastaja Sanna Varjus.
Lainsäädännössä ei ole määritelty esimerkiksi neliömääriä per villisika. Pienessäkin aitauksessa voi olla useita sikoja.
– Me eläinlääkärit käymme valvomassa säännöllisesti tarhoja eläinsuojelulain vaatimusten näkökulmasta. Eli eläinsuojelulainsäädännön vaatimusten on täytyttävä tarhoilla, kertoo Rauatmaa.
Eläimenpitopaikan tulee olla turvallinen, eläinlajille suoveltuva sekä riittävän puhdas ja siisti.
– On vaadittu, että sioilla tulee olla kuivaa makuualuetta. Sika on kova möyrimään. Varsinkin lämpimällä säällä se kaivautuu ja asettuu makaamaan johonkin rapakkoon. Eläinsuojelulaissa on myös yleinen vaatimus, että sialla tulee olla riittävä sääsuoja, Rauatmaa kertoo.
Valvontaeläinlääkäri kaipaisi selkeitä määrityksiä esimerkiksi tarhojen neliöiden suhteen.
– Kainuussa ongelmina ovat olleet märkä pohja ja liian pienet aitaukset.
Juntusen villisiat kipittävät moreenimaalla, jossa on multaa ja kiviä. Pekoni lajitovereineen kaivelee juurakkoja ja kääntelee isojakin kiviä.
– Sikatarhan pitää olla vaara-maisemassa, ettei se mene keväällä lietteelle. Tämä maaston kohta on erittäin hyvä tarhaukseen, Juntunen levittelee käsiään suuren aitauksen suuntaan.
– Kun sioilla on tarpeeksi tilaa, tarha ei pääse haisemaan, Juntunen jatkaa.
Villisikojen tarhaaminen vähentynyt
Aila Rauatmaa napauttaa paperit siistiin pinoon. Tällä vuosittaisella tarkastuksella Rauatmaa tarkisti Juntusen villisikoja konkreettisesti sekä tutki aitausta.
– Siat olivat puhtaita, ne näyttivät hyvinvoivilta ja hyvin syöneiltä. Ruokintapaikka ja aitaus olivat puhtaita.
Eviran tietojen mukaan villisikatarhoja on Suomessa yhteensä 68, Rauatmaan mukaan Kainuussa tarhoja on tällä hetkellä kuusi. Alla olevassa kartassa on merkitty villisikatarhojen määrät maakunnittain.
Kartasta puuttuvat pienimmät villisikatarhat, sillä niiden kohdalla kyseessä ei ole tuotantotarhaus, vaan seura- ja harrastuseläinten pito, jolloin ilmoitusta Aluehallintovirastoon ei vaadita.
Rauatmaa kertoo käyneensä sekä hyvillä että huonoilla villisikatarhoilla.
– Aika moni on aloittanut villisiantarhauksen, kun kaveri on vähän innostanut, että tämä se on helppoa hommaa. Aita ja pesämökit on saatettu rakentaa esimerkiksi liian heppoisiksi. Villisika on puuhakas eläin ja varsinkin heppoisemmat pesäkopit se hajottaa, joten aitauksen ylläpitö vaati työtä.
Vaihtoehtoisesti tarha on ollut niin pieni, että eläimillä on ollut hankala olla.
– Kainuun alueella on viime vuosina lopettanut monta tarhaaja. Kaikki ovat tosin lopettaneet omatoimisesti ilman, että viranomaisen on tarvinnut kuin ohjata vähän, että nyt tälle pitää tehdä jotain, Rauatmaa sanoo.
Myös Veikka Juntunen on pohtinut kuinka kauan aikoo jatkaa villisikojen pitoa. Aitaukseen on tullut vastikään uusia [vaatimuksia afrikkalaisen sikaruton vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9649553). Kun Juntunen aloitti tarhauksen, ei aitaukselle vielä ollut vaatimuksia. Silti tarhaaja pyrki rakentamaan niin hyvän aitauksen kuin pystyi.
– Rakentaminen aiheutti omanlaisia haasteita, kun toinen puoli tarhasta on kallion päällä ja jouduttiin poraamaan tolpille reiät.
Suomen sikayrittäjien toiminnanjohtaja Ari Berg kertoo, että uusien kaksoisaitojen [rakentamiseen myönnetään investointitukea](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sikojen-ulkotarhoille-vaatimukset-ja-valtion-tukea-rakentamiseen) (Maa- ja metsätalousministeriö). Bergin mukaan tuki kattaa suurin piirtein materiaalikustannukset.
– Vaikka aitaamiseen saadaan investointitukea valtion varoista, on moni miettinyt, tehdäänkö lain vaatimat aidat vai luovutaanko tuotannosta.
Esimerkiksi Juntusella tuki ei kata kuin aivan pienen osan kilometrin mittaisen aidan materiaalikuluista.
– En ole vielä varma jatkanko tarhausta. Täytyy miettiä, riittävätkö voimavarat enää uuden aidan tekoon.
Epäilevä eläin
Kymmenpäinen villisikalauma rynnii aidan viereen, kun Veikka Juntunen nakkelee horsmia korkean aidan yli. Ensimmäisenä apajille tulevat suurimmat emakot ja vasta viimeisenä pienemmät siat, Pekoni mukaan lukien.
– Sioilla on vahva hierarkia laumassa, tänne ei voi noin vain tuoda uusia sikoja. Jos tähän tuo vaikkapa uuden emakon, se on aamuun mennessä pistetty lihoiksi, Juntunen sanoo.
Myöskään Pekonin sopeutuminen laumaan ei ollut aivan yksinkertaista. Pekoni selvisi, mutta sen sisarukselle, Pullalle, kävi huonommin.
Pekoni ja Pulla asuivat porsaina sisällä, Juntusten kotona. Ne nukkuivat perheen lapsien kanssa samassa sängyssä, juoksentelivat ja härnäsivät aitauksessa olevia villisikoja koirien kanssa. Pekoni tosiaan ravistelee turkkiaan kuin koira ja järsii horsmaa koiramaisesti.
– Pekoni kasvoi koirien kanssa. Se tuli joka ilta niiden kanssa haukkumaan muita villisikoja. Nyt se on ehkä ymmärtänyt, että hänkin mahtaa olla villisika, Juntunen sanoo ja nappaa lippalakkinsa Pekonin päähän.
Pekoni ja Pulla asuivat Juntusten perheen kanssa kesäkuusta pitkälle syksyyn. 
– Toimme sisarukset aitaukseen, mutta muut eivät ottaneet niitä laumaan.
– Kun lumet tulivat, Pulla ei päässyt karkuun isompia villisikoja, semmoinen ärhäkkä emakko puraisi sen pään halki yhdellä rusauksella. Pekoni pelastui, mutta muu lauma ei vieläkään ole ottanut sitä omakseen, Juntunen jatkaa.
Ja sen tosiaan huomaa. Muut 15 villisikaa mulkoilevat epäluuloisen näköisinä keskellä aitausta, kun Pekoni juoksee aidan vierusta isäntänsä perässä.
– Villisika on epäilevä eläin. Silloin kun ei ole pieniä porsaita, ne ovat rauhallisia, mutta kun porsaita on, villisiat saattavat olla aggressiivisia.
Vuokran ne maksavat lihana.
Juntunen on työskennellyt eläinten parissa koko elämänsä. Ennen villisikoja miehellä on ollut muun muassa lehmiä, lampaita ja kesysikoja. 
– Aluksi ajatuksenani oli tarhata kanalintuja, mutta se tuntui epäinhimilliseltä. Siat ovat tyytyväisiä kun ne hoidetaan hyvin ja niillä ei ole mitään paniikkia.
Juntusen mukaan villisika on suhteellisen helppo eläin. Kun ruokapaikat täyttää piri pintaan, voi lähteä vaikkapa viikoksi lomalle. Villisiat eivät kaipaa ihmistä, paitsi ehkä Pekoni.
– Villisika ei karkaa häkistä, vaikka portti olisi auki. Jos häkin ovi aukaistaan, ne saattavat ihmetellä siinä päivän ja luulevat, että nyt on isäntä tehnyt jekun, Jutunen naurahtaa.
Pekonista burgeri
Vielä tämän syksyn aikana Pekoni päätyy hampurilaisen väliin.
– Tästä laumasta tapetaan vielä tämän syksyn aikana kuusi sikaa, 10 jää jäljelle. Sen jälkeen aitaukseen tuodaan uusi karju, jotta saadaan laumaan uutta verta, Juntunen kommentoi.
Lauman karjut on ammuttava, sillä kun ne tulevat kiimaan, alkavat urokset astua omia sukulaisiaan. Tällä hetkellä lauman vanhimmat siat ovat 4,5-vuotiaita, Juntusen mukaan jo 1,5-vuotias villisika on valmis teurastettavaksi.
Juntunen ampuu itse omat sikansa.
– Teurastus tapahtuu niin, että kerään pari kaveria ja soitamme eläinlääkärille. Hän käy katsomassa siat vuorokautta ennen teurastusta. Aamulla tullaan tähän anivarhain, laitetaan vähän paremmat eväät ja kun ne tulevat syömään, niin ruokintakopista ammutaan sika.
Villisikojen teurastus voidaan aloittaa jo tarhalla. Eviran ylitarkastaja Sanna Varjuksen mukaan esimerkiksi villisikojen ja biisonien kohdalla on katsottu, että eläimen hyvinvoinnin kannalta on parempi, että eläin teurastetaan suoraan tilalla sen sijaan, että eläimiä kuljetettaisiin muualle.
– Näitä ei voi väkisin vetää korvista teurastusautoon. Ne stressaantuvat ja liha on heti pilalla, Veikka Juntunen kommentoi.
Juntusen mukaan sika ei ehdi tajuta teurastustilannetta ja kuolee välittömästi.
– Muut siat eivät välitä kuolleesta lajitoverista mitään, se on ihme. Tiedän sellaisia tapauksia, jossa sika on haavoittunut ja se on päässyt karkuun huutaen. Muut siat ovat menneet suojelemaan sitä tarhan perälle, silloin et saa haavoittunutta sikaa pois millään.
Villisika ei karkaa häkistä vaikka portti olisi auki.
Juuri sen vuoksi Juntusella on aina muutama kaveri valmiina aseiden kanssa, jos sattuu, ettei Juntusen kuolonlaukaus jostain syystä osu sikaan.
– Sellaista ei ole sattunut, mutta hyvä on varautua.
Juntunen ampuu noin viidestä kuuteen sikaan kerralla, mahdollisimman nopeasti. Sen jälkeen siasta lasketaan mahdollisimman nopeasti veret ulos, jonka jälkeen ruhot lähtevät Iisalmeen teurastamolle. Siellä villisiat nahkotaan ja suolistetaan.
– Sisäelimet pannaan pöydälle ja seuraava eläinlääkäri tulee tarkistamaan ne ja katsoo ruhot läpi sekä ottaa trikiininäytteet.
Tällä kertaa valvontaeläinlääkäri Aila Rauatmaa ei tarkistanut villisikoja teurastusta varten. Eläinlääkärin mukaan eläimen tulee olla terve ja puhdas, jotta sen voi teurastaa. Villisianliha tutkitaan samaan tapaan kuin minkä tahansa muun tuotantoeläimen liha.
– Omaan käyttöön voi teurastaa ilman eläinlääkärin tarkastusta, mutta vain omaan käyttöön, Rauatmaa painottaa.
Juntunen hiljenee miettiessään, miltä tuntuu ampua oma sika.
– Ei se mukavalta tunnu. Se on vähän niin kuin ulkohuussin alustan tyhjentäminen. Jo edellispäivänä harmitti kun tiesi, että nakki on napsahtanut, Juntunen kuvailee.
Mies tunnistaa jokaisen sian ulkonäöltä ja vaikka lempisikaa ei ole, Pekoni on sioista ainoa, jolla on nimi. Hän on kiintynyt jokaiseen yksilöön.
Vaikka teurastaminen kirpaisee tarhaajan sydäntä, pitää Juntunen kyseistä tapaa sialle parempana vaihtoehtona kuin teurastamoon väkisin raahaaminen.
– Villisika voi stressaantua niin, että vaahtoa tulee suusta. Se viedään teurastamoon moneksi päiväksi betonilattialle odottamaan kuolemaa, tässä villisika saa lähteä saappaat jalassa. Se on sialle paras mahdollinen tapa kuolema.
Villisika voi omalla tavallaan olla vaatimaton eläin.
Juntusen mukaan villisikojen tarhaamisessa parasta ovat eläimet.
– Eläimiä on mukava seurata, Juntunen kertoo ja lause jää kesken, kun yksin jäänyt villisika huomaa rouskuttavansa ainoana horsmia ja pinkaisee lajitovereidensa perään, niin että kivet sinkoilevat.
Juntunen nappaa lippalakin päähänsä ja naurahtaa:
– Niiden pito on kiehtovaa, varsinkin kun sioilla on hyvät olosuhteet. Jotainhan sitä pitää täällä maaseudullakin tehdä.
**Lue lisää:**
[Yleistyvä villisika yritetään saada kuriin – kymmenien eläinten lauma voi ilmestyä yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-8656678)
[Villisikojen uimajengi kiinnitti mökkiläisten huomion – "Olen nähnyt rannassa norppia, mutta en tällaista"](https://yle.fi/uutiset/3-9727029)
Oudosti kadonneiden Fordien mysteeri selvisi – Perinteinen autotalo konkurssiin Mikkelissä
Yli 70 vuotta autokauppaa tehnyt Vauhti-Vaunu yritti vielä viime metreillä myydä liiketoimintansa, mutta kauppa kaatui erimielisyyksiin kiinteistön omistajan kanssa. 
Vihiä Vauhti-Vaunun vaikeuksista saatiin Mikkelissä jo viikonloppuna, kun [uudet Fordit ja Opelit katosivat liikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9826375) sisältä ja pihalta. Fordit oli siirretty muutaman sadan metrin päähän Auto-Killan myymälän takapihalle. Opelin maahantuoja oli vienyt omansa.
Vauhti-Vaunu-nimellä autotaloa pyörittäneen Saimaa Invest Oy:n pääomistaja ja toimitusjohtaja Petri Honkanen ilmoitti tiistaina, että yhtiö on jättänyt konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen.
Petri Honkasen mukaan autokaupalle olisi loppusuoralla ollut ostaja, mutta ostaja ja kiinteistön omistaja eivät päässeet yhteisymmärrykseen vuokrasopimuksen ehdoista. Yle Mikkelin tietojen mukaan ostaja olisi Mikkelissä ollut osuuskauppa Suur-Savo. Kiinteistö kuuluu Honkasen suvun omistukseen.
Petri Honkasen mukaan vaikeuksien taustalla on autokaupan yleiset vaikeudet ja uusien autojen vähäinen rekisteröinti.
– Lähdimme hakemaan lisävolyymia uusilla merkeillä, mikä tarkoitti huomattavia investointeja toimitiloihin. Investoinnit ajoivat maksuvalmiuden ja tuloksen tiukalle. Suku ei enää halunnut jatkaa autokauppaa, Petri Honkanen kertoo tiedotteessaan.
Vauhti-Vaunulla on toimipisteet Mikkelin lisäksi Savonlinnnassa, Lappeenrannassa ja Kotkassa.
Jurek on Antti Tuiskun tuottaja ja uuden Idolsin tuomari – pari viinitonkkaa ja eeppinen saunailta loivat pohjan Pedolle, joka pääsi irti
Jurekista oltiin kovaa vauhtia tekemässä sooloartistia. Se ei tuottajagurulle kuitenkaan sopinut, vaan hän heitti lähes valmiin levyn materiaalit suoraan roskikseen.
_Aina kun flippaan, peto on irti._
Vuonna 2015 **Antti Tuisku** julkaisi _En kommentoi_ -albumin, joka esitteli uuden, rohkean Anatuden. Levy on häikäilemätön ja Tuiskun tapa esittää albumin kappaleita suorastaan hävytön ja rivo. Albumi nosti Tuiskun Suomen suurimmaksi poptähdeksi – ja levyn tuottaja **Jurekin** eli **Jurek Reunamäen** yhdeksi Suomen halutuimmista tuottajista.
**Ei ole sattumaa, että keskiviikkona 13. syyskuuta alkavan Idols-ohjelman tuomareina nähdään juuri Tuisku ja Jurek.** Ohjelman kolmas tuomari on **Erin**, jota Jurek myös tuottaa.
Jotta voisi ymmärtää, miten pienestä kaikki – Tuiskun albumin huikea vastaanotto, Jurekin onnistuminen ja nousu yhdeksi Suomen ykköstuottajista – on ollut kiinni, on syytä palata ajassa reilut kymmenen vuotta taaksepäin. Tuolloin Jurek muutti kotikaupungistaan Kuopiosta Helsinkiin. Aluksi tie vei töihin pikaruokaravintolaan, siviilipalveluksen kautta hän sai vakituisen työpaikan sosiaalitoimistosta.
\- Tykkäsin siitä duunista. Se tuntui merkitykselliseltä, mutta samalla turhauttavalta. Pääsin näkemään, miten systeemi parhaimmillaan ja huonoimmillaan toimii, 30-vuotias Jurek kertoo Kaiku Entertainmentin studiolla Helsingin Kruununhaassa.
"Musantekemisen pointti on mulle juuri se, että pääsee purkamaan niitä omia fiiliksiä. Sossun työssä se ei onnistunut."
**Se, miten heikosti järjestelmä huonoimmillaan toimii, oli Jurekille liikaa.**
Herkkä ja empaattinen nuori mies ei pystynyt sivuuttamaan omia tunteitaan. Tuntui pahalta, kun ei voinut auttaa, vaikka olisi halunnut antaa rahaa vaikka vain maitoon ja makkaraan.
\- Musantekemisen pointti on mulle juuri se, että pääsee purkamaan niitä omia fiiliksiä. Sossun työssä se ei onnistunut.
Työharjoittelijasta levyttäväksi artistiksi
Jurek päätyi opiskelemaan elokuvaäänittämistä ja pääsi työharjoitteluun nykyiseen työpaikkaansa Kaiku Entertainmentille. Tuolloin Jurekin lahjakkuus biisinkirjoittajana noteerattiin. Kaiku Entertainmentin johtaja **Pekka Ruuska** oli sitä mieltä, että kun Jurek kerran osaa tehdä biisejä, hän voisi esittää niitä itse.
Jurek julkaisi kaksi kappaletta, _Mietin Elinaa_ ja _Ennen kuin me kadotaan_. Häntä ehdittiin verrata jo **Pariisin Kevään Arto Tuunelaan**. Tuore artisti ei kuitenkaan pitänyt siitä, että hän joutui olemaan siinä kirkkaimmassa valokeilassa.
Jurekin mukaan joistain artisteista voi nähdä, että se niin sanottu narsisti-artistipuoli on todella epämukavaa, välttämätöntä pahaa. Sitä Jurek ei halunnut joutua kokemaan.
\- Rehellisesti sanottuna mulla ei missään vaiheessa ollut sellaista fiilistä, että tekisin siitä uran.
Niinpä Jurek heitti melkein valmiin albumin kaikki materiaalit roskiin. Tyhjän päälle hän ei kuitenkaan jäänyt, sillä hän oli jo päässyt tuottamaan **Johanna Kurkelan** _Sudenmorsian_-albumia. Kaikun kautta Jurekille tarjottiin myös muita artisteja tuotettavaksi. Alkuaikoina Jurek teki biisejä **Robinin** kautta **Finlandersille** ja **Jannalle**. Yksi ensimmäisistä artisteista, jolle Jurek kirjoitti ja oli tuottamassa biisejä, oli _Putouksen_ kolmoskaudella **Iina Kuustosen** esittämä sketsihahmo Jani-Petteri.
\- Se oli sellainen turvallinen startti, Jurek sanoo ja nauraa.
Kannattaa saunoa Antti Tuiskun kanssa
Vuonna 2014 Jurek tuotti **Kalle Lindrothin** toistaiseksi julkaisematonta albumia. Jossain vaiheessa Lindroth ehdotti, että voitaisiin pitää pikku breikki ja lähteä Lappiin moikkaamaan Antti Tuiskua. Tuisku etsi itselleen tuottajaa ja piti musasessioita eri ihmisten kanssa. Jurek ja Lindroth lähtivät Lappiin sillä ajatuksella, että jos loman ohessa saisi tehtyä pari biisiä, niin sehän olisi ihan kiva juttu.
\- Se reissu kääntyi kuitenkin yllättävän eeppiseksi, Jurek sanoo.
Jurek oli tuolloin äärimmäisen turhautunut siihen, että ei ollut päässyt tekemään sellaista musiikkia kuin olisi halunnut. Antti Tuisku oli äärimmäisen turhautunut aikaisempaan musiikkiinsa ja omaan tilanteeseensa jo hieman unohtuneena tähtenä.
"Tuisku oli siinä modessa, että hän sanoi kaikkeen kyllä. Hän kannusti menemään pidemmälle ja pidemmälle."
**Sekä Jurekilla että Tuiskulla oli innostavalla tavalla keskari pystyssä kaikelle sille, mitä he olivat aiemmin saaneet aikaan.**
Jurek ja Tuisku kumosivat pari viinitonkkaa, saunoivat ja juttelivat elämän suurista kysymyksistä. Maailmankuvat kohtasivat. Molemmille tuli fiilis, että tästä voisi syntyä jotain suurta – tai ainakin suuresti erilaista. Jurek ryhtyi Tuiskun tuottajaksi.
Tuisku luotti tuottajansa osaamiseen eikä antanut hänelle mitään ohjeita. Jurek teki musaa ajattelematta sitä, onko se hyvää tai sopisiko se juuri Tuiskulle.
\- Antti ei sanonut kertaakaan, että nyt mie en enää tajua. Tai saattoi sanoa, että nyt mie en enää tajua, mutta että se on vaan ihan sairaan hyvä, etten tajua.
\- Tuisku oli siinä modessa, että hän sanoi kaikkeen kyllä. Hän kannusti menemään pidemmälle ja pidemmälle, Jurek kertoo.
Ja Jurek meni. Hän kertoo härnänneensä Tuiskua menemällä koko ajan eteenpäin ja oudompaan suuntaan. Missään vaiheessa kukaan levyn teossa mukana ollut tyyppi – Tuisku, Lindroth, **Aku Rannila** tai **Saara Törmä** – ei kuitenkaan sanonut ei tai pyytänyt tekemään jotain normaalimpaa.
Jurekille se totta kai kelpasi, sillä nyt hän pääsi lopultakin toteuttamaan itseään. Kovin moni muu artisti ei olisi antanut samanlaista mahdollisuutta.
\- Mä voin tehdä miten kreisin kuuloista kamaa vain ja päästellä höyryjä ulos keskari pystyssä. Antti on kuitenkin se, joka joutuu esittämään sen manifestin ihmisille. Se vaatii aikamoista pokkaa ja rohkeutta.
**Kuten nyt tiedämme, riskinotto kannatti.**
Kun perusjantterille sanoo, että Jurek tuotti _En kommentoi_ -albumin, voi jäädä pieni epäselvyys siitä, mitä Jurek käytännössä teki. Hän oli mukana albumin jokaisen kappaleen kirjoitustiimissä, mutta mitä muuta? Annetaan velhon vastata.
\- Joka ikinen soundi ja soitettu asia on mun tekemää. Kaikki rummut, bassot, kitara ja ohjelmointi. Nykymusassa on usein koodattu tuottajalähtöinen soundi. Tuottaja on siis se, joka duunaa koko musan.
Jurekin mukaan hänen soundilleen ominaista on se, että se on jotenkin muhjuista ja vinoutunutta. Että se kuulostaa siltä kuin kajarit menisivät rikki tai että kuulokkeissa on jotain vikaa. Jurek kertoo, että _En kommentoi_ -albumin jälkeen häneltä on tilattu enemmän ja enemmän erikoista materiaalia ajatuksella “soittakaa Jurekille, jos haluatte outoja soundeja”.
_En kommentoi_ -albumin jälkeen Jurek on tuottanut tai kirjoittanut Tuiskun lisäksi kappaleita muun muassa **Nelli Matulalle**, **Pete Parkkoselle**, **Jenni Vartiaiselle**, **Lucasille**, **Erinille** ja **Maija Vilkkumaalle**.
Idols on monille aivan hirveä paikka
_Idols_ alkaa Neloselta keskiviikkona 13. syyskuuta. Koelaulut on jo kuvattu ja ensimmäiset kyyneleet tuomarien toimesta vuodatettu.
"En voi olla se, joka sanoo seuraavalle Antti Tuiskulle, että ei vaan riitä."
Jurekin oli alun perin tarkoitus olla tiukkasanainen ja Tuiskua sekä Eriniä vaativampi tuomari, joka antaa palautteen kaunistelematta. Jurek on tuomarikolmikosta tuntemattomin, joten hän ajatteli, että voisi vähän huolettomammin sanoa asiat suoraan, kun ei kerran ole niin paljon tekemisissä julkisuuden kanssa.
Todellisuus oli kuitenkin toinen.
\- En voi olla se, joka sanoo seuraavalle Antti Tuiskulle, että ei vaan riitä. Sellainen joka huonon koelauluesityksen takia tuhoaa toisen itsetunnon ja kaikki unelmat, Jurek sanoo.
Tähän on kaksi syytä: ensimmäinen on se, että Jurek lähestyy asioita posin kautta. Hän näkee ensin mahdollisuudet ja vasta sitten ongelmat. Se tarkoittaa _Idols_-tuomarina sitä, että hän antaa tarpeen tullen rakentavaa kritiikkiä luovan haukkumisen sijaan.
Toinen syy on se, että Jurek on kiltti ihminen, josta tuntuisi pahalta tylyttää 16-vuotiaita, jotka tulevat laulamaan kädet täristen, ääni väristen. Niille ihmisille jo pelkkä matka koelauluihin on henkisesti suunnaton etappi.
\- On todella koskettavaa, kun joku aivan paniikissa oleva ujo ja pelokas nuori on halunnut tulla näyttämään meille ja laulaa tosi hienosti. Toivon, että kaikki saisivat olla tuomareita tuollaisessa jutussa ja näkisivät, mitä niille ihmisille tapahtuu, kun he tulevat vetämään siihen. Se on aito hetki.
Ja samalla se on hetki, joka tuo kyyneleet tuomaritrion silmiin.
_Uudistunut Idols alkaa Nelosella keskiviikkona 13. syyskuuta kello 20._
**Lue myös:**
**[Idolsia isompi Antti Tuisku haluaa uudistaa tv-formaatin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267934)**
**[Antti Tuisku fanittaa fanejaan: “Tuiskuttajat ovat nähneet mun potentiaalin alusta asti”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268863)**
**[Vieraana Antti Tuisku: Tragedia on suosikkibiisini Anatude-levyltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269104)**
Ilonen ei ole huolissaan Euroopan kiertueen paikasta - "Yhdistelmä lyhyelle ja vinoon on aika murhaava golfissa"
Mikko Ilonen paransi viikonloppuna tuntuvasti mahdollisuuksiaan paikkaan Euroopan kiertueella myös ensi kaudella.
Mikko Ilonen onnistui hienosti viikonloppuna golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Sveitsissä. Ilonen pelasi varsinkin kaksi viimeistä kierrosta erinomaisesti 66 ja 64 lyönnillä. Lahtelainen ei osannut nimetä mitään yksittäistä syytä huippukierroksiin.
\- Peli on ollut tuloillaan jo jonkin aikaa. Olen pelannut yksittäisiä hyviä kierroksia. Treenit ennen Sveitsin kilpailua olivat kohdillaan ja päivittäinen taso oli noussut ylemmäs. Sveitsissä kahdella ensimmäisellä kierroksella tuli huonommat tulokset, mutta eivät nekään huonoja kierroksia olleet.
Viides sija paransi tuntuvasti Ilosen mahdollisuuksia paikkaan Euroopan kiertueella myös ensi kaudella. Rahalistan 100 parasta pitää korttinsa ja lisäksi on toinen, [Access-listaksi](http://www.europeantour.com/europeantour/news/newsid=314783.html) kutsuttu lista, jonka kymmenen parasta pitää paikkansa Tourilla. Ilonen on nyt rahalistalla sijalla 106 ja Access-listalla kärjessä.
\- En ole huolissani paikasta, enkä ole missään vaiheessa ollut kovin huolissani, vaikka olen kuullut tätä kysymystä paljon viime kuukausina. Olihan tämä sijoitus tärkeä. Tässä on vielä syksyllä tahkoamista ja lähtökohdat ovat nyt aika erilaiset kuin viikko sitten.
Ilosen kausi ei ole kuitenkaan sujunut odotusten mukaan. Hän löytää siihen selvän syyn.
\- Kaikessa yksinkertaisuudessaan olen lyönyt pitkillä mailoilla huonosti. Yhdistelmä lyhyelle ja vinoon on aika murhaava golfissa, Ilonen tiivisti.
Ilonen pelaa tällä viikolla Hollannissa. Sen jälkeen on yksi väliviikko ja sen jälkeen neljän viikon kilpailuputki. Sitten ovat vuorossa vielä kiertueen finaalikilpailut, joihin Ilonen yrittää saada paikkaa.
\- Muutama viikko sitten vahvistin itselleni sitä ajatusta, että finaalikisoihin on mahdollisuus päästä. Se tarkoittaa sitä, että noustaan aika rajusti ylöspäin jäljellä olevissa kisoissa. Tämä oli oikeansuuntainen startti.
**Lue myös:**
 [Viimeisenä jatkokierroksille päässeen Ilosen kahden päivän huippukiri toi viidennen sijan ](https://yle.fi/urheilu/3-9825191) 
Imatralla koulu varoittaa oppilaita mustasta maasturista
Mansikkalan koulun rehtorin mukaan yläkoulun oppilaat ovat kertoneet, että iso musta maasturi on seurannut oppilaita iltapäivisin ja iltaisin.
Imatran Mansikkalan yläkoulun oppilaat ovat tehneet ilmoituksia mustasta maasturista, joka seuraa heitä. Koululle on tullut joitakin ilmoituksia myös oppilaiden huoltajilta. 
Tummenetuin ikkunoin ja teippauksin varusteltu auto on ilmoitusten mukaan seurannut oppilaita iltapäväisin ja iltaisin. Kuljettajana ollut mies on ilmoittajien mukaan yrittänyt viittoilla oppilaita luokseen. 
Rehtori Lasse Tiilikka tiedotti asiasta viestipalvelu Wilmassa tiistaina. Tiilikan mukaan asiasta on keskusteltu koulussa. Oppilaita on muistutettu siitä, että kenenkään tuntemattoman kyytiin ei saa mennä.
Rehtori kehottaa oppilaiden huoltajia kertomaan lapsille, että he soittavat tarvittaessa poliisille.
Koulusta on kerrottu asiasta myös poliisille.
YK korottaa arviotaan Myanmarista paenneista rohingyoista kymmenillä tuhansilla
YK on syyttänyt Myanmaria järjestelmällisestä hyökkäyksestä rohingya-muslimivähemmistöä vastaan.
Myanmarista on paennut 370 000 rohingyaa Bangladeshiin viime viikkoina, kertoo YK:n alainen kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö. Luku on lähes 60 000 korkeampi kuin YK:n eilen maanantaina esittämä arvio. Silloin se arvioi pakolaisten määräksi 313 000.
– Järjestelmä on selvästi venynyt äärimmilleen ja tarvitsee kaiken mahdollisen avun, IOM:n tiedottaja Leonard Doyle sanoo.
Hän ei halunnut arvioida, kuinka suuri joukko pakolaisia Myanmarista vielä voi lähteä.
– Arviot ovat ylittyneet useita kertoja.
YK:n ihmisoikeuskomissaari varoitti eilen, että [Myanmarissa on käynnissä etninen puhdistus](https://yle.fi/uutiset/3-9827443). Hän syytti Myanmaria järjestelmällisestä hyökkäyksestä rohingya-muslimivähemmistöä vastaan.
Rohingya-kapinalliset hyökkäsivät elokuun loppupuolella myanmarilaisia poliiseja vastaan Rakhinen osavaltiossa. Myanmarin sotilaat ovat kostaneet iskun ampumalla rohingya-siviilejä ja polttamalla rohingyojen kyliä.
Rohingyat ovat islaminuskoinen vähemmistö valtaosaltaan buddhalaisessa Myanmarissa.
Tutkimus: Vain riittävä asuntojen tarjonta pitää hintojen nousun kurissa pääkaupunkiseudulla
Asuntopolitiikka on kääntynyt tutkimuksen mukaan oikeaan suuntaan.
Asuntotuotannon lisääminen on ainoa keino hillitä asuntojen hintojen nousua pääkaupunkiseudulla, ilmenee eduskunnan tarkastusvaliokunnan tilaamasta [Asuntopolitiikan kehittämiskohteita -tutkimuksesta](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/Documents/trvj_1%2B2017.pdf).
Tutkimuksen mukaan tällä hetkellä etenkään Helsingin asuntotuotanto ei ole pysynyt kysynnän kasvun tahdissa ja asuntojen hinnat sekä vuokrat ovat nousseet muuta maata selvästi nopeammin.
Parhaiten asuntotarjontaa lisätään kaavoituksella ja sen aikaansaamalla tonttimaavarannolla, tutkimuksessa sanotaan. Liian pieni tonttimaavaranto on 2000-luvulla toiminut rakentamisen pahimpana pullonkaulana. Asuntopolitiikka on kääntynyt tutkimuksen mukaan nyt oikeaan suuntaan.
– Seudun uudet yleiskaavat sekä liikenneratkaisut mahdollistavat uudenlaisen pitkäjänteisen kaavoituksen sekä tonttivarannon systemaattisen kasvattamisen. Tästä johtuen seudun asuntotuotannon taso on ollut nousussa. Tätä kehitystä on syytä vaalia ja asuntotuotannon kasvu on turvattava, tutkimuksessa todetaan.
Asuntotuotannon kokonaistarve nousee yli 700 000 asuntoon vuoteen 2040 mennessä. Pelkästään Helsingin seudun tarve on 15 000 asunnon luokkaa vuodessa.
Tutkimuksen mukaan pääkaupunkiseudun vuosittaisen asuntotuotannon tulisi olla keskimäärin 12 000–13 500 asuntoa vuodessa, jotta vanhojen asuntojen hintataso pysyisi pääkaupunkiseudulla keskimäärin nykyisellä tasolla.
Pääkaupunkiseudun asuntopula on seudullinen ongelma, jonka ratkaisemiseksi tarvitaan myös seudullista yhteistyötä, tutkimuksessa ehdotetaan.
Asumistuki kaipaa remonttia
Pääkaupunkiseudun asunto-ongelmien lisäksi tutkimuksessa tarkasteltiin asumistukijärjestelmää. Asumistukimenot ovat kasvaneet vauhdilla, mikä on aiheuttanut arvostelua tukea kohtaan.
Tutkimuksen mukaan asumistuki on edelleen toimiva tukijärjestelmä, kun se mahdollistaa pienituloisten vuokra-asumisen.
Tutkimuksen mukaan asumistukea on kuitenkin kehitettävä, jotta siihen liittyviä kannustinloukkuvaikutuksia voidaan hillitä. Tutkimuksessa ehdotetaan, että asumistuen suuruus tulee suhteuttaa asuntomarkkinoiden kokonaisuuteen.
Asiantuntija SaiPa-hyökkääjän rumasta taklauksesta: "Varmasti ollut tiedossa, että tässä voi sattua"
Marko Tuulolan mukaan Cody Kunyk halusi selvästi Michael Keräsen päähän tärähtäneen taklauksen loppuun.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio antoi tiistaina SaiPan kanadalaishyökkääjä Cody Kunykille viiden ottelun pelikiellon. [Kunyk taklasi kauden avauskamppailussa KooKoon Michael Kerästä päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9824465).
Yle Urheilun asiantuntijan Marko Tuulolan mukaan on hankalaa arvioida, onko viiden ottelun pelikielto riittävän kova. Hänen mielestään Kunyk haki tilanteessa kovaa pommia, eikä Keräsellä ollut mitään mahdollisuutta suojautua. Ennen tilannetta kaksikko oli ottanut kontaktia jo keskialueella.
\- Minä näin sen niin, että Kunyk halusi viedä taklauksen loppuun. Kyllä siinä turhautumista oli. Varmasti on ollut tiedossa, että tässä voi myös sattua, Tuulola kommentoi.
Myös Kärppien Jari Sailiota muistettiin tiistaina pelikiellolla. [Hän teloi HPK:n Roope Laavaisen lauantain ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9824518). Tuulolan mukaan tässä tilanteessa Laavainenkin olisi voinut olla paremmin tilanteen tasalla.
\- Laavainen pelasi kiekkoa eikä tiedostanut lainkaan, että Sailio oli tulossa sieltä. On toinen asia, miten Sailio vei taklauksen perille, Tuulola sanoi alleviivaten sekä taklaajan että taklattavan vastuuta.
\- Toivon, että pelaajat myös itse suojautuvat eivätkä mene vain sääntöjen puitteissa. Ei vastustajan maalia kohti voi mennä olettaen, että taklauksia ei tule. Pelaajien tulee valmistautua siihen.
**Pitäisikö linjan olla kovempi?**
\- Se on haastavaa kysymys. Jos mennään ajassa taaksepäin, silloin tällaisia taklauksia yritettiin jopa vähän hakea. Silloin säännöt olivat erilaiset ja vauhdit hitaampia. Miehet pelasivat enemmän pystyssä eli oli parempi käsitys siitä, missä vastustajat menevät.
\- Itse ainakin tiesin aina kentällä, että ketä sieltä on tulossa. En mennyt tilanteisiin vain kiekko mielessä.
Pelicansin omistajiin ja valmennusjohtoon kuuluva [Pasi Nurminen kommentoi Twitter-tilillään, että Liigan kurinpitodelegaation linja on liian löysä](https://yle.fi/urheilu/3-9827928). Tuulolan mielestä on myös ongelmallista, jos linja kovenee yhtäkkiä avauskierrosten tilanteiden jälkeen.
\- On yllättävää, että Nurminen lähtee tuohon, vaikka on ollut kovan pelin kannalla. Totta kai, jos seurat vaativat kovempia rangaistuksia, liigan pitää siihen reagoida. Iso kysymys on, miten linjaa voidaan koventaa kesken kauden.
\- Miten kovennat linjaa kesken kauden? Miten se on mahdollista? Totta kai, jos seurat vaativat kovempia rangaistuksia, liigan pitää siihen reagoida, Tuulola päätti.
**[SM-liiga jatkuu tiistaina viiden ottelun kierroksella. Kuuntele Yle Puheen Urheiluiltaa kello 18.03 alkaen tästä.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**Lue myös:**
**[SM-liigan kurinpitäjä kohutaklauksesta: "Kyse ei ollut tahallisesta vahingoittamisyrityksestä"](https://yle.fi/urheilu/3-9827839)**
Poliisi: Petolahden merimetso ammuttu haulikolla ennen liikennemerkkiin ripustamista
Pohjanmaan poliisi tutkii kolmea elokuista tapausta, joissa kuollut merimetso on löytynyt ripustettuna liikennemerkkiin tai sen yhteyteen.
Pohjanmaan poliisi on saanut Eviralta lausunnon Petolahdessa elokuun lopussa [liikennemerkkiin ripustettuna löytyneestä merimetsosta](https://yle.fi/uutiset/3-9799394). 
Lausunnon mukaan naaraslintu oli ammuttu haulikolla ja ripustettu liikennemerkkiin kuoleman jälkeen. 
Pohjanmaan poliisilla ei ole tiedossa, kuka linnun on ampunut ja kuka ripustanut liikennemerkkiin. 
Tekoa tutkitaan luonnonsuojelurikoksena. 
Kolme kuollutta lintua
Petolahdesta liikennemerkkiin ripustettuna 26.8. löytynyt merimetso on yksi kolmesta vastaavanlaisesta tapauksesta, joka Pohjanmaan poliisilla on tutkinnassa. 
Rikoskomisario Mikko Uusimäki kertoo, että Petolahden tapauksen lisäksi Närpiöstä löytyi päähän ammuttu merimetso liikennemerkkiin ripustettuna 7. elokuuta. Elokuun 29. päivä Närpiöstä löytyi kaulasta ja siivistä puuristiin liikennemerkin viereen kiinnitetty kuollut merimetso. 
Pohjanmaan poliisi tutkii, onko kyseessä kolme yksittäistä tapausta vai liittyvätkö ne toisiinsa. 
Elokuun 29. päivä löydetyn linnun kuolinsyytutkimukset ovat yhä kesken Eviralla. Ensimmäisestä linnusta vastaavaa selvitystä ei pyydetty.
Analyysi: Oramo teki oikean ratkaisun politisoidulla BBC:n jättifestivaalilla
Oli oikein puhua miljoonille kuulijoille kaikesta muusta kuin brexitistä maailman suurimmalla musiikkifestivaalilla, kirjoittaa Yle Uutisten klassisen musiikin toimittaja Mattias Mattila.
Kahdeksan viikkoa jatkunut BBC:n promenadikonserttien sarja huipentui lauantaina viimeiseen iltaan, jota pelkästään Iso-Britanniassa seurasi arviolta 10 miljoonaa ihmistä. Lisäksi konsertti lähetettiin televisiossa ja radiossa eri puolilla maailmaa. [Yle Areenasta konsertti on katseltavissa](https://areena.yle.fi/1-4206268) vielä neljän päivän ajan.
Suomalaisittain festivaalin huipennus oli kutkuttava, sillä konsertin avasi Lotta Wennäkosken viisiminuuttinen _Flounce_ ja myöhemmin kuultiin Sibeliuksen _Finlandia_ suomeksi laulettuine hymneineen:
Britanniassa keskustelu käy yhä kuumana, sillä maailman suurin musiikkifestivaali on poliittisempi kuin koskaan. Vastakkain ovat brexitin kannattajat ja vastustajat. Promien viimeisen illan asetelma oli riitaisa, sillä konsertti tarjosi molemmille bensaa liekkeihin.
**EU-jäsenyyden kannattajat** ovat Promeilla niskan päällä, sillä taidemusiikkiala on luonnostaan kansainvälistä. EU:n myötä muusikon työt ovat entistä riippumattomampia maiden rajoista. Nykypäivänä on järjetön ajatus, että sinfoniaorkestereissa työskentelisi vain tietyn maan kansalaisia.
EU:ta puolustavat britit olivat Royal Albert Hallissa kuin kotonaan, sillä orkesterin ulkomaalainen eli suomalainen ylikapellimestari Sakari Oramo on avoimen EU-myönteinen. BBC:n sinfoniaorkesterin muusikoista 20 prosenttia on kotoisin muualta kuin Iso-Britanniasta. Orkesterissa pelätään brexitin eli Britannian EU-eron vaikutuksia omiin tai kollegan mahdollisuuksiin tehdä töitä.
Osa taiteilijoista haluaa tuoda äänensä julki. Maailmankuulu kapellimestari Daniel Barenboim piti aiemmin konserttinsa yhteydessä EU-jäsenyyttä puolustavan puheen kertomatta siitä etukäteen kenellekään. Lehdistö kohisi ja BBC oli helisemässä.
**EU-jäsenyyden vastustajat** omivat mielipiteidensä tueksi Promien viimeisen illan traditioita. Vakio-ohjelmistoon kuuluvat esimerkiksi patrioottiset kappaleet _Rule Britannia_ (Thomas Arne, 1740) ja _Land of Hope and Glory_, oikealta nimeltään _Pomp & Circumstance: marssi nro 1_ (Edward Elgar, 1901).
Kun Rule Britanniassa lauletaan "Britons never will be slaves" eli "britit eivät koskaan ole orjia", brexitin kannattajien on helppo lisätä mielessään orja-sanan eteen kirjaimet E ja U.
– Kaiken tämän "musiikki murtaa rajoja" -höpönlöpön keskellä musiikki on myös tärkeä osa kansallista symboliikkaa kaikkialla maailmassa, muistutti Iso-Britannian itsenäisyyspuolueen entinen johtaja Nigel Farage [Independent-lehdessä](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/eu-flags-brexit-last-night-proms-bbc-royal-albert-hall-london-a7938206.html).
Sekä brexitin kannattajat että vastustajat ovat väärässä. On yhtä lailla ongelmallista vääntää vanhan musiikin patrioottiset viestit vastaamaan nykypäivää kuin ummistaa silmänsä kappaleiden isänmaallisuudelta tai kirjoittaa niitä tyhjäksi lehtien sivuilla. Musiikki on aikansa tuote hyvässä ja pahassa.
**Tulehtunut tilanne** on johtanut provokaatioihin. Brexitin vastustajat hankkivat joukkorahoituksella EU-lippuja, joita jaettiin ilmaiseksi viimeisen illan konserttivieraille. Kävijät valjastettiin osaksi poliittista kannanottoa.
Oramon mielestä konserteissa tärkeintä on musiikki – ja niinhän se onkin, vaikka kuinka nuotteja pyritään politisoimaan. Juuri siksi oli oikein, kun maestro viimeisen illan juhlapuheessaan puhui kaikesta muusta kuin brexitistä.
[The Telegraph kritisoi](http://www.telegraph.co.uk/music/classical-music/sharp-last-night-proms-ignored-elephant-room/) Oramon ratkaisua sanomalla, että brexit-elefantti huoneessa oli liian suuri jätettäväksi huomiotta. Vai petyttiinkö toimituksessa siihen, ettei puheesta irronnut raflaavaa, poliittisesti latautunutta otsikkoa?
Oramo [kertoi Ylelle jo perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9823741) lähtevänsä eri linjoille. Puhe kapellimestareista saattoi sisältää tulkinnanvaraisia piiloviestejä poliittisesta johtamisesta, mutta päällisin puolin agenda oli selvä: klassinen musiikki elää ja voi hyvin. Kannanottona Oramo korosti naiskapellimestareiden merkitystä alalla.
_Katso koko viimeisen illan konsertti. Video alkaa suoraan Lotta Wennäkosken teoksella Flounce:_
Tässäkö Suomen komeimmat? – Ilkan viikset ovat kuin ne maailman kuuluisimmat
Ilkka Parviaisella karvat ovat aina kasvaneet voimakkaasti. Viiksillään hän nappasi hopeaa maailman suurimmissa viiksikilpailuissa Texasissa.
Ilkka Parviainen on viiksimies. Hän ei muotoile viiksiään vain yhtä tilaisuutta varten, vaan ne ovat aina timmissä kunnossa.
– Jos niitä ei huolla, niin ne valahtavat leuan tasalle. Syöminen muuttuu hankalaksi, sanoo Ilkka. 
Viiksien laittamiseen kuluu aamuisin 10–30 minuuttia. Lisäksi viiksiä pitää tietysti huoltaa pitkin päivää. 
– Viiksien pitää olla nätisti ja symmetrisesti, sanoo tuore MM-hopeamitalisti.
MM-hopeaa
Syyskuun alussa Ilkka osallistui viiksillään maailman suurimpiin parta- ja viiksikisoihin Yhdysvaltain Austinissa Texasissa. Hän osallistui Dali-sarjaan, jossa ei kuitenkaan haeta Dali-kaksoisolentoa.
– Vaihtoehtoja on kaksi. Viiksien täytyy joko kasvaa suoraan ylös tai niin, että viikset alkavat aluksi kaareutua ja nousevat sitten ylös. 
Dali-sarjassa viiksien pituus on rajattu. Ne eivät saa kasvaa kulmakarvojen yli. 
– Omat viikseni ovat parhaimmillaan olleet pituudeltaan 27 senttimetriä. Kisoja varten niitä täytyi kuitenkin lyhentää, kertoo Ilkka Parviainen.
Parviainen on osallistunut MM- kisoihin jo kolme kertaa. Vuonna 2013 kisat olivat Saksassa ja vuonna 2015 Itävallassa, jossa Parviainen tuli viidenneksi.
Tänä vuonna Parviainen päätti erottua muista kilpailijoista. Siksi Ilkka Parviainen liitti esiintymiseensä muovihummereita. 
– Salvador Dali on tehnyt taideteoksia hummereista, niin minä laitoin hummereita kiinni henkseleihini. Kun kävelin juontajan luokse, otin päästäni silinterihatun, josta tipahti hummereita lattialle. Samalla huusin: "I'am so surreal". 
Dali-ilme
Koska kyseessä oli Dali-kilpailu, niin MM-kilpailussa nähtiin useita viittauksia Salvador Daliin (1904–89). [Dali oli kuuluisa espanjalainen taidemaalari](https://yle.fi/uutiset/3-6389330), surrealismin huomattavin edustaja. Maalausten lisäksi Dali työskenteli elokuvan, mainosten ja installaatioiden parissa. 
Kuuluisimmat kuvat Dalista ovat ne, joissa hän poseeraa viiksineen naamallaan erityinen vakava ilme. Tämän Dali-ilmeen Ilkka Parviainen otti esille tuomariston edessä. 
– Tuijotin tuomaristoa vihaisesti silmiin Dali-tuijotuksella, ja sisälläni riemuitsin, että nyt on ammattituomaristo, joka kiinnittää huomiota yksityiskohtiin.  
Tuomarit olivat Parviaisen naamasta 20 senttimetrin päässä, ja he tutkivat viikset hyvin tarkkaan. Viikset muun muassa mitattiin, sillä viiksien pituudessa sai olla eroa korkeintaan yksi millimetri. 
Kova parraskasvu
Lappeenrantalainen Ilkka Parviainen on viittä vaille diplomi-insinööri ja kauppatieteiden maisteri. Opinnot ovat käynnissä Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. 
Ilkalla parta on aina kasvanut voimakkaasti. Jos naaman haluaisi pitää siistinä, parta pitäisi ajaa kaksi kertaa päivässä. Viiksien kasvatus lähti liikkeelle lupauksessa vuoden 2011 jääkiekon MM-kisojen aikaan.
– Lupasin, että jos Suomi noin huonolla joukkueella voittaa jääkiekon maailmanmestaruuden, niin kasvatan viiksiä niin kauan, kunnes Suomi seuraavan kerran voittaa MM-kullan. 
Toista kultaa ei ole vielä tullut. Niinpä kavereiden kanssa sovittiin ulospääsy.
– Sovittiin, että jos voitan kaksi kertaa viiksienkasvatuksen MM-kullan, niin sitten voin tehdä viiksilläni mitä haluan. 
Rahaa ja aikaa viiksiharrastukseen kuluu Ilkalla sen verran paljon, että ei voi puhua enää harrastuksesta vaan elämäntavasta.
– Kylpyhuoneessa on yli kahtakymmentä erilaista viiksivahaa. Jos meille tulisi kotiin murtovaras, niin ei hänen kannattaisi varastaa tietokonetta. Arvokkain omaisuus on kylpyhuoneessa, kertoo Ilkka Parviainen.
Kohti voittoa
Tänä vuonna Yhdysvalloissa järjestetyissä MM-kisoissa oli mukana 738 kilpailijaa 33 eri maasta. Sarjoja oli 27 erikseen viiksille ja parroille.
– Osa kilpailijoista on äärimmäisen tosissaan ja vakavissaan, mutta kaikkiaan meininki kisoissa oli tosi hyvä. Kilpailijat auttoivat toisiaan, ja lavalle mennessä korjailimme toistemme viiksiä, jos symmetria ei ollut kunnossa.
Ilkka itse tunnustautuu kilpailijaksi, joka ei ota menestymistään ihan niin vakavasti kuin ehkä jotkut muut. MM-kisoissa hän sai epävirallisen tittelin kisojen iloisin kaveri. 
– En kilpaile hampaat irvessä. Mutta täytyy sanoa, että pari vuotta sitten en ihan ollut tyytyväinen tuomarointiin, toteaa Ilkka.
Vuonna 2011 suomalainen[ Juhana Helmenkalastaja voitti](https://yle.fi/uutiset/3-5446683) Norjan Trondheimissa järjestetyt MM-kisat Dali-sarjassa. 
– Vuonna 2013 oltiin yhdessä Juhanan kanssa Saksassa kisailemassa. Tänä vuonna MM-kisoissa olin vain minä, [kertoo Ilkka Parviainen](https://areena.yle.fi/1-4227729). 
Yhtiökokoukset siunasivat YIT:n ja Lemminkäisen yhdistymishankkeen
Sulautumishanke tarvitsee vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän. 
Rakennusyhtiö YIT:n ylimääräinen yhtiökokous on hyväksynyt Lemminkäisen yhdistymisen YIT:hen. Myös Lemminkäisen yhtiökokous suostui sulautumiseen. 
Sekä teitä että taloja rakentavan Lemminkäisen varat ja velat siirtyvät suunnitelman mukaan YIT:lle.
Lemminkäisen osakkeenomistajat saavat sulautumisvastikkeena 3,6146 YIT:n uutta osaketta jokaista omistamaansa Lemminkäisen osaketta kohti.
Vielä tarvitaan kilpailuviranomaisten hyväksyntä.
Lemminkäisen ja YIT:n [sulautumisaikeesta uutisoitiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9678036)kesäkuussa.
Rakentajat pyrkivät yhtenä vahvana yhtiönä kehittämään kasvukeskuksia ja kerryttämään tällä noin 3,4 miljardin euron vuotuisen liikevaihdon.
Sakupe laajenemassa yritysfuusiolla Pohjois-Karjalaan – yhdistymisessä syntyisi Suomen suurin sairaalapesula
Jos yhtiökokoukset hyväksyvät suunnitelman, Karjalan tekstiilipalvelu Karteks sulautuu Sakupeen vuodenvaihteessa. 
Tekstiilien pesua terveydenhuoltoon ja julkiselle sektorille tuottavan Sakupen toiminta on laajenemassa yritysfuusiolla Pohjois-Karjalaan. 
Sakupe on laatinut Pohjois-Karjalassa toimivan Karjalan tekstiilipalvelun Karteksin kanssa sulatumissuunnitelman, jossa Karteks sulautuu Sakupeen vuodenvaihteessa. Suunnitelma on hyväksytty yhtiöiden hallituksissa ja sen toteutuminen vaatii vielä yhtiökokousten hyväksynnän.
Sulautumisen jälkeen yhtiön liikevaihdon odotetaan nousevan yli 20 miljoonaan euroon ja siitä tulee maan suurin julkisesti omistettu sairaalapesuyhtiö. Karjalan Tekstiilipalvelun kaikki noin 60 työntekijää ovat siirtymässä niin sanottuina vanhoina työntekijöinä Sakupe-yhtiöön. Fuusion jälkeen Sakupella on lähes 250 työntekijää. 
Suunnitelma sisältää yhtiön mukaan myös merkittävän investoinnin uuteen tuotantolaitokseen Joensuussa. Sakupella on nyt kaksi tuotantolaitosta, jotka sijaitsevat Siilinjärvellä ja Jyväskylässä. 
Asiakkaina sairaanhoitopiirit, kuntayhtymät ja kunnat
Molemmat yhtiöt ovat kuntayhtymien ja kuntien omistuksessa. Sakupen enemmistöosakas on Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri. Lisäksi sen omistajia ovat Siilinjärven kunta, Keski-Suomen sairaanhoitopiiri, Kuopion kaupunki, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri, Savon koulutuskuntayhtymä, Ylä-Savon SOTE ja Servica.
Karjalan tekstiilipalvelun pääomistaja on Siun sote eli Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä. Muita omistajia ovat Joensuun kaupunki sekä Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosteri.
Omistajat ovat myös yhtiöiden tärkeimmät asiakkaat.
Julkista nöyryytystä, syyllisen jäljittämistä ja lavastamista – tätä oli avioero sata vuotta sitten
”Jos ei vaimoni Karoliina Hirvonen saavu luokseni vuoden ja vuorokauden kuluttua, olen hänestä laillisesti erossa”, kirjoitti Haminan Sanomiin J. E. Hirvonen vuonna 1915.
Sitten vain odoteltiin, josko vaimo olisi tullut takaisin. Jos ei tullut, eropaperit sai laittaa vetämään vuoden kuluttua. Vaimo leimattiin ilmiselväksi syylliseksi, sydämettömäksi hylkääjäksi. Mies taas oli kovia kokenut, puhtoinen ja nuhteeton.
Avioeron saaminen oli tahallisestikin hankalaa, onhan avioliitto ikuiseksi tarkoitettu. Jos joku jostain kumman syystä tahtoi purkaa papin aamenen, oli toisessa puoliskossa oltava jotain vikaa. Aviorikos oli tahallisen hylkäämisen rinnalla toinen oiva peruste avioerolle. Avioeroa ei tosin myönnetty, jos molemmat olivat rikokseen syyllistyneet. Pisteiden laskettiin olevan tasan.
Avioeroa oli niin hankala saada, että parit saattoivat jopa lavastaa hylkäämisiään.
Erojen määrä Suomessa ei aikanaan päätä huimannut. Hirvosten tapauksen aikaan myönnettiin eroja vain muutamia satoja vuodessa, vaikka liittoja solmittiin suhteessa väkilukuun enemmän  kuin nykyään. Avioeroa oli niin hankala saada, että parit saattoivat jopa lavastaa hylkäämisiään. Edellisenä päivänä noustiin teatraalisesti eroa julistaen Viron laivaan ja seuraavana tultiin hissukseen takaisin.
Lehti-ilmoitukset ja kirkoissa kuuluttamiset olivat olennainen osa avioeroprosessia. Eroa ei esimerkiksi herunut, ellei hakenut tuomioistuimelta lupaa kuuluttaa kadonnutta puolisoa.
Lehdissä ilmoiteltiinkin silloin tällöin näistä karanneista miehistä ja vaimoista, joiden oli ilmestyttävä takaisin vuoden ja yhden päivän sisällä. Yksi päivä vuoden päälle tuli siitä, että tuomioistuimen antama kuulutuslupa tuli voimaan vasta myöntämistä seuraavana päivänä.
1900-luvun alkupuoliskolla oli selvää, että lähes 200 vuotta vanhan yleisen lain naimiskaari tai naimakaari vaati kipeästi päivitystä.
Korkeassa oikeudessa puitavien erivapauskäytäntöä käyttävien erojen määrä alkoi nousta, ja eroja myönnettiin ”syystä tai toisesta”. Auvoisat järkiavioliitot olivat muuttuneet myrskyisän rakkauden satamiksi, joissa karille ajautuminen oli paljon todennäköisempää.
Lähteet:
[Henriikka Lius: Mikä rikkoi avioliiton? Avioerot viidessä pohjoiskarjalaisessa kunnassa vuosina 1920–1939](http://epublications.uef.fi/pub/urn_nbn_fi_uef-20100031/urn_nbn_fi_uef-20100031.pdf)
[Jenni Kangas: Paha puoliso, huono huoltaja - syyllisyys avioerossa ja lapsen huollossa 1900-luvulla](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/37214/GRADU%20Jenni%20Kangas.pdf?sequence=3)
(http://www.stat.fi/til/ssaaty/index.html)
__13.9.2017: Otsikkoa muutettu.__
Kolme Salon arvokuljetusryöstön yrityksestä tuomituista hakee valituslupaa KKO:sta
Hovioikeus lyhensi miesten tuomioita noin vuodella heinäkuussa. 
Kolme Salon arvokuljetusryöstön yrityksestä tuomittua hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Heinäkuussa antamassaan tuomiossa Turun hovioikeus [alensi miesten tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-9711288) noin vuodella. Kolmikko tuomittiin kuuden vuoden ja yhdeksän kuukauden, kuuden vuoden ja kuuden kuukauden sekä viiden vuoden ja viiden kuukauden vankeustuomioihin.
Neljäs päätekijä ei ole hakenut valituslupaa hovioikeuden tuomioon.
Haalareihin ja huomioliiveihin pukeutuneet ryöstäjät tukkivat [viime vuoden helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-8698559) arvokuljetusautolta tien ja pakottivat kuljettajan aseella uhaten autosta. He yrittivät räjäyttää auton, mutta eivät saaneet 900 000 euron saalista autosta.
Käräjäoikeuden tavoin hovi katsoi, että miehet olivat osallistuneet tekoon. Todisteita poliisi sai dna-näytteistä ja navigaattoriin tallentuneista ajoreiteistä.
Katso lista: Mikä maksaa kerrostaloasumisessa? Eniten rahaa palaa korjauksiin, lämmitykseen ja huoltoon
Kerrostaloasumisen hallinnointi ei ole halpaa sekään, paljastaa Tilastokeskuksen listaus.
Kerrostaloasunnon hoitokulut olivat viime vuonna keskimäärin 5,13 euroa neliöltä kuukaudessa. Tässä on kolmen prosentin nousu edellisvuoteen.
Asuntojen korjauksiin menee hoitokuluista yli 27 prosenttia, lämmitykseen 21 prosenttia.
[Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/til/asyta/2016/asyta_2016_2017-09-12_tau_002_fi.html) tänään julkistama kululista suuruusjärjestyksessä, senttiä/neliö/kuukausi: 
Kerrostaloasunto-osakeyhtiön tulopuoli koostuu lähinnä hoitovastikkeista. Muita tuottoja ovat vuokrat ja käyttökorvaukset, esimerkiksi sauna- ja vesimaksut.                  
Kerrostalojen hoitovastike oli viime vuonna keskimäärin 4,04 euroa neliöltä kuukaudessa eli jotakuinkin samalla tasolla kuin vuotta aiemmin.
Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero kertoo, että kerrostalojen korjaustarpeet ovat vuosia pysyneet samoina. 
Useimmiten korjausta vaativat kerrostalojen putkistot, märkätilat, piharakenteet, kuten autotallien kannet, sekä julkisivut.
Rivitalojen putkiremonttibuumi alkanee ensi vuosikymmenellä, arvioi Kero.
Kisajärjestäjät rauhoittelevat Pyeongchangiin saapuvia – "Täydellisen turvallista"
Pyeongchangin olympiakisoissa on turvallista urheilla, kisajärjestäjät vakuuttavat. 
Etelä-Korean Pyeongchangiin ensi helmikuuksi suunnitellut talviolympialaiset pystytään järjestämään turvallisesti. Näin vakuutti Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach maanantaina.
Jännitteet Korean niemimaalla ovat viime aikoina kiristyneet entisestään, ja Bach kertoi KOK:n olleen yhteydessä alueen hallituksiin. Bachin mukaan osapuolilta on saatu selvä viesti siitä, että kisat pystytään viemään läpi suunnitellusti.
Pyeongchangin kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Lee Hee-Beom puolestaan sanoi olevansa vakuuttunut siitä, että kisoissa on "täydellisen turvallista". Hänen mukaansa kisojen alkuperäisen suunnitelman tilalle ei ole olemassa mitään varasuunnitelmaa.
Myös Pohjois-Korean urheilijoiden odotetaan ottavan osaa Pyeongchangin kisoihin.
Charité – sairaala keskellä Berliiniä
Uusi draamasarja kertoo elämästä suuressa sairaalassa keskellä Berliiniä 1800-luvun lopun keisarillisessa Saksassa.
Teema 13.9. alkaen keskiviikkoisin ja torstaisin klo 20, uusinnat lauantai-iltapäivisin. Areenassa 30 päivää
Berliini 1888. Moderni lääketiede on valtavien läpimurtojen kynnyksellä. Samanaikaisesti yhteiskunnassa tapahtuu mullistuksia. Keskellä Berliinin kaupunkia sijaitseva suuri Charité-sairaala on tutkimuksen eturintamassa ja nousemassa maailman kuuluisimmaksi sairaalaksi. Se on suorastaan kaupunki kaupungissa omine lakeineen ja sääntöineen.
Keisarillisen Saksan alkuaikoina Charité-sairaalassa hoidettiin vuosittain jopa 4 000 potilasta, mikä silloin oli suunnaton lukumäärä. Berliinin yliopiston lääketieteen opiskelijoita sairaalassa oli toista tuhatta. Nopeasti teollistuneen Euroopan suurkaupungeissa riehuivat tuolloin pelätyt tartuntataudit kuten tuberkuloosi, kurkkumätä, lavantauti, kolera ja kuppa.
Kuusiosaisessa minisarjassa köyhä orpotyttö Ida hakeutuu Charité-sairaalaan hoitoon, jota hänellä ei ole varaa maksaa. Velkansa maksamiseksi hän jää sairaalaan apuhoitajaksi, yhdeksi päädiakonissa Marthan sisarista. Ida löytää sairaanhoidosta ja lääketieteestä elämänsä suuren intohimon aikana, jolloin naisten ei ollut sopivaa haaveilla korkeakoulutuksesta. Mutta Ida on lujatahtoinen nainen.
Samanaikaisesti sairaalan kuuluisin lääkäri, professori Koch, on joutunut umpikujaan tuberkuloositutkimuksissaan – ja lisäksi hän on täysin hullaantunut itseään kolmekymmentä vuotta nuorempaan näyttelijättäreen. Koch tarvitsee nuoren apulaisen, joka toisi työhön uutta näkemystä ja tarmoa. Kochin apulaisen paikka on haluttu, ja sitä tavoittelee myös nuori Emil Behring. Mutta huipulla tuulee, eikä Kochin asema Saksan keisarikunnan lääketieteen ykkösmiehenä ole kiveen hakattu. Maailma muuttuu, maa saa uuden, vapaamielisen keisarin ja on tiedemiehiä, joiden mielestä myös tieteessä tarvitaan uudistuksia.
Charité, Saksa 2017. O: Sönke Wortmann. Tuotanto ARD
Maailman tunnetuinta YouTube-tähteä syytetään jälleen rasismista
YouTuben eniten ansaitsevan tubettajan PewDiePien väitetään käyttäneen rasistista ilmaisua livestream-pelissä.
Ruotsalaisen Felix Kjellbergin alias tubettaja PewDiePien kerrotaan käyttäneen rasistista ilmaisua pelatessaan livenä videopeliä YouTubessa. Asiasta kertoi muun muassa [BBCNews.](http://www.bbc.com/news/world-europe-41222593)
Kun sana oli lipsahtanut PewDiePien huulilta, hän yritti korjata tilannetta sanomalla, ettei tarkoittanut mitään pahaa. Tubettajan seuraajat olivat kuitenkin tarkkana.
PewDiePie joutui jo aiemmin tänä vuonna vastaamaan [antisemitismiä](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/feb/15/youtube-pewdiepie-thinks-death-to-all-jews-joke-laughing-yet) koskeviin syytöksiin. Hän teki YouTubeen kokeilun, jossa hän tilasi netin kautta videotervehdyksen. Tarkoituksena oli osoittaa, että palvelu on rahastusta eikä toimi. Videotervehdys kuitenkin toimitettiin PewDiePien tilauksen mukaan. Siinä aasialaiset miehet hyppivät vedessä käsissään kyltti, jossa luki “kuolema juutalaisille”.
Tapauksen seurauksena Felix Kjellberg menetti yhteistyösopimuksen Disneyn kanssa. Lisäksi YouTube perui uuden sarjansa Kjellbergin kanssa. Nyt kuullun rasistisen ilmaisun vuoksi Campo Santo studio ilmoitti pyrkivänsä kieltämään kuululta tubettajalta yhtiön pelien pelaamisen YouTubessa.
PewDiePieta pidetään YouTuben eniten seurattuna ja parhaiten ansaitsevana tubettajana. Hänen videoitaan ja livestreamejaan tilaa yli 50 miljoonaa ihmistä. Kjellberg kertoo tienanneensa videoillaan vuonna 2016 15 miljoonaa dollaria eli noin 12,5 miljoonaa euroa.
[Katso PewDiePien anteeksipyyntö täältä. Tekstistys ei ole Yleisradion tekemä. ](https://www.youtube.com/watch?v=cLdxuaxaQwc)
_Lisätty linkki PewDiePien anteeksipyyntövideoon perjantaina 15.9. klo 12.15_
Asuntomessualueen parhaat tontit vietiin päältä – jäljellä edelleen monipuolisia vaihtoehtoja
Kouvolan 2019 asuntomessujen 35 pientalotontista noin joka kolmas on varattu.
Kouvolan Pioneeripuiston asuntomessualueen viidestä korttelista Tallipuisto on osoittautunut suosituimmaksi alueeksi. Korttelin yhdestätoista tontista viisi on varattu. Tallipuisto sijoittuu messualueen keskelle. Myös Rantakortteli on ollut haluttu. Sen neljästä tontista kahteen on voimassa oleva varaus.
– Voidaan sanoa, että parhaat on viety päältä, sanoo Kouvolan asuntomessujen projektipäällikkö Sanna Kauppi.
Kaikkiaan messualueelle on tehty tonttivarauksia 11 ja ne jakautuvat kaikkiin kortteleihin. Tämän ansiosta valikoima on monipuolinen. Varattavana on ollut 35 pientalotonttia, joten vapaita tontteja on vielä runsaasti. Varattujen ja vapaina olevien tonttien tilanne [päivittyy asuntomessujen verkkosivuille](http://asuntomessut.fi/tulevat-messut/kouvola-2019/tontit/) tämän viikon aikana. Tonttihaussa ei ole enää määräaikoja vaan haku on jatkuvasti auki. Päätöksiä laaturyhmä kokoontuu tekemään seuraavan kerran joulukuussa.
– Nyt tehdään kovasti toitä, että vuodenvaihteessa tontteja olisi tuplaten varattuna nykytilanteeseen nähden. Tosin mitään varsinaisia tavoitteita ei ole asetettu, sanoo Kouvolan asuntomessujen projektipäällikkö Sanna Kauppi.
Messualue hahmottuu katualueiden rakentumisen myötä
Vaikka varattujen tonttien määrä kuulostaa vähäiseltä, on [määrä tyypillinen asuntomessualueiden tonttihaun tässä vaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-9643372). Esimerkiksi viime kesän messupaikkakunnalla Mikkelissä viimeinen tontti löysi rakentajan vasta noin kymmenen kuukautta ennen messujen avautumista.
Pioneeripuiston perusrakenteiden, kuten katualueiden rakentaminen on käynnissä parhaillaan Tallitiellä ja alue alkaa hahmottua. Toistaiseksi huonoiten alueista erottuu Paja-aukio, joka on Tallipuiston rinnalla alueen suurin kortteli.
– Toistaiseksi puusto on poistettu vain katu-alueelta, joten aluetta on vielä vaikea hahmottaa, harmittelee projektipäällikkö Sanna Kauppi.
Ensimmäiset rakentajat aloittavat alkuvuodesta
Pientalotonttien lisäksi Kouvolan asuntomessualueella on Ruokalan tontti, joka on kerrostalokortteli. Siitä käydään neuvotteluja rakennusliikkeiden kanssa. Myös Korian Pioneerikoulu on myynnissä kiinteistövälittäjällä. Kiinteistöstä on tullut kyselyitä ja siellä on käynyt kinnostuneita katsomassa tiloja. Kauppoja ei kuitenkaan ole vielä syntynyt.
Ensimmäiset rakentajat messualueella aloittavat todennäköisesti alkuvuodesta. Asuntomessut pidetään Kouvolan Pioneeripuistossa kesällä 2019.
Jari Litmanen: Uusinta keväältä - tylsyttääkö Juve taas Barcan?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen käy läpi tiistaina käynnistyvän Mestarien liigan ensimmäisen otteluillan herkkupalan Barcelona-Juventus. Kun joukkueet kohtasivat viimeksi, Juventus veti pitemmän korren.
Tiistain huippuottelu on uusinta viime keväältä. Joukkueet kohtasivat puolivälierissä ja lähtivät kohtaamiseen vähän eri tilanteessa. Barcelonalla oli takanaan uskomaton nousu sillasta PSG:ta vastaan, kun Juventus oli jauhanut omaa tehokasta peliään koko kilpailun alusta alkaen. Moni uskoi, että Barcelona oli saanut ison vaihteen päälle PSG-ihmeestä, mutta vielä mitä. Juventus jatkoi – positiivisesti sanottuna – konemaista etenemistään ja antoi Barcalle oppitunnin.
Juventus tylsytti Barcelonan hyökkäyspelin täysin, niin kotona kuin vieraissa. Barca ei pystynyt tekemään maalia kummassakaan ottelussa ja se on heille harvinaista. Barcelona haluaa ilman muuta tämän kyseenalaisen putkensa katkaista ja samalla vähän palauttaa mainettaan Mestarien liigassa. Juven pelaajisto on taas pitkälti sama kuin keväällä ja siellä on hyvin tiedossa, että Barcelonan voi pysäyttää, jopa Camp Noulla. Kun Juventukselle riittäisi oikein mainiosti vieraspiste tiistainakin, tuo tämä lähtötilanne hienoisen edun Juventukselle. Riskejä joukkueen ei tarvitse todellakaan ottaa.
Kumpikin joukkue on aloittanut kautensa erinomaisesti. Molemmilla on kolme peliä ja kolme voittoa. Juventuksen maaliero näissä peleissä on 10-2 ja Barcelonan 9-0. Näitä lukemia voi pitää vakuuttavina… Toisaalta, nyt on kummallakin edessä kauden ensimmäinen todellinen testi, huippujoukkuetta vastaan. Joukkueet eivät ole vain lohkonsa suursuosikeita vaan myös vahvoja ehdokkaita edetä kilpailussa hyvin pitkälle. Ei olisi ihme, jos molemmat olisivat tälläkin kaudella neljän parhaan joukossa.
Barcelona elää hyökkäyspelistään, Juve taas tunnetaan erityisesti loistavasta puolustuksestaan. Nyt huomio kiinnittyy enemmän ensin mainittuun. Neymar on vaihtanut maisemaa, eikä ”Tres Amigos” tule todennäköisesti koskaan enää pelaamaan yhdessä. Kun Luis Suarez on loukkaantumisen vuoksi pois, pitää Barcelonan löytyy uusia ratkaisijoita. Vai pitääkö? Lionel Messi on aloittanut kauden taas kerran loistavasti, mutta ei kai edes Barcelonassa voida rakentaa sille, että Messi ratkaisee pelejä toisensa jälkeen yksin. Paljon hän pystyy yksinkin tekemään, mutta ei ihan kaikkea. Muiden on noustava esiin, jos Barcelona haluaa kilpailussa pitkälle.
Myös Juventuksen yllä on kysymysmerkkejä. Miten joukkue kestää Leonardo Bonuccin lähdön? Bonucci oli todella tärkeä palanen vuosien ajan todennäköisesti maailman parhaan puolustuksen osasena. Dani Alves ehti nousta isoon rooliin ennen kuin matka jälleen jatkui. Toisaalta suurin osa tärkeistä pelaajista on yhä Juventuksessa ja he olivat kärsimässä katkeran finaalitappion keväällä Real Madridille. Omalla tavallaan siitä voi ammentaa paljonkin lisäasennetta tähän ensimmäiseen finaalitappion jälkeiseen testiin. Juventus voisi nyt näyttää, että yksi huono puoliaika koko viime kauden Mestarien liigassa oli sittenkin vain vahinko, joka tuli mahdollisimman huonoon aikaan.
Tiistain ottelu tarjoaa heti kättelyssä todellisen herkkupalan. Barcelonan haavoitettu hyökkäys vastaan Juventuksen haavoitettu puolustus. Kumpi kestää paremmin ison pelaajamenetyksen? Kumman vahvuuksilla pelataan? Camp Nou janoaa maaleja omiltaan. Olisi aikamoinen suoritus, jos kukaan pystyisi pitämään Barcelonan maaleitta kolmessa perättäisessä kohtaamisessa. Toisaalta, jos joku siihen pystyy, se on juuri Juventus.
**Jari Litmanen**
**Lue lisää:**
**[Mestarien liigassa heti jättiläisten kohtaaminen – Päästetäänkö Barcelonan miljoonahankinta irti?](https://yle.fi/urheilu/mestarien_liigassa_heti_jattilaisten_kohtaaminen__paastetaanko_barcelonan_miljoonahankinta_irti/9827521)**
**[Mestarien liiga alkaa - jatkuuko espanjalaisten hallinta?](https://yle.fi/urheilu/mestarien_liiga_alkaa_-_jatkuuko_espanjalaisten_hallinta/9826383)**
**[Jari Litmanen: ”C-lohkossa yksi jää rannalle”](https://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_c-lohkossa_yksi_jaa_rannalle/9828485)**
Trump-tempoilusta tuttu propagandasivusto päätyi yo-kokeen lähteeksi
Lähdepoiminnan voi tulkita avaramieliseksi tavaksi kerätä kielinäytteitä, kertoo HS:n haastattelema ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteerin sijainen.
Osa ylioppilaskokelaista hätkähti eilen maanantaina, kun englannin kuullunymmärtämisen kokeen lähteiden joukossa komeili yhdysvaltalainen Breitbart.com. Sitä oli käytetty lähteenä pitkän oppimäärän kokeen äänitteessä.
Itse asiassa maanantai ei ollut ensimmäinen kerta: kiistanalaiseen Breitbartiin viitattiin jo keväällä 2011 englannin lyhyen oppimäärän kuullunymmärtämiskokeessa.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005364174.html) haastatteleman tutkintosihteerin mukaan ylioppilastutkintolautakunnassa ei ole tunnettu sivuston mainetta hyvin. Pääsihteerin sijainen, erityisasiantuntija Robin Lundell puolestaan kertoo, että asian voi käsittää monella tavalla.
– Ehkä ainejaoksessa on etsitty kielellistä tasoa tai haluttu herättää ajatuksia. Kieltähän on joka paikassa ympärillämme, ja tämän voi katsoa olevan avaramielinen tapa kerätä erilaisia kielinäytteitä, Lundell sanoo HS:lle.
[Breitbart tunnetaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Breitbart) konservatiivisena ja kansallismielisenä vaihtoehtomediana. Sitä johtava Steve Bannon toimi Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päästrategina. Breitbart on aiemmin myötäillyt Trumpia, mutta [Bannonin erottamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9785253) jälkeen [sivusto on myös arvostellut](https://yle.fi/uutiset/3-9792337) presidentin toimia.
Vuonna 2007 perustettua Breitbartia on syytetty salaliittoteorioiden levittämisestä, rasistisesta kirjoittelusta ja populismista. Nettihuhujen alasampumiseen ja faktantarkistukseen keskittyvät sivustot ovat [useaan](http://www.politifact.com/personalities/breitbart/statements/byruling/pants-fire/) [otteeseen](http://www.snopes.com/tag/breitbart/) kumonneet Breitbartin väitteitä.
Breitbartin käyttämisestä yo-kokeessa [uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005364174.html).
**Lue myös:**
[Englanninopettajat Breitbart-sivuston käytöstä ylioppilaskokeessa: "Kyseessä neutraalit, ei poliittiset aiheet"](https://yle.fi/uutiset/3-9828710)
Led-valonheitinten valvonnalla karut tulokset – Lähes puolet testatuista vedettiin markkinoilta, Suomestakin viisi
Monen led-valonheittimen katsottiin vaarantavan käyttäjän turvallisuuden.
Led-valonheittimistä on löytynyt paljon puutteita, selviää[ eurooppalaisesta valvontaprojektista](http://www.tukes.fi/Tiedostot/sahko_ja_hissit/JA2015-EMCLVD_Results_of_Campaign.pdf).
90:stä valaisimesta tarkastettiin sähköturvallisuus, sähkömagneettinen yhteensopivuus ja se, täyttävätkö ne hallinnolliset vaatimukset.
Testatuista tuotteista lähes puolet (47%) vedettiin pois EU-markkinoilta. Vain 10 prosenttia selvisi tarkastuksista ilman toimenpiteitä.
Suomesta valvontaan osallistui Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. Suomessa tarkastettiin 10 myynnissä olevaa led-valonheitintä. Niistä viisi poistettiin markkinoilta, yhdelle annettiin myyntikielto ja loput neljä saivat huomautuksen teknisistä merkintä- ja asiakirjapuutteista.
Viranomaiset testasivat kaikkiaan 87 valonheittimen sähköturvallisuutta. Näistä lähes kolme neljästä osoittautui vaarallisiksi, eivätkä täyttäneet vaatimuksia. 71 prosentissa tuotteista oli puutteita, joiden katsottiin vaarantavan käyttäjän turvallisuuden.
– Ainahan sähköturvallisuuspuutteet ovat huolestuttavia. Puutteet olivat eri tasoisia. Pieniä puutteita löytyi iso määrä, mutta tässä kampanjassa löydettiin myös vakavia puutteita, summaa Tukesin johtava asiantuntija Hanna Mustonen tutkinnan tuloksia.
Vakavalla puutteella hän tarkoittaa tuotetta, jossa on kasvanut riski, että ihminen saa siitä sähköiskun.
Yli puolella tutkituista valonheittimistä oli puutteita dokumentoinnissa. Tuotteista tarkastettiin tekniset tiedot, EU-vaatimustenmukaisuusvakuutukset, jäljitettävyysvaatimukset ja CE-merkintä.
Suurin osa testatuista tuotteista oli valmistettu Kiinassa. Projektiin osallistui 20 viranomaista 17 maasta. Kaikkiaan 90 led-valonheitintä testattiin.
Voit jo tietämättäsi olla unelmaduunissasi – tuunaa työsi mielekkäämmäksi
Työn tuunaaminen suojelee työuupumukselta.
Puuduttaako työnteko? Tai viekö stressi ilon työstä? Omaa työtä kannattaa itse tuunata mielekkäämmäksi ja omannäköiseksi, kehottaa tutkimusprofessori Jari Hakanen Työterveyslaitokselta.
– Väitän, että enää on hyvin vähän töitä, joihin ei voisi tuoda jotakin, mikä tekee siitä itselle fiksumpaa ja mielekkäämpää, Hakanen sanoo.
Ei siis kannata ajatella, että vain pomo voisi muuttaa työn sisältöä tai työpaikan vuorovaikutusta. Jokainen työntekijä voi itse olla aloitteellinen: Mikä minua inspiroisi?
Tuunaaminen lisää hyvinvointia
Työn tuunaaminen ei pelkästään tee työnteosta innostavampaa, vaan se myös suojelee työuupumukselta. Työterveyslaitoksen ja Utrechtin yliopiston tuoreessa tutkimuksessa selvitettiin työn tuunaamisen vaikutusta, kun työ oli kuormittavaa ja vaativaa. Tutkimuksessa oli mukana vajaat viisisataa suomalaista hammaslääkäriä.
– Ne, jotka tuunasivat paljon työtään, säilyivät hyvinvoivina niissäkin olosuhteissa, joissa oli paljon työn vaatimuksia, Jari Hakanen sanoo.
Kirjoita työtehtävät lapuille
Työn tuunaaminen lähtee pienistä asioista. Jari Hakanen neuvoo yksinkertaisesti kirjoittamaan lapuille, millaisia tehtäviä omaan työhön kaiken kaikkiaan kuuluu. Sen jälkeen voi miettiä, mitkä niistä tuottavat energiaa ja iloa, mitkä puolestaan verottavat voimia. Huomio kannattaa keskittää ennen kaikkea lisää energiaa tuottaviin asioihin. Voimavaroja syöviä asioita voi koettaa vähentää, mutta se on Hakasen mukaan usein hankalampaa.
– Esimerkiksi asiakastyössä harva voi valita asiakkaita. Voi olla, että toimiva tapa onkin miettiä, kuinka tulisin paremmin toimeen hankalien asiakkaiden kanssa. Miten onnistumiset tuntuisivat entistä paremmilta?
Ota uusi haaste
Työn sisältöön voi hakea lisää mielekkyyttä vaikkapa etsimällä kehittymismahdollisuuksia, opettelemalla jotain uutta, pyytämällä palautetta esimieheltä tai kysymällä tukea työkavereilta.
Vaikka työ tuntuisi kuormittavalta, siihen voi saada uutta ytyä myös uudesta haasteesta, kunhan tehtävä tuntuu itselle tärkeältä. Vaikkapa mentoriksi ryhtyminen vie työaikaa ja voi vaatia uudenlaista ajattelua. Mieluinen haaste voi siitä huolimatta lisätä työn imua ja suojella työuupumukselta.
Myös työnantajien kannattaa tukea työn tuunaamista. Tutkimusten mukaan se parantaa työsuorituksia ja luovuutta.
Tervehdi sinnikkäästi
Jos työpaikan ilmapiiri tuntuu tylsältä eivätkä ihmiset esimerkiksi tervehdi toisiaan, sama käytös tarttuu helposti kaikkiin.
– Voi vaikka sinnikkäästi tervehtiä, kysyä kuulumisia ja tehdä tällaisia pieniä asioita. Hyvän tekemisellä toisille tiedetään olevan valtavan iso hyvinvointivaikutus. Sitä kautta voi tuottaa paljon iloa muille ja lisäksi merkityksellisyyden kokemusta itselleen, Jari Hakanen toteaa.
Jos itse toivoo, että työkaverit juttelisivat hiukan enemmän keskenään, voi vaikkapa alkaa viedä kahvihuoneeseen perjantai-iltapäivisin pullaa. Näin työkaverit saa hetkeksi houkuteltua yhteen.
Vuorovaikutuksen lisääminen voi myös avata uudenlaisia näkökulmia koko työn sisältöön. Jari Hakanen ottaa esimerkiksi sairaalan siivoojan. Hänen perustehtävänsä ei ole huolehtia potilaista, mutta hän voisi saada lisää mielekkyyttä juttelemalla työtä tehdessään potilaille ja tuottaa heille vielä enemmän hyvinvointia.
Mieti työsi tarkoitus
Työn tuunaaminen voisi tuoda lisää työintoa niille, joita työ uuvuttaa. Työterveyslaitoksen ja Utrechtin yliopiston tutkimuksen mukaan hammaslääkäreistä eniten työtään kuitenkin tuunasivat ne, jotka jo valmiiksi tunsivat työssään positiivisia tunteita ja työn imua.
Jos työ tuntuu vain kiireiseltä suorittamiselta, voi olla hyödyllistä tuunata ajatuksiaan siitä, mikä merkitys omalla työllä on.
– Missä työni tulokset näkyvät? Niiden listaaminen voi olla erittäin hyvää vastapainoa sille, että yleensä noteeraamme ne asiat, jotka jäivät työpäivän aikana tekemättä, Jari Hakanen ehdottaa.
Vieraana Antti Tuisku: Tragedia on suosikkibiisini Anatude-levyltä
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Antti Tuiskun, joka julkaisi juuri uuden Tragedia-kappaleen.
Ruotsin maltillisen kokoomuksen eroava puheenjohtaja Anna Kinberg Batra jättää politiikan kokonaan
Ruotsin maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra ilmoittaa jättävänsä politiikan kokonaan, kertoo [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/VEAAJ/anna-kinberg-batra-lamnar-politiken).
– Seuraavien vaalien jälkeen aion tehdä jotakin muuta, Kinberg Batra sanoo.
Ruotsissa pidetään valtiopäivävaalit ensi syksynä.
Kuukausi sitten Kinberg Batra ilmoitti [eroavansa puheenjohtajan tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-9797429). Maltillisen kokoomuksen kannatus on laskenut Kinberg Batran kaudella, ja [häntä oli kritisoitu voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-9798206). 
Maltillinen kokoomus valitsee uuden puheenjohtajan lokakuun 1. päivänä.
Suomen ensimmäinen wellness-alan tradenomikoulutus alkoi – "Hyvinvointiala on loppumaton kaivo, josta ammentaa bisnestä"
Savonia-ammattikorkeakoulu kouluttaa opiskelijoita wellness-alan yrittäjiksi ja asiantuntijoiksi. Koulun mukaan tutkinto-ohjelma on ensimmäinen laatuaan Suomessa ja tiettävästi jopa maailmassa.
Suomen ensimmäinen tradenomitutkintoon johtava wellness-alan koulutus on alkanut Savonia-ammattikorkeakoulussa. Nelivuotisen wellness-liiketoiminnan koulutusohjelman aloitti syyskuussa 40 uutta opiskelijaa. Hakijoita oli lähes pari sataa.
Tutkinto-ohjelmassa koulutetaan ihmisiä hyvinvointialan yrittäjiksi ja asiantuntijoiksi. Koulutusvastuupäällikkö Jari Lindén sanoo, että Suomessa ei ole aikaisemmin ollut vastaavaa koulutusta korkeakouluissa tai edes toisella asteella. Hänen tietojensa mukaan koulutus olisi ensimmäinen jopa maailmassa.
Lindén sanoo, että opisto lähti uuden koulutusohjelman rakentamisessa aluksi liikkeelle terveys- ja liikuntapalveluista. Kun ajattelua laajennettiin, löytyi yhteensä 16 sektoria, joihin myytäviä tuotteita ja palveluita voi tuotteistaa ja markkinoida.
– Hyvinvointiala on loppumaton kaivo, josta ammentaa liiketoimintaa ja bisnestä, Lindén sanoo.
Savoniassa nähdään, että tuleva sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus tuo paljon uusia yrityksiä wellness-alalle. Koulutuksessa opiskelijoille saadaan luotua hyvät valmiudet lähteä niihin yrittäjiksi tai asiantuntijoiksi.
– Opiskelija saa vahvan liiketoimintaosaamisen lisäksi monipuolisen hyvinvointiin liittyvän tietämyksen ja alan yritystoiminnan kehittämisosaamisen, koulutusvastuupäällikkö Lindén sanoo. 
Terveydenhuoltopuolen koulutus on huipputasoa, mutta liiketalouden osaaminen puuttuu. Siitä rakennettiin mallia, joilla nämä yhdistetään.
Kumppanuusyrityksiä jo nyt kymmenen
Uutta hyvinvointialan koulutusohjelmaa suunniteltaessa näkemyksiä kysyttiin laajasti hyvinvointialan yrityksistä.
– Kun kysyttiin, mikä on hyvää ja mikä huonoa koulutuksessa, vastaukset poikkeuksetta olivat, että terveydenhuoltopuolen koulutus on huipputasoa, mutta liiketalouden osaaminen puuttuu. Siitä rakennettiin mallia, joilla nämä yhdistetään, kertoo lehtori Pauli Verhelä Savonia-ammattikorkeakoulusta.
Savonian Wellness-koulutusohjelmassa on alkuvaiheessa mukana kymmenen kumppanuusyritystä: Kuopion yliopistollinen sairaala, Vetrea, Lääkärikeskus Lupaus, Oivauni, Kunnonsali, Kunnonpaikka, Esior, Suomen Apteekkariliitto, Medfiles ja Bittium Biosignals.
Opiskeluun kuuluu myös viiden kuukauden työharjoittelu alan yrityksessä ja opiskelijavaihtomahdollisuus ulkomailla.
Yksi uusista opiskelijoista, Marianne Tirkkonen on mielissään erityisesti siitä, että koulutuksessa päästään tekemisiin erilaisten wellness-yritysten ja työnantajien kanssa. Näin syntyy kokonaisvaltainen käsitys alasta.
– Minulla on aiempaa myynnin ja markkinoinnin kokemusta kymmenisen vuotta, ja haluan näiden opintojen myötä kehittyä mahdollisimman paljon tällä alalla, joka on aina kiinnostanut. Koulutus tuntuu vastaavan niitä ennakko-odotuksia, joita minulla oli, kun siihen päätin hakeutua, Marianne Tirkkonen sanoo.
Yksi Wellness-koulutuksen kumppanuusyrityksistä on kylpylä-hotelli Rauhalahti.
 – Pidämme täällä mielellämme harjoittelijoita, jotka tulevat alaan tutustumaan ja näkemään, mitä täällä käytännössä tehdään. Saamme heiltä apua ja he puolestaan saavat meiltä tietoa ja taitoa, sanoo Rauhalahden markkinointipäällikkö Liisa Koponen.
Tiia Paloaro hakeutui wellness-koulutukseen, koska ravitsemus kiinnostaa häntä todella paljon. 
– Itse syön hyvin ja terveellisesti ja haluaisin sitä tietoa ja sen mukana tulevaa hyvinvointia jakaa muille. Toivoisin voivani jatkossa työskennellä yrityksessä, joka edistää ihmisten hyvinvointia.
_Korjaus 15.00: Lehtori Verhelän sukunimi muutettu oikeaan muotoon._
Axl Smith -juttu jatkuu hovioikeuden suljettujen ovien takana
Syyttäjä valitti hovioikeuteen Smithin käjäräoikeuden määräämästä vuoden ja kahden kuukauden ehdollisesta vankeustuomiosta.
Hovioikeus päätti käsitellä juontaja Axl Smithin salakatselujuttua suljetuin ovin. Paikalla olivat ainoastaan Smithin asianajaja ja jutun syyttäjä. Smithiä kuullaan oikeudessa puhelimitse.
Syyttäjä valitti hoviin käräjätuomiosta, jossa Smith tuomittiin vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen muun muassa seksikumppaniensa salakuvaamisesta. Syyttäjä vaatii hovissa samaa kuin käräjilläkin eli puolentoista vuoden ehdollista vankeutta ja sataa päiväsakkoa. 
Syyttäjän mukaan Smithin puolustus vastustaa vaatimusta.
HSL:n on helpotettava matkalipun hankkimista, ministeriö vaatii
Ministeriö odottaa HSL:ltä selvitystä viimeistään kuun lopussa. Lipunmyynti lähijunissa päättyi aiemmin kesällä. 
Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n tulee parantaa matkustajien mahdollisuuksia hankkia matkalippu, vaatii liikenne- ja viestintäministeriö.
Tilannetta voidaan parantaa esimerkiksi lipunmyyntiverkostoa laajentamalla tai lippujen maksutapoja kehittämällä, ministeriö havainnollistaa [tiedotteessaan](https://www.lvm.fi/-/lvm-edellyttaa-hsl-lta-matkalippujen-hankinnan-kehittamista-951749).
Lipunmyynti sekä HSL:n että VR:n lähijunissa päättyi aiemmin [kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9678540). Matkustajien on nyt hankittava lippu ennakkoon tai maksettava se matkakortilla. Lippuja voi ostaa esimerkiksi automaateista ja mobiilisovelluksista.
Muun muassa hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää on arvostellut uudistusta ja sanonut [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005313855.html), että tarkastusmaksu olisi perusteeton, jos asemalta ei voi ostaa lippua. Myös [näkövammaiset ja ikäihmiset ovat olleet huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9642325) siitä, miten matkustaminen kertamaksulla lähijunissa onnistuu. 
Kyllä me parhaamme yritämme. Erilaisia kehitystoimenpiteitä on tekeillä.
[Heinäkuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9750308) HSL:n lippuautomaatti puuttui 22 asemalta. Nyt sellainen puuttuu enää yhdeltä eli Kirkkonummen asemalta, HSL:stä kerrotaan Ylelle.
Liikenne- ja viestintäministeriön eli LVM:n mielestä lippujen hankinta onkin järjestetty pääosin varmaksi ja käyttö yksinkertaiseksi. HSL:n on kuitenkin kiinnitettävä erityistä huomiota "lasten, vanhusten ja matkailijoiden matkalipun hankintamahdollisuuksiin", ministeriö linjaa.
Tarkastusmaksua ei myöskään tule määrätä sellaisessa tilanteessa, jossa "liputta matkustaminen selkeästi johtuu lipunmyynnin järjestämisen huomattavista puutteista".
LVM kertoo edellyttävänsä HSL:ltä selvitystä kehitystoimenpiteistä viimeistään kuun lopussa.
HSL: Aina on parantamisen varaa
HSL haluaa koko ajan parantaa lipunmyyntiä ja sitä, että lipun ostaminen olisi matkustajalle mahdollisimman vaivatonta, vakuuttaa HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
– Meillä on erilaisia kehitystoimenpiteitä tekeillä. Meillä on tulossa lasten mobiililippu, ja vuorokausilippu, myös mobiiliin.
Myös turistien osalta on tulossa parannuksia, hän sanoo.
– Käymme laivayhtiöiden kanssa neuvotteluja siitä, että HSL:n kertalippuja myytäisiin jo laivalla.
HSL on solminut tällaisen yhteistyösopimuksen jo Eckerö Linen kanssa, tänään tiistaina [tiedotettiin](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/hsl-ja-eckero-line-sopivat-lippuyhteistyosta-11001).
Onko ministeriön lausunnossa perää, HSL:n mielestä?
– Aina on parantamisen varaa, Rihtniemi sanoo.
– Kyllä me parhaamme yritämme. Yritämme parantaa nimenomaan erityisryhmien kohdalla, eli miten otetaan huomioon lasten, vanhusten ja matkailijoiden liput. Niihin on tulossa parannustoimenpiteitä.
**Lue myös:**
**[Lipunmyynti lähijunissa loppui – nämä 4 asiaa sinun pitää tietää](https://yle.fi/uutiset/3-9678540)**
Itämeren lohikiintiön nostaminen ei saa kannatusta pohjoisessa – salakalastukseen on puututtava
EU:ssa kaavaillaan ensi vuoden lohikiintiön kasvattamista. Tämä tarkoittaisi sitä, että avomerellä saisi pyytää lohta nykyistä enemmän. Esitys ei saa kannatusta Lapissa.
Tornion-Muonionjokivarressa vastustetaan Itämeren ensi vuoden lohikiintiön nostamista. Sekä Tornionjoen kalastusalue että Tornio-Muoniojokiseura tuomitsevat yksituumaisesti EU:n kaavailut.
– Vastustamme jyrkästi lohen pyyntikiintiön nostamista ja esitämme kiintiön pitämistä toistaiseksi ennallaan, luonnehtii  Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Tornio-Muoniojokiseura on ottanut omassa lausunnossaan lohikiintiiöön tiukemman linjan kuin Tornionjoen kalastusalue tai Kansainvälinen merentutkimusneuvosto. Jokiseuran mielestä lohikiintiötä tulisi leikata ensi vuodeksi 20 prosenttia nykyisestä huonon lohikesän perusteella.
– Kesä on ohi ja fakta tiedossa. Tornionjoella jäätiin biologisesta vähimmäistasosta kolmannes, Simojoella päästiin tuskin kolmannekseen, suomii jokiseuran puheenjohtaja Kalervo Aska.
Maa- ja metsätalousvaliokunta: Joustaminen on mahdollista
EU:n komissio on nostamassa Itämeren lohen pyyntikiintiön 116 099 kalaan, kun nykyinen kiintiö on 106 500 kalaa.
Tornion-Muonionjokivarressa esitystä lohen avomeripyynnin lisäämisestä pidetään pöyristyttävänä eikä sitä katsota hyvällä. Hallitusohjelmassa on päätetty vaelluskalakantojen vahvistamisesta ja Suomi on sitoutunut noudattamaan Kansainvälisen merentutkimusneuvoston suositusta.
– Tornionjoen lohenpyyntiajat ovat pysyneet lähes muuttumattomina kannan vahvistumisesta huolimatta. Perusteena on ollut vuosittaiset kannan vaihtelut. Nyt, kun jokialueen poikastuotanto on useiden vuosien ajan vahvistanut luonnonkantaa merellä, halutaan kannan vahvistuminen ulosmitata meripyynnissä, ihmettelee Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Jos EU:n komission esitys lohikiintiön nostamisesta menee läpi, se ei noudata Kansainvälisen merentutkimusneuvoston ICES:n suositusta. ICES on suositellut, että kaupallisen lohenkalastuksen kokonaissaalis merellä olisi ensi vuonna vajaat 80 000 kalaa eikä ylittäisi ainakaan 116 000:ta lohta.
Suomessa valtioneuvosto ja maa- ja metsätalousvaliokunta pitäivät tärkeänä tieteellisen neuvon noudattamista, mutta myös kannan joustoa kokonaisratkaisun saavuttamiseksi. Maa- ja metsätalousministeriö on pyytänyt lausuntoja EU:n komission ehdotuksesta.
Laiton kalastus pitää saada kuriin
Tornion-Muonionjokivarressa ollaan huolissaan myös merialueella tapahtuvasta lohen salakalastuksesta. 
Tähän on kiinnittänyt huomiota myös maa- ja metsätalousvaliokunta, jonka mukaan komission pitää puuttua välittömästi väärinraportoidun lohisaaliiin määrän kasvun syihin.
Kansainvälisen merentutkimusneuvoston arvio vuoden 2016 väärinraportoidun lohisaaliin suuruudesta kasvoi moninkertaisesti edellisen vuoden raportoituun verrattuna.
– Tämä harmaa kalastus tulee ensin saada osaksi Itämeren alueen kokonaiskiintiötä ja saaliskalojen merkintä pakolliseksi. Puolan harjoittama salakalastus on jatkuvasti kasvava ongelma, toteaa Pekka Pelttari.
Pasi Nurminen tulistui SM-liigan kurinpitodelegaation päätöksestä: "Itse olisin räväyttänyt ainakin 10 peliä"
Pasi Nurmisen mielestä SM-liigan kurinpitodelegaation olisi pitänyt lähettää pelaajille selkeämpi viesti ensimmäisessä päätöksessään.
Jääkiekon SM-liigan kauden alun puheenaihe ovat olleet päähän kohdistuneet taklaukset. Liigan kurinpitodelegaatio tiedotti tiistaina antaneensa [SaiPan Cody Kunykille viiden](https://yle.fi/urheilu/3-9827716) ja [Kärppien Jari Sailiolle kolmen ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-9827906) pelikiellot.
Kunyk taklasi kauden avausottelussa perjantaina KooKoon Michael Kerästä päähän. Sailio runttasi puolestaan HPK:n Roope Laavaista päähän lauantaina.
Pelicansin omistajiin ja valmennusryhmään kuuluva Pasi Nurminen on ottanut Liigan kurinpitodelegaation toimintaan tiukasti kantaa.
\- Linja selvisi! Itse olisin räväyttänyt ainakin 10 peliä, ja tehnyt asian selväksi heti kaikille. Sama myös Pelsu pelaajille, [Nurminen kirjoitti Twitter-tilillään liittyen Kunykin pelikieltoon](https://twitter.com/Liipolan_Hasek).
Kurinpitodelegaation puheenjohtaja [Sampo Liusjärvi kommentoi Yle Urheilulle tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-9827839), että ryhmän mielestä Kunykin taklaus ei ollut tahallinen vahingoittamisyritys.
Nuoren ihmisen äkkikuolema johtuu yleensä sydämen pysähtymisestä – taustalla voi olla perimä
Vielä ei olla keksitty, miten äkillisiä sydänpysähdyksiä saataisiin estettyä. Työtä sen eteen tehdään kuitenkin koko ajan. Kehitteillä on muun muassa uudenlaisia riskipotilaille tarkoitettuja lääkkeitä.
Suomessa on poikkeuksellisen paljon sydänkuolemia, joiden todennäköisenä syynä on henkilöiden sydänlihakseen kertynyt runsas sidekudos eli fibroosi.
Erityisesti nuorilla äkilliseen sydänkohtaukseen kuolleilla on havaittu sydämessä runsaasti fibroosia, kertoo Oulun yliopiston kardiologian tutkimusryhmässä työskentelevä dosentti Juhani Junttila.
– Kaikista yleisin sydänperäisen äkkikuoleman syy nuorilla onkin sydänlihasfibroosi, kertoo Junttila.
Fibroosi heikentää sydämen toimintakykyä        
Sydänlihas on erikoistunut verenkierron ylläpitoon. Lihaksen vaurioituessa sen solut kuoleutuvat eivätkä uusiudu. Niiden tilalle tulee fibroosia. Esimerkiksi sydäninfarktin jälkeen sydämeen kertyy fibroosia, mutta myös oireettomilla suomalaisilla on tavattu taipumusta fibroosin lisääntymiseen.
– Sydänlihas pystyy supistumaan ja johtamaan sähköä, mutta fibroosi ei pysty kumpaankaan, Juhani Junttila kertoo.
Käytännössä fibroosi heikentää sydämen pumppaustehoa. Sähköimpulssien etenemisen vaikeutuminen voi puolestaan johtaa rytmihäiriöihin.
Geneettinen painolasti
Yksi syy sydämen fibroosin lisääntymiselle voi olla geneettinen perimä. Vuosisatojen aikana suomalaiset ovat olleet suhteellisen eristäytynyt kansa, ja siksi myös erilaiset geenimuutokset ovat voineet lisääntyä väestön perimässä. 
Meillä on näihin tapauksiin liittyvää aineistoa enemmän kuin muualla.
Toisaalta Suomi on poikkeuksellinen maa maailmassa myös sen takia, että meillä on muita maita kattavammat tiedot myös äkkikuolemien syistä. Ruumiinavauksia tehdään lain määräämänä aina, kun selvää tietoa kuolinsyystä ei ole. Muualla tällaista lainsäädäntöä ei ole.
– Siksi meillä on näihin tapauksiin liittyvää aineistoa enemmän kuin muualla.
Hoitamaton verenpainetauti voi synnyttää fibroosia
Oulun kardiologian tutkimusryhmä on jo parin kymmenen vuoden ajan kerännyt aineistoa nuorten sydänperäisistä äkkikuolemista. Professori Heikki Huikurin johtama tutkimustyö on perustunut äkkikuoleman kokeneiden ruumiinavauspöytäkirjoihin sekä kuolleitten omaisten haastatteluihin.
– Näistä aineistoista on löydetty lisääntyvästi myös havaintoja sydänlihaksen paksuuntumisesta, joka on usein aiheutunut joko hoitamattomasta tai kokonaan diagnostisoimattomasta verenpainetaudista, kertoo Huikuri.
Sydämen paksuuntuminen johtuu siitä, että sydänlihas joutuu työskentelemään normaalia kovempaa painetta vastaan, jolloin se paksuuntuu. Sen takia sydämeen kertyy myös jonkin verran fibroosia.
Sepelvaltimotauti ja diabetes lisäävät riskiä
Sepelvaltimotaudissa merkittävä riskitekijä on diabetes. Tutkimuksissa on havaittu, että henkilöillä, joilla on diabetes ja sepelvaltimotauti, on kaksin–kolminkertainen riski kuolla sydänperäisesti ja sairastua myös sydämen vajaatoimintaan.
– Diabeetikon sydämessä rentoutumisvaihe on pidentynyt, ja on ajateltu, että se voisi johtua fibroosista, Juhani Junttila kertoo.
Sydänperäisen äkkikuoleman riskin havaitseminen on käytännössä vielä vaikeaa. Nykyiset menetelmät liittyvät lähinnä kliinisiin testeihin, joiden käyttö vaatii perusteellista tutkimustyötä. 
Terveet elämäntavat ja huolenpito omasta kunnosta ovat kaikkein tehokkain tapa ehkäistä sairastumista.
Ultraäänitutkimuksilla voidaan selvittää sydämen pumppaustehoa ja sitä, onko sydänlihas paksuuntunut.
– Jos sydämen vasen kammio pumppaa noin puolella teholla, voidaan sanoa, että henkilöllä on paljon fibroosia sydänlihaksessa.
Näissä tapauksissa henkilöllä on riski saada vakavia rytmihäiriöitä, ja Junttilan mukaan heille yleensä laitetaan nykyisin jo ennaltaehkäisevästi rytmihäiriötahdistin.
– Tässä on kuitenkin vielä monia asioita, joiden kanssa pitää tehdä kovasti töitä ennen kuin uskalletaan sanoa, keillä tämä riski on, Junttila toteaa.
Kehitteillä uusia menetelmiä
Arkikäyttöön ei vielä ole olemassa yksinkertaisia menetelmiä, joilla riskiryhmään kuuluvat tunnistettaisiin niin helposti, että heille voitaisiin automaattisesti rytmihäiriötahdistimen.
Riskin ennakointikeinoja kehitetään silti koko ajan. Juhani Junttilan mukaan kehitteillä on myös uudenlaisia riskipotilaille tarkoitettuja lääkkeitä. Tällä hetkellä sellaisia ei kuitenkaan vielä ole olemassa.
Juhani Junttilan mukaan laajempiin sydäntutkimuksiin kannattaa hakeutua, jos suvussa on nuorella iällä tapahtuneita äkkikuolemia, vaikka oireita ei olisikaan.
– Edelleen vanhat neuvot pätevät eli terveet elämäntavat ja huolenpito omasta kunnosta ovat kaikkein tehokkain tapa ehkäistä sairastumista.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Nokian Renkaiden testivilpistä
Nokian Renkaat on myöntänyt toimittaneensa jopa 14 vuoden ajan lehtien testeihin erikseen valmistettuja renkaita.
Keskusrikospoliisi ei aloita esitutkintaa Nokian Renkaiden testivilpistä, kertoo tutkinnanjohtaja Erkki Rossi STT:lle.
Nokian Renkaiden testivilppi [tuli julki viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-8699698). Yhtiö myönsi toimittaneensa jopa 14 vuoden ajan lehtien testeihin erikseen valmistettuja renkaita. Nokian Renkaiden valmistamat renkaat ovat menestyneet erinomaisesti monissa rengastesteissä.
Tutkintapyynnön tehnyt Finanssivalvonta selvitti omalta osaltaan pitkään, yli vuoden päivät, miten yhtiö asiassa toimi ja tiedotti. 
Tutkintapyynnön lisäksi esillä oli mahdollisuus, että Nokian Renkaille olisi määrätty hallinnollinen sanktio.
Myös asiakkaita edustava lakiasiaintoimisto Turre Legal pyysi keväällä 2016 poliisia selvittämään, syyllistyivätkö Nokian Renkaiden nykyinen tai entinen johto ja työntekijät rikoksiin rengastestitulosten vääristelyssä. Myös tuolloin [KRP päätti olla aloittamatta esitutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-8964725).
SM-liiga mätkäisi pelikiellon myös Kärpät-hyökkääjän törkytempusta
Kärppien Jari Sailio huilaa seuraavat kolme ottelua.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt Kärppien Jari Sailiolle kolmen ottelun pelikiellon. [Sailio taklasi lauantaina HPK:n Roope Laavaista päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9824518).
\- Delegaation näkemyksen mukaan Sailion kyynärpään osumisessa vastustajan päähän ei ole tahallisuutta. Delegaatio katsoo, että Sailio pelaa tilanteen huolimattomasti ja on vastuussa kyynärpäästään, joka osuu Laavaista päähän, Liigan kurinpitopäätöksessä perustellaan.
Sailio on siis sivussa tiistai-iltana vierasottelusta JYPiä vastaan. Lisäksi hän on pelikiellossa torstain Pelicans- ja lauantain Sport-otteluista.
[Aiemmin tiistaina Liiga tiedotti antaneensa SaiPan Cody Kunykille viiden ottelun pelikiellon](https://yle.fi/urheilu/3-9827716). Kunyk taklasi kauden avausottelussa KooKoon Michael Kerästä päähän.
**[Lue SM-liigan kurinpitopäätös täältä](http://liiga.fi/uutiset/2017/09/12/karppien-jari-sailiolle-pelikielto-lue-kurinpitopaatos)**
Miljardiluokan vihreää kosmetiikkakauppaa: Nelikymppinen The Body Shop myytiin Brasiliaan 
Anita Roddickin vuonna 1976 Britanniassa perustama kosmetiikkayritys vaihtoi omistajaa. The Body Shopilla on myymälöitä yli 60 maassa.
Brasilialainen luonnonkosmetiikkayritys Natura on ostanut The Body Shop -ketjun ranskalaiselta kosmetiikkajätiltä.
L'Oréal hankki The Body Shopin omistukseensa vuonna 2006 eli 30 vuotta sen jälkeen, kun Anita Roddick oli perustanut yrityksensä.
The Body Shopilla on yli 3 000 kosmetiikkamyymälää yli 60 maassa.   
Ranskalainen [Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/flash-eco/2017/06/27/97002-20170627FILWWW00059-the-body-shop-l-oreal-signe-avec-natura.php) kertoi kauppa-aikeesta kesäkuussa. Tuolloin sopimuksen hinnaksi arvioitiin miljardi euroa, ja hankkeen toteutuminen oli kiinni kilpailuviranomaisista.
Vuonna 1969 perustetun Naturan liikevaihto on parin miljardin euron luokkaa.
Yhdessä Natura ja The Body Shop työllistävät noin 17 000 ihmistä.
Puhelimen kirjasovelluksista kirjojen Spotify? Äänikirjojen suosio kasvanut jopa 200 prosenttia
Puhelimen kautta kuunneltavat äänikirjat ovat kasvattaneet nopeasti suosiotaan. Ne tuovat kirjojen pariin myös sellaisia, jotka eivät ole aiemmin harrastaneet lukemista.
Edessä on tunti tylsää ajamista tai puuduttavaa sienten perkaamista. Mitä tehdä? Moni on keksinyt käyttää aikansa tehokkaasti hyväkseen kuuntelemalla äänikirjoja.
Puhelimen kautta ladattavat sovellukset ovat nostaneet äänikirjat uuteen suosioon. Enää ei tarvita erillisiä cd-levyjä, koska kirjoja voi kuunnella puhelimen kautta. Suomeenkin on muutaman vuoden kuluessa syntynyt useita sovelluksen tarjoajia. Äänikirjoista povataan kirjallisuuden Spotifyita tai Netflixiä.
– Viime kuukausina kasvu on ollut hurjaa. Joidenkin kuukausien kohdalla puhutaan jopa 200 prosentin kasvusta, hehkuttaa Bonnier Kirjojen toimitusjohtaja Timo Julkunen.
Hurjissa luvuissa on otettava huomioon, että kasvu on lähtenyt lähes tyhjästä. Äänikirjat rantautuivat Suomeen vasta muutama vuosi sitten. Alku oli haparointia. Vasta nyt, kun palveluntarjoajia on tullut enemmän, ihmiset ovat löytäneet äänikirjat.
Tarjonta kasvaa koko ajan. Monet uutuudet pyritään julkaisemaan yhtä aikaa perinteisenä kirjana ja äänikirjana.
Äänikirjat houkuttelevat kokeiluihin
Suosituimpia kirjoja kuukausimaksullisissa palveluissa ovat dekkarit ja viihdekirjallisuus. Perinteisiä romaaneja kuunnelluimpien listoilla näkyy vähemmän, mutta sen sijaan tietokirjat kiinnostavat. Etenkin elämäkerrat ja elämäntaito-oppaat ovat suosittuja.
– Uskon, että äänikirjat kasvavat merkittäväksi kuluttamisen tavaksi lukijoille, tai siis tässä tapauksessa kuuntelijoille, sanoo Timo Julkunen.
Bonnierin omistamilla Tammella ja WSOY:llä äänikirjojen osuus liikevaihdosta on viiden prosentin luokkaa.
Kustantamot ovat tutkineet äänikirjojen käyttöä ja niiden mukaan uusi formaatti ei ole pois perinteiseltä kirjalta. Päinvastoin, äänikirjat tuovat kirjallisuuden pariin sellaisia, jotka eivät ole aiemmin lukemisesta välittäneet.
– Äänikirjasovellusten avulla voi helposti tutustua kirjallisuuteen. Voi kokeilla eri tyylilajeja, eikä tarvitse kuunnella loppuun, jos teos ei miellytä.
Toinen ryhmä on kirjallisuuden suurkuluttajat. Heille äänikirjat ovat oiva tapa kuluttaa yhä enemmän kirjoja. Myös matkoilla äänikirjat ovat suosittua ajanvietettä.
– Huomaan itsekin kuuntelevani äänikirjoja juuri matkustaessa. Onhan se kätevämpää kuin kirjojen kantaminen laukussa, Julkunen myöntää.
Ruotsissa äänikirjojen myynti on jo merkittävä osa kirjamyynnistä. Suomessa kasvu on ollut hidasta tähän vuoteen saakka. Kustannusyhdistyksen julkaiseman tilaston mukaan ladattavien äänikirjojen kasvu on ollut tänä vuonna peräti 65 prosenttia.
Kustantamot ovat jo vuosikymmenen painineet jatkuvasti laskevan kirjamyynnin kanssa. Siksi äänikirjoihin kohdistuu kovia odotuksia.
– Toivon, että parin vuoden kuluttua äänikirjoilla voi olla jopa 8 prosentin osuus kirjamarkkinasta, toteaa Timo Julkunen.
Maailmalla kirjailijat lukevat omia tekstejään
Äänikirjojen suosio on tuonut kiireitä myös äänitysstudioille. Silencion studioilla yhteen koppiin sulkeutuu näyttelijä Vesa Vierikko lukemaan Mielensäpahoittajan Suomi -kirjaa. Toisessa kopissa tietokirjailija ja psykoterapeutti Maaret Kallio lukee omaa kirjaansa.
– Kun kirjoittaja lukee omaa tekstiään, se tuo siihen syvyyttä. Olen saanut paljon palautetta, että teksti tulee lähemmäksi ja kuuntelijoista tuntuu kuin lukisin juuri hänelle, kertoo Maaret Kallio pitäessään taukoa lukusessiossaan.
Maailmalla on yleistä, että kirjailija lukee itse teoksensa, jos hänen äänensä on miellyttävä. Esimerkiksi hiljattain Suomessa vieraillut amerikkalaiskirjailija Paul Auster lukee itse äänikirjansa.
Suomessa äänikirjoja lukevat näyttelijät sekä muutamat hyviksi havaitut luottolukijat. Äänen valinta on tarkkaa, koska äänen on oltava kirjan henkeen ja tyyliin sopiva. Tekstiin saa eläytyä vain hyvin hienovaraisesti, joten useille näyttelijöille äänikirjojen lukeminen ei sovi.
Maaret Kallio on tyytyväinen, kun saa itse lukea kirjansa.
– Etenkin tietokirjoissa kirjoittaja osaa painottaa juuri oikeissa kohdissa ja nostaa äänellä esiin merkityksellisiä kohtia.
Äänikirjojen palveluntarjoajissa on kuukausimaksullisia sovelluksia tai kirja kerrallaan ostettavia sovelluksia. Myös monet lehdet tarjoavat äänikirjasovelluksia. Yle Areenasta löytyy myös [äänikirjoja](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-272), jotka ovat enimmäkseen klassikoita.
Helsinki perustaa "rakkauden metsän" Vuosaareen – siltojen rakkauslukot voisi korvata QR-koodilla ja riistakameralla
Siltoihin kiinnitetyt lemmenlukot voisi korvata istuttamalla puun rakkauden symboliksi. Helsinki lämpeni ajatukselle ja perustaa maailman ensimmäisen rakkauden metsän Vuosaareen.
Helsingin Vuosaareen perustetaan tiettävästi maailman ensimmäinen rakkauden metsä. Tarkoituksena on, että pariskunnat, rakastavaiset ja ketkä tahansa voivat istuttaa metsään oman puun rakkautensa symboliksi.
Periaate on samankaltainen kuin lemmenlukoissa, joita löytyy silloista eri puolilta maailmaa. Lukkoihin kaiverretaan tavallisesti rakastavaisten nimikirjaimet.
Metsässä oman puun merkitsemiseen kaavaillaan toisenlaista tapaa, kertoo vastuullisen matkailun ammattilainen Anu Nylund, jonka alkuperäinen idea rakkauden metsä on.
– Meillä on työryhmässä ollut ajatus, että puihin liittyisi digilukko. Se olisi sähköinen lukko, joka laitetaan puuhun vähän QR-koodin tapaan. Siihen liittyisi tiedot siitä, kenen puu on, ja puun laittanut ihminen tai pariskunta voisi sitä kautta seurata puun kasvua ja metsän elämää.
Tarkkaa päätöstä puiden merkitsemistavasta ei ole vielä tehty.
Suuri istutustapahtuma keväällä
Metsään ei voi mennä omin päin puita istuttamaan, vaan kaupunki järjestää erillisen tapahtuman rakkauden metsän istuttamiseksi loppukeväällä 2018. Tapahtumasta tiedotetaan etukäteen, ja puiden istuttajat voivat ilmoittautua hankkeesta vastaaville.
Istuttaminen tapahtuu kaupungin asiantuntijoiden opastamina tarkoitukseen soveltuvilla puu- ja pensaslajeilla, jotka kaupunki erikseen tilaa. 
Alkuperäisen ajatuksen mukaan kuka tahansa olisi voinut istuttaa haluamansa puun metsään koska tahansa. Nylund ei kuitenkaan pidä kaupungin määrittelemiä rajoitteita huonona suuntana.
– Pääasia on, että asia etenee. Ja tietysti toivotaan, että rajoitteita ei tule ainakaan enempää. Ehkä tämä on hyvä alku jollekin isommalle. Ja kun tulee jotain isompaa, ehkä se voi viedä ajatusta vähän vapaampaankin suuntaan.
Matkailuvaltti Helsingille?
Helsingin kaupunginhallitus käsitteli rakkauden metsä -ehdotusta maanantaisessa kokouksessaan valtuustoaloitteen pohjalta. [Valtuustoaloitteeksi asia eteni,](https://yle.fi/uutiset/3-8986400) kun Anu Nylund kertoi ajatuksestaan Leo Straniukselle, joka on helsinkiläinen vihreiden kaupunginvaltuutettu ja Luonto-Liiton toiminnanjohtaja.
Stranius inspiroitui ideasta välittömästi ja aloitteen allekirjoitti myös 32 muuta valtuutettua yli puoluerajojen. Nylundin mukaan rakkauden metsästä voisi kehkeytyä Helsingille ainutlaatuinen matkailuvaltti.
Nylundin kanssa Helsingin luontobrändäysajatusta on pitänyt esillä Suomen luontokeskus Haltian johtaja Tom Selänniemi, joka kertoi näkemyksiään [Yle uutisille pari vuotta sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-8073950)
– Tämä on yksi mahdollisuus siihen: voisimme näyttää, että tämä on maailman ensimmäinen rakkauden metsä. Ainakaan meidän tietojen mukaan tällaista ei ole missään muualla. Todennäköisesti tällainen voisi ylittää mediakynnyksen ihan globaalilla tasolla, Nylund sanoo.
Nylundin visioissa Helsinkiin voitaisiin myydä rakkausmatkoja esimerkiksi aasialaisille turisteille. He voisivat istuttaa metsään oman puun, seurata sen vaiheita riistakameran avulla ja parhaassa tapauksessa tulla vielä myöhemmin uudestaan puuta katsomaan.
– Tietysti matkailussa tavoitellaan sitä, että matkailijat myös palaavat sinne, missä ovat kerran jo käyneet.
Espoon Suurpellossa avattiin viime keväänä vastaavalla ajatuksella toimiva rakkauden puutarha. Anu Nylundin mukaan Espoon puutarha on eräänlainen kevytversio Helsingin rakkauden metsästä, eikä siihen liity esimerkiksi puiden merkitsemiseen liittyvää teknologiaa.
_Juttua muokattu 13.9. klo 8.58: Lisätty loppuun maininta Espoon rakkauden puutarhasta._
Koulukiusatun lapsen oikeusturva on heikompi kuin työpaikalla kiusatun aikuisen –  työryhmä miettii lakimuutoksia
Tutkimukset todistavat: koulukiusaaminen on vähentynyt kouluissa. 
Laki suojaa työpaikkakiusattua aikuista paremmin kuin koulukiusattua lasta tai nuorta.
– Siinä on tiettyjä ongelmia. Työpaikkakiusattujen aikuisten oikeusturva on valitettavasti parempi kuin koulukiusatun lapsen tai nuoren, kuvasi tilannetta aamu-tv:n haastattelussa Kiva koulu -hankkeen toinen perustaja, psykologian professori Christina Salmivalli Turun yliopistosta. 
Salmivalli istuu mukana opetusministerin asettamassa työryhmässä, jossa mietitään koulukiusaamista muun muassa lainsäädännön kannalta, miksi laki esimerkiksi sorsii koulukiusattua työpaikkakiusattuun verrattuna. 
– Työryhmässä pohditaan muun muassa, miten lakia pitäisi muuttaa, koska laki ei esimerkiksi suoraan velvoita kouluja selvittämään kiusaamistapauksia. Velvoite on siellä, mutta epäsuorasti. Se tulee esimerkiksi siten, että koulujen pitää taata kaikille turvallinen oppimisympäristö ja koulutuksen järjestäjän on tehtävä suunnitelma oppilaiden suojaamiseksi väkivallalta ja kiusaamiselta, mutta ei ole suoraa velvoitetta siihen, Salmivalli kertoo. 
Salmivallin mukaan laissa ei ole myöskään määritelty, miten toimitaan toistuvissa kiusaamistilanteissa: mihin toimenpiteisiin voidaan velvoittaa ja kenet. Työryhmän loppuraportin ja ehdotuksien on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Myytti murrettu
Turun yliopistossa on vuodesta 2009 lähtien kerätty dataa koulukiusaamista vuosittaisilla kyselyillä oppilaille ja koulujen henkilökunnille. Tulokset ovat ilahduttavia. 
 – Mitä useampia vuosia koulu on ollut mukana toteuttamassa Kiva koulu -ohjelmaa, sitä vähäisempi on sekä muita kiusaavien että kiusatuksi joutuvien oppilaiden osuus. Sama trendi näkyy myös muissa kyselyissä. Koulukiusaaminen ei todellakaan ole lisääntymässä, kuten välillä väitetään, vaan sitä on vähemmän kuin tällä vuosituhannella kertaakaan suomalaisissa kouluissa, Salmivalli kertoo.  
Salmivalli korostaa, että keskustelua koulukiusaamisesta pitää silti jatkaa, eikä vajota tyytyväisyyteen. 
– Suunta on hyvä ja nyt pitää vain kaivaa parhaat menetelmät: missä on onnistuttu parhaiten ja millä keinoin.
Salmivallin mukaan he ovat tutkineet muun muassa koululuokkien hierarkkisuutta eli miten epätasaisesti tai tasaisesti toverisuosio koululuokassa jakaantuu.
– Pyysimme oppilaita nimeämään kolme suosituinta luokkakaveria. Luokissa, joissa nimeämiset jakautuivat tasaisesti kaikille, luokka osoittautui hyvin epähierakkiseksi ja tasavertaiseksi. Sellaisessa luokassa kiusaamista ei juuri esiinnyt. Kun taas hierarkkisissa luokissa kiusaaminen lisääntyy ajan myötä yhä enemmän. 
Salmivallin mukaan kiusaamiseen vaikuttaa myös opettajan asenne kiusaamista kohtaan. 
 – Joissain luokissa oppilaat tietävät, että oma opettaja on tosi tiukasti kiusaamista vastaan. Niissä kiusaamista esiintyy vähemmän.
Salmivallin mukaan monesti opettajan kiusaamisen vastainen asenne ei ole riittävän selvä oppilaille. Siksi onkin tärkeää, että opettaja kommunikoi näkökantansa selväksi oppilaille. 
– Se on tärkeää varsinkin pienemmille oppilaille.
Valtaa ja statusta
Salmivalli valotti haastattelussa myös koulukiusaamisen lähtösyitä. Sellaiseksi hän nimesi vallan ja statuksen tavoittelun.
– Tavallaan se osa ihmisluontoa. Ryhmässä helposti alkaa syntyä hierarkioita ja ihmiset alkavat hakea omaa paikkaansa siinä. Joillekin on hirveän tärkeää olla näkyvillä ja saada päättää. Että minulla on valtaa ja olen siellä hierarkian yläportaalla. Se altistaa kiusaamiselle, Salmivalli sanoi. 
– Se on vanha ajatustapa, että kiusaaja aina purkaa omaa pahaa oloaan ja kiusaa sen takia, että hänellä on jokin ongelma. Selvästi on myös lapsia ja nuoria, jotka kiusaavat saavuttaakseen statusta ja valtaa omassa ryhmässä.  
SM-liigan kurinpitäjä kohutaklauksesta: "Kyse ei ollut tahallisesta vahingoittamisyrityksestä"
Sampo Liusjärven mukaan SM-liigan kurinpitodelegaatio löysi helposti yhteisen näkemyksen Cody Kunykin rumasta tempusta.
Jääkiekon SM-liigan tuore kurinpitodelegaatio joutui hommiin heti kauden avausviikonlopun jälkeen. SaiPan kanadalaishyökkääjä [Cody Kunyk taklasi perjantaina KooKoon Michael Kerästä päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9824465). Kurinpitodelegaatio [tiedotti tiistaiaamuna](https://www.facebook.com/smliiga/photos/a.261393943920659.61364.104488449611210/1533642320029142/?type=3&theater) antaneensa Kunykille viiden ottelun pelikiellon.
[Kurinpitouudistuksessaan](http://liiga.fi/uutiset/2017/09/05/liigan-kurinpito-uudistuu-tassa-paivitetyt-linjaukset) Liiga painottaa kiinnittävänsä erityishuomiota päähän kohdistuneisiin taklauksiin ja niistä annettaviin rangaistuksiin. Kurinpitodelegaation puheenjohtajan Sampo Liusjärven mukaan Kunyk-päätöksessä noudatettiin uusia linjauksia.
\- Olemme lähteneet siitä, että linjaa kiristetään. Näillä perusteluilla löytyi helposti näkemys siitä, että viisi peliä on ensikertalaiselle oikea rangaistus tästä teosta, Liusjärvi kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
**Videolla tilanne näytti tahalliselta vahingoittamisyritykseltä. Onko viiden ottelun pelikielto tällaisista riittävä?**
\- Kyse ei ollut delegaation mielestä tahallisesta vahingoittamisyrityksestä.
Kurinpitodelegaation linjauksissa rangaistuksia on kovennettu "erityisesti tahalliseksi tulkittavien sekä merkittävää huolimattomuutta osoittavien päähän kohdistuneiden taklauksien" osalta. Liusjärven vastauksen perusteella Kunykin tilanne tulkittiin delegaatiossa siis merkittävän huolimattomaksi toiminnaksi.
Kunykin taklauksen lisäksi toinenkin tilanne asetettiin kurinpitokäsittelyyn viikonloppuna. [Kärppien Jari Sailio lensi suihkuun taklattuaan Roope Laavaista päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9824518).
**Kuinka huolestuttavaa on, että jo kauden avauksessa nähdään tällainen teko?**
\- Tilanteet vaihtelevat. Ei voi ensimmäisen viikonlopun perusteella sen enempää huolestua. Jos tapahtumat jatkuvat tässä tiheydessä, meillä on mahdollisuus kiristää linjaa
Liusjärvi uskoo, että koventunut linja vaikuttaa siihen, että päähän kohdistuneita taklauksia ei nähdä niin tiheään kuin viime vuosina. Nyt aiempaa suurempi ryhmä käsittelee tapaukset. Ttulkintaa siitä, millaisia tilanteita pidetään päähän kohdistuneina taklauksina, on kiristetty. Niistä määrättäviä rangaistuksia on puolestaan kovennettu.
\- Aiemmin kiinnitettiin huomiota siihen, osuiko taklaus ennen päätä olkapäähän tai vartaloon. Jos pää sai 'vain' jatko-osuman, sitä pidettiin lieventävänä seikkana. Nyt kaikkia taklauksia, joissa päähän kohdistuu vähänkin voimakkaampi isku, pidetään päähän kohdistuneina taklauksina, Liusjärvi perusteli.
27-vuotias Kunyk kärsi pelikieltonsa ensimmäisen ottelun jo lauantain KooKoo-ottelussa. Hän on siis sivussa vielä neljästä pelistä.
**Lue myös:**
**[Pasi Nurminen tulistui SM-liigan kurinpitodelegaation päätöksestä: "Itse olisin räväyttänyt ainakin 10 peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-9827928)**
Holmberg vieraili Yhdistyneen kuningaskunnan parlamentissa - Otti vierailulla esiin saamelaisten oikeuskeskustelun  
Niillas Holmberg uskoo, että kansainvälinen huomio saamelaisasioissa voi olla jatkossa hyödyksi. 
Yhdistyneen kuningaskunnan parlamentin jäsen Catherine West oli kutsunut Holmbergin vierailulle kertomaan saamelaisten asemasta. 
– Keskustelimme muun muassa Tenon sopimuksesta ja Suomen kalastuslaista, jotka ovat ajankohtaisia esimerkkejä meidän ihmisoikeuksien rikkomisesta, sanoo Holmberg. 
Catherine West on työväenpuolueen (The Labour Party)jäsen, joka on erikoistunut kansainvälisiin ihmisoikeuksiin. 
Holmbergin mielestä kansainvälinen huomio saamelaisasioissa voisi olla hyödyksi. 
– On selvää ettei meitä kuulla näissä maissa, jotka omistelevat Saamenmaata ja pyrkivät vaivihkaa viemään meiltä oikeudet maihimme. Maankäyttöön liittyviä päätöksiä tehdään häikäilemättömästi ilman saamelaisneuvottelijoiden suostumusta. Luulen että kansainvälinen huomio voisi painostaa näitä meidän valtioita varovaisuuteen. 
Holmberg on Westin kanssa käytyyn keskusteluun tyytyväinen. 
– Nyt kun Yhdistynyt kuningaskunta BREXIT:in myötä tarkastelee uusin silmin suhteitaan muihin Euroopan maihin, se on mahdollisuus esittää uusia kysymyksiä. Catherine West sanoi ottavansa meidän asiat puheeksi parlamentissa ja erityisesti ulkoministeri Boris Johnsonin kanssa. 
Holmberg kuuluu Ellos Deatnu liikkeeseen, joka edistää saamelaisten itsemääräämistä Tenojoen alueella.
Espoo Unitedin toimitusjohtaja vaihtuu – "Tarvitsemme talousosaajan"
Espoo Unitedin toimitusjohtaja vaihtuu, kun Olli Aro jättää tehtävänsä. 
Espoo Unitedin toimitusjohtaja Olli Aro jättää tehtävänsä. Espoolaisseura etsii nyt uutta toimitusjohtajaa. 
\- Juuri nyt tarvitsemme johtoon talousosaajan, joka keskittyy sponsoriyhteistyön kehittämiseen, myyntityöhön ja kulujen karsintaan, Espoo Unitedin pääomistaja Jussi Salonoja kertoi Unitedin tiedotteessa. 
Espoo Unitedin urheiluorganisaatioon kuuluvat Mestiksessä pelaava jääkiekkojoukkue ja miesten korisliigan joukkue. United on kärsinyt jo pitkään raskaista talousvaikeuksista. 
United luopui naisten jääkiekkoseurastaan, joka siirtyi Espoon Bluesille.
**Lue lisää:**
 [Blues palaa kaukaloon – naiskiekko jatkuu Espoossa omin voimin](https://yle.fi/urheilu/blues_palaa_kaukaloon__naiskiekko_jatkuu_espoossa_omin_voimin/9814013) 
Kivulias lapsuusmuisto sai äidin rokottamaan tyttärensä vesirokkoa vastaan: "Muistan kun raavin niitä näppylöitä"
Renkolaiselle Saine Sääskilahdelle oli itsestään selvää, että Hilla-tytär rokotetaan vesirokkoa vastaan. Äidin oma, lapsuudessa sairastettu vesirokko jäi sen verran syvälle muistiin, ettei tyttären haluttu kokevan samaa. 
Renkolainen Saine Sääskilahti muistaa edelleen oman sairastumisensa vesirokkoon.
– Kolmivuotiaana sairastin vesirokon ja muistan, kun raavin niitä näppylöitä ja oma äiti sanoi, ettei niitä saa raapia, niistä jää hirveät jäljet. En kokenut sitä mitenkään miellyttävänä asiana. Se on varhaisin lapsuusmuistoni.
Saine Sääskilahdelle lapsen rokottaminen vesirokkoa vastaan on selvä asia. 
– Olen noudattanut rokotusohjelmaa täysin. Minä luotan meidän neuvolajärjestelmään, enkä ole sitä kyseenalaistanut.
– Tiedän, että vesirokon jälkitaudit voivat olla pahoja ja jos on allerginen lapsi, iho-oireet voivat mennä hyvinkin pahoiksi. Kyllähän tämä ehkäisee aikuisiällä vyöruusuakin.
Kuusivuotiaan Hilla Valovuoren turvana rokotuksessa mukana oli pehmopupu Rudolf.
– Vähän se sattui, mutta pupu rohkaisi, tuumi Hilla rokotuksen jälkeen.
Vakavia jälkitauteja
Vesirokko aiheuttaa yleensä korkean kuumeen ja saa aikaan kutisevia rakkuloita. 
– Jälkitautina se aiheuttaa ihon bakteeritulehdusta ja aivotulehdusta. Raskauden aikana saatu vesirokko voi aiheuttaa sikiölle vakavia vammoja, muun muassa sokeutta, kertoo terveydenhoitaja Tanja Jussila Rengon terveysasemalta.
Vuosittain vesirokon sairastaa nelisenkymmentä raskaana olevaa naista. Keskimäärin joka toinen vuosi Suomessa syntyy vesirokon vakavasti vammauttama lapsi, kertoo ylilääkäri Tuija Leino THL:stä.
Vaikka rokkotaudit ovat nykyään harvinaisia, vesirokkoa esiintyy edelleen. 
– Viimeksi kuukausi sitten vastaanotolle tuli tyttö, jolla oli selvät vesirokko-oireet, kertoo Jussila.
Vesirokkobileet kauhistuttavat
Perinteisesti on tiedetty, että vesirokko on parempi sairastaa lapsena kuin aikuisena. Siksi takavuosina lasten jopa annettiin tarkoituksella saada vesirokko niin sanotuissa vesirokkobileissä.
Ennen rokotteen keksimistä se ei ollut hullumpi ajatus, myöntää THL:n ylilääkäri Tuija Leino. 
– Rokotteen keksimisen jälkeen on kuitenkin vaikea ymmärtää, miksi hankkisi taudin näin, kun se voi kuitenkin aiheuttaa vaaraa, toisin kuin rokote. Rokotteella sama immuniteetti saadaan vaarattomasti.
Sekä Saine Sääskilahti että Rengon terveysaseman terveydenhoitaja Tanja Jussila ovat kuulleet, että vesirokkobileitä järjestetään vielä tänäkin päivänä.
– Minusta se on pelottava ajatus. Eihän lapsi pysty päättämään, haluaako hän vesirokon vai ei, pohtii Saine Sääskilahti.
Vähentää vanhempien poissaoloja
Rokote vesirokkoa vastaan keksittiin Japanissa jo 1970- ja 1980-lukujen vaihteessa. Yhdysvalloissa se otettiin rokoteohjelmaan vuonna 1995 ja tulokset siellä ovat olleet hyviä.
– Suomessa rokotusten aloittamista suositeltiin ensimmäisen kerran vuonna 2000, sen jälkeen 2008. Budjettiin sitä yritettiin saada jo vuonna 2012, kertoo ylilääkäri Tuija Leino. 
Leino pitää vesirokkorokotetta kustannustehokkaana siitäkin huolimatta, että rokoteohjelman käynnistäminen maksaa. Hyöty saadaan siitä, että vanhempien poissaolot töistä vähenevät. 
– Vesirokon vuoksi lapsen pitää yleensä olla viikon päivät poissa päivähoidosta tai koulusta. Kun lapsi ei sairastu, ei vanhemman tarvitse jäädä kotiin hoitamaan sairastunutta lasta.
Suomen rokoteohjelma sai syyskuun alusta lisäyksenä vesirokkorokotteen. Suomeen on tilattu 230 000 vesirokkorokotetta, jotka tullaan antamaan alle 12-vuotiaille lapsille neuvola- ja kouluterveydenhoitajakäyntien yhteydessä. Nyt rokoteohjelmassa pojat saavat 12 rokotetta ja tytöt 13 rokotetta.  
Oikeusministeri: Laittomasti maassaolevien piilottamisesta ehkä rangaistavaa – asiassa edetään mahdollisimman nopeasti
Antti Häkkäsen mukaan tiedustelulaissa ei ole kyse massavalvonnasta.
Laittomasti maassa olevan piilottamista harkitaan rangaistavaksi teoksi, sanoo oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. 
Hän sanoo, että Suomessa turvallisuusviranomaisten on tiedettävä, mitä henkilöitä maassa liikkuu, millä asialla, mistä he saavat toimeentulonsa ja missä he majoittuvat.
Hänen mukaansa asiassa pyritään menemään eteenpäin syksyn aikana mahdollisimman nopeasti.
– Jos ei suostu antamaan virkavallalle tietoja tietystä henkilöstä, joka laittomasti maassa oleskelee, niin tällaisissa tapauksissa harkitaan, että kuinka jatkossa toimitaan, sanoo Häkkänen.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoi elokuussa, että paperittomien piilottajille harkitaan [rangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-9791939). Laittomasti maassaolevien piilottelu nostettiin esiin myös hallituksen syksyn [budjettiriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-9808560).
Häkkäsen mukaan Suomessa ei saa päästää syntymään tilannetta, jossa maassa oleskelee laittomasti suuri määrä ihmisiä, joilla ei ole toimeentuloa, eikä virallista statusta ja ovat siksi vaarassa syrjäytyä ja ajautua rikollisen tielle.
– Meillä täytyy olla sydän lämpimänä, mutta järki kirkkaana tämän asian hoitamisessa.
"Tiedustelulait olisi pitänyt olla voimassa ajat sitten"
Oikeusministeri Häkkänen otti Ykkösaamussa kantaa myös paljon puhuttaneisiin tiedustelulakeihin, joita hallitus on kiirehtinyt. Hän sanoo, että tiedustelulait olisi pitänyt saattaa voimaan jo ajat sitten.
– Olemme tienneet jo useita vuosia, että viranomaisilla ei ole siviili- ja sotilastiedustelussa riittäviä toimivaltuuksia, eikä toimintakykyä muuttuvassa turvallisuusympäristössä.
Mutta millä tavoin jatkossa poliisi voisi avata esimerkiksi yksityisten ihmisten luottamuksellisia viestejä?
– Ei ole kyse massavalvonnasta vaan siitä, että viranomaiset voivat tietyissä tapauksissa seurata tietoliikennettä ja sen jälkeen hakea tuomioistuimelta lupia näihin tarkempiin tiedusteluihin, Häkkänen sanoo.
Hän jatkaa, että siinä vaiheessa, kun toimivaltuuksia myönnetään viestien avaamisiin, on silloin myös rakenteilla täsmällinen laillisuusvalvonta. Hänen mukaansa itsenäinen ja riippumaton tiedusteluvaltuutettu tutkii, onko tehtävät suoritettu lain mukaisesti.
Naurista vatsantäytteeksi, hermomyrkkyä hammassärkyyn – kasviarkeologi selvittää vuosisatoja vanhojen puutarhojen saloja
Teija Alanko penkoo maanäytteitä ja etsii merkkejä kauan sitten kadonneiden puutarhojen kasveista.
Suomalaiset ovat pitäneet vadelmasta halki vuosisatojen, tietää kasviarkeologi Teija Alanko Turun yliopistosta. Vadelma on tiettyjen lääkekasvien ohella yksi yleisimmistä löydöksistä.
Ylen aamu-tv:ssä tiistaina vieraillut Alanko on perehtynyt Suomen ja Ruotsin historiallisten puutarhojen viljelyyn aina keskiajalle saakka.
– Nykyiset koristekasvit ovat olleet hyötykasveja ennen. Niitä on aina istutettu myös kauneusarvoa ajatellen, sanoo Alanko.
Lääkekasvit paljastuivat hengenvaarallisiksi
Yksi [Alangon väitöskirjan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/177559) tutkimuskohteista oli Naantalin luostari. Sieltä Alanko löysi viitteitä puutarhasta, jossa kasvoi lukuisia hyötykasveja.
– Hamppu ja humala olivat siihen aikaan yleisiä. Lisäksi löytyi keltamoa ja hullukaalta, jotka olivat yleisiä lääkekasveja.
Hullukaali on todennäköisesti tuotu Suomeen aikoinaan rohdoskasviksi esimerkiksi hammassärkyä helpottamaan. 
Sittemmin on selvinnyt, että [hullukaalin sisältämät hermomyrkyt](https://yle.fi/uutiset/3-8195717) voivat olla hengenvaarallisia suurina annoksina. Sama pätee [keltamoon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Keltamo), jolla on ilmeisesti yritetty parantaa muun muassa silmä- ja maksasairauksia.
Kaikista kasveista ei jää jälkiä
Kasviarkeologiassa eli arkeobotaniikassa yhdistyvät kasvitiede, arkeologia ja historia. Tarkoituksena on saada lisää tietoa ihmisten ja kasvien suhteesta.
– Yleensä se on sitä, että arkeologisilta kaivauksilta saadaan maanäytteitä eri kerroksista ja niistä etsitään mikroskoopilla siemeniä ja muita kasvinjäänteitä.
Kasviarkeologin kannalta omat ongelmansa aiheuttaa se, etteivät kaikki kasvit jätä jäänteitä maahan. Ei välttämättä nähdä, millaisia vihanneksia on kasvatettu satoja vuosia sitten.
– Tavallinen kansa on varmasti kasvattanut nauriita, mutta valikoima on voinut olla hyvin laaja.
Christoffer Forssell: Askel yhdenvertaisemman yhteiskunnan rakentamisen polulla
Me sanomme Ylessä, että haluamme tuottaa sisältöjä ja palveluja kaikille suomalaisille. Käymme jatkuvaa vuoropuhelua edunvalvontajärjestöjen ja katsojien kanssa.
Näkövammaiset ovat pitkään toivoneet Yleltä lisää kuvailutulkattuja sisältöjä. Olemme voineet toteuttaa niitä valitettavan harvoin. Parempaan suuntaan olemme kuitenkin menossa.
[Kuvailutulkkaus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuvailutulkkaus) on palvelu, jossa elokuvan visuaalinen sisältö kuvaillaan sanallisesti aistirajoitteisille henkilöille kuten näkövammaisille, sokeille ja autisteille. Yle on vuosien varrella tuottanut kuvailutulkkauksen muutamaan draamaohjelmaan.
Ihmisten tasavertainen kohtelu ja yhtäläiset mahdollisuudet osallistua yhteiskuntaan ja sen kehittämiseen ovat meille sydämen asioita. Ne ovat perusedellytyksiä nykyaikaisen, menestyvän yhteiskunnan hyvinvoinnille.
Näkövammaisille katsojille suunnatut palvelut ovat pitkään kaivanneet Ylessä ryhtiliikettä.
Samaan aikaan naapurimaiden yleisradioyhtiöt kuvailutulkkaavat sisältöjään säännöllisesti. Ehkä asiaan vaikuttaa se, että läntiset naapurimme ovat muutenkin meitä paljon edellä yhdenvertaisuuskysymyksissä.
Näkövammaisille katsojille suunnatut palvelut ovat pitkään kaivanneet Ylessä ryhtiliikettä. 
Totesin taannoin Ylen johdolle, että vastuuta talon kuvailutulkkauksista olisi selkeytettävä ja palvelua kehitettävä. Toivoin tilannetta, jossa vähintään löydämme syyllisen, jos palvelu sakkaa.
Vastuu kuvailutulkkauksista siirrettiin siltä istumalta minulle, ja otin tehtävän ilomielin vastaan.
Isossa kuvassa kuvailutulkkaukset ovat ehkä vain pieni askel yhdenvertaisemman yhteiskunnan rakentamisen polulla. Mutta nämä pienet askeleet ovat osalle kansalaisista erittäin tärkeitä.
Kuvailutulkkausta suunnitellaan ensialkuun kolmeen vuonna 2017 valmistuvaan kotimaiseen draamatuotantoon.
Kun palvelu kertaheitolla moninkertaistuu edellisvuoteen verrattuna, muutos täytyy nähdä hyvänä alkuna.
Niitä ennen esitämme kuvailutulkattuna dokumenttielokuvan Salainen metsäni, joka nähdään ja kuullaan ruuduissa lokakuussa.
Kun palvelu kertaheitolla moninkertaistuu edellisvuoteen verrattuna, muutos täytyy nähdä hyvänä alkuna.
Kuvailutulkattu ääniraita löytyy valitsemalla vastaanottimesta äänen kieleksi hollannin. Jatkossa kokeilemme myös muunlaisia toteutustapoja, esimerkiksi elokuvateattereissa käytettyä MovieReading -mobiilisovellusta.
Pysytään kuulolla!
**Christoffer Forssell**
päällikkö, Kääntäminen ja versiointi
Harkimon työryhmä vaatii lisää rahaa nuorille urheilijoille ja lapsiperheille
Urheiluministeri Sampo Terholle luovutetussa raportissa esitetään lisää resursseja nuorille lahjakkaille urheilijoille. 
Kansanedustaja Harry Harkimon johtama työryhmä on pohtinut lähes vuoden ajan liikunnan ja urheilun avustusmuotoja. Työryhmä teki 17 kehittämisehdotusta valtionavustusten selkiyttämiseksi. Konkreettisimmat esitykset liittyvät nuorten urheilijoiden ja lapsiperheiden tukemiseen.
Työryhmän mukaan lahjakkaimpien 18-22-vuotiaiden nuorten urheilijoiden tukemiseen on saatava lisää resursseja. Yhden-kahden miljoonan euron lisämääräraha helpottaisi nuorten urheilijoiden mahdollisuuksia päästä kansainväliselle huipputasolle.
Edelleen työryhmä esittää, että perustettaisiin olympiarahasto, jolla kerättäisiin 45 miljoonan euron pääoma. Rahaston tuottoja käytettäisiin nuoria urheilijoita ja suomalaista huippu-urheilua tukeviin hankkeisiin.     
Raportin mukaan vähävaraisia lapsiperheitä pitäisi tukea miljoonan euron lisämäärärahalla. Liikuntaharrastusten hintojen nousua tulisi saada hillittyä. Suomen Olympiakomitean odotetaan linjaavan aiempaa tarkemmin huippu-urheilun yhteiskunnallinen merkitys 2020-luvun Suomessa.
Työryhmä esittää myös uutta parlamentaarista selvitystä, jossa linjattaisiin tulevien vuosien keskeisimmät liikuntapoliittiset tavoitteet, toimenpiteet ja rahoitus.
**Lue lisää:**
[Uunituore kysely Suomen kärkiurheilijoille hätkähdyttää: rahat loppu, valmentajat kiipelissä ja tulevaisuus huolettaa](https://yle.fi/urheilu/3-9812966)
[Yleisurheilupomo ei niele täysin kärkiurheilijoiden kritiikkiä - Olympiakomitea patistaa liittoa kuuntelemaan urheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-9820537)
 [Lapsen urheiluharrastus voi maksaa uuden auton verran – syy hintojen räjähdykseen on myös vanhemmissa](https://yle.fi/urheilu/3-9615066)  
[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](https://yle.fi/uutiset/3-9217654)
Analyysi: Äänestäjät eivät tunnistaneet työväenpuolueen kuvaa Norjasta
Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen pohtii syitä Norjan työväenpuolueen heikkoon vaalitulokseen.
**TUKHOLMA** Pääministeri Erna Solbergin jatkokautta osattiin Norjassa odottaa vaalikampanjoinnin loppukuukausina. Hänen haastajansa, työväenpuolueen puheenjohtaja Jonas Gahr Støre näytti vielä keväällä voittajalta, mutta menetti kannatustaan pitkin kesää. Siihen on useita syitä.
Norjan talous on osin analyytikkojen ihmeeksi toipunut nopeasti öljyn hinnan notkahduksesta. Oikeistohallitus on voimistanut toipumista ja käyttänyt elvytykseen maan massiivista, satojen miljardien öljyrahastoa. Nyt talous kasvaa, työllisyys kohentuu ja ihmiset tuntevat sen arjessaan.
**Talouden käänteestä huolimatta** työväenpuolueen johto ei muuttanut kampanjan aikana vaalisanomaansa huonosti johdetusta taloudesta ja työllisyysongelmista, mikä on osoittautunut taktiseksi virheeksi.
Tarjolla oli ikään kuin kaksi kuvaa Norjasta, ja kuten aina, ihmisten tuntuma omasta kukkarosta ja työpaikkojen tarjonnasta vie voiton. Työväenpuolue teki Støren johdolla huonoimman tuloksen sitten vuoden 2001 vaalien.
Toinenkin tarjolla ollut kuva nakersi työväenpuolueen kampanjointia. Puheenjohtaja Støre vaati verotuksen, muun muassa varallisuusveron kiristystä. Samaan aikaan lehtiotsikot kertoivat hänen omistuksistaan ja varallisuudestaan.
**Kyse on myös pääministeriehdokkaiden persoonista**. Størella ei ole samanlaista karismaa kuin edeltäjällään Jens Stoltenbergilla, eikä vastaavanlaista taitoa kansanomaisuuteen kuin konservatiivijohtaja Erna Solbergilla. Tämä on näkynyt tv-väittelyissä.
Pettymyksestään huolimatta Støre sanoi vaali-iltana aikovansa jatkaa kohti neljän vuoden päässä olevia vaaleja, mutta tappio käynnisti jo tulosstudioissa spekuloinnit puheenjohtajan asemasta. Voiko hän jatkaa johdettuaan puolueensa historiallisen huonoon vaalitulokseen?
**Pääministeri Erna Solbergille** jatkomandaatti on herkkua, mutta vaikka ministeripaikat säilyivät, vaaleissa oikeistohallitus ei saanut lisäpaikkoja vaan torjuntavoiton.
Kumpikin hallituspuolueista, konservatiivinen Høyre ja oikeistopopulistinen Edistyspuolue, pysyi suunnilleen omillaan, muutaman prosenttiyksikön kannatuksestaan menettäneenä.
**Edistyspuolue on avoimen maahanmuuttovastainen**, mutta teema ei ole hallinnut vaalitaistelua.
Suomalaisnäkökulmasta populistipuolueen politiikan teossa on tuttuja elementtejä.
Puheenjohtaja Siv Jensen on pehmeämpi hahmo, joka tasoittelee räväkämmän maahanmuuttoministerin Sylvi Listhaugin kannanottoja. He toimivat siis samaan malliin kuin aikoinaan perussuomalaisten Soini ja Halla-aho.
**Norjan vaaleja on pidetty myös pienpuolueiden vaaleina**. Suurin menestyjä oli puna-vihreän blokin keskustapuolue. Se on puolustanut kiivaasti aluehallintoa ja paikallisdemokratiaa. Myös kommunistinen pienpuolue Rødt, punaiset, nousi parlamenttiin.
Pienillä puolueilla on kokoaan suurempaa valtaa vaa´ankielinä, joiden tukea haetaan sekä oikealla että vasemmalla.
Pääministeri Erna Solberg palaa arkeen tulevina päivinä, kun hän käy neuvotteluja oikeistohallituksen jatkokaudesta. Hallituspohja näyttää jatkuvan kahden kauppana.
Oikeistopopulistien edistyspuolue ei ole vaalituloksesta huolimatta mieluinen tai houkutteleva yhteistyökymppani muille puolueille oikealla tai vasemmalla.
Ammattisotilasta epäillään palvelusrikoksesta – Varusmiehen toimintaa saatettu rajoittaa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuuden takia
Palvelusrikoksesta epäillyn sotilaan epäillään rikkoneen Yleisen palvelusohjesäännön määräyksiä henkilöiden tasa-arvoisesta ja yhdenvertaisesta kohtelusta. 
Esitutkinta puolustusvoimien kaksoiskansalaisuusjutussa on valmistunut,[ puolustusvoimat kertoo](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kaksoiskansalaisuuteen-liittyva-esitutkinta-siirtyy-syyttajalle-syyteharkintaa-varten).
Kyse on rikosepäilystä, jossa puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluva sotilas olisi lähettänyt alaisilleen sähköpostiviestin ja käskenyt tai ohjeistanut heitä toimimaan varusmiestä kohtaan syrjivällä tavalla lainvastaisesti.
Kyseinen varusmies on työskennellyt erikoistehtävässä, jossa hänellä on ollut tehtävänsä takia pääsy tiettyyn puolustusvoimien henkilöstön tietoja sisältävään rekisteriin, sanoo valtionsyyttäjä Jukka Rappe.
Rappen mukaan puolustusvoimissa alettiin epäillä, että varusmiehellä olisi Suomen kansalaisuuden lisäksi jonkun toisen maan kansalaisuus ja pohtia, liittyykö mahdolliseen kaksoiskansalaisuuteen jokin riski siksi, että varusmiehellä on pääsy henkilöstön tietoja sisältävään rekisteriin.
– Tästä syystä siellä ryhdyttiin selvittemään ja toimimaan tässä asiassa ja epäillään, että tämän varusmiehen toimintamahdollisuuksia olisi rajoitettu kaksoiskansalaisuuden vuoksi, Rappe sanoo.
Puolustusvoimat tai valtakunnansyyttäjänvirasto eivät kommentoi asiaa tarkemmin, mutta [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9640008) kyseisellä varusmiehellä olisi Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus.
Syrjintärikosta ei enää tutkita
Esitutkinnan suorittivat Keskusrikospoliisi ja Pääesikunnan rikostutkinta. Esitutkinnassa on selvitetty, onko sähköpostin perusteella toimittu niin, että sähköpostissa mainittu varusmies tai joku muu olisi asetettu eriarvoiseen asemaan kansalaisuuden tai etnisen alkuperän perusteella.
Esitutkinnassa on kuulusteltu lukuisia henkilöitä, mukaan lukien sähköpostissa mainittu varusmies. Alun perin epäiltynä rikosnimikkeinä olivat syrjintä ja palvelusrikos.
Syrjintärikoksen osalta Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja on päättänyt esitutkinnan, koska tutkinnassa on selvinnyt, ettei syrjintärikosta ole tehty.
Palvelusrikoksesta epäillyn sotilaan epäillään rikkoneen Yleisen palvelusohjesäännön määräyksiä henkilöiden tasa-arvoisesta ja yhdenvertaisesta kohtelusta.
– Puolustusvoimien omien määräysten perusteella syrjintäkielto on selkeästi tiukempi kuin yleisessä rikoslaissa. Tästä syystä on edelleen syytä epäillä, että puolustusvoimien säännöksiin perustuva palvelusrikosepäily olisi olemassa, valtionsyyttäjä sanoo.
Rikoksesta epäilty on kiistänyt teon. Asia on siirretty syyteharkintaa varten valtakunnansyyttäjänvirastoon.
[Poliisi epäilee rikosta Puolustusvoimissa – kaksi tutkintaa kaksoiskansalaisten kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/poliisi_epailee_rikosta_puolustusvoimissa__kaksi_tutkintaa_kaksoiskansalaisten_kohtelusta/9640008)
[Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen ei päässyt töihin varuskunnan keittiöön – "Yhtäkkiä minä olinkin turvallisuusuhka"](https://yle.fi/uutiset/suomen_ja_venajan_kaksoiskansalainen_ei_paassyt_toihin_varuskunnan_keittioon__yhtakkia_mina_olinkin_turvallisuusuhka/9451291)
[Puolustusvoimat laittoi Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun – myös varusmiesten toimintaa on alettu rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/puolustusvoimat_laittoi_venajan_kaksoiskansalaiset_erityistarkkailuun__myos_varusmiesten_toimintaa_on_alettu_rajoittaa/9433295) 
Kaksi brittiarmeijan sotilasta syytteessä uusnatsijärjestöön kuulumisesta – Toinen Suomen ja Britannian kaksoiskansalainen
Syyte koskee terrorismilakien rikkomista. 
Britanniassa kolme miestä on syytteessä terrorismia koskevien lakien rikkomisesta.
Syytetyistä kaksi on Britannian armeijan sotilaita, ja heistä toinen on Ylen saamien tietojen mukaan Suomen ja Britannian kaksoiskansalainen.
Miehet kuuluvat syytteiden mukaan kiellettyyn äärioikeistolaiseen National Action -järjestöön.
Suomen ulkoministeriö on tietoinen miehen tapauksesta mutta ei vahvista, onko hän yhä Suomen kansalainen. Asiasta on kirjoittanut muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-41234539).
Brittimedioiden mukaan suomalaismies on 32-vuotias ja palvellut Sennybridgen tukikohdassa Walesin eteläosassa.
Miestä syytetään terrorismirikoksen lisäksi mahdollisesti terroriteossa hyödyllisen dokumentin hallussapidosta sekä uhkaavien tai loukkaavien rasististen kommenttien esittämisestä internetissä.
Lisäksi häntä syytetään pippurisumutteen hallussapidosta.
National Actionin toiminta kiellettiin viime vuonna
[Viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9816305) pidätetyt miehet vastaavat syytteisiin tänään oikeuden edessä Lontoossa.
National Action -järjestö kiellettiin viime vuonna sisäministeriön määräyksellä.
Lain mukaan järjestöön kuulumisesta voidaan tuomita enimmillään kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Nelisen vuotta sitten perustettu National Action on ensimmäinen äärioikeistolainen järjestö, jonka toiminta on kielletty Britanniassa toisen maailmansodan jälkeen.
"Enimmillään vajaat sata jäsentä"
Enimmilläänkin järjestössä on [Huffington Postin](http://www.huffingtonpost.co.uk/entry/national-action-who-are-the-neo-nazi-group_uk_59ae84ace4b0dfaafcf26829) tietojen mukaan ollut alle sata jäsentä. Suurin osa heistä on ollut nuoria, hieman yli 20-vuotiaita.
National Action on useita kertoja tehnyt natsiviittauksia.
Kaksi vuotta sitten jäsenet järjestivät Liverpoolissa marssin, mutta joutuivat pakenemaan vastamielenosoittajia rautatieaseman tiloihin. Poliisi keskeytti tuolloin tapahtumat.
Äärijärjestöjä vastustavan Hope not Hate -järjestön mukaan National Action olisi värvännyt toimintaansa lisää jäseniä ja kouluttanut heitä.
Hope not Haten mukaan toiminta on jatkunut aktiivisena National Actionin toiminnan kieltämisen jälkeenkin. Järjestö on tiettävästi toiminut uusien nimien alla.
Hope not Haten edustaja kertoo [Independentille](http://www.independent.co.uk/news/uk/crime/nazi-group-uk-national-action-banned-still-operating-loophole-soldiers-arrested-terrorism-plot-a7937206.html), että National Actionin jäseniä olisi nähty harjoittelemassa muun muassa taistelulajeja Warringtonissa sijaitsevassa varastorakennuksessa.
_Juttua päivitetty : Tarkennettu tietoja toisen syytetyn kansalaisuudesta._
Lue lisää: [Rasististia julkaisuja, jäsenenä uusnatsijärjestössä – Näistä suomalais-brittiläistä miestä syytetään Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9828924)
GMO karkasi laboratoriosta - oranssien petunioiden joukkotuho alkoi Suomesta
Monet kokevat geenimuunnellut (GM) kasvit pelottavina. Pahimmissa painajaisissa laboratoriosta karkaa GMO, joka aiheuttaa jotain hallitsematonta ja ennalta-arvaamatonta! Mitä jos kertoisin, että laboratorioista on oikeasti karannut GM-kasveja? Mitä jos kertoisin, että niitä kasvoi Helsingin ytimessä vuosien ajan? Petunioiden löytyminen johti niiden tuhoamiseen kahdella mantereella, kirjoittaa biotekniikan tohtori Lauri Reuter blogissaan.
Kesä 2015. Kasvinjalostustieteen professori **Teemu Teeri** ihastelee Helsingin rautatieaseman edustalla olevia istutuksia. Jokin ei kuitenkaan täsmää: petuniat ovat oransseja. Teeri taittaa muutaman kasvin taskuunsa ja vie mukanaan laboratorioon.
Pigmentit, jotka antavat kasveille niiden kirkkaat värit, ovat monimutkaisia yhdisteitä. Niiden valmistusta voisi ajatella tuotantolinjana, jossa jokaista työvaihetta hoitaa entsyymi. Entsyymien rakentumista puolestaan ohjaavat geenit. Petuniat eivät luonnostaan pysty tuottamaan oransseja pigmenttejä, koska niiden valmistuslinjalla ei ole entsyymiä, joka osaisi sellaisia tehdä. Petunialta puuttuu oikeanlaista entsyymiä koodaava geeni. Teeri tietää tämän, koska on tutkinut kukkien genetiikkaa jo kauan.
Siirtogeenisten petunioiden verilöyly
Vuonna 2016 Teeri pyytää kaupungin puutarhureilta lisää oransseja petunioita. Viikissä sekvensoidaan osa niiden perimää ja löydetään sinne kuulumaton geeni, joka koodaa oransseja pigmenttejä tuottavaa entsyymiä. Oranssi petunia on kuin onkin siirtogeeninen kasvi: GMO! Keväällä 2017 Teeri ottaa yhteyttä geenitekniikan lautakuntaan ja saa tahtomattaan aikaan virkamiespaniikin.  Huhtikuun 27. Evira vetää markkinoilta 8 petunialajiketta ja Euroopan komissio velvoittaa muut maat toimimaan perässä. Toukokuun 2. Yhdysvalloissa maatalousviranomaisilla on jo hätä: 10 lajiketta on osoittautunut siirtogeenisiksi ja yli kahdestakymmenestä lajikkeesta ei ole varmuutta. Viljelijöitä käsketään polttamaan, kompostoimaan tai hautaamaan kasvit, tai toimittamaan ne vaikka kaatopaikalle! [Science-lehti](http://www.sciencemag.org/news/2017/05/how-transgenic-petunia-carnage-2017-began) kirjoittaa ”siirtogeenisten petunioiden verilöylystä”.
Mistä oranssit petuniat sitten tulivat? Geenitekniikan aamuhämärissä, vuonna 1987, julkaistiin [tutkimus](http://www.nature.com/nature/journal/v330/n6149/abs/330677a0.html?foxtrotcallback=true), joka osoitti, että kun petuniaan siirrettiin toisesta kasvista sopiva geeni, se pystyi tuottamaan oransseja sävyjä. Sisäinen tuotantolinja saatiin kuntoon! Maissista siirretty geeni sai aikaan tiilenpunaisia kukkia ja Suomessa 90-luvulla tehdyissä [kokeissa](https://link.springer.com/article/10.1007/BF00014927) gerberasta siirretty geeni sai aikaan kirkkaan oransseja kukkia. Oranssit petuniat olivat erinomainen työkalu kasvigeneetikoille, koska onnistunut geenin siirto oli helppo havaita uutena värinä.
Jotenkin GMO pääsi karkaamaan laboratoriosta!
Siirrytään takaisin vuoteen 2017. Teeri julkaisi perusteelliset [tutkimustuloksensa](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs00425-017-2722-8) kesäkuussa. Ne osoittivat, että Helsingin istutuksista löytyneiden petunioiden perimässä oleva vieras geeni on peräisin maissista. Kaiken lisäksi DNA-sekvenssi vastaa täsmälleen vuonna 1987 julkaistussa tutkimuksessa siirrettyä geeniä! Ryhmä varmisti tuloksensa tutkimalla myös muita oransseja lajikkeita - niistä löytyi sama geeni. Jotenkin GMO pääsi karkaamaan laboratoriosta!
Se tiedetään, että alkuperäisestä tutkimuksesta kasvi päätyi koristekasveja kehittävälle jalostajalle, mutta sitä ei koskaan kaupallistettu. Siirtogeenisten kasvien myymiseen vaaditaan valtava määrä testaamista ja prosessi maksaa miljoonia. Pelkästään kaunis väri ei olisi riittänyt maksamaan sijoitusta takaisin.
Tästä eteenpäin kaikki on arvailua. Luultavasti kasvit vain jäivät pyörimään nurkkiin. Firmat yhdistyivät, hajosivat ja niitä myytiin ja ostettiin. Työntekijät vaihtuivat ja jossain vaiheessa kukaan ei enää tiennyt petunioiden alkuperää - tai ei välittänyt siitä. GM-kasvi risteytettiin paremmin koristekasveiksi sopivien lajikkeiden kanssa ja markkinoille ilmaantui uusia, ennennäkemättömän kauniita petunioita. Kuten muitakaan uusia koristekasveja, niitä ei testattu millään tavalla.
Jos vain petuniat eivät olisi osuneet suomalaisprofessorin silmään!
Oranssien petunioiden tuhkimotarina päättyi lopulta rautatientorille. Jos vain petuniat eivät olisi osuneet suomalaisen professorin silmään! Jos vain Teeri olisi ollut vähän vähemmän omistautunut, vähän vähemmän pätevä, tarkkasilmäinen ja innostunut! Olisivatko petuniat paljastuneet koskaan? Nyt ne poltettiin roviolla tai haudattiin elävältä.
Teeri tekee oransseja petunioita käsittelevän julkaisun lopussa oleellisen huomion: Jalostusmenetelmään perustuva sääntely johtaa siihen, että markkinoille on mahdotonta tuoda uusia lajikkeita, joiden ominaisuuksia olisi parannettu vain vähän. Tai lajikkeita, joista ei synny valtavaa taloudellista etua jalostajalle. Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että siirtogeenisten kasvien edellyttämä lupamenettely ja testaaminen ovat todella kalliita. Siihen on varaa vain jättiyhtiöillä ja vain sellaisten kasvien kohdalla, jotka tuottavat merkittävää taloudellista hyötyä.
GM-petuniat eivät ole millään tavalla vaaraksi ihmisille tai ympäristölle
Kolmenkymmenen vuoden aikana geenitekniikan käyttö kasvinjalostuksessa on osoittautunut turvalliseksi. Ainoastaan ihmisen aiheuttaman ilmastonmuutoksen todellisuudesta vallitsee yhtä vakaa tieteellinen yhteisymmärrys! Aikoinaan tarpeelliseksi nähty raskas lupamenettely on nyt aikansaelänyt. Uusien lajikkeiden turvallisuutta tulisi arvioida niiden ominaisuuksien perusteella (Onko oranssista väristä haittaa kenellekään?), ei jalostuksessa käytettyjen menetelmien perusteella (Onko väri saatu aikaan geenisiirrolla?). Ominaisuuksiin perustuva arviointi mahdollistaisi nykyaikaisten jalostusmenetelmien käyttämisen myös pienemmille yrityksille, ja jopa yliopistoille, turvallisuudesta tinkimättä. Vapaampi säätely voisi tuoda pelloille lajikkeita, jotka tukisivat aidosti kestävää maataloutta.
Geenitekniikka on jalostusmenetelmä muiden joukossa, sen myöntävät nyt jopa Vihreät. Puolue julkaisi suhdettaan geenitekniikkaan pohtivan, poikkeuksellisen ansiokkaan [keskustelupaperin](http://viite.org/esittely/vihreiden-suhde-gmo-%C2%ADmenetelmiin-keskustelupaperi/) viime viikolla. Ehkä ajat muuttuvat. Ehkä keinotekoisesta GMO ja ei-GMO jaottelusta päästään vihdoin eroon.
Sitä odotellessa petuniapenkkiin saa ensikeväänä kivan lisä-twistin, jos tallessa sattuu olemaan esimerkiksi ”Bonnie Orange” tai ”African Sunset” -lajikkeiden siemeniä. Kuten viranomaiset muistuttivat [tiedotteissaan](https://www.evira.fi/kasvit/ajankohtaista/2017/evira-poistaa-muuntogeeniset-oranssit-petuniat-myynnista/), GM-petuniat eivät ole millään tavalla vaaraksi ihmisille tai ympäristölle. Syy markkinoilta poisvetämiseen oli se, ettei niille ollut koskaan haettu lupaa, jota GM-kasveilta edellytetään. Jo myytyjä kasveja ei ole ohjeistettu tuhoamaan.
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** viettää arkipäivänsä solutehtaalla. Reuter visioi, että rokotteet ja lääkkeet kasvatetaan tulevaisuudessa pelloilla ja kasvihuoneissa. Laurin intohimoina ovat geenien ja kasvisolujen lisäksi ruoka, kiipeily sekä Oopperan mehiläiset.
Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista.
Liiga vahvisti: SaiPan Kunyk viiden ottelun pelikieltoon
SaiPan kanadalaishyökkääjä Cody Kunyk on määrätty viiden ottelun pelikieltoon.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on vahvistanut SaiPan kanadalaishyökkääjän Cody Kunykin viiden ottelun pelikiellon. Kunyk lensi suihkuun heti liigan avauskierroksella taklattuaan KooKoon Michael Kerästä.
\- Videotallenteelta tehtyjen havaintojen mukaan Kunyk tuli taklaukseen kuolleesta kulmasta. Kunykilla oli riittävästi aikaa ennen taklausta havaita Keräsen matala peliasento. Tästä huolimatta Kunyk vei taklauksensa loppuun asti täydellä voimalla ja osui Kerästä päähän, SM-liigan kurinpitopäätöksessä todetaan.
Kunyk taklasi Kerästä SaiPan ja KooKoon kamppailun kolmannessa erässä. Keränen loukkaantui tilanteessa eikä pelannut enää ottelun loppuhetkillä.
\- Kunykin taklaus oli nykytulkinnan mukaisesti päähän kohdistunut taklaus, joka on säännöissä kielletty. Jääkiekossa tulee osoittaa vastustajan kunnioitusta, jolla tarkoitetaan muun muassa sitä, että haavoittuvassa asemassa olevan vastustajan taklaamisessa on käytettävä harkintaa, liiga taustoittaa ratkaisuaan.
**[Lue SM-liigan kurinpitoryhmän päätös](https://www.facebook.com/smliiga/photos/a.261393943920659.61364.104488449611210/1533642320029142/?type=3&theater)**
**Lue lisää:**
[Törkytaklaus säikäytti – KooKoo-tähti Keränen välttämässä vakavat vammat](https://yle.fi/urheilu/torkytaklaus_saikaytti__kookoo-tahti_keranen_valttamassa_vakavat_vammat/9824465)
 [Kommentti: Uskomaton farssi, SM-liigan törkytehtailija pääsi kuin koira veräjästä!  ](https://yle.fi/urheilu/kommentti_uskomaton_farssi_sm-liigan_torkytehtailija_paasi_kuin_koira_verajasta/9827233)
 [Liigan kurinpidon ainoa pelaajajäsen tietää päätaklausten vaarat - "Sen voi jättää tekemättä"](https://yle.fi/urheilu/liigan_kurinpidon_ainoa_pelaajajasen_tietaa_paataklausten_vaarat_-_sen_voi_jattaa_tekematta/9824228) 
Vedessä havaittiin ulosteperäistä bakteeria – juomavesi keitettävä Klaukkalassa
Ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Alueelle on perustettu väliaikaisia vedenjakelupisteitä. Klaukkalassa asuu parikymmentätuhatta ihmistä. 
Juomavesi on keitettävä Klaukkalan alueella Uudellamaalla. Asiasta kertovat Nurmijärven kunta ja Keski-Uudenmaan ympäristökeskus.
[Tiedotteen](http://www.nurmijarvi.fi/ajankohtaista/8876/juomavesi_on_keitettava_klaukkalan_alueella_keittokehotus_ei_koske_lepsamaa) mukaan keittokehotus ei koske Lepsämän aluetta.
Klaukkalan vesitornista otetuissa verkostovesinäytteissä on todettu ulosteperäistä bakteeria. Näytteet on otettu eilen maanantaina.
Kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä ainakin viiden minuutin ajan. Vesi on sen jälkeen käyttökelpoista, tiedotteessa kerrotaan.
Syytä bakteerituloksille ei ole vielä löydetty, vesilaitoksen johtaja Päivi Kopra sanoo Ylelle.
– Tänä aamuna laboratorio on varmistanut, että tällainen löydös on tehty. Nyt sitten terveysviranomainen on antanut keittokehotuksen Klaukkalan alueelle.
Väliaikainen vedenjakelu aloitettu alueella
Alueelle on perustettu väliaikaisia vedenjakelupisteitä, jotka ovat auki ympäri vuorokauden. Vettä voi noutaa pisteiltä omiin astioihin. Vedenjakelupisteet sijaitsevat seuraavissa osoitteissa:
Klaukkalassa asuu Kopran mukaan parikymmentätuhatta ihmistä.
Tilannetta voi seurata Nurmijärven kunnan [nettisivuilla](http://www.nurmijarvi.fi/).
Liikenneturva: Älä osta lasten turvaistuinta kirpputorilta
Turvaistuimen iän arvioiminen jää kirpputorilla usein silmämääräiseksi, eikä sen mahdollinen kolaritaustakaan ole tiedossa.
Myyjän rehellisyyteen ei voi aina luottaa. Kirpputorilta löytyvä tuote voi vastata myyntipuheita – tai sitten ei.
– Ei ole hirveän hankalaa vääntää herttaista hymyä naamalle ja vakuuttaa kirkkain silmin, että lasten turvaistuin on kunnossa, vaikka se on ollut edellisellä viikolla kolarissa ja auto on mennyt lunastukseen, toteaa Liikenneturvan suunnittelija Laura Loikkanen.
Hänen kantansa turvaistuimen ostamiseen kirpputorilta onkin selvä.
– Sitä ei uskalla ostaa.
Uusi istuin vakuutuksesta?
Tuotteen ostaminen kirpputorilta on aina arpapeliä. Harva äiti tai isä pistää kuitenkaan tietoisesti myyntiin sellaista tavaraa, joka voi vahingoittaa toisen lasta. Tätä ei yleisesti ottaen tarvitsisi tehdä edes rahapulassa, sillä ainakin osa vakuutusyhtiöistä vaihtaa kolarissa olleen istuimen mukisematta uuteen.
– Lunastamme mielellämme kolarissa olleen istuimen pois ja korvaamme sen asiakkaalle, kertoo liikenneturvallisuusasiantuntija Markus Nieminen LähiTapiolasta.
Yleisimmin asiakkaalla on kaksi vaihtoehtoa. Hän voi ostaa uuden istuimen ja toimittaa kuitin vakuutusyhtiölle tai ottaa vastaan rahallisen korvauksen.
Korvauskäytännöt vaihtelevat kuitenkin yhtiöittäin. Asiakkaiden kokemusten perusteella kolaroitujen istuinten tilalle on tarjottu myös vastaavan ikäisiä, kirpputorilta ostettuja istuimia.
– Tällaista vaihtoehtoa en hyväksyisi, Laura Loikkanen toteaa.
Kaksi erilaista kantaa
Aihe jakaa vahvasti mielipiteitä. Laura Loikkanen kertoo saaneensa useita yhteydenottoja, joissa asiakkaat valittavat vakuutusyhtiön päätöksestä. Heidän mukaansa vakuutusyhtiöstä on ilmoitettu, että Liikenneturvan mukaan istuimen vaihtaminen uuteen ei olisi tarpeellista. Tämän väitteen Loikkanen kumoaa välittömästi.
– Emme puutu vakuutusyhtiöiden käytäntöihin, mutta oma kantamme on, että kolarissa ollut istuin tulee aina vaihtaa.
Liikenneturvalla ei ole käytössään tutkittua tietoa kolarin vaikutuksesta istuimeen, mutta epäilykin riittää. Esimerkiksi hiusmurtumat eivät näy päällepäin, eikä kukaan pysty takaamaan kolaroidun istuimen turvallisuutta.
– Jokainen vanhempi päättää, miten lastaan kuljettaa, mutta turvallisuusasioissa en ottaisi riskejä. Vaikka kirpputorit ja kierrättäminen ovat sinänsä hyviä asioita, eivät ne ehkä turvaistuinten kohdalla ole sitä. 
Harvoin kai ihmiset tällaisesta valehtelevat.
Tässä ero vakuutusyhtiön kantaan näkyy. Markus Nieminen antaisi enemmän luottoa istuimen myyjälle.
– Harvoin kai ihmiset tällaisesta valehtelevat. Jos istuin on täysin hyvännäköinen ja edellinen omistaja kertoo, ettei se ole ollut kolarissa, en näe mitään syytä, miksei käytettyä istuinta voisi ostaa.
Viiden vuoden suositusikä
Myös Liikenneturvan Laura Loikkanen voisi ostaa käytetyn turvaistuimen, mutta vain tutulta ja luotettavalta henkilöltä. Silloinkin istuimen pitäisi olla mahdollisimman uusi.
Valmistajat antavat istuimille suosituskäyttöiät, jotka vaihtelevat useimmiten 5-7 vuoden välillä. Tarkempi luku löytyy istuimen käyttöohjeista. Tämä on valveutuneiden asiakkaiden tiedossa ja esimerkiksi nettikirpputoreilla myyjiltä kysytään lähes poikkeuksetta, kuinka pitkään istuin on ollut käytössä. 
Istuimet eivät ole ikuisia. Aika ja isot lämpötilavaihtelut syövät niitä.
Useamman lapsen käyttämä istuin ei kelpaakaan käyttöön edes kaverilta.
– Istuimet eivät ole ikuisia. Aika ja isot lämpötilavaihtelut syövät niitä. Talvella voi olla 20 astetta pakkasta ja kesällä autossa on yhtä lämmin kuin saunassa, Loikkanen toteaa.
Vanheneminen alkaa jo kaupan hyllyllä
Istuimen valmistuspäivä pitäisi löytyä sen rungosta, erillisestä tarrasta. Pikainen pistokoe Porin kirpputoreille osoitti, että valmistuspäivän löytäminen käytetyistä istuimista on äärimmäisen vaikeaa. Joko tarraa ei löydy tai sitten päivämäärä on kulunut pois.
Vanhin kirpputorikierroksella löytyneistä istuimista, joiden valmistuspäivä oli selvillä, oli vuodelta 2003. Sen suositusikä oli umpeutunut jo aikoja sitten.
Osa kirpputoreista huolii myyntiin vain alle 5-vuotiaita, siistejä istuimia. Joissakin istuimen käyttöönottopäivä pitää ilmoittaa jo hintalapussa.
Laura Loikkanen muistuttaa, että asiakkaan kannattaa silti tarkastaa myös istuimen valmistuspäivä, sillä istuimen vanheneminen alkaa jo kaupan hyllyllä.
– Eihän se kaupan hylly ole aikaa pysäyttävä tyhjiö. Valmistuspäivä on se, mistä kello lähtee liikkeelle.
Pallastunturin luontokeskus täyttää 40 vuotta
Pallastunturilla juhlitaan Suomen vanhinta luontokeskusta tiistaina. Juhlapäivän ohjelmassa on mm. käsityöläisten myyjäiset, tunturijoogaa sekä tarinoita tunturien luonnosta.
Niin sanottua pallaspäivää on vietetty Pallaksen luontokeskuksen 30-vuotisjuhlista alkaen. Tiistaina keskus täyttää 40 vuotta, joten pallaspäivät ovat taas normaalia juhlavammat.
Suomen ensimmäinen luontokeskus valmistui Pallastunturille vuonna 1977. Pallastunturin luontokeskuksen rakensi Metsäntutkimuslaitos, silloisen Pallas-Ounastunturin kansallispuiston hallinnoija. Mallia keskukselle haettiin Yhdysvaltain vanhimmasta kansallispuistosta Yellowstonesta asti. 
Retkeilijöille haluttiin antaa tietoa siitä, kuinka toimia puistossa niin, että luonnonarvot säilyvät myös jälkipolville. Näyttelyyn saatiin Oulun yliopistolta kasvikokoelma ja hotelli Pallakselta eläin- ja kivikokoelma. Lisäksi siellä esitettiin kansallispuiston luonnosta ja palveluista kertovaa diaohjelmaa.
Pallaspäivän 12.9. ohjelma 
Lisätietoja ohjelmasta saa [TÄÄLTÄ](http://www.tunturi-lappi.fi/tapahtuma/pallaspaiva/).
Poroisäntä myisi lihaa, mutta pedot ehtivät ensin – "Voidaan sanoa, että terveisiä hölmölästä"
Porojen teurasmäärät ovat Hallan paliskunnassa romahtaneet alle kymmenesosaan 2000-luvun alusta. Poroisäntää huolettavat pedot ja ammatin jatkuminen.
Poroisäntä Asko Moilanen on päättäväinen ja kuormittunut mies. Tiukan kädenpuristuksen jälkeen Moilanen keittää kahvit ja vie poroaitauksen luo takapihalle. Sieltä hiipii tervehtimään kaksi vaadinta: Moonika ja Myrtti, joista Moonika jää vieraiden viereen odottamaan huomiota, Myrtti taas kääntyy takaisin märälle ruohikolle nokosille.
Nyt on hyvä hetki jutustella poromiehen arjesta ja siihen liittyvistä kysymyksistä. Kysyn Moilaselta hänen päällimmäisistä huolistaan ja porotalouden vuoden kierrosta. Käytännössä jokaiseen kysymykseen on yksi vastaus: pedot.
– Pääasiassa vuosi pyörii vain petojen katselussa ja niiden torjumisessa, Moilanen sanoo.
Poromiehen vuoden kierron voidaan katsoa alkavan kesäkuun ensimmäisestä päivästä, kun poronhoitokausi alkaa. Moilanen kertoo, että kesä menee esimerkiksi viljelyksien suojaamisessa ja korjuussa sekä ongelmaporojen siirtämisessä pois kyliltä. Parin viikon päästä syys–lokakuun taitteessa alkavat varsinaiset erotustyöt ja ne jatkuvat jouluun asti.
– Kun erotukset ja teurastukset ovat suoritettuna, alkaa varsinainen talvipaimennuskausi. Se kestää niin pitkään kuin on hankea. Porot leviävät metsiin, ja moni aukaisee tarhan ovet, että eläimet pääsevät ulos, Moilanen kertoo.
Poromiehen arki kuluu moninaisissa poronhoitoon liittyvissä velvoitteissa: porojen kanssa metsässä kulkemisessa, teurastuksessa, aitojen korjaamisessa.
Tosin tätä nykyä poromiehen hommiin kuuluu Moilasen mukaan ainakin eteläisemmissä paliskunnissa enimmäkseen poronraatojen etsiminen.
– Petokanta on kasvanut aivan järkyttävästi. Poronraatoja on tuhansittain.
Moilasella on selvä tahto: petokantojen saaminen alas, ja radikaalisti. Hän kokee, että poromiehistä on tehty syntipukkeja, joiden katsotaan kikkailevan petovahinkorahoilla.
Poromiesten panettelijoilla on lyömäaseena tieto siitä, että petovahinkokorvaukset ovat kasvamassa tänä vuonna noin 11 miljoonaan euroon. Esimerkiksi [Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/hullun-hommaa-poromiehelle-maksettiin-pedoista-vuodessa-yli-155-000-euroa-vahingonkorvausta-200222449/) mukaan yhdelle poromiehelle maksettiin 155 000 euroa vahingonkorvausta pedoista vuonna 2015.
Juuri petoihin liittyvät ongelmat ja ammatin jatkuvuus huolestuttavat poroisäntä Moilasta. Hän kokee, että petojen määrän ympärillä on jappastu juupas–eipäs-keskustelua nyt kaksikymmentä vuotta, ja loppua ei näy tulevan.
– Vai onko se sitten tarkoitus pitää yllä tällaista eripuraa, Moilanen tulkitsee.
Eripura onkin eräs petovahinkokorvauksien sivuoire, joka kalvaa [paliskuntia](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/hullun-hommaa-poromiehelle-maksettiin-pedoista-vuodessa-yli-155-000-euroa-vahingonkorvausta-200222449/) (Aamulehti). Moilanen kertoo, että paliskuntien välillä on kateutta ja katkeruutta, kun toisten oletetaan rikastuvan petovahinkokorvauksilla.
Osapuolet neuvottelevat vuosittain
Lisää katkeruutta poronhoitoalalla kylvää esimerkiksi vasahävikkikorvaus, jota alettiin maksaa poromiehille joitakin vuosia sitten korvauksena kadonneista [poronvasoista](https://yle.fi/uutiset/3-5710162). Se on laskennallinen rahamäärä, joka annetaan toukokuun ja marraskuun väliltä, ja hinta on Moilasen mukaan Hallan paliskunnassa 30 euroa tai vähemmän per vaadin.
– Voidaan sanoa, että terveisiä hölmölästä, sanoo Moilanen kyseisestä korvauksesta.
Vasan teurashinta olisi nimittäin 200–250 euroa. 
Huippuvuosina 2000-luvun taitteessa teurastettiin likipitäen 1400 teurasta. Viime vuonna teurastettiin 121.
Riistakeskuksen erikoistutkija ja suurpetojen poikkeuslupa-asioiden hoitaja Marko Paasimaa vastaa puhelimeen Suomussalmelta. Hän ei koe, että Riistakeskuksella tai muillakaan tahoilla olisi riitaa poromiesten kanssa, vaan ainakin Kainuussa paliskuntien kanssa välit ovat asialliset.
– Tapaamme useita kertoja vuodessa ja pidämme yhteisiä palavereita. En koe, että tässä mikään hirveä riita olisi, Paasimaa sanoo.
Neuvotteluissa on mukana paliskuntien poroisäntien lisäksi muita sidosryhmiä, kuten luonnonsuojelujärjestöjen ja riistanhoitoyhdistyksien edustajia, maataloustuottajia, poliiseja ja rajaviranomaisia.
Petojen suhteen Paasimaa toteaa Riistakeskuksen toimivan lakien ja määräysten puitteissa. Suurpetojen kantoja määrittää niin sanottu suotuisan suojelutason käsite. Sillä pyritään siihen, että laji säilyy luontaisessa ympäristössään, eikä sen luontainen levinneisyysalue [kutistu](http://www.ym.fi/fi-FI/Luonto/Luonnon_monimuotoisuus/Lajien_suojelu) (Ympäristöministeriö).
– En oikein näe sellaista maailmaa, että petojen määrä menisi radikaalisti alaspäin, ja mentäisiin noin 20–30 vuotta ajassa taaksepäin, Paasimaa sanoo.
Lihanmyynnillä pärjäisi
Moonika-poro seisoo yhä sitkeästi tihuttavassa sateessa Moilasen vieressä ja kuulostelee keskustelua. Välillä Moilanen silittää sen päätä, mutta muistuttaa, ettei poroa parane kovin paljoa rapsutella sadesäällä, ettei ilmava karvapeite päästä sadetta läpi.
Tulee puhe paliskuntien välisistä eroista petovahinkokorvauksissa. Erityisesti itäisissä paliskunnissa petovahingot voivat olla [mittavia](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/hullun-hommaa-poromiehelle-maksettiin-pedoista-vuodessa-yli-155-000-euroa-vahingonkorvausta-200222449/) (Aamulehti). Moilasen mukaan Venäjän puolelta tuleville pedoille ei itäisissä paliskunnissa voida oikeastaan mitään.
– Se on sama kuin tuuleen huutaisit, kun rajan takaa menee kyselemään, Moilanen toteaa.
En oikein näe sellaista maailmaa, että petojen määrä menisi radikaalisti alaspäin.
[Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/hullun-hommaa-poromiehelle-maksettiin-pedoista-vuodessa-yli-155-000-euroa-vahingonkorvausta-200222449/) mukaan poromiehet elävät etenkin Kainuussa ja Kuusamossa paremmin petovahinkorahoilla kuin myymällä lihaa. Moilasen mukaan tieto pitää paikkaansa, mutta mies toteaa, että petokorvausvahingot ovat nousseet poron arvon nousun myötä.
– Arvo on noussut 2000-luvulta. Silloin poronliha oli 5–6 euroa kilolta, tällä hetkellä lihanostajaliikkeet tarjoavat 10,50 euroa. Taljan arvo oli 5 euroa, nyt se on 25 euroa. Poron arvo on kaksinkertaistunut. Vaikka petojen tappama poromäärä pysyisi samana, korvaussummien nousu johtuu poron arvon noususta, Moilanen selittää. 
Porot eivät kuulu asutuskeskukseen. 
Lihan arvon nousu taas liittyy siihen, ettei lihaa yksinkertaisesti tule [markkinoille](https://areena.yle.fi/1-2073574). Moilasen mukaan teurasmäärät ovat esimerkiksi Hallan paliskunnassa tyystin romahtaneet.
– Huippuvuosina 2000-luvun taitteessa teurastettiin likipitäen 1 400 teurasta. Viime vuonna teurastettiin 121.
Petovahinkokorvaukset ovat [pääomatuloa](http://portal.vero.fi/public/default.aspx?uielementsize=2&nodeid=9859) (Verohallinto), ja verotus leikkaa yhteensä noin kolmasosan korvausrahoista. Loppurahat menevät esimerkiksi laiteinvestointeihin. Lihan myymisellä pärjäisi siis paremmin, eikä Moilanen ole nykytilanteeseen tyytyväinen.
– Tämä on aivan hullua hommaa, että samalla valtio kasvattaa petovahinkoa ja yhtä aikaa koittaa pienentää petovahingoista maksettavaa rahasummaa.
Moilanen katsoo myös, että Luonnonvarakeskus ja Riistakeskus ovat pahasti epäonnistuneet petojen kannan arvioinnissa. Anotut poikkeusluvat petojen kaatamiseen tulevat bumerangina takaisin.
– Anoimme poikkeuslupaa karhulle kesäkuussa. Meillä oli 12 poronraatoa. Lupaa ei myönnetty, Moilanen kertoo.
25 raadon kohdalla lupaa ei myönnetty vieläkään. Tällä hetkellä alueella, jonne poikkeuslupaa on anottu, on Moilasen mukaan menetetty 35 siitosvaadinta.
Moilanen kritisoi Riistakeskusta siitä, ettei poikkeuslupia uskalleta myöntää tarpeeksi. Kuinka poromiesten ja Riistakeskuksen näkemykset olisivat sitten sovitettavissa?
– Yksikin peto on porohoitoalueella liikaa. Mutta absoluuttiseen nollapisteeseen ei enää koskaan päästä, että poronhoitoalue olisi täysin vapaa pedoista. Niitä on ollut, ja tulee olemaan jatkossakin, Moilanen toteaa.
Petojen tarkka lukumäärä vaatii resursseja
Suurpetojen poikkeuslupa-asioiden hoitaja Marko Paasimaan mukaan suurpedot ovat lähtökohtaisesti läpi vuoden rauhoitettuja. Mitä tulee poikkeuslupiin, petovahingot ovat helpommin todennettavissa lumipeitteen aikaan. Paasimaan mukaan poikkeusluvat pomppaavat silloin harvoin takaisin anojalleen.
– Kesäaikaan ei välttämättä oikein pysty yksilöimään vahingontekijää. Silloin voi joku bumerangi tulla.
Petojen kanta-arviointi etenee siten, että luonnonvarakeskus tekee kanta-arvioita suurpedoista hallinnon käyttöön, ja maa- ja metsätalousministeriö asettaa vuotuiset kiintiöt sille, paljonko petoja voi poistaa.
– Riistakeskuksella on toimeenpaneva valta. Me toteutamme ministeriön tahtoa, Paasimaa kertoo.
Pääasiassa vuosi pyörii vain petojen katselussa ja niiden torjumisessa.
Paasimaan mukaan suupetojen kanta-arvioissa on poronhoitoalueella varmasti muuhun maahan verrattuna epätarkkuuksia: mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä harvemmassa on ihmisiä tekemässä havaintoja.
Paasimaa kertoo, että maa- ja metsätalousministeriö on kuitenkin viime vuosien aikana ottanut huomioon suurpetojen aiheuttamien vahinkojen määrän laskiessaan, paljonko petoja voi vuosittain poistaa.
– Luonnonvarakeskuskin pyrkii arviota tehdessään siihen, että se huomioi mahdolliset epätarkkuudet ja nostaa vähän kanta-arviotaan siihen nähden, kertoo Paasimaa.
Petojen tarkkojen määrien saamiseksi tarvittaisiin aikaa, työntekijöitä ja vapaaehtoisia esimerkiksi eläinten ulosteiden keräämiseen ja dna:n määrittämiseen kunkin pedon yksilöimiseksi.
– Petojen nuppiluvun laskeminen vaatisi todella paljon rahaa ja aikaa, Paasimaa summaa.
Poromiehen asiantuntijuus kyseenalaistetaan
Paliskuntain yhdistyksen mukaan poromies on sukupuolesta riippumaton käsite, samaan tapaan kuin [palomies](https://paliskunnat.fi/poro/poronhoito/poromiehen-ammatti/) (Paliskuntain yhdistys). Poroisäntä, kuten Moilanen, on puolestaan paliskunnan nokkamies, joka johtaa paliskunnan toimintaa ja joka valitaan toimeen [määräajaksi](http://senc.hum.helsinki.fi/wiki/Paliskunta) (Saamelaiskulttuurin ensyklopedia).
Poromies ei säästy ennakkoluuloilta. Kysyttäessä tyypillisistä ennakko-oletuksista Moilasta oikeastaan naurattaa hieman.
– Toisaalta ajatellaan, että poromiehet ovat osittain rikollisia, toisten mielestä taas ihan hyviä veronmaksajia. Aika laajasti ajatellaan, että ovat tietynlaisia hämärähemmoja koko sakki, Moilanen toteaa.
Luulo hämäräpuuhista liittyy Moilasen mukaan ajatukseen siitä, että poromiehet kävisivät omin käsin ottamassa petoja hengiltä ja "kyhnäämässä mitä sattuu".
– Poromies on jo tavallaan ajettu yhteiskunnan ulkopuolelle. Hänellä ei ole kohta enää minkäänlaista ihmisarvoa, Moilanen toteaa.
Petojen nuppiluvun laskeminen vaatisi todella paljon rahaa ja aikaa
Erityisesti Moilanen viittaa sanoillaan poromiesten asemaan petotilanteessa keskusteltaessa. Poromiesten asiantuntijuutta ei Moilasen mukaan tunnusteta.
– Jos poromies antaa jonkin lausunnon, se kyseenalaistetaan. Häntä ei uskota, vaan tiettyjen henkilöiden pitää käydä paikalla katsomassa tilanne, ennen kuin uskotaan. Ja sekin vielä kyseenalaistetaan.
Porot eivät kuulu kylille?
Jos asuu pohjoisilla alueilla Suomessa, ei ole voinut olla tapaamatta poroja kylillä tai teillä. Moilasella on suora mielipide siihen, kuuluvatko porot käyskentelemään asutusalueille.
– Siinä suhteessa porotalous on ihan rehellisesti sanottuna epäonnistunut. Porot eivät kuulu asutuskeskukseen. Ne ovat metsässä, ja ne kuuluvat sinne, eivät kävelemään keskelle kirkonkylää ja torinlaidoille. Siinä on poromiehillä peiliin katsomisen paikka, Moilanen sanoo napakasti.
Moilasen mielestä kylillä jolkotteleville poroille on yksi vaihtoehto:
– Kaula poikki.
Poronhoidon tulevaisuus on tyttären käsissä
Palataan hiljalleen takaisin poroaidalle Moonikan seuratessa perässä ja selvitetään vielä poromiesten ammatin tulevaisuuden kohtalo. Moilanen on poromies kolmannessa sukupolvessa, ja suvun historia on yhtä pitkä kuin Hallan paliskunnan historia. Moilanen on itse ollut poronhoitoammatissa 30 vuotta ja tienannut sillä leipänsä.
– Sillä on talot maksettu, perheet tehty ja lapset kasvatettu. Se on elämä, Moilanen sanoo.
Nyt hän kokee, että ammattia romutetaan yhteiskunnan taholta, ja nuoret kaihtavat alalle ryhtymistä. Kaupan päälle kun tulee Moilasen mukaan roppakaupalla sosiaalisia ongelmia, kuten avioeroja, alkoholismia ja mielenterveysongelmia.
Moilanen kertoo, että poromiehet ovat keskimäärin henkisesti ja fyysisesti "erittäin huonossa" kunnossa. Tilanne on tulos taloudellisesta ahdingosta ja yhteiskunnan tuottamasta painolastista. Saamelaisalueilla poronhoitoon liittyy myös esimerkiksi taistelu maankäytöstä, ja tutkimuksen mukaan jopa kolmasosa Ruotsin saamelaisista poronhoitajista on harkinnut [itsemurhaa](https://yle.fi/uutiset/3-7951716).
Hallan paliskunnassa on 52 poromiestä, ja Moilanen arvioi, että joukon keski-ikä hipoo viisissäkymmenissä. Moilanen kertoo, että moni esimerkiksi valtion virasta eläköitynyt ottaa vanhoilla päivillään poronhoidosta uuden ammatin.
Moonika-poron jäädessä aidatulle alueelle Moilanen kertaa vielä, että joitakin nuoria on sentään tulossa alalle. Ainakin Moilasen vanhin tytär on kiinnostunut porotaloudesta ammattina, ja aiheesta puhuttaessa Moilasen ääni hiljenee hieman hänen miettiessään alan tulevaisuutta. Onko tyttären jatkaminen alalla sitten poroisännälle ja isälle tärkeää?
– Totta kai, Moilanen vastaa välittömästi.
**Lue lisää:**
[Porot petojen uhreina entistä useammin](https://yle.fi/uutiset/3-7644232)
[Poronhoito ei kannata eikä huvita Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-6124679)
[Porotutkija: petovahingoista ilmoitetaan liian hitaasti ja epätarkasti](https://yle.fi/uutiset/3-9356964)
Kiuruvesi kääntymässä kuituverkkoyhtiön osuuden ostamisen kannalle
Kiuruveden kaupunginhallitus esittää kuituverkon ostamista ja vuokraamista takaisin kuituverkkoyhtiölle. Hinta olisi 1,5 miljoonaa euroa.
Kiuruveden kaupunki on kääntymässä kaupungin alueella sijaitsevan Savon kuidun verkon ostamiseen. Kaupunginhallitus päätti maanantaina kaupunginvaltuustolle, että kaupunki ei sijoita yrityssaneerauksessa olevaan tietoverkkoyhtiöön lisää pääomaa. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 6–4.
Sen sijaan kaupunki aikoo nyt ostaa verkon ja vuokrata sen takaisin Savon kuidulle. Kauppahinta olisi verkon tasearvo, noin 1,5 miljoonaa euroa. Vuokratuloja verkosta tulisi noin 74 000 euroa vuodessa eli vajaat viisi prosenttia tasearvosta. Savon Kuituverkko on rakentanut Kiuruveden alueelle valokuiturunkoverkkoa noin 330 kilometriä sekä tilaajakuituverkkoa 60 kilometrin matkalle.
Verkon ostosta esityksen kaupunginhallituksessa teki keskustaryhmä, joka perusteli esitystä muun muassa sillä, että kaupungille tulisi tällä järjestelyllä pienemmät menetykset. Kaupunginjohtaja esitti kokouksessa pääomittamista ja jätti hallituksen päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kiuruvesi on maksanut saneerauksessa olevasta yhtiöstä Pohjois-Savon Osuuspankille oman takausvastuun mukaisen osuutensa 687 000 euroa, minkä seurauksena kaupungista on tullut Savon Kuituverkon velkoja.
Viime vuonna päätettiin toisin
Kiuruveden kaupunginvaltuusto päätti viime marraskuussa, että kaupunki ei osta Savon kuidun verkkoa. Perusteena oli, että verkon omistus olisi kaupungille riski verkkoon liittyvine velvoitteineen.
Nyt kaupunginhallituksessa tehty päätös liittyy saneerausmenettelyyn, jossa etsitään vaihtoehtoja kuituverkkoyhtiön liiketoiminnan turvaamiseksi. Verkkoyhtiön omistajakunnille annetut vaihtoehdot ovat yhtiön pääomittaminen tai kuituverkon ostaminen tasearvolla kunnalle ja verkon takaisinvuokraus yhtiölle.
Savon Kuituverkkoyhtiön omistajia ovat kaikki muut Pohjois-Savon kunnat paitsi Rautavaara.
Lielahden henkirikoksen tutkinta etenee – poliisi löysi etsimänsä miehen
Poliisi julkaisi maanantaina kuvan henkilöstä, jota etsittiin Tampereella tapahtuneeseen henkirikokseen liittyen.
Tampereen Lielahdessa paljastui sunnuntaina henkirikos, jonka uhriksi oli joutunut 1972 syntynyt nainen. Poliisi [pyysi vihjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-9825492) farmarimersusta ja sillä liikkuneista henkilöistä. Poliisi myös julkaisi kuvan etsitystä mieshenkilöstä. 
Etsintä tuotti tuloksen maanantai-iltana. Henkirikoksesta etsitty mies tavoitettiin Vihdin Nummelasta myöhään illalla. Poliisi sai haltuunsa myös etsityn ajoneuvon.
Poliisin tiedotteen mukaan tutkinta jatkuu muun muassa tavoitetun henkilön kuulusteluilla. Poliisi kiittää yleisöä saamistaan lukuisista vihjeistä. 
Kun ystäväsi luulee, että lähdette kiertämään Aasiaa, mutta oikeasti menet kosimaan ex-kumppaniasi – Gap Year on komediasarja reppureissaamisen varjopuolista
Yle Areenassa oleva komediasarja on kuvattu Aasiassa, ajoittain erittäin hulppeissa maisemissa.
Jos juuri kumppanistaan eronnut ystäväsi ehdottaa, että hei, pitäisikö lähteä kiertämään Aasiaa vaikkapa kymmeneksi viikoksi, niin mieti tarkkaan, mitä vastaat.
Saattaa nimittäin olla, että ystäväsi ex-kumppani asuu ensimmäisessä kohteessa, johon menette. Saattaa myös olla, että ystäväsi ei ole maininnut tästä mitään. Saattaa olla, että hän on antanut sinun olettaa, että kyseessä olisi puhtaasti teidän kahden oma reissu, jonka aikana unohdetaan kaikki huolet ja murheet.
Tämä on lähtökohta [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4162508) julkaistulle _Gap Year (Välivuosi)_ -nimiselle sarjalle.
Putkimiehen töistä irtisanoutunut Sean ja yliopisto-opiskelija Dylan reissaavat sarjassa ympäri Aasiaa. Katsoimme ensimmäisen jakson, jossa kaksikko pyörii ensin Pekingissä, myöhemmin Kiinan muurilla.
**Jo ensiminuuttien aikana herää kysymys siitä, miksi Sean ja Dylan ovat ystäviä ja miksi he ovat päättäneet lähteä matkalle yhdessä.**
Kaksikolla ei vaikuta olevan erityisen mukavaa toistensa kanssa. Näyttää siltä, että Dylan on matkalla kulttuurin ja kokemusten perässä, Sean siksi, että pääsee bailaamaan. Dylanin bailuinnokkuutta voi toki vähentää se, että hän haluaa löytää ex-tyttöystävänsä Laurenin.
Gap Year on avausjakson perusteella hienoissa paikoissa kuvattua hyvää ajanvietettä.
Seanin onneksi Laurenilla on kuitenkin uusi mies, joten kaksikko sopi jatkavansa matkaa yhdessä, puhtaalta pöydältä. Kaksikko lyöttäytyy kolmen muun matkaajan porukkaan ja ottaa suunnakseen Kiinan muurin.
_Gap Year_ on avausjakson perusteella hienoissa paikoissa kuvattua hyvää ajanvietettä. Sitä ei tarvitse katsoa samalla intensiviteetillä kuin vaikka _Game of Thronesia_, sillä leppoisan hömppäsarjan kohdalla ei ole vaaraa pudota kärryiltä.
**Ensimmäisen jakson kiinnostavimmat hetket tapahtuvat jakson loppupuolella, joten sarjalle kannattaa antaa mahdollisuus.**
Erikoista on kuitenkin se, että jakson parasta antia on sen lopussa tuleva yllättävän pitkä sneak peak tulevista episodeista. Näyttää nimittäin siltä, että seuraavissa jaksoissa todellakin tapahtuu – ja vieläpä huomattavasti jännittävämpiä asioita kuin ensimmäisessä episodissa.
Kahdeksanosaisessa sarjassa vieraillaan Kiinan lisäksi Vietnamissa, Thaimaassa, Malesiassa ja Nepalissa. Sarja on nähtävillä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4162508) marraskuun loppuun saakka. Sarja esitetään 24. syyskuuta alkaen myös Ylen TV2-kanavalla sunnuntaisin kello 20:05.
**Lue myös:**
**[Yle Areenan uusi dokumentti opastaa, kuinka nainen isketään – pokauskursseista maksetaan tuhansia euroja, mutta ovatko ne sen arvoisia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269084)**
**[Kun yhden illan juttu päättyy siihen, että yleisen vessan ulosteet kaatuvat päälle – norjalaisdraamassa käydään läpi karsean koomisia seksiseikkailuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268889)**
**[Täydellisiä miehiä ja uskomattomia trikkejä – YouTube-suosikki Dude Perfectin tv-sarja on nyt Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268831)**
Kööpenhaminan Kastrupin kakkosterminaali avattu – poliisi tutki outoa laukkua
Lentoaseman kakkosterminaali oli suljettuna noin kolme tuntia.
Kööpenhaminan Kastrupin lentoaseman kakkosterminaali on jälleen avattu. Terminaali suljettiin noin seitsemältä Tanskan aikaa ja avattiin kymmenen aikaan.
Poliisi kertoo kuitenkin Twitterissä, että se tutkii edelleen epäilyttävää esinettä lentoasemalla. Tilannetta ei pidetä enää vakavana.
Kastrupin lentoasema kertoi aiemmin Twitterissä, että poliisi tutki oudonkokoista laukkua lentoasemalla, ja sanomalehti [Ekstra Bladetin](http://www.dr.dk/nyheder/indland/politiet-afspaerrer-terminal-2-i-koebenhavns-lufthavn) tietojen mukaan lentoasemaan olisi kohdistunut pommiuhka.
DR on haastatellut lentoasemalla olevaa Ole Schmittoa, joka kertoo, että ihmiset on evakuoitu kakkosterminaalista kolmosterminaaliin.
– Täällä tungeksii useita satoja ihmisiä, eikä kukaan tiedä, mitä on tapahtunut, Schmitto sanoo.
Lentoasemalla odotettiin myöhästymisiä.
Mozartiaanit Andrew Manze ja Francesco Piemontesi esiintyvät RSO:n konsertissa
”Mozart-dreamteamiksi” ylistetty pianisti Francesco Piemontesi ja kapellimestari Andrew Manze esiintyvät RSO:n kanssa **[20.9.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/20/209-keskiviikkosarja-2)** Musiikkitalossa. Ohjelmassa on Mozartin viimeinen pianokonsertto nro 27, Hubert Parryn Brahmsin muistolle säveltämä Elegia sekä Schönbergin Brahmsin pianokvartetosta sovittama orkesteriteos. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/areena**.
Syyskauden ensimmäisessä kamarimusiikkikonsertissa** [24.9.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/24/249-kamarimusiikkikonsertti-1-ketjureaktio-kontrabasso-kamarimusiikissa)** on pääosassa kontrabasso. Teemu Kauppisen suunnitteleman konsertin ohjelma koostuu kokonaan kotimaisten säveltäjien musiikista **Sibeliuksesta Lintiseen** ja **Antti Auviseen**, jonka __Duo Excelsis kahdelle kontrabassolle__ saa kantaesityksensä.
 
Ilmaisuvoimaisen ja teknisellä taituruudellaan häikäisevän Francesco Piemontesin kansainvälinen ura lähti nousuun menestymisestä mm. Queen Elisabeth-pianokilpailussa 2007. Piemontesi on sittemmin esiintynyt mm. Lontoon, Los Angelesin ja Münchenin filharmonikkojen, Leipzigin Gewandhaus-orkesterin, Clevelandin ja Pittsburghin sinfoniaorkesterien sekä Lontoon Philharmonia-orkesterin solistina. Hän on vieraillut myös New Yorkin Mostly Mozart -festivaalilla, Varsovan kansainvälisellä Chopin-festivaalilla sekä Lucerne-festivaalilla. Kamarimusiikkia Piemontesi esittää mm. Emerson-kvartetin, Antoine Tamestitin ja Jörg Widmannin sekä Angelika Kirchschlagerin kanssa. Soolokonsertteja hän on pitänyt Amsterdamin Concertgebouwssa, New Yorkin Carnegie Hall’ssa sekä Lontoon Wigmore Hall’ssa.
 
Hannoverin radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Andrew Manze on tunnettu erityisesti vanhan musiikin asiantuntijana. Hän vieraillut johtamassa mm. Los Angelesin, Münchenin ja Oslon filharmonikkoja, Leipzigin Gewandhaus-orkesteria sekä Camerata Salzburgia. Tulevina kausina Manze johtaa mm. Bambergin ja Melbournen sinfoniaorkestereita sekä Amsterdamin Concertgebouw-orkesteria.
 
**20.9. klo 19**
**[Keskiviikkosarja 2](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/20/209-keskiviikkosarja-2)**                                                   
Andrew Manze, kapellimestari
Francesco Piemontesi, piano
Hubert Parry: Elegy for Brahms, ensiesitys Suomessa
W. A. Mozart: Pianokonsertto nro 27 K 595
Johannes Brahms / Arnold Schönberg: Pianokvartetto g-molli
**24.9. klo 15 Harjoitussali PAAVO                       
Kamarimusiikkikonsertti 1
[KETJUREAKTIO - KONTRABASSO KAMARIMUSIIKISSA](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/24/249-kamarimusiikkikonsertti-1-ketjureaktio-kontrabasso-kamarimusiikissa)**
Teemu Kauppinen, taiteellinen suunnittelu ja kontrabasso
Kati Salovaara, kontrabasso
Aapo Juutilainen, kontrabasso
Laura Vikman, viulu
Giuseppe Gentile, klarinetti
Satu Elijärvi, piano
Tauno Marttinen: Trio viululle, kontrabassolle ja pianolle
Antti Auvinen: Double Excelsis kahdelle kontrabassolle (2006), kantaesitys
Aulis Sallinen: Metamorfora 
Jean Sibelius: Rondino op. 81
Jean Sibelius: Romance op. 78
Jean Sibelius: Tanz-Idylle op. 79 
Kirmo Lintinen: Trio Concertante klarinetille, kontrabassolle ja pianolle
Mestarien liigassa heti jättiläisten kohtaaminen – Päästetäänkö Barcelonan miljoonahankinta irti?
Lähetys Barcelonan ja Juventuksen ottelusta alkaa TV2:ssa kello 21.15.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe alkaa tiistai-iltana. Ylen tv-ottelussa nähdään kahden suurseurojen kohtaaminen, kun Barcelona isännöi Juventusta.
Viime keväänä torinolaiset nöyryyttivät Barcelonaa Mestarien liigan puolivälierissä yhteismaalein 3-0. Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen mukaan Barcaa on silti syytä pitää hienoisena ennakkosuosikkina illan kamppailussa. Katalonialaiset eivät ole hävinneet kotikentällään Mestarien liigassa yli neljään vuoteen.
\- Barcelona on käytännössä ketä vastaan tahansa kotona se suosikki. Camp Nou on aikamoinen linnake vierasjoukkueelle tulla pelaamaan. On se Juventuksellekin hankala paikka viime kevään pudotuspelituloksesta huolimatta, Pasanen kommentoi.
\- Ei tässä kuitenkaan jatkopaikkaa vielä jaeta. Ehkä tämä on iso ottelu enemmänkin sen kannalta, kumpi tämän lohkon voittaa. Eiköhän me maaleja nähdä, Pasanen ounastelee.
Juventus jyräsi viime kaudella Mestarien liigan finaaliin rautaisella puolustuksella. Tilastopoikkeus sattui vasta loppuottelussa, jonka Real Madrid vei murskaluvuin 4-1. Vaikka Leonardo Bonucci vaihtoi AC Milanin riveihin, Pasanen odottaa torinolaisten puolustuksen olevan rautaa. Kaiken kaikkiaan asiantuntija pitää Massimiliano Allegrin valmentamaa ryhmää kaiken kaikkiaan vahvistuneena.
\- Blaise Matuidi tuli PSG:stä ja Douglas Costa lainattiin Bayernista eli he ovat saaneet hyökkäyssuuntaan vielä enemmän voimaa.
Barcelonassa paluu vanhaan?
Toisen vaihtopenkin päästä löytyy Ernesto Valverde, joka hankittiin kesällä Barcelonan päävalmentajaksi. Yli 15-vuotisen valmentajauran tehnyt Valverde pelasi itsekin Barcelonassa 1980-luvun lopulla.
\- Valverde edustaa vanhaa barcelonalaista jalkapallotyyliä, jota Johan Cruijff toi aikanaan seuraan. Hän vie peliä siihen suuntaan, jota Barcelona esitti Pep Guardiolan alaisuudessa, Pasanen arvioi.
Barcelona on voittanut kauden kolme ensimmäistä liigapeliä maalierolla 9-0.
\- Jos katsotaan tilastoja, niin käytännössä aina uuteen seuraan tullessaan Valverde on pystynyt parantamaan joukkueen puolustuspeliä – päästettyjen maalien osalta, Pasanen avaa.
Kesän puhutuin pelaajasiirto nähtiin, kun PSG pulitti brassitähti Neymarista Barcelonalle 222 miljoonaa euroa. Tilalle Barca hankki ranskalaisen Ousmane Dembelen, josta Dortmund sai 105 miljoonan euron siirtokorvauksen.
\- Hän tuli viikonlopuna vaihdosta kentälle Espanyolia vastaan ja syötti heti Luis Suarezin maalin. Toivottavasti hän on avauksessa niin päästään ihmettelemään, minkälainen mies tämä miljoonahankinta on, Pasanen sanoi.
Lähetys Barcelonan ja Juventuksen välisestä kamppailusta alkaa TV2:ssa kello 21.15.
Kansainväliset tähdet antavat äänensä Muumeille uuden sarjan englanninkielisessä versiossa
Suomalainen Gutsy Animations tuottaa uuden Muumilaakso-sarjan. Yle on yhteistuottaja ja sarjan ensimmäinen tilaaja.
Tunnetut tähtinäyttelijät **Kate Winslet**, **Taron Egerton**, **Rosamund Pike** ja **Matt Berry** muiden muassa antavat äänensä Muumeille uuden __Moominvalley__ (suom. __Muumilaakso__) -animaation englanninkielisessä versiossa. Musiikin laajan kansainvälisen levityksen saavaan sarjaan säveltävät suomalaiset **Pekka Kuusisto** ja **Samuli Kosminen**.
Suomalainen tuotantoyhtiö Gutsy Animations tiedotti sarjan ensimmäisistä näyttelijävalinnoista. Animaatiota kehitetään yhteistyössä Yle Draaman kanssa. **Tove** ja **Lars Janssonin** perustama Muumi-brändistä huolehtiva Moomin Characters Oy Ltd tukee sarjan tuotantoa.
Yle esittää uutta __Muumilaakso__-sarjaa suomen- ja ruotsinkielisenä keväästä 2019 alkaen. Suomessa näyttelijävalinnat tehdään myöhemmin.
Kirjailija, taidemaalari, kuvittaja ja sarjakuvataiteilija Tove Janssonin Muumit on yksi Suomen suurimmista kulttuurin vientituotteista. Alkuperäiskirjat on käännetty yli 50 kielelle ja edellistä animaatiosarjaa on esitetty laajasti ympäri maailmaa.
Englanninkielellä Taron Egerton on rakastetun Muumipeikon roolissa, Rosamund Pike on viisas ja huolehtiva Muumimamma ja Matt Berry on seikkailunhaluinen ja tietäväinen Muumipappa. Kate Winslet on Rouva Vilijonkka.
“Olemme innoissamme loistavasta näyttelijäkaartista, joka on valittu esittämään Tove Janssonin rakastettuja hahmoja. He puhuttelevat nuoria ja vanhoja yleisöjä. Olemme tekemässä perhedraamaa, joka ei häviä syvyydessä Janssonin alkuperäisteokselle, ja tähän ei voisi löytää heitä lahjakkaampia tai sopivampia esittäjiä. Kotimaan näyttelijävalinnat kerrotaan keväällä. Suomessa tehdään versiot suomeksi ja suomenruotsiksi”, kertoo Gutsy Animationsin taiteellinen johtaja ja vastaava tuottaja **Marika Makaroff**.
__Moominvalley__-sarja tehdään uusimmalla 2D/3D tekniikalla, jossa hahmot tuodaan 3D ympäristöön ja johon lisätään 2D tekniikalla kuvitus- ja maalauselementtejä.
Uraauurtavan animaation tuottaa erittäin ammattitaitoinen tiimi, johon kuuluun mm. Oscar-voittaja ohjaaja **Steve Box**, BAFTA-voittaja tuottaja **John Woolley** and Emmy-voittaja kirjoittaja duo** Mark Huckerby** ja **Nick Ostler**.
Musiikin sarjaan säveltävät klassinen viulisti Pekka Kuusisto ja perkussionisti Samuli Kosminen. Kuusiston isä **Ilkka Kuusisto** sävelsi ja kirjoitti yhdessä Tove Janssonin kanssa __Muumi__-oopperan Suomen kansallisoopperalle vuonna 1974.
Vuonna 2017 Iso-Britanniassa on ollut joukko Muumi-aiheisia tapahtumia ja näyttelyitä, mukaan lukien Southbank Centren __Adventures in Moominland__ sekä Kew Gardensin pääsiäisfestivaali. Tove Janssonin Muumi-piirroksia, maalauksia 1930-luvulta ja abstrakteja töitä 1960-luvulta sekä satiirisia sodanvastaisia sarjakuvia ja kansikuvituksia on ensi kertaa laajasti esillä Iso-Britanniassa tänä syksynä Dulwich Picture Galleryssä. Muumit ovat esillä myös Lakes International- sarjakuvafestivaaleilla.
**Lisätiedot:**
Jarmo Lampela, Yle Draaman päällikkö, p. 050 545 2027
Marika Makaroff, CEO, Founder, Gutsy Media, p. 040 772 2032
Salo kaavailee Märynummen tuulivoimaloiden melumittauksia kolmessa kiinteistössä
Uusien selvitysten perusteella melu saattaa tietyissä kohteissa ylittää säädetyt rajat. 
Salon rakennus- ja ympäristövalvonta suosittaa Märynummen tuulivoimaloiden melumittauksia.
Mittaukset tehtäisiin kolmessa kiinteistössä. Hankkeesta vastaisivat tuulivoimaa alueella tuottavat Restuuli ja Tuuliwatti.
Mittaukset pitäisi tehdä huhtikuun loppuun mennessä. Perusteluna on se, että uusien selvitysten perusteella tuulivoimaloiden aiheuttama melu saattaa tietyissä kohteissa ylittää säädetyt rajat.
Rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Korpela hehkuttaa uutta päävalmentajaa – "Meriitit puhuvat puolestaan"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa MM-karsintansa lokakuun loppupuolella. Maalivahti Tinja-Riikka Korpela on paljon vartijana.
Bayern Münchenissä pelaavan Tinja-Riikka Korpelan harteilla lepää paljon, kun Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa lokakuun loppupuolella MM-karsintansa. ”Tinni” Korpela on tähän tehtävään valmis. Hän on innokas aloittamaan uuden projektin maajoukkueen tuoreen päävalmentajan Anna Signeulin kanssa, joka on tehnyt suomalaismaalivahtiin vaikutuksen.
– Hänen meriittinsä puhuvat puolestaan. Hän on tehnyt ihan mahtavaa työtä Skotlannissa 12 vuotta ja meni Skotlannin kanssa nyt ensimmäistä kertaa EM-kisoihin. On mahtavaa saada tuollainen kansainvälisillä kentillä kokenut valmentaja meille, Korpela hehkutti. 
Signeul valittiin tehtävään tammikuussa, mutta hän aloitti työnsä vasta kesän EM-kisojen jälkeen. Tätä ennen vastaavana päävalmentajana toimi Marko Saloranta ja valmennusryhmässä on ollut mukana myös Maiju Ruotsalainen. Korpelan mukaan tämä kaksikko teki tärkeää työtä aloittaessaan Suomen MM-karsintaprojektin ja sitä kautta pelaajat ovat saaneet osviittaa siitä, mitä pelisysteemi tulee olemaan Signeulin kanssa.
Haastajina MM-karsintaan
Maajoukkue kokoontuu ensimmäistä kertaa Signeulin alaisuudessa tiistaina ja pelaa lauantaina ensimmäisen maaottelunsa Portugalia vastaan. Toistamiseen joukkueet kohtaavat ensi tiistaina. MM-karsinnan ensimmäinen ottelu Serbiaa vastaan on edessä 22. lokakuuta.
– On tärkeää saada yhteisiä päiviä meille joukkueena ja on hyvä, ettei tarvitse heti mennä karsintapeleihin uuden valmentajan kanssa. Portugali on tosi hyvä joukkue, sillä se oli EM-kisoissa tänä vuonna ja meidän lohkossamme viime EM-karsinnoissa. Meillä on todellakin revanssin paikka, Korpela totesi ja viittasi viime syyskuun EM-karsintoihin, joissa Portugali vei Suomelta tärkeät pisteet 3-2-voitollaan.
Portugali toimii Suomelle hyvänä harjoitusvastuksena, sillä tulevissa MM-karsinnoissa Helmarit saa vastaansa kaksi kivikovaa maata: Espanjan ja Itävallan. Kesän EM-kisoissa Espanja ja Itävalta menivät alkulohkoistaan jatkoon, mutta Itävalta pudotti Espanjan hieman yllättäenkin puolivälierissä rangaistuspotkujen jälkeen. Välierissä Tanska pudotti Itävallan finaalista rangaistuspotkuilla.
– Meillä on tosi kova lohko ja lähdemme siihen haastajina. Emme voi aliarvioida Serbiaakaan, sillä hävisimme sille keväällä harjoitusottelussa. Israel on eksoottinen uusi tuttavuus, mutta olemme huomanneet, että sellaisia jalkapallon pikkumaita ei enää ole. Jokainen peli pitää ottaa vakavasti, mutta kaikki on mahdollista.
Nuoren suomalaismaalivahdin mentorina
Suomen joukkueessa suurin osa pelaajista pelaa tällä hetkellä ulkomailla. Viimeisimpinä ulkomaille siirtyi Sanni Franssi, joka vaihtoi PK-35 Vantaan Italiaan ja Juventukseen. Korpelan mukaan Suomen liiga on erittäin hyvä sarja nuorille pelaajille, mutta suosittelee ulkomaille lähtemistä, jos tuntuu siltä, että tarvitsee sitä kehittyäkseen.
– Tärkeää on kuitenkin, että se jokapäiväinen arki on tarpeeksi kovatasoista. On mielenkiintoista seurata, miten näillä viimeisimpänä ulkomaille lähteneillä pelaajilla lähtee menemään. Toivotaan, että tämä ruokkii maajoukkuetta ja saadaan siihenkin kovempi taso.
Korpela on saanut Bayern Müncheniinkin suomalaisen kollegan, kun 17-vuotias Katriina Talaslahti siirtyi toissa keväänä saksalaisseuraan. Talaslahti pelaa Bayernin kakkosjoukkueessa, mutta harjoittelee silloin tällöin ykkösjoukkueessa.
– Hän kulkee silloin tällöin minun mukanani treeneihin. On kiva päästä puhumaan suomea välillä. Hän on todella lupaava, potentiaalinen pelaaja. Toivottavasti hänen kehityksensä jatkuu samanlaisena ja motivaatio säilyy korkeana, Korpela sanoi ja kertoi auttavansa nuorta maalivahtia aina kun se vain on mahdollista. 
– Kyllä kyselyjä tulee ja koetan antaa oppia, vaikka ei tulisi kyselyitäkään. Ei hän jää mitenkään jalkoihin ykkösjoukkueen treeneissä, Korpela vakuutti.
**Lue lisää:**
 [Uusi päävalmentaja tietää Helmareiden vahvuudet – "Meillä on yksi maailman parhaista maalivahdeista"](https://yle.fi/urheilu/uusi_paavalmentaja_tietaa_helmareiden_vahvuudet__meilla_on_yksi_maailman_parhaista_maalivahdeista/9827107) 
 [Bayern Münchenin suomalaislupaus juhlii Saksan mestaruutta ](https://yle.fi/urheilu/bayern_munchenin_suomalaislupaus_juhlii_saksan_mestaruutta/9676865) 
 [Suomalaislupaus häikäisee Bayern Münchenin maalilla – ammattilaissopimus taskussa jo 16-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/suomalaislupaus_haikaisee_bayern_munchenin_maalilla__ammattilaissopimus_taskussa_jo_16-vuotiaana/9673381) 
Suomalaiskeksintö tähtää rustovaurioiden korjaamiseen – Hevosia ja koiria hoidetaan jo, tavoitteena ihmisten auttaminen
Suomalaisyrityksen haaveena on auttaa tulevaisuudessa myös laajoista nivelvaivoista kärsiviä ihmisiä. Alalla on kova kilpailu, mutta tutkijat luottavat rustoistutteensa tehoon.  
Bioteknologiayhtiö Askel Healthcare Oy tähtää kansainvälisille markkinoille varhaisten rustovaurioiden korjaukseen tarkoitetun Copla-istutteen avulla. Litistyneeltä huopaharsolta näyttävä istute on valmistettu biohajoavista polymeereistä.
– Istutetta käytetään siinä vaiheessa, kun rustovaurio on vielä mahdollista korjata eli ennen kuin se pahenee ja johtaa nivelrikkoon, kertoo Askel Healthcaren tekninen johtaja Anne-Marie Haaparanta.
Rustonkorjausistutteen toimivuutta on testattu eläimillä. Haaparannan mukaan testeissä on saatu hyvänlaista korjauskudosta aikaiseksi. 
Nyt olemme aloittamassa tuotteistamisen eläinpotilaille.
Ensimmäinen erä istutteita on valmistettu Tampereen teknillisen yliopiston (TTY) tiloissa.
– Nyt olemme aloittamassa tuotteistamisen eläinpotilaille. Istute sopii kaikenkokoisille eläimille, esimerkiksi hevosille ja koirille.
Keväällä aloittanut, viisihenkinen yritys siirtää tuotannon omiin tiloihin Tampereen keskustassa ja palkkaa lisää väkeä. Yritys hakee parhaillaan joukkorahoitusta.
Rustoistute sulaa elimistöön
Tutkijoiden kehittämä istute auttaa kehon omia soluja muodostamaan uutta rustoa juuri oikeaan kohtaan. Kirurgi puhdistaa syntyneen rustovaurion ja asettaa vauriokohtaan istutteesta leikatun sopivan kokoisen palan. Rustonalaisesta luusta tulee verta ja sen mukana kantasoluja istutteeseen. 
– Istute mahdollistaa sen, että potilas pääsee nopeasti liikkeelle. Se taas edesauttaa uuden rustokudoksen muodostumista. Istute itsessään sulaa vuoden, kahden kuluttua pois, Haaparanta kuvailee. 
Markkinoilla on kansainvälisesti paljon kilpailua.
Askel Healthcare Oy:n keksintö on kehitetty Tampereen teknillisen yliopiston ja Helsingin yliopiston yhteistyönä. TTY:n biomateriaalien ja kudosteknologian professori Minna Kellomäki pitää keksintöä merkityksellisenä ja potentiaalisesti toimivana nivelrustoissa.
– Tutkimusten mukaan se toimii ainakin paremmin kuin tällä hetkellä markkinoilla olevat vastaavat tuotteet.
Kellomäki iloitsee siitä, että Suomesta on lähdetty mukaan kovaan kilpailuun.
– Polvinivelen rustonkorjausistutteita on ollut jo aikaisemminkin, ja niitä on tulossa myös jatkuvasti lisää. Markkinoilla on kansainvälisesti paljon kilpailua. Olen iloinen, että nuoret tutkijat ovat lähteneet kehittämään istutteita Suomessa.
Ihmisten hoitoon mahdollisimman pian
Seuraavaksi yritys haluaa päästä kokeilemaan istutetta ihmisillä. 
– Todella pitkän ajan haaveena on, että pystyisimme korjaamaan lievemmät nivelrikot ihmisillä. Tällä hetkellä emme tiedä, kuinka hyvin istute heillä toimii, Askel Healthcaren tekninen johtaja Anne-Marie Haaparanta sanoo.
– Biomekaanisen tuen avulla olisi mahdollista päästä korjaamaan isompiakin vaurioalueita. Se taas mahdollistaisi joskus tulevaisuudessa esimerkiksi bioproteesien valmistuksen. 
Toistaiseksi istutteet soveltuvat lähinnä nuoren ihmisen tapaturmaisen ja paikallisen rustovaurion hoitoon.
Nivelvaurioita hoitavassa tekonivelsairaala Coxassa seurataan mielenkiinnolla istutteiden kehittämistä.
– Ruston istutteita on tehty joitakin kymmeniä vuosia monin eri tekniikoin. Toistaiseksi ne soveltuvat lähinnä nuoren ihmisen tapaturmaisen ja paikallisen rustovaurion hoitoon, toteaa Coxan johtava ylilääkäri Teemu Moilanen. 
Coxassa Tampereella tehdään vuosittain yli 3 500 tekonivelleikkausta.
Suomi vuonna 2117 – Pitäisikö meillä olla suunnitelma? Tulevaisuusselonteosta muistamme vain 700 000 euron hintalapun ja humalaisen filosofin alushoususillaan
Suomi on tulevaisuuden suunnittelun huippumaa, mutta riittääkö se maailmassa, jossa yhteinen tulevaisuus on historiaa?
Yhteiskunnasta kasvaa mahtava, kun vanhat miehet istuttavat puita tietäen, etteivät he koskaan pääse nauttimaan niiden varjosta. Muinaisille kreikkalaisille tulevaisuus oli jotain, jonka jätämme jälkipolville – ainakin sananlaskuissa.
Nyky-Suomessa keskustelua puiden istuttamisesta käydään ajatushautomoissa, ministeriöiden tulevaisuuskatsauksissa ja erilaisissa ennakointitöissä. Suomen virallisena tulevaisuuden suunnitelmana voidaan pitää hallitusohjelmaa, joka antaa suuntaviivat seuraavaksi neljäksi vuodeksi. Siinä ajassa maasta on noussut vasta taimikko.
Hallitusohjelman taustalta löytyy myös pitkäjänteisempi keskustelu tulevaisuuden visiosta.
– Jos suomalaisessa yhteiskunnassa on joku prosessi, joka katsoo yli hallituskauden, niin se on tulevaisuusselonteko, eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan valiokuntaneuvos Olli Hietanen kertoo.
Ennen valiokuntaneuvoksen virkaa Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen kehitysjohtajana toiminut Hietanen kuvailee tulevaisuusselontekoa hallituksen ja eduskunnan väliseksi hitaaksi dialogiksi Suomen tulevaisuudesta. Käytännössä se on kerran hallituskaudessa julkaistava paperi, jossa valittua aihetta käsitellään pitkällä, hallituskauden ylittävällä aikavälillä.
Nykyisen hallituksen tulevaisuusselonteko käsittelee työtä ja sen muutoksia seuraavan 20 vuoden aikana.
Selonteko ei ole kristallipallo vaan enemminkin prisma, josta heijastuu monia näkymiä.
– Olennaista ei ole arvata etukäteen jokin tietty asia, vaan tavoitteena on luoda hyvin perusteltuja vaihtoehtoisia tulevaisuuden kuvia, Hietanen kuvailee tulevaisuusselontekoa.
Ajatuksena on, että näiden vaihtoehtoisten kehityskulkujen esille nostaminen loisi aina pohjaa seuraavalle hallitusohjelmalle. Hietasen mukaan tässä on jossain määrin onnistuttu. Toki vaalilupaukset ja muu poliittinen päätöksenteko antavat oman mausteensa hallitusohjelmiin.
Tulevaisuusselonteko nousi talousahdingosta
Tulevaisuusselonteko on suomalainen innovaatio, jonka kaltaista ei löydy monestakaan maasta. Suurissa maissa tulevaisuuteen tähystäminen on sälytetty armeijoiden hartioille, eikä sotavoimien menetelmät aina siirry ongelmitta siviilihallinnon puolelle.
Suomessa tulevaisuudentutkimuksen tarpeellisuuteen otettiin kantaa jo vuonna 1986, kun reilun sadan henkilön allekirjoittama kansalaisadressi esitti eduskunnan yhteyteen tulevaisuuden tutkimiseen keskittyvän yksikön perustamista. Allekirjoittajien joukossa oli poliitikkoja ja tutkijoita.
Suomen ensimmäinen tulevaisuusselonteko syntyi hieman myöhemmin, keskellä lamaa vuonna 1993. Selonteko oli osa keskustapääministeri Esko Ahon johtaman hallituksen tavoitetta käynnistää Suomessa laaja keskustelu maan tulevaisuudesta. Tarkoituksena oli taistella näköalattomuutta vastaan ja vähentää yleistä synkeää tulevaisuuden näkemystä. Tarkoitus oli saada Suomi kuntoon.
Ensimmäisessä selonteossa hallitus pyysi yhteiskunnan kehitystä laaja-alaisesti pohtineita kirjoittajia laatimaan visioita 2020-luvun Suomesta. Näkemyksensä tulevaisuudesta antoivat muun muassa akateemikko Erik Allardt, ministeri Max Jakobson ja professori Liisa Uusitalo.
Yli kaksikymmentä vuotta sitten laaditussa selvityksessä puhutaan asioista, joista käydään keskustelua tänäkin päivänä: teknologian muutos, kansainvälistyminen, rakennemuutokset ja niiden kipukohdat sekä työttömyys.
– Maailmaa, jossa toimimme, leimaa tänään epävarmuus. Epävarmuus ei ole ohimenevä ilmiö, vaan se jää pysyväksi, Aho kertoi eduskunnalle ensimmäisen tulevaisuusselonteon julkistamisen yhteydessä.
Hallituksen tulevaisuusselonteon keskeinen viesti oli, etteivät suomalaiset voi enää eristäytyä. Neuvostoliitto oli hajonnut, oli aika avata ovet Eurooppaan. Työelämään kaivattiin lisää joustavuutta, koulutukseen lisää satsauksia. Ikääntyvästä Suomesta tavoiteltiin lapsiystävällistä yhteiskuntaa, joka onnistuisi paremmin hyödyntämään uusiutuvia luonnonvaroja.
Hallituksen tosin katsottiin tuolloinkin toimivan omia esityksiään vastaan.
700 000 euroa ja kalsarikännit
Tulevaisuusselonteon konsepti tuli suomalaisille tutuksi viimeistään pari vuotta sitten, kun selonteon pohjaksi tilatun tutkimuksen hankintatavasta ja hinnasta nousi kohu. Silloisen pääministerin Jyrki Kataisen (kok.) filosofi Pekka Himaselta tilaama 400-sivuinen tutkimus pitkäjänteisestä ja visionäärisestä tulevaisuuden tekemisestä ei kuitenkaan poikinut sen syvällisempää keskustelua itse tulevaisuudesta. 
Politiikalla ei tällä hetkellä ole valmiita ohjauskeinoja niihin asioihin, joita maailmassa tapahtuu.
– Ei sitä selontekoa kukaan muista, valiokuntaneuvos Hietanen huokaisee.
Sen sijaan muistamme 700 000 euron hintalapun ja humalaisen filosofin alushoususillaan Pohjois-Esplanadilla.
– Mutta Himasen kirja ei ollut huono. Siellä oli paljon hyvää, Hietanen vakuuttaa.
Hän nostaa esille Himasen ja tämän työryhmän ajatuksen siitä, että finanssikriisin sijaan meillä on politiikan kriisi. Himanen katsoo kirjassaan, että nykyiset poliittiset rakenteet ovat kyvyttömiä ratkaisemaan käsillä olevia ongelmia, koska niiden ratkaiseminen vaatisi juuri taustalla olevien poliittisten rakenteiden muuttamista. Pelkät taloudelliset korjausliikkeet eivät riitä.
Himasen ajatukset kaikuvat eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan vuonna 2014 kirjoittamassa mietinnössä, jossa huomiota saavat teknologian muutoksen lisäksi demokratian myllerrys ja julkisen sektorin roolin muuttuminen.
– Nämä muutokset kertovat siitä, että politiikalla ei tällä hetkellä ole valmiita ohjauskeinoja niihin asioihin, joita maailmassa tapahtuu. Samaan aikaan ne kertovat siitä, että jotain suurta ja uutta on tapahtumassa, Hietanen kuvailee.
Epävarmuus on jäänyt pysyväksi ilmiöksi.
Politiikka näivettynyt keskusteluksi keinoista
Yritysmaailmassa epävarmuuteen on varauduttu jo pitkään. Vaikka liike-elämässä voittoa on taottava kvartaali toisensa perään, menestyminen vaatii pidemmän aikavälin visiota.
Japanissa yritykset ovat jo kauan tehneet pitkälle tulevaisuuteen suuntautuvia suunnitelmia. Kun Konosuke Matsushita vuonna 1918 perusti myöhemmin Panasonic-nimen ottaneen yrityksen, hän puhui 250-vuotissuunnitelmasta. Vuosi sitten miljardikaupat brittiläisestä teknologiayrityksestä tehneen japanilaisyritys Softbankin johtaja Masayoshi Son puhui vuonna 2010 300-vuotissuunnitelmasta.
Pitkälle tulevaisuuteen katsominen on luonut edellytykset pitkäikäisille yrityksille. Suurin osa maailman vanhimmista yrityksistä löytyy Japanista. Nousevan auringon maasta löytyy yrityksiä, jotka ovat olleet toiminnassa yhtäjaksoisesti yli tuhat vuotta.
Myös energia-alalla, jossa investoinnit alkavat tuottaa vasta vuosikymmenten kuluttua, on jo 1970-luvulta lähtien laadittu vaihtoehtoisia tulevaisuuden näkymiä. Öljy-yhtiö Shellin skenaarioanalyysit ovat tunnetuimpia.
Sen sijaan politiikassa, tulevaisuusselonteosta huolimatta, katse jää yhä usein liian lyhyeksi.
– Yksi keskeisimpiä asioita suomalaisessa päätöksenteossa, valmistelussa, julkisessa keskustelussa ja kaikessa on se, että meidän pitäisi saada merkittävästi tulevaisuusorientaatiota lisää, sanoo Sitran strategiayksikön johtaja Paula Laine.
Sitra on ajatus- ja toteutushautomo, joka pyrkii ennakoimaan, analysoimaan, selvittämään ja keräämään yhteen tietoa, jonka pohjalta hahmotellaan Suomen kannalta merkityksellisiä tulevaisuuden kehityssuuntia.
Lyhytnäköisyys päätöksenteossa on johtanut Laineen mukaan siihen, että maailman tapahtumat yllättävät jatkuvasti poliitikot asioissa, joihin olisi voitu varautua, jos katse nostettaisiin nykyistä pidemmälle. Laine uskoo, että suunnitteluhorisontin venyttäminen jo kymmeneen tai kahteenkymmeneen vuoteen toisi suuren läpimurron tulevaisuuteen varautumisessa.
Saman lyhytnäköisyyden on havainnut ajatushautomo Demos Helsingin tutkija Aleksi Neuvonen. Hän kuvailee Suomen jämähtäneen parlamentarismin traditioon, jossa uuden rakentaminen tapahtuu aina neljän vuoden mandaatilla kerrallaan.
– Meiltä ehkä puuttuvat politiikassa menetelmät keskustella niistä pidemmän aikavälin kysymyksistä, Neuvonen miettii.
Neuvonen arvelee tämän johtuvan osittain siitä, että pitkälle tulevaisuuteen ulottuvat kysymykset muovautuvat politiikassa helposti abstrakteiksi asioiksi, joihin poliittiset ryhmät voivat kukin omalla tavallaan kytkeytyä ja löytää niistä itselleen tärkeitä kohtia.
Sitran Paula Laine arvelee ympäripyöreyden johtuvan siitä, että tulevaisuus on ikään kuin riisuttu poliittisesta ideologiasta.
– Kun yhteiskunta on kypsynyt, olemme tulleet sellaiseen vaiheeseen, jossa syystä tai toisesta politiikka on käpertynyt lyhyempään aikajänteeseen ja tavallaan vähittäiseen vääntöön lähinnä keinoista, ei niinkään niistä pitkän tähtäimen päämääristä, koska ollaan ehkä virheellisesti jopa ajateltu, että niistä ollaan niin samanmielisiä, Laine toteaa.
Kolme syytä lyhytnäköiseen politiikkaan
Politiikan tutkimuksen tohtori Jaakko Kuosmanen näkee kolme syytä lyhytnäköiseen politiikkaan. Kuosmanen palasi viime vuonna Suomeen Englannista, missä hän työskenteli Oxfordin yliopiston sisäisessä ajatushautomossa. Teemoina olivat tulevaisuuden haasteet ja etenkin niiden pitkän aikavälin hallinnointi.
Pääkysymys oli, miten demokraattiset järjestelmät saataisiin ottamaan tulevaisuuden haasteet paremmin huomioon.
Ensimmäinen syy huonoon varautumiseen Kuosmasen mukaan löytyy instituutioista. Vaalikaudet ja raportointisyklit kannustavat poliitikkoja ajattelemaan lyhytnäköisesti. Kun tulos mitataan vaalikauden päätteeksi, tavoitteet asettuvat lyhyelle aikavälille.
Toinen syy lyhytnäköiseen politiikkaan löytyy psykologiasta.
– Ihmisen psykologiassa on sellaisia peruspiirteitä, että me ajattelemme hyvin lyhytnäköisesti. Meidän on vaikea ottaa huomioon hitaasti hiipiviä ongelmia. Me olemme todella huonoja ymmärtämään tilastollisia todennäköisyyksiä, Kuosmanen luettelee.
Viimeinen syy löytyy ongelmien luonteesta. Poliitikot joutuvat pohtimaan vaikeasti ennakoitavien ongelmia, jotka voivat konkretisoitua lähitulevaisuudessa tai kymmenien vuosien kuluttua. Niiden vaikutukset voivat olla globaaleja tai paikallisia, eikä poliitikkojen asiantuntijuus yksinkertaisesti riitä ratkaisemaan niitä.
Tämä ei tietenkään tarkoita sitä, etteikö ratkaisuihin voitaisi pyrkiä poliittisien keinojen avulla. Kuosmanen nostaa esimerkiksi Walesissa läpiviedyn _Well-being of future generations_ -lakipaketin, joka velvoittaa julkisia instituutioita ottamaan paremmin huomioon pitkän aikavälin tavoitteet ja niiden pohjalta kehittämään yhteistyötä niin keskenään kuin paikallisten yhteisöjen kanssa.
Lakipaketin myötä Walesin lainsäädäntöön kirjattiin tiettyjä tulevaisuusmaaleja, joiden edistymistä tarkkailemaan on perustettu tulevien sukupolvien komissaari.
Edellytykset samankaltaiselle kehitykselle ovat hyvät myös Suomessa, Kuosmanen sanoo.
– Suomi on kansainvälisesti katsottuna hyvässä jamassa, vaikka täälläkin on paljon tehtävää. Meiltä löytyvät mekanismit kuten tulevaisuusselonteot ja tulevaisuusvaliokunnan tekemä ennakointi, Kuosmanen muistuttaa.
Kuosmanen kuitenkin peräänkuuluttaa mitattavia tavoitteita. Hänen mielestään nykyisen kaltaiset tulevaisuudenselonteot eivät riitä, jos niistä ei löydy konkreettisia maaleja, joiden saavuttaminen voidaan osoittaa ilman poliittista tulkinnanvaraa.
Valistuksesta totuudenjälkeiseen aikaan
Jos yhteisymmärryksen harha tukahduttaa poliittisen keskustelun tulevaisuudesta, niin kansalaiskeskustelu kärsii yhteisymmärryksen puutteesta. Aikana, jolloin mielipiteet sekoitetaan faktoihin ja faktat ymmärretään tahallaan väärin, on kenenkään vaikea luoda kuvaa tulevaisuudesta, josta jokainen löytää paikkansa.
Kreikkalaisten vertauskuvaa jatkaen: puiden istuttamisen sijaan osa puhuu pensaista, osa muureista. Osa katsoo puiden olevan turhia ja osa pitää niiden varjoja pelottavina ja vaarallisina. Keskusteluja käydään samanmielisten kanssa, jolloin omat näkemykset vahvistuvat ja vastakkaiset näkökulmat alkavat näyttää uhkaavilta.
Faktojen ja tiedon pohjalta voisi etsiä laajempaa yhteisymmärrystä tulevaisuudesta, jos faktoilla ja tiedolla vain olisi merkitystä nykymaailmassa, valiokuntaneuvos Hietanen pohtii. Puhutaan totuudenjälkeisestä ajasta.
Miten tähän on tultu juuri nyt, kun tiedon määrä ja saatavuus ovat lisääntyneet valtavasti?
Yhteiskunnalliset totuudet eivät ole luonnontieteellisten totuuksien kaltaisia faktoja, vaan ne elävät ajassa. Käsitykset oikeasta ja väärästä muodostuvat sosiaalisissa ja yhteiskunnallisissa rakenteissa. Ja juuri nyt nämä rakenteet ovat murroksessa, Hietanen huomauttaa.
– Parhaillaan olemme näiden uusien ja vanhojen totuuksien ristiaallokossa, Hietanen kuvailee.
Tässä aallokossa korostuvat arvot.
– Arvot ovat tänä päivänä tärkeämpiä kuin se, mikä on totta ja mikä epätotta, Hietanen toteaa.
– Ihmiset toimivat pikemminkin sen perusteella, mistä pitävät, eivätkä faktojen perusteella, hän jatkaa.
Tähän on vaikuttanut myös pitkään jatkunut yhteiskunnallinen kehitys, jossa on voimakkaasti tuettu yksilöllisyyttä ja monimuotoisuutta. Yhteisen kulttuurin hiipuminen on saanut monet tuntemaan, että yhteiskunnalta puuttuu suunta. Tämä on hedelmällistä maaperää arvoille ja aatteille.
Tulevaisuus täytyy pystyä perustelemaan
Arvot eivät torju ilmastonmuutosta tai ratkaise työttömyyttä. Tätä varten tarvitaan pitkälle ulottuvia suunnitelmia.
Demos Helsingin Aleksi Neuvonen korostaa, että tulevaisuuden suunnittelun tarkoituksena on auttaa meitä hahmottamaan, mikä on meille oikeasti tärkeää ja mitkä ovat ne asiat, joista haluamme pitää kiinni yksittäisten kriisien yli.
Tämän vuoksi tulevaisuuden suunnittelussa on erityisen tärkeää pystyä perustelemaan kaikille yhteiskunnan jäsenille ne isot ongelmat, joita ollaan ratkaisemassa.
– Köyhyydestä nousevassa maassa on suhteellisen helppo kertoa, että se on sitä, että olisi mahdollisuus lähettää lapset kouluun. Meidän kaltaisessa yhteiskunnassa se on huomattavasti vaikeampaa, Neuvonen sanoo.
Tässä kohtaa Neuvonen muistuttaa, että tulevaisuuteen varautuminen on paljon muutakin kuin selontekoja. Hän nostaa esimerkiksi Suomen koulutusjärjestelmän ja tutkimukseen tähtäävän toiminnan, jotka ovat pitkään olleet valtion suojeluksessa. Vaikka järjestelmää kehitettäessä suunnitelmia ei maalattu sukupolvien päähän, kyseessä on pitkän aikavälin sitoutuminen ihmisten osaamisen kehittämiseen.
Juuri tämänkaltaisissa tulevaisuuden suunnitelmissa erilaisilla ihmisillä on mahdollisuus nostaa esiin omia asioita.
– Pitäisi luoda visio, johon ihmiset pääsevät mukaan ja kokevat, että se on myös heitä käsittelevä visio, eikä pelkästään valtiontalouden rakenteita käsittelevä visio, Neuvonen kuvailee.
Yhteisymmärryksen rakentaminen on nykypäivänä vaikeaa, Neuvonen myöntää. Tästä hyviä esimerkkejä ovat Brexit ja Trump.
– Ihmiset voivat katsoa niin moneen suuntaan tässä todellisuudessa, Neuvonen toteaa.
Pitäisikö Suomella kuitenkin olla tässä poukkoilevassa todellisuudessa satavuotissuunnitelman?
– Ehdottomasti. Sitähän voidaan ja joudutaan uudelleen määrittämään matkalla, mutta se harjoitus itsessään, että tehdään jonkinlaisia maaleja, se on ehdottomasti hyvä lähestyminen politiikkaan ja tulevaisuuteen, tutkija Jaakko Kuosmanen sanoo.
Neuvonen on samaa mieltä. Hän muistuttaa, että pitkän aikavälin visio on myös vaikeiden asioiden sanomista ääneen.
Kuten sen, että me emme ole nauttimassa istuttamiemme puiden varjoista. Ja jos jätämme ne istuttamatta, eivät niistä ole nauttimassa jälkipolvetkaan.
Tonnikala halutaan pois Mikkelin kaupungin ruokalistoilta – valtuustoaloite etenee
Tonnikalan tulevaisuus kaupungin joukkoruokailussa on valinkauhassa.
Kokoomuksen Mikkelin valtuustoryhmän tekemä tonnikalansyöntiä koskeva aloite etenee päätöksenteossa. Yhdentoista kokoomusvaltuutetun allekirjoittamassa aloitteessa vaaditaan tonnikalan laittamista pannaan kaupungin joukkoruokailussa.
Kokoomus perustelee vaatimustaan sillä, että tonnikalan pyynti vahingoittaa maailman valtamerien ekosysteemiä ja kaupungin olisi joukkoruokailussa syytä suosia lähiruokaa, mikä vähentäisi ilmastokuormitusta ja suosisi myös aluetaloutta.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että tonnikala-aloitteen kohtalo ratkaistaan viimeistään joulukuussa.
Mikkelin kaupungin ruoka- ja puhtauspalvelut tarjoaa päivittäin noin 8300 ruoka-annosta päiväkodeissa, kouluissa, palvelutaloissa ja henkilöstöravintoloissa Mikkelin alueella, aloitteessa todetaan.
Kittilän kunnanhallitus ei päästänyt hallintojohtajaa kokoukseen – sen jälkeen kukaan ei voinut esitellä kolmea kokousasiaa
Kaikki muut esittelijät olivat jääviä käsittelemään ns. Eilavaara-asiakirjoista lähetettyjä karhulaskuja ja oikaisuvaatimusta.
Kittilän kunta ei ole päässyt tekemään vieläkään päätöstä ns. Eilavaaran asiakirjojen maksamisesta. Kittilän kunnanhallitus käsitteli maanantaina lakiasiantuntija Pertti Eilavaaran lähettämää kahta karhulaskua, jotka koskevat kunnanjohtaja Anna Mäkelän laittomiin potkuihin liittyviä lausuntoja, sekä yhtä oikaisuvaatimusta.
Kunnanhallitus ei lopulta pystynyt käsittelemään koko asiaa, sillä kokouksesta ei löytynyt yhtään esittelijää asialle sen jälkeen, kun kunnanhallitus päätti, että hallintojohtaja Esa Mäkinen ei saa osallistua kokoukseen kesken vuosilomansa.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Pekka Rajalan (kesk.) mukaan Mäkisellä ei ole oikeutta olla läsnä kunnanhallituksen kokouksessa lomansa aikana, kun asiasta ei ole sovittu työnantajan kanssa. Pöytäkirjan mukaan "puheenjohtaja viittasi perusteluna KVTES:iin ja lakiin kunnallisesta viranhaltijasta".
Käsittely kaatui esittelijän puutteeseen
Vt. kunnanjohtaja Timo Kurula, kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala ja 1. varapuheenjohtaja Tarmo Salonen (ps.) poistuivat kokouksesta esteelliisinä Eilavaaran asiakirjoihin liittyvien pykälien käsittelyn ajaksi. Puheenjohtajana toimi sen jälkeen kunnanhallituksen 2. varapuheenjohtaja Tuula Mertaniemi (OMK).
Mertaniemi totesi kuitenkin, että Eilavaaran laskuja ei voida käsitellä, koska kokouksessa ei ole paikalla yhtään esittelijää asialle.
Kittilän kunnanhallitus päätti sen sijaan, että se järjestää ylimääräisen kokouksen ensi viikolla, jolloin Eilavaaran laskuja käsitellään – taas – uudelleen.
Kankaanpää saa maan älykkäimmän hiihtovalaistuksen
Kankaanpään urheilukeskuksen hiihtoladun uusi valaistus muuttuu valon tarpeen mukaan.
Kankaanpäässä saadaan tulevana talvena sivakoida älyvalaistulla ladulla. Led-teknologiaa hyödyntävä valaistus tulee kaupungin urheilukeskuksen suositulle tykkilumiladulle. 
Älykäs valaistus mahdollistaa valon tehon muuttumisen valon tarpeen ja käyttäjien mukaan. Energiansäästön lisäksi sen toivotaan lisäävän käyttäjien turvallisuutta ja houkuttelevan lisää väkeä ladulle kauempaakin. Kaupunginjohtaja Mika Hatanpään mukaan näin älykästä valaistusta ei löydy vielä muualta Suomesta.
Kaupunki toteuttaa Suomi 100 -vuoden ohjelmaan liittyvän älyvalaistuksen yhdessä Vatajankosken Sähkön kanssa. Valaistus maksaa vajaat 70 000 euroa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina myöntää älylatu-hankkeelle 10 000 euroa tänä vuonna.
Tapparan jättänyt tähtihyökkääjä tietää tarvitsevansa myös onnea NHL-läpimurtoon: "Ei mene nallekarkit aina tasan"
Tapparassa ihastuttanut Henrik Haapala hakee pelipaikkaa Florida Panthersin NHL-joukkueesta.
Kiekkomaailman kulisseissa tapahtuu paljon sellaista, josta suuri yleisö saa vihiä vasta aikojen päästä, jos sittenkään. Henrik Haapala pelasi keväällä Tapparassa elämänsä pelejä, kun agentti Pekka Laksolalla oli mielenkiintoista kerrottavaa. NHL-seura Florida Panthers oli kiinnostunut nuoresta hyökkääjästä.
\- Meillä oli Tapparassa kausi kesken, ei siinä hirveästi siinä kohtaa miettinyt, Haapala kertaa.
Lempääläläislähtöinen Haapala kertaa kevään tapahtumia maltillisin sanakääntein. Ilmekään ei paljasta tyytyväisyyttä tai mahdollista tunnekuohua, joka syntyi yhteydenotosta tai alkukesän sopimuksesta Panthersien organisaatioon. Unelma NHL:stä on toki ollut ja elänyt mutta kuinka realistisena?
\- Varmaan viime kaudella se tuli ensimmäisen kerran sillä tavalla realistisesti, Haapala sanoo.
\- Pikku hiljaa on menty, paljon on ollut mutkia matkassa, ylä- ja alamäkiä. Mutta nyt ollaan tässä ja koetetaan mennä eteenpäin.
Haapala olisi voinut hihkua Panthers-sopimustaan myös henkilökohtaisista syistä. Junnuvuosien ajan Haapala on treenannut Aleksandr Barkov nuoremman kanssa, tänä syksynä Barkov matkusti Floridaan jo viidettä kauttaan varten.
\- Sebastian Repo lähtee sinne, Säterin Harri tulee kanssa, ollaan kaikki vähän ensikertalaisia. Ihan jännä juttu, kyllä varmasti Sashasta on siellä jonkin verran apua, Haapala sanoo ja paljastaa nauraen kaverusten keskinäisen asetelman:
\- Mä tiedän enemmän asioista, mutta pakko on ehkä se Florida vielä Sashalle jättää.
Jahtikausi alkaa pian
NHL on Henrik Haapalalle edelleen unelma, toki nyt jo sopimuksena paperilla. Jokainen realisti kiekkoilija tietää, että Pohjois-Amerikassa pikkupoikien haaveiden toteutuminen vaatii jumalattomasti töitä, eikä sekään välttämättä riitä. Pitää olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan, ehkä vielä oikean valmentajan mieleen oikeassa organisaatiossa.
\- Kyllä se Suomessakin on sitä aika lailla, ei mene nallekarkit aina tasan. Varmasti on kovaa, mitä Sashalta olen kuullut. Kilpailu on tosi kovaa, Haapala pohtii.
\- Mutta varmasti kaikki, jotka sinne lähtee, on joutunut jonkun verran tekemään muutenkin hommia, hyökkääjä muistuttaa.
Työn tekemisestä Haapalan haaveiden toteutuminen ei ainakaan jää kiinni. Lempääläläiskiekkoilijan tarinassa on pakko muistaa kuntoutusjakso, syyspuolen 2014 Haapala vietti polkien vettä tamperelaisessa uima-altaassa sen sijaan, että olisi polkenut karkuun vastustajalta kiekkokaukalossa.
Lonkkaleikkaus ja sen jälkeinen kuntoutus onnistuivat ja taakseen ei Haapala ole enää katsellut. Nyt ilmassa on jännitystä, ja suurimmaksi osaksi siksi, että Haapala ei tiedä, mitä kaikkea pitäisi jännittää.
\- Ei voi kuin kaikkensa tehdä, koettaa nauttia joka hetkestä, minkä siellä saa olla, Haapala sanoo.
NHL:n harjoitusleirit alkavat syyskuun puolivälissä, ja jälleen jokainen päivä on mahdollisuus. Panthersien uudistuneessa hyökkäyksessä on paljon eurooppalaista nuoruutta, yrittäjiä ylös riittää.
\- Paljon on pelaajia, paljon on halukkaita. Ihan avoimin mielin lähden nauttimaan kaikesta.
Kun katsot pelaajalistaa, mitä arvelet omista mahdollisuuksistasi?
\- En tiedä. Kai se on valmentajien ja muitten henkilöitten päässä, toivottavasti hyvät, Haapala sanoo.
Lempäälän maisemista on ollut turvallista katsella kohti kiekkomaailman isoja areenoita. Haapalan töppöset ovat tukevasti maassa, eikä kukaan ei ainakaan pääse sanomaan, että mies lähti maailmalle soitellen sotaan.
Ja jos ne NHL:n kirkkaat valot loistavat joskus Haapalalle, itseään ei tarvitse nipistää.
\- Ei siinä kohtaa enää, Haapala kuittaa nopeasti.
\- Jos pääsisi vaikka pelaamaan, kai siihen itse tietää silloin tehneensä niin paljon hommia, että on sen silloin ansainnut.
"Tällaista huomiota emme ole päättäjiltä koskaan saaneet" – matkailualalla iloitaan hallituksen lupaamista miljoonista
Hallitus aikoo tukea matkailualaa 16 miljoonalla eurolla seuraavan kahden vuoden aikana. Markkinointia lisätään ja sääntelyä puretaan.
Ulkomaalaisten yöpymisten määrä lisääntyi vuoden alkupuoliskolla 17 prosentilla viime vuoden alkuvuoteen verrattuna. Suomi on kasvattanut lomakohteena suosiotaan ja esimerkiksi Lonely Planet nosti Suomen tämän vuoden kolmanneksi kiinnostavimmaksi matkakohteeksi.
Hallitus päätti satsata matkailualaan, jotta turistimäärät jatkaisivat kasvuaan ja alalle syntyisi yhä enemmän pysyviä työpaikkoja. Keinoja etsitään työ- ja elinkeinoministeriön johtamassa Matkailu 4.0-hankkeessa.
– Lapin matkailulle tästä hankkeesta on varmasti hyötyä. Tärkein asia on, että matkailun merkittävä kasvupotentiaali on tunnistettu. Matkailu nousee erilaisissa valtion toimenpiteissä varmasti esille. Ei tällaista tilannetta ole aiemmin ollut, että matkailuala olisi saanut näin paljon huomiota päättäjien keskuudessa, sanoo Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta.
Digikoulutusta matkailuyrittäjille
Vuorentausta on jäsenenä matkailun yhteistyöryhmässä, joka evästää ministeriöitä alan ongelmista ja toiveista. Ne ovat eri puolilla Suomea samankaltaiset: kaavoitusprosessi koetaan liian hitaaksi ja lait ja säädökset toisinaan täysin turhiksi ja liiketoimintaa rajoittaviksi. Helpotusta on tulossa, lupaa erityisasiantuntija Nina Vesterinen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Tapahtumajärjestäjille tulee digitaalinen yhden luukun periaate, kun he aiemmin joutuivat hakemaan tapahtumaa varten lupia monelta eri viranomaiselta, Vesterinen kertoo esimerkin.
Alalle annetaan kahden vuoden aikana 16 miljoonaa euroa, joista 11- 12 miljoonaa ohjautuu Visit Finlandin kautta matkailumarkkinointiin. Matkailuyrittäjiä aiotaan myös kouluttaa digitaitoihin.
– Monella kielellä laaditut nettisivut ovat hyvä alku, mutta eivät riitä. Asiakkaisiin pitäisi päästä käsiksi silloin kun he ovat ensi kerran käyneet katsomassa nettisivulla, pitäisi pystyä viljelemään sitä orastavaa kiinnostusta, sanoo Vuorentausta. Hänen tuntumansa on, että osa matkailuyrittäjistä on jäänyt auttamatta jälkeen digiosaamisessa alalla, joka toisaalta on "ääridigitalisoitunut".
Hotellihankkeilla on kiire
Matkailu 4.0-hankkeessa yritetään ratkaista myös Lappia vaivaavaa matkailualan työvoimapulaa. Yksi keino on, että liikkuvuussavustusta aletaan maksaa myös osa-aikatyöntekijöille riippumatta siitä, kuinka monta tuntia he työskentelevät. Liikkuvuusavustuksella kannustetaan työtön ottamaan vastaan työ, vaikka työmatkoihin kuluu yli kaksi tuntia päivässä.
Tavoitteena on myös purkaa sääntelyä normitalkoiden hengessä.  Kaavoitukseen ja maankäyttöön liittyvien lupaprosessien keventäminen on yksi tavoitteista, kertoo erityisasiantuntija Nina Vesterinen. Hotelliketjun toimitusjohtaja toivoisi kaavahankkeisiin nopeutta.
– Kaavoitus ei etene ja se koskee koko Suomea, ei vain Lappia. Jos ei ole mitään varmuutta, millä aikataululla voisi päästä jotain tekemään, niin ei silloin saada myöskään kansainvälisiä investointeja Suomeen, Vuorentausta sanoo.
Laki edellyttää sitä, että kaava on nähtävillä tietyn ajan, sitä voi kommentoida ja päätöksestä voi valittaa, muistuttaa ympäristöneuvos Antti Irjala ympäristöministeriöstä.
– Jos lakia katsoo, niin siellä ei ole kovin paljon sellaista, mitä voisi ottaa pois. Lähtökohta on se, että ihmiset saavat vaikuttaa oman asuinympäristön suunnitteluun, Irjala toteaa.
HIFK saa Lehkosuon sympatiat – "Emme anna siltikään heille mitään armoa"
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo toivoo, etteivät Stadin derbyt pääty tähän kauteen. Tänään HIFK ei saa silti mitään armoa.  
HJK hyökkää HIFK:n kimppuun tänä iltana pelattavassa Veikkausliigan kauden kolmannessa Stadin derbyssä. HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo myöntää, että HIFK on ollut heille yllättävän vaikea vastustaja.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen päättyi maalittomaan tasapeliin. Heinäkuussa HJK kellisti HIFK:n 2-0.
\- Olemme dominoineet kentällä tapahtumia, mutta emme ole saaneet tulosta irti. Stadin derbyt eivät ole koskaan helppoja pelejä eikä helppoa tule tänäänkään. Meidän pitää valmistautua huolellisesti, jälleen lähdetään liikkeelle 0-0-tilanteesta, Lehkosuo mietti.
Putoamispeikkoa vastaan taisteleva HIFK saa Lehkosuon sympatiat.  
\- En halua miettiä liikaa tilannetta HIFK:n kannalta. Tietysti haluaisin, että tällaiset derbyt saisivat jatkoa tulevaisuudessakin. Upeita tapahtumia, jotka liikuttavat enemmänkin ihmisiä kuin vain HJK:n ja HIFK:n kannattajia, Lehkosuo sanoi.
\- Toivon, että HIFK säilyttäisi sarjapaikkansa, mutta emme anna siltikään heille mitään armoa. HIFK joutuu hankkimaan pisteensä muilta joukkueilta, Lehkosuo painotti.
HJK porskuttaa vakuuttavassa sarjajohdossa ja on jo lähes varma mestari.
\- Olen toki katsellut sarjataulukkoa, kuten varmaan monet muutkin. Tilanne näyttää hyvältä, mutta jalkaa ei voi ottaa yhtään pois kaasulta, Lehkosuo totesi.     
**Lue lisää:**
 [HIFK selkä seinää vasten HJK:ta vastaan – "JJK-kamppailu vieläkin tärkeämpi"](https://yle.fi/urheilu/hifk_selka_seinaa_vasten_hjkta_vastaan__jjk-kamppailu_vielakin_tarkeampi/9827474) 
Ilkka Kanerva vaatii keskustelua turvapaikkapolitiikasta – kirjavuus EU:n sisällä huolestuttaa
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan, kansanedustaja Ilkka Kanervan mukaan eri mielipiteitä pitää kuunnella tarkasti.
Turkulainen kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) on huolissaan siitä, että Suomessa, Pohjoismaissa ja koko EU:n alueella on erilaisia näkemyksiä ja käytäntöjä turvapaikanhakijoita kohtaan.
Kanervan mielestä nyt tarvitaan yhteinen, koko EU:n kattava näkemys, kuinka maahanmuutto- ja turvapaikkakysymykset hoidetaan. Kanervan mukaan muuten eteen voi tulla arvaamattomia seurauksia.
– Jos se paatti vuotaa eli jos EU-maat ja Pohjoismaat eivät noudata samantyyppisiä käytänteitä, niin se johtaa vinoihin, epäterveisiin ja hankaliin ilmiöihin.
Faktoja ja mielipiteitä
Kanervan mukaan nyt tarvitaan keskustelua, jossa pelisäännöt sovitaan ja niistä pidetään kiinni. Ei vain lähinaapureiden, kuten Suomen ja Ruotsin välillä, vaan koko EU:n tasolla.
– Ilman muuta. Kyllä tämä on EU:n mittainen kysymys.
Turussa tapahtunut puukotusisku kosketti Ilkka Kanervaa syvästi. Viime aikoina Suomessa on virinnyt kiivastakin keskustelua turvapaikkakysymyksistä. Kanervan mielestä nyt onkin keskustelun paikka, ja eri osapuolia pitää kuunnella tarkasti.
– Meidän täytyy käydä tämä keskustelu myös Suomessa ja kuunnella toisiamme herkällä korvalla.
Paula Takion kolumni: Auktoriteetin voi luokassa saada myös ilman pesäpallomailaa
Voiko opettaja saavuttaa luokassa auktoriteettiaseman muullakin tavalla kuin pesäpallomaila kädessä? Voi, mutta se edellyttää opettajalta nöyryyttä tunnustaa, että oppilas voi tietää jostakin asiasta enemmän kuin opettaja, kirjoittaa Paula Takio.
Oli tiukka tilanne oppitunnilla. Yksi opiskelija käyttäytyi ikävästi minua kohtaan eikä rauhoittunut, vaikka mitä yritin. Hän ei suostunut poistumaan luokasta, koska ”siitä tulee sitten luvaton poissaolo”, enkä viitsinyt yrittää taluttaa vastahakoista itseäni yli päätä pidempää urheilijanuorukaista ovelle, koska arvelin, että en siinä kuitenkaan onnistuisi.
Ryhmän toinen opiskelija ehätti toteamaan: ”Jos sulla olisi auktoriteettia, olisit ajanut sen pois luokasta.”
Se tuntui iskulta palleaan. Totesin, että tuo on muuten varmaan aika lailla kurjin moite, mitä opettajana voi kuulla. Sehän oikeastaan ilman muuta tarkoittaa yhtä kuin olet huono opettaja.
Toiset opiskelijat alkoivat pohdiskella: ”Mutta mitä se auktoriteetti oikeastaan on?” He innostuivat muistelemaan, millaisia erilaisia opettajia heillä on ollut ja miten eri tavoilla opettajat ovat heidän kanssaan pärjänneet. Jotakuta on pelätty, toisen kanssa ollut rennompaa ja silti on saatettu onnistua sekä työrauhan että opiskelun edistämisessä.
Paljastavaa on myös se, että me opettajat itsekään emme aina tiedä, mitä se auktoriteetti on, jota meiltä odotetaan. Tampereen ammattikorkeakoulun [kehittämishankkeena tehdystä työstä](https://theseus.fi/bitstream/handle/10024/40910/Romppanen_Pihlman_Eskelinen.pdf?sequence=1) ”Opettajan auktoriteetti: ilmiön tarkastelua toisella asteella” käy ilmi, että yli puolet kyselyyn vastanneista opettajista ei osannut määritellä auktoriteettia. Emmi Hallikaisen ja Maija Komun [pro gradu -tutkielma](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/48032/URN%3ANBN%3Afi%3Ajyu-201512093944.pdf?sequence=1) ”Nuorten ja kokeneiden opettajien kokemuksia auktoriteetin rakenteesta ja kehittymisestä” vuodelta 2015 (Jyväskylän yliopisto) valaisee erilaisia auktoriteettiin liitettäviä mielikuvia ja näkemyksiä.
**Perinteisesti auktoriteetti** helposti mielletään kyvyksi saada ihmiset  -- minun tapauksessani opiskelijat -- toimimaan tismalleen haluamallani tavalla. Tottelemaan saumattomasti, kun komennan olemaan hiljaa. Tekemään antamiani tehtäviä kyseenalaistamatta niiden mielekkyyttä, vain koska minä käsken tehdä ne. Tällaiseen käsitykseen auktoriteetista liittyy ulkoinen pakko ja sanktioilla pelottelu sekä myös se, että auktoriteettiasemassa oleva on ehdottoman varma siitä, että on absoluuttisen oikeassa. Yhden opiskelijani kertoma tarina alakoulunsa opettajasta, joka käveli luokassa pesäpallomaila kädessä ”eikä kukaan ryppyillyt sille”, on jo aika äärimmäinen esimerkki tällaisesta uhkaavuuteen perustuvasta työrauhan ylläpitämisestä. 
Opiskelijat voivat kyseenalaistaa sen, mitä minä sanon, ilman että menetän kasvoni tai auktoriteettini
Toisenlaista auktoriteettiakin on. Silloin ei pelata pelolla vaan molemminpuolisella kunnioituksella. Suhde antaa tilaa inhimillisyydelle. Opiskelijat voivat kyseenalaistaa sen, mitä minä sanon, ilman että menetän kasvoni tai auktoriteettini. Voin myöntää ääneen, että hupsista, olen tehnyt virheen tai erehtynyt suunnitelmissani, enkä silti menetä kasvojani. Usein opiskelijani kuitenkin tietävät asioita, joita minä en tiedä, ja yhdistämällä osaamisemme saamme opiskelun sujumaan. Kun mainitsin alakouluaikojaan muistelleille opiskelijoille, että aika vaikea minun kyllä olisi kuvitella itseäni pesäpallomailan kanssa luokassa kiertelemään, heitäkin nauratti sellainen mielikuva.
Alussa mainitsemani ryhmä lähti keskustelun jälkeen ja tunnin loputtua luokasta eikä minulle ainakaan jäänyt alun palleaiskusta huolimatta siitä tunnista sittenkään huono muisto.
**Opettajana on tekemisissä** parinkymmenen nuoren kanssa kerrallaan, viikossa aineenopettajalla on jo satoja opiskelijoita. Vuositasolla enemmän. Harvoin ongelmia on kaikkien kanssa. Joskus yhteenottoja on yhden tai useamman jossain ryhmässä olevan opiskelijan kanssa, vaikka useimpien kanssa homma toimiikin. Negatiivinen kuitenkin tahtoo saada positiivista enemmän huomiota, ja helposti jonkin ongelmatilanteen tai ongelmallisen suhteen takia kokonainen ryhmä saattaa leimautua hankalaksi – tai yhden ryhmän tai yksittäisen opiskelijan kanssa taistelemaan joutuva opettaja voi kokea olevansa epäonnistunut opettaja, vaikka samaan aikaan vastaavia ongelmia ei useimpien ryhmien ja opiskelijoiden kanssa olisikaan.
Erityisesti kun on tekemisissä myllertävässä elämänvaiheessa olevien ihmisten kanssa, on armollista tunnustaa se tosiasia, että joskus tulee väistämättä yhteenottoja ja toisinaan on vaikeampaa, välillä helpompaa. Vaikka yhdellä kertaa menisi huonosti, kokeillaan ensi kerralla tavatessa puhtaalta pöydältä uudestaan.
_Paula Takio_
_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia ja viihtyy työssään nuorten parissa._
Ylen kirjeenvaihtaja Miamista: Arviot Irman tuhoista hurjia, ihmiset rynnänneet koteihinsa tarkastamaan vaurioita
Irman jäljiltä miljoonat ovat ilman sähköjä. Ihmiset ovat kiirehtineet koteihinsa tarkastamaan vahinkoja. 
Trooppiseksi matalapaineeksi laantunut Irma-myrsky on jatkanut matkaansa Georgian, Alabaman ja Etelä-Carolinan osavaltioiden alueelle.
Miamissa oleva Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kertoo, että hirmumyrskyn tuhoista esitetyt ensimmäiset arviot ovat hurjia. 
– Kokonaiskuvaa vahingoista ei vielä ole mutta ensimmäisiä kattavia arvioita on saatu. Esimerkiksi Moody’s-tutkimuslaitos arvioi, että Irman ja kaksi viikkoa sitten iskeneen Harvey-hurrikaanien yhteenlasketut tuhot voivat olla 150 – 200 miljardia dollaria.  
Floridassa kaksi kolmesta kotitaloudesta eli yli 12 miljoonaa ihmistä on ilman sähköä myrskyn jäljiltä. Korjaustyöt voivat kestää paikoin viikkojakin.
Kotien vahinkoja kiirehditty tarkastamaan
Mika Hentunen kertoo, että Miamissa myrsky on ohi ja arki on alkamassa.
Evakossa olleen ihmiset ovat kiirehtineet katsomaan miltä kodeissa näyttää. Takaisin ei kuitenkaan olla vielä palaamassa.
– Tiet olivat jo tukkoisia, koska ihmiset halusivat mennä katsomaan kotejaan. Ihmiset eivät kuitenkaan muuta vielä takaisin, koska suurimmalla osalla ovat sähköt poikki. Täällä on lähes 30 astetta lämmintä ja erittäin kostea sää. Näissä oloissa on tukalaa olla ilman ilmastointia.
Paikoin on myös säästytty pelättyä pahemmilta tuhoilta, kertoo alueella liikkunut Hentunen. 
– Näyttää siltä, että Miamin kaakkoisrannikko on säästynyt pahimmalta. 
Myös Fort Lauderdalessa on vältytty vakavimmilta tuhoilta.
– Puita ja pensaita on kaatunut ja kattoja irronnut, mutta ei vakavia tuhoja. Vakavat tuhot näyttävät olevan Keysin saarilla ja Floridan eteläosissa.
Vielä on epäselvää millaista tuhoa myrsky aiheutti Tampan alueella.
Pahoja tulvia
Pahoja tulvia on edelleen esimerkiksi Jacksonvillessä, Key Largon kaupungissa eteläkärjessä ja tietyissä länsirannikon kaupungeissa.
Hentunen kertoo, että tulvavedet ovat Miamissa ja Fort Lauderladessa kuitenkin laskeneet nopeasti toimivan infrastruktuurin ansiosta.
– Infrastruktuuri on täällä parempi kuin esimerkiksi Texasissa tai Louisianassa, jonne hirmumyrsky Harvey iski.  
Viranomaiset ovat palanneet kaduille. Poliisit ilmestyivät katukuvaan heti myrskyn tauottua.
– Poliiseja on ollut paljon kaduilla, koska täällä on tapahtunut ryöstelyä, kertoo Mika Hentunen.
Koululaiset eriarvoisessa asemassa – jotkut saavat omat tabletit, osa käyttää kimppalaitteita
Koulujen erot laitehankintojen suhteen ovat suuria. Osa kouluista jakaa oppilaille omat tabletit, joissakin kouluissa käytetään yhteisiä laitteita.
Lapset ovat eriarvoisessa asemassa, koska kunnasta ja koulusta riippuen opetusvälineet vaihtelevat suurestikin. Osassa kouluissa lapset saavat omat tabletit, toisissa kouluissa tabletit ovat yhteisessä käytössä.
Imatralla Linnan koulussa käy kuhina ja näpytys, kun viidesluokkalaiset ovat saaneet juuri omat laitteensa. Vuonna 2015 Imatralla tehtiin päätös, että kaikki kunnan koululaiset saavat omat henkilökohtaiset tablettinsa.
– Sen huomaa, kun oppilaat saavat oman laiteen, niin he arvostavat sitä todella paljon. Heillä on halu huolehtia laitteesta hyvin, sanoo opettaja Yrjö Jouhki Linnalan koulusta Imatralta. 
Se on kuin olisi tietosanakirja pulpetilla.
Lappeenrannassa laitehankinnat ovat vielä toistaiseksi rehtorien päätettävissä, ja näin ollen koulukohtaiset erot ovat suuria. Käytäntö on tarkoitus yhtenäistää kokemusten perusteella.
Kuviksessa 3D-tulostusta
Lappeenrannassa Sammonlahden koulussa luokan edessä sijaitsee liikuteltava kaappi, josta oppilaat hakevat tunnin alussa kannettavan tietokoneen, Chromebookin. Sammonlahden koulussa on käytössä myös lainattavia iPadeja, mutta opettajan mukaan niitä käytetään vähemmän. 
– Toki henkilökohtaiset laitteet voisivat vielä lisätä tehokkuutta. Tunnista menee oma aikansa, kun laitteet haetaan ja ja palautetaan, sanoo opettaja Olli-Jussi Rissanen Sammonlahden koulusta.
Vaikka Sammonlahden koulussa kellään ei ole omaa korvamerkittyä laitetta, se ei ole silti estänyt kehitystä. Teknologiaa on tuotu lähes kaikille oppitunneille tavalla tai toisella. Kuvaamataidossa on käytössä muun muassa 3D-tulostus.
Oppimispelit innostavat koululaisia
Imatralaisen Linnalan koulun viidesluokkalaisten ympäristöopin tunnilla ei enää käytetä lainkaan kirjoja vaan käytössä on digitaalinen oppimismateriaali. Matikan tunneilla käytössä on sekä sähköinen materiaali että perinteinen kirja. Tiedonhaku on digitalisaaton parhaimpia puolia opettaja Yrjö Jouhkin mielestä. 
– Se on kuin olisi tietosanakirja pulpetilla. Aina kun tulee jokin asia, jota ei tiedä, niin voi hakea sen tiedon internetistä.
Opettaja Yrjö Jouhki kokee, että digitalisaatio on hyvä asia. Se lisää vaihtoehtoja oppimiselle. Yleensä opettaja määrittelee millä välineellä opiskellaan, mutta myös oppilas voi välillä itse valita opiskeleeko kirjan avulla vai tekeekö tehtäviä tabletilla.
– On mielenkiintoisia oppimistapoja muun muassa oppimispelien kautta. Selvästi oppilaat tykkäävät niistä, vaikka välillä palataan perinteiseen kirjaankin, kertoo opettaja Yrjö Jouhki Linnalan koulusta Imatralta.
Näppäintaitojen-kurssilla koululaiset ottavat haltuun muun muassa perinteisen kymmensormijärjestelmän pelaamisen kautta.
Imatralla digilaitteet hankittiin ensin yläkoululaisille. Nyt ovat vuorossa alakoululaisten laitehankinnat. Imatralla tietokoneiden hankintaan ja oppimisympäristöjen digitalisointiin on varattu rahaa 270 000 euroa.
Loikkaako vai hiipiikö digitalisaatio kouluihin?
Opettajia koulutetaan parhaillaan uusien oppimisvälineiden käytössä ja näin ollen toimintatavat eroavatkin koulu- ja luokkakohtaisestikin. 
– Tärkeintä on kollegiaalinen yhteistyö, että opettajat voivat neuvoa toisiaan koulutusten välissä, sanoo Yrjö Jouhki.  
Henkilökohtaiset laitteet voisivat vielä lisätä tehokkuutta.
Oppilaat ja opettajat ovat innostuneet uusista oppimisvälineistä Yrjö Jouhkin mukaan. Koulujen digiloikasta puhutaan, mutta paremminkin voitaisiin puhua hiipimisestä.
– Yritetään pitää digiloikat maltillisina ei hypätä liian korkealla. Mennään nyt pikkuhiljaa rauhallisesti eteenpäin. Ja mietitään järkeviä pedagogisia ratkaisuja, miten laitteista saataisiin kaikki hyöty irti, sanoo Yrjö Jouhki.
HIFK selkä seinää vasten HJK:ta vastaan – "JJK-kamppailu vieläkin tärkeämpi"
HIFK haastaa HJK:n tänään Stadin derbyssä, mutta HIFK:n viikon tärkein kamppailu on perjantain mittelö JJK:ta vastaan. 
HJK ja HIFK iskevät tänään yhteen kauden kolmannessa Veikkausliigan Stadin derbyssä. HJK jyrää vakuuttavasti kohti mestaruutta, mutta HIFK:n tilanne on huomattavasti tuskaisempi.
Antti Muurisen luotsaama HIFK saa taistella tosissaan säilyttääkseen sarjapaikkansa. HIFK:lla on vain kolmen pisteen etumatka liigajumbo-JJK:hon (HIFK 21, JJK 18). Liigan toiseksi viimeiseksi sijoittuva joukkue joutuu liigakarsintaan ja viimeiseksi jäävä joukkue putoaa suoraan Ykköseen.    
HIFK:n viikon tärkein ottelu odottaakin perjantaina, kun vastaan tulee juuri JJK. HIFK:n ja JJK:n taisto pelataan Helsingissä. 
\- Tänään HJK ja perjantaina JJK. On sanomattakin selvää, että JJK-kamppailu on meille tässä vaiheessa vielä HJK-otteluakin tärkeämpi. Mutta kuten sanonta kuuluu, niin mennään peli kerrallaan, Muurinen totesi Yle Urheilulle.
\- HJK-ottelut ovat aina tunnelmaltaan omaa luokkaansa, tänäänkin pelataan varmaan lähes täydessä tuvassa. HJK:n ja HIFK:n kamppailut ovat aina isoja pelejä ja näytönpaikkoja pelaajille, Muurinen hehkutti.
\- HJK:ta vastaan tulee aina haastava kamppailu. Meillä on periaatteessa vain voitettavaa, koska HJK:n pitäisi selättää meidät helposti.
\- Jotkut pelaajat, jotka pelaavat tänään, eivät ole välttämättä käytettävissä perjantaina. Joudun pähkäilemään, keitä kannattaa peluuttaa tänään ja keitä perjantaina. Tai ketkä sitten pystyvät pelaamaan molemmissa otteluissa, Muurinen pyöritteli.
**Lue lisää:**
 [HIFK saa Lehkosuon sympatiat – "Emme anna siltikään heille mitään armoa"](https://yle.fi/urheilu/hifk_saa_lehkosuon_sympatiat__emme_anna_siltikaan_heille_mitaan_armoa/9827486) 
Herätys: Poliisi tuskailee palautuskähinöitä, Floridassa korjataan myrskytuhoja, Suomessa sateet jatkuvat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Raamatun vai lakikirjan mukaan?
Pakkopalautettavien kohtelu jakaa seurakuntalaisten näkemyksiä ympäri maata. Toisten mielestä lakia tulee noudattaa ja palautukset panna toimeen oikeuden päätösten mukaisesti. Toiset taas julistavat vastuutaan kristittynä. [Jutussamme kerrotaan](https://yle.fi/uutiset/3-9826621) myös, että yksittäistapauksissa tämä on johtanut kahnauksiin palautuspäätöksiä toteuttavan poliisin kanssa.
Työllistämisaikeet korkeammat kuin aikoihin
Työnantajien halut työllistää ovat [korkeimmillaan moneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-9826605), selviää tuoreesta kyselystä. Erityisesti Itä- ja Länsi-Suomessa tarvitaan uusia tekijöitä loppuvuonna. Suomessa työantajien halut työllistää ovat jopa korkeammalla kuin Ruotsissa.
Tuhoaako kilpailutus lähituottajat?
Kilpailutus on kunnille edelleen vaikeaa. Esimerkiksi lähiruoan saaminen koululaisille vaatii kunnalta aikamoista taktikointia. Pieleen mennyt kilpailutus [vei lapsilta oman kylän perunat](https://yle.fi/uutiset/3-9826969).
Norjan nykyinen hallituspohja vaalivoittoon
Norjan nykyinen vähemmistöhallitus [sai parlamenttivaaleissa enemmistön](https://yle.fi/uutiset/3-9827432) suurkäräjille eli parlamenttiin. Pääministeri Erna Solbergin konservatiivipuolue tukipuolueineen oli saamassa 89 edustajaa, kun äänistä oli laskettu 95 prosenttia. Työväenpuolue menetti kannatustaan, vaikka se pysyikin suurimpana puolueena. 
Floridassa palautellaan sähköjä miljoonille
Floridassa viranomaiset ovat aloittaneet myrskytuhojen korjaamisen. Osavaltiossa arvioidaan olevan [noin kuusi miljoonaa kotitaloutta ilman sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-9827306). Tuhannet sähköyhtiöiden työntekijät yrittävät korjata tuhoja, mutta monissa paikoissa sähköjen palauttaminen kestää päiviä tai jopa viikkoja. Myös Georgian ja Etelä-Carolinan osavaltioissa yhteensä miljoona taloutta on ilman sähköä.
Pihlajanmarja on superfoodia, ja sitä on nyt paljon
[Pihlajat notkuvat marjojen painosta](https://yle.fi/uutiset/3-9826825), mutta ne eivät kelpaa juuri muille kuin linnuille. Siihen, että pihlajanmarjaa hyödynnetään kovin vähän, on syynä marjan hapokkuus ja karvaus. Muodikas markkinointitermi "superfood" sopii kuitenkin mainiosti pihlajanmarjan yhteyteen, sillä marjassa on esimerkiksi C-vitamiinia kolme kertaa enemmän kuin appelsiinissa.
Sateet pyyhkivät yli Suomen
Aamu on poutainen maan keskivaiheilla ja pohjoisessa, mutta etelässä on sateista. Päivän aikana sateet siirtyvät pohjoiseen ja etelässä poutaantuu, kertoo meteorologi Joonas Koskela. Lämpötila kohoaa etelässä ylimmillään 17 asteen tienoille. Torstaiksi lounaasta saapuu lisää sateita. Lue lisää säästä: [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/)
Analyysi: Nurkkaan ajettu Marine Le Pen palasi parrasvaloihin
Ranskan oikeistopopulistinen Kansallinen rintama -puolue on pahassa hajaannuksessa. Etenkin puheenjohtaja Marine Le Penin ja tämän lähipiirin on arvioitu epäonnistuneen. Julkisuuteen palannut Le Pen lupasikin uudistaa koko puolueen.
**PARIISI Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman ja sen puheenjohtajan Marine Le Penin tilanne** näytti vielä viime keväänä suorastaan loistavalta. Ranskan suuret puolueet kompuroivat. Kansalaisten tyytymättömyys kasvoi ja oikeistopopulistiset liikkeet kautta Euroopan saivat nostetta Donald Trumpin valinnasta Yhdysvaltain presidentiksi ja Britannian EU-erosta. 
Le Pen eteni presidentinvaalien toiselle kierrokselle ja yhtäkkiä häntä seurasi koko maailma. Tässäkö Ranskan seuraava presidentti ja maan tulevan suurimman puolueen johtaja? Hyvin mahdollista, hymisteltiin kuorossa.
**Sitten se tapahtui. Romahdus.** Tarkalleen toukokuun kolmas päivä, kun Marine Le Pen ja Emmanuel Macron kohtasivat presidentinvaalien ratkaisevassa vaaliväittelyssä. 
Väittely meni Le Peniltä täysin penkin alle: Hyökkäävä ja hermostunut presidenttiehdokas suki hiuksiaan, pyöritteli paniikinomaisesti papereitaan, oli tarpeettoman aggressiivinen, eikä pystynyt selventämään vaalilupauksiaan oikein millään tavalla.  
”Le Pen paljasti todelliset kasvonsa”, kirjoittivat ranskalaislehdet seuraavana päivänä. Sekavaa esiintymistä pidettiin myöhemmin vaalikamppailun ratkaisevana tekijänä, joka käänsi pelin lopullisesti Emmanuel Macronille. 
**Presidentinvaalien jälkeen Kansallisen rintaman kannatus lähti luisumaan**, ja myös parlamenttivaalien tulos jäi pettymykseksi. 
Eduskunnan johtavan oppositioänkyrän roolin on sittemmin ottanut laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon, Le Penin pysyteltyä koko kesän hipihiljaa, muutamia tviittejä lukuunottamatta. 
Ranskalaisten politiikan toimittajien mukaan vaalirutistus vaati veronsa ja Le Pen uupui, kenties jopa masentui. 
Samalla kritiikki puolueen sisällä on käynyt yhä kuumempana. Le Penin suorituksiin ja hänen edustamaansa maltillisempaan linjaan ollaan avoimen pettyneitä. 
**Tänä viikonloppuna Le Pen katkaisi vihdoin pitkän hiljaisuuden** ja avasi puolueen syyskauden Brachay-nimisessä pikkukylässä Pohjois-Ranskassa.
Kaatosateessa pidetyssä puheessa kuulsi paluu puolueen juurille: Marine Le Pen pauhasi kilpaa taivaan kanssa turvallisuudesta, radikaali-islamin uhasta ja ranskalaisen identiteetin puolustamisesta.  
Samalla Le Pen lupasi uudistaa koko puolueen perustuksiaan myöten. Hänen mukaansa Kansallisen rintaman nimi aiotaan vaihtaa ja organisaatio myllätä ensi kevään puoluekokouksen yhteydessä.  
Se, mihin suuntaan Kansallista rintamaa aiotaan nyt viedä, on kuitenkin vielä auki. Linjaristiriidat ovat osin sovittamattomia ja epäluottamus syvää. Kovin kritiikki on kohdistunut Le Penin luottomieheen, puolueen varapuheenjohtajaan Florian Philippot’hon. 
Eliittikoulu ENA:sta valmistunut Philippot on vastannut Kansallisen rintaman viime vuosien aiempaa salonkikelpoisemmasta ja EU:n vastustamiseen keskittyneestä linjasta – ja on siis monen mielestä suurin syyllinen vaalitappioihin. 
**Osa puolueaktiiveista haluaisi palata isäpappa Jean-Marie Le Penin tielle** eli ottaa askeleen takaisin äärioikealle. Heidän mielestään puolueen pitäisi palata tiukan konservatiiviselle ja äärinationalistiselle linjalle sekä lopettaa vasemmistoäänestäjien kosiskeleminen.   
Kansallinen rintama on toki ollut kriiseissä aikaisemminkin ja löytänee siis tiensä myös tästä risteyksestä. Loputtomalta tuntuva riitely ja puolueen linjaa koskeva epäselvyys voi tosin karkottaa epävarmoja äänestäjiä. 
Puheenjohtaja Le Pen vaikuttaa sen sijaan koonneen itsensä. Le Pen on ilmoittanut lähtevänsä kiertämään Ranskaa, tarkoituksenaan kartoittaa jäsenten näkemyksiä puolueen tulevasta suunnasta.  
**Jos tuo linja todella löytyy**, voi paluu politiikan keskiöön olla nopea. 
Oikeistopopulistien potentiaalinen äänestäjäkunta kun ei ole kadonnut Ranskassa mihinkään, siitä pitää huolen korkeana jatkuva työttömyys, identiteettikysymyksiin liittyvä hämmennys sekä Ranskan eri alueiden ja sosiaaliluokkien eriarvoistuminen.  
Eikä Le Peniä toki haittaa, että presidentti Emmanuel Macron hallituksineen samalla ajaa liberaalia politiikkaa ja isoja muutoksia muun muassa Ranskan työmarkkinoille. Tulevien kuukausien uudistukset saattavat ruokkia kansalaisten tyytymättömyyttä, etenkin lyhyellä aikavälillä. 
Robotteja, Karjalan luovutus ja Martti Talvela – lakkautettavalla Savonlinnan opettajakoulutuksella värikäs historia
Laitoksen historiikkia valmisteleva Mikko Ripatti kertoo, että tarvittiin monta yritystä opettajaseminaarin saamiseksi Savonlinnaan ja sitten monta epävarmaa vuotta ennen kampuksen lakkauttamista. Tiistaina juhlitaan lukuvuoden avajaisia viimeistä kertaa.
Kun Mikko Ripatti alkoi kirjoittaa Savonlinnan opettajakoulutuksen historiikkia, hän ei vielä tiennyt, että historiikki päättyisi laitoksen lakkauttamiseen.
Toisaalta Itä-Suomen yliopiston päätös ei tullut Ripatille täytenä yllätyksenä. Yliopisto päätti vuonna 2016 keskittää Savonlinnassa toimineen opettajakoulutuksen Joensuun kampukselleen. Tiistaina Savonlinnan kampuksella juhlitaan lukuvuoden avajaisia viimeistä kertaa.
Ripatin mukaan Savonlinnan opettajakoulutuksen säilymisestä on keskusteltu jo 1990-luvun lamasta asti.
– Jo vuosien ajan eri kampusten välillä on ollut vahvoja jännitteitä. Kun ajattelee pidemmällä aikajänteellä, ei se koulun lakkaaminen yllättävää ole. Mutta onhan se lopullinen päätös iso asia. Se myös muutti tutkimuksen tekemistäni, Ripatti kertoo.
Karjalan luovutus toi Savonlinnalle seminaarin
Vaadittiin monta yritystä, ennen kuin Savonlinna sai oman opettajaseminaarinsa, vaikka seminaarin perustamista Savonlinnaan ehdotti jo 1800-luvun loppupuolella suomalaisen kansakoulun isä, pappi Uno Cygnaeus.
Elettiin kuitenkin suomalaisen kulttuurin heräämisen vaihetta. Esimerkiksi Karjala haluttiin sitoa suomalaisen kulttuurin piiriin turvaan Venäjän vaikutusvallalta, ja seminaarin perustamista Sortavalan kaupunkiin pidettiin hyvänä keinona siihen. Savonlinna sai siis jäädä odottamaan vuoroaan.
Toinen tilaisuus koitti, kun yleinen oppivelvollisuus tuli voimaan 1920-luvun alussa ja Suomeen tarvittiin lisää opettajia. Savonlinna oli yksi Itä-Suomen kaupungeista, joita harkittiin uuden seminaarin paikaksi, mutta valtion rahapula kaatoi suunnitelmat.
Talvisodan jälkeen kaupunkia onnisti. Suomi oli luovuttanut Karjalan Neuvostoliitolle, joten Sortavalan seminaari tarvitsi uudet tilat. Itä-Suomi otettiin taas tarkasteluun.
– Kärkisijoille kiilasivat Joensuu ja Savonlinna, joiden kesken käytiin kova aluepoliittinen vääntö, Ripatti kertoo.
Kiistassa päästiin kompromissiin. Joensuu sai Sortavalan seminaarin miesosaston, ja Savonlinnaan perustettiin uudelleen seminaarin naisosasto, joka oli lakkautettu seminaarin siirryttyä hetkeksi väliaikaisiin tiloihin Karjalan luovutuksen jälkeen.
Savonlinnan seminaari aloitti toimintansa kesällä 1952, vuotta ennen Joensuuta.
Martti Talvela, naisseminaarin kuuluisin opiskelija?
Ajalle poikkeuksellisesti Savonlinnan naisseminaarin ensimmäiselle vuosikurssille hyväksyttiin myös miehiä. Sodan jälkeen syntyvyys oli nousussa, ja opettajia tarvittiin jälleen lisää. Ripatin mukaan moni opiskelija löysi seminaarista puolison itselleen.
– Ensimmäisen vuosikurssin tunnetuimpia opiskelijoita lienee oopperalaulaja Martti Talvela, Ripatti sanoo.
Ripatti uskoo olevan juuri opiskeluvuosien ansiota, että Talvela opintojensa jälkeen matkusti useammankin kerran Savonlinnaan konsertoimaan.
– Ehkäpä Talvelan konserteilla oli ratkaiseva vaikutus myös Savonlinnan oopperajuhlien syntymiselle.
Seuraavan kerran miehiä kelpuutettiin Savonlinnassa opettajaopiskelijoiksi vasta vuonna 1974, kun seminaari liittyi osaksi Joensuun korkeakoulua. Savonlinnan opettajakoulutus paisui parinsadan oppilaan seminaarista lähes 800 oppilaan opettajakoulutusyksiköksi.
Myöhemmin korkeakoulu muuttui Joensuun yliopistoksi, ja vuonna 2010 oppilaitoksesta tuli osa Itä-Suomen yliopistoa.
Epävarmuuden ajat
Pian Itä-Suomen yliopiston toiminnan käynnistyttyä alkoi ilmetä merkkejä siitä, että opettajakoulutukseen saattaisi tulla muutoksia. Opetusministeriön selvityksessä opettajakoulutuksesta vuonna 2007 esitettiin yliopistojen haaraosastojen keskittämistä.
Jo tätä ennen 2000-luvun alussa opetusministeriössä oli Ripatin mukaan huolestuttu siitä, että Suomen korkeakouluverkko oli hajautunut pieniksi yksiköiksi. Ripatti kertoo Helsingin Sanomien julkaisseen vuonna 2005 jutun, jossa Suomen korkeakouluverkon kartasto oli piirretty uusiksi.
– Juttu laukaisi tähän päivään asti jatkuneen keskustelun korkeakouluverkostosta.
Alkuun Itä-Suomen yliopisto puolusti Savonlinnan opettajakoulutusta, mutta alkoi myöhemmin harkita kantaansa. Vuonna 2011 opetuksen keskittämiseltä vältyttiin Ripatin mukaan poliittisen väliintulon ansiosta.
– Opetusministerillä ja kansanedustajilla oli ratkaiseva rooli siinä, että opettajakoulutus säilyi silloin vielä Savonlinnassa. Sen jälkeen Savonlinnan opettajakoulutusta myös kehitettiin vahvasti, sanoo Ripatti.
Vuonna 2012 Itä-Suomen yliopisto ilmoittikin käyttävänsä valtaosan saamastaan lisärahoituksesta Savonlinnan kampuksen kehittämiseen.
Hyvästit myös normaalikoululle
Lopulta kampuksen kohtaloksi koituivat keskittämiseen pyrkivä koulutuspolitiikka sekä kampuksen lukuisten kiinteistöjen aiheuttamat kulut. Vuonna 2015 arvioitiin, että yliopistolla olisi tulevaisuudessa runsaasti korjausvelkaa ja investointitarpeita. Huhtikuussa 2016 Itä-Suomen yliopisto julkaisi tiedotteen opettajakoulutuksen siirtämisestä Joensuuhun.
Ripatti pyyhkäisee silmäkulmaansa. Opettajakoulutuksen siirtyessä katkeaa myös Savonlinnan normaalikoulun taival. Koulu perustettiin opettajaopiskelijoiden harjoituskouluksi vuonna 1963, ja sen toiminta lakkaa heinäkuussa 2018.
– Organisaationa toiminnat siirretään Joensuuhun Rantakylän kaupunginosaan, johon ollaan parhaillaan rakentamassa uutta normaalikoulua, Ripatti kertoo.
Rehtorin kanslian ulkopuolella tulee vastaan alakoulun oppilaita kännykät kädessä. Heidän perässään käytävällä rullaa sinistä valoa hohtava, lieriön muotoinen robotti. Savonlinnan normaalikoulua on jo vuosien ajan suitsutettu modernin teknologian tiiviistä käyttämisestä opetuksessa. Opettajakoulutusta puolestaan on kehuttu sen painotuksesta taide- ja taitoaineisiin.
Ensi syksynä sekä oppilaat, opettajat, opettajaopiskelijat että robotit rullailevat jossakin muualla.
Pieleen mennyt kilpailutus vei lapsilta oman kylän perunat – ja tuottajilta pellot
Kilpailutus on kunnille edelleen vaikea paikka. Esimerkiksi lähiruoan saaminen koululaisille vaatii suoranaista kikkailua. 
Porvoossa kiehuu. Eivät paikalliset perunat, mutta paikalliset vanhemmat ja poliitikot. Vielä neljätoista vuotta sitten porvoolaisten koululaisten ja päiväkotilasten lounaslautasilla oli Porvoossa kasvatettua perunaa. Sitten vuonna 2004 tuli hankintalaki ja porvoolaiset perunat hävisivät lautasilta: perunakilvan voittivat muut tuottajat. 
Nyt lähemmäs neljäkymmentä porvoolaista kuntapoliitikkoa vaatii, että lähiruoka on palautettava kuntalaisten lounasruokaan. Vaatimuksen takana on muun muassa kansanedustaja Mikaela Nylander (r.).
– Nykyisen hankintalain takia kuntien täytyy tietää tarkasti, mitä kunta haluaa. Kuntien haluamisen määrittely on meidän poliitikkojen tehtävä, Nylander sanoo. 
Lähiruoka kielletty lailla
Kunnilta nykyinen hankintalaki vaatii siis taktikointia. Käytännössä kunnan tulee jokaisessa kilpailutuksessa osata määritellä tarkasti, mitä se haluaa ja mitä ei. Kaikki tieto laitetaan julkiseen avoimeen portaaliin netissä. Sieltä jokainen halukas voi laittaa tarjouksensa tulemaan kunnalle.
Jos tehtävässä epäonnistuu, lasten perunat voidaan tuoda vaikka Saksasta. Näin ei ole Porvoossa vielä käynyt, mutta esimerkiksi lähiperunan saaminen kouluruokaan vaatii Porvoon ruokapalvelun toimitusjohtajan Annika Malms-Tepposen mukaan kunnalta innovatiivisuutta ja työtä: lähiruoka sellaisenaan on hankintalaissa kielletty vaatimus. 
– Porvoolaisuus tai itäuusimaalaisuus sekä myös kotimaisuus ovat selkeästi hankintalain kiellettyjä vaatimuksia. Mutta esimerkiksi etäisyys tuottajaan voi olla laatukriteeri, jota voidaan painottaa, Malms-Tepponen selventää.
Suomeksi tämä tarkoittaa sitä, että jos kunta haluaa ostaa esimerkiksi paikallista tuoretta leipää kouluihin, heidän tulee määritellä jo kilpailutusvaiheessa, että leivän on oltava leipomisen jälkeen esimerkiksi kahden tunnin sisällä kunnan kouluissa ja päiväkodeissa.
– Tämänkaltainen määrittely ohjaa ja poissulkee osan toimijoista. Tämä on juuri sitä innovatiisivuutta, jota hankinnoissa tarvitaan. Eli käytetään niitä keinoja, joita hankintalaki ja sopimukset antavat mahdollisuuden tehdä, Malms-Tepponen sanoo. 
Verkostot kuolleet
Hankintalailla on pyritty estämään hyvä veli -verkostojen syntyä. Malms-Tepponen havainnollistaa:
– Ennen lähetettiin tarjouspyynnöt valituille toimijoille. Nyt ei ennalta voi määritellä kenelle tarjouspyynnöt lähetetään, vaan haku on avoin.
Ainakin Porvoossa se on tepsinyt, sillä tällä hetkellä verkostot ovat melkein kuolleet. Kun hankinnat ovat ohjautuneet muualle, paikalliset perunantuottajat ovat vähentyneet. Paikallisten tuotteiden saatavuus saattaakin koitua Porvoossa suurimmaksi ongelmaksi lähiruokaa metsästäessä. Nyt porvoolaisia viljelijöitä on kutsuttu koolle, jotta saataisiin edes kartoitettua, keneltä elintarvikkeita vielä voi ostaa. 
Irma heikkeni trooppiseksi matalapaineeksi
Laantumisestaan huolimatta Irma tuo rankkoja sateita Etelä-Carolinaan, Georgiaan, Alabamaan ja Mississippiin. 
Hurrikaanina Karibialla ja Floridassa raivonnut Irma heikentyi tiistaiaamuna Suomen aikaa trooppiseksi matalapaineeksi. 
Irma oli Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan noin kymmenen kilometrin päässä Columbuksen kaupungista. 
Laantumisestaan huolimatta Irma tuo rankkoja sateita Etelä-Carolinaan, Georgiaan, Alabamaan ja Mississippiin. 
Irma puhaltaa enää noin 15 metrin sekuntinopeudella. 
"Maailman vahvin uimahalli" sai uudet sisukset – katso kuvat remontoidusta Naisvuoren uimahallista
Kallion sisään rakennetun Naisvuoren uimahallin remontti saa kiitosta käyttäjiltä. 
Mikkelin Naisvuoren uimahalli on yksi harvoista maassamme olevista kallion sisään rakennetuista uimahalleista. Halli valmistui vuonna 1971, ja altaiden päällä on liki 30 metriä kalliota. Naisvuoren uimahalli toimii myös väestösuojana, mistä lie kansansuussa kulkeva nimitys "maailman vahvin uimahalli" saanut alkunsa.
Halli on vuosien varrella nähnyt pieniä pintaremontteja, mutta reilu vuosi sitten aloitettu, yli kolme miljoonaa euroa maksanut peruskorjaus, laittoi kaiken uusiksi talotekniikkaa myöten.
– Laajennukseen ei varaa ollut, eli edelleen uima-altaan pituus on 25 metriä. Mutta tekniikka on uusittu täysin, pinnat ovat kokonaan uudet ja kylmäallas on tullut poreammeen, ison altaan sekä lastenaltaan lisäksi halliin, kertoo hallimestari Virpi Lahti.
Lahti on tyytyväinen remonttiin. Pintojen lisäksi rakennuksen esteettömyyttä on parannettu liuskoilla ja valaistuksen avulla on saatu tunnelmaa sekä turvallisuutta lisää.
– Sisustuksessa ei paljon muuta entistä ole kuin Tapio Tapiovaaran vuonna 1973 tekemät mosaiikkityöt seinillä. Ne haluttiin säilyttää ja arkkitehti otti niistä inspiraationsa koko hallin yleisilmeeseen, Lahti hymyilee tyytyväisenä.
Kuntosali haluttiin säilyttää ison altaan reunalla, mutta remontissa se eristettiin lasiseinillä ja ovella, jottei hallin kosteus pääse kuntoilijoita kiusaamaan. Niin kuntosalin puolella kuin koko hallissa on ilmastointia ja kosteudenpoistoa tehostettu. Lisäksi kuntosaliin on tulossa tuliterät välineet.
Naisvuoren uimahalli on ollut remontin jälkeen muutamalla ryhmällä koekäytössä. Eläkeläisten vesijumpparyhmän arvosana halliin remontille oli selvä.
– Täysi kymppi! Aivan ihana ja valoisa, ryhmäläiset kehuivat kuin yhdestä suusta. 
Katso kuvagalleriasta kuvat uusitusta hallista.
Pihlajanmarja on ”superfoodia” – ja sitä on nyt paljon
Pihlajat notkuvat hyvänlaatuisten marjojen painosta, mutta ne eivät kelpaa juuri muille kuin linnuille. Miljoonia kiloja terveysruokaa, superfoodia menee ihmisiltä parempiin suihin.
Muodikas markkinointitermi sopii mainiosti pihlajanmarjan yhteyteen. Marjassa on C-vitamiinia kolme kertaa enemmän kuin appelsiinissa. Marjasta löytyy myös runsaasti polyfenoleita, jotka ovat luontaisia antioksidantteja.  Lisäksi niissä on A-vitamiinin esiastetta beetakaroteenia, pektiiniä ja eteerisiä öljyjä.
Ikävä puoli on se, että pihlajanmarjaa hyödynnetään kovin vähän. Syynä on marjan hapokkuus ja karvaus.
Pakkanen vähentää happamuuden tuntua
Pihlajanmarjan hapokkuus tulee omenahaposta ja sorbiinihaposta.
Sorbiinihappo on ruokapöydissä tuttu aine, sillä sitä löytyy lisättynä monista elintarvikkeista. Se on erittäin tehokas estämään homeen kasvua ruoka-aineissa ja niinpä se on maailman eniten käytetty säilöntäaine (E200).
Omenahappo on hyvin terävä ja sorbiinihappo karvas. Karvautta vahvistaa vielä tanniini, jota myös parkkihapoksi nimitetään. Yhdistelmä on juuri sellainen sylkirauhasia kipristävän ärhäkkä, jonka kokee kun maistaa pihlajanmarjaa ennen pakkasia.
Jos haluaa hyödyntää pihlajanmarjaa ravintolisänä, ei välttämättä kannata odottaa pakkasöitä. Marjat kannattaa poimia pian kun ne ovat kypsyneet, ennen tilhien ja räkättirastaiden hyökkäystä. Vuorokausi kotipakastimessa riittää pakkaskäsittelyksi.
Mutta pakastinkäsittelyynkään ei kannata noukkia marjoja ihan mistä tahansa pihlajasta.
Katso tästä [pihlajanmarjasmoothien](https://yle.fi/uutiset/3-9145485) resepti.
Vierekkäisissä puissa erimakuisia marjoja
Kun lähtee poimimaan pihlajanmarjoja, kannattaa marjaa maistaa. Toisessa puussa voi olla niin ärhäkät marjat, että sukat pyörivät jaloissa, mutta naapuripuussa sen verran liepeämmät, että sukat vain liikahtavat. Erot luonnonpuiden välillä voivat olla isoja, vaikka marjat ovat aivan samannäköisiä.
Suomessa on neljä eri luonnonpihlajaa, joista yleisin on se melkein joka paikassa kasvava kotipihlaja. Puutarhoilla on myynnissä myös makeapihlajalajikkeita, jotka ovat kotipihlajan tavanomaista hieman vähemmän happamia lajikkeita. Marjapihlajat taasen ovat risteytyksiä eri lajien eli esimerkiksi marja-aronian, omenan tai päärynän kanssa.
Hyljeksitty ikivanha käyttömarja
Pihlaja kasvaa kaikkialla Euroopan, Pohjois-Amerikan ja Aasian lauhkeilla alueilla. Se on kaikkein pohjoisimmassa menestyvä puulaji.
Aikoinaan pihlajanmarjoilla oli merkitystä tärkeänä vitamiinilähteenä, kun muita marjoja ja hedelmiä oli tarjolla vähemmän. Pihlajanmarjoista sai myös hyvin energiaa, niiden energiapitoisuus on 206 kJ/100 g eli hieman enemmän kuin kaurapuuron.
Pihlajaa on käytetty myös lääkekasvina. Jonkun verran sitä käytettään edelleenkin alkoholiteollisuudessa. Tunnetuin kotimainen pihlajanmarjajuoma lienee ollut väkevä pihlajanmarjaviini Sorbus, jonka valmistus lopetettiin 2010. Suomessa valmistetaan pihlajanmarjalikööriä sekä puolukka-pihlajanmarjalikööriä.
Teolllisuus ostaa Suomessa parhaina vuosia enintään reilut 50 000 kiloa pihlajanmarjaa.
**Aiheesta muualla:**
[Pihlajanmarja THL:n Fineli-tietopankissa](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/457?q=pihlajanmarja&foodType=ANY&portionUnit=G&portionSize=100&sortByColumn=name&sortOrder=asc&component=2331&)
[Satokausikalenteri: polyfenolit](http://blogi.satokausikalenteri.fi/tag/polyfenoli/)
[Mavi: Luonnonmarjojen ja -sienten kauppaantulomäärät vuonna 2012 (PDF)](http://www.mavi.fi/fi/tietoa-meista/tiedotteet/Documents/Marsi_2012.pdf)
[Pihlajat wikipediassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pihlajat)
[Sorbus aucuparia wikipediassa (englanniksi)](https://en.wikipedia.org/wiki/Sorbus_aucuparia)
Suomalaispakki Lindbohm teki jatkosopimuksen NHL:ään
Petteri Lindbohm ja St. Louis Blues ovat tehneet vuoden mittaisen jatkosopimuksen. 
Suomalaispakki Petteri Lindbohm ja NHL-seura St. Louis Blues ovat tehneet ensi kauden kattavan kaksisuuntaisen jatkosopimuksen. Näin Lindbohmin tienestit putoavat, jos hän pelaa AHL:ssä.
Lindbohm, 23, pelasi viime kaudella vain seitsemän kamppailua St. Louisin NHL-miehistössä eikä päässyt tehopisteille. Lindbohm kiekkoili suurimman osan kaudestaan Chicago Wolvesin AHL-joukkueessa. AHL:ssä Lindbohm takoi 16 (8+8) tehopistettä.
Lindbohm on pelannut kaudesta 2014-2015 lähtien Pohjois-Amerikassa. 
Vanhemmat vaativat Iisalmen kaupungilta selvitystä esikoululaisten koulukyydeistä – kaupunki odottaa asiassa hallinto-oikeuden päätöstä
Iisalmen kaupunki ei myönnä koulukyytiä sellaisille esikoululaisille, jotka ovat päivähoidossa.
Joukko iisalmelaisia huoltajia perää kaupungilta selvitystä siitä, miksi kaupunki ei myönnä esikoululaisille lainmukaista koulukyytiä. Asiasta on tehty myös valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Iisalmen kaupunki on tänä syksynä evännyt koulukyydin sellaisilta esikoululaisilta, jotka ovat edes osittain iltapäivähoidossa.
Kaupunki perustelee päätöstä koulutuslautakunnan jo vuonna 2015 tekemällä linjauksella. Sen mukaan esiopetuksessa olevilla oppilailla on oikeus saada kuljetus kotoa suoraan esiopetukseen ja esiopetuksesta suoraan kotiin, mutta ei hoitopaikan ja kodin väliseen matkaan. Tapauksissa, joissa lapsi osallistuu ennen esiopetusta tai sen jälkeen päivähoitoon, kuljetusetuutta ei siis ole.
Yksi hoitopäivä vie kuljetusetuuden koko vuodelta
Perusopetuksesta vastaavan toimialajohtajan Tiina-Kirsi Ikosen mukaan jo muutaman päivän varhaiskasvatustarve kuukaudessa on este saada koulukyyti.
– Päivähoitopäätös joko on tai sitä ei ole. Jos perhe on hakenut lapselleen päivähoitopaikan, niin silloin lapsi on päivähoidossa, johon esiopetus sisältyy. Silloin tätä kuljetusetuutta ei ole.
Ikosen mukaan huoltajien kannattaakin miettiä, miten he muutaman päivän hoidontarpeen järjestävät, jos siitä on seurauksena kuljetusetuuden menettäminen koko esikouluajalta.
Kaupunki perui jo myönnettyjä koulukyytejä
Kaupungin päätöksenteko asiassa on herättänyt vanhempien keskuudessa ihmetystä, sillä osa perheistä ehti juuri ennen koulujen alkamista saada koulukyydistä myönteisen päätöksen, jonka kaupunki pian sen jälkeen kuitenkin perui. Kaupungin virkamiesten mukaan kyse oli virheellisesti tehtyjen kuljetuspäätösten oikaisemisesta.
– Asiassa on henkilöstövaihdoksien vuoksi ollut sekaannusta ja asioista on tiedotettu vanhemmille liian myöhään. Ymmärrän, että vanhemmat ovat olleet pahoillaan, Ikonen sanoo. 
Iisalmen hallintojohtaja Esa Laukkanen puolestaan myöntää, että asia on kaupungin kannalta kiusallinen. Hänen mukaansa tällainen soutaminen ja huopaaminen on ymmärrettävästi herättänyt pahaa verta kuntalaisissa.
– Asiasta on tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Olemme toivoneet, että hallinto-oikeus antaisi päätöksen asiassa mahdollisimman nopeasti.
Selvityspyynnöllä selvyyttä?
Koulukyydeistä on jätetty maanantaina myös selvityspyyntö Iisalmen kaupungille. Asia noussee keskusteluun keskiviikkona kokoontuvassa koulutuslautakunnassa, vaikka se ei olekaan esityslistalla.
Esikoulussa olevan Neon äiti Mervi Hakkarainen on valmis menemään asiassa hallinto-oikeuteen saakka.
– Päätös ei varmaan tule voimaan minun lapseni esikouluaikana, mutta se tulee hyödyntämään esikoululaisia myöhemmin. Laki on laki, ja sen mukaan pitää toimia.
Keskustaryhmä vaatii: Kauhavan vastaanottokeskuksen nykytilasta tehtävä selvitys 
Kauhavan kaupunginhallituksessa olevat keskustalaiset haluavat selvyyden kaupungissa sijaitsevan vastaanottokeskuksen tilanteesta. Nyt epätietoisuutta on muun muassa asukkaiden määrässä.
Kauhavalla on epätietoisuutta turvapaikanhakijoiden määrästä. Kauhavan kaupunginhallituksen suurin ryhmä, Keskusta, vaatii että kaupungille tehdään selvitys SPR:n ylläpitämän vastaanottokeskuksen tilanteesta. 
Kansanedustaja ja valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Antti Kurvinen sanoo, ettei kaupunginhallituksella ole ollut yli vuoteen kunnollista infoa keskuksen tilanteesta.
– Toiminta on Maahanmuuttoviraston alaista ja Kauhavalla SPR:n organisoimaa eikä kaupungilla ole siihen suoraan päätösvaltaa koska se ei kaupungin toimintaa, sanoo Kurvinen.
Hän kuitenkin sanoo, että vastaanottokeskus on ollut yhteydessä muun muassa kaupungin viranhaltijoihin.
Vastaanottokeskuksen asukkaiden määrä epäselvä
Keskustaryhmä toteaa tiedotteessaan, että tällä hetkellä ei tiedetä turvapaikanhakijoiden tarkkaa määrää tai sitä, mistä he ovat tulleet. Epäselvää on myös, ollaanko Kauhavalle siirtämässä lisää turvapaikanhakijoita. 
Ryhmä viittaa julkisuudessa liikkuneisiin arvioihin, että Kirkkonummella lopetettavasta vastaanottokeskuksesta oltaisiin siirtämässä lisää turvapaikanhakijoita Kauhavalle.
– Kuinka paljon tarkalleen asukkaita on, kuinka paljon perheitä, yksittäisiä henkilöitä. Paljonko sellaisia joilla on kielteinen turvapaikkapäätös, myönteisen päätöksen saaneita? Ihan faktatietoa siitä kokonaisuudesta kaivataan. Kokonaiskuvaa ei Kauhavan kaupunginhallituksella ja luottamushenkilöillä ole, listaa Kurvinen.
Selvityksen toivotaan hälventävän pelkoa
Keskustalaisten mukaan turvapaikanhakijoiden määrä Kauhavalla alkaa olla iso suhteessa kantaväestöön. 
Selvitys halutaan, koska sillä voitaisiin myös hälventää pelkoa, joka ryhmän mukaan vallitsee tällä hetkellä kauhavalaisten keskuudessa. Keskustalaiset toteavat, että selvitys on tärkeä tehdä ja tuoda tiedoksi hyvän yhteiselon ja järjestyksen ylläpitämisen vuoksi.
Eilen kaupunginhallituksen kokouksessa kaupunginjohtaja Markku Lumio on luvannut ryhmälle selvityksen todennäköisesti jo 25.9. eli seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen.
_Lisätty klo 8.25 kansanedustaja Antti Kurvisen kommentit._
Kirkon työntekijät ovat pyrkineet estämään poliisin toimia – pakkopalautettavien auttaminen jakaa mielipiteitä seurakunnissa  
Poliisi: "Jopa seurakuntien työntekijät ovat aktiivisesti pyrkineet estämään poliisin toimia piilottamalla palautuspäätöksen saaneita tai laittomasti maassa olevia."
Afganistanilaisen perheen käännytys äityi Jyväskylässä viikko sitten siihen, että poliisin työtä avoimesti vastustettiin. Muitakin palautuskähinöitä on nähty, ja polisiin mukaan niiden määrä on ollut pienessä kasvussa viime aikoina.
– On ollut mielenosoituksia, myös ihan fyysistä vastarintaa ja toisaalta somessa tapahtuvaa agitointia ja yllyttämistä erilaisiin tekohin, sanoo poliisitarkastaja Mia Poutanen poliisihallituksesta.
Poliisin työtä on hankaloitettu myös piilottelemalla palautettavia.
– Nämä ovat kuitenkin yksittäistapauksia. Poliisilla on 1500 palautusta vuodessa, ja merkittäviä piilotteluja niistä on alle kymmenen eri puolilla Suomea, Poutanen sanoo.
Piilotteluja on kuitenkin ollut sen verran, että  hallitus on havahtunut ongelmaan. Parhaillaan pohditaankin erillisen rangaistuksen säätämistä laittoman maassa oleskelun edistämisestä, esimerkiksi majoittamisesta tai piilottelemisesta.
– Joskus jopa seurakuntien tai kirkon työntekijät ovat aktiivisesti pyrkineet estämään poliisin toimia piilottamalla palautuspäätöksen saaneita tai laittomasti maassa olevia, Poutanen sanoo.
"Laki sallii vielä auttamisen"
Pakkopalautettavien kohtelu jakaakin näkemyksiä seurakuntalaisten keskudessa. 
– Meissä kristityissä on varmasti aika kahtia jakautunut joukko tällä hetkellä.  Toiset ajattelevat, että Suomen lakia ilman muuta noudatetaan sanoipa se mitä hyvänsä. Toisaalta monet ajattelevat, että ennen kaikkea pitää ajatella lähimmäisen parasta ja toimia.  Luulen että tässä ollaan aika polarisoituneessa tilanteessa myös seurakuntien sisällä, sanoo Helsingin seurakuntien yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Kaisa Raittila.
Raittilan tiedossa ei ole tapauksia, joissa Suomen laki ja kristityn omatunto olisivat joutuneet törmäyskurssille palautettevan kohtelussa. 
– Olemme kyllä noudattaneet Suomen lakia tähän asti täysin, mutta tavallaan olemme  vielä voineet, Sillä Suomen lakihan vielä sallii sen että voimme lähimmäistä auttaa.
Jos hallituksen lakihanke muuttaa tilanteen, Raittilalla on sen varalta jo selvät sävelet omaan toimintaansa.
– Ajattelen, että kristittynä minulla ei ole vaihtoehtoa. Jos joku apua tarvitseva on oveni takana, minulla ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin avata ovi.
Miten  Suomen lain siinä tilanteessa käy?
– Siinä tilanteessa kristityn vastuuni on merkittävämpi kuin Suomen laki, Raittila sanoo.
Poliisilla keinoja jo nyt
Hallituksen lakihanke piilottelun rangaistavuudesta onkin herättänyt jo melkoista kritiikkiä. Poliisi suhtautuu hallituksen suunnitelmiin diplomaattisesti.
– Auttaminen sinänsä on ok. Totta kai hädässä olevia ihmisiä pitää voidakin auttaa, myös poliisi auttaa. Mutta kun toimintatavat ovat muuttuneet ja poliisin vastustaminen on hivenen ehkä lisääntynyt, niin on hyvä tarkastella, onko tarvetta muuttaa lainsäädäntöä ja onko tarvetta ottaa poliisille uusia keinoja käyttöön.  Tällä hetkellä meillä on keinoja puuttua esimerkiksi haitantekoon virkamiehelle ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen, Poutanen sanoo.
YK: Myanmarissa käynnissä etninen puhdistus
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu keskiviikkona Myanmarin tilanteen takia.
– Myanmarin tilanne on oppikirjan mukainen esimerkki etnisestä puhdistuksesta, varoitti YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein maanantaina. Hän syytti Myanmaria järjestelmällisestä hyökkäyksestä rohingya-muslimivähemmistöä vastaan. 
– Koska Myanmar ei päästä ihmisoikeustarkkailijoita maahan, ei tilannetta voida vielä täysin arvioida, mutta etninen puhdistus näyttää olevan käynnissä, ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein arvioi.
Vain muutama tunti näiden arvioiden jälkeen YK:n turvallisuusneuvosto ilmoitti kokoontuvansa keskiviikkona. Kokousta olivat ehtineet vaatia Ruotsi ja Britannia.
Myös Yhdysvallat ilmaisi huolensa tilanteesta. Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders sanoi, että Yhdysvallat on huolestunut molempien osapuolien hyökkäyksistä. Hän ei suoranaisesti syyttänyt Myanmarin armeijaa iskuista. Valkoisen talon mukaan rohingyojen väkivaltainen pakottaminen pois Rakhinen osavaltiosta osoittaa, että maan turvallisuusviranomaiset eivät huolehdi siviileistä.
Saksa ilmoitti keskeyttäneensä useita avustusohjelmia Myanmarissa väkivallan takia. Saksan hallituksen tiedottaja kehotti erityisesti Myanmarin johtajaa Aung San Suu Kyita ryhtymään toimiin väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
YK:n mukaan Myanmarista on paennut Bangladeshiin jo 313 000 rohingya-vähemmistöön kuuluvaa.
Britannian parlamentti hyväksyi brexit-lain ensimmäisen vaiheen
Työväenpuolue ei onnistunut jumittamaan Britannian EU-erolain etenemistä.
Britannian parlamentti hyväksyi tiistaina aamuyöllä ensimmäisessä vaiheessa lakiehdotuksen, joka lopettaa maan EU-jäsenyyden. Kahdeksan tunnin keskustelun jälkeen lakiehdotus hyväksyttiin äänin 326 - 290. Lakiehdotus etenee nyt hallituksen esittämässä aikataulussa.
Brexit-lain tarkoitus on kumota vuoden 1972 laki, jolla Britannia liittyi unioniin.
Oppositiossa oleva Työväenpuolue vaati lakiehdotukseen muutoksia. 
Brexit-lain kiemurat juontavat juurensa kunigas [Henrik VIII:n aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9815922).
Tiukka äänestys voi hälventää Suomen hallituksen metsähuolia EU-parlamentissa
Europarlamentissa väiteltiin iltamyöhään metsänhoidosta ja hiilinieluista. Muutosesitys antaisi lisää tulkinnanvaraa siihen, mitä hakkuiden lisäämisestä seuraisi.
**STRASBOURG **Euroopan parlamentti on saanut eteensä muutosesityksen metsien hiilinieluja koskevaan lainsäädäntöesitykseen. Ehdotus sallisi lisätä hakkuita ilman että päästöjä pitäisi sen seurauksena leikata muualta.
Keskustaoikeiston EPP-ryhmän nimissä tehty muutosesitys olisi Suomen metsäteollisuuden ja hallituksen tavoitteiden kannalta mieluisa. Hallitus haluaa kasvattaa hakkuita 10–15 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Ympäristöjärjestöjä muutosehdotus kauhistuttaa.
– Metsien käyttöä on voitava lisätä alueilla, joilla se voidaan tehdä kestävällä tavalla, sanoi EPP:läinen europarlamentaarikko Henna Virkkunen (kok.) täysistunnossa käydyssä keskustelussa maanantai-iltana.
Vihreiden Heidi Hautalan mielestä ehdotus mahdollistaisi hakkuiden rajattoman kasvattamisen ja hiilinielujen hupenemisen vuoteen 2049 saakka.
– Tähän ei ole aikaa. Ilmastonmuutosta ei ratkaista päästöjä piilottamalla, Hautala sanoi täysistunnossa. 
Äänestys keskiviikkona
Parlamentin täysistunto äänestää hiilinieluja koskevasta ns. lulucf-lakiesityksestä keskiviikkona. Pohjana on [ympäristövaliokunnan ehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-9716996), joka on suhteellisen lähellä komission alkuperäistä esitystä.
Uusien sääntöjen on tarkoitus ottaa maakohtaisissa päästövähennyksissä huomioon se, miten paljon kasvihuonekaasuja metsiin sitoutuu. Jos metsä kasvaa enemmän kuin sitä hakataan, hiilinielu kasvaa eli hiilidioksidia poistuu ilmakehästä.
Erimielisyydessä on kyse ennen kaikkea siitä, mihin ajankohtaan hiilinielujen muutosta verrataan. Muutosesityksen mukaan hakkuita saisi kasvattaa vuosiin 2000-2012 verrattuna kunhan hiilinielut palautuvat nykyiselle tasolleen vuoteen 2050 mennessä.
Muutosesityksen takana on EPP:n lisäksi edustajia liberaalien Alde- ja konservatiivien ECR-ryhmistä. Esityksen läpimeno riippuu siitä, miten paljon kannatusta se saa näiden ryhmien ulkopuolelta, ja miten moni edustaja on paikalla äänestyksessä.
"Kapeakatseinen vastaus"
Esimerkiksi sosiaalidemokraattien S&D-ryhmä ei kannata EPP:n tekemää muutosesitystä.
– Tätä muutosesitystä on vastustettava, koska se edustaa kapeakatseista vastausta ongelmaan, sanoi ryhmän puheenvuoron pitänyt brittiedustaja Paul Brannen.
Ryhmän suomalaismeppi Miapetra Kumpula-Natri sanoi kuitenkin istunnossa kannattavansa muutosesitystä, kuten valtaosa täysistunnossa puhuneista suomalaisedustajista.
Lulucf-lainsäädäntö ei ratkea vielä parlamentin äänestykseen, sillä asian käsittely on kesken jäsenmaiden muodostamassa ministerineuvostossa. Kun neuvosto ja parlamentti saavat kantansa valmiiksi, ne alkavat neuvotella yhdessä komission kanssa lopullisen sovun muodosta.
Ilmastokomissaari Miguel Aries Cañete korosti täysistunnossa, että komission tavoitteena ei ole hakkuiden jäädyttäminen, vaan sen ehdottamassa muodossa säännöt mahdollistaisivat myös niiden kasvattamisen ilman että päästöjä jouduttaisiin leikkaamaan muualta. 
_Lue myös: [Katainen: EU ei halua rajoittaa metsien käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-9821726)_
_[Suomen kanta jäi tappiolle Euroopan parlamentissa – Hakkuut voivat pakottaa päästöjen vähennyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9716996)_
_[Vesittääkö Suomi ilmaston lämpenemisen torjuntaa EU:ssa? Hallitus, järjestöt ja komissio eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9682626)_
Suomalaistyönantajien työllistämisaikeet korkeammat kuin aikoihin – Erityisesti Itä-Suomi nousussa 
Suomalaisten työantajien aikeet palkata lisää henkilökuntaa ovat korkeimmillaan viiteen vuoteen, selviää tuoreesta kyselystä. Erityisesti Itä-Suomessa työnantajat tuntuvat tarvitsevan lisäväkeä loppuvuonna. 
Suomalaiset työnantajat ennustavat rohkaisevia työllistämisaikeita tämän vuoden viimeiselle neljännekselle. Rekrytointi- ja henkilöstövuokrausyritys ManpowerGroup kysyi työllistämisaikeita 625:ltä julkisen ja yksityisen sektorin työnantajalta.
Työnantajista 8 prosenttia ennustaa henkilökunnan määrän kasvua, 2 prosenttia odottaa laskua ja 89 prosenttia ennakoi henkilöstön määrän pysyvän ennallaan. Viimeisen vuosineljänneksen kausitasoitettu indikaattori on koholla 8 prosenttia. Se on vahvin lukema viiteen vuoteen. Kasvua edellisestä neljänneksestä on kolme prosenttiyksikköä.   
– Tulokset ovat linjassa sekä tänä vuonna raportoidun talouskasvun että lähitulevaisuuden positiivisten odotusten kanssa, sanoo kansainvälisen ManpowerGroupin Suomen toimitusjohtaja Matti Kariola tiedotteessa.    
Työllistämisaikeet Suomessa ovat parantuneet jo neljänä perättäisenä vuosineljänneksenä. Nyt ne ovat korkeimmalla tasolla sitten vuoden 2012, jolloin barometri aloitettiin Suomessa.
 
Itä-Suomi vahvana
Työvoimaa tarvitaan työantajakyselyn mukaan ympäri Suomea. Itä-Suomen työmarkkinoista ennustetaan kuitenkin vahvimpia viimeisessä kyselyssä (indikaattori 17 prosenttia). Länsi- ja Etelä-Suomessa työllistämisaikeet ovat kohtuulliset (indikaattorit 8 ja 6 prosenttia) ja Pohjois-Suomessakin varovaisen positiiviset (indikaattori 4 prosenttia).
– Myönteinen kehitys näkyy selkeästi nyt myös Länsi- ja Itä-Suomessa, missä työllistämisaikeet ovat vahvimmillaan viiteen vuoteen, sanoo toimitusjohtaja Matti Kariola.   
Vankimmin työnantajat aikovat työllistää rahoitus-, vakuutus- ja kiinteistöalalla sekä liike-elämän palveluksessa. Varovaisimmat näkymät ovat kuljetus-, varastointi- ja viestintäaloilla. Työvoimatarpeet kasvavat kuitenkin kaikilla toimialoilla. Paremmat työllistämisaikeet tarkoittavat ManPowerGroupin mukaan myös pulaa osaajista.
 
Kaiken kokoisissa yrityksissä – sekä suurissa, keskikokoisissa että alle kymmenen työntekijän yrityksissä – odotetaan positiivisia työllisyysnäkymiä loppuvuodelle. Varovaisimmat näkymät ovat pienissä alle kymmenen ihmisen yrityksissä.
Suomen näkymät Ruotsia paremmat
Euroopassa vahvimmat työllisyysnäkymät ovat kyselyn mukaan Unkarissa (indikaattori 18 prosenttia), missä lähes kolmannes teollisuuden työnantajista ennakoi henkilöstön tarpeen kasvavan loppuvuonna.
On huomionarvoista, että Kreikassa työnantajat kertovat vahvimmista työllistämisaikeista yhdeksään vuoteen. Pohjoismaissa työllistämisaikeet ovat kohtuulliset. Ruotsin indikaattori on 5 prosenttia ja Norjan 4 prosenttia.  Suomen työllisyysnäkymät ovat nyt jopa Ruotsia korkeammat, vaikka siellä talouskasvu on ollut tasaista jo pitkään, käy ilmi ManPowerin työllistämisaikeita mittaavasta barometrista.
Norjan nykyinen hallituspohja vaalivoittoon
Oikeistohallitus tukipuolueineen on saamassa 88 paikalla enemmistön suurkäräjien 169 paikasta. Työväenpuolue tukipuolueineen on saamassa 81 paikkaa.
Norjan nykyinen vähemmistöhallitus sai parlamenttivaaleissa enemmistön suurkäräjille eli parlamenttiin. 
Pääministeri Erna Solbergin konservatiivipuolue Høyre menetti kannatustaan 1,5 prosenttiyksikköä. Puolue pysyi toiseksi suurimpana. Pääministeri Erna Solberg julisti tuloksen koko joukkueen voitoksi pian puolenyön jälkeen, kun äänistä oli laskettu 88 prosenttia.
– Olemme saaneet äänestäjiltä tuen uudelle nelivuotiskaudelle, Solberg sanoi vaalivalvojaisissa.
Solberg kertoi myös samantien kutsuneensa yhteistyöpuolueet neuvotteluihin.
Työväenpuolueelle tulos on katastrofi
Työväenpuolueen johtajalle Jonas Gahr Størelle vaalitulos oli katastrofi, huonoin vaalitulos 16 vuoteen.  Puolue menetti kannatustaan 3,5  prosenttiyksikköä, vaikka se pysyikin suurimpana puolueena.
Verdens Gang -lehden poliittinen kommentaattori varoitti kriisitunnelmasta työväenpuolueessa. Hän sanoi myös [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/norge/kommentator-om-jonas_-_-hvor-lenge-kan-han-bli-sittende_-1.13684043), että on selvää, että Støren on harkittava omaa jatkoaan puolueen johdossa.
Kun äänistä oli laskettu 85 prosenttia, Støre myönsi vaalitappion. – Se on valtava pettymys, Jonas Gahr Støre sanoi kannattajilleen.
YK:n turvallisuuneuvosto hyväksyi uudet pakotteet Pohjois-Koreaa vastaan
Uusilla rajoitteilla rangaistaan Pohjois-Koreaa sen kuudennesta ydinkokeesta.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi yksimielisesti Yhdysvaltain luonnosteleman päätöslauselman uusista Pohjois-Korean vastaisista pakotteista. Kiina ja Venäjä tukivat ehdotusta, joka hyväksyttiin äänin 15-0.
Öljykuljetuksia Pohjois-Koreaan rajoitetaan ja tekstiilituotteiden vienti kielletään. Ulkomailla työskentelevien pohjoiskorealaisten työlupia rajoitetaan.
Uusilla rajoitteilla rangaistaan Pohjois-Koreaa sen kuudennesta ydinkokeesta. 
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley sanoi, että nyt Pohjois-Koreaa estetään tekemästä vääriä asioita, sitä ei enää ohjata tekemään oikeita asioita.
NBA-sivuston outo näkemys: Lauri Markkanen ei kilpaile vuoden tulokkaan tittelistä
Tulevaa NBA-kautta tarkasteleva amerikkalaissivusto ei usko, että Lauri Markkanen kilpailisi toden teolla vuoden tulokkaan palkinnosta.
Jonathan Wasserman kirjoittaa [Bleacherreport.com-sivustolla](http://bleacherreport.com/articles/2732179-every-top-nba-rookies-rookie-of-the-year-case-for-2017-18?utm_source=twitter.com&utm_medium=referral&utm_campaign=programming-national), että tulevalla NBA-kaudella nähdään tiukka ja tasainen kilpailu, kun puhutaan sarjan parhaasta tulokaspelaajasta kaudella 2017-18. 
Jokaisella TOP-10 -varauksella oletetaan olevan mahdollisuus periaatteessa vuoden tulokaspelaajan titteliin, mutta käytännössä ainoastaan seurassa isossa roolissa säännöllisesti pelaaville nuorille ja nimenomaan voittavassa seurassa esiintyville NBA-keltanokille povataan aito voitonmahdollisuus himoittuun palkintoon. 
Sivusto ennustaa, että muun muassa Chicago Bullsin 213-senttinen **Lauri Markkanen**, Orlando Magicin 208-senttinen iso laitahyökkääjä **Jonathan Isaac **ja New York Knicksin 196-senttinen ranskalaispelintekijä **Frank Ntilikina** tulevat tuskailemaan kauden aikana pistetehtailun kanssa pelatessaan lähtökohtaisesti sarjan alakastin joukkueissa. 
Los Angeles Lakersin pelintekijä **Lonzo Ballista** veikataan rookie-pelaajien ykkössuosikkia, koska 198-senttinen tämän kesän kakkosvaraus pelaa isossa roolissa ja kilpailee jopa sarjan parhaan syöttökuninkaan asemasta - olkoonkin, että yleensä NBA-tulokkaan pysti on mennyt pistetilastossa kovinta jälkeä tehneelle keltanokalle.  
Philadelphia 76ersin 208-senttinen laitahyökkääjä **Ben Simmons**,  Dallas Mavericksin takamies **Dennis Smith Jr**., Philadelphia 76ersin pelintekijä **Markelle Fultz**, Boston Celticsin pieni laitahyökkääjä **Jayson Tatum**, Phoenix Sunsin heittävä takamies **Josh Jackson **ovat muut varteenotettavat pelaajat, joiden NBA-sivusto olettaa mittelevän etunenässä tulokkaan tittelistä. 
Sivusto painottaa omassa rankingissaan yliopistouran saavutuksia ja niiden esityksiä, pelaajan oletettua roolia NBA-joukkueessa sekä pelaajan lähtökohtaista lahjakkuutta. Eli Markkasen kohdalla ei ole kaiketi painotettu hänen - yhtä peliä lukuun ottamatta - esittämiään huippuotteita koripallon EM-lopputurnauksessa.    
Espanjan viranomaiset arvostelevat Facebookin sekavia käyttöehtoja – Yhtiölle määrättiin 1,2 miljoonan euron sakot
Tietosuojaviranomaisen mukaan yhteisöpalvelu ei kerro tarpeeksi selvästi, miten käyttäjistä koottuja tietoja käytetään.
Espanjan tietosuojaviranomainen AEPD määräsi maanantaina yhteisöpalvelu Facebookin maksamaan 1,2 miljoonan euron sakot.
Viranomaisten mukaan Facebook on kerännyt käyttäjistä tietoja ilman asiakkaiden ”yksiselitteistä hyväksyntää” ja jakanut niitä edelleen mainostajille.
– Facebook kerää tietoja (käyttäjien) ideologiasta, sukupuolesta, uskonnollisesta vakaumuksesta, henkilökohtaisista mieltymyksistä ja liikkumisesta ilman, että se selvästi kertoo, miten se aikoo käyttää niitä, Espanjan tietosuojaviranomainen perusteli päätöstään lausunnossa.
Viranomaisten mukaan Facebook ei poista asiakkaista kerättyjä tietoja sen jälkeen, kun niitä ei enää käytetä. Yhtiö ei myöskään tuhoa tietoja, vaikka palvelun käyttäjä on selvästi niin pyytänyt.
Nyt määrätty sakko ei ole ensimmäinen kerta, kun Facebook on joutunut tietosuojaviranomaisten kanssa vastakkain Euroopassa. Toukokuussa Ranskan viranomaiset määräsivät Facebookille 150 00 euron sakot vastaavanlaisista rikkomuksista.
Nyt Espanjassa määrätty sakko on pieni ottaen huomioon, että Facebookin liikevaihto oli kuluvan vuoden toisella neljänneksellä liki 8 miljardia euroa.
Yhtiö on ilmoittanut valittavansa päätöksestä.
Veikkausliigassa maailmanluokan täysosuma! - Katso unelmasuoritus
SJK:n tuore valmennusduo Brian Page -Toni Lehtinen aloitti voittoisasti Veikkausliigassa. 
Kaksikko Page - Lehtinen tarttui SJK-ruoriin viime viikonloppuna, kun seuran hallitus vapautti kesken kuluvan kauden pääävalmentajaksi nimetyn Jose Manuel Rocan.
SJK:n englantilaishyökkääjä Billy Ions viimeisteli Veikkausliigassa häikäisevän komean maalin nostettuaan kotijoukkueen 1-1:een. Voittomaalin 2-1:een SJK:lle tehtaili Aristote Mboma.  
Viidentenä oleva SJK on nyt neljä pistettä pronssitilasta, eli Ilveksestä. Alavireinen VPS on luisunut sarjassa alempaan keskikastiin.
Esko Valtaoja toi tv-studioon palasen Marsia ja Kuuta. "Mars on kalliimpaa kuin kulta."
Puoli seitsemän -ohjelman juontajat kokivat häkellyttäviä hetkiä, kun syksyn ensimmäinen vieras, avaruustähtitieteen emeritusprofessori **Esko Valtaoja** kaivoi taskustaan kaksi pientä rasiaa. "Tässä on palanen Marsia ja bonuksena tässä toisessa vielä palanen Kuusta."
Kun juontajat kysyivät, miten hän voi olla varma kivien alkuperästä, Valtaoja kertoi, että kyseistä meteoriittia on analysoitu.
– Geologit tietävät aika hyvin millaisia kiviä on Marissa. Kiven huokosissa on pieniä jäänteitä kaasukehästä, ja se vastaa Marsin ilmakehää. Kyllä se on Marsista, Valtaoja totesi.
Valtaojan mukaan verkosta voi osaa meteoriitteja, joissa on aitoustodistus mukana. Varsinkin Marsin kappaleet ovat hintavia.
– Marsin kappale on kalliimpaa kuin kulta. Pitäisi tehdä näistä korvikset, että olisi koko ajan jotain kosmista hiplattavaa, Valtaoja hymyili.
Pitkän tutkimusuran tehneen avaruustähtitieteen professorin suosikkitaivaankappale on aina ollut Mars. Lapsena hän haaveili tulevansa Marsin sotavaltiaksi ja menevänsä naimisiin Marsin prinsessan kanssa. Mars kiehtoo edelleen. 
– Kyllä edelleen aion sinnittellä hengissä, että tietäisin onko siellä ollut mitään elämää pinnan alla, Valtaoja haaveilee.
Hänen arvionsa mukaan ihminen pääsee Marsiin muutaman vuosikymmenen sisällä.
Tähtitieteen kulta-ajan tutkija
Esko Valtaoja iloitsee siitä, että on saanut elää ja tehdä tutkimusta tähtitieteen kulta-aikana. Vielä 1960-luvun lopussa ei tiedetty onko maailmankaikkeudella ollut alkua vai onko se ollut olemassa ikuisesti.
– Ei tiedetty mustista aukoista, ei planeetoista toisten tähtien ympärillä ja mahdollinen elämän etsiminen avaruudesta oli aivan scifi-hommaa, Valtaoja luettelee.
Lähetyksessä Valtaoja kertoi myös olevansa innokas musiikinharrastaja. Nuoruudessa Valtaojan suosikkeja ovat muun muassa __Jefferson Airplane, Led Zeppelin__ ja __Fairport Convension__. Opiskeluaikoina puolet syksyn opintolainasta meni levysoittimeen ja toisesta puolesta iso osa levyihin. Yhden levyn hinta vastasi viikon ruokarahoja.
Esko Valtaoja tutkii edelleen tuoreet ulkomaiset musiikkilehdet ja tilaa netistä mielenkiintoisia levyjä.
– Kuuntelen kaikkea sitä mitä radiosta ei kuule, kaikkea muuta paitsi tylsää aikuisrockia, emeritusprofessori hymyilee.
Valtaojan mukaan ihminen tarvitsee elämäänsä myös taidetta, kulttuuria, kirjallisuutta ja musiikkia.
– Tunnen itseni puolinaiseksi, jos teen vain tiedettä.
__TV1:n Puoli seitsemän -ohjelma nähdään nykyään viitenä päivänä viikossa maanantaista perjantaihin.__
__
Katso video, jossa juontaja ja tähtitieteen harrastaja **Mikko Kekäläinen** pääse koskettamaan Marsia__
Suomalaiset saavat valmennusoppia Boltin taustavoimilta
Usain Boltin taustaryhmään kuuluva jamaikalaisvalmentaja Jermaine Shand opastaa lokakuun aikana nuoria suomalaisurheilijoita Helsingissä, Jyväskylässä, Pajulahdessa ja Tampereella.
Shand valmentaa Usain Boltin ja Yohan Blaken edustamassa seurassa Racers Track Clubissa Glen Millsin alaisuudessa.
Lisäksi Shand on työskennellyt arvokisoissa Jamaikan maajoukkuevalmentajana.
Harjoitusklinikat on tarkoitettu kaikentasoisille 11-18-vuotiaille yleisurheilijoille ja heidän valmentajilleen.
\- Paikkakunnilla on tarkoitus järjestää myös luentotilaisuudet, joissa Shand valottaa jamaikalaista pikajuoksuajattelua, aitajuoksuvalmentaja Jussi Ihamäki kertoo Urheiluliiton tiedotteessa.
KuPS menetti johtoaseman - FC Lahti nousi Veikkausliigassa toiseksi
Miesten jalkapalloliigan mitalikamppailussa mukana olevat FC Lahti ja Kuopion Palloseura päätyivät 1-1-tasapeliin illan pelissä.
Vierailija KuPS siirtyi ottelussa johtoon 63. minuutilla nigerialaiskeskikenttäpelaajan Reuben Gabrielin osumalla.
FC Lahti venyi pistejakoon, kun brassihyökkääjä Stenio niittasi tasoitusmaalin 85. minuutilla. Osuma oli Steniolle kauden yhdeksäs.
FC Lahti nousi taulukossa maalieron turvin toiseksi ohi Ilveksen. Molemmilla joukkueilla on 42 pistettä. Neljäntenä oleva KuPS vaanii kaksikosta kahden pisteen päässä.
\- Hommahan on meillä edelleen omissa käsissämme. Olisi ollut katastrofi hävitä tänään, huokaisi FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas isäntien vaihtomies Stenion lauottua tasoituksen vasta 85. minuutilla.
KuPS oli altavastaajana, mutta vieraiden maalivahti Otso Virtanen venyi useampaan loistoluokan torjuntaan ennen kuin Stenio laukoi lähietäisyydeltä kulmapotkun jälkitilanteessa. KuPS kävi johdossa keskikenttämies Reuben Gabrielin kauden neljännellä osumalla kulmapotkun purkupalloon pamautettuna.
\- Kausi on näyttänyt, ettei tässä sarjassa tule ikinä vastaan helppoja vastustajia. Toki toivon sarjan loppuun helppoja neljän maalin voittoja, virnisti vieraiden sankari Virtanen.
FC Lahti nousi taulukossa maalieron turvin toiseksi ohi Ilveksen. Molemmilla joukkueilla on 42 pistettä. Neljäntenä oleva KuPS vaanii kaksikosta kahden pisteen päässä.
Oriola myöntää: Olisi pitänyt valmistautua paremmin – lääketukussa tehtiin pitkiä päiviä viikonloppuna
Toimitusjohtajan mukaan puuttuvat toimitukset on saatu perille tänään, ja tilauksia on otettu jo normaalisti vastaan. 
Lääketukkuyhtiö Oriola kertoo tänään saaneensa lähetettyä aiemmin toimituksista puuttuneet lääkkeet. Yhtiön toimitusjohtajan Kimmo Virtasen mukaan toimitukset kauemmas Suomeen lähtivät matkaan jo eilen, ja tänään osittain pääkaupunkiseudulle.
– Kaikki on saatu perille tänään, tosin edelleen on mahdollista, että on puutteita, Virtanen kertoo.
[Apteekkariliiton kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9827100) tänään iltapäivällä vastanneista apteekeista kolme neljästä vastasi saaneensa kaikki tai vähintään 75 prosenttia tilaamistaan lääkkeistä.
Virtasen mukaan yhtiössä on tänään otettu normaalisti vastaan tilauksia ja toimitettu lääkkeitä normaaliaikataulun mukaisesti ja tilanne paranee koko ajan.
– Teimme viikonloppuna todella pitkät päivät, asiakkaille on toimitettu ylimääräisiä toimituksia, että on saatu tilanne normaaliksi, Virtanen kertoo.
Ongelmat ovat johtuneet Oriolan uuden tietojärjestelmän käyttöönotosta. Virtanen myöntää, että käyttöönottoon olisi pitänyt valmistautua paremmin, mitä nyt tehtiin.
– Järjestelmää suunniteltiin ja testattiin huolella. Käyttöönotto on ollut iso hanke ja siinä on tullut odottamattomia asioita vastaan. Käyttöönottoon valmistauduttiin, mutta jälkikäteen ajatellen on selvää, että olisi pitänyt valmistautua paremmin, Virtanen sanoo.
Maantieteellinen tilanne tasaantunut
Virtasen mukaan heillä ei ole tiedossa, että lääkkeiden puute olisi aiheuttanut vakavia vaaratilanteita. [Samaa sanoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9825627) aamulla johtaja Eija Pelkonen Fimeasta. Pelkosen mukaan läheltä piti -tilanteita on kuitenkin ollut.
– Meiltä on tehty hätätoimituksia aina, kun on ollut tietoa tai tullut viestejä, että lääkkeitä tarvitaan. Olemme tehneet kaikkemme, että on voitu siinä tapauksessa toimittaa lääkkeet asiakkaille, Virtanen kertoo.
Hänen mukaansa lääkkeet on tällaisissa tapauksissa saatu asiakkaille erittäin nopeasti, ja niitä on viety suoraan perille. Myös maantieteellisesti tilanne on nyt hänen mukaansa yhtä hyvä eri puolilla Suomea. Alkuvaiheessa ongelmia oli eniten Turun ja Pohjois-Suomen alueella. 
Käyttöönottoon valmistauduttiin, mutta jälkikäteen ajatellen on selvää, että olisi pitänyt valmistautua paremmin.
– Tänään on mennyt joka puolelle toimituksia, ja niitä varmaan puretaan asiakkaiden toimipaikoissa koko ajan.
Virtanen myöntää, että heillä on edelleen paljon työtä edessä, vaikka lääkejakelun tilanne onkin parantunut. 
Tamron jakeluun lisää Orionin lääkkeitä
Apteekkariliiton kyselyn mukaan apteekkien hyllyistä puuttui tänään yhä muun muassa Spiriva- ja Respimat-lääkkeitä, joita käytetään keuhkoahtaumataudin hoitoon, kertoo STT.
Listan kärjestä puuttuu siellä aiemmin ollut verenohennuslääke Marevan, joka on STT:n mukaan tänään siirtynyt toisen jakelijan eli Tamron toimitettavien listalle. Samaten tehtiin kilpirauhaslääke Thyroxinin osalta. Tamro kertoi maanantaina ottavansa hoitaakseen kaikkiaan viidentoista uuden lääkeyhtiö Orionin kriittisen lääkkeen jakelun.
Tamro on toimittanut perjantaista lähtien 29:ää kriittistä Orionin tuotetta apteekeille, joten nyt määrä nousi 44:ään. Aloitteen yhteistyöstä teki Orion.
Trooppinen myrsky Irma poistuu Floridasta – vaarana yhä voimakkaat sateet ja tulvat
Floridassa lähes kuusi miljoonaa kotitaloutta on ilman sähköä myrskytuhojen takia.
Floridassa viranomaiset ovat aloittaneet myrskytuhojen korjaamisen. Osavaltiossa arvioidaan olevan noin kuusi miljoonaa kotitaloutta ilman sähköä. 
Tuhannet sähköyhtiöiden työntekijät yrittävät korjata tuhoja, mutta monissa paikoissa sähköjen palauttaminen kestää päiviä tai jopa viikkoja. Myös Georgian ja Etelä-Carolinan osavaltioissa on satojatuhansia talouksia ilman sähköä.
Irma iski Floridaan neljännen kategorian hirmumyrskynä sunnuntaina. Nyt se on heikentynyt trooppiseksi myrskyksi.
Se piiskaa nyt Floridan pohjoisosia ja on siirtymässä kohti Georgian osavaltiota. Sen tuulennopeus on heikentynyt noin 30 metriin sekunnissa. 
Tulvat yhä vaarana
Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu NOAA kuitenkin varoittaa voimakkaan sateen ja tulvien vaarasta. Lisäksi vaarana ovat paikalliset tornadot ja myrskytulvat rannikkoalueilla.
Esimerkiksi Floridan itärannikolla Jacksonvillessä ihmisiä on kehotettu lähtemään St. Johns-joen läheltä, koska tulvavedet uhkaavat nousta nopeasti. Erittäin korkealla olevan joen pinta uhkaa nousta vielä lisää.
Niitä, jotka eivät pysty lähtemään kodeistaan pois, on kehotettu siirtymään toiseen kerrokseen. Lisäksi apua tarvitsevia ihmisiä on pyydetty laittamaan kotinsa ikkunaan valkoinen lakana tai pukeutumaan valkoiseen, jotta pelastustyöntekijät löytävät heidät.
Miamissa autojonoja keskustaan
Miamin alueella on muodostunut autojonoja, kun ihmiset pyrkivät kaupungin keskustaan. Viranomaiset ovat kuitenkin kieltäneet autojen paluun alueelle tiistaihin puoleenpäivään asti, koska tiet eivät ole turvallisia rojun ja katkenneiden sähkölinjojen takia.
Pelkästään Miamin alueella 80 prosenttia sähkölinjoista on kärsinyt myrskytuhoja. Kaupungin keskustassa oli myös paljon tulvavettä, vaikka tuhot jäivätkin odotettua pienemmiksi.
Pahaa jälkeä Irma teki kuitenkin Florida Keysin alueella, jonne hirmumyrsky iski voimakkaana. Siellä olevien tuhojen laajuutta ei vielä tiedetä, sillä poliisi on sulkenut ainoan alueelle johtavan maantien turvallisuussyistä.
Alueelle päässyt National Geographic-lehden valokuvaaja on tviitannut vaikuttavan videon siitä, kuinka Irma hirmumyrsky iski Key Westiin.
Nordean ekonomisti: "Ostovoiman säilyttämiseksi tarvitaan noin prosentin palkankorotukset"  
Suomalaisen palkan ostovoima jää vertailumaista jälkeen. Jotta palkan ostovoima säilyy edes ennallaan, tarvitaan noin prosentin palkankorotukset, arvioi ekonomisti Olli Kärkkäinen Nordeasta. 
Suomalaisten palkat pärjäävät hyvin eurooppalaisessa vertailussa. Vuodesta 2000 suomalaisten keskipalkka on noussut noin 65 prosenttia. Viime vuonna keskipalkka oli lähes 3 400 euroa.
Sveitsi pitää kärkeä ja Suomi on Eurostatin tilastoissa sijalla seitsemän. Se mitä palkalla saa, eli reaaliansio, on kuitenkin heilahdellut voimakkaasti, käy ilmi Ylen [Kova talous](https://yle.fi/uutiset/3-9820908) -videosta. 
Viime vuonna palkkojen ostovoima on ollut jopa miinuksella. Suomalaisten eurooppalaisittain heikohkoa ostovoimaa selittävät sekä hinnat että verot. Suomen hintataso on noin viidenneksen EU-tasoa korkeampaa, sanoo Nordean ekonomisti Olli Kärkkäinen.
– Suomessa maksetaan hyviä palkkoja, mutta sitten niistä myös maksetaan veroja ja korkeita hintoja.
Viime vuonna ostovoiman painuminen miinukselle johtui kilpailukykysopimuksesta.   
– Palkkojen nousuvauhtia on hidastettu, mutta sen kääntöpuolena palkkojen ostovoima on hieman heikentynyt. Hallituksen veronkevennykset ovat toki auttaneet paljon, Kärkkäinen sanoo.
"Ostovoiman kehitys näyttää maltilliselta"
Ostovoiman kehitys tästä eteenpäin näyttää kohtuullisen maltilliselta palkansaajien kannalta, arvioi Kärkkäinen. Käynnissä olevissa palkkaneuvotteluissa tarvitaan vähintään inflaation tasoiset palkankorotukset, jotta ostovoima säilyy ennallaan. 
– Se tarkoittaa tällä hetkellä noin prosenttia, puoltatoista, riippuen siitä, kuinka nopeasti hinnat nousevat. 
Hän huomauttaa, että kyse on tasapainottelusta kilpailukyvyn kanssa, koska liian suuret palkankorotukset syövät kilpailukykyä ja työttömät kärsivät, jos työllisyyskehitys heikkenee.
Julkisen sektorin työntekijöiden ostovoima laskee hieman enemmän tänä vuonna kuin yksityisen sektorin. Kärkkäinen sanoo, että jos tätä lähdetään kompensoimaan, kompensaatioidenkin on oltava määräaikaisia.
– Pysyvillä palkankorotuksilla ei voi kompensoida määräaikaisia leikkauksia, Kärkkäinen sanoo.
Julkisen sektorin lomarahojen leikkaukset päättyvät vuonna 2019.  
Puheita maailmantalouden heikkenemisestä Kärkkäinen ei pidä mitenkään liioitellun pessimistisinä, vaikka vasta on saatu riemuita vain tovi Suomenkin hyvästä talousvireestä. Kärkkäisen mukaan lähes kaikki talouden ennustajat ovat sitä mieltä, että ensi vuonna talouden kasvu tulee olemaan hitaampaa kuin tänä vuonna, joten se täytyy hänen mielestään ottaa huomioon sovittaessa palkkaneuvotteluissa ensi vuoden palkoista. Hän lisää, että rakenteelliset ongelmat Suomessa eivät ole kadonneet, vaikka nyt eletään paremmassa suhdannetilanteessa. 
Etelä-Saimaa: Kunykille viiden ottelun pelikielto
SaiPan tuore kanadalaisvahvistus Cody Kunyk taklasi KooKoon Michael Kerästä päähän perjantain ottelussa.
SaiPan kanadalaishyökkääjä Cody Kunyk aloitti uransa lappeenrantalaisten riveissä kyseenalaisesti, kun hän lensi suihkuun heti ensimmäisessä ottelussaan. Kunyk sai 5+20 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta. 
Kunyk määrättiin heti väliaikaiseen pelikieltoon ja [Etelä-Saimaan mukaan](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/09/11/%E2%80%9DTuli%20tasan%20sen%20verran%2C%20mit%C3%A4%20odotin%E2%80%9D%20%E2%80%93%20p%C3%A4%C3%A4h%C3%A4n%20taklannut%20SaiPan%20Cody%20Kunyk%20on%20sivussa%20viel%C3%A4%20nelj%C3%A4st%C3%A4%20ottelusta/2017122672653/4?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) hän on saanut viiden ottelun pelikiellon. Liiga ei ole vielä pelikiellosta tiedottanut, mutta Etelä-Saimaan mukaan pelaajaa ja seuraa on asiasta tiedotettu.
– Tuli tasan sen verran, mitä odotin, SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä kommentoi lehdelle.
[Lue alkuperäinen uutinen täältä.](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/09/11/%E2%80%9DTuli%20tasan%20sen%20verran%2C%20mit%C3%A4%20odotin%E2%80%9D%20%E2%80%93%20p%C3%A4%C3%A4h%C3%A4n%20taklannut%20SaiPan%20Cody%20Kunyk%20on%20sivussa%20viel%C3%A4%20nelj%C3%A4st%C3%A4%20ottelusta/2017122672653/4?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
**Lue lisää:**
 [Törkytaklaus säikäytti – KooKoo-tähti Keränen välttämässä vakavat vammat](https://yle.fi/urheilu/torkytaklaus_saikaytti__kookoo-tahti_keranen_valttamassa_vakavat_vammat/9824465) 
 [Liigan kurinpidon ainoa pelaajajäsen tietää päätaklausten vaarat - "Sen voi jättää tekemättä"](https://yle.fi/urheilu/liigan_kurinpidon_ainoa_pelaajajasen_tietaa_paataklausten_vaarat_-_sen_voi_jattaa_tekematta/9824228) 
 [SaiPan tuore vahvistus heti pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/saipan_tuore_vahvistus_heti_pelikieltoon/9824221) 
Lisäkiloja saaneen Olli Juolevin siirto TPS:aan on mahdollista 
Vancouver Canucksin viime kesän ykköskierroksen varaus Olli Juolevi saatetaan nähdä TPS-paidassa ja SM-liigassa. 
Puolustaja Olli Juolevi osallistuu Vancouver Canucksin harjoitusleirille ja näyttää osaamisensa harjoituspeleissä, joiden perusteella NHL:n kanadalaisseura päättää, pitääkö se suomalaislupauksen joukkueen pelaavassa kokoonpanossa vai ei. 
Mikäli Juolevi ei yllä seitsemän pelaavan puolustavan joukkoon, niin hänen ensisijainen vaihtoehtonsa on TPS ja SM-liiga. 
Kanadalaislähteiden mukaan TPS:n puolustajia nykyisin peluuttava Sami Salo - entinen Canucks-ikoni - on päätekijä sille, että Vancouver päästää suomalaisen tarvittaessa kehittymään kotimaan liigaan. 
TPS on yhteydessä Olli Juoleviin henkilökohtaisesti vasta NHL:n harjoitusrupeaman jälkeen ja vain jos puolustaja ei yllä Canucksin alkavan kauden kokoonpanoon.  
Juolevi, joka itse haluaa pelata luonnollisesti jo alkavalla kaudella NHL:ssä, on hakenut The Province-lehden mukaan kesän aikana kroppaansa voimaa ja lisäkiloja. 
\- Hän lähestyy jo (fyysisiä) vaatimuksia. Halusimme, että hän käy kesällä kuntosalilla ja vetää kunnon peruskuntokauden. Tiedän, että hän tuntee olevansa nyt eri vedossa ja valmiimpi NHL:ään. Silti kaikkea A:sta Ö:hön ei voi hankkia vain muutamassa kuukaudessa, se vie paljon enemmän aikaa, Canucksin nuorten pelaajien kehitysjohtaja Ryan Johnson muistuttaa.  
Juolevi pelaa näillä näkymin ensi kerran NHL-harjoituspelissä Los Angelesia vastaan Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna. 
Europarlamentaarikko Ruohonen-Lerner jatkaa perussuomalaisissa
Pirkko Ruohonen-Lerner ei näe eroa perussuomalaisten ja sinisen tulevaisuuden ohjelmien välillä
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikalta Brysseliin siirtynyt europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner aikoo jatkaa perussuomalaisissa. Hän toteaa A-studiolle, että on ollut perussuomalaisten ehdokkaana useissa vaaleissa ja sitoutunut perussuomalaiseen politiikkaan. Kesäkuun tapahtumat eivät siis ole vaikuttaneet hänen ajatuksiinsa puolueen jäsenyydestä.
Ruohonen-Lerner joutui kesällä selvityksen kohteeksi lausunnoistaan, jotka hän antoi pian Jyväskylän dramaattisen puoluekokouksen jälkeen. Hän ilmoitti tuolloin STT:lle, että siirtyisi Uusi vaihtoehto -ryhmään, jos olisi kansanedustaja.
Ilmoitustaan hän perustelee sillä, että liikkeellä oli väärää informaatiota, mikä johti liian nopeaan johtopäätösten tekemiseen.
Ruohonen-Lerner kertoo tavanneensa kesän aikana useita eri-ikäisiä perussuomalaisia. Hän kokee tilanteen puolueessa rauhoittuneen.
–Kukaan ei ole lähdössä pois perussuomalaisesta puolueesta. Ei ole korvaavaa puoluetta. Mihin minä lähtisin?
Hän myös  pohdiskelee perussuomalaisten ja sinisen tulevaisuuden eroja.
–En ole ihan ymmärtänyt, mikä on se poliittinen ero. Me olemme edelleen jollain tasolla ainakin sitoutuneita tismalleen samoihin ohjelmiin.
_Pirkko Ruohonen-Lerner vieraili A-studiossa maanantaina. Vierailun aiheena oli yritysten veronkierron suitsiminen. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3229465)._
EU vaatii: Verokonsulttien ilmoitettava epäilyttävistä verojärjestelyistä
Verokonsultit tarjoavat yrityksille verosuunnittelua. Nyt niiden pitäisi raportoida verottajalle, jos yritykset välttävät veroja.
Verottaja on puuttunut viime vuosina noin 30 samankaltaiseen tapaukseen, joissa kansainvälinen konserni on vältellyt veroja.
Suomesta yrityksiä ostaneet kansainväliset konsernit ovat siirtäneet verotettavaa tuloa Suomesta matalamman verotuksen maihin omistus- ja lainajärjestelyillä.  Verottaja on pitänyt järjestelyjä yleensä veronkiertona.
[Terveyspalveluyhtiö Mehiläisen tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-9820480) käsitellään parhaillaan hallinto-oikeudessa.
Verokonsultti: "Onko kyse tietojenkalastelusta?"
EU:n komissio haluaa nyt hillitä veronkiertoon kannustavien järjestelyjen suunnittelua ja toteutusta.
Veropalveluja tarjoavat yritykset joutuisivat raportoimaan veroviranomaisille, jos ne havaitsevat yrityksissä aggressiivista verosuunnittelua tai muuta veronkiertoon viittaavaa.
Ilmoitusvelvollisuutta esitetään myös pankeille, vakuutusyhtiöille, sijoitusneuvojille ja yrityksille itselleen. Komission esitys on parhaillaan lausuntokierroksella.
Joillakin EU:n jäsenmailla, kuten Irlannilla, Britannialla ja Portugalilla, on jo tällainen säädös.
Veropalveluja tarjoavassa KPMG-yhtiössä tällaista sääntelyä ei suoraan tyrmätä. Epäselvää kuitenkin on, millaiset operaatiot tulisi ilmoittaa.
– Onko tässä aidosti kyse siitä, mikä on aggressiivista verosuunnittelua. Jos tällä kalastellaan tietoja laajemmin viranomaisille, niin silloin ollaan väärillä vesillä, KPMG:n veroasiantuntija Timo Torkkel sanoo.
Kansainvälisten konsernien verojärjestelyihin perehtyneen Lauri Finérin mukaan ilmoitusvelvollisuus ei yksinään riitä. Pitää olla myös sellainen lainsäädäntö, että verottaja voi puuttua verojärjestelyihin.
Finér on vero-oikeuden tohtoriopiskelija ja SDP:n eduskuntaryhmän veropoliittinen asiantuntija.
Veropalveluyritys: ”Yritysten verosuunnittelu vähentynyt”
Yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö Finnwatch on arvioinut, että Suomi menettää noin 0,4–1,4 miljardia euroa vuodessa yritysten verovälttelyn vuoksi. Iso haarukka kertoo siitä, että summaa on vaikea tarkasti arvioida.
KPMG:n veroasiantuntija arvioi, että Finnwatchin luku on yläkanttiin.
– Yhteisöveron tuotto lienee 4–5 miljardin luokkaa. Siihen suhteutettuna tämä tuntuu aika reippaalta luvulta, Timo Torkkel sanoo.       
KPMG:n mukaan kansainvälisten konsernien verosuunnittelu Suomessa on vähentynyt merkittävästi viime vuosina.
– Tällä hetkellä monikansallisten yritysten painopiste on varmistaa, että ne toimivat sääntöjen mukaisesti. Pyritään välttämään sellaista, johon voisi liittyä aggressiivisen verosuunnittelun piirteitä ja kysytään etukäteen verottajan kannanottoja, Timo Torkkel sanoo.
Torkkelin mukaan verosuunnittelua on vähentänyt myös se, että Suomen yritysveroprosenttia on laskettu.
Verottaja sanoo, että yrityksissä mietitään nyt tarkemmin mihin kannattaa ryhtyä, kun on saatu veronkiertämistä koskevaa oikeuskäytäntöä.
– Me kannustamme, että järjestelyistä voi tulla meidän kanssamme keskustelemaan jo etukäteen, jolloin riskeiltä vältytään, johtava veroasiantuntija Lauri Savander verohallinnosta sanoo.
Lauri Finér arvioi myös, että kansainvälisten yritysten verosuunnittelu on vähentynyt  muun muassa EU:n ja OECD:n toimien ansiosta. Myös vuonna 2014 voimaan tullut korkovähennysrajoitus vähensi tehokkaasti aggressiivista verosuunnittelua Suomessa. Sen osoitti kesäkuussa julkaistu [VATT:n tutkimus](http://vatt.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomen-korkovahennysrajoitus-hillitsi-monikansallisten-yritysten-voitonsiirtoa).
– Kukaan tuskin rakentaa enää järjestelyä, jonka KHO on katsonut laittomaksi. Sen sijaan muunlaiset järjestelyt ovat edelleen yleisiä.
Finérin mukaan suurimpaan osaan verosuunnittelusta verottaja ei voi nykyisellä lainsäädännöllä puuttua.
Miksi Mehiläisellä on niin paljon velkaa?
Mehiläinen kertoi A-studiolle, että se on luopunut verojärjestelystä, jota puidaan nyt hallinto-oikeudessa.
– Mehiläisen nykyiset omistajat ovat purkaneet vanhat omistus- ja rahoitusrakenteet ja muuttaneet silloiset lainat omaksi pääomaksi. Mehiläinen maksaa veronsa normaalisti Suomeen. Mehiläinen maksoi vuonna 2016 yhteisöveroja 4,5 miljoonaa, Mehiläisen talousjohtaja Herkko Soininen kertoo A-studiolle.
Lauri Finér on tehnyt [selvityksen](https://drive.google.com/file/d/0BxBp0W-Fr0AWYVNzYXRIckp3aWM/view) SDP:n eduskuntaryhmälle terveydenhuoltoalan yritysten verosuunnittelusta 2011–2015.
Hän arvioi, että verosuunnittelusta ei ole terveyspalveluyhtiöissä luovuttu.
– Erityisesti ulkomaisten pääomasijoittajien omistamilla yhtiöillä on järjestelyitä, joiden seurauksena Suomessa maksetaan suhteellisen vähän veroja.
Esimerkiksi Mehiläinen on rahoittanut toimintaansa poikkeuksellisen velkapainotteisesti verrattuna terveydenhuoltoalan yrityksiin keskimäärin. Mehiläisen omavaraisuusaste oli vuoden 2015 lopussa 1 prosentti, kun se alalla oli keskimäärin 38 prosenttia.
Poikkeuksellisen korkeat korkokulut olivat neljällä kahdestakymmenestä suurimmasta terveydenhuoltoalan yrityksestä. Ne olivat ulkomaisten pääomasijoittajien enemmistöomistuksessa. Puhtaasti kotimaiset yritykset eivät voi tällaista verosuunnittelua harjoittaa.
Mehiläinen ei kommentoinut A-studiolle, onko velkapainotteisuus yhtiön verosuunnittelua.
– Mehiläinen on investoinut Suomeen satojen miljoonien eurojen arvosta viime vuosien aikana. Investointien ja työllistämisen kautta Mehiläisen yhteiskunnallinen vaikutus ja verojalanjälki on merkittävä ja monin verroin suurempi, kuin jos investoinnit olisi velkaa välttäen jätetty tekemättä, talousjohtaja Herkko Soininen sanoo.
Lauri Finér arvioi, että jatkossa laki rajoittaa myös tällaista verosuunnittelua.
Veronkiertodirektiivi voi paikata porsaanreikiä
Yritysten korkovähennysoikeutta on jo aiemmin rajoitettu konserniin kuuluvien yritysten keskinäisissä lainajärjestelyissä.
Tuleva EU:n veronkiertodirektiivi puuttuu myös konsernin ulkopuolisten lainojen korkojen vähennyskelpoisuuteen, kuten yritysten ottamiin pankkilainoihin.
Se on aiheuttanut yrityksissä huolta siitä, että velkarahan hinta kasvaa.
KPMG:n veroasiantuntijan Timo Torkkelin mukaan uusi säännös iskisi erityisesti sellaiseen sijoitustoimintaan, jossa lainataan rahaa ja investoidaan se tuottavaan tarkoitukseen, kuten kiinteistöihin.
Euroopan komission veronkiertodirektiivi toimeenpannaan EU-maissa ensi vuonna.
– Direktiivissä on kyse minimisääntelystä, eli Suomi voi puuttua verovälttelyyn vielä tiukemmin. Se antaa periaatteessa mahdollisuuden puuttua kaikentyyppiseen kansainväliseen verosuunnitteluun, Finér sanoo.
Finérin mukaan verosuunnittelun porsaanreikiä on Suomessa vielä monia.
– Voidaan siirtää esimerkiksi aineetonta omaisuutta sellaisen maahan, jossa sen tuottoa verotetaan kevyesti. Kyse voi olla esimerkiksi patentoiduista innovaatioista. Sitten aineettomasta omaisuudesta maksettu korvaus, rojalti, voidaan vähentää verotuksessa Suomessa.
**Lue myös**:
[Mehiläinen kiisti ”härskin verokikkailun” syksyllä 2011 – Oikeus pui nyt, oliko sittenkin verojen välttelyä](https://yle.fi/uutiset/3-9820480)
Mehiläinen kiisti ”härskin verokikkailun” syksyllä 2011 – Oikeus pui nyt, oliko sittenkin verojen välttelyä
Mehiläistä syytettiin julkisuudessa syksyllä 2011 verojen välttelystä. Nyt hallinto-oikeus pui yhtiön verosuunnittelua. Kyse on 2000-luvun muoti-ilmiöstä.
Loppuvuodesta 2011 nousi kohu siitä, että terveyspalveluyhtiö Mehiläinen oli maksanut veroja vain nimeksi viime tilikaudeltaan.
Paheksunta oli äänekästä, koska iso osa Mehiläisen tuloista tulee verorahoilla tuetuista palveluista, kuten vanhusten hoivakodeista, sekä lääkärikäyntien ja hoitojen Kela-korvauksista.
Mehiläinen kiisti verokikkailun ja vakuutti toimineensa laillisesti. Se kertoi maksaneensa Suomessa tavanomaisia konserniavustuksia, jotka olivat pienentäneet sen verotettavaa tuloa.
Julkisessa keskustelussa jäi yleiseksi käsitykseksi, että Mehiläisen toiminta oli moraalisesti paheksuttavaa, mutta silti laillista. Mutta oliko sittenkään?
Nyt Mehiläisen aiempaa verosuunnittelua puidaan nimittäin hallinto-oikeudessa.
Verottajan mukaan Mehiläisen verosuunnittelu ei ollut kaikin osin laillista. Verottaja laskee, että Mehiläinen on välttänyt noin 10 miljoonan euron verot 2006–2012. Mehiläinen kiistää veronvälttelyn.
Mehiläisessä toteutettu järjestely on ollut 2000-luvun muoti-ilmiö. Suomesta yrityksiä ostaneet kansainväliset konsernit ovat siirtäneet verotettavaa tuloa Suomesta matalamman verotuksen maihin.
Verojen välttämiseksi konsernit ovat luoneet verokonsulttien avulla omistusjärjestelyjä, joita verottaja on pitänyt keinotekoisina.
Miten veroja on käytännössä kansainvälisissä konserneissa vältetty?
Verottaja: Muoti-ilmiö – satojen miljoonien verot vältetty
Verohallinto kertoo A-studiolle puuttuneensa noin 30 tällaiseen järjestelyyn. Yle on aiemmin uutisoinut muun muassa [panimoyhtiö Carlsbergin tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-8893112).
– Puhutaan aika laajasta ilmiöstä sekä euromääräisesti että verovelvollisten lukumäärän perusteella, johtava veroasiantuntija Lauri Savander verohallinnosta sanoo.
Järjestelyillä on vältetty yhteensä satojen miljoonien verot Suomessa. Yksittäisissä yrityksissä summat ovat nousseet jopa kymmeniin miljooniin euroihin.
Verottaja on pitänyt penkomiaan tapauksia yleensä laittomana veronkiertona.
– Jos tällainen järjestely on toteutettu ilman liiketaloudellisia syitä, tarkoituksena välttää veroa, niin kyse on veronkiertämisestä, Lauri Savander sanoo.
Korkein hallinto-oikeus on vahvistanut useassa tapauksessa verottajan kannan näihin järjestelyihin. Ne eivät ole laillista verosuunnittelua. Mehiläisen tapausta ei ole vielä oikeudessa ratkaistu.
Mehiläisen mukaan sen toiminta on ollut sallittua. Yhtiö uskoo voittavansa jutun oikeudessa.
Verottaja: Mehiläinen välttänyt 10 miljoonan verot
Verohallinto ei puhu yksittäisistä yrityksistä. Mehiläinen kertoo veroriidasta itse [tilinpäätöksessään](https://www.mehilainen.fi/sites/default/files/mehilainen_vuosikatsaus_ja_tilinpaatos_2016.pdf) viime vuodelta.
A-studiolle yhtiö kertoo valittaneensa tapauksesta hallinto-oikeuteen viime keväänä. Aiemmin verotuksen oikaisulautakunta hylkäsi Mehiläisen valituksen ja säilytti verohallinnon ratkaisun. 
Verottajan kanta on, että Mehiläisen omistanutta Ambea Finland AB:n suomalaista sivuliikettä on käytetty laittomaan verosuunnitteluun 2006–2012. Sivuliike on nykyisin sulautunut Mehiläiseen.
Verottajan mukaan Mehiläinen olisi välttänyt noin 10 miljoonan euron verot 2006–2012.
Kyse on siitä, että sivuliikkeellä ei olisi ollut oikeutta tekemiinsä noin 32 miljoonan euron korkovähennyksiin verotuksessa. Saman verran on siirtynyt Mehiläisen verotettavaa tuloa sivuliikkeen kautta lainan korkomenoina ulkomaille.
Mehiläinen on luopunut kyseisestä järjestelystä 2012.
– Mehiläisen nykyiset omistajat ovat purkaneet vanhat omistus- ja rahoitusrakenteet ja muuttaneet silloiset lainat omaksi pääomaksi. Mehiläinen maksaa veronsa normaalisti Suomeen, Mehiläisen talousjohtaja Herkko Soininen kertoo A-studiolle.
Mehiläinen kiisti verokikkailun vuonna 2011
Marraskuussa 2011 [Mehiläistä syytettiin ”härskistä verokikkailusta”](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/118138-mehilaisen-harski-verokikkailu-%E2%80%9Delaa-suomen-rahoilla%E2%80%9D).
[Keskisuomalainen uutisoi](http://www.ksml.fi/talous/KSML-17.11.2011-P%C3%A4%C3%A4omasijoittajille-siirtynyt-Mehil%C3%A4inen-v%C3%A4ltti-verot-36-miljoonan-euron-konserniavustuksilla/852205), että Mehiläinen oli maksanut veroja vain reilut 300 000 euroa yhtiön 35 miljoonan liikevoitosta viime tilikaudeltaan.
Helsingin yliopiston työntekijät vaativat yliopiston työterveyshuollon siirtämistä pois Mehiläisestä.
Kansanedustaja Mika Lintilä (kesk.) kysyi eduskunnassa, miten hallitus aikoo puuttua tällaisiin verojärjestelyihin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) lupasi, että asiaan puututaan pikimmiten. Sittemmin yritysten korkovähennysoikeutta rajoitettiin Suomessa.
Mehiläinen kiisti verokikkailun ja totesi, että rahat menevät konsernin lainojen lyhennyksiin ja korkojen maksamiseen.
– Kaikki konserniavustukset pysyvät Suomessa, Mehiläisen hallituksen silloinen puheenjohtaja Matti Bergendahl vakuutti Ylen A-studiossa joulukuussa 2011.
Verottaja penkoi Mehiläisen verojärjestelyn
Verottaja kuitenkin penkoi Mehiläisen tapausta kuten kymmeniä muitakin kansainvälisten konsernien vastaavia järjestelyjä.
On selvää, että tällaisia järjestelyjä on tehty verosuunnittelun vuoksi eli verojen maksamisen vähentämiseksi. Verosuunnittelu on sinällään sallittua.
Järjestelyä kutsutaan ammattipiireissä nimellä ”debt push down”. Se tarkoittaa, että velkaa ”painetaan alas” konsernin sisällä.
–  Konsernin sisäisellä rahoitus- ja omistusjärjestelyllä luodaan Suomessa sijaitsevalle sivuliikkeelle tai osakeyhtiölle korkokuluja, jotka saa Suomessa vähentää verotuksessa, johtava veroasiantuntija Lauri Savander verohallinnosta selittää.
– Järjestelyllä on pyritty välttämään Suomen liiketoiminnasta maksettavia veroja, kauppatieteen maisteri, vero-oikeuden tohtoriopiskelija Lauri Finér arvioi.
Finér on perehtynyt tällaisiin järjestelyihin ja kirjoittanut niistä muun muassa Verotus-lehteen. Finér on työskennellyt aiemmin myös verohallinnossa. Nykyisin hän toimii SDP:n eduskuntaryhmän veropoliittisena asiantuntijana.
Ulkomaiset pääomasijoittajat remontoivat Mehiläistä
Mehiläinen on yli 100 vuotta vanha lääkäriyhtiö. Viime vuonna se oli Suomen suurin terveyspalveluyhtiö lähes 600 miljoonan liikevaihdollaan.
Nyt oikeudessa puitava järjestely luotiin samoihin aikoihin, kun Mehiläinen myytiin ulkomaisille pääomasijoittajille. Vuonna 2006 Mehiläisen omistajaksi tuli ruotsalainen pääomasijoittaja 3i, ja vuonna 2010 ruotsalainen Triton ja amerikkalainen KKR.
Vuonna 2006 Mehiläinen tuli osaksi ruotsalaista Ambea-konsernia. Kauppa järjestettiin niin, että Mehiläisen osti Ambea Finland AB:n suomalainen sivuliike.
Kauppaa varten otettiin konsernin sisäinen laina, joka tuli suomalaisen sivuliikkeen hoidettavaksi. Sivuliike maksoi lainasta korkoja Ruotsiin.
Suomessa vältettiin veroja, kun sivuliikkeen korkomenoja katettiin Mehiläisen maksamilla konserniavustuksilla. Tällöin Mehiläisen verotettava tulo putosi. Sivuliike taas vähensi lainan korot verotuksessa.
Aiemmin yritykset saivat Suomessa vähentää lähes kaikki konserniyhtiöiden välisten velkojen korot. Vuonna 2014 korkovähennystä rajoitettiin.
Verohyödyn saaminen on edellyttänyt myös, että Ruotsissa ei ole maksettu veroa Suomen sivuliikkeeltä saaduista korkotuloista.
 – Suomen konserniavustus on katsottu Ruotsissa verovapaaksi tuloksi, Lauri Finér sanoo.
Ambea-konsernissa korkoja on kanavoitu Luxemburgiin, Actor SCA -yhtiöön. Se on Ambean omistavien pääomasijoitusyhtiöiden hallussa. Luxemburg on houkutellut korkotuloja ulkomailta alle prosentin verolla.
Sivuliikettä käytetty kulissina verojen välttelyssä
Verosuunnittelu on sikäli onnistunut, että Mehiläisen omistajat ovat saaneet Suomesta taskuihinsa muhkeampia voittoja.
Verottajan mukaan tällainen verosuunnittelu ei ole ollut kuitenkaan laillista.
Verottaja katsoo, että järjestelylle ei ole ollut hyväksyttävää liiketaloudellista syytä. Sillä on vain siirretty Mehiläisen verotettavaa tuloa Suomesta ulkomaille.
Käytännössä sivuliike on ollut tämänkaltaisissa järjestelyissä vain kulissi.
–  Näinkin voi sanoa. Sitä on hyödynnetty niin, että saadaan tällainen ylimääräinen verovähennys, Lauri Finér arvioi.
Myös korkein hallinto-oikeus (KHO) on vahvistanut, että sivuliikettä on tällaisessa järjestelyssä käytetty verojen välttämiseen. Mehiläisen tapausta ei ole vielä oikeudessa käsitelty.
KHO: Carlsberg ja Nasdaq välttivät veroja
KHO julkaisi toukokuussa 2016 kaksi merkittävää vuosikirjaratkaisua vastaavista järjestelyistä. Niillä on merkitystä lain soveltamiselle muissa samankaltaisissa tapauksissa.
[Yle selvitti silloin](https://yle.fi/uutiset/3-8893243), että KHO:n ratkaisut koskevat Sinebrychoffin omistajaa, tanskalaista panimoyhtiötä Carlsbergia sekä Helsingin pörssin omistavaa yhdysvaltalaista Nasdaq-yhtiötä.
Carlsbergin osalta KHO katsoi, että Sinebrychoffin osakkeiden omistus ja sen hankintavelka ei ole liittynyt Suomeen perustetun sivuliikkeen liiketoimintaan, eikä sivuliike siksi voinut vähentää korkomenoja verotuksessaan.
Nasdaqin osalta KHO päätteli, että konsernin tekemä järjestely oli kokonaisuudessaan veronkiertoa. Sen vuoksi lainan korot eivät olleet sivuliikkeen vähennyskelpoinen meno.
– Yleensä veronkiertämiseksi katsotaan keinotekoinen järjestely, jonka ainut tarkoitus on verojen välttäminen. Toisessa tapauksessa KHO ei arvioinut, oliko järjestely keinotekoinen, Lauri Finer sanoo.
– Molemmissa tapauksissa lopputulos oli sama: yhtiö joutui maksamaan järjestelyllä vältetyt verot ja niiden lisäksi rangaistuksena veronkorotuksen.
Verottaja on käsitellyt vastaavia juttuja siis noin 30. Niistä kuusi on nyt saanut lainvoimaisen ratkaisun. Verottajan kanta on voittanut niissä kaikissa.
Mehiläinen: Voitamme todennäköisesti jutun oikeudessa
Mehiläinen vastasi Ylen A-studion kysymyksiin sähköpostitse. Yhtiö arvioi, että sen tapaus poikkeaa ratkaisevasti korkeimman hallinto-oikeuden aiemmin käsittelemistä jutuista.
Mehiläisen mukaan sivuliikkeen ottamalla lainalla on ollut aitoa liiketaloudellista merkitystä – eikä sitä ole sälytetty sivuliikkeelle vain, jotta Mehiläisen verotettavaa tuloa saataisiin pois Suomesta.
– Velka on liittynyt sivuliikkeen Suomessa omistamaan ja harjoittamaan toimintaan, eli Mehiläisen omistamiseen ja kehittämiseen, Mehiläisen talousjohtaja Herkko Soininen kirjoittaa A-studiolle.
KHO:n aiempien ratkaisujen ydin on, ettei sivuliikkeellä ole ollut merkittäviä toimintoja Suomessa ja ettei sen edustajilla ole ollut määräysvaltaa tytäryhtiöiden osakkeiden ostoon ja myyntiin. Siksi osakkeita ja niiden hankkimisvelkaa ei ole voitu siirtää sivuliikkeelle.
Lauri Finér ei näe ratkaisevaa eroa Mehiläisen ja KHO:n aiemmin ratkaisemien tapausten välillä. Tuomioistuin kuitenkin tekee päätöksen kunkin tapauksen tosiasioiden perusteella.
– Ambea Finland AB:n tilinpäätösten perusteella näyttää, että päätös Mehiläisen osakkeiden hankinnasta tehtiin jo ennen kuin sivuliike oli perustettu. Sen jälkeen siellä on ollut 1–2 työntekijää. Heillä tuskin on osaa tai arpaa Mehiläisen ostossa. Pääomasijoittajat ovat tehneet ne päätökset, ei sivuliike, Finér arvioi.
Veropalveluyritys: "Järjestelyt olivat laillisia eli häkki ei heilu"
Tällaisia järjestelyjä tehneet yritykset ovat varmasti katsoneet, että ne ovat hyväksyttävää verosuunnittelua.
– Kyseiset järjestelyt eivät ole veronkiertoa, vaan täysin sallittuja, veropalveluja tarjoavan KPMG:n veroasiantuntija Timo Torkkel kommentoi Kauppalehdessä elokuussa 2012.
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuista huolimatta Torkkel on yhä samaa mieltä.
– Aggressiivinen verosuunnittelu on laillista, mutta siihen liittyy riski, että sitä ei verotuksessa hyväksytä. Ehkä näissä järjestelyissä ollaan siinä rajamaastossa, mikä ei ole hyväksyttävää verotuksellisesti. Siitä huolimatta ne olivat laillisia eli häkki ei heilu.
Torkkel on kauppatieteiden tohtori ja vero- ja kirjanpito-oikeuden dosentti.
Torkkel ei pidä KHO:n ratkaisuja perusteltuina. Hänen mielestään KHO on linjannut veronkiertopykälän soveltamisalaa jossain määrin uudelleen.
– Suomessa on ollut vuosikymmeniä mahdollista käyttää holdingyhtiöitä yrityskauppatilanteissa siten, että holdingyhtiössä on kauppaan liittyvät velat. KHO:n päätöksissä oli kyse sivuliikkeestä. Se on yrityksen epäitsenäinen osa, tavallaan ulkomaisen yhtiön Suomeen rekisteröity konttori. Ratkaisevaa näyttää olleen se, että on käytetty rekisteröityä toimistoa eikä rekisteröityä yhtiötä. Minusta aste-ero on niin vähäinen, etten olisi pitänyt niitä veronkiertona.
Verottajan mukaan ilmiö oli uusi. 
– Kansainvälistä toimintaa harjoittavat konsernit alkoivat tehdä tällaista verosuunnittelua. Se havaittiin meidän riskienhallinnassa ja tähän ilmiöön alettiin puuttua, johtava veroasiantuntija Lauri Savander verohallinnosta kertoo.
Verosuunnittelu yleensä verokonsulttien kynästä
Ei ole sattuma, että kymmenissä kansainvälisissä yhtiöissä on tehty Suomessa samankaltaisia järjestelyjä 2000-luvulla.
– Yleensä verosuunnittelujärjestelyt syntyvät verokonsulttien kynästä. Verokonsulttifirma oli aiemmin yleensä sama kuin tilintarkastaja. Uusi EU-sääntely tosin rajoittaa veropalvelujen ostamista tilintarkastajalta, mutta se ei ollut voimassa vielä 2006, Lauri Finér sanoo.
Vuoden 2006 tilinpäätöksistä ilmenee, että KPMG on ollut Ambea Finland AB:n ja myös Carlsbergin tilintarkastaja. Kyseiset verojärjestelyt luotiin samoihin aikoihin.
– KPMG:n työntekijät ovat olleet vähintään tietoisia järjestelystä, sillä tilintarkastajan on pitänyt ottaa kantaa sen lainmukaisuuteen, Finér arvioi.
Veroasiantuntija Timo Torkkel ei kommentoi, onko KPMG tarjonnut tällaisia järjestelyjä kansainvälisille konserneille Suomessa.
– Olemme monien yritysten kanssa tekemisissä, en voi tarkemmin kommentoida.
**Lue myös**:
[EU vaatii: Verokonsulttien ilmoitettava epäilyttävistä verojärjestelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9825680)
Venäläisnaisen autosta löytyi rajalla todellinen asearsenaali – viidakkoveitsen pituus ällistyttää
Venäläisten autoista löytyy itärajalla jatkuvasti Suomessa kiellettyjä vaarallisia esineitä ja aseita. 
Venäläiset pitävät usein autoissaan erilaisia tavaroita itsepuolustusta varten. Usein esineet myös unohtuvat, joko tahallisesti tai vahingossa, autoon Suomen reissulle lähdettäessä. 
Viime viikonloppuna venäläisnaisen autosta löytyi kuitenkin tavallistakin suurempi asearsenaali. Rajavartijat löysivät Imatralla pistotarkastuksessa naisen autosta 46,5 senttiä pitkän viidakkoveitsen, metallisen pesäpallomailan ja nyrkkiraudan. 
– Kyllä se oli vähän erikoisempi löydös, kapteeni Aki Järvinen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kertoo. 
Hänelle tulee mieleen vain yksi aikaisempi tapaus, jossa autosta on löytynyt yhtä iso veitsi.
– Se taisi olla noin vuosi sitten Vaalimalla, Järvinen muistelee. 
Ei suurempia selityksiä
Nyrkkirauta löytyi naisen käsilaukusta, viidakkoveitsi ja pesäpallomaila auton penkin alta. Mitään suurempia selityksiä nainen ei esineiden autossa ololle antanut.
Yleensä venäläiset perustelevat autoista rajalla löydettyjä kiellettyjä esineitä unohduksella. Myös Järvinen uskoo asian olevan näin.
– Käsitykseni on, että ne pääsääntöisesti unohtuvat ajoneuvoihin.
Venäjällä esineet hankitaan itsepuolustusta varten.
Lainsäädäntö eroaa
Ongelmana on Suomen ja Venäjän lainsäädäntöjen erilaisuus. Venäjällä sallitut esineet saattavat olla Suomessa kiellettyjä.
– Tällaisia ovat esimerkiksi teleskooppipamppu, nyrkkirauta ja sähkölamautin, kapteeni Aki Järvinen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kertoo.  
Suomen rajavartiolaitos on pyrkinyt kertomaan venäläisille maahantulijoille Suomessa kielletyistä esineistä. Tiedotusmateriaalia on ollut Venäjän tiedotusvälineissä, sosiaalisessa mediassa ja YouTubessa. 
Viesti ei ole kuitenkaan mennyt erityisen hyvin perille. 
– Esineitä on löytynyt tasaiseen tahtiin tiedotuksesta huolimatta, Järvinen kertoo. 
Kaikista Mercedes-Benzin automalleista hybridi- tai sähkömoottoriversio vuoteen 2022 mennessä
Smart-kaupunkiautoista tarjotaan kuluttajille ainoastaan sähköversiota kolmen vuoden sisällä.  
Saksalainen autovalmistaja Daimler aikoo panostaa lähivuosina merkittävästi hybridi- ja sähköautoihin. 
– Vuoteen 2022 mennessä meillä on koko Mercedes-Benzin tuotevalikoima sähköversioina, yhtiön toimitusjohtajan Dieter Zetsche kertoi maanantaina sijoittajille.
Ilmoitus tarkoittaa, että yli 50 Mercedes-Benzin automallista tullaan näkemään viiden vuoden kuluttua hybridi- tai sähkömoottoriversio. Smart-kaupunkiautot muutetaan täysin sähkötoimisiksi kolmen vuoden sisällä.
Toimitusjohtaja Zetschen mukaan akkujen jatkuva kehittyminen ja tuotantokulujen lasku heijastuu myös hintoihin.
– On realistista odottaa, että vuoteen 2025 mennessä sähköinen voimansiirto saattaa olla samassa hintaluokassa polttomoottorien kanssa, Zetschen arvioi.
Siirtyminen sähköautoihin ei ole autovalmistajille täysin mutkatonta, sillä polttomoottoriautot tarjoavat edelleen paremmat voittomarginaalit. Daimlerin talousjohtajan Frank Lindenbergin mukaan sähköautot antavat valmistajille ainoastaan "puolet tavallisen auton voitoista". 
Euroopassa poliittiset tuulet puhaltavat sähköautojen suuntaan. Ranska ja Britannia ovat tänä vuonna ilmoittaneet, että ne aikovat kieltää polttomoottorilla toimivien autojen myynnin vuoteen 2040 mennessä. Myös Kiina on alkanut suunnitella polttomoottoriautojen valmistuksen ja myynnin rajoittamista.
Huume, lääke vai muuntohuume?
Muuntohuumeilla tarkoitetaan aineita, jotka vaikuttavat päihdyttävästi ja huumausaineiksi luokiteltujen aineiden tapaan. Niitä voidaan kutsua myös design-huumeiksi tai tutkimuskemikaaleiksi. Tyypillisesti muuntohuumeella tarkoitetaan kemikaalia, jota ei ole vielä luokiteltu huumausaineeksi. Aluksi luettelemme kuitenkin perinteisemmät huumausaineet ja lopuksi yleisimmät väärinkäytetyt lääkeaineet.
**Amfetamiini** sai alkunsa **Lazăr Edeleanu** -nimisen kemistin laboratorioista 1880-luvulla.  Amfetamiini on synteettinen huume, joka vaikuttaa “stimuloivasti” eli kiihdyttävästi, ja se luokitellaankin stimulantteihin. Amfetamiinia on sen valmistuksen jälkeen käytetty muun muassa ylipainon ja masennuksen hoitoon sekä piristeenä. Nykyäänkin amfetamiinivalmisteita käytetä joidenkin sairauksien, kuten narkolepsian, hoidossa.
Väärinkäytössä amfetamiinia käytetään usein nuuskaamalla tai suonensisäisesti. Sitä voi käyttää myös syömällä tai juomalla nesteeseen sekoitettuna.
Amfetamiini aiheuttaa käyttäjässään varsinkin hyvän olon tunnetta, puheliaisuutta ja fyysisen energisyyden ja aktiivisuuden lisääntymistä. Amfetamiini poistaa väsymyksen tunnetta ja vähentää ruokahalua. Lisäksi amfetamiini aiheuttaa usein levottomuutta, ärtymystä tai jopa aggressiivisuutta. Vaikutuksen laskiessa tai vieroitusoireiden iskiessä henkilöllä, joka käyttää suuria annoksia amfetamiinia, ilmenee usein ahdistusta, vapinaa ja pelkotiloja. Amfetamiinin käyttäjällä on riski riippuvuuteen. Amfetamiinin käyttö voi johtaa kouristuksiin, psykoosiin tai jopa maniaan henkilöillä jotka ovat siihen taipuvaisia.
**Metamfetamiini** on amfetamiinista johdettu huume, joka vaikuttaa amfetamiinin tavoin mutta huomattavasti voimakkaammin. Metamfetamiini aiheuttaa myös nopeasti hyvin voimakkaan riippuvuden.
Metamfetamiinia on ollut saatavilla 1800-luvun lopulta, ja sitä on käytetty yleisesti piristeenä ennen toista maailmansotaa nimellä Pervitin. Sodan aikana sitä käytettiin myös sotilaiden piristeenä piristeenä, ja Pervitiniä käytettiin Suomen sotajoukoissa joissa se tunnettiin nimillä “höökipulveri” tai “höökipilleri”. Toisen maailmansodan päätyttyä moni jäi metamfetamiiniin riippuvaiseksi, ja sitä oli laajalti liikkeellä mustassa pörssissä. Joissain maissa sen käyttö oli hallitsematonta.
Koska metamfetamiinin vaikutukset ovat huomattavasti amfetamiini voimakkaampia, myös käytön vaikutukset käyttäjälle rankemmat. Vahvan riippuvuusriskin lisäksi käyttäjälle tulee usein hyvin voimakkaita pelkotiloja, käytös muuttuu aggressiiviseksi ja monen kohdalla käyttö johtaa myös psykoosiin.
Metamfetamiini voi johtaa jo kerrasta voimakkaaseen riippuvuuteen. Muista huumeista poiketen se vaikuttaa voimakkaammin poltettuna kuin esimerkiksi suonensisäisesti.
Metamfetamiini tekee parhaillaan tuloaan Suomeen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen jätevesitutkimuksen mukaan metafetamiinin käyttö 16-kertaistui Helsingissä vuosien 2015 ja 2016 välillä.
Muun muassa A-Klinikkasäätiössä ollaan huolissaan nimenomaan metafmetamiinin käytön lisääntymisestä. ”Nykyään lähes kaikilta stimulanttiriippuvaisilta, kuten amfetamiiniriippuvaisilta, löytyy metamfetamiinikokemuksia”, kertoo A-klinikkasäätiön Länsi-Suomen palvelualueen ylilääkäri **Markus Partanen**.
”Yksilön omat keinot säädellä satunnaista käyttöä ovat metamfetamiinin kohdalla huomattavasti heikommat kuin joidenkin muiden aineiden kohdalla. Metamfetamiiniin on mahdollista kehittää voimakas, tai jopa voimakkaampi riippuvuus polttamalla kuin käyttämällä sitä suonensisäisesti. Jo satunnaisessa käytössä, niin kutsutussa viihdekäytössä, metamfetamiini altistaa huomattavasti helpommin ja nopeammin riippuvuuden kehittymiselle”, Partanen korostaa.
“Metamfetamiinille tyypillistä on myös, että sen pidempiaikainen käyttö johtaa usein hermosolutuhoon liikesoluissa, jolloin käyttäjä voi sairastua Parkinsonin taudin kaltaiseen pysyvään sairauteen”, sanoo Partanen.
**Ekstaasi**, eli **MDMA**, on amfetamiineihin kuuluva psykedeeli ja stimulantti.
MDMA lisää hyvänolon tunnetta ja kokemusta yhteydestä toisiin ihmisiin. Se saattaa myös muuttaa änköaistimuksia. Käytön aikana jotkut voivat kokea pahoinvointia ja saada paniikkikohtauksia. Lisäksi riski kehon lämpötilan kohoamisesta on olemassa. Lämpöhalvaus onkin yksi merkittävin MDMAn tai ekstaasin käyttöön liittyvä riski. Lisäksi ekstaasitabletteja käyttävillä on kuolemanriski.
Käytön jälkeen voi ilmetä mielialan laskua, univaikeuksia ja ruokahaluttomuutta. Pitkäaikaiskäyttö vahingoittaa kognitiivisia toimintoja eli esimerkiksi muistia, heikentää kykyä oppia ja tehdä päätöksiä.
Ekstaasitabletit ovat tabletteja, joissa on MDMA:n lisäksi jotain jatkeainetta. Puhdas MDMA on yleensä jauhetta.
**Kokaiini** on stimulantti, jota saadaan kokapensaan lehdistä. Kokaiini luokitellaan stimulantiksi, sillä se vaikuttaa elimistöön kiihdyttävästi. Kokaiini nostaa mielialaa, lisää energisyyden tunnetta ja parantaa itsetuntoa käytön aikana, mutta silloin voi myös esiintyä ärtyisyyttä, huomattavia mielialanvaihteluita ja vainoharhaisuutta. Kokaiinin yliannostus aiheuttaa lukuisia vakavia uhkia terveydelle - kokaiinin yliannostuksen seurauksena käyttäjä voi saada aivohalvauksen, sydänlihastulehduksen, hengitystiet voivat lamaantua tai kehon lämpötila voi nousta vaarallisesti.
Pitkään kokaiinia käytettäessä voi esiintyä  muun muassa ahdistusta, masennusta, muisti- ja univaikeuksia. Kokaiiniin voi kehittyä huomattava psyykkinen riippuvuus, ja käytön lopetettuaan käyttäjä voi masennuksen ja vainoharhaisuuden lisäksi olla jopa itsetuhoinen.
**Heroiinia** saadaan jalostamalla sitä morfiinista, jota puolestaan saadaan oopiumunikosta. Saksalainen lääketehdas Bayer toi 1800-luvun lopulla markkinoille diasetyylimorfiinin, jota se myi kauppanimellä Heroin. Sitä käytettiin 1900-luvun ensimmäisinä vuosikymmeninä kipu- ja yskänlääkkeenä. Suomessa heroiinia käytettiin merkittäviä määriä esimerkiksi muihin maailman maihin verrattuna ennen kuin se kiellettiin 1957.
Heroiinia käytetään pääasiassa suonensisäisesti, mutta myös polttamalla tai nuuskaamalla.
Nykyään heroiinia on liikkellä hyvin vähän, sillä buprenorfiini (Subutex) korvasi heroiinin kaduilla 2000-luvun alussa. Heroiini vaikuttaa paljolti lääkeopioidien tapaan. Heroiini aiheuttaa voimakkaan riippuvuuden, ja vieroitusoireisiin kuuluu psyykkisten oireiden lisäksi voimakkaita fyysisiä oireita.
 
**LSD:n** käyttö päihteenä alkoi 1960-luvulla, mutta se kehitettiin jo 1930-luvulla sveitsiläisen kemistin **Albert Hoffmanin** toimesta. LSD:tä saadaan torajyvästä, ja se on nimetty saksankielisen kemiallisen nimensä Lysergsäurediäthylamid (lysergihapon dietyyliamidi) mukaan. 1960-luvulla LSD:n mahdollista vaikutusta psyykenlääkkeenä tutkittiin laajalti.
LSD:tä voidaan käyttää esimerkiksi kielelle laittamalla. LSD luokitellaan psykedeeliksi.
LSD on erittäin vahva huume, joka vaikuttaa käyttäjän tajunnan tilaan, ajatuksiin,  tunnetiloihin ja aistikokemuksiin.  LSD voi aiheuttaa myös pelkotiloja, vainoharhaisuutta tai jopa psykoositilan varsinkin sellaisilla henkilöillä, joilla on psykoosille altistavia tekijöitä.
**Psilosybiiniä** sisältäviä sieniä käytetään usein päihtymistarkoituksiin.Monet reagoivat psilosybiiniin eri tavoin Ne vaikuttavat monella tapaa LSD:n kaltaisesti - käyttäjän tajunnantila muuttuu, tunnekokemukset voimistuvat ja ymmärrys ajasta ja tilasta vääristyy. Kokemus todellisuudesta muuttuu erilaiseksi  Sienet aiheuttavat aistiharhoja ja voivat nostaa esiin traumoja, joita joutuu käsittelemään käytön jälkeenkin. Intensiiviset pelko- ja ahdistustilat ovat sienten käyttäjille hyvin mahdollisia.
Muuntohuumeet
Muuntohuumeilla tarkoitetaan aineita, jotka vaikuttavat päihdyttävästi ja huumausaineiksi luokiteltujen aineiden tapaan. Niitä voidaan kutsua myös design-huumeiksi tai tutkimuskemikaaleiksi. Tyypillisesti muuntohuumeella tarkoitetaan kemikaalia, jota ei ole vielä luokiteltu huumausaineeksi. Muuntohuumeita on useita satoja. Tässä on lueteltu muutamia, joita Suomessa säännöllisesti kohdataan.
Suomeen rantautui 2010 muuntohuume **MDPV** (=metyleenidioksipyrovaleroni), joka on muistuttaa vaikutuksiltaan amfetamiinia. MDPV:ä on käytetty joissain Euroopan maissa lääketeollisuudessa esimerkiksi laihdutuslääkkeenä.
MDPV oli ensimmäinen Suomessa huumausaineeksi luokiteltu muuntohuume.
 
MDPV aiheuttaa käyttäjälle lukuisia haittavaikutuksia. Terveys- ja muita haittoja raportoitiin niin paljon, että  MDPV luokiteltiin 2010 huumausaineeksi erillissä eduskunnan päätöksellä.
Diakonissalaitoksen D-Asemalla muistetaan hyvin, kuinka MDPV:n saapuminen muutti tuttujen asiakkaiden käytöksen arvaamattomaksi ja väkivaltaiseksi. Moni joutui sairaalahoitoon. MDPV voi aiheuttaa myös pitkäkestoisia psykooseja ja erilaisia infektioita tai paiseita ympäri kehoa.
**Alfa-PVP** ja **alfa-PV8:n** kaltaiset yhdisteet, kuten alfa-PV8, ovat khat-pensaan vaikuttavista ainesosista jalostettuja johdoksia. Alfa-PVP on keskushermostoa kiihottava aine, ja sen vaikutukset ovat samankaltaiset kuin muilla stimulanteilla. Suomessa alfa-PVP luokiteltiin huumausaineeksi 30.12.2013. Alfa-PVP:tä ei ole testattu ihmisillä, ja sitä käyttävät pääasiasiassa huumeriippuvaiset. Alfa-PVP:n vaikutus on hyvin lyhytkestoinen.
**Spice-valmisteet** tulivat yleiseen tietoisuuteen kymmenisen vuotta sitten, kun viranomaiset alkoivat tiedottaa niiden vaaroista. Spice-valmisteet ovat erilaisia kasvisekoituksia, joiden nimet muistuttavat teen nimiä. Ne sisältävät useimmiten synteettisiä kannabinoideja ja useita huumaavia yrttejä.
Spice-valmisteita käytetään polttamalla. Niiden on raportoitu aiheuttavan käyttäjilleen terveyshaittoja sydän- ja verenkiertoelimistöön sekä paniikkikohtauksia, ja joskus myös lyhytkestoisia psykooseja.
**JWH-018** (Jehova) on vahva jalostettu kannabinoidi jota käytetään myös Suomessa. Se syntyi 1990-luvulla yritettäessä kehittää lääkekannabinoidia, jolta puuttuu huumaava vaikutus. Aineen kolme ensimmäistä kirjainta tulee yhdisteen kehittäjän **John W. Huffmanin** nimestä ja sitä käytetään tutkimuskemikaalina.
JWH-018:aa käytetään kannabiksen tavoin polttamalla. Se voi aiheuttaa tokkuraisuutta, mielialanvaihteluja, hallusinaatioita ja mielialanvaihteluita. JWH-018 voi aiheuttaa voimakkaa fyysisen ja psyykkisen riippuvuuteen, johon kuuluu voimakkaat vieroitusoireet kuten painajaiset, pelkotilat, pahoinvointi ja ripuli. JWH-018 voi aiheuttaa lyhyen psykoottisen kohtauksen, ja on muutenkin kannabista vaarallisempi ja voimakkaampi huume. Yliannostuksen riski on mahdollinen. JWH-018:aa löytyy useimmista Spice-valmisteista.
**U-huume** tai **U-47700** on vaarallinen synteettinen opioidi, jota löytyi oikeustieteellisissä tutkimuksissa huumeisiin kuolleista ensimmäisen kerran viime vuonna. Muuntohuume U-47700 on 5-10 kertaa vahvempaa kuin morfiini, ja sen sanotaan tuottavan heroiinin kaltaisen hyvänolon tunteen. Liikkeellä on myös muita, morfiinia vahvempia fentanyylijohdannaisia ja synteettisiä opioideja kuten okfentanyyli. Tulli antoi hiljattain varoituksen karfentaniilista, joka on fentanyylistä jalostettu, 10 000 kertaa morfiinia vahvempi opioidi. Karfentaniilia käytetään isojen eläinten tainnuttamiseen. Väärinkäytössä jo milligramman kymmenesosa karfentaniilia voi tappaa, ja sen väärällä käsittelyllä tai hengitysteihin joutumisella voi olla kohtalokkaat seuraukset.
Lääkkeet
**Bentsodiatsepiinit**, “bentsot” ovat reseptillä saatavia, useimmiten  rauhoittavina lääkkeinä ja unilääkkeinä käytettyjä lääkevalmisteita. Bentsodiatsepiinien väärinkäyttö on runsasta kaikissa ikäluokissa.
Bentsodiatsepiinit poistavat levottomuutta ja ahdistusta. Bentsodiatsepiinejä löydetään monelta päihteisiin kuolleelta, sillä niiden käyttö yhdessä muiden huumeiden tai alkoholin kanssa on yleistä ja altistaa muun muassa hengityslamalle.
A-klinikkasäätiön mukaan väärinkäytössä tavataan muun muassa diatsepaamia, jonka yksi kauppanimi on Diapam, alpratsolaamia, joka tunnetaan muun muassa nimellä Xanor sekä klonatsepaamia, jota myydään useimmiten Rivatril-nimellä.
**Opioidit** ovat vahvoja reseptilääkkeitä, joita käytetään kovien kiputilojen hoitoon, ja ne ovat monella huumeiden takia apua hakevalla ensisijainen ongelmia aiheuttava päihde. Pitkä opioidien lääkinnällinen käyttö altistaa riippuvuudelle, mutta oikein käytettynä lyhytkestoisessa käytössä ne ovat turvallisia ja tarpeellisia.
Opioidit voivat aiheuttaa käyttäjässä kokonaisvaltaista hyvänolon tunnetta. Opioidit lamaavat keskushermoston toimintaa, ja riskinä opioidien käytössä muun muassa hengityslama.
Osa opioideista on synteettisesti valmistettuja ja osa saadaan oopiumunikkoa hyödyntämällä. Opioideihin kuuluu muun muassa kodeiini, oksikodoni, morfiinii ja fentanyyli, sekä uudet muuntohuumeet jotka ovat fentanyylistä jalostettuja.
Valvira ja Kela antoivat elokuussa osalle lääkäreistä parasetamolin ja kodeiinin sisältävän yhdistelmävalmisteen määräämiseen liittyvää palautetta. Parasetamolin ja kodeiinin yhdistelmä kipulääke, jota käytetään kasvavassa määrin. Kansainvälinen opioidikriisi on saanut monet tahot havahtumaan opioidien käyttöön ja määräämiseen.Tanskassa tehty tutkimus paljastaa, että 20 prosenttia kodeiinin käyttäjistä kehitti siihen riippuvuuden. Myös Suomessa A-klinikalla on hoidettu kodeiiniriippuvaisia, jotka ovat jääneet riippuvaiseksi kivunhoidon myötä. A-klinikkasäätiön **Kaarlo Simojoki** pitää huolestuttavana, että kodeiiniriippuvuus on kasvava ongelma myös Suomessa,  varsinkin kun asiaan ei kiinnitetä toistaiseksi juurikaan huomioita ja hoitopolkuja riippuvaisille ei ole. Simojoki korostaa, että asiaan voidaan vielä puuttua hyvällä yhteistyöllä lääkäreiden ja potilaiden kanssa.
Opioideihin kuuluu lisäksi **buprenorfiini**, joka on vaikuttavana aineena korvaushoitolääke Subutexissa, ja on Suomessa eniten väärinkäytetty opioidi. Buprenorfiinia on myös toisessa korvaushoitolääkeessä eli Suboxonessa.
Kipu- ja epilepsialääkkeenä käytettävä **pregabaliini**, joka tunnetaan muun muassa kauppanimellä Lyrica, on lääke jota väärinkäytössä saatetaan käyttää vahvistamaan muiden lääkkeiden vaikutuksia.
[A-klinikkasäätiön keräämää perustietoa päihteistä.](https://www.paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/pikatieto)
[A-klinikkasäätiö koostamaa tietoa eri päihdyttävistä aineista ja huumeista.](https://www.paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/tietoiskut/huumeet-ja-muut-paihdyttavat-aineet)
Kirjoittaja Jemina Heinonen
__Muokattu: lisätty linkit ja kuvat 12.9.2017 MK__
Kotoa muuttavan nuoren talousopas – 10 vinkkiä, miten otat oman taloutesi haltuun
Apua talousongelmiin kannattaa hakea ajoissa, eikä niitä tarvitse hävetä. 
Syksyllä moni nuori aloittaa ensi kertaa oman talouden pyörittämisen. Opiskelun tai työn takia toiselle paikkakunnalle muuttavat nuoret perustavat ensimmäisen oman kodin.
Tässä ohjeita, miten omista raha-asioistaan voi pitää hyvää huolta. Jos raha-asiat menevät sotkuun, kannattaa häpeilemättä hakea nopeasti apua. 
10 vinkkiä hyvään taloudenpitoon
**1. Ryhdy pitämään kirjaa tuloistasi ja menoistasi.** Selvitä, mistä saat rahaa, ja mihin sitä kulutat. Valmiita sähköisiä pohjia talouden suunnitteluun ja seurantaan löydät esimerkiksi Marttojen ja Takuusäätiön sivuilta. Samaan tarkoitukseen sopii yhtä hyvin myös ruutuvihko.
**2. Yritä pitää taloutesi tasapainossa, niin että tulosi riittävät menojesi maksamiseen.** Taloussuunnitelmasta näet paljonko tarvitset rahaa pakollisiin menoihin, kuten vuokraan tai yhtiövastikkeeseen, ruokaostoksiin tai lääkkeisiin. Sen jälkeen tiedät paljonko rahaa jää muihin menoihin. Suunnitelmasta näet myös, milloin säännölliset laskut tulevat, ja voit varautua niiden maksamiseen.
**3. Säästä pahan päivän varalle.** Yllättäviä menoja tulee jokaiselle, ja niitä varten kannattaa laittaa säännöllisesti tai silloin tällöin sivuun rahaa. Säästää voi myös tuleviin isompiin menoihin, esimerkiksi matkaan tai autoon.
**4. Jos rahaa jää säästöön, voit miettiä myös niiden sijoittamista tai ryhtymistä asuntosäästäjäksi.**
**5. Koeta välttää heräteostoksia esimerkiksi verkossa.** Mieti tarvitsetko todella tätä tavaraa.
**6. Älä osta velaksi.** Esimerkiksi kauppojen maksukortteja tai luottokortteja käyttäessään unohtaa helposti, että ostaa lainarahalla, joka on maksettava ennemmin tai myöhemmin pois.
**7. Jos rahat eivät riitä kaikkien laskujen maksamiseen, niin maksa ensin tärkeimmät laskut.** Näitä ovat asumiseen liittyvät vuokra- vesi ja sähkölaskut. Seuraavaksi maksat muut tärkeät menot kuten ruoan, lääkkeet, puhelimen ja vakuutukset. Pienet laskut ja velat kannattaa maksaa ennen suuria, koska suhteessa niistä tulee enemmän lisäkustannuksia esimerkiksi perintämaksuina.
**8. Älä ota velkaa maksaaksesi laskujasi. **Tästä voi alkaa paha kierre, jota on vaikea pysäyttää.
**9. Tartu ajoissa maksuongelmiin.** Jos et pysty maksamaan laskujasi, ota yhteyttä velkojiin ja sovi uusi maksuaikataulu.
**10 Ota yhteyttä kotikuntasi velkaneuvontaan tai Takuusäätiöön, jos raha-asiasi ovat jo menneet pahasti solmuun. **Sinulla on esimerkiksi paljon maksamattomia ulosottoon menneitä laskuja, tai et pysty lyhentämään velkaasi. Tai olet saanut maksuhäiriömerkinnän, etkä sen takia saa pankki- tai luottokorttia, et voi ostaa osamaksulla ja vuokra-asunnon, puhelinliittymän tai nettiyhteyden saaminen vaikeutuu. Kuntien velkaneuvonnat ja Takuusäätiö antavat ilmaista neuvontaa velkaongelmiin. Voit myös hakea Takuusäätiön takausta järjestelylainaan, jolla lainakuluja pyritään alentamaan yhdistämällä lainojasi. 
Lisää vinkkejä taloudenpitoon ja -suunnitteluun sekä velkaongelmiin löydät esimerkiksi [Marttojen](https://www.martat.fi/), [Kuluttajaliiton](http://www.kuluttajaliitto.fi/) tai [Takuusäätiön](http://www.takuusaatio.fi/) sivuilta.
Kommentti: Uskomaton farssi, SM-liigan törkytehtailija pääsi kuin koira veräjästä!  
SaiPan Cody Kunykia ja Kärppien Jari Sailiota odottavat vastustajan päähän kohdistuneista niiteistä muutaman ottelun pelikiellot, mutta silmiä ei saisi ummistaa viime viikonvaihteen "likaisimmalta" pelaajalta - KooKoon Siim Liivikiltä. 
Jääkiekon SM-liigassa uusi kurinpitoryhmä näyttää ensimmäisillä päätöksillään suuntaviivat koko kaudelle. Suurelta yleisöltä ja medialta meni ihan ohi suun lauantaisen KooKoo-SaiPa -ottelun pari tapahtumaa, joihin kurinpidon olisi pitänyt tarttua kovalla kädellä. Molemmista rumista teoista vastasi Siim Liivik, joka palasi Ruotsin pääsarjasta täksi kaudeksi SM-liigaan.
Jos ja kun pelaaja, tässä tapauksessa KooKoon Siim Liivik, sortuu samassa ottelussa vaaralliseen - oli kyseessä sitten termillisesti jalkapyyhkäisy tai kampitus - sekä "sakset-otteeseen" vastustajan jalasta, niin kurinpidon linjauksien tulisi olla jämerät ja tiukat. Agitaattori Liivikin kyseenalaiset, rangaistavat temput kohdistuivat SaiPan Lauri Taipalukseen ja Markus Kojoon.
Ylivoimalla pelatessa, toisen erän alussa Liivik kaatoi takaapäin, oikealla jalallaan oman maalin edessä puolustaneen Taipaluksen, joka horjahti sen seurauksena holtittomasti jäähän vääntäen oikeaan polvensa pahannäköisesti. Tuomarit eivät puuttuneet rikkeeseen, ja samassa vaihdossa KooKoo teki jopa 2-0-maalin, kun Taipalus ei pystynyt enää pelaamaan. Liivik sai - todella ansiokkaasti - syöttöpisteen osumaan.
Kun katsoo Taipalukseen kohdistunutta rumaa tilannetta nauhalta ja kelaa sitä hetki hetkeltä, niin ei jää yhtään epäselvyyttä, etteikö Liivik olisi kampittanut takaapäin SaiPan profiilipuolustajaa, joka loukkaantui ja on ensiarvioiden mukaan pitkään sivussa.
Ensimmäisessä erässä Siim Liivik tarttui jäässä ollessaan SaiPan Kojon jalkoihin ns. molempien jalkojen saksiotteella, jossa oli myös aihiot pahaan loukkaantumiseen. Ja jos halutaan vielä raaputtaa pintaa lisää, niin Liivik sortui ensimmäisessä SaiPa-ottelussa pelikatkon aikana pyyhkäisy/kampitukseen. Persoonia kaivataan toki SM-liigaan, mutta joku roti väriläiskän pelaamisella pitäisi olla. 
Kaikkein surullisinta tässä on se, että vaikka Yle Urheilun tietojen mukaan SaiPa vei Taipalukseen kohdistuneen teon eteenpäin kahdelle päävideotuomareille, niin siellä ummistettiin täysin silmät KooKoon varakapteenin jalkapyyhkäisylle ja todettiin, ettei Liivikin tapauksessa ole aihetta ottelurangaistukselle. Tästä syystä asia ei edennyt lainkaan kurinpidolle asti, ja omien rakastama ja vastustajien vihaama Siim Liivik saa jatkaa taas rottailujaan. Uskomaton farssi, sanon minä!
Mikäli Liivikin ikävä kolttonen Taipalukseen, jolla oli karmea seuraamus, olisi kohdistunut esimerkiksi 1. kierroksen NHL-varaukseen vaikkapa HIFK:n Miro Heiskaseen tai nimekkääseen JYPin paluumuuttaja Jarkko Immoseen, niin Liivik olisi suolattu jo moneen kertaa jääkiekkoväen edessä, eivätkä edes puusilmäiset päävideotuomarit olisi jättäneet asiaa puolitiehen.
Kun kyseessä oli kuitenkin Lauri Taipalus ja piskuinen SaiPa, niin ikävän asian voi näköjään pyyhkiä maton alle ja nukkua vielä yönsä rauhassa. Ei näin SM-liiga!
**Lue myös**
 **[Kummajainen KooKoo loksautti leuat - SM-liigan sarjakärjessä ensimmäistä kertaa!](https://yle.fi/urheilu/kummajainen_kookoo_loksautti_leuat_-_sm-liigan_sarjakarjessa_ensimmaista_kertaa/9825414)**
**[Törkytaklaus säikäytti – KooKoo-tähti Keränen välttämässä vakavat vammat](https://yle.fi/urheilu/torkytaklaus_saikaytti__kookoo-tahti_keranen_valttamassa_vakavat_vammat/9824465)**
Kuopio ja Shanghai Pudong syventävät yhteistyötään – harkinnassa muun muassa oppilasvaihto ja ystävyyspäiväkoti
Molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä ystävyyskaupunkitoimintaan.  
Kuopio ja kiinalainen Shanghai Pudong haluavat tiivistää edelleen yhteistyötään. Kuopiossa vierailee tällä viikolla kuusihenkinen delegaatio Kiinasta.
Kuopio ja Shanghai Pudong ovat olleet ystävyyskaupunkeja nyt viisi vuotta ja molemmat ovat tyytyväisiä yhteistyöhönsä kulttuurissa, matkailussa, koulutuksessa ja yritystoiminnassa.
Delegaation johtaja Tian Chunhua sanoo, että yhteistyötahti voi nopeutua. Toiveissa on myös löytää terveysalan ja kulttuurialan yrityksiä ja kehittää yhteistyötä niiden kanssa.
Kuopion suunnitelmissa on myös hankkia ystävyyspäiväkoti Kiinasta. Keskusteluissa on ollut esillä myös urheilu- ja taidepainotteisten koulujen oppilasvaihto. Palvelualuejohtaja Pekka Vähäkankaan mukaan keskusteluissa on noussut esille myös mahdollinen yhteistyö ikääntyvien yliopistotoiminnassa.
Vierailudelegaation mukaan kiinalaisia matkailijoita kiinnostavat Kuopiossa omatoimimatkailu ja etenkin luonto, veteen liittyvät aktiviteetit sekä myös talvilajit.
Yhteistyötä jo 17 vuotta
Kuopion kaupungin ja Shanghai Pudongin yhteistyö alkoi jo vuonna 2000. Tuolloin selvitettiin teknologiakeskusten yhteistyömahdollisuuksia. Vuosien aikana yhteistyö on syventynyt vahvasti. Kaksi vuotta sitten 11 kuopiolaisyritystä osallistui yritysdelegaatioon Shanghaissa.
Kaupungit tekevät laajaa yhteistyötä myös koulumaailmassa perusopetuksessa ja lukiokoulutuksessa. Mukana on kahdeksan koulua molemmista kaupungeista.
Myös Itä-Suomen yliopistolla ja Savonia-ammattikorkeakoululla on ollut jo vuosia monipuolista yhteistyötä Shanghain alueelle.
Kuopiosta vierailee delegaatio Kiinassa lokakuussa. Tuolloin Shangai Pudongissa avautuu Suomi100-näyttely. [Kuopiota esitellään kiinalaisille Capital of lakeland -teemalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9810164) Samalla painotetaan Kuopiota hyvinvointi-, terveys- ja koulutusosaajana.
Hääpukuja kierrättävä Maija Putkonen: "Täällä tarvitaan nenäliinaa vain onnenkyyneliin"
Huoneentaulukin siitä muistuttaa: "Asiakas on aina oikean kokoinen". Oma ikävä kokemus on juurtunut niin syvälle Maija Putkosen mieleen, ettei hän oikeastaan muistutusta tarvitsisi.
Yksi syy, miksi Maija Putkonen yrityksensä perusti, oli halu varmistaa, ettei kukaan toinen morsian joutuisi kokemaan samaa kuin hän: poistumaan hääpukuliikkeestä itkien.
Putkonen muistaa edelleen, kuinka myyjä katsoi häntä päästä varpaisiin heti, kun hän astui myymälän ovesta sisään.
– Hän tarkoitti varmaan hyvää asiakaspalvelullisesti, kun hän sanoi, että meillä ei varmaan ole mitään sun kokoista täällä. Minä ajattelin, että olenko niin ruma ja lihava, ettei minun pitäisi mennä edes naimisiin.
Toinen tärkeä syy, miksi Putkonen perusti yrityksensä, oli halu kierrättää.
– Haluan antaa oman panoksen maailman pelastamiseen – vaikka yksi hääpuku kerrallaan.
Wedding Garage lukee kyltissä, joka roikkuu toisessa pariovessa. Ovien takana toimii Putkosen kierrätyshääpukuja myyvä yritys.
– Kun etsimme mieheni kanssa taloa, hän sanoi minulle, että haluaisi tilan, jossa voisi nikkaroida. Tässä se nyt on, Putkonen virnistää ja esittelee viihtyisäksi sisustettua autotallia, joka pursuu pitsiä, silkkiä, tylliä, huntuja ja juhlakenkiä. 
Morsian on aina oikean kokoinen.
Putkonen tietää, että moni morsian astuu ovesta peloissaan, "koska kaikenkokoisilla on joku juttu tai kohta, joka halutaan piilottaa".
– Haluan toimia turvasatamana. Täällä voi olla rennosti. Käytänkin kaikki puhejudon opit saadakseni morsiamen unohtamaan jännityksen ja nauttimaan, sanoo turvalllisuusalalla aiemmin työskennellyt Putkonen.  
Hääpuvun sovituksessa on monella latautuneet fiilikset. Ja usein tilanne päättyy siihen, että ison peilin ääressä tarvitaan nenäliinaa, mutta vain onnenkyyneliä varten.
– Jos puku ei sovi morsiamelle, se on vääränlainen tai minä olen väärässä, mutta ei morsian. Morsian on aina oikean kokoinen.
Putkosen mielestä hauskimpia ovat tilanteet, jossa morsian ilmoittaa tarvitsevansa a-linjaisen puvun, joka piilottaa vartalon. Putkonen nimittäin vastaa, että nyt laitetaankin merenneitopuku, joka korostaa kurveja.
– Yleensä morsian vastaa siihen, ettei hän halua todellakaan halua näyttää kurvejaan. Minä sanon siihen, että sinä todellakin haluat: sinä olet aivan upea.
Kun morsian sitten suostuu sovittamaan, hän saattaa nähdäkin itsensä ihan uudesta kuvakulmasta.
 – Taivaallisen ihanat hääpukusuunnittelijat Italiassa, Ranskassa ja Englannissa osaavat tehdä sellaiset linjat, jotka korostavat parhaita piirteitä. Se on aivan eri asia ostaa kaupasta neliskanttinen vaate kuin pukea päälleen hääpuku, joka on tehty 270 osasta. 
Monina kuukausina kirjanpitäjä tienaa tästä enemmän kuin minä.
Putkosen liike on "hääpukujen eliittikerho", johon ei kelpaa mikä tahansa. Lähtökohtana on, että puku on käytetty pesulassa ja sen jälkeen säilytetty valolta suojattuna, hengittävässä pukupussissa.
– Puku saa olla korkeintaan 5–6 vuotta vanha ja hyvässä kunnossa.
Esimerkiksi ryppyinen tai tunkkaiselta tuoksuva, jätesäkissä säilytetty puku saa Putkoselta hylkäyksen, vaikka hän kovasti sanojaan varookin, "koska kenenkään hääpuvusta ei pitäisi sanoa, ettei se ole kovin hyvä".
30 euron hinnasta sopiva puku pääsee muutamaksi kuukaudeksi Putkosen myytäväksi. Jos puku menee kaupaksi, Potkonen ottaa myynnistä provision.
Vaikka käytettyjen pukujen sopiva hintataso on käynyt Putkoselle hyvin selväksi, hän arvelee, ettei hänen bisnesvainunsa ole silti kovin vahva.
– Mutta tämä on ihanaa. Innostun aina itsekin, kun asiakas pukee puvun päälleen.
Pukuja tulee Putkoselle myytäväksi pitkin Suomea, mutta myös ulkomailta.
– Viimeksi tuli puku Lontoosta ja sitä ennen San Franciscosta. Meiltä on taas lähtenyt pukuja Pariisiin ja Pietariin.
Tähän asti kaikki puvun ostajat ovat käyneet paikan päällä kokeilemassa pukua.
Äskettäin Putkosen liikkeessä asioi naisia Lähi-idästä, mutta kaupat jäivät syntymättä.
– Täältä ei löytynyt niin suurieleistä pukua, kuin mitä morsian etsi. Suomalaiset olivat liian vaatimattomia.
Saksalaismatkailijoita pidätetty Turkissa, Saksa päivitti matkustustiedotettaan: "Kuka tahansa saksalainen voi joutua pidätetyksi"
Saksan ja Turkin suhteet ovat erittäin kireät. Jo tusinan verran saksalaisia on pidätettynä Turkissa.
Turkin ja Saksan ennätyskireät välit ovat johtaneet saksalaisten pidätyksiin maassa.  Tämä on saanut Saksan päivittämään matkustustiedotettaan Turkkiin.
Matkustustiedotteen mukaan maahan matkustavat saksalaiset voivat joutua pidätetyiksi jopa turistialueilla.
– Kuka tahansa Turkkiin saapuva saksalainen voi joutua pidätetyksi, tämä on nyt se valitettava todellisuus, jossa elämme, sanoi maan ulkoministeriön edustaja Martin Schäfer Der Spiegel -lehdelle. Varoitus koskee erityisesti niitä saksalaisia, joilla on suhteita Turkkiin.
Saksan mukaan noin 12 sen kansalaista on pidätettynä Turkissa poliittisista syistä.
Viimeksi tänään  Turkissa pidätettiin maassa lomaillut saksalaispariskunta, kertoi Der Spiegel -lehti. Lehti perustaa tietonsa Saksan ulkoministeriön tietoihin. Turkki ei ole vahvistanut asiaa.
Syyskuun alussa Antalyan lentokentällä pidätettiin kaksi Saksan kansalaista, jotka on nyt vapautettu. He eivät saa silti lähteä pois Turkista. Turkin mukaan turkkilaistaustaista pariskuntaa epäillään osallisuudesta viime vuoden vallankaappausyritykseen.
Pidätettyjen joukossa ovat myös saksanturkkilainen toimittaja Deniz Yücel ja ihmisoikeusjärjestö Amnestyn työntekijä Peter Steudtner. Turkki syyttää pidätettyjä terrorismin tukemisesta. Toimittaja Deniz Yucelia maa on kutsunut “Saksan agentiksi”. 
Pidätykset ovat viimeinen pisara Saksalle
Saksalle Turkin tekemät pidätykset näyttävät olevan viimeinen pisara. Saksa on vaatinut Turkin EU-jäsenyysneuvotteluiden keskeyttämistä.
Saksan mukaan se voi myös rajoittaa kaupankäyntiä Turkin kanssa, mikäli Yucelia ja Steudtneria ei vapauteta vankilasta.
– Uskomme, että useita Saksan kansalaisia pidetään vankilassa perusteettomasti. Siksi olemme päättäneet muuttaa Turkki-politiikkamme suuntaa, sanoi liittokansleri Angela Merkel.
Saksalaiset ovat merkittävä matkailijaryhmä Turkissa. Saksa on myös Turkin merkittävin vientimaa.
Turkki varoittaa Saksaan matkustamisesta
Turkki on myös kehottanut kansalaisiaan olemaan varuillaan Saksassa.
Maan mukaan “terroristit kävelevät vapaina” Saksan kaduilla ja maassa olevat turkkilaiset voivat joutua rasismin kohteeksi.
Turkin mukaan Saksa tukee niin kurdien sissijärjestö PKK:ta kuin viime vuoden vallankaappausyrityksestä syytettyä Gülen-liikettä.
Vuoden alussa Saksa suututti Turkin perumalla useita turkkilaispoliitikkojen kampanjatilaisuuksia Saksassa. Vastineena Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan nimitteli saksalaisia “natsien jälkeläisiksi”.
Erdoğan on kutsunut useaan otteeseen Saksan johtoa Turkin vihollisiksi. Hän on kehottanut Saksassa olevia turkkilaisia äänestämään tulevissa liittopäivävaaleissa Angela Merkeliä vastaan.
Saksassa asuu arviolta 1,4 miljoonaa turkkilaista, joilla on äänioikeus Turkin vaaleissa. Siksi Turkin johto on kiinnostunut heidän poliittisista mielipiteistään.
Välit kiristyneet jo pitkään
Saksan ja muiden EU-maiden välit alkoivat kiristyä Turkin kanssa viime vuoden vallankaappausyrityksen jälkeen. EU-maat ovat pelänneet Turkin valuvan kohti itsevaltaisuutta, kun taas Turkin mukaan EU ei ole tukenut sitä tarpeeksi vallankaappausyrityksen jälkeen.
Saksassa ja muissa EU-maissa asuu vallankaappausyrityksestä epäiltyjä turkkilaisia, jotka Turkki haluaisi luovutettavaksi. EU-maat ovat kuitenkin säännönmukaisesti torjuneet nämä pyynnöt.
Saksalaisten pidätyksiä Turkissa pidetäänkin painostusyrityksenä Saksaa kohtaan.
Lasten limavillityksessä voi piillä vaara terveydelle – "Booraksi on lisääntymiselle vaarallinen aine"
Lasten suosittu harrastus on limojen valmistaminen, ja sitä varten he hankkivat kaupasta boorihappoa sisältäviä aineita, kuten piilolinssinesteitä. Niissä vaarallisten aineiden pitoisuudet ovat pieniä, mutta nettikeskusteluissa lapset etsivät myös tujumpaa tavaraa eli booraksia.
Pienten kotikokkien äkillinen innostus kemiaan johtaa juurensa Youtubeen, joka suorastaan pursuaa slime-opetusvideoita. Harmittoman tuntuiset, mutta erittäin sotkuiset projektit ovat viime kuukausien aikana vallanneet suomalaiskodit. Limoja hypistellään, puristellaan ja venytetään, kunnes tuotos on asiansa ajanut. 
Ilmiö on huomattu myös optikkoliikkeissä.
– Alkukesästä ensimmäiset lapset tulivat kyselemään piilolinssinestettä ja silmätippoja. Limojen tekijät kyllä tunnistaa. Ne ovat tyypillisesti pieniä alakouluikäisiä tyttöjä, jotka tuossa pyörivät ja katselevat hyllyjä, kertoo optikko Matti Mertaniemi Näkösopista. 
Lapset ovat optikkoliikkeessä boorihapon vuoksi. Boorihappoa on muun muassa piilolinssinesteessä ja silmätipoissa, ja se on lasten uusimman villityksen slime-limojen koossapitävä voima. Tai ainakin paras sidosaine heti booraksin jälkeen, jota ei tosin Suomesta saa.
Tavaroita on hävinnyt, kaapit ovat tyhjinä pesuaineista ja liimoista.
Uusien asiakkaiden toiveet selvisivät optikolle vasta erehdyksien kautta.
– Eräs valveutunut pikkutyttö sanoi, että siinä pitää olla sitä boorihappoa. Aluksi myimme halvinta piilarinestettä, jossa ei ollut boorihappoa. Ne slimet ovat luultavasti epäonnistuneet, Mertaniemi kertoo.
Kadonneen partavaahdon metsästys
Erilaisia limoja on ollut olemassa ennenkin, mutta vasta tämän vuoden aikana ilmiö on laajentunut ja koetellut vanhempien hermoja toden teolla.
Mikkosen perheeseen limamania saapui juuri sopivasti ennen kesälomaa. Vanhemmat ihmettelivät pitkään, mihin kaikki hygieniatuotteet ovat kotoa kadonneet.
– Olemme huomanneet, että kodin pinnoissa, kuten seinissä ja katossa on ollut huomattavia tahroja. Slimejä on löytynyt homeisena roskiksesta. Tavaroita on hävinnyt, kaapit ovat tyhjinä pesuaineista ja liimoista, kertoo perheen isä Antti Mikkonen.
– En ole kuitenkaan vihainen lapsille, kun selkeästi mieluinen harrastus tuo heille on. Positiivista kuitenkin on, että ovat innostuneet tästä ja voihan se olla, että tuo poistaa stressiäkin. Lapset ovat osanneet keskittyä läksyihinkin paremmin, Mikkonen jatkaa.
Tämä tyttökolmikko ei kuitenkaan käytä limoihinsa boorihappoa sisältäviä tuotteita. Isä on silti muistuttanut lapsilleen limojen mahdollisista vaaroista.
– Seurataan totta kai tyttöjen toimintaa. Olemme sanoneet, että tuota ei ole syötäväksi tarkoitettu, vaikka se herkulliselta näyttääkin. Pesuaineissa on kuitenkin tiettyjä vaarallisia aineita, ja on hyvä, että tytöt tietävät, että riskitekijät ovat pitkäaikaisessa altistuksessa olemassa.
Eden Mikkosen, 11, limareseptissä on liimaa, astianpesuainetta, pesuainetta ja partavaahtoa. Hyväksi havaitun reseptin kruunaa elintarvikeväri, jolla pehmeä slime saa sini-punaisen värinsä.
Eden, Jasmin Vattula, 9, ja Ida-Maria Heikkilä, 10, sekoittavat ainekset yhteen. Aineita lisätään seokseen kokemuksen tuomalla viisaudella, kunnes slime alkaa olla valmis. Tuote laitetaan vielä mikroon, ja 20 sekunnin kuluttua slime on vihdoin valmis.
Mitä on booraksi?
Syy lasten kiinnostukseen booraksia ja boorihappoa kohtaan piilee niiden kyvyssä sitoa limassa käytettävät ainekset yhteen. 
Boorihappo ei toimi limoja tehdessä yhtä tehokkaasti kuin booraksi, joten lapset lisäävät piilolinssinesteen tai silmätippojen sekaan ruokasoodaa. Innokkaimmat kotikemistit jakavat keskustelupalstoilla tietoja, mistä ulkomaisista verkkokaupoista booraksia voi tilata. 
Reseptejä limojen tekoon on netissä lukemattomia. Osa niistä ei sisällä booraksia, mutta osassa sitä on.
– Booraksi on lisääntymiselle vaarallinen aine, ja tämän johdosta sitä tai sitä sisältäviä seoksia ei saa saattaa markkinoille kuluttajille. Booraksia sisältäviä tuotteita ei pitäisi olla kotona saatavilla, kertoo Sari Tuhkunen, teollisuuskemikaalien ylitarkastaja Tukesilta.
Booraksia sisältäviä tuotteita ei pitäisi olla kotona saatavilla.
Sekä booraksi että boorihappo luokitellaan vaarallisiksi CMR-aineiksi. CMR-aineiden eli syöpää aiheuttavien, perimää vaurioittavien ja lisääntymiselle vaarallisten aineiden saattamista markkinoille rajoitetaan EU-lainsäädännöllä. Asiantuntijat epäilevät, että piilolinssinesteet ja silmätipat luokitellaan lääketuotteiksi ja ne näin ollen kiertävät kemikaalilainsäädännön.
Asiantuntijat eivät näe, että piilolinssineste tai silmätipat olisivat lasten käsissä suuri ongelma, koska boorihappopitoisuudet ovat niissä sen verran pieniä, muutaman prosentin luokkaa.
[Suomen ulkopuolelta löytyy kuitenkin tapauksia](https://www.theguardian.com/australia-news/2017/may/01/global-slime-craze-sparks-safety-warnings-after-borax-blamed-for-burns), joissa kotitekoisissa limoissa käytetyn booraksin on epäilty aiheuttaneen lapsille ihottumia ja jopa toisen ja kolmannen asteen kemiallisia palovammoja. Tapauksissa lapset olivat olleet kosketuksissa limojen kanssa huomattavia aikoja.
Välittömimpiä vaikutukset ovat olleet käsien ja silmien alueella, mutta koska ilmiö on varsin uusi, pitkäaikaisia vaikutuksia ei osata vielä sanoa.
Ei syytä paniikkiin, mutta järki mukaan
Helsingin yliopiston kemian laitoksen lehtori Sami Hietalan mukaan booraksin tilaamisesta nettikaupasta pitää olla jonkin verran huolissaan. 
– Kyllä se tosiaan tuossa muodossa voi olla vaarallinen pienemmille ja vähemmän harkitseville ihmisille, mutta ei se sinänsä mikään hirveän vaarallinen aine ole, Hietala kertoo.
Limoihin käytettävät komponentit voivat olla ärsyttäviä.
Kotona tehdyt limat haastavat myös asiantuntijaorganisaatiot, sillä kyseessä ei ole virallisesti myytävä tuote tai lelu. Suomessa limojen mahdollisista haitoista ei olla vielä mediassa uutisoitu.
– Kyllähän näissä voi jotain ongelmia nähdä. Limoihin käytettävät komponentit voivat olla ärsyttäviä. Vaikka ne ovatkin kauppatavaraa, niin pitkässä altistuksessa niistä saattaa jotain tulla, kertoo Hietala.
Pitkät altistusajat voivat vaikuttaa siihen, että varoittavia esimerkkejä syntyy.
Hietalan mukaan ongelma piilee siinä, että osa slime-videoista tehdään ulkomailla, joten käytettävät tuotteet saattavat olla erilaisia kuin Suomessa.
Uusi päävalmentaja tietää Helmareiden vahvuudet – "Meillä on yksi maailman parhaista maalivahdeista"
Anna Signeul on seurannut Suomen naisten maajoukkuepelaajien otteita tiiviisti kuluneen kesän aikana. Hänellä on kovat odotukset lokakuussa alkaviin MM-karsintoihin.
Tammikuussa naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi valittu Anna Signeul on seurannut tämän kesän aikana tiiviisti kotimaista naisten liigaa sekä PK-35 Vantaan Mestarien liigakarsintoja. Vaikka Suomen joukkue ei ole pelannut vielä yhtään ottelua, tietää Signeul jo joukkueensa vahvuudet.
– Meillä on yksi maailman parhaista maalivahti. Hän on todella, todella hyvä. Hän merkitsee meille uskomattoman paljon, Signeul sanoi viitaten Tinja-Riikka Korpelaan.
– Sitten meillä on yksi Euroopan parhaista hyökkääjistä, Linda Sällström. Hän osaa tehdä maaleja, on vahva ja pelaa suoraan. Tämä on hyvä alku. Sen jälkeen meidän täytyy vain saada pelaajia näiden kahden väliin.
Signeulin mielestä Suomella on hyviä keskikenttäpelaajia ja keskipuolustajia, mutta hän kaipaa enemmän kilpailua pelipaikoista laitapuolustukseen sekä laitakeskikentälle. Erityisesti Signeulia häiritsee se, että maajoukkueessa on pelaajia, jotka pelaavat maajoukkueessa eri paikoilla kuin seuroissa.
– Tälle pitää tehdä jotain, hän totesi.
Aggressiivista puolustuspeliä
Maanantaina ensimmäisen pelaajaryhmänsä valinnut Signeul on innoissaan siitä, että pääsee vihdoin tapaamaan pelaajia livenä. Hän haluaa oppia tuntemaan ennen kaikkea pelaajiensa henkisen vahvuuden tason ja sen, millaisia he ovat kentän ulkopuolella.
Signeul tietää, että hänellä on käsissään pelaajia, joilla riittää kunnianhimoa ja jotka ovat teknisesti korkealla tasolla. Ruotsalaisvalmentaja haluaa löytää aloituskokoonpanonsa mahdollisimman nopeasti ja ajaa joukkueeseen oman pelitapansa. Aikaa ei olekaan hukattavaksi: MM-karsinta alkaa 22. lokakuuta Serbiaottelulla ja sitä ennen Suomi pelaa kaksi maaottelua Portugalia vastaan.
– Haluan, että joukkueeni pelaa aggressiivisesti, kovaa ja kurinalaista puolustuspeliä ja tietenkin haluan, että pyrimme voittamaan palloja takaisin niin usein kuin mahdollista, päävalmentaja linjasi.
Signeul haluaa, että joukkue pelaa peliään keskikentän kautta, mutta hän on valmis muuttamaan pelisysteemiä tarvittaessa vastustajan mukaan. Pelaajien vahvuudet pitää hänen mielestään ottaa huomioon.
– Haluan nähdä pelaajia, jotka pystyvät kontrolloimaan palloa, uskaltavat pelata ja käyttää jalkojaan, mutta pitää aina katsoa, mitä vastustajalla on tarjota.
Kovat odotukset ensimmäisiin peleihin
Signeulin ensimmäisessä pelaajaryhmässä on Korpelan ja Sällströmin kaltaisten tähtien lisäksi mukana paljon nuoria pelaajia. He joutuvat todelliseen testiin vasta ensi keväänä ja kesällä, kun Suomi pelaa MM-karsintaottelunsa Espanjaa ja Itävaltaa vastaan. Tätä ennen Helmarit on kohdannut karsinnoissa Serbian sekä Israelin kahteen otteeseen.
– Odotan, että meillä on yhdeksän pistettä kolmen ensimmäisen ottelun jälkeen. Se olisi hyväksi meidän itseluottamuksellemme, mutta emme voi olla varmoja tällaisesta etukäteen. Kansainvälinen jalkapallo on äärimmäisen kovaa, Signeul sanoi ja muistutti Serbian ja Israelin pelaavan vahvaa puolustuspeliä.
– Näimme [Suomen] miesten pelissä Kosovoa vastaan, kuinka vaikeaa pelata joukkuetta vastaan, joka pelkästään puolustaa. Odotamme vastaavaa Serbia- ja Israel-peleistä. Se ei ole koskaan helppoa, jos vastustaja vain ”parkkeeraa bussin” maalin eteen.
**Suomen MM-karsintaottelut**
22.10. Suomi-Serbia
26.11. Suomi-Israel
22.1. Israel-Suomi
6.4. Suomi-Espanja
8.6. Suomi-Itävalta
12.6. Serbia-Suomi
31.8. Espanja-Suomi
4.9. Itävalta-Suomi
_Anna Signeulia haastatteli Yle Sportenin Mikael Oivo._
_Korjaus kello 19.31: Tarkennettu Signeulin kommenttia Korpelasta muotoon "yksi parhaista"._
**Lue lisää:**
[Signeul nimesi ensimmäisen Helmari-ryhmänsä](https://yle.fi/urheilu/signeul_nimesi_ensimmaisen_helmari-ryhmansa/9826271)
[Helmarit arvottiin Espanjan lohkoon - vain lohkovoittaja suoraan lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/helmarit_arvottiin_espanjan_lohkoon_-_vain_lohkovoittaja_suoraan_lopputurnaukseen/9581070)
Suomalaisilla puukerrostaloilla maailmalle? Professori toivoo puurakentamiseen asiakaslähtöisyyttä ja yhteistyötä
Puurakentamisen liiketoiminnan professori Katja Lähtinen uskoo puukerrostalojen ja julkisen rakentamisen mahdollisuuksiin kotimaan- ja vientimarkkinoilla.
Katja Lähtinen aloitti syyskuussa 2016 Vaasan yliopiston liiketalouden professorina erityisalanaan puurakentaminen.
Ensimmäinen vuosi viisivuotisesta professuurista meni ihmisiin, verkostoihin ja paikallisiin puurakentamisen eritystarpeisiin tutustuessa, sekä tieteellistä tutkimustyötä tehden.
Etelä-Pohjanmaan tahtotila kehittää puurakentamista saa professorilta kehut. Esimerkkeinä hän mainitsee alueella käynnistyneen [CLT-tuotannon](https://yle.fi/uutiset/3-9777895) – tähän asti Suomessa on käytetty esimerkiksi itävaltalaista materiaalia, nyt tarjolla on kotimaista – ja [Lakean Sydänpuu-konseptin](https://yle.fi/uutiset/3-9668874).
– Sydänpuu on uudenlainen avaus materiaalien välisen kilpailun ratkaisemiseen. Puuta vai betonia -keskustelu on mielestäni monissa tilanteissa ajan haaskausta. Kaikissa materiaaleissa on hyvät puolensa. Se, että otetaan niistä hyödyt ja tehdään myös rakentamisen prosessien uusiutumista edistävää yhteistyötä, on erittäin merkittävä avaus, Lähtinen sanoo.
Käyttäjän tarpeiden kuulemisessa kehitettävää
Katja Lähtinen kertoo huomanneensa, että kuten kaikessa kerrostalorakentamisessa, myös puukerrostalorakentamisen alalla riittää opeteltavaa vielä muun muassa käyttäjätarpeisiin vastaamisessa.
– Vaikka olisi kuinka hieno tekniikka, tuotantoprosessit ja oltaisiin kuinka kustannustehokkaita, jos ei vastata käyttäjän tarpeisiin, on pitkän aikavälin liiketoimintamahdollisuuksien hyödyntämisessä puutteita, Lähtinen toteaa.
Omakotitalorakentamisessa käyttäjän kuuleminen toimii hänen mukaansa paremmin kuin esimerkiksi kerrostalorakentamisen puolella.
– Laajan mittakaavan teollisen kerrostalorakentamisen prosessit ovat muotoutuneet vuosien saatossa. Tilaaja tilaa ja urakoitsija tekee, mutta esimerkiksi pintamateriaalien valintoja lukuunottamatta vähän kysytään siltä, joka ostaa asunnon. Sellaista järjestelmää ja ajattelua meillä ei ole. Tähän puutteeseen vastaavan asiakaslähtöisyyden kehittämisessä on teollisen puurakentamisen liiketoimintamallien muodostamisessa uusia mahdollisuuksia. 
Tilaaja tilaa ja urakoitsija tekee, mutta ei kysytä siltä, joka ostaa asunnon. Sellaista järjestelmää ja ajattelua meillä ei ole.
Perinteisesti Suomessa tunnetaan puun käyttömahdollisuudet rakentamisessa, minkä kautta puu on rakentajien ja kuluttajien keskuudessa yleisesti tunnettu ja hyväksytty materiaali, Katja Lähtinen sanoo. Teollisen puurakentamisen prosesseihin perinteisen rakentamisen mallit eivät kuitenkaan ole sellaisenaan sovellettavissa.
– Jos puhutaan teollisesta, kaupunkimaisesta rakentamisesta tai kerrostalorakentamisesta, se on eri asia kuin mitä meillä on mökkejä tai vanhoja kaupunkeja, missä on puuta. Otetaan molemmista hyvät puolet – kuten perinteisen rakentamisen miellyttävät milljöövaikutukset ja teollisen rakentamisen prosessien tehokkuus – aina, kun se vain on mahdollista.
Mahdollisuuksia isoille ja pienille
Kiinnostus puurakentamiseen on Katja Lähtisen mukaan kasvavaa. Yleisen kiinnostuksen pitäisi kuitenkin vielä realisoitua suuremmaksi kysynnäksi niin julkisten rakennusten kuin asuinkerrostalojenkin rakennuttamisessa.
Lähtisen mukaan tämä edellyttää sekä yritysten tarjonnan että kysynnän kehittymistä.
– Tarjonnan osalta esimerkiksi teollisten prosessien viilausta ja kysynnän osalta esimerkiksi sitä, että puun hyötyjä pystytään kommunikoimaan markkinoille siten, että tilaajat ja käyttäjät haluavat rakennuttaa ja asua puurakenteisissa julkisissa rakennuksissa tai taloissa. Tämän yhtälön onnistuessa on mahdollisuuksia löytää aidosti uusia liiketoimintamahdollisuuksia myös ympäristö- ja piharakentamisen, kalustamisen ja sisustamisen ratkaisuja tarjoaville yrityksille.
Katja Lähtinen muistuttaa, että käyttäjien arvomaailmaan liittyy paljon pehmeitä arvoja, aineettomia asioita ja fiilistäkin.
– Kaikilla mikroyrityksistä suuryrityksiin on paikkansa, kun osataan erikoistua ja tunnistetaan erilaiset asiakastarpeet. On niitä asiakasryhmiä, jotka tarvitsevat pientä ja ketterää sekä hyvinkin spesifeihin tarpeisiin vastaamista. Toisaalta tietty standardointi ja suurimittakaavaisuus on tärkeätä joillekin. 
Pitää osata kommunikoida myös niiden ihmisten kanssa, jotka kokevat, että puita ei saisi kaataa. 
Viennissä mahdollisuuksien ajat
Vienti kiinnostaa yrityksiä ja Lähtisen mukaan puurakentamisen alalla eletään nyt aikoja, jolloin sen suhteen voi tapahtua suuriakin esimerkiksi kasvavilla Aasian markkinoilla. Asenteissa ja tahtotilassa on otettu pitkiä harppauksia.
– Puu on materiaali, joka tunnustetaan ja on kestävän kehityksen mukainen.
Kuitenkin:
– Pitää osata kommunikoida myös niiden ihmisten kanssa, jotka kokevat, että puita ei saisi kaataa. Mietittävä, miten osataan kertoa, että suomalainen metsätalous on kansainvälisesti vertailtuna kestävää oli meillä sertifikaatteja tai ei – vaikka tietysti aina myös parantamisenkin varaa on. Tämä on pitkälti myös kommunikointikysymys.
_Katja Lähtisen [professuuri ](http://www.uva.fi/fi/news/lahtinenepanet/) kuuluu EPANET-verkostoon ja sen toimipaikka on Seinäjoen yliopistokeskuksessa._
Asiantuntijan vinkki plastiikkakirurgiaa harkitsevalle nuorelle: "Usein selvitään puhumalla"
Plastiikkakirurgi Ira Saarisen mukaan alaikäiset hakeutuvat leikkauksiin jopa ulkomaille ja ilman vanhempien lupaa. Taustalla ovat usein itsetunto-ongelmat. 
Ulkonäköpaineet ja tietoisuuden lisääntyminen - siinä pääsyyt, jotka porilainen plastiikkakirurgi Ira Saarinen luettelee kauneusleikkausten yleistymiseen nuorison keskuudessa. 
Satakunnan keskussairaalassa ja Terveystalossa työskentelevä Saarinen on havainnut, että vastaanotolle hakeutuu yhä useammin nuoria, jotka metsästävät ihannevartaloa ja ovat valmiita maksamaan siitä. 
Varsinkin naisilla on tähtäimessä muodokkaampi vartalo. 
– Silikonirinnat ja täyteaineet huuliin yleistyvät koko ajan. 1960-luvulla naiset ihailivat huippumalli Twiggyä ja tavoittelivat äärimmäisen laihaa vartaloa. Nyt on muodissa muodokas naisvartalo. 
Ulkonäköpaineet eivät Saarisen mukaan ole aiempaa suurempi ilmiö. Asenteet leikkauksia kohtaan ovat muuttuneet.
– Nuoret tietävät kauneusleikkausten mahdollisuudesta. He hakeutuvat vastaanotolle, vaikka kyseessä olisi täysin normaali keho. Varsinkin murrosiässä monella vääristyy kehonkuva.
Leikkauspöydälle Tallinnaan tai Riikaan 
Plastiikkakirurgi Ira Saarisen mukaan alaikäiset hakeutuvat leikkauksiin jopa ulkomaille ja ilman vanhempien lupaa. Kyseessä on iso trendi, jota Saarinen ei suosittele kenellekään. 
– Leikkaukset ovat kirurgisia toimenpiteitä, joihin liittyy aina riski komplikaatioista. On hyvin tärkeää, että on jälkikäteen yhteys leikkaavaan kirurgiin.  
Varsinkin nuorilla naisilla on ajatus siitä, että kyseessä on pieni temppu.
Rintaimplantit ja Botox-huulet tulevat usein halvemmaksi ulkomailla. Saarisen mielestä suomalaisesta terveydenhuollosta kannattaa kuitenkin leikkaustilanteissa maksaa. 
– Toimenpiteiden jälkeen on kipeä ja voi ilmetä vuotoja. Leikkaustilanteissa saattaa tulla nukutuksen kanssa ongelmia. Varsinkin nuorilla naisilla on ajatus siitä, että kyseessä on pieni temppu, Saarinen sanoo. 
Puhumallakin voi selvitä
Satakunnan keskussairaalan lastenkirurgi Sari Malmi huomaa usein, että leikkauksesta unelmoiva lapsi tai nuori kaipaa enemmän muuta apua. 
– Kun asiaa ryhdytään käymään henkilön kanssa läpi, niin aika usein käy ilmi, että taustalla on itsetunto-ongelmia.
Lääkärit pyrkivätkin Malmen mukaan varmistumaan siitä, että leikkaus on varmasti se, mitä nuori haluaa. Silloin tärkeintä on ottaa rauhassa. 
– Kun jätetään nuori miettimään asiaa ja palataan siihen myöhemmin, hän on päässyt asian yli. Näin on toimittu monta kertaa ja vältytty koko hommalta, Malmi toteaa. 
Pakohuonepeleihin tarinoita lukkojen avaamisen sijaan – Mysteeri Experience laajenee kuuteen kaupunkiin
Jyväskyläläinen pakopeliyritys Mysteeri Experience ostaa turkulaisen kilpailijansa Real-life Room Escape Oy:n.
Kaupan myötä jyväskyläläisyritys tuplaa pakohuonekaupunkiensa määrän kolmesta kuuteen. Mysteeri arvioi työntekijämääränsä kasvavan kaupan jälkeen yli 30 henkilöön. 
Pakopeleissä ideana on tehtäviä ratkomalla vapautua lukitusta huoneesta mahdollisimman nopeasti.  Alan kasvanut viime vuosina Suomessa poikkeuksellisen voimakkaasti. Kilpailun kiristymien on tuonut tullessaan yrityskaupat ja alan keskittymisen.
Mysteeri Experience Oy on tähän saakka toiminut Jyväskylässä, Kuopiossa ja Tampereella. Real-life Room Escape Oy:n oston myötä Mysteeri laajenee Turkuun, Ouluun ja Poriin. 
Tarinoilla lisää laatua
Mysteerissä uskotaan pakohuonepelien suosioon tulevaisuudessakin. Tosin kärkikamppailussa pysyminen vaatii entistä laadukkaampia pelejä. Luova johtaja Emmi Kärnä uskoo tarinallisuuteen.
– Annamme tarinoille entistä enemmän tilaa, jotta pakohuonepelit olisivat enemmän kuin erilaisten lukkojen avaamista, lupaa Kärnä. 
Yrityskauppa kasvattaa Mysteerin pakopelialalla Suomen suurimmaksi toimipistekaupunkien määrällä mitaten.
Real-life Room Escape Suomi Oy:n omistaja Mikko Halonen päätyi myymään liiketoimintansa voidakseen keskittyä muihin projekteihin. 
– Mysteerillä on intohimoa ja tahtoa jatkaa ja kehittää jo luomaamme toimintaa. 
Mysteerin liiketoimintajohtaja Jussi Venäläinen lupaa palkata nopealla aikataululla lisää työntekijöitä kaikkiin kuuteen kaupunkiin. Yritys työllistää tämän jälkeen yli 30 henkilöä.
Myrskytulvista hurrikaanien tuhoisimmat seuraukset – miten ne muodostuvat?
Hurrikaani Irma on laantunut trooppiseksi myrskyksi, mutta sen pelätään nostattavan myrskytulvia. 
Myrskytulva on hurrikaaniin liittyvä luonnonilmiö, joka aiheuttaa usein hirmumyrskyn suurimmat tuhot.
Merenpinta nousee nopeasti tuulien ja matalapaineen yhteisvaikutuksesta. Etenkin nousuveden aikaan pinta voi nousta useita metrejä. Tällöin tuhoisien tulvien riski kasvaa erityisesti alavilla mailla.
Vaikka hurrikaani Irman on maanantaina ilmoitettu laantuneen trooppiseksi myrskyksi, sen pelätään yhä aiheuttavan useita tuhoisia myrskytulvia Floridassa. 
Maanantaina se aiheutti historiallisen suuret tulvat Floridan itärannikolla Jacksonvillessä, jossa Irma ylitti jopa vuonna 1964 laajalti tuhoa tehneen hurrikaani Doran mittasuhteet.
Länsirannikolla samanlaisen ilmiön ensimerkit ovat jo nähtävissä.
Tampan lahdella vesi vetäytyi sunnuntaina huomattavasti rantaviivasta. Tämä johtuu siitä, että maan pyörimisliikkeestä aiheutuvan coriolisvoiman ansiosta hurrikaanin tuulet puhaltavat aina vastapäivään pohjoisella pallonpuoliskolla.
Tuulet työnsivät siis vettä rannikolta merelle hurrikaanin pyörimissuunnassa. Veden pelätään palaavan voimalla takaisin myrskyn edetessä Tampan kohdalle myöhemmin tänään.
Kuinka myrskytulva toimii?
Myrskytulvalle on pahimmillaan tyypillistä tsunamimaiset hyökyaallot.
Merivesi nousee myrskyn silmän reunalla, kun tuulet ajavat vettä kohti sen keskiössä hallitsevaa matalapaineen keskusta.
Vaikka ilmanpaineella on oma osansa myrskytulvan synnyssä, on tuulen nopeudella ratkaiseva vaikutus myrskytulvan kokoon.
Siihen, kuinka tuhoisa hyökyaallosta muodostuu, vaikuttaa moni muukin asia kuten hurrikaanin koko, sen lähestymiskulma ja rantaviiva.
Jos rannikon pohja nousee loivasti kohti rantaviivaa, aalto kasvaa korkeutta. Mereltä päin kovaa vauhtia maalle suuntaava vesimassa törmää tällöin matalikkoon ja kohoaa muodostaen hyökyaallon.
Näin tapahtui esimerkiksi vuonna 2005 hurrikaani Katrinan piiskoessa rantaan yli 6 metrin korkuisia aaltoja. Lousianan tavoin Floridan länsirannikko on loivaa, mistä syystä osavaltiossa valmistaudutaan mittaviin tuhoihin.
Maanantai 11.9.2017 (radio)
Hirmumyrsky Irma on heikentynyt, mutta ei vielä ohi. Firmoja kiinnostaa kehittää aurinkosähköä ja biokaasua. Suomen ainoa sokeritehdas tarvitsee lisää viljelijöitä. Kymmeneen kaupunkiin tulee isoja seinämaalauksia tänä syksynä. Matti Pohto oli suomenkielisen kirjallisuuden sankari, joka on unohdettu. 
Hirmumyrsky Irma heikkenee
USA:ssa hirmumyrsky Irma on heikentynyt. Se liikkuu pohjoiseen Floridassa.   
Sunnuntaina myrsky teki vielä pahaa jälkeä. Ulkona ei voinut liikkua, vesi nousi kaduille ja taloihin. Sähköt ovat poikki yli 4 miljoonasta kodista.   
Ennen Floridaa Irma kulki Karibianmeren saarten yli. Esimerkiksi Kuubassa, Haitissa ja St. Martinin saaressa se kaatoi puita ja rikkoi taloja. Melkein 30 ihmistä kuoli. 
Irma oli yksi maailman historian kovimmista myrskyistä. 
Aurinkosähkö ja biokaasu kiinnostavat 
Uusiutuva energia, eli esimerkiksi aurinkosähkö ja biokaasu, kiinnostavat nyt firmoja. 
Monet firmat hakevat valtiolta rahaa, joka auttaa niitä kehittämään aurinkopaneeli- ja biokaasujärjestelmiä. Valtio antaa rahaa, koska Suomen täytyy vähentää pakokaasuja ja öljyn käyttöä. 
Biokaasua tehdään jätteistä ja kasveista, esimerkiksi puiden oksista. Biokaasu on suomalaista, ja siksi sen käyttö tuo myös työpaikkoja. 
Suomessa on noin 3 500 biokaasuautoa, Ruotsissa niitä on jo 50 000.    
Sokeritehdas tarvitsee lisää viljelijöitä
Suomen ainoa sokeritehdas Sucros yrittää houkutella lisää ihmisiä viljelemään sokerijuurikasta. 
Euroopan unioni vapauttaa sokerin tuotannon tänä syksynä, eli jokainen jäsenmaa saa tuottaa niin paljon sokeria kuin haluaa. 50 maatilaa on aloittanut sokerijuurikkaan viljelyn tänä vuonna. Sucros toivoo, että ensi vuonna uusia tiloja on 100. 
Jos sokerinviljelijöitä ei saada lisää, Suomen ainoa sokeritehdas joutuu ehkä lopettamaan.  
Seinämaalaukset ovat suosittuja
Kaupungeissa tehdään nyt paljon isoja seinämaalauksia. Syyskuussa seinätaidetta valmistuu yli kymmeneen kaupunkiin. 
Seinämaalauksia tekevät yleensä ammattitaiteilijat, ja siksi ne ovat usein parempia kuin graffitit. Seinämaalauksiin on aina lupa ja taiteilija saa niistä palkkaa.
Seinämaalauksen maksaa yleensä talon omistaja. Joskus maalauksen voi maksaa esimerkiksi firma tai yhdistys.   
Kirjastojen sankari Matti Pohto
Matti Pohto on suomalaisen kirjallisuuden sankari, joka on unohdettu. 
1800-luvun alkupuolella Matti Pohto käveli tuhansia kilometrejä ympäri Suomea. Hän keräsi kirjoja. 4 000 suomenkielistä kirjaa tarvittiin niiden tilalle, jotka paloivat Suomen suurimman kirjaston mukana Turussa 190 vuotta sitten. Matti Pohto ehti kerätä melkein kaikki 4 000 kirjaa. Vain muutama puuttui, kun hän kuoli. 
Matti Pohto keräsi kirjoja, vaikka hän oli köyhä eikä päässyt lapsena kouluun.   
Maanantai 11.9.2017 
Chelsean kannattajat lauloivat antisemitististä laulua - seura lupaa ryhtyä toimiin
Chelsea lupasi auttaa poliisia tunnistamaan laulajat.
Jalkapallon Englannin valioliigaseura Chelsea aikoo ryhtyä "voimakkaimpiin mahdollisiin toimiin" niitä kannattajiaan kohtaan, jotka käyttivät antisemitististä kieltä laulussa viime lauantain Leicester-ottelussa. Hyökkääjä Alvaro Moratasta kertovassa laulussa Chelsean kannattajat pilkkasivat arkkivihollisensa Tottenhamin kannattajia, joilla on perinteisesti tiedetty olevan sidoksia juutalaisyhteisöön.
Chelsea ja Morata tuomitsivat laulun ottelun jälkeen, ja seura lupautui auttamaan poliisia tunnistamaan väärintekijät.
\- Chelsea pitää kaikenlaista syrjintää täysin tuomittavana. Kielenkäyttö laulussa oli antisemitististä. Meillä on nollatoleranssi sellaista kohtaan, Chelsean edustaja viestitti maanantaina.
Apteekit: Lääkkeiden toimituksissa yhä ongelmia, mutta tilanne parantunut merkittävästi
Apteekkariliiton kyselyn mukaan lääkejakelun ongelmat haittaavat edelleen apteekkien toimintaa. 
Apteekkariliitto kertoo, että Oriolan toimitusongelmat ovat edelleen haitanneet apteekkien toimintaa, mutta tilanne on tänään maanantaina parantunut lähes kaikissa apteekeissa. Tieto perustuu Apteekkariliiton apteekeille maanantaina iltapäivällä tekemään kyselyyn.
Oriola lupasi toimittaa apteekkien tilaamat lääkkeet tänään maanantaina kello 16 mennessä. Apteekkariliiton apteekeille määräajan päättymisen jälkeen tekemän kyselyn mukaan Oriolan ongelmat haittaavat kuitenkin edelleen apteekkien toimintaa, mutta tilanne on tänään parantunut lähes kaikissa apteekeissa.
– Kysymykseen, millainen tilanne apteekissanne on Oriolan jakelemien lääkkeiden osalta, 92 prosenttia apteekeista vastasi, että tilanne on parempi kuin viime viikolla. Ennallaan tilanne oli vajaalla 7 prosentilla vastanneista. Kaikki tai vähintään 75 prosenttia tilaamistaan lääkkeistä oli saanut jo kolme neljästä apteekista. Tiedot saatiin 467 apteekista, Apteekkariliiton tiedotteessa kerrotaan. 
Toinen lääkkeitä jakeleva yhtiö Tamro tiedotti maanantaina iltapäivällä, että sen tilapäisessä jakelussa olevien kriittisten Orionin tuotteiden valikoima laajenee 15 uudella valmisteella. 
Tamro on toimittanut perjantaista lähtien 29:ää kriittistä Orionin tuotetta apteekeille. Jakelu alkoi lääkeyhtiö Orionin aloitteesta.
Oriola on luvannut kertoa tänään illalla, kuinka se on onnistunut korjaamaan lääkejakelun ongelmia. 
Tiukkoja tilanteitakin ollut
Lääkealan toimijoiden valvonnan johtaja Eija Pelkonen Fimealta [kertoi tänään aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-9825627), että Oriolan toimitusvaikeudet ovat koskeneet koko maata ja erilaisia lääkkeitä. Jakeluongelmat ovat Pelkosen mukaan aiheuttaneet tiukkojakin tilanteita. 
– Sellaista, että potilas olisi jäänyt ilman ja hänen lääkityksensä olisi kokonaan keskeytynyt tai ei olisi löytynyt ratkaisua, niin ei tässä vaiheessa ole tietoa, Pelkonen kertoi aamulla. 
Fimea on ollut Oriolassa tarkastamassa, ja Pelkosen mukaan asia tutkitaan perusteellisesti ja katsotaa, mitä opittavaa on. 
**Lue myös **
[Oriola myöntää: Olisi pitänyt valmistautua paremmin – lääketukussa tehtiin pitkiä päiviä viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-9827291)
Suomen ainoa bussipäiväkoti törmäsi heti käytännön pulmaan: "Lasten vessassakäynti voi kestää"
Bussipäiväkodissa toimii kahden päiväkodin esikoululaisista muodostettu ryhmä.
Suomen ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa bussipäiväkoti on aloittanut toimintansa Kouvolassa. Kahden päiväkodin esikoululaisista on koottu bussiin yhteensä 20 lapsen metsäeskariryhmä.
– Olen leikkinyt metsässä ja tehnyt tehtäviä bussissa. Olemme tutkineet eläimiä ja piirtäneet, kertoo Eeva ensimmäisistä viikoistaan esikoulussa.
Bussi hakee aamuisin lapset lähipäiväkotien pihalta. Sitten ajetaan muutama kilometri tuttuun lähimetsään tai muuhun lähellä sijaitsevaan kohteeseen.
– Kotimetsässä olemme olleet eniten. Metsä on tuttu minulle jo viime vuoden metsäeskarista. Osa lapsista voi kuitenkin olla peloissaan metsässä, joten turvallisuus ei synny hetkessä, sanoo lastentarhanopettaja Tiina Ihaksi Kouvolan kaupungilta.
Lapset eivät jämähdä bussiin
Bussi [helpottaa tällä hetkellä esikoulupaikkapulaa](https://yle.fi/uutiset/3-9640521). Bussissa työskentelevä varhaiskasvattaja Ihaksi on  kuitenkin joutunut miettimään monia eri kysymyksiä.
– Miten aikataulut pitävät ja miten yhdistetään kahden päiväkodin lapset, jotka eivät tunne toisiaan? Istutammeko me lapsia bussissa, kun heidän pitäisi liikkua?
Ihaksin mukaan bussissa ei ole kuitenkaan istuttu yhtää liikaa.
– Lapset istuvat matkan ajan, mutta kysyvät sitten heti, että minne mennään.
Kun toinen pienryhmistä on ollut metsässä tutkimassa esimerkiksi eläimiä tai kasveja, niin toinen ryhmä on tehnyt bussissa esimerkiksi väritys- tai kirjoitustehtäviä.
Aikataulujakin on pystytty enimmäkseen noudattamaan. Bussi on joskus saattanut olla 5-15 minuuttia myöhässä aikataulusta, kun esikoululaisia on päivän päätyttyä lounaan jälkeen viety takaisin aamun noutopaikkaan.
– Tästä on tullut vanhemmiltakin arvostelua, mutta olemme petranneet toimintaamme. Esimerkiksi lasten vessassa käynti voi kestää, emmekä voi laittaa lasta liikkuvaan bussiin ja käyttää siellä vessassa.
Ryhmä oli myös pari ensimmäistä viikkoa yhdessä, jotta lapset tutustuvat toisiinsa. Parin viikon jälkeen ryhmä jaettiin puoliksi ja pienryhmiin.
Aika näyttää toimivuuden
Bussipäiväkoti toimii tukikohtana ulkoilua painottavassa esikoulussa. Esimerkiksi lounasruokailu hoituu kotimetsän lähellä keskuskeittiön ruokasalissa.
Esiopetuksessa olevat lapset viedään ruokailun jälkeen bussilla samaan paikkaan, josta aamulla tulivat kyytiin. Ne, jotka jäävät vielä hoitoon, menevät työntekijöiden kanssa esimerkiksi metsään.
Bussiin pystyy virittelemään penkeistä myös sänkyjä, mutta esikoululaiset eivät ole niitä tarvinneet.
– Voi nukkua, jos tarvetta. Pari lasta on joskus torkahtanut penkeillä, mutta ryhmä vetää yleensä mukaan touhumaan, sanoo lastentarhanopettaja Tiina Ihaksi.
Vanhemmille on laitettu tiedoksi viikon tai kahden ohjelma, josta näkee, miten esiopetus käytännössä toimii.
– Lapset eivät paljon kotona kerro toiminnasta. Toiminta on usein leikkiä ja touhuamista, mutta opetettavat asiat ovat niissä sisällä, vaikka lapsesta tuntuisi, ettei ole mitään opeteltu.
Kouvolan bussipäiväkodissa työskentelee kaksi lastentarhanopettajaa, yksi lastenhoitaja ja kuljettaja, jolla on myös sosionomin pätevyys.
– Kuljettajan työnkuva on mietittävä tarkkaan. Jos pitää kasvattaa, kuljettaa ja hoitaa bussin huoltohommat, niin onhan se aika paketti kenelle tahansa, sanoo Ihaksi.
Suomessa uusi bussipäiväkoti on herättänyt kiinnostusta ja sitä on esitelty muun muassa opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselle (kok.).
Bussiin töihin hakeutuneen varhaiskasvattajan ensikokemukset ovat myönteisiä, mutta kokonaisarvioon tarvitaan lisää aikaa. 
Sen, että onko päiväkoti- tai eskaribussi toimiva, voi sanoa oikeastaan koko toimintavuoden jälkeen.
– Sen, että onko bussi toimiva, voi sanoa oikeastaan koko toimintavuoden jälkeen. En nyt kauheasti kaupunkia kannusta, että ostakaa kolme bussia lisää, sanoo lastentarhanopettaja Tiina Ihaksi.
Kouvola ei ainakaan tällä hetkellä suunnittele lisäbussien hankintaa.
Busseja valmistavasta Kiitokori-yhtiöstä kerrotaan, että tiedusteluja on tullut muistakin suomalaiskunnista, mutta mikään hanke ei ole edennyt tarjouskilpailuun asti.
_Muokattu 12.9. klo 9.13: Bussi ei ole ollut aamuisin myöhässä aikataulustaan, vaan viivästyksiä on ollut joskus päivällä, kun esikoululaisia on viety päivän päätteeksi takaisin aamuiseen noutopaikkaan lounaan jälkeen._
Kulttielokuva Iron Sky käräjille
Elokuvan animaattorit syyttävät tuotantoyhtiöitä tekijänoikeusrikkomuksista.
Kotimaisen Iron Sky -elokuvan tekijänoikeuskiista päätyy käräjille. Viisi elokuvan erikoistehosteiden ja animaatioiden tekijää on jättänyt haastehakemuksen Markkinaoikeudelle.
Vastapuolena kiistassa on kaksi tuotantoyhtiötä, Iron Sky Universe ja Blind Spot Pictures. 
Haastehakemuksen mukaan animaattoreilla on tekijänoikeus Iron Sky -elokuvaan, eikä heidän tekemiään animaatioita tai erikoistehosteita saa käyttää muussa yhteydessä. 
Haastehakemuksessa todetaan, että teoksia on käytetty luvattomasti Iron Sky: Invasion -videopelissä. Myös tekeillä oleva uusi Iron Sky -elokuva rikkoo haastehakemuksen mukaan animaattoreiden tekijänoikeutta. 
Iron Sky -elokuvan tuottaja ja Blind Spot Pictures-tuotantoyhtiön toimitusjohtaja Tero Kaukomaa on täysin eri mieltä.                                                                                                               
– He olivat tehneet kaikki asianmukaiset sopimukset ja luovuttaneet oikeudet. En näe perusteita syytteille. Hyvä, että kiista menee Markkinaoikeuteen ja saadaan asiaan selvyys.
Animaattoreita edustava asianajaja Petri Eskola arvelee, että jutun pääkäsittely alkaa ensi kesänä. 
Uuden Iron Sky -elokuvan on määrä saada ensi-iltansa jossain vaiheessa ensi vuonna. 
Alkuperäinen Iron Sky valmistui vuonna 2012. Se on Timo Vuorensolan ohjaama tieteiskomedia, joka kertoo kuussa majailevista natseista. Elokuvan erikoistehosteet saivat laajalti kiitosta.
Maitotilallinen kyllästyi salaliittoteorioihin "maidon värjäämisestä" – vastaiskusta Facebookissa tuli välittömästi hitti
Maitotilan yrittäjä kertoo satojatuhansia katselukertoja keränneellä videolla lehmään asennettavista "väripatruunoista" naama peruslukemilla. Tosiasiassa maitoa ei värjätä.
Hetken päähänpisto. Näin kuvailee maatalousyrittäjä Raija Rissanen Facebookiin lataamaansa videota, jossa hän kertoo, miten maito värjätään tilalla valkoiseksi. Kuopiossa Ala-Korholan maitotilaa pitävä Rissanen esittelee videolla valkoista "väripatruunaa", joka työnnetään lehmän nieluun asettimen avulla ([voit katsoa videon täältä](https://www.facebook.com/alakorhola/videos/vb.327358000774109/879440298899207/)).
Video on tietysti sarkastista huumoria, sillä maitoa ei todellisuudessa värjätä valkoiseksi, ei maitotilalla eikä meijerissä. Videolla nähtävät "väripatruunat" ovat [kivennäisaine-boluksia](http://blogi.suomenrehu.fi/fi/blogi/blogi/kirsi-niemela/mika-ihmeen-bolus/), joita annetaan lehmille poikimisen jälkeen.
Rissaselle on tullut tavaksi päivittää omistamansa Ala-Korholan maatilan Facebook-sivulle tilan kuulumisia ja lisätä tietoisuutta siitä, mitä maatilan arki on. Tämänkertainen idea lähti vanhasta muistosta: tilalla oli ollut lähes musta lehmä, jolle alkoi kasvaa valkoisia karvoja. Kun eläinlääkäriltä kysyttiin asiasta, oli tämä virkkanut, että "lehmässä on värikasetti lopussa".
Maidonvärjäysvideota oli katsottu maanantaina päivällä yli 300 000 kertaa ja sitä on jaettu ja kommentoitu tuhansia kertoja. Palaute on ollut pääosin positiivista.
– Kollegat pitivät siitä ja kuluttajilta on tullut semmoista kommenttia, että hauska pläjäys. Vaikka nyt on somejulkkis, niin ihan joka aamu on pitänyt töihin lähteä, Rissanen kertoo.
"Turhautuminen ja ärsyyntyminen oli se mielentila"
Vaikka maidonvärjäysvideo on tehty pilke silmäkulmassa, lähtökohta sille ei ollut vain somekansan ilahduttaminen. Verkon keskustelupalstoilla kiertävät sitkeät huhut eivät ole jääneet maidontuottajilta huomaamatta. Jotkut nettikeskustelijat ovat vakuuttuneita siitä, että [maito värjätään valkoiseksi](https://www.mtv.fi/lifestyle/makuja/artikkeli/outo-huhu-kiertaa-netissa-varjataanko-rasvaton-maito-todella-valkoiseksi/5793244#gs.7VwklQ0).
Väitteet ja uskomukset maitotilojen elämästä ja lehmien kohtelusta ovat verkossa kirjavia. Järkevää keskustelua vastapuolen kanssa on Rissasen mukaan netissä hankala käydä. Siksi turhautunut emäntä sai päähänpiston videon kuvaamisesta.
– Turhautuminen ja ärsyyntyminen oli se mielentila. Meidän tekemisistä tai tekemättä jättämisistä voi kirjoitella ihan mitä vaan netissä. Minulla oli sitten vastaveto, että pistetään vähän överiksi, Rissanen kertoo ajatuksistaan videon taustalla.
Hän kertoo tämän takia naamankin pysyneen videolla peruslukemilla.
Myös Maito ja terveys -yhdistys on [hiljattain puuttunut huhuihin maidon värjäämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9806751).
Toiveissa työrauha maidontuottajille
Maidonvärjäämisen lisäksi keskustelua käydään Rissasen mukaan eläinten olosuhteista tiloilla, eettisestä tuotannosta ja viljelytekijöistä. Hänestä väärän tiedon levittäminen maitotilojen oloista on koko alan mustamaalaamista. Huhut tuntuvat epäoikeudenmukaiselta.
– Harjoitamme laillista elinkeinoa Suomessa, mutta joskus tuntuu, että on samassa kastissa kuin joku pahantekijä tai huumediileri, Rissanen sanoo painokkaasti. Hän toivoisikin maidontuottajille työrauhaa.
Joskus tuntuu, että on samassa kastissa kuin joku pahantekijä tai huumediileri.
Asiallisiin kysymyksiin maitotuotannosta hän kuitenkin vastaa mielellään.
– En ole yhtään pahoillani siitä, jos asioista kysytään. Meilläkin käy vierailijoita ja joskus tulee hölmöjä kysymyksiä. Mutta tietämättömyys on ihan eri asia kuin se, että tieten tahtoen mustamaalataan.
Venatorin Porin työmaalla kiistaa työajoista: Osa aliurakoitsijoista sai lähteä
Venatorin mukaan osa Meri-Porin pigmenttitehtaan jälleenrakennukseen osallistuneista yrityksistä on rikkonut työaikalakia.
Porin pigmenttitehtaan jälleenrakennustyömaalla on syntynyt kiistaa työajoista Venatorin ja joidenkin aliurakoitsijoiden välillä. Kiistan seurauksena osa aliurakoitsijoista sai maanantaina lähtöpassit työmaalta.
Venatorin Porin tehtaan toimitusjohtaja Pasi Vartiainen on vielä melko vaitonainen tilanteesta. Vartiaisen mukaan osa alihankintayrityksistä on rikkonut työaikalakia.
– Selvityksissä on käynyt ilmi, että tietyt jälleenrakentamisprojektiin osallistuneet yritykset  eivät ole noudattaneet työaikalakia. Suhtaudumme lain noudattamiseen vakavasti ja siksi nämä yritykset eivät toistaiseksi työskentele Porin toimipaikassa.
Vartiainen ei kommentoi, miten montaa aliurakoitsijaa työaikarikkomukset koskevat tai miten jälleenrakennusurakka nyt jatkuu.
[Suurpalo riehui Meri-Porissa sijaitsevassa pigmenttitehtaassa](https://yle.fi/uutiset/3-9534021) tammikuun lopussa.
Lapin yliopistossa kävi murtomies – valvontakamera kuvasi
Poliisin mukaan yhden työntekijän huoneeseen murtauduttiin ikkunan kautta.
Murto sattui myöhään perjantai-iltana. Yliopiston työntekijä tuli työpaikalle  lauantaina ja huomasi, että työhuoneeseen oli murtauduttu.
Huoneessa oli pengottu paikkoja ja sieltä oli viety omaisuutta. Tekijä tallentui yliopiston valvontakameranauhalle ja hänet on jo tunnistettu. Asiaa tutkitaan varkautena.
Irmasta tuli somen jännitysnäytelmä – suomalaiset valvoivat yötä myöten seuraten    myrskyraportteja
Myrskyyn koukuttuneita kiehtovat paitsi sääkanavat myös tavallisten amerikkalaisten raportit luonnonmullistuksen keskeltä.
Pahimmillaan nelosluokan hurrikaanina raivonnut Irma on imaissut myös suomalaisia mukaan myrskyseurantaan. Virallisten uutislähetysten lisäksi myrskyn kulkua on voinut seurata esimerkiksi Periscope-sovelluksella, jossa tavalliset amerikkalaiset raportoivat myrskyn keskeltä.
Yksi Irma-kokemuksiaan jakanut on 16-vuotias Aydan Child, joka evakuointikehotuksesta huolimatta jäi isänsä ja kolmen muun ihmisen kanssa Marathonin kaupunkiin Floridan Keysin saarille.
Aydanin lähetyksen myrskyn keskeltä on katsonut Periscopessa yli 300 000 ihmistä eri puolilta maailmaa, joukossa on myös suomalaisia nimiä. Eräs heistä on tuusulalainen Taru Uhrman, joka ihmettelee, miksi poika jäi Marathon Beachille. 
Poika vastasi, että ei täältä enää pääse poiskaan.
– Ihmiset kummastelivat netissä, että mitä ihmettä teet siellä myrskyn keskellä! Poika vastasi, että ei täältä enää pääse poiskaan. Hänelle kirjoitettiin ruutukeskustelussa ohjeita tyyliin "mene nyt sisälle sieltä ulkoa". Poika kertoi, että hätää ei ole ja hän kuvaa ikkunan läpi, muistelee Uhrman.
Lähetyksessä Aydan puhuu pimeässä olohuoneessa suoraan kännykkänsä kameralle harmaa hupparinhuppu päässään. Talo on kuulemma rakennettu kestämään hurrikaani.
– Kuinka koira voi, kysyy moni Aydanilta, kun puhelimen ruudulla näkyy kuinka isot palmut taipuvat myrskynkestävien ikkunoiden takana ulkona raivokkaasti piiskaavan sateen ja hurrikaanituulen alla. 
– Koira on turvahuoneessa. Sillä on siellä seuraa ja leluja, tuulen kohina ei kuulu sinne niin pahasti, vakuuttaa Aydan puhelimensa kameran edessä.
Muutaman tunnin kuluttua myrskyn silmää ympäröivä pilvivalli rymisteli Keysin saarten yli, eikä Aydanista ole kuulunut pihaustakaan tuon paikallista aikaa sunnuntaiaamuna tehdyn lähetyksen jälkeen. Moni Periscope-sovellusta käyttävä toivoo, ettei mitään pahaa ole tapahtunut.
– Todennäköisintä on, että alueen kännykkäverkko on tuhoutunut myrskyssä, eikä sieltä voi lähettää mitään, sanoo meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteenlaitokselta. 
Myrsky tulvii olohuoneisiin netin kautta 
Innokkaimmat seuraavat samanaikaisesti useasta eri lähteestä, kun sääkanavan reportteri seisoo vyötäisiään myöten tulvavedessä Miamin keskustassa ja samaan aikaan hiukan pohjoisempana sijaitsevassa kaupungissa vasta valmistaudutaan myrskyn alle jäämiseen. 
– Tietokoneella oli auki MyNews13, toisella tietokoneella oli Weather Channel ja kännykässä Periscope Live. Lisäksi katsoin samaan aikaan iPadilla Keysin saarilla sijaitsevan sataman webcameja, sanoo Taru Uhrman.
Myrsky kiinnosti Uhrmania myös siksi, että hän on käynyt Floridassa muutaman kerran. Siellä asuu hänen sukulaisiaan ja tuttaviaan.
– Se teki tästä myrskystä henkilökohtaisempaa seurattavaa.
Uhrman seurasi Periscopen kautta myös miestä, joka oli Miamin keskustassa yhdeksännessä kerroksessa parvekkeella.
– Hän aikoi pysyä parvekkeella koko myrskyn ajan ja rukoilla. Mietin, että no, näköala on kyllä hyvä, mutta en jaksanut seurata, pysyikö hän parvekkeella, kertoo Uhrman.
Lahtelainen Waltteri Hämäläinen on seurannut Irmaa aktiivisesti koko viikonlopun ajan uutiskanavien ja satelliittitutkien avulla. Parhaimmillaan auki on ollut kaksi laitetta yhtä aikaa. 
– Myrskyt ovat näyttäviä. Suuret hurrikaanit ja rajut ukonilmat ovat harvinaisia ja siksi kiinnostavia, sanoo Hämäläinen.
Ukonilmoja harrastuksekseen valokuvaava Hämäläinen kertoo, että uutissivustojen videoilla tuulen voima näkyi todella hyvin.  
– Ilmassa lensi tavaroita aika paljon ja jossain kuvassa näytettiin myös eläimiä, jotka olivat jääneet mutavyöryyn.  
Hämäläinen valvoi kolmeen yöllä seuraten myrskyä omalta sohvaltaan, sitten tuulet alkoivat heikentyä.
– Kun Irma putosi voimakkuudeltaan yhteen hurrikaaniasteikolla, ajattelin mennä nukkumaan, sanoo Hämäläinen. 
Periscopessa voi yrittää huijata
Pauli Jokinen seurasi Irman etenemistä lähinnä CNN tv-kanavan kautta. Meteorologi valitsi ammattimaisen mediayhtiön, koska silloin uutiskuva on hyvänlaatuista. 
Uutiskanavalla yhdestä tuutista saa kaikkea muutakin myrskyyn liittyvää, ei pelkkää fiilistelyä.
– Uutiskanavalla yhdestä tuutista saa kaikkea muutakin myrskyyn liittyvää, ei pelkkää fiilistelyä, sanoo Jokinen, jota luonnollisesti kiinnostaa myrsky myös meteorologin näkökulmasta.  
Uutiskanavilta saatu myrskytieto on Jokisen mukaan lähtökohtaisesti luotettavaa, kun taas esimerkiksi Periscopessa kuka tahansa voi huijata sijaintinsa. Eräs livelähetys, joka oli kartalla sijoitettu Floridaan Keysin saarille, tulikin itse asiassa New Jerseystä. Sen lähettäjä halusi korostaa juuri sitä, että kaikki sovelluksessa nähty ei välttämättä pidä paikkaansa.    
Sääkanavan reportteri uhmaa myrskytuulta 
Amerikkalainen sääkanava The Weather Channel näyttää suoraa kuvaa Floridan länsirannikolta Naplesista, jossa tuulet ovat saavuttaneet huiman yli 130 mailin tuntinopeuden. Tämä on yli 58 metriä sekunnissa.
Sääkanavan meteorologi Mike Bettes seisoo sinisessä tuulitakissaan hurrikaanin riepoteltavana avoimella kadulla. Tai ei seiso, vaan steppaa paikoillaan tuulta vasten, koska myrsky veisi hänet muuten mukanaan.
Sääkanavan reportterit ovat sonnustautuneet turvavarusteisiin. Vedenpitävän tuulitakin alla on turvaliivi ja hupun alla kypärä, joka suojaa edes jonkin verran ilmassa lentävää rojua vastaan.    
– Joskus etenkin tornadoista raportoidessaan myrskybongarit ja jopa reportterit ovat kyllä usein melko vähissä turvavarusteissa, toteaa meteorologi Pauli Jokinen. 
Myrskybongari ajaa suoraan pesukoneeseen
Samaan aikaan yksi Periscopen tähdistä huristelee autolla pitkin myrskyn autioittamia Naplesin katuja. Jeff Piotrowskille on kertynyt tykkäyksiä sovelluksessa yli 19 miljoonaa. Emmy-palkituksi myrskybongariksi itsensä esittelevä Piotrowski on raportoinut keskeltä tornadoja, hirmumyrskyjä ja hurrikaaneja jo yli 35 vuotta. 
Myrskydataa virtaa miehen suusta hengästyttävää vauhtia. Piotrowskin väitetään ajavan myrskyvahvistetulla autolla, joka tunnetaan miehen fanien keskuudessa lempinimellä Blue Shed (sininen vaja/turvapaikka).
– Se on kuin tankki, kirjoittaa nimimerkki HellofromTexas.
Irman tuhoisuudesta huolimatta keskustelun sävy on kevyt Jeff Piotrowskin suoran videolähetyksen yhteydessä. Useammassakin kommentissa ehdotetaan Piotrowskia presidentiksi ja vitsaillaan siitä, että hän vie pakettiautonsa pesuun myrskyn keskelle.
Myrskybongarit sanovatkin hurrikaania pesukoneeksi, suureksi pesukoneeksi, selventää Tähtitieteellinen yhdistys Ursa ry:n myrskybongausjaoston yhteyshenkilö Jari Ylioja.
Ylioja muistelee, että yleensä Piotrowski käyttää bongausmatkoillaan vuokra-autoja, joten itse asiassa fanien Periscope-kirjoitukset sinisestä myrskymobiilista saattavat olla vain osa legendaa.
Puhelinmyyjä soittaa keskellä myrskyä
Keskusteluissa, jotka pyörivät suorien Periscope-videolähetysten yhteydessä, viljellään huumoria. Läheskään kaikki vitsit eivät aukene ulkopuoliselle.
Myrskytilanteessa syntyy joskus tahatontakin komiikkaa. Myrskybongari Jeff Piotrowskin puhelin soi eilen myrskyn keskellä suorassa Periscope-lähetyksessä ja soittaja tiedusteli haluaako Piotrowski ostaa uuden, leveämmän tietokoneen näytön. 
– OMG! Puhelinmyyjä, riemuitsi joku ruutukeskustelussa.
– Ei, en halua alkaa myydä tupperwarea. Olen keskellä nelosluokan hurrikaania, vitsaili toinen.
Siitä huolimatta, että myrsky on joillekin kuolemaksi ja lukemattomat ihmiset menettävät koko omaisuutensa sen vuoksi, hurrikaani Irman seuraaminen tuntuu olevan monelle viihdettä.
Ei siis liene ihme, että Irma on ollut eilisestä asti myös treffisovellus Tinderissä. Hurricane Irma, 19 -nimisessä profiilissa kerrotaan, että kyseessä on vain kahdeksan päivää vanha myrsky, jonka suosikkilaulu on Rock you like a Hurricane ja suosikki tv-sarja Seinfeld. 
_Miltä Floridassa näyttää Irma-hirmumyrskyn jäljiltä? Seuraa [Ylen erikoislähetystä klo 18.30 alkaen täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9826234)._
Kuluttaja luovii sumuisessa sokeriviidakossa: Paketissa lukee Dansukker, mutta sokeri on suomalaista ja omistus Saksassa
Suomalaisen sokerintuotannon muutokset ovat voineet saada kuluttajan hämilleen.
Kaupan sokerihyllyllä kuluttajaa tervehtii sekava kokonaisuus.
Suomalaisessa sokerintuotannossa vaikuttavat nimet Dansukker, Suomen Sokeri, Sucros, Apetit, Nordic Sugar ja Nordzucker.
Erotatko ne kaikki toisistaan ja tiedät, mitä minkäkin nimen takaa löytyy?
Harva erottaa.
Unohda Tanska, nyt jyllää Saksa
Kaiken keskiössä on **Nordzucker**. Se on saksalainen Euroopan toiseksi suurin sokeriyritys, joka toimii Suomessa nimellä **Nordic Sugar** ja käytännössä omistaa suomalaisen sokerintuotannon.
Sillä: Nordzucker eli Nordic Sugar omistaa 80 prosenttia **Sucroksesta**, joka on Säkylässä toimiva Suomen ainoa juurikassokeritehdas. Loput 20 prosenttia Sucroksesta omistaa esimerkiksi pakastevihanneksista tuttu kotimainen **Apetit**.
Sucros puolestaan omistaa kokonaan **Suomen Sokerin**, joka pyörittää Kirkkonummen Porkkalassa toimivaa sokeripuhdistamoa. Siellä valmistetaan ja pakataan sokeri- ja siirappituotteet kuluttajille säkyläläisestä sokerista.
Kaupasta löytyvien sokeripakkausten kyljessä ei kuitenkaan ole Suomen Sokerin nimeä vaan yleensä **Dansukker**. Se on pelkkä jäänne, sillä tanskalaisomistuksesta ei ole enää tietoakaan.
Tanskalainen Danisco osti suomalaisen sokerintuotannon vuonna 1999 ja myi sen Nordzuckerille kymmenen vuotta myöhemmin eli vuonna 2008. Tanskalaisvuosina paketinkylkeen ilmestynyt tuotenimi Dansukker jäi kuitenkin elämään pohjoisilla markkinoilla.
Osa Suomessa myytävistä Dansukker-tuotteista valmistetaan ulkomaisesta sokerista tai ulkomailla, kuten Ruotsissa. Valmistusmaa ilmoitetaan tuotetiedoissa.
Omavaraisuus on pudonnut alle puoleen
Etelä-Suomessa oli 2000-luvulle tultaessa vielä kolme juurikassokeritehdasta: Säkylä, Salo ja Turenki.
Niistä Turenki suljettiin vuonna 1998, ja Salon vuoro tuli vuonna 2006. Jälkimmäisen taustalla oli EU:ssa tehty päätös keskittää tuotantoa etelämmäs Eurooppaan. Suomen 146 miljoonan kilon vuosikiintiö leikattiin ensin 90 miljoonaan kiloon ja myöhemmin 81 miljoonaan kiloon.
Samalla Suomen omavaraisuusaste sokerissa on pudonnut noin 60–70 prosentista nykyiseen 40–45 prosenttiin.
Pääkaupunkiseudun viimeinen sokeritehdas suljettiin Helsingissä jo vuonna 1965. Sen paikalle Töölönlahden rannalle rakennettiin 1990-luvulla Oopperatalo.
Isac Elliot tietää, miten Suomen Spotifyn ykköseksi tullaan, muttei aio tehdä sitä
Isac Elliot on huomannut omin silmin, että Suomesta löytyy riittävästi lahjakkuutta ulkomailla breikkaamiseen. Hän itse ja Alma osoittavat sen juuri nyt.
Fanit ovat joutuneet odottamaan **Isac Elliotin** uutta musiikkia pitkään. Edellinen _Follow Me_ -albumi julkaistiin vuonna 2014. Sen jälkeen artisti on julkaissut vain yhden oman EP:n ja pari sinkkua sekä yhteisen suomenkielisen EP:n **Mikael Gabrielin** kanssa.
Nyt Elliot julkaisee jouluun asti joka kuukauden ensimmäinen perjantai uutta omaa musiikkia. Tätä kokonaisuutta kutsutaan nimellä _Faith,_ sillä se kuvastaa Elliotin ja hänen faniensa suhdetta.
\- Yksi sinkku vuodessa on todella vähän musiikkia. Olen yllättynyt siitä, miten kauan ellioteerit ovat jaksaneet tukea mua ja fanittaa, vaikka uutta musiikkia ei ole tullut. Nyt sitä tulee. Äänenmurros on myös yksi syy, miksi ei olla julkaistu vähään aikaan. Nyt ääni on kunnossa, Elliot kommentoi YleX:lle.
_Faith_-kokonaisuuden ensimmäistä _AYO_-kappaletta on kuunneltu tähän mennessä Spotifyssa yli 800 000 kertaa. 1. syyskuuta julkaistun kappaleen epäonninen nimi ei ole siis koitunut sen kohtaloksi. **Profeetat** ja **Nelli Matula** nimittäin julkaisivat juuri ennen Elliotia _EYO_-nimisen biisin.
Yllättävää kyllä, se ei edes harmita Elliotia.
\- Ei yhtään. Musta se on vaan ihan hauska juttu. Me keskitytään aika paljon myös ulkomaille. Jos yhdessä maassa on melkein samanniminen biisi, niin ei se haittaa.
Mutta miksi kyseinen sana kiehtoo poppareita niin paljon? Sama sana löytyy myös **Anna Abreun** biisin nimestä sekä **Chris Brownin** ja **Tygan** kappaleesta.
\- Sitä on helppo laulaa mukana ja mun biisissä se rimmaa hyvin. Se on hyvän fiiliksen sana, joka voi tarkoittaa mitä vaan, Ikke perustelee.
_Faith_-kokonaisuuden biisit tehtiin Jenkeissä, Ruotsissa ja Suomessa. Elliot viihtyi pitkästä aikaa studiossa **Joonas Angerian** kanssa, joka tuotti myös laulajan _New Way Home_ -hitin ja koko _Wake Up World -_debyyttilevyn.
\- Joonaksen kanssa on tosi siistiä tehdä, koska tunnen hänet niin hyvin. Tuli nostalginen fiilis, koska teimme yhdessä mun ihan ekat jutut. Joonas on edelleen tosi taitava ja tosi hyvä tuottamaan mun laulua. Fanit muistaa vieläkin sen, kun Joonas soitti ennen mun bändissä.
Uusi mysteerimanageri
Julkaisutauon aikana Isac Elliot teki isoimmat keikkansa koskaan. Hän esiintyi kesän aikana muun muassa [Ruisrockin päälavalla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268845) Elliot on myös reissannut paljon ja hänellä on uusi manageri.
\- Kävimme Jenkeissä tosi paljon, koska tapasimme siellä levy-yhtiöitä ja teimme siellä tosi paljon musaa. Mun jenkkitiimi hoitaa asiat siellä ja käyn siellä, kun mua tarvitaan, mutta nyt keskityn Skandinaviaan, Eurooppaan ja Japaniin. Mun uusi manageri on tehnyt tosi isoja projekteja. En voi vielä kertoa, kuka hän on, mutta hän on tosi fiksu.
Elliot aikoo julkaista seuraavan reilun vuoden aikana paljon uutta musiikkia. Hän on tehnyt suunnitelmat jo pitkälle valmiiksi uuden managerinsa kanssa.
\- Jos haluaa Suomessa biisin Spotifyn ykköseksi, niin pitää tehdä suomeksi, mutta esimerkiksi minä ja Alma ollaan todistettu ihmisille, että kyllä jengiä kiinnostaa myös ulkomailla mitä me tehdään. Suomesta löytyy paljon taitoa. Aion tehdä ihan loppuun asti englanniksi, ellei tule jotain sivuprojekteja, kuten Miklun kanssa.
Kohti täysi-ikäisyyttä
Isac Elliotin _Faith_-kokonaisuuden viimeinen kappale julkaistaan artistin syntymäpäivänä eli 26. joulukuuta. Ikke täyttää silloin 17 vuotta. Hänestä tulee siis reilun vuoden päästä täysi-ikäinen.
\- Laissa olen aikuinen, mutta ei lapsuus siihen lopu. Sitten kun muutan pois kotoa, niin musta tulee aikuinen. Niin kauan kun asun mun vanhempien kanssa, niin ne sanoo, mitä saan tehdä. Mutta auton mä hankin. Se on saletti.
Fanit ovat kasvaneet Elliotin mukana. Siksi laulaja haluaakin tehdä jatkossa hieman aikuismaisempaa musiikkia kuin ennen, vaikka sielultaan hän on yhä sama hassuttelija.
\- Olen edelleen yhtä hassu tyyppi, mutta satsaan enemmän vaatteisiin ja hengaan paljon Mikael Gabrielin jengin kanssa. Totta kai mä muutun. Olin 12-vuotias, kun _New Way Home_ julkaistiin. Jokainen muuttuu teini-iässä.
Artistille on todella tärkeää pitää jalat maassa ja tehdä ihan tavallisia juttuja.
\- Haluan olla mukava kaikille. Sellainen tyyppi mä vaan olen. Teen myös ihan tavallisia juttuja, kuten menen bussilla joka aamu kouluun. Kyllä mä näen, että muut snäppää sieltä. Jonotan myös päivittäin kouluruokaa, kuten kuka tahansa. Se on tosi hyvä juttu.
Isis iski Egyptissä – 18 poliisia sai surmansa
Asemiehet hyökkäsivät poliisisaattuetta vastaan Siinain niemimaalla.
Kahdeksantoista poliisia sai surmansa ja seitsemän loukkaantui, kun egyptiläinen poliisisaattue joutui maanantaina väijytyksen kohteeksi El-Arishin länsipuolella Siinain niemimaalla.
Isisin tiedonvälitystoimisto Amaqin mukaan Isis on iskun takana.
Egyptiläisten viranomaisten mukaan viiden ajoneuvon saattue ajoi tienvarsipommeihin, jonka jälkeen asemiehet avasivat tulen kohti poliiseja. Surmansa saaneiden joukossa oli kaksi poliisivoimien luutnanttia. Yksi haavoittuneista oli prikaatikenraali.
Hyökkäys on vakavin välikohtaus Pohjois-Siinailla sitten heinäkuun, jolloin 23 sotilasta sai surmansa Rafahin rajakaupungissa.
Egypti on taistellut Siinain niemimaalla aseryhmiä vastaan monia vuosia. Levottomuudet alueella lisääntyivät sen jälkeen, kun Egyptin presidentti Mohamed Mursi syrjäytettiin vuonna 2013.
Maanantainen hyökkäys tapahtui päivä sen jälkeen, kun Egyptin turvallisuusviranomaiset olivat surmanneet kymmenen epäiltyä terroristia pääkaupunki Kairossa. Viranomaisten mukaan epäillyt olivat saapuneet Kairoon Pohjois-Siinailta.
Kotka haastattelee seitsemän kaupunginjohtajaehdokasta
Haastatteluun kutsuttujen hakijoiden joukossa on kuntajohtajia muista kunnista sekä Kotkan omaa virkamiesjohtoa.
Kotka kutsuu kaupunginjohtajahaastatteluun seitsemän henkilöä.
Kutsun haastatteluun saavat Kotkan kulttuurijohtaja Antti Karjalainen, Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen, Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson, Kotkan kehitysjohtaja Terhi Lindholm, Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm, Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen ja Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviö.
Kaupunginjohtaja virkaa haki 17 henkilöä ja lisäksi Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm antoi suostumuksen tehtävään.
Haastattelut järjestetään ensi viikolla. Haastatteluryhmään kaupunginhallitus nimesi kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Marika Kirjavaisen, kaupunginhallituksen puheenjohtajan Nina Braskin, valtuustoryhmien puheenjohtajat, kansliapäällikön ja henkilöstöjohtajan.
Kaupunginjohtajan viran kelpoisuusvaatimuksena on ylempi korkeakoulututkinto ja että hän on käytännössä hyvin perehtynyt kunnallishallintoon. Virka täytetään seitsemän vuoden määräajaksi. Kotkan nykyinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf jää eläkkeelle ensi vuonna toukokuun alussa.
Kotkan kaupunginhallitus päätti haastatteluun kutsuttavista kokouksessaan maanantaina. Lopullinen valinta on tarkoitus tehdä kaupunginvaltuustossa marraskuussa.
Mehiläinen laajentaa Rovaniemellä: tavoitteena täyden palvelun lääkärikeskus
Yhtiön mukaan sen lääkärikeskuksia on jo muissa vastaavissa kaupungeissa. 
Terveys-ja sosiaalipalveluita tuottava Mehiläinen laajentaa ja aikoo avata lääkärikeskuksen Rovaniemelle. Yrityksellä on kaupungissa tällä hetkellä työterveysasema ja hammaslääkärikeskus.
Mehiläisen tavoitteena on, että kaupungissa avataan lääkärikeskus ensi vuoden loppuun mennessä.
– Seuraavaksi aletaan tarjota erikoislääkäripalveluita, yksityislääkärivastaanottoa, päivystyspalveluita ja näihin liittyvää diagnostiikkaa, laboratoriopalveluita, kuvantamispalveluita, mahdollisesti magneettikuvausta, Järvenpää luettelee.
Leikkauspalveluiden osalta Mehiläinen harkitsee potilasmäärän riittävyyttä.
– Tähän liittyvät myös kunnalliset yhteistyömallit ja soteuudistus, Järvenpää kertoo.
Henkilöstön määrä tuplaantuu?
Nyt Mehiläisellä on Rovaniemellä noin 50 työntekijää ja ammatinharjoittajaa (lääkäreitä ja hammaslääkäreitä). Laajentamisen myötä luku on nousemassa toimitusjohtaja Janne Järvenpään mukaan noin sataan parin vuoden kuluttua.
– Rovaniemi on erittäin merkittävä, kehittyvä suomalainen kaupunki. Jos katsotaan muita saman kokoluokan kaupunkialueita muualla Suomessa niin Mehiläinen oikeastaan on melkein kaikilla muilla paikoilla paitsi työterveyspalveluilla ja hammaslääkäripalveluilla, myös lääkärikeskuspalveluilla vahvasti mukana, Järvenpää sanoo.
Sopivia tiloja haetaan
Mehiläinen laajensi vasta Rovaniemellä työterveyspalveluita yhdistymällä Rovaniemen työterveys ry:n kanssa. Lisäksi yhtiö on solminut yhteistyösopimuksen Lähi-Tapiolan kanssa. Sen kautta Mehiläinen odottaa saavansa vakuutusyhtiön asiakkaita.
Toimitusjohtaja Janne Järvenpään mukaan Mehiläinen kartoittaa parhaillaan tilavaihtoehtoja lääkärikeskukselle. Myös sitä selvitellään, tulevatko kaikki palvelut samaan pisteeseen, vai pysyvätkö ne hajautettuna. 
Mehiläinen on kaikkien yksityisten sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajana Suomen suurin. Työterveyspalveluissa ja yksityisissä lääkärikeskuksissa Rovaniemellä jo toimiva Terveystalo on puolestaan markkinajohtaja.
– Kyllä uskon että asiakkaat haluavat valinnanvaihtoehtoja. Kaikkialla missä Mehiläinen toimii, asiakkaita on saatu ja toiminta on saatu kannattavaksi ja näin se on varmaan myös Rovaniemellä, Järvenpää kommentoi kilpailutilannetta.
2017 syksy: uskonto – YTL:n sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
Mikä sinua ihmetytti tämän syksyn yo-kokeessa?
YTL:n sensori **Vesa Hirvonen** vastasi kokelaiden kysymyksiin uskonnon kokeesta.
Tehtävä 9: mitäs settii tähän piti heittää? -koeohi
              Sensori vastaa: Ks hyvän vastauksen piirteet, julkaistaan klo 17.

           
             
            
              Tehtävä 6: hitto sekotin benedictus xiv:n ja johannes paavali kakkosen...haittaakohan paljon -ääää
              Sensori vastaa: Katsotaan aikanaan, mitä olet vastannut.
           
             
            
              Tehtävä 5: mitä tässä haettiin? -dali?
              Sensori vastaa: Ehtoollista. Ks. hyvän vstauksen piirteet, julkistetaan klo 17.
           
             
            
              Tehtävä 7: mikä täs oli olennaista???? -epätietonen
              Sensori vastaa: Ks. hyvän vastauksen piirteet klo 17.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mihin uskontoon videon paikka liittyi ja mikä sen merkitys on?  -Abi
              Sensori vastaa: Islamiin, Mekan Kaaba. Islamin merkittävin paikka. Ks. hvp:t klo 17.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miksi reformaation juhlavuotena yhtäkään tehtävää ei ollut aiheesta? Ehkä hieman harmittaa kun opettajan ohjeistuksesta tuli aihealue opeteltua ulkoa? -Turhaan päntännyt
              Sensori vastaa: Reformaatioon liittyvää tietoa voi soveltaa useammankin tehtävän vastauksissa. Kokeen on oltava riittävän yllätyksellinen.
           
             
            
              Tehtävä 10: Kysymys liittyy 10 kysymyksen a kohtaan. Mitä olisi itsenäisyyspäivästä pitänyt kertoa kun piti pohtia uskontoa ja kulttuuria? En tiedä miten uskonto liittyy itsenäisyyspäivään millään tavalla. -En osannut vastata
              Sensori vastaa: Itsenäisyyspäivän jumalanpalvelukset, kynttilät sankarihaudoilla, ks. hvt:t klo 17.
           
             
            
              Tehtävä 9: Mikä on ollut pätevä syy valita aineistoon Pentti Linkolan haastattelu jossa hän kannattaa terrorismia? Ottaen huomioon viimeaikaiset tapahtumat. Tuntu melko sopimattomalle. -Ymmällään
              Sensori vastaa: Kokeiden on syytä käsitellä aikamme ilmiöitä. 
           
             
            
              Tehtävä 4: Laitoin oman esimerkkini homoseksuaalisuudesta ja heidän avioliitosta. Onko se mielestäsi hyvä esimerkki? -Vri
              Sensori vastaa: Sinänsä relevantti ja ajankohtainen etiikan kysymys. Olennaista on se, miten olet kyennyt perustelemaan yksilön ja yhteisön edun ristiriitaa tässä tapauksessa.
           
             
            
              Tehtävä 5: haittaako jos ei muistanut transsubstantaatio-opin nimeä mutta kuitenkin selitti mikä se on?  -liianpitkäsana
              Sensori vastaa: Vierasperäistä nimitystä ei edellytetä.
           
             
            
              Tehtävä 9: Lähteekö pisteitä, jos kirjoitti jouluun kuusen koristelusta, jouluruuasta uskonnollisten asioiden lisäksi? -ginger
              Sensori vastaa: Ovathn ne kulttuurisia ja jossain määrin uskonnollisiakin joulunvieton piirteitä.
           
             
            
              Tehtävä 7: Kai oli oikein kirjoittaa tähän tehtävään myös reformaatiosta? -Vri
              Sensori vastaa: Kyllä reformaatio tähän yhteyteen liittyy.
           
             
            
              Tehtävä 2: Kuinka paljon haittaa se, että unohti mainita muslimien rukoilevan kohti mekkaa? -Hups
              Sensori vastaa: Ei sitä kaikkea tarvitse mainita kiitettävässäkään vastauksessa.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miksi ei ollut kysymyksiä aasian uskonnoista? Tylsää kun vain isoimpia pyöriteltiin. -Abi17
              Sensori vastaa: Niitä koskevaa tietämystä tarvittiin kysymyksessä 7.2. Aika usein niistä on kysytty.
           
             
            
              Tehtävä 6: Miksi tässä tehtävässä oli niin monta eri alakohtaa, ja pitikö kaikkiin kirjoittaa lähemmäs se 500 sanaa? Tehtävänannossa oli annettu sanamäärä max 500 sanaa per KOHTA. Eikö 500 sanaa ole jo kokonainen konsepti? Kyseessä ortodoksiuskonnon koe -1000sanaa kutoseen
              Sensori vastaa: Tavoiteltiin melko lyhyitä vastauksia. Ks. hvp:t, ne on jo julkaistu YTL:n sivuilla.
           
             
            
              Tehtävä 5: UO:Mikä toimitus tässä kuvassa tapahtuu? Onko se katumus eli rippi? Mitä jos selitin katumuksen sakramentista? -sos
              Sensori vastaa: Kyse oli juuri katumuksen sakramentista.
           
             
            
              Tehtävä 9: Miten itsenäisyyspäivään liittyy uskonto? -Häh
              Sensori vastaa: Ks. aiempi vastaukseni.
           
             
            
              Tehtävä 8: Miksi terrorismin kannattajasta edes puhe? Eikö turkun tapahtumat tule nyt pikkaseen liian lähelle? -:(
              Sensori vastaa: Vastasin tähänkin jo edellä. Terrorismi on aikamme ilmiöitä, tullut jo lähelle meitäkin. Siksi sitä ei voi välttää uskonto-oppiaineenkaan yhteydessä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Vastaatko vain ev.lut kokeen kysymyksiin? :( -yle syrjii
              Sensori vastaa: Vastaan myös ort. uskonnon kokeeseen liittyviin kysymyksiin.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Jos luki epähuomiossa merkkimäärän sanamääräksi ja kirjoitti kaikkiin kohtiin, joissa oli merkkimäärä reilusti yli sallitun rajan, meneekö vähennys aivan joka ikisestä kohdasta?  -Kypsyyskoe...
              Sensori vastaa: Teitkö ort. uskonnon kokeen? Tehtävän 2 kohdalla on hyvän vastauksen piirteissä todettu sakotusmäärä. Tehtävän 4 kohdalla sakotuksesta ei ole vielä mitään. Sensorikokous ratkaisee.
           
             
            
              Tehtävä 2: Entä jos luki tehtäväannon väärin ja kirjoitti ensimmäisessä kohdassa 100 sanaisen kuvailun? -mietityttää
              Sensori vastaa: Paljonko siitä sitten tuli merkkejä? Sakotuksesta on kyseisen tehtävän kohdalla hyvän vastauksen piirteissä.
           
             
            
              Tehtävä 4: Oliko pakolainen yksilönä ja suomi yhteisönä hyvä esimerkki tehtävän antoon? -Ristiriita
              Sensori vastaa: Ajankohtainen esimerkki sinänsä, mutta olennaista on, miten pohdit pakolaisen ja Suomen edun ristiriitaa.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miksi pisteytys on muuttunut? Paljon pisteitä suunnilleen tarvii että pääsee läpi -Koi
              Sensori vastaa: Siirryttäessä sähköisiin, entistä monipuolisempiin kokeisiin ajateltiin tarvittavan isompaa pistemäärää jakoon. Arvosanakohtainen pisteytys tehdään myöhemmin. Tuskin läpipäässeiden suhteellinen määrä suuresti muuttuu.
           
             
            
              Tehtävä 2: Jos merkkimäärä ylittyi niin sakotetaanko siitä paljon? -Täh
              Sensori vastaa: Sakotusperiaate löytyy hyvän vastauksen piirteistä kyseisen tehtävän kohdalta.
           
             
            
              Tehtävä 3: Hei! Millainen arviointiperustelu tehtävässä on, saako esimerkiksi yhdestä asiasta pisteen? Kun maksimipistemäärä on 20 niin kuinka laajasti erilaisia asioita pitäis löytyä? Eli esimerkiksi riittääkö kohtalaisiin pisteisiin kun on kirjoittanut (perusteellisesti) muutamasta syystä miksi ja miten Raamattua tutkitaan?  -mietityttää
              Sensori vastaa: Viittaan hyvän vastauksen piirteisiin.
           
             
            
              Tehtävä 4: Mitä tällä tehtävällä haettiin? Mitä olisi pitänyt vastata? Lähdin pohtimaan pakolaisia ja ihmisoikeuksia. Menikö metsään? -Mariannekarkki
              Sensori vastaa: Ks. hvp:t.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Mitä käy jos vastasi kaikkiin tehtäviin niin kuin merkkimäärä olisi sanamäärä? -hitsin koe
              Sensori vastaa: Teitkö ort. kokeen? Ks. vastaukseni edellä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Islam tehtävässä luin väärin. Siinä piti laittaa 500 merkkiä korkeintaan. Mites kun sanoja tuli ehkä 94 ja se on yli 500 merkkiä. Tuleeko vähennystä paljon?  -Enlukenutoikein
              Sensori vastaa: Sakotusperiaatteesta ks. hvp:t.
           
             
            
              Tehtävä 2: Hei! Käykö se, että puhui Mekan merkityksestä Muhammadin kotikaupunkina, Hira-vuoresta sen lähellä, julistustoiminnasta, Koraaanin saamisesta ja hijrasta? -usko, toivo, rakkaus
              Sensori vastaa: Olennaista tietenkin on, miten noita asioita olet sitonut vastaukseesi ja millainen kokonaisuus syntyy. Vilkaisepa hyvän vastauksen piirteitä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Tuleeks ihan kauheet pistemenetykset jos vastasin vahingossa lähemmäs 400 sanaa a kohdassa?:dd -heihei L
              Sensori vastaa: Paljonko merkkejä tulee? Ks. sakotusperiaate, hvp:t.
           
             
            
              Tehtävä 9: Käykö, jos puhui itsenäisyyspäivän kohdalla Linnan juhlien katselusta ja ekumeenisesta juhlajumalanpalvelusta? Mutta ei muistanut kynttilöitä sankarihaudoille? -pelokas
              Sensori vastaa: Kyllä nuo ovat itsenäisyyspäivän viettotapoja. Kaikkea ei tarvitse muistaa hyvissäkään vastauksissa.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miksi en pysty katsomaan hyvän vastauksen piirteitä? -M
              Sensori vastaa: Ne pitäisi löytyä sekä abitreeneistä että YTL:n sivuilta. Minä ainakin sain esiin.
           
             
            
              Tehtävä 1: Kokeessa ohjeistettiin "Älä jätä mitään merkintöjä sellaisen tehtävän vastaukselle varattuun tilaan, jota et halua jättää arvosteltavaksi". Miten oli mahdollista, että mikäli monivalintatehtävässä painoi yhtä monivalinnan vaihtoehdosta, ei painallusta saanut enää otettua pois? Käytännössä jos olisi painanut vahingossa eikä olisi tarkoitusta tehdä tehtävää niin olisiko tullut arvosteltavaksi? 
\-milli
              Sensori vastaa: Tässä tehtävässä oli ilmeisesti tekninen ongelma. Jos joku kokelas on joutunut tästä kärsimään, tutkimme tapauksen.
           
             
            
              Tehtävä 6: Vastasin aivan liian pitkästi jokaiseen kohtaan sillä luin merkkimäärän sanamääräksi. Puhutaanko jo kymmenien pisteiden menetyksestä? -lautakunnan haltuun
              Sensori vastaa: Ort. koe? Hyvän vastauksen piirteissä ei taida olla sakotusperiaatetta. Vain tehtävän 2 kohdalla on. Sensorit ratkaisevat. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Lähteekö paljon pisteitä pois jos kirjoitti yli 500 merkkiä?  -kyssäri
              Sensori vastaa: Ks. hvp:t.
           
             
            
              Tehtävä 5: Jos nimesin vasemmanpuoleisen Neitsyt Marian ikonin väärin Jumalanäidin hellyyden ikoniksi, jääkö piste saamatta? -huhhu
              Sensori vastaa: Siihen tehtäväänhän edellytetään useita asioita, jotka vaikuttavat pistemäärään, ks. hvp:t. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Osaatko sanoa millaset pisterajat tulee? Millä pisteillä sais M:n tai E:n. Koska laskettiin kaverin kaa, että historiassa ois tarvinnut 100p L:n mutta nyt kai L:n pisteraja on vain 94p. Voisiko uskonnossa olla jopa allemmat? -Pieleen meni
              Sensori vastaa: Pisterajat selviävat vasta, kun nähdään vastausten taso.
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä kohdassa 9.1 olisi pitänyt laittaa itsenäisyyspäivään? -abi
              Sensori vastaa: Tätä on moni kysynyt. Ks. aiemmat vastaukseni.
           
             
            
              Tehtävä 7: Onko nykyään kasvava kiinnostus henkisyydestä hyväksyttävä peruste uusien kristillisten liikkeiden syntyyn? Entä esim. tietyllä ajalla vallinneiden aatteiden (esim. pietismi) vaikutus uusien liikkeiden syntyyn?  -kysyjä
              Sensori vastaa: Kyllä tämäntyyppisiä juttuja voi hyvin tarjota perusteiksi.
           
             
            
              Tehtävä 7: Ymmärsin kysymyksen 7.1 tarkoittamaan enemmänkin syitä kirkkojen hajaantumiselle ja usean kirkkokunnan olemassaololle, en niinkään monimuotoisuudelle. Kysymys olisi voinut olla selvempi, jos jotain todella tiettyä haettiin. -oppilas
              Sensori vastaa: Kyllä se hajaantuminenkin on tässä relevanttia, ks. hvp:t.
           
             
            
              Tehtävä 6: Moi, kyseessä on tehtävä 6 ort. uskonnon kokeesta, ja ylitin merkkimäärän valtavasti. Kirjoitin 6.4 kohtaan melkein viisi sataa sanaa. Kaikki oikea sisältö mulla on :d Sama ylitys toistuu varmaankin koko kuutostehtävässä... Meneekö se nollille asti? -pitikin tehdä näin
              Sensori vastaa: Ei varmaankaan mene nollille. Sakotusperiaate on annettu vain tehtävän 2 kohdalla, muiden tehtävien osalta sensorit ratkaisevat.
           
             
            
              Tehtävä 4: En käyttänyt esimerkkinä yhteiskunnallista ilmiötä, vaan esimerkiksi tilanteen työpaikalta, jossa pomo ottaa itselleen lisää palkkaa alaisten kustannuksella (yksilön etu mutta ei yhteisön). Tämä lienee ihan validi? -oppilas
              Sensori vastaa: Kyllä tuo esimerkki minusta kuulostaa mahdolliselta.
           
             
            
              Tehtävä 2: Meneekö 2 pisteen sakko aina 100 ylimääräistä merkkiä kohden vai ainoastaan yhden kerran? -mietityttää
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteissä esitetyn määrittelyn mukaan kerran.
Marko Kilven kolumni: Elämällä on uskottavuusongelma
Elämä muuttuu koko ajan niin merkilliseksi ja uskomattomaksi, että mieli torjuu sitä jo tahdottomastikin. Todellisuus muuttuu fiktioksi, pohtii Marko Kilpi kirjailijan kohtaamia uskottavuusongelmia.
Kirjailijana oleminen on toisinaan vaikeaa. _Jäätyneitä ruusuja_ oli esikoisromaanini. Siitä on tasan kymmenen vuotta. Kustantajat pitivät tarinan ongelmana sen epäuskottavuutta. Ei Suomessa sellaisia voi tapahtua, mitä kirjassa kuvailtiin. Sitten tapahtui jotain. Nuori mies käveli Myyrmannin ostoskeskukseen ja räjäytti itsensä. 
Yhdessä pamauksessa tuo tarina muuttui epäuskottavasta äärimmäisen uskottavaksi ja vieläpä polttavan ajankohtaiseksi. Tilanteen viimeisteli vielä Suomen ensimmäinen koulusurma Jokelassa, jonka jälkeen mikään ei ollut enää kuin ennen. 
Kun tarina vielä palkittiin Vuoden johtolanka -palkinnolla, tuli myöhemmin eräs kustannuspäällikkö kertomaan, kuinka hän oli löytänyt _Jäätyneiden ruusujen_ käsikirjoituksen paperikasoistaan hänen hylkäysleimalla varustettuna. Eipä olisi uskonut, tuumasi mies hämmentyneenä. Epäuskottavaa todellakin.
Kymmenen vuoden jälkeen piehtaroin edelleen saman ongelman kanssa. Viimeisimmän kirjani kanssa useampikin toimittaja on epäillyt Undertakerin päähahmon uskottavuutta. Nuhteettoman perheenisän ja hautausurakoitsijan pinnan alla piileksii ammattirikollinen. Näin tapahtuu huolimatta kaikesta siitä, mitä varsinkin viime vuosina Suomessa on tapahtunut. Koulusurmien lisäksi Auerin ja Aarnion tapausten tiimoilta pyyhitään vielä pitkään fiktiolla lattioita. 
Ennen uskottavuusongelman aiheutti se, ettei meillä tapahtunut mitään, nyt saman ongelman aiheuttaa se, että meillä tapahtuu liian paljon ja niin järkyttäviä asioita, ettei niitä tahdo ymmärtää. Kymmenessä vuodessa on tapahtunut todella paljon.
Turun tapauksen kohdalla moni julkisuudessa paljon keskustelua käyvä ajattelija julisti, ettei kyseessä voi olla terroriteko, vaikka kuinka torilla Allahia huudettiin ja ihmisiä umpimähkään puukotettiin. Näin siitä huolimatta, vaikka tapahtuma oli jo hyvän aikaa sitten tapahtunut ja tosiseikat olivat kaikkien saavutettavissa.
Poliisin pitää pysytellä faktoissa ja varsinkin totuudessa. Kun olet poliisikirjailija, sinulta odotetaan jotain samanlaista. Tarinoiden on oltava mahdollisimman uskottavia ja faktat kohdillaan pienempiä yksityiskohtia myöten. Useasti minulta tentataan, kuinka totta tapahtumat ovat ja vaikka kuinka paljon yrittää vakuutella, että kyse on fiktiosta. Yritän kysyjille muistuttaa, että minulla pitäisi olla kirjailijana samanlainen oikeus fiktioon kuin muillakin kirjailijoilla, mutta selityksiä ei uskota. Pitäisi siis olla jo lähtökohtaisesti selvää, että epäuskottavuus on viimeinen asia, johon kirjoittamisessani sorrun. Mutta ei. Suo siellä, vetelä täällä.
Ongelma ei ole kirjailijan. Se on elämän ongelma. Se muuttuu koko ajan niin merkilliseksi ja uskomattomaksi, että mieli torjuu sitä jo tahdottomastikin. Todellisuus muuttuu fiktioksi. On helpompi tarrautua menneeseen ja uskotella itselleen, että kaikki on hyvin. Kaikki on niin kuin ennenkin. Sellainen totuuden kieltäminen, mitä Turunkin kohdalla tapahtui, voi olla hetken aikaa toimiva suojautumiskeino, mutta kuinka pitkälle sillä selviää tällaisessa maailmassa? Miten paljon ihmisten elämä perustuukaan totuuden kieltämiseen? Täysin kuviteltuun? Fiktioon? Epäuskottavana pidettävään?
Poliisina elää jatkuvasti näköalapaikalla, josta näkee tulevat ongelmat yhteiskunnassa pitkän matkan päästä. Kun niistä kertoo kirjailijana, toiset pitävät sitä epäuskottavana. Liian monta kertaa tilanne on osoittautunut täysin toisenlaiseksi. Ikävä kyllä liian monesti on pitänyt tapahtua jotain, joka on meidät väkisinkin pysäyttänyt. Silloin on todellisuus ottanut kiinni kuvitelman ja paahtanut rajusti vielä ohi. Kun eletään maailmassa, jossa lähinnä mikä tahansa on mahdollista minä hetkenä hyvänsä, on lopulta todella vähän asioita, joita olen itse valmis pitämään epäuskottavina. 
Toisaalta eräskin toimittaja piti epäuskottavana sitä, että on olemassa niin pitkiä nippusiteitä, että niillä voi kuristaa ihmisen, niin kuin viimeisimmässä romaanissani tapahtuu. Faktat on varsin helppo tarkastaa. Lähtökohtaisesti pelkkä silmien avaaminen auttaa jo uskomattoman paljon.
Pölyt pois maakuntalauluista! Tuulettajina joukko nykymusiikin ammattilaisia 
Tutut sävelet ja sanat säilyvät, mutta raikkaat sovitukset ja videot herättävät perinnelaulut nykyaikaan. Vuoden loppuun mennessä kaikilla maakunnilla on oma, uudistettu laulunsa.
Maakuntalauluista tulee monelle mieleen kansakoulu ja itsenäisyysjuhla, kuoro ja kansallispuvut – siis arvokas ja juhlava tunnelma, hiukan harraskin. Ja samalla ehkä hiukan menneen ajan tunnelma.
Nyt laulut on päätetty modernisoida Suomen itsenäisyyden juhlavuoden hengessä. Sävel ja sanat pysyvät, mutta sovitukset tuovat ne nykyaikaan ja toivottavasti lähemmäs nuoria. Esimerkiksi [Kesäpäivä Kangasalla -laulu](https://www.youtube.com/watch?v=Top8sjKe4iM) muuttui popiksi.
Ennen Pirkanmaata uudelleen sovitetun maakuntalaulun ja musiikkivideon saaneet Keski-Suomi ja Varsinais-Suomi. Kainuun Nälkämaan laulu [kääntyi popiksi jo vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7671604). Seuraava uusi versio on tulossa uusmaalaisille.
Pop-sykettä Haralanharjulla
Gabriel Linsenin ja Zachris Topeliuksen Kesäpäivä Kangasalla syntyi 1800-luvun jälkipuoliskolla. Runon tutuin suomennos – se jossa Längelmävesi hohtelee ja Roineen armaiset aallot hyväelee – on P.J. Hannikaisen kynästä.
Yli sata vuotta myöhemmin, vuonna 1995 Kesäpäivästä tuli Pirkanmaan maakuntalaulu. Tuore, popahtava sovitus syntyi nyt muusikko Okke Komulaisen käsissä.
– Se on ajaton melodia eli mielenkiintoista musiikkia on tehty aina. Myös sovituksia tästä reilut 150 vuotta vanhasta kappaleesta on tehty niin sanotusti maailman sivu.
– Itseäni kutkuttaa ylipäänsä aina tanssittava rytmi. Kesäpäivässä niiden yhdistäminen, tällainen keveyden ja paatoksen ristiriita oli iso haaste.
Komulainen sanoo, että oli itsestään selvää koota koko bändi ja muukin porukka pirkanmaalaisista ammattilaisista. Kaikki tekijät löytyivät helposti, esimerkiksi solistiksi muusikko Laura Moisio.
– Pidän Kesäpäivän melodiasta tosi paljon, se on jotenkin niin raikas. Ja sanat, ne olivat ja ovat tuolla jossain syvällä. Huomasin osaavani ne ulkoa, vaikka en edes muista milloin ja mistä ne ovat joskus tulleet tutuksi, Laura Moisio sanoo.
– Minuun kyllä uppoaa se laulun perinteinenkin versio. Pyydettiin uuteen versioon solistiksi, ja oli tosi mielenkiintoista olla mukana.
Solistin herkkää laulua kiitellään myös Pirkanmaan liitossa, joka paikallisesti otti kopin maakuntalaulujen uudistushankkeesta. Liitto ei puuttunut muusikoitten työhön, mutta antoi sen sijaan joitakin vinkkejä kuvaajalle.
– Kangasalan Haralanharjua toivottiin kuviin, koska siellähän se laulu on aikanaan syntynyt, kertoo liitossa Suomi100 -hanketta koordinoinut assistentti Johanna Paltila.
– Toivoimme myös Tampereen ja Pirkanmaan tulevaisuuden näkyvän, ja videon kuvissa onkin nuoria opiskelijoita. Myös kesäinen Tampere näkyy.
Pirkanmaan liitto maksoi projektista 10 000 euroa.
Tuottaja toivoo Kesäpäivälle pitkää ikää
Maakuntalaulujen uudistuksen puuhamies on tuottaja Miikka Mäkitalo, ja mukana on noin viiden hengen ydintiiimi.
Useimmista maakunnista mukana on paikallisia tai siellä syntyneitä tekijöitä: sovittaja, esittäjä, kuvaaja tai muu ammattilainen. Pirkanmaalta löytyi helposti koko kaarti.
– Tavoitteena ei ollut eikä ole jatkossakaan tehdä vain muutaman päivän some- tai youtubevillityksiä. Toivomme uusille popahtaville versioille pitkää ikää, useita kymmeniä vuosia, sanoo Miikka Mäkitalo.
Koska laulut ovat ihmisille vanhastaan tuttuja, Miikka Mäkitalo uskoo, että myös niiden uusiin sovituksiin on eri ikäisten ihmisten helppo tarttua.
Tuottaja lupaa, että vuoden loppuun mennessä kaikilla maakunnilla on oma, uudistettu laulunsa. [Täältä ](http://www.maakuntalaulut.fi/)voit käydä kuuntelemassa, miltä ne kuulostavat.
– Näistä versioista kootaan levy. Sille tulee plus miinus kaksitoista kappaletta laskutavasta riippuen, myös riippuen siitä, kuinka ruotsinkieliset maakuntalaulut saadaan mukaan.
Mäkitalo sanoo, että satavuotisjuhlinnan jälkeen uusien sovitusten kanssa lähdetään kiertueille muun muassa kouluihin.
KalPan maalivahti loukkaantui - Jokereiden ex-vahti tuuraajaksi
Niko Hovinen on 6-8 viikkoa sivussa. Korvaajaksi KalPa on hankkinut Riku Heleniuksen.
KalPan maalivahti Niko Hovinen on loukkaantunut. Hovinen torjui KalPalle voiton liiga-avauksessa Mikkelissä, mutta nyt hän on sivussa arviolta 6-8 viikkoa.
KalPa on reagoinut tilanteeseen. Denis Godlan pariksi KalPan maalivahtiosastolle saapuu Riku Helenius, jonka sopimus kestää lokakuun loppuun. Helenius on KalPan kokoonpanossa jo tiistaina Tapparaa vastaan.
Tampereen Ilveksen kasvatti Helenius torjui keväällä 2012 JYPin Suomen mestaruuteen. Kolme edellistä kautta hän pelasi Jokerien KHL-joukkueessa.
2017 syksy: yhteiskuntaoppi – YTL:n sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
YTL:n sensori **Risto Kangas** vastasi koepäivänä kokelaiden kysymyksiin:
Tehtävä 9: Mitä olisi pitänyt vastata tehtävä 9 ensimmäiseen kysymykseen?  -Apua
              Sensori vastaa: Vastauksessa pitäisi tuoda esille seuraavia  asioista: jäsenvaltioilla on oma komissaarinsa komissiossa, ministerineuvostossa jäsenvaltioiden ministerit tuovat esille omia kantojaan, jäsenvaltioilla on parlamenttiedustajia , myös virkamiesten rooli on keskeinen. Tejhtävässä voi lisäksi pohtia kysymyksiä suurten ja pienten jäsenvaltioiden vaikutusvallan eroista jne.
           
             
            
              Tehtävä 8: Mitä siitä Euroalue-IB-USA-Japani taulukosta pitikään selvittää? -Sebustian
              Sensori vastaa: Tarkoituksena on tarkastella korkojen kehitystä mainituilla alueilla suhteessa toisiinsa. Keskuspankkien korot ovat liikkuneet saman suuntaan, mutta hieman eriaikaisesti. Kaikki keskupankit ovat painaneet korkonsa nollan tuntumaan 2009 tienoilla, Eirtyisen paljon korkotaso on vaihdellut USA:ssa, vähiten Japanissa. Syinä korkojen laskemiseen on USA:ssa tapahtunut asuntovelkakriisi ja Euroopassa finanssikriisien aikaansaama laskusuhdanne. Korkoja laskemalla keskuspankit ovat pyrkinet tehostamaan taloudellista taktiivisuutta ja kokonasikysyntää. Kiittettävässä vastauksessa keskuspankkien toimien analyysia syvennetään.

           
             
            
              Tehtävä 4: Tehtävässä piti selittää kuvaajissa näkyvät käsitteet levikki ja trendi, mutta mielestäni kummassakaan kuvaajassa ei ollu trendi-käsitettä -trendi
              Sensori vastaa: Se on tavallaan sisäänrakennettu kuvaajiin eli eri lehtien levikkien kehittymiseen, niiden suuntiin.  Vastaamaamaan pystyy kuitenkin ilman trendin käsitettä, tarkastelemalla levikkien kehittymistä.
           
             
            
              Tehtävä 4: Kirjoitin avio-oikeus ja kansalaisaloitetehtävään tasa-arvoisesta avioliittolaista "sivuhuomiona", menin tilanteessa sekaisin ja kirjoitin, että se ei olisi vielä tullut voimaan. Vähentääkö paljon pisteitä? -++
              Sensori vastaa: Ei tämä  virhe kaada vastausta, hyviin pisteisiin pääsee siitä huolimatta.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä kaikkee täs olis pitäny olla? -Abi
              Sensori vastaa: Vastauksessa  pitäisi käsitellä vallan kolmijako-opin keskeistä ideaa, vallan keskittämisen estämistä.Suomessa tämä on tehty jakamalla valta eduskunnan (lainsäädäntövalta), valtioneuvoston ja sen alaisen hallinnon (toimeenpanovalta)  sekä riippumattomien tuomioistuinten (tuomiovalta) kesken.   
Tarkastelua voi syventää tarkastelemalla esim. oikeusvaltioperiaatetta julkisen vallankäytön valvonnan mahdollistajana,perustuslain muuttamisen hankaluutta (verrattuna tavallisiin lakeihin),  parlamentarismia vallakäytön rajaamisen kannalta, aktiivisen kansalaisyhteiskunnan merkitystä, sanavapauden ja median riippumattomuuden merkitystä jne. . 
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä pilakuvasta piti sanoa? -Mmm
              Sensori vastaa: Piirroksessa Euroopan unioni esitetään jäsenvaltioista koostuvina saarina, jotka ovat ajautumassa yhä kauemmas toisistaan.Kuvan hahmo, (Euroopa-neito?) yrittää kuroa umpeen jäsenvatioden välisiä juopia tai on putoamassa Ranskan ja Saksan väliseen juopaan. Piirros on tehty ennen Brexitiä, ja liittyy varhaisempaan epäsopuun, jolloin Ranska ja Hollanti äänestivät unionin perustuslaki luonnoksen nurin.
           
             
            
              Tehtävä 1: Voiko päästä hyviin pisteisiin kun kirjoitti vallan kolmijaosta suomessa valtion ja kunnan tasolla yksityiskohtaisesti, parlamentarismista, hieman demokratiasta, sekä siitä että se on Montesqueinin ajatuksen perustalta. Ja että se perustuu siihen ettei kukaan voi käyttää valtaa yksin, ja että tuomuovalta on riippumatonta poliittisesta päätäntävallasta? -Elisab
              Sensori vastaa: Kyllä varmaan, jos mainitsemisiasi asiota on käsitelty riittävästi ja selkeästi, 
           
             
            
              Tehtävä 4: Piti eritellä syitä lehtien suosion laskuun. Eikö aika yksiselitteinen syy ole median siirtyminen nettiin. Mitä muita syitä haettiin? -?
              Sensori vastaa: Se yksi keskeisin asia, muita ovat esimerkiksi lukemiskulttuurin heikkenemisen, elämänrytmin nopeutuminen (kiireistyminen).
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Mahtaako pisterajat nousta vai laskea? -Kääk
              Sensori vastaa: Koe on vaikeusasteeltaan keskimääräinen, vastaa hyvin esim. kevään koetta, joten tuskin on odotettavissa suuria muutoksia pisterajoissa.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitä tehtävään olisi tullut vastata -Miumiu
              Sensori vastaa: Vastauksessa käsitellään esimerkiksi seuraavia asioita: 
Yksityinen ostaja voi saada palvelun tavallista edullisemmin, mutta toisaalta hänen kuluttajansuojansa voi olla heikko, sillä palvelun tarjoaja ei ota välttämättä vastuuta palvelun laadusta. Palvelun tarjoajan ei tarvitse perustaa yritystä. Omaa omaisuutta, kuten asuntoa, voi käyttää oman elämäntilanteen mukaan lisätulojen hankkimiseen, samalla palvelun tarjoaja harjaantuu toimimaan alalla ja voi myöhemmin kenties ryhtyä ammattimaiseksi yrittäjäksi. Toisaalta tulot saattavat vaihdella paljon, eivätkä ne lain mukaan voi olla suuret. Palvelun tarjoajalla ei ole yrittäjälle normaalisti kuuluvaa vakuutussuojaa ja etujärjestön tukea esimerkiksi tapauksissa, joissa palvelun ostajan kanssa syntyy ongelmia.
Kansantaloudelle on hyödyksi, jos tällaisen liiketoimintamallin myötä syntyy uusia liikeideoita, pienyrittäjyys laajenee, ihmiset saavat lisää tulonlähteitä, ja reaalipääomaa, kuten yksityisautoja, käytetään tehokkaasti myös tuotantovälineinä. Toisaalta harmaa talous saattaa kasvaa, jos palveluja tuottamassa on yhä enemmän ei-ammattimaisia toimi-joita. Näiden ansiotaso ja työn tuottavuus ovat matalat, mikä on kansantaloudelle epäedullista. Ammattimaisia palveluntarjoajia voi myös jäädä työttömiksi.

           
             
            
              Tehtävä 5: Riittikö jos selitti osituksesta? -heh
              Sensori vastaa: Tämä riippuu tietenkin siitä kuinka paljon käsitteen kautta on käsitelty relevantteja asioita, Kysymyksen jälkimmäinen osa liittyen avio-oikeuden yhteiskunnallisiin päämääriin jäänee kuitenkin aika suppeaksi.
           
             
            
              Tehtävä 5: Paljonkohan menee miinusta jos selitti huomattavasti myös avioliiton muita tuomia oikeuksia avio-oikeuden lisäksi eli hiukan eksyi aiheesta.  -Pilalle meni
              Sensori vastaa: Jos vastauksessa on käsitelty kysymyksen kannalta relevantit asiat, ei tuosta suurtakaan miinusta tule.
           
             
            
              Tehtävä 3: Oliko kysymyksen tarkoitus vain tiivistää videon sisältö vai mitä tähän olisi pitänyt vastata videosta kertomisen lisäksi? Kirjassa on aiheesta yksi pieni kuvateksti eikä aihe ole ollut ajankohtainen mediassa aikoihin. -abi
              Sensori vastaa: Kyllä, näin suurin piirtein on. Videossa tuodaan esille monia niistä asioista, jotka puoltavat Strasbourgin asemaa eurooppalaisena kulttuurimuistomerkkinä, ts. paikkana, joka tuo esille yhteistä eurooppalaista historiaa sekä edistää yhteiseurooppalaisen ulottuvuuden huomioimista.  
Esimerkiksi Strasbourgin asema historiallisesti niin kauppa-ja kulkureittien risteyskohtana kuin myös sen asemaa osana Alsacea, joka usein on ollut Ranskan ja Saksan välisenä kiistakapulana. Strasbourgia eurooppalaisena kulttuurimuistomerkkinä puoltaa myös sen asema monen keskeisen eurooppalaisen instituution, esim. Euroopan neuvoston (1949), Euroopan parlamentin (1952, alun perin  Euroopan hiili- ja teräsyhteisön yleinen edustajakokous) syntypaikkana, ja Euroopan ihmisoikeustuomion kotipaikkana vuodesta 1959. Vastauksessa tarkastellaan myös Strasbourgin asemaa osana Euroopan yhdentymistä, kahden eurooppalaisen suurvallan, Saksan ja Ranskan sovinnon ja rauhan symbolina.  Vastauksessa voidaan myös viitata Strasbourgin kulttuuriseen panostukseen eurooppa-tietämyksen edistäjänä. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä ois pitäny vastata 3 tehtävän a kohtaan? --
              Sensori vastaa: Vastauksessa pitäisi käsitellä  esimerkiksi seuraavia asioita. Strasbourgin asema Euroopan parlamentin istuntopaikkana 12 kertaa vuodessa perustuu EU:n perussopimuksiin.  Istuntopaikkoja vaihtelemalla eurooppalaisen integraatioprojektin omistajuus jakaantuu symbolisesti laajemmalle kuin yhteen maahan. 
Vastauksessa on myös pohdittu kahden istuntopaikan ratkaisun taustan poliittisia taustatekijöitä, Strasbourgin sijaintia Ranskan ja Saksan rajalla ja sen arvoa niiden välisen yhteistyön symbolina. Kyseiset maat ovat olleet integraatioprojektin käynnistämisessä oikeasti tärkeitä; jos luovutaan käytännöstä, ainakin Ranskassa EU-kannatus voi epäsuorasti kärsiä (arvovaltatappio maalle).
Vastauksessa tuodaan esille myös joitakin parlamentin kahden istuntopaikan menettelyyn liittyvä ongelmia. Esimerkiksi parlamentaarikkojen muutto tavaroineen ja avustajineen Brysselistä Strasbourgiin kerran kuukaudessa on kallista, aikaa vievää ja turhauttavaa sekä ympäristölle haitallista. Myös kahden istuntopaikan ylläpitäminen tiloineen on kallista. Kahden istuntopaikan menettelystä luopuminen on vaikeaa, se edellyttäisi perussopimusten muuttamista.
Tehtävä 9: Tuliko lopussa kertoa oma mielipide vai vaan arvioida Stubbin ja Kingin argumentteja perustellen? -ola
              Sensori vastaa: Kyse on Stubbin ja Kingin argumenttien analysoimisesta ja niiden perusteluin tapahtuvasta arvioimisesta, ei pelkkien mielipiteiden esittämisestä. 
           
             
            
              Tehtävä 7: Olisiko pitäny mainita jotain kansalaisaloitteita mitä eduskunta on käsitelly? Niinku esimerkkejä siis -huh huh
              Sensori vastaa: Tätä ei suoranaisesti edellytetä tehtävässä, tietojaan voi käyttää myös pohjana kiinnittämättä niitä mihinkään erityiseen kansalaisaloitteeseen. 
           
             
            
              Tehtävä 7: Kuinka paljon perusteluja b kohdassa olis pitäny olla? Minkä verran menettää pisteitä jos ei kauheesti perustellu vaan kertos vaa siit taulukosta? -emma
              Sensori vastaa: B-kohdan kysmyksessä pyydetään myös pohtimaan, mistä erot johtuvat.  Kyllä tästä pisteitä menettää, riippuen tietenkin siitä, kuinka paljon perusteluja olet esittänyt. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko mahdollisuuksia hyville pisteille jos selitti koko tehtävän melko laajasti mutta vain Uberin ja Airbnb:n kautta? -Joonatan
              Sensori vastaa: Kyllä. Sen voi tehdä noinkin.  (Riippuen tietenkin siitä, kuinka keskeiset asiat tulevat käsitellyiksi). 
           
             
            
              Tehtävä 5: Lähteekö paljon pisteitä jos eksyi vähän aiheesta ja kirjoitti myös mm. Lapsesta, adoptio oikeudesta ja lapsen asemasta? -Voi ei
              Sensori vastaa: Ei tuosta paljon rangaista, kunhan relevantit asiat on käsitelty. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Mitä tohon 2. kohtaan haettiin? -Utelias
              Sensori vastaa: EKP on viime vuosina “kaatanut rahaa markkinoille” laskemalla ohjauskorkoa ja siten rohkaisemalla pankkeja lainoittamaan investointeja ja kulutusta. Se on ostanut lisäksi valtioiden joukkovelkakirjoja ja siten rahoittanut valtioiden julkista kulutusta taloudellisen toimeliaisuuden kiihdyttämiseksi.
           
             
            
              Tehtävä 5: Mitä yhteiskunnallisia päämääriä avio-oikeudella tarkalleen ottaen on? -- Hieman ahdistaa
              Sensori vastaa: Avio-oikeuden tavoite on turvata, että liiton päättyessä myös vähävaraisempi puoliso saa oikeudenmukaisen osuuden yhteisen kodin hyväksi tehdystä työstä.
Avio-oikeus tasaa puolisoiden taloudellisia suhteita avioerossa ja turvaa lesken asemaa puolison kuoltua. Tämä on tärkeää muun muassa lapsia kotona hoitavalle puolisolle, jonka ansiotulot jäävät pieniksi, vaikka hänen työpanoksensa on tärkeä koko kodille.
           
             
            
              Tehtävä 2: Oliko jossain kirjassa käsitelty jakamistaloutta vai oliko kysymys puhtaasti soveltava? Sama koskee tehtävää 4 -hämmentynyt
              Sensori vastaa: Kyseiset kysymykset ovat soveltavia, niissä oppikirjassa käsiteltyjä asioita (poliittinen valta ja vaikuttaminen, taloudellinen toiminta, yritysten toiminta ) sovelletaan nyky-ilmiöihin. Toisin sanoen,  oppikirjan sisältöjä  käytetään tiedotusvälineiden käsiteltyjen yhteiskunnallisten ilmiöiden analysointiin. 
(Lukiolain mukaan ylioppilastutkinto mittaa, miten kokelaat ovat omaksuneet lukion opetussuunnitelmassa tavoitteeksi asetetut tiedot ja taidot, tällaissa tehtävissä painottuu juuri jälkimmäinen eli taitoaspekti)) 
           
             
            
              Tehtävä 9: Oliko piirrustuksen tulkinnalle vain tuo yksi vastaus? Eikös sen voi jokainen nähdä ns omalla tavallaan? Itse ymmärsin sen niin että EU nähdään negatiivisena asiana (=lihava eu:ta symboloiva hahmo upottaa kelluvat maat veden alle) joka vie maiden itsenäisyyttä pois -hämmentynyt
              Sensori vastaa: Näinkin voi nähdä,mutta liittämällä kuva kontekstiinsa eli tuolloisen ajankohdan tapahtumiin, se saa toisen tulkinnan.
(Lihava Eu-neito ei oikein avaudu sen kautta, pikemminkin päinvastoin.) 
           
             
            
              Tehtävä 1: Kuinka hyvä arvosana on mahdollista saada, kun tein 2 20p tehtävää ja 2 30p tehtävää kunnes aika loppui... -Aikaloppui
              Sensori vastaa: Maksimissaan 100 pistettä,  mutta realistisesti arvoisin jonnekin cumun ja magnan rajoille
           
             
            
              Tehtävä 1: Entä jos selitin vallankolmijaon toteutumisen suomessa lain syntymis prosessin kautta? Tuleeko pisteitä yhtään -Vv
              Sensori vastaa: Kyllä siitä pisteitä saa, jos käsittelee eduskunnan ja valtioneuvoston erilaisia rooleja, ja mahdollisesti jopa sivuaa oikeuslaitosta. 
           
             
            
              Tehtävä 6: Mitä kuluttajansuojalaki tehtävässä haettiin? -Apua
              Sensori vastaa: Tehtävänä  oli tarkastella, minkälaisia keinoja kuluttajansuojalaki suo Lahtisille ajaa oikeuksiaan pitkittyneessä ja kustannuksiltaan kasvaneessa rakennusurakassa. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Minkä takia koe tehtiin uuden opetussuunnitelman pohjalta, kun kaikki oppilaat olivat vanhan opetussuunnitelman oppilaita? -Why
              Sensori vastaa: Tehtävien laadinnassa on huomioitu sekä vanhan että uuden opetussuunnitelman mukaan opiskelevat.
           
             
            
              Tehtävä 9: Onko miten iso virhe, jos on tulkinnut 9. tehtävän piirroksessa olevan Brexit? En huomannut kuvan olevan vuodelta 2005. -Exit
              Sensori vastaa: Ei ole niin merkittävä virhe, jos sen liittää Eu:n jäsenvaltioiden ajautumiseen yhä enemmän erilleen. 
           
             
            
              Tehtävä 7: Voiko esimerkkeinä kansalaisaloitteesta esittää tasa-arvoisen avioliittolain ja aktiivisen eutanasian? Toinen kansalaisaloite toteutui, toinen ei mennyt läpi eduskunnassa. -Juu
              Sensori vastaa: Kyllä.
           
             
            
              Tehtävä 5: Mitä jos meni vahingossa määrittelemään avioliiton siinä ohella kun kysyttiin avio-oikeutta?
Entä kuinka paljon vastaus meni hutiin kun kirjoitti avioehdosta ja osituksesta sekä tasingosta ja perimisestä sekä lesken asumissuojasta ja mainitsi että lesken asumissuoja pätee myös asuntokaupoissa :/ -Eh...
              Sensori vastaa: Paljon asiaa. Pääasia on, että sieltä löytyvät myös vastauksen kannalta  relevantit asiat.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Tehtävä 9: vastauksessani kirjoitin Eurooppa- neuvoston ja Euroopan unionin neuvoston olevan pääasialliset jäsenmaiden vaikutus kanavat Euroopan unionissa. Tarviko mainita komissiota koska olen ajatellut että se edustaa koko unionin etua eikä jäsenmaiden. Lisäksi mietin että Euroopan parlamentin edustaa unionin kansalaisia eikä myöskään ole yksittäisen maan vaikuttamis keino. -EU
              Sensori vastaa: Nuo ajatuksesi ovat relevantteja pohdintoja, mutta on toki myös niin, että komissio ja parlamentti ovat jäsenvaltioille  myös "vaikuttamisfoorumeita".
           
             
            
              Tehtävä 7: Entä jos muisti aivan väärin sen, kuinka paljon pitää olla allekirjoituksia, jotta kansalaisaloite menee eduskunnan päätettäväksi? Lähteekö paljon pisteitä?  -Apuaa
              Sensori vastaa: Ei lähde, jos kansalaisaloite on muuten hyvin käsitelty.
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä a kohtaan olis pitäny laittaa? Menikö ihan väärin jos laitto parlamentista ja ministerineuvostosta? -Miisa
              Sensori vastaa: Ei, ne kuuluvat näihin jäsenvaltioiden vaikuttamisfoorumeihin.
           
             
            
              Tehtävä 9: Onko ihan väärin tai voiko menettää pisteitä, jos on selittäny, että kuvan nainen on Marianne-neito (tuttu Ranskan suuresta vallankumouksesta)?  -innokas tulkitsija
              Sensori vastaa: Ei, tärkeätä on ymmärtää ja tulkita meneillään oleva prosessi, jonka piirtäjä haluaa tuoda piirroksellaan esille.
           
             
            
              Tehtävä 1: Tarvitsiko tehtävässä mainita mediaa "neljäntenä valtiomahtina"? -Abi
              Sensori vastaa: Ei välttämätöntä, mutta sekin on relevantti.  Jos on tuonut esille monia asioita, ei yhden mainitsematta jättäminen ole suurikaan puute, jos ollenkaan. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Sanoit tehtävästä yhdeksän että jäsenvaltioilla on parlamenttiedustajia. Se on sinällään totta. Parlamentissähän jäsenet edustavat puoluetta, eivät mitenkään jäsenmaataan?!? Eihän jäsenvaltio myöskään voi vaikuttaa komissaarinsa kautta Eu:n päätöksentekoon? Komissaari edustaa koko unionin etua. Ei jäsnevaltionsa??? -Niklas
              Sensori vastaa: Nämä mainitsemasi asiat ovat täysin relevantteja pohdintoja. Mutta ks.  "foorumit " tarjoavat myös mahdollisuuden jäsenvaltioiden intressien esiintuomiseen.
           
             
            
              Tehtävä 2: Kävikö tähän, jos laittoi että esimerkiksi ostajien valinnanvaraa lisättiin kun tulee lisää palveluntarjoajia? Mutta esimerkiksi palveluntarjoajien kohdalla kilpailukyky kasvaa ja tarjoajien pitää kehittyä jotenkin erottuakseen muista ja siten menestyä? Kansantalouden kannalta uusia ideoita sekä hyödykkeitä voi syntyä? -Kiitos kokeesta
              Sensori vastaa: Hyvin käy, täysin relevantteja pohdintoja.
           
             
            
              Tehtävä 7: Miten taulukkoa olisi pitänyt tulkita? -Apua
              Sensori vastaa: Esimerkiksi,  että nuoremmat ikäluokat ovat aktiivisempia allekirjoittajia kuin vanhemmat, allekirjoittaminen lisääntyy koulutustason noustessa, naiset allekirjoittavat kansalaisaloitteita miehiä enemmän ja myös kaupunkien ja maaseudun välillä on eroa kansalaisaloitteiden allekirjoittamisaktiivisuudessa. 
           
             
            
              Tehtävä 5: Menikö pahasti huti;
Mainitsin esseessä nämä asiat, adoptio, sukunimien muodostuminen, erotilanteessa/kuolema tilanteessa omaisuuden jako, mainitsin avioehdosta, eri tapoja mennä naimisiin, ja siitä kenellä on oikeus mennä naimisiin. I know - huti mentiin aiheesta mut heruuko säälipisteitä?:D -Tirlandaa
              Sensori vastaa: Onhan tuossa listassa ilmeisesti vastauksia myös kysyttyihin asioihin (omaisuuden jako, avioehto). 
           
             
            
              Tehtävä 9: 9a) Haittaako jos vastasi vain siitä että päätösvaltaan on vaikutettu EU-vaaleilla joissa valitaan 751 edustajaa parlamenttiin, ja tietenkin väkimäärältään pienemmistä maista edustajia enemmän? Suomesta esim 13 edustajaa ja sitten selitin nämä asetukset ja direktiivit. Esim että direktiivi ei saa olla ristiriidassa perustuslain kanssa ja vaikuttaahan sekin jotenkin EU-maan päätösvaltaan? -Kiitos kokeesta 
              Sensori vastaa: Periaatteessa vastaus on sitä sen enempää tuntematta suoppean puoleinen.
           
             
            
              Tehtävä 7: Onko ihan väärin sano, että tilastoissa äidinkielenä, joku muu kuin suomi tai ruotsi asema vääristyy, koska heitä oli vastannut kyselyyn vain 26 kun taas suomenkielisiä 1496? -Ihmettelen!
              Sensori vastaa: Ei ole, noin pieni otos ei ole edustava.
           
             
            
              Tehtävä 9: Haittaako, jos selitti hieman 9a)-kohdassa käsitteet direktiivi ja asetus vaikka muuten kerroin siinä parlamentista jne -Retu
              Sensori vastaa: Periaattessa hieman asian ohi, keskeistä on mitä vastauksesta löytyy itse asiasta.
           
             
            
              Tehtävä 9: Onko hyvä, että kertoi Suomesta olevan 13 meppiä parlamentissa ja että vaalit 5 vuoden välein? -Tero
              Sensori vastaa: Liittyy asiaan, tosin pieni yksityiskohta, joka ei ole kysymyksen keskiössä.
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti pe 22.9.2017 klo 19
Helsingin kaupunginorkesterin ja Olli Mustosen pitkä yhteinen taival on poikinut unohtumattomia elämyksiä, joille illan monipuolinen ohjelma tuo jatkoa. Beethovenin ja Hindemithin saksalaissävyt reunustavat Kokkosen unenomaista herkistelyä ja Pekka Kuusiston taituroimaa solistista sonaattia. Jotain uutta, jotain vanhaa, jotain lainattua – ja aivan varmasti yllättävää!
Tiesitkö tämän B12-vitamiinista?
B12 on aivoille ja hermostolle välttämätön vitamiini. Sen puutostila voi johtaa vakaviin oireisiin, kuten anemiaan tai tuntoaistin ja muistin häiriöihin. Useimmat meistä saavat B12-vitamiinia riittävästi ravinnosta, mutta riskiryhmään kuuluvat ennen kaikkea ikääntyneet ja vegaanit. Tunnetuin B12-vitamiinin vaikutus on energian ja virkeyden lisääntyminen.
Suomalaiset saavat B12-vitamiinia keskimäärin riittävästi: naiset 4,5 µg /vrk ja miehet 6,6 µg /vrk
B12-vitamiini varastoituu ihmiskehossa maksaan. Normaalisti maksaan varastoituva määrä riittää pariksi vuodeksi tyydyttämään elimistön tarpeen, vaikka vitamiinin saanti loppuisi.
B12-vitamiinia saa vain eläinkunnan tuotteista.
B12-vitamiinia saadaan yksinomaan eläinkunnan tuotteista; maksasta, munuaisista, kalasta  sekä liha- ja maitotuotteista. B12 syntetisoituu tiettyjen bakteerien toimesta eläinten ruoansulatuskanavassa, josta se siirtyy edelleen eläinten kudoksiin. Siksi B12-vitamiinia esiintyy vain eläinkunnasta peräisin olevissa elintarvikkeissa.
Normaali monipuolinen ruokavalio sisältää moninkertaisen määrän B12-vitamiinia suosituksiin nähden.
[Nämä ruokalajit](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet?component=2269&sortByColumn=component&sortOrder=desc&offset=0) sisältävät eniten B12-vitamiinia (Fineli)
B12-puute aiheuttaa vakavia oireita.
Puutostila voi syntyä eri tavoin. Monipuolinenkaan ruokavalio ei turvaa B12-saantia, jos potilaalla on imeytymisongelma.Tämä koskee erityisesti ikääntyneitä.
Puutoksen oireita ovat muun muassa anemia ja hermosto-oireet, kuten tuntoaistin ja muistin häiriöt  ja kehon ääriosien pistely ja puutuminen. Pitkäaikainen puutos voi aiheuttaa pysyviä hermostollisia vaurioita.
B12-vitamiinin merkityksestä [väitöskirjan](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/arkisto/49e6bc66.html) tehnyt lääketieteen lisensiaatti Saila Loikas korostaa hoidon aloittamista mahdollisimman aikaisessa vaiheessa palautumattomien vaurioiden estämiseksi.
– Lihasheikkous ja jalkojen asentotunnon häiriintyminen ovat jo ääreishermostovaurion myöhäisiä vaiheita, Loikas selvittää.
– B12-puute on vakavimmillaan liitetty myös neuropsykiatrisiin tilanteisiin, kuten keskittymisvaikeudet, muistihäiriöt, dementia, depressio ja jopa psyykoottiset oireet.
Vegaanille B12 on elintärkeä.
Tiukkaa kasvisruokavaliota noudattavat vegaanit saattavat kärsiä B12-vitamiinin puutoksesta ja siksi jokaisen vegaaniksi ryhtyvän pitäisikin huolehtia riittävästä B12-vitamiinin saannista heti alusta alkaen.
B12-vitamiinia on lisätty moniin vegaaniruokavalioon sopiviin elintarvikkeisiin. Täydennetyissä elintarvikkeissa ja ravintolisissä esiintyvä B12-vitamiini on aina mikrobien tuottamaa, eli sitä ei ole eristetty lihasta tai muista eläinkunnan tuotteista ja sopii siis vegaaneille. Kasvisperäisestä ruoasta B12-vitamiinia ei saa.
Merilevien, sienten ja fermentoitujen tuotteiden käyttö ei myöskään turvaa B12-vitamiinin saantia. Ne sisältävät lähinnä B12-vitamiinin analogeja, joilla ei ole biologista aktiivisuutta ihmiskehossa ja jotka estävät aktiivisen B12-vitamiinin toimintaa kehossa.
Jos saat liian vähän B12-vitamiinia, valitse jokin näistä vaihtoehdoista:
Käytä täydennettyjä elintarvikkeita 2-3 kertaa päivässä saadaksesi ainakin 3 μg vitamiinia
  Syö päivittäin yksi B12-vitamiinitabletti sisältäen vähintään 10 μg vitamiinia
  Ota kahdesti viikossa vähintään 1000 μg annos vitamiinia ravintolisänä
Tärkeää B12-vitamiinin ravintolisänä nauttimisessa on sen säännöllinen ja riittävä käyttö. Jos ruoankäyttö vaihtelee päivästä toiseen, voi ravintolisien käyttö olla suositeltavampi ja varmempi vaihtoehto.
__(Lotta Pelkonen, TtM, laillistettu ravitsemusterapeutti__)
B12-vitamiinin puutetta on helppo hoitaa.
Joka kymmenes yli 65-vuotiais suomalainen kärsii B12-vitamiinin puutteesta. B12-vitamiinin riittävä saanti varmistetaan monipuolisella ruokavaliolla ja tarvittaessa vitamiinitabletteilla ja pistoksilla.
Saila Loikaksen mukaan B12-vitamiinin puutetta on helppo hoitaa, mutta sen varhaisen puutteen diagnostiikka on vaikeaa.
– B12-vitamiinipitoisuus tutkitaan laboratoriokokeilla, mutta kokeiden valinta ja tulkinta on ongelmallista.
– B12-vitamiinin puutetta on hyvin helppo hoitaa elinikäisellä vitamiinikorvauksella, jos vitamiinin puutteeseen on pysyvä syy. Muuten vitamiininpuutos korjataan kunnes puutoksen syy on poistettu, Loikas selvittää.
ASIANTUNTIJA:
SAILA LOIKAS, lääketieteen lisensiaatti, TYKSLab
**Lähteet:**
(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00788)
Fineli
**Lue myös:**
[Teisitkö tämän mustikasta?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/10/tiesitko-taman-mustikasta)
[Tiesitkö tämän puolukasta?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/07/tiesitko-taman-puolukasta)
[Tiesitkö tämän tyrnistä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/tiesitko-taman-tyrnista)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Hiljaisesta museorautatiestä tuli vaarallinen – veturinkuljettajat raportoivat muutoksesta autoilijoiden käytöksessä
Jokioisten museorautatiellä ei tapahtunut ainoatakaan onnettomuutta 35 vuoteen. Kolmen viime vuoden aikana autoilijoiden asenteissa on tapahtunut muutos, sillä nyt pelti kolisee.
Taksi ja höyryveturi kolaroivat Humppilassa [museorautatien](https://www.jokioistenmuseorautatie.fi/fi/) tasoristeyksessä lauantai-iltana. Molempien osapuolten nopeus oli kuitenkin niin alhainen, että törmäyksestä selvittiin pienillä kolhuilla.
Vuonna 1948 Belgiassa valmistetun höyryveturin etuportaikko vääntyi ja taksista hajosivat muoviosat keulasta. Kuljettajille ja matkustajille ei sattunut mitään.
Onnettomuus oli jo kolmas tänä vuonna.
– Tämä vuoden aikana on käynyt kolme sellaista tilannetta, että museojuna tai työjuna ja auto ovat kohdanneet risteyksessä, vahvistaa Jokioisten museorautatieyhdistyksen varapuheenjohtaja Janne Rutonen.
Aiemmin kesäkuussa museojunan kylkeen törmäsi henkilöauto. Junan kaksi viimeistä vaunua kärsivät vaurioita ja henkilöauto puolestaan vaurioitui pahoin. Henkilövahingoilta vältyttiin tässäkin rytäkässä.
Kolme viime vuoden aikana museorautatiellä on kolissut yhteensä neljä kertaa. Sitä voi hiljaisen ja lyhyen rautatieosuuden tilastoissa pitää jo merkittävänä. 
Todennäköisyys sille, että jotain vakavaa tapahtuu, on kasvanut.
Jokioisten Museorautatieyhdistyksen puheenjohtaja Marko Laine kertoo, että lyhyellä rataosuudella ei onnettomuuksia tapahtunut vuosikymmeniin. Viime aikoina tilanne on muuttunut. Nyt pelti kolisee ja läheltä piti -tilanteita sattuu usein.
– Todennäköisyys sille, että jotain vakavaa tapahtuu, on kasvanut. Autoilijoille pitäisi järjestää jonkinlainen valistuskampanja, Laine miettii.
Autoilijoiden vauhti ja välinpitämättömyys on kasvanut
Ennen Jokioisten museorautatien lukuisten tasoristeysten kohdalla kuljettiin varovasti ja katsottiin useammankin kerran, tuleeko höyryjuna vai ei.
Nyt autoilijoiden vauhti ja välipitämättömyys on veturimiesten mukaan selvästi lisääntynyt.
– Tasoristeyskäyttäytyminen on vuosien kuluessa aina vain huonontunut ja tasoristeyksiin posotetaan vauhdilla oletuksella, ettei sieltä tänäänkään junaa tule. Tuttu tilanne monelta hiljaisemmalta rataosalta, todetaan museorautatieharrastajien [keskustelupalstalla](http://vaunut.org/keskustelut/index.php?action=printpage%3Btopic=10326.0).
Jokioisten museorautatie kulkee halki lounaishämäläisen maalaismaisemassa noin 14 kilometrin matkan.
Kapearaiteisella rautatiellä on tuolla matkalla yhteensä 18 tasoristeystä.
Mitään puomeja tai varoituskelloja ei ole, mutta tasoristeykset on asianmukaisesti merkitty.
Useimmat tasoristeyksistä ovat peltoteitä, joilla kulkevat traktorit tai leikkuupuimurit muutaman kerran vuodessa.
Viisi tasoristeyksistä on vilkkaammin liikennöidyillä asfalttiteillä. Niiden turvallisuus huolestuttaa erityisesti.
– Museorautatietä ei pidetä uhkana, kun niillä ajetaan niin harvoin. Työjunia on viikollakin liikkeellä, voi olla tilausjunia ja joskus on poikkeusaikatauluja. Ei ne junat kellosta tai almanakasta katsomalla selviä, Janne Rutonen muistuttaa.
Voisiko vaarallisemmat tasoristeykset varustaa varoituslaitoksilla?
– Se maksaa halvimmillaankin noin 200 000 euroa. Eikä sellainen oikein museoradalle sovikaan, Marko Laine laskeskelee ja vetoaa edelleen tapakulttuurin muuttamiseen.
Museorautatieyhdistyksellä ei moisia summia olisi edes käytössäkään.
Parhaillaan rahareikänä on tulipalossa vaurioituneen vaunuhallin katon korjaus.
2017 syksy: filosofia – YTL:n sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin.
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
YTL:n sensori **Eero Salmenkivi** vastasi kokelaiden kysymyksiin päivän kokeesta.
Sensorin vastaukset:
Tehtävä 4: Tehtävänanto tuntu melko laajalta. Onko siis vastauskin mahdollista muotoilla monilla eri tavoilla? Itse olisin keksinyt tästä vaikka kuinka paljon kirjotettavaa, mutta en kuitenkaan ihan kaikkia etiikan teorioita ja näkökantoja viitsinyt soveltaa. -Kevättä odotellessa.
              Sensori vastaa: Joo, vastaus on mahdollista muotoilla eri tavoin (filosofiassahan näin on melkein aina) ja tehtävänanto on tosiaan laaja. Osin näin on, jotta siihen on mahdollista vastata myös uuden LOPS15:n pakollisen etiikan kurssin ehkä aavistuksen vanhaa LOPS03:a vähemmän teoreettisten tavoitteiden (”osaa eritellä ja arvioida toimintaa eettisesti sekä kykenee jäsentämään [omia] moraalisia ratkaisujaan ja arvioitaan filosofisen etiikan välinein”) pohjalta – elämänvalintojen näkökulmasta. Etiikan teorioiden hyödyntäminen on toki luontevin lähestymistapa, ja kun niitä uudessa LOPS15:ssä mainitaan peräti viisi: hyve-, seuraus-, sopimus-, oikeus- ja velvollisuus-etiikka (ja kirjoissa on vielä lisää), ei kaikkia tietenkään tarvitse käsitellä.
 
Varsinkin näin itsenäisyyden juhlavuonna tuosta aineiston kontekstistakin voi kirjoittaa paljonkin, niin kuin vihjaat. Siinä – toisin kuin etiikan puolella, jossa tuskin voi kirjoittaa liikaa, vaikka kaikkea ei tarvitsekaan käsitellä – on kuitenkin tärkeä huomata, että kysymys on siinä mielessä suppea, että kysytään Lauri Salpakarin yksilöeettistä ongelmaa. Tällöin liian pitkälle menevät yhteiskuntafilosofiset pohdinnat voivat mennä sivuun tehtävänannosta, vaikka yhteiskunnallinen tilanne ja sen oikeudenmukaisuus (tai pikemminkin sen puute) toki vaikuttaa Salpakarin pohdintaan.

           
             
            
              Tehtävä 9: Kuinka tärkeää oli eri teorioiden liittäminen vastaukseen? -Huolestunut
              Sensori vastaa: En ole aivan varma, mitä kysyjä tarkoittaa tässä teorioilla. Jos ajatellaan moderneja sukupuolen rakentumista koskevia teorioita, vaikkapa psykoanalyysissa tai Judith Butlerilla, ne eivät luontevimmilla tulkinnoilla kuulu pakollisina lukiofilosofiassa käsiteltäviin asioihin. LOPS kohta sukupuolesta on melko suppea ja se tuskin voi edellyttää erityisiä teorioita. Sama koskee kohdissa 9.2. ja 9.3. kovin yksityiskohtaisia teorioita subtansseista sekä substantiaalisista ja aksidentaalisista piirteistä ja niiden suhteista. Jälkimmäisiin kohtiin on kuitenkin vaikea vastata, jolleivät muutoksesta, identiteetistä sekä välttämättömistä ja satunnaisista ominaisuuksista (piirteistä) käydyt keskustelut ole lainkaan tuttuja. Tässäkään tapauksessa ei välttämättä vaadita, että ”teorioita” pitäisi osata esimerkiksi nimetä ne ensimmäisinä esittäneiden filosofien mukaan. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Miten b ja c kohdissa tulisi käsittää sana olio? Onko väärin, jos kertoo ensin mitkä ominaisuudet tekevät ihmisestä ihmisen ja sitten mitkä esineestä esineen? Kimpputeoria ja neulatyynyteoria, saako niillä pisteitä? -Kimppu
              Sensori vastaa: ”Olio” on luontevaa lukiofilosofiassa käsittää yleisimmäksi yksittäisiä olevia kuvaavaksi termiksi (akateemisessa filosofiassa käytetään joskus vielä yleisempää termiä ”entiteetti”, jotta ei sitouduttaisi ’oliomaisuuteen’). Olioiden alaluokkia (osajoukkoja) ovat tosiaan esimerkiksi esineet ja eliöt ja samoin toki, yksilötasoa lähempänä, ihmiset. Hyvin korkean abstraktiotason käsitettä, kuten oliota, koskevan väitteen tarkastelussa usein ihan hyvä tapa lähteä liikkeelle on tarkastella jotain yksittäisempää tapausta. Tässä tapauksessa tehtävänantokin suorastaan houkuttelee tarkastelemaan ensin ihmistä. Argumentin kuluessa on vain muistettava, että se, mikä koskee ihmistä tai esinettä ei välttämättä koske kaikkia olioita. On pyrittävä löytämään perusteita yleistää päätelmät. Esimerkiksi puhe sukupuolesta ei välttämättä ole helposti yleistettävissä, mutta puhe ominaisuuksista useimmiten on.
Kimpputeoria ja neulatyynyteoria ovat olioiden ja ominaisuuksien suhteita käsitteleviä teorioita ja osoittavat, että aihepiiri on tuttu, joten on erittäin todennäköistä, että niistä tulee hyvin pisteitä. Niiden pohjalta voi myös luonnostella hyvin vastauksia näihin kohtiin, joskaan ihan suoraa vastausta ei ehkä synny. Käänteisesti neulatyynyteoriasta seuraa suoraan kohtaan 9.2, mikä ei voi muuttua. Neulatyynyteorian mukaanhan oliolla on substanssi/substantiaalinen rakenne (tyyny), johon ominaisuudet (neulat) kiinnittyvät. Siten tuo tyyny (substanssi) ei ainakaan voi muuttua ilman, että olio muuttuu toiseksi. Molemmissa teorioissa sen sijaan voidaan osaa ominaisuuksista pitää välttämättöminä ja osaa (tai kaikkia) niistä ei-välttämättöminä. Vastaavan tapainen seuraus muttei suora vastaus on, että kimpputeorian kannattajan täytyy tukeutua perheyhtäläisyyteen voidakseen vastata kielteisesti kohtaan 9.3.

           
             
            
              Tehtävä 8: Millainen olisi ollut pätevä esimerkki 8.1 kohtaan jossa kysyttiin esimerkkiä sanasta jolla on eri merkitys mutta sama mieli?  -Nyymi99
              Sensori vastaa: Oletan, että kysyjä tarkoittaa samaa merkitystä ja eri mieltä. Kohdassa 8.4. pitää perustella, että ei voi olla eri merkitystä, jos on sama mieli, koska tismalleen samanlainen viittaus ei voi viitata eri asioihin.
Esimerkeiksi käyvät kaikki tapaukset, joissa kahdella eri sanalla on jonkinlainen ero, mutta sama viittauksen kohde: kettu ja repolainen; matkata ja taivaltaa; Aragorn ja Konkari. Pitää osata selittää, että ne viittaavat samaan olioon tai asiaan, vaikka eri ”reittiä”.
           
             
            
              Tehtävä 4: Tuleeko pisteitä jos pohti tekoa sääntöutilitarismin ja locken omistusoikeusajattelun pohjalta?  -Anonyymi
              Sensori vastaa: Kyllä tulee, molemmat ovat hyvin relevantteja teorioita. Jotta ne riittäisivät täysiin pisteisiin, pitäisi lisäksi osata perustella, miksi ne ovat parhaat teoriat. Helpommalla pääsisi ottamalla tarkasteluun muitakin näkökohtia.
           
             
            
              Tehtävä 2: Entä jos sekoitti hyveet ja arvot keskenään, ja piti onnellisuutta hyveenä? Pahakin virhe? -Kalle
              Sensori vastaa: Tästä on vaikea sanoa mitään tämän kuvauksen perusteella. Onnellisuus, hyveellisyys ja jopa useat hyveetkin ovat arvoja, mutta kuvattu sekaannus voi olla myös tehtävänannon kannalta aika perustava. Hyvän vastauksen piirteet julkaistaan YTL:n sivuilla ja Abitreeneissä näillä hetkillä, joten kannattaa verrata vastaustaan sinne.
           
             
            
              Tehtävä 3: 3.3 Mitä tieto-opillisia argumentteja tässä haettiin? Ei käynyt aineistosta oikein ilmi. Ovatko empirismi ja rationalismi oikeansuuntaisia vastauksia? -Kallu
              Sensori vastaa: Argumentteja:
”On selvää, että henkisten ja aineellisten substanssien vuorovaikutus tapahtuu nimenomaan ihmisten aivoissa.” Tämä ei itse asiassa ehkä ole argumentti, mutta on hyväksyttävää esittää, että se on arkitajuntaan – siihen mitä ihmiset tänä päivänä ilman perusteluakin uskovat – nojaava argumentti dualismin puolesta. Tieto-opissa ”kaikkihan sen tietää” tai ”se tiedetään” (dothrakiksi: ”me nem nesa”) on toki huono argumentti.
”Oletko koskaan nähnyt, kuullut tai maistanut mitään henkistä?” Empiristinen argumentti henkisen olemassaoloa vastaan (toki kysymysmuodon takia vähän retorinen, muttei silti epäuskottava).
”Ja minä ainakin olen laskenut matematiikan tunnilla laskuja, joiden pääasioita ei ole voinut nähdä, kuulla, saati maistaa. Olen myös kokenut joutuneeni joskus vääryyden kohteeksi, eikä sitäkään ole voinut aistia.” Empirismin vastainen argumentti idealismin tai dualismin puolesta. Kyllä tätä voisi varmaan kutsua rationalistiseksi argumentiksi.
”Nykytiedon mukaan aine koostuu kaiken maailman energioista, kvarkeista ja tyhjästäkin.”
Nykytieteeseen nojaava ja siten tieto-opillinenkin (huono?) argumentti materialismia vastaan: nykytieteen käsitys aineesta ei vastaa arkikäsitystä.
”Eli olennaista aineessakin on se, miten se fysiikassa ajatellaan.”
Klassinen – yleensä tieto-opillisesti motivoitu – argumentti idealismin puolesta. Mikä tahansa todellisuuden lähestyminen kognitiivisesti edellyttää ajattelua, joten se on perustavampaa kuin ajattelun kohde. Tämä on rationalistinen argumentti.
”Mutta et ole voinut kokea tai ajatella mitään, jollet ole ensin aistinut sitä – tai ainakin jotain samantapaista. Kokemasi asian mieltäminen vääryydeksi on sitten oma tulkintasi. Se, mikä kokemuksessasi on muuta kuin oma mielipiteesi, on aistiesi havaitsema sähkömagneettinen säteily.”
Tulkinnalla täydennetty empiristinen argumentti materialismin puolesta.
”Ja kuten biologiasta tiedetään, se mikä sinuun vaikuttaa, on se oikea säteily eikä mikään ajatus tai teoria siitä.”
Luonnontieteen selitysvoimaan vetoava – ja siten tieto-opillinen – argumentti materialismin puolesta.
”Ettehän te voi ajatella tai puheessa käsitellä vääryyttä, aivoja tai edes koko maailmaa, jollei teillä ole niiden käsitteitä. Mikään aistivaikutelma ei sano, että jokin on väärin – ehkä korkeintaan, että jokin aiheuttaa kipua.”
Klassisen idealistisen argumentin uusi muotoilu arvoilla ja käsitteillä höystettynä.
”Jos olisitte käyneet esimerkiksi psykologian kurssit, ymmärtäisitte, että aisti-informaatio otetaan vastaan ja tulkitaan juuri aivoissa. Siellä myös arvottaminen ja ajattelu tapahtuvat.”
Tieteeseen vetoava – ja siten tieto-opillinen –  argumentti dualismin puolesta.
Tehtävä 1: Kuinka laajoja määritelmiä tässä haettiin? Voiko parilla virkkeellä per kohta saada täysiä pisteitä? -Kalevi
              Sensori vastaa: Riippuu virkkeen pituudesta ja kohdasta a-f.
Useimmissa kohdissa kahdella lauseella ei varmaan pääse kuin 2/4 pisteeseen, mutta useimmissa kohdissa varmaan esim. kahdella kolmesta lauseesta koostuvalla hyvin muotoilulla virkkeellä voi päästä täysiin. (Toki enemmin varmaan kannattaisi kirjoittaa lyhyempiä virkkeitä.)
Hyvän vastauksen piirteissä (pitkästi kirjoitettua e-kohtaa lukuun ottamatta) vastaukset vaihtelevat välillä 55–85 sanaa, ja täysiin pisteisiin ei vaadita ihan niin paljoa.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitenkä pitkiä selostuksia tuohon vaadittiin? Itselläni tuli yhdestä aina  vaan muutama rivi tekstiä..  -Hui
              Sensori vastaa: Ks. edellinen vastaus Kaleville.
           
             
            
              Tehtävä 2: Kuinka laajasti hyveitä olisi pitänyt käsitellä, mistä näkökulmista? -filosofi
              Sensori vastaa: Hyveitä koskeva teoria voi olla mikä vaan (antiikin filosofia, jokin uskonto, positiivinen psykologia). Näkökulmaa ei tässä oltu rajattu ja HVP:sakin on monia vaihtoehtoisia lähestymistapoja. Filosofisten teorioiden etu on, että ne ovat yleensä käsitteellisesti johdonmukaisia, mitä muista lähteistä tulevat teoriat harvoin ovat silloin, kun ne koskevat filosofisia kysymyksiä, kuten hyveitä.            
Kohtien näkökulmat:          
2.1 Hyveen käsite, suppeahko        
2.2. Kahden aikakauden hyveiden vertailu, vähän laajempi
2.3 Hyveet ja elämän päämäärän, essee          
Kysymykset laajuudesta ovat ymmärrettäviä, varsinkin esseiden tapauksessa. Merkkimäärärajoituksilla on yritetty rajata vastauksia, jotka eivät ole täysiä esseitä. Tämä on kuitenkin uusi asia. Oikeastaan vasta nämä rajaukset ovat herättäneet kysymykset eri pituisista esseistä. Tässä kokeessa ”tavallinen” essee on 10 p. t4:ssä (ja muodollisesti muttei käytännössä myös t1:ssä) on sen sijaan 20 p essee. Kyllä tämä tarkoittaa, että vastaavaan %-osuuteen pistemäärästä vastauksen täytyy olla puolta laajempi tai syvempi.
           
             
            
              Tehtävä 8: Mitä siihen kohtaan, missä pyydettiin pohtimaan mahdollisuutta, että mieli olisi sama, mutta merkitys eri, olisi pitänyt keksiä? Ei tullut mieleen ainoatakaan esimerkkiä.  -Väsynyt
              Sensori vastaa: 
Oletan, että kysyjä tarkoittaa kohtaa 8.4. Ei voi olla eri merkitystä, jos on sama mieli, koska tismalleen samanlainen ilmaus (esim. sana tai lause) ei voi viitata eri asioihin. Siten ei voikaan tulla mieleen yhtään esimerkkiä.                       Jos kysyjä tarkoittaa kohtaa 8.1., olen vastannut edellä Nyymi99:lle.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miten hyvän arvosanan saa noin 40-45 pisteellä?  -Yger
              Sensori vastaa: Vaikea sanoa, kahdesta syystä.           Ensinnäkin se riippuu siitä, miten vaikea koe oli ja miten hyvin tämän syksyn kokelaat kirjoittavat, kuinka paljon pisteitä he saavat ja kuinka hyvin pärjäävät muissa aineissa. Näiden tietojen perusteella suoritus tasataan niin, että samantasoisella filosofian osaamisella saa pistemäärästä riippumatta saman arvosanan joka koekerralla.           Toiseksi sähköisessä filosofian kokeessa on vasta kolmatta kertaa käytössä uusi 120 pisteen systeemi, jossa voi vielä tapahtua variaatiota.          Tämä ei tarkoita, etteikö aika hyvin oli tiedossa, että tuolla pistemäärällä tulee B ja saattaa tulla C. Syksyllä 2016 filosofiassa vaadittiin L&gt;87p,  E&gt;70p, M&gt;58 p., C&gt;46p, B&gt;34p.,  A&gt;24p. ja keväällä 2017 L&gt;85p,  E&gt;66, M&gt;52 p., C&gt;40p, B&gt;26p.,  A&gt;15p.
           
             
            
              Tehtävä 8: Voisitko valaista, miten näihin olisi kannattanut vastata? Odotettiinko tässä jonkun tietyn teorian tuntemusta? -AbiturienttiS
              Sensori vastaa: Kun kysymys on näin yleinen ja HVP on julkaistu, kannattaa katsoa sieltä eikä minun kirjoittaa sitä tähän uudestaan.        Teorian tuntemusta (aineiston antamaa enempää) ei tarvittu, mutta toki piti tietää esim., mitä päättelyn pätevyys tarkoittaa.
           
             
            
              Tehtävä 4: Meniköhän vastaukseni ihan metsään, kun en liittänyt siihen yhtäkään moraaliteoriaa? -apua
              Sensori vastaa: Ei välttämättä. Tehtävään voi helpohkosti vastata ainakin hyviin pisteisiin (10/20) asti ilman etiikan teorioita. Ja jos muuta käsitteistöä (esim. supererogatiivisuus) löytyy, voi päästä jopa kiitettäviin pisteisiin. Luonnollisesti hyvät pisteet edellyttävät hyvää eettistä pohdintaa, joka ottaa tilanteessa vaikuttavat tekijät huomioon.
           
             
            
              Tehtävä 2: Hyvän vastauksen piirteet painottaa todella paljon antiikin hyve-etiikkaan päin, kirjoitin pelkästään Aristoteleesta ja moderneista hyve-eetikoista (MacIntyre, Nussbaum, Anscombe). Meneekö paljon pisteitä jos poikkeaa näin paljon YTL:n ohjeista? Oli mielestäni paras vastaukseni koko kokeessa, joten harmittaa kyllä todella paljon jos tästä jää kiinni. -diogenes
              Sensori vastaa: HVP painottaa todella paljon antiikin hyve-etiikkaa, koska useimmat myöhemmät kirjoittajat, kuten Nussbaum ja MacIntyre (osin Akvinolaisen kautta) tukeutuvat siihen. Käytännössä tämä kuitenkin useimmiten tarkoittaa juuri Aristoteleesta, kuten sinunkin tapauksessasi. Ansiokas Aristoteleen ja nykyajan hyve-eetikoiden tuntemus luonnollisesti antaa ainekset erinomaiselle vastaukselle. HVP:ssa on lueteltu paljon antiikkia ja kristinuskoa, mutta tarkoitus ei todellakaan ole, että kokelaan pitäisi tuntea kaikki nämä teoriat ja hyve-käsitykset.
           
             
            
              Tehtävä 2: Saako pisteitä, vaikka ei ollut maininnut kenenkään filosofian teoriaa, vaan pohti hyveitä yleisesti? Entä jos c kohdassa ei ollut tiettyä aikakautta, vaan vittasi yleisesti historiaan esimerkiksi uskonnolliselta kannalta? -Kddln
              Sensori vastaa: Viittaamatta kenenkään filosofiin, voi päästä korkeisiinkin pisteisiin. c-kohta ilmeisesti tarkoittaa osiota 2.2. Siinä kyllä kysytään ajallista vertailua, mutta ”yleisesti historiaan” kysymyksessä voi toki sisältää ennen vs. nyt asetelman, vaikea tämän kuvauksen pohjalta sanoa.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Yleinen kysymys. Miksi olisi pitänyt huomioida uutta opetussuunnitelmaa, eikö ylioppilaskokeen pitäisi mennä vielä vanhan opetussuunnitelman mukaan? Entä kevään koe, meneekö se uuden vai vanhan opetussuunnitelman mukaan? -Vanha
              Sensori vastaa: YTL:n korkein päättävä elin, lautakunnan yleiskokous, on päättänyt, että se pitää huomioida -&gt; niin pitää filosofiassakin tehdä. Varmaankin toki vielä syksyllä 17 suuri osa kokelaista on vanhan mukaisia; keväällä ja syksyllä 18 voi alkaa olla aika tasaista ja siitä eteenpäin enemmistö lienee uuden mukaisia. Koska Suomessa opetuksen järjestäjät saavat järjestää kurssit (ja lukiolaiset valita ne) niin kuin haluavat ilman valtakunnallisia raameja, YTL:n pitää järjestää kokeet niin, että ne voi suurin piirtein yhtä hyvin suorittaa, olipa lukio (opetuksen järjestäjä) tarjonnut kurssit miten vaan. Olennaista on tarjota kaikille reilu mahdollisuus.

           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä jos ei maininnut Popperia tai Newtonia? Oletin myös, että olisi käynyt lyhyemmät vastaukset, sen verran monta kriteeriä piti käydä lävitse.. Onko pituus olennainen? -Pituus
              Sensori vastaa: Nimien mainitseminen ei ole olennaista, jos asia on ymmärretty. Olen vastannut jo pariinkin pituus kysymykseen, yllä Kaleville juuri t1:stä. Tässä on hyvä huomata, että t1:n essee (5 kohtaa yhteensä) on 20 pisteen vastaus, kun muut esseet (t4 lukuunottamatta) ovat 10 pisteen ”arvoisia”. Siksi laajuuskin pitäisi olla n. kaksinkertainen. Toki sisältö aina ratkaisee.
           
             
            
              Tehtävä 3: Tehtävän kolme kohdassa kaksi, jossa tuli nimetä käsitykset minulla meni idealismi ja materialismi oikein. Kolmanneksi määritelmäksi mietin kyllä dualiasmia, mutta lopulta päädyin vastaamaan että käsitys on Kantin transsendentaalista idealismia, jossa aineellista maailmaa havaitaan mielen rakenteiden pohjalta. Menikö metsään?  -Mggr
              Sensori vastaa: Kyse on yhdestä pisteestä, joten kovin pahasti metsään se ei mene missään tapauksessa. Tämä on hyvin spesifi kysymys, johon sensorikokous joutuu ehkä ottamaan kantaa (mahdollisten perustelujen pohjalla). Itse katsoisin kuitenkin, että Ennen esittämä aineellisten ja henkisten substanssien maininta, aivojen korostus ja argumentaatiotapa tekee hänestä selvän dualistin, jolloin idealismi on väärin. Kysymyksessä puhutaan myös ”tyypillisistä metafyysisistä tai ontologisista peruskäsityksistä”, ja transsendentaalisen idealismin eroamisessa (muusta) idealismista ei ehkä enää voida puhua tällaisista peruskannoista.
           
             
            
              Tehtävä 2: Esittelin lähinnä modernin ajan hyve-eetikoita, onko paha virhe? -ytlonkokelaanpuolella
              Sensori vastaa: 
Ei ole, ks. edellä vastaus diogeneelle. 

           
             
            
              Tehtävä 3: Onko tehtävässä kolme ollenkaan mahdollista tulkita keskustelijoiden näkemyksiä erilaisiksi suhteessa hyvän vastauksen piirteisiin? Keskustelijoiden argumentit ovat vähän epämääräisiä ja tulkitsin perustellen esim. Nikin eräänlaiseksi fysikalismin kannattajaksi, joka vain eliminoi substanssin käsitteen. -Tulkinnanvarainen
              Sensori vastaa: Jossain määrin varmasti voi tulkita eri tavoin, mutta joissain tapauksissa taas ei; ks vastaus Mggr:lle. Nikin tulkintaa fysikalistiksi pitäisin kuitenkin hänen ajattelun ja käsitteiden korostuksensa takia ongelmallisena. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Eikö periaatteessa käsite "täällä" tai "nyt" voi viitata eri kohteeseen eli eri asiantilaan tosimaailmassa vaikka käsite ja sen käyttö olisi täsmälleen sama? -pettynyt
              Sensori vastaa: Oletan, että kyse on ns. indeksikaalien (nyt, täällä jne.) soveltamisesta kohtaan 8.4. Tähän liittyy ongelma, että onko itse asiassa kyse samasta ilmauksesta (samasta mielestä), jos tällaista termiä käytetään eri tilanteessa. Joka tapauksessa, jos arvaukseni siitä, mitä tässä kysytään, on oikea ja vastaus on hyvin rakennettu, kyse on oivaltavasta ja omaperäisestä filosofisesta ajatuksesta, joka varmasti ansaitsee runsaasti pisteitä. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Tehtävänannossa sanottiin "hyödyntää", muttei referoida Fregen näkemyksiä. Voiko siis kohdassa 8.4. (jossa pyydetään juuri pohtimaan asiaa) tehdä päätelmän, että voi olla eri merkitys mutta tavallaan sama mieli, mikäli asiaa on perusteltu? Ainakin suht. hyviin pisteisiin päästäkseen -Epäselvähköä
              Sensori vastaa: Ks. edellinen vastaus Pettyneelle. Kyllä tässä voi päätyä Fregen kannasta poikkeavaan kantaan, jos sen pystyy filosofisesti perustelemaan. Tehtävänlaatijat vaan eivät ole uskoneet, että näin voisi tehdä. Ja kuten edellisessä vastauksessa esitin, hyvin oivaltavasta kannasta voi saada kunnolla pisteitä, vaikka näkemys ei aivan loppuun asti olisikaan filosofisesti perusteltavissa.
           
             
            
              Tehtävä 9: Haittaako jos ei maininnut välttämättömyyttä ja satunnaisia ominaisuuksia, mutta muuten pohti asiaa mahdollisimman monipuolisesti? -Pohtija
              Sensori vastaa: On vaikea kuvitella monipuolista vastausta, jossa nuo käsitteet eivät olisi mukana, vaikka termejä ei vastauksessa käytettäisikään. Eli, jos asian on pystynyt käsittelemän monipuolisesti ja johdonmukaisesti ilman noita termejä (tai vastaavia sivistyssanoja, kuten substantiaalinen, aksidentaalinen, kontingentti), termien puute ei sinänsä ole miinus. Näkemättä vastausta on kuitenkin vaikea hahmottaa, miten tuo on mahdollista. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Melkein kaikki tehtävät, joihin vastasin, poikkeavat paljolti hyvän vastauksen piirteistä, ja ovat lyhyempiä. Onko mahdollisuutta saada silti esimerkiksi L tai E? -Ällä
              Sensori vastaa: 
Koska filosofian vastaukset voivat avautua moniin suuntiin ja HVPssa suurinta osaa noista suunnista pyritään ainakin sivuamaan, on luonnollista, että parhaatkin vastaukset ovat lyhempiä kuin HVP:t. Samasta syystä vastaukset voivat poiketa HVP:n kohdista. Sen sijaan poikkeaminen ns. pisteohjeista eli pistemäärien yhteydessä mainituista vastauksen piirteistä on yleensä osoitus siitä, että vastauksessa on jotain vikaa. Ja jos useimmissa on vikaa, E tai L tuskin voi saada (pistemääristä ks. vastaus Ygerille edellä).
KHO tuomitsi eduskunnan vieraslistat julkisiksi – nyt tiedot hävitetään päivittäin
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio kiistää, että eduskunta haluaisi salailla tietoja siitä, keitä talossa vierailee.
Eduskunta on siirtynyt keväällä käytäntöön, jossa se tuhoaa tiedot talon ulkopuolisista vierailijoista päivittäin. Aiemmin kävijätietoja säilytettiin vuoden päivät. Asiasta kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/11/tjansteman-later-forstora-riksdagens-besokarlistor-trots-att-hfd-har-beslutat-att).
Hävittäminen näyttää alkaneen sen jälkeen, kun korkein hallinto-oikeus (KHO) linjasi joulukuussa 2016, että eduskunnan vieraslistat tulee luovuttaa, jos niitä pyydetään. Eduskunnan hallinto ei halunnut niitä luovuttaa, koska se tulkitsi, että ne eivät kuulu julkisuuslain piiriin. Asiasta valittivat oikeuteen Svenska Yle ja Avoin ministeriö -yhdistys.
Avoin ministeriö ja Svenska Yle ovat halunneet tietopyyntöjen avulla selvittää, ketkä käyvät tapaamassa kansanedustajia. He halusivat selvittää, mitkä järjestöt ja yritykset käyvät ajamassa omaa asiaansa kansanedustajille eli lobbaamassa heitä.
"Tarpeettomia henkilörekistereitä"
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio kertoo Yle Uutisille, että vieraslistat säilytetään vain vuorokauden ajan, koska ne ovat "tarpeettomia henkilörekistereitä".
– Niitä ei pidä luoda eikä säilyttää. Henkilörekisteri pitää aina sitoa johonkin tarkoitukseen, toteaa Rauhio.
Rauhio kiistää, että eduskunta haluaisi salailla tietoja siitä, keitä talossa vierailee. Hän huomauttaa, että eduskunnan käytäntö on nyt sama kuin valtioneuvostollakin.
– Ainahan sitä voi kritisoida, mutta silti tämä käytäntö on henkilörekisterilain mukainen. En tunnista enkä tunnusta minkäänlaista kikkailua meidän virkaportaassamme.
Vieraslistoja eduskunta tarvitsee Rauhion mukaan vain käytännössä siksi, että se voisi paremmin hallinnoida talon ihmisliikennettä.
– Turvallisuusosastomme kerää tietoja vierailijoista, jotta voidaan varmistua siitä, että sama määrä ihmisiä on poistunut talosta iltaan mennessä kuin mitä on päivän mittaan tullut. Jos tässä on erotusta, niin sitten selvitämme, kuka ei ole poistunut ja kuka on vieralijan tai vierailijoiden isäntä.
Tiedot vain paperisesti
Eduskunnan uusi käytäntö tarkoittaa sitä, että tämän päivän vierailijatietoja haluavan toimittajan tulee tehdä asiasta tietopyyntö jo samana päivänä. Tietoja ei kuitenkaan toimiteta sähköisesti, vaan niihin voi tutustua ainoastaan paikan päällä paperisesti.
Rauhion mielestä tietojen antaminen paperisessa muodossa riittää.
– Tätä on vaikea nähdä enää yhteiskunnallisena kysymyksenä, että annetaanko tiedot paperilla vai lähetetäänkö ne sähköisesti. Emme ole ajatelleet, että se olisi avoimuuden kynnyskysymys, että millä tavalla ja miten päin tiedot annetaan, Rauhio sanoo.
Svenska Yle ja Avoin ministeriö ovat valittaneet Helsingin hallinto-oikeuteen tietojen toimittamistavasta, koska ne haluaisivat kävijätiedot sähköisesti.
Tiedätkö kuka suunnitteli Tuntematon sotilas -kirjan kannen?
Kansi saattaa olla syöpynyt suomalaisten mieliin, mutta tekijää ei tunne kukaan
Kirjan kasvot -kirja esittelee sata kirjan kantta, yksi itsenäisyyden jokaiselta vuodelta.
Katsot kirjaa kasvoista kasvoihin aina ennen kuin avaat sen. Ehkä hipaisetkin sitä, sivelet. Kansikuva joko houkuttelee, jättää kylmäksi tai ärsyttää, yhtä kaikki kohtaat sen. Vaikka miljoonat ihmiset pitelisivät kirjaa käsissään, harva kysyy, kuka on tehnyt sen kannen.
– Ei tarvitse mennä kovinkaan kauas menneisyyteen, kun moni kirjan ostaja piti kansia jonkinlaisena suojapaperina, kertoo _Kirjan kasvot_ -teoksen kirjoittaja Ville Hänninen
– Paperikannet saatettiin heittää vaikka pois, kun kirja oli tuotu kaupasta kotiin tai niitä pidettiin suojaamassa kirjaa ensimmäisen lukukerran ajan. Sen jälkeen kirja pääsi hyllyyn, ilman paperikantta.
(Juttu jatkuu kuvan alla.)
Kirja on ilmestyessään taimi, joka kasvaa arvopuuksi vasta vuosirenkaiden myötä.
Kirjan kasvot -teoksessa esitellään sata kirjankantta, yksi jokaista Suomen itsenäistä vuotta kohden. Kirjat eivät ole kaikki suomalaisia, mutta Suomessa julkaistuja.
Ville Hänninen ryhtyi kirjoittamaan kirjojen kansista 2000-luvun puolivälissä Parnasso-lehden Kuvittaja-palstalle. Kirjoittaminen alkoi oikeastaan siksi, että hän halusi itse saada tietoa asiasta. Suomessa julkaistuista kirjankansista on olemassa vain hajanaista tietoa ja hyvin vähän tieteellistä tutkimusta. Hännisen _Kirjan kasvot_ -teos paikkaa aukkoa.
– Esimerkiksi oma kustantajani Suomalaisen Kirjallisuuden Seura on johdonmukaisesti kerännyt aineistoa kirjailijoista. Seura on jopa tehnyt upeita kirjailijahaastatteluja tulevien sukupolvien tutkijoita varten. Samanlaisia haastatteluja ei ole koskaan tehty kuvantekijöistä.
Hänninen pahoittelee moitettaan, joka ei oikeastaan ole moite, vaan huomio. Kuva on helposti jäänyt heitteille, eivätkä itse tekijätkään ole nostaneet siitä meteliä.
– Monien hyvin tunnistettujen kuvien tekijät ovat olleet omana aikanaankin anonyymejä. Esimerkiksi mainosalalla työskennelleet kansia tehneet kuvittajat ja graafikot eivät ole saaneet ansaitsemaansa arvostusta, eivätkä he itsekään aina oikein ole arvostaneet itseään.
Suomen ikonisin kirjankansi on Väinö Linnan _Tuntemattoman sotilaan_ kansi. Julistemainen kuva, valkoinen silhuetti punaisella pohjalla mustin tekstein, on kuvittaja Martti Mykkäsen käsialaa.
– Itse olen sitä mieltä, että Mykkänen on yksi suurimpia kirjakansitaiteen mestareita Suomessa. Tuntemattoman kansi ei välttämättä ole edes hänen parhaansa, Hänninen hehkuttaa.
Hännisen mielestä _Tuntematon sotilas_ olisi saattanut olla myyntimenestys vaikka ilman kansia, mutta Mykkäsen tekemä kansi tuki teosta hyvin.
– Kirjalle oli ensin suunniteltu perinteisempi sotakirjan kansi. Sotakirja-genre oli kuitenkin aika konservatiivista. Kustantaja halusi jotain muuta. Mykkäsen tekemä kansi vihjasi julistemaisuudellaan, että sisältökin on uutta ja jännittävää ja niinhän se sitten olikin.
(Juttu jatkuu kuvan alla.)
Suomessa on tehty vain muutama niin voimakas kirjakansi, että ne ovat kestäneet sukupolvelta toiselle.
_Tuntemattoman sotilaan_ kansi osui ja upposi lukevaan kansaan heti. Monelle kirjalle on kuitenkin tehty useat kannet ennen kuin se mieliinjäävä, ikoninen kuva on löytynyt.
Mika Waltarin _Sinuhe egyptiläinen_ julkaistiin vuonna 1945. Ensimmäisissä kansissa oli hieroglyfimäisiä kuviota ilmeisesti taidemaalari Urpo Wainon kynästä.
Hänninen kertoo kirjassaan, kuinka Sinuhen kaikkien tuntema kansi alkoi muotoutua. WSOY:lle työskennellyt Björn Landström kehitteli tumman egyptiläisen peruukin Viikkosanomien Sinuhe-aiheisen erikoisnumeron kuvitukseksi vuonna 1958. Se toimi selvästikin ituna uudelle kansikuvalle, jonka Landström pääsi toteuttamaan vuonna 1972 Sinuhen 11. painokseen. Landströmin realistisesti kuvattu Sinuhe katsoo suoraan eteenpäin. Hieroglyfit olivat mukana enää taustassa, joka oli hehkuvan keltainen.
– Joskus voi mennä näinkin pitkään, että löytyy kansi, joka kestää sukupolvelta toiselle, Hänninen sanoo.
(Juttu jatkuu kuvan alla.)
Sinuhe egyptiläinen muistuttaa, ettei kirjan tunnetuin kansi synny välttämättä ensimmäisellä tai toisellakaan yrittämällä.
Kirjankansissa on käytetty monenlaista tekniikkaa. Ennen tietokoneita kannet syntyivät käsityönä. Luulisi, että kansisuunnittelu olisi houkutellut puoleensa kuvataiteilijoita. Olisihan suunnittelutyö tuonut lisätienestiä.
– Ovat taiteilijatkin tehneet kirjankansia, mutta kansien tekijät ovat silti pääasiassa olleet vähän oma porukkansa, Hänninen kertoo.
– Siihen porukkaan on kuulunut ihmisiä, jotka ovat tehneet päätyökseen julisteita, mainoksia, sarjakuvaa ja kuvituksia. Maalarit ovat vähän toista maata.
Vuoden 1931 kohdalla Hänninen esittelee kirjakansitaiteilija Akseli Gallén-Kallelan. Gallén-Kallela on tehnyt muun muassa Kalevala-aiheisia teoksia, mutta _Afrikka_-kirja on katsaus taiteilijalle rakkaaseen maanosaan. Gallén-Kallela majaili perheineen Keniassa, mutta kävi tukikohdastaan pitkillä safareilla. Matka oli räväkkä irtiotto aikana, jolloin moni sivistyneistönkin edustaja matkusti korkeintaan Pariisiin.
(Juttu jatkuu kuvan alla.)
Kirjaan kannattaa suhtautua ajan kuvana.
Kirjojen kansissa on käytetty paljon myös valokuvia. Hänninen on nostanut kirjaansa valokuvakannen niinkin varhaisilta ajoilta kuin 1944. Yrjö Kokon saturomaanin _Pessi ja Illusia_ kannessa on käsitelty valokuva, joka esittää kirjailijan tytärtä. Tyttö seisoo kuvassa selin katsojaan, alasti, siipimäiset lapaluut hoikasta selästä törröttäen.
– Olen monesti miettinyt tuota kantta. Siinä on alaston lapsi, mutta ei minkäänlaista seksuaalista virettä. Silti kustannustoimittaja tänä päivänä miettisi kerran, toisen ja kolmannenkin, voiko kuvaa käyttää.
– En usko, että tällaista kuvaa valittaisiin lastenkirjan kanteen enää nyt, Hänninen toteaa.
Kokon kirjasta tuli klassikko ja kirjailijan vaimonsa kanssa ideoima kansi on ikimuistoinen.
(Juttu jatkuu kuvan alla.)
Kokon teoksen pitkä ikä on myös sen ulkoasun ansiota.
Suomalaisten kirjakerhojen kulta-aika oli 1970-luvulla. Suurimpien kirjankustantamoiden yhdessä perustama Suuri Suomalainen Kirjakerho postitti kuukauden kirjan jäsenilleen, niille, jotka odottivat kirjaa innolla ja niille, jotka unohtivat perua sen.
– Tuntuu jännittävältä ja hauskalta, että kirjakerhot ovat joskus olleet niin tärkeitä, että niitä varten on tehty kirjoille omat kannet. Olen valinnut tähän kirjaan yhden Marja-Liisa Vartion kirjan, jossa on kirjakerhokansi, Hänninen nauraa.
SSKK tarjosi 1970-luvulla paljon töitä kansien tekijöille. Vartion kirjan _Hänen olivat linnut_ -kannen suunnitellut Seppo Polameri nautti peräti kuukausipalkkaa. _Hänen olivat linnut_ ilmestyi Polameren kannella vuonna 1975.
(Juttu jatkuu kuvan alla.) 
Monipuolisesti tyyliään muutellut Polameri itse vertasi kuvittajaa säestäjään.
Tänä päivänä kansikuvat syntyvät tietokoneella. Hännisen mukaan 1980-90-lukujen taite oli alalla myllerryksen aikaa.
– Kustantamot olivat vähän helisemässä, kun esiin tuli uusi sukupolvi, tuli lama ja lisäksi tietokoneet toivat uusia mahdollisuuksia kansien tekoon.
Vanhemman polven kuvittajat eivät enää halunneet opetella tietokoneiden käyttöä. Samalla vastavalmistuneille kuvan taitajille avautui mahdollisuus päästä apajille.
Tänä päivänä vitsauksena ovat kuvapankkikuvista hätäisesti kyhätyt kannet.
– Se on se jatkuva kiire, joka usein johtaa nopeisiin ja helppoihin ratkaisuihin, Hänninen huokaa.
Hännisen mukaan suomalaisten kansitaiteilijoiden ammattitaito on kuitenkin pääsääntöisesti hyvä ja typografioiden hallinta huipussaan. Joka vuosi syntyy edelleen helmiä.
_Jutussa näytetyt kirjankannet:_
_Arto Paasilinna: Ulvova Mylläri - Kansi Pekka Vuori_
_Väinö Linna: Tuntematon sotilas - Kansi: Martti Mykkänen_
_Mika Waltari: Sinuhe Egyptiläinen - Kansi Björn Landström_
_Akseli Gallén-Kallela: Afrikka - Kansi: Akseli Gallén-Kallela_
_Yrjö Kokko: Pessi ja Illusia - Kansi: Yrjö Kokko_
_Marja-Liisa Vartio: Hänen olivat linnut - Kansi: Seppo Polameri_
_Martti Mäkelä: Kaksi vaimoa - Kansi: Kirsikka Mänty_
KYS tiukentaa henkilökunnan työskentelemistä talon ulkopuolella – SS: yksi huippukirurgi ehti jo irtisanoutua linjauksen vuoksi
KYS aikoo tiukentaa ohjeistusta tapauksissa, joissa esimerkiksi lääkärit harjoittavat KYSin kanssa kilpailevaa toimintaan yksityisellä puolella.
Kuopion yliopistollinen sairaala tarkentaa käytäntöjä, joiden perusteella sairaalan henkilökunta voi työskennellä sivutoimisesti muualla. Tiukennuksia on tulossa etenkin tapauksiin, jossa työntekijän katsotaan tekevän KYSin kanssa kilpailevaa toimintaa yksityisen yrityksen palveluksessa.
Kaikki sairaalan yli tuhat sivutoimilupaa käydään läpi tämän syksyn aikana ja niihin tehdään tarvittaessa tarkennuksia. Yksi linjaus on, että työntekijän tulee pääsääntöisesti työskennellä 80 prosenttia työajastaan KYSillä, kun aiemmin raja on ollut 60 prosenttia. Nykyiset sivutoimiluvat ovat voimassa vuoden loppuun saakka. 
Pohjola-sairaala on meille kilpailija eikä meidän ole tarkoitus luovuttaa potilaitamme toisen sairaalan potilaaksi.
Huippukirurgi ei saanut sivutoimilupaa
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri eväsi elokuussa sivutoimiluvan huippuortopedilleen, joka olisi halunnut työskennellä yhtenä päivänä viikossa vastikään Kuopiossa aloittaneen Pohjola-sairaalan palveluksessa. Jalkateräalueen ortopediaan erikoistunut lääkäri teki sivutoimiluvan epäämisestä oikaisupyynnön, jonka sairaanhoitopiirin hallitus hylkäsi kokouksessaan maanantaina. [Asiasta ensimmäisenä kirjoittaneen Savon Sanomien mukaan kyseinen ortopedi irtisanoutui KYSin palveluksesta sivutoimiluvan epäämisen vuoksi.](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/KYS-ei-p%C3%A4%C3%A4st%C3%A4isi-huippuosaajiaan-Pohjola-sairaalaan/1040601)
KYS katsoo, että ortopedin tekemät päiväkirurgiset leikkaukset yksityisessä sairaalassa ovat KYSin kanssa kilpailevaa toimintaa ja ohjaa potilasvirtoja pois KYSiltä. KYS tuottaa eri vakuutusyhtiöille palveluja noin 3,5 miljoonalla eurolla vuodessa, josta OP-ryhmään kuuluvan Pohjolan osuus on yli miljoona euroa vuodessa. Sivutoimiluvan epäämistä perustellaan myös sillä, että kyseinen ortopedi on alan erityisosaaja Suomessa, eikä hänen työpanoksensa ole korvattavissa.
– Pohjola-sairaala on meille kilpailija eikä meidän ole tarkoitus luovuttaa potilaitamme toisen sairaalan potilaaksi, sanoo palvelualuejohtaja Markku Härmä Kuopion yliopistolliseksi sairaalasta.
"En usko, että tästä tulee rekrytointikilpailu"
Elokuun lopulla Kuopiossa aloittaneen Pohjola-sairaalan palvelukseen on siirtynyt KYSiltä Härmän tietojen mukaan viisi sairaanhoitajaa ja yksi lääkintävahtimestari. Lisäksi muutama lääkäri on ainakin harkinnut työpaikan vaihtamista.
– Olen sitä mieltä, että yliopistosairaalan työ on erittäin monipuolista ja rikasta, yksityissairaalassa työnkuva on kapeampi. Sen vuoksi en usko, että tästä tulee varsinainen rekrytointikilpailu, Markku Härmä sanoo.
2017 syksy: historia – YTL:n sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
YTL:n sensori **Jussi Hanska** vastasi kokelaiden kysymyksiin päivän yo-kokeesta.
Sensorin vastaukset
Tehtävä 1: Kuinka laajasti piti paneutua antiikin loppuvaiheisiin ja keskiajan alkuun? Tarvitsiko tietää esim. Rooman jakautumista ja valtakunten tuhoa -Mimizu
              Sensori vastaa: Tehtävä kohdistuu nimenomaan antiikin vaihtumiseen keskiajaksi ja siten siinä myös haettiin vastaukseksi keskeisiä murroksia, joiden perusteella voidaan katsoa aikakauden vaihtuneen. Rooman jakautuminen on tässä mielessä yksi keskeisimmistä tekijöistä.
           
             
            
              Tehtävä 6: Mitä tässä kysymyksessä haettiin, että pitäisi eritellä? Itse valitsin latinalaisen kulttuurialueen, ja selitin yhteisestä historiasta (siirtomaat), kielestä, uskonnosta, uuskolonialismista jne ? Lisäksi erittelin myös muutamia valtioita, jotka eroavat osittain latinalaisesta kulttuurista yleisellä tasolla. Menikö ihan hakoteille? -epäileväinen :/
              Sensori vastaa: Kuulostaa varsin hyvältä. Pisteet toki riippuvat siitä, kuinka hyvin olet mainitsemiasi asioita käsitellyt.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä tässä vaadittiin selittämään? Selitin Rooman kahtiajakautumisen, Länsi-Rooman tuhon, taantumisen jne.   -...
              Sensori vastaa: Olet selittänyt keskeisiä asioita, joten kyllä pisteitäkin pitäisi olla tulossa. Paljonko, riippuu vastauksen tasosta.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Kuinka pitkiä näiden vastauksien on yleensä tarkoitus olla? Pitääkö kirjoittaa enempään kuin paperiseen kokeeseen? Kuitenkin kun aikaa koetta on käytännössä tehdä pidempi aika, ottaen huomioon, että vastataan kuuden sijasta vain viiteen tehtävään. Lisäksi koneella on paljon nopeampi kirjoittaa.  -?
              Sensori vastaa: Vastauksien pituus ei sinänsä ole itseisarvo eikä se riipu kokeen muuttumisesta sähköiseen muotoon. Vastaus on hyvä, jos keskeiset asiat on käsitelty loogisessa järjestyksessä ja pohtivalla otteella.
           
             
            
              Tehtävä 6: Mitä tässä haettiin? -totanoin
              Sensori vastaa: Käsitteen kulttuurialue ymmärtämistä, käytännön soveltamista ja ehkä myös kyseenalaistamista (joissakin tapauksissa).
           
             
            
              Tehtävä 8: Miksi ihmeessä kylmästä sodasta ja muutenkin uudesta historiasta oli niin paljon kysymyksiä? -??
              Sensori vastaa: Kysymyksien painottuminen eri aikakausiin liittyy osittain kurssien sisäiseen logiikkaan ja osittain tehtäviä tekevän työryhmän kulloisiinkin ideoihin. Oli siellä joukossa 4 kysymystä, jotka käsittelevät joko kokonaan tai osin vanhempia aikakausia. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Mitä viimeisen kohdan kysykseen olisi pitänyt vastata? Menikö ihan väärin ku selitin aukosta hallinnossa, saksalaisesta kuninkaasta jne -Pihalla kun lintulauta
              Sensori vastaa: Tarkoittanet tehtävää 9? Tehtävässä haettiin suuria muutoksia ja murroksia, jotka viivästyttivät Suomen valtiollisten olojen vakiintumista eli lähinnä kansalaissotaa, kiistaa hallitusmuodosta sekä I maailmansodan tapahtumien muuttamaa poliittista tilannetta, johon Suomessa reagoitiin luopumalla kuningashankkeesta.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Why were there so many questions from 1500 to 1800? -Sanni H.
              Sensori vastaa: As I answered earlier, the questions deal with different time periods according to the ideas of the group that makes them. Sometimes there are more good ideas for period between 1500 to 1800, sometimes for other periods.
           
             
            
              Tehtävä 10: Paljonko lähtee pisteitä jos kuvasta tulkitsi lintua väärin? Jos muuten osasi selittää että nainen on suomineito ja sylissä lakikirja ym.  -Ää
              Sensori vastaa: Vastaukset arvioidaan aina kokonaisuutena. Linnun väärin tulkitseminen varmaankin vähentää pisteitä, mutta kuinka paljon riippuu muun vastauksen laadusta. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Sekoitin Leninin ja Stalinin; mainitsin yhdeksi itsenäistymisen syyksi sen että Stalin halusi luoda kuvan hyvästä hallitsijasta ja halusi luoda hyvät suhteet Suomeen vaikka kyseinen henkilö oli tietysti Lenin. Kuinka suuri virhe tämä on? -Viljo99
              Sensori vastaa: Jos vastaus on muuten hyvä ja on siten ilmeistä, että kyseessä on ns. lapsus, ei pistemenetys liene suuren suuri.
           
             
            
              Tehtävä 2: Kysymyksessä 2 kysyttiin modernin aikakauden piirteistä aineistovideossa, oliko tarkoitus vain bongata pankkeja, autoja ja junia vai etsittiinkö jotain syvällisempääkin? -Her-storia
              Sensori vastaa: Täysiin pisteisiin tai edes korkeimpiin pisteisiin etsittiin hieman analyyttisempaa näkökulmaa kuin autojen bongaaminen, esim. massatuotanto, vapaa-aika ja kaupungistuminen olisivat tällaisia hieman yleisemmällä ja analyyttisemmalla tasolla liikkuvia vastauksia.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Pitikö, kun kirjoitti viiteen eri tehtävään jokaiseen kysymykseen vastata n. 1-2 tai enemmällä sivun essee vastauksella? Teksti muutenkin oli kamalan pientä, joten ihmettelen jos joku onnistui tässä. -Turhautunut Nuori
              Sensori vastaa: Vastausen pituus ei ole itseisarvo, mutta on selvää, että kovin lyhyet vastaukset eivät ole riittävän analyyttisiä korkeimpiin pisteisiin. Kuitenkin, arvioinnissa mennään sisältö ja muoto edellä, ei viivoitin kädessä.
           
             
            
              Tehtävä 8: Mitkä tiedot olivat oleellisia c-kohdassa? -L
              Sensori vastaa: Olennaista on hahmottaa voittajavaltioiden suhteiden heikkeneminen ja yhteistyön muuttuminen kylmäksi sodaksi. Tässä voi käsitellä mm. kansandemokratioiden syntyä ja Berliinin ensimmäistä kriisiä ja rautaesiripun ilmestymistä länsi- ja itä-Euroopan väliin.
           
             
            
              Tehtävä 10: Kuinka paljon sanoja pitäisi suunnilleen olla normaalissa (20p) tehtävässä, että saisi hyvät pisteet?
\-Lyhyetvastaukset
              Sensori vastaa: Vastauksilla ei ole olemassa ohjeellista vähimmäispituutta. On kuitenkin selvää, että kovin suppeaan vastaukseen ei saa mahdutettua kaikkea olennaista.
           
             
            
              Tehtävä 3: Koulussamme meille opetettiin että kylmä sota loppui vuonna 1991 Neuvostoliiton hajoamiseen. Miksi kysymyksessä oli että kylmä sota loppui vuonna 1980? -Hämmentynyt
              Sensori vastaa: Kysymyksessä ei väitetä, että kylmä sota loppui vuonna 1980, vaan, että se loppui 1980-luvun kuluessa. Loppuminen päättyi NL:n hajoamiseen, mutta oli pidempi prosessi.
           
             
            
              Tehtävä 8: Meneeko paljon pisteitä, jos sanoi 8.1 kohdan piirroksen kuvaavan Berliinin saartoa? -Karhu
              Sensori vastaa: Valitettavasti jonkinlainen pistemenetys lienee tulossa. Kuinka suuri, riippuu siitä, kuinka muuten vastasit. Toki kuvan voisi tulkita tarkoittavan Berliinin saartoa, mutta sen alla oleva päiväys osoittaa, että piirros on peräisin ajalta ennen Berliinin saartoa.
           
             
            
              Tehtävä 1: Keskeisimmät aiheet? -tämmöstä
              Sensori vastaa: Rooman valtakunnan jakaantuminen, länsipuoliskon tuho, kansainvaellukset. Näillä pääsee jo aika pitkälle.
           
             
            
              Tehtävä 3: Onko oikein jos laittoi b kohdassa että yks syy kylmän sodan lopulle oli etyk kokous jossa NL menetti valtaa -Kysyvä
              Sensori vastaa: Riippuu hieman, miten olet asian ilmaissut. Jos logiikka on se, että Etykin päätökset rohkaisivat sosialistimaiden uudistusliikkeitä ja siten rapauttivat kommunistien valtaa, olet oikeilla jäljillä. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Sekoitin Leninin ja Stalinin; mainitsin yhdeksi itsenäistymisen syyksi sen että Stalin halusi luoda kuvan hyvästä hallitsijasta ja tahtoi luoda hyvät välit Suomeen. Kyseinen henkilö oli tietysti Lenin eikä Stalin, joten kuinka suuresta virheestä on kyse? -Viljo
              Sensori vastaa: Jos muu vastaus on hyvä ja siten ilmeistä, että kyseessä on lapsus, on pistemenetys vähäinen.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: miksi niin paljon kylmää sotaa eikä yhtään toista maailmansotaa??? -mitä
              Sensori vastaa: Toisinaan kysytään toista, toisinaan toista ja nyt kysyttiin sitä toista. Eli taustalla ei ole mitään erityistä syytä, tällä kertaa hyviä kysymyksiä syntyi kylmästä sodasta.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Koe meni varmaan päin....Mitenhän ne pisterajat menee? Edes joku arvio, kiitos -masentunut
              Sensori vastaa: Koska historiassa on ensimmäistä kertaa käytössä sähköinen koe on melko mahdotonta arvailla mihin pisterajat asettuvat.
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä muuta 9C:hen olisi pitänyt vastata kuin mainita Suomen sisällissota viivyttävänä tekijänä sekä kiista monarkian ja tasavaltaisen hallitusmuodon välillä? Tai mitä kaikkea vaaditaan täysiin pisteisiin kyseisestä tehtävästä?
P. S. Onko suuri virhe, jos ei muistanut Friedrich Karlin nimeä, mutta mainitsi hänen olevan Vilhelm II:n sukulaispoika? -Masha
              Sensori vastaa: Kyllähän tuossa ne keskeisimmät tekijät ovat. Karl Friedrichin nimi ei ole maailmanhistorian merkittävin seikka, joten virhe tai laiminlyönti ei ole suuri.
           
             
            
              Tehtävä 9: Haettiinko tehtävässä esimerkiksi sisällissotaa ja monarkistien ja tasavaltalaisten "erimielisyyksiä" hallitusmuodosta? Vai lähteekö pisteitä? -apua
              Sensori vastaa: Kyllä haettiin.
           
             
            
              Tehtävä 6: Kirjoitin islamilaisesta kulttuurista. Mainitsin, että islam syntyi suunnilleen samoihin aikoihin, kun Euroopassa alkoi keskiaika. Mitä muuta historiasta olisi pitänyt mainita?
Muuten vastasin tehtävään lähinnä yleistiedon pohjalta mainiten pukeutumisen, koraanin tärkeyden, rukouskutsut ja moskeijat + eri alueiden erot. Onko oikein? -Masha
              Sensori vastaa: Kulttuurikysymyksessä vastauksien kirjo on potentiaalisesti suunnaton. Olet vastannut oikean suuntaisia asioita, mutta pisteet määräytyvät viime kädessä vastauksen laadun mukaan. Historiassa olisi voinut ottaa kantaa islamilaisen kulttuurin laajenemiseen arabiekspansion myötä.
           
             
            
              Tehtävä 9: Miten laajasti tässä tehtävässä odotettiin eriosoioihin vastaamista? Mitä tähän olisi kannattanut vastata?
Jos on mielestään selittänyt peruspiirteet asioista, saako siitä ainakin jonkun verran pisteitä? Mitä olisi pitänyt vastata, että pisteet olisivat menneet lähemmäs 30? -S
              Sensori vastaa: Mitä suurin piirtein vaadittiin kannattaa tarkistaa näillä 20 minuutin päästä julkaistavista hyvän vastauksen piirteistä. Kyllä "ainakin jonkun verran" pisteitä tulee jos pääkohdat on vastattu. 30 pisteen suuntaan liikutaan kun detaljitkin ovat kohdallaan ja vastaus on analyyttinen ja pohtiva.
           
             
            
              Tehtävä 9: Miten laajasti tässä tehtävässä odotettiin eriosoioihin vastaamista? Mitä tähän olisi kannattanut vastata?
Jos on mielestään selittänyt peruspiirteet asioista, saako siitä ainakin jonkun verran pisteitä? Mitä olisi pitänyt vastata, että pisteet olisivat menneet lähemmäs 30? -S
              Sensori vastaa: Mitä suurin piirtein vaadittiin kannattaa tarkistaa näillä 20 minuutin päästä julkaistavista hyvän vastauksen piirteistä. Kyllä "ainakin jonkun verran" pisteitä tulee jos pääkohdat on vastattu. 30 pisteen suuntaan liikutaan kun detaljitkin ovat kohdallaan ja vastaus on analyyttinen ja pohtiva.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Eikö historiasta tule live lähetystä? -??
              Sensori vastaa: Ei tällä kertaa, ehkä tulevaisuudessa jos YLE niin haluaa.
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä oikein vaadittiin tehtävän 9 ensimmäiseen kohtaan? En ole ihan varma, että tulkitsinko kuvaa oikein... -Kiinnostunut
              Sensori vastaa: Kortti on eräänlainen jatko Eetu Iston maalaukselle hyökkäys. Isto kuvaa sortokautta ja kortti haluaa ilmaista sortokauden päättyneen ja sitä myötä valoisamman tulevaisuuden koittavan Suomelle (jota kuvan neito edustaa, kaksipäinen kotka puolestaan edustaa Venäjää).
           
             
            
              Tehtävä 9: Onko sisällissodasta tässä kohtaa selittäminen turhaa? Entä mitä postikortti tehtävään piti vastata, haittasiko myös jollei referoidun taulun nimeä maininnut vai oliko postikortti edes referenssi?? Entä pitikikö postikortti tehtävään kertoa postilaki uudistuksesta sortokaudella/saako siitä pojoi? -Etavoite
              Sensori vastaa: Sisällissota on tärkeä c-kohdan osalta. Kortti viittaa Eetu Iston maalaukseen Hyökkäys. Olennaisempaa kuin taulun nimen muistaminen on kuitenkin sisällön tulkinta eli 1. sortokauden päättyminen. Postilaki uudistus ei varsinaisesti liity korttiin. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä Itä-Saksan tilanteesta olisi pitänyt tietää? -Mitäihmettä
              Sensori vastaa: Ensimmäisessä kuvassa on Gorbatsovin ja DDR:n johtajan Honeckerin tapaaminen, jossa Gorbatsov ilmoitti, ettei Neuvostoliitto enää tule sotilaallisesti takaamaan kommunistihallinnon jatkumista Itä-Saksassa. Seurauksena oli valmiiksi heikkoon tilaan ajatuneen Itä-Saksan romahdus. Jälkimmäisessä kuvassa rajat länteen on avattu ja Itä-Saksan kansalaiset äänestävät jaloillaan eli muuttavat länteen. Tämä vaihe edelsi Saksojen yhdistymistä Itä-Saksan romahdettua.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mainitsin teolisuuden vaikutuksesta ihmisten vapaa-aikaan, naisten asemaan, lasten ja perhe rakenteen muutokseen. Myös havainnoin videossa näkyviä keksintöjä. Menikös suunillee näim vai ihan hakoteille? Musiikilla ei merkitystä varmaankaan ollut? -Etavoite
              Sensori vastaa: Suurin piirtein noin. Lukematta vastaustasi en voi esittää tarkempaa arvioita, mutta oikeisiin asioihin olit kiinnittänyt huomiota.
           
             
            
              Tehtävä 5: Kuninkaiden nimet ja tarkat vuosiluvut unholassa? Haittaa paljon? Kuuluiko myös ns pitkäviha tähän? -Etavoite
              Sensori vastaa: Kuninkaiden nimet ja vuosiluvut eivät ole tämän kysymyksen keskiössä, vaan - kuten kysymyksessä lukee - suurvalta-aseman vaikutus suomalaisten elämään (sotaponnistusten vuoksi tiukentunut verotus, sotaväenotot ja köyhtyminen, mutta toisaalta myös jotkut vaurastuivat, hankkivat verovapauden ratsumiehinä ja toivat tietoa ja innovaatioita Euroopasta.
           
             
            
              Tehtävä 2: Miten laajasti tässä haettiin asioita? Taisin selittää muutakin kun videosta...  -Kyssäri
              Sensori vastaa: Kysymys on sidottu nimenomaan videoon. Siitä ohi menevien asioiden ansiot tai vahingollisuus päätetään vasta sensorikokouksessa, joka lyö lukkoon lopulliset pisteytyskriteerit. Ennakoisin, että oikea tieto vaikka se ei videoon yhdistyisikään ei ainakaan ole rangaistavaa.
           
             
            
              Tehtävä 9: Tuleeko suuri pistemenetys, jos ei sanonut että kuningas olisi tullut Saksasta? Mutta kuitenkin mainitsi kuninkaan? ---
              Sensori vastaa: Yksi tekijä, joka viivästi hallitusmuodon vakiintumista oli nimenomaan Saksan asema ja sen muutos I maailmansodan loputtua, joten kyllä Saksa tavalla tai toisella vastauksessa olisi oltava. Pistemenetyksen kokoon on hankala esittää arviota, jotakin kuitenkin taitaa mennä.
           
             
            
              Tehtävä 7: Mitkä olivat b kohdan keskeisimmät asiat? -äbi
              Sensori vastaa: Keskeistä on huomioida se, että latinalainen Amerikka kolonialisoitiin, mutta Aasiassa kauppaa käytiin tasavertaisemmalta pohjalta. Japani ja Kiina rajoittivat länsimaiden kaupankäyntiä alueillaan ja Intiassakin brittihallinnosta huolimatta paikallinen yläluokka säilytti osan vallasta. Vastauksessa voi myös käsitellä, mitä tuotteita näiltä alueilta tuotiin Eurooppaan eli amerikoista tupakkaa, sokeria ja puuvillaa, Aasiasta mausteita ja kankaita.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Haettiinko viimeisessä tehtävässä vastaukseksi sisällissotaa ja sen aiheuttamaa epävarmaa poliittista tilannetta? -sos
              Sensori vastaa: Sitä ja kiistaa hallitusmuodosta tasavaltalaisten ja kuninkaanvallan kannattajien välillä.
           
             
            
              Tehtävä 6: Tarkoitettiinko erittelemisellä vain kulttuurin yhtenäisyyttä puoltavia asioita vai tarvittiinko myös yhtenäiyyttä kieltäviä seikkoja?  -Ou nou
              Sensori vastaa: Hyvässä vastauksessa käsitellään molempia puolia. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitä täl kysymyksel haettii takaa kun ite vaan vastasin kaikkee mitä näin, esim. autoi, kahviloit, työläisiä yms.?Musiikki videos oli aik jännä, ku ei liittyny yhtää aikakauteen vaa oli otettu inception leffast parin vuoden takaa xD -reksa99
              Sensori vastaa: Elokuva on on äänielokuvan keksimistä vanhempi. Kysymykseesi vastatakseni, haettiin noita mainitsemiasi konkreettisia asioita sekä niiden takana olevia laajempia kokonaisuuksia kuten kulutusyhteiskunnan syntyä ja massatuotantoa.
           
             
            
              Tehtävä 4: Kuinka oikein oli kirjottaa siihen tokaan kohtaan,että tuli seuroja,yhdistyksiä ja ekat puolueet synty kielikysymyksen ympärille? -:DD
              Sensori vastaa: Juuri näitä asioita haettiin.
           
             
            
              Tehtävä 3: Miten kuvat ilmensi Itä-Saksan poliittista tilannetta?? -:-)
              Sensori vastaa: Kuva 1 ei suoraan kerro asiasta mitään, vaan edellytetään kokelaan ymmärtävän, että Gorbatsovin vierailun aikana molempien johtajien asema oli murenemassa. Gorbatsov kertoi Honeckerille, ettei Neuvostoliitto enää tule pitämään Itä-Saksan kommunistihallintoa sotilaallisesti pystyssä, vaan Honecker jää oman onnensa nojaan. Toisessa kuvassa kuvataan tilannetta, jossa Itä-Saksa oli avannut länsirajansa ja tuhannet ihmiset pakenivat Unkarin kautta länteen. Seurauksena oli valtion romahtaminen ja Saksojen yhdistyminen.
           
             
            
              Tehtävä 6: Miten määritellään yhtenäinen kulttuuri ? minkä asioiden kannalta kulttuuripiiriä piti käsitellä? -pöö
              Sensori vastaa: Tuo juuri vastauksesta tulee käydä ilmi eli yhtenäinen kulttuuri rakentuu jaettujen uskonnollisten, poliittisten, filosofisten ja etnisten käsitysten varaan. Käsittelyssä tulee myös huomioida kulttuurialueen muodostumisen keskeinen historia.
           
             
            
              Tehtävä 3: Millaisia asioita haettiin tässä kylmän sodan päättymisen syiksi? -Gorilla737
              Sensori vastaa: Sosialististen maiden sisäisen opposition demokratialiikkeet (Solidaarisuus Puolassa), NL:n epävakaa tilanne, Perestroika ja sen epäonnistuminen, NL:n taloudellinen jälkeenjääminen ja putoaminen kyydistä suurvaltojen kilpailussa.
           
             
            
              Tehtävä 8: Kohta 8a, tulkitsin ilmeisesti kuvaa väärin kun tulkitsin sen niin, että se kuvastaa sitä, kuinka Itä-Berliinistä lähti paljon ihmisiä Länsi-Berliiniin ennen Berliinin muurin rakentamista. Saanko siis mitään pisteitä? :/ -:s
              Sensori vastaa: Riippuu vastauksen kokonaisuudesta. Kyllähän tuossa selvä virhetulkinta, mutta kuitenkin mahdollinen, joten en lähde ennakoimaan, miten sensorikokous päättää.
           
             
            
              Tehtävä 4: Millaisia juttuja kannatti mainita 4.2 tehtävässä? Puhuin mm. naisasialiikkeestä, työväenliikkeestä ja SDP:n perustamisesta.  -Kärsimätön 
              Sensori vastaa: Kaikki oikeita asioita, mutta eivät yksinään riitä täysiin pisteisiin.
           
             
            
              Tehtävä 1: Hei! käsittelin vastauksessa antiikin ajan loppumisen lisäksi myös esimerkiksi sitä että rahatalous muuttui vähitellen rooman luhistuessa vaihdantataloudeksi, joka keskiajan alussa oli yleinen talousmuoto... kerroin myös että maatalous nousi tärkeäksi elinkeinoksi ja kirkon valta kasvoi kun hallitsijat köyhty rooman luhistumisen jälkeen... olenko ollut oikeilla teillä?? -ressaa
              Sensori vastaa: Olet.
           
             
            
              Tehtävä 8: Mitä karhupilapiirroksessa haettiin? Mitä siihen olisi pitänyt selittää? Kerroin itse berliinin jakamisesta ja neuvostoliiton alueiden haalimisesta... -Jejep
              Sensori vastaa: Mainitsemiesi asioiden lisäksi siinä viitataan Berliinin länsivaltojen kontrolloiman vyöhykkeen kiristyvästä tilanteesta, joka ennakoi seuraavan vuonna alkanutta Berliinin saartoa.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä kuvista olisi pitänyt tulkita?Mitä kaikkea toiseen kysymykseen olisi voinut laittaa? Käsittelin aika paljon Neuvostoliiton hajoamiseen johtavia syitä. -?
              Sensori vastaa: Kuvien tulkinnasta olen vastannut ylempänä pariinkin kysymykseen. NL:n hajoamisen lisäksi olisit voinut kertoa myös kommunistisen järjestelmän luhistumisesta NL:n satelliittivaltioissa.
           
             
            
              Tehtävä 8: en ollut varma berliinin saarron vuosiluvusta enkä siis virheellisesti maininnut siitä, paitsi että NL:n yksi tavoite oli saada berliini kokonaan itselleen ja kiristi otettaan siitä ja myös että tavoitteena saada lopulta koko saksasta sosialistinen valtio Meneekö tässä nyt paljon pisteitä.... --48 eikä -58...
              Sensori vastaa: Riippuu vastauksen kokonaisuudesta. Esittämäsi perusteella en uskalla arvailla muuta kuin että jonkinlainen pistemenetys on tulossa.
           
             
            
              Tehtävä 4: Mitä kakkos kohtaan olisi voinut vastata? Kerroin raittiusliikkeestä, naisasiasta, työväenliikkeestä, taiteesta politiikan keinona... Olinko ihan hakoteillä? -?
              Sensori vastaa: Et ollut, katso tarkemmin abitreenien sivuilla julkaistuista hyvän vastauksen piirteistä. Huomioi kuitenkin, ettei ihan kaikkia niissä ilmoitettuja asioita tarvitse olla vastauksessa korkeisiin pisteisiin pääsemiseksi.
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä karhu kuvalla haettiin? Vertasin berliinin saartoon tajuamatta aijan merkitystä..  -Heissulivei
              Sensori vastaa: Kuva ennakoi Berliinin saartoa, joten eiköhän sieltä joitakin pisteitä tule.
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä kohdan 1 vastaukseen oikein vaadittiin? Pelottaa,että tulkitsin väärin... -Utelias
              Sensori vastaa: Haettiin niitä murroksia, jotka oikeuttavat puhua aikakauden muutoksesta. Rooman jakautuminen, Länsi-Rooman tuho ja kansainvaellukset ovat mm. tällaisia asioita.
           
             
            
              Tehtävä 8: Mitä täsaä vaadittii? -Pohtiva
              Sensori vastaa: Katso abitreenien sivuilta löytyvät hyvän vastauksen piirteet. Niistä saat aika hyvän kuvan asiasta.
           
             
            
              Tehtävä 8: Haittaako jos mainitsin yhdeksi toisen maailmansodan voittajavaltioksi Italian? Muut maat menivät oikein. -Jolis
              Sensori vastaa: Onhan tuo kiistatta virhe, mutta jos vastaus on muuten laadukas, ei menetys liene suuren suuri. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Vaikuttaako pahasti pisteisiin jos viittasi vahingossa Neuvostoliiton hajoamiseen vuonna 1992 vaikka se tapahtui 1991 lopussa? -?
              Sensori vastaa: Ei.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miksi kokeessa oli kaksi tehtävää liittyen kylmään sotaan? Eri ajoilta tosin, toinen alusta ja toinen lopusta mutta siltikin. Tuntuu hieman hassulta, että samasta aiheesta kysytään kahdesti. -Tiitu
              Sensori vastaa: Toisinaan näin vain käy.
           
             
            
              Tehtävä 1: Jos 1. tehtävässä kirjoitin Antiikin kulttuurista yleisesti, Rooman jakautumisesta, Länsi-Rooman hajoamisesta, kansainvaelluksista ja levottomuuksista sekä inflaatiosta ja murroksesta keskiaikaan ja selostin hieman keskiajalle tyypillistä yhteiskuntajärjestelmää, olenko oikeilla jäljillä? Mitä muuta olennaista olisin voinut painottaa?  -Liianhyväollakseentotta
              Sensori vastaa: Kuulostaa varsin hyvältä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miksi prelin ja yo-kokeen vaikeustaso poikkesi toisistaan huomattavasti prelin ollessa selkeämpi ja helpompi? Prelistä jäi siis väärä vaikutelma ja pelkäänkin, että perjantain ruotsin kokeessa on sama juttu. Ketä palvelee, että vaikeustasot eivät vastaa toisiaan? -Tiitu
              Sensori vastaa: Kokeiden vaikeustason vertaaminen on subjektiivinen juttu. Yhden mielestä helpompi on vaikeampi ja päin vastoin. YTL ei laadi prelejä eikä siten ota kantaa niiden vaikeustasoon. Historian osalta prelit tekee HYOL eli Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liitto. 
           
             
            
              Tehtävä 7: Vastasin kahteen Osio 2. tehtävään, 8 ja 9 sekä ja kahteen Osio 1. tehtävään, itselläni loppui aika kesken ja jäi noin 10minuuttia aikaa. Palauttaessani kokeen huomasin jälkeenpäin että olin unohtanut pyyhkiä tehtävän 7b vaikka olin kirjottanut sinne 100-200 sanaa. Jättävätkö sensorit laskematta parhaan tehdyn tehtävän tästä huolimattosmuusvirheestä? -Huolimattomuusvirhe
              Sensori vastaa: Nämä käsitellään tapauskohtaisesti. En uskalla ottaa kantaa siihen, tulkitaanko 7b vastaukseksi vai unohdukseksi. Molemmat ovat lähtökohtaisesti mahdollisia. Sensorit tarkastavat kaikki tehtävät, YTL arvioi, mitkä vastaukset otetaan huomioon pisteytyksessä ja kuinka esim.  sinun tapauksessasi toimitaan.
           
             
            
              Tehtävä 10: Milloin pisterajat tulevat? -ABI 2100
              Sensori vastaa: Kokeen valtakunnallisen tuloksen valmistuttua.
           
             
            
              Tehtävä 2: Olisiko vastauksessa pitänyt pohtia modernin elämäntavan huonoja puolia? Ajattelin, että ne on aiheeseen liittyen aika tärkeitä, mutta videossa näkyi aikalailla vaan hyviä puolia. -ebu
              Sensori vastaa: Jos hyvät puolet on pohdittu kiitettävällä tasolla, uskon sen riittävän. Lopullisista pisteytyskriteereistä päättää kuitenkin vasta sensorikokous.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä jos on kirjoittanut feodalismin synnystä ja muutenkin miten keskiaika erosi antiikin ajasta, onko mahdollista silti saada pisteitä? -nyt meni pahasti pieleen
              Sensori vastaa: Eiköhän joitakin pisteitä näinkin heru.
           
             
            
              Tehtävä 3: Toi 3.1.-kohta. Nii mitä siinä haettiin? Mulla meni varmaa muuten väärun, mut ymmärsin, et siinä välillä murtu Berliinin muuri... -Apuva
              Sensori vastaa: Kuvia oli tarkoitus käyttää johdattelemaan ajatukset Itä-Saksan tilanteeseen tuona aikana. Muuri ei ollut vielä murtunut (murtui 4 päivää jälkimmäisen kuvan julkaisun jälkeen).
           
             
            
              Tehtävä 8: Pitikö viimeisessä kohdassa käsitellä myös esimerkiksi Korean sotaa ja suojasäätä, kun hyvän vastauksen piirteissä puhutaan pääasiassa vain Saksan vaikutuksesta kylmän sodan kehitykseen? -Olli
              Sensori vastaa: Ei pitänyt, sillä muotoilu on 50-luvun alkuun eli kysymys kohdistuu 40-luvun loppuvuosiin.
           
             
            
              Tehtävä 9: Ensimmäisessä kohdassa, onko väärin jos liitti kortin kuvan ensimmäisen sortokauden päättymisen lisäksi vuoden 1906 eduskuntauudistukseen? -?
              Sensori vastaa: Tulkinta olisi tavallaan järkevä, ellei tunne kortin taustoja. Keskustelemme asiasta sensorikokouksessa. Lähtökohtaisesti kortti kuitenkin liittyy vain sortokauteen. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Kohdassa 8.3 kysyttiin voittajavaltioiden suhteesta sodan lopusta 50-luvun alkuun. Olenko ihan hakoteillä jos olen maininnut asioita 50-luvun puolelta, esim. Korean sodan, vaikka sitä ei hyvän vastauksen piirteissä mainittu? Itse laskin sen kuitenkin kuuluvaksi kysyttyyn alueeseen. -toiveikas
              Sensori vastaa: Olet hieman hakoteillä, mutta vasta sensorikokous päättää, maksaako Korean mukaan tuominen pisteitä. 
           
             
            
              Tehtävä 5: Saako Pietari Brahen ja hänen tekmiensä uudistusten maininnasta pisteitä? -Jännittää
              Sensori vastaa: On hyvinkin mahdollista, että saa. Asiasta päättää kuitenkin vasta sensorikokous.
           
             
            
              Tehtävä 9: Menikö metsään jos käsitteli myös Korean sodan? Sehän oli 1950-luvun alussa. -Kokelas
              Sensori vastaa: Meni, mutta maksaako tämä virhe pisteitä, päätetään sensorikokouksessa.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miksi mallivastauksessa ei ole huomioitu seuraavia luterilaisen puhdasopposuuden seurauksia: kansanopetus, kinkerit, lukutaito vähitellen, pohjoismainen lainkuuliaisuus, yhtenäiskulttuurin synty? -Katekismus
              Sensori vastaa: Mallivastaukseen ei edes yritetä mahduttaa kaikkia mahdollisia asioita, jotka vastauksessa voi olla. Muuten syntyy se (väärä) käsitys, että ne kaikki myös vaaditaan. Jokainen asia arvioidaan tarkastaessa tapauskohtaisesti ja ansioista palkitaan vaikka ne eivät olisi mallivastauksessa.
           
             
            
              Tehtävä 8: C-kohta. Hyvän vastauksen piirteissä mainitaan vain Saksan tapahtumat. Itse ymmärsin kysymyksen koskien yleisesti voittajavaltojen suhteiden kehittymisestä -50 luvun alkupuolelle. Mainitsin mm. esimerkkinä Korean sodan. -Tiitu
              Sensori vastaa: Tarkkaan lukien kysymys rajaa 50-luvun tapahtumat ulos.
           
             
            
              Tehtävä 9: Mitä jos tulkitsi postimerkistä ensimmäisen sortokauden päättymisen lisäksi myös eduskuntauudistuksen? -Apua
              Sensori vastaa: Ks. vastaus samaan kysymykseen edellä.
           
             
            
              Tehtävä 9: Kirjoitin postikortti tehtävässä kuvan viittaavan vahingossa toiseen sortokauteen. Huomioin kuitenkin muuten maalauksen maiseman, suomi neidon, sekä venäjän kotkan ym. Kuinka paljon pisteitä voi lähteä? -Apostoli
              Sensori vastaa: Pisteitä varmasti lähtee, mutta kuinka paljon päätetään sensorikokouksessa, jossa lopulliset pisteytyskriteerit lyödään lukkoon.
           
             
            
              Tehtävä 9: Tuleeko suuri pistemenetys jos sekoitti Iston Simbergiin? Ja yleisellä tasolla kuinka tarkka ajoituksen pitäisi olla tehtävissä? -Mutta tulipahan tehtyä
              Sensori vastaa: Ei tule. Ajoituksen tarkkuus on tapauskohtainen, yleisesti ei voi sanoa mitään.
           
             
            
              Tehtävä 1: Haittaako jos selitti tehtävään yleisesti myös Rooman tuhoon johtaneita syitä? Valloitussotien loppu jnejne -Peloissaan
              Sensori vastaa: Ei haittaa mutta ei ole myöskään erityinen ansio. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Ihan yleisesti kysyisin että sen lisäksi että kirjoitin itse haetut asiat vastauksiin niin kerroin myös niiden taustoja vähän ehkä liikaakin, haittaako tämä jos on kumminkin ihan asiaa? -Hmmm
              Sensori vastaa: Ei haitanne.
           
             
            
              Tehtävä 4: En ole varma tehtävänumerosta, mutta se tehtävä jossa piti vertailla Minna Canthia ja piispaa. Mitä a. kohdassa haettiin ja mitä b. olennaista b kohdassa oli mainittava? -Kalu
              Sensori vastaa: Aika hyvän tiivistelmän löydät hyvän vastauksen piirteistä abitreenit sivulta. 
           
             
            
              Tehtävä 10: Mikä oli suomineidon kädessä oleva LEX kirjan nimi? Riittikö jos mainitsi kirjan liittyvän perustuslakiin? -Apua
              Sensori vastaa: Lex (latinaa) = laki. Kirja viittaa siihen, ettei Venäjä sortokauden aikana kunnioittanut Suomen voimassa olevaa lainsäädäntöä (suomalaisten mielestä). Perustuslaki viittaus ei ole virheellinen, sillä siitä tavallaan oli kyse.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Onko Ylen hyvän vastauksen piirteet kuinka sitovat? -L
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteet ovat YTL:n laatimat suuntaviivat siihen, mitä olisi pitänyt vastata. Lopullisen pisteytyksen määräävät kuitenkin sensorikokouksen päätökset, joissa hyvän vastauksen piirteissä esiintyvät asiat vielä tarkentuvat.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä kaikkea b. kohdassa haettiin? -Sos
              Sensori vastaa: Lähinnä seuraavia: itä-Euroopan demokratialiikkeet ja niiden osuus sosialististen hallitusten kaatumiseen, NL:n taloudelliset ja sisäiset ongelmat, perestroikan epäonnistuminen ja tappio USA:n vastaisessa asevarustelussa (resurssit loppuivat).
           
             
            
              Tehtävä 9: Haittaako jos sanoi että suomineidon kädessä on perustuslaki kirja... -Apua....
              Sensori vastaa: Tuskin, ainakaan suuresti.
           
             
            
              Tehtävä 5: Tuleeko yhtään pisteitä, jos mainitsin veronkorotukset, sotien runsauden aiheuttamat ongelmat ja suurvalta-ajan vaatineen hallinnon tehostamista ja näin ollen vähentäneen Ruotsin alueiden kuten Suomen omaa valtaa? +Oliko yhtään oleellista että Suomessakin esim. tieverkostoa parannettiin ja uusia kaupunkeja rakennettiin kaupan tehostamiseksi? -J
              Sensori vastaa: Kyllä pisteitä tulee ja on olennaista.
           
             
            
              Tehtävä 8: Kuinka paha virhe on, jos sekoittaa berliinin saarron berliinin kriisiin? A kohdassa en tajunnut mainita kumpaakaan ja B kohdassa kuvailin kyllä saartoa mutta puhuin kriisistä -auta
              Sensori vastaa: Saarrosta käytetään myös nimistystä Berliinin ensimmäinen kriisi, joten tuskinpa tuo ongelma on.
           
             
            
              Tehtävä 5: Kysymykseen liittyi myös suurvaltakauteen johtaneet sodat, kuinka laajasti niitä sai käsitellä menemättä aiheen ohi? -...
              Sensori vastaa: Itse sotia ei muuten kuin, että ne aiheuttivat miestappioita ja kaatuneiden tilalle piti haalia uusia sotilaita, jotka olivat pois taloudellisesti tuottavasta työstä. Voi myös mainita, että sotasaalis loi vaurautta (joillekin).
           
             
            
              Tehtävä 8: Hei, oliko väärin puhua Korean sodasta 1950-1953, ja siitä miten länsi ja Neuvostoliitto kannattivat siinä eri puolia, kuvaten aatteiden taistelua ja maiden kasvavaa epäluottamusta ja suhteiden yleistä kiristymistä? -pelokas
              Sensori vastaa: On sillä kysymys rajautuu 40-luvun puolelle. On kuitenkin mahdollista, että sensorikokous päättää olla rankaisematta Korean maininneita pistemenetyksillä.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mielestäni kysymys koski sitä, millä perusteilla 400- ja 500-luvut olivat rajapyykki antiikin ja keskiajan välillä, eikä sitä MIKSI Rooman valtakunta hajosi. Itse lähdin perustelemaan siitä näkökulmasta mitä eroa oli antiikilla ja keskiajalla, ja miten tämän ero tuli vähitellen ilmeiseksi juuri noilla vuosisadoilla. Kysymys oli huonosti laadittu haluttuun vastaukseen nähden! -Päivi
              Sensori vastaa: Ymmärsit oikein. Nyt pitäisi vielä tietää, mistä ajattelet, että kysymyksen muoto viittaisi jotenkin Rooman valtakunnan hajoamiseen. Hyvän vastauksen piirteissä se mainitaan toki yhtenä tekijänä, johon ajatus antiikin loppumisesta perustuu.
           
             
            
              Tehtävä 8: Haittaako jos viimeisessä kohdassa käsitteli myös Korean sotaa jos muuten vastaus oli hyvän vastauksen piirteiden mukainen?  -?
              Sensori vastaa: Ks. edelliset vastaukset tähän kysymykseen Abitreenit sivulla.
           
             
            
              Tehtävä 3: Vähän palautetta kohdasta 3.1, YTL voisi käyttää jatkossa sellaisia kuvia joista jotenkin ymmärtää mihin ne liittyvät, Gorbatsovin ja Honeckerin suudelma ei paljon hyödyttänyt sellaisia jotka eivät asiaan ole omalla ajallaan perehtyneet, meidän koulun oppikirjassa ei ainakaan nimittäin ollut mainintaa tästä Gorbatsevin ilmoituksesta olla tukematta Itä-Saksaa joten kiva juttu. -NoottiaNiinkunUrkille
              Sensori vastaa: Kysymysten laadinnassa ei voida ottaa huomioon sitä, mitä yksittäisessä oppikirjassa on mainittu. Nämä menevät siten tasan, että yksi kysymys suosii yhden kirjasarjan käyttäjiä, toinen toisen.
           
             
            
              Tehtävä 8: Mainitsin Trumanin opin kohdassa 8.3 Marshall-avun yhteydessä. Onko ok? -Sos
              Sensori vastaa: Kyllä vaan.
           
             
            
              Tehtävä 7: Mitä kysymyksessä 7.3 haettiin -Pöö
              Sensori vastaa: Lyhyesti sanottuna sitä, että Eurooppa rikastui maailmankaupan avulla yleisesti (vaikutti Euroopan nousuun johtavaan asemaan maailmassa) ja kauppiaat erityisesti (vaikutti porvariston nousuun aatelin kustannuksella). Tarkemmin ks. hyvän vastauksen piirteet.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Tiedän, että pisterajat ovat myös teille sensoreille vielä epäselvät, mutta onko mahdollisuuksia päästä kokeesta läpi, jos kerkesi vastata vain kolmeen kysymykseen suhteellisen laajasti. -Miki98
              Sensori vastaa: On.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mikä järki tehdä kaksi kysymystä kylmästä sodasta, jokeri numero 8 oli sen alusta. Miksi ei kysymystä ensimmäisen maailmansodan syistä tai seurauksista? Tiedän kyllä että YTL ei voi aina kysyä samoista asioista, mutta luulisin että jotain vähän parempaa keksisitte. Vai osaatteko? -Augustus cum eximia
              Sensori vastaa: Kysymykset eivät aina valitettavasti satu omiin suosikkiaiheisiin. I maailmansodan syntyä ja seurauksia on kysytty useasti viime vuosina - nyt ei.
           
             
            
              Tehtävä 8: C kohta, onko suurikin virhe jos mainitsi Stalinin kuoleman vaikutuksen voittajavaltojen ja Neuvostoliiton väleihin loppukaneettina, koska se menee jo vuoteen -53?  -Auts
              Sensori vastaa: Ei ole suuri virhe, virhe kuitenkin.
           
             
            
              Tehtävä 8: Laitoin 8.3 että Yhdysvallat hylkäsi Monroen opin ja eristäytymispolitiikan ja siirtyi Trumanin oppiin Marshall-avun muodossa. Siis kun käsittelin Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian suhteita. Menikö mönkään? -apuva
              Sensori vastaa: Kysymys oikeastaan haki länsivaltojen ja NL:n suhteita, mutta toki sen voi ymmärtää laajemminkin ja siinä kontekstissa ei mennyt mönkään - ainakaan pahasti.
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko paha mikäli käsitteli esseen alussa myös sitä, miten Saksan yhdistyminen vaikutti esim. talouteen ja tätä kautta sitten videolla nähtyihin asioihin? -kymysys
              Sensori vastaa: Ei.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Milloin tämän syksyn yo-kokeiden valtakunnalliset pisterajat sekä tulokset julkaistaan? -.
              Sensori vastaa: Arvosteluaika loppuu lokakuun lopussa. Tulokset ja pisterajat tulevat sen jälkeen.
           
             
            
              Tehtävä 4: Jos b-kohdassa käsitteli puolueiden synnyn sijaan esimerkiks nationalismin nousua ja sen ilmentymistä esim taiteena, lähteekö pisteitä -heippa
              Sensori vastaa: Kyllähän tuo hieman menee ohi kysytystä, mutta lopullisen tuomion lausuminen edellyttäisi koko vastauksen lukemista. 
           
             
            
              Tehtävä 8: Itsekin ymmärsin kysymyksen käsittelevän sekä 1940-lukua että 1950-luvun alkua (1954 asti). Niinpä mainitsin itse myös Korean sodan ja Stalinin kuoleman. Meneekö näitä nyt paljon pisteitä?  -Voi ei
              Sensori vastaa: Ei varmaankaan paljoa, sensorikokous päättää ja voi olla, että päädytään jopa sellaiseen ratkaisuun, ettei pisteitä mene. 
           
             
            
              Tehtävä 9: Postikorttikysymyksestä! Unohdin mainita sisällissodasta mitään, vaan kerroin enemmän venäläistämistoimista (suomineito, perustuslakikirja, venäjän kotka, uusi huominen Suomella yms), oliko kuinka tyhmä virhe? Entä onko paha kun muutamalla lauseella sivusin 1808-1899 Suomen historiaa selittävänä tekijänä venäläistämistoimille? -repe
              Sensori vastaa: Sisällissodan mainitseminen olisi ollut virhe, kun se tapahtui yli 10 vuotta kortin jälkeen.
           
             
            
              Tehtävä 8: Muistin väärin ja kirjoitin piirroksesta, että se kritisoi Berliinin saartoa, vaikka se tapahtui vasta seuraavana vuonna. Paljonko tästä lähtee pisteitä? -j
              Sensori vastaa: Jotakin varmasti lähtee, mutta paljonko, sen päättää sensorikokous.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Kysymys: Tarkoitetaan pisteiden menetyksellä sitä, että tulee miinuspisteitä siitä mitä oikeasti voisi saada (esim. vastaus on 15 pisteen arvoinen, mutta koska mainitaan Korean sota, saat vain 13 pistettä). VAI sitä, että ei vaan ole mahdollista saada täysiä pisteitä?  -hmm
              Sensori vastaa: Pohjimmiltaan nuo ovat sama asia. Jos pisteitä menee, ei voi saada täysiä pisteitä. Mutta, jos Korean sodan mainitsemista päätetään pitää pisteitä pudottavana virheenä, ne putoavat siitä, mitä kokelas muuten olisi saamassa.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä kaikkea vastaukseen olisi pitänyt sisällyttää? -Nimetön
              Sensori vastaa: Ks. hyvän vastauksen piirteet, joissa on mainittu muutama keskeisin elementti, ks. myös aiempia vastauksia tämän kysymyksen osalta abitreeneissä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Ääk ääk kuinka paha on jos sanoin vahingossa että Honecker ja Gorbatshov olivat autuaan tietämättömiä poliittisesta tilanteesta vaikka tarkoitin että ESITTIVÄT olevansa... Enkä puhunut mitään matkustamisesta Unkariin tai muistanut mainita miksi porukka kerääntyi muurille mutta mainitsin esim NL taloudellisen heikkenemisen ja Itä-Euroopan vapautumisen ja Saksojen yhdistymisen? -dumb blonde
              Sensori vastaa: Ovathan nuo virheitä, mutta kyllä sieltä pisteitä silti on tulossa.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Meneekö vastaus ohi aiheen jos selittää kysymyksen käsitteen taustat aluksi laajasti...? -Pelokas
              Sensori vastaa: Ei.
           
             
            
              Tehtävä 8: Jos kirjoitin, että piirros on kuin Berliinin saarron tapahtumista niin meneekö pisteitä? Sanoin kuitenkin, että piirros on tehty aiemmin kuin Berliinin saarto oli.  -:(
              Sensori vastaa: Vaikea sanoa, jos menee, ei todennäköisesti montaa.
           
             
            
              Tehtävä 9: Apua, mainitsin vastauksessa Vietnamin sodan, lähteeköhän paljon pisteitä...  -Epätoivoinen
              Sensori vastaa: Lähtee, ei kuitenkaan paljon jos vastaus on muuten hyvä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Onko mahdollista saada ällää, jos vastasi vain kaikkiin kahdenkymmenen pisteen tehtäviin?  -?
              Sensori vastaa: On. Mutta silloin niistä kyllä pitää vetää täysiä pisteitä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Mitä siihen tehtävään olisi pitänyt vastata, johon oli liitetty taulukko orjakaupasta vuosina 1500-1800. Vastasinko väärin, jos kirjotin mm., että Espanjalla ei ollut varaa osallistua orjakauppaan -nimetön
              Sensori vastaa: Ks. hyvän vastauksen pääpiirteet. Ja kyllä, tuo tulkintasi Espanjasta on hieman virheellinen.
           
             
            
              Tehtävä 3: Laitoin, että Honecker ei osannut aavistaakaan muurin murtuvan niin pian, ja että hänet syrjäytettiin pian kuvan ottamisen jälkeen. Eikös se näin mennyt? -DDR
              Sensori vastaa: Kyllä suurin piirtein. On vaikea tietää, mitä Honecker aavisti tai ei aavistanut.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Miksi ihmeessä 1.- ja 2. Ms, talvisota ja jatkosota jätettiin pois kokeesta? Nyt kyrpii aika paljon että katsoin 100-vuotiaan suomen kunniaksi viime sunnuntaina kolme dokumenttia ja luin muutenkin etenkin näitä aiheita eniten... -Ramasee 
              Sensori vastaa: Ihan siten, että kaikkia asioita ei kysytä jokaisella koekerralla. Tällä kertaa "poppareilla" olivat maailmansodat.
           
             
            
              Tehtävä 10: Jos ensimmäisessä kohdassa selitin oikein kuvan merkityksen, mutta kirjoitin vain lisäksi että samana vuonna tehtiin eduskuntauudistus niin lähteekö pisteitä? -  
              Sensori vastaa: En usko.
           
             
            
              Tehtävä 8: Onko kuinka paha virhe jos sanoi C kohdan vastuksen ns. lopputoteamuksena että kylmä sota loppui virallisesti vasta 1991 Neuvostoliiton hajoamiseen -P
              Sensori vastaa: Ei ole virhe lainkaan. 
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Voiko arvioida, että kun filosofian ällänpisterajat ovat olleet 80pisteen pintaan ja yhteiskuntaopin viime keväisen 90pistettä, että historian pisterajat menisivät myös noiden maille?  -??
              Sensori vastaa: Kyllä tuollaisesta arvioista varmaan voi lähteä (tämä on siis minunkin osaltani vain mielipide, sillä tietoa ei vielä ole olemassakaan).
           
             
            
              Tehtävä 3: Kohdan 3.1 hyvän vastauksen piirteissä todetaan: "Mutta kun Unkari alkusyksyllä 1989 avasi rajansa Itävaltaan,
kymmeniätuhansia itäsaksalaisia lomamatkalaisia pakeni sitä kautta Länsi‐Saksaan." Meneekö pisteitä, jos puhui vain Itävallan rajasta mainitsematta, että kyseessä oli nimenomaan Unkarin ja Itävallan välinen raja? -epätoivoinen
              Sensori vastaa: Siinä ja siinä, riippuu vastauksen kokonaisuudesta.
Natalia Kuikka jälleen naisten jalkapallomaajoukkueen riveihin
Jalkapalloilija Natalia Kuikka pelaa Portugalia vastaan ensi viikonloppuna. 
Kemissä jalkapallo-oppinsa saanut Natalia Kuikka on valittu naisten A-maajoukkueen Portugali-otteluihin. Joukkue pelaa Portugalia vastaan lauantaina ja ensi viikon tiistaina.
Portugalissa pelattavat ottelut toimivat samalla kenraaliharjoituksena lokakuussa alkavalle MM-karsinnalle.
Merilappi Unitedissa läpimurtonsa tehnyt Kuikka edustaa tällä hetkellä Floridan yliopistojoukkuetta. Suomen jalkapallomaajoukkueessa hän on pelannut jo 25 ottelua ja tehnyt niissä kaksi maalia.
**Portugali-ottelun Suomen joukkueen pelaajat:**
_Tinja-Riikka Korpela, FC Bayern München_
_Minna Meriluoto, HJK_
_Anna Auvinen, FC Honka_
_Tuija Hyyrynen, Juventus FC_
_Emma Koivisto, Florida State University_
_Natalia Kuikka, Florida State University_
_Katarina Naumanen, HJK_
_Anna Westerlund, Lillestrøm SK_
_Olga Ahtinen, Brøndby IF_
_Emmi Alanen, Vittsjö GIK_
_Adelina Engman, Kopparbergs/Göteborg FC_
_Sanni Franssi, Juventus FC _
_Nora Heroum, Brescia Calcio Femminile     _
_Tia Hälinen, AC Sparta Praha_
_Julia Tunturi, TPS_
_Ria Öling, TPS_
_Kaisa Collin, PK-35 Vantaa  _
_Jenny Danielsson, Åland United                _
_Juliette Kemppi, Kolbotn IL_
_Linda Sällström, Vittsjö GIK_
Sokerintuotanto vapautuu EU:ssa ensi kuussa – ja suomalainen sokeri on yhden kortin varassa
Tuotannon vapauttaminen kiristää kilpailua. Jokainen uusi juurikkaanviljelijä parantaa Säkylän sokeritehtaan mahdollisuuksia selvitä hengissä.
Lähikuukaudet näyttävät miten suomalaisen sokerintuotannon käy – taas kerran.
Sokerin tuotantokiintiöt poistuvat koko EU:ssa syyskuun lopussa, eli yhtiöt voivat tämän syksyn sadosta lähtien tuottaa jokaisessa jäsenmaassa niin paljon sokeria kuin haluavat.
Suomen ainoa sokeritehdas Sucros pyrkii muiden mukana nostamaan oman tuotantonsa 100 000 tonniin vuodessa. Tavoite on neljänneksen suurempi kuin historiaan siirtyvä 81 000 tonnin kiintiö.
Tavoitteen takana on halu vahvistua kilpailun kiristyessä. Mitä enemmän tuotantoa eli käyntipäiviä Säkylän tehtaalla on, sitä kustannustehokkaampaa valmistus on Sucrokselle.
Tavoitteeseen kiriminen on lähtenyt liikkeelle takkuillen. Sucros on saanut tälle vuodelle 49 sopimusviljelijää lisää, mutta toisesta päästä yhtä monta viljelijää on lopettanut viljelyn eläköitymisen tai muiden syiden vuoksi.
– Siihen olen tyytyväinen, että olemme saaneet vain muutamassa kuukaudessa näin monta uutta viljelijää. Se osoittaa, että juurikkaan viljelyyn on kiinnostusta. Mutta meidän täytyy päästä koko ajan lähemmäs sadantonnin tavoitetta, ja aikaa ei ole kovin monta vuotta, Sucroksen maatalousjohtaja Tero Tanner sanoo.
Uusi viljelijä: hinta kiinnosti
Yksi juurikkaanviljelyn tänä vuonna aloittaneista on Kokemäen Sonnilassa sukutilaa viljelevä Matti Pere. Sucroksen aktiivinen kampanjointi puri häneen viime talvena.
– Houkuttelua oli ja monestakin suunnasta. Puhelua tuli ja lähetettiin kyselykirjekin kotiin. Ja muutkin viljelijät ovat puhuneet asiasta. Kun tarpeeksi kauan jankataan, niin ihminen nöyrtyy, Pere nauraa uuden juurikaspeltonsa reunalla.
Hän repii pellosta yhden juurikkaan. Vaalealla juurikkaalla on painoa noin kaksi kiloa, ja sekä koko että sokeripitoisuus kasvavat vielä. Korjuukausi alkaa kolmen viikon kuluttua, ja silloin uudet viljelijät pääsevät arvioimaan ensisatoaan.
Hyvät hintanäkymät saivat Peren opettelemaan itselleen uuden kasvin viljelyä.
– Jos saisi kannattavuutta vähän paremmaksi kuin pelkällä viljanviljelyllä. Katsotaan nyt, tässä on vasta ensimmäiset kylvöt tehty.
Tehdas on valmis 100 000 tonniin
Juurikasta viljellään Suomessa tiiviillä alueella, joka ulottuu Etelä-Pohjanmaan eteläosista Satakunnan yli Varsinais-Suomeen, läntiseen Hämeeseen ja Uudellemaalle.
Peren tila on alueen ytimessä, ja Sucroksen tehdas on vain 30 kilometrin päässä. Tehdas on muutamia huoltotöitä lukuun ottamatta vielä hiljainen ja tyhjä, mutta pian alkaa hikinen sesonki. Lokakuun alun ja itsenäisyyspäivän välillä tehtaalla valmistuu joka päivä yli miljoona kiloa sokeria.
– Keskimäärin 250 ajoneuvoa vuorokaudessa tuo juurikkaita tehtaalle, tehtaanjohtaja Veli-Pekka Salonen sanoo.
Sucros on investoinut tehtaaseen viime vuosina kaksinumeroisen summan miljoonia. Viime vuonna käyttöön otettiin uudet lastinpurkuhihnat, ja purkuaika lastia kohden puolittui 36 minuutista 16:een.
Tehdas on valmis 100 000 tonnin tavoitteen tuottamiseen, mutta tänä vuonna tavoite ei varmuudella toteudu. Hehtaarimäärät eivät riitä ja satokaudestakin ennustetaan korkeintaan kohtuullista. Ennätyssadoista on viileän kesän vuoksi turha haaveilla.
Viljelijät haluavat lisähintaa
Samalla Sucroksen ja viljelijöitä edustavan Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton (MTK) kesken käydään tiukkaa vääntöä siitä, mihin viljelijöiden juurikkaista saama hinta asettuu.
Osapuolet neuvottelevat yksivuotisten sopimusten ehdoista, ja asetelma on tuttu. Viljelijät haluavat osansa siitä, että sokerin hinta on nousussa, ja kaipaavat porkkanaa tuotantomäärien nostamiseen. Sucros taas pyrkii pitämään kulut kurissa ja tuotannon mahdollisimman kannattavana.
Osapuolet eivät kommentoi neuvottelujen etenemistä, mutta pikainen sopimus on kummankin etu. Juurikkaasta maksetaan keskimäärin 26 euroa tonnilta, ja viljelijät haluaisivat siihen muutaman prosentin eli 1–2 euron korotuksen.
– Jos 100 000 tonniin halutaan päästä, niin viljelijällä pitää olla kimmoke tuottaa lisää. Lisähinta varmasti motivoi, sanoo MTK:n neuvotteluryhmän puheenjohtaja Pekka Myllymäki.
Myllymäki laskee, että viljelijöille raaka-aineesta maksettava summa on karkeasti ottaen 15 miljoonaa euroa ja Sucros saa valmiista sokerista noin 60 miljoonaa euroa.
Sucroksen maatalousjohtaja Tanner muistuttaa, että kolmevuotiseen sopimukseen on jo upotettu bonuksia sitä mukaa mitä lähemmäs 100 000 tonnin tuotantoa päästään. Jos 100 000 tonnia täyttyy, maksimibonus on 2,7 euroa tonnilta.
– Mitä enemmän tuotetaan, sitä enemmän kaikki voittavat. Tarvitsemme toisiamme, ja meidän pitää pysyä yhteisen pöydän ympärillä, Tanner sanoo.
Odotettavissa on, että neuvotteluissa päästään ratkaisuun lähiviikkoina.
Uhka: tuotanto näivettyy Suomessa
Ellei tuotannonlisäys onnistu, uhkana on Irlannin kohtalo eli viimeisen oman sokeritehtaan sulkeminen.
Sucroksen pääomistaja on saksalainen sokerijätti Nordzucker. Se osti aiemman omistajan eli tanskalaisen Daniscon sokerintuotannon vuonna 2008. Nordzucker omistaa Sucroksesta 80 prosenttia ja kotimainen elintarvikeyhtiö Apetit 20 prosenttia.
Suomalaisesta sokerintuotannosta päätetään siis jo nyt valtaosin Nordzuckerin pääkonttorilla Saksan Braunschweigissa. Vahvat sokerintuottajat Saksa ja Ranska ovat lisäämässä kiintiöiden poistuessa omaa tuotantoaan, ja keskieurooppalaisella sokerilla tyydytettäisiin helposti myös Suomen markkinat.
– Tällainen spekulaatio aika ajoin nostaa päätään. Mutta Sucroksella on myös suomalaisomistaja, ja taustalla on kahden omistajan strategia, Myllymäki sanoo.
Nordzuckerilla ja Apetitilla on tiettävästi "myrkkypillerisopimus", eli tehtaan sulkemiseen tai myyntiin tarvittaisiin molempien suostumus.
Sekä Myllymäki että Sucroksen Tanner tähdentävät hintasopimuksen syntymisen tärkeyttä.
– Kiintiöiden poistuminen kiristää kilpailua. Siihen paras lääke on se, että pystymme kasvattamaan kotimaisen sokerin tuotantomäärää ja tehokkuus paranee, Tanner sanoo.
Biotuotteista vetoapua?
Helpotusta tuo se, että maailman sokerinkulutuksen on ennustettu kasvavan. Suojatullit patoavat tuontia maailmalta EU:hun, mutta EU-maat voivat viedä ylijäämäsokeriaan maailmalle.
Samalla merkittävää lisäkierrettä juurikkaantuotantoon ennustetaan biotuotteista. Ranskan ja Italian päätökset kieltää kertakäyttöiset muovikassit pelaavat sokerintuottajien pussiin, sillä sokereista voidaan jalostaa biomuoveja.
– Jos muovipussit meressä ja öljypohjaisten tuotteiden muut ongelmat lisääntyvät, niin lainsäädännöllä sokerista saadaan erittäin haluttua esimerkiksi biohajoavan muovin raaka-aineena, Myllymäki sanoo.
– Uskon, että pitkässä juoksussa tämä on erittäin kannattava ala.
Uudet viljelijät haluavat nopeaa tuottoa
Uudet viljelijät räknäävät kannattavuutta tarkasti jo tänä ja ensi vuonna. Sen verran sukutilansa 17:s viljelijä Perekin on ajatellut antaa juurikaskokeilulleen aikaa.
– Yhtään kuormaa ei ole vielä viety. Katsotaan, millainen sato tulee ja millainen hinta siitä saadaan. Talvella sitten lasketaan, paljonko jäi viivan alle, Pere sanoo.
Peren juurikaspellon kokoisia 10 hehtaarin viljelmiä tarvittaisiin parisataa, jotta tuotantomäärässä päästään 100 000 tonniin – tai sitten noin 120 keskikokoista 17,1 hehtaarin viljelmää.
Kello käy. Aikaa on vuosi–pari, korkeintaan kolme.
Jos luonnonkatastrofi tuhoaa suomalaiset marjat, pelastus löytyy Laukaan kasvitankista
Keski-Suomen Laukaasta löytyy yksi Suomen tärkeimmistä varastoista. Siellä, maailman huippuluokkaa olevassa tankissa, säilytetään syväjäässä kotimaisten viljelykasvien versoja ja silmuja. Ne pystytään elvyttämään vuosienkin jälkeen, jos luonnonkatastrofi, kasvitauti, ilmastonmuutos tai vaikka asteroidi tuhoaisi kasvistoamme.
Se voisi olla kouluruokalan soppakattila. Mutta lämpimän hernekeiton sijasta tässä tankissa höyryää -150-asteinen nestetyppi.
Teräksenhohtoisessa, arkisen näköisessä kryotankissa Luonnonvarakeskuksen tiloissa Laukaassa uinuu vadelmaa, mansikkaa, luumua, kirsikkaa, herukkaa, humalaa, syreenia, ruusua, omenaa, lakkaa, pensashanhikkeja, pensasmustikkaa, alppiruusua, perunaa ja ryvässipulia. Näin kylmässä kyydissä kasvien elintoiminnot pysähtyvät. Ne säilyvät ilman hoitoa ja ovat elvytettävissä pitkienkin aikojen päästä.
Ja jotta varmasti saisimme Jonsok- tai Polka-mansikkaa kaikenlaisten katastrofien jälkeenkin, Laukaan kryotankille on tulossa myös varasäilytys. Hämeen Jokioisille tulee varatankki, jossa säilytetään samat kasvit kuin kryotankki ykkösessäkin.
Säilytykseen pääsevät kasvit valitsee Kansallinen kasvigeenivaraohjelma. Perusteena voi olla vaikkapa kotimainen jalostusalkuperä, viljelyhistoria Suomessa tai geneettinen erityislaatuisuus.
Seulan läpäisi esimerkiksi lakkalajike Nyby. Se on kaksineuvoinen luonnonoikku, jossa on hede ja emi samassa kukassa. Itsepölyttävä luonnonlajike löytyi  Vaasan läheltä,  Maalahden kunnasta kymmenisen vuotta sitten
Suomella huippuosaamista marjojen säilytyksessä 
Kryosäilytyksessä olevien kasvien määrä lisääntyy koko ajan. Suomalaisilla on varsinkin marjakasvien kylmäsäilytyksestä sellaista erityisosaamista, jota hyödyntävät myös muut maat. Ruotsista lähetettiin vastikään vadelmakantoja Suomeen kryosäilytykseen. Laukaan tankissa on myös mustaherukan lepotilaisia silmuja Puolasta, Virosta, Latviasta, Liettuasta ja Saksasta.
Suomi onkin ollut kärkimaana ottamassa kasvien kryotekniikoita käyttöön. Tällä hetkellä kryotankkeja on vasta edistyneimpien geenipankkien yhteydessä, esimerkiksi Saksassa, Ranskassa, Italiassa, Venäjällä ja Tsekeissä. Kryosäilytystä tekevät myös YK, USA, Kiina ja Japani.
Ihmiskunta varautuu katastrofeihin monella tapaa 
Katkesipa ravintoketju mistä syystä tahansa, ihmiskunta on ainakin yrittänyt varmistaa että ruokaa on mahdollista tuottaa jatkossakin.
Koko maailman viljelykasvien siemeniä säilötään [Huippuvuorilla siemenvarastossa](https://yle.fi/uutiset/3-9018390), jota kutsutaan myös Nooan arkiksi ja Tuomiopäivän holviksi. Se on YK:n alainen siementen kansainvälinen geenipankki. Elinvoimaiset, itävät kylvösiemenet säilytetään siellä 20 pakkasasteessa. Kaikki maat voivat lähettää holviin omia näytteitään. Tarkoituksena olisi saada sinne turvaan maailman kaikkien viljelykasvien siemenet.
Suomalaisia näytteitä Huippuvuorten Tuomiopäivän holvissa on noin 1500. Sinne on toimitettu esimerkiksi kaikkien perinteisten suomalaisten viljelykasvien siemenet sekä vihannesten ja rypsin siemeniä.
Osana koko maailman yhteistä viljelykasvien perintöä tulee jälkipolville säilymään myös Koskenkorvan raaka-aineeksi jalostettu Botnia-ohra, ei tosin alkoholiin liittyvien ansiodensa vaan tärkkelyspitoisuutensa takia.
Ilmaston muuttuessa kun on mahdoton tietää, minkälaisia lajikkeita tulevaisuudessa tarvitaan.
Lähtökohtaisesti jokainen maa on vastuussa omien geenivarojensa säilyttämisestä ja sitä varten on perustettu kansallisia geenipankkeja. Pohjoismailla on kymmenien vuosien yhteistyö geenivarojensa säilytyksessä. Nykyinen NordGen perustettiin vuonna 2008, kun aikaisemmat toimijat yhdistettiin. Pohjoismaisen ministerineuvoston rahoittama NordGen sijaitsee Ruotsin Alnarpissa. Se säilyttää Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin siemeniä.
Vain kryosäilytys takaa lajin aitouden 
Lajin siemeniä tallettamalla saadaan kyllä talteen geenejä, mutta ei pystytä säilyttämään alkuperäisen kasviyksilön tarkkaa geeniyhdistelmää. Siemenessä geenit ovat järjestäytyneet uudelleen ja kasvavan yksilön ominaisuudet ovat erilaiset kuin siemenen tuottaneella yksilöllä.
Tässä mielessä kryosäilytys on siemenpankkeja paljon parempi keino turvata aitojen lajikkeiden säilyminen.
Ei siis ihme, että kansainvälisissä tutkijapiireissä on nyt alettu keskustella yhteisestä kryopankista. Uudessa kansainvälisessä kryopankissa kasvien versoja ja silmuja säilytettäisiin syväjäässä aivan kuten Laukaassa nyt. Suomessa on valmius myös siemenien ja siitepölyn kryosäilytykseen.
Parhaillaan kartoitetaan, mitä kussakin maassa tällä hetkellä kryosäilytetään.
Jenkkituristit uhmasivat lakia itärajalla – ottivat selfieitä kielletyllä alueella
Yhdysvaltalaismiehet kulkivat rajavyöhykkeellä ilman lupaa Imatralla.
Kolme yhdysvaltalaismiestä on saanut sakkoja luvattomasta oleskelusta rajavyöhykkeellä Suomessa. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan miehet kävelivät rajapolkua pitkin ja ottivat itsestään sekä rajamerkeistä kuvia Imatran Räikkölässä viime perjantaina. 
Rajavyöhykkeellä kulkemiseen ja oleskelemiseen vaaditaan rajavyöhykelupa, jota yhdysvaltalaisilla ei ollut. Tutkinnanjohtaja, kapteeni Aki Järvisen mukaan tämän ei olisi pitänyt olla miehille epäselvää.
– Alueella on kieltotaulut ja rajavyöhykkeen kulku on merkattu, Järvinen kertoo.
Miehet havaittiin rajavartioston teknisessä valvonnassa. Rajavartijat ottivat miehet kiinni pian hälytyksen jälkeen.
Alueelle helppo mennä
Imatran Räikkölässä otettiin syyskuun alussa kiinni Venäjältä tullut [luvaton rajanylittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9814927). Viime viikolla puolestaan [yksi henkilö loikkasi Suomesta Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-9823363) Räikkölässä. 
Räikkölä on lähellä kaupunkia, josta rajalle on Järvisen mukaan helppo ajautua. Yhdysvaltalaismiehiä rajalle veti mitä todennäköisemmin kiinnostus Suomen ja Venäjän välistä rajaa kohtaan.
– Se aiheuttaa tällaisia lieveilmiöitä, Järvinen kertoo.
Kesäkuussa [brittiläiset suunnistajat pysähtyivät kotimatkallaan Parikkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9678349) ja piipahtivat luvatta Venäjällä. Sitä ennen [saksalaisturistit saivat syytteet valtionrajarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9675379), kun he ylittivät itärajan kävellen Parikkalassa.
Huume-Suomen uusi aika: käsikirjoitus
Jare: Aluksi ajateltiin, että siitä ei ole väärinkäyttöarvoa, varsinkin kun se on sorbitoliin sekoitettuna, että tulee mahaoireita ennemmin, mutta nopeesti sitten puistokemistit keksivät, että näin sen saa yksinkertaisesti eroteltuu. Ja tässä on sitten ihan käyttökelpoista, tosin pahanmakuista ainetta.
Jare: Tää dextrometorfaani on sellainen dissosiatiivi, joka aiheuttaa sellaisen arjen huolista etääntymisen ja hyvänolon euforian ja pienillä annoksilla vähän sellaista väsymystä ja hoipertelua, tasapaino ei oikein pelaa eikä motoriikka…. käyttäjällä on sellainen päänsisäinen maailma, jossa sitten sattuu ja tapahtuu kaikennäköistä.
Galaksireissuja joillakin tulee tai sitten kohtaa jonkin olion, olennon tai jumalan tai minkä vaan.
MOT: HUUME-SUOMEN UUSI AIKA
**Suomen virallinen huumepolitiikka on vuosia pysynyt lähes ennallaan, mutta huumekulttuuri on radikaalisti muuttunut. Puhutaan huumemaailman vallankumouksesta, jota kukaan ei voi lopettaa.**
 
**Merkittävin muutos on tapahtunut huumeita kauppaavien ja käyttäjien profiileissa sekä ainekirjossa. Huumekauppa on siirtynyt laajasti verkkoon ja sen anonyymeille kauppapaikoille.**
**Huumelaboratoriot juoksevat kilpaa viranomaisten kanssa kehittämällä uusia yhdistelmiä sitä mukaan kun entiset julistetaan laittomiksi. Näitä huumeita kutsutaan muuntohuumeiksi.**
MOT: Mitä sä tarkotat laillisilla aineilla?
 
Jare: No, näitä muuntohuumeita, mitkä ei oo viel listattu.
Niitä tulee jatkuvasti aina uusia tasasin väliajoin, niin siin menee oma aikansa, ennen ko niit lisätään sinne KKP-listoille, eli kuluttajamarkkinoilta kielletyt psykoaktiiviset aineet -listoille. Ja sit harvoinhan se muuntohuumeet pääsee huumausainelistalle.
Jare: Että ku helposti niihin tehdään joku pieni muutos siihen kemikaaliseen rakenteeseen, ja sitä kautta se ei sit oo niin, ole listattu aine. Joten sen voi vapaasti tilata ja myydä ja sillei.
MOT: Osaatko antaa esimerkin siitä, miten muuntohuumeita muutetaan niin, että pysytään aina huumausainelainsäädäntöä edellä?
Jare: Ensteks sitä MDPV:tä tuli hirveesti. Sit ku sitä kiellettiin, ni alettiin tuomaan alpha-PVP:tä. Sitten se tietysti kiellettiin, ni sit alettiin muuttaa sitä. Et oli kaikkee alpha-PHP. Sit nyt uusinpina niitä on esimerkiks 4-fluoro-alpha-PHP ja myös kloori-PH… -PVP. Näit on ihan lukemattomii.
Jare: Aikoinaan esimerkiks, jos ajattelee amfetamiinii, niin siitä saatiin tehtyy metamfetamiinii pienellä muutoksella. Että siihen tulee se metyyli-ryhmä. Sit amfetamiinista saa myös tän MDMA:n eli ekstaasin todella pienillä muutoksilla. Ja amfetamiinilla on myös nää halogenioidut aineet, et siihen lisätään kloorii, fluoria tai tämmöstä.
**Tämän MOT:n päähenkilö on toiminut huumeiden modernissa alamaailmassa vuosikausia. Hän valmistaa, kokeilee, ostaa ja myy huumeita. Olemme luvanneet, että emme paljasta hänen henkilöllisyyttään, jotta saamme tietää miten huumevallankumousta tehdään. Kutsumme häntä Jareksi.**
JARE
opiskellut kemian alaa
         kokeillut yli tuhatta erilaista ainetta
         työkeikkoja huumelaboratorioihin ulkomailla
         tilannut netistä tutkimuskemikaaleja jo 15 vuotta
Jare: Mä oon aineita käyttäny oikeestaan kaikilla mahdollisilla käyttötavoilla. Että on kieleen levitetty, iholle ja on jopa pistetty selkäydinnesteeseen. Sitten hengittämällä, sit on tehty näitä aerosoleja ja ihan perinteinen pisto. Sit on niinko lihakseen pistetty, ihon alle.
Sitten oon myös tämmösessä tipassa ollut, ku on lyhytvaikutteinen aine tai semmonen, että vaikuttaa verenpaineeseen niin voimakkaasti. Sit oon syönyt, tietysti, nokittanut, plugannut, eli siis rektaalisesti. Siinä varmaan pääpiirteissään.
 
Pisimmät putket on kestäny neljä vuotta. Tosin silloon oli tämmönen, että lääkärin määräämä käyttö, mistä se sit alko, ja kipu, kivun hoitoon. Ja sitten aika kattavasti oon noita tutkimuskemikaaleja kaikkii kokeillut.
 
MOT: Millä tavalla sä oot päätynyt huumekauppiaaksi?
 
Jare: No, siinä oli useampiakin vaikuttavia tekijöitä. Et rahan takia, tietysti, se on vaikuttanu. Ja sitten semmonen ideologia, että kun joka tapauksessa ihmiset käyttää huumeita, niin ajattelin, että tarjoisin laadukkaita ja turvallisempia huumeita, mitä ne normaalisti käyttäis. 
 
Jare: Muuntohuumeet on niin laaja käsite, että siel on paljon turvallisii, mut siel on paljon tosi vaarallisiikin aineita, mitkä saattaa aiheuttaa yhdellä käyttökerralla pysyviä haittavaikutuksia. Esimerkiks niinkun LSD-analogit, niin niillä ei hirveesti oo löytyny tutkittua haittaa. Jos käyttäjä tietysti on aikuinen ja kaikin puolin muuten terve. 
 
 
**Jare näyttää meille miten huumekauppa käy keskellä pääkaupunkiseutua. Aineen markkinointi tapahtuu verkossa. Tapaamispaikka ja –aika sovitaan salatuilla viestiyhteyksillä. Ostoskeskuksen vilkas parkkipaikka kelpaa. Asiakas on tavallinen suomalainen työssäkäyvä mieshenkilö.**
**Jare myös itse testaa, ovatko hänen myymänsä aineet sitä, mitä niiden on väitetty olevan.**
 
Jare: Ykkönen, kakkonen ja neljäs testi meni täsmälleen miten piti eli osoittaa sinne amfetamiinin suuntaan. Kolmas testi oli vähän epäjohdonmukainen. Siksi testataan useammalla testillä eli jos testaa vain vaikka kolmella reagenssillä, niin saattaa tulla epämääräisiä. Kun nuo muut testit näyttivät amfetamiinia, niin oon kyllä ihan luottavainen, että se on ihan amfetamiinia.
 
MOT: Mitä riskejä sä näät omalla kohdalla Silkkitien kaupassa?
 
Jare: Nään siin taloudellisii riskejä, esimerkiks. Tietyn verran rikosoikeudellisiiki, vaikka yritän ny niitä laillisia aineita mahdollisimman paljon myydä ja semmosii, mitkä kantaa korkeintaan kahden vuoden vankeus… kahden vuoden rangaistuksii, minkä sit helposti saa ehdollisena.
**Huumemaailman uudet säännöt ja käytännöt ovat johtaneet myös uudenlaiseen kissa ja hiiri -leikkiin poliisin, terveysviranomaisten ja huumekauppiaiden kesken.  
Tässä leikissä on mukana muun muassa Tulli.**
HANNU SINKKONEN
Tullin valvontajohtaja
   	noin 20 vuotta rikostorjunnan päällikkötehtävissä
   	yli 30 vuotta Tullin palveluksessa

Sinkkonen: No se on määrätynlaista kilpajuoksua tällä hetkellä. Kun Suomessa tai vastaavissa muissa maissa luokitellaan uus huumaava aine huumeaineeksi, niin sen jälkeen se poistuu useasti markkinoilta ja tilalle tulee samankaltainen aine, jossa on pieni muutos siihen alkuperäiseen aineeseen.
MOT: Eli kun tilanne on tämä ja niitä yhdistelmiä on periaatteessa rajattomasti, onko tämä muuntohuumesota hävitty?
Sinkkonen: Totta kai pitää lähteä siitä liikkeelle, että pitää valistaa nuoria henkilöitä, että he ymmärtää nää vaarat mitä muuntohuumeisiin liittyy. Ja toisaalta pitää miettiä lainsäädännön kehittämistä siihen suuntaan, että tulis geneerinen luokittelu.  Se tarkoittaa sitä, että kun tavaraa käytetään huumaavaan tarkoitukseen, niin sit siinä vois olla kysymys huumausainerikoksesta.
MOT: Eli aine luokitellaan huumausaineeksi oikeudessa?
Sinkkonen: No näin siinä yleensä tapahtuu niissä maissa, missä tää on käytössä.
Sinkkonen: Nyt on tullut ihan uus sukupolvi myyjiä, jotka toimii netin kautta. Ja hieman erilaisella profiililla kuin aikaisemmin. Ett aikaisemmin oli katu.. katumyyjiä, pihakauppiaita jotka sitten myi perinteisiä huumausaineita. Nyt tää sukupolvi on hieman erilaista.
MOT: Millä tavalla, muuten kuin että heillä on tätä nettiosaamista?
Sinkkonen: No lähinnä siitä ja sanotaanko että sen tyyppiset henkilöt ei olis pystynyt aikaisemmin toimimaan kadulla.
MOT: Eli heillä ei ole tällaista katu-uskottavuutta?
Sinkkonen: Ei välttämättä joo.
MOT: Mistä sä tiedät, onko siellä esimerkiks alaikäsiä käyttäjiä sun asiakaskunnassa?
Jare: No, tietysti se on mahdotonta tarkastaa heidän mitään henkkareita tai tämmösiä. Mutta en lähetä poste renta… restante -osoitteisiin. Vaan et täytyy olla joku asunto. Niin sitä kautta voi olettaa, et on suht kypsä. Ja sit jos keskustelus käy ilmi, et vaikuttaa hirveen niinko nuorelta tai mielenterveysongelmaiselta tai mitä tahansa, niin sitten oon kieltäytyny myymästä.
Sinkkonen: Kyllä semmoisia viitteitä on, että myös alaikäisille myydään ja myös sillä tavalla tiedetään, että kyseessä on alaikäiset henkilöt.
PEKKA HAKKARAINEN 
tutkimusprofessori, THL
   	Päihteet ja riippuvuudet –yksikön päällikkö
   	huumausainepoliittisen koordinaatiotyöryhmän jäsen

**Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen ei näe tilannetta toivottomana, vaikkakin markkinoille tulee jatkuvasti uusia psykoaktiivisia kemikaaleja, joiden sisällöstä käyttäjät eivät useinkaan ole tietoisia.**
Hakkarainen: Kyllä siitä pitää olla huolissaan. Et se, se sisältää hyvin paljon arvaamattomuutta. Ja eihän tommoisten aineidenkäyttö ylipäätään, niin ei se nyt ole kovin terveellistä eikä terveyttä edistävää.
Se ei oo enää niin kun sellanen pienen vähemmistön, öö, syrjäytyvää leimaa kantava toiminta, vaan siitä on tullu niin kun tietyssä ikäryhmissä, nuorisokulttuurifrakmenteissa, öm, öm, vaikkapa klubilla kävijöiden keskuudessa on tullu aika normaalii, et siellä otetaan sitten tiettyjä aineita ja ei se oo mikään numero.
Hakkarainen: Nythän meillä on paljon positiivista kehitystä siinä, että, et suhtautuminen humalajuomiseen on monessa suhteessa niin kun muuttunu kriittisemmäksi ja erityisesti nuorten keskuudessa. Suhtautuminen tupakointiin on muuttunut aivan radikaalisti. Että tämmöset asennemuutokset on mahdollisia. Ja se on tähän nettimaailmaan ja sen tarjontaan, niin ehkä kuitenkin semmonen kestävin ratkasu, et jos ihmiset ei oo kiinnostuneita niistä, niin ei, ei, ei niitä väkisin suuhun tuoda.
Jare: Tietysti on pitkäaikasii terveyshaittoja pitkässä käytössä. Tai MDPV:llä näitä mielenterveysongelmia, että saattaa psykoosiin altis ihminen sairastuu psykoosiin. Ja sitte saattaa ihminen valvoo monta viikkoo. Että saattaa tehdä asioita, mitä katuu. Joskus muuntobentsot kanssa saattaa viedä muistin, tai sit et ihminen sammuu pitkäks aikaa jonnekin, joka on vaarallista. Ja joskus on nois bentsojen käytös joillakin ihmisillä liittyy pikkasen aggressiivisuutta, estottomuutta ja tämmösiä piirteitä.
**Huumeisiin tai huumaaviin lääkkeisiin kuolee Suomessa vuosittain vajaa 200 ihmisiä. Jokaisesta myrkytyskuolemasta pyritään tutkimaan, mihin aineisiin henkilö on menehtynyt. Viimeisimmät julkaistut tilastot ovat vuodelta 2015.
 **
Hakkarainen: Ne aineet, mitkä meidän kuolemantapauksissa näkyy, niin ne on näitä lääkeopioideja, sekä pubrenorfiinia, korvaushoitolääkkeenä käytettyä ainetta, plus sitten amfetamiini ja meta-amfetamiini. Mut nää lääkeopiodit, niiden kehitys näkyy Suomessakin hyvin selvästi. Et meillä on dramadoli, meil on oksikodoni, meil on fentanyyli -kuolemia joka vuosi.
 
**Muuntohuumeita löytyy huumausainemyrkytyksiin kuolleista keskimäärin alle 40 henkilöltä. Ensihoitolääkäri James Boydilla on hyvä käsitys siitä, millä aineilla helsinkiläiset sekoittavat päänsä.**
JAMES BOYD
ensihoitolääkärinä Helsingissä n. 20 vuotta
   	teki väitöskirjan yliannostusten hoidosta
Boyd: suuri osa näistä meidän huumeyliannostuksista liittyy tähän lakkaan ja se on mun mielestä ehkä ensimmäisiä muuntohuumeita. Se on ainakin lisännyt näitä yliannostustehtäviä. Ja sitten nää suuri osa näistä muuntohuumeista mitä Suomessa käytetään, amfetamiinin kaltaisia stimulantteja niin ehkä se, että näitä yliannostuksia on ehkä ehkä hieman enemmän kuin aikaisemmin ja voi voi olla sitten että ne on niin kuin rajumpia (että tämmöiset amfetamiinin kaltaisista aineet yliannostuksen ne) voi esiintyä tämmöistä silmitöntä riehumista, elimistön ruuminlämpötila nousee nopeesti hyvin korkeelle ja esimerkiksi kouristelua.
 
Boyd:  suurin osa näistä lakkamyrkytyspotilaista onneks jää henkiin. Ja sitten mikä on toiseksi yleinen on nää opiaattimyrkytykset siinä vähän vaihtelee, sanotaan niin että jos potilaan sydän lyö (lyö) kun me tavoitetaan hänet, niin yleensä myös jää henkiin.
 
Boyd: Tyyppitarina on, että se on perjantai, lauantai, lauantai, sunnuntai -välinen yö, keskustan alueella, tämmöisessä ravintolassa tai juhlapaikassa, tanssipaikassa, tavallisia ihmisiä jotka on työssäkäyviä, opiskelee.. ja viettää muuten ihan normaalia elämää. Ja toinen ääripää on sitten ehkä myös piikkihuumeiden käyttäjät.
Boyd: Tällä hetkellä mä olen eniten huolissaan muunto-opioideista, jotka saattaa olla hyvinkin vahvoja potentteja ja suurin vaara on niille käyttäjille, että ne ei välttämättä osaa sitä annostella itelleen ja varsinkin kun näitä käytetään sitten sekaisin muiden keskushermoston ja hengityslamaavien aineiden kanssa, se yliannostuksen riski on suuri. Tämmöisiä vakavampia yliannostuksia olisi vuodessa noin 550.
MOT: Miltä tuntuu, kun ihmisiä kuolee huumeisiin?
 
Jare: Se on ihan mielettömän ikävää, varsinkin, jos se sattuu sillai lähipiiriin. Paras ystävä on kuollu huumeisiin ja löysinki hänet kuolleena. Ja se oli kyl todella rankkaa, että meni tosi pitkään, ihan vuosia ennen kuin ees vähän pääs yli. Ennen kuolemaan hänel oli iso stressi ja semmosta, et hän käytti stimulantteja ja valvo ja semmosta. Sitte aika paljo veti kaikkii eri päihteitä, että opioideja ja bentsoja siinä illalla ja pikkasen alkoholii. Niin tuo sitten niihin menehtyi.
Mutta se on tavallaan yks osasyy, miks tätä hommaa teenkin, että olis helpommin annosteltavat huumeet. En myy ihan vaarallisimmasta päästä olevii, mil on pieni terapeuttinen indeksi, eli siis käyttöannoksen ja tappavan annoksen väli on pieni.
Ja sit on mul myös lisäks niitä haittojen vähennystuotteita, vierottautumiseen käytettäviä aineita. Et jos joku lopettaa käytön, niin siinä sitten pyrin auttamaan. 
 
   
MOT: Missä sä teet huumekauppaa?
 
Jare: Mä teen Tor-verkossa. Et käytännössä mä en lainkaan tapaa kasvokkain asiakkaitani tai hyvin harvoin.
**Huumekaupan foorumi Suomessakin on ns. Tor-verkko. Se luotiin Yhdysvalloissa alun perin hyviin tarkoituksiin, turvaamaan käyttäjiensä anonyymiteetin, mutta kun verkossa pystyy toimimaan virkavallan ulottumattomissa, ovat myös rikolliset ottaneet sen käyttöönsä.  **  
**Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusvirasto NSA:n mukaan TOR-verkko on vaikeimmin valvottava verkko maailmassa.**
MOT: Miten huumekauppa Tor-verkossa tapahtuu?
 
Jare: Sitä on useempii eri tapoja. Et on esimerkiks Sipulikanava, mikä on ihan yleinen foorumi, mis avoimesti myydään huumeita. Sit on minun mielest paljon parempi järjestelmä tää Silkkitie ja marketti, muut marketit. Siel asiakkaat antaa palautetta ja pystyy keskustelee myyjien kanssa huomattavasti paremmin. Et vähän niin ku kaikes muussaki verkkokaupassa, ihan laillisissa verkkokaupoissa. Et jos käy vaik Anttilan sivuilla, niin aika samal lailla se toimii. Et ainoo on just se, et täytyy laittaa vaa bitcoinessa sinne tilille. Ja ne menee sit välitilil, kunnes asiakas on saanu sen tavaransa. Ja sit et ku on tyytyväinen ja kaikin puolin ok, ni vapauttaa ne rahat. Jos ei oo, ni sen pystyy riitauttaa ja ylläpito ratkasee riitautukset.
 
MOT: Minkälaisia summia sä oot tehny Silkkitien kaupalla?
 
Jare: Ihan tarkkoja summia en muista, mut että on niitä useita kymmeniä tuhansii niillä laillisilla aineilla tullu tehtyy. Parhaimmillaan ostohinnan ja myyntihinnan ero voi olla kaheksankertanen. Jos tilaa vaikka näitä psykedeelejä, näitä LSD-analogeja, mitkä on laillisia, ni jos tilaa vaik 100 kappaletta niitä ulkomailta, ni ne saa varmaa sillai viis kuus euroo kappale. Sit ku niit myy yksittäin ja pienissä erissä, ni niit voi myydä viiteentoist, jotkut myy niit harvinaisempii jopa kahteenkymmeneenviiteen euroon kappale. Et siin on ihan hyvä marginaali.
 
MOT: Eli sä meet sinne verkkokauppaan ja sä tilaat sieltä tuotteen. Miten sä saat sen tuotteen?
 
Jare: No, itse olen postitse, mut jotkut käyttää myös maastokätkötystä ja pakettiautomaatteja ja tämmösiä. Silkkities on semmonen oma viestijärjestelmä, mis pystyy myös PGP-salaamaan ne viestit. Ni sitten kun myyjä on saanu maastotettuu sen tavaran, niin hän ilmottaa sijainnin asiakkaalle ja asiakas käy sitten hakemassa.
 
MOT: Minkälaisia tuotteita sä oot myyny Silkkitiellä?
 
Jare: Lähinnä näitä sillä hetkellä laillisia, tutkimuskemikaaleja. Ja jonkin verran on tullu myös näitä laittomia huumeita. Että esimerkiks kokaiinii pieni erä on tullu myytyy. Ja jonkun verran myös lääkeaineita ja semmosia.
Jare: Nyt kun nuo kerrokset erottu ja tuli sitä sakkaa eli pinkki ja sininen kerros ja aiemmatkin testit toimi, niin varmistu, että kokaiinia tämä on.
**Tulli on ollut eturintamassa narauttamassa verkon anonyymejä, huumaavien aineiden kauppapaikkoja. Esimerkiksi Silkkitien huumekauppiaita Tulli on paljastanut yli 20 viimeisen kolmen vuoden aikana.**
**Tulli kykeni viime vuonna paljastamaan Suomen suurimmaksi huumeiden nettikaupaksi mainostetun Douppikaupan tekijät. Douppikaupan perustajan tapausta on käsitelty elokuussa hovioikeudessa Turussa.  **
JUHA NURMI
tietoturva-asiantuntija
   	kehittänyt Ahmia-hakukoneen TOR-verkkoon
   	valmistelee väitöskirjaa TOR-verkon anonyymiteetistä

**Juha Nurmi valmistelee tohtorin väitöskirjaa Tampereen teknillisessä yliopistossa TOR-verkon anonyymiteetistä. Hän on luonut TOR-verkkoon hakukoneen ja muun muassa laskenut, että suomalaiset tekivät Silkkitiellä vuonna 2015 huumausainekauppaa noin 2,5 miljoonalla eurolla.**
Nurmi: Se verkkohan on kommunikaatiokanava, mut kylhän ne huumeet liikkuu edelleen fyysises maailmassa. Et tässähän kohtaa tulli on hyvin tehokkaasti seurannu kyllä huumelähetyksiä, pidättäny ihmisiä jotka tuo huumausaineita maahan koska se on edelleen fyysisen maailman tapahtumii.
 
MOT: oletteko onnistuneet murtamaan Tor-verkon kryptauksen?
Sinkkonen: Me ollaan onnistuttu paljastamaan siellä salauksia, ja onnistuttu murtamaan niitä ja ollaan pystytty löytämään niin myyjä- kuin ostajaportaita, myös kaupankäyntikohteita ja erittäin paljon virtuaalivaluuttaa.
MOT: No miten se on onnistunut Suomen tullilta, kun se ei ole muuallakaan päin maailmaa onnistunut?
Sinkkonen: Kansainvälisellä yhteistyöllä ja totta kai me ollaan panostettu siihen osaamiseen mitä siihen liittyy.
**Silkkitiellä yhä huumekauppaa käyvien on vaikea uskoa, että Tulli pystyisi seuraamaan, mitä netin salaisimmissa paikoissa tapahtuu.**
Sinkkonen: Nää myyjät markkinoi toimintaa, sitä, että se on anonyymiä ja nyt kato kun anonymiteetti on murrettu sekä rahan, ostajan että myyjän puolelta, niin nyt tulee vastareaktio, että eihän sitä ole voitu murtaa, koska muuten menisi kauppapaikka, uskottavuus. Heillä on kato raha kiinni siinä, että he pystyy myymään sitä anonymiteettiä.
MOT: Mutta Silkkitiellähän käydään esimerkiksi huumekauppaa tänäkin päivänä?
Sinkkonen: Kyllä käydään huumekauppaa tänäkin päivänä, me suunnataan sinne myös valvontaa.
Nurmi: Selkeesti voidaan sanoo et jos tullil olis joku yleinen tekninen keino rikkoo TOR-verkon anonymiteetti niin kylhän ne sulkis heti silkkitien huumausainekaupan, ei siit oo epäilystäkään. Koko palvelu menis alas tosi nopeesti.
Sinkkonen: No eihän mikään valvonta sataprosenttista ole. Että tuota kyllähän tuossa moottoritiellä ylinopeuttakin ajetaan vaikka sitä valvotaan
Nurmi: Niinku tossa noin kuukausi sitten maailman suurin huumausainekauppa Alfabay suljettiin. Ja sen sulkeminen perustu pitkälti siihen et sen perustaja ja pääylläpitäjä meni vahingossa kertomaan oikean sähköpostiosoitteensa ja tää johti aika nopeella aikataululla tän henkilön löytämiseen ja pidätykseen.
 
Nurmi: Eli siis salaus itsessään on yleensä vaikee murtaa koska se on hyvin vahva, matemaattisesti todistettu tapa salakirjottaa viestejä, mut esimerkiks jos käytetään huonoo salasanaa ja esim tulli saa tällasen tietokoneen haltuunsa joka on suojattu salasanalla ja se tieto on salattu siellä, ni tietysti voidaan esim alkaa arvaamaan sitä salasanaa. Ja toinen tietokone voidaan laittaa siihen viereen arvaamaan sitä salasanaa vaikka miljoona kertaa sekunnissa ja jos se salasana on lyhyt niin kyllähän se lopulta murtuu.
MOT: Ja sen jälkeen päästään jäljille mitä sillä tietokoneella on tehty?
 
Nurmi: Niin silloin nähdään kaikki mitä tietokoneella on tallennettuna Näin on käyny monta kertaa Suomessa, et huumekauppiaat on pitäny vaikka päiväkirjaa siitä ja merkannu talteen ostoksii ja myyntei sinne. Varmasti monen maan tiedustelu tarkkailee semmost tietoo et kuka käyttää TOR-verkkoo. Mut toisaaltahan TOR-verkolla on paljon käyttäjiä, joka hetki yli 2 miljoonaa. Ja tätä sanotaan semmoseks anonyymien joukoks. Ja koska se on iso tällä hetkellä, se ei välttämättä oo sille tiedustelijalle älyttömän hyödyllinen tieto.
**Voiko tätä digitalisaation ja loputtomien tutkimuskemikaalien huumevallankumousta kukaan enää lopettaa?**
 
Hakkarainen: Niin, jollain tapaa, vaikee nähdä, et se loppusi, me mennään koko ajan enemmän ja enemmän digimaailmaan ja enemmän ja enemmän tulee semmosta teknologiaa, jota on sitten keskitetysti hankala valvoa ja ihmiset voi rakennella omia systeemejään.
Jare: Monet näistä myyjistä on pääsääntöisesti luotettavia, varsinkin vähän vanhemmat. Joskus myyjät tekevät niitä niin sanottuja loppukusetuksia, jossa laittaa hirveen määrän tuotteita myyntiin, mitä heil ei välttämättä ees oikeesti oo ja ottaa siitä sit rahat, eikä lähetetä mitään. Siinä ei asiakas oikein voi mitään, että on menettänyt rahansa.
Onnibussin asiakaskysely: Yli puolet toivoo lähtöpaikaksi Porin vanhaa linja-autoasemaa
Onnibus päättää linja-autojensa lähtöpaikasta Porissa syyskuun aikana.
Suurin osa Onnibussin asiakkaista haluaisi säilyttää linja-autojen lähtöpaikkana Porin vanhan linja-autoaseman. Onnibus teetti asiasta asiakkailleen kyselyn viime viikolla. Kyselyyn vastasi yli tuhat henkilöä.
Autolla helpompi tulla
Vanhaa linja-autoasemaa kannattaneet perustelivat vastaustaan muun muassa aseman sijainnilla lähempänä keskustaa ja paremmilla palveluilla. Monen mielestä autolla on helpompi tulla vanhalle linja-autoasemalle kuin uuteen matkakeskukseen.
Uutta matkakeskusta kannatti Onnibusin kyselyssä vain neljäsosa kyselyyn vastanneista. Valintaa perusteltiin esimerkiksi paremmilla jatkoyhteyksiltä. Monet vastaajista pitivät myös selkeämpänä, että kaikki linja-autoyhtiöt liikennöisivät samasta paikasta.
Päätös syyskuun aikana
Onnibus tekee lopullisen päätöksen linja-autojensa lähtöpaikasta tämän kuun aikana. Tällä hetkellä yhtiön linja-autot lähtevät Porin vanhalta linja-autoasemalta.
Porin uusi matkakeskus rautatieaseman edustalla avattiin syyskuun alussa.
Sveitsissä useita loukkaantuneita junaturmassa
Sveitsissä Andermattin alueella tapahtuneessa onnettomuudessa on loukkaantunut 30 ihmistä.
Sveitsin Alpeilla liikennöivään, [Matterhorn-Gotthard-Bahn](https://www.matterhorngotthardbahn.ch/en/summer/) -paikallisjunaan törmäsi maanantaina keskipäivällä veturi Andermattin rautatieasemalla, kertoo [Sveitsin radio- ja televisioyhtiö SRF](https://www.srf.ch/news/schweiz/27-verletzte-bei-bahnunfall-in-andermatt).
Onnettomuusjuna oli pysähdyksissä raiteellaan Andermattin rautatieasemalla, kun veturi piti siirtää junan toisesta päästä toiseen päähän. Siirron aikana veturi törmäsi junavaunuihin.
Junayhtiön edustaja kertoi uutistoimisto Afp:lle, että veturin piti siirtyä rinnakkaisraiteella junan toiseen päähän. Jotain meni kuitenkin vikaan ja juna törmäsi matkustajavaunuihin, joista se oli juuri irrotettu.
Junayhtiön mukaan junassa oli noin sata matkustajaa. Alunperin Urin kantonin poliisi kertoi, että onnettomuudessa loukkaantui 27 matkustajaa.  Paikalle lähetettiin kolme Sveitsin pelastuspalvelun helikopteria.
Kantonin poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa.
IS: Hyviä uutisia kestävyysjuoksulahjakkuus Alisa Vainiolta – kilpailee SM-maratonilla ensi lauantaina
Kestävyysjuoksija Alisa Vainio palaa kilpailuihin ensi lauantaina Jyväskylän SM-maratonilla, kertoi Ilta-Sanomat maanantaina. Asian vahvisti lehdelle Vainion valmentaja Jarmo Viskari.
Vainio säväytti syyskuussa 2015 alittamalla uransa ensimmäisellä maratonilla Rion olympialaisten tulosrajan. Vainio oli tuolloin vasta 17-vuotias.
Tällä kaudella sairastellut Vainio on juossut tosimielessä vain kerran, kesäkuussa 10 000 metrin kisassa. Lappeenrantalainen on kärsinyt hengitysvaikeuksista, mykoplasmasta ja keuhkoklamydiasta. Kausi 2016 jäi häneltä kokonaan väliin jalkoihin iskeneen tulehduksen ja kahden rasitusmurtuman takia.
Jos Vainion toipuminen jatkuu hyvään suuntaan, saatetaan hänet nähdä Viskarin mukaan loppuvuoden aikana myös maastojuoksun PM- ja EM-kisoissa.
**Lue myös:**
 [Juoksijalupaus Alisa Vainio aikoo lähtöviivalle vielä tänä vuonna – "En pidä mitään ylimenokautta"](https://yle.fi/urheilu/juoksijalupaus_alisa_vainio_aikoo_lahtoviivalle_viela_tana_vuonna__en_pida_mitaan_ylimenokautta/9780138) 
 [Alisa Vainiolle jälleen takaisku – ei starttaa Kalevan kisoissa ](https://yle.fi/urheilu/alisa_vainiolle_jalleen_takaisku__ei_starttaa_kalevan_kisoissa/9734589) 
Autokaupassa nopeita muutoksia – Opelin edustus siirtyy Suur-Savolle
Mikkelissä autokaupan rakennemuutos jatkuu. Vauhti-Vaunulta loppuu myös Fordin edustus.
Viikonloppuna tapahtui [Mikkelissä outo tapahtumasarja](https://yle.fi/uutiset/3-9826375), kun uudet Fordin autot oli ajettu Vauhti-Vaunun pihasta muutaman sadan metrin päähän Auto-Killan pihalle.
Ford Suomen toimitusjohtaja Hannu Pärssinen kertoi Ylelle, että yhteistyö Vauhti-Vaunun kanssa päättyi torstaina. Ford neuvottelee uudesta jälleenmyyjästä lähipäivinä.
Vauhti-Vaunu on edustanut Kaakkois-Suomessa Fordin lisäksi Opelia ja Subarua. Opel Finland Oy:n toimitusjohtaja Rami Kittilä kertoi myöhemmin, että Opel ja osuuskauppa Suur-Savo ovat solmineet jälleenmyyntisopimuksen.
Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen iloitsi uudesta automerkistä.
– Olen erittäin iloinen tästä ratkaisusta. Opel on ollut osuuskaupan valikoimissa jo 1980-luvulla, joten näin merkki palaa meille.
– Merkillä on hyvä mallisto. Myynti ja huolto keskitetään Mikkelin Pitkäjärvelle. Tietokoneyhteyksien rakentaminen vie hetken aikaa. 
Rami Kittilä arvioi, että siirto Suur-Savolle tapahtuu vielä syyskuun aikana.
Merkkiedustus siirtyy Suur-Savolle myös Savonlinnassa. Savonlinnan autokaupan yksikön tulevaisuus ratkeaa lähipäivinä.
– Fordin ratkaisu on Savonlinnan kannalta tärkeä. Toivomme, että Ford tekee meidän kannalta myönteisen ratkaisun, Heikki Hämäläinen sanoo.
Suur-Savolle Opel on neljäs merkkiedustus. Opelin Rami Kittilä kertoo, että Lappeenrannassa merkkiedustus säilyy Auto-Sunilla, mutta Kotkassa kovin nopeaa muutosta ei ole tiedossa.
– Kotkasta on lyhyt matka asioida Kouvolassa, Kittilä sanoo.
Sovinto – palkittu ruotsalaiselokuva nuoren naisen rankasta lapsuudesta
TV1 perjantaina 1.3.2019 klo 23.20 - 00.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3084817)
Jouluaamuna Leena saa puhelun lapsuutensa kotikaupungin sairaalasta, jossa kerrotaan hänen äitinsä tekevän kuolemaa. Hän lähtee tapaamaan äitiään ensimmäistä kertaa aikuisiällään.
Leena on koko elämänsä taistellut päästäkseen yli hänen synkän lapsuutensa aiheuttamasta katkeruudesta. Hänen on nyt pakko kohdata menneisyytensä päästäkseen eteenpäin.
**Susanna Alakosken** _Sikalat_ (_Svinalängorna_) oli vuoden 2006 kirjallinen tapaus Ruotsissa. Suuren August-palkinnon saanut, osin omaelämäkerrallinen kirja kertoo suomalaisen siirtolaisperheen elämästä ruotsalaisessa Ystadin lähiössä 1960–70-luvuilla. Alkoholistiperheen karusta arjesta kerrotaan perheen Leena-tyttären näkökulmasta.
**Pernilla August** ohjasi vuonna 2010 Alakosken kirjasta palkitun elokuvan, joka on Suomessa saanut nimen _Sovinto_ (16). Elokuvassa tarinaan on lisätty nykyhetki, ja kahdessa aikatasossa liikkuva elokuva kertookin paitsi torjutuista muistoista sekä kipeästä menneisyydestä myös sovinnon mahdollisuudesta. Elokuva valittiin Pohjoismaiden parhaaksi vuonna 2011.
Pääosaa näyttelevät Larsson-filmatisointien Lisbeth Salanderina tutuksi tullut **Noomi Rapace** sekä **Tehilla Blad**, he ovat Leena aikuisena ja lapsena. Leenan aviomiestä näyttelee **Ola Rapace**, vanhempia **Outi Mäenpää** ja **Ville Virtanen**.
Ohjaaja Pernilla August ja Outi Mäenpää saivat elokuvasta Ruotsin tärkeimmän elokuvapalkinnon Guldbaggen. Ruotsi valitsi Sovinnon maan Oscar-ehdokkaaksi 2011.
Svinalängorna. Tuotanto: Blind Spot Pictures Oy, Ruotsi, 2010. Elokuva on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2017.
Jyväskylä on onnistunut vähentämään päästöjä reilusti – vaikka kaupunki kasvaa 1500 asukkaalla vuodessa
Jyväskylä on onnistunut laskemaan ilmastopäästönsä vuoden 2010 huippuluvuista 2000-luvun alhaisimmalle tasolle.
Jyväskylän tuoreen energiatasolaskelman mukaan päästöjen määrä asukasta kohti on myös pienentynyt vaikka kaupunki on kasvanut.
– Huolimatta siitä, että Jyväskylä kasvaa vuosittain noin 1500 henkeä. 2010 oltiin korkeimmissa luvuissa. Siitä on tultu noin 40 prosenttia alaspäin, kertoo Jyväskylän kaupungin tutkimus- ja kehittämispäällikkö Pirkko Melville.
Päästöjen hillitsemiseen on Jyväskylässä tartuttu useilla tavoilla. Öljynkulutusta on hillitty ja kivihiilen käyttö on romahtanut ja päästöluvut laskivat pienimmäksi koko 2000-luvulla.
– Energiantuotannossa öljy ja kivihiili valitettavasti ovat vielä mukana ja niiden rahallinen arvo on iso verrattuna kokonaisenergiantuotantoon. Ilokseni niissäkin on käyttö vähentynyt huikeasti viime vuosien aikana, iloitsee Melville.
Kivihiili pudonnut puoleen prosenttiin
Jyväskylän kaupungin alueella kulutetusta energiasta 32 prosenttia saatiin puupolttoaineista, 26 prosenttia öljystä, 24 prosenttia turpeesta ja 13 prosenttia tuontisähköstä. Kivihiilellä tuotettiin enää vain puoli prosenttia kulutetusta energiasta.
Myös kiistellyn turpeen käyttö on Jyväskylässä huippuvuosia alemmalla tasolla. Osasyynä on teollisuuden väheneminen.
Fossiilisista polttoaineista irrottautumisessa on kuitenkin vielä paljon tekemistä. Edelleenkin asuminen ja liikenne ovat kaupungin suurimpia päästölähteitä.
Energiankulutuksesta yli puolet eli 52 prosenttia hupeni rakennusten lämmitykseen. Tieliikenne kulutti 21 prosenttia ja teollisuus yhdeksän prosenttia.
Asukkaat jo 2020 vuoden tavoitteissa
Asukaskohtaisessa päästöjen vähentämisessä Jyväskylä on saavuttanut jo vuodelle 2020 asetetut tavoitteet.
– Jyväskyläläisen hiilidioksidipäästöt olivat viime vuonna keskimääräistä suomalaista pienemmät, sanoo Pirkko Melville.
Ensimmäiset biokaasukäyttöiset jäteautot aloittivat huhtikuussa.
Tulevina vuosina Jyväskylässä lisätään yhä enemmän uusiutuvan energian käyttöä. Esimerkiksi liikenteessä kaupunki haluaa kannustaa sähkön ja biokaasun käyttöön.
– Kaikki kaupungin leasing-autot ja ostopalvelut, joihin liittyy kuljetuksia, pyritään jatkossa hoitamaan biokaasulla. Ensimmäiset biokaasukäyttöiset jäteautot aloittivat huhtikuussa, joten siinä on hyvä alku, kertoo Melville.
Palokan ja Vaajakosken yhtenäiskouluilla ilmastotalkoisiin on lähdetty [ottamalla keväällä käyttöön aurinkosähköjärjestelmät](http://www.jyvaskyla.fi/tilapalvelu/artikkelit/aurinkoenergia). Niillä korvataan osa kiinteistöjen energiankulutuksesta. 
Vaikka järjestelmät ovat vielä pilotointivaiheessa ja sadepäiviä on ollut runsaasti, kokemukset ovat olleet rohkaisevia.
– Näiden tavoite on ollut sadan megawattitunnin vuosituotto ja nyt on 84 megawattituntia saavutettu. Jos vain mahdollista niin kaikkiin uusiin kohteisiin rakennetaan aurinkoenergiajärjestelmä, lupaa energia-asiantuntija Tero Hirvelä Jyväskylän Tilapalvelusta.
Teollisuusliitto ja Delta Auto napit vastakkain – muun muassa Kian ja BMW:n maahantulotarkastukset jäihin
Teollisuusliitto vaatii Delta Autoa palauttamaan irtisanomiensa työntekijöiden työsuhteet ja lopettamaan työntekijöiden uhkailun.
Teollisuusliitto pysäyttää Delta Auton myymien autojen maahantuontitarkastukset ja luovutukset asiakkaille, liitto kertoo tiedotteessaan.
Teollisuusliitto vaatii Delta Autoa palauttamaan irtisanomiensa työntekijöiden työsuhteet ja lopettamaan työntekijöiden uhkailun.
Tiistaista lähtien vaikuttava painostustoimi koskee Delta Auton myymiiä automerkkejä eli Mitsubishia, Kiaa, BMW:tä, Opelia ja Mazdaa. 
Kyseisille merkeille ei tehdä maahantulotarkastuksia, eikä niitä voida luovuttaa asiakkaille.
Teollisuusliiton käynnistämä työtaistelutoimi on varapuheenjohtaja Turja Lehtosen mukaan voimassa toistaiseksi.
Teollisuusliitto on jo aiemmin kohdistanut Delta Autoon ja sen toimintaa lähellä oleviin yrityksiin painostustoimia. Muun muassa yhtiöiden korjaamo- ja asennustöissä on järjestetty lakko.
–  Teollisuusliitolla on valmius laajentaa edelleen painostustoimia, jos tämä meidän viestimme ei nytkään vielä tavoita yhtiön ja yhtiöiden johtoa. Pidän myös täysin käsittämättömänä, ettei alan työnantajaliitolla näytä olevan asiassa minkäänlaista auktoriteettia, Lehtonen sanoo.
Teollisuusliitto on haastanut Autoalan keskusliiton työtuomioistuimeen valvontavelvollisuutensa noudattamatta jättämisestä.
Teollisuusliiton mukaan Delta Autossa on ollut ongelmia jo pitkään. Työntekijöitä on liiton mukaan muun muassa painostettu ja uhkailtu.
Tilanne kärjistyi Teollisuusliiton mukaan viime keväänä, kun yhtiö päätti yksipuolisesti muuttaa asentajiensa toimenkuvia. Asentajat irtisanottiin, ja takaisin palkkalistoille otettujen työehtoja heikennettiin.
Teollisuusliitto syyttää yhtiötä myös pääluottamusmiesten ja työsuojeluvaltuutettujen laittomista irtisanomisista.
_Uutista korjattu 11.9. 2017 klo. 19.25. Jutussa kerrottiin aiemmin, että Delta Auto toisi maahan kaikkia jutussa mainittuja automerkkejä. Yhtiö ei maahantuo kaikkia merkkejä, mutta myy niitä.  _
Sovinistinen kommentti toi seuralle 750 euron sakot
Pesäpalloliitto rankaisi Kiteen Palloa, koska sen johtokunnan jäsen kommentoi sovinistisesti Sotkamon ja Joensuun välisessä ottelussa tuomaroinutta naistuomaria.
Miesten Superpesiksen toisessa välieräottelussa Sotkamon Jymyn ja Joensuun Mailan välillä tunteet kävivät kuumana, kun ottelun pelituomari Suvi Kaukovalta teki ratkaisuhetkillä kovan päätöksen. Kaukovala antoi Joensuulle uusintalyönnin epäselvän syöksykopin jälkeen.
Tapahtuma kirvoitti kritiikkiä sosiaalisessa mediassa, mutta pisimmälle meni Kiteen Pallo -90:n johtokunnan jäsen Aki Sutinen, joka haukkui Kaukovaltaa sovinistisesti. Kiteen Pallo erotti Sutisen tehtävistään ja myös Pesäpalloliitto otti tapauksen kurinpitokäsittelyyn.
Pesäpalloliitto päätti rangaista Kiteen Palloa ja antoi seuralle 750 euron sakkorangaistuksen. Liiton johtokunnan mukaan Sutisen Twitter-kirjoitus osoitti kunnioituksen puutetta, epäurheilijamaisuutta ja oli naisen arvoa alentava.
Pesäpalloliiton epäurheilijamaiseen käyttäytymiseen puuttuvan toimintaohjeen mukaan joukkueiden ja seurojen toimijat edustavat lajiaan myös pelikentän ulkopuolella.
– Seura vastaa siitä, että sen toiminnassa mukana olevat henkilöt ja joukkueet noudattavat näissä kilpailumääräyksissä mainittuja sääntöjä, sopimuksia, ohjeistuksia, velvoitteita ja sanktiojärjestelmiä, Pesäpalloliiton johtokunta totesi tiedotteessaan.
**Lue lisää:**
 [Naistuomari joutui sovinistisen purkauksen kohteeksi – pesispomo sai potkut, liitto tutkii tapausta](https://yle.fi/urheilu/naistuomari_joutui_sovinistisen_purkauksen_kohteeksi__pesispomo_sai_potkut_liitto_tutkii_tapausta/9810976) 
2017 syksy: äidinkieli tekstitaito – YTL:n sensorien vastauksia kokelaiden kysymyksiin
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
YTL:n sensorit  **Minna-Riitta Luukka** ja **Aino Vuorijärvi** vastasivat kirjallisesti kokelaiden lähettämiin kysymyksiin koepäivänä.
Sensorien vastaukset:
Tehtävä 4: Paljonko vastauksen pituus vaikuttaa pisteisiin, tähän tehtävään sain vain n.1,5 sivua tekstiä? --Kysyvä
              Sensori vastaa: Sisältö ratkaisee. Hyväkin vastaus mahtuu kyllä tuohon, mutta se vaatii varmasti tiivistämisen ja abstrahoinnin taitoja. Tekstiesimerkit vievät tässä tehtävässä myös oman tilansa. Mahdutithan mukaan myös niitä?
           
             
            
              Tehtävä 5: Voiko referaatin allekirjoittaa? Joissakin ohjeissä tämä on sallittu...  -Apua
              Sensori vastaa: On sallittua; ei vaikuta pisteisiin.
           
             
            
              Tehtävä 5: Tarvitseeko referaatissa kertoa tekstin ulkoasusta? -−88
              Sensori vastaa: Ei tarvitse.
           
             
            
              Tehtävä 3: Päättele kielestä. Saiko käyttää informaatiota, jos oli lukenut kyseisen kirjan ja tiesi asioita siitä valmiiksi? -Tuurihaukka
              Sensori vastaa: Tämä on varmasti sarjassamme kohtalon kysymyksiä. Tehtävänannossa fokusodaan selvästi annettuun tekstikatkelmaan ja sen kieleen. Jos muuta tietoa päähenkilöstä on, se toki saattaa helpottaa kokelaan luentaa. Ulkopuolisen tiedon varassa ei kuitenkaan tässä kohdin kovin pitkälle pääse. Oletettavsti kirjan lukeminen kuitenkin auttoi analyysisi tekemistä.
           
             
            
              Tehtävä 4: Jos en tajunnut tekstin olevan satiirinen, menetänkö paljon pisteitä? -DjJones
              Sensori vastaa: Pistemäärää ei voi tarkasti täältä käsin veikata, mutta korkeimpiin pisteisiin vaaditaan kyllä aina hyvää luentaa.
           
             
            
              Tehtävä 3: Oliko kielellisiä keinoja joiden avulla sen päähenkilön luonnetta piti tulkita mm. terävät sanavalinnat, töksäytykset, toisto, luennointi vai menikö ihan metsään? -Äikkää korottava
              Sensori vastaa: Hyvin olet vastannut, mainiota.
           
             
            
              Tehtävä 3: Pitikö tässä tehtävässä käyttää joitakin termejä ja hienoja sanoja vai riittikö kun perusteli päähenkilöstä syntyneen kuvan tekstin avulla? -Mielensäpahoittaja
              Sensori vastaa: Varmastikin kielellisten keinojen hahmottamisessa ja nimeämisessä käsitteistä ja termeistä on sekä tekstin tarkastelussa että vastauksen kirjoittamisessa iso apu. Itseisarvo ne eivät yleensä ole. Esim. tekstihavainnoilla voi todistaa monta päätelmäänsä hyvinkin.
           
             
            
              Tehtävä 4: Voiko Kotipuutarhurissa julkaistusta artikkelista lukea maahanmuuttoon liittyvää sanakenttää, jos tulkinnan perustelee esimerkeillä? Tietyt sanavalinnat tuovat itselleni maahanmuuttoon liittyviä konnotaatioita, vaikka kasveista puhutaankin.  -"Natiivi"
              Sensori vastaa: Mielenkiintoinen tulkinta; vrt. vieraslajit. Jos sait ajatuksesi kytkeytymään perustellusti tehtävänannon kysymykseen tyylistä, niin miksipä ei.
           
             
            
              Tehtävä 4: Lähteekö siitä pisteitä jos ilmoitti jokaisen konseptin loppuun sanamäärän jokaisessa kolmessa tehtävässä? -Esko Pettersson
              Sensori vastaa: Ei lähde.
           
             
            
              Tehtävä 5: Saako mitään pisteitä jos vastaus muistuttaakin ehkä tiivistelmää? -Mikähemmetinreferaatti
              Sensori vastaa: Kyllä pisteen tai kaksi voi saada. Riippuu toki luentasi ja vastauksesi  laadusta yleensä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Jos vastasin tehtävään analysoimalla koko mainosta ja sen keinoja vaikuttaa lukijaan esim. suuren kuvan ja erikoisen fontin avulla, vastasinko ihan ohi aiheen? -paniikissa
              Sensori vastaa: Et vastannut ohi - nekin ovat keinoja vaikuttaa. Muistithan kuitenkin analysoida myös kielellisiä keinoja?
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko tehtävässä 2 ok vai ihan väärin jos selitti makaronilaatikon kuvan olevan kultaisen leikkauksen kohdalla? -makaronilaatikko
              Sensori vastaa: Ei ole väärin. Visuaalinen sommittelu on mainosteksteissä usein olennainen. Tietysti pistemäärä riippuu havaintojen kokonaisuudesta - siitä, mistä kaikesta (muustakin) teit havaintoja.
           
             
            
              Tehtävä 5: Kuinka paljon menettää pisteitä, jos ei ollut esitellyt referaatissa pohjatekstin kirjailijaa ja referaatissa oli paljon suoraa lainaamista ilman lainausmerkkejä eli oli enemmän tiivistelmä? -...
              Sensori vastaa: Kirjailijan esittely vie kyllä liiaksi tilaa sisällöltä, jota oli tarkoitus referoida. Referointi on tekstin keskeisen sisällön selostamista, eikä ole tarkoituskaan, että tekstissä olisi tiheään lainausmerkkejä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Pitikö mainita, että kyseessä on einesmainos? Pitikö myös mainita tekstin kohderyhmää ja tavoitteita, sillä kysymyksessähän kysyttiin vain keinoja, jolla vedota vastaanottajiin. -Kuningas voittamaton
              Sensori vastaa: Kysymyksesi koskee varmastikin tehtävää 2 eikä 3. Kyllä mainostettava tuote aika luontevasti tulisi esiin, kun pohditaan sitä, millä keinoilla vastaanottajiin vedotaan. Mutta jos sitä nyt ei ole tullut maininneeksi, niin ei se varmasti maailmaa kaada. Sen sijaan kohderyhmä ja mainoksen tavoite on kyllä hyvä tuoda esiin, koska ne ovat olennaisia, kun pohditaan, miten vastaanottajiin vedotaan. Jos ei mieti ensin mahdollista kohderyhmää ja tekstin tavoitetta, niin voi olla aika hankalaa eritellä vetoamiskeinoja ainakaan muuten kuin ihan yleisellä tasolla. Eli ilman tuotetta, kohderyhmää ja tavoitetta pystyy varmasti sanomaan jotakin keinoista, mutta niiden avulla havainnot varmasti tulisivat konkreettisemmiksi. Mistään ohituksesta ei tietenkään ole kyse, vaikka noita asioita ei noistaisikaan esiin.
           
             
            
              Tehtävä 1: Tulkitsin hitler runoa sarkastisena, semmoisena että tarkoittaa päin vastaista kun sanoo. Menikö ihan väärin? -Hämmentynyt
              Sensori vastaa: Sarkastiseen tulkintaasi on hieman vaikea päästä kiinni  näkemättä perustelujasi. Mutta jotain kohtalon ivaan viitaavaa runossa voidaan varmasti havaita.
           
             
            
              Tehtävä 1: Monelta hyvän vastauksen piirteet tulevat? -ali g
              Sensori vastaa: Ne tulevat 17.30 mennessä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä odotettiin vastattavan 3.tehtävään, kun tehtävänanto oli "päättele KIELEN perusteella". Täytyikö tehtävässä siis tulkita vain sen perusteella MITEN hän puhui, vai myös sitä, mitä hän sanoi?   -Anonyymi
              Sensori vastaa: Molemmat ovat novellin kieltä, eikö vain? Päähenkilön ajatukset paljastuvat siitä, mitä hän sanoo mutta myös siitä, miten hän sen sanoo.
           
             
            
              Tehtävä 5: Laskeeko sensori referaatin sanamäärän uudelleen? -13525
              Sensori vastaa: Sensorit saavat joskus sellaisia tekstejä luettavakseen, jossa opettajakin on laskenut sanamäärät ja merkinnyt, jos niissä on selvästi jokin virhe. Sensorit voivat laskea ne uudelleen, jos aavistelevat virhettä, kun vertaavat vastausta muihin. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Oliko mainoksen kuva tärkeä osa mainosta? -Ylioppinut alioppilas
              Sensori vastaa: Vetoamiskeinoja on sekä kielellisiä että visuaalisia, joten molemmista on hyvä olla havaintoja.Tässä mainoksessa tosin visuaalisia keinoja on aika vähän, ja iso kuva tuotteesta on yksi niistä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Mihin aikaan hyvän vastauksen piirteet tulee? -Kellonkanssa
              Sensori vastaa: Ne tulevat puoli kuuteen mennessä.
           
             
            
              Tehtävä 1: Oliko Bo Carpelanin runossa jokin tietty näkökulma, jolla kuvattiin lapsuutta ja lapsia?  -P
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteet kertovat tulkintamahdollisuuksista lisää. Runossa on kuitenkin havaittavissa esim. aikuisen melko julmakin tapa nähdä lapsi. Runon lopussa näkökulma tosin muuttuu ja lapsista paljastuu jotain, mitä kaikki aikuiset eivät heistä välttämättä näe.
           
             
            
              Tehtävä 2: Oliko oikein tulkita mainos keskustelunavauksena kuluttajan ja tuottajan välillä? Perustelin yhteydenottomahdollisuuksilla :D -apuaaa
              Sensori vastaa: No miksipä ei, jos teit muitakin havaintoja. Onhan kutsu juttelemaan FB:ssä yksi tapa vedota kutsuvasti ja tuttavallisesti vastaanottajaan.
           
             
            
              Tehtävä 1: Pitikö Hitlerin ensimmäinen valokuva runossa käsitellä lapsuuden merkitystä Hitlerin myöhempiin vaiheisiin? -Abi
              Sensori vastaa: Sanoisin, että pikemminkin yleensä, ei vain Hitlerin, lapsuuden suhdetta aikuiselämään. Runossa Adolf on samanlainen söpö vauva kuin kaikki muutkin vauvat yleensä, mutta historia kertoo hänen myöhemmistä vaiheistaan aivan muuta.
           
             
            
              Tehtävä 2: Jos kirjoitti sanan konnotaatio väärin joka kerta kun sen tekstissä mainitsee, tuleeko siitä paljon miinusta, jos termin yhteys on oikein käytetty tekstissä? -Konnonaatio
              Sensori vastaa: Tärkeintä on, että olet ymmärtänyt, mitä käsite tarkoittaa ja se näkyy vastauksessa. Kirjoituslipsahdukset eivät ole niin vaarallisia!
           
             
            
              Tehtävä 1: Kuinka oleellista oli laittaa runon säkeiden ja säkeistöjen määrä vastaustekstiin? Putoaako pisteet, jos unohti? -Jotainjäipuuttumaan
              Sensori vastaa: Määrä ei sinänsä ole merkityksellinen, mutta säkeiden ja säkeistöjen tunnistamisesta ja niihin viittaamisesta on runon esittelyssä ja tulkinnassa paljonkin apua. Nythän ei kuitenkaan kysytty runon rakennetta, eihän.
           
             
            
              Tehtävä 1: Menikö metsiin jos ajatteli, että runossa esineellistetään lapsi ja lapsuus kuvataan kylmänä  -Iidaa
              Sensori vastaa: Kumpaahan runoa tarkoitat? Carpelanin kohdalla: kyllä.
           
             
            
              Tehtävä 2: moni on ymmärtänyt kysymyksen eritavalla ja itse ymmärsin niin että kuvan tekstiä piti analysoida eikä koko kuvaa? jotkut taas analysoivat isoja fontteja ja makaronilaatikon kuvaa? kumpi on nyy siis oikein? --
              Sensori vastaa: Tehtävässä pyydettiin erittelemään mainoksen keinoja, ei siis vain kielellisiä keinoja, joten molempia keinoja olisi ollut hyvä eritellä. Tuossa mainoksessa tosin on enemmän kieltä kuin kuvaa, joten keinoja todennäköisesti löytyy enemmän siltä puolelta. Mutta vastaus ei tietenkään mene ohi, jos pysyttelee vain kielessä. Se jää todennäköisesti vain suppeammaksi.
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko oikein, jos selitin että esimerkiksi kakkostehtävässä on vastakkainasettelua huono maineisen valmisruoan ja uuden uudistetun kokkikartanon tuotteiden välillä? Muita huomioita: asian uutuus, logo isolla kiinnittämässä huomiota, kuluttajalle luvattuja lupauksia, listausta esim raaka-aineista, superlatiiveja ja paljon adjektiiveja, toistoa sanan "hyvää" yhteydessä? auktoriteetti myös? -Perkele ku meni hyvi
              Sensori vastaa: Hienoja havaintoja, mutta muistithan liittää ne juuri vastaanottajaan vetoamiseen?
           
             
            
              Tehtävä 1: Voiko sanoa että runossa on epäsuora varoitus veroa liikenteessä lasta  -Mietiskelijä 
              Sensori vastaa: Vaikuttaa kyllä hiukan kaukaa haetulta ja turhan konkreettiselta luennalta.
           
             
            
              Tehtävä 1: Adolf Hitleriä kuvailtiin runossa Hitlerien poikana ja lapsena. En tiedä menikö ihan väärin kun kerroin, että kohta kuvaa sitä, miten Adolf Hitler oli joskus normaali pieni lapsi ja nimi Hitler oli normaali nimi ilman sitä stigmaa mikä siinä nykyään on?  -Jännittäjä
              Sensori vastaa: Ei mennyt väärin.
           
             
            
              Tehtävä 1: Kuinka paljon pisteitä lähtee jos tein kirjoitusvirheen sivistyssanassa? -:(
              Sensori vastaa: Ei vaikuta kokonaisiin pisteisiin. Kirjoittamasi sana tosin kyllä kiinnostaisi...
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Saiko referoidessa asiat kertoa eri järjestyksessä kuin ne oli pohjatekstissä? -Mietiskelijä
              Sensori vastaa: Se on mahdollista, kyllä.
           
             
            
              Tehtävä 1: Oliko oikein, että kertojan sijaan käytettiin termiä puhuja koska kyseessä oli runo?  -Miettijä
              Sensori vastaa: Oli. Hyvä.
           
             
            
              Tehtävä 5: Rokotetaanko paljonkin jos ei käyttänyt ollenkaan suoraa lainausta referaatissa? -J
              Sensori vastaa: Koko referaatin voi kyllä kirjoittaa omin sanoin.
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko paha jos käytti mainostehtävässä hyvin "luettelomaista" lähestymistapaa? Eli kävin mainoksen läpi ylhäältä alas kappale kappaleelta, selostaen kyllä mielestäni ihan kattavasti eri keinot joilla lukijaan pyrittiin vaikuttamaan, mutta todella luettelomainen vastaus siitä taisi kuitenkin tulla. Mitään kovin hienoa kapulakieltä en käyttänyt. -Kai
              Sensori vastaa: "Hienoa kapulakieltä" ei juuri missään kannatakaan käyttää. Vastauksen muotoilu on tietysti yksi arviointikriteeri - erityisesti se, miten siinä ryhmitellään ja yhdistellään havaintoja. Tekstin järjestyksessä luettelemalla saa kyllä havainnot esiin - mikä myös on tärkeä asia - mutta usein ryhmittelemällä pääsee parempiin tuloksiin ja pystyy paremmin myös yhdistämään keinot vastaanottajiin vetoamiseen.
           
             
            
              Tehtävä 1: Paljonko lähtee pisteitä, jos unohti otsikon? -Unohdin otsikon
              Sensori vastaa: Ei pitäisi vaikuttaa pisteisiin lainkaan. Harmi kuitenkin, että unohdit, sillä otsikolla voi kertoa paljon.
           
             
            
              Tehtävä 4: Onko erittäin väärin, jos käsitteli artikkelia tieteelliseltä pohjalta tehtynä artikkelina, jota on pehmitetty huumorilla julkaisupaikkaa varten? -Huumorin asialla
              Sensori vastaa: Ei ole ollenkaan väärin. Teksihän on asiantuntijan kirjoittama kolumni, joka on kirjoitettu kepeään ja viihdyttäväänkin tyyliin kotipuutarhureille. Huumori on varmasti yksi piirre, johon monet muutkin tyylipiirteet liittyvät. Tärkeää on havaita piirteiden ja kohderyhmän yhteys.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitä pointteja tässä olisi hyvä olla? -h
              Sensori vastaa: Kannattaa katsoa hyvän vastauksen piirteet. Siellä on niitä esitelty. Mutta tärkeä on huomata, että ihan kaikkea siellä mainittua ei odoteta kuitenkaan vastauksissa olevan.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä pidemmästä runosta (Hitlerin ensimmäinen valokuva?) olisi pitänyt, varsinkin viimeisestä säkeistöstä, saada irti? -Lotto vetämään
              Sensori vastaa: Tähän vastataan tarkasti hyvän vastauksen piirteissä.
           
             
            
              Tehtävä 4: Lähteekö paljon pisteitä, jos tein artikkelista molemmat tehtävät mut unohdin tehtävänumeron tyylitehtävästä? -paniikki
              Sensori vastaa: Ei haittaa. Sisältö varmasti paljastaa, kummassa käsittelet tyyliä ja kummassa referoit.
           
             
            
              Tehtävä 3: Kuinka tarkkaan kolmostehtävän vastaus täytyy rajoittaa kieleen? Tuntui vaikealta saada rajattua se tarkasti vain kieleen ja jouduinkin vastaamaan myös muihin asioihin jotka kertoivat mielensäpahoittajasta. -Mielensähuolestuttaja
              Sensori vastaa: Fokus oli syytä pitää kielessä, mutta kyllä vastaukseen muutakin mahtuu.
           
             
            
              Tehtävä 4: Voiko tehtävästä saada edes 3-4 pistettä, ellei huomannut tekstin satiirisuutta? (mutta on muuten eritellyt sen tyyliä monipuolisesti käsitteiden avulla) -Pieleen meni
              Sensori vastaa: Ei kai koko teksti sentään ole satiirinen - osan kielellä leikittelystä, kuvallisuudesta, huumorista ja niin edelleen voi tulkita myös satiirisiksi, mutta sen käsitteen käyttö ei ole mitenkään välttämätöntä.
           
             
            
              Tehtävä 5: Mitä vaaditaan viiden tai kuuden pisteen referaatilta? -Huolestunut
              Sensori vastaa: Alkuperäisen tekstin olennainen sisältö on tunnistettu ja välitetty lukijalle ehyenä, asiatyylisenä kokonaisuutena - ilman omaa kommentointia. Referaatin pitäisi olla myös alkuperäistä tekstiä selvästi lyhyempi.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Kuinka paljon pisteitä lähtee jos vastaukset olivat noin 3 sivuisia vai lähteekö ollenkaan? Suositeltu pituus oli 2 sivua.  -Abi
              Sensori vastaa: Riippuu siitä, oletko pysynyt kysytyssä asiassa. Jos sivuista on yksi tyhjää ja ylimääräistä tehtäväantoon nähden, ei se pistesaldoa paranna vaan pikemminkin päinvastoin.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitkä olivat oleellisimmat asiat, joita tuli mainita tehtävässä? -Jope
              Sensori vastaa: Tekstistä löytyviä tyylipiirteitä on esitelty hyvän vastauksen piirteissä. Tärkeää oli havaita, että tekstissä sekoittuvat erilaiset tyylipiirteet - toisaalta asiatekstin piirteet ja toisaalta kohosteiset, kolumnille tyypilliset leikittelevät ja humoristisetkin piirteet. Ihan kaikkia hyvän vastauksen piirteissä lueteltuja yksityiskohtia ei tietenkään tarvitse vastauksessa käsitellä. Pelkkien tyylipiirteiden listauksen lisäksi tärkeää oli muistaa myös arvioida valitsemiensa piirteiden onnistuneisuutta suhteessa esimerkiksi tekstilajiin ja oletettuun lukijakuntaan.
           
             
            
              Tehtävä 4: Mitkä kaikki asiat liittyvät tyyliin? -Epätietoinen
              Sensori vastaa: Tyyliin voi liittää monenlaisia piirteitä, esimerkiksi sanastoon liittyviä asioita (yleiskielisyys, erityisalan käsitteet vs. arkipäiväinen, kuvaileva, humoristinen jne.) Myös metaforat ja kielikuvat liittyvät tyyliin. Katso tarkemmin hyvän vastauksen piirteistä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Riittikö päähenkilön analyysiin että hän on mielensäpahoittaja, mukavuuden haluinen ja valittamiseen tottunut? Sen lisäksi että hän on vanhempi mies henkilö. Mitä muita piirteitä olisi pitänyt mainita? Ja lainasin tekstiä aika paljon omin sanoin, haittaako se? Eli suoria lainauksia oli oikeastaan ehkä yksi johonkin väkisin ängettynä. -moi
              Sensori vastaa: Mistä kielen piirteistä tuo kaikki käykään ilmi? Mistä esim. se, että hän olisi mies?  Omin sanoin perusteleminen on mahdollista. Olsi kuitekin hyvä, että päähenkilön luonteesta ja arvoista olisi tehty tulkintoja ja perusteltu mm. niitä tekstihavainnoin.
           
             
            
              Tehtävä 1: Lähteekö pisteitä jos kirjoitti tuosta jälkimmäisestä runosta nimeksi vain "Ihmisiä sillalla" eikä "Ensimmäinen valokuva Hitleristä"? -lipsahdus
              Sensori vastaa: Eipä taida lähteä. Menee lipsahduksena.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä jos otsikoo runon väärin? Tehtävässä 1 runon nimen pihaksi.. paljonko alentaa pisteitä?? -Epätoivoinen
              Sensori vastaa: Ei alenna kokonaista pistettä.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Lähdin kokeesta aika hyvällä fiiliksellä, mutta näitä lukiessa tajuaa, että meni aivan päin honkia. kivaaaa. -m
              Sensori vastaa: Ei kannata hätäillä - emmehän vielä ole edes kaikkiin kysymyksiin vastanneet, ja hyviin tuloksiin voi päästä monia eri reittejä pitkin.
           
             
            
              Tehtävä 5: Jos sanamäärä tehtävässä viisi ylittyi muutamalla sanalla tai laski sanamäärän hiukan väärin, rokotetaanko paljon pisteitä? -Kysymysmerkki
              Sensori vastaa: Emme nipota muutamista sanoista, eikä tämä ole "laskennon" koe - joten ei syytä huoleen.
           
             
            
              Tehtävä 5: Menikö aivan metsään, jos vain tiivisti artikkelin sisällön eikä kirjoittanut kertaakaan "toimittaja kirjoittaa..." etc -apuaa
              Sensori vastaa: Kyllä yhtä lyhyttä, esittelevää viittausta  artikkelin kirjoittajaan odotetaan.Ei välttämättä enempää.
           
             
            
              Tehtävä 5: En muistanut laittaa sanamäärää, haittaako?  -Lukiolainen 
              Sensori vastaa: Sanamäärä pyydettiin merkitsemään, joten olisi kyllä hyvä, että se merkintä siellä olisi. Haittaa siis, mutta vain vähän. Kannattaa lukea tehtävänanto tarkkaan....
           
             
            
              Tehtävä 3: Oliko se piilomainontaa? Ja oliko artikkeli vai mikä, sillä "tekstikokonaisuus" ei varmaa ole tekstilaji.... -Helpme
              Sensori vastaa: Nyt ei sensori ymmärrä kysymystä. Kysymyksesi on tehtävän 3 kohdalla (Mielensäpahoittaja). 
           
             
            
              Tehtävä 5: Eihän siitä menetä pisteitä, jos referaatissa 1-2 suoraa lainausta? -Uhh
              Sensori vastaa: En usko kyllä.
           
             
            
              Tehtävä 1: Oliko Hitler-runossa ideana se, että kaikki ovat lapsena viattomia ja täydellisiä mutta kaikilla on mahdollisuudet tulla aikuisena hirviöks? Tulkitsin sitä aika pitkälle :D entä oliko oikein sanoa että se runo oli tavallaan ironinen? -voihan
              Sensori vastaa: No sekin on mahdollista, kyllä. Ironiaa saat kyllä enemmänkin perustella, mutta tavallaan... joo...
           
             
            
              Tehtävä 5: Pitikö kertoa nimenomaan faktoja päähenkilöstä esim. Minkä ikäinen hän on? -Hmm
              Sensori vastaa: Faktoja, luonnetta, arvoja, maailmankuvaa... Niitä päähenkilön piirteitä, jotka tekstistä käyvät ilmi.
           
             
            
              Tehtävä 1: Hitler runon tulkinnassa en maininnut historiasta mitään, ja tulkitsin runoa hieman ironisena. Mainitsin tulevaisuudesta tietämättömät vanhemmat, jotka kehuivat lastaan. Onko ihan pielessä?  -Jay
              Sensori vastaa: Millä ironian perustelit, ellet historialla? Ja kukahan runossa puhuukaan, vanhemmatko? Vai kuvan ottaja? Vai? - Tästä näet, ettei mene näin kerralla läpi...
           
             
            
              Tehtävä 5: Kirjoitin noin 160 sanaisen referaatin jossa pääasiallisesti vähän omin sanoin / sanajärjestyksiä vaihtaen selostin artikkelia "kirjoittaja mainitsee..." ja "kirjoittaja kertoo..." tyylillä, mitään lainausmerkkejä en tajunnut käyttää. Menikö ihan metsään vai olenko oikeilla jäljillä? -jännä
              Sensori vastaa: Ei mennyt metsään - ainakaan täältä katsottuna.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitä/monta retorisia keinoja piti löytää? Täytyikö luetella kaikki saadakseen hyvän arvosanan. Tuleeko miinusta kun nimesin asian uutuuden (uudistukset, uudet raaka-aineet) vaikuttamisen keinoihin vaikka se luetellaan argumentiksi?  -Sara
              Sensori vastaa: Löydettyjen keinojen - ei retoristen eikä muidenkaan - määrä ei ole yleensä ratkaiseva, sillä osa niistä on usein keskeisempiä kuin toiset. Mainoksesta voi kyllä löytää retorisia keinoja, vaikkapa yhteisiin arvoihin vetoamisen, vaatimattomuuteen vetoamisen, kontaktin ottamisen ja niin edelleen. Mutta onhan siellä sitten muitakin keinoja. Joskus samoja keinoja voi katsoa sekä retoriikan että argumentaation "silmälaiseilla", joten erilaiset listaukset ovat vain esimerkkejä - eivät kaikkiin tilanteisiin aina sopivia, ehdottomia luokitteluja. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä jos kuvasin luonteenpiirteitä ja arvoja liittäen 
mukaan yhteiskunnallisen näkökulman (todistin kielen keinoilla), mutta en kertonut toivottuja "faktoja kertojasta" (esim. ikä)? Lisäksi tulkitsin tyylin ironiseksi. Menikö metsään? -Metsässä?
              Sensori vastaa: Hyvältä kuulostaa. Ironia toisin on vaikea laji, enkä siitä osaa sanoa lukematta perustelujasi. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Minkälainen vastaus oli jos kuvaili mainosta ikään kuin kirjeenä lukijalle? Mainos oli lähestyttävä ja tuttavallinen, ulkonäöltä perinteikäs ja retorisia keinoja oli käytetty hienovaraisesti, esim ei superlatiivia, kirkaitta värejä -anonyymi
              Sensori vastaa: Ihan hyvä lähestymistapa tekstin erittelyyn. Siihenhän saa sitten yhdistettyä monia havaintoja arvoihin ja arvostuksiin, järkeen ja tunteisiin vetoamisesta. Tuo kirjemäisyys on ikäänkuin näiden piirteiden tekstilajikonteksti. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Tarkoitettiinko kysymyksellä vain sitä miten päähenkilö puhuu? Onko peli menetetty kun keskityin enemmän siihen, mitä hän sanoo kuin miten -Ahdistaa
              Sensori vastaa: Mitä ja miten limittyvät kyllä usein toisiinsa, joten olet pelissä yhä mukana.
           
             
            
              Tehtävä 5: Hei! Kuinka paljon tehtävästä rokotetaan vai meneekö se täysin nollille, jos käytännössä vain tiivisti tekstin pääsanoman, eikä esim. maininnut, että "tekstin mukaan" tai "kirjoittaja sanoo"?  -Huolestunut
              Sensori vastaa: Ei mene nollille. Viittaus alkuperäiseen tekstiin tai sen kirjoittajaan esim. referaatin alkuosassa olisi ihan riittävä.
           
             
            
              Tehtävä 4: Mitä jos en maininnut ollenkaan kohderyhmää?? Ja en huomioinut kontekstia (julkaisupaikkaa)? Muuten mielestäni aika hyvin hyvän vastauksen piirteiden kaltaista. Onko tosi iso virhe? -Plääh
              Sensori vastaa: Tehtävässä pyydettiin erittelemään tyyliä ja tietysti se voi ihan hyvin onnistua ilman kohtekstia ja olettua kohderyhmääkin. Mutta tyylin arvioinnissa julkaisupaikalla ja lukijakunnalla on kyllä oma tehtävänsä. Ne ovat siis avuksi siinä arviointiosuudessa. Arviointiahan on aina tehtävä suhteessa johonkin - vaikkapa onnistuneisuuteen tekstilajin, julkaisupaikan, kohderyhmän suhteen. Mutta vastauksen kokonaisuus tietenkin ratkaisee.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä ensimmäiseen runoon haettiin, käykö siitä oma tulkinta jos sen on perustellut hyvin? -Epätoivoiskee
              Sensori vastaa: Omaa, hyvin perusteltua tulkintaa haettiinkin. Tulkinta täytyy vain perustella runossa esitetyn avulla.
           
             
            
              Tehtävä 2: Haittaako paljon, jos vuorovaikutussuhteesta ja sen ylläpidosta ei maininnut muuta kuin typografiset keinot (kuva, fontti?) -Makarooooni
              Sensori vastaa: Ei haittaa paljon - jos pystyit liittämään kuvan ja fontin luontevasti ja uskottavasti juuri vuorovaikutussuhteeseen. Nuo kielelliset keinot ovat kyllä kuitenkin keskeisempiä ja näkyvämpiä. Onneksi tehtävässä ei kysytty vain noita vuorovaikutussuhteen luomisen piirteitä. Muutakin sieltä varmasti löysit.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Mitä jos sekoitti referaatin ja tiivistelmän? -:/
              Sensori vastaa: Mitenhän se näkyi vastauksessasi? Referaatti ja tiivistelmä ovat toki tekstilajisukulaisia. Vaikea siis sanoa näkemättä sekoitustasi, mitä sitten jos.
           
             
            
              Tehtävä 1: Bo Carpelanin runosta:
Tein mielestäni hyviä tulkintoja lapsista ja lapsuudesta ja ymmärsin ja perustelin ne syvemmin kuin pelkällä konkreettisella tasolla, mutta en suoraan maininnut runon olevan kärjistetty (tosin päätelmistäni käy ilmi aikuisten ylivalta lapsista hyvin vahvasti, mistä saa ehkä kärjistetyn kuvan) enkä tarkastellut lopun valoa pimeydessä. Lähteekö paljonkin pisteitä? -ABC
              Sensori vastaa: Lopun valo on aika olennainen tulkittava, mutta mainitsematta kärjistystä voi pärjätä hyvinkin.
           
             
            
              Tehtävä 4: Hei! Haittaako, jos artikkelissa näki asiatyylin ja tieteellisen osion lisäksi huumorityyliä ja kirjoitti siitä? Huumoria itsessään ei taidettu mainita ollenkaan hyvän vastauksen piirteissä, vaikka mielestäni tietyt ilmaisut tieteellisten termien rinnalla nimenomaan toivat tekstiin huumoria ja leikkisyyttä. Kiitos vastauksesta! :) -Hämmentynyt yliabi
              Sensori vastaa: Ei tietenkään haittaa. Jos sitä huumorisanaa ei siellä hyvän vastauksen piirteissä ollut, niin toki monet keinot voidaan liittää toisiinsa ja yhdistää huumorin alle - vaikkapa sanaleikit, metaforat, sanonnat ja niin edelleen.
           
             
            
              Tehtävä 2: Oliko oleellista mainita, että mainos oli hesarin etusivulla? Huomasin vasta lähempänä kolmea, että tehtävänannossa mainittiin tuo etusivu, ja oli liian myöhäistä lähteä kirjoittamaan vastausta uudelleen. -makaronilaatikko
              Sensori vastaa: Ilmestymispaikka on tietysti yksi tekstin kontekstipiirre, mutta ei kyllä tässä tapauksessa kovinkaan olennainen. Mainos olisi ihan yhtä hyvin voinut sijaita missä tahansa lehdessä tai vaikkapa netissäkin (ja ehkä on niissä ollutkin). Etusivulla oleminen herättää tietysti huomiota, mutta ei kai se kovin keskeinen asia ole vastaanottajaan vetoamisen kannalta.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä jos Bo Carpelanin runossa ei sattunut sanomaan kärjistyksestä mitään? Onko se pakko olla mainittu 3-4 pisteen vastauksessa jos muuten on laajaa pohdintaa? -- hope not
              Sensori vastaa: Kärjistämistä ei sinänsä ole pakko mainita, vaan asian voi toki hahmottaa ja ilmaista toisinkin. Voisi puhua esim. liioitellusta, yksipuolisesta tai miksei vaikkapa kapeasta tavasta kuvata lapsia.
           
             
            
              Tehtävä 5: Unohdin referaatin lainauksissa laittaa lainausmerkit. Vaikuttaa pisteisiin? --K
              Sensori vastaa: Suorissa lainauksissako? Harmillista. Yleensä referaatti tosin kirjoitetaan pääosin  omin muotoiluin, ei suoraan lainaten.
           
             
            
              Tehtävä 3: Menikö liikaa mielipiteen puolelle, jos tehtävän lopussa kirjoitti päättelevänsä miehen saattavan olla pienellä eläkkeellä oleva sotaveteraani (köyhyys/piheys, markkojen eteen taistelu, vanhahtavat mielipiteet)? -tse
              Sensori vastaa: Päättelyn puolelle meni - ja oikeilla jäljillä olet.
           
             
            
              Tehtävä 5: Pitikö referaatissa viitata tekstiin? Riittikö jos vain tiivisti omin sanoin?    -Mau
              Sensori vastaa: Referaatista pitää kyllä aina käydä ilmi, kuka kirjoittaa ja mistä asiasta kirjoittaa. Täydellisiä julkaisutietoja ei kuitenkaan tässä tehtävässä tarvita. Referaatissa on juuri kyse tekstin tiivistämisestä omin sanoin - tai oikeastaan sisällön selostamisesta omin sanoin, joten riittää hyvin.
           
             
            
              Tehtävä 5: Voi ei! Kirjoitin artikkelin kirjoittajan nimen väärin. Paljonko menee pisteitä tällaisesta kirjoitusvirheestä? -APUA
              Sensori vastaa: Ei kyllä mene pisteitä, vaikka artikkelin kirjoittaja mielensä pahoittaisikin.
           
             
            
              Tehtävä 1: Tulkitsin ensimmäistä runoa pidemmälle ja useammista kohdista, kun hyvän vastauksen piirteissä tulee ilmi, mutta perustelun ne kyllä tekstin kohdilla. Haittaako se? Ja en maininnut missään kohtaa suoraan, että olisi aikuisten näkökulmasta, mutta kerroin, että lapsille voi tehdä näin ja näin, niin oletin sen ilmiselväksi, että kyse on aikuisista.... Haittaakohan se? -Apua
              Sensori vastaa: a) Ei haittaa.
b) Ei sekään, jos asia käy ilmi muuten.
           
             
            
              Tehtävä 5: Mikä on tiivistelmän ja referaatin ero? -Lol
              Sensori vastaa: Tämäpä onkin hankala kysymys lyhyesti vastattavaksi, koska tiivistelmiä ja referaatteja on monenlaisia. Mutta jos yrittäisi hieman yksinkertaistaen tehdä eroa niiden välille, niin se voisi olla vaikkapa tämä. Tiivistelmä tiivistää uskollisemmin pohjatekstiä ja pysyttelee sekä sisältöjen että tyylin ja sanontatapojen osalta hyvin lähellä pohjatekstiä. Tiivistelmä etenee yleensä samassa järjestyksessä kuin pohjateksti ja tiivistää sitä tasaisesti - ei siis painota erityisesti joitan asioita. Joskus tiivistelmät ovat melko luettelomaisia. Referaatti taas ennemminkin selostaa ja esittelee tekstiä, ei välttämättä etene täysin pohjatekstin mukaisesti, voi selostaa keskeisiä asioita laajemmin. Referaatit ovat sidosteisempia tekstejä kuin tiivistelmät. Auttoikohan tämä?
           
             
            
              Tehtävä 5: Jos kirjoitin sisällön tiivistetysti omin sanoin,  mutta referaatissa ei ole yhtään viittausta aineistoon esim.  ''Kirjoittaja kertoo...'' montako pistettä on mahdollista saada?  -Help
              Sensori vastaa: Lyhyt alkuperäisen tekstin esittely (on jo tosin otsikossa) ja kertaviittaus kirjoittajaan on referaatin peruspiirre.Tältä istumalta uskaltaa sanoa, että ylimpiä pisteitä ei voi saada ilman yhtäkään viittausta kirjoittajaan, mutta ehkä vielä säädämme tätä sensorikokouksessa.
           
             
            
              Tehtävä 2: Miten toi jos luetteli muita argumentaation keinoja kuin mallivastauksessa, niin onko mahis päästä 4 pisteeseen? Osa oli toki samoja kun mallivastauksessa, mutta osa ei -Api 2080
              Sensori vastaa: Olemme kyllä vuosien saatossa huomanneet, että abit löytävät teksteistä usein paljon sellasiakin keinoja, joita emme ennalta osanneet aavistaa. Jos havainnot ovat osuvia ja tekstihavaintojen avulla perusteltuja ja sitä kautta uskottavia, niin toki on  mahdollisuus päästä 4 pisteeseen.
           
             
            
              Tehtävä 3: Oliko päähenkilö iäkkäämpi naishenkilö? -pohdiskelen vain
              Sensori vastaa: Se on mahdollista tuon katkelman perusteella kyllä. Jos on lukenut kirjan, niin tämä tulkinta ei tule kyllä hevillä mieleen.
           
             
            
              Tehtävä 4: Oliko oikein arvioida sitä, onnistuiko artikkelin kirjoittaja tyylivalinnoillaan tuomaan asian kansantajuisesti esiin?  -Kansankielellle
              Sensori vastaa: Kyllä se on ihan hyvä arvioinnin peruste. Senhän pystyy linkittämään julkaisupaikkaan ja tekstilajiin. Asiantuntijakielen kansantajuistamisestahan tässä oli kyse.
           
             
            
              Tehtävä 3: Onko vastaus tarpeeksi hyvä jos kertoi aikakontekstissa asioita kuten mainitusta sodasta ja kirkosta minkälaisen kuvan ne luovat päähenkilöstä, sekä luonteenpiirteistä mitkä tulevat esiin tekstistä? Eli ei kertonut töyksäytyksistä, toistoista yms mitään.  -Mietteliäs
              Sensori vastaa: Katkelmassa on paljon ja monenlaisia aineksia päättelyyn. Sinun tavallasikin voi tulla "tarpeeksi hyvä", mutta en ole ihan varma, riittäisikö ilman päähenkilön kielen erittelyä esim. 5 - 6 pisteeseen.
           
             
            
              Tehtävä 5: Pitikö pohjatekstin tiedot mainita uudestaan tekstissä, vaikka ne olivat jo otsikossa mainittu? -pelokas 
              Sensori vastaa: Kirjoittajaan viittamista kaivattaisiin kyllä. Kerta riittäisi.
           
             
            
              Tehtävä 5: Riittikö, jos kertoi pohjatekstin tiedot alussa mutta ei myöhemmin enää viitannut pohjatekstiin? Olisiko pitänyt koko tekstin ajan kirjoittaa tyyliin ''kirjoittaja kertoo päläplä... Kirjoittajan mukaan päläplä''?  -Ripa
              Sensori vastaa: Riitti, kiitos.
           
             
            
              Tehtävä 4: Onko tosi paha, jos ei määritellyt artikkelia kolumniksi? Oliko koko tekstin pointti ironia/humoristinen, mainitsin vain parista humoristisesta kohdasta, enkä vieläkään ymmärrä miten koko teksti olisi satiirinen?  -Ripa
              Sensori vastaa: Joku kysyi tätä satiirisuutta jo aikaisemmin ja taisin sanoa, ettei koko tekstiä oikein voi satiiriseksi tulkita. Mutta onhan siellä tiettyjä yksittäisiä tyylipiirteitä, jotka ovat ainakin humoristisia - hyvin perusteltuna ehkä joku niistä satiirinenkin. Ironiaa sen sijaan en sieltä ainakaan tällä istumalla näe. Kolumnin ja artkkelin ero on joskus veteen piirretty viiva tämäntyyppisissä lehdissä. Ja nytpä huomaankin, että aineistoluettelossa teksti on luokiteltu artikkeliksi. Joten ei ole tosi paha, jos kolumnisanaa ei maininnut. Tehtävänannon mukaan kuuliaisesti toimiva sanoo sitä artikkeliksi (vaikka siinä kolumnimaisia piirteitäkin voi havaita). Meni vähän monimutkaiseksi nyt tämä vastaus...
           
             
            
              Tehtävä 3: Voiko saada 4 pistettä vaikka ei olisi maininnut päähenkilön arvoista tai maailmankuvasta? -Maiju
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteissä 4 pisteen vastaukselta edellytetään päähenkilön arvojen huomaamista, sillä niiden luenta tekstistä on aika vaativaa, muttei kuitenkaan ylivoimaista.
           
             
            
              Tehtävä 5: Unohdin mainita toimittajan ja tekstistä saattoi tulla turhan tiivistelmän oloinen. Taitaa mennä 1. pisteen puolelle? -hki
              Sensori vastaa: Ehkä vielä on toivoa  kahdesta.
           
             
            
              Tehtävä 5: Onko mahdollista saada paria pistettä enempää kun unohti mainita kokonaan tekstin alkuperäisen kirjoittajan? --
              Sensori vastaa: Kolme varmaankin vielä voisi tulla kyseeseen, sillä kyseessä on yksi tekstilajipiirre, olennainen, mutta ei ainoa.
           
             
            
              Tehtävä 2: Riittikö mainoksen kohderyhmäksi se, että puhui "kaikista jotka syövät" kuten otsikossakin sanottiin? Vai olisiko pitänyt löytää joku oikea kohderyhmä? -- hmm
              Sensori vastaa: Kyllähän Helsingin Sanomien etusivun lukijakunta on laaja, joten se voi kyllä koostua kaikista, jotka syövät. Toisaalta kyllä mainoksen tekstistä voi päätellä myös tietynlaisen "ihannelukijan" ja kohderyhmän - sellaisen syöjän, joka arvostaa lähiruokaa, perinteitä, laadukkuutta ja niin edelleen.
           
             
            
              Tehtävä 4: Oliko artikkelin otsikko interteksutaalinen viittaus William Shakespearen näytelmään?  -Hui
              Sensori vastaa: No kyllähän sen niinkin voi tulkita. Sanaleikki tai fraasileikki nyt kuitenkin.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä jos ensimmäisessä runossa ei tajunnut sanoa kärjistyksestä mitään, mutta oli muuten laajaa pohdintaa? Voiko saada 3-4 pistettä vai oliko pakko tajuta kärjistys? -- pohtii
              Sensori vastaa: Saman asian voi sanoittaa varmasti jotenkin toisinkin. Yleensä vastauksen kokonaisuus ratkaisee. Katso vastauksiamme myös muista kohdista.
           
             
            
              Tehtävä 3: Voiko päähenkilön kuvata maaseudulta tulevaksi sillä hän käytti "suomalaistettuja" sanoja (Foord Eskortti)sekä emäntä sanaa, jotka molemmat yhdistetään maalaiskieleen -Jännitys_iskee
              Sensori vastaa: Hyviä oivalluksia.
           
             
            
              Tehtävä 2: En maininnut selkesti kohderyhmää. Mainitsin kyllä että mainos vetoaa järkeen sanomalla sen koskevan jokaista, sillä jokainenhan syö ruokaa. Lisäksi käsittelin suomalaisten arvoja, ja Hesarin lukijoiden asuinpaikkoja (erikseen mainittu kerava + muu suomi). Huomioin, että arvona on kotiruoan ja pienuuden arvostaminen. Kohderyhmä-sanaa en kuitenkaan käyttänyt. Haittaako? -Kohderyhmäää
              Sensori vastaa: Kirjoitit kuitenkin asioista, jotka liittyvät kohderyhmään. Ei sen kohderyhmäsanan käyttäminen ole pääasia.
           
             
            
              Tehtävä 5: Oliko pullonkaulailmiö oleellinen termi refaraattiin kun ei se liity välttämättä osaamiseen? Haittasiko jos en laittanut sitä mukaan..? -JuhaD
              Sensori vastaa: Ei ole pakollinen sananvalinta. Älä huoli.
           
             
            
              Tehtävä 4: Heippa! Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos tehtävässä ei arvioinut tyyliä, ainoastaan eritteli? -Nyt meni pieleen
              Sensori vastaa: Tehtävä oli kaksiosainen, joten noin puolet puuttuu, jos arviointi puuttuu. Toisaalta asia ei ole näin yksioikoinen. Joskushan erittelynkin voi tehdä niin, että se sisältää ainakin jonkinlaista arviointia. Kokonaisuus kuitenkin ratkaisee, mutta jos nyt vastausta näkemättä heitän arvioin, niin sanoisin, että ehkä ei yli kolmea pistettä ilman arviointia irtoa.
           
             
            
              Tehtävä 5: Olisiko referaatissa pitänyt tuoda ilmi pohjatekstin satiirisuus tai säilyttää sen hauskuutteleva sävy, vai riittääkö pelkkä neutraali asiatyyli myös korkeampiin pisteisiin? -Vieras
              Sensori vastaa: Hauskuuttelun voi referoinnissa jättää alkuperäisen kirjoittajan tehtäväksi. Referaatissa riittää olennainen asiasisältö ja sitä kautta myös asiatyyli.
           
             
            
              Tehtävä yleinen: Haittaako jos ylitti suositellun vastaus pituuden? Kirjoitin kyllä aiheesta ja vastasin kysymykseen, eli en "jaaritellut turhia" -apua
              Sensori vastaa: Referaatissa toki haittaa, muissa tehtävissä haittaa arvioidaan sen mukaan, miten olet pysynyt asiassa ja miten olet ajatuksiasi ilmaissut. Tiivistäminen ja olennaiseeen osuminen ovat taitoja, joita haetaan.
           
             
            
              Tehtävä 4: Meneekö pisteitä jos kiiressä laitoin että "To be or not to be" on Romeosta ja Juliasta eikä Hamletista... -Sensorit tykkää
              Sensori vastaa: Ei kokonainen piste lipsahduksesta lähde. Jos taas lipsahduksia on samassa vastauksessa useita, niillä voi hyvinkin olla kasautumisvaikutus.
           
             
            
              Tehtävä 5: Millaiset pisteet voi saada, jos asiasisältö on tiivistetty oikein ja kirjoitettu hyvin, mutta vastaus on tiivistelmä eikä referaatti? -huolestunut
              Sensori vastaa: Tähän on kyllä vaikea vastata näkemättä vastausta. Tiivistelmän ja referaatin eroja yritin valaista aikaisemmassa vastauksessani. Ero niiden välillä voi joskus olla häilyväkin eikä niin yksioikoinen. 
           
             
            
              Tehtävä 4: Täällä aiemmin vastattiin, että tekstin tekstilaji olisi kolumni. Vaikka tekstissä olikin kolumnille tyypillisiä piirteitä (mitä en itse hoksannut mainita, vaikka mielessä pohdinkin), eikö se ollut artikkeli, kuten tehtävänannossa sanottiin? -Siis häh?!
              Sensori vastaa: Kyllä - taisin jo vastatakin, että se on aineistoluettelossa nimetty artikkeliksi, joten siksi kutsuminen on tietysti ihan oikein.
           
             
            
              Tehtävä 3: Menettääkö paljon pisteitä jos vastasi pelkän ensimmäisen sivun perusteella ja ei viitannut toiseen sivuun ollenkaan? :D -lol
              Sensori vastaa: Pistemäärää ei voi etänä sanoa, mutta onhan mahdollisuus hyvään vastaukseen periaateessa puolet vähäisempi kuin koko tekstin lukeneilla. Ensimmäisellä sivulla tosin on paljon jo niitäkin havainnoitavia seikkoja, jotka toistuvat seuraavalla sivulla. Olisipa kyllä mielenkiintoinen vastaus lukea!
           
             
            
              Tehtävä 5: Kuinka tärkeeä oli käyttää "kirjoittajan mukaan" jne lauseita.. kuinka paljon rokottaa jos ei näin kirjoittanut? -✌️
              Sensori vastaa: Tähän on vastattu toisaalla.
           
             
            
              Tehtävä 4: Mitenhän käy pisteille, artikkelia analysoi koheesion kannalta ja arvioi sen epäselväksi? Ja yhdessä kappaleessa oli myös sitä mieltä, että perustelut artikkelin kirjoittajan negatiiviselle kuvaukselle vieraslajien kasveista jää puutteelliseksi? -0p.
              Sensori vastaa: Kiinnostava kysymys tuo koheesio - en ole tullut ajatelleeksi, että se voisi olla tyylipiirre. Mutta jos pystyit sen liittämään perustellusti tyyliin, niin mikäs siinä. Tuo sisältöjen puutteellisuus sen sijaan ehkä ei niinkään liity tyylin arviointiin vaan ennemminkin artikkelin kokonaisarviointiin asiantuntija-artikkelina.
           
             
            
              Tehtävä 5: Paljonkohan pisteitä voi saada, jos tiivisti tekstin sisällöstä kaiken oleellisen lähes täydellisesti, mutta ei maininnut kirjailijaa, eikä erikseen ilmaissut tekstissä puhuvansa toisesta tekstistä, vaan lyhensi sen vain tiivistelmän tapaan? -Epätoivoinen
              Sensori vastaa: Vaikea sanoa näkemättä tekstiä, mutta sanoisin että 3-4 pistettä.
           
             
            
              Tehtävä 1: jos Hitler runossa mainitsi viimeisten säkeiden olevan enne tulevista hitlerin julkuuksista niin menikö ihan pieleen? -Holokausti
              Sensori vastaa: Yhtäältä ennettä ei tuossa kohdin, tuossa ajassa, vielä osattu nähdä, mutta sitten toisaalta runon lukija osaa tulkita kohdan runon ulkopuolisen historiatiedon valossa  nimenomaan pahaksi enteeksi koirien ulinasta ja kohtalon raskaista askelista. Mahdollista siis.
           
             
            
              Tehtävä 3: Haittaako ihan kauheesti jos vahingossa muodosti henkilökuvaa kielen piirteiden lisäksi myös sisällön perusteella? -Hups
              Sensori vastaa: Kieli ja sisältö aivan varmasti limittyvät toisiinsa. 
           
             
            
              Tehtävä 4: Tuntui että meni hyvin ja muistin tyylin keinoja, mutta katoin hyvän vastauksen piirteitä ja mulla oli aika eri asioita. Voiko mun vastaukset olla silti okein -Peukut pystyssä
              Sensori vastaa: Joku toinenkin kysyi tätä asiaa. Aina hyvän vastauksen piirteisiin ei ole hoksattu laittaa ihan kaikkia mahdollisia keinoja, joten ovat mahdollisia. Siis jos ne on perusteltavissa uskottavasti tekstihavaintojen avulla.
           
             
            
              Tehtävä 3: Kuinka vapaasti pystyi kirjoittamaan "Mielensä pahoittajasta" ,kun tehtävän annossa kysyttiin että "minkälainen päähenkilö on.." riittääkö luenneanalyysi vai vaaditaanko että kerron henkilön ikä ja sukupuolen jne..Onko se oleellistakaan ja sitä paitsi tekstiä olisi tullut liikaa jos kaiken olisin kirjoittanut  minkä oivalsin... -Mirka
              Sensori vastaa: Tärkeintä oli kirjoittaa esiin se, mitä novellin kielestä voi päätellä. Luonne on varmasti ydintä.
Juomavesi keitettävä Ilmajoella
Veden keittokehotus Kiikerinkylässä on voimassa toistaiseksi. Vesiyhtymä selvittää tilannetta ja keittokehotus on voimassa, kunnes saadaan puhtaat näytteet.
Ilmajoella kehotetaan keittämään juomavesi Kiikerinkylässä. Juomavesi voi olla saastunutta perjantaina otettujen näytteiden perusteella. Näytteistä löytyi viitteitä ulosteperäisestä saastumisesta.
Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan Kiikerinkylän vesiyhtymän verkoston jakelualueella. Vedellä voi peseytyä normaalisti.
Keittokehotus ei koske kiinteistöjä, joille tulee Ilmajoen kunnan vesihuoltolaitoksen talousvesi tai muun osuuskunnan talousvesi.
Jokerit haki pisteet Kaukoidästä - katso Eeli Tolvasen upea voittomaali!
Jokerit voitti Amur Habarovskin 4-2. Katso Eeli Tolvasen voittomaali kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Jokerien vieraskiertue jääkiekkoliiga KHL:ssä jatkui voitolla Amur Habarovskista maalein 4-2.
Amur oli avauserässä kahdesti johdossa, mutta Jokerit nousi molemmilla kerroilla tasoihin Marko Anttilan ja Brian O'Neillin maaleilla.
Toisessa erässä Jokerit siirtyi ensimmäistä kertaa johtoon Eeli Tolvasen komealla laukauksella. Loppunumerot viimeisteli Matt Gilroy.
Tolvanen on Jokereiden ahkerin laukoja, mutta avausottelun hattutempun jälkeen maaliverkot eivät ole heiluneet. 
– Ehkä se on vähän jo painanutkin, sillä minulla on kyllä ollut paljon tekopaikkoja. Ajattelin, että nyt jos saan paikan, niin sitten otan pienen ekstratarkkuuden vetoihin. Hyvä, että saimme nyt onnistumiset Brianin kanssa ketjullemme, Tolvanen iloitsi Jokerien tiedotteessa.
Ketjun kolmanneksi lenkiksi nousi maanantaina Pekka Jormakka, joka tuurasi katsomossa huilannutta Olli Palolaa.
– Yhteispeli sujui hyvin, koska tiedetään kyllä Jore hyvin. Opa ja Jore ovat molemmat hyviä rightin puolen laitureita. Kaikki meistä ovat pienikokoisia, joten pidetään vaan jalat liikkeellä, Tolvanen kuvaili.
Jokerit on ottanut seitsemästä ottelustaan viisi voittoa. Keskiviikkona se kohtaa vieraskiertueensa viimeisessä ottelussaan Admiral Vladivostokin. 
Maanantai 11.9.2017 (tv)
Irma-myrsky heikkenee. Aurinkosähkö ja biokaasu kiinnostavat firmoja. Kaupunkeihin tehdään paljon isoja seinämaalauksia. Matti Pohto oli kirjastojen sankari, joka on unohtunut. Meillä oli Areenassa vika ja siksi tekstitys puuttuu tällä kertaa, pahoittelemme.
Irma-myrsky heikkenee. Aurinkosähkö ja biokaasu kiinnostavat firmoja. Kaupunkeihin tehdään paljon isoja seinämaalauksia. Matti Pohto oli kirjastojen sankari, joka on unohtunut. Meillä oli Areenassa vika ja siksi tekstitys puuttuu tällä kertaa, pahoittelemme.
Outo tapahtumasarja autokaupassa – uudet Fordit siirtyivät kilpailevan yrityksen takapihalle
Mikkeliläinen Vauhti-Vaunu aikoo kertoa tulevaisuudesta tiistaina. Yrityksellä on toimipisteet myös Lappeenrannassa, Kotkassa ja Savonlinnassa.
Mikkelissä on viikonvaiheen ympärillä ihmetelty tilannetta, jossa perinteisen autokaupan piha on tyhjentynyt uusista autoista. Yrityksen myydyimmän merkin Fordin uudet autot on siirretty muutaman sadan metrin päähän Auto-Killan takapihalle, aidatulle alueelle.
Vauhti-Vaunu on ilmeisesti Mikkelin vanhin toimiva autokauppa. Savonlinjan taustalla oleva Honkasen perhe on tehnyt autokauppaa eri merkeillä yli 70 vuotta.
Vauhti-Vaunun nykyinen omistaja ja toimitusjohtaja Petri Honkanen sanoi Ylelle maanantaina, että tietoa yrityksen toiminnasta on luvassa tiistaina iltapäivällä.
Ford: Uusi jälleenmyyjä mahdollisimman pian
Ford Suomen toimitusjohtaja Hannu Pärssinen vahvistaa, että Fordin yhteistyö Vauhti-Vaunun kanssa on päättynyt viime viikon torstaina.
– Etsimme uutta jälleenmyyjää, käymme parhaillaan neuvotteluja ja toivomme, että voimme julkistaa uuden sopimuksen vielä tällä viikolla, Pärssinen sanoo.
Maahantuoja vakuuttaa, että asiakkaiden tekemät autokaupat ovat voimassa ja saatetaan loppuun.
– Autojen toimitukset voivat viivästyä viikon tai kaksi, mutta uusi jälleenmyyjä hoitaa kaupat loppuun.
Opelia maahan tuovan Opel Finland Oy:n toimitusjohtaja Rami Kittilä ei halua kommentoida asiaa millään tavalla.
– Meillä on Vauhti-Vaunun kanssa voimassa oleva jälleenmyyntisopimus. Muuta emme voi kommentoida, Rami Kittilä sanoo.
Vauhti-Vaunulla on toimipisteet Mikkelin lisäksi Lappeenrannassa, Savonlinnassa ja Kotkassa. Yritys on edustanut talousalueesta hieman riippuen Fordia, Opelia ja Subarua.
Vauhti-Vaunun taustalla oleva Saimaa Invest Oy on ilmoittanut vuoden 2016 liikevaihdokseen 35 miljoonaa euroa, voitokseen reilut kolme miljoonaa euroa ja työntekijämääräkseen 83.
Kaikkien osapuolien voitto KOK:n, Pariisin ja Los Angelesin tavoitteena
Kansainvälinen olympiakomitea kokoontuu tällä viikolla päättämään vuosien 2024 ja 2028 kesäolympialaisten isännyyksistä, joihin kiinnostuksensa ovat ilmaisseet vain Los Angeles ja Pariisi.
Heinäkuussa julkisuuteen tulleiden suunnitelmien mukaan Pariisi järjestäisi vuoden 2024 ja Los Angeles 2028 olympialaiset. Isännyyksiä ei ole vielä vahvistettu, mutta Kansainvälinen olympiakomiteakin on tietoinen kolmikantasopimuksen tarjoamista mahdollisuuksista.
\- Vuosien 2024 ja 2028 olympialaisten jakaminen samaan aikaan olisi kultainen tilaisuus KOK:lle, Pariisille ja Los Angelesille. Emme suhtaudu tilanteeseen kevyesti, KOK:n verkkosivuilla kirjoitetaan.
\- Tästä hyötyisivät molemmat kaupungit, ja se vahvistaisi olympialaiset yhdentoista vuoden ajaksi, sivustolla jatketaan.
Kesän aikana kolmen eri tahon välille syntyi yhteisymmärrys siitä, missä järjestyksessä isännyydet kannattaisi jakaa. Los Angelesin ottaessa vuoden 2028 olympialaiset, Pariisi saisi omansa neljä vuotta aiemmin. Samalla Pariisi voi viettää vuoden 1924 olympialaistensa satavuotisjuhlia.
Heinäkuussa Los Angelesin kaupunginjohtaja Eric Garcetti sanoi AFP:n mukaan, että kaupunki olisi tyhmä, jos se ei hyväksyisi vuoden 2028 isännyyttä. Los Angelesilla olisi yksitoista vuotta aikaa järjestää historiansa kolmannet olympialaiset.
Yhteistyötä ja kulut kuriin
Yleensä olympiaisännyyksistä kilpailee monta ehdokasta. Jokainen osapuoli haluaa poistua tilanteesta voittajana ja tällä kertaa jokainen on myös saamassa haluamansa lopputuloksen.
\- Tämä on kultainen tilaisuus kahdelle ehdokkaalle, jotka ovat todella innostuneita sekä todella edistävät olympiakisoja ja -henkeä hienolla tavalla, KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach sanoi heinäkuussa.
Pariisin ja Los Angelesin suunnitelmat ovat vakuuttaneet myös taloudellisuudellaan. Kumpikin on KOK:n agenda 2020 -hankkeen mukaisesti valmis käyttämään jo olemassa olevia ja tilapäisiä tiloja. Lisäksi kaupungit suunnittelevat yhteistyötä, jossa jaettaisiin tietotaitoa kisojen järjestämiseen liittyen.
**Lue lisää:**
 [Presidentti Macron sai haluamansa ja voitti Trumpin olympiaisännyyden haussa – "Kansallinen projekti ja prioriteetti"](https://yle.fi/urheilu/presidentti_macron_sai_haluamansa_ja_voitti_trumpin_olympiaisannyyden_haussa__kansallinen_projekti_ja_prioriteetti/9751233) 
 [Paljonko maksavat Pariisin ja Los Angelesin olympiakisat? Karu tilasto näyttää, miten kulut karkaavat käsistä](https://yle.fi/urheilu/paljonko_maksavat_pariisin_ja_los_angelesin_olympiakisat_karu_tilasto_nayttaa_miten_kulut_karkaavat_kasista/9751162) 
 [Seuraavien olympiaisäntien järjestys sinettiä vaille selvä – Pariisissa luvassa satavuotisjuhlat](https://yle.fi/urheilu/seuraavien_olympiaisantien_jarjestys_sinettia_vaille_selva__pariisissa_luvassa_satavuotisjuhlat/9750769) 
 [Trump ja Macron mukana olympiakisataistossa – voittaako Pariisi vai Los Angeles?](https://yle.fi/urheilu/trump_ja_macron_mukana_olympiakisataistossa__voittaako_pariisi_vai_los_angeles/9717692) 
 [KOK pohtii kaksien olympialaisten jakamista samalla kertaa](https://yle.fi/urheilu/kok_pohtii_kaksien_olympialaisten_jakamista_samalla_kertaa/9660072) 
Koulun hampurilaistarjoilu loppui lyhyeen – jäteastiat alkoivat täyttyä puolikkaista hampurilaisista
Lappeenrannassa ja Imatralla koululaiset saivat kouluaterialla hampurilaisia. Oppilaiden tuli koota se itse erilaisista aineksista.
Kun lapset saavat itse koota ateriansa, se myös maistuu heille paremmin. Näin uskottiin Lappeenrannassa ja Imatralla viime syksynä.
Ruokalistalla oli joka kuudes viikko päivä, jolloin koululaiset kokosivat valmiista aineksista itselleen juuri sellaisen hampurilaisen tai aasialaisen keiton kuin itse halusivat.
Tarkoitus oli, että oppilaat saavat toivomaansa herkkua ja kun he itse sen kokoavat, saavat juuri sellaisen hampurilaisen tai keiton, mikä varmasti maistuu.
– Muutos tehtiin, jotta lapset näkevät, mistä ruoka muodostuu. Toiveemme oli, että kouluissa opitaan syömään enemmän kasviksia, kertoi Lappeenrannan ja Imatran koulu- ja päiväkotiruokailuista vastaavan Saimaan tukipalveluiden ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä [Ylen haastattelussa vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9099197).
Keiton lapset saivat tehdä liemestä, nuudeleista, kasviksista ja broilerisuikaleista. Hampurilaisen sisään sai laittaa oman mieltymyksensä mukaan jauheliha- tai kasvispihviä, cheddar-juustoa, salaattia, tomaattia, hampurilaiskastiketta ja mausteita.
Vuoden kokeilu riitti
Kokoa itse hampurilaisesi ja kokoa itse keittosi -ruokien tarjoilu oli pakko kuitenkin lopettaa viime keväänä. Tänä syksynä niitä ei koululaisille enää tarjota, vaikka koululaisilta saatiin ruoista pääasiassa hyvää palautetta.
– Kun sitä hampurilaista on joka kuudes viikko, niin kyllä siitä se wau-efekti hävisi, sanoo Elina Särmälä nyt.
Särmälän mukaan kouluissa myös havaittiin nopeasti, että hampurilaisen ja keiton kokoaminen ei käykään käden käänteessä.
– Kouluissa ruokajonot kasvoivat niin pitkiksi, että ruokailuun varattu aika ei meinannut riittää millään, kertoo ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä.
Oppilaat olisivat myös halunneet paljon enemmän täytevaihtoehtoja, mitä oli tarjolla. Hampurilaisen väliin olisi pitänyt saada laittaa myös muun muassa ananasrenkaita tai erilaisia kastikkeita.
– Välillä tuntuu, että mikään ei riitä, huokaa Särmälä.
Omalta osaltaan päivien lopettamiseen johti myös koululaisten tasa-arvoisuus. Sekä Lappeenrannassa että Imatralla on kouluja väistötiloissa, joissa itse koottavan aterioiden tarjoilu oli hankalaa.
– Kaikissa kouluissa niitä ei tilojen takia pystytä järjestämään, joten oppilaat olisivat joutuneet eriarvoiseen asemaan, kertoo ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä. 
Koululaiset toivovat hampurilaista takaisin
Lappeenrannassa Kaukaan alakoulussa syödään tänään maanantaina lempeää kanakeittoa. Sen lisäksi tarjolla on leipää ja juotavaa.
4.-luokkalaiset Neea Kärri, Eevi Arpiainen ja Maiju Pullinen eivät viime vuonna ollutta aasialaista kanakeittoa tunnu kaipaavan. Hampurilainen saa hieman ristiriitaiset kommentit.
– Minusta se oli kiva, kun sai tehdä oman ruoan. Ne hampurilaiset olivat aika hyviä, sanoo Neea.
– Hampurilainen oli tosi hyvää, ja sitä saisi olla vieläkin. Vähän harmittaa kun sitä ei enää ole, kertoo Eevi.
Maiju ei ollut oikein tyytyväinen hampurilaisen koostumukseen.
– Harmitti kun ne sämpylät olivat vain sellaisia leipäsämpylöitä. Ainekset olivat vähän omituisia. Ei jäänyt hampurilaista ikävä, sanoo Maiju.
6.-luokkalainen Aatu Lähde tunnustaa, että hänellä on vähän ikävä itse tehtyjä hampurilaisia.
– Olisi ihan kiva, jos hampurilaisia oli vielä.
Kokoa itse keittosi -päivää Aatu ei kaipaa.
– Se oli aika pahaa. Nuudelit eivät sopineet liemen kanssa ja kana ei ollut kovin hyvää.
Milla Myöhänen on myös kuudennella luokalla. Tämän päivän kanakeitto ei ole ihan lempiruokaa, mutta on kuitenkin ihan hyvää.
– Viime vuonna se aasialainen kanakeitto oli muuten ihan hyvää, mutta se oli liian tulista.
Sekä aasialaiselle keitolle että hampurilaiselle hän antaisi vielä uuden mahdollisuuden.
– Olisi mukava, jos hampurilaisia olisi vieläkin. Keittokin oli hyvää, mutta liian tulista, sanoo Milla.
Runsaasti jätettä
Itse koottava hampurilainen oli Kaukaan koulun emännän Helena Haakanan mielestä hyvä ajatus, mutta se ei sitten oikein toiminutkaan. Biojätettä tuli ennätysmäärä.
– Hampurilaisen sämpylä oli iso ja pihvi paksu. Lapset eivät jaksaneet syödä sitä, sanoo Haakana.
Lapset eivät myöskään osanneet tehdä keittoaan niin kuin oli oletettu.
– Kanaa ja nuudelia meni. Liemi jäi syömättä, sanoo Haakana.
Kaukaan alakoulun rehtori Hanna-Maria Toivanen oli viime talvena vielä lappeenrantalaisessa yläkoulussa töissä. Hän kertoo, että erityisesti yläkoululaiset karsastivat hampurilaisia.
– Yläkoululaisten mielestä ne eivät muistuttaneet tarpeeksi McDonald'sin hampurilaisia.
Toivasen mukaan sekä hampurilaisen että keiton kokoaminen ei ollut niin helppoa, mitä ehkä kuviteltiin.
– Edes yläkoululaiset eivät osanneet päättää, mitä keittoon pitäisi laittaa. 
Ainekset erikseen
Ruokapalvelujohtaja Elina Särmälän mukaan osa oppilaista jättää ruoan syömättä, koska he eivät jostain sen aineksesta tykkää. Siksi hän toivoo, että esimerkiksi itse koottavaa keittoa saataisiin tarjolle jatkossakin.
Toki erikseen tarjottavia ruokia on edelleen, kuten vaikka perunamuusia ja lihapullat.
Sekä Lappeenrannassa ja Imatralla on jo luovuttu salaateista, jotka on valmiiksi sekoitettu. Nyt kaikki ainekset ovat erikseen, ja lapset saavat ottaa sitä mistä tykkäävät.
– Jos valmiiksi sekoitetussa salaatissa on tomaattia, josta lapsi ei tykkää, niin sitten jää koko salaatti syömättä. Nyt lapsi voi ottaa sitä mikä miellyttää, kertoo Särmälä.
Ainakin Lappeenrannan Kaukaan koulussa tämä toive on toteutunut.
– Salaattia menee nyt paljon enemmän kuin ennen, sanoo emäntä Helena Haakana.
Säännöllisiä hampurilaispäiviä ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä ei lupaa takaisin.
– Säilytettään siinä sellainen juhlavuuden tai erikoisuuden tunne. Hampurilainen voi olla juhla-aikojen, vaikkapa vapun ajan ruokaa.
Hirmumyrsky Irma etenee Yhdysvalloissa – Seuraa Ylen erikoislähetystä 18:30 alkaen
Tuhot myrskyn jäljiltä alkavat paljastua, miltä Floridassa näyttää?
Hurrikaani Irma jatkaa etenemistään Yhdysvaltain Floridassa. Irma on yksi kaikkien aikojen voimakkaimmista hirmumyrskyistä ja se on saanut aikaan mittavia tuhoja Karibianmeren saarivaltioissa sekä Yhdysvalloissa.
Erikoislähetyksessä kuulemme tuoreimmat tunnelmat paikan päällä olevilta suomalaisilta ja Miamissa olevalta kirjeenvaihtajaltamme. 
Myös Ylen meteorologi arvioi lähetyksessä tuhojen laajuutta sekä sitä, miten pahoja tulvia myrskyn jäljiltä on odoteltavissa.
Lähetystä voit seurata Yle Areenasta 18:30 alkaen [tämän linkin kautta](https://areena.yle.fi/1-4226797). 
Lähetyksen juontaa Petri Burtsov. Tervetuloa mukaan!
Mehiläinen kasvaa ja palkkaa tuhat uutta työntekijää
Terveyspalvelujen tuottaja aikoo investoida muun muassa magneettikuvauslaitteisiin ja leikkaussaleihin.
Sosiaali- ja terveyspalveluja tuottava Mehiläinen aikoo palkata ensi vuonna yli tuhat uutta työntekijää. Nyt Mehiläisen toimipisteissä on yli 11 500 työntekijää ja ammatinharjoittajaa. Toimipisteitä on yli 290.
Mehiläinen tarvitsee uusia työntekijöitä, koska se investoi muun muassa uusiin magneettikuvauslaitteisiin ja leikkaussaleihin sekä laajentaa lääkärikeskuspalvelujaan useissa kaupungeissa. 
Työterveyshuollon asiakkaita Mehiläisellä on 340 000.
Toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpään mukaan uudet investoinnit ovat tarpeen, kun työterveyshuollon asiakasmäärät kasvavat edelleen ja valinnanvapaus lisääntyy. Myös kesällä julkistettu yhteistyö vakuutusyhtiö Lähi-Tapiolan kanssa vaatii lisää laitteita ja väkeä.
Toimitusjohtaja kertoo, että uusista työntekijöistä 95 prosenttia on terveydenhoitoalan ammattilaisia, muun muassa lähihoitajia, sairaanhoitajia, röntgenhoitajia ja lääkäreitä. Loppuun viiteen prosenttiin mahtuu niin kokkeja kuin ohjelmistokehittäjiäkin.
– 80 prosenttia työntekijöistämme on naisia, sanoo Järvenpää. 
Järvenpään mukaan uusia työntekijöitä aiotaan palkata kaikkialle Suomeen, eikä hän usko rekrytoinnin tuottavan vaikeuksia.
Mehiläinen ei niinkään kilpaile palkoilla kuin työolosuhteilla, sanoo toimitusjohtaja ja muistuttaa, että kovat palkat nostaisivat vääjäämättä myös palvelujen hintoja.
Mehiläinen aikoo avata tuhat uutta ympärivuorokautisen hoivan asumispaikkaa ensi vuoden loppuun mennessä.
Arvoituksellisia muunnelmia on sujuva mutta sisäsiisti 
[Arvoituksellisia muunnelmia](https://hkt.fi/esitykset/arvoituksellisia-muunnelmia/) on kertomus kahdesta miehestä – ja juonen edetessä yhä enemmän eräästä erikoislaatuisesta naisesta.
Eksentristä, yksinäisellä Norjan saarella elävää Nobel-kirjailija Abel Znorkoa näyttelee **Heikki Kinnunen** ja palvottua tähteä haastattelemaan saapunutta paikallislehden toimittajaa** Ilkka Heiskanen**. Juonesta ei kannata kertoa lähtökohtia enempää, sillä esityksen nautinto perustuu paljolti yllätykseen.
Näytelmän nimi juontaa säveltäjä **Edward Elgarin** samannimiseen sävellykseen, jossa on teema ja sen 14 variaatiota. Näytelmän muoto toistaa samaa: näyttämöllä on koko ajan kaksi miestä, mutta heidän suhteensa toisiinsa muuttuu jatkuvasti. Mitä jos tämä olisi totta, entä tämä, vai sittenkin tämä?
Ranskalaisen kirjailija-filosodi **Éric-Emmanuel Schmittin** vuonna 1996 kirjoittama näytelmä on nyt toteutettu viiden teatterin yhteistuotantona. Helsingin kaupunginteatterin jälkeen esitys lähtee kiertämään Suomea.
Etukäteen minua kiinnosti taitavien näyttelijöiden yhteispeli, samoin **Sakari Kirjavaisen** ohjaus – näin hänen ohjaamansa **Tove Janssonista** kertovan näytelmän __Majakanvartija__ viime vuonna [Teatteri Avoimissa Ovissa](https://www.avoimetovet.fi/menneet/majakanvartija/). Se oli tekijöiden herkkä, kipeä ja henkilökohtainen puheenvuoro Janssonille.
Arvoituksellisia muunnelmia jäi kuitenkin varsin laimeaksi kokemukseksi.
Viihdyin kyllä katsomossa, tylsää ei ehtinyt tulla. Nautin Schmittin purevasta kielestä ja juonen jatkuvista käänteistä. Kinnusen ja Heiskasen sanailu sai monet kerrat nauramaan ääneen. Esitys antoi tilaa ajatella omaa elämäänsä, omia rakkauksia, omia harhoja. Ketä olen rakastanut kun olen rakastanut? Olenko tiennyt heistä lopulta mitään? Entä mitä vastavuoroisesti minusta on tiedetty, toivottu, kuviteltu?
Miten hieno ajatus sekin, että usein rakkaussuhteissa kaksi ihmistä erheellisesti luulee, että heidän haaveensa kohtaavat. Ja onni syntyy tuosta suurenmoisesta harhaluulosta.
Studio Pasilassa nähty tulkinta pysähtyi pintatasolle, jotenkin sisäsiistiksi. Päällimmäisenä oli koominen lataus, joka kenties söi mysteeriä, muunnelmien arvoituksellisuutta. Mielestäni esitys olisi voinut pelata paljon intensiivisemmin, paljon vereslihaisemmin päähenkilöiden välisellä kitkalla ja vetovoimalla. Sillä näytelmän sukkelan dialogin alla kiepsahtelevat valtavat asiat: rakkauden pelottavuus, elämää hallitseva valhe, kuolemanpelko, tappava sairaus, kyky kohdata maailma, halu paeta sitä.
**Éric-Emmanuel Schmitt: Arvoituksellisia muunnelmia. Suomennos Leo Kontula. Ohjaus Sakari Kirjavainen. Lavastus Juha Mäkipää, puvut Elina Kolehmainen, valosuunnittelu Petteri Unkila, äänisuunnittelu Janne Auvinen. Rooleissa Ilkka Heiskanen ja Heikki Kinnunen. Ensi-ilta Studio Pasilassa 30.8.2017.
Yhteistuotanto: Helsingin Kaupunginteatteri, [Hämeenlinnan Teatteri](http://hmlteatteri.fi/), [Kuopion Kaupunginteatteri](http://kuopionkaupunginteatteri.fi/), [Logomo](http://logomo.fi/) ja [Riihimäen teatteri](http://riihimaenteatteri.fi/). 
**
Asiasanat – jotta löytäisit sisältömme paremmin
Yle käyttää verkkosivuillaan ja sovelluksissaan asiasanoja, jotta kiinnostavien artikkeleiden ja ohjelmien löytäminen olisi helpompaa. Asiasanat ovat artikkelin, kuvan, videon tai audion aihetta kuvaavia sanoja eli ne kertovat tiivistetysti, mistä sisällössä on kyse.
Verkkosisältöjen asiasanoitus Ylellä on yhdistelmä toimittajan ja koneen tekemää työtä. Usein kone tekee pohjatyön ja ehdottaa sisältöön sopivia asiasanoja. Toimittaja poimii niistä sopivat ja täydentää asiasanoja omilla valinnoillaan.
Ylen käyttämän asiasanaston ytimen muodostavat Kansalliskirjaston ylläpitämä [Finto-palvelu](http://finto.fi/koko/fi/), avoin ja yhteisöllinen [Wikidata-palvelu](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Main_Page) sekä suomalaisen [Leiki-yhtiön sanasto](http://www.leiki.com/). Asiasanastot ovat laajasti käytettyjä ja niitä kehitetään jatkuvasti.
Asiasanat keräävät yhteen Ylellä samasta aiheesta kirjoitettuja artikkeleita ja ohjelmia. Painamalla artikkelin lopussa olevaa asiasanaa pääsee lukemaan lisää samasta aiheesta. Asiasanoja käytetään myös sivujen navigaatiossa ja sisältöjen suosittelussa. Asiasanat parantavat Ylen sisältöjen löytymistä verkon hakupalveluissa.
Tallentamalla asiasanoja omalle listalle voi [Ylen Uutisvahdissa](https://yle.fi/uutisvahti/) seurata itseä kiinnostavia aiheita ja tilata ilmoituksen, kun aiheesta julkaistaan uusi artikkeli.
Ylen käyttämä asiasanasto on kaksikielinen eli käsitteet nimetään sekä suomeksi että ruotsiksi. Asiasanoja on kertynyt jo yli 100 000, ja uusia asiasanoja tulee päivittäin.
Asiasanastoa huolletaan jatkuvasti ja se pyritään pitämään ajan tasalla niin, että siitä löytyvät myös uudet yhteiskuntamme ilmiöt. Otamme mielellämme vastaan palautetta asiasanoituksesta [Palaute-lomakkeen kautta](https://palaute.yle.fi/) tai sähköpostitse osoitteella yleinfo@yle.fi.
Mestarien liiga alkaa - jatkuuko espanjalaisten hallinta?
Mestarien liiga alkaa tiistaina. Mestaruus on mennyt Espanjaan neljällä edellisellä kaudella. Ylen tv-otteluna on tiistaina huippukamppailu Barcelona - Juventus.
Onko tällä kertaa englantilaisjoukkueiden vuoro juhlia jalkapallon Mestarien liigassa? Kysymys on pyörinyt monien brittijalkapallon ystävien huulilla pitkään, sillä miesten Mestarien liiga on kulkenut viime vuosina vahvassa espanjalaiskomennossa.
Edellinen englantilaisvoittaja on Chelsea kaudelta 2011-2012. Sen jälkeen Valioliigan jättejä ei ole nähty finaaleissa. Neljällä edelliskaudella ykkössija on mennyt espanjalaissuuruuksille, kun Real Madrid on juhlinut ykköstilaa kolmesti ja Barcelona kerran. Samana ajanjaksona sekä Atletico Madrid että italialainen Juventus ovat hävinneet kaksi finaalia.
Real ja Barcelona ovat myös tällä kertaa suurimpia voittajasuosikkeja, kun lohkovaihe pyörähtää tiistaina käyntiin.
Kärkeen on tunkemassa myös moni muu tuttu jätti: Bayern München, Paris Saint-Germain, Manchester City, Juventus, Chelsea, Manchester United ja niin edelleen.
\- Kovalla työllä ja nöyryydellä saavutamme tavoitteemme, PSG:n Kylian Mbappe tiivisti ESPN:lle.
Pariisilaisten tavoitteet ovat Mestarien liigan herruudessa, jonka se yrittää saavuttaa hankkimalla Neymarin ja Mbappen kaltaisia huippuja.
Barcelona ja Juventus vastakkain
Real Madrid lähtee puolustamaan ykkössijaansa omalla mittapuullaan melko rauhallisen siirtokesän jäljiltä. Draamaa on tuonut Cristiano Ronaldon viiden ottelun pelikielto, joka ei tosin koske Mestarien liigaa.
Real Madrid oli viime kaudella luultavasti maailman vaarallisin vastaiskujoukkue. Päävalmentaja Zinedine Zidane kuitenkin painottaa, että Real haluaa pitää vastustajaansa enemmän palloa.
\- Jopa Barcelonaa vastaan, Zidane täsmensi viime viikolla Marca-lehdelle.
Real aloittaa Mestarien liigan kautensa keskiviikkona Apoel-pelillä. Lohko on ennakkoon kova, sillä kaksi muuta joukkuetta ovat saksalainen Borussia Dortmund ja englantilainen Tottenham.
Mestarien liigan viime kauden kakkonen Juventus on vauhdissa jo tiistaina.
Ottelu on yksi alkulohkojen odotetuimmista, sillä torinolaiset suuntaavat Barcelonan kotikentälle. Barcelona hakee samalla revanssia, sillä joukkue putosi viime kaudella puolivälierissä Juventukselle.
Mukana viisi englantilaisyrittäjää
Englantilaismenestys ei jää kiinni ainakaan joukkueiden määrästä, sillä lohkovaiheessa on peräti viisi Valioliigan ryhmää: Chelsea, Tottenham, Manchester City, Liverpool ja Eurooppa-liigan voittanut Manchester United.
Pudotuspelien avauskierroksella luultavasti nähdään vahva englantilaisedustus, mutta sen jälkeen urakka vaikeutuu askel askeleelta.
Sen tietää myös Cityn päävalmentaja Pep Guardiola, joka juhli Barcelonan luotsina kahdesti Mestarien liigan ykkössijaa.
\- Mestarien liiga on aina kimurantti. Jokainen voi lyödä sinut kotona ja vieraissa, hän tiivisti Sky Sportsille.
**Barcelona - Juventus tiistaina kello 21.15 TV2 ja Yle Areena**
**Lue myös:**
**[Barcelona - Juventus TV2:n herkkupalana – Mestarien liigan avauspelit tiistaina ](https://yle.fi/urheilu/barcelona_-_juventus_tv2n_herkkupalana__mestarien_liigan_avauspelit_tiistaina/9825607)**
Armeijalta kolme miljoonaa euroa taistelusimulaattoriin – "Tässä pystytään tekemään asioita, joita ei kentällä pystyttäisi"
Sotasimulaattoriluokka löytyy vuoden loppuun mennessä jokaisesta joukko-osastosta.
Aseet paukkuvat Karjalan lennostossa, mutta tällä kertaa vain virtuaalisesti. Meneillään on tietokonepeli, jolla Karjalan lennoston varusmiehet harjoittelevat vaarallisen henkilön etsintää tietokoneluokassa.
Pelissä etsitään ja yritetään ottaa kiinni kaksi alueella liikkuvaa aseistettua tunkeutujaa, joista on tehty näköhavainto. Pelin aikana toinen tunkeutujista ammutaan tulitaistelussa kuoliaaksi.
Kouluttaja luutnantti Topi Hannula pitää tällaista harjoittelua kustannustehokkaana. Tilanteita pystytään tarvittaessa toistamaan, eikä esimerkiksi oikeita ammuksia kulu lainkaan, räjähteistä puhumattakaan.
– Tässä pystytään tekemään sellaisia asioita, joita ei välttämättä pystyttäisi tekemään elävänä kentällä ja maasto-olosuhteissa.
Tietokonepeli mahdollistaa myös ns. jumalakuvan käytön, eli kouluttaja pystyy seuraamaan joukon liikkumista esimerkiksi lintuperspektiivistä.
– Me näemme kaikissa vaiheissa mitä jokainen jätkä tekee. Täällä voidaan treenata yksinkertaisia temppuja ja viedä isompi kokonaisuus maastoon sen jälkeen, kun perusteet ovat valmiina.
Pohjana kaupallinen peli
Virtual Battle Space 3 -tietokonepelin pohjana on kaupallinen pelialusta, jonka puolustusvoimat on muuttanut itselleen sopivaksi. Peliin osallistuvat varusmiehet luovat itselleen omat hahmot, jotka on puettu Suomen armeijan maastopukuun, ja joiden varustus on aseistusta myöten oikeannäköinen.
Peliin on mahdollista lisätä myös erilaisia elementtejä kutakin harjoitustilannetta varten.
– Olen esimerkiksi tehnyt nyt tähän kaksi jätkää ja rakennuksen, sanoo kouluttajan apuna toimiva lapinlahtelainen varusmies Sami Jetsonen.
Hän esittää pelissä toista maalimiestä, eli hän on se, jonka etsijät yrittävät löytää ja ottaa kiinni.
Kolmen miljoonan euron investointi
Tietokonepelaamisesta on tulossa olennainen osa varusmieskoulutusta, sillä viimeinenkin joukko-osasto saa vuoden loppuun mennessä luokkatilan virtuaalikoulutusympäristöä varten. Panssariprikaati, jossa on jo yksi tietokoneluokka, saa uudet simulaattoriluokat ensi vuoden alussa.
Luokkiin tulee yhteensä 1 200 tietokonetta. Rahassa investointi on kolme miljoonaa euroa.
– Koneet voidaan yhdistää toisiinsa varuskunnan sisällä. Emme ole vielä yhdistäneet niitä toisiinsa eri varuskuntien välillä, kertoo osastoesiupseeri majuri Tom Malmström pääesikunnan koulutusosastolta.
Hyötyä vai ei?
Tietokonepelit ovat osalle varusmiehistä varsin tuttuja, mutta joukossa on myös niitä, jotka eivät ole niillä paljoa pelanneet. Luutnantti Topi Hannulan mukaan tällaiset varusmiehet erottuvat joukosta.
– Heillä on alkuun hieman haasteita päästä kiinni jatsin tahtiin.
Toisaalta kaikki varusmiehet eivät ole vakuuttuneita virtuaalisen pelaamisen hyödyistä.
– En tiedä, onko tästä hyötyä. Paha mennä sanomaan, pohtii tuusniemeläinen Vili Laukkanen.
Pelissä etsintäryhmää johtaa kuopiolainen alikersantti Jyri Repo, jonka mukaan virtuaalisen ryhmän johtaminen on erilaista kuin normaalisti.
– Esimerkiksi maaston huomioiminen on erilaista kuin oikeasti metsässä.
Luutnantti Hannula on samaa mieltä. Virtuaalisessa harjoituksessa ei hänen mukaansa voida todenmukaisella tavalla harjoitella naamioitumista ja maastoutumista. Tietokonepelissä ei voida myöskään mitata esimerkiksi sitä, miltä tuntuu, kun taisteluvarustus laitetaan päälle ja hyökätään metsässä.
– En usko että me saamme rasitettua näitä poikia istumalla niin, että he hengästyvät.
Metsässä kaikki on sittenkin toisin?
Varusmiehet testaavat peliluokassa opittuja taitoja myöhemmin maastossa. Virtuaalista etsintää tietokoneluokassa pelanneilla Karjalan lennoston varusmiehillä tällainen harjoitus on edessä viikkoa myöhemmin.
Maisemat lennoston harjoitusalueen maastossa ovat silloin varsin erilaisia kuin tietokonepelissä: metsässä on paljon aluskasvillisuutta, aurinko lämmittää ja myös päällä olevan varustuksen paino alkaa tuntua.
Yksi rynnäkkökiväärin kanssa metsässä etenevistä varusmiehistä on varkautelainen Vili Luukkainen, jonka mukaan maastossa on katsottava, mihin aseen piippu kulloinkin osoittaa.
– Täällä se kaveri on oikeasti siinä vieressä, eikä vaan niin, että hiirellä ja näppäimellä liikutat johonkin suuntaan.
Suojausjoukkueen varapäällikkönä toimivan luutnantti Topi Hannulan mukaan virtuaalisen harjoituksen ei ole tarkoitus korvata harjoittelua maastossa.
– Yksittäinen taistelija ei opi liikkumaan metsämaastossa tai rakennetulla alueella muuten kuin tekemällä sitä fyysisesti maastossa. Se asia vaan on näin. 
Hallituskumppanilta täystyrmäys Sipilän pakolaiskiintiöpuheille – "Turvapaikkahakemusten käsittely EU:n ulkopuolella suurempi apu"
Sekä keskusta että kokoomus ovat ehdottaneet pakolaiskiintiön nostamista.
Perussuomalaisista kesäkuussa lohjennut Sininen eduskuntaryhmä tyrmää ehdotuksen Suomen pakolaiskiintiön nostosta. Siniset kertoo tiedotteessa, että se ei nykytilanteessa kannata ajatusta.
– Pakolaiskiintiön maltillisesta nostamisesta voidaan keskustella sitten, kun maahanmuuttojärjestelmän kustannukset on saatu paremmin hallintaan, toteaa eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho.
Terhon mukaan on maahanmuuttojärjestelmän kestävyyden kannalta keskeistä, että turvapaikkahakemukset aletaan käsitellä jo EU-alueen ulkopuolella.
Hakemusten käsittely Euroopan ulkopuolella olisi Sinisten mielestä järkevää ja vapauttaisi myös resursseja kriisien uhrien tehokkaampaan auttamiseen.
– Turvapaikkahakemusten käsittely Euroopan ulkopuolella tulisi vastaanottaville yhteiskunnille edullisemmaksi, jolloin resursseja voitaisiin uudelleen kohdentaa esimerkiksi lähtöalueiden humanitaarisiin tarpeisiin. Tämä olisi suuressa kuvassa paljon suurempi apu kuin pakolaiskiintiön nostaminen, sanoo Terho.
[Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9821170) Suomen pakolaiskiintiötä voisi väliaikaisesti nostaa esimerkiksi 2 000 pakolaiseen. Myös sisäministeri Paula Risikko (kok.) [on ehdottanut](https://yle.fi/uutiset/3-9565793) pakolaiskiintiön nostamista 1 050:een vuonna 2018. Nykyinen pakolaiskiintiö on 750.
Abilis-säätiö tukee Tadžikistanin kuuroja
Säätiön rahoituksella Tadžikistanissa on meneillään neljä hanketta, joilla pyritään parantamaan kuurojen asemaa.
Vammaisten kehitysapujärjestö Abiliksen  on toiminut 20 vuoden ajan eri puolilla maailmaa.
Säätiön työryhmä on lähdössä syyskuun lopussa Tadžikistaniin, missä on käynnissä tai käynnistymässä neljä kuuroihin ja viittomakieleen liittyvää hanketta.
Niillä tuetaan kuurojen työllistymistä, ammatillista koulutusta ja erityisesti viittomakielen aseman parantamista.
– Tärkeämpää on viittomakielen aseman parantaminen ja nimenomaan se, että kuurot tulevat tietoisiksi omista oikeuksistaan. Nyt viittomakielellä ei ole virallista asemaa, kuurot eivät saa tulkkauspalveluja. Se rajoittaa sitä heidän elämänpiiriänsä eikä anna mahdollisuutta täysipainoiseen elämään, kertoo projektikoordinaattori Marina Kitaigorodski Abilis-säätiöstä.
Kuurojen hankkeiden lisäksi Abilis tukee useita muita vammaisiin liittyviä hankkeita Tadžikistanissa.
Tukea useille pienille hankkeille
Abilis-säätiön toiminta perustuu paikallisten omien pienten hankkeiden tukemiseen. Tukisummat liikkuvat yleensä joissakin tuhansissa euroissa.
Tadžikistanissa on arviolta 20 000 kuuroa, joista vain 6 000 kuuluu sikäläiseen kuurojen liittoon.
– Tästäkin huomaa sen, että hyvin monet kuurot eivät ole järjestäytyneet. He elävät siellä omissa oloissaan omien perheidensä kanssa. He käyvät varmaan töissä jossakin kuurojen ompelutyöpajassa tai näissä koulutuskeskuksissa, mutta eivät saa heidän oikeuksiinsa liittyvää tietoa, Kitaigorodski sanoo. 
Tadžikistanissa kuurojen aseman kehittyminen on vielä alussa. Kaikkea ei tarvitse onneksi keksiä itse. Esimerkiksi uusimmassa Abiliksen tukemassa hankkeessa maan kuurojen liitto saa koulutusta edunvalvonnassa venäläisiltä kouluttajilta.
– Tilanne on toiveikas, koska siellä on paljon aktiivisia kuuroja, jotka ovat heränneet.  0nneksi venäjällä on toimiva kuurojen liitto, joka pystyy toimimaan tavallaan sillanrakentajana, Kitaigorodski kertoo.
Robin, Despacito vai Mikki Hiiri merihädässä? Ikivihreät kamppailevat lasten suosioista radiohittejä vastaan
Pitkän linjan musiikinopettaja toivoo, että pophitit eivät olisi ainoata musiikkia, jota lapsille tarjotaan.
Aamupäivällä bussissa on vain muutama matkustaja. Nämä harvat onnekkaat saavat kuullakseen konsertin, kun muutaman vuoden ikäinen lapsi laulaa heleällä äänellään Ihahaa-laulun alusta loppuun – ja ihan tismalleen oikein.
Vanhan lastenlaulun tunteella esitetty versio ilahduttaa ja laittaa samalla miettimään, mikä vuosikymmeniä vanhoissa lastenlauluissa viehättää 2010-luvun lapsia. 
Yleensä ne otetaan ihan hyvin vastaan.
Oulun yliopistossa musiikkia tuleville varhaiskasvattajille opettavalla Leena Poikelalla on vastaus valmiina.
– Kun laulussa on tarttuva melodia, koskettava tarina ja se on laulettu tunteella, niin se vetoaa lapsen tunteisiin.
Lapsi rakastaa toistoa    
Eivät vanhat lastenlaulut ole kadonneet päiväkodeistakaan. Iiläisen Pikku-Iidan päiväkodin yrittäjä Maria Tornberg kertoo, että musiikkihetkissä lauletaan paljon vanhempiakin lauluja, mutta niitä ei esitellä lapsille mitenkään erityisinä perinnelauluina.
– Saatetaan kertoa, että nämä voivat olla teidän vanhemmillenne tai isovanhemmillenne tuttuja. Ne kyllä yleensä otetaan ihan hyvin vastaan.
Aikuisen mielestä joskus yksitoikkoiseltakin kuulostava laulu toimii lapsen korviin hyvin. Sellaisen mukana on esimerkiksi helppo laulaa, Leena Poikela kertoo.
– Me aikuiset luulemme, että aina pitää olla uutta, mutta lapsi rakastaa toistamista.
Mikä on taakka? Tai talja?
Vanhoissa lastenlauluissa on siis edelleen tarttumapintaa, vaikka aikaa on kulunut. Poikela muistuttaa myös vanhojen laulujen merkityksestä eri sukupolvien välillä.
– Lapsella on juuret musiikissa. Meillä mummoikäisillä on lapsille jotain sellaisia lauluja, joita voi tuoda omasta lapsuudesta.
Ja niissä omasta lapsuudesta tutuissa lauluissa sanat voivat kuulostaa nykylapsen korviin oudolta. Mikä on taakka, kuului kysymys, kun vanhat lastenlaulut olivat arvioitavana Pikku-Iidan päiväkodissa Iissä. Kuunteluvuorossa oli Ihahaa (kanna kotiin saakka, kevyt, kallis taakka).
Parhaimmillaan vieraat ja oudolta kuulostavat laulunsanat voivat myös synnyttää kysymyksiä. Leena Poikela muistaa käyneensä keskusteluja esimerkiksi reessä käytettävästä karhuntaljasta (lämmin karhuntalja reessä odottaa). Laulu voi toimia siltana eri sukupolvien välillä. 
Bailaaminen tai seurustelu – kuuluvatko ne pikkulasten elämään?
Uutta lastenmusiikkia tehdään jatkuvasti ja se on usein hyvin tehtyä ja laadukasta. Toisaalta myös monen poptähden musiikki on nykypäivän lastenmusiikkia. Pikku-Iidan päiväkodissa suosikeiksi nimetään muiden muassa Robin, Antti Tuisku ja kesähitti Despacito. 
Me aikuiset luulemme, että aina pitää olla uutta, mutta lapsi rakastaa toistamista.
Poikela pohtii, että populaarimusiikki on aina kuulunut lasten elämään ja sitä on kuunneltu kodeissa, mutta sanoituksiin hän kehottaa kiinnittämään huomiota.
– Kuuluuko bailaaminen ja seurustelumurheet pienen lapsen elämään? Siinä olen ammattilaisena kriittinen, että se ei olisi ainakaan ainoata musiikkia, jota lapsille tarjotaan.
Tove Lo: Disco Tits
Työttömille töitä ja kasvuyrityksille työntekijöitä – Metallistarasta saatu hyviä kokemuksia Meri-Lapissa
Metallistara-koulutuksessa toiseen vaiheeseen päässeistä jopa 80 prosenttia on saanut työpaikan Meri-Lapissa.
Uudesta työttömien koulutuskokeilusta on saatu lupaavia kokemuksia Meri-Lapissa. Kasvuyritysten tarpeista lähtevä Metallistara on tuonut työttömille töitä ja kasvuyrityksille työntekijöitä.
Tornion KaMa-palvelut Oy tarttui uuteen koulutukseen viime keväänä ja tulokset olivat niin hyviä, että yrityksellä on käynnistynyt jo uusi haku.
– Ensimmäinen projekti oli niin tuottoisa, että päätimme hakea tällä lailla lisää työntekijöitä. Tällä lailla on pystytty vastaamaan yrityksen tarpeeseen, kertoo yrittäjä Tiia Peräntie.
Metallistaran yksi tärkeä valtti on nopeus.
– Kyllä, eli meidän ensimmäinen projektimme lähti liikkeelle viime keväänä ja ensimmäiset työntekijät kohteisiin palkattiin jo toukokuun lopussa. Eli tämä toimii todella nopeasti, Peräntie toteaa.
KaMa palkannut kuusi työntekijää
KaMa-palvelut on palkannut Metallistaran kautta kuusi työntekijää. Työpaikka on löytynyt esimerkiksi torniolaiselle Teemu Hastille.
– Ihan mollin sivua selailin ja huomasin sen sieltä. Katsoin, että tuossa on hyvä koulutus ja varmaan myös hyvä mahdollisuus työllistyä. Sitten hain koulutukseen ja hyvinhän tässä kävi. Sain töitä ja töitä on ollut pitkäksi aikaa, Hast kertoo.
Hast on koulutukseltaan kunnossapitoasentaja. Oman alan töitä ei vaan ole löytynyt.
– Olen ollut töissä nurmikonleikkuussakin.
KaMa-palvelujen palveluksessa Hast on tehnyt lähinnä hitsauksia.
Toisesta vaiheesta jopa 80 prosenttia on työllistynyt
Metallistarassa koulutus on jaettu kahteen vaiheeseen. Ensimmäinen vaihe kestää kolme viikkoa ja sinä aikana opiskelijan on vakuutettava mahdollinen työnantaja omasta asenteestaan ja motivaatiostaan. Toiseen vaiheeseen valituilla koulutus kestää viisi kuukautta ja se jakaantuu tarpeen mukaan työpaikalla ja koulussa oppimiseen.
Malli on tuottanut hyviä tuloksia Meri-Lapissa, jossa toiseen vaiheeseen päässeistä 80 prosenttia on saanut työpaikan. Esimerkiksi KaMa-palveluissa ensimmäiseen vaiheeseen valittiin 15 opiskelijaa, joista seitsemän pääsi toiseen vaiheeseen ja työpaikka löytyi siis kuudelle.
Kaikkiaan Kemi-Tornio -alueella Metallistarassa on tähän mennessä ollut mukana neljä yritystä.
Uusi maakunta ehkä jatkaa
Uusi palvelu on esimerkki TE-toimiston työvoima- ja yrityspalvelujen kehittämisestä yritysten kasvua tukevaan suuntaan. Kokeilun rahoittaa ELY-keskus ja jos se havaitaan toimivaksi, tulee siitä osa uuden maakunnan kasvupalveluja.
– Tämä on kasvuyritysten osaavan työvoiman saatavuuden tukemista, kertoo Lapin ELY-keskuksen johtava koulutusasiantuntija Satu Tervasmäki.
Iso merkitys on myös sillä, että työttömille saadaan töitä.
– Semmoinen tyhjäkäynti heidän osaltaan päättyy. Sitten monillakaan ei ole mahdollisuutta päästä kokeilemaan siipiään näihin tuotantolaitoksiin teollisuusyrityksiin. Me pystymme yhteistyökumppaneiden avulla avaamaan heille siihen väylää, sanoo ammattiopisto Lappian vastuukouluttaja Heikki Hast.
Mitä yhteistä on tilintarkastajalla ja personal trainerilla? "Hyviä neuvottelutaitoja tarvitaan"
Tessittömillä aloilla hyvät neuvottelutaidot ovat kultaa. Mahdolliset sopimukset neuvotellaan yritys- tai henkilökohtaisesti.
Oululainen Kari Spårman on työskennellyt tilintarkastajana vuodesta 1993 lähtien. Hän työskentelee alalla, jossa ei ole yleistä työehtosopimusta tai työnantajan kattojärjestöä. 
– Tessittömyys ei näy millään tavalla, enkä koe sitä ongelmaksi. Kun töihin tullaan, tehdään työsopimus ja sillä mennään eteenpäin. Tavoitteet käydään läpi kehityskeskustelussa, ja jos ne saavutetaan, tulee bonusta ja mahdollisesti palkankorotusta, Spårman kertoo.
Tilintarkastajat tekevät etenkin keväisin pitkiä päiviä, koska yrityksissä tehdään tilintarkastuksia. 
– Silloin taotaan, kun rauta on kuumaa, Spårman naurahtaa.
– En minä voi sanoa asiakkaalle, että kello on nyt 16, minulta tipahtaa kynä pöydälle. Jokainen meille töihin tuleva tietää työn luonteen. Kevät on kiireistä ja kesä on helpompaa. Tehdyt työt kirjataan ylös joka viikko ja lisätöitä korvataan rahana tai vapaana. Meillä parhaimmat pitävät sitten 6–7 viikkoa kesälomaa.  
En minä voi sanoa asiakkaalle, että kello on nyt 16, minulta tipahtaa kynä pöydälle.
Spårmanin mukaan työnantajia on vaikea verrata, sillä hän on työskennellyt lähes koko uransa ajan saman työnantajan palveluksessa. EY (aiemmin Ernst & Young) on yksi suurimmista yrityksistä tilintarkastus- ja konsultointialalla. 
– Jos olen näin kauan ollut töissä, niin kyllä minä siellä olen tykännyt olla. Digitalisaatio on mennyt niin pitkälle, että meillä on hyvät työkalut, metodologiat ja muut. Myös työporukka on hyvä. Pienen yrityksen tilintarkastuksen hoitaa yksi tilintarkastaja, mutta pörssiyhtiöön kävelee viisi tilintarkastajaa, Spårman kertoo.
Sopimuksettomilla aloilla 200 000 työntekijää
Työ- ja elinkeinoministeriön [raportin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/74850) mukaan vuonna 2014 yksityisen sektorin palkansaajista työehtosopimuksen piiriin kuului 84,3 prosenttia palkansaajista. Luku on kasvanut 2,3 prosenttia vuodesta 2008. 
Työehtosopimusten piirissä oli kaikkiaan runsaat 1 175 000 palkansaajaa. Sopimusten ulkopuolella oli runsaat 200 000 palkansaajaa. 
– Ei ole poikkeuksellista, että jollakin alalla ei ole työehtosopimusta. Erityisen yleistä sopimuksettomuus on pienillä aloilla, joilla on vähän yrityksiä ja työntekijöitä sekä uusilla ja uudehkoilla ammattialoilla, sanoo hallitussihteeri Tanja Ylitöyrä sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Ehkä sinne myös valikoituu tai hakeutuu sellaista väkeä, jotka pystyvät hoitamaan asian itse.
Ylitöyrän mukaan korkeasti koulutettujen ammattialoilla on vähemmän työehtosopimuksia kuin matalasti koulutettujen. Korkeasti koulutettujen alat ovat myös pienempiä ja hajanaisempia. Esimerkiksi rakennusmiehiä ja myyjiä on paljon enemmän kuin tilintarkastajia ja ekonomisteja. 
– Pienten alojen työehtosopimuksiakin on jonkin verran, mutta usein näiden alojen kohdalla ei ole niin paljon järjestäytyneitä työnantajia tai työntekijöitä, että katsottaisiin järkeväksi ryhtyä neuvottelemaan työehtosopimuksesta tai saataisiin sopimus solmittua, Ylitöyrä kertoo.
Hyvät neuvottelutaidot ovat kultaa
Ilman työehtosopimusta työsuhteen minimiehdot määräytyvät [työlainsäädännön](http://tem.fi/tyolainsaadanto) (työ- ja elinkeinoministeriö) perusteella. Mahdolliset sopimukset neuvotellaan yritys- tai henkilökohtaisesti. Neuvoteltavia asioita ovat muun muassa palkankorotukset ja lomaraha.
– Hyviä neuvottelutaitoja tarvitaan ja painotetaan. Ehkä aloille myös valikoituu tai hakeutuu sellaista väkeä, jotka pystyvät hoitamaan asian itse. Lain mukaan esimerkiksi perhevapaat eivät ole palkallisia lainkaan ja sairausajan palkka on paljon pienempi, mutta tiedän, että käytännöt vaihtelevat eri yrityksissä, sanoo lakimies Timo Voutilainen Suomen Ekonomisteista.
Säännöt ovat usein yrityskohtaisia. Yritykset eivät välttämättä tiedä, miten toisessa yrityksessä asiat on sovittu. Neuvottelutaitoja tarvitaan siis molemmin puolin pöytää.
– Samalla tavalla yritykset kilpailevat osaavista työntekijöistä, eli se toimii myös toisinpäin. Toisaalta, yksilöllisiä sopimuksia voidaan tehdä myös tessillisillä aloilla ja henkilökohtaisesta suoriutumisesta voidaan palkita. Ei se sitä poista, Voutilainen muistuttaa.
Palkkasuositus olennainen osa kohti tessiä
Palvelualojen ammattiliitto PAM on yrittänyt jo vuosien ajan saada [kuntokeskustyöntekijät](https://www.pamlehti.fi/uutiset/artikkeli-pam-lehti/2015/02/villin-kuntosalialan-ryhtiliike.html) (PAM-lehti) työehtosopimuksen piiriin. Neuvottelut tyssäsivät aluksi riitaan palkkatasosta, jonka jälkeen ongelmana oli neuvotteluosapuolen puuttuminen. 
– Olemme edelleen samassa tilanteessa. Työntekijät ovat hieman paremmin järjestäytyneitä kuin aikaisemmin, mutta tällä hetkellä ei ole työnantajaliittoa, joka haluaisi siitä suoraan neuvotella. Toinen vaihtoehto on tehdä sopimus suoraan yrityksen kanssa, mutta sellaista yritystä ei ole, sanoo liiton edunvalvontajohtaja Jaana Ylitalo. 
Uusia sopimuksia solmitaan vähän, tyypillisesti 0–2 vuodessa.
Ylitalo pitää tilannetta käsittämättömänä, sillä kuntokeskusala on kasvanut räjähdysmäisesti viimeisen 10 vuoden aikana. Hyvin usein kuntosaleilla esimerkiksi henkilökohtaiset kunto-ohjaajat eli personal trainerit työskentelevät toiminimellä tai oman yrityksen kautta. 
– Tämä on yksi seuraus siitä, ettei alalla ole työehtosopimusta. Siinä joutuu ottamaan samalla yrittäjän riskin, mutta onneksi monet ovat pärjänneet hyvin, Ylitalo sanoo.
 Esimerkiksi Erityisalojen Toimihenkilöliitto ERTO ry:n ja Erityistoimihenkilöt ET ry:n laatima [liikunta-alan palkkasuositus ](http://www.etry.fi/jasenedut/tyokalut/liikunta-alan-palkkasuositus)on ollut voimassa viime vuoden toukokuusta lähtien. Vähimmäispalkkasuositusta sovelletaan yksityisellä sektorilla toimivissa liikunta-alan yrityksissä, järjestöissä, liikuntakeskuksissa ja kuntosaleilla. 
Palkkasuositus on olennainen osa matkalla kohti alan työehtosopimusta. 
– Se on viitteellinen niin kauan, kunnes saamme painetta kentällä riittäväksi. Mikään liitto ei voi tehdä sopimusta, ellei jäsenistössä ole tahtoa ja voimaa. Palkkasuositus on käsittääkseni otettu hyvin vastaan ja palaute on positiivista. Se antaa myös meille lisää puhtia siihen, että tätä kannattaa jatkaa, sanoo Erityistoimihenkilöt ET ry:n puheenjohtaja Tarja Haili.  
Siinä joutuu ottamaan samalla yrittäjän riskin, mutta onneksi monet ovat pärjänneet hyvin.
Hallitussihteeri Tanja Ylitöyrä muistuttaa, että palkkojen suuruus on alakohtaista, eikä riipu suoraan siitä, onko alalla työehtosopimusta vai ei. 
– On sekä hyvin pienipalkkaisia että suuripalkkaisia aloja, joilla ei ole työehtosopimusta. Työehtosopimuksia solmitaan nimenomaan työsuhteen vähimmäisehtojen turvaamiseksi, ja palkka on keskeinen työsuhteen ehto.
Uusia työehtosopimuksia solmitaan harvoin. Ylitöyrän mukaan työehtosopimuskenttä on varsin vakaa eikä siinä tapahdu paljon muutoksia.
– Lähes kaikkia olemassa olevia työehtosopimuksia jatketaan sopimuskaudesta toiseen. Toisaalta uusia sopimuksia solmitaan vähän, tyypillisesti 0–2 vuodessa. Näin ollen sopimuksettomuus ei ole mainittavasti yleistymässä. Jos syntyy aivan uusia ammatteja, näiden alojen työntekijöillä ei ole ainakaan aluksi työehtosopimusta.
Seura vahvisti: Frank de Boer sai potkut Crystal Palacesta – Roy Hodgson tilalle?
Frank de Boer ehti valmentaa Crystal Palacea vain kaksi ja puoli kuukautta.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa kauden surkeasti aloittanut Crystal Palace on antanut potkut päävalmentajalleen Frank de Boerille. Seura vahvisti asian verkkosivuillaan. Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan hollantilaisluotsin tilalle on tulossa kokenut Roy Hodgson.
47-vuotias de Boer ehti olla seuran peräsimessä vain 77 päivä ajan. Crystal Palace on hävinnyt kauden kaikki neljä otteluaan tekemättä maaliakaan.
Viime kaudella de Boer valmensi Serie A:ssa Interiä. Milanolaisseurasta hän sai potkut marraskuussa, vain 85 päivän valmennuspestin jälkeen. Ennen tätä hän valmensi Ajaxia vuosina 2010-16.
Roy Hodgson juhli kuukausi sitten 70-vuotispäiväänsä. Suomalaiset muistavat Hodgsonin erityisesti Huuhkajien päävalmentajana. Hän valmensi Suomen maajoukkuetta vuosina 2006-07. Hodgsonin edellinen valmennuspesti on Englannin maajoukkueesta vuosilta 2012-16.
Signeul nimesi ensimmäisen Helmari-ryhmänsä
Naisten jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Anna Signeul nimesi ensimmäisen joukkueensa. 
Naisten A-maajoukkueen uusi päävalmentaja Anna Signeul on nimennyt ensimmäisen pelaajaryhmänsä, kun Helmarit matkaa kaksoismaaotteluun Portugalin vieraaksi.
Helmarit kohtaa Portugalin Aroucassa lauantaina 16.9. ja toistamiseen Oliveira de Azemeisissa tiistaina 19.9. Ottelut toimivat samalla kenraaliharjoituksena lokakuussa alkavalle MM-karsinnalle.
**Pelaajat Portugaliin**
Tinja-Riikka Korpela, FC Bayern München  
Minna Meriluoto, HJK  
Anna Auvinen, FC Honka  
Tuija Hyyrynen, Juventus FC  
Emma Koivisto, Florida State University  
Natalia Kuikka, Florida State University  
Katarina Naumanen, HJK  
Anna Westerlund, Lillestrøm SK  
Olga Ahtinen, Brøndby IF  
Emmi Alanen, Vittsjö GIK  
Adelina Engman, Kopparbergs/Göteborg FC  
Sanni Franssi, Juventus FC   
Nora Heroum, Brescia Calcio Femminile  
Tia Hälinen, AC Sparta Praha  
Julia Tunturi, TPS  
Ria Öling, TPS  
Kaisa Collin, PK-35 Vantaa  
Jenny Danielsson, Åland United  
Juliette Kemppi, Kolbotn IL  
Linda Sällström, Vittsjö GIK
Linnanmäki ei arvannut, että tämä mainos olisi lasten mielestä liian pelottava – poistetaan katukuvasta
Iik!week-teemaviikon mainos on ollut esillä raitiovaunujen ovissa ja bussipysäkeillä viikon verran.
Linnanmäen huvipuisto poistaa iik!week-teemaviikon mainokset katukuvasta, helsinkiläinen huvipuisto kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/epr/#/tiedote/?publisherId=3179&releaseId=63181660).
Syynä on Linnanmäen mukaan se, että osa lapsiperheistä on kokenut mainoksen liian pelottavaksi. Mainoksessa punasilmäinen nainen ryömii maassa kohti katsojaa.
Kuva on ollut esillä raitiovaunujen ovissa ja bussipysäkeillä viikon verran, Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin kertoo Ylelle.
Emme halua, että Linnanmäki herättää pienissäkään lapsissa pelkoa.
– Ne koettiin pelottavaksi, ja koettiin, että markkinointi on sellaisessa paikassa, missä pienet lapset eivät pääse mainosta pakoon, hän avaa ja jatkaa:
– Emme tietenkään halua, että Linnanmäki herättää pienissäkään lapsissa pelkoa. Näin ollen päädyimme siihen, että poistamme nämä mainokset ulkomainonnasta.
Mainonta on toimitusjohtajan mukaan suunnattu nuorille aikuisille ja aikuisille. Heiltä saatu palaute on ollut myönteistä.
– Mutta se, mitä emme osanneet ajatella, oli se, että kohderyhmään kuulumattomat kokevat tämän pelottavana.
Huvipuisto on saanut mainoksesta parikymmentä palautetta, Adlivankin sanoo.
– [Palautetta on tullut] meidän asiakaskuntaamme nähden suhteellisen vähän mutta kuitenkin tarpeeksi. Kyse ei ollut yksittäisestä mielipiteestä.
– Päädyimme siihen, että haluamme kuunnella asiakkaitamme ja varmistaa, että asiakkaat kokevat Linnanmäen jatkossakin lapsiystävälliseksi ja turvalliseksi nähdessään Linnanmäen logon ja mainokset.
Kauhuteema näkyy Linnanmäen huvipuistossa ensi sunnuntaihin asti. Maailmalla kauhuteemaviikot ovat olleet erittäin suosittuja, Adlivankin toteaa.
Oikeus ei vanginnut kymmenistä verkkokauppahuijauksista epäiltyä pariskuntaa – poliisi varoittaa ostajia nyt erikseen
Hämeenlinnan seudulla asuvan pariskunnan epäillään huijanneen olemattomilla kaupoilla ainakin 50:tä henkilöä netin kauppapaikoilla. Poliisi pelkää, että pariskunta aikoo jatkaa rikosten tekoa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vapauttanut vastoin poliisin pyyntöä pariskunnan, jonka epäillään tehneen vuoden sisään runsaasti rikoksia netin kauppapaikoilla.
Hämeen poliisi [varoittaakin](http://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/nettihuijarit_vapaalle_63530) etukäteen nettiostoksia tekeviä, koska pariskunnan pelätään jatkavan huijauksiaan. 
– Poliisin tehtävä ei ole arvostella käräjäoikeuden päätöksiä. Vangitseminen olisi ollut tehokas keino estää rikosten jatkuminen. Se on tehty mitä tässä vaiheessa voidaan, sanoo rikoskomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisista.
Hämeen poliisilla on tutkittavana laaja nettipetosten sarja, jossa Hämeenlinnan seudulla asuvan pariskunnan epäillään syyllistyneen yhteensä yli 45 rikokseen. Uusia rikosilmoituksia tulee ilmi lähes päivittäin.
Pariskunnan epäillään erehdyttäneen asiakkaita netin myyntifoorumeilla myymällä tuotteita, joita he eivät koskaan edes aikoneetkaan toimittaa ostajille.
Vihtilä muistuttaa, että rikossarja siirtyy kuitenkin aikanaan vielä syyteharkintaan ja sitä kautta tuomioistuimeen päätettäväksi.
Vangitsemista esitettiin jatkamisvaaran vuoksi
Kaupan on ollut puhelimia, äitiyspakkauksia ja tietokoneita.
Höynäytetyt ostajat ovat maksaneet kauppasumman epäiltyjen käytössä olleelle tilille, mutta tuotetta ei ole koskaan toimitettu.
Toiselle epäillyistä oli määrätty matkustuskielto, jota hän rikkoi syyllistymällä jatkuvasti uusiin rikoksiin.
Pariskunta oli kiinniotettuna poliisin suojissa parin päivän ajan. He ovat osin tunnustaneet tekemänsä rikokset, mutta kuulusteluja jatketaan edelleen.
Hämeen poliisi esitti viime perjantaina Kanta-Hämeen käräjäoikeudelle epäiltyjen vangitsemista jatkamisvaaran vuoksi sekä epäiltyjen rikoskierteen katkaisemiseksi.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei parikunnan vangitsemiselle ollut perusteita ja epäillyt vapautettiin.
Nyt poliisi varoittaakin huijaripariskunnasta, jonka se epäilee palaavan rikosten tielle. Siksi ostajien pitäisi tavalla tai toisella varmistaa tuotteen olemassaolo ja sen toimittaminen ennen kuin kauppasumma vaihtaa omistajaa.
– Mitään ei pitäisi maksaa ennen kuin saan tuotteen hallintaansa, muistuttaa rikoskomisario Riku Vihtilä.
Kommentti: Pitäisikö Henri Kontisen vaihtaa paria?
Keskustelu Henri Kontisen mahdollisesta parin vaihdosta nousee usein esiin, kun Kontinen ja John Peers häviävät tärkeän ottelun. Kannattaisiko Kontisen vaihtaa paria, sitä pohtii Yle Urheilun Sakari Lund.
Lähes joka kerta, kun Henri Kontinen ja John Peers häviävät tärkeän ottelun, Suomen tennispiireissä alkaa keskustelu siitä, pitäisikö Kontisen hankkia itselleen uusi pari. 
Kieltämättä ainakin sinivalkoisin silmälasein katseltuna Peers on usein kentällä se heikompi lenkki. Peers syöttää pääsääntöisesti hyvin, mutta Kontinen vielä paremmin. Peersin vahvuus on syötönpalautukset, mutta usein Kontinen on niissäkin parempi.
Lisäksi Peers saa paljon kritiikkiä jäätymisistä ottelujen ratkaisuhetkillä. US Openin välierä ei ollut Peersin huonoimpia otteluita, mutta siinä tämä vanha ongelma tuli jonkin verran esiin. Kontinen/Peers voitti avauserän 6-1 ja varsinkin Peers pelasi siinä erittäin hyvin. Sen jälkeen kamppailu muuttui tasaiseksi. Kontinen ja Peers hävisivät molemmat yhden syöttövuoronsa kolmannessa erässä, mutta Peers dramaattisemmassa paikassa ottelun ratkaisuhetkillä. Aussi menetti myös molemmat syöttöpisteensä toisen erän tie-breakissa, kun syöttöjen pitäminen olisi tuonut finaalipaikan.
Vastaavia tilanteita on nähty usein aiemminkin. Sekä jäätymisiä ratkaisuhetkillä että sellaisia otteluita, joissa Peers pelaa koko ajan vähän heikommalla tasolla. Mutta kannattaako Kontisen vaihtaa paria? Ehkä vastaus on kuitenkin ei. Peers on pääsääntöisesti erittäin hyvä ja tasainen nelinpelaaja. Parempia ei ole pukuhuoneissa ja harjoituskentilllä jonoksi asti. Ja ennen kaikkea lähes kahden vuoden ajan jatkunut yhteistyö on hioutunut pitkälle. Uuden parin kanssa kaikki täytyisi aloittaa jälleen alusta.
Kontinen ja Peers ovat maailmanlistan sijoilla 1 ja 2, joten siinä mielessä puhe parin vaihtamisesta saattaa kuulostaa kummalliselta. Se kertoo vain Kontisen potentiaalista, että monien mielestä vielä parempaan olisi mahdollisuus. Tänä vuonna Grand Slam -turnaukset menivät parilta hyvin. Tuloksena oli mestaruus Australiassa, kaksi välierää ja vain Ranskan avoimissa meni huonosti, kun kaksikko hävisi avauskierroksella. Heikoin vaihe oli keväällä, jolloin Peersin ajatukset olivat varmasti silloin syntyneessä tyttäressä.
Parin vaihtaminen tulee joka tapauksessa ajankohtaiseksi aikaisintaan tämän kauden jälkeen. Kontinen ja Peers ovat selviytyneet kauden päättävään ATP-finaaliturnaukseen, jossa he puolustavat viimevuotista mestaruuttaan. 
Kysymys on tietysti siitä, miten Kontinen itse arvioi tilannetta. Jos ja kun parin vaihto tulee joskus ajankohtaiseksi, tässä olisi ehdotus uudeksi pariksi: Mate Pavic. Kroatialainen teki suuren vaikutuksen Wimbledonissa, jossa hän oli häviämässä huipputasaista finaalia. Pavicilla on hyvin samanlaiset vahvuudet kuin Kontisella: syöttö, syötönpalautukset ja verkkopeli. Hän on vasenkätinen, mikä toimisi hyvin oikeakätisen Kontisen parina. Ja kaiken lisäksi Pavic on nuori, vasta 24-vuotias. Suurin osa nelinpelin huipuista on reilusti päälle 30-vuotiaita. Kontinen ja Pavic on kaksikko, joka voisi hallita nelinpelikenttiä pitkään.
**Lue myös:**
 [Finaalipaikka oli todella lähellä – Kontinen ja Peers taipuivat jännitysnäytelmän päätteeksi](https://yle.fi/urheilu/finaalipaikka_oli_todella_lahella__kontinen_ja_peers_taipuivat_jannitysnaytelman_paatteeksi/9821702) 
Sam Smith: Too Good At Goodbyes
"Myanmarin rohingyajen kohtelu on oppikirjaesimerkki etnisestä puhdistuksesta", sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari
Noin 300 000 rohingyaa on paennut Myanmarin armeijan väkivaltaisuuksia Bangladeshiin. 
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein on vaatinut Myanmarin hallintoa lopettamaan väkivaltaisuudet rohingya-muslimeja vastaan. 
Zeid kutsui Rakhinen osavaltion väkivaltaisuuksia oppikirjaesimerkiksi etnisestä puhdistuksesta. 
YK:n mukaan 270 000 muslimia on paennut Rakhinesta Bangladeshiin sen jälkeen, kun väkivaltaisuudet alkoivat elokuussa. 
Myanmarin armeijan mukaan voimatoimet kohdistuvat rohingya-kapinallisiin eivätkä siviileihin. 
Armeija aloitti hyökkäykset, kun kapinalliset olivat hyökänneet poliisin tarkastuspisteelle ja surmanneet 12 viranomaista. 
Sen jälkeen armeijan ja sitä tukevien joukkojen sanotaan hyökänneen siviilejä vastaan ja polttaneen kyliä. 
Ihmisoikeuskomissaari Zeidin mukaan YK:lla on todisteet kylien polttamisesta ja pakenevien siviilien ampumisesta. 
Nobelin rauhanpalkinnolla aikanaan palkittua Myanmarin varsinaista johtajaa [Aung San Suu Kyita on arvosteltu](https://yle.fi/uutiset/3-9818726), koska hän ei ole suojellut rohingya-muslimeja. 
Ulkolinja: USA ja rotusodan uhka
TV1 torstaina 14.9.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 20.9. klo 23.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4028005)
Rotujen välinen kuilu on repeämässä uudelleen Yhdysvalloissa.
Ku Klux Klan lisää kannatusta ja afroamerikkalaisten Black Liberation Movement -liike vahvistuu ja iskee takaisin. Se valmistautuu puolustamaan omiaan, joista moni ei luota poliisiin mustien kohtelun vuoksi.
BBC:n toimittaja **Dan Murdoch** perehtyi vuonna 2015 valmistuneessa [Ulkolinja-dokumentissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/17/ulkolinja-usan-rotuvihan-uusi-aika) valkoisten ja mustien ryhmittymien välisiin jännitteisiin. Uudessa dokumentissaan USA ja rotusodan uhka (12) hän tapaa osin samoja henkilöitä uudestaan.
Murdoch pääsee seuraamaan Black Liberation Movement -liikkeen toimintaa. Mitä afroamerikkalaisten aseellinen liike tällä hetkellä merkitsee? Miksi mustat aktivistit haluavat toimia ja mikä selittää liikkeen kasvavaa suosiota?
Black Power: America´s Armed Resistance. Ohjaus: **Dan Murdoch**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
Olli Antonio: Pinkkei Elefanttei -biisin musiikkivideoon käytettiin koko kesä
Anne Lainto haastatteli Olli Antoniota, joka on juuri julkaissut ensimmäisen soolosinglensä Pinkkei Elefanttei.
USA:n varaulkoministeri lähetti Sauli Niinistölle terveiset Donald Trumpilta – Venäjän ja USA:n keskusteluista ei tihku tietoa edes ajankohdasta
Venäjän ja Yhdysvaltain kiistakysymyksiä voi olla helpompi edistää varaministerien kesken, arvioi Ulkopoliittisen instituutin Charly Salonius-Pasternak. 
Presidentti Sauli Niinistö tapasi tänään Yhdysvaltain apulaisulkoministerin Thomas Shannonin Mäntyniemessä. 
Shannon kiitti presidentin kanslian mukaan Niinistöä Suomen roolista yhteyksien rakentajana, ja lähetti tälle USA:n presidentin Donald Trumpin terveiset. Trump kiitti Niinistöä onnistuneesta tapaamisesta Washingtonissa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Shannonin ja presidentti Niinistön Suomessa käytävät keskustelut ovat jatkumoa Niinistön vierailulle Valkoiseen taloon.
Huomenna Niinistö tapaa Venäjän varaulkoministerin Sergei Rjabkovin kanssa Presidentinlinnassa. 
Salonius-Pasternak: "Menetettävää ei ole"
Shannonin ja Rjabkovin on määrä neuvotella Suomessa Yhdysvaltain ja Venäjän suhteista. Kummankaan maan suurlähetystö ei toistaiseksi vahvista tapaamisen tarkkaa aikaa tai paikkaa. On myös epävarmaa, tiedotetaanko keskustelujen sisällöstä mitään julkisuuteen.
Uutistoimisto AP:n mukaan varaulkoministerit keskustelevat Suomessa muun muassa maiden strategisista suhteista ja asevalvonnasta.
Asialistalla on todennäköisesti Syyrian tilanne ja Pohjois-Korean ydinaseet ja myös Zapad-sotaharjoituksia sivuttaneen, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak.
– Venäjän ja USA:n välillä ei ole kuitenkaan yhtä asiaa joka pitäisi ratkaista. Neuvottelut ovat osa ketjua, yrityksiä päästä eteenpäin, Salonius-Pasternak sanoo.
Varamiesten tapaaminen voi Salonius-Pasternakin mukaan avata hankalaa tilannetta, Yhdysvalloilla ja Venäjällä on useita kiistakysymyksiä. Päämiestapaamisia alustetaan yleensä hyvin pitkään, mutta varaministerien kesken vaikeista kysymyksistä voi olla luontevampaa keskustella. 
– Näin se toimii. Yhteisiä intressejä on, ja vaikeat asiat voi olla helpompi ottaa esille varaministerien kesken tunnustelemalla. Voi ajatella, että asiat esiin ottamalla menetettävää ei ole.
Suomi toimijana idän ja lännen välissä
Suomi on vuosia toivottanut kansainvälisten johtajien neuvottelut tervetulleiksi. Salonius-Pasternakin mukaan on mielenkiintoista, haluavatko muut valtiot ja niiden tiedotusvälineet nähdä Suomella tässä tapaamisessa roolin, vai tuodaanko tapaamispaikka esille käytännön ratkaisuna. 
– Halutaanko Suomi nähdä tässä idän ja lännen välisenä toimijana, vai pelkkänä pragmaattisena valintana. 
Hän ei ota kantaa siihen, mikä Suomen rooli neuvottelupaikan valinnassa on.
– Joka tapauksesssa Suomi antaa neuvotteluihin kontribuution [vaikutuksensa], vaikka ei osallistu neuvotteluiden sisältöön, Salonius-Pasternak sanoo.
Varaulkoministerit Shannon ja Rjabkov ovat tavanneet toisena myös aiemmin, mutta ilmeisesti keskustelut ovat päättyneet tuloksettomina.
Biisiesittelyssä Sannin Timantit on ikuisia: Cheekin maskuliininen hitti muuttuu teini-iän kasvukipuja ymmärtäväksi voimalauluksi
Sanni vaihtoi biisin näkökulman täysin. Hänen versiossaan timanttia vasta hiotaan.
_Vain elämää_ -ohjelman viimeinen kausi alkoi perjantaina 8. syyskuuta **Cheekin** päivällä. Tällä kertaa show’ssa on mukana tuttuja tähtiä aiemmilta kausilta eli Cheek, **Sanni, Jenni Vartiainen, Toni Wirtanen, Kaija Koo, Jari Sillanpää** ja **Juha Tapio.**
Kauden ensimmäisen jakson onnistunein cover on Sannin versio Cheekin _Timantit on ikuisia_ -kappaleesta, joka näyttää koulukiusaajille keskisormea. Biisi nousi viikonlopun aikana Spotify-listan sijalle kaksi.
Laulaja uudistaa kappaleen lähes tunnistamattomaksi räpistä poppiin ja lyriikat maskuliinisesta uhoamisesta teini-iän epävarmuuksiin. Sanni muun muassa kysyy lyriikoissa, miten luokan ainoa neitsyt voi olla huora. Sama ristiriita voi pyöriä monen nuoren päässä.
Siinä missä Cheek machoilee ja vertaa itseään James Bondiin, Sanni tukee samaistuttavalla tavalla kasvukipuista nuorta. Hänen versiossaan timantti on aluksi hiomaton.
_Voitte sylkee naamaan, piirtää pulpettiin_
_mutku kesä alkaa muutan Helsinkiin..._
Sanni on muuttanut kappaleen sanoja erittäin paljon, ainoastaan kertosäe pysyy koskemattomana. Myös viimeinen säkeistö on lähes muuttumaton. Siitä Sanni on vaihtanut vain Cheekin daamei-sanan mimmeiks.
_Saatan herää Miamissa, rullaa illal Damissa_
_deittaamas daamei, joita sä kuolaat instagramissa_
_suotta mulkata tää on vaan mun tapa_
_vaikka Skyfalls, onneks on ystävät turvana..._
Toivon pilkahduksia Afganistanissa: Kylänvanhimmat ja some jakavat ehkäisyvalistusta 
Afganistanissa naiset ehtivät neuvolaan lounaan ja päivällisen välissä. Lisääntymisterveyden alalla edistytään hitaasti, mutta edistytään kuitenkin. Käytössä ovat sekä perinteiset että somen keinot. 
Afganistanista kuuluu harvoin positiivisia uutisia. 
Edistystä kuitenkin tapahtuu ja asenteet muuttuvat.  Esimerkiksi väkivaltaisuuksien varjossa tehty valistustyö on lisännyt afganilaisten tietämystä ehkäisystä ja lisääntymisterveydestä.
Brittiläinen Marie Stope International on yksi näistä valistusjärjestöistä. Se on toiminut Afganistanissa 16 vuotta. Jo toiminnan jatkuminen on pieni ihme. Järjestön henkilökuntaa vastaan ei ole tehty vakavia hyökkäyksiä, kertoo Helsingissä tällä viikolla vieraileva maajohtaja Farhad Javid.
– Avainasemassa ovat kylänvanhimmat, uskonnolliset johtajat ja heidän puolisonsa. He työskentelevät kylissä vapaaehtoisina ja ovat mukana ihmisten jokapäiväisessä elämässä. Toinen ryhmä ovat miehet. He ovat osa ongelmaa, mutta voivat olla myös osa ratkaisua. 
Lähes puolet väestöstä alle 15-vuotiaita
Afganistanin väestö on nuorta ja perheet suuria. Perheen keskimääräinen koko on [YK:n selvityksen ](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=302503)mukaan 7,4, ihmistä. 
Kulttuuriset ja uskonnolliset rajoitteet ovat edelleen vahvoja. Osa miehistä ei salli puolisoidensa käyvän neuvontaklinikoilla, vaikka ehkäisyn tarvetta olisi.  Vaikka puoliso neuvonaklinikalle päästäisikin,  afganistanilaisten naisten päivää säätelevät perheen aikataulut. 
Asioille ehtii lounaan ja päivällisen valmistamisen välissä. Päiväruoka tehdään koulusta palaaville lapsille ja ilta-ateria miehille. Iltaisin ja pimeällä naiset eivät halua liikkua ulkosalla turvallisuussyistä.
– Klinikoiden henkilökunta on naisia, joten kaikki palvelut ja neuvot saa omalta sukupuolelta, kertoo maajohtaja Farhad Javid. Klinikoilta saa neuvonnan lisäksi muun muassa sukupuolitautitestejä, esimerkiksi HIV-testejä. Niissä käyvät pääosin miehet.
Asiakkaita käy vuodessa 460 000. Se on paljon monien kieltojen maassa.
Keskustelulinjoja ja kondomeita kaupungeissa
Marie Stopes Internationalin toimipisteitä on myös niillä alueilla, joissa hallituksen kontrolli on heikko tai olematon. Vain 40 prosenttia toimipisteistä sijaitsee turvallisiksi luokitelluilla alueilla. Taliban-verkoston lisäksi hallitusta haastaa [Afganistanista jalansijaa hakeva Isis](https://yle.fi/uutiset/3-9798855).
Kaupungistumisen edetessä sosiaalisen median käyttö lisääntyy Afganistanissakin.
– Marie Stopes on Facebookissa. Siellä voi keskustella ja löytää tietoa neuvoloiden osoitteista. Olemme avanneet kolme hot line -keskustelulinjaa.
Palvelevat puhelimet on suunnattu erityisesti nuorille. Koululaiset voivat jutella siellä terveyspulmistaan. 
Sähköttömällä maaseudulla radio on tärkeä  
Osa Afganistanin maaseudusta elää samaan tapaan kuin esi-isät satoja vuosia sitten. Eristyneissä vuoristokylissä ei ole sähköä eikä pääsyä internetiin. Siellä eletään edelleen auringon päivänkierron ja vuodenkulun mukaan.
– Kun puhelinverkkoa ei ole, tieto kulkee suusta suuhun. Myös radio on tärkeä. Useita kampanjoita on toteutettu radioaalloilla. Koulutamme maaseudun nuoria myös vapaaehtoisiksi, neuvomaan toisiaan.
Yhteistyötä tehdään myös uskonnollisten koulujen eli madrasojen kanssa. Ehkäisyvalistus sisältää tietoa kondomien käytöstä. Afganistanissa niitä voi nykyisin ostaa apteekeista tai osasta kauppoja.
– Tie on pitkä, mutta suunta on hyvä, päättää maajohtaja Farhad Javid.
Javid osallistui naisten terveyspalveluja koskevaan ulkoministeriön, eduskunnan ja Väestöliiton seminaariin keskiviikkona Pikkuparlamentissa Helsingissä. Suomi tukee Afganistanin naisten terveyspalvelujen kohentamista kehitysyhteistyöhankkeena. 
Päiväkotien ruokahävikkiä ei saada kuriin – tarvittavien aterioiden määrä joudutaan arvaamaan
Porin kymmenissä päiväkodeissa syntyvän ruokahävikin määrä on merkittävä.
Porin päiväkodeissa syntyvän hävikkiruuan määrää ei ole saatu vähennettyä halutulla tavalla. Päiväkotien on arvattava seuraavalla viikolla tarvittavan ruuan määrä, jos niillä ei ole tietoa lasten hoitoajoista.
Turhaan tilattu ruoka joudutaan heittämään roskikseen. Hukkaruuan määrä on merkittävä, sillä kaupungin omissa päiväkodeissa hoidetaan 2 700 lasta, joista yli puolet on hoidossa epäsäännöllisesti.
– Koska ruoka ei saa loppua kesken, päiväkodit tilaavat aterioita lapsille, joiden hoitoon saapumisesta ei ole varmuutta, toteaa jäteneuvoja Merika Lanne.
Toive työnantajille
Vanhempien toivotaankin ilmoittavan lastensa hoitoajoista heti kun ne ovat tiedossa. Tästä muistutetaan myös päiväkodeissa tällä viikolla vietettävällä hävikkiviikolla.
– Osa ongelmaa ovat toki myös työelämän epäsäännölliset työajat. Työnantajillakin on tässä peiliin katsomisen paikka. Kun päiväkodit tarvitsevat hoitoajat edeltävän viikon maanantaina, olisi kohtuullista, että vanhemmatkin tietäisivät työvuoronsa viikkoa aiemmin.
Päiväkotien hävikkiruokaa ei pystytä lahjoittamaan ruokajakeluun, koska ruoka on hajallaan päiväkotien osastoilla eri puolilla kaupunkia. Kaikesta Suomessa roskiin heitettävästä ruuasta noin 20 prosenttia syntyy päiväkodeissa, kouluissa ja muissa ravintoloissa.
"Näimme kattojen irtoavan", kertoo kodistaan hurrikaania seurannut silminnäkijä
Monen asunto tuhoutui hurrikaanissa Floridassa. 
Floridassa koteihinsa evakuointimääräyksestä huolimatta jääneet ihmiset sinnittelevät ja odottelevat, että tilanne rauhoittuisi.  
Yksi heistä on Key Westissä asuva 81-vuotias taiteilija Richard Peter Matson. Hän kertoi [New York Timesille](ttps://www.nytimes.com/2017/09/10/us/irma-florida-keys-gulf-coast.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-abc-region&region=span-abc-region&WT.nav=span-abc-region) jääneensä taloonsa varmuuden vuoksi. 
– Halusin jäädä tänne huolehtimaan asioista, jos jotain tapahtuisi. 
Lankapuhelimesta tavoitettu Matson sanoi katujen olevan täynnä erilaista romua. Hänen asuinalueellaan ei tulvinut. 
Key Largossa asuva John Huston lähetti uutistoimisto AP:lle tekstiviestin sunnuntaina lounasaikaan. 
– Myräkkä jatkuu. Lähettäkää kylmää olutta, kirjoitti Huston. 
Tulvivilla kaduilla oli erilaista romua: huonekaluja, jääkaappeja ja kylpyammeita. Kaduilla oli myös pieniä veneitä. 
Yamile ja Ramon Castella viettivät aikaa kuuntelemalla musiikkia ja katsomalla elokuvaa, kunnes rysähti. 
Hurrikaani katkaisi puolet avakadopuusta, joka lensi Castellojen talon päälle. 
Yamile Castella kävi päivän mittaan keskusteluja neljässä eri WhatsApp-ryhmässä, joissa puhuttiin hurrikaanista. 
– Tunnemme, ettemme ole yksin, hän sanoi. 
Vaikuttavaa videokuvaa tulvivasta Miamista ottanut Veronica Fernandez kertoi Reutersille koko kotikorttelinsa olevan veden peitossa. 
– Ihmiset ovat peloissaan. Emme ole koskaan nähneet mitään vastaavaa.  
West Palm Beachille Marathonista hurrikaania paennut Peter Lecompte kertoi AP:lle kuulleensa naapuriltaan rajuista tuhoista. 
– Hän kertoi, että puolet taloista, jotka hän näki kotoaan, olivat ilman kattoa. Puut olivat kaatuneet ja kiinni sitomani polkupyörät olivat romuna. Hänen mukaansa tuho oli täydellinen. 
Summerland Keyssa asuva Yeorgo Kapriris menetti myrskyssä kotinsa. 
Kapriris pääsi pakenemaan myrskyä ja myöhemmin tarkastamaan veneellä kärsityt vahingot. 
– Aamuviideltä tuuli alkoi puhaltaa todella kovaa. Puut katkesivat ja näimme kattojen irtoavan. Vesi nousi puolentoista metrin korkeuteen. Menetimme kaiken, hän kertoo [Miami Heraldille](http://www.miamiherald.com/news/weather/hurricane/article172503266.html).  
Sote-uudistuksen epäselvyyksien sivuvaikutus: Lappeenranta pisti terveydenhuoltosopimuksen pataan
Lappeenranta on irtisanonut sosiaali- ja terveyspalveluiden sopimuksensa. Syynä on epätieto tulevasta.
Lappeenrannan kaupunki on irtisanonut palvelusopimuksensa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) kanssa. Päätös on tehty jo kesäkuussa [kaupunginhallituksessa](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/kokous/20175181-8.PDF). Palvelusopimuksen irtisanomisesta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/09/08/Kuntien%20into%20rahoittaa%20Eksotea%20lopahti%2C%20sote-uudistus%20viilent%C3%A4%C3%A4%20v%C3%A4lej%C3%A4%20/2017122660641/4).
Kaupungin päätös tarkoittaa teoriassa sitä, että tällä hetkellä kaupungilla ei ole voimassa olevaa sopimusta siitä, miten Lappeenrannan terveys- ja sosiaalipalvelut järjestetään.
– Ollaan pohdittu, että hoidetaanko me lappeenrantalaisia enää, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen vitsailee.
Itkonen kuitenkin vakuuttaa, että kansalaisen näkökulmasta kaikki jatkuu entisellään.
Lappeenranta noudattaa vanhaa palvelusopimusta, kunnes uusi saadaan allekirjoitettua. Neuvottelut uudesta sopimuksesta on jo aloitettu.
Kaikuja sote-uudistuksesta
Sopimuksen purkaminen on seurausta sote-uudistukseen liittyvistä epäselvyyksistä. Kunnilla ei tällä hetkellä ole tarpeeksi tietoa siitä, miten niille kompensoidaan nykyisten sairaanhoidon kuntayhtymien omistamaa omaisuutta.
– Omaisuuden siirto kunnilta valtiolle hermostuttaa kuntia joka puolella Suomea. Käytännössä ei ole olemassa mitään tekoja, joilla osoitettaisiin miten kuntia tästä hyvitettäisiin. Tämä aiheuttaa hämmennystä, Pentti Itkonen sanoo.
Lappeenrannan strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen on samoilla linjoilla. Neuvotteluja uudesta sopimuksesta käydään hänen mielestään hyvässä hengessä.
– Tilanne ei millään tavalla johdu Eksotesta, joka tekee sinällään ihan oikeita asioita, Naukkarinen sanoo.
Ongelmana on Naukkarisen mukaan terveydenhuollon [rahoitusuudistus](https://www.thl.fi/fi/web/sote-uudistus/talous-ja-politiikka/kustannukset-ja-vaikuttavuus/rahoitus/rahoitusuudistus), joka tämän hetken tiedon mukaan näyttäisi kohtelevan kuntia kovakouraisesti. Pelkona on, että terveydenhuollon tehostamisen mallioppilas Eksote ja sen rahoittajakunnat saavat hyvästä taloudenhoidostaan keppiä porkkanan sijaan.
Lappeenranta on laskenut, että supistuvien valtionosuuksien vuoksi uusi rahoituslaki aiheuttaisi sille yli 16 miljoonan euron menetykset vuosina 2019-2023.
– Aikaisemassa mallissa olisimme pystyneet säästöillä kompensoimaan tappiot, joita syntyy. Nyt maakuntahallinto ja valtio saavat säästöt, mutta kunta kattaa tappiot, Naukkarinen kuittaa.
"Kunnathan hyötyvät tästä"
Kuntien näkövinkkelistä ehkä suurin yksittäinen kysymysmerkki ovat sote-kiinteistöt, joiden pelätään jäävän tyhjilleen, kun maakunnat ottavat vastuun terveydenhuollosta vuonna 2020. Eksotella on käytössään paljon tiloja, jotka on vuokrattu kunnilta.
Sote-uudistuksen jälkeen terveyspalveluiden järjestäjällä olisi vuokrausvelvoite, joka päättyy vuonna 2021. Jos vuokrasopimuksia tämän jälkeen irtisanottaisiin, kiinteistöille olisi vaikeaa löytää korvaavaa käyttöä. Näin ne päätyisivät rasittamaan kunnan taloutta vuosiksi eteenpäin.
Pentti Itkosen mielestä ongelma olisi tullut eteen ilman sote-uudistustakin.
– Ei tämä johdu sote-uudistuksesta, vaan yhteiskunnan digitalisoitumisesta, joka aiheuttaa kaikilla sektoreilla tyhjiä kiinteistöjä. Jos perustuslakivaliokunta vaatii, että tämä pitää kunnille hyvittää, kunnathan hyötyvät tästä, Itkonen sanoo.
Kaupunkia hiertää myös se, miten Eksote valmistautuu näköpiirissä häämöttävään terveyspalveluiden kilpailun avaamiseen.
– Eksotella on kova halu tehdä kilpailukykyistä ympäristöä suhteessa yksityiseen puoleen, minkä sinällään hyvin ymmärrän. Kun tällaista tehdään, siinä yleensä otetaan liiketoimintariskejä. Niiden rahoittamiseen pitäisi käyttää liikemaailmasta tutumpia rahoitusinstrumentteja, eikä kaupungin kassaa, Naukkarinen sanoo.
Naukkarisen mukaan Eksote voisi esimerkiksi ottaa lainaa, jonka vastuut menisivät tulevalle maakuntahallinnolle.
"Palvelusopimusta ei voi yksipuolisesti irtisanoa"
Eksotessa ollaan sitä mieltä, että koko sotku olisi voitu välttää, jos kaupunki olisi tutkinut palvelusopimuksen sisällön tarkemmin ennen sopimuksen lopettamista.
– Sitä päätöstä ei periaatteessa olisi voinut tehdä, sillä palvelusopimusta ei voi yksipuolisesti irtisanoa. Siellä ei tohinassa varmaan ole luettu sopimustekstiä, Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen sanoo.
Tarkalleen ottaen Eksoten ja Lappeenrannan välisessä [palvelusopimuksessa](http://kokoushallinta.eksote.fi/Dynsote/kokous/20172194-8-1.PDF) sanotaan näin:
Palvelusopimus on vuoden 2017 osalta sitova. Jos sopimusvuoden aikana sopijaosapuolten toiminnassa ilmenee olennaisia...muutoksia...on toisen sopijaosapuolen kutsusta järjestettävä viipymättä sopijaosapuolten neuvottelu, jossa sovitaan muutosten aiheuttamista vaikutuksista.
Vesterisen mukaan on joka tapauksessa selvää, että kaupungin toivomia sopimusmuutoksia on turha odottaa tänä vuonna.
– Tämän vuoden sopimus menee sellaisenaan. Ei sitä nyt enää muuteta.
Naisten tenniksessä uusi ykköspelaaja - Kontinen jatkaa kärjessä
Garbine Muguruza nousi naisten maailmanlistan kärken. Rafael Nadal jatkaa miesten kaksinpelin ja Henri Kontinen nelinpelin ykkösenä.
Naisten tenniksessä saatiin uusi maailmanlistan ykkönen, kun maanantaina julkistetulla listalla kärjessä on espanjalainen Garbine Muguruza. Wimbledonin voittaneen Muguruzan ykköspaikka varmistui siinä vaiheessa, kun kärkipaikkaa pitänyt Karolina Pliskova hävisi US Openin puolivälierissä.
US Openin mestarin Sloane Stephensin uskomaton tarina näkyy myös rankingissa. Jalkaleikkauksessa ollut Stephens oli heinäkuussa sijalla 957. US Openin voitti nosti amerikkalaisen jo sijalle 17.
Miesten listan kärjessä Rafael Nadal vahvisti asemiaan mestaruudellaan New Yorkissa. Nelinpelin ykkösenä jatkaa Henri Kontinen.
**[Miesten maailmanlista](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/singles)**
**[Miesten nelinpelin maailmanlista](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/doubles)**
**[Naisten maailmanlista](http://www.wtatennis.com/rankings)**
Osuuskauppa aloittaa ilta-alet – vastaisku hävikkiä vastaan
60 prosentin ilta-alennukset ovat voimassa kaksi tuntia ennen myymälän sulkeutumista. 
Turun Osuuskauppa on mukana maanantaina alkavissa S-kauppojen ilta-aleissa. Kauppojen viimeisinä aukiolotunteina vanhenemassa olevia tuotteita voi ostaa 60 prosentin alennuksella.
Alennetut tuotteet on merkitty punaisilla lapuilla.
Ilta-alekäytännöt vaihtelevat jonkin verran myymälöittäin. Turussa ilta-alen saa Osuuskaupan Prismoista, S-marketeista ja Saleista joka päivä kaksi tuntia ennen myymälän sulkeutumista. ABC-marketeissa alet alkavat joka päivä kello 21.
Ilta-ale on ollut käytössä jo pari vuotta muutamissa osuuskaupoissa, muun muassa pääkaupunkiseudulla. Joidenkin myymälöiden hävikki on pienentynyt ilta-alennusten ansioista edelleen jopa yli 10 prosenttia.
Syyskuun 11. päivästä lähtien ilta-ale koskee noin 900:aa S-ruokakauppaa.
Kaikki hävikki hyödynnetään
Ilta-alen toivotaan pienentävän entisestään ruokahävikin määrää. Turussa kaikki hävikki yritetään saada kiertoon.
– Pyrimme lahjoittamaan hävikin ensisijaisesti hyväntekeväisyyteen Operaatio Ruokakassin kautta. Lisäksi meillä on muutamia pienempiä paikallisia hyväntekeväisyysjärjestöjä kumppaneina. Jos lahjoittaminen ei syystä tai toisesta ole mahdollista, menee hävikki hyötykäyttöön energiantuotantoon, kertoo Turun Osuuskaupan toimialajohtaja Mikko Rauhanen tiedotteessa.
Hävikistä lähes puolet on kasviksia, 20 prosenttia leipää ja 15 prosenttia maitotaloustuotteita. Loput jakautuvat eri tuoteryhmien kesken.
K-kauppiaat päättävät alekäytäntönsä itse
Myös K-ryhmän ruokakauppiaat pyrkivät torjumaan ruokahävikkiä. K-ryhmä asetti vuonna 2013 tavoitteekseen vähentää K-ruokakauppojen ruokahävikkiä 10 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Keskon päivittäistavarakaupan vastuullisuuspäällikkö Timo Jäske kertoo sähköpostitse Ylelle, että noin 90 prosenttia K-ruokakaupoista lahjoittaa ruokaa hyväntekeväisyyteen.
– Ruokalahjoitusten määrän odotetaan nousevan vuosi vuodelta. Tähän vaikuttaa muutamia vuosia sitten tapahtunut lainmuutos, joka helpotti kauppojen ruuan lahjoitusta edelleen.
K-ruokakauppojen vuosittainen ruokahävikki on noin 20 500 tonnia. Kokonaishävikistä noin 8 000 tonnia lahjoitetaan eteenpäin hyväntekeväisyyteen.
K-ruokakauppiaat päättävät itse, haluavatko he myydä vanhenemassa olevia tuotteitaan esimerkiksi ilta-alessa, Keskolta kerrotaan.
– K-ryhmän ketjuliiketoimintamalliin kuuluu, että jokainen K-ruokakauppias voi itse päättää oman kauppansa viimeistä päivää lähestyvien tuotteiden hinnan alennuskäytännöistä.
– K-kauppiasmalliin kuuluu, että kukin kauppias on rakentanut oman kauppansa valikoiman paikallisten asiakkaiden kysynnän mukaan. Tuotteet, joille ei ole riittävää kysyntää, poistetaan valikoimista, jolloin myös hävikki pienenee, Timo Jäske toteaa.
_Juttua täydennetty kello 15.09: lisätty K-ryhmän kommentit._
Meksikon maanjäristysalueilla nukutaan taivasalla – Hautausmaa ruuhkautui ruumiista
Osa paikallisista syyttää hallitusta siitä, ettei köyhä etelä ole saanut riittävästi apua rikkaammasta Pohjois- ja Keski-Meksikosta.
Meksikoa torstain ja perjantain välisenä yönä [vavisuttanut maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-9821960) on vaatinut jo ainakin 91 ihmisen hengen, viranomaiset kertoivat maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Lauantaina Oaxacan maakunnan viranomaiset kertoivat, että osavaltion alueella on kuollut järistyksessä 71 ihmistä. Kuolonuhreista monet olivat zapoteekki-alkuperäiskansaan kuuluvia ihmisiä Juchitanin kaupungista, joka oli lähellä järistyksen keskusta.
Chiapasin osavaltiossa uhriluku nousi sunnuntaina 16:een ja Tabascossa neljään.
Juchitanin kaduilla on edelleen paljon rojua. Vapaaehtoisryhmään kuuluva mies kertoi, että enää raunioista ei etsitä ihmisiä vaan tuetaan yhteisöä.
Juchitanin kaupungissa paikallisen hautausmaan tilat ruuhkautuivat haudattavista ruumiista viikonlopun aikana. Kaupungissa 5 000 kotia tuhoutui järistyksessä.
– Puhumme yli 800 000 ihmisestä, jotka mahdollisesti menettivät kaiken, ja jotkut rakkaimpiaan, Oaxacan kuvernööri Alejandro Murat sanoi Meksikon televisiolle sunnuntaina.
Jälkijäristykset jatkuivat eteläisessä Meksikossa sunnuntaina, ja monet pelkäsivät palata koteihinsa. Ihmiset nukkuivat puutarhoissa, sisäpihoilla ja taivasalla, useimmat talojensa lähistöllä ryöstelijöiden pelossa.
Kolmen päivän suruaika
Maanjäristys, jonka magnitudi oli 8,1 tai 8,2 mittaajasta riippuen, vauroitti kymmeniä tuhansia taloja. Se on viranomaisten mukaan vaikuttanut ainakin kahden miljoonan ihmisen elämään Meksikon köyhissä eteläosissa.
Presidentti Enrique Peña Nieto on julistanut Meksikoon kolmen päivän suruajan. Jotkut uutistoimisto Reutersin haastattelemat paikalliset asukkaat valittivat, ettei etelä saa tarvittavaa apua rikkaammasta Pohjois- ja Keski-Meksikosta. Järistyksestä kärsinyt Ivan Rodriguez sanoi AFP:lle, etteivät asukkaat ole saaneet juuri apua.
Järistys on arvioitu vuosisadan voimakkaimmaksi Meksikossa.
**Lisää aiheesta:**
[Meksikon järistysalueella asuva Ranferi Millán: "Heräsimme järistykseen ja tajusimme, että nyt on vakava paikka"](https://yle.fi/uutiset/meksikon_jaristysalueella_asuva_ranferi_millan_herasimme_jaristykseen_ja_tajusimme_etta_nyt_on_vakava_paikka/9824010)
 [Suomalaiset kertovat maanjäristyksestä: Méxicossa alkoi lattia tanssia, Guatemalassa järistys yllätti pituudellaan](https://yle.fi/uutiset/suomalaiset_kertovat_maanjaristyksesta_mexicossa_alkoi_lattia_tanssia_guatemalassa_jaristys_yllatti_pituudellaan/9823186) 
Tuntematon sotavainaja sai häätöuhkauksen hautausmaalla – luutnantin tytär raivostui ja riensi hätiin: "Ai että otti päähän"
Asiantuntijat ehdottavat, että sisällissodassa kaatuneen sotavainajan haudasta tehtäisiin muistomerkki ja näin osoitettaisiin, että vanhat jakolinjat ovat mennyttä.
Hautausmaan nurkassa seisoo kallellaan pieni kivinen kyltti. Se on niin vaatimaton ja syrjässä, ettei sitä monikaan huomaa. Kiveä ympäröi nurmikko, kukkia ei näy.
Reilu viikko sitten kyltti osui Kari Aaltosen silmiin. Hän oli etsimässä Jaalan hautausmaalta ihan toista hautaa, kun huomasi kyltin.
Siihen painettu teksti näkyi yllättävän hyvin, vaikka kivi on lähes satavuotias. "Tuntematon isänmaan vapauden puolesta henkensä uhrannut 1918", siinä luki. Ei muuta.
Aaltonen huomasi, että kiven viereen oli jätetty kunnostuskehotus. Hautaoikeus lähtisi, ellei hautapaikan haltija kunnostaisi hautaa ensi toukokuuhun mennessä. Kun hallintaoikeus siirtyy seurakunnalle, voidaan hautapaikka luovuttaa toisille omaisille ja sitä myötä toiselle vainajalle.
– Mietin, miksi historiallinen hautapaikka pitäisi poistaa. Vieläpä Suomen juhlavuonna, Aaltonen pohtii.
Aaltonen nappasi sisällissodan vainajan hautakivestä ja kunnostuskehotuksesta kuvan, istahti hautausmaan penkille lepäämään ja laittoi ottamansa kuvan Facebook-seinälleen.
Mies jatkoi matkaansa mökilleen. Hän ei arvannut, että matkan aikana kuva sai sosiaalisessa mediassa aikaan varsinaisen myrskyn.
Vapaaehtoisia kunnostajia löytyi välittömästi
Yksi sotavainajan hautapaikan siirrosta kimpaantuneista on yrittäjä Anna Pajunen.
– Ai että otti päähän, kun näin sen. Olen luutnantin ja lotan tytär, joten tämä kosketti minua, Pajunen kertoo.
Moni on laittanut hänelle viestiä hautakiveen liittyen sen jälkeen, kun hän jakoi Aaltosen ottaman kuvan Facebookissa.
– Ihmiset ovat kyselleet, mitä maksaisi hautapaikan kunnostaminen ja hoitaminen. Joukossa on yrittäjätuttuja ja muita isänmaallisia ihmisiä. Joukko nuoria on myös ilmaissut halunsa auttaa.
Hän ei ole vielä edes nähnyt kyseistä kiveä omin silmin, mutta aikoo selvittää, mitä hautapaikan hyväksi voi tehdä.
Vainajan henkilöllisyys tuskin selviää
Sisällissotaan perehtyneen tietokirjailija Sakari Viinikaisen mielestä on hyvä asia, että ihmiset suhtautuvat positiivisesti haudan kunnostamiseen. Hän uskoo, että sisällissodan vainajia kunnioitetaan tänä päivänä katsomatta siihen, kummalla puolella on taisteltu.
Kuka haudassa lepäävä vainaja sitten on? Siitä ei ole tietoa. Viinikainen arvioi, että hautapaikka kuuluu valkoisten puolella taistelleelle miehelle.
– "Isänmaan vapauden puolesta henkensä antanut" viittaa valkoisiin, Viinikainen arvioi. 
Hän myös epäilee, ettei vainaja olisi jaalalaisia. Silloin joku olisi hänet varmasti tunnistanut. Jaala oli sodan aikaan punaisten hallussa. 
"Isänmaan vapauden puolesta henkensä antanut" viittaa valkoisiin.
Vainajan henkilöllisyys jääkin todennäköisesti mysteeriksi, sillä seurakunnalta ei löydy tietoja edes haudan hallitsijasta. Jaalan uusi hautausmaa on avattu vuonna 1922 eli neljä vuotta vainajan kuoleman jälkeen. Tämä voisi viitata siihen, että vainaja on siirretty myöhemmin hautausmaalle.
– Sisällissodan aikaisia vainajia on siirretty aika paljonkin. Yleensä kylläkin punaisia siirrettiin myöhemmin kirkkomaan puolelle, koska heitä teloitettiin ja haudattiin joukkohautoihin. Voi toki olla, että valkoisillekin on näin tehty.
37 000 sotasurmaa
Sotasurmatietokannan mukaan Suomessa tapahtui vuosien 1914-1922 aikana vajaat 37 000 sotasurmaa. Valtaosa niistä tapahtui vuonna 1918. Vainajia haudattiin pääasiassa yhteisiin punaisten veljeshautoihin tai valkoisten sankarihautoihin sekä hautausmailla että niiden ulkopuolella. Yksittäishautojakin oli, ja myös omaiset saattoivat hoitaa yksittäisen vainajan hautauksen normaaliin tapaan.
Tuntemattomaksi vainaja jäi, jos henkilö kuoli ja haudattiin vieraalla paikkakunnalla ilman, että kukaan välitti merkitä mihinkään vainajan henkilöllisyyttä.
– Näin on tyypillisesti teloitetuilla, jotka on haudattu metsä- tai joukkohautoihin. Toinen vaihtoehto on se, että vainajan henkilöllisyys unohtuu vähitellen, sitä ole merkittynä missään tai merkintä on kadonnut, toteaa dosentti Niko Huttunen Helsingin yliopiston teologisesta tiedekunnasta. 
Jos ei tiedetä, kuka hän on, haudasta voisi tehdä muistomerkin sovinnoneleenä.
Vainajia siirrettiin vuoden 1918 syksystä alkaen, kun senaatti määräsi, että näin tuli tehdä. Ellei siirtoa voitu tehdä, haudat tuli merkitä. Siirtoja tapahtui vähitellen sotien välisenä aikana. Siirrot koskivat pääosin punaisia, joita oli metsähaudoissa. Huttusen mukaan siirto on yleensä tehty lähimmälle hautausmaalle.
– Koska ensimmäisen ja toisen hautauksen välillä saattoi olla pitkäkin aika, vainajien tunnistaminen ei uudelleenhautauksen yhteydessä ollut kovinkaan helppoa. Yleissääntönä voi pitää sitä, että erityisesti punaisten hautamuistomerkeissä mainittujen nimien osalta on epätarkkuuksia, Huttunen toteaa. 
Suojeluskunnat estelivät
Teologian tohtori, dosentti Ilkka Huhta Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että arviota Jaalan tapausta vastaavien hautojen määrästä koko maassa on mahdotonta tehdä.
– Sisällissodan aikana ja sen jälkeen tapahtui teloituksia ja hautauksia ympäri maata. Silloin kysyttiin tuomiokapitulilta lupia metsähautoihin, mutta vainajat piti siirtää hautausmaille. Vainajia ei voitu jättää pitkin metsiä muun muassa terveyssyistä, Huhta toteaa.
Sisällissodan jälkeen vainajien henkilöllisyyksiä oli myös vaikea selvittää, koska suojeluskunnat estelivät. Niitä on saatu selville vasta 90 vuotta myöhemmin [Sotasurmat-projektissa](http://vesta.narc.fi/cgi-bin/db2www/sotasurmaetusivu/main).
– Hautausmaillahan paljon muitakin tällaisia hautoja, joita ei kukaan hoida. Se, että kyseessä on sisällissodan uhri, tietysti herättää tunteita, Huhta sanoo.
[Yle kertoi keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9585676), että sisällissodan arvet eivät ole vieläkään täysin parantuneet. Kotkassa leimahti keväällä riita punaisille ja valkoisille perustettavasta yhteismuistomerkistä. Huttusella ja Huhdalla on ehdotus Jaalan tuntemattoman, mahdollisesti valkoisen vainajan haudan kunnostamiseksi ja säästämiseksi vuoden 1918 sisällissodan muistovuoden alla.
– Jos ei tiedetä, kuka hän on, haudasta voisi tehdä muistomerkin sovinnoneleenä, Huhta ehdottaa.
– Tämä varmasti voitaisiin tehdä yhteistyössä eri tahojen kanssa ja näin konkreettisesti osoittaa, että entiset jakolinjat ovat menneisyyttä, Huttunen toteaa.
Seurakunta voi ottaa merkittävän haudan kontolleen
Kunnostuskehotuksia on jaettu kymmenittäin pitkin Jaalan uutta hautausmaata. Jaalan kappeliseurakunnan hautausmaista vastaavan ylipuutarhuri Janne Saarisen mukaan sotavainajan hauta on laputettu keväällä osana suurempaa hautojen kuulutusmenettelyä. Ensimmäistä kertaa kaikkien Jaalan hautojen kunto tarkistetaan. Kunnostuskehotukseen on vuosi aikaa reagoida.
– Yleensä kehotus toimii ja monet alkavat hoitaa hautaa. Sitten ne poistetaan kuulutusmenettelystä, Saarinen kertoo.
Seurakunta käy laputetut haudat läpi ja arvioi, olisiko perustetta, että seurakunta ottaisi haudan hoitoonsa. Kouvolan seurakuntayhtymällä on noin 60 hautaa hoidossaan.
– Tämä vaikuttaisi sellaiselta, jonka voisimme ottaa. Seurakunta hoitaa usein merkkihenkilöiden hautoja, muistomerkkejä tai tietyn aikakauden suuntausta edustavia hautoja, Saarinen perustelee.
Kuopion musiikkikeskus ja kaupunginorkesteri hakevat uutta johtajaa – Michael Claussen jää keväällä eläkkeelle
Haku alkoi maanantaina ja päättyy 6. lokakuuta.
Kuopion kaupunki hakee uutta johtajaa Kuopion musiikkikeskukselle ja Kuopion kaupunginorkesterille. 
Nykyinen johtaja Michael Claussen jää eläkkeelle ensi vuonna maaliskuun lopussa. [Uuden johtajan haku alkoi maanantaina](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikka/150849) ja se päättyy 6. lokakuuta.
Toiveissa on, että uusi johtaja voisi aloittaa virassa huhtikuun alussa.
Helsingin rakennukset kiehtovat Instagram-kuvaajia – neljä helmeä Helsingistä, joista yksi yllättää
Helsinkiläinen arkkitehtuuri kiinnostaa kymmeniätuhansia somettajia ympäri maailman. Instagram-valokuvaajien silmää miellyttävät eniten jugend-rakennukset.
Helsingin Huvilakatu vilisee innokkaita valokuvaajia. Aamuaurinko tai iltarusko, järjestelmäkameroiden sulkimet raksuttavat Ullanlinnassa. Kadulla voi myös törmätä Henri Kallioon tai Kristo Vedenojaan. 
He työskentelevät kumpikin rakennus- ja kiinteistöalalla sekä harrastavat valokuvausta. Intohimona on erityisesti Helsinki ja sen arkkitehtuuri. 
Kallio perusti keväällä 2015 Instagramiin [@detailsofhelsinki-tilin](https://www.instagram.com/detailsofhelsinki/?hl=en), jonne hän tallentaa omia Helsinki-bongauksiaan. Kalliolla on nyt yli 20 000 seuraajaa. 
Vedenoja taas avasi oman Instagram-tilinsä hieman yli vuosi sitten. Hän keskittyy [@helsinkifacades-tilillään](https://www.instagram.com/helsinkifacades/) helsinkiläisten rakennusten julkisivuihin.
Vedenojan kuvat on huomannut esimerkiksi brittiläinen [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/cities/2017/mar/29/finnish-facades-architecture-helsinki-in-pictures).
Kummallakin valokuvaajalla on seuraajia ympäri maailmaa. Kallio ja Vedenoja ylistävät Helsinkiä ja ovat iloisia, kuinka heidän harrastuksensa on innoittanut muitakin kuvaamaan pääkaupunkia.
– Helsingissä on laaja kirjo erilaisia tyylejä ja rakennuksia, vaikka kaupunki on nuori, toteaa Kristo Vedenoja.
– Helsinki on uniikki. Tätä ei ole vielä niin paljoa pilattu turismilla, Henri Kallio jatkaa. 
Miehet ovat tutustuneet yhteisen harrastuksen kautta ja käyvät nykyään yhdessä kuvaamassa kaupungilla.
**Valokuvaajat valitsivat Helsingin kauneimmat rakennukset:**
Kalevankatu 15 & Annankatu 24
– Kulma on ehdottomasti Helsingin helmiä. Vaikka talo on pieni, sen julkisivu on täynnä yksityiskohtia tornista ja parvekkeista linnamaiseen kulmaan, kertoo Henri Kallio.
– Yleensä tarkastelen rakennuksen kokonaisuutta. On tärkeää saada mahdollisimman suora kuva, ettei sitä tarvitse jälkikäteen suoristaa. Ovet ja porttikongit ovat hienoimpia, mutta usein autot ovat niiden edessä ja pilaavat kokonaiskuvan.
Bellona (Luotsikatu 8)
– Koko Luotsikadun ja Katajanokankadun risteys on upea. Bellona-niminen rakennus nousee esiin muotojen rikkauden takia, kuvailee Kristo Vedenoja.
– Se on epätyypillinen helsinkiläinen talo: parvekkeista ja erkkeriulokkeista tulee mieleen esimerkiksi Pariisi.
Huvilakatu 14
– Huvilakatu on Helsingin tunnetuimpia ja kuvauksellisimpia katuja. Eikä ihme, koska se on hieno jugend-kokonaisuus, perustelee Henri Kallio. 
– Vaikka tässä korttelissa kokonaisuus ratkaisee, keltainen talo on kaunein. Sen yksityiskohdat, kuten ikkunat ja parvekkeet, ovat pelkistettyjä, mutta kuitenkin koristeellisia.
Stora Enson pääkonttori (Kanavaranta 1)
– "Sokeripala" oli aikanaan kiistelty. 1960-luvulla paikalta tuhottiin Stora Enson pääkonttorin rakentamisen takia kaunis jugend-talo. Vaikka rakennus onkin Alvar Aallon suunnittelema, se jakaa paljon mielipiteitä. Mielestäni rakennus voisikin olla jossain muualla, sanoo Kristo Vedenoja.
– Tykkään rakennuksen symmetrisistä muodoista. Tiukka neliöjako tuo julkisivuun hyvän rytmin. 
Asukkaat pelastivat mutaan juuttuneet manaatit Floridassa
Kuivalle maalle hurrikaani Irman seurauksena jääneet manaatit kannettiin pressun avulla takaisin veteen. 
Kaksi manaattia juuttui mutaan veden paettua Sarasotan lahdessa Floridassa hurrikaani Irman seurauksena. 
Neuvokkaat asukkaat riensivät hätiin ja kantoivat manaatit pressun avulla takaisin veteen noin sadan metrin päähän. 
Marcelo Clavejo kertoo CNBS Newsin mukaan pelastaneensa kaksi manaattia. 
Clavejo kuvaa Facebookissa manaattien pelastamisen olleen "siisti kokemus". 
Aiemmin paikalliset olivat lähettäneet Facebookiin kuvia pulassa olevista manaateista ja toivoneet viranomaisia apuun. 
Manaatit ovat suurikokoisia vedessä eläviä nisäkkäitä.  
Potkosen nyrkki puraisi vihaisesti
Mira Potkonen iski turnausvoittoon Puolan Gliwicessä.
Nyrkkeilyn moninkertainen arvokisamitalisti Mira Potkonen iski sunnuntaina turnausvoittoon Puolan Gliwicessä. Potkonen taputteli turnauksessa neljä otteluvoittoa ja varmisti mestaruuden kukistamalla loppuottelussa Skotlannin Lynn Calderin.
Calderille luettiin ottelussa pystystä lukua jo toisessa erässä ja kahdesti kolmannessa erässä. Ottelu päättyi kolmannessa erässä kehätuomarin keskeytykseen.
\- Mira paransi loppua kohden, ja osumatarkkuus oli viimeisessä erässä kohdallaan, valmentaja Maarit Teuronen tiivisti tiedotteessa finaaliottelun tapahtumat.
Potkonen ottelee seuraavaksi lauantaina Tampereella Kansainyhteisön kisojen pronssimitalistia Alanna Nihelliä vastaan. Tapahtumassa ottelee myös Elina Gustafsson.
Tekeekö internet sinusta tyhmän vai viisaan? Docventures vastaa
Netistä visioitiin maailmanlaajuista yhteisöä, jossa jaamme tietoa ja kokemusta demokraattisesti. Vaan kuinkas kävi? Docventures perkasi läpi viimeisimmät tutkimukset ja punnitsi netin uhat ja mahdollisuudet.
Riku Rantala: Koko internet pitäisi räjäyttää!
Ihmiskunnan historian suurimmat murrokset ovat käynnissä ja tuloillaan on valtavia vallankumouksia, eikä internet ole siihen syypäistä pienin. Netti luo paljon hyvää - mutta myös paljon pahaa. Se on kuitenkin varmaa, että eroon siitä ei päästä. Miten meidän siis käy?
Yksi suurista murroksista alkoi lokakuussa 1969. Silloin kalifornialaisen huippuyliopisto UCLA:n vaatimattomassa tietokoneluokassa täristiin jännityksestä.
Edessä oli historiallinen hetki: tarkoitus oli lähettää kaikkien aikojen ensimmäinen viesti verkossa, joka nyt tunnetaan nimellä internet.
Muutaman sadan mailin päässä, Stanfordin yliopistossa tutkijat odottivat viestiä innokkaana.
Tarkoitus oli lähettää viestinä pelkkä kirjautumiskehote LOGIN. Stanfordissa ruudulle ehtivät ilmestyä vain kirjaimet L ja O, kunnes koko järjestelmä kaatui.
LO on siis internetin ensimmäinen viesti.
Ja katso: tuskin mikään on mullistanut tätä ihmisen maailmaa enemmän kuin internet.
Vahingossa syntynyt viesti ei olisi voinut olla osuvampi: siitä tulee mieleen raamatullinen, kristittyjen jumalan usein viljelemä käsky LO AND BEHOLD, joka useimmiten suomennetaan “Ja katso…” – raamatussahan fraasi usein edeltää jotakin suurta mullistusta, luokkaa vedenpaisumus tahi ylösnousemus.
Ja katso: tuskin mikään on mullistanut tätä ihmisen maailmaa enemmän kuin internet.
Robotisaatio tulee muuttamaan koko suhteemme työhön ja siihen, keitä me oikeastaan olemme. Pääoman vapaa liikkuvuus johtaa uuteen taisteluun resursseista. Ruokatuotanto joutuu valtavan haasteen eteen. Nykyisiä pakolaiskriisejä tulee ikävä, kun ilmastonmuutos ja väestönkasvu etenevät. Tekoäly saattaa jopa johtaa lajimme sukupuuttoon.
Netti luo vapautta, läpinäkyvyyttä ja vaurautta. Ja siinä missä ihmiskunnan kaikki aiemmat vallankumoukset, myös verkko voi mahdollistaa aiempaa tehokkaamman riiston, valvonnan ja suoranaisen orjuutuksen. Tieto on uusi öljy: yritteliäimmät it-miljardöörit rikastuvat, kun me myymme yksityisyytemme yhden peukalonkuvan hintaan.
Koko internet pitäisi räjäyttää!
Ehkä nettiä vihaava tuusulalainen autokauppias ja nettimeemi Timo Tuomi on oikeassa: “koko internet pitäisi räjäyttää!”
Mutta kun se ei ole mahdollista. Miten meidän käy?
Se selviää keskiviikkona 13.9. kello 21.00 Docventuresin avausleffassa. Siinä elävän kuvan legenda ja pioneeri **Werner Herzog** esittää luontodokkarin tarkkuudella internetin alkuräjähdyksen, sen kehitysvaiheet sekä tulevaisuuden skenaariot.
Dokkarin jälkiliukkailla studioon raahataan asiantuntijoina jälleen teeman mukaisia johtavia ajattelijoita: viestinnän professori **Anu Kantola**, tulevaisuudentutkija **Aleksi Neuvonen** – sekä universumin näkijä, avaruustähtitieteen emeritusprofessori  **Esko Valtaoja**, joka vastaa myös yleisön kysymyksiin Docventuresin uudessa **Yölinjalla-puhelimessa**!
Tervetuloa mukaan!
– Riku Rantala
Heikentynyt hirmumyrsky ohitti Tampan – Varoitukset edelleen voimassa, tuhoista odotetaan tietoa
Irma-hurrikaani on heikentynyt ykköskategoriaan edetessään Floridan niemimaalla, ja sen tuulet puhaltavat nyt enimmillään 38 metriä sekunnissa.
Irma on ohittanut Tampan suurkaupungin Floridan niemimaan länsiosissa. Se jatkaa nyt matkaansa ykköskategoriaan heikentyneenä.
Puoli kymmeneltä maanantaina Suomen aikaa myrskyn silmä oli 40 kilometriä Tampan kaupungin koillispuolella. Se jatkaa matkaansa mantereelle pohjoiskoilliseen noin 24 kilometrin tuntinopeudella, kertoo [Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus](http://www.nhc.noaa.gov/text/refresh/MIATCPAT1%2Bshtml/110555.shtml).
Myrskytuulet olivat heikentyneet enimmillään noin 38 metriin sekunnissa. Irman ennustetaan heikentyvän trooppiseksi myrskyksi, kun se etenee Floridan pohjoisosiin ja eteläiseen Georgiaan.
Varoitukset myrskytulvista ovat silti edelleen voimassa useilla Floridan alueilla, esimerkiksi Keysin saarilla, Tampa Bayn lahdella ja North Miami Beachillä. Yli kuusi miljoonaa ihmistä on käsketty pakenemaan Irman tieltä yhdessä Yhdysvaltain historian suurimmista evakuoinneista.
– Vain 15 senttiä liikkuvaa tulvavettä voi kaataa ihmisen. Pysykää sisällä, pysykää turvassa, Floridan kuvernööri twiittasi aamupäivällä Suomen aikaa.
Vaaralliset myrskytuulet yltävät yli 600 kilometrin päähän myrskyn silmästä.
Tietoja tuhoista odotetaan
Myrskytuhoista ei ole vielä tarkkaa tietoa Floridassa. Miamissa ja Miami Beachin saarella myrskytulvat ovat saaneet veden kaduille.
Irman tiedetään surmanneen kolme ihmistä Floridan Keysin saariketjulla. Pelastusviranomaiset eivät ole vielä voineet käydä läpi koko saariketjua, hätätilaviranomaisten edustaja kertoo [USA Today -lehdelle](https://www.usatoday.com/story/news/nation-now/2017/09/11/hurricane-irma-continues-path-destruction-florida-eyes-cleanup/652434001/).
Kaksi saarten lentokentistä on hänen mukaansa kuitenkin siinä kunnossa, että saarille voidaan toimittaa lentokoneilla hätäapua.
Turkey Pointin ydinvoimalan reaktoreista toinen on ajettu onnistuneesti alas, kertoo energiayhtiö Florida Power & Light.
Yli neljä miljoonaa ihmistä oli vailla sähköä Floridassa maanantain vastaisena yönä. Miamin lentokenttä on suljettuna, eikä sen odoteta avautuvan ennen tiistaita.
Karibialla Irma on surmannut ainakin 25 ihmistä.
**Lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: Hurrikaani Irma oli ihmistä nöyryyttävä luonnonnäytelmä](https://yle.fi/uutiset/toimittajalta_hurrikaani_irma_oli_ihmista_noyryyttava_luonnonnaytelma/9825529) 
[Irma riehuu Floridan länsirannikkoa pohjoiseen ja tuhot alkavat paljastua – Tämän tiedämme hurrikaanista nyt](https://yle.fi/uutiset/irma_riehuu_floridan_lansirannikkoa_pohjoiseen_ja_tuhot_alkavat_paljastua__taman_tiedamme_hurrikaanista_nyt/9825502)
[Irma riehuu Floridan länsirannikkoa pohjoiseen ja tuhot alkavat paljastua – Tämän tiedämme hurrikaanista nyt](https://yle.fi/uutiset/irma_riehuu_floridan_lansirannikkoa_pohjoiseen_ja_tuhot_alkavat_paljastua__taman_tiedamme_hurrikaanista_nyt/9825502)
[Hurrikaani Irma suuntaa kohti haavoittuvaista Tampaa – Vakava hurrikaani iski viimeksi lähes sata vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9825376)
Eläinkuljetusrekka kaatui ojaan Aurassa – pari tuhatta kanaa menehtyi
Pelastus- ja raivaustyöt kestävät valtatie yhdeksällä useita tunteja.  
Eläinkuljetusrekka ajautui maanantaina ojaan Aurassa valtatie yhdeksällä. Rekan kyydissä oli noin 4 000 kanaa. Onnettomuuspaikka sijaitsee pari kilometriä Auran keskustasta Turun suuntaan.
Kanat saatii siirrettyä toiseen ajoneuvoon iltapäivällä. Päivystävä palomestari Marko Rostedt arvioi, että noin 70 prosenttia linnuista menehtyi ulosajon yhteydessä. 
Pelastus- ja raivaustyöt kestävät useita tunteja. Toinen ajokaista on suljettu. Poliisi ohjaa liikennettä.  
Onnettomuus tapahtui aamupäivällä kello kymmenen aikoihin. Kuljettaja loukkaantui lievästi. Poliisi tutkii ulosajon syytä.
Mies löi uhria puunuijalla ja veitsellä – Syyttäjä vaatii 10 vuoden vankeutta
Sastamalassa tapahtuneesta puukotuksesta syytetty on kertonut olleensa vihainen uhrille ja lähteneensä selvittämään asioita.
Syyttäjä vaatii kymmenen vuoden vankeutta Pirkanmaan Sastamalassa kesäkuun loppupuolella tapahtuneesta kuolettavasta puukotuksesta epäillylle miehelle. Haastehakemuksen mukaan syytetty löi uhria ensin puunuijalla ylävartaloon ja sitten veitsellä rintaan.
Puukotus tapahtui yöllä kerrostalon pihassa Sastamalan Lousajassa. Uhrin vammat olivat niin vakavia, ettei ambulanssin henkilökunta pystynyt auttamaan.
Poliisi otti taposta epäillyn 23-vuotiaan miehen kiinni heti samana yönä tämän kotoa. Uhri oli 24-vuotias.
Syytetty on kuulusteluissa kertonut, että oli ollut vihainen uhrille ja lähtenyt selvittämään asioita. Pirkanmaan käräjäoikeudessa kirjallisina todisteina on muun muassa syytetyn ja uhrin välisiä tekstiviestejä tapahtumaa edeltäviltä tunneilta.
Syksyn yo-kuunteluiden tehtävävihkot ja oikeat vastaukset löydät täältä!
Oliko kuuntelu helppo vai vaikea? Mikä kohta tuotti onnistumisia ja mikä väärinymmärryksiä?
Syksyn 2017 yo-kuunteluiden kysymykset julkaistaan koepäivänä klo 16.00 ja oikeat vastaukset klo 17.20. Kuuntelutallenteet julkaistaan myöhemmin, ajankohta on vielä epävarma.
[Englanti, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/05/2017-syksy-englanti-lyhyt-oppimaara)
[Englanti, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/05/2017-syksy-englanti-pitka-oppimaara)
[Espanja, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/05/2017-syksy-espanja-lyhyt-oppimaara)
[Espanja, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/05/2017-syksy-espanja-pitka-oppimaara)
[Venäjä, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/06/2017-syksy-venaja-lyhyt-oppimaara)
[Venäjä, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/06/2017-syksy-venaja-pitka-oppimaara)
[Italia, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/05/2017-syksy-italia-lyhyt-oppimaara)
Puoli seiskan syyskausi alkaa! "Toivon, että jokainen katsoja sekä itkee että nauraa ohjelman parissa tänä syksynä"
Syksy tuo ruutuun uudistuneen Puoli seiskan. Sen lisäksi, että toivotamme teidät tervetulleeksi seuraamme myös maanantaisin, on luvassa enemmän toimintaa ja yllätyksiä - sekä vieraille että juontajille.
Innosta kihisevät **Mikko Kekäläinen** ja **Susanna Laine** ovat valmiina alkavaan kauteen. -Kesätauko on ladannut akut täyteen ja nyt pää pursuaa toistaan arveluttavampia ideoita, Mikko toteaa. Neljättä kauttaan Puoli seiskan juontajana aloittava Susanna on innoissaan uudistuneesta ohjelmasta.
-Tänä vuonna me juontajat tehdään enemmän sisältöä, on ihanaa jalkautua tekemään juttuja lähetykseen myös studion ulkopuolelta.
Luvassa unohtumattomia elämyksiä 
Syksyn aikana tarjoamme mahdollisuuden viihtymiseen Puoli seiskan historian ensimmäisen housebandin ja maan laadukkaimpien artistien seurassa. Sulosävelien lisäksi retroillaan - herätämme henkiin takavuosien Puoli seiskasta tutun osion, joka yllättää niin vieraat kuin juontajatkin. Saattaa olla, että myös vieraidemme perheenjäsenet pääsevät mukaan tekemään ohjelmaa. Mikolle tavoite syksyn lähetysten suhteen on selkeä. 
-Toivon, että syksyn Puoli seiska antaa sekä katsojille että meille unohtumattomia elämyksiä ohjelman parissa. Toivon, että jokainen katsoja sekä tekijä itkee että nauraa Puoli seitsemän parissa tänä syksynä.
Moni vieraamme yllättää meidät tavalla, jota emme ennen lähetystä olisi edes osanneet aavistaa.
Kauden ensimmäinen vieras on avaruustähtitieteen professori **Esko Valtaoja**, mikä on saanut Mikon sisäisen pikkupojan hereille. -Olen aina ollut kiinnostunut tähtitieteestä ja odota, että pääsen esittämään Eskolle kysymyksiä avaruudesta heti kauden ensimmäisessä lähetyksessä. 
Susanna odottaa syksyn kohtaamisia innolla. -Moni vieraamme yllättää meidät tavalla, jota emme ennen lähetystä olisi edes osanneet aavistaa. On upeaa päästä tutustumaan uuteen ihmiseen ja tämän maailmaan joka päivä - se tekee Puoli seiskan tekemisestä niin ainutlaatuisen hienoa.
Toivotamme katsojat tervetulleiksi perheeseen 
Alkava syksy on ohjelman yhdeksäs. Kysyttäessä mikä ohjelman tekemisessä on parasta ei juontajien tarvitse miettiä vastaustaan kauaa. -Kyllä se on, pannahinen vieköön, vapaus! Meillä on loputon mahdollisuus toteuttaa vaikka kuinka päättömiä ideoita. Koko tekijäkaarti on yhtä suurta perhettä - tykkäämme toisistamme ja meillä on joka päivä kivaa yhdessä. Toivotamme kaikki katsojat tervetulleeksi perheeseen.
__Puoli seitsemän TV1 maanantaista perjantaihin kello 18:30 __
Väkivaltaa, seksiä ja suuria tunteita - 30 vuotta Rakkautta ja anarkiaa
Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaali täyttää tänä vuonna komeat 30 vuotta. Tapahtuma on kestänyt 90-luvun alun ankarat lamavuodet, eikä myöskään esimerkiksi elokuvien nettikatselu ole vähentänyt festivaalin suosiota.
Yle Teema onnittelee R & A -festivaalia ja näytämme synttärilahjana kolme Ylen elokuvaohjelmaa, joissa ollaan tietenkin festivaalin tunnelmissa.  Ohjelmissa tarjoillaan hienoja paloja 90-luvun alun elokuvista, jotka ovat nykyään klassikoita. Elokuvaohjelmien juontajina toimii Ylen elokuvatoimittajien tähtikaartilaisia kuten **Marjaana Mykkänen**, **Kati Sinisalo** ja **Jaana Semeri**.
Noitaympyrät Tallinnassa
Vuonna 1993 Rakkautta & Anarkiaa -festivaali levittäytyi __ Tallinnaan__ Suomessa ja muuallakin sensuroitujen elokuvien takia. Tallinnassa tehdyssä  __Noitaympyrät__ ohjelmassa haastatellaan elokuvantekijöitä ja  aiheena on muun muassa vapaus ja sensuuri.
Noitaympyrät  vuoden 1994 Rakkautta & Anarkiaa - festivaaleilla
Valopilkku menee elokuviin
Ylen kulttuuriohjelma Valkopilkku teki teemalähetyksen vuoden 1995 Rakkautta & Anarkiaa -festivaaleilta
Teemalauantaissa 16.9. nähdään festivaalille nimensä antanut, rakkautta ja anarkiaa pursuileva klassikkoelokuva sekä sen ohjaajasta **Lina Wertmülleristä** kertova uusi dokumenttielokuva.
Nauti tänään poutasäästä kun voit – Meteorologi ennustaa loppuviikolle sadetta, sadetta ja sadetta
Valtimolla satoi viimeisen vuorokauden aikana 54,4 milliä vettä, ja se on koko kuukauden keskimääräinen sademäärä kerralla.
Tänään maanantaina kannattaa ottaa kaikki ilo irti poutasäästä, sillä loppuviikko näyttää sääennusteen perusteella sateisen harmaalta.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan maan etelä- ja keskiosassa voidaan päästä tänään kesäisiin lämpötiloihin, kun Suomen eteläpuolelta virtaa maahan lämmintä ilmaa.
– Jos aurinko pääsee paistamaan, niin lämpötilat voivat kohota lähelle 20 astetta, sanoo Kotakorpi.
Maanantain jälkeen sää muuttuu sateiksi. Sadetta on saatu jo viimeisen 24 tunnin aikana reilusti esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Valtimolla, jossa on satanut 54,4 milliä vettä. Kotakorven mukaan määrä vastaa koko syyskuun keskimääräistä sademäärää. Lähelle Valtimon lukemia päästiin myös Sotkamossa ja Rautavaaralla.
Tiistaista lähtien sadealueita liikkuu Suomen yllä. Kotakorven mukaan sateita on luvassa nykyisen ennusteen mukaan pitkälle loppuviikkoon. 
Huomenna tiistaina maan pohjoisosassa on vielä poutaista. Lämpötilat ovat alkuviikolla maan etelä- ja keskiosassa 15 asteen tietämillä ja pohjoisessa 10-15 asteessa.
– Tänään on aurinkoista ja siten sataa, sataa ja sataa, kuvailee Kotakorpi viikon säätyyppiä.
Hänen mukaansa loppuviikosta on mahdollista, että sää poutaantuu, mutta samalla viilenee.
Lojuuko pöytälaatikkossasi palo- ja myrkytysvaara? Viisi syytä miksi paristot kuuluvat kierrätykseen
Puolet Suomessa käytetyistä paristoista jää kierrättämättä. Näistä valtaosa lojuu pöytälaatikoissa.
Suomalaiset ovat pikkuhiljaa oppimassa paristojen kierrättämisen mutta vielä riittää kirimistä. Puolet vanhoista paristoista ja pienistä akuista jää edelleen lojumaan pusseihin ja pöytälaatikoihin.
Paristojen kierrättämiseen on kuitenkin monta hyvää syytä, kertoo Ylen aamu-tv:ssä maanantaina vieraillut toimitusjohtaja Liisa-Marie Santakoski Recser Oy:stä. Recser on rakentanut valtakunnallisen keräysverkoston paristoille ja akuille.
Raaka-aineet voidaan kierrättää
Paristoissa ja akuissa on ympäristölle haitallisia raskasmetalleja, kuten elohopeaa, kadmiumia ja lyijyä. Kierrättämällä näistä saadaan talteen valtaosa. Materiaali voidaan käyttää uusien akkujen valmistamiseen.
Lisäksi kierrättämällä voidaan vähentää vaarallista metallien kaivuuta mm. Afrikassa.
Santakosken mukaan syksyn aikana aloittaa kierrätyslaitos, joka voi  käyttää alkaliparistoja lannoitteen raaka-aineena.
Vanhat paristot voivat aiheuttaa tulipalon
Kaikissa paristoissa on aina vähän virtaa jäljellä. Jos paristojen navat joutuvat oikosulkuun, paristo voi kuumeta ja syttyä palamaan. Varsinkin 9 voltin paristojen navat kannattaa sulkea teipillä. Nappiparistot täytyy teipata molemmin puolin.
Nappiparistot vaarallisia lapsille
Joka vuosi Euroopassa sattuu ikäviä tilanteita, kun lapsi nielaisee nappipariston. Paristot täytyy säilyttää sellaisessa paikassa, mihin pienet lapset eivät pääse. Paristoissa oleva sähkövirta reagoi syljen tai mahahapon kanssa, jolloin ruokatorvi tai suolisto voi vaurioitua.
Metallit hankaloittavat jätteenpolttoa
Arviolta vajaat kymmenen prosenttia paristoista menee sekajätteeseen. Niitä ei kuitenkaan saa sinne laittaa, sillä polttolaitoksia ei ole suunniteltu metallijätteelle.
Kierrättäminen on helppoa
Suomessa on kolmetoistatuhatta kierrätyspistettä paristoille. Kaikki paristoja ja akkuja myyvät liikkeet ottavat niitä myös vastaan.
Raid ja Kiimaiset poliisit tekevät paluun Areenaan
Areenan Toivotut-kokonaisuudessa julkaistaan syyskuussa suosittuja poliisi- ja rikosohjelmia. Mukana on mm. katsojien suosikkisarja Raid ja kulttimaineen saanut Kiimaiset poliisit.
Yle Areenassa julkaistaan torstaina 14.9. timanttinen paketti kotimaisia rikossarjoja. Kokonaisuuteen kuuluu 13 kotimaista rikossarjaa tai -elokuvaa. Joukon tunnetuin on Tapio Piiraisen ja Harri Nykäsen käsikirjoittama [Raid](https://areena.yle.fi/1-4190212)-sarja vuodelta 2000. Sarja keräsi aikoinaan neljä Venla-palkintoa ja oli katsojatilastojen kärjessä. Raid äänestettiin myös viime vuonna Helsingin Sanomien lukijaäänestyksessä Suomen kaikkien aikojen parhaimmaksi rikossarjaksi.
Raid-sarjan tyyli vetosi katsojiin; dialogi on nasevaa ja lakonista, henkilöt hiljaisia, näytteleminen vähäeleistä ja huumori mustaa. Pääosissa ovat Kai Lehtisen esittämä pikkurikollinen Raid, häntä jahtaava poliisikomisario Jansson (Oiva Lohtander) ja Raidin rakkauden kohde, Tarja (Mari Rantasila). Sarjan on ohjannut Tapio Piirainen, joka myös sanoitti sarjan tunnussävelen, Mari Rantasilan esittämän Vain rakkaus -kappaleen.
Jouko Turkan poliisisarjasta nousi kohu
Syyskuun Toivotuissa on tarjolla myös todelliseen kulttimaineeseen noussut Jouko Turkan [Kiimaiset poliisit](https://areena.yle.fi/1-4191594) -sarja. Turkan omaleimainen viisiosainen poliisisarja jakoi kansaa heti ensi-illan jälkeen. Sarjan kuvauksessa kerrottiin sen olevan "kotimainen poliisisarja rangaistukseksi Suomen kansalle vierasmaalaisten poliisisarjojen palvonnasta." Televisiosarjasta nousi kova kohu ja jopa eduskunnassa pelättiin, että se pilaa Suomen ja poliisikunnan maineen.
Poliisisarjan päähenkilöinä ovat kolme poliisia Marita (Merja Larivaara) ja Hessu Sutinen (Kai Lehtinen) sekä Maritan rakkauden kohde Oiva (Taisto Reimaluoto). Vuonna 1993 valmistunutta sarjaa ei ole koskaan uusittu televisiossa ja ehkä siksi se onkin noussut erityisesti netissä jonkinasteiseksi kulttiklassikoksi, jota on toivottu usein uusintaan.
13 rikossarjaa ja -elokuvaa -80-luvulta 2000-luvun alkuvuosiin
Kokonaisuudessa julkaistaan myös Matti Yrjänä Joensuun Harjunpää-kirjoihin perustuvat [Harjunpää ja kylmä kuolema](https://areena.yle.fi/1-4158928) (Harjunpää och kalla döden) ja[Harjunpää ja ahdistelija](https://areena.yle.fi/1-4158940) (Harjunpää och antastaren) -sarjat vuosilta 1983 ja 1985 sekä [Rakkauden nälkä](https://areena.yle.fi/1-1909832)-sarja vuodelta 2007.
Muita syyskuun Toivotut-rikosohjelmia ovat sarjat [Halleluja!](https://areena.yle.fi/1-4162566) (1998), [Poliisijuttu](https://areena.yle.fi/1-4162555) (1988-1989), [Punahilkka](https://areena.yle.fi/1-4191604) (2007), [Rikos aamulla](https://areena.yle.fi/1-4162570) (1988), [Yövuoro](https://areena.yle.fi/1-4190939) (2005) sekä elokuvat [Tappava säde](https://areena.yle.fi/1-1969798) (2002), [Kuhmon huumaa](https://areena.yle.fi/1-4154502) (1989) ja [Bodomin legenda](https://areena.yle.fi/1-2019832) (2006).
**Kaikki ohjelmat julkaistaan Yle Areenassa torstaina 14.9. ja ne ovat katsottavissa 12 kuukauden ajan.**
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Kasmir feat. JVG, Anna Puu ja Santa Cruz
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Sam Smith:** _Too Good At Goodbyes_
**Tove Lo:** _Disco Tits_
**Anna Puu:** _Nälkäinen sydän_
**Kasmir** feat. JVG**:** _Miami_
**G-Eazy** feat. ASAP Rocky &amp; Cardi B**:** _No Limit_
**ILoveMakonnen** feat. Rae Sremmurd**:** _Love_
**Santa Cruz:** _Young Blood Rising_
**Foo Fighters:** _The Line_
**Nothing But Thieves:** _Live Like Animals_
**Superorganism:** _Something For Your M.I.N.D_
**Beck:** _Up All Night_
**S.t Vincent:** _Los Angeles_
**Tori Amos:** _Wings_
**Aquilo:** _I Could Fight On A Wall_
**Ikki Elise:** _Sugar_
**Starrah** feat. Diplo**:** _Swerve_
**Joosu J:** _Duunit on tehty tänään_
**LKA:** _Don't Close Your Eyes_
**Taylor Swift:** _...Ready For It?_
**OPP:** _Takas_
**Princess Nokia:** Bart Simpson
**Dagny:** _More More More_
**Palma** feat. Ilon**:** _U Do Me Good_
**HITIMPULSE** feat. Bibi Bourelly**:** _Cover Girls_
**Antero Lingren:** _Shadows_
**Plastic Tones:** _Don't Forget_
**Alex Lahey:** _Everyday's The Weekend_
**Ella Mai:** _Anymore_
**JAG:** _Rockin' Like A Playa_
**SAINT WKND** feat. MAX**:** _Survive_
**Kelela:** _Frontline_
**Beatrice Eli:** _The First Cut_
Saamelaispaliskuntien yhdistys työn alla 
Saamelaispaliskunnat haluavat yhdistyksen valvomaan etujaan, sillä heistä tuntuu etteivät pääse vaikuttamaan saamelaisten poronhoitoa koskeviin asioihin riittävästi. 
Saamelaisalueen paliskunnat ovat perustamassa omaa yhdistystä, jotta voisivat paremmin valvoa etujaan.
– Saamelaisten poronhoitoon liittyvissä asioissa tarvitaan edunvalvoja, selittää Länsman yhdistyksen tarpeesta, kertoo utsjokelainen poromies, Saamelaiskäräjien varajäsen sekä Paliskuntain yhdistyksen hallituksen jäsen Asko Länsman.
Asko Länsman ehdotti saamelaispaliskuntien yhteistä yhdistystä nykyisen Saamelaiskäräjien ensimmäisessä täysistunnossa vuonna 2016. Hän on myös yksi niistä, jotka ovat olleet aktiivisia edistämään saamelaispaliskuntien yhdistyksen perustamista.
Yhdistys syntymässä syksyn myötä
Saamelaispaliskuntien yhdistys ei vielä ole rekisteröity, mutta yhdistyksen perustaminen on ottanut yhden askeleen eteenpäin. Saamelaispaliskuntien edustajat kokoontuivat elokuun lopulla Kilpisjärvellä. Saamelaispaliskuntiin kuuluvat **Käsivarsi**, **Näkkälä**, **Kaldoaivi**, **Paistunturi**, **Muotkatunturi, Sallivaara**, **Muddusjärvi**, **Hammastunturi, Ivalon paliskunta, Paatsjoki, Näätämö, Vätsäri **sekä **Lappi**.
– Aiomme syksyn myötä rekisteröidä yhdistyksen, kunhan  saamme säännöt valmiiksi, kertoo Asko Länsman.
Yhdistys tiedottaa heti, kun se on rekisteröity ja yhdistykseen voi liittyä.
SM-liigan erikoinen ulosajo ei aiheuta jatkotoimenpiteitä – Sailion ruma taklaus tutkintaan
Jari Sailio saattaa saada pelikieltoa. Oula Palven korkeaa mailaa ei tutkita.
Jääkiekon SM-liiga on asettanut Kärppien Jari Sailion suorittaman päähän kohdistuneen taklauksen kurinpitokäsittelyyn. Sailio taklasi kyynärpäällään HPK:n Roope Laavaista kasvoihin lauantain ottelussa.
Samassa ottelussa HPK:n Oula Palven maila osui Kärppien Miska Humalojan kasvoihin. Palve sai tilanteesta yllättäen ulosajon eikä 2+2 minuutin rangaistusta, joka olisi ollut tilanteessa normaali käytäntö.
Liiga tiedotti maanantaina Twitter-tilillään, ettei Palven korkea maila etene jatkokäsittelyyn.
**Lue myös:**
**[HPK-pelaajan ulosajo hämmästytti - Myös sailio isoista ovista koppiin](https://yle.fi/urheilu/3-9824518)**
"Susijengiläisyys pitäisi kirjata hallitusohjelmaan"
Aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa palattiin koripallon EM-kisojen hurmoksellisiin tunnelmiin. Katso koko keskustelu kuvaa klikkaamalla!  
Susijengin esitykset koripallon EM-kisoissa puhuttivat Aamu-tv:n Jälkihien vieraita. Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Tero Tiitu seurasivat vaikuttuneina Suomen taistoja Helsingin alkulohkossa.
\- Susijengiläisyys pitäisi kirjata hallitusohjelmaan. Susijengiläiset olivat iloisia, avoimia, kansainvälisiä ja kielitaitoisia. He osasivat ottaa yleisönsä, Kunnas palasi Helsingin Areenan hurmoksellisiin tunnelmiin.
Helsingin hurmoshenki haihtui lauantaina Istanbulissa, kun Italia pudotti Suomen tylysti jatkosta.    
\- Jos katsellaan tulostaululle, niin Italian voitto Suomesta oli hyvin looginen juttu. Suomi ja Italia ovat kohdanneet 26 kertaa, ja voitot ovat Italian hyväksi 24-2. Eikä Petteri Koponen ollut kuitenkaan ihan sataprosenttisessa kunnossa, Kunnas muistutti.
\- Ja vaikka Lauri Markkanen olisi kuinka hyvä pelaaja, niin hän on pelannut tähän mennessä lähinnä divarikorista ja yliopistokorista. Mutta odottakaa, kun viiden vuoden kuluttua tulee vastaava kamppailu, Kunnas mietti.
Reetta Meriläinen huomautti, että Italian jäätävä alkurynnistys oli liikaa Susijengille.
\- Italialaiset olivat opiskelleet sen, että suomalaiset kannattaa tyrmätä heti alkuvaiheissa. Tätä samaahan tapahtuu muissakin palloilulajeissa. Olisiko aikaisempien pelien hurmoksesta jäänyt päälle mentaalinen lukko, jota ei vain saatu purettua, Meriläinen mietti. 
Suomalaisen radiotoiminnan alkua juhlittiin: Lutikkalinna sai muistolaatan
Radio on nykypäivän suomalaisille rakas: sitä kuunnellaan noin kolme tuntia päivässä. Ylen radiokanavat tavoittavat viikoittain noin kaksi ja puoli miljoonaa suomalaista.
Suomalaisen radiotoiminnan perusta luotiin noin 100 vuotta sitten Helsingin Katajanokalla, osoitteessa Puolipäiväntie 4. Taannoin Lutikkalinnaksi kutsutussa talossa toimivat Suomen Sotalaitoksen Radiolennätinosaston esikunta, työpaja ja sähkötekninen laboratorio. Työpaja ja laboratorio sijaitsivat talossa vuodesta 1918 vuoteen 1930 saakka.
Lauantaina 9.9.2017 nykyisin Katajanokan Amiraalina tunnettu talo sai muistolaataan. Yle, Radio- ja televisiohistorian seura ja Viestikiltojen liitto haluavat muistuttaa laatalla rakennuksen erityisestä historiasta. 
Muistolaatan paljastivat Radio- ja televisiohistorian seuran varapuheenjohtaja **Lasse Vihonen** ja sihteeri **Pekka Salosaari**. Juhlapuheen piti seuran puheenjohtaja **Jouni Mykkänen**.
Vuonna 1918 perustettua Suomen Sotalaitoksen Radiolennätinosastoa johti **Arthur Stenholm** (myöh. Saarmaa). Osasto toimi myös nimillä Radiopataljoona ja Viestipataljoona 1. Stenholm oli kiinnostunut yleisradiotoiminnasta ja laboratorioon rakennettiinkin ääniradiokokeiluja varten heikkotehoinen lähetin. Sen lähetystehoa korotettiin, jotta se kuului koko pääkaupunkiseudulla.
Radiolaitteita oli Suomessa käytössä jo 1900-luvun alusta lähtien, mutta ne olivat Venäjän armeijan hallussa ja niiden käyttö oli kielletty Suomen kansalaisilta. Kieltoa uhmasi vain muutama harrastaja, jotka tekivät kokeiluja salassa. 
Radiopataljoonassa palveli 1920-luvulla monia yleisradiotoiminnan uranuurtajia, mm. **Arvi Hauvonen**, joka rakensi Suomen ensimmäisen yleisradioaseman Tampereelle vuonna 1923.
Suomen Radioyhdistys aloitti 7.3.1924 omat yleisradiolähetyksensä ja tavoitteena oli valtakunnallisen yleisradiotoiminnan käynnistäminen. Tavoite saavutettiin, kun yhdistys siirsi 9.9.1926 lähetystoimintansa uudelle yleisradioyhtiölle eli nykyiselle Yleisradio Oy:lle. Yleisradio välitti ohjelmansa Helsingin seudulla kuultavaksi juuri Radiopataljoonan lähettimen kautta vuoteen 1930, jolloin Pasilaan valmistui valtion yleisradioasema.
**Lisätiedot: **
Lasse Vihonen, varapuheenjohtaja, Radio- ja televisiohistorian seuran hallitus, 045 131 5772
Veteraaneja on enemmän kuin moni luulee – järjestöt ovat jakaneet rahaa aktiivisesti jäsenistölleen
Veteraanijärjestöt ovat halunneet kertoa tilinpäätöksistään avoimesti katkaistakseen huhupuheet huomattavasta varallisuudesta. 
Varusmiehet ovat taas ilmestyneet katukuvaan keräämään rahaa veteraaneille. Moni ihmettelee, miksi veteraaneille kerätään rahaa, koska [eihän heitä ole enää montaa jäljellä](https://yle.fi/uutiset/3-7663868).
Veteraaneja on kuitenkin elossa vielä yllättävän paljon – vuoden 2017 alussa 17 000 henkilöä. Heistä sotainvalideja on 2 500.
[Sotiemme Veteraanit](https://veteraanit.fi/ukk/) varainhankinnan päällikkö Pia Mikkonen kertoo, että kunniakansalaisten keski-ikä on yli 92 vuotta.
Kansaneläkelaitos arvioi, että vuoden 2020 alussa veteraaneja on jäljellä 8 300 ja vuoden 2025 alussa enää noin 1 700. Sodissa taistelleiden määrät käyvät vähiin.
Veteraaniliitot ovat jakaneet rahaa avokätisesti
Monilla on sellainen käsitys, että veteraanijärjestöillä on suuria omaisuuksia. 2010-luvun alkupuolella uutisoitiin järjestöjen suurista varallisuuksista,mistä mielikuva on muodostunut. Näin ei kuitenkaan enää ole.
Sotiemme Veteraanit ry:n varainhankinnan päällikkö Pia Mikkonen kertoo, että suomalaisilla on [virheellisiä käsityksiä järjestöjen varallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-8827188). Viime vuosien aikana rahaa on jaettu aktiivisesti veteraaneille ja liittojen omaisuudet ovat pienentyneet merkittävästi.
Mikkosella on pitkä perspektiivi ja laaja tietämys veteraanien asiasta, sillä hän on tehnyt töitä veteraanikeräyksessä 20 vuoden ajan.
Sotiemme Veteraanit -keräyksessä on mukana neljä järjestöä: Sotainvalidien Veljesliitto, Suomen Sotaveteraaniliitto, Rintamaveteraaniliitto ja Kaatuneitten Omaisten Liitto ry. Ne ovat tehneet [selvityksen omaisuudestaan](https://veteraanit.fi/wp-content/uploads/sites/3/2016/02/liittojentaloudellinentilanne31.12.2016.pdf).
Luvut perustuvat järjestöjen virallisiin tilinpäätöksiin ja toimintakertomuksiin vuoden 2016 lopulta. Järjestöt julkaisevat nyt kolmannen kerran tilinpäätöksensä julkisuuteen oikaistakseen ihmisten virheellisiä ja vanhentuneita käsityksiä.
Rahaa ei ole paljoa per veteraani
Jos veteraaniliitot olisivat lopettaneet toimintansa tämän vuoden alussa ja varat olisi jaettu järjestöjen veteraanijäsenille, kukin veteraani olisi saanut 42 euroa, Mikkonen kertoo.
Lukuun on laskettu mukaan veteraanien hyväksi toimivien Suomen Sotaveteraaniliiton ja Rintamaveteraaniliiton varat. Liitoittain tarkasteltuna Suomen Sotaveteraaniliiton jäsenelle olisi luvassa 54 euroa ja Rintamaveteraaniliiton jäsenelle 1 euro.
Kahden mainitun veteraaneja auttavan liiton lisäksi Suomessa toimii sotainvalideja auttava Sotainvalidien Veljesliitto sekä sotaleskiä auttava Kaatuneitten Omaisten Liitto.
Sotainvalidien Veljesliitto on järjestöistä vaurain kahden ja puolen miljoonan euron omaisuudella. 
Sotainvalidien Veljesliitolla on varallisuutta yhtä jäsentä kohti noin 1 034 euroa ja Kaatuneitten Omaisten Liitolla vastaavasti noin 89 euroa.
Mistä menot ja tulot muodostuvat?
Mistä veteraanijärjestöjen tulot ja menot sitten oikein muodostuvat? Sotiemme Veteraanit -keräyksen varainhankinnan päällikko Pia Mikkonen kertoo, että tulot muodostuvat jäsenlehtien tilausmaksuista sekä mainostuloista, Veikkauksen maksamista avustuksista sekä erilaisista myyntituotoista.
Tilastoissa näkyvät kulut taas ovat pääosin järjestöjen pyörittämisestä koituvia henkilöstö-, kokous-, ja toimintakuluja. Liittojen kuluissa näkyvät myös jäsenistölle jaettavat avustukset.
Keräys tuottaa noin 2,5 miljoonaa euroa vuodessa – kulut 20 prosenttia
Sotiemme Veteraanit -keräyksen bruttotuotot ovat olleet tällä vuosikymmenellä vuosittain noin 2,5 miljoonan euron luokkaa. Kun tuotosta vähennetään noin 20 prosentin keräyskulut, keräyksen nettotuotoksi jää noin 2 miljoonaa euroa vuodessa.
Puolustusvoimien keräystuki on ollut vuosittain noin 1,5 miljoonaa euroa, ja noin miljoona euroa tulee muilla keräystavoilla esimerkiksi kirjekeräyksillä, varainhankinnan päällikkö Pia Mikkonen kertoo.
Mikkosen mukaan hieman yli 80 prosenttia kerätyistä varoista menee suoraan veteraanien hyväksi. Tämä voidaan tiivistää niin, että jos lahjoitat kympin veteraanikeräykseen, siitä menee itse veteraaneille kahdeksan euroa ja keräyksen pyörittämiseen kaksi euroa.
Tuotot ohjataan alueellisesti
Alueilla kerätyt varusmieskeräyksen tuotot ohjataan suoraan paikallisesti sen alueen veteraaneille. Esimerkiksi Helsingissä kerätyt rahat jäävät helsinkiläisille veteraaneille.
Keräyspiirit jakavat tuottoa useamman kerran vuodessa liittojen paikallisyhdistyksille, jotka käyttävät sitä pienituloisimpien veteraanien sekä heidän puolisoidensa ja leskiensä tukemiseen.
Mikkosen mukaan veteraanikeräyksen tuotot jaetaan viimeistään seuraavan kalenterivuoden aikana. Usein keräystuotto on jo käytetty ennen kuin seuraavan vuoden keräystoimet alkavat.
– Monessa paikallisyhdistyksessä veteraanien tukeminen perustuu valtaosin Sotiemme veteraanit -keräyksillä saatuihin varoihin. Muita varoja ei juurikaan ole, Mikkonen kertoo
.
Veteraanit ovat verrattain köyhiä – kaikki eivät ymmärrä hakea avustusta
Suurin osa veteraaneista elää pienellä Kelan noin 760 euron takuueläkkeellä. Rintamalisä ja veteraanilisä huomioiden tavallinen ansio nousee noin tuhannen euron luokkaan kuussa. Puolisot ja lesket ovat vieläkin pienituloisempia.
Heille ei ole kertynyt työeläkettä, ainakaan kovin paljon, sillä työeläkejärjestelmä kehitettiin vasta 60-luvun alkupuolella.
Pia Mikkosen mukaan ongelmallista on myös se, että kaikki veteraanit eivät ymmärrä hakea avustusta. 20 prosenttia veteraaneista ei kuulu mihinkään veteraanijärjestöön.
– He jäävät kaiken tiedotuksen ulkopuolelle, eivätkä näin tiedä, että myös he voivat hakea avustuksia. Valtakunnallisesta keräystuotosta myönnetään tukea myös liittoihin kuulumattomille veteraaneille. Tätä on tärkeä painottaa, Mikkonen sanoo.
Rahat jaetaan, kun veteraaneja vielä on
Sotaveteraanikeräystä ei olla heti lopettamassa.
– Avustuksia soteveraaneille aiotaan kerätä niin kauan, kun on veteraaneja pystyssä ja kerättyjä rahoja käytetään koko ajan, Mikkonen kertoo.
Hänen mukaansa tarkkoja suunnitelmia ei ole tehty siitä, kuinka pitkään keräyksiä tullaan jatkamaan. Suunnitelmia keräyksen muuttumisesta tehdään kuitenkin parhaillaan.
Tänä vuonna veteraanikeräyksestä odotetaan samantasoista tuottoa kuin aiempina vuosina.
_Korjattu 15.9. 2017 kello 10.00 Poistettu virke, jonka mukaan Kaatuneitten Omaisten Liitto olisi varakkain llitto jäsentä kohti laskien. Lisäksi lisätty faktalaatikkoon Kaatuneitten Omaisten Liiton kokonaisjäsenmäärä 9 562 ja laskettu sen perusteella liiton koko varalisuus jäsentä kohti. Varallisuutta on 89 euroa jäsentä kohti, ei  8526 euroa, kuten tekstissä aiemmin luki._
Lue lisää:
[Veteraanijärjestöt keräävät rahaa ilmaisiin lounaisiin – "suomalaisilla väärä käsitys järjestöjen varallisuudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-8827188)
[Veteraanikeräyksille rajua palautetta: "Eihän heitä enää edes ole"](https://yle.fi/uutiset/3-7663868)
[Viimeisen veteraanin jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/31/viimeisen-veteraanin-jalkeen)
Syyttäjä vaatii elinkautista Aleksis Kiven kadun murhasta – tekotapa erityisen julma
Viisikymppistä naista syytetään murhasta, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta sekä törkeästä varkaudesta.
Syyttäjä vaatii Aleksis Kiven kadun murhasta epäillylle, vuonna 1964 syntyneelle naiselle elinkautista vankeusrangaistusta muun muassa murhasta.
Syyttäjä Yrjö Reenilä Helsingin syyttäjänvirastosta kertoo nostaneensa naista vastaan syytteet murhasta, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta sekä törkeästä varkaudesta.
Jutun pääkäsittely pidetään käräjäoikeudessa ensi viikon perjantaina.
Seitsenkymppinen mies löydettiin surmattuna Aleksis Kiven kadulla sijaitsevasta kerrostalohuoneistosta Helsingin kantakaupungissa [kesäkuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9692767).
[Poliisi on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9719773), että uhri ja syytetty nainen olivat tavanneet sattumalta Sörnäisissä noin tunti ennen saapumista uhrin asunnolle. Surma tapahtui pian tämän jälkeen. Naisen mukaan tekoa oli edeltänyt lyhyt riita, joka oli edennyt nopeasti väkivallan käyttöön.
Syytetty oli myös varastanut uhrin omaisuutta, jonka hän oli kuitenkin pian hävittänyt. Tutkinnanjohtaja Kirsi Kanth kertoi [heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9719773), ettei nainen ole kyennyt selvittämään varsinaista motiivia teoille.
Uhri ja syytetty asuivat samalla alueella ja olivat tavanneet toisensa satunnaisesti. He eivät kuitenkaan kuuluneet toistensa lähipiiriin.
Poliisi on luonnehtinut surman tekotapaa [erityisen julmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9692767). Poliisi on kertonut [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9704965), että nainen on tunnustanut teon.
Maitokaappien ovet säästävät energiaa, mutta miksi niitä ei ole joka kaupassa?
Kylmäkalusteiden ovittaminen maksaa itsensä takaisin nopeimmillaan parissa vuodessa. Kyse ei ole silti vain rahasta: samalla voi joutua miettimään esimerkiksi asiointimukavuutta ja näkkileivän pärjäämistä.
Kylmäkalusteiden merkitys ruokakaupan sähkölaskussa on suuri: pienen myymälän energiankulutuksesta ne voivat viedä jopa puolet. Avokalusteidenkin energiatehokkuus on parantunut viime vuosina, mutta suunta on silti viedä pakasteiden lisäksi muitakin tuotteita kansien ja ovien taakse.
Pakasteista valtaosa on jo kaikissa suurissa kauppaketjuissa kansien ja ovien takana. Muissa kylmäkalusteissa tilanne vaihtelee. Lidlin Suomen myymälöissä maitokaappeihin ovet on laitettu vuodesta 2013 alkaen. S-ryhmässä niin sanottujen pluskalusteiden kansittaminen etenee vauhdikkaammin pienissä myymälöissä. K-ryhmässä päätös on aina viime kädessä kauppiaan. 
Vaikka säästöä syntyy, oviin liittyy myös käytännön ongelmia. Isoissa kaupoissa pelätään asioinnin vaikeutuvan, kun ruuhka-aikana asiakkaat rynnivät noukkimaan maitoja ovien takaa. Kannet myös heikentävät näkyvyyttä ja aukominen päästää kaappeihin lämpöä.
Ja kun avopakastimet eivät enää auta kuivattamaan kosteaa huoneilmaa, kuivatuotteet voivat jopa kostua vanhoissa myymälöissä, joiden ilmanvaihto on suunniteltu kannettomien kalusteiden mukaan. 
Kokkolalaisen Halpa-Halli-ketjun kylmäkalusteista on kaikkiaan ovitettu noin kolmasosa, pakasteissa osuus on suurempi. Kokkolan myymälän laajennuksessa valtaosa pakasteista ja muusta kylmää tarvitsevasta siirtyy ovien taakse.
Varatoimitusjohtaja Ari Isohella sanoo, että energiankulutuksessa ovittaminen näkyy selvästi:
– Pluskalusteissa kulutus tippuu jopa kolmasosaan tai allekin. Pakkasessa ero on vielä hurjempi: kulutus tippuu kymmenesosaan, kun on kansi päällä.
Kymmentä pakastinmetriä kohti säästöä kertyy Isohellan mukaan 1200 euroa vuodessa. Kylmäkaapeissa säästö jää 500 euroon kymmenellä metrillä. Esimerkiksi 70 metriä kylmätilaa tuo vuodessa parinkymmenen tuhannen euron säästön.
Kannelliset pakastimet maksavat itsensä näillä laskemilla takaisin parissa, kolmessa vuodessa. Muissa kalusteissa aikaa menee kauemmin. Kun ottaa huomioon kalusteiden pitkään käyttöiän, Isohella laskee pelkästään Kokkolan myymälän säästävän satoja tuhansia euroja sähkönkulutuksessa kylmäkalusteiden koko elinkaaren aikana.
Pienessä myymälässä kylmäkalusteet voivat muodostaa jopa 50 prosenttia energiankulutuksesta, Citymarketeissa 30 prosenttia
Kyse on myös määrästä: pluskalusteiden kuten maitokaappien tarve on kasvanut valtavasti. Isohella arvioi, että tilaa tarvitaan jopa kolmannes lisää, jotta koko valikoima saadaan mahtumaan. Kokkolan myymälässä kylmää on noin 150 metrin verran.
Lisäsäästöä tulee siitäkin, ettei pakastinaltaita tarvitse sulattaa läheskään niin usein kuin avopakastimien aikana. Isohella sanookin, että muutos tuo säästöä kaupalle ja ympäristölle ja mukavuutta asiakkaalle.
– Kyllä siinä kaikki voittavat.
Aivan kaikkea ei kuitenkaan voida ovittaa. Isohella myöntää käytännön ongelmat: tuotteita voi esimerkiksi olla vaikeampi nähdä ovien takaa. Jatkuva aukominen taas päästää lämpöä kaappiin ja kylmäketju voi horjua. Iso mutta on vanhojen kiinteistöjen ilmanvaihto. Uusissa kiinteistöissä ovitus on helppo toteuttaa, koska ilmanvaihto voidaan suunnitella sen mukaan. Sen sijaan vanhoissa rakennuksissa huoneilman kosteus muuttuu.
K-ryhmä on sitoutunut kaupan alan energiatehokkuussopimuksen toimenpideohjelmaan vuoteen 2025 asti. Sen mukaan K-ryhmä vähentää energiankulutustaan 7,5 prosenttia eli 79 gigawattituntia. Kylmälaitteiden kannet ja ovet ovat yksi merkittävimmistä säästömahdollisuuksista.
– Pienessä myymälässä kylmäkalusteet voivat muodostaa jopa 50 prosenttia energiankulutuksesta, Citymarketeissa 30 prosenttia, laskee talotekniikkapäällikkö Jari Suuronen Keskon päivittäistavarakaupasta.
Keskon myymälöissä pakastimia on kansitettu pian kymmenen vuoden ajan. Aiemmin avopakastimet peitettiin yöksi. Ajatuksena oli tuolloin, että asiakas ostaa tuotteen todennäköisemmin, kun sen saadakseen ei tarvitse avata kantta. 
Pakkasessa ero on vielä hurjempi: kulutus tippuu kymmenesosaan, kun on kansi päällä
Nykyään pakastekalusteet varustetaan kansilla ja ovilla, ja plussakalusteidenkin ovitus lisääntyy. Viime kädessä kauppias päättää, millainen hänen myymälänsä on. Ketjun rooliksi jää ohjaus:
– Viemme asiaa eteenpäin valistuksella ja tuomalla eurot esiin, sanoo Suuronen.
Niinpä vaihtelua löytyy: joissain myymälöissä leikkeleetkin ovat ovien takana, osassa ei maitokaappikaan.
Laskelmien mukaan ovittaminen tuo vuodessa 2-6 megawattitunnin säästön metriä kohti. Jos myöhemmin asennettu ovi maksaa tuhat euroa metriltä, investointi maksaa itsensä takaisin kahdessa, kolmessa vuodessa, Suuronen laskee.
Oman mausteensa tuo viime vuonna tehty kauppa, jossa Kesko osti Suomen Lähikaupan eli K-kaupoiksi muuntuneet Siwat ja Valintatalot. Noissa myymälöissä työ on vasta alussa.
Hiilidioksidi tekee tuloaan
Pakastimien ja pluskalusteiden ovittamisella on vaikutuksia myös huoneilman kosteuteen. Altaiden huurtuminen voidaan estää, mutta vanhojen rakennusten myymälässä huoneilman kosteus voi nousta niin, että kuivatuotteet, kuten näkkileivät, pehmenevät.
Tämä johtuu siitä, että avopakastimet kuivattivat vaikkapa loppukesän kosteaa ilmaa. Tuo vaikutus poistuu, kun altaat kansitetaan. Aivan täysin kansittaminen ei vanhoissa tiloissa olekaan mahdollista ilman muutoksia, muistuttaa talotekniikkapäällikkö Jari Suuronen Keskolta.
Uudisrakentamisessa taas tilaa varataan niin sanotulle kylmäpatterille, mutta se vie osan ovittamisen säästöstä.
K-ryhmän vuoden 2012 jälkeen rakentuneiden myymälöiden kylmälaitteet ovat hiilidioksidipohjaisia, joten niitä vuonna 2020 tuleva R-404A –aineen käyttörajoitus ei  haittaa. R-404A on teollisuuskaasu, jota on käytetty laajasti esimerkiksi kauppojen kylmälaitteissa. Sen käyttöä rajoitetaan, koska kaasun GWP-arvo (Global Warming Potential) on korkea eli sen katsotaan vaikuttavan ilmaston lämpenemiseen.
Suuronen sanoo, että vaikka hiilidioksidilaitteet ovat hieman kalliimpia, niiden hukkalämmön saa talteen helpommin, joten hyötysuhde on parempi. Myös asennukseen löytyy Suomesta nyt enemmän asiantuntemusta kuin siirtymän alkuvaiheessa.
Kannet yleisempiä pienissä myymälöissä
S-ryhmässä pakasteet ovat jo valtaosin kansien takana. Kun mukaan lasketaan myös niin sanotut pluskalusteet, kansitettujen osuus kokonaisuudesta on vajaa puolet.
S-marketeissa ja pienmyymälöissä eli Saleissa ja Alepoissa kylmäkalusteiden ovellisuus on yleisempää kuin suurissa Prismoissa. Mitään myymäläketjua ei ole kuitenkaan rajattu ovituksen ulkopuolelle, sanoo SOK:n vähittäiskaupan suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen. Ruokakauppoja ketjulla on 900.
Lyytikäisen laskelmissa ovelliset kalusteet maksavat itsensä takaisin uusissa myymälöissä muutamassa vuodessa. Vanhojen kalusteiden ovitus taas toisi panostuksen takaisin vasta 10 vuodessa.
Arkisetkin asiat painavat, etenkin isoissa myymälöissä:
– Kun on paljon asiakkaita pyrkimässä maitokaapille samaan aikaan, tilanne voi olla sujuvuuden kannalta haasteellinen, sillä ovet hidastavat, sanoo Lyytikäinen.
S-ryhmä pyrkiikin hakemaan energiansäästöä myös muilla tavoin: muutaman viime vuoden ajan kylmäkalusteissa on siirrytty hiilidioksidia tai propaania käyttävään tekniikkaan, joka on myös energiatehokkaampaa. Sen osuus on nyt noin 15 prosenttia. Nämä aineet säästävät myös energiaa. 
Kun on paljon asiakkaita pyrkimässä maitokaapille samaan aikaan, tilanne voi olla sujuvuuden kannalta haasteellinen
K-ryhmässä siis vuoden 2012 jälkeen rakennetuissa myymälöissä käytetään hiilidioksidia. Halpa-Hallissa vanhasta tekniikasta luovutaan sitä mukaa kun laitteet tulevat käyttöikänsä päähän.
SOK:n Lyytikäinen muistuttaa myös, että tekniikan kehittyminen sataa sekin energiansäästön laariin: avokalusteiden energiatehokkuus on parantunut aivan viime vuosina jopa 30 prosenttia uuden ilmaverhon ansiosta. Toisaalta kylmäkalusteiden ohessa toinen merkittävä säästökohde on valaistus.
Tällä vuosikymmenellä neliöihin suhteutettu energiankäyttö on tehostunut S-ryhmässä 30 prosenttia, ja yhtiö on sitoutunut tehostamaan sitä toiset 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Ensi vuoden loppuun mennessä laaditaankin yksilölliset energiansäästötavoitteet kaikille myymälöille. Samalla tehdään aikataulut toimenpiteistä, joita tavoitteeseen pääsy edellyttää. Noissa toimenpiteissä voidaan sitten tarttua valaistukseen, kylmäkalusteisiin tai muuhun tekniikkaan.
Lidlin maitokaappeihin ovet vuonna 2013
Lidlillä on Suomessa 165 myymälää, ensimmäiset avattiin 15 vuotta sitten. Pakastealtaat on olleet kannellisia alusta asti, maitokalusteisiin ovet tulivat vuonna 2013.
Energiahallintapäällikkö Simo Siitonen luonnehtii merkittäväksi säästöä, joka saadaan myymälöiden ja kahden jakelukeskuksen kylmäkalusteiden laitevalinnoilla. Viime vuonna Lidl sai energiatehokkuuden ISO 50001 –sertifikaatin. Sen säilyttäminen vaatii jatkuvaa energiankäytön arviointia ja työtä, mistä pakastealtaiden ja kylmäkaappien kannet ja ovet ovat osa, muistuttaa Siitonen.
Remonttien yhteydessä kylmäkalusteet tarkastetaan ja vaihdetaan tarvittaessa energiatehokkaammiksi. Uusien myymälöiden kalusteissa käytetään kylmäaineena propaania. Myös vanhoihin myymälöihin tulevat uusitut kylmäkalusteet toimivat propaanilla.
Barometri paljastaa: Yrittäjät yllättävän arkoina – monella kasvutavoitteet kateissa
Kasvu ei koske kaikkia yrityksiä, summaa Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen tuoreen barometrin vaisun tuloksen. Elinkeinoministeriö on tuloksesta toista mieltä mutta myöntää, että hyvään alkuun päässyt kasvu voi pysähtyä työvoimapulaan. 
Pienten ja keskisuurten yritysten odotukset seuraavalle vuodelle eivät ole suuren suuria. Vaikka talous kasvaa, [tuore pk-yritysbarometri](https://www.yrittajat.fi/yrittajat/a/suomen-yrittajat/tutkimukset/pk-yritysbarometrit/pk-yritysbarometri-22017-562696) paljastaa, että odotukset suhdanteista ovat kohentuneet keväästä vain hieman.
Syksyn barometri perustuu 4 700 yrityksen vastauksiin. Yrityksistä 47 prosenttia arvioi suhdanteiden paranevan, yhdeksän prosenttia pelkää niiden heikkenevän 12 kuukauden aikana. Barometrin saldoluku nousi kevään 35:stä 38:aan.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen on pettynyt barometrin tulokseen ja toteaa, että kasvu ei koske kaikkia yrityksiä. 
– Se voi olla merkki siitä, että kasvu on huteralla pohjalla.
Yrittäjiä edustava Pentikäinen perääkin erittäin vahvaa palkkamalttia.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä noin viidenneksellä ei ole kasvutavoitteita, ja näiden yritysten osuus on kasvanut keväästä, Suomen Yrittäjät huomauttaa.
Arviot investoinneista ovat yhä alhaalla, kevään tasolla, eikä edes voimakkaaseen kasvuun pyrkivissä yrityksissä suunnitella investointeja sen enempää kuin maaliskuussa. Pk-yritykset eivät taida uskoa talouskasvun kestävän pitkään, pohditaan Suomen Yrittäjissä.
Elinkeinoministeriö puolestaan korostaa sitä, että voimakkaasti kasvuhakuisista yrityksistä suhdanteiden kohenemiseen uskoo 87 prosenttia.
Uhkana on se, ettei osaavaa työvoimaa löydy, sanoo elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.).
Barometri on Suomen Yrittäjien, Finnveran ja työ- ja elinkeinoministeriön tilaama.
Lääketoimitusongelmien pitäisi selvitä tänään: "Läheltä piti -tilanteita on ollut muutamia"
Koko maata koskenut lääkepula on ollut poikkeuksellinen. Maanantai on Fimean mukaan kriittinen päivä.
Reilusti yli 50 apteekkia odotti viikonlopun aikana edelleen Oriolalta tilaamiensa lääkkeiden toimitusta, kerrotaan Apteekkariliitosta. Luku perustuu liiton viikonlopun aikana saamiin viesteihin apteekkareilta, kertoo viestintäjohtaja Erkki Kostiainen.
– Todellisuudessa lääketoimituksia odottavien apteekkien lukumäärä on kuitenkin paljon korkeampi, sillä monet pienet apteekit olivat kiinni viikonlopun ajan, Kostiainen kertoo.
Oriola ilmoitti tänä aamuna asiakkailleen, että pyrkii toimittamaan vastaanottamansa lääketilaukset kaikkialle Suomeen tänään kello 16 mennessä.
Apteekkariliitto selvittää tilanteen sen jälkeen uudelleen.
**_Lue myös päivitys maanantaina illalla:  _**[Apteekit: Lääkkeiden toimituksissa yhä ongelmia, mutta tilanne parantunut merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/apteekit_laakkeiden_toimituksissa_yha_ongelmia_mutta_tilanne_parantunut_merkittavasti/9827100) ja  [Oriola myöntää: Olisi pitänyt valmistautua paremmin – lääketukussa tehtiin pitkiä päiviä viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/oriola_myontaa_olisi_pitanyt_valmistautua_paremmin__laaketukussa_tehtiin_pitkia_paivia_viikonloppuna/9827291)
Läheltä piti -tilanteita ollut
Fimea kertoi maanantaina aamulla, että Oriolan mukaan viime viikolta jääneet toimittamattomat lääketilaukset on lähetetty asiakkaille viikonlopun aikana. Oriola arvioi, että kaikki apteekit saavat viime viikolla tilaamansa lääkkeet maanantain 11.9. aikana. Lääkkeiden saatavuus apteekeista palaisi näillä näkymin normaalille tasolle alkuviikosta.
– Meille on kerrottu, että tänään iltapäivällä kello 16 jälkeen kaikilla pitäisi olla ne lääkkeet: Pääkaupunkiseudulla pitäisi olla jo tämänkin päivän tilaukset, ja ne mitä on viime viikolla jäänyt puuttumaan. Sitten maakunnissa kaikki ne, mitä on jäänyt viime viikolla puuttumaan, niin pitäisi olla tänään iltapäivällä 16-17 maissa apteekeilla, kertoo Lääkealan toimijoiden valvonnan johtaja Eija Pelkonen Fimealta.
Pelkosen mukaan toimitusvaikeudet ovat koskeneet koko maata ja erilaisia lääkkeitä. Fimea tutkii tällä hetkellä häiriön seurauksia.
– Sellaista, että potilas olisi jäänyt ilman ja hänen lääkityksensä olisi kokonaan keskeytynyt tai ei olisi löytynyt ratkaisua, niin ei tässä vaiheessa ole tietoa.
Tiukkoja tilanteita on kuitenkin ollut, mutta ne on Pelkosen mukaan saatu hoidettua lopulta.
– Läheltä piti -tilanteita on ollut muutamia, että elintärkeä lääke olisi jäänyt saamatta, mutta ne on onnistuttu järjestämään.
Pelkosen mukaan apteekkien oma neuvokkuus ja yhteistyö muiden apteekkien ja terveydenhuollon kanssa on auttanut hankalassa tilanteessa.
Oriolan kilpailija [Tamro aloitti 29 lääkkeen jakelun](http://www.apteekkari.fi/uutiset/tamro-jakelee-tilapaisesti-osaa-orionin-tuotteista.html) viime viikolla tilannetta helpottaakseen.
Maanantai on kriittinen päivä
Lääketoimituksissa on ollut ongelmia nyt viikon ajan. Ongelmat alkoivat Fimean tietojen mukaan, kun Oriola otti käyttöön uuden toiminnanohjausjärjestelmän. Käyttöönotto hidasti lääkkeiden toimitusprosesseja ja osa lääkkeistä jäi toimittamatta apteekeille ja muille asiakkaille.
– Yleensä tällaiset prosessit valmistellaan niin hyvin, että tässä mittakaavassa olevia ongelmia ei olisi pitänyt tulla.
Tällainen koko maata koskenut lääkepula on ollut poikkeuksellinen. Pelkonen ei ole koko 20-vuotisen uransa aikana kuullut näin laajasta ongelmasta Suomessa lääketoimituksissa. Oriola vastaa noin puolesta maan lääkejakelusta.
– Tämä päivä on kriittinen. Tänään iltapäivällä nähdään, onko ongelma saatu haltuun kuten kuvitellaan vai onko vielä jotain lisätoimenpiteitä tarve tehdä.
Fimea valvoo tilanteen kehittymistä. Myös Apteekkariliitto kartoittaa lääketoimitusten toteutumista.
– Olemme olleet Oriolassa tarkastamassa. Asia tutkitaan perusteellisesti, ja se mitä opittavaa on. Keskustelemme myös lakia säätävän ministeriön kanssa, onko lainsäädäntöpuolella jotain, mitä ottaa huomioon jatkossa.
_Juttua päivitetty Fimean tiedoilla._
**Lue myös:**
**["Kriittinen syöpälääke ajettiin taksilla 450 kilometrin päähän" – lääkkeiden toimitusongelmat aiheuttaneet vakavia tilanteita  ](https://yle.fi/uutiset/kriittinen_syopalaake_ajettiin_taksilla_450_kilometrin_paahan__laakkeiden_toimitusongelmat_aiheuttaneet_vakavia_tilanteita/9822072)**
**[Apteekeissa yhä lääkepulaa – "Varautuminen on osoittautunut heikoksi" ](https://yle.fi/uutiset/apteekeissa_yha_laakepulaa__varautuminen_on_osoittautunut_heikoksi/9821937)**
**[Oriolan vaikeudet toimittaa lääkkeitä jatkuvat – lähes 600 apteekkia kärsii lääkepulasta](https://yle.fi/uutiset/oriolan_vaikeudet_toimittaa_laakkeita_jatkuvat__lahes_600_apteekkia_karsii_laakepulasta/9821142)**
**[Hus: Jos Oriola ei pian saa lääketoimituksiaan toimimaan, olemme ongelmissa –  "potilasturvallisuus alkaa olla uhattuna"](https://yle.fi/uutiset/hus_jos_oriola_ei_pian_saa_laaketoimituksiaan_toimimaan_olemme_ongelmissa__potilasturvallisuus_alkaa_olla_uhattuna/9818953)**
**[Isolla lääketukkukaupalla ongelmia lääketoimituksissa – Apteekkariliitto: Tärkeitä lääkkeitä jäänyt saamatta](https://yle.fi/uutiset/isolla_laaketukkukaupalla_ongelmia_laaketoimituksissa__apteekkariliitto_tarkeita_laakkeita_jaanyt_saamatta/9817003)**
Maakotkilla oli huono poikaskesä
Kesän pesätarkastuksissa todettiin noin 370 asuttua maakotkareviiriä mutta vain 101 onnistunutta pesintää.
Maakotkan pesintätulos oli tänä vuonna huono, kertoo Metsähallitus. Kesän pesätarkastuksissa todettiin tänä vuonna noin 370 asuttua maakotkareviiriä. Tarkastuksissa löydettiin 101 onnistunutta maakotkan pesintää ja niissä kaikkiaan 105 rengastusikäistä poikasta.
Pesintätulos oli heikko lähes koko maakotkan levinneisyysalueella. Vain Kainuussa tulos oli heikkoa parempi.
Syy heikkoon pesintätulokseen on huono ravintotilanne, erityisesti kanalintujen vähäinen määrä.
Pesintätuloksen vaihtelu on maakotkalla normaalia, ja joskus peräkkäisten vuosien välillä voi olla suuriakin eroja. Esimerkiksi vuonna 2010 todettiin koko maassa vain 83 poikasta, mutta seuraavana vuonna jo 239 poikasta. 
Suurin osa reviireistä Lapissa
Suomessa tunnetaan yhteensä 534 maakotkareviiriä, ja niistä asuttuina on viimeisen viiden vuoden aikana ollut noin 450 reviiriä. Tunnetuista reviireistä noin 80 prosenttia on Lapin maakunnassa ja noin 90 prosenttia poronhoitoalueella. Vuonna 2017 aikana on löydetty seitsemän uutta maakotkareviiriä.   
Maakotkan pesätarkastuksesta ja maakotkan porotaloudelle aiheuttamien vahinkojen reviiriperusteisen korvausjärjestelmän vaatimista töistä vastaa Metsähallitus.
Huomattavan osan maastotöistä tekevät ympäristöministeriön tähän tehtävään valtuuttamat vapaaehtoiset lintuharrastajat. Luontopalvelut tarkastaa omalta osaltaan pesintöjä myös helikopterilla. 
Metsähallitus maksaa aiemmin tuntemattoman maakotkan pesästä Pohjois-Suomessa ilmoittajalle 100 euron löytöpalkkion. Maakotkan uhanalaisuusluokitus on "VU" eli vaarantunut.
"Länsimaat ovat nielaisseet syötin" – Jussi Niinistön mukaan Venäjän Zapad-harjoitus on myös informaatiosotaa
Puolustusministeri Jussi Niinistö suhtautuu Itämerellä pidettäviin harjoituksiin rauhallisesti mutta ymmärtää huolen tilanteen mahdollisesta kärjistymisestä.
Itämerellä käy kuhina tällä viikolla, kun meneillään on [kolme isoa sotaharjoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-9810644): Ruotsin järjestämä monikansallinen Aurora alkaa tänään maanantaina ja Venäjän Zapad tulevana torstaina. Kriisinhallintaan keskittyvä Northern Coast pantiin alulle jo viime perjantaina.
Etukäteen eniten huomiota on herättänyt Venäjän Zapad-harjoitus. Lännen ja idän välien kiristyminen on lisännyt pelkoja sotilaallisista yhteentörmäyksistä.
Zapadissa on kyse muustakin kuin Venäjän voimannäytöstä, arvioi Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö (sin).
– Se on varmasti myös informaatiosodankäyntiä. Länsimaat ovat täysillä nielaisseet syötin, siinä määrin Zapadista on rummutettu, Niinistö totesi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Niinistö: Etyj-sopimusten rikkomisesta seuraa lähinnä paheksuntaa
Venäjän virallisen ilmoituksen mukaan Zapadiin osallistuu tällä kertaa 12 700 sotilasta. Etyjin sääntöjen mukaan paikalle ei tarvitse kutsua tarkkailijoita, jos sotilaiden määrä jää alle 13 000:n.
– [Venäjällä] on jo lähes perinteeksi muodostunut, että ei ilmoiteta koko harjoitukseen osallistuvien lukua.  Etyjin sopimuksessa ei ole mitään sanktioita, kyse on lähinnä paheksunnasta, jos toimii vastoin yhdessä sovittua periaatetta, Niinistö kertoi aamu-tv:ssä.
Niinistö on jo aiemmin todennut pitävänsä uskottavina arvioita, joiden mukaan todellinen Venäjän sotilaiden määrä nousee moninkertaiseksi, ehkä jopa yli 100 000:n. Hän ei kuitenkaan usko tilanteen kärjistymiseen samalla tavalla kuin esimerkiksi Krimillä 2014 tai Georgiassa 2008.
– Varsin normaalilta Venäjän harjoittelulta tämä vaikuttaa. En näe mitään arveluttavia piirteitä, mutta katsotaan, mihin harjoitus johtaa, Niinistö sanoi ja muistutti Zapadin olevan säännöllisesti järjestettävä tapahtuma.
Niinistö pitää sattumana, että Itämerelle osuu kolme isoa harjoitusta samaan aikaan.
– Tällaisia suuria kansainvälisiä harjoituksia tyypillisesti suunnitellaan vuosia, ja syksy on harjoituskautta. Tällä kertaa vain sattui kolme harjoitusta tähän, sen suurempia johtopäätöksiä ei kannata vetää.
**Lue myös:**
**[Jättisotaharjoitukset alkamassa Suomen molemmin puolin – Jopa 100 000 sotilaan uskotaan osallistuvan Venäjän Zapad-harjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9810644)**
**[Venäjä: Zapad-sotaharjoitukset puhtaasti puolustukselliset](https://yle.fi/uutiset/3-9803663)**
Barcelona - Juventus TV2:n herkkupalana – Mestarien liigan avauspelit tiistaina 
Barcelona ottaa mittaa Juventuksesta jalkapallon Mestarien liigan avauskierroksella tiistaina TV2:ssa.  
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe pyörähtää käyntiin. Avauskierroksella on luvassa heti todellinen herkkupala, kun espanjalainen Barcelona ja italialainen Juventus iskevät yhteen TV2:n tiistai-illan suorassa lähetyksessä. TV2:n lähetys alkaa kello 21.45. Illan kamppailut alkavat kello 21.45.
Mestarien liigan avauskierros
**Tiistai 12.9. **
**Lohko A**
Benfica - TsSKA Moskova   
Man United - Basel
**Lohko B**
Bayern München - Anderlecht   
Celtic - Paris SG
**Lohko C**
Chelsea - Karabah   
Roma - Atletico Madrid
**Lohko D**
Barcelona - Juventus (TV2)   
Olympiakos - Sporting
**Keskiviikko 13.9. **
**Lohko E**
Maribor - Spartak   
Liverpool - Sevilla
**Lohko F**
Feyenoord  - Man City   
Donetsk  - Napoli
**Lohko G**
Leipzig  - Monaco   
Porto - Besiktas
**Lohko H**
Real Madrid - APOEL   
Tottenham - Dortmund  
NBA-sivusto: Markkanen karisti epäilyjä floppiriskistä ja kesti vertailun NBA-tähtiin
Hoopshype-sivusto mukaan iso kysymys on, miten Chicago Bulls hyödyntää Lauri Markkasen monipuolisuuden hyökkäyksissä.
USA Today -lehden [koripallosivusto Hoopshype listaa](http://hoopshype.com/2017/09/09/we-have-projected-the-top-30-power-forwards-for-2017-18/) Lauri Markkasen alkavan NBA-kauden 30 parhaan ison laitahyökkääjän joukkoon. Suomalaistulokas löytyy listan sijalta 28.
\- Nopeasti ajateltuna Markkasessa on iso floppiriski. Viime vuosina ison laitahyökkääjän pelipaikalla on nähty yhä enemmän pienempiä, nopeampia ja taitavampia pelaajia. 213-senttisen Markkasen parhaat ominaisuudet eivät pääse pelipaikalla enää niin hyvin oikeuksiin, sivusto kirjoittaa.
\- Markkanen ei ole loistava puolustuspäässä. Hän ei ole aivan niin pitkä, että hänestä olisi päänvaivaa korin alla sentterinä.
Markkanen oli Susijengin parhaimmistoa EM-kisoissa. Alkulohkopeleissä 20-vuotias superlupaus oli pääroolissa, kun Suomi otti isoja voittoja. Vaikka Markkanen jäi neljännesvälierässä Italiaa vastaan varjoon, Hoopshype vertaa häntä kovan luokan NBA-pelaajiin.
\- EM-kisojen aikana Markkanen on hiljentänyt epäilyjä. Hän on pelannut samalla tasolla kansainvälisten huippupelaajien, kuten Pau Gasolin, Goran Dragicin ja Kristaps Porzingisin kanssa.
\- Markkanen on tehnyt pisteitä monilla eri tavoilla ja näyttänyt poikkeuksellista nopeutta puolustaessaan vapaaheittoviivan ja kolmen pisteen rajan välissä. Iso kysymys on, kuinka hyvin Markkasen hyökkäystaidot saadaan hyödynnettyä Bullsissa.
Seuraavaksi Markkanen suuntaa Yhdysvaltoihin, jossa NBA-seurat aloittelevat harjoitusleirejään. Kautensa Chicago Bulls aloittaa torstaina 19. lokakuuta vierasottelulla Torontossa.
**Lue myös:**
**[Chicagolainen NBA-asiantuntija puolusti vaisua Lauri Markkasta – lyttäsi Susijengin valmennusjohdon: "Se oli irvikuva"](https://yle.fi/urheilu/3-9824978)**
**[Näin Suomeen syntyi uusi urheilun supertähti – katso Lauri Markkasen uskomattomimmat suoritukset EM-kisoissa!](https://yle.fi/urheilu/3-9825058)**
**["Toiset puhuvat uhrauksista, Laurille harjoittelu on elämäntapa" – nämä miehet koulivat Markkasesa suomikoriksen suurimman lupauksen](https://yle.fi/urheilu/3-9823734)**
**[Markkanen on romuttanut ennakkoluulot dominoinnillaan, nyt Chicagossa on ilmassa yllättävä huoli: "Toivottavasti hän ei ole liian hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-9822050)**
Nainen synnytti kotonaan Irma-myrskyn keskellä – Lääkäri ohjeisti napanuoran katkaisun videopuhelussa
Floridassa palokunta, poliisit ja pelastushenkilökunta eivät ole päässeet hoitamaan tehtäviä hurrikaanin takia.
Irma-myrskyn keskeltä on kuulunut hyviäkin uutisia. Miamissa asuva nainen synnytti lapsen yksin kotonaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, koska sairaalan työntekijät eivät päässeet naisen luo.
Myöhemmin äiti ja vastasyntynyt vietiin sairaalaan, Miamin kaupunki twiittasi. Lapsi on tyttö, viranomaiset kertoivat twiitissä.
Nainen synnytti Little Haitin kaupunginosassa. Ensiapuhenkilökunta, mukaan lukien lääkäri Jackson Memorial -sairalaasta Miamista neuvoivat naista videopuhelun kautta ja neuvoivat napanuoran katkaisemisessa, kertovat [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/post-nation/wp/2017/09/10/miami-woman-delivers-her-own-baby-because-irmas-powerful-winds-kept-help-from-getting-to-her/?utm_term=.35d12e369749) ja [Miami Herald](http://www.miamiherald.com/news/weather/hurricane/article172398512.html) -lehdet.
_Aiemmin viikonloppuna poliisi auttoi siirtämään vastasyntyneen Nayiri Storm -lapsen äiteineen hotellista sairaalaan._
Pelastushenkilökunta on joutunut suojautumaan Irma-myrskyltä osassa Floridan kaupunkeja eikä ole voinut vastata esimerkiksi kaikkiin hälytystehtäviin ja ryöstelyyn kaupungeissa.
Esimerkiksi poliisit on vedetty pois kaduilta osassa Floridan kaupunkeja. Palokunta ei ole pystynyt hoitamaan kaikkia tehtäviä esimerkiksi Miamissa.
**Lisää aiheesta:**
[Irma riehuu Floridan länsirannikkoa pohjoiseen ja tuhot alkavat paljastua – Tämän tiedämme hurrikaanista nyt](https://yle.fi/uutiset/irma_riehuu_floridan_lansirannikkoa_pohjoiseen_ja_tuhot_alkavat_paljastua__taman_tiedamme_hurrikaanista_nyt/9825502)
[Terveysviranomaiset varoittavat Irman saastuttamasta vedestä ja alligaattoreista Floridassa, Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/terveysviranomaiset_varoittavat_irman_saastuttamasta_vedesta_ja_alligaattoreista_floridassa_yle_seuraa_hetki_hetkelta/9825078) 
[Toimittajalta: Hurrikaani Irma oli ihmistä nöyryyttävä luonnonnäytelmä](https://yle.fi/uutiset/toimittajalta_hurrikaani_irma_oli_ihmista_noyryyttava_luonnonnaytelma/9825529) 
[Hurrikaani Irma suuntaa kohti haavoittuvaista Tampaa – Vakava hurrikaani iski viimeksi lähes sata vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9825376)
Pääministeri Sipilä: Olisin itse valmis nostamaan Suomen pakolaiskiintiön 2 000:een väliaikaisesti
Ylen Haloo Eurooppa -podcastien sarjassa pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tunnustautuu myös Euroopan mieheksi.
Pakolaisten tulo, joka alkoi Eurooppaan 2015, vaatii yhä EU:n panostusta. Ylen Haloo Eurooppa -podcast-sarjan haastattelussa pääministeri Juha Sipilä katsoo, että taakanjaossa Suomen kannattaisi toimia kiintiöpakolaisjärjestelmän kautta.
– Olisin itse valmis nostamaan Suomen kiintiön väliaikaisesti jopa 2 000 pakolaiseen.
Sipilä haluaisi päättää korotetuista kiintiöistä EU-tasolla ja aikoo viedä asiaa aktiivisesti eteenpäin.
Suomi on hoitanut 160 000 pakolaisen taakanjaosta osuutensa, mutta käännytyspolitiikka ja suhtautuminen turvapaikanhakijoihin jakavat pahasti Suomen hallitusta.
EU:n antama apu kriisialueille ei helpota tilannetta tarpeeksi nopeasti. Myös niiden pakolaisten määrä, joilla ei näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa ole mahdollisuutta palata kotiinsa on liian suuri.
Eurooppa on koti
Pääministeri Sipilä ei ole profiloitunut kovin äänekkäästi EU:n mieheksi, mutta sellainen hän sanoo olevansa.
– Edellisessä ammatissa olen ollut laajalti liikkeellä Euroopassa ja olen huomannut, että meillä on sama arvopohja. Me helposti nähdään kaikki negatiivinen ja näpertely, mutta kun yrityksessä toimi niin näki kehityksen ja miten valtavan hieno asia se oli, että meille tuli yhteinen valuutta käyttöön ja miten paljon se helpotti kaupan käyntiä ja miten paljon sisämarkkinat on helpottanut suomalaista vientiteollisuutta ja suomalaisia yrityksiä ja sitä kautta meidän työllisyyttä, luettelee Sipilä EU:n hyötyjä.
Entisenä yrittäjänä Sipilän sydäntä lähellä on tietysti kauppa. Vapaan kaupan merkitys on Sipilän mukaan paljon suurempi Suomelle kuin mitä osataan ymmärtää. Euroopan Unionin kehityksessä euron ohi menee kuitenkin koko unioni.
– Liittyminen Euroopan Unioniin on ollut hienoin asia, sanoo Sipilä.
Hän myöntää, että pääministeriys on antanut miehelle paljon aiempaa syvemmän ymmärryksen Unionin toimintaan ja tehtäviin. Venäjän vastaisista sanktioista Sipilä haluaisi eroon, koska ne haittaavat kaupan tekoa. Ratkaisua pitäisi etsiä ankarammin EU:ssa.
EU:lla on rankka vuosi takana
Britannian päätös irtautua EU:sta eli Brexit nosti esiin todellisen uhan Euroopan Unionille. Nyt muutamien vaalien jälkeen ja poliittisen tilanteen rauhoituttua Sipilällä on kovia odotuksia muun muassa Ranskan presidentin Emmanuel Macronin suhteen.
Hän toivoo, että liberaali Macron saisi vietyä läpi maan taloutta tervehdyttäviä uudistuksia. Yhteisvastuun lisääminen ei ole se, mitä Sipilä haluaa ja EMUn uudistushankkeessa Macronin ja Sipilän näkemykset eroavat tässä suhteessa.
Yhteisessä puolustuksessa mentävä eteenpäin
– Me ollaan sovittu Macronin kanssa, että liittoudumme yhteisen puolustustuksen eteenpäinviemiseksi. Saksa on siinä kolmas kumppani. Saksan vaalien jälkeen syyskuun lopussa Euroopan yhteisen puolustuksen kehittämisen odotetaan etenevän suurin harppauksin.
Eurooppa-neuvoston pöydässä Sipilä istuu Saksan vieressä. Suomen ja Saksan poliittiset näkemykset ovat usein yksi yhteen tai ainakin samansuuntaiset ja, kuten Tasavallan presidenttiin, Sipiläänkin on tehnyt vaikutuksen liittokansleri Angela Merkel.
_Kuuntele lisää [tästä pääministeri Juha Sipilän](https://areena.yle.fi/1-4226454) ajatuksia Euroopasta ja eurooppalaisuudesta Haloo Eurooppa -podcastista. Sarjassa on julkaistu tänään myös uusi jakso, jossa EU-erikoistoimittaja Susanna Turusen vieraana on [EU-komissaari Jyrki Katainen](https://areena.yle.fi/1-4226453). Voit myös kuunnella [täältä Haloo Eurooppa](https://areena.yle.fi/1-4119254) -sarjan muita osia._
Palkanlisillä myydään pois oma arki – "Teemme töitä, kun muu yhteiskunta lepää"
Peruspalkan lisäksi maksettavat olosuhdelisät kasvattavat työn houkuttelevuutta ja arvostusta. Monessa työssä niillä on myös iso merkitys toimeentuloon.
Ikälisä, haittalisä, raskaan työn lisä, suoritusperusteinen lisä, sunnuntailisä, iltalisä, yölisä ja tulospalkkio.
Palkka voi muodostua peruspalkan lisäksi monesta osasta, joita säädellään työaikalaissa ja työehtosopimuksissa. Peruspalkan päälle tulevat lisät ovat yleisiä sellaisilla aloilla, joissa tehdään vuorotyötä. Tällaisia ovat muun muassa poliisi, palomies, kaupan ala sekä hoitotyötä tekevät lääkärit ja sairaanhoitajat.
– Olemme käytettävissä silloin, kun muut tarvitsevat apua. Näillä korvauksilla tavallaan myymme oman normaalin arjen, sanoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon pääluottamusmies Marjo Kangasharju.
Palkanlisillä on merkitystä myös työn arvostukseen varsinkin, jos peruspalkka ei ole kovin iso.
– Se lisää työn houkuttelevuutta ja sekä arvostusta, Kangasharju uskoo.
Kangasharju pitää korvausmenetelmää hyvänä. Ihmiset saavat apua silloin, kun sen tarve on. Korvauksia hän pitää asiallisina.
– Teemme töitä, kun muu yhteiskunta lepää, Kangasharju naurahtaa.
Palkkakuitti voi olla myös vaikeaselkoista luettavaa, kun toimeentulo koostuu peruspalkan lisäksi monista eri lisistä. Pääluottamusmies ei pidä sitä kuitenkaan ongelmana. Vaikka hoitoalalla palkkakuittiin olosuhdelisistä kertyy pitkä lista, niillä on iso merkitys palkan muodostumisessa.
– Hoitajilla se tarkoittaa keskimäärin 20 prosenttia ja voi mennä sen ylikin. Lääkäreillä palkanlisät ovat vieläkin enemmän, Kangasharju laskee.
Tasa-arvoa ja kannustusta
Lähes 50 vuotta palkka-asioita suunnitellut liikkeenjohdon konsultti ja palkkauksen asiantuntija Rolf Gustafsson pitää moniosaista palkkarakennetta hyvänä. Gustafsson on työuransa aikana rakentanut yli 60 palkkajärjestelmää.
Hänen mielestään palkanlisät ovat tasa-arvoisia, koska ne korvaavat epämukavia työaikoja ja työn vaativuutta. Gustafssonin aikaisemman yrityksen GLM konsultoinnin rakentamissa palkkajärjestelmissä on aina ollut mukana peruspalkan lisänä henkilökohtainen palkanosa.
– Henkilökohtaisen palkanosan pitää perustua työyhteisökohtaisiin vaatimuksiin. Sillä halutaan kannustaa työntekijää, mutta sen on oltava myös oikeudenmukainen, Gustafsson sanoo.
Henkilökohtaiseen palkanosaan vaikuttavia tekijöitä on monia: muun muassa monipuolisuus, syväosaaminen, käyttäytyminen sekä tuloksellisuus.
– Ne ovat tavallaan kiinteitä palkanosia, joita voidaan tarkastella kerran vuodessa, jopa kaksikin kertaa vuodessa. Tehtäväpalkkaa tarkistetaan rutiininomaisesti ehkä kerran vuodessa, Gustafsson kertoo.
Näiden lisäksi palkkaan vaikuttavat erilaiset haittalisät sekä monilla työpaikoilla käytössä oleva tulospalkkiojärjestelmä, joka on etukäteen määrätyn tavoitteen houkuttelema.
– Pääsääntöisesti se laukeaa maksuun kerran vuodessa, mutta on myös sellaisia työpaikkoja, jossa se tarkistetaan neljä kertaa vuodessa. Tarvittaessa annetaan palkkio, Gustafsson sanoo.
Sitouttava johtamisen apuväline
Rolf Gustafssonin ja Antti Jokisen kirjoittamassa kirjassa "Palkitse työmenestys" kerrotaan, että palkkaus on yksi johtamisen apuväline ja sen on tuettava yrityksen tavoitteiden saavuttamista sekä liiketoiminnan kehittämistä. Palkkaus ei ole vain pelkkää palkan maksamista, vaan se ohjaa henkilöstöä yrityksen keskeisissä onnistumistekijöissä. Samalla henkilöstö sitoutuu paremmin yrityksen tavoitteisiin ja kokee työnsä mielekkääksi.
Palkkajärjestelmät ovat melko kiharaisia. Tämän tietää monia järjestelmiä suunnitellut Gustafsson. Hänen mielestä uuden palkkajärjestelmän rakentaminen on tehtävä yhdessä henkilöstön edustajien kanssa. Tieto on jaettava kaikille ja järjestelmästä on tehtävä kirjallinen opas.
– Näin me olemme toimineet, kun olemme rakentaneet palkkajärjestelmiä. Ihmisten on tärkeää tietää, miten tulee toimia, että heidän palkkakehityksensä olisi mahdollisimman hyvä ja se on sidottu työyhteisön menestymiseen, sanoo liikkeenjohdon konsultti ja palkkauksen asiantuntija Rolf Gustafsson.
Perusosasta ja lisistä koostuva palkka vaihtelee kuukausittain. Liksa on kuitenkin aika hyvin ennakoitavissa, vaikka pieniä vaihteluita tuleekin. Avainasemassa ovat työvuorosuunnittelu ja työnjohtaminen.
– Kun henkilöstölle pystytään jakamaan tasapuolisesti vuoroja, sunnuntaitöitä ja yövuoroja, niin siitä muodostuu ennakoitavissa oleva palkka. Tässä asiassa esimiehet ja työvuorosuunnittelu ovat tärkeässä asemassa, ettei työyksiköissä tule turhaa puhetta ja vertailua toisten kanssa. Pitää olla tasapuolinen, pääluottamusmies Kangasharju sanoo. 
Henkilökohtaisen palkanosan pitää perustua työyhteisökohtaisiin vaatimuksiin.
Hoitoalalla ja tietysti myös muilla aloilla uuden työntekijän käsitys monisyisestä palkkarakenteesta ei ole itsestäänselvyys. Näin oli aluksi myös Kangasharjun kohdalla.
– Kun rehellisesti sanon, niin olihan se aika hatara. Silloin tiesi tehtäväkohtaisen palkan, ikälisät, arkilisät ja sunnuntailisät, mutta muu oli hataraa tietoa. Oman tehtävän myötä on tieto lisääntynyt, kertoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon pääluottamusmies Marjo Kangasharju.
_Korjaus 12.9.2017 klo 10:00: Jutusta on poistettu kohta, että Marjo Kangasharju olisi sanonut korvausten olevan sopivan suuruisia, koska sitä hän ei ollut sanonut. Kangasharju sanoi korvausten olevan asiallisia._
Yle Puheen koripalloilta paketoi Susijengin EM-kisat
Yle Puheen koripalloillassa puidaan Susijengin EM-kisoja ja pian alkavaa kotimaista koripallokautta. 
Koripallon EM-kisat ovat Suomen miesten maajoukkueen osalta ohi, mutta kisojen huipennus on tietenkin vasta edessä. Välierät pelataan torstaina ja perjantaina. Loppuottelu on ohjelmassa sunnuntaina.
Millainen on kisojen tilinpäätös Suomen osalta, mitä kisoista tulisi oppia ja mitä tulee tapahtumaan jatkossa? Miesten maajoukkue pelaa jo marraskuussa MM-karsintoja; millainen joukkue saadaan mukaan? Miesten ja naisten korisliigat alkavat jo muutaman viikon kuluttua. Miltä alkava sarjakausi näyttää?
Yle Puheen studiovieraana on Yle Urheilun asiantuntija Ilpo Rantanen ja puhelimitse lähetykseen osallistuvat ainakin EM-kisaprojektia vetänyt Ari Tammivaara sekä viime kauden hopeajoukkueen Salon Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
**Yle Puheen koripalloilta maanantaina kello 18.03. Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.**
Talouden noste tuo hitsaajille töitä – teollisuudessa jo työvoimapulaa 
Vaikka kriittisimmät varoittelevat talouskasvun alkavan hiipua jo lähivuosina, yrityksissä riittää uskoa tulevaisuuteen. Nastolalainen metallialan yritys on saanut vanhoja tilaajia maailmalta takaisin asiakkaaksi ja tuskailee hitsaajapulaa. 
Vahvistuneet [viennin ja talouden näkymät ](https://yle.fi/uutiset/3-9819904)ovat ruokkineet myönteistä virettä yrityksissä. Erityisesti teollisuudessa ja rakentamisessa menee nyt mukavasti. 
Nastolalaisessa Levypyörä Oy:ssä hyviä signaaleja alettiin lukea viime vuoden lopulla.
– Yksi selvä merkki on ollut se, että vanhoja asiakkaita on tullut takaisin halpatuontimaista ja Baltiasta, kertoo toimitusjohtaja Lars Ojansuu.
Vuonna 2008 yrityksen liikevaihto romahti maailmantalouden finanssikriisin seurauksena. Nyt nousu on alkanut näkyy selvästi liikevaihdossa. 
Yksi selvä merkki on ollut se, että vanhoja asiakkaita on tullut takaisin halpatuontimaista ja Baltiasta.
– Viime vuonna liikevaihto pysyi vielä 11 miljoonassa, tänä vuonna päästään kolmeentoista ja ensi vuonna jopa viiteentoista miljoonaan, ennakoi Ojansuu.
Levypyörän vahvuus on pienissä erikoiserissä, joita isot eivät tee. Yhtiön tuotannosta valtaosa menee suoraan tai asiakkaiden kautta ulkomaille.
Ammattitaitoinen hitsari saa paikan
Hyvä vire tuntuu Hämeessä työvoiman kysynnässä. Suunta on sama, vaikka tilastokeskuksen ja TE -keskuksen luvuissa on eroja.
–Työllisyys alkoi parantua jo viime vuoden lopulla, eikä loppua vielä näy. Kysyntää on niin palveluissa kuin rakentamisessakin, mutta erityisesti vientialoilla, sanoo Hämeen TE -toimiston johtaja Harri Jokinen.
Alueelliset erot Hämeessä ovat Jokisen mukaan tasoittuneet.
– Päijät-Hämeessä parannus on ollut merkittävä, mutta kyllä esimerkiksi Forssassakin on työnantajia, jotka hakevat kuumeisesti työvoimaa. Olemme järjestäneet siellä rekrytointitilaisuuksia, mutta lisää työvoimaa vaan tarvittaisiin.
Muun muassa hyville hitsareille olisi metalliteollisuudessa nyt töitä tarjolla.
Lisää väkeä on palkattu nastolalaisyrityksessäkin. 
Tarvittaessa koulutamme väkeä itse.
– Tänä vuonna olemme tarvinneet tuotantoon 10 uutta työntekijää ja suunnitelmissa on, että vakinaistaisimme osan vuokratyöntekijöistä. Tarvittaessa koulutamme väkeä itse, kertoo toimitusjohtaja Lars Ojansuu.
Palvelut, koulutus, sote-osaaminen vientituotteiksi 
Harri Jokisen mukaan tavaroiden viennin ohessa Suomessa pitäisi kehittää uusia vientituotteita. 
– Digitalisaatio on sekä vienyt että tuonut työpaikkoja. Hyvänä esimerkkinä on Uudenkaupungin autoteollisuus. Toisaalla kivijalkakaupat ovat osin menettäneet asiakkaitaan nettikaupan ja digitalisaation myötä. 
Uutta vientiä saattaisi Jokisen mukaan löytyä vaikkapa palveluista. 
Digitalisaatio on sekä vienyt että tuonut työpaikkoja.
– Teollisuustuotteiden ja tavaroiden vienti ei varmasti ole vielä huipussaan, mutta sen ohella olisi hyvä kehittää uusia tuotteita. Nyt kun sote-puolta ollaan laittamassa uusiksi, voisiko sieltä löytyä uusia vientituotteita? Toinen on koulutus, siellä puolellahan tehdään jo kansainvälistä yhteistyötä, Jokinen pohtii. 
Näin pelataan EM-koripallon jatkopeleissä – tässä ovat puolivälierien otteluparit
Koripallon EM-kisojen puolivälierät pääsevät vauhtiin tiistaina Istanbulissa. 
Koripallon EM-kisojen neljännesvälierät on pelattu Istanbulissa. Latvia, Serbia, Espanja ja Venäjä varmistivat jatkopaikkansa sunnuntaina pelatuissa kamppailuissa. Venäjä teki selvää jälkeä Kroatiasta 101-78 (46-42).
Venäjän ykköstähtenä loisti Aleksei Shved, joka heitti 27 pistettä. Venäjä ottaa puolivälierissä mittaa Kreikasta. Espanja pudotti Turkin kyydistään 73-56 (33-25). Serbia juhli voittoa Unkarista 86-78 (48-41) ja Latvia rynnisti murskavoittoon Montenegrosta 100-68 (53-37).
EM-koripallo / Neljännesvälierät
Slovenia - Ukraina 79-55 (42-27)  
Saksa - Ranska 84-81 (34-40)  
Suomi - Italia 57-70 (29-48)  
Liettua - Kreikka 64-77 (30-37)  
Latvia - Montenegro 100-68 (53-37)  
Serbia - Unkari 86-78 (48-41)  
Espanja - Turkki 73-56 (33-25)  
Kroatia - Venäjä 78-101 (42-46)  
**Puolivälierät **
**Tiistai**
Saksa - Espanja klo 18.45  
Slovenia - Latvia klo 21.30
**Keskiviikko **
Kreikka - Venäjä klo 18.45   
Italia - Serbia klo 21.30
**Lue lisää:**
 [Susijengi palasi kotiin kaksijakoisissa tunnelmissa: "Elämä jatkuu – nyt kohti uusia haasteita"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_palasi_kotiin_kaksijakoisissa_tunnelmissa_elama_jatkuu__nyt_kohti_uusia_haasteita/9825411)
 [Pukeeko Teemu Rannikko vielä Suomen paidan päälleen? – "Sitä pitää tässä nyt miettiä"](https://yle.fi/urheilu/pukeeko_teemu_rannikko_viela_suomen_paidan_paalleen__sita_pitaa_tassa_nyt_miettia/9825421) 
Pahoinpitely torniolaisessa ravintolassa – miestä lyötiin ja potkittiin päähän ja vartaloon
Haaparantalainen mies pahoinpideltiin sunnuntaina aamuyöstä torniolaisessa ravintolasssa. Teosta epäilty poistui ravintolasta ennen poliisin tuloa paikalle.
Parikymppinen torniolainen mies oli hyökännyt haaparantalaisen miehen kimppuun ja lyönyt tätä useita kertoja nyrkillä.
Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että pahoinpitelyn seurauksena mies oli kaatunut lattialle ja menettänyt tajuntansa. Tämän lisäksi hieman yli 30-vuotiasta miestä oli vielä potkittu päähän ja vartaloon. 
Henkilökunta puuttui pahoinpitelyyn
Lopulta ravintolan henkilökunta oli saanut tilanteen rauhoittumaan, mutta pahoinpitelijä oli päässyt poistumaan paikalta ennen poliisin tuloa.
Uhrin vammoista ei ole tarkempaa tietoa, mutta poliisin mukaan hän on käynyt lääkärissä Ruotsin puolella.
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Kova talous -video: Miten Suomi pärjää palkkavertailussa?
Suomalaisten palkat ovat nousseet reilusti 2000-luvulla, mutta palkan ostovoima on heikentynyt.
Vuodesta 2000 suomalaisten keskipalkka on noussut noin 65 prosenttia. Vuonna 2000 kuukauden keskipalkka oli hieman yli 2000 euroa. Viime vuonna keskipalkka oli lähes 3400 euroa.
Reaaliansio eli se mitä palkalla lopuilta saa on kuitenkin heilahdellut voimakkaasti. Viime vuosina palkan ostovoima on ollut jopa miinuksella.
Eurooppalaisessa vertailussa suomalaisten palkat pärjäävät hyvin. Rikkaimmat Keski-Euroopan maat ovat toki omilla euroluvuillaan, mutta suurin osa mantereen valtioista jää Suomen taakse.
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai perusteellinen verkkohaastattelu ajankohtaisen ihmisen kanssa. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Maanjäristyksessä tuhoutunut hotelli, vilvoitteleva koira vadissa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikon uutisissa oli paljon hurrikaani-kuvia. Katso tästä poimintamme.
Pukeeko Teemu Rannikko vielä Suomen paidan päälleen? – "Sitä pitää tässä nyt miettiä"
148 maaottelua pelannut takamieskonkari ei ole varma, aikooko palata Suomi-paitaan marraskuun MM-karsinnoissa.
Suomen taival koripallon EM-kisoissa päättyi lauantaina neljännesvälierätappioon Italiaa vastaan. Samalla saattoi päättyä myös yksi mittava maajoukkueura.
37-vuotias Teemu Rannikko kirjasi Italiaa vastaan uransa 148:nnen miesten maaottelunsa, mutta tulevaisuus Suomi-paidassa on vielä epäselvä.
\- Pitää sitä nyt tässä miettiä varmaan, ja tehdä sitten päätökset, Salon Vilppaassa alkavalla kaudella pelaava Rannikko kommentoi jatkoaan maajoukkueessa Yle Urheilulle.
Suomen maajoukkueen seuraava urakka on marraskuussa alkavat MM-karsinnat. Maailmanmestaruudesta taistellaan loppukesästä 2019 Kiinassa.
\- Ne eivät ole ehkä vielä tämän hetken ajatuksia. Eilen loppui tämä ohjelma, ja nyt vedetään vähän aikaa ainakin henkeä.
Rannikon ei pitänyt olla aluksi mukana EM-kisoihin valmistautuvassa maajoukkueryhmityksessä. Päättyneellä kaudella Joensuun Katajan Suomen mestaruuteen johdattanut konkari palasi kesällä kuitenkin Susijengin treeneihin ja nousi lopulta EM-joukkueeseen.
Turnaustehoikseen takamies kirjasi 11,6 peliminuuttia ja 4,2 pistettä ottelua kohden.
\- Alkulohko täällä Helsingissä oli mahtava, mutta sitten taas peli Italiaa vastaan oli varmaan huonoin, mitä pelattiin. Fiilikset ovat kaksijakoiset, Rannikko pohti kisarupeamaa.
\- Jos Italia oltaisiin mielitty kaataa, niin olisi pitänyt pelata täydellinen peli. Siihen ei pystytty ja tappio tuli.
**Lue lisää:**
**[Susijengi palasi kotiin kaksijakoisissa tunnelmissa: "Elämä jatkuu – nyt kohti uusia haasteita"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_palasi_kotiin_kaksijakoisissa_tunnelmissa_elama_jatkuu__nyt_kohti_uusia_haasteita/9825411)**
Mihin veroeurosi menevät? Palvelujen todelliset hintalaput yllättävät
Veroista purnataan, mutta mitä niillä saa? Oppilaan vuosi peruskoulussa  maksaa yhteiskunnalle n. 9000 euroa, oppilaalle oppi on ilmaista. Keräsimme esimerkkejä koulutuksen, terveydenhuollon ja päivähoidon todellisista hinnoista.
Koulutuksen maksaa yhteiskunta 
Suomessa opiskeleminen on aina korkeakouluun asti ilmaista - opiskelijalle. Peruskoulun jälkeen ilmaisuus jatkuu, tosin kirjat ja muut oppimateriaalit muuttuvat opiskelijalle maksullisiksi. Samoin koulumatkoja ei makseta.
Yhteiskunnalle kalleimmat opinnot käydään ammattikouluissa, halvimmat lukiossa.
Terveydenhoidossa asiakasmaksut kattavat vain siivun todellisista hinnoista
Kun saat terveyskeskuksen hammaslääkärikäynnista saat reilun kympin laskun ja sairaalan vuodeosastohoidosta viidenkympin laskun per päivä, niin tiedätkö oikeat kustannukset? Molempien hinta on todellisuudessa huomattavasti suurempi.
Yhteiskunnalle näiden hoitojen hinta on yli viisinkertainen: hammaslääkärikäynti maksoi v. 2015 Suomessa keskimäärin 86 euroa/käynti ja vuodeosastohoito 255 euroa/vuorokausi.
Fyysisessä erikoissairaanhoidossa ero asiakkaan hintalapun ja yhteiskunnan hintalapun välillä pomppaa jo yli tuhanteen euroon vuorokaudelta.
Asiakasmaksut ovat poliittisia päätöksiä
Mistä sitten riippuu, kuinka suuren osan asiakas joutuu palveluista maksamaan?
Aivan itsenäisesti kunnat eivät pysty maksuja määräämään, sillä laki määrittelee enimmäismaksut. Kunnat voivat kuitenkin valita, ottavatko ne käyttöön pienemmät maksut tai antavatko palvelun peräti ilmaiseksi. Erot kuntien välillä voivat olla suuria.
Esimerkiksi Helsinki ei peri terveyskeskuskäynnistä maksua lainkaan. Joissakin kunnissa asiakas maksaa joko 41,70 euron vuotuisen terveyskeskusmaksun tai 20,90 euroa enintään kolmelta ensimmäiseltä käynniltä.
Viime kädessä asiakasmaksuista päättää kunnanvaltuusto tai kuntayhtymähallitus.
Tulot vaikuttavat moniin asiakasmaksuihin
Edellä esitetyt terveydenhoidon maksut ovat kaikki samansuuruisia riippumatta siitä, kuka palvelua käyttää. Asiakkaan tulot kuitenkin vaikuttavat monien julkisten palvelujen – kuten päivähoidon – maksuihin.
Päivähoitomaksu on 0 - 290 euroa kuukaudessa (perheen nuorimmalta lapselta). Lopullinen summa riippuu tuloista ja hoidossa olevien lasten määrästä. Perhepäivähoidon maksu määräytyy samoin perustein, esiopetus puolestaan on Suomessa ilmaista.
Päivähoitomaksut vaihtelevat myös kunnittain.
Esimerkiksi Helsingissä pienituloinen yksinhuoltaja ei maksa mitään yhden lapsen päivähoidosta. Yhteiskunta maksaa siis leijonanosan myös päivähoidosta.
Myös vanhainkotihoidossa maksu perustuu hoidettavan asiakkaan tuloihin. Hoitopaikka saa asiakkaan nettotuloista 85 prosenttia ja asiakkaalle jää omaan käyttöön 15 prosenttia.
Esimerkiksi eläkeläisen keskimääräisillä tuloilla 900 euroa kuukaudessa laitos perii hoitomaksuna 765 euroa ja asiakkaalle jää 135 euroa.  Asiakas maksaa siis hoitopäivästä 25,50 euroa.
Vastaavasti suurituloisen eläkeläisen jonka eläke on 3000 euroa kuukaudessa hoitomaksu on 2550 euroa ja eläkeläiselle jää 450 euroa. Tällöin asiakas maksaa hoitopäivästä 85 euroa.
Kaikkia julkisia palveluja ei kuitenkaan kateta veroilla vaikka ne toki suurimman osan [valtion tuloista](http://tutkibudjettia.fi/talousarvio/tulot) muodostavatkin. Valtiovarainmisteriön sivuilta löytyy myös erittely mihin kaikkeen [valtion rahaa käytetään](http://tutkibudjettia.fi/talousarvio/menot) (kaaviota klikkaamalla pääsee yksityiskohtaisempiin tietoihin).
EDIT: 13.9: Terveysgrafiikan kuvatekstiin lisätty maininta että hammashodon asiakasmaksu kattaa vain perusmaksun. Lue lisää - osioon on lisätty esimerkkejä hammashoidon perusmaksun lisäksi tulevista toimenpidemaksuista.
Martina Hingis yhä tenniksen huipulla – tuplamestaruus US Openista
Martina Hingis juhli tenniksen US Openissa tuplaa - naisten nelinpelin ja sekanelinpelin mestaruuksia.  
Sveitsiläinen Martina Hingis kestää yhä tenniksen huipulla. 36-vuotias Hingis valloitti tuplamestaruuden sunnuntaina päättyneissä Yhdysvaltain avoimissa. Hingis juhli naisten nelinpelissä sekä sekanelinpelissä ja on nyt rohmunnut 25 Grand Slam -turnausten mestaruutta.
Hingis ja taiwanilainen Chan Yung-Jan kukistivat nelinpelin finaalissa tshekkiläiset vastustajansa Lucie Hradeckan ja Katerina Siniakovan 6-3, 6-2. Lauantaina pelatussa sekanelinpelin loppuottelussa Hingis vei mestaruuden yhdessä britti Jamie Murrayn kanssa.
Hingis loisti naisten tenniksen kaksinpelin supertähtenä jo 1990-luvulla. Hingis viihtyy mainiosti nelinpeleissä eikä haikaile enää menneitä aikoja.
\- 25 turnausvoittoa on aika mahtava juttu. Olen todella ylpeä siitä, mitä tein urani aiempina vuosina. Olin silloin (1990-luvulla) todella nuori, siitä on jo kaksikymmentä vuotta, Hingis mietti.
**Lue lisää:**
 [Rafael Nadal jyräsi US Openin voittajaksi – "Tunteikas vuosi"](https://yle.fi/urheilu/rafael_nadal_jyrasi_us_openin_voittajaksi__tunteikas_vuosi/9825551) 
Herätys: Irma riehuu Floridassa, työpiste on tärkeä reviiri, etelään odotetaan kesäistä säätä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Irma raivoaa Floridan länsirannikkoa pohjoiseen
Ennätyksiä rikkonut hurrikaani Irma on [edennyt Floridan niemimaan eteläkärjestä pohjoiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9825502) aiheuttaen laajaa tuhoa. Hurrikaani heikkenee edetessään mantereelle. Tuhojen laajuus alkaa vasta pikkuhiljaa paljastua. Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen [kuvailee analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-9825529) kokemaansa miamilaisessa hotellissa.
Suomalaisia mukana Ruotsin sotaharjoituksessa
Ruotsin järjestämä [Aurora 17 -sotaharjoitus alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9825463) tänään. Suomesta harjoitukseen osallistuu noin 300 sotilasta maa-, meri- ja ilmavoimista. Harjoitus pidetään Tukholman, Gotlannin ja Göteborgin sekä eteläisen Itämeren alueella. Syyskuun lopulle kestävä Aurora 17 on läntisen Euroopan merkittävin harjoitus tänä vuonna.
Biokaasu ja aurinkosähkö uusiutuvien energioiden hankevetureita
Uusiutuvan energian hankkeista etenkin biokaasun liikennekäyttö ja aurinkosähkö [kiinnostavat nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9816727) yrityksiä suuresti. Suuntaus näkyy selvästi työ- ja elinkeinoministeriön saamissa tukihakemusmäärissä. Esimerkiksi jätteistä biokaasua valmistavia laitoksia on rakennettu ympäri Suomea, ja lisää nousee. Hallitus lupaa energiahankkeiden investointitukeen 20 miljoonaa euroa lisärahaa ensi vuodelle.
Omasta työpisteestä luopuminen voi parantaa viihtyvyyttä
Avo- ja maisemakonttorit ovat jo arkipäivää suurelle osalle toimistotyöntekijöistä. Uusin trendi on luopua nimetyistä työpisteistä ja siirtyä tehtäväkohtaisesti vaihtuviin työpisteisiin. 
Oman työpöydän menettäminen [voi stressata](https://yle.fi/uutiset/3-9822950) ja aiheuttaa turvattomuuden tunnetta, sillä ihmisillä on sisäinen tarve omaan reviiriin. Hyvin organisoituna vaihtuvat työpisteet voivat kuitenkin parantaa viihtyvyyttä työpaikoilla.
Viikko alkaa paikoin aurinkoisena
Säärintama sateineen väistyy tänään itään. Päivällä maan etelä- ja keskiosassa on poutaa ja ajoittain aurinkoista, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Aurinkoisimmilla alueilla lämpötila kohoaa lähelle 20:tä astetta. Sen sijaan pohjoisessa on pilvistä ja sadekuurot ovat mahdollisia. Lue lisää säästä: [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/)
Lapuan ruuhkaristeys on muutaman vuoden päästä historiaa – Parannustyöt alkavat 
Pitkään odotettu Koveron risteyksen parannustyö pääsee vihdoin käyntiin. Rakennustyöt alkavat tänään ramppien ja kiertoteiden rakentamisella.
Lapualla valtatie 19:n Koveron risteyksen parannustyöt alkavat tänään. Koveroon rakennetaan eritasoliittymä, johon poikittainen liikenne ohjautuu jatkossa ramppien kautta.
Uudistusta on odotettu pitkään. Koveron risteys on ruuhkainen ja odotusajat siihen liittymiselle venyvät usein pitkiksi. Risteyksessä sattuu myös vuosittain useita onnettomuuksia, kun kärsimättömät autoilijat ottavat riskejä valtatielle päästäkseen.
Risteyksessä on sattunut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana keskimäärin kolme onnettomuutta joka vuosi.
Rampit liikenteelle
Työt alkavat ramppien rakentamisella. Risteyksen on tarkoitus olla kokonaan valmis kesällä 2019. Rakentaja Oteron Oy huomauttaa, että sääolosuhteen vaikuttavat aikatauluihin varsinkin talviaikaisessa rakentamisessa.
Ajoliikenne jatkaa normaalilla reitillään rakennustöiden alkuvaiheessa. Kevyelle liikenteelle tehdään kiertoteitä ja alikulkuputki.
Suomalainen matkailija Miamissa: "Pahin myrsky on ohi, mutta sähköt ovat poikki ja vedet tulvivat"
Myräkkä jatkuu, jätevedet tulvivat ja on säkkipimeää, kertoo Max Valonen Miamista.
Suomalainen Max Volanen kertoo tekstiviestitse Floridan Miamin lähistöllä sijaitsevassa Doralista, että pahin myrsky siellä vaikuttaisi olevan ohitse. Volanen on lomamatkalla Yhdysvalloissa.
Hän on parhaillaaan Yhdysvalloissa lomamatkalla hämeenlinnalaissyntyisen tyttöystävänsä Veera Aaltosen kanssa.
– Pahin myrsky on nyt ohi ja hengissä ollaan. Sähköt on poikki ja me olemme tällä hetkellä tulvan takia jumissa ylemmissä kerroksissa. Sisällä jätevedet tulvii ja joka paikka vuotaa vettä. Onneksi on taskulamppu. Nälästä selvitään kunhan vesi riittää.
Lähes neljä miljoonaa taloutta on myrskyn takia Floridassa ilman sähköä Irma-myrskyn jäljiltä.
– Nyt olisi paras säästää akkua, koska ei tiedetä, kauanko tämä kestää. Nyt koitetaan selvitä vielä tästä yöstä, myräkkä jatkuu ja olosuhteet ovat aika epämieluisat ja on säkkipimeää. Huomenna tilanne voi olla jo parempi, viestii Volanen aamulla kello puoli kuudelta Suomen aikaa.
**Lue lisää:**
**[Suomalainen nuoripari odottaa hotellihuoneessa Irma-myrskyn iskua: "Vesi on loppu"](https://yle.fi/uutiset/3-9821917)**
Lääkärit suosittelivat karppausta 2-vuotiaalle – auttoi vaikeahoitoiseen epilepsiaan
Pelkät lääkkeet eivät helpottaneet Aatu-pojan epilepsiaa. Ratkaisu löytyikin vähähiilihydraattisesta ruokavaliosta.
Kesällä 2015 muuramelainen Surakan perhe eli onnellista vauva-arkea kotona. Uusi tulokas oli vain vajaan kolmen viikon ikäinen, kun vanhemmat kiinnittivät huomiota vauvan nykiviin liikkeisiin, jotka esiintyivät unen aikana.
Aluksi kohtaukset menivät vauvan uneksemisen piikkiin, mutta sitten pieniä kohtauksia tuli yhä enemmän, myös hereillä ollessa ja vanhempien hälytyskellot alkoivat soida. 
– Olihan se hirveä shokki, kun tajusimme, ettei kaikki ole hyvin. Mietimme, mitä lääkärin tutkimuksissa paljastuu, äiti Kaisa Surakka kertoo.
Vanhempien helpotukseksi syy lapsen kohtauksiin löytyi nopeasti. Aatulla diagnosoitiin epilepsia, joka aiheutti pojalle noin puolesta minuutista minuuttiin kestäviä poissaolokohtauksia.
Pahimmillaan yhden päivän aikana lapsi sai jopa kaksikymmentä kohtausta.
Aatun sairauden taustalla ovat geneettiset syyt. Muita syitä vaikeahoitoiseen epilepsiaan voivat olla Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella työskentelevän lastenneurologi Auli Teittisen mukaan esimerkiksi synnynnäinen aivojen kehityshäiriö tai vaikea aineenvaihduntasairaus.
– Epileptinen kohtaus voi alkaa esimerkiksi paikallisesti yhden raajan nykimisenä. Yleistyneen kohtauksen aikana tajunnan taso alenee ja lapsi voi alkaa kouristella. Myös suoraan kouristeluna alkavat kohtaukset ovat mahdollisia, Teittinen kertoo.
Lääkkeet eivät tuoneet helpotusta
Kun syyt Surakan perheen vauvan kohtauksiin löytyivät, alkoivat lääkärit etsiä sairauteen sopivaa hoitokeinoa.
Apua toistuviin poissaolokohtauksiin ja aivoissa tapahtuvaan purkaustoimintaan etsittiin erilaisista lääkkeistä, tuloksetta.
– Meillä kokeiltiin lähes kymmentä erilaista lääkeyhdistelmää, mutta niistä mikään ei tuonut täysin kohtauksetonta vaihetta. Kun Aatu oli noin vuoden ikäinen, lääkärit ehdottivat meille hoitokeinoksi ketogeenista eli vähähiilihydraattista ruokavaliota, Kaisa Surakka kertoo.
Perhe ei kuitenkaan heti tarttunut dieettiehdotukseen.
Vasta kun lääkevaihtoehdot alkoivat olla vähissä vanhemmat ajattelivat, että heidän on pakko kokeilla ketogeenista ruokavaliota hoitokeinoksi lapselleen.
Tässä vaiheessa Aatun diagnoosi muuttui epilepsiasta vaikeahoitoiseksi epilepsiaksi. Epilepsia on vaikeahoitoinen silloin, kun epileptiset kohtaukset jatkuvat asianmukaisesta lääkehoidosta huolimatta.
Hiilarit minimiin, rasvaa runsaasti
Ketogeenisessa ruokavaliossa hiilihydraattien saantia rajoitetaan hyvin voimakkaasti ja rasvaa puolestaan käytetään hyvin runsaasti. Painonpudottajat tuntevat ruokavalion paremmin karppauksena.
Käytännössä ruokavaliosta jätetään pois esimerkiksi riisi, pasta, leipä ja hedelmät. Rasvojen saantia lisätään esimerkiksi rasvaisia juustoja syömällä. Aterioihin voidaan lisätä myös ruokaöljyä.
Ruokavaliohoidon tavoitteena on vähentää epileptisiä kohtauksia. Joissakin tapauksissa kohtaukset ovat jopa loppuneet kokonaan. 
– Ketogeenisen dieetin aikana elimistö on paastoa muistuttavassa tilassa eli ketoosissa. Ketoosissa aivot voivat käyttää energialähteenä hiilihydraattien lisäksi rasvojen aineenvaihduntatuotteita eli ketoaineita, lastenneurologi Auli Teittinen kertoo.
– Ketoaineet aiheuttavat aivoissa tilanteen, jossa ne estävät epäjärjestyneitä aivopurkauksia, jotka aiheuttavat epilepsiakohtauksia.
Suomessa hoitoa toteutetaan vaikeahoitoisesta epilepsiasta kärsivälle lapselle ensin muutaman kuukauden koejakson ajan. Kun dieetin sopivuus lapselle on todettu, jatketaan sitä yleensä enintään kahden vuoden ajan, jonka jälkeen lapsi palaa normaaliin ruokavalioon.
Hoidon ajan lapsen sokeri-, rasva- ja ketoarvoja seurataan tarkasti säännöllisillä verikokeilla.
– Aluksi ruokavalio voi aiheuttaa ruokahaluttomuutta, väsymystä ja pahoinvointia, mutta nämä menevät yleensä ohi parissa viikossa, Teittinen kertoo.
– Joillakin voi myös olla vaikeuksia ketoosin ylläpidossa, mutta jos ketoosia saadaan ylläpidettyä onnistuneesti tarpeeksi pitkään, voi epilepsia rauhoittua merkittävästi.
"Ennätysaika ilman kohtauksia"
Surakan perheessä kaksivuotiaan Aatun sairautta on nyt hoidettu noin puolen vuoden ajan ketogeenisen ruokavalion ja lääkehoidon yhdistelmällä.
Päivän ateriat voivat koostua esimerkiksi kanasta, kalasta, lihasta ja kananmunasta. Kasviksien kohdalla hiilihydraattien määrässä pitää olla tarkkana, mutta esimerkiksi kesäkurpitsa, kurkku ja parsakaali sopivat pojan ruokavalioon.
Ruokavalion muutoksesta on löytynyt helpotusta sairauteen.
– Kun dieettiä oli kulunut noin kaksi kuukautta, kohtaukset loppuivat kuin seinään. Meillä meni noin puolitoista kuukautta täysin ilman ongelmia, mikä on ennätysaika, Kaisa Surakka kertoo.
– Toki kohtauksia tulee välillä edelleen, mutta ne ovat paljon lyhyempiä ja miedompia kuin ennen. Olemme myös huomanneet Aatun yleisvoinnissa ison muutoksen. Kaikki ylimääräinen väsymys on hävinnyt ja poika on tosi virkeä ja iloinen.
Vaikeahoitoinen epilepsia voi haitata lapsen oppimista ja kehitystä. Surakan perheessä ruokavalion ja lääkehoidon yhdistelmä on auttanut myös kehityshäiriöihin.
– Kehitys on vauhdittunut ja Aatu on alkanut ottamaan paremmin kiinni samanikäisiään. Esimerkiksi motorinen kehitys on lähtenyt vauhdilla eteenpäin.
Se miten hoito toimii lapsella jatkossa ja onko epilepsia rauhoittunut pysyvästi siihen mennessä, kun ketogeeninen ruokavalio jätetään pois, jää nähtäväksi, mutta ainakin nyt perheessä iloitaan pojan helpottuneesta olosta.
– Tuntuu ihmeelliseltä, että me turvaudumme niin helposti lääkkeisiin, mutta sitten ruokavalio olikin tässä tapauksessa se helpottava tekijä, Kaisa Surakka iloitsee.
Rafael Nadal jyräsi US Openin voittajaksi – "Tunteikas vuosi"
Espanjalainen Rafael Nadal on voittanut komealla urallaan nyt 16 tenniksen Grand Slam -turnausta.    
Espanjalainen Rafael Nadal hallitsi tenniksen Yhdysvaltain avointen miesten loppuottelua. Nadal peittosi eteläafrikkalaisen Kevin Andersonin suoraan kolmessa erässä lukemin 6-3, 6-3, 6-4. Ottelu kesti lähes kaksi ja puoli tuntia.
\- Nämä kaksi viikkoa ovat olleet minulle erityisiä. On uskomatonta, mitä tapahtui tänä vuonna sen jälkeen, kun kärsin loukkaantumisista enkä pelannut kovin hyvin, Nadal sanoi.
\- Tämä on ollut tunteikas vuosi Australian avoimista lähtien. Pelasin tennistä korkealla tasolla ja voittaminen jälleen täällä New Yorkissa on uskomatonta.
Nadal on voittanut Yhdysvaltain avoimet urallaan nyt kolme kertaa. Aiemmat voitot New Yorkista ovat vuosilta 2010 ja 2013. Grand slam -turnauksissa kaksinpelin mestaruus on nyt Nadalin nimissä peräti kuudettatoista kertaa. Nadal on nyt kolmen mestaruuden päässä sveitsiläisestä Roger Federeristä, joka on voittanut grand slam -mestaruuden 19 kertaa.
Maailmanlistan ykkösenä majaileva espanjalainen kuittaa voitosta 3,7 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria eli reilu kolme miljoonaa euroa.
Nadal on tällä kaudella voittanut myös Ranskan avoimet kesäkuussa.
"Oli kunnia pelata kanssasi"
Nadal myös kiitteli valmentajaansa ja setäänsä Toni Nadalia, joka on valmentanut Nadalia siitä lähtien, kun Nadal oli 3-vuotias. Toni astuu syrjään Nadalin valmennustiimistä vuoden lopussa.
\- En voi kiittää häntä tarpeeksi. Ilman häntä en olisi täällä pelaamassa tennistä. Hän antoi minulle voimaa ja motivaatiota. Pääsin loukkaantumisista aiheutuneista ongelmista yli hänen ansiostaan, Nadal sanoi.
Nadalille hävinnyt Anderson, joka on maailmanlistan sijalla 32, pelasi ensimmäistä kertaa grand slam -finaalissa. Anderson oli ensimmäinen eteläafrikkalainen miespelaaja grand slam -turnausten kaksinpelifinaalissa yli 30 vuoteen.
\- Rafa, olemme samassa iässä, mutta olen aina katsonut sinua ylöspäin. Oli kunnia pelata kanssasi. Olet yksi suurista lajimme lähettiläistä, Anderson sanoi.
31-vuotiaiden Nadalin ja Andersonin kohtaaminen finaalissa takasi sen, että grand slam -mestaruuden vei viidettä kertaa perättäin voittaja, joka on 30-vuotias tai sen yli.
**Lue lisää:**
 [Martina Hingis yhä tenniksen huipulla – tuplamestaruus US Openista](https://yle.fi/urheilu/martina_hingis_yha_tenniksen_huipulla__tuplamestaruus_us_openista/9825570) 
Onko äärikristittyjäkin olemassa? Ääriliikkeitä löytyy kaikista maailmanuskonnoista
Vaikka väkivaltaa harjoittavista ääriliikkeistä eniten julkisuudessa ovat islamilaiset ääriliikkeet, mitä tahansa uskontoa voidaan käyttää perusteluna väkivallalle. Uskonnolla rakennetaan ryhmähenkeä, identiteettiä ja viholliskuvaa.
_Mies eli levotonta elämää. Hänen entinen [vaimonsa kertoi avioerolausunnossa](https://www.nytimes.com/2015/12/02/us/robert-dear-planned-parenthood-shooting.html?mcubz=0), että miehellä oli lapsia sivusuhteista, hän harrasti uhkapelaamista ja pahoinpiteli vaimoaan. Mies katsoi, että niin kauan kuin hän uskoo Jumalaan, hän voi tehdä mitä haluaa. Hän raivosi internetissä: "Herätkää syntiset, ette voi pelastaa itseänne, te kuolette, madot syövät lihaanne!" Perjantaina 27.11.2015 mies otti puoliautomaattikiväärin ja marssi ehkäisyneuvontaa ja abortteja tekevälle klinikalle ja tappoi kolme ihmistä._
Kyse on kristitystä terroristista, Robert L. Dearistä.
Kristinusko ei ole vapaa väkivaltaisista ääriliikkeistä, sen paremmin kuin muutkaan uskonnot. 
Tai kuten kristillisiä lahkoja ja islamia tutkinut Lapin yliopiston politiikan tutkija Aini Linjakumpu sanoo: kaikista uskonnoista voi halutessaan löytää oikeutuksen väkivallalle:
– Mikä tahansa iso uskonto on niin laaja järjestelmä, että sieltä voi ammentaa mitä tahansa mihin tahansa tarkoitukseen. Jos jollain toimijalla on tarve etsiä väkivallan ulottuvuutta, kaikissa uskonnoissa on potentiaali siihen.
– Uskonnosta voidaan nostaa ajattelua, että "me olemme ainoa uskonto, ainoita pelastujia ja muut ovat kaikki vääräuskoisia". Ja sitä kun johdattelee eteenpäin, toisille ei välttämättä jää paljon ihmisarvoa. Se on väylä väkivallalle.
Uskonnon kautta ajetaan asioita, jos poliitiikka ei toimi
Linjakumpu katsoo, että rajaa poliittisten ja uskonnollisten ääriliikkeiden välillä on vaikea edes vetää: myös uskonnollinen on poliittista.
–Jos uskonnollisilla liikkeillä on poliittisia tavoitteita, ne ovat myös poliittisia liikkeitä. Ne vain motivoituvat uskonnon kautta. Uskonto tuo ideologisen sävyn poliittiseen toimintaan.
Poliittisten ideologioiden rooli pieneni kylmän sodan päätyttyä. Uskonnon rooli kasvoi.
– Eletään aikaa, jolloin uskonnot ovat poliittisen ja sosiaalisen kuulumisen väline. Lisäksi uskonnollinen väkivaltakin monistuu, sitä kopioidaan.
Uskontoa käytetään ryhmän tiivistämiseen. Sama ajattelutapa ja käsitykset rajaavat kannattajat "meiksi", jotka taistelevat "niitä muita" vastaan.
– Kaikki ihmiset hakevat merkitystä elämäänsä ja uskonto tarjoaa sitä. Lähi-idässä esimerkiksi poliittiset järjestelmät eivät toimi kunnolla ja puolueet eivät kykene keräämään ihmisten näkökulmia. Ihmiset eivät pysty kanavoimaan näkemyksiään poliittisen järjestelmän kautta. Siinä tilanteessa islamilainen liike tarjoaa merkityksen ja tunteen, että kuulutaan johonkin ryhmään ja ideologiaan. Uskonto antaa suunnan elämälle. Se on ymmärrettävää, mitä siinä tapahtuu, vaikka seurauksia ei millään lailla hyväksyisi, sanoo Linjakumpu.
Uskonnollisuuden aste ei suoraan korreloi väkivaltaisten ääriliikkeiden kanssa. WIN/Gallupin viime vuoden lopulla toteutetussa mielipidetutkimuksessa kysyttiin, kokeeko ihminen itsensä uskonnolliseksi riippumatta siitä, käykö hän kirkossa, moskeijassa tai temppelissä. Esimerkiksi brasilialaisista 82 prosenttia katsoi olevansa uskonnollisia, mutta maassa ei ole tehty vuosiin terrori-iskuja.
Seuraavassa tarkastellaan tarkemmin eri uskontokuntien ääriliikkeitä.
1) Äärikristittyjen iskuja Yhdysvalloissa, Afrikassa ja Intiassa
_[Larry Steven McQuilliams oli valmistautunut ](http://www.mystatesman.com/news/crime--law/how-single-improbable-shot-last-year-put-stop-night-terror/k4F5MFj3dRyusiF8FKEzdN/)iskuun huolellisesti. Hän oli merkinnyt Austinin kartasta 34 rakennusta. Edellisenä iltana hän asetteli sängylleen puvun ja sen päälle lapun, jossa luki: "hautausvaatteet". Naapurilleen hän jätti lapun: "Kertokaa FBI:lle, että ette tienneet mitään suunnitelmistani, koska kukaan ei Papiston ulkopuolella tiennyt".  _
_Seuraavana aamuna, 28.11.2014 McQuilliams ampui yli sata laukausta oikeustaloa, Meksikon konsulaattia ja poliisiasemaa kohti, mutta sai surmansa poliisin luodista ennen kuin sivullisia ehti kuolla._
**Yhdysvalloissa** toimii äärikristittyjä terroristijärjestöjä, muun muassa aborttiklinikoita vastaan iskevät Army of God ja Phineaksen papisto (johon McQuilliams kuului).
**Ugandassa **kristinuskon puolesta katsoo taistelevansa muun muassa Herran vastarinta-armeija, LRA, joka on niittänyt synkkää mainetta ihmisoikeusrikoksilla, lapsisotilailla ja silpomisilla.
**Koillis-Intiassa** puolestaan toimii Kansallinen Tripuran vapautusrintama, joka nimensä mukaan ajaa Tripuran itsenäisyyttä, mutta myös pitää vihollisina kaikkia muita kuin kristittyjä.
**Keski-Afrikan tasavallassa** kristityt [Anti-Balaka-joukot](https://yle.fi/uutiset/3-9685048) taistelevat pääosin muslimeista koostuvia séléka-kapinallisia vastaan, mutta ovat syyllistyneet myös muslimisiviilien tappamiseen.
2) Ääribuddhalaisia liikkeitä on Myanmarissa ja Sri Lankassa
_Ma Ba Tha-liikeen johtaja, munkki  [Ashin Wirathu katsoo](https://www.theatlantic.com/international/archive/2017/09/can-anyone-stop-burmas-hardline-buddhist-monks/538992/), että buddhalaisnaisten olisi parempi naida vaikka koiria kuin muslimimiehiä. "Voit olla täynnä ystävällisyyttä ja rakkautta, muttet voi nukkua vihaisen koiran vieressä. Olen ylpeä siitä, että minua kutsutaan radikaalibuddhalaiseksi", [sanoo Wirathu](http://www.nytimes.com/2013/06/21/world/asia/extremism-rises-among-myanmar-buddhists-wary-of-muslim-minority.html?mcubz=0)._
Buddhalaisuutta pidetään yleisesti rauhanomaisena uskontona, jossa ei mm. ole pyhän sodan käsitettä tai oikeutusta väkivallalle. Oppi kannustaa henkistymiseen ja irtautumiseen vallan- ja mammonanhalusta.
**Myanmarissa **buddhalainen valtaväestö on ahdistellut islaminuskoista Rohingya-heimoa on jo vuosia. Myanmarissa asuu noin 1,1 miljoonaa rohingyaa. Viime viikkoina jo pari sataa tuhatta rohingyaa on paennut Bangladeshiin, väittäen buddhalaisten joukkioiden ja Myanmarin hallituksen polttavan heidän kotejaan. Rohingya-heimolla on myös oma ääriliikkeensä, jota Myanmar syyttää levottomuuksista.
**Sri Lankassa** buddhalaisnationalismi on lietsonut buddhalaisen singaleesienemmistön ja uskonnollisten vähemmistöjen, erityisesti  hindulaisen tamilivähemmistön ristiriitoja.  Radikaalien buddhalaismunkkien mielestä singaleesit ovat Buddhan luvattu kansa, jolle koko Sri Lanka kuuluu.
 Väkivaltaisuudet kulminoituivat sisällissotaan 1983-2009. Maassa vaikuttaa myös vuonna 2012 perustettu buddhalaisnationalistinen ääriliike Bodu Bala Sena (BBS).
3) Hindunationalismi on vallan kahvassa Intiassa
_Yli sata sahraminkeltaisiin huiveihin pukeutunutta miestä piiritti pastori Ritesh Joshuan kirkkoa Gorakhpurin ulkopuolella. Osalla oli keppejä aseenaan. Miehet huusivat: "Sinä käännytät ihmisiä, me emme salli  käännytyksiä täällä!" _
_Miehet piirittivät yhden seurakuntalaisista ja vaativat häntä kertomaan kirkon asioista. "Jos poliisi ei olisi tullut, kuka tietää, mitä olisi tapahtunut. Kaikki olivat säikähtäneitä ja hiljaisia, kun miehet lähtivät", [kertoi Joshua.](https://www.theguardian.com/world/2017/mar/26/modis-man-flexes-muscular-hinduism-shock-election)_
Hindulaisuutta pidetään heikkona kasvualustana fundamentalismille, koska uskonnolla ei ole tiukkaa organisaatiota tai käännyttämistä. Kastijärjestelmä puolestaan heikentää sisäistä yhtenäisyyttä.
**Intiassa** hindunationalismi eli hindutva on hallituspuolueen, Bharatiya Janata -puolueen ideologia. Uskonnollisia vähemmistöjä – erityisesti muslimeita, mutta myös kristittyjä – alistava politiikka on synnyttänyt mellakoita, ja yllyttänyt myös terrorismiin. 
Osaa BJP:n poliitikoista on arvosteltu ääriajattelusta  ja väkivaltaisuuksien lietsonnasta, muun muassa puoluetta edustavaa Uttar Pradeshin osavaltion pääministeriä, Yogi Adityanathia. Hindutvaa tukevia ja väkivallasta syytettyjä järjestöjä on useita, mm. Abhinav Bharat, Vishva Hindu Parishad, Bharatiya Gau Raksha Dal ja Bajrang Dal.
4) Ääri-islamilaiset ovat lisänneet toimintaa maailmalla
_Indonesialainen Hatf Saiful Rasul kertoi 11-vuotiaana isälleen haluavansa lopettaa koulunkäynnin islamilaisessa sisäoppilaitoksessa ja lähteä taistelemaan Isisin riveihin Syyriaan. Isä oli ääri-islamilainen ja tuomittu vankilaan. Hatfin mukaan hänen koulustaan on jo lähtenyt Syyriaan opettajia ja oppilaita, "tullakseen marttyyriksi". Isä suostui. _
_Hatf matkusti Syyriaan sukulaisten kanssa vuonna 2015, liittyäkseen ranskalaisten Isis-taistelijoiden ryhmään. Syyskuussa 2016 12-vuotias Hatf sai surmansa ilmaiskussa. Indonesiassa isä kertoo Reutersille: "Iloinen pikku uskonsoturi on kuollut, mutten tunne surua kuin vain vähän, rakkaan pojan menetyksestä. Olen sen sijaan iloinen, että lapseni on saavuttanut marttyyriuden, inshallah."_
Islamilaisuudessa on pyhän sodan käsite, ja ääri-islamilaiset aatesuunnat kuten wahhabismi ja salafismi sopivat hyvin ajatteluun sodasta vääräuskoisia vastaan.
Institute for Economics and Peace:n julkaiseman [terrorismi-indeksin mukaan](http://economicsandpeace.org/wp-content/uploads/2016/11/Global-Terrorism-Index-2016.2.pdf) vuonna 2015 terrorismi tappoi eniten** Irakissa, Afganistanissa, Syyriassa, Nigeriassa ja Pakistanissa**, mutta ääri-islamilaiset terroristit iskevät myös muualla maailmassa.
Suurimmat ääri-islamilaiset terroristijärjestöt ovat Isis, al-Qaida, Boko Haram, al-Shabaab ja Taliban-liike.
Vuonna 2017 tilanne on pitkälti sama: [eniten ääri-islamilaisten terroristien uhreja](https://storymaps.esri.com/stories/terrorist-attacks/?year=2017) on Lähi-idässä, Pakistanissa, Nigeriassa ja **Somaliassa**. Suhteellisen uutta on kuitenkin islamilaisen terrorismin laajentuminen **myös länsimaihin**: vuonna 2015 terrorismin uhrien määrä OECD-maissa kasvoi 650 prosenttia (kyseisessä terrorismi-indeksin luvussa on mukana tosin on myös muita kuin islamilaisten tekemiä iskuja).
Omasta työpisteestä luopuminen parantaa avokonttorissa viihtymistä, mutta voi lisätä työntekijöiden riitoja
Tarve omaan reviiriin pysyy, vaikka työpiste vaihtuisi päivittäin.
Avo- ja maisemakonttorit ovat jo arkipäivää suurelle osalle toimistotyöläisistä. Usein niissä on nimetyt henkilökohtaiset työpisteet. Oma paikka, jonka voi koristella huonekasvein tai lasten ja lemmikkieläinten valokuvin.
Yhä useammalla työpaikalla ollaan kuitenkin luopumassa omista työpisteistä työtehtävän mukaan vaihtuviin työpisteisiin. Muutos voi olla monelle stressaava.
– Ympäristöpsykologiassa on todettu, että ihmisellä on perustavanlaatuinen tarve omaan reviiriin. Työntekijällä on tarve kokea, että jossain on hänen oma paikkansa, sanoo Turun ammattikorkeakoulun tutkija, psykologi Annu Haapakangas.
Oma työpiste ei ole onnen tae
Haapakangas on tutkinut pitkään työntekijöiden kokemuksia avo- ja monitilatoimistoissa.
– Tutkimusten mukaan vaihtuvat työpisteet ovat parempia kun verrataan avokonttoreihin, joissa on nimetyt paikat. Työympäristöön ja -rauhaan ollaan tyytyväisempiä, ja yhteistyömahdollisuuksiinkin.
Päinvastoin kuin voisi luulla, omasta työpisteestä luopuminen voi lisätä työntekijän vaikutusmahdollisuuksia.
– Kun työpisteet ovat vaihtuvia, työntekijä ei ole niin paljon maisemakonttorin häiriötekijöiden kuten melun armoilla. Jos ei pysty keskittymään, niin voi siirtyä rauhallisempaan paikkaan tai hiljaisiin työtiloihin, tutkija Annu Haapakangas kuvailee.
Jotta vaihtuvien työpisteiden hyvät vaikutukset pääsisivät esiin, on monitilatoimistoon luotava hyvät pelisäännöt ja mahdollisista ongelmista on voitava keskustella.
Miksi valitsemme aina saman istuinpaikan?
Meillä ihmisillä on taipumus rutiineihin. Työmatkalla istumme aina samassa paikassa bussissa, kokoushuoneessa valitsemme mieluiten saman istuinpaikan kuin eilenkin. Myös vaihtuvista työpisteistä osa tuntuu enemmän omalta.
– Ihmiset kiinnittävät huomiota eri asioihin. Joku haluaa istua ikkunan ääressä, toiselle on tärkeää, ettei kukaan kulje selän takana. Kun valittu paikka on mieluinen, siihen asettuminen ei vaadi niin paljon energiaa.
Pysyvyys istumajärjestyksessä tuo turvallisuudentunnetta. Bolognan yliopistossa tehdyn [tutkimuksen](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0013916511403803) mukaan yliopisto-opiskelijat käyttivät luentosalin alueesta vain noin 2,5 prosenttia.
Tutkijoiden mukaan ennakoitavissa oleva järjestys auttaa kontrolloimaan ympäristöä ja ennakoimana muiden ihmisten käytöstä. Tämä puolestaan vähensi stressiä.
– Toimisto ei ole neutraali paikka. On hyväkin, että siihen syntyy jonkinlainen tunnesuhde. Joku työpiste vaan tuntuu enemmän omalta, Haapakangas sanoo.
Eka toimistolla, eka parhaalla paikalla
Niitä parhaita työpisteitä on kuitenkin aina rajoitetusti. Aikaisin toimistolle tulevat ehtivät oikeasti valita paikkansa, myöhemmin saapuvila valikoima on pienempi.
Tuleeko toimistosta joka-aamuinen kilpajuoksuareena? Ja joutuuko työpisteen aina siivoamaan sottapyttykollegan eilisistä leivänmuruista?
– Nämä ovat juuri niitä asioita, joihin pitää sopia pelisäännöt, koska ne ärsyttävät ihmisiä.
Kilpailu paikoista voi johtaa riitaan
Loppujen lopuksi aikuisetkin ovat vähän kuin lapsia hiekkalaatikolla: jos joku aina vie sen parhaan punaisen lapion, niin paha mielihän siitä muille tulee.
– Tutkimusten mukaan tällaisissa toimistoissa esiintyy hieman enemmän konflikteja. Jos pelisäännöt eivät ole selvät tai niistä ei pystytä puhumaan, voi tulla väärinkäsityksiä ja loukkaantumisia, tutkija Annu Haapakangas muistuttaa.
Oma nimetty työpaikka on tuonut tunteen, että ihminen on tärkeä ja arvostettu. Siksi pysyvistä työpisteistä luopumiseen liittyy paljon vastustusta. Muutos vaatii johtajilta tarkkaa psykologista silmää ja keskustelutaitoja.
– Jos työntekijälle tulee tunne, että mahdunko mä tänään sinne, se on työhön ja työyhteisöön sitoutumisen kannalta huono tilanne. Sellaista ei saisi päästä syntymään.
Apteekkiryöstö Raisiossa – tekijä yhä karkuteillä
Poliisi etsii Raisiossa apteekin ryöstänyttä tekijää. 
Raision Ykkösapteekki ryöstettiin sunnuntaina iltapäivällä. Ryöstöstä etsitään noin kolmekymppistä miestä. 
Tekijä on vaaleahiuksinen. Hän oli pukeutunut vaaleaan, mahdollisesti harmaaseen verryttelyasuun ja valkoiseen lippalakkiin. Miehen on arvioitu olevan noin 180 cm pitkä. 
Irma riehuu Floridan länsirannikkoa pohjoiseen ja tuhot alkavat paljastua – Tämän tiedämme hurrikaanista nyt
Ykkösluokkaan laantunut Irma riehuu manner-Floridassa ja lähestyy Tampan kaupunkia. 
Irma-hurrikaani heikkeni aamuyöstä Suomen aikaa [ykkösluokan hurrikaaniksi viisiportaisessa asteikossa](https://yle.fi/uutiset/3-9825448). Maanantaiaamuna Suomen aikaa Irma riehui Fort Myersissa, josta se jatkaa matkaa Floridan länsirannikkoa pohjoisen suuntaan.
Tuulen voimakkuus on alle 50 metriä sekunnissa. Viranomaiset varoittavat, että puuskatuulet voivat olla edelleen hengenvaarallisia. Irma aiheuttaa myös myrskytulvia.
Floridassa hirmumyrskyyn liittyvissä [onnettomuuksissa on saanut surmansa kolme ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9825078). Karibianmeren saarilla ainakin 25 ihmistä kuoli Irma-hurrikaanin edetessä.
Floridassa lähes neljä miljoonaa taloutta on ilman sähköä. Irman edetessä monille paikkakunnille on annettu tornadovaroituksia, muun muassa lähelle Orlandon lentokenttää.
Florida on julistettu katastrofialueeksi
Presidentti Donald Trump on julistanut Floridan osavaltion pyynnöstä Irma-hurrikaanin katastrofiksi. Valkoisen talon mukaan kotinsa menettäneille järjestetään tilapäinen asunto ja heillä on oikeus saada kodin korjaukseen avustusta sekä edullisia lainoja omaisuusvahinkojen kattamiseen.
Lisäksi järjestetään muita avustusohjelmia, joiden avulla yksittäiset ihmiset ja yrittäjät voivat toipua katastrofin vaikutuksista.
Presidentti Trump on luvannut vierailla Floridan tuhoalueilla ”mahdollisimman pian”.
Tuhojen laajuudesta on vasta alustavia tietoja. Viranomaiset ja pelastushenkilöstökin on joutunut osin seuraamaan tilannetta sisätiloista.
Monissa manner-Floridan kaupungeissa vettä tulvii kaduilla, puita on kaatunut juurineen teille sekä autojen ja rakennusten päälle. Veden pinta nousi esimerkiksi Naplesissa yli kaksi metriä puolentoista tunnin aikana.
Venicen kaupunki on joutunut sulkemaan vesilaitoksensa. Laitos kertoo, että juomavesi on poikki eikä wc:n huuhtelu onnistu.
Keysin saarilla viranomaiset aloittavat maanantaiaamuna apua tarvitsevien etsinnät ja vahinkojen kartoittamisen.
Miamin kansainväliselle lentokentälle palautetaan osittainen lentoliikenne alkuillasta maanantaina paikallista aikaa. Lentoyhtiö American Airlinesin mukaan paluu normaaliin lentoaikatauluun vie useita päiviä.
Irman jälkeen tulee Jose
Hurrikaani Jose seuraa Irmaa. Jose on luokiteltu hurrikaaniluokkaan kolme viisiportaisessa asteikossa. Josen liikkeitä seurataan tarkasti.
Karibianmerellä Jose-hurrikaani ei iskenyt Ranskan hallinnoimille saarille kuten ennalta pelättiin, kertoo Ranskan ilmatieteen laitos. Irma-hurrikaanin runtelemat saaret Saint-Martin ja Saint Barts säästyivät lisävahingoilta, sillä Jose ohitti ne yli sadan kilometrin etäisyydeltä.
**Lisää aiheesta:**
[Irma-hurrikaani heikentynyt kakkosluokkaan – Kolme kuollut, Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9825078)
[Hurrikaani Irma suuntaa kohti haavoittuvaista Tampaa – Vakava hurrikaani iski viimeksi lähes sata vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9825376)
Lapinjärven työllisyysihme – näillä konsteilla kunta on onnistunut siinä, missä muut eivät
Lapinjärven työttömyys on kunnan toimien ansiosta laskenut neljä prosenttiyksikköä, kun muualla maassa luku oli kaksi prosenttiyksikköä.
Lapinjärven pieni kunta itäisellä Uudellamaalla havahtui pari vuotta sitten siihen, että kunnassa oli yrityksiä, jotka tarvitsivat työvoimaa samaan aikaan, kun kunnan työttömyysaste huiteli 14 prosentin tuntumassa. Kunta päätti perustaa Taitopaikan, jonka tärkeimpänä tehtävänä oli valmentaa työttömiä työmarkkinoille ja saattaa työvoimaa tarvitsevat työnantajat ja sopivat työttömät yhteen.
Tulokset ovat olleet mielenkiintoisia. Lapinjärven työttömyysaste on pudonnut nelisen prosenttiyksikköä siitä, kun hanke aloitettiin viime vuoden alussa. Koko maassa työttömyysluvut ovat kohentuneet kaksi prosenttiyksikköä maan taloudellisen tilanteen parannuttua. Lähes kaikki Taitopaikan toiminnassa mukana olleet ovat löytäneet jonkin polun eteenpäin työelämässä: suurin osa töitä vapailta markkinoilta, osa palkkatuettuja töitä kunnallisista tehtävistä ja osa mielekkään opiskelupaikan.
Miten Lapinjärvi sitten on onnistunut siinä, missä työvoimaviranomaiset eivät niinkään mairittelevasti. Tässä muutamia syitä.
1. On tärkeää tuntea, mitä työnhakijat oikeasti osaavat
Lapinjärven kunnanjohtaja Tiina Heikka, joka on yksi avainhenkilöistä Lapinjärven hankkeen takana, sanoo, että onnistuminen vaatii paikallisten työttömien perinpohjaista tuntemista. Hän painottaa sitä, että kaikki osaaminen ei näy CV:stä, vaan taitoja voi karttua myös esimerkiksi harrastusten kautta.
Lapinjärveläinen Janne Ylönen on ollut vuosikausia sairauslomalla ja pitkäaikaistyöttömänä. TE-toimiston kautta töitä hakiessa hän törmäsi jatkuvasti siihen, että työnantajat eivät halua työntekijää, jolla on liikuntarajoitteita. Nyt hän on kunnan hankkeen kautta saanut töitä paikallisen majoitusliikkeen talonmiehenä.
– Taitopaikan kautta minulle ehdotettiin tätä työtä, koska minulla on ennestään asiakaspalvelukokemusta. Maalaispoikana minulla on myös sitä sun tätä muuta kokemusta. Oli erittäin tärkeä saada tämä työ huolimatta liikuntarajoitteista. Työnteko ei tilannetta ainakaan pahenna. Työnteko on hyvä asia sekä mielelle että keholle.
2. On tärkeää tuntea, mitä työnantajat oikeasti haluavat
Janne Ylösen työnantaja, hotellin ja pienen mökkikylän omistaja Natalia Sergeevich tuli miehensä kanssa yrittäjiksi Suomeen Venäjältä kolme vuotta sitten. Aluksi mies yritti yksin selvitä hotellialueen piha- ja korjaustöistä, mutta niitä kasautui aina vain lisää.
Hotellin omistajat päättivät palkata työntekijän, mutta tälle oli useita vaatimuksia, eikä Sergeevich miehineen ulkopaikkakuntalaisina tiennyt kenen puoleen kääntyä.
– Halusimme löytää jonkun Lapinjärveltä, koska työntekijän täytyy tuntea paikkakunnan asukkaat. Tietysti hänen täytyy myös osata korjaustöitä.
Lapinjärven kunta on palkannut oman edustajan, jonka yhtenä työtehtävänä on aktiivisesti kierrellä yrityksissä ja selvittää, millaista työvoimaa ne tarvitsisivat.
3. Lyhyt ja tuore CV on parempi kuin tyhjä CV
Työttömän matka uuteen työhön ei aina onnistu vain löytämällä sopiva työnantaja. Toisinaan tarvitaan esimerkiksi lisäkoulutusta. Lapinjärvellä toimii myös niin kutsuttu "Koko kylän työhuone", jossa muun muassa järjestetään kurssitusta työharjoittelijoille ja työnhakijoille, joilta puuttuu esimerkiksi taito käyttää tietokoneita.
Työharjoittelijoiden työtä koordinoi kazakstanilaistaustainen Elmira Liljeqvist. Hänellä itsellään on takataskussaan sekä englanninopettajan, kirjanpitäjän että juristin ammatit. Suomesta ei kuitenkaan löytynyt töitä, vaikka hän aloitti kieliopinnot heti maahan tultuaan. Nyt, reilut viisi vuotta myöhemmin hän puhuu sujuvaa suomea. Hänen ohjattavinaan on ollut myös muita ulkomaalaistaustaisia.
– Kun joutuu pitkän aikaan olemaan työttömänä, ulkomaalaiset usein jäävät istumaan neljän seinän sisälle. Suomalaisten kanssa voi olla vaikeaa päästä yhteyksiin. Tämä työ on antanut mahdollisuuden olla ihmisten kanssa tekemisissä. Tämä on avoin tila, jonne kuka tahansa voi tulla.
Lapinjärven työllisyyshankkeen yhtenä kulmakivenä on se, että mikä tahansa tuore työkokemus on parempi kuin tyhjä CV. Siksi myös aina kokonaisen ikäluokan nuorille tarjotaan mahdollisuus muutaman viikon kesätyöpestiin kunnan palkkalistoilla.
4. On tärkeää ajatella ennakkoluulottomasti
Työllistämishanketta arvioidessa helposti herää ajatus, eikö tällaisen toiminnan pitäisi olla TE-toimiston heiniä eikä yksittäisen kunnan vastuulla. Eikö esimerkiksi Lapinjärven kunta hankkeellaan hoida työvoimaviranomaisten töitä?
Työ- ja elinkeinoministeriössä tällainen kunnallinen aktiivisuus toivotetaan tervetulleeksi. Työmarkkinaneuvos Jarmo Palm sanoo, että "kaikenlainen järkevä toiminta on kannatettavaa". Hänen mielestään on loppujen lopuksi sama, onko tekijänä esimerkiksi kunta, kunhan toiminta on hyvin järjestetty.
– Työvoimaviranomaisten toiminnassa lähdetään usein yksilön tarpeesta. Tässä on otettu mukaan yrityksen lähtökohdat, ja se tuntuu oikein hyvältä.
Uudenmaan TE-toimistokin on hankkeessa mukana omalla siivullaan paitsi osarahoittajana myös asiantuntijatukena. Kunnanjohtaja Tiina Heikan mukaan koko hanketta ei olisi pystytty koskaan toteuttamaan ilman TE-toimistoa.
– Näen, että me täydennämme toisiamme. Ei TE-toimisto pysty nykyresursseilla näin yksilöllistä palvelua tarjoamaan. He tekevät alkukartoituksen, mutta kun tarvitaan yksilöllisempää otetta, niin Taitopaikka on hyvä paikka siihen.
5. Rahat mieluummin työllistämiseen kuin työmarkkinatukeen
TE-toimistolta tulee työllistämishankkeeseen rahaa työntekijöiden palkkatukiin. Lapinjärven kunta on panostanut projektiin merkittävän määrän omiakin varojaan. Esimerkiksi koko Taitopaikan ylläpidon ja hankkeessa tarvittavat materiaalit kustantaa kunta.
Kunnanjohtaja näkee asian siten, että pitkäaikaistyöttömille pitäisi joka tapauksessa maksaa työmarkkinatukea, minkä vuoksi on parempi laittaa rahat työllistämisen edistämiseen.
– Jos voimme samalla rahalla auttaa ihmisen töihin, auttaa hänen perhettään ja lähipiiriään ja tukea paikkakunnan elinvoimaa, niin kannattaahan ne rahat laittaa mieluummin siihen.
Nyt Lapinjärven malli on menossa myös "vientiin" naapurikuntiin. Ainakin Myrskylä, Orimattila ja Loviisa ovat kiinnostuneita Lapinjärven tavasta tarttua toimeen työttömyyden nujertamiseksi.
_Juttua korjattu klo 15.36: Suomen työttömyysaste on laskenut kaksi prosenttiyksikköä, ei kaksi prosenttia, kuten jutussa aiemmin luki._
Biokaasun ja aurinkosähkön imu näkyy – hallitus lupasi energiahankkeisiin 20 lisämiljoonaa
Kärkihankerahat mukaan luettuna jaossa on lähes 100 miljoonaa euroa hanketukea ensi vuodelle.
Uusiutuvan energian hankkeista etenkin biokaasun liikennekäyttö ja [aurinkosähkö ](https://yle.fi/uutiset/3-9691921)kiinnostavat nyt hankkeita toteuttavia yrityksiä suuresti. Suuntaus niihin näkyy selvästi työ- ja elinkeinoministeriön saamissa tukihakemusmäärissä ensi vuodelle.
– Aurinkosähköhankkeet ovat kasvattaneet merkitystään todella paljon parina viime vuonna, kappalemäärissä ne ovat melkein tuplaantuneet. Toinen on biokaasun liikennekäyttöhankkeet, joissa on nyt selvästi enemmän hakemuksia pöydällä. Niille on myös parina viime vuonna myönnetty tukia aika paljon. Lisäksi kokonaisvaltaisemmat energiajärjestelmähankkeet ovat tulleet ihan hiljattain. Niissä on uusiutuvan energian osuutta, energiatehokkuutta, varastointia, älykästä optoimointia ja muuta kysyntäjoustoihin ja muihin tämänkaltaisiin liittyviä asioita, listaa ylitarkastaja Pekka Grönlund työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Hallitus vastasi budjettiriihessä kysyntään lupaamalla 20 miljoonaa euroa lisärahaa energiahankkeiden investointitukeen. Kärkihankerahat mukaan luettuna jaossa on lähes 100 miljoonaa euroa hanketukea ensi vuodelle. Esimerkiksi biokaasuhankkeita valtiovalta tukee paitsi työllisyyssyistä  myös ympäristöperusteilla. 
– Hankkeet perustuvat siihen, että jätteistä tehdään liikennepolttoainetta. Se on fiksua kiertotaloutta. Toisaalta taas kun liikenteen päästöt on kaikkein hankalin päästövähennyskohde, niin sieltä saadaan kansallisesti päästöjä vähennettyä ja lähemmäs EU:n tavoitteita. Siksi valtiovalta on halunnut tukea nimenomaan niitä hankkeita, ja myös yritykset ovat nyt aktivoituneet eri tavalla. Tässä keskeisimmät syyt, Grönlund listaa.
Ruotsi edellä kaasuautoilussa
Esimerkiksi valtio-omisteinen energiayhtiö Gasum on lähtenyt toden teolla mukaan rakentamaan biokaasulaitoksia. Omia laitoksia on jo seitsemän, ja lisää nousee.
– Biokaasupotentiaali on Suomessa hyvä. Gasum ottaa tosissaan tämän mahdollisuuden ja on valmis investoimaan biokaasulaitoksiin kysynnän kasvun myötä, sanoo johtaja Jukka Metsälä Gasumilta.
– Uusin laitoksemme on Riihimäellä, ja tällä hetkellä suunnitellaan useampaakin laitoshanketta ja laajennusta. Parasta aikaa Oulussa laitoksen laajennus otetaan käyttöön.
Metsälän mukaan Gasumilla on mahdollisuus tuottaa biokaasua 35 000 henkilöauton tarpeisiin, mutta suuri osa tuotannosta ohjautuu tällä hetkellä teollisuuden ja lämmöntuotannon tarpeisiin.
Muutos on kuitenkin ilmassa. Kaasukäyttöisten autojen määrä on roimassa kasvussa.
– Jo kesään mennessä oli tullut kaksi kertaa niin paljon uusia asiakkaita kuin koko viime vuonna. Tällä hetkellä puhutaan noin 3 500 kaasuauton massasta, ja määrä kasvaa merkittävää vauhtia, Metsälä sanoo.
Naapurimaa Ruotsissa kaasuautoja on jo 50 000, joten kirittävää riittää. Suomen koko [autokannasta kaasulla](https://yle.fi/uutiset/3-9613806) kulkee vasta pisara merestä. Autoja on liikennekäytössä yli kolme miljoonaa.
Toimittajalta: Hurrikaani Irma oli ihmistä nöyryyttävä luonnonnäytelmä
Myrskyevakot käyvät yöpuulle. On arvoitus, millainen näkymä heitä aamulla odottaa, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen Miamista.
**MIAMI** Hampurilainen ei ole pitkään aikaan maistunut yhtä hyvältä kuin nyt. Se ei ole hääppöistä ruokaa, mutta on syötävä sitä, mitä hotellista saa. Väestönsuojissa ei ole tarjolla kuin keksejä ja vettä, muun muonan niihin joutuu tuomaan itse.
Myrsky on laantumassa, mutta tuuli vinkuu vielä ulkona ikävästi ja heiluttaa ikkunalautoja. Hotellin etuovi on lukossa ja takapihalle on pääsy vain tv-työläisillä, jotka tekivät siellä myrskyn aikana suoria lähetyksiä. 
Viereisessä pöydässä on evakkoon tullut pariskunta. Toisessa pöydässä istuu fiinimpää väkeä: BBC:n toimittajia, jotka nauttivat hampurilaisensa valkoviinin kera. Viini tosin on halpaa, kuten kaikki näissä oloissa.
**Täällä ei vaatteilla koreilla.** Toimittajien ja kuvaajien parhaat retkut ovat kuivumassa. Takapihan terassilla ei tarvinnut olla päivällä kuin minuutti, kun jo kastui läpimäräksi.
Courtyard Inniin Miamin länsipuolella on majoittunut mediaväkeä, koska hotelli sijaitsee ohitustien vieressä, lähellä niin lentokenttää kuin Miamin keskustaa.
Suurin osa hotellin asukkaista kuitenkin lienee paikallisia evakkoja. Hotellissa majoittuu useita perheitä koirineen.
Baarin tv:ssä näkyy paikalliskanavan uutislähetys. Videokuvien perusteella ainakin Miamin keskustassa ja Miami Beachilla on tulvinut.
**On vaikea sanoa,** mikä todellinen tilanne hotellin ulkopuolella on. Ilta pimenee ja näyttää siltä, että jokiuomat ja järvialtaat, joita on hotellin molemmin puolin, ovat tulvineet yli. Hotellin edessä olevalla kadulla on paljon vettä. 
Viini tosin on halpaa, kuten kaikki näissä oloissa.
Etupihalla näkee vain yksittäisiä lammikoita. Vähän askarruttaa, missä kunnossa se on aamulla.
Meidän piti jättää vuokra-automme pysäköintiruutuun, koska halleja ei lähettyvillä ole.
**Oma ja kuvaaja Pete** Dhuyn turvallisuus ei ole huolettanut minua missään vaiheessa. Tiesin etukäteen, että hotelli on pommisuojan jälkeen paras paikka kohdata Irma. Hotellit ovat tukevia rakennuksia ja niissä on oma generaattori sähkökatkojen varalta.
Vaarallisinta olisi ollut lähteä viime hetkillä ajamaan myrskyä pakoon pohjoista kohti. Floridan tiet olivat ruuhkaisia ja hirmumyrskyä edeltävät sadekuurot voimakkaita.
Tämä vaihtoehto oli kuitenkin vahvasti esillä perjantai-iltana, kun sääennuste osoitti myrskykeskuksen suuntaavan suoraan kohti Miamia. Siinä vaiheessa myrsky oli voimakkain mahdollinen.
Irma suuntasikin Floridan länsirannikolle. Miamiin se iski kakkos- tai kolmoskategorian hurrikaanina.
Pahin myrsky olisi viitosen luokkaa, mutta Irmakin oli ihmistä nöyryyttävä luonnonnäytelmä. Pahinkaan myrsky Suomessa ei yllä lähellekään sen voimaa. 
**Hirmumyrsky voi sisältää** kaikkia myrskyn lajeja kuten pyörremyrskyjä, trombeja tai golf-pallon kokoisten rakeiden sadekuuroja. Miamissa annettiin trombivaroitus, mutta myrsky oli pääosin pelkkää rankkasadetta ja tuulta.
Tuuli ei ollut jatkuvaa vaan puuskittaista, ja puuskat olivat rajuja. Miamin eteläpuolella mitattiin 50 metriä sekunnissa edenneitä puhureita. 
Pahinkaan myrsky Suomessa ei yllä lähellekään Irman voimaa.
Tuultakin vaarallisempaa ihmiselle ovat sen takia ilmassa sinkoilevat katonpalaset, jopa liikennemerkit. Siksi liikkuminen ulkona myrskyn aikana ei tullut mieleenkään.
**Olin suorassa lähetyksessä** hotellin takapihalla myrskyn voimakkaimmassa vaiheessa. Olin suojassa terassin puolella, mutta saatoin katsella vierestä huikeita puhureita, jotka repivät pensaita.
Hotellissamme on usean päivän jännityksen väsyttämää väkeä. Veikkaan sen kuitenkin pomppaavan sängystään jo auringon noustessa, koska kaikki haluavat nähdä, mitä Irma on tehnyt. 
Monille hurrikaanikauden raskain vaihe alkaa maanantaina, kun edessä on siivous ja mahdollisesti jälleenrakennus.
**Mika Hentusen podcastin Mistä maailma puhuu -sarjassa voi kuunnella täältä:**
[Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen on mies joka kulkee hurrikaanista hurrikaaniin – Mistä maailma puhuu -podcast-sarja alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9821306)
Lapin talous kasvaa nopeimmin Suomessa – "Pitäisi ymmärtää nyt Helsingissä"
Lapin talouden kasvuvauhti on omaa luokkaansa. Hyvän kehityssuunnan jatkumiseksi ja kasvun turvaamiseksi vaaditaan nyt valtion erityistoimenpiteitä. "Nyt olisi valtiojohdon herättävä, ennen kuin on liian myöhäistä", sanoo maakuntajohtaja Mika Riipi. 
Työ- ja elinkeinoministeriön ennakkotietojen perusteella voimakkaimpia kasvajia taloudessa ovat Lappi, Kainuu, Keski-Pohjanmaa ja Varsinais-Suomi. Näissä maakunnissa yritysten liikevaihdon kasvu on ollut keskimäärin 13–17 prosenttia.
– Alueelliset erot talouskehityksessä ovat kuitenkin yhä suuria, työ- ja elinkeinoministeriön johtaja Olli Koski kertoo.
Lappi on tämän porukan kärjessä kasvun ollessa lähes 17 prosenttia. Ministeriön katsauksen mukaan myös matkailussa on vahvoja odotuksia ja varsinkin Lapin matkailu näyttää kasvavan reipasta vauhtia. 
Matkailun rajoja me emme vielä edes tiedä.
– Matkailun rajoja me emme vielä edes tiedä, vaan nähdään kasvua koko ajan ja sen tulevaisuus näyttää hyvältä. Myös teollisuudella ja kaikilla muillakin toimialoilla on samanlaiset näkymät, Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki kertoo. 
Lapin toimintaedellytykset turvattava
Lapin kauppakamari toimitusjohtaja Timo Rautajoki näkee kuitenkin tilanteessa myös ongelmia. Ilman valtion toimenpiteitä Lapin kasvu saattaa tyrehtyä. Samalla Lapin vetoapu muulle Suomelle loppuu.
– Toimintaedellytyksiin ja liikenneyhteyksiin pitää saada parannusta. Meidän pitää saada hyvä tieverkko, rautatieyhteyksiä lisää, Kemin satamaan syväväylä, juuri tällaisilla toimilla tuetaan meidän kehitystä, Rautajoki sanoo.
Timo Rautajoen mukaan Lapissa ei olla pelkästään oman edun tavoittelijoita, vaikka niin on joskus myös väitetty. Lapin kehitys tukee myös muun Suomen kehitystä.
– Meidän kasvumme tarjoaa mahdollisuuksia myös etelän yrityksille ja se koituu koko Suomen hyväksi. Se pitäisi nyt ymmärtää Helsingissä ja antaa koko Suomen hyötyä siitä, Rautajoki vaatii.
Lapin kasvu tuntuu myös Etelä-Suomessa
Maakuntajohtaja Mika Riipi on samoilla linjoilla Timo Rautajoen kanssa. Riipin mielestä hallituksen toimet Lapin kasvun turvaamiseksi ovat olleet täysin riittämättömiä. 
Nyt olisi valtionjohdon herättävä.
– Nyt olisi valtionjohdon herättävä ja tuettava Lapin kasvun edellytyksiä ennen kuin on liian myöhäistä. Väylät ja yhteydet on saatava kuntoon ja otettava vakavasti muutkin ongelmat Lapin kehittämisessä, asuntopula, osaavan työvoiman riittävyys ja niin edelleen, Mika Riipi toteaa.
Lapin Yrittäjät, Finnvera ja Lapin ely-keskus julkistavat syksyn PK-barometrin Lapin osalta maanantaina.
Suorakulmaista kovaa betonia, Seitsemisen virtoja ja unimaailmaa. Avaruusromua 17.9.2017
”Kaupunki riepottelee siellä liikkuvaa hahmoa. Hän etsii rauhallista, vapaata reittiä, mistä vain sen suorakulmaisen, kovan betonin ja lasin välistä voisi löytää. Hahmo koettaa väistellä paukkuvia koneita, joiden pakokaasut tukahduttavat”.
Näin kirjoittaa säveltäjä ja pianisti **Antti Hernesniemi** ja tiivistää ehkä monen kaupungissa kulkevan ajatukset. Sävellyksestään __City__ hän sanoo, että se on pianistin ja kaupungin välinen kovaääninen vuoropuhelu. Hän kirjoittaa, että eläminen suurkaupungissa, alttiina tönivälle ”meluameeballe” on synnyttänyt tuon musiikin. Albumi [Bridge - Silta](http://www.savellyksia.com/music_by_antti_samuli_hernesniemi_tekemni_musiikkia/a/bridge_silta) sisältää musiikkia Clavinova-digipianolle sekä myös perinteiselle konserttipianolle.
Entä millaista musiikkia synnyttää täysin toisenlainen maisema? Alueen maisema on vaihtelevaa. Metsien ja harjujen lomassa on monia soita, ja alueen eliölajistossa esiintyy myös harvinaisia pohjoisia lajeja. Olemme Seitsemisen kansallispuistossa, Ylöjärven ja Ikaalisten kuntien alueella, Pirkanmaalla. **Sami Seesrannan** sävellys __[Seitsemisen virroissa](https://samiseesranta.bandcamp.com/track/in-the-currents-of-seitseminen-2)__ on alun perin tehty hänen Seitsemisen kansallispuistoon tekemänsä kuvaesityksen ääniraidaksi.
Pirkanmaan maisemista matkataan aika lailla pohjoisemmaksi. **Wimme Saari** ja **Tapani Rinne** ovat tehneet yhteistyötä jo pitkään, yli neljännesvuosisadan, itse asiassa 27 vuotta, sillä **Wimme** oli mukana **Rinneradion** albumilla __Dance and Visions__ vuonna 1990.
Wimme joikaa, Tapani soittaa puhaltimia, ja albumilla __Human__ ovat mukana muiden muassa Pansonicin **Ilpo Väisänen**, sekä tuottajat **Tuomas Norvio** ja **Konsta "Muffler" Mikkonen**. **Tapani Rinne** sanoo, että he pyrkivät tekemään ajassa kiinni olevaa ajatonta musiikkia, jossa kuuluu heidän oma taustansa ja historiansa. ”Ei museokamaa”, hän sanoo.
Eikä museokamaa syntynyt myöskään, kun lastenkulttuurikeskus **Louhimossa** Seinäjoella tehtiin lasten kanssa elektronista musiikkia. Projekti kulki nimellä **Elektroniset syntetisaattorilapset** eli **Experimental Synth Kids**. Käytännössä projekti eteni siten, että elektronimuusikko **Ringa Manner** ja äänisuunnittelija **Alpo Nummelin** lähtivät tekemään musiikkia lasten kanssa. Aluksi lasten kanssa rakennettiin kuusi uutta samplepohjaista instrumenttia, sen jälkeen niiden äänimaailma koostettiin lasten itse tuottamista äänistä ja sitten alettiin tehdä uutta musiikkia, improvisoiden.
Entä kun esityksen nimi on [”ei muistiinpanoja alkuliemi”](https://eighthtowerrecords.bandcamp.com/track/v-ristym-ei-muistiinpanoja-alkuliemi-2)? Tämä outo nimi johtuu niin sanotuista __kielimuurillisista syistä__. Esityksen nimi ymmärrettiin väärin, kun suomalainen **Vääristymä** toimitti musiikkiaan italialaisen, netissä toimivan **Unexplained Sounds Groupin** CD-kokoelmalle nimeltä __Labyrinth__. Ja lopulta huomattiin pienen ihmettelyn jälkeen, että nimihän on oikeastaan parempi näin.
**Love is the answer** on kaksimiehinen yhtye (**Kalle Sipilä** ja **Jani-Petteri Olkkonen**), joka tekee  2010-luvun psykedeelistä rituaalimusiikkia. ”Painotuksemme on esoteerinen”, sanovat miehet ja kertovat että kun heitä on pyydetty kuvailemaan musiikkiaan he ovat - pitkin hampain - käyttäneet esimerkiksi määreitä __21st century ritual music, post-industrial__ tai __psychedelic__. ”Kaikkein parhaiten”, he sanovat, ”toimintamme käytäntöä kuvaa kuitenkin termi mysteerikoulu”.
Lisää musiikkia Helsingistä, Suomesta. Tässä **Eero Pulkkisen** ja **Teemu Iltolan** **Running**-yhtye:
Kotimaan katsauksen lopuksi mennään unien, kuvien ja äänikuvien maailmaan. Tämä on lastenkulttuurikeskus **Louhimon** eräs projekti. Projektissa toteutettiin päiväkoti-ikäisten lasten kanssa ääniteos unien maailmasta. Päiväkotiin valmisteltiin unimaailman huone, jossa äänitettiin lasten kertomuksia omista unistaan, yhdessä improvisoitu äänimaisema sekä maalattiin äänimaiseman inspiroimia kuvataideteoksia. Äänityksissä lasten käytössä olivat sähkökantele, sähkökitara, muutama kosketinsoitin, lyömäsoittimia sekä mikrofoni.
**AVARUUSROMUA 17.9.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ANTTI SAMULI HERNESNIEMI: City/Kaupunki, Part 3 (Bridge/Silta)
SAMI SEESRANTA: Seitsemisen virroissa (julkaisematon)
WIMME & RINNE: Sounds of Snow / Muohttaga jienat / Lumen äänet (Human)
WIMME & RINNE: Heart / Váibmu / Sydän (Human)
ELEKTRONISET SYNTETISAATTORILAPSET: Experimental Synth Kids - osa - (projektiäänitys)
VÄÄRISTYMÄ: Ei muistiinpanoja alkuliemi (Labyrinth-kokoelma)
LOVE IS THE ANSWER: 7 Leaves of Toé (Headreader)
LOVE IS THE ANSWER: Headreader (Headreader)
LOVE IS THE ANSWER: Doing Good (Headreader)
RUNNING: Feminine (For Us by Us)
LOUHIMON ÄÄNIMAALAAMO: Unia, kuvia ja äänikuvia - osa - (projektiäänitys)
Independent: Kuuba lähettää satoja lääkäreitä hurrikaani Irman tuhoamille saarille
Kuuba on perinteisesti avustanut muita maita terveydenhuollossa kriisien yhteydessä.
Kuuba on lähettänyt satoja lääkäreitä hurrikaani Irman tuhoamille saarille Karibianmerellä, kertoo [Independet-lehti verkkosivuillaan](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/irma-hurrican-cuba-doctors-carribbean-islands-sends-hundreds-castro-a7938171.html). 
Yli 750 terveydenhuollon työntekijää ovat matkustanut Antiguan, Barbudan, Saint Kittsin, Nevisin, Saint Lucian, Bahaman, Dominican ja Haitin saarille avustamaan hirmumyrskystä kärsineitä ja auttamaan alueiden elpymistä normaaliin arkeen.
11 miljoonan ihmisen kansa on lähettänyt lääketieteellistä henkilöstöään aina, kun muut maat ovat sitä tarvinneet. Esimerkiksi avustajia lähetettiin Länsi-Afrikaan ebola-kriisin aikaan vuosina 2014 ja 2015. 
Kuuban terveydenhuollon työntekijöidenjoukko meni Sierra Leoneen vuonna 2014 auttamaan kriisin ratkaisemisessa. 1 200 kuubalaista avustajaa lähti myös Haitille maanjäristyksen jälkeen vuonna 2010.
Nainen löytyi kuolleena tamperelaisesta omakotitalosta – Poliisi etsii harmaata mersua
Sisä-Suomen poliisi tutkii henkirikosta Tampereella. Keski-ikäinen nainen on kuollut henkirikoksen seurauksena omassa kodissaan.
Sisä-Suomen poliisi selvittää henkirikosta Tampereella. Tampereen Lielahdesta on löytynyt kuollut nainen. 
Poliisi sai hälytyksen sunnuntaina omakotitaloalueelle Tampereen Lielahteen. Poliisin mukaan kysessä on henkirikos ja uhri asui talossa. Uhri on vuonna 1972 syntynyt nainen.
Poliisi etsii harmaata Mercedes Benz B -180 farmarihenkilöautoa, jonka rekisterinumero on CHS-413. Poliisi myös pyytää yleisöhavaintoja mainitusta autosta ja sillä liikkuvista henkilöistä.  
Vihjeet voi soittaa numeroon 029 544 5890 tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Suomalaiset mukana Ruotsin pääsotaharjoituksessa
Aurora 17 -harjoituksen tavoitteena on kehittää maiden välistä ja kansainvälistä sotilaallista yhteistoimintaa.
Suomen puolustusvoimat osallistuu Ruotsin puolustusvoimien järjestämään Aurora 17 -pääsotaharjoitukseen Ruotsissa. Harjoitus järjestetään 11.–29. syyskuuta Tukholman, Gotlannin ja Göteborgin sekä eteläisen Itämeren alueella.
Suomesta harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 300 sotilasta maa-, meri- ja ilmavoimista. Puolustusvoimien mukaan harjoitus on osa Suomen ja Ruotsin välistä sotilaallista yhteistyötä. Tavoitteena on kehittää maiden välistä ja kansainvälistä sotilaallista yhteistoimintaa sekä lisätä suomalaisten osaamista monikansallisessa ympäristössä.
Ruotsista harjoituksessa on mukana noin 19 000 sotilasta ja muita viranomaisia. Lisäksi joukkoja on Liettuasta, Norjasta, Puolasta, Ranskasta, Tanskasta, Virosta ja Yhdysvalloista.
Aurora 17 -sotaharjoitus on tänä vuonna läntisen Euroopan sotilaallisesti merkittävin sotaharjoitus, mutta ennen kaikkea poliittisesti. Harjoitus alkaa maanantaina.
Reuters: Vakuutusyhtiöiden edustajat laskevat hirmumyrskyjen kustannuksia Monte Carlossa
Lopullisia kustannuksia on vielä aikaista arvioida, mutta jälleenvakuutusyhtiöt pohtivat vuotuisessa tapaamisessaan tulevien kustannusten suuruusluokkaa.
Laajoja tuhoja aiheuttaneet hirmumyrskyt Irma ja Harvey tuovat päänvaivaa vakuutusyhtiöille. Vakuutusyhtiöiden vuosittaisessa kokoontumisessa Monte Carlossa myrskykustannukset hallitsevat yhtiöiden keskinäisiä neuvotteluja tänä vuonna, kertoo uutistoimisto Reuters.
Monacossa mukana on noin 2 500 vakuutusjohtajaa. Vuotuisessa tapaamisessa neuvotellaan muun muassa jälleenvakuutushinnoista. Kokouksen ajankohta on tyypillisesti Atlantin hirmumyrskykaudella.
– Irma on voimakas tapahtuma Floridassa ja myös merkittävä tapahtuma koko vakuutusalalle, sanoo Torsten Jeworrek saksalaisesta jälleenvakuutusyhtiöstä Munich Re:stä. Jeworrekin mukaan tappioiden arvioiminen on monimutkaista ja niiden tekeminen vie aikaa, mikä aiheuttaa suurta epävarmuutta markkinoilla.
Jeworrek kuitenkin arvioi, että tappiot maailman teollisuudelle olisivat yhteensä 20–30 miljardia dollaria eli noin 17–25 miljardia euroa. Hän perustaa arviolaskelmansa vuoden 2012 hurrikaani Sandyn aiheuttamiin kustannuksiin. Saksalainen Munich Re AG on maailman suurin jälleenvakuutusyhtiö. Sen asiakaskuntaan kuuluu yli 5 000 asiakasta 160 maassa. Yhtiön pääkonttori on Münchenissä Etelä-Saksassa.
AIR Worldwiden johtaja Bill Churney arvioi vukuutustappioiden liikkuvan 20–65 miljardin dollarin eli 17–54 miljardin euron välillä, mutta kertoi julkistavansa päivitetyn ennusteen vasta maanantaina.
Irma on laimentunut kakkosluokan hurrikaaniksi
Yhdysvaltain ennusteet varoittavat yhä vaarallisista tuulista, jotka aiheuttavat hengenvaarallisia hyökyaaltoja.
Hurrikaani Irma on hidastunut kakkosluokan hurrikaaniksi sen jälkeen, kun se on rantautunut Manner-Floridaan. Yhdysvaltain ennusteet varoittavat yhä vaarallisista tuulista, jotka aiheuttavat hengenvaarallisia myrskytulvia.
Irma riehui Naplesin kaupungissa jossa sen tuulennopeudeksi mitattiin hieman yli 60 metriä sekunnissa.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan odotettavissa olleesta heikentymisestä huolimatta, Irma on yhä hirmumyrsky ainakin maanantain.
Georgian ex-presidentti Saakashvili meni kannattajineen väkisin Ukrainaan
Mihail Saakashvilillä ei ole ollut oman maansa eikä Ukrainan kansallisuutta.
Georgian entinen presidentti Mihail Saakashvili on tunkeutunut myöhään sunnuntai-iltana yhdessä satojen kannattajiensa kanssa väkisin Puolasta Ukrainaan. Saakashvili haluaa maahan saadakseen takaisin kansalaisuutensa, joka häneltä vietiin viime vuonna.
Georgia puolestaan vei Saakashvililtä passin edellisenä vuonna, kun hän oli saanut Ukrainan kansalaisuuden ja noussut Odessan kuvernööriksi 2015. Hän erosi tehtävästä vain 18 kuukauden kuluttua nimityksestä perusteenaan se, että virallinen korruptio oli niin voimakasta, ettei hän voinut toimia tehokkaasti.
Rajavartijat pysäyttivät ensin Saakashviliä kuljettaneen junan Przemyslissä Puolan eteläosassa. He ilmoittivat, ettei juna etene ennen kuin henkilöt, joilla ei ole oikeutta tulla Ukrainaan, poistuvat. Myöhemmin ex-presidentti kannattajineen ylitti rajan väkisin Medyka-Shehyn rajanylityspaikan kautta. 
Saakashvilin tulo Ukrainaan antaa vahvan haasteen maan presidentille Petro Poroshenkolle, joka oli aiemmin Saakashvilin suojelija, mutta peruutti sitten hänen kansalaisuutensa viime heinäkuussa. Poroshenkon tiedottaja ei ole vastannut kommenttipyyntöihin.
Georgiassa Saakashviliä on [syytetty vallan väärinkäytöksistä](https://yle.fi/uutiset/3-7380588), ja maa on jättänyt hänestä luovutuspyynnön Ukrainalle. Saakashvili oli Georgian presidenttinä vuosina 2004–2013.
Irma riehui Kuubassa ja etenee Floridaan – Katso kuvagalleria
Ainakin kolmen tiedetään kuolleen Irma-hurrikaanin edetessä Keys-saarilta kohti Floridan niemimaata. 
Irma-hurrikaani etenee parhaillaan Floridassa tuulten puhaltaessa pahimmillaan yli 54 metriä sekunnissa. Irma on aiheuttanut laajoja tuhoja niin Kuubassa ja Keys-saarilla kuin myös matkallaan Floridan länsirannikolla. Tulvat kiusaavat vielä pitkään alueella ja myrskytuhojen korjaaminen vie kauan aikaa. 
Froome viimeisteli historiallisen tuplansa
Britannian Chris Froomesta tuli sunnuntaina kolmas pyöräilijä, joka on voittanut samalla kaudella Ranskan ja Espanjan ympäriajot. 
Froome polki Espanjan ympäriajon maaliin Madridissa kahden minuutin ja 15 sekunnin johtoasemassa.
Italian Vincenzo Nibali sijoittui 21 etapin kilpailussa toiseksi ja Venäjän Ilnur Zakarin kolmanneksi. Kotiyleisön suosikki, kilpailun kolminkertainen voittaja Alberto Contador sijoittui lopputuloksissa Hollannin Wilco Keldermanin jälkeen viidenneksi.
Italian Matteo Trentin polki 117,6 kilometrin mittaisen päätösetapin voittoon ajalla 3.06.25. Ranskan Lorrenzo Manzin oli toinen ja Tanskan Sören Kragh Andersen kolmas.
Muut Tourin ja Vueltan samana vuonna voittaneet pyöräilijät ovat Ranskan Jacques Anquetil (1963) ja Ranskan Bernard Hinault (1978).
**Espanjan ympäriajon voittajat 10 viime vuodelta:**
2017: Chris Froome (GBR)
2016: Nairo Quintana (COL)
2015: Fabio Aru (ITA)
2014: Alberto Contador (ESP)
2013: Chris Horner (USA)
2012: Alberto Contador (ESP)
2011: Juan Jose Cobo (ESP)
2010: Vincenzo Nibali (ITA)
2009: Alejandro Valverde (ESP)
2008: Alberto Contador (ESP)
Irma yksi kaikkien aikojen pahimmista koko maapallolla
Maailman meteorologinen järjestö WMO on listannut hurrikaani-Irman jo tähän mennessä tekemiä ennätyksiä. Se on monin tavoin mitattuna yksi pahimmista sykloneista.
Floridaa juuri nyt pieksevä Irma on vienyt hurrikaaneja ja tornadoja aiheuttavien syklonien huippukeston uudelle kymmenluvulle. Tähän asti pisimpään kestänyt maksimituulennopeus oli 24 tuntia.  Niin kauan taifuuni Haiyan jaksoi vuonna 2013 pitää yllä maksimivauhtiaan 82,7 metriä sekunnissa. Irma piti yllä samaa vauhtia 37 tuntia, kertoo Maailman meteorologinen järjestö WMO.
Maksimituulennopeudellaan 82,7 m/s Irma nousee Atlantin hurrikaanien listalla jaetulle toiselle sijalle. Vuonna 1980 hurrikaani Allenin huippunopeudeksi mitattiin 84,93 m/s. Yhtä rajuja kuin Irma ovat olleet Florida Keys 1935, Gilbert 1988 ja Wilma 2005.
Irma on maksiminopeudellaan voimakkain myrsky Atlantilla Karibian ja Meksikonlahden ulkopuolella.
Ennätysputki viitosluokan hurrikaanina
Irma ehti tehdä ennätyksen viitosluokan hurrikaanien kestossa. Se pysyi viitosluokan hurrikaanina kolme peräkkäistä päivää, mikä on koko satelliittiajan mittaushistorian pisin jakso. Satelliittimittaus alkoi vuonna 1966. Viitosluokan hurrikaanina Irmaa pidettiin kaikkiaan 3,25 vuorokautta ja samaan ylsi Cuba vuonna 1932.
Irmalle on mitattu kaikkiaan 10,5 päivää hurrikaanina, mikä taas on pisin aika vuoden 2004 Ivanin jälkeen.
Irmaan on myös kasautunut valtavat määrät energiaa. Se on synnyttänyt syklonienergiaa enemmän kuin kahdeksan tähänastista hurrikaanikauden myrskyä yhteensä. 
Kuuba ja Florida pahimmalla tulilinjalla
Karibianmeren koillisosassa Leeward-saarilla Irma on kovin koskaan nähty myrsky. Siellä mitattiin maksimituulennopeus 84,93 m/s. Kuubassa Irma tarkoitti ensimmäistä viitosluokan hurrikaania sitten vuoden 1924 Cuban. 
Yhdysvaltain mantereella Floridassa Irma oli ensimmäinen nelosluokan hurrikaani vuoden 2004 Charleyn jälkeen. Floridassa ei ylipäänsä ole koettu suurta hurrikaania vuoden 2005 Wilman jälkeen. 
Kummajainen KooKoo loksautti leuat - SM-liigan sarjakärjessä ensimmäistä kertaa!
KooKoo teki kaikkien yllätykseksi seurahistoriaa jääkiekon SM-liigan avausviikonloppuna. 
Harjoituskaudella KooKoo ei juhlinut voitoilla, eikä myöskään maalinteolla mutta SM-liiga-avaukseen joukkue sai unelmastartin - oli se sitten KooKoon hyvyyttä tai SaiPan huonoutta. 
KooKoo nujersi perjantaina ja lauantaina SaiPan iskien kahteen kamppailuun yhteensä yksitoista maalia - enemmän kuin kukaan muu.
Kouvolalaiset ovat olleet perjantaista lähtien ensimmäistä kertaa SM-liigan kärjessä, mistä edes fanaattisimmat seurakannattajat eivät rohjenneet uneksia kehnojen harjoituspelien perusteella. 
Valmentaja Tuomas Tuokkolan mukaan KooKoo kohensi otteitaan treenikaudella, vaikka voitot jäivätkin lopulta ottamatta.  
\- Jokainen piste on arvokas, ja peli kerrallaan mennään eteenpäin. Pitkä on matka, 58 peliä on vielä jäljellä, mutta tuloksellisesti ei parempaa alkua olisi voinut ottaa, myöntää Tuokkola.   
Runkosarjahistoriassa kaikkiaan nyt 15 joukkuetta on miehittänyt ykköspaikan. Nykyisistä liigajoukkueista Sport ja Jukurit eivät ole vielä koskaan keikkuneet liigakärjessä. 
Vahvasti kauden aloittanut Ässät on ollut viimeksi sarjan keulilla syyskuun 15. päivä vuonna 2012. HPK:n tähtihetki runkosarjassa nähtiin viimeksi myös vuonna 2012, jolloin se kävi viimeksi sarjaykkösenä. 
**Tiistai 12.09.**
HPK - Ässät 18.30
JYP - Kärpät 18.30
Pelicans - KooKoo 18.30
TPS - Sport 18.30
Tappara - KalPa 18.30
**Keskiviikko 13.09.**
HIFK - HPK 18.30
Ilves - SaiPa 18.30
Ässät - Jukurit 18.30
[Sarjataulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
_Lähde: SM-liigadata_

Mitä tiedämme hurrikaani-Irmasta tähän mennessä? Vesi nousee Miamissa, myrskytulvat voivat olla yli nelimetrisiä
Yli kuutta miljoonaa ihmistä on kehotettu evakuoitumaan kodeistaan Floridassa.
Irma-myrsky rantautui Floridan eteläkärkeen neljännen luokan hurrikaanina iltapäivällä Suomen aikaa. 
Sunnuntai-iltana Suomen aikaa Irma muuttui kolmannen luokan  hurrikaaniksi. Voimakkaimmat hurrikaanit luokitellaan vitosluokkaan.
Irman tuulet ovat puhaltaneet kovimmillaan yli 58 metriä sekunnissa. Nyt niiden nopeus on 54 metriä sekunnissa.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa Floridassa.
Myrskyn keskus on matkalla kohti Floridan niemimaata. Sen odotetaan kulkevan niemimaan länsipuolelta lähitunteina, eli yön ja aamun aikana Suomen aikaa.
Myrskyrintama on niin laaja, että se tuntuu voimakkaina tuulina ja myrskytulvina myös Floridan länsirannikolla. Osa Miamin kaupungista on veden vallassa. Vesi on noussut jopa 60 senttimetriä Miamin liike-elämän keskuksesta.
Myrskytulvia on koettu muissakin etelä-Floridan kaupungeissa. Myrskytulvien uskotaan voivan nostattaa vedenpintaa paikoin yli neljä ja puoli metriä.
Ainakin miljoona kotitaloutta on sähköttä. Yli kuutta miljoonaa ihmistä on kehotettu evakuoitumaan kodeistaan.
Karibianmeren saarilla Irma-hurrikaani aiheutti ainakin 25 ihmisen kuoleman.
[Yle seuraa hirmumyrskyä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9825078)
[Lisäksi välitämme suoraa kuvaa Miamista – hirmumyrsky Irma rantautui Floridaan](https://yle.fi/uutiset/3-9825042)
[Ainakin yksi kuollut Irma-hurrikaanissa Floridan saarilla](https://yle.fi/uutiset/3-9825069)
[Florida ei ole pelkkä lomakohde – alueella asuu 25 000 suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-9825004)
[Floridassa asuva Sirpa Aho: "Pelätään pahinta ja toivotaan parasta"](https://yle.fi/uutiset/3-9825117)
[Kuuntele tästä Ylen kirjeevaihtajien arkea esittelevän podcast-sarjan ensimmäinen osa: Mika Hentunen](https://yle.fi/uutiset/3-9821306)
Susijengi palasi kotiin kaksijakoisissa tunnelmissa: "Elämä jatkuu – nyt kohti uusia haasteita"
Suomen koripallomaajoukkueen pelit jatkuvat marraskuussa MM-karsintojen merkeissä.
Helsinki-Vantaan lentokentälle laskeutui sunnuntai-iltana väsyneitä koripalloilijoita. Helsingin A-lohkosta jatkoon selvinneen Suomen maajoukkueen pelit Istanbulissa jäivät yhteen otteluun, kun Italia oli lauantaina neljännesvälierässä parempi lukemin 70-57.
\- Kyllähän se harmittaa vieläkin, että hävittiin. Mutta elämä jatkuu, Suomen paras pistemies Lauri Markkanen lohkaisi Yle Urheilulle.
\- Hyvin taisteltiin hyviä maita vastaan. Saatiin kovia matseja alle ja ihan uskomaton viikko takana. Harmittaa vain, että se jäi vähän vajaaksi. Mutta nyt kohti uusia haasteita.
Markkanen aikoo hengähtää hetken kotona Jyväskylässä, mutta suuntaa jo ensi viikolla uuteen kotikaupunkiinsa Yhdysvaltain Chicagoon. 
Tiivastahtinen NBA:n runkosarja käynnistyy Bullsin paidassa lokakuussa, joten Suomen uudesta ykköstähdestä ei liene apua Susijengille marraskuussa alkaviin MM-karsintoihin.
\- Nyt mennään vaan seuraavaan haasteeseen Jenkkeihin, en nyt ajattele muuten tulevaa. Menen päivä kerrallaan, Markkanen totesi.
Karsintoja pelataan pitkin vuotta 2018. Maailmanmestaruudesta väännetään Kiinassa loppukesästä 2019.
\- Totta kai sitä sitten odottaa taas aikanaan, kun maajoukkueen hetki koittaa. Mutta nyt ensin keskitytään ihan omiin haasteisiin Amerikassa, Markkanen mietti.
FIBA ja Euroliiga vääntävät karsinnoista
Myös Euroopassa pelaavien susijengiläisten pelaaminen MM-karsinnoissa on epävarmaa. Marraskuussa alkavia karsintoja pelataan kaudella päällekkäin eurosarjojen kanssa.
\- Se on edelleen auki. Se ei ole meistä pelaajista kiinni. FIBA (Kansainvälinen koripalloliitto) ja Euroliiga tappelevat, ja siinä koitetaan nyt saada yhteisymmärrys, sanoi Espanjan suurseura Barcelonassa palloileva Petteri Koponen.
\- Varmasti kaikki toivovat, että pelaajat pääsisivät joukkueisiin pelaamaan. Nämä ovat isoja juttuja ja nostavat myös koripalloa.
Espanjan liiga käynnsityy jo syyskuun lopussa. Kesän ajan mystisen käsivamman kanssa paininut Koponen lähtee kauteen kuitenkin varauksella.
\- Sitä joutuu varmaan pelaamaan koko syksyn vähän puolikuntoisena. Koko ajan sitä (kättä) koitetaan hoitaa, mutta ei siihen mitään taikatemppuja taida olla, EM-turnauksessa keskimäärin yli 31 minuuttia, 13 pistettä ja 6 koriinjohtanutta syöttöä ottelua kohden kirjannut takamies kertoi.
\- Tuossa lääkäreiden kanssa juttelin, että ehkä jouluna voi olla se hetki, kun alkaa tuntua normaalimmalta ja paremmalta.
**Lue lisää:**
**[Näin Suomeen syntyi uusi urheilun supertähti – katso Lauri Markkasen uskomattomimmat suoritukset EM-kisoissa!](https://yle.fi/urheilu/nain_suomeen_syntyi_uusi_urheilun_supertahti__katso_lauri_markkasen_uskomattomimmat_suoritukset_em-kisoissa/9825058)**
**[Chicagolainen NBA-asiantuntija puolusti vaisua Lauri Markkasta – lyttäsi Susijengin valmennusjohdon: ”Se oli irvikuva”](https://yle.fi/urheilu/chicagolainen_nba-asiantuntija_puolusti_vaisua_lauri_markkasta__lyttasi_susijengin_valmennusjohdon_se_oli_irvikuva/9824978)**
**[Koponen harmitteli Susijengin sysimustaa avauspuoliaikaa: ”Tämä oli kova pettymys”](https://yle.fi/urheilu/koponen_harmitteli_susijengin_sysimustaa_avauspuoliaikaa_tama_olikova_pettymys/9824760)**
**[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/italian_hurja_alku_liikaa__susijengin_pelit_paattyivat_em-turnauksessa/9824742)**
Irma-hirmumyrsky etenee – suora lähetys Floridan Naplesista on päättynyt
Hirmumyrsky Irman tuomat rankkasateet ja tuulet koettelevat Naplesin kaupunkia Floridassa. Lähetyksessä voi olla katkoksia.
Hirmumyrsky Irma etenee kohti pohjoista. Jutun pääkuvaa klikkaamalla saattoi seurata Reutersin välittämää suoraa kuvaa Naplesista Floridan lounaisrannikolta.
Hurrikaani Irma suuntaa kohti haavoittuvaista Tampaa – Vakava hurrikaani iski viimeksi lähes sata vuotta sitten
Vuonna 2013 Maailmanpankki arvioi Tampan olevan maailman seitsemänneksi haavoittuvin kaupunki tulvatuhojen suhteen. 
Hurrikaani Irma matkaa Floridan rannikkoa pitkin pohjoista kohti. Tämänhetkisten ennusteiden mukaan Tampan metropolialue on suurin sen reitillä oleva asutuskeskittymä.
Alueella asuu noin kolme miljoonaa ihmistä ja se on erittäin haavoittuvainen, jos myrsky nostaa merenpintaa merkittävästi.
Vuonna 2015 bostonilaisyhtiö Karen Clark & Co laski, millaisia vahinkoja poikkeuksellisen voimakas hurrikaani aiheuttaisi Yhdysvaltain eri kaupungeissa. Yhtiö arvioi tulvavahinkojen suuruuden, jos kaupunkiin iskisi hurrikaani, joka laskennallisesti osuu kohdalle kerran sadassa vuodessa. Tampan kohdalla he laskivat voimakkaan nelosluokan hurrikaanin vaikutuksia.
Tampan metropolialue nousi listan ykköseksi. Todennäköisten aineellisten tuhojen suuruudeksi arvioitiin 175 miljardia dollaria, jos hurrikaani lähestyisi sopivasta suunnasta mereltä päin eli lännestä. Silloin kovat tuulet pakottaisivat vettä Tampa Bayn lahdelle, missä se nousisi nopeasti lahtea reunustavalle metropolialueelle.
Yhdysvaltaisen kansallinen hurrikaanikeskus ennakoi sunnuntai-iltana, että todennäköisesti Irma-myrskyn keskus rantautuisi jo ennen Tampaa ja kulkisi kaupungin keskustan itäpuolelta, jolloin pahimmilta tulvilta vältyttäisiin. Varmasti reittiä ei kuitenkaan pystytä ennustamaan.
Tampan haavoittuvuus on tiedetty
Karen Clark & Co:n raportin julkaisun aikaan Tampan pormestari Bob Buckhorn sanoi paikallislehdelle, että kaupungin viranomaiset ovat hyvin tietoisia Tampan tulva-alttiudesta.
– Jos kolmoskategorian hurrikaani tulee Hillsborough'n lahden suunnasta, tämä paikka, jossa seisomme, on neljä ja puoli metriä veden alla, Buckhorn [sanoi Tampa Bay Timesille](http://www.tampabay.com/news/weather/hurricanes/tampa-bay-area-rated-nations-most-vulnerable-to-hurricane-storm-surge/2249075) kaupungintalon edessä.
[Maailmanpankki on puolestaan laskenut vuonna 2013](http://www.worldbank.org/en/news/feature/2013/08/19/coastal-cities-at-highest-risk-floods), että Tampa on tulvien edessä seitsemänneksi haavoittuvin kaupunki maailmassa.
[Washington Postin ](https://www.washingtonpost.com/graphics/2017/health/environment/tampa-bay-climate-change/?utm_term=.9903104073be)heinäkuussa julkaistun jutun mukaan Tampassa ja sen metropolialueeseen kuuluvassa St. Petersburgin kaupungissa ei ole kuitenkaan alettu varautua mahdollisesti kohdalle osuvaan tulvaan, vaan rannoille on rakennettu uusia asuinkerrostaloja ja hotelleja.
Tilannetta pahentanee vielä se, että Tampassa myrskyn uhkaan on nyt herätty myöhään: Aiemmin myrskyn keskus näytti rantautuvan Miamissa Floridan itärannikolla. Vasta eilen lauantaina selvisi, että Florida Keys -saarten lisäksi se riepottelee pahimmin osavaltion länsirannikkoa.
Sunnuntai-iltana Suomen aikaa Tampan pormestari Buckhorn kirjoitti Twitterissä tietävänsä, että myrsky voi osua suoraan kaupunkiin.
– Olemme välttyneet siltä 90 vuotta, mutta nyt on meidän aikamme olla valmiina.
Tampan metropolialueelle on viimeksi osunut vakava, luokan 3 hurrikaani vuonna 1921. Silloin alueella asui noin 10 000 ihmistä.
_Karen Clark & Co:n raportin voi tilata [yhtiön verkkosivuilta](http://www.karenclarkandco.com/news/publications/). Raportin sisällöstä kertovat esimerkiksi [Insurance Journal](http://www.insurancejournal.com/news/southeast/2015/09/15/381499.htm) ja [Tampa Bay Times](http://www.tampabay.com/news/weather/hurricanes/tampa-bay-area-rated-nations-most-vulnerable-to-hurricane-storm-surge/2249075). Lähteenä käytetty myös uutistoimisto AP:ta._
**Lisää aiheesta:**
[Terveysviranomaiset varoittavat Irman saastuttamasta vedestä ja alligaattoreista Floridassa, Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/terveysviranomaiset_varoittavat_irman_saastuttamasta_vedesta_ja_alligaattoreista_floridassa_yle_seuraa_hetki_hetkelta/9825078) 
[Ylen toimittaja myrskyn kourissa Miamissa: Ei täällä kannata lähteä ulos urheilemaan](https://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_myrskyn_kourissa_miamissa_ei_taalla_kannata_lahtea_ulos_urheilemaan/9825211) 
_Juttua korjattu 11.9. klo 10.08: Korjattu arvio tuhoista miljardeiksi dollareiksi miljoonista._
Tuomari ei tunnistanut lyöntiä finaalissa, Vimpeli kärsijänä - "Selvä tuomarivirhe"
Miesten ensimmäisessä pesäpallofinaalissa nähtiin yksi ihmetystä herättänyt tilanne toisella jaksolla, jossa Vimpeli ei päässytkään johtoasemaan, jota se olisi kipeästi kaivannut siinä vaiheessa. 
Janne Heimosen taidokas pystymailalla iskemä varsilyönti tuomittiin toisella jaksolla ihmeellisesti kaksoislyönniksi.  
Vimpelin Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäen mukaan kyseessä oli selvä tuomarivirhe.  
\- Uskomatonta, että mies on harjoitellut koko vuoden taitolyöntiä, ja siinä kävi niin, ettei tuomari tunnistanut lyönnin olemassaoloa. 
\- Johtoasemaan pääseminen olisi ollut hirveän tärkeää. Tiedä sitten, olisiko se riittänyt. Tämän päivän sisäpelillä ei olisi tarvinnut yhtään vaikeuttaa enempää. Selvä tuomarivirhe, kommentoi kyseenalaista tilannetta Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki. 
Sotkamo vei ensimmäisen finaalin sunnuntaina luvuin 2-0 (3-1, 2-1). 
Laintulkinta hämmästyttää vapaita seurakuntia – kolehdille vaaditaan rahankeräyslupa
Yhdistysmuotoiset seurakunnat ovat keränneet kolehteja perinteisesti jo sadan vuoden ajan. Poliisihallitus tulkitsee kolehdit rahankeräykseksi, jolla pitäisi olla poliisin myöntämä lupa.
Rekisteröityneet uskonnolliset yhdyskunnat, kuten evankelisluterilainen kirkko, saavat rahankeräyslain mukaan kerätä kolehtia. Kirkkokuntien ulkopuolella toimivia yhdistysmuotoisia seurakuntia poikkeus ei koske. Tällaisia uskontoa harjoittavia yhdistyksiä Suomessa on noin kuusisataa.
Yhdistysmuotoisina toimivat seurakunnat ovat tottuneet pitämään jumalanpalveluksiaan niin sanottuina yleisinä kokouksina, joissa rahankeruu on sallittua ilman lupaa. Seurakuntien mukaan poliisihallitus on kuitenkin viime aikoina alkanut jakaa ohjeistuksia, joiden mukaan jumalanpalvelukset ovat yleisötilaisuuksia, joissa tapahtuvaan rahankeräykseen tarvitaan lupa.
Hämmennystä ohjeistus on aiheuttanut esimerkiksi monissa itsenäisissä helluntailaisseurakunnissa, joissa kolehti on keskeinen tulonlähde. Helluntaikirkon toiminnanjohtaja Esko Matikaisen mukaan kasvava osa seurakuntien tuloista tulee nykyisin pankkilahjoituksina, mutta niiden ei haluta korvaavan kolehtia.
– Kolehti on osa uskonnonharjoitusta, se ei ole vain taloutta. Sitä ei haluta korvata pelkillä teknisillä pankkisiirroilla, koska silloin meiltä putoaa yksi osa uskonnonharjoituksesta eli Jumalalle antaminen pois jumalanpalveluksesta, sanoo Matikainen.
Rahankeräyslupien hakeminen kasvattaisi byrokratiaa
Rahankeruulupien hakemista seurakunnat pitävät toivottomana byrokratiana.
Asiaan on kiinnittänyt huomiota myös kristillisdemokraattien kansanedustaja Antero Laukkanen, joka kysyy medialle toimittamassaan mielipidekirjoituksessa, miten poliisihallitus selviäisi kuudensadan seurakunnan kolehtilupahakemuksista, kun yksittäinen lupakäsittely kestää jo nyt reilut puoli vuotta.
Laukkasen mukaan poliisihallituksen ohjeissa todetaan, ettei rahankeräyslupaa myönnetä hakijan perustoiminnan menoihin, kuten palkkakustannuksiin. Tämä ehto vie seurakunnalta lähes kokonaan mahdollisuuden saada rahankeräyslupaa, sanoo Laukkanen. Poliisihallituksesta täsmennetään, että myös palkkakustannuksia voidaan kattaa rahankeruulla silloin, kun ne aiheutuvat yksinomaan yleishyödyllisen toiminnan toteuttamisesta.
Rahankeruuluvan voi saada yleishyödylliseen tarkoitukseen, mutta seurakuntien epäilyjä herättää yleishyödyllisyyden epämääräinen määrittely. Helluntaikirkon Matikaista askarruttaa ajatus, että yleishyödylliseksi katsottua uskonnollista toimintaa tukevia menoja, esimerkiksi toimistohenkilökunnan palkkoja tai kiinteistöjen ylläpitoa, ei katsottaisi yleishyödyllisyyden piiriin kuuluvaksi. Matikainen vierastaa myös ajatusta, että seurakuntien talous olisi riippuvaista virkamiesten määräajoin tapahtuvasta lupaharkinnasta.
Matikainen muistuttaa, että lahjoitukset ovat seurakuntien päätulolähde, koska niillä ei ole verotusoikeutta. 
– Se määrittelemättömyys ja epätietoisuus on tässä hankalin piirre, Matikainen toteaa.
Kansanedustaja haluaa hillitä ohjeistusta
Nykyinen rahankeräyslaki on ollut voimassa vuodesta 2006. Kansanedustaja Laukkasen mukaan poliisihallituksesta ei kuulunut asian tiimoilta mitään ennen kuin vuonna 2015 kentältä alkoi tulla tietoja poliisihallituksen ohjeista rahankeräysluvan tarpeellisuudesta.
Poliisihallituksen mukaan lain tulkinta ei ole muuttunut, vaan seurakuntia on vain ohjeistettu lupatarpeesta niiden tekemien kyselyjen perusteella. Laukkasella on kuitenkin poikkeava näkemys. Hän sanoo yrittäneensä hillitä ohjeistuksen kiristämistä varsinkin, kun rahankeräyslakia ollaan parhaillaan uusimassa.
– Jos me äkkiä saadaan kymmeniä yhteydenottoja, niin onhan jonkun asian ollut pakko muuttua. Tässä tullaan ihan varmasti uskonnonvapauden ja uskonnonharjoittamisen rajapinnalle, sanoo Laukkanen.
Ratkaisuksi Laukkanen näkee, että seurakuntien pitäisi saada vapaasti kerätä rahaa omissa tilaisuuksissaan niin kuin ne ovat saaneet tehdä vuosikymmeniä. Laukkasen mukaan saman voisi ulottaa kaikkiin yhdistyksiin.
– Ei siinä pitäisi olla mitään ihmeellistä, jos joku urheiluseura järjestää oman tilaisuuden, niin se saa ilman lupaa kerätä rahaa yhdistykselleen, sanoo Laukkanen.
Analyysi: Liennytystä vai lietsontaa – Viisi pointtia merkilliseltä vihapuheviikolta
Viime viikolla puoluejohtajat yritivät hillitä yhä ulkomaalaisvastaisemmaksi käyvää ilmapiiriä. Mutta mitä poliisi halusi kertomalla yksityiskohtia Turun puukottajasta ja terroritarkkailtavista, kysyy politiikan toimitttaja Pirjo Auvinen. 
**1. Erimielisyyttä Kesärannassa.** Puoluejohtajat ja Sinisen eduskuntaryhmän johtaja tapasivat maanantaina presidentti Sauli Niinistön. Tuossa tilaisuudessa nousi esiin ajatus, että keskusteluja ilmapiirin kiristymisestä olisi syytä jatkaa pääministerin johdolla. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kutsui puoluejohtajat Kesärantaan keskiviikkoiltapäiväksi.
Muista puolueista Kesärannassa olivat puheenjohtajat, mutta perussuomalaisista Jussi Halla-ahon tilalla oli 1. varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari.
Puoluejohtajat julkistivat yli kolmituntisen kokouksensa päätteeksi yhteisen [lausuman](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/eduskuntapuolueiden-puheenjohtajien-ja-sinisen-tulevaisuuden-yhteinen-lausuma-6-9-2017).
– Keskustelimme siitä, mitä voimme kaikki puolueet tehdä yhdessä sen eteen, että pystymme keskustelemaan asiallisesti ja toisia kunnioittaen, ilman että tämä yhteiskunnallinen jakautuminen tässä keskustelussa kärjistyy, Sipilä sanoi tapaamisen jälkeen.
Ylen tietojen mukaan keskustelussa oli myös rasismin tuomitseminen, mutta se ei käynyt PS:n Laura Huhtasaarelle. Rasismin sijasta lausumassa tuomitaan vihapuhe.
Kokoomusjohtaja Petteri Orpo myönsi Ylen uutisten haastattelussa perjantaina, että teksti on kompromissi eli muut puolueet taipuivat PS:n vaatimuksiin.
– Se oli varmasti siksi, että haluttiin oikeasti yhteinen (lausuma), ja se oli se raami, mihin päästiin. Meidän puolueiden välillä on isoja eroja, mutta se, että me saimme kaikkien eduskuntapuolueiden yhteisen paperin aikaan, joka tuomitsee vihapuheen ja luvataan tehdä töitä sen eteen, että Suomessa on turvallista.
– Kaikki oli arvokasta, mitä saatiin yhteiseen paperiin, mutta meissä on eroja, ja itse olisin ollut valmis paljon vahvempaankin paperiin, Orpo paljastaa.
**2. Kyselytunnin kaappaus. **Torstaina eduskunta kokoontui syyskauden ensimmäiselle kyselytunnille. Nykyisen eduskunnan suurin oppositiopuolue SDP aloittaa kysymällä Turun puukotusiskun jälkihoidosta ja korostaa asiallista sekä rauhallista keskustelua ja ylilyöntien välttämistä. Pääministeri Sipilä vakuuttaa, ettei Suomessa tehdä mitään ihmisoikeuksien vastaista.
Demareiden jälkeen puheenvuoron saa nyt oppositiossa olevien perussuomalaisten Laura Huhtasaari, joka [tuo julki puolueen tulkinnan vihapuheesta.](ps://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Sivut/PTK_83%2B2017%2B2.1.aspx) Perussuomalaisille tuomittavaa vihapuhetta on se, jota terroristit suuntaavat suomalaisia ja länsimaisia arvoja kohtaan. Lisäksi Huhtasaari syyttää eurooppalaisten johtajien vain katselevan, kun islamisaatio etenee ja Eurooppaan syntyy täysin ulkomaalaisia vyöhykkeitä, joissa vallitsevat islamilaiset arvot. Huhtasaaresta Unkari toimii oikein ja uskoo unkarilaisten ihailevan johtajiaan.
Istuntosalissa monen suu loksahtaa auki, ja omien sanojensa mukaan SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pomppaa ylös ja pyytää puheenvuoroa.
Kyselytunnilla puhemies kuitenkin päättää puheenvuorojen saajat ja keskustelun pituudet. Torstain kyselytuntia johti puhemies Maria Lohela (Sininen tulevaisuus). Keskustelu Huhtasaaren vihapuheen uustulkinnasta jäi pääministerin tyrmistykseen ja sisäministeri Paula Risikon (kok.) vastauksiin. Muut puoluejohtajat eivät saaneet puheenvuoroja.
**3. Mikä on Sinisten ja perussuomalaisten ero? **Haastattelimme perjantaina Huhtasaaren vihapuhetulkinnasta ja islamisaatiosta SDP:n, kokoomuksen ja RKP:n puheenjohtajia, jotka pitivät Huhtasaaren puhetta ["vaarallisena", järkyttävänä" ja "epämiellyttävänä"](https://yle.fi/uutiset/3-9823551).
Sen sijaan se, mitä perussuomalaisista irronneet Siniset Huhtasaaren Kesärannan vaatimuksista ja kyselytunnin ulostulosta ajattelevat, jäi epäselväksi. Ministeriryhmän johtaja Sampo Terho ei halunnut kommentoida Kesärannan keskusteluja, mutta piti lausumaa hyvänä ja asiansa ajavana. Kysymys Huhtasaaren puheenvuorosta kyselytunnilla sai Terhon silminnähden ärtymään.
– Taivaalle ylistys minun ei tarvitse enää selitellä, ei kommentoida, ei irtisanoutua, eikä edes noteerata näitä puheita. Minä olen niistä vapaa.
Mutta onko Terho niin vapaa Huhtasaaren linjauksista kuin sanoo olevansa? Sillä juuri Sampo Terhohan kaappasi edellisviikolla ilmatilan hallituksen budjetti-infossa ja luetteli, mitä kaikkia kiristyksiä turvapaikanhakijoiden ja heidän piilottelijoidensa kohteluun aiotaan tehdä.
Mikä on Huhtasaaren ja Terhon asiallinen ero suhtautumisessa turvapaikanhakijoihin, maahanmuuttajiin ja ylipäätään ulkomaalaisiin? Eikö kannattaisi Sampo Terho kertoa, kun kysytään?
**4. Poliisi kertoo, poliisi täsmentää, mutta tuleeko samalla leimanneeksi? **Torstaina heti kyselytunnin jälkeen sisäministeri Paula Risikko ja poliisijohto pitivät toimittajille taustatilaisuuden. Yleinen kutsu oli tullut hyvissä ajoin, eikä toimittajajoukko ollut mitenkään käsinpomittu. Itse en päässyt paikalle, kun työt eduskunnassa jatkuivat.
Luin kuitenkin uutisista, että poliisi oli kertonut jo hyvin yksityiskohtaisia tietoja Turun puukottajasta ja hänen aikeistaan. Kollega hämmästeli ja samaa ihmettelin itsekin: eivätkö tällaiset tiedot tule julki yleensä vasta, kun esitutkinta on valmistunut? Mikä oli se kiire, mikä se syy, että tiedot julkistettiin jo nyt, kun ilmeisesti koko tutkinta valmistuu ensitietojen mukaan vasta ensi vuoden puolella?
Samassa tilaisuudessa oli puhuttu myös entistä yksityiskohtaisemmin Suojelupoliisin eli Supon ja Keskusrikospoliisin eli KRP:n "terrorismin torjunnan kohdehenkilöistä". Silloin puhutaan henkilöistä, joilla poliisi uskoo olevan yhteyksiä terroristiseen toimintaan, saaneen siihen koulutuksen ja joista osa on osallistunut tai haluaisi osallistua aseelliseen toimintaan. Supon ja KRP:n listoilla heitä on yhteensä noin tuhat.
Poliisi on jo aiemmin kertonut, että osa listoille päätyneistä on tullut turvapaikka-aallossa, osa on suomalaisia.
Tähän saakka poliisi on puhunut vain luvuista, ei paikkakunnista. Tässä linjassa varmasti kannattaisi pysyä jatkossakin, jos haluaa välttää kaikkien turvapaikanhakijoiden leimaantumisen mahdollisiksi silmälläpidettäviksi tai terroristeiksi.
**5. Syksystä on tulossa ennenkokematon. **Turun puukotusisku on kärjistänyt keskustelua ja suhtautumista turvapaikanhakijoihin ja maahanmuuttajiin. Tilanne ei helpota, sillä lähikuukausina hallinto-oikeudet käsittelevät tuhansittain kielteisistä turvapaikkapäätöksistä tehtyjä valituksia. Valtaosassa kielteinen päätös pysyy. Siten Suomeen on syntymässä tuhansien joukko, joilla ei ole oleskelulupaa, mutta ei myöskään halua tai mahdollisuutta palata kotimaahansa.
Syksystä on tässä mielessä tulossa ennekokematon. Siksi on ymmärrettävää, että puoluejohtajat pääministerin johdolla yrittävät hillitä puheita, korostaa oikeusvaltion pelisääntöjä ja esiintyä yksituumaisina.
Mutta samaan aikaan meillä on nyt kesän aikana muotoutunut puolue, Jussi Halla-ahon ja Laura Huhtasaaren perussuomalaiset, jolle maahanmuuton vastustaminen kuuluu ykkösasioihin ja tilanteen kärjistyminen on poliittista polttoainetta. Kokoomusjohtaja Orpon mukaan tällä viikolla tavoitteena oli yksi ja yhteinen lausuma. Mutta onko yksituumaisuus arvo, jota muut puolueet jatkossakin vaalivat, jos ehdot asettavat perussuomalaiset ja Laura Huhtasaari? 
Poliisilla on tuska Turun puukottajasta tulleesta vinkistä, jota ei arvioitu vakavaksi. Siten sekin on ymmärrettävää, että poliisi haluaa nyt korostaa toimia ja tehokkuutta. Mutta yksi arviointivirhe ei sai johtaa uusiin virheisiin. Oliko loppuun asti harkittua kertoa keskeneräisestä esitutkinnasta, vaikka tekijä olisi marokkolaistaustainen puukottaja? Entä miten on varmistettu, ettei terrorismin kohdehenkilöistä kerrota tavalla, joka saa etsimään kartan Suomessa olevista vastaanottokeskuksista ja joka leimaa kaikki Suomessa olevat turvapaikanhakijat?
Kommentti: Herätys mailan varressa! Pesisfinaalit alkoivat erikoisesti
Sekä Sotkamolla että Vimpelillä riittää hiottavaa sisäpelissä tuleviin finaaleihin, pohtii Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**VIMPELI. **Tutut kiistakumppanit aloittivat jo seitsemännen perättäisen finaalisarjan miesten Superpesiksessä, mutta kentällä meno oli erilaista. Sekä Vimpelin Veto että ottelun voittanut Sotkamon Jymy tekivät melkoisesti virheitä sisäpelissä.
Jymyn ulkopeli pysyi paremmin kasassa ja palkintona oli ensimmäinen kiinnitys mestaruuteen. Ykköskärki oli kuitenkin pahasti unessa. Jere Vikström ei kertaakaan päässyt kentälle lyömällä, eikä Niko Korhonen perässä paljoa parempaan pystynyt. Jokeri Niilo Piiponniemi piti jotenkuten kärkimiesten päitä pinnalla, mutta hänenkään prosenttinsa eivät päätä huimanneet.
Vedolla Teemu Isoketo pystyi kärkenä menemään kentälle joka yrityksellä, mutta sen jälkeen oli vaikeaa. Mikko Kanalalle sattui harvinainen ohipäivä, kun tärkeimmissä vaihtopaikoissa hurraa-huutojen sijaan kuului lähinnä kirosanoja.
Viikossa ehtii juonia enemmän kuin tarpeeksi sisäpelikuvioita ja taso nousee varmasti ensi lauantaiksi Sotkamon Hiukkaan matkustaessa.
Seuraavat kuusi päivää ovat tärkeitä myös Sami Haapakosken toipumisen kannalta. Viime vuoden pelaaja palasi Vedon kokoonpanoon, mutta ei ollut läheskään täydessä vireessä.
Ei Veto Haapakosken peliin suoranaisesti kaatunut, mutta joukkue tarvitsee tähtipelaajaltaan lähemmäs sadan prosentin suorituksen voitosta taistellakseen.
**_Toinen finaali Yle Puheessa  lauantaina 16.9. kello 15.30 alkaen. Selostajana Johannes Oikarinen ja toimittajana Teemu Tammilehto._**
Livornon kadut muuttuivat joiksi - rankkasade pyyhkäisee Italian yli
Kolmivuotias tyttö selvisi ainoana hengissä, kun perhe jäi saarroksiin talonsa kellariin Livornossa.
Rankkasade pieksi sunnuntaina Italiaa. Suurinta tuhoa vesi sai aikaan maan keskiosissa Toscanassa. Vettä satoi neljän tunnin aikana 40 senttiä. Ainakin kuuden ihmisen kerrotaan kuolleen. 
Järkyttävin tilanne syntyi Livornon kaupungissa, kun perhe jäi veden saartamaksi kotitalonsa kellariin. Vain perheen kolmivuotias tytär selvisi, neljä muuta perheenjäsentä löydettiin hukkuneina.
Ainakin yksi ihminen kuoli maanvyöryssä.
Livornon pormestari sanoi, että tilanne on kriittinen ja koko kaupunki polvillaan. 
– Italian hallitus aliarvioi tilanteen. Meille annettiin vain oranssin tason varoitus, ei punaisen tason varoitusta. Uhreja saattaa vielä tulla lisää, mutta kaikki uhrit olisi voitu välttää, jos me olisimme tienneet, mitä on tulossa, pormestari Filippo Nogarin sanoi.
Livornon kaduilla muta vyöryi ja autot peittyivät veteen. Junayhteydet olivat poikki monin paikoin Toscanan rannikolla.
Oranssin tason varoitus on edelleen voimassa Firenzessä. Sadealue jatkoi sunnuntaina matkaansa etelään. Pisan kaupungissa rakennukset tulvivat ja kaatuneet puut tukkivat teitä. Oranssi varoitus on voimassa myös Sisiliassa.
Rooma kärsii nyt rankkasateesta 
Myös pääkaupunki Rooma sai osansa sunnuntain rankkasateista. Useita metroasemia ja alikulkuja oli suljettu. Tv-kanava La Repubblican uutiskuvissa näkyi kaduilla kelluvia roska-astioita.
Italialainen kuluttajajärjestö Codacons moitti kaupunginhallintoa. 
– Jälleen kerran tämä kaupunki on osoittanut, että sen varautuminen vesisateeseen on täysin olematonta. Tämä on täysin ennenkuulumatonta: myrsky saa kaaoksen aikaan, järjestö jyrisi. 
Roomassa oli juuri ennätyskuuma kesä ja yli kolmen kuukauden mittainen sateeton jakso. Sateen arvioidaan jatkuvan vielä maanantainakin.
Italian suurimman maatalousjärjestön Coldirettin mukaan tilannetta pahensi pitkään jatkunut kuivuus. Sen jäljiltä maa oli kovaa eikä se pystynyt imemään vettä. Järjestön mukaan ilmastonmuutos aiheuttaa ääri-ilmiöitä, jotka vaikeuttavat Italian kansallista maataloustuotantoa.
Miamissa asuva suomalaistaustainen Johanna Corander: "Meillä on suojat ikkunoissa, tuntuu ikuiselta yöltä"
Jo 25 vuotta Yhdysvaltain hurrikaanikausia Floridassa nähnyt Corander nimeää tähän astisista hirmumyrskyistä pahimmaksi Ritan, joka piti Miamin sähköttömänä monta viikkoa vuonna 2005.
– Olemme onnekkaita, meidän alueellamme on vielä sähköä!
Näin kuvailee Johanna Corander sunnuntaina puoliltapäivin tuntojaan Irma hurrikaanin kovien tuulien pyyhkiessä aaltoina Floridaa. Johanna asuu Miamissa, jossa monet ovat sähkönsä jo menettäneet.
– Työtovereiltani tuuli on vienyt aidan tai pihavajan mukanaan ja autojen päälle on kaatunut puita. Itselläni on onneksi katos, hän tuumii.
Helsingistä kotoisin oleva 53-vuotias Corander on asunut Yhdysvalloissa yhtäjaksoisesti vuodesta 1992. Hän on tänä aikana kokenut jo monet hurrikaanit.
– Isoissa hurrikaaneissa on tyypillistä, että niiden sisällä pyörii pienempiä tornadoja. Niitä voi olla vaikka kuinka monta, jotka riipivät taloja ja autoja mukaansa.
Nyt alkoi katto vuotaa! viestittää Johanna, samalla kun kirjoitan tätä artikkelia hänen haastatteluunsa perustuen. Hän lisää, että on jo suhteellisen tottunut siihen, että mitä tahansa voi tapahtua.
"Ulos ei kannata mennä"
Irma oli Floridan niemimaan päälle saapuessaan luokkaa 4 hirmumyrskyjen 5-pykäläisessä asteikossa. Myrsky näyttäisi kulkevan niemimaan länsipuolelta. Miami taasen on niemen itäpuolella.
– Olen katsonut ulos, mutta sinne ei kannata mennä! Mitä tahansa voi lentää tuulenpuuskien mukana, sanoo Corander.
Ikkunoissa on suojat, jotka pimentävät koko asunnon. Vuorokaudenajasta ei tiedä, koska kaikki aukot asuntoon on peitetty. Tuntuu ikuiselta yöltä. 
Kotieläimet eivät pääse tarpeilleen ulos – siihenkin pitää osata varautua.
Myös myrskyn jälkeen ulkona liikkumista pitää varoa kaatuneiden voimalinjojen tai sähköjohtojen takia. Liikenne saattaa olla kaaosta tielle kaatuneiden puiden, kaikenlaisten roippeiden ja liikennevalojen toimimattomuuden takia.
– Oikea villi länsi! Siihen on vielä aikaa ennen kuin uskaltaa lähteä mihinkään, tietää Corander.
Tuhoista ei vielä tiedä
Loppuviikosta Floridan ruokakaupat alkoivat tyhjentyä kaikesta, myös vedestä.
– Me olemme täyttäneet pakastimen vesipusseilla, ja täyttäneet kaikki mahdolliset kanisterit ja säiliöt siltä varalta että vedentulo loppuu. Vettä pitää olla paitsi juomiseen, myös wc:n huuhteluun.
Monet muistavat erityisesti New Orleansia runnelleen hurrikaani Katrinan vuodelta 2005. Sen jälkeen Floridassa käväisi hirmumyrsky Rita, joka oli heikentynyt mantereelle saapuessaan ykkösluokkaan. Rita teki Miamin alueella paljon aineellista tuhoa ja sähköt olivat poikki useita viikkoja.
– Näihin kategorioihin ei kyllä kannata luottaa, Corander sanoo.
Irman aiheuttamien tuhojen laajus selviää vasta myöhemmin.
– Odottelemme myrskyn silmän maihintuloa. Tämä on tällä hetkellä odottelua. Onneksi nyt kun on sähköä, voimme vielä katsoa ajankuluksi televisiosta sarjoja ja elokuvia, kertoo Johanna Corander.
– Jos ja kun sähköt menevät, voimme vaikka nukkua, hän hymähtää.
Ässien toimitusjohtaja Eeva Perttulan kotona ei puhuta lätkää: "Moni kiekkopomo on polttanut itsensä loppuun"
Kiekkopomo Eeva Perttula myöntää auliisti, ettei vielä vuosi sitten seurannut jääkiekkoa lainkaan. Nyt Ässien toimitusjohtajana Perttula haluaa pitää huolta, etteivät alaiset uppoa liiaksi lätkämaailmaan.
Jääkiekkojoukkueen pomoksi nainen. Naistoimitusjohtaja.  N-A-I-N-E-N.
SM-liigajoukkueen toimitusjohtajaksi on noustu ennenkin kiekkokaukaloiden ulkopuolelta, mutta uutiskynnyksen ylitti viime vuoden marraskuussa tieto siitä, että Ässien tuleva seurapomo on nainen.
Tehtävään oli etsitty osaajaa räväkällä lehtimainoksella, jossa sonnin kiveksissä komeili patalogo. Työpaikkailmoitus kailotti espanjalaisittain cojonesin eli röyhkeyden perään. Cojones tarkoittaa myös palleja, joita tulevalta toimitusjohtajalta toivottiin löytyvän sukupuolesta riippumatta. Eeva Perttulalle ilmoitus toi oivaltavuudessaan hymynkareen huulille.
Marraskuisen valinnan jälkeen toimittaja toisensa perään teki juttua Perttulan sukupuolesta. Hän on SM-liigahistorian toinen naispuolinen toimitusjohtaja. Hänellä on punaiset kynnet, naisellinen tyyli, eikä hän ole aiemmin seurannut lätkää. Hän nauraa kovaa ja herkästi. 
– Valinnan jälkeen kävi mielessä, onko Suomi edelleenkin tässä tilassa. Että kiinnostavinta on se, että olen nainen. Eikö kiinnostavampaa olisi kuitenkin ollut se, mitä uutta minulla on toimitusjohtajana antaa?
39-vuotiasta Eeva Perttulaa sukupuolesta puhuminen huvittaa, ehkä jo kyllästyttääkin. Hän odottaa aikaa, jolloin hänen naiseutensa ei enää kiinnosta. Toisaalta hän tiedostaa, että aiheesta on hyödyllistä puhua.
– Toivottavasti joku innostuu esimerkistäni hakemaan työpaikkaa, jota on automaattisesti pitänyt mahdottomana saavuttaa oman sukupuolensa vuoksi.
Kahdeksan kuukauden työrupeaman jälkeen Perttula on vakuuttunut siitä, että vaikka mediaa naiset kiekkomaailmassa hätkähdyttävätkin, ei hänen sukupuolensa ole kiekkopiireissä ollut kuitenkaan suuri juttu. Kenelläkään ei ole ollut asiasta nokan koputtamista. Selän takana puhujista hän ei toki tiedä, mutta heidän mielipiteitään hän ei muutenkaan arvosta.
Kiekkopalstat jäävät lukematta
Toimitusjohtajaksi valinnan jälkeen Eeva Perttula päätti pysyä kaukana netin jääkiekkoaiheisista keskustelupalstoista. Hän pelkäsi vain pahoittavansa mielensä. Oma äiti sai myös ohjeen olla lukematta kiekkokeskusteluja.
Lähipiiri lupautui kuitenkin kahlaamaan läpi keskustelut ja tiivistämään niistä olennaisimmmat palat. Heti valinnan jälkeisinä päivinä korviin kantautui tieto ässäfanien uudelle toimitusjohtajalle antamasta lempinimestä, Pikkumustasta.
158 senttimetriä pitkälle, mustatukkaiselle toimitusjohtajalle lempinimi tuntui heti omalta. Iloa lisäsi, kun selvisi keneen nimellä viitattiin.
– On suuri kunnia päästä ikään kuin samaan kerhoon porilaisen jääkiekkolegenda Veli-Pekka Ketolan eli Ison Mustan kanssa.
Uusi toimitusjohtaja lupasi ensimetreillään toimia läheisessä yhteistyössä kiekkokannattajien kanssa. Ässien virallisen kannattajayhdistys Pataljoonan riveissä lupaus otettiin tyytyväisenä vastaan. Lapsesta asti Ässiä seurannut 33-vuotias kiekkofani Lea Salminen ilahtui etenkin nähdessään toimitusjohtajan seisomakatsomossa peliä seuraamassa.
– Toimitusjohtajan on hyvä nähdä katsomossa omin silmin se työ, mitä me kannattajat teemme joukkueen eteen. Eikä ole kyse vain siitä, että me huudamme ja laulamme, vaan meissä on ryhmänä suuri voima, jota ei kannata jättää seuratasolla hyödyntämättä.
Pataljoonan riveissä neljättä kautta seisova Salminen kuvailee Ässien toimitusjohtajaa helposti lähestyttäväksi. Hän toivoo Perttulan tuovan uutta ajattelumallia ja ryhtiä Ässä-toimistolle.
– Toivottavasti Eeva saisi jöötä konttorin miehiin, joiden olisi syytä olla vähän varpaillaan, vitsailee ässäfani Salminen.
Olenko lefti vai raitti?
Edellisen kerran Eeva Perttula veti luistimet jalkaan seitsemän vuotta sitten. Ja nekin olivat kaunoluistimet. Silti hän ei nikottele hetkeäkään, kun hänet haastaa testaamaan maalintekoa jääkiekkovarusteissa. Porin Ässät ry:n eli junioriässien toiminnanjohtaja Mikael Lehtinen tulee auttamaan valmisteluissa. Vitsejä osumatarkkuudesta ja loukkaantumisriskistä lentelee samalla kun varastosta kaivetaan koon 39 hokkareita. Eeva vastaa naljailuun hersyvästi nauraen.
– Kyllähän tämä kokemus on ollut tulon päällä, joten sama kai se hoitaa alta pois.
Pukukopissa varusteiden pukeminen keskeytyy selfien ottamiseen. Poikkeuksellisesta työasusta on saatava todisteita.  Jäälle hän astuu päättäväisesti ja muutaman liu´un jälkeen homma alkaa sujua, vaikka itse hän vertaa menoa ankanpoikasen liikehdintään. Konttorin ikkunoista näkyy rivi iloisia naamoja. Työkaverit tsemppaavat kaukalossa taituroivaa pomoaan.
Jäällä lojuu läjä kiekkoja, joista Eeva nappaa mailan lapaan yhden. Kysyttäessä onko hän lefti vai raitti, Eeva häkeltyy.
– Kun olen oikeakätinen, niin enkös minä silloin ole raitti? Ei kun, odotas. Kummalta puolelta minä pelaan? Vasemmalta! Tarkoittaako se, että olen sittenkin lefti?
Perttula myöntää auliisti, ettei tunne kaikkia jääkiekon sääntöjä. Niitä on opeteltu pikkuhiljaa muiden töiden lomassa.
– Eikä minun ole olennaista tietääkään kaikkea. Ässillä on urheilujohtaja, jonka tehtävä on tietää kaikki jääkiekosta ja minun kaikesta muusta, etenkin taloudesta.
Kotoa löytyy lätkävapaa alue
Niin kuin miljoonat muutkin äidit, Eeva Perttulakin hätääntyi ennen lapsen ensimmäistä päivähoitopäivää. Oli valmis perumaan kaiken. Tuntui ettei kumpikaan ollut valmis muutokseen. Ei lapsi, eikä varsinkaan äiti.
– Ja sitten kaikki menikin hienosti. Yhtään itkua ei ole itketty, kun olen tytön jättänyt perhepäivähoitajalle. Halitaan, pusutellaan ja lapsi toivottaa minulle "hyvää työtäpäivää" ja minä hyvää hoitopäivää.
Perttulan perhe, koti ja lapsen perhepäivähoitaja ovat kaikki puolentoistasadan kilometrin päässä Ässien kotipesästä. Toimitusjohtajan pestin vastaanottaessaan hän hommasi itselleen kakkosasunnon Porista, mutta luopui siitä pian, sillä se jäi niin vähälle käytölle.
Nykyisin työpäivän venyessä kiekkopomo suuntaa Isomäestä yöksi lapsuudenkotiinsa Köyliöön. Samalla voi auttaa yksin asuvaa äitiä viikkaamalla lakanoita, putsaamalla rännejä tai vain olemalla seurana.
Välimatkaa kodin ja työpaikan välillä Eeva Perttula ei pidä ongelmana. Päinvastoin. Kotiin ajaessa on rauha tyhjentää pää jääkiekosta, sillä kotona siitä ei puhuta. Aviomies ei seuraa lätkää lainkaan. Se sopii kiekkopomolle erinomaisesti.
– Työkavereilta ja kollegoilta olen kuullut, että moni kiekkopomo on polttanut itsensä loppuun. On tärkeää päästä välillä ympäristöön, jossa ketään ei kiinnosta miten Ässät pärjää tai mitä teen työkseni.
Vihkisormuksen valintaa työkaverille
Innostunut, inspiroiva ja sopivalla tavalla räväkkä. Ässien toimitusjohtajan aisapari, markkinointipäällikkö Jaakko Ruusunen kuvailee pomoaan mairittelevin sanankääntein. Juuri se, että Perttula tulee kiekkomaailman ulkopuolelta on haastanut koko työyhteisöä uuteen ajatteluun. 
– Eeva on järjestelmällisesti käynyt läpi meidän toimintatapojamme ja pyytänyt avaamaan, miksi asiat on hoidettu juuri tietyllä tavalla. Selittäessä tulee itsekin kyseenalaistettua vanhoja rutiineja. 
Uusi toimitusjohtaja on tuonut mukanaan ässäorganisaatioon etenkin jämäkkyyttä. Ja ehdottomasti äidillistä huolenpitoa, markkinointipäällikkö Ruusunen lisää.
– Eeva auttoi minua kosinnan suunnittelussa. Pähkäilin hänelle, miten se tulee oikeaoppisesti tehdä. Hän neuvoi tekemään siitä juuri oman näköiseni. Lopulta hän auttoi minua myös vihkisormuksen valinnassa, koska en ymmärtänyt mitään niiden timanttien päälle.
Sormuksen valinnat ja kosintavinkit kuvaavat hyvin Perttulan asennetta työhön. Hän haluaa pitää työyhteisöstään hyvää huolta. Markkinointipäällikköäkin hän vahtii äidillisesti. Työhön saa ja pitää suhtautua intohimoisesti, mutta siihen ei saa upota.
– Minä muistutan Jaakkoa siitä, että kotiinkin pitää ehtiä pitämään huolta rakkaastaan.
Hallille saatava ravinteikasta ruokaa
Muutosjohtajaksi tituleerattu kauppatieteiden maisteri Eeva Perttula on saanut alkutaipaleellaan ässäfanit nyökyttelemään hyväksyvästi. Kahden vuoden tappiollisen vuoden jälkeen tulos on saatu plussalle. Mutta Perttula tietää, että edelleenkin liikevaihdosta aivan liian suuri siivu tulee kiekkopelien lipputuloista ja pelin aikana tehdystä oheismyynnistä.
– Olen toitottanut valinnastani saakka, että Ässät osakeyhtiön tulos ei saa olla riippuvainen joukkueen urheilullisesta menestyksestä. Tarvitaan tasainen tulonlähde, joka ei saa kolauksia edes joukkueen jäädessä kauas liigan kärkisijoista.
Uutta ajattelua edustaa muun muassa henkilöstövuokrausbisnekseen mukaan lähteminen. Ässien kiekkopeleissä henkilökunta olutmyyjästä aina järjestysmiehiin saakka toimii nykyisin Pata Staff -nimisen yrityksen leivissä. Tavoitteena on myydä tätä, parin sadan osaajan tiimiä, myös muihin tapahtumiin. Porin Ässät ry ja HC Ässät Pori Oy omistavat molemmat yhtiöstä kolmanneksen. 
Perttula haluaa myös tehdä nopeita toimia uuden kiekkoyleisön houkuttelemiseksi. Hän muistuttaa, että etenkin nuoremman väen saaminen jäähalliin on olennaista tulevaisuuden selviämisen kannalta. Hän on visioinut jääkiekkopelejä etenkin lapsiperheille sopivimmiksi. Ratkaisu löytyy arjen helpottamisesta.
– Meidän on tarjottava hallilla ravinteikasta ruokaa, jolla vanhemmat suostuvat ruokkimaan pesueensa. Kiekkoiltoina he voivat tulla suoraan hallille ja jättää kauppareissut ja kokkailut siltä illalta tekemättä. Pitää myös keksiä vaihtoehtoista tekemistä pelin ajaksi, sillä kaikki perheenjäsenet eivät välttämättä jaksa seurata koko peliä.
Hyökkäyspään ärsyttäjä ja kotipesän puolustaja
Sirklaus alkaa sujua ja Eeva Perttula ihmettelee ääneen miten hyvin jalat ja maila tekevätkään yhteistyötä. Hän selvästi nauttii luistelusta. Ajatusleikkiin pelaajaminästä ei tarvitse pitkään houkutella.
– Olisin ehdottomasti sellainen maalin edustalla karvaava pelaaja. Hyökkäyspään ärsyttäjä.
Yhtymäkohtia kuvitteellisen pelaajaminän ja toimitusjohtajuuden väliltä löytyy, vaikkei Perttula toki halua kenenkään pitävän häntä työssään ärsyttävänä. Hän kuvailee itseään vahvasti omaan asiaan uskovaksi kotipesän puolustajaksi.
Markkinointipäällikkö Jaakko Ruusunen allekirjoittaa pomonsa sanomiset ja lisää toivovansa, ettei Perttula koskaan suutu hänelle. Tämän kuullessaan kiekkopomo repeää raikuvaan nauruun.
Kouvola tarrasi pronssimitaleihin - Joensuun takakentästä löytyi aukot
Superpesiksen runkosarjan voittanut Joensuun Maila menetti SM-pronssipelien aluksi otteensa jopa mitaleista häviämällä Mehtimäellään Kouvolan Pallonlyöjille 0-2 (1-3, 1-2).
KPL, joka löi ottelun kaikki viisi juoksuaan JoMan takakentältä, saa pronssimitalit katkolle kotipeliinsä lauantaiksi.
Avausjakson voittoon Koplalle olisivat riittäneet jo ensimmäisen vuoroparin avaavalla Anssi Lammilan ja Juho Hacklinin tuomat juoksut Matti Latvalan kotiuttamina.
Toisella jaksolla Kopla ei tarvinnut viimeisen vuoroparin tasoittavaansa Sasu Toikan iskettyä 1+1 juoksua.
JoMan onnistujia olivat lukkari Mika Väisänen (0 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja kakkoskärjen vaihtaja Henri Litmanen (4/5).
KPL:n tehomiehet olivat etumies Toikka (7/9) ja yhden juoksun tuonut polttaja ja vaihtaja Lammila (5/5).
Pyöräilyn maantiecup päättyi Pensaaren ja Larsenin juhliin
Pia Pensaaren kausi jatkuu kotimaan menestyksen jälkeen lokakuussa Berliinin EM-kisoissa.
Pia Pensaari ja Trond Larsen juhlivat sunnuntaina maantiepyöräilyn kotimaisen maantiecupin mestaruuksia. Pensaari varmisti mestaruuden voittamalla Kankaanpäässä ajetun finaaliviikonlopun kaikki kolme kilpailua.
Pensaaren kausi jatkuu Berliinin EM-kisoihin.
\- Päätähtäimeni on ratakisojen EM-kilpailut lokakuun lopussa. Siellä tavoitteena on sijoittua kymmenen parhaan joukkoon, Pensaari kertoi Pyöräilyunionin tiedotteessa.
Pensaari voitti naisten cupin 25 pisteen erolla Viivi Puskalaan. Suvi Kangaskokko oli kokonaispisteissä kolmas.
Larsen viimeisteli miesten cupin mestaruuden sunnuntain kilpailun kakkossijalla. Kilpailun voittanut Jesse Uusiperhe oli cupin pistekilvassa Samuel Pökälän ja Aimo Pyykkösen jälkeen neljäs.
Kammottava taaksepäin syöttö lisäsi Valioliigaseuran tuskaa - Katso kohtalokas virhe
Crystal Palacen manageri Frank De Boer on joutunut myrskynsilmään, kun hänen valmentamansa joukkue on pelannut Valioliigassa nyt neljä ottelua, joissa maalitili on vielä korkkaamatta.
Sunnuntaina Palace ei saanut palloa maaliin, vaikka paikkoja siihen oli tällä kertaa. Muun muassa Scott Dann pystyi puskemaan pelivälineen parista metristä kuin ihmeen kaupalla jotenkin ohi Burnleyn maalin. 
Pelillisesti kotijoukkuetta Burnleytä parempi Crystal Palace meni häviämään ottelun korealaispelaaja Chung-Yong Leen kammottavan henkilökohtaisen virheen avustuksella maalein 0-1.
Frank De Boer oli kuin maansa myynyt tappiopelin jälkeen. 
\- En voi uskoa, että menimme tänään häviämään tällaisen esityksen jälkeen. Jalkapallossa kyse on aina maalien tekemisestä, ja siinä emme ole onnistuneet. Turhautuminen on sana, joka kuvaa parhaiten yritteliään joukkueen tunnelmaa. 
\- Olimme jo aiemmin päästäneet helppoja maaleja omiin, mutta sitten piti nähdä vielä tämäkin, De Boer harmitteli Burnleyn Chris Woodin tekemään ratkaisumaalia, johon tarjosi namusyötön Palacen pelaaja keskialueelta.    
_Kuvalähde: Viasat_
Sinivalkoiset naiset juoksivat Pariisissa – ulkosuomalaiset iloittelivat Euroopan suurimmassa naisten juoksutapahtumassa
Pariisissa järjestettiin sunnuntaina Euroopan suurin naisten juoksutapahtuma La Parisienne, tällä kertaa vahvoin suomalaismaustein. 
Sata salamaa, sata, sata, sata, sata, sata salamaa, kaikui Pariisin kaduilla. Sinivalkoiset hiukset, huivit, korut ja juoksutrikoot heiluvat, kun Suomen lipun väreihin sonnustautunut naisporukka lämmitteli Antti Tuiskun Sata salamaa -kappaleen tahtiin. 
Moni oli tullut paikalle Eiffel-tornin juurelle kaukaa. Ranskansuomalainen Leena Clarac oli esimerkiksi matkustanut Pariisiin eteläranskalaisesta Montaubanin kaupungista. 61-vuotias Clarac kertoi juoksevansa, tai ehkä pikemminkin kävelevänsä, isoäitijoukkueessa nimeltä Ainottaret.
– Olen valmistautunut tapahtumaan helmikuusta asti! Olen houkutellut ystäviä mukaan sekä pohtinut asuani, aikatauluja ja sinivalkoista teemaa. Tarkoitus on silti pikemminkin juhlia kuin urheilla, Clarac naurahti.
Samaa mieltä tuntuivat olevan muutkin suomalaisjuoksijat. La Parisienne on Euroopan suurin naisten juoksutapahtuma, johon osallistui tänä vuonna yli 30 000 juoksijaa. Tungos keskustan kapeilla kaduilla oli siis paikoin sellainen, ettei juoksusta tullut mitään.
Ulkomailla suomalaisuus on tärkeää
– Tiedossa tuskin on mitään huippuaikoja eikä se haittaa yhtään, huikkasi Pariisissa kahdeksan vuotta asunut it-konsultti Elisa Rautio.
Juoksua harrastava Rautio oli meikannut huulensa ja silmänsä sinisiksi ja kiinnittänyt korviinsa itse tekemänsä siniristilippu-korvakorut. Hän juoksi Pohjolan tyttäret–nimisen joukkueen riveissä.
– Halusin ehdottomasti osallistua, tämä on yksi tapa syventää siteitä Suomeen. Kotimaa on kaukana, mutta ulkomailla asuessa suomalaisuutta ajattelee jopa enemmän, Rautio pohti.
Vuodesta 1997 asti järjestetty La Parisienne on suosittu juoksutempaus, jonka noin seitsemän kilometrin mittainen reitti kiemurtelee pitkin Pariisin historiallisen ydinkeskustan ja Seine-joen varren katuja.
Juoksemalla juhlistettiin Suomen itsenäisyyttä
Tällä kertaa mukana oli yli sadan hengen sinivalkoinen juoksuporukka, joka juhlisti Suomen satavuotista itsenäisyyttä. Katujen varrella oli myös runsaasti kannustusjoukkoja: suomalaisranskalaisia perheitä ja muun muassa joulupukki.
Tapahtuman puuhanainen Päivi Garcia kertoi, että SuomiFinland 100 -juoksun suuri suosio yllätti hänetkin. Ulkosuomalaisilla on vahva halu juhlistaa Suomen juhlavuotta, mutta tapahtumia ei ole järjestetty kovinkaan paljon, Garcia pohtii.
– Halusimme pistää itse pystyyn jotain sellaista, joka näkyy Pariisin kaduilla. Juoksuun olisi tullut paljon enemmän osallistujia, kuin mukaan lopulta mahtui – joukkueisiin liittyi porukkaa Sveitsistä ja Saksasta asti, hän sanoo.
Moni juoksijoista kertoi halunneensa osallistua jollain konkreettisella tavalla Suomen satavuotissyntymäpäivän juhlintaan. Niin myös Pariisiin aikoinaan ylioppilaskirjoitusten jälkeen muuttanut Emilia Latvajärvi.
–Juhlavuosi on lisännyt yhteenkuuluvuutta muiden ulkosuomalaisten kanssa. Mielestäni mikä tahansa tapahtuma, joka tuo meitä yhteen, on todella tervetullut, hän totesi. 
Floridan kuvernööri kertoo Irma-myrskyn etenemisestä – Katso tiedotustilaisuus kello 19
Hurrikaanin keskus liikkuu Floridan länsirannikon tuntumassa pohjoiseen. 
Floridan kuvernööri Rick Scott pitää tiedotustilaisuuden Irma-myrskystä kello 19. Voit seurata tilaisuutta suorana klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa. 
Hirmumyrsky Irma on edelleen toiseksi korkeimman eli nelosluokan hurrikaani. Se etenee hitaasti pohjoista kohti Floridan länsirannikolla. 
**Lisää aiheesta:**
 [Terveysviranomaiset varoittavat Irman saastuttamasta vedestä ja alligaattoreista Floridassa, Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/terveysviranomaiset_varoittavat_irman_saastuttamasta_vedesta_ja_alligaattoreista_floridassa_yle_seuraa_hetki_hetkelta/9825078) 
Ylen toimittaja myrskyn kourissa Miamissa: Ei täällä kannata lähteä ulos urheilemaan
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja raportoi Miamista silmälasit huurussa ja pusakka lepattaen.
Hurrikaani Irma riepottelee parhaillaan Floridan niemimaata. Miamissa myrskyn etenemistä seuraa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
– Ei täällä pysty enää liikkumaan. Tuuli on sen verran paha, Hentunen toteaa.
Irman tuulet puhkuvat Floridan eteläkärjessä paikoin lähes 60 metriä sekunnissa. Sen silmä ohittaa Miamin, mutta myös siellä myrskyää, ja kovaa.
– Ei kannata lähteä tuonne urheilemaan. Välillä voi olla tyynempää, mutta tuuli tulee erittäin kovaa puuskista.
Hentunen on esiintynyt Ylen televisiouutisten suorissa lähetyksissä silmälasit huurtuneina ja pusakka lepattaen.
– Tavaroita lentelee ilmassa ja vettä tulee aika lailla, Hentunen kuvailee.
Myrskyn ennustetaan iskevän Miamiin kovimmillaan sunnuntaina noin kello 20.30 Suomen aikaa.
[Yle seuraa hirmumyrskyä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9825078)
[Lisäksi välitämme suoraa kuvaa Miamista – hirmumyrsky Irma rantautui Floridaan](https://yle.fi/uutiset/3-9825042)
[Ainakin yksi kuollut Irma-hurrikaanissa Floridan saarilla](https://yle.fi/uutiset/3-9825069)
[Florida ei ole pelkkä lomakohde – alueella asuu 25 000 suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-9825004)
[Floridassa asuva Sirpa Aho: "Pelätään pahinta ja toivotaan parasta"](https://yle.fi/uutiset/3-9825117)
[Kuuntele tästä Ylen kirjeevaihtajien arkea esittelevän podcast-sarjan ensimmäinen osa: Mika Hentunen](https://yle.fi/uutiset/3-9821306)
Rohingyojen kohtelua verrataan jo kansanmurhaan
Kansainvälinen paine Myanmaria kohtaan kasvoi sunnuntaina. Muslimimaiden yhteistyöjärjestö OIC tuomitsee Myanmarin hallinnon järjestelmälliset raakuudet rohingyavähemmistön kohtelussa.
YK:n arvioiden mukaan jopa 300 000 rohingya-muslimia on paennut rajan yli Bangladeshiin, sen jälkeen kun yhteenotot Myanmarin Rakhinen maakunnassa alkoivat. 
Rohingyojen kapinallisjoukko julisti sunnuntaina yksipuolisen tulitauon. Myanmarin hallitus vastasi kuitenkin, ettei se neuvottele terroristien kanssa. 
Muslimimaiden yhteistyöjärjestö OIC ilmaisi vakavan huolensa siitä, että Myanmarin hallitus on viime aikoina käyttänyt kovia otteita rohingyoja vastaan. OIC vaatii Myanmaria päästämään YK:n tarkkailijat maahan. Tarkkailijoiden pitäisi tehdä perusteellinen tutkimus ihmisoikeusrikkomuksista, ja saattaa syylliset vastuuseen, totesivat OIC:n 57 jäsenmaan edustajat sunnuntaina Astanassa Kazakstanissa.
Bangladeshin ulkoministeri sanoi rohingyojen kohtelun olevan jo kansanmurha. 
– Kansainvälinen yhteisö sanoo, että käynnissä on kansanmurha. Me sanomme myös, että tämä on kansanmurha, sanoi ulkoministeri A.H. Mahmood Ali tavattuaan diplomaatteja Dhakassa Bangladeshissa. 
Bangladeshin ulkoministeri sanoi myös, että sadattuhannet Bangaladeshiin tulleet rohingyot ovat Bangladeshille kansallinen ongelma. Heitä on maassa kaikkiaan jo yli 700 000.
[Yhteenotot](https://yle.fi/uutiset/3-9807836) rohingya-muslimien ja Myanmarin hallituksen välillä yltyivät, kun rohingya-kapinalliset hyökkäsivät elokuun lopussa myanmarilaisten poliisien kimppuun. 
Konservatorion kasvatti ratkaisi Spotify-hitin kaavan – teinit rakastavat, kriitikot karttavat
Lahtelainen Tiina Vainikainen löytyy Läikkyy ja Sireenit -biisien takaa. Musiikkipiireissäkin noteerattu nuori säveltäjä-sanoittaja haluaa tehdä hittejä myös radioon.
Mul on nää neljä seinää, niiden takaa sua en nää, mut kuulen sun äänen, äänen. Vaik oon yksin pimeessä kuin sireenit yössä, mä kuulen sun äänen, äänen - Sireenit, Evelina, 2016
Keväällä 2016 nuori laulaja Evelina ampaisi Spotify-listan kärkeen Sireenit-kappaleellaan. Parikymppiselle laulajalle se oli kova juttu.
Harva on kuitenkaan ajatellut, että se oli kova juttu myös lahtelaiselle lauluntekijä Tiina Vainikaiselle.
– Se oli vielä mun ensimmäinen julkaisu, ja siitä tuli Spotify-ykkönen. Se tuntui ehkä semmoiselta aika, tai oikeastaan todella, epätodelliselta. Hiljaiseksi veti.
Vuotta – ja muutamaa listahittiä – myöhemmin Vainikainen on ehdolla Vuoden kevyen musiikin tekijäksi. Samasta Suomen Musiikkikustantajien palkinnosta hänen kanssaan taistelevat muun muassa lahtelaistuottaja Henri "MGI" Lanz ja Maija Vilkkumaa.
– Ehdokkuus tuli ihan täysin puskista. En olisi voinut mitenkään kuvitella, että tässä vaiheessa uraa ois mahdollista semmoiseen. Se oli tosi iso kunnia.
"Naiivi käsitys siitä, että jos mä olen taiteilija, niin mun pitää tykätä jostain todella oudosta"
Säveltäjä-sanoittaja Vainikainen on opiskellut muusikoksi Jyväskylän konservatoriossa. Opiskeluiden jälkeen Vainikainen tehtaili biisejä muutaman vuoden, ennen kuin lahtelaistuottaja Henri "MGI" Lanz otti Vainikaisen studionsa hoiviin.
Nykyään biisit syntyvät sykleittäin, mutta silti sanoituksia ja ideoita joutuu kuitenkin myös 'kalastelemaan'.
– Yksi lempipuuhistani on mennä kirjastoon ja sattumanvaraisesti valikoida joitakin kirjoja. Menen nurkkaan istumaan ja selailemaan niitä. Saattaa olla, ettei kirja kiinnosta yhtään, mutta siellä saattaa olla jokin yksi mielenkiintoinen lause, joka sytyttää idean.
– Sanon sitä kalasteluksi. Olen kuin pilkillä, laitan ongen ja jännityksellä odotan, alkaako se heilua. 
Kun ajatellaan Spotifyn ykkösiä, niin harvoin ne saavat ylistäviä arvioita kriitikoilta.
Perinteisestä musiikin koulutuksesta huolimatta Iisalmesta kotoisin oleva Vainikainen on aina ollut nimenomaan popin ja listahittien suurkuluttaja. Nuorta opiskelijaa se jopa hävetti.
– Muut tykkäsivät taiteellisista jutuista. Mulla oli naiivi käsitys siitä, että jos mä olen taiteilija, niin mun pitää tykätä jostain todella oudosta. Se oli mun huonommuuden tunnetta ja katsoin muita ylöspäin.
"Kun ajatellaan Spotifyn ykkösiä, niin harvoin ne saavat ylistäviä arvioita kriitikoilta"
Ei oo mitään mikä ois näin nättii. Mitä välii vaikka bisset läikkyy, bisset läikkyy - Läikkyy, Arttu Lindeman, 2016
Youtube-tähti Arttu Lindeman nousi viime vuonna koko kansan tietoisuuteen myös muusikkona – jälleen Tiina Vainikainen taustallaan.
Lindeman kertoo esimerkiksi [Voicen haastattelussa](https://www.voice.fi/musiikki/a-124245) saaneensa kritiikkiä ryyppäämisestä kertovassa biisistään.
Vainikainen puhuu 'nuorisomusiikista', sitä kuitenkaan yhtään väheksymättä. Se on sitä musiikkia, joka nousee _Läikkyy_n tapaan Spotify-listalle.
– Nuoriso on intensiivisempää kuulijakuntaa. He kuluttamalla kuluttavat niitä biisejä. Se on erityyppistä, kuin mitä vanhempi väki tekee.
Vainikainen ei itse lue palstoja, mutta muistaa nähneensä _Läikkyy_n olevan "vuosituhannen mikä-lie". Vainikainen uskoo, että parempi niin, kuin että tekisi biisin, joka on harmaata mössöä. Tunteita pitää herättää, muttei kohahduttaminen itsessään ole tarkoitus.
– Kun ajatellaan Spotifyn ykkösiä, niin harvoin ne saavat ylistäviä arvioita kriitikoilta, hän kiteyttää.
Vaikka Vainikaisella itsellään onkin muusikon koulutus, hän ei pidä erikoisena, että musiikin maailmaan tullaan myös muita reittejä: esimerkiksi Arttu Lindemanin tapaan Youtubesta tai Benjaminin tapaan Instagramista.
– Ajat muuttuu. Some on tätä päivää, tosi iso osa. Mun mielestä se on vaan yksi tapa, eikä yhtään sen huonompi tai parempi kuin muutkaan. Ennen vanhaan on pitänyt vuosikymmenet kyntää, ennen kuin on saanut levytyssopimuksen. Pitää vaan ymmärtää, että ajat muuttuu.
Talouden takia tekijä tarvitsee radiobiisejä Spotify-kappeleiden rinnalle
Tiedän, että siinä sä seisot, vaikka oisin rikki ja heikko. Olet mulle se, Olet mulle se - Olet mulle se, Laura Närhi, 2017
'Nuorisomusiikin', Spotify-hittien lisäksi biisinikkarille on tärkeää tehdä myös radiosoittoon soveltuvia kappaleita. Jo taloudenkin takia, sanoo Vainikainen.
– Se on kuitenkin eri maailma, jos puhutaan isoista radiobiisejä. On niitäkin, jotka ovat molempia, mutta niitä on aika vähän.
– Biisien tekijöillä on hahmotuskyky, mikä on Spotify-puolen musaa ja mikä soi radiossa.
Sama nainen, mutta roppakaupalla erilaisia kappaleita, tunnelmia ja sananparsia. Kuulijakunta vaihtuu, ja niin myös käyttötarkoitukset, selittää Vainikainen.
– Läikkyy on bilebiisi, jota kuunnellaan ennen kuin lähdetään bailaamaan. Närheä voi laulaa häissä, ja nyt se on esimerkiksi Ensitreffit alttarilla -ohjelman mainoksessa.
– En halua profiloitua yhden jutun tekijäksi. Suomi on pieni maa. Siinä työt rajautuisivat aika paljon, jos sanoisin, että teen vaan tämmöistä juttua. On mukava tilanne, että pystyn tekemään iskelmäpuolen juttua, räppijuttuja ja kaikkea.
Hitti on kuitenkin hitti, on se sitten Spotifyssa tai radiolistalla. 
Olen puhunut tekstin tarttumapinnasta. Ihmisten pitää pystyä jollakin tavalla peilaamaan omaan tunnemaailmaan. 
– Olen puhunut tekstin tarttumapinnasta. Ihmisten pitää pystyä jollakin tavalla peilaamaan omaan tunnemaailmaan. Se on ainut tapa, millä biisin saa perille asti. Muuten se jää artisin ja kuulijan väliin.
– Ja se ajallinen ja kulttuurillinen konteksti, jossa se biisi istuu. Semmoinen lattari-homma esimerkiksi on se tän hetken juttu.
Vainikainen on ollut taas tällä viikolla Suomen top 50 -listan kärkipäässä, Evelinan Tornado-kappaleella.
"Mä niin paljon tykkään siitä, että saan tehdä tätä työtä – mutta en tartte sitä muuta"
Jos mä voisin, kaiken maalaa, kerran uudestaan. Vannon etten, silti muuttais, meitä ollenkaan. Me oltiin kuin Mona Lisa. - Mona Lisa, Nikke Ankara, 2016
Vainikaisesta jää mieleen hänen hersyvä naurunsa, savolainen murteensa. Sinäkin olet ehkä kuullut hänen äänensä, vaikka et sitä tiennytkään. Tiina Vainikainen on se naisääni, joka laulaa _Läikkyy_n kertosäkeen.
Se on Vainikaisen mielestä kaikista parasta hänen työssään: saa tehdä musiikkia, ei tarvitse olla artisti, mutta silti pääsee myös laulamaan.
– Kaikki kamerat, kaikki, mikä liittyy muuhun kuin siihen itse tekemiseen, se on mulle liian jännittävää. Mä niin paljon tykkään siitä, että saan tehdä tätä työtä ja saan laulaa myös. En halua luopua siitä, mutta en tartte sitä muuta.
Tänä kesänä Vainikainen on valloittanut myös ulkomaita. Ensimmäiset kansainväliset kappaleet ovat lähteneet Japaniin ja Viroon.
Eikä kyse ole siitä, ettäkö Suomi olisi savolaislähtöiselle nuorelle naiselle liian pieni.
– Olen niin kunnianhimoinen, että en osaa nähdä, että olisin tarpeeksi tyytyväinen elämässäni, jos en lähtisi jossain vaiheessa kokeilemaan. Ei ole mun käsissä, että onnistuuko, mutta aina pitää yrittää.
Tai _pittää_ yrittää, kuten hän itse naurahtaa.
Myrskytuhoja ei vielä voi edes arvioida, kertoo kuubalainen toimittaja
István Ojeda Bello kertoo Yle Uutisille, että viestiyhteydet toimivat, mutta sähköt ovat hurrikaani Irman takia monelta alueelta poikki.
Las Tunasin maakunnassa Kuuban itärannikolla työskentelevä toimittaja István Ojeda Bello kertoi myrskyn koettelevan vielä saaren pohjoisosia ja Havannaa, mutta ohittaneen jo itäosat.
Sade ja tuuli pieksivät aiemmin Las Tunasia ja katkoivat puhelin- ja sähkölinjoja. Hurrikaani aiheutti myös onnettomuuksia, joissa ihmisiä on loukkaantunut. Joissain paikoin on raportoitu maanvyöryistä.
Parhaillaan viranomaiset arvioivat vahinkoja, joiden määrä nähdään vasta myöhemmin. Pahimmin Irma on tähän mennessä aiheuttanut tuhoja István Ojeda Bellon mukaan saaren keskiosissa, Camagüeyn, Sancti Spírituksen ja Ciego De Ávilan provinsseissa.
Suurimpana ongelmana kuubalaistoimittaja pitää sähkökatkoja, jotka johtuvat siitä, että tärkeimmät voimalat on pysäytetty turvallisuussyistä. Sähköyhtiöt myös korjaavat parhaillaan katkenneita linjoja. 
Myrskytuulet ovat edelleen niin kovia, ettei kaikkia tuhoja ole pystytty arvioimaan.
Miljoona ihmistä evakuoitiin suojaan rannikolta erilaisiin keskuksiin, kuten kouluihin. Osa on matkannut sukulaistensa luo.
– Viranomaisten tärkein tehtävä on ollut estää kuolonuhrit, sanoo István Ojeda Bello.
Myrskyn siirryttyä pohjoiseen Las Tunasissa on jo rauhallista, mutta Irma riepottelee vielä Matanzasia ja Havannaa, missä tulvavesi on noussut kaduille.
Sähköt ovat poikki Havannassa, tv-lähetyksiä on silti pystytty jatkamaan.
– Myrskytuulet ovat edelleen niin kovia, ettei kaikkia tuhoja ole pystytty arvioimaan, toimittaja kertoo.
[Periódico 26 ](http://www.periodico26.cu/index.php/en/)-lehdessä työskentelevä István Ojeda Bello sanoo kuubalaisten kuitenkin tottuneen jokavuotisiin hurrikaaneihin ja osaavan varautua niihin.  Siksi kuolonuhreilta on toistaiseksi vältytty.
Sotkamo kävi ryöstöretkellä Vimpelissä
Sotkamo aloitti pesäpallofinaalit vierasvoitolla.
Sotkamon Jymy on voittanut pesäpallon miesten ensimmäisessä superpesisfinaalissa viime kauden Suomen mestarin Vimpelin Vedon 2-0.
Sotkamo pohjusti vierasvoittonsa avausjakson kolmannessa vuoroparissa, jossa se teki kolme juoksua. Toisella jaksolla Sotkamo iski heti ensimmäisellä sisävuorollaan kaksi juoksua.
Vimpeli ja Sotkamo pelaavat finaaleissa pesäpallon Suomen mestaruudesta seitsemäntenä vuonna peräkkäin.
Junaliikenne Oulusta pohjoiseen käynnistyy, pudonnut veturi saatu nostettua kiskoille
Oulusta lähtevät junat ovat myöhästelleet sunnuntaina. 
Oulussa varhain sunnuntaina kiskoita suistunut veturi on saatu nostettua takaisin kiskoille ja henkilöjunaliikenne Oulun pohjoispuolella käynnistyy, tiedotti Liikenneviraston rataliikennekeskus sunnuntaina ennen iltakuutta. Kiskoilta suistunut veturi esti junaliikenteen Oulusta pohjoiseen. 
Veturin suistumisessa vaurioitui yksi ratapihan vaihteista ja vika rajoittaa vielä Oulun henkilöratapihan raidekapasiteettia.
Illan ja yön henkilöjunille aiheutuu vielä myöhästymisiä, mutta rataliikennekeskuksen mukaan kaikki junat on tarkoitus ajaa. Moni Ouluun kulkevista junista on myöhästellyt sunnuntaina. 
Osa yöpikajunista etelän suuntaan lähtee poikkeuksellisesti Oulusta junarunkojen jäätyä sinne tapahtuman vuoksi.
Malisen RoPS:n ei saanut liigan maalipyssyä kuriin - Katso Tucon huikea voitto-osuma ja hattutemppu!
Veikkausliigassa toiseksi noussut Ilves saa kiittää tärkeistä pisteistä joukkueensa tähtipelaajaa, Veikkausliigan etevintä maalintekijää Tucoa, joka oli viimeisillä minuuteilla täysin pitelemätön RoPS:lle.   
RoPSin ja valmentaja Juha Malisen ryöstöretki näytti pitkään olevan mahdollista, kun vieraat johtivat kamppailua toisen puoliajan alun Anselmi Nurmelan vapaapotkumaalilla, mutta maalipörssin kärkeen siirtynyt Tuco pelasti loppuminuuttien maaleillaan pisteet Ilvekselle.
Kamerunilaistaituri Tuco teki Ilvekselle maalit 84. ja 88. minuuteilla, ja RoPS:n 2-1-johtoasema ja orastava yllätys suli muutamassa minuutissa. 
Ilvekselle viimeisellä reilulla viidellä minuutilla 3-2-voitto Tammelassa ja samalla Veikkausliigassa mojova kakkostila. Tuco nousi kolmella maalillaan liigan maalipörssissä ykköseksi osuttuaan tällä liigakaudella 14 kertaa vastustajan rysään. 
_ISTV:n kuvaa_
Sunnuntai 10.09.2017 
Sunnuntai 10.09.2017 (radio)
Ojitus tekee haittaa vesistöille. Vesien pinnat ovat nyt korkealla. Einari Vuorela -runopalkinnon on saanut Olli Heikkonen. Suomen juhlavuosi näkyi naisten juoksutapahtumassa Pariisissa. 
Metsien ja soiden ojitus on haitallista vesistöille
Metsien ojitus on haitallisempaa kuin on tiedetty. Ojista päätyy enemmän ravinteita esimerkiksi järviin kuin on kuviteltu. Tutkimukset osoittavat, että typpeä ja fosforia pääsee vesistöihin moninkertaisia määriä aiempiin laskelmiin verrattuna. Päästöjä tulee erityisen paljon, kun suolle tehdään ojia. Nyt tiedetään, että päästöt pahenevat, kun vuosia kuluu. Tulos yllätti tutkijat.
Metsien avohakkuut lisäävät ravinnepäästöjä ojien kautta vesistöihin. Siksi tutkijat suosittavat jatkuvan kasvun metsänhoitoa. Silloin maaperää ei muokata yhtä rajusti kuin avohakkuissa.
Asiaa tutkivat Luonnonvarakeskus ja Suomen ympäristökeskus. Neljäsosa Suomen metsäpinta-alasta on ojitettu.
Järvien ja jokien pinnat ovat nyt korkealla
Runsaat sateet nostavat nyt jokien ja järvien pintaa lähes koko maassa. 
Vesistöjen pinta nousee erityisesti Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Eniten on satanut Vuoksen vesistön Iisalmen-reitillä, Kainuussa ja Iijoella. Alavilla alueilla voi tulvia.
Järvien pinnat ovat paikoin jopa puoli metriä tavallista korkeammalla. 
OlliHeikkonen sai Einari Vuorela -runopalkinnon
Runoilija Olli Heikkonen on saanut Suomen suurimman runopalkinnon. Einari Vuorela -runopalkinto jaetaan joka kolmas (3) vuosi. Palkinto on 8 500 euroa.
52-vuotias Olli Heikkonen sai palkinnon runoteoksesta Teoria kaikkein pienimmästä. Se on Heikkosen neljäs (4) runokokoelma. Palkintoraati sanoo, että teoksesta löytyy herkullinen luonnon ja kulttuurin törmäys. Palkitun kirjan sävystä sanotaan, että se on vakavaa huumoria.
Olli Heikkonen on palkittu jo aiemminkin. Hän sai Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon vuonna 2000. Silloin palkittiin Heikkosen teos Jakutian aurinko.
Pohjolan tyttäret Pariisissa
Pariisissa on järjestetty Euroopan suurin naisten juoksutapahtuma. Kisa järjestetään joka vuosi. La Parisienne -tapahtumassa oli tällä kertaa myös suomalaisväriä.
Juoksukisaan osallistui yli sadan (100) suomalaisnaisen sinivalkoinen joukkue Suomen juhlavuoden kunniaksi. Juoksijajoukon nimi oli Pohjolan tyttäret. Moni tuli kisaan kaukaa, eikä kaikille juoksu ollut pääasia. Osallistujat kertovat, että ulkosuomalaisilla on iso tarve juhlistaa satavuotiasta Suomea ja omia juuria. Katsojien joukossa oli paljon ulkosuomalaisia perheitä - ja myös Joulupukki.
Tapahtumassa oli yhteensä yli 30 000 juoksijaa.
Viimeisenä jatkokierroksille päässeen Ilosen kahden päivän huippukiri toi viidennen sijan 
Mikko Ilonen pelasi komean päätöskierroksen golfin Euroopan kiertueen Sveitsin osakilpailussa. Ilonen sijoittui Crans-Montanassa viidenneksi, kun voitto ratkaistaan uusinnalla.
Mikko Ilosen Sveitsin turnaus oli melkoista tunteiden vuoristorataa, sillä hän selviytyi päätöskierroksille viimeisenä pelaajana. Tämän jälkeen hän aloitti komean nousun kohti kärkeä.
Ilonen pelasi kaksi ensimmäistä kierrosta 70 lyöntiin, paransi otteitaan lauantaina ja selviytyi kierroksesta 66 lyönnillä. Tällä hän nosti sijoitustaan yli 30 sijaa. Sunnuntaina Ilonen iski iski tulostauluun kuusi alle parin tuloksen eli pelasi päätöskierroksen 64 lyöntiin.
Ilosen tulos 10 alle parin toi hänelle turnauksen viidennen sijan ja 114 480 euron palkintorahat. 
Kolmannen sijan jakoivat Englannin Tyrrell Hatton ja Paraguayn Fabrizio Zanotti tuloksella -11. Voittoa tavoittelivat Australian Scott Hend ja Englannin Matthew Fitzpatrick, jotka ratkoivat paremmuutensa uusinnassa. Tässä Fitzpatrick oli parempi ja otti uransa neljännen Euroopan kiertueen osakilpailuvoiton.
Lukemista sunnuntaiksi: 7 asiaa Spedestä, veteraanit avautuvat verilöylystä ja seksiorjien kova kohtalo
Keräsimme sunnuntai-illaksi lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja fiksuunnut.
**[Speden elämäkerta valottaa miestä julkisen roolin takana – listasimme 7 hämmästyttävää asiaa viihdemogulin elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-9817423)**
Pertti Spede Pasasen (1930–2001) elämäntyö oli suomalaisen elokuvahistorian merkittävimpiä. Hän teki ja tuotti kymmeniä elokuvia ja lukemattomia tv-sarjoja. Tuomas Marjamäen tänään torstaina julkaistu Spede, nimittäin -elämäkerta valottaa monilahjakasta miestä julkisen roolinsa takana.
**[Ensin raiskausleiri Libyassa, sitten seksiorjaksi Eurooppaan – Mercy, 14, joutui ihmiskaupan uhriksi kuten yhä useampi nigerialaisnainen](https://yle.fi/uutiset/9814051)**
Naisia ja tyttöjä koulitaan leireillä jopa kuukausia ennen heidän kuljetustaan Eurooppaan. Mercy pääsi pakoon salakuljettajilta.
**[Isis edelleen hiljaa Turun iskusta – tässä kolme asiaa, jotka voimme siitä päätellä](https://yle.fi/uutiset/3-9811172)**
Turun puukotuksista tuli perjantaina kuluneeksi jo kolme viikkoa. Isis ja muut terroristijärjestöt eivät kuitenkaan ole ilmoittautuneet siihen osalliseksi, tai ylistäneet tapahtunutta. "Kunnian" ottaminen Turun puukotusiskusta ei olisi Isisille merkittävä propagandavoitto, sanoi CMI:n Irak-asiantuntija Hussein al-Taee haastattelussamme.
**[Jussi Vatanen näyttelee aina rakastettavaa luuseria – "Roolin suojissa ujokin ihminen uskaltaa olla esillä"](https://yle.fi/uutiset/3-9799964)**
Tämän viikonlopun kulttuurivieras, näyttelijä Jussi vatanen kertoo koko näyttelijänuransa liittyvän ujouden voittamiseen. Hän on mennyt sitä kohti, mikä pelottaa eniten.
**[Demarit syyttelevät toisiaan "omiin muroihinsa kusemisesta" Facebook-ryhmässään – kannatuksen lasku tuskastuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9821779)**
Puolueen puheenjohtajan mollaus ja puoluetovereiden keskinäinen riitely antavat karun kuvan SDP:n sisäisestä tilasta. 
**[Yli 30 veteraania avaa viimein suunsa jatkosodan verilöylystä: Pakokauhua, seonneita päälliköitä eikä tietoakaan organisoidusta puolustuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9816288)**
Sotaveteraanit kyseenalaistavat virallisten sotapäiväkirjojen tiedot suomalaisten perääntymisestä Valkeasaaren suurhyökkäyksessä kesällä 1944.
Tämä on pakko nähdä - Veikkausliigassa lähes puolesta kentästä pallo maaliin!
Veikkausliigan tyvipäässä viihtynyt JJK päihitti PS Kemin vieraissa 2-1 ja on enää kolmen pisteen päässä karsijan paikalla olevasta HIFK:sta. 
Jyväskyläläisseuran pelastajaksi kohosi kapteeni Tommi Kari, joka pyssytti ratkaisevan 2-1-maalin vapaapotkusta ja lähes puolesta kentästä. 
Kemin maalivahti Oskari Forsman oli edennyt liian kauas maalistaan, ja Kari suoritti vapaapotkun nopeasti ja nokkelasti pallon leijaillessa yli vastustajan maalivahdin ottelun  82. minuutilla.
STUK: Floridan ydinvoimalat kestävät hurrikaanit, äärioloihin on osattu varautua
Toistaiseksi vain yksi laitosten yhteensä neljästä reaktorista on ajettu alas.
Floridan niemimaan itärannikolla sijaitsee kaksi ydinvoimalaa: Turkey Point ja St. Lucie. Ne ovat olleet toiminnassa 1970-luvulta lähtien ja kestäneet tähän mennessä useita hurrikaaneja ja hirmumyrskyjä. Tosin eivät aivan täysin koskemattomina.
Turkey Pointin voimalaitos Biscayne-lahden rannalla sai kolhuja 25 vuotta sitten, kun hirmumyrskyluokkaa 5 ollut Andrew kulki sen laitosalueen läpi. Rakenteita vaurioitui ja sähköä tuovat voimalinjat menetettiin, kertoo Yhdysvaltain ydinturvallisuusviranomainen [NRC verkkosivuillaan](https://www.nrc.gov/). 
Hurrikaaneja kulkee säännöllisesti yli, tuulennopeudet ovat korkeat, merivesi saattaa nousta ja rankkasateet voivat piestä aluetta. Ainakin nämä asiat pitää huomioida ydinvoimalan suunnittelussa hurrikaanialueella.
Noista ajoista on kuitenkin opittu ja nyt tiedetään paljon enemmän siitä, miten pitää toimia hurrikaaniaikoina.
– Ydinvoimaloiden suunnittelussa pitää aina huomioida ulkoiset olosuhteet ja äärimmäiset sääolot, kuten tulvat ja maanjäristykset. Riippuu tietysti voimalaitoksen sijainnista, mitä olosuhteita pitää huomioida, sanoo Suomen Säteilyturvakeskuksen STUKin ydinvoimalaitosten valvontaosaston johtaja Kirsi Alm-Lytz.
Turkey Point ja St. Lucie sijaitsevat aivan meren rannassa. Niiden suunnittelussa on pitänyt Alm-Lytzin mukaan huomioida ainakin nämä: hurrikaaneja kulkee säännöllisesti yli, tuulennopeudet ovat korkeat, merivesi saattaa nousta ja rankkasateet voivat piestä aluetta.
Kuitenkin olosuhteet voivat yllättää. Näin kävi Japanin Fukushimassa 2011. Valtava maanjäristys ja sitä seurannut tsunami veivät melkein 19 000 ihmisen hengen ja aiheuttivat maailman toiseksi pahimman ydinonnettomuuden.
– Varautua voi hyvinkin äärimmäisiin olosuhteisiin. Fukushimassa ei oltu valmistauduttu riittävästi maanjäristyksen varalta. Hurrikaanien saapumiseen voidaan valmistautua paremmin kuin maanjäristyksiin, sanoo Alm-Lytz.
Yhdysvaltain itärannikon ja Karibianmeren hurrikaanikausi kestää kesäkuusta marraskuuhun, ja niiden saapuminen osataan ennustaa hyvinkin tarkasti. Maanjäristyksen ennakoiminen sen sijaan on hyvin vaikeaa.
Hurrikaanit – tyypillinen harjoitus Yhdysvalloissa
Tällä hetkellä toinen Turkey Pointin reaktoreista on ajettu alas, toinen on edelleen toiminnassa. St. Lucien molemmat reaktorit ovat toiminnassa. Pahimmat tuulet näyttävät menevän laitosalueiden ohitse.
– Valmiusharjoituksia on Yhdysvalloissa varmasti vuosittain, kuten Suomessakin. Niissä varaudutaan vakaviin häiriötilanteisiin. Luulen että juuri hurrikaanit ovat hyvin tyypillinen harjoitustilanne Yhdysvalloissa. 
Ovathan nämä kuitenkin erikoistilanteita.
STUKin Kirsi Alm-Lytz kertoo, että Säteilyturvakeskus keskustelee muiden maiden ydinturvallisuusviranomaisten kanssa säännöllisesti. Kansainvälisissä työryhmissä vaihdetaan tietoa puolin ja toisin laitosten tapahtumista ja niissä tehdyistä parannuksista.
Irma hurrikaani ei kuitenkaan ole aiheuttanut normaalioloista poikkeavaa seurantaa STUKissa.
– Mielenkiintoista seurattavaahan tämä on, mutta luulen että niitä hurrikaaneja siellä aika-ajoin menee yli. Ainakin NRC:n tiedotteen mukaan nämä ovat tyypillisiä tilanteita, joissa kokoonnutaan valmiuskeskuksiin seuraamaan tilanteen kehittymistä. Samanaikaisesti ylimääräistä henkilökuntaa on miehitetty laitospaikoille. Ovathan nämä kuitenkin erikoistilanteita, pohtii Alm-Lytz.
Floridassa asuva Sirpa Aho: "Pelätään pahinta ja toivotaan parasta"
Myrskyalueella asuu paljon suomalaisia. Alueelle jäänyt Sirpa Aho kertoo suhtautuvansa tilanteeseen luottavaisin mielin. 
Floridassa asuva Sirpa Aho seuraa Irma-myrskyn etenemistä kotonaan suomalaisten suosimalla Lake Clark Shoresin alueella lähellä West Palm Beachia, noin 100 kilometriä Miamista pohjoiseen.
Myrsky ei ole aamulla kahdeksan aikaan vielä iskenyt alueelle täydellä voimallaan, mutta ukkosrintamat tuovat mukanaan sateita. Aho on huolestunut tulvista, sillä vettä sataa enemmän kuin sadevesiviemärit vetävät.
– Eilisen aikana tuuli voimistui ja muuttui puuskaiseksi. Sitten alkoi tulla hurrikaanin edellä tulevia pilvirintamia tuolta Atlantilta ja niiden mukana ukkosrintamia. Tänään sade on voimistunut ja välillä vettä tulee kuin suihkussa, Aho kuvailee.
Aho päätti miehensä kanssa jäädä alueelle myrskystä huolimatta. Floridassa pitkään asuneet eläkeläiset tuntevat olonsa turvallisemmaksi sementtiharkoista rakennetussa omakotitalossa kuin tien päällä – etenkin kun bensa on monilta huoltoasemilta loppu. Ahon mukaan heidän asunnossaan on myös hurrikaanin kestävät ikkunat.
Ulkonaliikkumiskielto julistettiin eilen
Eilen alueelle julistettiin ulkonaliikkumiskielto. Aho ja hänen miehensä seuraavat myrskyn etenemistä tiiviisti television välityksellä niin kauan, kuin sähköt eivät katkea. Myös kännykkään tulee viranomaisilta jatkuvasti tiedotteita hurrikaanista.
– Puut taipuilevat ulkona ja tuuli puhaltaa nurkissa. Näillä näkymin hurrikaani menee tuonne Meksikonlahden puolelle Floridan länsirannikolle, mutta nämä sadealueet menevät koko Floridan yli. Taatusti tuuli voimistuu ja roskaa alkaa lennellä ympäriinsä, Aho kertoo.
Myrskyn oletetaan jatkuvan vielä huomiseen asti. Sen jälkeen alkaa siivous sekä omassa naapurustossa että suomalaisyhteisön Suomi-talolla, josta Aho on huolestuneempi kuin oman asuntonsa tilanteesta.
– Pelätään pahinta ja toivotaan parasta. Olemme kuitenkin luottavaisella mielellä. Tämä on tropiikkia ja tällainen paratiisi, jossa on kestettävä nämä harmit, eli hurrikaanit.
Onko Suomi kohta yksi iso värityskirja? Katso kuvagalleria seinämaalauksista eri puolilta maata
Syyskuun aikana peräti kolmeentoista suomalaiskaupunkiin syntyy uusia seinämaalauksia. Kriitikoiden mielestä niitä tuotetaan jo liiankin nopealla aikataululla.
Seinämaalausfestivaali Upea17:n pääkuraattorin Jorgos Fanariksen puhelin soi taukoamatta. Festivaali on pyörähtänyt käyntiin samanaikaisesti eri puolilla maata ja monella on asiaa.
– Kaupungit ovat olleet tosi innoissaan, kun olemme ottaneet yhteyttä. Osa on ottanut yhteyttä meihin, kuraattori kertaa festivaalin tuotantoprosessia.
Upea-festivaali pidettiin ensimmäisen kerran viime vuonna. Silloin mukana oli seitsemän kaupunkia ja teoksia valmistui yhdeksän. Nyt mukana ovat lähes kaikki Suomen suurimmat kaupungit. Teoksia valmistuu 20.
Festivaalin taiteilijoista suurin osa on kansainvälisiä, eri tyylilajeja edustavia tekijöitä.
– Australialainen katutaiteilija Guido van Helten on taas tänä vuonna mukana. Hän edustaa fotorealismia, hyvin klassista kuvaa. Hän on nyt uudestaan mukana, koska teemme [Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9809630) valtavaa, 56 metriä korkeaa viljasiiloa.
Fanarias muistuttaa, että [seinämaalaukset ovat käytännössä lähes puuttuneet Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-6928809). Hän ei malta olla mainitsematta syytä siihen, miksi seiniä maalataan nyt niin kovalla innolla ja rytinällä.
– Tämä johtuu [Helsingin nollatoleranssista](http://www.vihrealanka.fi/kotimaa/tohryfestin-jarjestajat-nollatoleranssi-on-johtanut-vakivaltaan-helsingissa), mikä täällä oli kaikkea graffitia tai katutaidetta, luvallista tai luvatonta kohtaan. Nyt tulee vastareaktio.
[Helsingissä Suvilahteen vuonna 2010 valmistuneet luvalliset graffiti-seinät](https://yle.fi/uutiset/3-5709002) tekivät nollatoleranssin jälkeen tietä myös muulle katutaiteelle.
Varsinaisesti seinämaalaukset eli muraalit tekivät uuden tulemisensa maahan [Porin kautta vuonna 2012.](https://yle.fi/uutiset/3-6091793)
Kotimaisia taiteilijoita ja naistekijöitä kaivataan lisää
Festivaalin taustalla toimiva Upeart-kollektiivi työllistää tänä vuonna kaksi täysipäiväistä työntekijää. Ensimmäisenä vuonna ympäripyöreitä päiviä tehtiin vielä talkoohengessä.
– Tämä on uutta, tämä on jännittävää. Tykkään joka aamu herätä tekemään näitä juttuja, Fanarias sanoo. 
Upea17-festivaali työllistää paljon kansainvälisiä taiteilijoita, etupäässä miehiä. Kotimaassa on Fanariaksen mukaan hyviä taiteilijoita, mutta monilla ei ole kokemusta seinämaalauksesta. Heitä kaivataan lisää ja erityisesti heitä, joille seinämaalaustekniikat ovat tuttuja.
Hyviä naismaalareita ei myöskään ole helppoa löytää.
Hellaakosken runonsäkeet koristavat pian hyvinkääläistä seinää
Yksi Upea17-festivaalin kotimaisista taiteilijoista on kuvataiteilija Jani Leinonen.
Muun muassa Ronald MacDonald -hahmon kaappauksesta tunnetuksi tullut Leinonen työstää seinämaalausta Hyvinkäälle. Maalaussessio jatkuu pari viikkoa, taiteilija kertoo.
– Idea on se, että mainoskylttejä on kasattu vierekkäin ja ne muodostavat lauseen, joka luo  uudenlaisen merkityksen duunille. Siinä on paljon viitteitä suomalaisiin yrityksiin.
– On hauskaa nähdä, miten teos sekoittuu lähellä oleviin mainostauluihin. Tähän tulee myös kuuluisan suomalaisen runoilijan runo, Leinonen valottaa tulevan seinämaalauksen sisältöä.
Säkeet ovat Aaro Hellaakosken runosta Lyhyesti vuodelta 1946. 
Tietä käyden tien on vanki. Vapaa on vain umpihanki.
Leinoselle tämän seinämaalauksen tekemisessä erityistä on se, että hän pääsee toteuttamaan ison teoksen entiseen kotikaupunkiinsa.
– Dialogi Hyvinkään asukkaiden kanssa on kaikkein kiinnostavin juttu. On kiva lähteä pois pienestä studiosta kokeilemaan uutta. Minäkin olen jynssännyt kauhean samanlaisia teoksia viisi vuotta.
Leinonen ei osaa sanoa, millainen on hyvä seinämaalaus. Hän ei usko, että maalauksia voi olla liikaa. Osa voi olla myös huonoja, hän pohdiskelee. Tekijänä taiteilija on kuitenkin tyytyväinen Upea17-festivaaliin.
– Minä saan tästä jopa palkkaa, Leinonen naurahtaa.
Seinämaalausten tuotantotahti epäilyttää
Seinämaalauksia tuottavat nyt monet paikalliset toimijat ja kaupunkiaktivistit, jotka hankkivat maalauksille sponsoreita.
[Joensuuhun](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/152756-jaettimaeisen-seinaemaalauksen-tekeminen-joensuun-keskustaa) ison seinämaalauksen lahjoitti Suomi 100 -vuoden kunniaksi maalialan yritys Tikkurila.
Seinämaalausten nopeasti lisääntyvä määrä on nostanut myös kriittisiä äänensävyjä. Ilmiöllä on kääntöpuolensa, pohtii graffiti-taiteilija Jouni "Psyke" Väänänen.
– Taso on hirvittävän kirjava. Parhaimmillaan maalaukset ovat tosi, tosi hienoja. Pidän kovasti. Sinänsä on hyvä, että kansainvälisiä tekijöitä tuodaan näyttämään mitä katu- ja graffiti-taide voi parhaimmillaan olla. Samalla näkee, että ulkomailta asti on roudattu aika keskinkertaisiakin taiteilijoita, toteaa Väänänen.
Ilmeisesti taustalla on se, että maalausten rahoitus tulee osittain ulkomailta, Väänänen epäilee. 
Ei ole skenen intressien mukaista, että tehdään järjetöntä kyytiä, suunnittelematta juttuja.
– Siinä tullaan kotimaisten taiteilijoiden tontille. Syödään heidän leipäänsä sen sijaan, että mahdollistettaisiin suomalaisen skenen rakentuminen, Väänänen muistuttaa.
Väänänen on toiminut kuraattorina [Keravan taidemuseossa käynnissä olevassa ensimmäisessä graffiti-taiteen näyttelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9759057). Näyttely jatkuu Keravalla lokakuun loppuun ja siirtyy sen jälkeen Ouluun.
"Teoksista näkee, että pyritään miellyttämään suuren yleisön makua"
Nyt suomalaisiin seiniin syntyneissä maalauksissa on ollut paljon värikkäitä ja esittäviä teoksia, joissa elää fantasia sekä satu- tai lastenkirjojen kuvitusten maailma.
Jyväskylään nousee syksyn aikana pimeässä loistava teos. Helsingin Itä-Pasilassa seinämaalauksessa on lisäksi virtuaalinen ulottuvuus. Yksi asia yhdistää useimpia teoksia – niiden valtava koko.
Esittävien ja helposti lähestyttävien teosten yleisyydelle on syynsä, sanoo Väänänen.
– Teoksista näkee, että pyritään miellyttämään suuren yleisön makua. Kun lähdetään tekemään suhteellisen simppeleitä ihmis- ja eläinhahmoja ja tällaisia teemoja, ne miellyttävät helposti kaikkia.
– Toivoisin itse näkeväni enemmän abstrakteja teoksia ja monimuotoisempaa taidetta kuin sellaista jatkuvaa söpistelyä.
Väänänen peräänkuuluttaa järkevää kokonaissuunnitelmaa ja ympäristön luonteen huomioimista, esimerkiksi betonipinnaltaan runsaassa Helsingin Itä-Pasilassa.
– Itä-Pasilassa ensimmäiset luvalliset maalaukset tehtiin 1990-luvun alkupuolella ETYK-huippukokousta varten. Täällä ollaan meidän graffareiden hoodeilla. Näkisin, että tänne olisi hyvä saada graffiti-taidetta enemmän, Väänänen toteaa.
Tampere on suurista kaupungeista eri linjoilla
Töitä on noussut parin viime vuoden aikana sekä keskustoihin että lähiöihin esimerkiksi [Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-9220852), [Helsingissä ](https://yle.fi/uutiset/3-7988634)ja Vantaalla.
– Nyt kun mennään tällaisella hirvittävällä rysäyksellä, niin kaupungeilla ja asukkailla tulee saturaatiopiste vastaan nopeasti. Sekään ei ole skenen intressien mukaista, että tehdään ihan järjetöntä kyytiä, suunnittelematta juttuja, muistuttaa graffiti-taiteilija Jouni "Psyke" Väänänen.
– Nyt kun tämä kaikki on pinnalla, tullaan ja vedetään massit fikkaan ja kadotaan horisonttiin parin, kolmen vuoden päästä, Väänänen epäilee.
Kaikki suomalaiskaupungit eivät ole lähteneet mukaan seinämaalausbuumiin. Esimerkiksi Tampere ei ole mukana Upea17-festivaalissa. Tampere on tosin käynyt neuvotteluja osallistumisesta festivaaliin.
_Korjaus: Tampere ei ole mukana Upea17-festivaalissa, mutta on käynyt neuvotteluja osallistumisesta. _
Video: Tältä näytti myrskyaamu Floridan Miamissa 
Uutistoimisto Reutersin video näyttää, miten Irma-myrskyn tuulet puhaltavat Miamissa.
**Lisää aiheesta:**
 [Terveysviranomaiset varoittavat Irman saastuttamasta vedestä ja alligaattoreista Floridassa, Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/terveysviranomaiset_varoittavat_irman_saastuttamasta_vedesta_ja_alligaattoreista_floridassa_yle_seuraa_hetki_hetkelta/9825078) 
 [Ainakin yksi kuollut Irma-hurrikaanissa Floridan saarilla](https://yle.fi/uutiset/ainakin_yksi_kuollut_irma-hurrikaanissa_floridan_saarilla/9825069) 
 [Irma runteli Kuuban pohjoisrannikkoa – Pahoja aineellisia tuhoja, mutta ei tietoja kuolonuhreista](https://yle.fi/uutiset/irma_runteli_kuuban_pohjoisrannikkoa__pahoja_aineellisia_tuhoja_mutta_ei_tietoja_kuolonuhreista/9825030) 
NHL-tähdet siirrettiin nopeasti evakkoon hurrikaanilta, mutta maailman parasta naisjoukkuetta ei: ”Tämä johtuu siitä, että he ovat tyttöjä”
Naispelaajien agentti vihjaa sukupuolten välisestä syrjinnästä, koska Yhdysvaltojen jääkiekkoliitto ei ole evakuoinut jo ensi helmikuun olympialaisiin valmistautuvaa naisten maajoukkuettaan. Irma-hurrikaanin alta ovat lähteneet aiemmin pois muun muassa NHL-seurat Florida Panthers ja Tampa Bay Lightning.
Yhdysvaltojen jääkiekkoliiton ratkaisu olla evakuoimatta naisten jääkiekkomaajoukkuettaan Floridasta ennen Irma-hurrikaanin saapumista on herättänyt kritiikkiä.
Naiskiekkoilijoiden agentti Brant Feldman avautui pelaajiensa kohtelusta USA Todaylle. Yhdysvallat on naisten jääkiekossa täysin hallitseva viime vuodet. Se on esimerkiksi juhlinut kolmena edellisvuotena MM-kultaa. Joukkue on myös suuri suosikki ensi helmikuun olympialaisissa Etelä-Korean Pyeongchangissa.
–	Miksi laitetaan parhaat urheilijat kovaan stressitilanteeseen kuusi kuukautta ennen olympialaisia, [Brant Feldman kyseenalaisti Yhdysvaltojen jääkiekkoliiton toiminnan](https://www.usatoday.com/story/sports/olympics/2017/09/09/hurricane-irma-usa-womens-hockey-team-stuck-tampa/649644001/).
Naisten maajoukkue aloitti virallisesti harjoittelun viime tiistaina, mutta useat pelaajat ovat harjoitelleet Floridassa jo viikkoja.
Liitto kommentoi tiedotteessaan, että naisten maajoukkue ei oleskele evakuointialueella. Se myös painotti, että naisten joukkue siirretään evakuointikeskukseen, jos se on tarpeellista.
[21 miljoonan asukkaan Floridassa on jo annettu evakuointimääräys 6,3 miljoonalle ihmiselle hirmumyrskyn vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9824838)
Aiemmin tällä viikolla jääkiekkoliiga NHL:n Florida Panthers peruutti tulokasleirinsä.[ Se siirsi pelaajansa, valmentajansa sekä heidän lähipiirinsä Bostoniin. Mukana oli muun muassa suomalainen tähtipelaaja Aleksander Barkov.](https://yle.fi/urheilu/3-9821433)
Toinen Floridan alueen NHL-seura Tampa Bay Lightning puolestaan tilasi 150 hengelle yksityiskoneen. Seuran henkilökunta sai lähteä pakoon hirmumyrskyä yhdessä läheistensä ja lemmikkiensä kanssa. Lightningin mukaan suurin osa valitsi tämän vaihtoehdon, eikä jäänyt hirmumyrskyalueelle.
Myös Tampa Bay Rays siirsi viikonlopun baseball-ottelunsa New York Yankeesia vastaan myöhemmäksi.
Feldmanin mukaan on olemassa selkeä syy, miksi lukuisat miesten joukkueet evakuoidaan, mutta naisten joukkuetta ei.
–	Tämä johtuu siitä, että ovat tyttöjä. Minusta tämä on typerää. He ovat olympiajoukkue, Feldman ihmettelee.
**Lue lisää:**
**[Barkov ja muut Floridan NHL-pelaajat evakuoidaan Irma-hurrikaanin tieltä](https://yle.fi/urheilu/3-9821433)**
**[Näin Irma-hurrikaani jyrää kohti Floridaa – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9825078)**
Manse PP tarrasi kiinni Superpesis-mestaruuteen – Pesäkarhujen takaa-ajo ei riittänyt
Manse PP otti toisen voittonsa naisten Superpesiksen finaaleissa. Porin Pesäkarhut teki hyvän nousun toisella jaksolla, mutta tamperelaiset olivat kovempia supervuoroparissa.
Seurahistoriansa ensimmäistä Suomen mestaruuttaan metsästävä Manse PP oli terävämpi kotonaan, kun se voitti kolmannessa Superpesis-finaalissa Porin Pesäkarhut supervuoroparin jälkeen 2-1. Sekä Manse että Pesäkarhut olivat voittaneet edelliset kotiottelunsa, joten mestaruus on katkolla ensi viikonloppuna Porissa.
Porin Pesäkarhut sai sunnuntaina kunnian tehdä kolmannen loppuottelun avausjuoksun, kun ensimmäisen jakson kolmannen aloittavalla Susanna Puisto löi merkkaamattomalla pallon väliin ja Susanne Ojaniemi toi juoksun. 
Kotijoukkue Manse PP ei kuitenkaan tästä hätkähtänyt, vaan vastasi heti tasoitusvuorolla. Tamperelaisilla oli ajolähtö eikä merkkiä päällä, kun lauantaina kaksi Mansen juoksua lyöneen Kirsi Ala-Lipastin lyömä pallo putosi Pesäkarhujen koppari Venla Rapilan räpylästä ja Anniina Kiviharju toi tasoitusjuoksun. 
Ensimmäinen jakso ratkesi viimeiseen lyöntiin, kun Mansella oli neljännen tasoittavalla kaksi paloa alla ja ajolähtö. Anna Rintasen viimeinen lyönti karkasi Pesäkarhuilta ja Kiviharju juoksu toi kotijoukkueelle jaksovoiton.
Pesäkarhut tarvitsi toiselta jaksolta voiton venyttääkseen ratkaisua supervuoroon ja ensimmäisen tasoittavalla Puisto onnistuikin mainiosti. Hänen näpylyöntinsä riitti tuomaan Milla Lindströmin kotipesään.
Manse vastasi heti toisen aloittavalla, kun Mira Kolehmainen puhkaisi kentän kakkosrajalta ja tasoitti pelin kunnarillaan. Porilaisten jokerikotiuttaja Puisto piti kuitenkin joukkueensa taistelussa mukana ja sivalsi toisen tasoittavalla pallon polttolinjan taakse ja Rapilan kotipesään, mutta sekään ei riittänyt.
Kolmannen aloittavalla Porin ulkokentässä Ojaniemi teki virheen ajolähtötilanteessa ja vasta 17-vuotiaan jokerin Anna Heikkilän lyönti toi Ida Lähteen kotiin. Puisto nousi vierailijajoukkueen tärkeimmäksi pelaajaksi, kun hän kolmannen tasoittavalla, kahden palon tilanteessa sivalsi viimeisenä lyöjänä pallon läpi, toi Rapilan ja Ojaniemen kotiin ja vei ottelun supervuoropariin.
Porilaisten nousu kuitenkin hyytyi supervuorossa. Manse PP:n Lähde onnistui omalla vuorollaan lyömään pienellä tuurillakin pallon väliin ja Ala-Lipasti toi kotijoukkueelle tärkeän juoksun. Pesäkarhut ei saanut juoksua aikaan, joten Manse voitti ottelun 2-1 ja tarrasi kiinni SM-kultaan.
Sauli Väisänen huhki täydet minuutit San Sirolla – Perisic pommitti huikean maalin
Huuhkajien toppari oli kolmatta kertaa SPALin avauskokoonpanossa, mutta Serie A:n suurseura Inter vei voiton maalein 2-0. Katso maalit kuvaa klikkaamalla (kuvalähdet: Viasat).
Suomen jalkapallomaajoukkueen toppari Sauli Väisänen on saanut mukaavasti vastuuta uuden seuransa miehistössä. Sunnuntaina Väisänen oli jo kolmatta kertaa tällä kaudella aloituskokoonpanossa, kun ferraralaisseura kohtasi Serie A:n suuren ja mahtavan Interin vieraissa.
Kesällä Ruotsin AIK:sta Italian sarjanousija SPALin riveihin siirtynyt Väisänen urakoi täydet minuutit kolmen topparin alakerrassa, muttei pystynyt auttamaan joukkuettaan voittoon. Inter osui San Siron kotiyleisönsä edessä kahdesti.
Ensimmäinen maali syntyi 27 peliminuutin jälkeen rangaistuspotkusta. Tilannetta edelsi Francesco Vicarin virhe. Erotuomari Claudio Gavillucci nosti Väisäsen topparikollegalle keltaisen kortin, mutta vihelsi ensin vapaapotkun.
Vasta pitkä videotarkistus toi oikean ratkaisun: rike tapahtui rangaistusalueella. Mauro Icardi ei pilkulta erehtynyt, vaan laukoi Interin 1-0-johtoon.
Loppulukemat 2-0 viimeisteli muutama minuutti ennen täyttä aikaa Interin Ivan Perisic. kroaattitähti laukoi pallon huikeasti voimalla suoraan ilmasta volleyllä ja yläriman kautta SPALin verkon perukoille.
Voiton myötä Inter nousi sarjan jaetulle kärkisijalle Juventuksen kanssa. Molemmilla on kolmesta ottelusta kasassa yhdeksän pistettä. SPAL on neljällä pisteellä sarjassa yhdeksäntenä.
_Katso ottelun maalit artikkelin kuvaa klikkaamalla. Videon kuvalähde: Viasat._
Farah päätti kautensa voittoon puolimaratonilla
Britannian kestävyysjuoksutähti Mohamed Farah lopetti kautensa sunnuntaina ykköstilaan Newcastlen puolimaratonilla.
Farah sai kovan haasteen Uuden-Seelannin Jake Robertsonilta, mutta pystyi päihittämään tämän kuudella sekunnilla.
Farah käytti reilun 21 kilometrin mittaiseen taipaleeseen aikaa tunnin ja kuusi sekuntia. Great North Run -juoksutapahtuman voitto oli Farahille ennätyksellisesti neljäs peräkkäinen.
\- Todella, todella kova kisa. Teki kipeää joka puolella kehoa. Loppumatka oli yhtä hampaiden kiristelyä, nelinkertainen olympiavoittaja kertoi.
Ratajuoksu-uransa tähän kauteen päättänyt Farah, 34, vetäytyi kisan jälkeen lomalle. Mestarijuoksijan mielessä olivat jo tulevat syömiset.
\- Odotan innolla toffeevanukasta ja omenapiirakkaa, Farah makusteli.
Terveysviranomaiset varoittavat Irman saastuttamasta vedestä ja alligaattoreista Floridassa, Yle seuraa hetki hetkeltä
Irma-hurrikaani on edennyt manner-Floridaan. Se on iskeytynyt Tampan suurkaupunkiin ja jatkaa matkaansa pohjoiseen.
Näin Suomeen syntyi uusi urheilun supertähti – katso Lauri Markkasen uskomattomimmat suoritukset EM-kisoissa!
Lauri Markkanen nousi koko Suomen kansan huulille hulppeilla suorituksillaan koripallon EM-kisoissa. Katso 20-vuotiaan supertähden parhaat palat koko turnauksesta!
Ainakin yksi kuollut Irma-hurrikaanissa Floridan saarilla
Irma-myrskyn keskus on jo siirtymässä eteenpäin Florida Keysin saarilta.
Poliisin mukaan ainakin yksi henkilö on kuollut Irma-hurrikaanissa Florida Keysin saarilla Floridan etelärannikolla, kertoo uutistoimisto Reuters.
Miehen auto oli törmännyt puuhun ilmeisesti voimakkaan tuulenpuuskan vuoksi, pelastustyöntekijät kertoivat. 
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen NHC:n mukaan myrskyn keskus rantautui Florida Keysin saariston eteläosaan, mutta on jo siirtymässä sieltä kohti pohjoista.
Myrskyn keskuksen ennustetaan kulkevan Floridan niemimaan länsirannikkoa myöten matkallaan pohjoiseen. Keskuksen pelätään rantautuvan Tampan metropolialueelle, mutta sen tarkkaa reittiä on vaikea ennustaa.
Yli 600 kilometrin levyisen myrskyn vaikutukset tuntuvat joka tapauksessa koko Floridassa. 
Hurrikaani voi aiheuttaa rannikolla paikoin jopa 4,6 metriä korkean myrskytulvan, ennustaa NHC. Myrskytulva syntyy hurrikaanin matalapaineen ja voimakkaiden tuulten yhteisvaikutuksesta. 
**Lisää aiheesta:**
[Terveysviranomaiset varoittavat Irman saastuttamasta vedestä ja alligaattoreista Floridassa, Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/terveysviranomaiset_varoittavat_irman_saastuttamasta_vedesta_ja_alligaattoreista_floridassa_yle_seuraa_hetki_hetkelta/9825078) 
 [Hirmumyrsky Irma rantautui Floridaan – suora lähetys on päättynyt](https://yle.fi/uutiset/hirmumyrsky_irma_rantautui_floridaan__suora_lahetys_on_paattynyt/9825042) 
 [Irma runteli Kuuban pohjoisrannikkoa – Pahoja aineellisia tuhoja, mutta ei tietoja kuolonuhreista](https://yle.fi/uutiset/irma_runteli_kuuban_pohjoisrannikkoa__pahoja_aineellisia_tuhoja_mutta_ei_tietoja_kuolonuhreista/9825030) 
Hirmumyrsky Irma rantautui Floridaan – suora lähetys on päättynyt
Jutun pääkuvaa klikkaamalla voi aiemmin seurata suoraa kuvavirtaa Floridan Miamista. Myös Miami saa osansa, vaikka laajan hirmumyrskyn keskus ohittaa Floridan länsirannikon puolelta.
Lähetyksessä voi olla katkoksia.
**Lue myös **
 [Floridan kuvernööri kertoo Irma-myrskyn etenemisestä – Katso tiedotustilaisuus kello 19](https://yle.fi/uutiset/floridan_kuvernoori_kertoo_irma-myrskyn_etenemisesta__katso_tiedotustilaisuus_kello_19/9825264) 
 [Ylen toimittaja myrskyn kourissa Miamissa: Ei täällä kannata lähteä ulos urheilemaan](https://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_myrskyn_kourissa_miamissa_ei_taalla_kannata_lahtea_ulos_urheilemaan/9825211) 
 [Myrskytuhoja ei vielä voi edes arvioida, kertoo kuubalainen toimittaja](https://yle.fi/uutiset/myrskytuhoja_ei_viela_voi_edes_arvioida_kertoo_kuubalainen_toimittaja/9825176) 
 [Floridassa asuva Sirpa Aho: "Pelätään pahinta ja toivotaan parasta"](https://yle.fi/uutiset/floridassa_asuva_sirpa_aho_pelataan_pahinta_ja_toivotaan_parasta/9825117) 
Suomen suurin runopalkinto Olli Heikkoselle: ”Luonto on kirjoissani tärkeässä osassa”
Runoilija Olli Heikkonen on saanut Einari Vuorela –runopalkinnon Keuruulla sunnuntaina. Palkinto jaetaan kolmen vuoden välein.
Suomen suurin runolle suunnattu palkinto myönnettiin Kontiolahdelta kotoisin olevalle Olli Heikkoselle teoksesta Teoria kaikkein pienimmästä.  
Palkintoperusteluissa Olli Heikkosen proosarunojen kuvaillaan rynnivän suoraan luontoon - ja ponnahtavan sieltä takaisin. Teoksesta löytyy harvinaisen herkullinen luonnon ja kulttuurin törmäys ja sekoittuminen. 
Nykyisin Helsingissä asuvan Heikkosen runoissa arvioidaan olevan mehevää konkretiaa ja ne tuovat esiin sammalen ja mullan hajua, maantasan eliöitä. 
– Luonto on aina kirjoissani tärkeässä osassa, vahvistaa Heikkonen.
Palkitun kirjan sävyä kuvataan vakavaksi huumoriksi. Heikkosen kieli on valloittavan runsasta ja rönsyävää, mutta silti merkillisen tarkkaa. 
"On teoria kaikkein pienimmistä, hän puhelee toukille ja juotikkaille, että minussa te saatte äänen."
Olli Heikkonen kuvailee proosarunojensa menevän sivun laidasta laitaan. Kokoelma on  kuin tekstimassaa missä aiheet ja teemat risteilevät ja toistuvat.
Palkintoperusteissa todetaan, että vaikka runojen muoto säilyy läpi kokoelman proosarunon muodossa, tekstiin tuovat yllättävyyttä nopeat kielelliset siirtymät. 
"Pidä maisemasta kiinni, ettei se karkaa, ettei se liukene sateessa, ettei se putoa kuin tyhjä kangas tyhjyyden edestä."
Olli Heikkonen, 52, arvioi palkinnon merkitsevän hänelle paljon, vaikka palkinnon osumisessa omalle kohdalle on kyse myös onnesta.
– Kisassa on ollut mukana kolmen vuoden aikana julkaistut runot.
Esikoisteoksella kirjallisuuspalkinto
Olli Heikkonen voitti esikoisrunokokoelmallaan Jakutian aurinko Helsingin Sanomain kirjallisuuspalkinnon vuonna 2000. Nyt palkittu Teoria kaikkein pienimmästä on hänen neljäs runokokoelmansa. Edellisen Einari Vuorela –runopalkinnon vuonna 2014 voitti Pauliina Haasjoki teoksellaan Hiukset.
Parhaillaan Heikkonen valmistelee seuraava runokirjaansa. Sen julkaisuajankohtaa ei ole vielä lyöty lukkoon.
Kolmen vuoden välein jaettava palkinto on saanut nimensä Suomen tunnetuimpiin luonnonlyyrikoihin kuuluvan Einari Vuorelan mukaan. Palkinnon suuruus on 8 500 euroa.
Palkinnon kunniapuheenjohtajana toimii palkinnon perustajiin kuuluva professori Anto Leikola. Palkinnon suojelijoina ovat toimineet muun muassa rouva Jenni Haukio, rouva Eeva Ahtisaari ja emerita puhemies Riitta Uosukainen.
Irma runteli Kuuban pohjoisrannikkoa – Pahoja aineellisia tuhoja, mutta ei tietoja kuolonuhreista
Hurrikaani on aiheuttanut vahinkoja niin sisämaan maatalousalueelle kuin rannikon turistikohteillekin. 
Irronneita kattoja, romahtaneita rakennuksia, kaatuneita puita – hurrikaani Irman jäljet Kuuban rannikolla kertovat myrskyn voimasta. Ensitietojen mukaan kenenkään ei kuitenkaan tiedetä kuolleen myrskyssä Kuubassa. 
Kuuban ilmatieteen laitoksen mukaan pohjoisrannikolla aaltojen korkeus oli enimmillään seitsemän metriä ja Irman vaikutukset tuntuivat koko maassa. Yli miljoona ihmistä oli evakuoitu myrskyn tieltä, heidän joukossaan useita tuhansia turisteja, jotka kuljetettiin pois rannikon lomakohteista. 
Havannassakin evakuointeja
Aineellisten vahinkojen laajuus ei ole vielä ole varmistunut. Viranomaisten mukaan tuhojen pelätään nousevan mittaviksi sekä rannikon turistialueilla että keski-Kuuban pelloilla.
Caibarienin kalastajakaupungissa ihmiset kahlasivat myrskyn jälkeen nilkkoihin asti ulottuvassa vedessä. Iso osa Kuuban itä- ja keskiosasta oli vailla sähköä.
Myös pääkaupunki Havannassa evakuoitiin matalimmalla sijaitsevien kaupunginosien asukkaita. Havannan viranomaisten mukaan vesi yltää noin 600 metriä kaupungin sisälle ja tulviminen voi jatkua yli 36 tuntia, maanantaihin asti.
Irma rantautui Kuubaan korkeimman eli viitosluokan hurrikaanina ja laantui kolmosluokkaan liikkuessaan kohti länttä. Kuuban ja Floridan välisellä merialueella se on voimistunut uudelleen luokkaan 4. 
Yhtä voimakas hurrikaani viimeksi 1932
Viitosluokan hurrikaani oli rantautunut Kuubaan tätä ennen viimeksi vuonna 1932, Kuuban valtiollinen media kertoi.
Irma-myrskyssä on kuollut yhteensä ainakin 25 ihmistä Karibian eri saarilla. Pahimmin myrskystä ovat kärsineet pikkuiset Barbudan ja Saint-Martinin saaret, joiden rakennuskannasta suurin osa tuhoutui. 
Nyt Irma on lähestymässä Floridaa. Sen keskus on enää muutaman kymmenen kilometrin päässä Key Westin saaresta.
**Lisää aiheesta:**
 [Esimakua hirmumyrskystä: Tältä näyttää hurrikaani Irmaa odottavassa Floridassa – video](https://yle.fi/uutiset/esimakua_hirmumyrskysta_talta_nayttaa_hurrikaani_irmaa_odottavassa_floridassa__video/9825006) 
[Tuhoutuneita hotelleja ja taloja, lunastuskuntoisia autoja: Tällaista jälkeä Irma jätti jälkeensä – Video](https://yle.fi/uutiset/tuhoutuneita_hotelleja_ja_taloja_lunastuskuntoisia_autoja_tallaista_jalkea_irma_jatti_jalkeensa__video/9823496)
 [Florida ei ole pelkkä lomakohde – alueella asuu 25 000 suomalaista](https://yle.fi/uutiset/florida_ei_ole_pelkka_lomakohde__alueella_asuu_25_000_suomalaista/9825004) 
 [Yle Miamissa: Florida odottaa arvaamatonta Irma-myrskyä – "Kaikki voitava on tehty"](https://yle.fi/uutiset/yle_miamissa_florida_odottaa_arvaamatonta_irma-myrskya__kaikki_voitava_on_tehty/9824885) 
Susijengi-pelien täysi tupa Helsingissä muuttui Istanbulissa reiluun 1000 katsojaan
Italian ja Suomen välistä EM-neljännesvälierää seurasi vain 1411 katsojaa Istanbulissa. Alkulohkopeleissä Helsingissä Susijengi houkutti paikalle joka peliin yli 11 000 ihmistä.
Koripallon EM-kisoissa Suomen miesten koripallomaajoukkue sai tottua Helsingin alkulohkopeleissään kovaan kannustukseen ja loppuunmyytyyn Helsingin Areenaan, mutta Italia-neljännesvälierään Istanbuliin siirtynyt Susijengi sai tyytyä paljon pienempään yleisöön hallin lehtereillä.
Italian ja Suomen kamppailua seurasi vain 1411 katsojaa. Se on vain hieman enemmän kuin lauantaina Superpesiksen 2. finaalissa Porin Pesäkarhujen ja tamperelaisen Manse PP:n välillä. Porissa ottelua seurasi 1293 katsojaa.
Istanbulissa myös muutkin lauantain neljännesvälierät keräsivät hyvin maltillisia lukemia. Osasyynsä lienee varmasti myös sillä, että isäntämaa Turkin turnaus jatkuu vasta sunnuntaina neljännesvälierällä Espanjan vastaan.
Suomen lohkon voittajan Slovenian ja Ukrainan välistä kamppailua seurasi vain 730 katsojaa.
Liettuan ja Kreikan välinen iltapeli veti eniten: 2 144 katsojaa. Yhteensä neljää peliä seurasi 5 345 katsojaa.
Jokaisessa Helsingin areenan Suomen pelissä oli vähintään 11 000 katsojaa. Kreikka-peleissä kirjattiin ennätyslukemiksi 12 327 katsojaa.
Helsingin areenassa kisoja seurasi yhteensä yli 75 000 katsojaa.
Suomen ja Italian ottelun keskikatsojamäärä oli  television puolella TV2:ssa 534 000. Kello 20.00-20.15:n välillä ottelua seurasi parhaimmillaan 707 000 katsojaa.
_Päivitetty kello 14.48. _Muokattu otsikkoa ja lisätty TV2:n katsojamäärät.
**Lue lisää:**
**[Chicagolainen NBA-asiantuntija puolusti vaisua Lauri Markkasta – lyttäsi Susijengin valmennusjohdon: ”Se oli irvikuva”](https://yle.fi/urheilu/3-9824978)**
**[Lauri Markkasen dominointi EM-kisoissa päättyi täyteen sulamiseen: ”On se huuma mitä tahansa, niin Koponen on Suomen paras pelaaja”](https://yle.fi/urheilu/3-9824814)**
**[Henrik Dettmann lupaa Suomen korisbuumille jatkoa: "Vähintään yhtä upeita hetkiä edessä"](https://yle.fi/urheilu/3-9824816)**
**[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9824742https://yle.fi/urheilu/3-9824742)**
Julia Kykkänen terävässä vireessä olympiakauteen
Julia Kykkäsen kesä-GP:n kelpo esitykset nostavat odotuksia tulevalle kisakaudelle. 
Julia Kykkänen liiteli 11. sijalle mäkihypyn kesä-GP-sarjan päättäneessä osakilpailussa Venäjällä. Kykkänen leiskautti 87,5 ja 89,5 metrin hypyt Tshaikovskin HS102-mäestä. Lauantaina Kykkänen oli sijoittunut komeasti kakkoseksi. 
Kesä-GP-sarjaa hallinnut japanilainen Sara Takanashi oli ykkönen lauantain ja sunnuntain osakilpailuissa. Takanashi varmisti sunnuntain voittonsa 102,5 ja 101 metriä kantaneilla hypyillään. Kykkänen sijoittui kiertueen loppupisteissä seitsemänneksi.
Kykkäsen kesävire lupaa hyvää tulevalle kisakaudelle. Hyppyvire löytyi jälleen Vuokatista. Vaaran mäki remontoitiin kesän aikana ja Kykkänen kävi hakemassa hyppytuntuman uudesta HS100-mäestä.
\- Vuokatin mäestä kun hyppää hyvin, niin pystyy hyppäämään muuallakin. Vuokatin mäki on tuttu, ja siitä löytyy aina oikea rytmi hyppyyn, kertoi Kykkänen, joka on hakenut rakennustöistä vastapainoa mäkihypylle.
\- Ehkä oli ihan hyvä, että olin välillä töissä. Hyppääminen ei pyörinyt liikaa ajatuksissa, Kykkänen mietti Hiihtoliiton tiedotteessa.
Mäkihypyn naisten maailmancup-kausi käynnistyy 1. joulukuuta Lillehammerissa. Talven ykköstapahtuma - Pyeongchangin olympiakisat - odottavat helmikuussa. 
**Lue lisää:**
 [Feministi, joka rakastaa lentämistä – tutustu Suomen parhaaseen mäkihyppääjään](https://yle.fi/urheilu/feministi_joka_rakastaa_lentamista__tutustu_suomen_parhaaseen_makihyppaajaan/9436905) 
Jokaisella meillä on työnantajan kanssa sopimus, jota ei ole kirjattu mihinkään – psykologinen sopimus on työelämän voitelija, kannustaja ja suojelija
Psykologinen sopimus on ääneenlausumaton sopimus työnantajan kanssa. Sopimuksessa työntekijä on pohtinut, mitä odotuksia itsellä on työnantajaa kohtaan ja mitä on työsuhteessa valmis tekemään. 
Työsopimus on lihaa ja verta, päätettyjä toimenkuvia ja allekirjoituksia, mutta sen lisäksi syntyy [psykologinen sopimus](http://www.teemanatyo.fi/blogi/psykologinen-tyosopimus/), jota ei kirjatakaan mihinkään.
Psykologinen sopimus tehdään myös työntekijän ja työnantajan välillä, mutta suurin osa sopimuksesta jääkin vain työntekijän omaan päähän.
– Psykologinen sopimus on ääneen lausumaton sopimus työnantajan kanssa siitä, millaisia oikeuksia ja velvollisuuksia työntekijä kokee työsuhteessaan olevan, sanoo tutkijatohtori Tiina Saari Tampereen yliopistosta.
Psykologista sopimusta on tutkittu kansainvälisesti 1960- ja -70-luvuilta saakka, Suomeen tutkimus rantautui 1990- luvulla. Termi on tutumpi työpsykologian ja terapiakirjallisuuden puolelta. Tiina Saari teki [väitöskirjan](https://tampub.uta.fi/handle/10024/95421) psykologisesta sopimuksesta vuonna 2014.
– Kansantajuista kirjallisuutta aiheesta ei vielä hirveästi ole, Saari pahoittelee.
Tarvetta olisi. Tuttu mantra "muutos on tullut työelämään jäädäkseen" kaipaa vastapainoksi työntekijöille tukea kestää ja sietää jatkuvaa muutosta.
Joustava psykologinen sopimus voi auttaa sopeutumaan
Esimerkki perinteisestä psykologisesta sopimuksesta voisi olla vaikka että "teen kovasti työtä, menestyn työpaikassani ja saan parempia työtehtäviä."
Entä jos niin ei käykään, vaan bonukset menevätkin naapurille, tulee vaikka yt-neuvottelut tai työntekijä jopa irtisanotaan? 
Kansantajuista kirjallisuutta aiheesta ei vielä hirveästi ole.
– Silloin tehty psykologinen sopimus on kovalla koetuksella ja isku sen mukainen, valottaa Tiina Saari.
Koska työpaikat elävät, työelämän pelisäännöt muuttuvat ja työsuhteiden kestot lyhenevät, voi joustava psykologinen sopimus auttaa työntekijää.
–Työntekijä voi myös muuttaa omia pelisääntöjään. Voi selvittää, onko tarjolla koulutuksia ja miettiä omaa seuraavaa siirtoaan. Parhaimmillaan psykologinen sopimus on sopeuttamisväline, jos sitä aktiivisesti mielessään ajattelee, pohtii Saari.
Olen täällä vain töissä
Tiina Saari sanoo työntekijän ja työnantajan välillä olevan paljon hienosyisempiä sopimuksia kuin pelkkä työsopimuspaperi.
–Väitöskirjatutkimuksessa törmäsin vanhempaan henkilöön, jolla oli hyvin perinteinen psykologinen sopimus suhteessa työnantajaan. Kun organisaatiomuutos iski, tuli kova muutosvastarinta kun työt muuttuivat rajusti.
Siinä vaiheessa henkilön psykologista sopimusta koeteltiin. Sitten kävikin niin, että työntekijä alkoi viihtyä ja hän huomasi, että uusi työ on mukavampi kuin vanha. 
– Voi ajatella, että hän muokkasi psykologista sopimustaan toisenlaiseksi, kuvaa tutkijatohtori Saari.
Hän toivoisi työnantajan huomioivan paremmin sen, että työntekijällä voi olla eri käsitys työstä.
Psykologinen sopimus voi muuttua molemmilla puolilla. 
Työnantaja voi odottaa työntekijöiltä loputonta joustavuutta sen suhteen kuinka paljon työt voivat muuttua. 
– Joskus haasteet ovat kohtuuttomia, kun odotetaan että kaikki muutokset menevät läpi. Työntekijäpuolella voidaan ajatella oikeudet ja velvollisuudet toisella tavoin, Tiina Saari huomauttaa.
Molemmilla on sama "paperi", mutta osapuolet näkevät sopimuksen eri tavalla.
Kehityskeskustelun keskeinen osa
Työterveyspsykologi Marjo Saunamäki kertoo psykologisen sopimuksen olevan keskeinen osa esimerkiksi kehityskeskusteluja.
– Käytännössä se on oman työn pohdintaa. Millaisia odotuksia ja tarpeita työtä kohtaan on ja täyttyvätkö toiveet työpaikassa vaikka tulevaisuudessa. 
Työterveyshuollon palveluja tuottavassa Työsykkeessä työskentelevä Saunamäki uskoo, että kaikilta löytyy psykologinen sopimus, mutta siinä voi olla erilaisia tasoja.
– Suppeimmillaan se vastaa samaa kuin allekirjoitettu työsopimus. Laajemmin tulkittuna työntekijä on valmis olemaan ahkera ja lojaali, kunhan työnantaja antaa vastineeksi turvaa ja kehittymismahdollisuuksia. 
Psykologinen sopimus täyttyessään on työntekijälle tärkeä voimavara
Muuttujia on nykyään työelämässä paljon: on yrityskauppaa, osakekursseja, digitalisaatiota ja monia muita. Enää ei työelämään voi tulla ajatuksella, että tämä liitto kestää.
–Työnantajan rooli nähdään myös kouluttajana. Varsinkin nuoret tulevat (töihin) yhä vähemmän sillä ajatuksella, että tässä sitä ollaan nyt seuraavat 30 vuotta. Työltä odotetaan sitä, että voi kehittyä ja kehittää itseään. Työpaikan ajattelu on muutenkin projektiluontoista muutenkin, huomauttaa Marjo Saunamäki.
Miten meillä tänään menee?
Harva työntekijä pohtii työviikon aikana sitä, millainen suhde työnantajaan on juuri tänään. Pohtiminen voisi kuitenkin kannattaa.
– Välillä on hyvä etsiä vaihtoehtoja tai muuttaa näkökulmaa. Voisinko nähdä työnantajan toisessa valossa ja millaiset ovat omat voimavarat. On välillä hyvä myös jäsentää sitä, missä omassa työssään on hyvä ja mitä osaa.
Työterveyspsykologi Marjo Saunamäki toivoo työnantajaa kiinnostavan se, mitä työntekijän "sopimuspaperiin" on pienellä präntätty.
– Psykologinen sopimus täyttyessään on työntekijälle tärkeä voimavara. Silloin ihminen on motivoitunut, sitoutunut ja työssään tehokas.
_Korjattu 11.9.17 klo 14.30 otsikkoa ja lisätty Marjo Saunamäen työpaikka._
Ihmisoikeusprofessorilla on asiaa: Martin Scheinin kaipaa oikeistolaista perustuslakipuhetta
Kansainvälisen oikeuden professori ei epäröi puuttua Firenzestä asti Suomen politiikkaan. Perustuslakinihilismi vaivaa etenkin kokoomuksessa, sanoo Scheinin, joka toimi opiskeluvuosinaan Turun Akateemisessa Sosialistiseurassa.
Missä ihmisoikeusdebatti, siellä Martin Scheinin.
Maantieteellisesti hän on 2500 kilometrin päässä kotonaan Italian Firenzessä, mutta Suomen yhteiskunnallisessa keskustelussa tiiviisti läsnä. Vuoden mittaan European University Institute EUI:n kansainvälisen oikeuden professori on lausunut niin Turun saariston [lauttaliikenteestä](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/01/26/professor-martin-scheinin-avgifter-inom-skargardstrafiken-strider-mot-grundlagen) kuin turvapaikanhakijoiden [piilottelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9811973).
Maanantaina hän julkaisi [avoimen kirjeen ](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2017/09/04/avoin-kirje-sosialidemokraattiselle-eduskuntaryhmalle-vihrealle-eduskuntaryhmalle-vasemmistoliiton-eduskuntaryhmalle-ja-ruotsalaiselle-eduskuntaryhmalle/)tiedustelulaeista neljän oppositiopuolueen eduskuntaryhmille: SDP:lle, vihreille, vasemmistoliitolle ja RKP:lle.
Päätös sen kirjoittamisesta syntyi jo elokuussa. 
Kirjeen viesti oli suora: jos perustuslain 10§ muutetaan kiireellisellä menettelyllä, siitä tulee ihmisoikeuksien näkökulmasta rumaa katsottavaa.
– Suomi on romuttamassa viestinnän yksityisyyttä, joka tunnustetaan EU:ssa ja YK:ssa sähköisen viestinnän aikana yhä tärkeämmäksi perusoikeudeksi.
Tiedustelulain tarpeellisuudesta on laaja yhteisymmärrys yli puoluerajojen. Scheinin on varma, että suojelupoliisin oikeus verkkotiedusteluun on vasta alkusoittoa. Siksi tiedustelulait pitäisi säätää määräaikaisiksi, perustuslakiin puuttumatta.
– Nälkä kasvaa syödessä. Pidän selvänä, että heti kun tiedustelulait on säädetty, suojelupoliisi ja puolustusvoimien tiedustelulaitos esittävät turvallisuuden nimissä uusia vaatimuksia, ja niitä muutetaan pian uudestaan. 
Ilmassa oli puoluerajat ylittävää jaettua huumaa
Ihmisoikeushuuman 90-luku
Suomen perustuslaki on osin Scheininin käsialaa. Hän oli asiantuntijana mukana kirjoittamassa vuonna 1995 voimaan tullutta lukua perusoikeuksista.
Silloin elettiin ihmisoikeusoptimismin aikaa. Samalla kun uusia perusoikeuksia kirjoitettiin, Scheinin teki väitöskirjaa, jonka nimi on ytimekkäästi "Ihmisoikeudet Suomen oikeudessa".
Neuvostoliitto ja Berliinin muuri olivat romahtaneet, Kekkosen aika takana, ja Suomi allekirjoittanut Euroopan neuvoston ihmisoikeussopimuksen.
– Ilmassa oli puoluerajat ylittävää jaettua huumaa, jossa ihmis- ja perusoikeudet nähtiin jakamattomasti myönteisenä asiana, Scheinin muistelee 90-lukua.
SKDL:n lainopilliseksi sihteeriksi
Scheininin ensimmäiset lapsuudenmuistot ovat Helsingin Lauttasaaresta. Perhe muutti Turkuun, kun hän aloitti koulun. Koti oli akateeminen, isä hammaslääketieteen professori Turun yliopistossa. Myös Scheininin tytär on juristi, ja poika väittelee tohtoriksi.
Vahva käsitys oikeasta ja väärästä on kodin perua.
– Muistan suuttuneeni epäoikeudenmukaisuuksista jo paljon ennen kuin kiinnostuin ihmisoikeuksista juridisena tai moraalisena käsitteenä.
Scheinin opiskeli ensin biologiaa, sitten oikeustieteitä Turun yliopistossa, ja oli aktiivinen vasemmistolaisessa Turun Akateemisessa Sosialistiseurassa. Valmistuttuaan oikeustieteellisestä 1982 hän työskenteli eduskunnan apulaiseduskuntasihteerinä sekä SKDL:n eduskuntaryhmän juristina.
Neuvostoliitto oli naapurissa, eikä eduskunnassa puhuttu ihmisoikeuksista. Rauhanliikkeessä puhuttiin.
– Löysin ihmisoikeudet rauhanliikkeen pasifistisen ja Neuvostoliitto-kriittisen suuntauksen kautta. Juristina ymmärsin, että Suomen vanha perustuslaki oli riittämätön vaikkapa aseistakieltäytymisoikeuden suojana ja käännyin kansainvälisten ihmisoikeussopimusten puoleen.
Scheinin jatkoi tutkijana Helsingin yliopistossa, ja teki aseistakieltäytymisestä lisensiaatintyönsä.
Åbo Akademissa Scheinin oli kymmenen vuotta professorina ja johti sen ihmisoikeusinstituuttia. Firenzeen hän muutti 2008, ja ohjaa EUI:ssa päätyökseen kansainvälistä sopimusoikeutta käsitteleviä väitöskirjoja. 
Scheinin tapasi terrorismista tuomittuja vankiloissa Espanjassa, Israelissa, Egyptissä, Guantanamossa.
"Nihilismi iski poliitikkoihin"
Mutta 90-luvusta on jo aikaa, ja osa poliitikoista näyttää tulleen perustuslakioptimismin suhteen katumapäälle. Scheininin mielestä on meneillään perustuslakinihilismin aalto: politiikan päämäärät ovat vaarassa jyrätä kansainvälisin sopimuksin sinetöidyt arvot.
Perustuslakiohjaus näyttää tuskastuttavan etenkin perussuomalaisissa sekä kokoomuksessa, jolla on sisäministerin salkun kautta valta ja vastuu turvallisuusasioista.
Esimerkiksi kokoomuslainen entinen perustusvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi on harmitellut perustuslain tarkan tekstin kaventavan [elinkeinoelämän vapautta](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002868529.html) liikaa. Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz on puhunut "perustuslakifundamentalisteista" ja "tietosuojatalibaneista", jotka tulkitsevat valtiosääntöä [liian tiukasti](https://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/bz_polemiikki-69743).
Toista oli toisen maailmansodan jälkeen, kun kokoomus oli vuosikaudet pannassa hallituksesta.
– Silloin oikeisto antoi perustuslaille suuren arvon, koska katsottiin, että se esti hallitusta säätämästä omistusta ja talouselämää rajoittavia lakeja.
Vasemmistolaisten intohimo?
Kokoomus on luopunut pitkästä perinteestään perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana, sitä johtaa vasemmistoliiton Annika Lapintie, jonka kanssa Scheinin opiskeli yhtä aikaa lakia Turun yliopistossa.
Tuliko ihmisoikeuksista 90-luvun kulta-ajan jälkeen vasemmistolaisten ja vihreiden projekti?
– Ei. Perusoikeudet ovat lähtökohtaisesti valistuksen liberaali projekti, jossa on kyse yksilönvapaudesta.
– Nihilismin aalto on kestänyt kymmenisen vuotta, ja uskon, että se menee myös ohi. Osa on pelkkää populistista puhetta, sanoo Scheinin.
Scheininiä kismittää, että yliopistovuosien sosialistisympatiat kaivetaan esiin vasta-argumenttina, kun hän on puolustanut esimerkiksi turvapaikanhakijoiden oikeuksia.
– Kuten yleensä, henkilöön käyvät heitot ovat epä-älyllisiä.
Scheininin mukaan populismi ja terrorismin pelko kulkevat käsi kädessä.
– Helpointa on katsoa lakikirjasta, mitä seuraavaksi kiristetään, rikos- vai ulkomaalaislakia. Se on symbolista lainsäädäntöä, jolla pääsee tv-kameran eteen, mutta surullista kyllä, terrorismia sillä ei kitketä.
Guantanamo, Israel, Egypti
Harva aihe on juuri nyt kauempana mediaseksikkäästä kuin terroristiepäiltyjen ihmisoikeudet. Juuri niistä Scheinin puhuu. Terrorismin uhka ja viimeistään Turun puukotusisku horjuttivat kuvitelman suomalaisesta lintukodosta.
Scheinin toimi kuusi vuotta YK:n erikoisraportoijana terrorismia vastaan taistelevissa maissa. Hän tapasi terrorismista tuomittuja vankiloissa muassa Egyptissä, Espanjassa, Israelissa ja Tunisiassa, ja seurasi terrorismioikeudenkäyntejä USA:n Guantanamossa.
– Jos jotain terrorismin torjunnan asiantuntijoilta opin, niin sen, että ylimitoitetut ja väärin kohdennetut vastatoimet aiheuttavat enemmän terrorismia kuin torjuvat.
Vankilat ovat tunnetusti radikalisoitumisen pesäkkeitä.
– Kun tehdään kaikki voitava nöyryyttävien yksilöllisten kokemusten välttämiseksi, vähennetään huomattavasti riskiä, että katkeroituneita yksilöitä kyettäisiin rekrytoimaan terrorismiin.
Olisi hauskaa perustaa perustuslaillinen puolue uudestaan, ja katsoa kuka siihen nyt liittyisi 
Kuka liittyisi perustuslailliseen puolueeseen?
Scheinin kaipaakin oikeistolaista perustuslakimyönteistä keskustelua.
– Yksityisten ajattelijoiden puheista sitä löytyy. Se on usein ääriliberaalia puhetta, joka vastustaa kaikkea julkisen vallan sääntelyä, joten se ei ikävä kyllä oikein löydä poliittista purkautumiskanavaa meidän puoluekentällä, hän harmittelee.
Vielä 90-luvun alussa Suomessa oli perustuslaillinen oikeistopuolue. Keulahahmo oli varatuomari Georg C. Ehrnrooth, ja sen riveistä pyrki eduskuntaan Sininen ja valkoinen -hitistä tunnettu muusikko Jukka Kuoppamäki.
Ainakin vasemmistossa puoluetta pidettiin äärioikeistolaisena.
– Olisi hauskaa katsoa ketkä nyt liittyisivät, jos perustuslaillinen puolue perustettaisiin uudestaan, Scheinin tuumii.
Suomen epätyypillinen perustuslaki
Suomen perustuslaista pitäisi tehdä vientituote
Scheinin on kuulunut eduskunnan perustuslakivaliokunnan säännöllisesti käyttämiin valtiosääntöoppineisiin, mutta Firenzeen muuttamisen jälkeen hän on antanut lausuntoja kerran–pari vuodessa esimerkiksi asevelvollisuudesta.
Hallituksen lakihankkeet ovat olleet usein törmäyskurssilla perustuslain kanssa, tuoreena muistissa sote-uudistuksen yhtiömalli. Haluavatko perustuslakiasiantuntijat estää lakihankkeiden toteutumisen?
– Jos faktoja katsotaan, perustuslakivaliokunta sanoo harvoin "ei." Se ei ole sen tehtävä. Oleellinen sana on "jos". Jos nämä asiat huomioidaan, perustuslakia ei rikota, ja laki voidaan hyväksyä.
Kansainvälisessä mittapuussa Suomen perustuslaki on kuitenkin erikoinen. Se on poikkeuksellisen konkreettinen ja tarkasti sovellettavissa jopa tuomioistuimissa.
Syy löytyy Suomen historiasta. Hallitsijoihin on suhtauduttu epäluuloisesti ja perustuslailla haluttiin estää Ruotsin vallan ja etenkin Venäjän sortovuosien aikana hallitsijan ja virkamiesten mielivaltaiset lakimuutokset.
– Perustuslaista pitäisi olla ylpeä! Siitä pitäisi tehdä vientituote, eikä käyttää sitä kynnysmattona.
Valtaa kuin H.C. Andersenin sadussa
Nyt Scheinin kuitenkin sanoo "ei". Saako hän avoimella kirjeellään vakuutettua opposition ja estämään perustuslain pikaisen muuttamisen?
Pelkästään SDP:n 35 eduskuntaryhmä pystyisi panemaan sen jäähylle, sillä kiireelliseen menettelyyn tarvitaan 167 kansanedustajan jaa-napin painallus. Laki käsitellään aikaisintaan [tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9823187).
Oppositiossa kirje on luettu.
– Kuuntelemme tarkalla korvalla kaikkia asiantuntijoita. Tämä on yksi arvio ja se kuunnellaan yhtä sujuvasti kuin muutkin, pyörittelee RKP:n puheenjohtaja ja juristi Anna-Maja Henriksson.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne, juristi hänkin, ei innostu määräaikaisesta poikkeuslaista.
– En näe, että se olisi järkevää, Rinne sanoo.
Sen sijaan perustuslain kiireellistä muuttamista Rinne ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson pitävät riskinä sille, että perustuslaki joustaa perusoikeuksista pian myöhemminkin, kun oikein kovasti halutaan.
Mikä on Scheininin vaikutusvalta Suomen eduskunnassa?
– Oikeustieteilijän valta on sama kuin sadun lapsella, joka yrittää saada äänensä kuuluviin ja sanoo, ettei keisarilla ole vaatteita, hän vastaa, ja jää seuraamaan Firenzessä tapahtumien kulkua.
**Juttua korjattu 11.9:** Ben Zyskowicz on käyttänyt perustuslakiasiantuntijoista ilmaisuja "perustuslakifundamentalisti" ja "tietosuojataleban", eikä nimitystä "perustuslakitaleban", kuten jutussa alun perin väitettiin.
Maailmanmestari kritisoi tulevan talven hiihtokalenteria – "Vaikea olla poliittisesti korrekti"
Tulevan kauden hiihdon maailmancupkalenteri on varsin tylsää luettavaa. Parisprintin maailmanmestari Jessica Diggins kaipaa kisakalenteriin lyhyitä matkoja ja viestejä.
Hiihdon maailmancup starttaa marraskuussa Rukalta ja jatkuu aina maaliskuuhun Falunin finaaleihin asti. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) yllätti jo viime keväänä, kun se ilmoitti, ettei ensi kaudella maailmancupissa hiihdetä yhtään viestikisaa. 
Hiihtokalenteri näyttää muutenkin varsin erilaiselta kuin aikaisempina kausina, sillä kauden aikana ei hiihdetä yhtään lyhyttä matkaa. Ruka Triplessä, Tour de skillä eikä finaaleissakaan hiihdetä jo perinteiseksi muodostuneita prologeja.
Matkojen vaihtelut ovat vähissä tulevana kaudella. Naisten kalenterissa on ainoastaan sprinttejä (11), 10 kilometrin kisoja (14), yksi yhdistelmäkilpailu, yksi 30 kilometrin ja Tourin 9 kilometrin mittainen loppunousu. Miehet hiihtävät sprinttejä (11), 15 kilometriä (14), yhden yhdistelmäkilpailun, yhden 50 kilometrin kilpailun ja Tourin loppunousun.
Ainoa joukkuekilpailu on tammikuussa hiihdettävä vapaan hiihtotavan parisprinttikisa.
– On vaikea olla poliittisesti korrekti, yhdysvaltalainen parisprintin maailmanmestari [Jessica Diggins totesi NRK:lle,](https://www.nrk.no/sport/diggins-med-klar-beskjed-til-fis_-_-en-stor-feil-1.13679019) kun se kysyi häneltä mielipidettä kisakalenterista.
Diggins on noussut Yhdysvaltojen viestijoukkueen kanssa maailmancupissa neljä kertaa palkintokorokkeelle. Joukkue on kerran ollut toinen ja kolme kertaa kolmas. Diggins on myös voittanut kolme kertaa maailmancupissa 5 kilometrin kilpailun.
– On erittäin tylsää, ettei meillä oli yhtään 5 kilometrin kisaa eikä prologeja, ei viestejä ja ainoastaan yksi parisprintti. Lajimme on muutakin kuin 10 kilometrin kisoja.
FIS:n hiihtokomitea ei löytänyt viime keväänä yhtään kisajärjestäjää, joka olisi halunnut järjestää viestikilpailuja. Muun muassa Norja yritti aktiivisesti saada viestejä mukaan ohjelmaan, sillä maajoukkueessa pidettiin tärkeänä testata viestikokoonpanoja ennen Pyeongchangin olympialaisia. Norja voitti viime kaudella molemmat maailmancupin viestikisat niin miehissä kuin naisissa. 
Komitean mukaan viesteistä luovuttiin käytännön syistä.
– Kilpailukalenterissa täytyy ottaa huomioon kisajärjestäjien mahdollisuudet ja toiveet matkoista, [Norjan hiihtokomitean jäsen Åge Skinstad kertoi tuolloin NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/ingen-stafetter-i-verdenscupen_-_-stor-utfordring-for-ol-1.13535925)
Henrik Dettmann lupaa Suomen korisbuumille jatkoa: "Vähintään yhtä upeita hetkiä edessä"
Suomen päävalmentaja kiitteli vuolaasti niin Susijengiä kuin kotimaisia koripallofaneja ja vapaaehtoistyöntekijöitä.
Vaikka Susijengin pelit EM-koripallon Istanbulin jatkopeleissä katkesivat heti lauantaina Italiaa vastaan, pelasi Suomi kaiken kaikkiaan kelpo turnauksen. Päävalmentaja Henrik Dettmann kehui joukkuettaan ja Helsingin alkulohkon tunnelmaa Yle Urheilulle.
\- On ollut upea viikko. Suomalaiset koripallofanit ovat olleet todella upeita, suomalaiset vapaaehtoistyöntekijät ovat olleet todella upeita ja Suomen koripallomaajoukkue on ollut tosi upea, Dettmann luetteli.
Pääsy EM-kisoissa 16 parhaan joukkoon on kova suoritus Suomen kaltaiselta pieneltä maalta. Saavutuksesta huolimatta Dettmann muistuttaa realiteeteista.
\- Me ollaan aina haastaja. Mutta hyvänä päivänä pystytään voittamaan näitä maita, Dettmann totesi.
Esimerkiksi lauantaina voiton vienyt Italia on 10-kertainen EM-mitalisti. Suomi ei voi samanalaisilla saavutuksilla ylpeillä, mutta kotimaassa koripallon ja maajoukkueen ympärillä on tällä hetkellä silti valtava noste.
\- Tämä on ollut hieno matka. Ja voin luvata, että kyllä tässä seuraavan kymmenen vuoden aikana vähintään yhtä upeitä hetkiä on vielä edessä.
Suomen maajoukkueen seuraava etappi ovat marraskuun MM-karsinnat. Dettmannilla riittää peleihin valmistautuessa päänvaivaa – esimerkiksi paras pelaaja Lauri Markkanen lienee tuolloin tiukasti kiinni Yhdysvalloissa, kun tähden seura Chicago Bulls tahkoaa tiivastahtista NBA:n runkosarjaa.
\- Katsotaan mitä käy, ja toivotaan, että koripallo voittaa. Tässä on valtataistelua meneillään, Dettmann totesi mystisesti.
\- Kun elefantit taistelevat, ruoho kärsii.
**Lue lisää:**
**[Susijengi hyytyi ratkaisupelissä tutusta syystä – "Italia onnistui penkin päässä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_hyytyi_ratkaisupelissa_tutusta_syysta__italia_onnistui_penkin_paassa_paremmin/9824795)**
**[Päävalmentaja Dettmann myönsi taktisen tappion: "Tyypillistä italialaista koripalloa"](https://yle.fi/urheilu/paavalmentaja_dettmann_myonsi_taktisen_tappion_tyypillista_italialaista_koripalloa/9824802)**
**[Kommentti: Susijengin hurmos katosi Itä-Euroopan ylle lennolla Istanbuliin](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengin_hurmos_katosi_ita-euroopan_ylle_lennolla_istanbuliin/9824782)**
**[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/italian_hurja_alku_liikaa__susijengin_pelit_paattyivat_em-turnauksessa/9824742)**
Esimakua hirmumyrskystä: Tältä näyttää hurrikaani Irmaa odottavassa Floridassa – video
Hirmumyrsky Irman ensimmäiset tuulet ovat ehtineet Keysin saarille, pahin vaihe on kuitenkin vasta edessä.
Pahin on vasta edessä, [varoittaa Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu Twitterissä](https://twitter.com/NWSKeyWest) – ja ohjeistaa ihmisiä pysymään poissa ikkunoiden luota ja tarvittaessa suojautumaan tyynyillä ja patjoilla.
Hirmumysky Irman [ensimmäiset tuulet ovat jo ehtineet Floridan eteläkärjessä sijaitseville Keysin saarille](https://yle.fi/uutiset/3-9824883). Myrskyn odotetaan saapuvan Floridan niemimaalle muutaman tunnin sisällä eli alkuiltapäivällä Suomen aikaa.
– Tämä on pahin tässä osavaltiossa nähty myrsky, Floridan kuvernööri Rick Scott ennusti aiemmin kehottaen ihmisiä hakeutumaan välittömästi turvaan.
Uutisvideo näyttää, miten tuuli puhalsi Key Largossa, Tallahasseessa ja Miamissa jo Irma-myrskyn edellä.
_Lue myös: ["Jos tämä ei ole ilmastonmuutos, en tiedä mikä on" – Miamin pormestari vaatii Trumpia puhumaan aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-9824930)_
Florida ei ole pelkkä lomakohde – alueella asuu 25 000 suomalaista
Suomen New Yorkin pääkonsulaatti päivittää Facebook-sivuilleen ajankohtaista, juuri suomalaisille suunnattua hirmumyrskyä koskevaa tietoa.
Hirmumyrsky Irma lähestyy kovaa kyytiä Yhdysvaltain Floridaa, joka on myös hyvin suosittu suomalaisten asuinpaikka ja lomakohde. Ulkoministeriöstä kerrotaan, että Floridassa asuu 25 000 suomalaista.
Suosittuja varsinkin suomalaisten eläkeläisten asuinpaikkoja ovat muun muassa Lantana ja Lake Worth, joissa asuu niin paljon suomalaisia, että monia palveluita saa suomen kielellä. Nuoremmat suomalaiset ovat hakeutuneet asumaan esimerkiksi Fort Lauderdaleen ja West Palm Beachiin.
Ulkoministeriön suomalaiset kattavissa luvuissa ovat mukana vain ne Floridan asukkaat, joilla on Suomen kansalaisuus. Tämän lisäksi alueella asuu muita suomalaistaustaisia.
Matkustusilmoituksia Floridaan vain satakunta kappaletta
New Yorkin pääkonsulin mukaan matkustusilmoituksia Floridaan on tehty satakunta kappaletta. Ulkoministeriöstä kerrotaan, että matkustusilmoitusten tehneet matkailijat ovat vain pieni osa kaikista matkailijoista.
Ulkoministeriö on pyrkinyt viestittämään suomalaisille tietoa hirmumyrskyn lähestymisestä. Viestissä kehotetaan seuraamaan paikallisviranomaisten ohjeita ja pitämään yhteyttä omaisiin. Viestistä selviää myös ulkoministeriön päivystyskeskuksen hätänumero.
Miamissa ja Lake Worthissä sijaitsee Suomen kunniakonsulaatti. Ulkoministeriö hoitaa Yhdysvaltain päässä tiedotustaan kuitenkin New Yorkin pääkonsulaatin kautta. Pääkonsulaatti päivittää ajankohtaista hirmumyrskyä koskevaa tietoa Facebook-sivuilleen, joilta löytyy myös linkkejä muille verkkosivuille, joista myrskyyn liittyviä asioita voi seurata.
Yleisradio päivittää sunnuntain aikana myös Floridan suomalaisia koskevaa tietoa verkkosivuilleen.
_Oletko paikalla Floridassa? Kerro kokemuksistasi. Voit lähettää yhteystietosi osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi._
Pentti Saarikoski, Paul Auster  ja tahto nähdä tulevaan 
Amerikkalaiskirjailija Paul Auster vieraili Suomessa syyskuun alussa. Samana viikonloppuna muistettiin runoilija Pentti Saarikoskea, joka olisi täyttänyt  80 vuotta. Sekä Austerin että Saarikosken tekstit osuvat poliittisiin murroskohtiin, joissa voi nähdä paljon samankaltaisuutta. Saarikoski kurkotti vuonna 1962 ilmestyneessä kokoelmassaan __Mitä tapahtuu todella?__ aikakauteen, joka on nyt päättymässä.
Yhdysvaltalaisen kirjailijan **Paul Austerin** ja presidentti **Sauli Niinistön** yhteinen keskustelu amerikkalaisuudesta ja maailman nykytilasta osui mielenkiintoiseen hetkeen. Niinistö oli juuri tullut viralliselta valtiovierailulta presidentti **Donald Trumpin** luota. Hän haastatteli kirjailijaa, joka kritisoi jyrkästi nykyistä Valkoisen talon hallintoa. Auster havainnollisti nykyisen presidentin puheita jopa natsiajan **Joseph Goebbelsin** teorialla: jos valhetta toistaa riittävästi, ihmiset alkavat pehmetä. Auster sanoi, että tämä on vaarallista, ja se on tilanne, jossa amerikkalaiset nyt elävät.
On houkuttelevaa ajatella, että juuri Valkoisesta talosta tullut presidentti Niinistö tällä Austerin haastattelulla olisi asettunut niiden kansalaispiirien ja taiteilijoiden puolelle, jotka suhtautuvat kriittisesti Yhdysvaltain nykyhallintoon. Näin ei varmaankaan Niinistö ole ajatuksellisesti asiaa miettinyt. Sanatarkkana tunnettu Niinistö on korostanut aina sitä, ettei asioista pidä tehdä vääriä johtopäätelmiä. Presidentti Niinistön yllättävä haastattelutilaisuus istuu toki alkavaan presidenttikampanjaan hienosti.
Kuka enää tietää, mitä tapahtuu todella? 
Se, mikä sekä valtiovierailusta että Austerin haastattelusta välittyi, oli ajatus tiedon epämääräisyydestä ja jopa valheellisuudesta. Presidentti Donald Trump syyttää mediaa valheelliseksi ja itse puhuu tavalla, joka antaa aiheen epäillä tiedon oikeellisuutta.
Kuka enää tietää, mitä tapahtuu todella? Tätä kysyi runoilija **Pentti Saarikoski** 60-luvulla. __Mitä tapahtuu todella?__ oli Saarikosken läpimurtoteos, jossa hän pyrki jäsentämään maailman kaoottisuutta marxilaisuuden kautta. Teos käsittelee tuon ajan maailmanpolitiikan uhkakuvia. Pentti Saarikoski pelkäsi maailman ajautuvan uuteen sotaan 1960-luvun alussa. Teokseen on kirjautunut Berliinin muurin rakentaminen, avaruuslennot ja aikalaispoliitikoita **Kekkosesta** **Nikita Hruštšoviin**.
Saarikosken kokoelmassa Suomi on kääntänyt selkänsä itään ja tähyilee länteen. Runojen ilmaisu oli avantgardistista, ja tyylilaji on sekoitus lehtipuhetta ja arkikieltä. Tyylilajin kautta Saarikoski halusi osoittaa, ettei maailma ole enää selkeästi järjestäytynyt paikka, vaan kaoottinen ja poliittisuudessaan sekava.
Runomaisessa kuvauksessa veden peiliin heijastuu Hruštšovin hahmo nurinkurisena ja päättömänä, ja lännen tutkat tähyävät tänne. Vaikka pasifistinen liike alkoi 60-luvun lopulla Suomessakin repeytyä riitaan väkivallattomuudesta ja väkivallan sallimisesta, Saarikoskella oli vankka oma näkemys. Hän kirjoitti runossaan Urho Kekkosta mukaillen: vaikka koko maailma muuttuisi, Suomi säilyttäisi perinteellisen.
Suomi joutui elämään kahden totuuden välissä.
Nykyiset poliittiset jännitteet saavat Saarikosken runokokoelman tuntumaan ajankohtaiselta. Maailma näyttää olevan samankaltaisessa kahtiajakautuneisuuden tilanteessa kuin silloin.
Pohjois-Korea uhoaa ydinaseillaan ja sen jännitteet Yhdysvaltain kanssa ovat kasvaneet. 1960-luvulla elettiin niin ikään kylmää sotaa Neuvostoliiton ja Yhdysvaltain välillä. Vuonna 1961 Neuvostoliitto räjäytti toistaiseksi voimakkaimman vetypommin. Kuuban ohjuskriisi ajoi maailman ydinsodan partaalle.
Suomi joutui elämään tuohon aikaan kahden totuuden välissä. Neuvostoliitto ja Yhdysvallat olivat jyrkästi vastakkain. Suomen sisälläkin kahtiajakautuneisuus oli selvää: vasemmisto ja oikeisto, nuori sukupolvi ja sodan käyneet, pasifismi vastaan sodan väkivalta ja kristinusko vastaan epäusko.
Suurvaltojen läsnäolon vastakkaisuus on tänä päivänä jännitystä lisäävän selvää Itämerellä. Venäjän sotaharjoituksia seurataan tiiviisti, ja kiihkeimmät Nato-keskustelijat ovat vetämässä suomalaisia turvaamaan Yhdysvaltain apuun.
Saarikoski halusi tietää mitä tapahtuu todella, jotta olisi ymmärtänyt, minkälaiseksi maailma on muuttumassa.
Sosialismia ihannoiva Saarikoskikaan ei kannattanut Suomen väkivaltaista muuttamista. Hän haaveili onnelasta, jossa ihmisille ei tule mieleenkään esittää sellaisia vaatimuksia, joita yhteiskunnan on mahdotonta toteuttaa.
Saarikoski kurkotti tulevaisuuteen ja etsi muutoksia. Hän halusi tietää mitä tapahtuu todella, jotta olisi ymmärtänyt, minkälaiseksi maailma on muuttumassa.
Sauli Niinistön mukaan tulevaisuutta ennustavat ihmiset voidaan jakaa kahteen ryhmään: niihin jotka eivät tiedä, ja niihin jotka eivät tiedä etteivät tiedä.
Paul Austerin mukaan olemme astumassa uuteen aikaan. "Olemme eläneet vakaassa toisen maailmansodan jälkeisessä ajassa, mutta nyt se näyttää hajoavan. Mihin ihmiskunta on menossa, en tiedä", sanoi Auster.
Lue Saarikosken Mitä tapahtuu todella? e-kirjana!
__Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. __
"Kaikki sanoivat, että se kuuluu ikään" – teini-ikäisenä itsemurhaa yrittänyt Alexandra toivoo nopeampaa puuttumista nuorten mielenterveysongelmiin
Alexandra Sippus sai yläasteella alkaneeseen masennukseensa apua vasta 18-vuotiaana.
Mustasaaressa Pohjanmaalla asuva kolmekymppinen Alexandra Sippus elää elämänsä parasta aikaa. Hänellä on viisivuotias tytär ja häät tulossa ensi vuoden helmikuussa. 
Alexandra työskentelee Vaasan mielialapoliklinikan avohoidossa sairaanhoitajana ja sosionomina sekä toimii kokemusasiantuntijana jakaen tietoa psyykkisestä huonovointisuudesta.
Ja siitä Alexandra tietää kokemuksesta paljon. Hän oli aikanaan hoidossa saman osaston huoneessa, jossa auttaa nyt muita. 
"Olin suunnitellut mitä tekisin, sitten kun en enää jaksa"
Alexandran psyykkinen oireilu alkoi 13-vuotiaana parin vuoden mittaisena masennuksena, joka onneksi helpotti hetkeksi.  
– Mutta sen jälkeen masennus uusiutui vielä pahempana ja syvempänä. Päädyin yrittämään itsemurhaa, jota olin suunnitellut jo yli puolen vuoden ajan. Olin suunnitellut mitä tekisin, sitten kun en enää jaksa ja sitten se päivä lopulta tuli, Alexandra kertoo.
Alexandra päätyi ottamaan yliannostuksen rauhoittavia lääkkeitä, mutta heräsi onnekseen seuraavana päivänä sairaalassa ja selvisi hengissä. 
Tyttären oireilu oli perheessä huomattu ja siihen yritettiin puuttua jo kotonakin.
– Vielä ala-asteella Alexandra oli hirveän aktiivinen ja sosiaalinen. Hän oli mukana teatteri- ja muissa jutuissa, mutta sitten yhtäkkiä kaikki muuttui. Ja vaikka vanhemmat yleensä lapsensa tuntevat, tämän asian selville saaminen oli vaikea harmaa alue, äiti Marina Sippus kertaa noita aikoja.
Äiti ja tytär viettivät monet yöt sylikkäin sohvalla yrittäen pohtia ja keskustella, mistä paha olo tuli ja millaista se oli.
Mistä apua?
Apua yritettiin hakea ensin vuosia perusterveydenhoidosta. 
Marina Sippus kertoo, että hänelle vakuuteltiin kuitenkin puhelimessa sen kuuluvan tyttären ikään ja menevän kyllä ohi. Myöhemmin apua saatiin psykoterapiasta, josta saatiinkin eväitä parantumiseen ja eheytymiseen. Nyt sekä äiti ja tytär haluavat auttaa myös muita vastaavassa tilanteessa olevia.
– Anakin meidän kokemuksemme mukaan näistä ongelmista ei oteta kiinni heti, kun ne huomataan, vaan vasta sitten kun jotain tapahtuu, jos vielä silloinkaan. Ja se on liian myöhäistä, Marina Sippus sanoo.
Olisiko Alexandran pahaan oloon ja oireiluun voitu puuttua jo aikaisemmin?
– Jo yläasteella siihen olisi pitänyt reagoida niin, että olisin saanut esimerkiksi keskustella jonkun kanssa. Vasta 18-vuotiaana sain masennusdiagnoosin. Siinä meni käytännössä neljä vuotta hukkaan, Alexandra Sippus kertaa asioiden hidasta kulkua.
Ehkäisyohjelman puuttuessa mallia Ruotsista
Suomessa itsemurhia tehdään kaikista Pohjoismaista eniten, mutta silti [olemme ainoa Pohjoismaa, josta puuttuu erillinen itsemurhien ehkäisyohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-9778028). Maailman terveysjärjestö WHO:n itsemurhien ehkäisyohjelma on käytössä 28 maassa.
– Tämä on huolestuttava ja rankka asia, mutta jotenkin tuntuu, että ehkä juuri siksi kukaan meillä Suomessa ei halua ottaa tästä kiinni, Marina Sippus ihmettelee. 
Niinpä äiti ja tytär Sippus ovat päättäneet yrittää itse.
Apua on saatu Ruotsista, jossa jo nelisen vuotta toiminut kansainvälinen projekti [Suicide Zero](http://suicidezero.se/) tekee itsemurhia ehkäisevää työtä. Siellä toimintamalli on jalkautettu onnistuneesti kuntiin ja poliitikoille. Myös kunnat ovat kouluttaneet projektiin omia työntekijöitä. 
– Olin yhteydessä heihin jo vuosi sitten ja silloin keskustelimme mahdollisuudesta perustaa oma sisaryhdistys myös tänne Suomeen, Alexandra Sippus kertoo.
Tulevan yhdistyksen toimintaa esitellään Vaasassa sunnuntaina 10. syyskuuta, jolloin vietetään kansainvälistä itsemurhien ehkäisypäivää. 
– Toivon, että ihmiset uskaltavat hakea ja saavat jatkossa helpommin apua näihin ongelmiin. Olen myös kirjoittamassa näistä asioista kirjaa, johon tulee muidenkin vastaavassa tilanteessa olleiden ihmisten kokemuksia, Alexandra Sippus sanoo.
Tuukka Kotilla riittää EM-kisojen jälkeenkin motivaatiota Susijengille – "Viedään suomikorista eteenpäin niin kauan kuin pystytään"
Kotti antoi arvoa Suomen EM-turnauksesta pudottaneelle Italialle, joka aloitti neljännesvälierän pelaamalla loisteliasta koripalloa.
**ISTANBUL.** Italia pudotti Suomen koripallomaajoukkueen lauantaina EM-kisoista neljännesvälierissä. Voitto merkittiin pöytäkirjaan pistein 70–57. 
Lopullinen piste-ero oli sama, jolla Suomi hävisi pelin avausneljänneksen. Siinä Italialta tuntui onnistuvan kaikki. Tuukka Kotti kertoi Yle Urheilulle tappion jälkeen, että vastustajan loistava alku teki koko ottelusta vaikean.
– Italia alkoi aika huimasti liikuttaa ja heittää palloa. Me emme saaneet oikein hyökkäystämme käyntiin. Emme päässeet juoksemaan, kun otettiin koko ajan sukasta palloa, Kotti sanoi. Avausviisikossa koko EM-turnauksen pelanneen ”Teräsmiehen” mukaan Suomi lisäsi puolustuksensa pesään pökköä ensimmäisen puoliskon lopussa.
– Se pelaaminen alkoi pikkuhiljaa vähän aueta meille, mutta ehkä vähän liian myöhään. Italia pääsi niin hyvään rytmiin siinä alussa.
Katsomoon vaikutti, että Italian loistava alku löi Suomelta ilmat pihalle. Sen jälkeen joukkueen oli vaikea saada Helsingissä nähdystä intensiteetistä kiinni.
– Oli se varmasti jonkinlainen isku. Koris on joskus tällaista. Tiedettiin, että Italia on hyvin heittävä joukkue. Me olisimme varmasti paremmalla puolustuspelaamisella joitain tilanteita voineet pelata paremmin, Kotti sanoi.
– Pitää myös antaa vastustajalle krediittiä, että he pystyivät tuolla tavalla heittämään. 
36-vuotias Kotti on tehnyt mittavan maajoukkueuran. Hän on edustanut Suomea kaikissa viisissä 2010-luvun arvokisoissa, joihin maajoukkue on osallistunut. Helsingissä pelattu alkulohko teki näistä EM-kisoista kuitenkin erityiset myös Kotille.
– Ei tuo Helsingin viikko tule unohtumaan koskaan. Joukkue pelasi niin upeasti ja fanit olivat aivan uskomattomia. En minä tuollaisissa urheilutapahtumissa ole itse ollut urani aikana. Se oli upea viikko, hän sanoi.
– Karvas maku jää tästä viimeisestä matsista, mutta kyllä minä silti olen ylpeä tästä meidän joukkueestamme. Hienot kisat. Tällä kertaa ei menty tästä jatkoon, mutta ensi kerralla sitten toivottavasti taas kierrosta pidemmälle.
Niin, ensi kerralla. Kotti oli turnauksessa joukkueen toiseksi vanhin pelaaja Teemu Rannikon jälkeen. Vaikka pelivuosia on jäljellä rajallinen määrä, ensi kaudella Korisliigan Helsinki Seagullsia edustava pelaaja on yhä motivoitunut auttamaan Susijengiä syksyllä alkavissa MM-karsinnoissa.
– Jos olen terveenä ja Henkka [päävalmentaja Henrik Dettmann] haluaa minut vielä mukaan, niin ilman muuta. Minä aion pelata niin kauan, kun apuani tässä tarvitaan, Kotti lupaa. Se on iloinen uutinen niille monille faneille, jotka kertoivat ennen ottelua Istanbulissa, että Kotti on yksi heidän suosikkipelaajistaan.
 – Uskon, että me kaikki olemme sen velkaa. Jos vain on halua ja motivaatiota, niin pitää viedä suomikorista eteenpäin niin pitkälle kuin pystytään.
**Lue lisää:**
**[Susijengin kapteeni pahoitteli vaisua tappiopeliä faneille: ”Harmittaa eniten heidän puolesta”](https://yle.fi/urheilu/susijengin_kapteeni_pahoitteli_vaisua_tappiopelia_faneille_harmittaa_eniten_heidan_puolesta/9824775)**
**[Koponen harmitteli Susijengin sysimustaa avauspuoliaikaa: ”Tämä oli kova pettymys”](https://yle.fi/urheilu/koponen_harmitteli_susijengin_sysimustaa_avauspuoliaikaa_tama_olikova_pettymys/9824760)**
**[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/italian_hurja_alku_liikaa__susijengin_pelit_paattyivat_em-turnauksessa/9824742)**
Norjan vaaleissa jännittävä kisa pääministeripaikasta – kasvava talous saattaa turvata oikeistohallituksen jatkokauden
Norjan parlamenttivaalit käydään maanantaina 11. syyskuuta.
Työväenpuolueen vaalityöntekijä madaltaa ääntään sateisella torilla Grönlannin kaupunginosassa Oslossa.
– Emme pysty houkuttelemaan äänestäjiä vero- ja työllisyysteemoilla nyt, kun talous kasvaa. Ihmiset eivät tunnista meidän huoltamme työllisyydestä. Ja miltä kuulostaa se, että työväenpuolueen puheenjohtaja on miljonääri, hän puuskahtaa.
Puhuja on entinen ay-liikkeen aktiivi, mutta ei halua antaa nimeään julkisuuteen, vaikka kysyjä on suomalaisesta mediasta. Viittaus miljonääriin johtuu lehtiotsikoista, joiden mukaan demarien puheenjohtaja Jonas Gahr Støre on varakas mies.
Pääministeri oikealta vai vasemmalta?
Alkuvuodesta näytti siltä, että sosiaalidemokraatit nousevat jälleen pääministeripuolueeksi ja voittavat suurkäräjien eli Norjan parlamentin vaaleissa nykyisen oikeistohallituksen pääministeripuolueen Høyren.
Vaalipäivän edellä tilanne mielipidemittauksissa on edelleen tiukka. Puolueiden välillä on prosenttiyksikön ero, mutta viime kuukausina sosiaalidemokraattien kannatus on lähtenyt laskuun.
Syyksi arvellaan Norjan kasvavaa taloutta ja kohentunutta työttömyyttä, joka on vienyt pohjaa pois vasemmisto-vihreän opposition mahdollisuudelta haastaa konservatiivihallitusta.
Vaali-illan tv-lähetyksiin valmistautuva NRK:n poliittinen kommentaattori Lars Nehru Sand arvioi, että lopulta on kyse siitä, miten erityisesti sosiaalidemokraatit saavat vaalipäivänä äänestäjänsä liikkeelle.
Kyse on myös pääministeriehdokkaiden vetovoimasta. Demarijohtaja Jonas Gahr Størella ei ole samanlaista karismaa kuin edeltäjällään Jens Stoltenbergilla, mikä on näkynyt tv-väittelyissä Støren ja kansanomaisena pidetyn konservatiivijohtajan Erna Solbergin välillä.
Pääministeri Solberg sivuuttaa arvostelun
Vaalikamppailussa konservatiiveja on arvosteltu hallitusyhteistyöstä populistisen edistyspuoleen kanssa. Se on avoimen maahanmuuttovastainen ja haluaa kiristää Norjan maahanmuuttopolitiikkaa nykyisestä.
Ylen vaalikojulta tavoittama pääministeri Erna Solberg sivuuttaa hallitusyhteistyön arvostelun.
– Me olemme tehneet paljon hyvää politiikkaa yhdessä, Solberg sanoo.
Oikeistohallitusta yhdistävä liima on pyrkimys alentaa verotusta, kun taas vasemmisto-vihreä oppositio Støren johdolla vaatii verotuksen, muun muassa varallisuusveron kiristämistä. Öljyllä vaurastuneessa Norjassa kyse ei ole niinkään siitä, mihin valtiolla on varaa, vaan näkemyseroista tuloerojen muutoksista ja yhteisten varojen kohdistamisesta.
Koulupudokkaat, terveydenhuolto, öljyntuotanto
Vaalikamppailussa ei ole ollut yhtä suurta vaaliteemaa. Esillä ovat olleet verotuksen lisäksi koulupudokkaat, terveydenhuollon valinnanvapaus ja uusien öljykenttien hyödyntäminen. Liberaalipuolue Venstre ja ympäristöpuolue Miljöpartiet vastustavat Norjan hallituksen myöntämiä, uusia arktisen alueen öljynporauslupia.
Populistisen hallituspuolueen maahanmuuttoministeri Sylvi Listhaug on pyrkinyt ja noussut otsikoihin räväköillä lausunnoillaan maahanmuuton kiristämisestä ja lähiöongelmista Ruotsissa. Muutoin maahanmuuttokysymykset eivät ole olleet erityinen vaaliteema Norjassa.
Vaikeat hallitusneuvottelut
Oli voittaja kumpi tahansa pääministerikandidaateista, oikeiston Erna Solberg tai vasemmiston Jonas Gahr Støre, hallituksen muodostaminen ei tule olemaan helppoa. Kumpikin blokki on riippuvainen pienpuolueiden menestyksestä.
Osalle pienpuolueista, kuten ympäristöpuolueelle ja keskustapuolueelle mielipidemittaukset ennakoivat hyvää vaalitulosta, mutta osa pienpuolueista saattaa jäädä alle neljän prosentin vaalikynnyksen.
Oikeistoblokille tuottaa hankaluuksia liberaalipuolue Venstren ja kristillisen Kristelig Folkepartietin nuiva suhtautuminen hallitusyhteistyöhön populistien kanssa. Myös vasemmistoblokin sisällä on linjaerimielisyyksiä hallitusyhteistyöstä.
Norjan parlamenttivaalit käydään maanantaina 11.syyskuuta. Vaalien ennakkoäänien tulos tiedetään yhdeksältä maanantai-iltana, mutta varsinainen vaalitulos saattaa varmistua myöhään illalla.
_Sunnuntai klo 14.15 täsmennetty puolueiden nimiä._
Kansalaistottelemattomuus paperittomien auttamisessa saa hyväksyntää vihreiltä ja vasemmistoliitolta
Suurin osa eduskuntaryhmistä hyväksyy paperittomien ihmisten auttamisen tietyin ehdoin, kunhan viranomaisten työtä ei häiritä tai estetä. 
Vihreiden ja vasemmistoliiton mukaan kansalaistottelemattomuus voi olla hyväksyttävä keino laittomasti maassa oleskelevien ihmisten eli paperittomien auttamisessa. Puolueet kuitenkin painottavat STT:n kyselyssä, että ne eivät hyväksy väkivaltaa.
Kansalaistottelemattomuus tarkoittaa esimerkiksi sitä, että paperittomia auttava henkilö ei noudata epäoikeudenmukaisena pitämäänsä lakia tai päätöstä. Paperittomien joukossa on muun muassa lainvoimaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita, jotka on tarkoitus poistaa maasta.
– Kansalaistottelemattomuus voi olla hyväksyttävää, jos kyse on tapauksista, joissa ihminen esimerkiksi pelkää henkensä edestä palauttamista. Emme kuitenkaan hyväksy väkivaltaa missään muodossa, kertoo vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson STT:lle.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajan Krista Mikkosen mielestä tietyn asian laillisuus ei vielä välttämättä takaa sen oikeudenmukaisuutta. Mikkosen mukaan monet sellaiset asiat, joita nykyään pidetään ihmisoikeusloukkauksina, ovat aikanaan olleet laillisia.
– Väkivallaton ja rauhanomainen, omalla nimellä ja naamalla tapahtuva kansalaistottelemattomuus on hyväksyttävä vaikuttamisen muoto, hän vastaa.
Mikkosen mukaan on silti itsestäänselvää, että virkavallan väkivaltainen vastustaminen on tuomittavaa.
– Vastaavasti myös poliisin voimankäytön on aina oltava tilanteeseen mitoitettua ja niin vähäistä kuin mahdollista.
"Vaarallinen viesti kansalaisille"
Suurin osa eduskuntaryhmistä hyväksyy paperittomien ihmisten auttamisen tietyin ehdoin, kunhan viranomaisten työtä ei häiritä tai estetä. Enemmistö ryhmistä vastustaa sitä, että auttamalla uhmattaisiin lainsäädäntöä.
– Kansalaistottelemattomuutta ja siihen yllyttämistä emme hyväksy. Asia kerrallaan se murentaisi laillisen yhteiskuntajärjestyksemme perustan ja johtaisi kohti sekasortoa, kirjoittaa pääministeripuolue keskustaa edustava Markus Lohi, joka on myös eduskuntaryhmänsä varapuheenjohtaja.
Perussuomalaisten mukaan on vaarallista antaa kansalaisille viestiä, että lakeja ei tarvitse noudattaa, jos ne tuntuvat epäoikeudenmukaisilta.
– Ihmisillä on hyvin erilaisia käsityksiä oikeudenmukaisuudesta. Jos lait tuntuvat epäoikeudenmukaisilta, on pyrittävä muuttamaan lainsäädäntöä. Lakeja säätää ja muuttaa Suomessa eduskunta, ja eduskunnan koostumukseen voidaan vaikuttaa eduskuntavaaleissa, vastaa puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-aho.
Suurimman oppositioryhmän SDP:n mukaan jokaisen on kunnioitettava oikeusvaltion periaatteita. Puolueensa edustajana kyselyyn vastannut kansanedustaja Joona Räsänen sanoo, että SDP ei kannusta kansalaistottelemattomuuteen. Viranomaisten vastustaminen ei ole oikein, mutta mielenosoittaminen ja lailliset keinot ovat sallittuja.
– Passiiviseen ja rauhanomaiseen mielenilmaukseen meillä kaikilla on oikeus, sanoo Räsänen.
STT kysyi viikonloppuna kaikilta yhdeksältä eduskuntaryhmältä, miten nämä suhtautuvat paperittomien auttamiseen sekä kansalaistottelemattomuuteen. Puolueet vastasivat kyselyyn pääosin sähköpostitse.
23-vuotias nainen on voittanut jo 40 ravit – parhaat miehetkin jääneet taakse: "Kiva näyttää äijille, että naiset pärjäävät lajissa kuin lajissa"
Nuoresta iästään huolimatta Henna Halme on ohjastanut jo yli 700 ravilähtöä.
Tuuli puhaltaa kasvoihin ja vetää letin suoraksi, ympäriltä kuuluu valtava kavion kopse. Hevoset ravaavat huimaa vauhtia lihakset värähdellen ja yleisö huutaa. Se on mahtavaa! Se tuntuu upealta!
Näin 23-vuotias Henna Halme kuvailee hetkeä, jolloin hän kiitää raveissa loppusuoralla kohti maalia.
Se alkoi jo ihan pienenä. Kun Henna vielä makasi lastenvaunuissa, vanhemmat veivät häntä raveihin ja isän ravitallikin tuli tutuksi. Nelivuotiaana hän sai oman ponin ja kymmenvuotiaana osallistui ensimmäisiin poniraveihin.
– Kun sain ponin, aloin laskea kuinka monta vuotta on siihen, että täytän kymmenen vuotta. Silloin saisin ajokortin poniraveja varten, muistelee Halme.
Kun Henna Halme oli peruskoulussa, hänen valmennettavanaan oli parhaimmillaan yhdeksän ponia. Osa omia, osa muiden omistamia.
– Jo aamulla varhain ennen kouluun lähtöä hoidin ponit yksin eli ruokin ja vein ne tarhaan ja putsasin kopit. Jo pienestä pitäen opin, että työt pitää tehdä kunnolla ja olla ahkera. Oikotietä onneen ei ole.
Peruskoulun päätyttyä Halme meni Orimattilassa isänsä Teemu Okkolinin ravitallille töihin. Hän valmensi hevosia sekä myös ajoi niillä kilpaa. Halmeella onkin takana jo yli 700 ravilähtöä, mikä on 23-vuotiaalle valtava määrä.
– Kieltämättä se on iso määrä minun ikäiselleni ohjastajalle. Se on opettanut paljon ja tuonut rutiinia. Enää lähdöt eivät jännitä vaan pystyn keskittymään suoritukseen ja antamaan parhaani. Täytyykin kiittää kaikkia hevosenomistajia, joiden hevosia olen saanut ohjastaa.
Suomen lupaavimpia kuskeja
Kouvolasta kotoisin oleva Henna Halme on yksi Suomen lupaavimmista naisraviohjastajista. Hänet on muun muassa palkittu pari vuotta sitten Vuoden ravinaisena. Mutta kova kuski hän on myös moneen mieheen verrattuna. Hän on päässyt ajamaan ammattilaisten kanssa samoihin lähtöihin ja voittanut heistä monta.
Rahaa hänen ohjastamansa hevoset ovat tienanneet yhteensä lähes 140 000 euroa, ykkössijoja on tullut reilu 40 ja kolmen parhaan joukkoon hän on sijoittunut yli 150 kertaa.
Mutta mikä tekee raviohjastajasta hyvän? Maallikko saattaisi miettiä, että sen kun istahtaa kärryille ja antaa hyvän hevosen juosta.
– Ensinnäkin ohjastettavaa hevosta pitää osata lukea. Lisäksi pitää tietää vastustajat ja myöskin osata tehdä lähdön aikana ratkaisut todella nopeasti. Ja niiden ratkaisujen pitää olla oikeita. Kun teet yhden väärän valinnan lähdön aikana, niin homma menee penkin alle, selvittää Halme.
– Eli lähtö voi mennä pieleen esimerkiksi niin, että jäät oman hevosesi kanssa edessä juoksevan, väsyvän hevosen taakse ja sieltä ei pääse pois. Tai jos aloitat loppukirin liian aikaisin hevosellasi eikä tämä jaksa täysiä loppuun asti.
Yllin Kyllin tuonut parhaat muistot
Tähän mennessä ikimuistoisimmaksi ravitapahtumaksi Henna Halme nimeää vuoden 2013 kuninkuusravit. Hän hoiti raveissa hevosta nimeltä Yllin Kyllin, joka tuli isänsä ohjastamana toiseksi.
– Kuninkuusraveihin pääseminen on aivan uskomaton kokemus. Sehän on kaikkien ravi-ihmisten unelma. Kun 30 000 ihmistä kannustaa katsomossa suosikkejaan, niin onhan se huikea fiilis olla siellä mukana hevosen kanssa!
Yllin Kyllin -tamma liittyy myös Henna Halmeen omaan tärkeimpään ravilähtöön.
– Kuopiossa järjestettiin ravit, johon pääsi vain keräämällä tarpeeksi pisteitä useammasta eri karsintalähdöstä. Pääpalkinto oli 8000 euroa ja me Kyllin kanssa nappasimme voiton, kertoo Halme.
– Loppusuoralla jäi taakse muun muassa menestystä niittänyt ohjastaja Tapio Perttunen. Olihan se hienoa ajaa ammattimiehestä ohi ja näyttää, että tämmösiä tyttöjä me ollaan! Kiva näyttää äijille, että naiset pärjää lajissa kuin lajissa!
Unelmatyössä Veijo Heiskasen tallilla
Tällä hetkellä Henna Halme työskentelee Ruotsissa, Göteborgissa Veijo Heiskasen tallissa.
– Viime keväänä aloin miettiä, että nyt pitäisi saada lisää oppia ja nähdä maailmaa. Orimattila on kuitenkin aika pieni paikka, kertoo Halme.
– Tapasin Veijo Heiskasen City-raveissa Helsingissä ja kerroin, että olisi mukava lähteä jonnekin muualle. Ei siinä montaa päivää mennyt, kun Veijo soitti ja pyysi käymään. Vietin Göteborgissa pari viikkoa ja vakuutuin siitä, että haluan sinne takaisin. Täällä sitä nyt ollaan!
Henna Halmeen normaali työpäivä alkaa puoli kuudelta normaalin tallityön merkeissä. Eli hevosten ruokintaa, ulos vientiä ja karsinoiden siivoamista. Sen jälkeen hevosten valmentamista ja myös ravipäiviä.
– Täällä on paljon kilpahevosia, joiden kanssa käymme raveissa Ruotsissa, Norjassa, Suomessa ja välillä Ranskassakin, kertoo Halme.
– Tässä työssä todellakin näkee maailmaa. Samalla tutustuu uusiin ihmisiin ja pääsee solmimaan uusia suhteita. Onhan tämä upeaa. Joka päivä on erilainen ja aina oppii jotain uutta.
Henna Halme on juuri saanut linsenssiasiat kuntoon, joten hän pääsee tulevana sunnuntaina ajamaan ensimmäisen kerran kilpaa Ruotsissa.
– Hevonen on täältä Veijo Heiskasen tallista. Kiva nähdä miten käy, hymyilee Halme.
Unelmien tavoittelu jatkuu
Kovan ammattilaisen tallille pääsy on Halmeelle tähän astisesta ravielämästä se suurin juttu.
– Sellainen ammattilainen kuin hän on, heitä ei ole enää monta. Kaikki oppi mitä täältä saan, vie minua omalla urallani takuulla eteenpän.
Vaikka Henna Halme kertoo saavuttaneensa jo paljon isoja asioita ja elävänsä parhaillaan unelmaansa Heiskasen tallilla, vielä on tavoiteltavaa.
– Toivon, että jonain päivänä pyöritän omaa, menestyvää ravitallia. Tietysti ohjastan kilpaa ja pääsen huipulle. Sen eteen olen valmis tekemään todella paljon töitä!
Sotavankileiri loi varjonsa valoisaan Ajokseen
Jatkosodan aikana Ajoksen saarella Kemissä toimi Suomen suurin sotavankileiri.
Kemiläisestä Ajoksen kaupunginosasta kertova valokuvanäyttely kantaa nimeä "Ajos – valon ja varjon saari". Tuon varjon tuo saarella vuosina 1941–1944 toiminut sotavankileiri.
– Tältä pohjalta syntyi valokuvanäyttelyn nimi, sanoo valokuvien keräysryhmässä keskeisessä roolissa ollut Marketta Korrensalo.
Jatkosodan aikana Ajoksessa sijaitsi sotavankileiri (svl 9), joka oli kaavailtu viidelletuhannelle sotavangille. Vankimäärä ei koskaan noussut aiotulle enimmäistasolle, mutta oli reilusti yli neljäntuhannen.
Tuhansien sotavankien leiri
Jatkosodan alettua kesällä 1941 perustettiin sotavankileirejä eri puolille Suomea. Leireistä yksi sijoitettiin Kemin kupeeseen, Ajoksen saareen.
Synkimpiä hetkiä Ajoksen leirille elettiin jatkosodan ensimmäisen talven aikana. Hyökkäysvaiheessa saatujen sotavankien määrä nousi ennakoitua korkeammaksi eikä sotavankileireillä pystytty vastaamaan vankimäärän esittämään haasteeseen.
Sotavankileiri 9:ssä vankien määrä kasvoi vuoden 1941 loppuun mennessä nollasta lähes 4 300:aan. Heistä hiukan alle 2 500 oli sijoitettuna Ajoksen pääleirille ja loput, hiukan runsaat 1 800 alaleireille.
Alaleirejä oli eri puolilla Lapin lääniä siellä, missä sotavankien työvoimaa hyödynnettiin. Pohjoisin alaleiri sijaitsi Kilpisjärven tietyömaalla, viidensadan kilometrin päässä pääleiristä. Tietyömaiden lisäksi vankeja käytettiin muun muassa ratatöissä ja metsäsavotoilla.
Kylmyys ja aliravitsemus
Sotavankileirin ensimmäinen talvi muodostui monelle vangille kohtalokkaaksi. Marraskuun 1941 ja helmikuun 1942 välillä leirillä kuoli yli tuhat sotavankia. Synkin kuukausi oli helmikuu 1942, jolloin kuoli keskimäärin kaksitoista vankia joka ikinen päivä.
Valtaosa vangeista menehtyi kylmyyden ja aliravitsemuksen seurauksena. Ravinto- ja varustetilanteen parantumisen myötä kuolleisuus asettui pääosin kolmenkymmenen ja viidenkymmenen kuukausitasolle.
Ajoksen leirin, svl 9:n kuolleisuus oli samalla tasolla kuin muillakin Suomen sotavankileireillä. Ajoksen leirin hautausmaalle on pystytetty muistokivi, jonka mukaan sinne on haudattu 1648 neuvostoliittolaista sotilasta. Lisäksi paikalla on taulu, johon on kirjoitettu kaikkien menehtyneiden nimet.
Aurinkoisempi Ajos
Sotavankileirin aika kattaa vain kolmen vuoden jakson 1920-luvulla syntyneen Ajoksen kaupunginosan historiasta. Perinnekeruuryhmän kemiläisestä kaupunginosasta löytämät vanhat valokuvat kertovatkin aurinkoisista kesäpäivistä meren rannalla, yhteisistä juhlista, arjesta idyllisessä puutaloyhteisössä sekä työnteosta Ajoksen syväsatamassa sekä läheisessä Veitsiluodon puunjalostuslaitoksessa.
– Meri, uiminen ja kalastaminen olivat tärkeitä asioita lapsuuden Ajoksessa. Me lapset saatoimme käydä päivän aikana uimassa kymmenenkin kertaa, muistelee lapsuutensa ja nuoruutensa Ajoksessa viettänyt Marketta Korrensalo.
– Enkä taida tuntea yhtään ajoslaista, joka ei kalastaisi kesällä tai talvella, hän lisää.
Takavuosien Ajoksen elämää sävyttivät myös vieraat. Kemiläiset muista kaupunginosista tulivat viettämään kesäpäiviään uimarannalle Puidenpuuttuman kohdalle.
Syväsatamassa lastattavana olleiden laivojen miehistö tuli ajoslaisille lapsille tutuiksi.
– Merimiehet kulkivat kaupunkiin samassa linja-autossa kuin me koululaisetkin. Toisaalta osa merimiehistä saattoi tulla oleilemaan aitaamattomalle pihalle, kertoo Korrensalo.
–  Siinä saatiin me kansainvälisyyskasvatus kuin huomaamatta, Korrensalo naurahtaa.
Museolle materiaalia
Perinnekeruuryhmä toimi Kivalo-opiston suojissa neljän vuoden ajan, jonka aikana Ajoksesta saatiin kerättyä yli viisisataa valokuvaa. Kemin historiallinen museo digitalisoi kaikki kuvat ja sai sähköiset versiot arkistoonsa.
– Näistä kuvista korkeintaan muutama olisi päätynyt museon arkistoon ilman keruuta, sanoo intendentti Helka Savikuja Kemin historiallisesta museosta.
2000-luvun aikana Kivalo-opiston siipien suojissa on järjestetty kolme keruuta, jotka ovat koskeneet Sysimön, Juurakon ja Laitakarin sahayhteisöjä. Ne kaikki olivat liitoksissa Kemi-yhtiöön, toisin kuin Ajos.
– Näistä jokaisesta on tehty museolle valokuvanäyttely, jotka ovat olleet todella suosittuja, kertoo Savikuja.
Ajos – Valon ja varjon saari -valokuvanäyttelyssä on esillä kaikki keräyksessä hankitut kuvat. Näyttely on nähtävissä Kemin historiallisessa museossa vuoden loppuun asti.
Kuvista ja muisteluista koostuva Ajos-kirja julkaistaan vuoden 2017 aikana.
_Lähteet: Ari Leskinen: Neuvostoliittolaisten sotavankien kuolleisuus sotavankileiri n:o 9 alaisissa vankimuodostelmissa 1941-1944 (Jatuli XXI)_
_Ajos - Valon ja varjon saari -valokuvanäyttelyn kuvatekstit_
Sukankutomisen kansainväliset nopeuskilpailut leviävät somessa – "Suomalaiset ovat niin hurjia, että kesken kisan ei nukuta eikä syödä"
Kansainväliset käsityöyhteisöt keräävät massoittain harrastajia ottamaan mittaa toisistaan. 
Kuopiolainen Tiina Kuulasmaa avaa netin ja kirjautuu kansainvälisen Tour de Sock -yhteisön sivulle. Menossa on sukkaneulonnan nopeuskilpailu. Tiina on mukana viidettä kertaa, nyt Kalakukko puikoissa -ryhmässä.
Kerran Tiinan joukkue on tullut kisassa toiseksi ja yhden kerran hän on itse voittanut yhden etapin. Voitto vaatii täydellistä paneutumista neulomiseen.
– Silloin oli adrenaliinia veressä, en nukkunut ennen kuin sukkapari oli valmis. Suomalaiset ovat niin hurjia, että kesken kisan ei nukuta eikä syödä, pikaisesti käydään vain vessassa. Nopeimmat neulovat sukkaparin alle kymmenessä tunnissa. 
Suomalaiset hyökyy nopeuskisassa pelkällä teknisellä osaamisella
Tour de Sock -kilpailun idea on yksinkertainen. Kisaajat saavat netissä ohjeen kerrallaan: kymmenen päivän välein tulee uusi ohje, yhteensä neulotaan kuusi paria. Kilpailla voi joko yksilö- tai ryhmäkisassa. Kun kisaaja saa sukat valmiiksi, hän lähettää sähköpostilla tiedot ja kuvat päämoderaattorille. Hän tarkistaa aikaleimasta ja kuvista, että sukat neulottu ohjeiden mukaan.
Tour de Sock -kilpailuun osallistuu tänä vuonna 1700 neulojaa.
Suomalaiset ovat maailman nopeimpia neulojia
Netistä levinnyttä ilmiötä neulojat kutsuvat somekässäilyksi. Tiina Kuulasmaa on huomannut, että suomalaiset ovat todella hyviä.
– Amerikkalaisille neulojille on ollut shokki, kun suomalaiset hyökyy nopeuskisassa pelkällä teknisellä osaamisella.
Suomalaisilla on todella nopea mannermainen neulontatekniikka, kuvailee kisaaja Tiina Kuulasmaa suomalaisten voitokkuutta kansainvälisissä neulekisoissa.
Eri maissa neulontatekniikat poikkeavat toisistaan. Amerikkalaiset ovat Tiina Kuulasmaan mukaan niin sanottuja heittäjiä ja heidän brittiläinen neulontatyylinsä on hidas. Amerikkalaiset eivät myöskään osaa niin hyvin kirjoneulemalleja, vaan he ovat enemmän pitsineulojia.
Miljoonat kässäilijät kohtaavat Facebookissa
Tiina Kuulasmaa löysi nopeuskisan kansainvälisen neulontayhteisö Ravelryn kautta. Yhdysvalloissa 10 vuotta sitten perustetussa Ravelryssä on mukana yli seitsemän miljoonaa rekisteröitynyttä jäsentä.
– Ihana yhteisö, jossa autetaan toisia. Vaikka kisataan, siitä huolimatta ollaan saman asian äärellä ja kavereita, kuvailee Tiina kisan koukuttavuutta.
Käsitöiden tekemisen siemen on juurtunut kansakunnan mentaliteettiin
Tutkija Anna Kouhia Turun yliopistosta näkee somekässäilyssä samoja piirteitä kuin ennen vanhaan ompelupiireissä eli halun jakaa omaa rakasta arjen täyttävää mielenkiinnon kohdetta ja harrastusta muiden kanssa. Kouhia pohtii myös, että usein neulojien lähipiirissä saattaa puuttua samanhenkisiä ihmisiä. Netti on hänen mukaansa uusi verkostojen rakentamisen muoto, jonka kautta neulojien on helpompi lähestyä ja jakaa harrastusta vieraiden ihmisten kanssa.
Someryhmien myötä maailmalla puhutaan käsityöbuumista, mutta meillä Suomessa käsitöiden harrastaminen on ollut koko ajan suosittua. Tutkijan mukaan taustalla on se, että käsityöopetus on 1800-luvulta lähtien ollut kaikille opetettava aine.
– Käsitöiden tekemisen siemen on juurtunut kansakunnan mentaliteettiin. Tilastot sanoo, että Suomessa ei varsinaisesti ole koskaan ollut regressiota tai lowpointtia.
Neulomisharrastukseen liittyy usein myös hyväntekeväisyys. Neulominen antaa tekijälleen hyvänolon tunteen, joka halutaan jakaa muille. Himoharrastajilla kaikki sukulaiset ja lähipiiri on jo sukitettu, pohtii käsitöiden harrastuksen merkityksestä väitöskirjan tehnyt Kouhia.
Sukka Finlandia starttaa
Tänä syksynä Suomessa aloittaa myös oma Sukka Finlandia -kilpailu. Tavoitteena on haastaa kaikki neulomaan hyväntekeväisyyteen. Osallistumismaksusta kertyvä tuotto ohjataan SPR:lle. 
Tämä on nyt kuuminta hottia
Kisa toimii lähes samoilla periaatteilla kuin amerikkalainen sisarensa, mutta lisänä Suomen kisassa on luovuusosio. Kilpailuun suunniteltuja malleja saa kehittää omannäköiseksi.
– Tämä on nyt kuuminta hottia olla mukana. Tämä leviää paikallisissa neulekerhoissa livetapaamisissa, sanoo Tiina Kuulasmaa. 
Somekässäily yhdistää ihmisiä neulefestareilla, jossa tavataan neule-podcastaajia, suunnittelijoita ja lankamyyjiä.
Yhden Sukka Finlandia -kilpailun sukkamalleista on suunnitellut Tiina Kuulasmaa. Lisäksi malleja kilpailuun suunnittelevat Pirjo Iivonen, Tiina Kaarela, Lumi Karmitsa, Anna Mäkilä, Merja Ojanperä ja Veera Välimäki.
Chicagolainen NBA-asiantuntija puolusti vaisua Lauri Markkasta – lyttäsi Susijengin valmennusjohdon: ”Se oli irvikuva”
Syventäviin urheilujuttuihin keskittyvän verkkojulkaisun chicagolainen toimittaja Stephen Noh näkee, että Lauri Markkasen heikot otteet EM-neljännesvälierässä Italiaa vastaan johtuivat Susijengin valmennusjohdon vääristä taktisista ratkaisuista.
Lauri Markkanen saa puolustusta Pohjois-Amerikasta huolimatta siitä, että suomalaisen koripallon uuden supertähden EM-kisat päättyivät vaisusti Italiaa vastaan.
Markkanen pelasi tappiollisessa EM-neljännesvälierissä reilut 20 minuuttia, jonka aikana hän teki neljä pistettä ja otti kolme levypalloa. Aiemmin peleissä Markkanen oli ollut Suomen kärkipelaaja, mutta nyt hän jäi kauas Helsingissä pelattujen alkulohkopelien huipputehoista.
Syventäviin urheilujuttuihin keskittyvän verkkojulkaisun The Athleticin chicagolainen toimittaja Stephen Noh toteaa, että Markkasen NBA-seuran Chicago Bullsin fanit voivat pysyä optimistisina yhdestä ohipelistä huolimatta.
Nohin mielestä Markkasen heikot otteet Italia-pelissä johtuivat Susijengin valmennusjohdon vääristä taktisista ratkaisuista erityisesti pallonskriinitilanteissa (Pick and Roll).
Italian pelaajat puolustivat ottelun aikana pallon skriinit siten, että skriiniä tehneen Markkasen puolustajaksi vaihtui skriinin käyttäneen pallolisen pelaajan puolustaja. Markkasen puolustaja otti puolestaan Suomen pallollisen pelaajan, joka on yleensä pienempi takamies.
–	Tapa, jolla Suomen valmennus käytti Markkasta, oli irvikuva. Kun saadaan vihdoin edun pick and rollista, niin Markkanen vaihdetaan pois kentältä, Noh [lyttäsi Twitter-tilillään.](https://twitter.com/StephNoh)
Lisäksi Noh ei ollut myöskään tyytyväinen Susijengin jo monta vuotta käyttämään aggressiiviseen puolustustapaan pallonskriinitilanteissa. 
Nohin mielestä 213-senttinen Markkanen osoitti EM-kisoissa olevansa jaloistaan nopeampi kuin [mitä Pohjois-Amerikan medioissa on kritisoitu kesän aikana](https://yle.fi/urheilu/3-9688970). Silti hänen mielestä aggressiivinen puolustus ei ole paras mahdollinen Markkasen kannalta Italian kaltaista huippumaata vastaan.
–	Tämä Suomen käyttämä pick and rollin puolustustapa ei toimi. Markkasen kova hedgaus (puolustaja yrittää astua vahvasti pallonskriinin käyttäjän eteen) ja Italia pystyy kierrättämään palloa täysin vapaille heittopaikoille, Noh lisäsi. 
**Lue lisää:**
**[Asiantuntija Susijengin EM-turnauksesta: ”Suomi otti askeleen uudelle pelilliselle tasolle”](https://yle.fi/urheilu/3-9824820)**
**[Lauri Markkasen dominointi EM-kisoissa päättyi täyteen sulamiseen: ”On se huuma mitä tahansa, niin Koponen on Suomen paras pelaaja”](https://yle.fi/urheilu/3-9824814)**
**[Susijengi hyytyi ratkaisupelissä tutusta syystä – "Italia onnistui penkin päässä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_hyytyi_ratkaisupelissa_tutusta_syysta__italia_onnistui_penkin_paassa_paremmin/9824795)**
**[Lauri Markkanen jäi ratkaisupelissä varjoon: "Tehtiin virheitä ja Italia rankaisi"](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkanen_jai_ratkaisupelissa_varjoon_tehtiin_virheita_ja_italia_rankaisi/9824778)**
**[Markkanen pääsi vihdoin donkin makuun: katso raivoisa alaslyönti](https://yle.fi/urheilu/markkanen_paasi_vihdoin_donkin_makuun_katso_raivoisa_alaslyonti/9824754)**
**[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/italian_hurja_alku_liikaa__susijengin_pelit_paattyivat_em-turnauksessa/9824742)**
Tukkiproomu oli vaarassa upota Saimaalla
Pelastuslaitoksen mukaan proomussa oli lastina 900 kuutiota tukkipuuta.
Tukkilastia kuljettanut proomu oli vaarassa upota Saimaalla sunnuntaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan proomu saatiin vakautettua iltapäivällä ja sitä kuljetetaan kohti Savonlinnaa.
Pelastuslaitos sai aamulla tiedon, että 60 metriä pitkä proomu oli kallistunut. Myöhemmin aamulla tulleen hälytyksen mukaan proomu oli vaarassa upota Varparannan selällä Saimaalla.
Pelastuslaitoksen mukaan lastina oli 900 kuutiota tukkipuuta.
Paikalle kutsuttiin aluksia apuun tyhjentämään proomun tukkilastia ja sitä kautta proomu saatiin vakautettua. Vaarana oli myös, että proomusta leviää polttoainetta veteen.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei tapahtuneessa tullut. 
Rakennusbuumi pyyhkii pois suomalaisia jälkiä itärajan takana – nyt häviämässä jo Neuvostoliitonkin perintö
Pietarilaisten datshakylät ja kauppakeskukset levittäytyvät Karjalankannakselle. Alle jäävät niin vanhat suomalaiset kuin neuvostoajankin rakennukset ja muut muistomerkit. 
Raudun eli nykyisen Sosnovon keskustorilla Karjalankannaksella vietetään melko vilkasta iltapäivää. Torilla tähyilee eri puolille myös Markus Lehtipuu, suomalainen matkakirjailija.
– Olen yrittänyt epätoivoisesti tunnistaa vanhaa suomalaista kirkkoa. Kartoista päätellen siitä on jäljellä vain nuo portaat tuossa, Lehtipuu toteaa.
Entisen Raudun kirkon päälle torin laidalle on rakennettu neuvostovenäläinen kulttuuritalo, jonne vanhan kirkon graniittiportaat johtavat.
– Vaikea oli tehtävä, Lehtipuu huokaa.
Samanlaisia arvoituksia Lehtipuu on ratkaissut monia. Arvoitusten ratkaisut päätyvät Lehtipuun tekemiin matkaoppaisiin Suomen itärajan takaisista alueista.
– Se on salapoliisityötä ja matkaopas on sen salapoliisityön tulos, Lehtipuu summaa. 
Luonto peittää
Lehtipuun matkaoppaat ovat nousseet lähes kulttiasemaan lähialuematkailijoiden keskuudessa. Kirjoista löytyvät kohteiden nimet, matkaohjeet, nimitiedot suomeksi ja venäjäksi sekä tietoja paikkojen historiasta ja nykypäivästä. 
Lehtipuu on kolunnut luovutettuja alueita jo parisenkymmentä vuotta 1990-luvun lopusta lähtien. Suomalaisuuden jälkiä entisillä suomalaisalueilla alkaa olla kuitenkin yhä vaikeampi löytää.
Osaltaan ikuista työtään tekee luonto. Rauniot kasvavat umpeen ja maisema muuttuu.
– Ne saattavat olla hyvinkin peitossa. Usein kivijalkojen päälle kasvaa aikamoista ryteikköä, Markus Lehtipuu kertoo.
Tällainen paikka on esimerkiksi Raudun vanha hautausmaa. 
– Olen etsinyt tätä paikkaa lähes kaksikymmentä vuotta. Tänä vuonna tämä oli helppo löytää, kun tähän oli rakennettu tämä portti, Lehtipuu sanoo.
Portin ovat rakentaneet nähtävästi suomalaiset kotiseutuaktiivit. Lehtipuun mukaan suurena apuna entisten suomalaisten paikkojen löytämisessä toimivatkin erilaiset suomalaiset perinneyhdistykset, jotka etsivät ja merkitsevät paikkoja sekä kertovat niistä julkaisuissaan.
Pietarilaiset jyräävät
Toinen syy vanhojen suomalaispaikkojen häviämiseen on nopeasti kehittyvä Pietari. Kehitys näkyy selvästi myös suurkaupungin lähellä Karjalankannaksella, jossa rakennetaan paljon.
Suomalaispaikat jäävät uuden asutuksen alle.
– Tänne nousee yhä uusia pietarilaisten datshakyliä, supermarketteja ja ennen kaikkea kirkkoja ja luostareita, Lehtipuu kertoo.
Maisema muuttuu silmissä ja kontrasti on suuri. Entiset neuvostokylät kituvat vähitellen kohti kuolemaansa samalla, kun lähelle nousee pietarilaisten hulppeita huviloita.
Neuvostomenneisyyskin jo vaarassa
Rakentaminen ja rappeutuminen eivät uhkaa pelkästään suomalaismuistoja, vaan myös uudempaa historiaa Karjalankannaksella. Nyt häviämässä ovat jo neuvostoajaltakin periytyvät kohteet.
Lehtipuun mielestä myös neuvostomenneisyys voi olla mielenkiintoista matkailijalle. Alueella on paljon nähtävää, jos on kiinnostunut teollisen yhteiskunnan raunioromantiikasta. Imperiumin rauniot saattavat olla mielenkiintoisia tutustumiskohteita.
– Lähihistorian suurimpia uutisia oli Neuvostoliiton romahtaminen. Se näkyy monella tavalla, ja näiden paikkojen tutkiminen on erittäin mielenkiintoista. Sille on englanninkielinen nimikin, urban exploring.
– Ympäri maailmaa ihmiset etsivät raunioita: romahtaneita tehtaita, entisiä salaisia paikkoja. Tällainen matkailu on täynnä seikkailuja, ja minä ainakin suosittelen sitä, Lehtipuu kertoo. 
Suomalaisuuden uusi tuleminen
Karjalankannaksella entiset suomalaiset paikannimet muutettiin venäläisiksi heti sotien jälkeen. Nyt suomalaiset nimet tekevät kuitenkin jälleen uutta tulemista. Kysymys ei ole kuitenkaan valtion toimista vaan yksityisten ihmisten, varsinkin pietarilaisten, kiinnostuksesta.
– Pietarilaisten mielestä suomalaiset nimet ovat nyt tosi muodikkaita, Markus Lehtipuu kertoo.
Ihmisten kiinnostuksen historiallisiin nimiin ovat huomanneet myös kauppamiehet. Suomalaisuudella on nyt hyvä kaiku, jolla on hyvä myydä erilaisia asioita. Karjalankannakselle onkin noussut erilaisia datshakyliä, kauppoja ravintoloita ja hotelleita, joilla on suomalaiset nimet.  
Lehtipuu korostaa, että Kannaksen suomalaiset nimet eivät ole vain suomalaista historiaa vaan myös osa Venäjän historiaa. Tsaarinaikana Kannaksen paikat tunnettiin Venäjällä juuri suomalaisilla nimillään.
– Nimet löytyvät historiankirjoista, ja nyt niitä alkaa löytyä yhä enemmän myös täältä kannakselta, varsinkin kaupalliselta puolelta, Lehtipuu sanoo.
Miehiltä kysyttiin kosketuksesta, vastauksia kertyi 150 tuntia – vanhat traumat toistuivat puheissa
Suomalaiset miehet puhuivat tuntitolkulla kokemuksistaan ja suhteestaan kosketukseen, kunhan ensin joku kysyi heiltä aiheesta.
_"Väkisinhalailullahan se lähti! Juostiin tyttöjen pukuhuoneeseen ja katseltiin niitä nakuina. Sitten tuli pornolehdet. Ja jätkien kanssa lähdettiin perjantaisin raitille tappelemaan. Haettiin sitä kovaa kosketusta."_
Kajaanilainen teatteriohjaaja Eino Saari on haastatellut puolentoista vuoden aikana 50:tä erilaista suomalaista miestä heidän kokemuksistaan ja suhteestaan kosketukseen.
– Luin muutama vuosi sitten kulttuuriantropologi Taina Kinnusen koskettavan teoksen _Vahvat yksin, heikot sylityksin_. Teoksen lähdeaineistona oli suomalaisten kosketuselämänkertoja, joista liki 90 prosenttia oli naisten käsialaa. Jäin pohtimaan, minkä takia suomalaiset miehet vaikenevat aiheesta, Saari kertoo.
Ylisukupolviset traumat toistuivat miesten puheissa hyvin raskaana ja monenkirjavana lastina.
 Saari sanoo yllättyneensä positiivisesti siitä, miten auliisti miehet lähtivät puhumaan aiheesta. Haastattelut kestivät puolesta tunnista viiteen ja puoleen tuntiin, ja materiaalia kertyi kaikkiaan lähes 150 tuntia.
– Mitä nuorempiin sukupolviin mennään, sitä vapaammin he kykenivät aiheesta puhumaan. 60–70-vuotiaissa miehissä oli enemmän jäyhyyttä ja juroutta. Minulta kesti hetken aikaa ymmärtää, että näillä miehillä ei ole ollut välttämättä koko elämänsä aikana keinoja pohtia ja puhua aiheesta.
Kosketuksen jano on sammumaton
Laaja haastatteluaineisto sekä lukuisat tutkija- ja asiantuntijahaastattelut muodostavat dokumentaarisen rungon Kajaanin kaupunginteatterissa lauantaina 2. syyskuuta ensi-iltansa saaneeseen esitykseen _[Miehen kosketus](http://www.kajaani.fi/fi/kajaaninteatteri/miehen-kosketus)_(Kajaanin kaupunki). Esityksessä on mukana isoja teemoja, joihin moni mies palasi tai jotka yhdistivät eri-ikäisiä miehiä.
– Niitä olivat läsnä olevan isän puute, lapsuuden kosketusmaisemien niukkuus ja ankarat tai vieraiksi mielletyt miehuuden mallit, joiden keskellä miehet joutuvat kamppailemaan. Seksuaalisuuden alueella on uutena, ehkä trendikkäänä ilmiönä seksuaalinen haluttomuus ja kosketuksen kaipuu, kertoo esityksen ohjaaja ja käsikirjoittaja Eino Saari.
Pakahtuneeseen kosketukseen on monia syitä. Saaren mukaan suomalaiset tyypillisesti välttelevät läheisiä kiintymyssuhteita.
– Kosketuksen jano tuntuu sammumattomalta. Johtuuko se ankarista luonnonolosuhteista, jotka ovat vallinneet täällä tuhansia vuosia? Vai viime vuosisadan sotien perinnöstä? Ylisukupolviset traumat toistuivat miesten puheissa hyvin raskaana ja monenkirjavana lastina, Saari kuvailee.
Näillä miehillä ei ole ollut välttämättä koko elämänsä aikana keinoja pohtia ja puhua aiheesta.
Saaren haastattelemista miehistä monet löysivät elämästään myös sellaisen osa-alueen, jossa he olivat tasapainoisessa tilassa suhteessa koskettamiseen ja kosketetuksi tulemiseen.
– Isoisäikään ehtineet ihmiset saattoivat puhua hyvin hellyttävin kielikuvin omista lapsenlapsistaan ja siitä, miten helppoa heidän kanssaan on sylitellä, painia ja etsiä läheisyyttä. Samaan aikaan he saattoivat kertoa omista vanhemmistaan, joilla ei ollut aikaa olla läsnä lapsen kanssa.
Urheiluhurmos sallii koskettamisen
Haastattelut toivat esiin myös tabuja suhteessa kosketukseen. Teatteriohjaaja Eino Saaren mukaan ne ovat aiheita, joilla saadaan edelleen aikaan jonkinlainen kollektiivinen moraalipaniikki.
Keskeisiä tabuja ovat opettajan ja oppilaan välinen kosketus sekä miehen ja lapsen kosketus etenkin silloin, kun lapsi ei ole hänen omansa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Kanadassa on [kouluja](http://www.nbcnews.com/id/19293872/ns/us_news-education/t/school-penalizes-students-hugs-high-fives/#.WagXiPmGOUl) (NBC news), joissa lapset eivät saa koskettaa toisiaan.
– Enemmistö miehistä liitti tabujen rinnalle miesten välisen kosketuksen, homoseksuaaliksi leimautumisen. Kulttuurissamme elää aika sitkeänä homofobisuus. Koetaan, että homoseksuaalisuus ikään kuin uhkaa tai järkyttää miehuutta ja maskuliinisuutta.
Luontevimmat kosketussuhteet rakentuivat kumppaneiden, lasten ja läheisten kanssa. Toisten miesten välisen hellän, toverillisen koskettamisen suhteen miehet olivat tarkkoja.
Koskettaminen on sallittua tutussa kaveriporukassa, vaikkapa jalkapallojoukkueessa, kun [urheiluhurmoksessa](http://www.hs.fi/elama/art-2000002920652.html) (Helsingin Sanomat) maalin jälkeen koko joukkue ryntää halaamaan toisiaan.
– Urheilu on sellainen kohta, missä miehet saavat olla lähekkäin luvan kanssa. Uskon, että se osittain selittää erilaisten liikunnallisten lajien suosiota, Saari sanoo. 
Ihminen ei ole olemassa ilman kosketusta
_”Kaunein kosketusmuistoni? Sellaiset kesäyöt, kun kumpikaan meistä ei vaan voinut nukkua! Meidän piti olla niin lähellä toisiamme kuin olla voi. Meidän suut olivat näin, lähellä toisiaan, ja silmät, näin, mutta emme suudelleet, emme koskeneet, ja jotenkin sisällämme oli vain sitä kesäyön valoa. Sinistä väriä, mesimarjojen tuoksua. Tässä, iholla.”_
Ihminen kaipaa kosketusta koko elämänsä ajan. Väestöliiton psykologi Anna Salmi muistuttaa, että iho on ihmisen suurin elin. Pieni lapsi tulee todeksi sylissä, kosketuksen ja katseiden kautta. 
– Mekaaninen kosketus ei riitä siihen, että ihminen kehittyisi normaaliksi. Ihminen tarvitsee eritystä kosketusta, pehmeää ja rakastavaa. Se kertoo pienelle ihmiselle tämän arvosta ja määrittelee kehon rajoja. Voi jopa sanoa, että ilman kosketusta ei ole olemassa.  
Miehille kosketus on usein merkki läheisyydestä ja siitä, että suhde toimii.
Sivelevä, lämmin koskettaminen alentaa stressiä ja saa aivot erittämään mielihyvähormonia. 
– Esimerkiksi parisuhteissa tämä on tärkeää, koska se myös ylläpitää läheisyyttä. Joskus saatetaan unohtaa, että olemme biologisia eläimiä ja säätelemme koko ajan toistemme fysiologiaa. Kosketus luo turvaa ja yhteyttä, psykologi Anna Salmi sanoo.
Miellyttävä kosketus poistaa hetkeksi kuvitelmaa siitä, että olemme täällä yksin pärjäämässä, kamppailemassa omien pienten ja suurten ongelmien kanssa, näkee teatteriohjaaja Eino Saari. 
– Suomalaisille miehille on kuitenkin hyvin tyypillistä se, että hän käpertyy ongelmiensa kanssa yksinäisyyteen. Parisuhteessakin jäädään helposti suorittamaan yksin, Saari sanoo.
 Koskettaminen on tärkeää [hyvinvoinnille ja ihmissuhteiden ylläpitämiselle](https://yle.fi/uutiset/3-8410308). Pelkkä puhuminen ei riitä pitämään yllä läheisiä ihmissuhteita, vaan sanatonta viestintää tarvitaan tukemaan puhetta.
– Uskon, että miehille kosketus on usein merkki läheisyydestä ja siitä, että suhde toimii. En puhu vain seksistä, vaan ylipäätään fyysisestä läheisyydestä, sanoo psykologi Anna Salmi. 
Suomalaiset miehet ja naiset kokevat läheisyyden ja kosketuksen yhtä tärkeiksi. Siitä huolimatta miehet eivät vieläkään välttämättä uskalla kertoa kaipaavansa kosketusta.
– Poikia, miehiä on kasvatettu pitkään siihen suuntaan, että omien tarpeiden tai keskeneräisyyksien esiin tuominen ei ole toivottavaa. Sodat ja karuissa olosuhteissa selviytymisen pakko ovat suosineet kasvatuksessa karaistamista. Ehkä siksi joissain tutkimuksissa suomalaisista miehistä puolet ovat olleet välttelevästi kiintyneitä, Salmi pohtii. 
Urheilu on sellainen kohta, missä miehet saavat olla lähekkäin luvan kanssa. 
Ihminen oppii omasta lapsuudestaan, suhteessa hoitajiin, että elämässä pitää pärjätä yksin, Salmi selventää.
– Stressiä säädellään vetäytymällä ja omia tarpeita ei tuoda esiin. Minusta alamme pikkuhiljaa tulemaan siihen suuntaan, että myös miehet voivat kertoa toiveistaan ja tunteistaan. Onneksi, Salmi toteaa.
Luontevampi suhde koskettamiseen kuten mihin tahansa tulee toistojen kautta. Salmi kehottaa hyppäämään tuntemattomaan. Omassa parisuhteessa voi yrittää vaikka ohi mennessään koskettaa toista olkapäähän. 
– Pikkuhiljaa kosketusta voi lisätä. Päättää vaikka, että tänään kosketan puolisoa päivän aikana viisi kertaa. Myös "läksykosketus" auttaa. Tämä on havaittu tutkimuksissa, joissa pareja on käsketty koskettamaan toisiaan. Parisuhdetyytyväisyys on parantunut ja vähitellen koskettaminen on tullut luontevammaksi, Salmi kertoo.
Viisi miestä – viisi omakohtaista kertomusta
_Miehen kosketuksessa_ näyttämöllä on viisi miestä, jotka tulkitsevat suomalaisten miesten tarinoita sekä asiantuntijoiden ajatuksia aiheesta. Näytelmässä on lisäksi mukana näyttelijöiden omakohtaisia kertomuksia.
– Jotta pystyy asettumaan näiden ihmisten asemaan, jotka saattavat istua katsomossa katsomassa tulkintaamme heidän tarinoistaan, joutuu perusteellisesti pohtimaan myös omaa suhdettaan kosketukseen, omiin rajoihin ja toisiin miehiin, esityksen käsikirjoittaja ja ohjaaja Eino Saari sanoo.
Kosketuksen puute tuntuu tarinoissa kaihona, arpena sielun syvyyksissä. Suruna, jonkin keskeisen asian poissaolona omassa elämässä. Miesten tarinoita käsitellään näyttämöllä kuitenkin leikkisällä otteella. Se on Saaren mukaan tärkeää.
– Toivoisin, että täällä olisi lupa olla, tuntea, ajatella ja reagoida rauhassa ja pohtia omaa suhdettaan kosketukseen. Varmasti myös surukokemukselle on sijansa, mutta olemme pyrkineet säilyttämään paitsi hyvin maskuliinisen ja miehekkään, myös poikaviikarimaisen otteen aiheeseen.
Tämä on näkynyt myös näytelmän harjoituksissa. Treenisaliin pyrittiin luomaan lempeä ja turvallinen ilmapiiri.
– Emme ole vain kirmailleet toistemme syleihin, vaan olemme kunnioittaneet yksilöllisiä rajoja ja puhuneet aiheeseen liittyvistä tunteista, tuntemuksista, muistoista ja kokemuksista riittävästi. Sitä kautta toivon, että harjoituksiin syntynyt hyvä toverillinen henki lähtee pikkuhiljaa esityksen myötä leviämään, Saari sanoo.
**Lue lisää:**
[Perjantai: Miehen voima ja herkkyys](https://areena.yle.fi/1-3081880)
[Kosketus voi myös ahdistaa – "Nykyinen sukupolvi opettelee koskettamista"](https://yle.fi/uutiset/3-8830141)
[Useissa parisuhteissa kärsitään yksinäisyydestä – "Moni suomalainen on kosketuspulassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9794718)
Susijengin murskaama Kreikka jysäytti hurjan yllätyksen – kestomenestyjä karusti laulukuoroon: ”Aliarvioimme heidät”
Ailahtelevast ialkulohkossaan pelannut Kreikka pudotti Liettuan EM-kisoista neljännesvälierissä. Koripallon kestomenestyjämaihin kuuluva Liettua jäi ensimmäistä kertaa EM-puolivälierien ulkopuolelle sitten 2009.
Kreikan koripallomaajoukkue osoitti EM-kisojen neljännesvälierissä, että alkulohkon tulokset eivät enää vaikuta pudotuspelivaiheessa. Vasta neljänneksi Helsingissä pelatussa A-lohkossa jäänyt Kreikka jyräsi B-lohkon ykkösen Liettuan neljännesvälierissä 77–64.
Alkulohkossa Kreikka pelasi ailahtelevasti ja se hävisi esimerkiksi Suomelle selkein numeroin 77–89. Hallitsevaa EM-hopeamitalista Liettuaa vastaan oli eri tilanne. Kreikka kaatoi 21 pisettä tehneen Kostas Sloukasin johdolla liettualaiset hyvällä heittopelillään ja terhakkaalla puolustuksellaan. 
Koripallon kestomenestyjämaihin kuuluva Liettua jäi näin EM-puolivälierien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009.
–	Aliarvioimme heidät. Ajattelimme, että tämä olisi helppoa. Mutta se ei ollut, Liettuan NBA-tähti Jonas Valanciunas sadatteli lehdistötilaisuudessa.
Liettuan valmentaja Dainius Adomaitis oli samoilla linjoilla.
–	 Ei voi tehdä tämän tason henkisiä virheitä pelissä. Tiesimme, että heillä on paljon kovatasoisia pelaajia Euroliigasta, Adomaitis totesi.
"Jos tämä ei ole ilmastonmuutos, en tiedä mikä on" – Miamin pormestari vaatii Trumpia puhumaan aiheesta
Ympäristönsuojeluviraston EPA:n johtajan mukaan myrskyjen syistä puhumisen aika on myöhemmin.
Miamin ja Floridan odottaessa hurrikaani Irmaa, kerää seuraava myrsky jo voimia Atlantilla. Irma sekä sen perässä tuleva, toiseksi korkeimman myrskyluokituksen Jose, ovat Miamin pormestarin mielestä selviä merkkejä yhdestä asiasta:
– Jos tämä ei ole ilmastonmuutos, en tiedä mikä on. Tämä on todella tyyppiesimerkki siitä, mitä on odotettavissa, Tomás Regalado sanoo.
[Miami Heraldin haastattelema republikaanipormestari](http://www.miamiherald.com/news/weather/hurricane/article172080587.html) vaatiikin presidentti Donald Trumpia sekä maan ympäristönsuojeluviraston EPA:n johtoa myöntämään, että ilmastonmuutoksella ja kesän äärimmäisillä sääilmiöillä on yhteys.
Miamin pormestari on huolissaan erityisesti Floridan eteläisen osan tulevaisuudesta ilmastonmuutoksen ja meren pinnan nousun vuoksi. Ja siksi aiheesta pitää hänen mukaansa puhua nyt.
– Presidentin ja EPA:n ja jokaisen päätösvastuussa olevan tulee puhua ilmastonmuutoksesta, Regalado sanoi.
Pormestarin vaatimus lienee kuittaus EPA:a johtavan Scott Pruittin [yhdysvaltalaiskanava CNN:lle torstaina antamaan kommenttiin](http://edition.cnn.com/2017/09/07/politics/scott-pruitt-hurricanes-climate-change-interview/index.html), jonka mukaan kuluneen kesän hurrikaanien syistä ja seurauksista puhumisen aika ei ole nyt.
Pruitt totesi, että huomion tulee nyt keskittyä myrskyn vaikutuksiin ja ihmisten auttamiseen, ei myrskyn aiheuttajiin.
– Näiden myrskyjen syistä ja seurauksista tulee puhua, muttei juuri nyt, Pruitt sanoi ja lisäsi, että kongressi tulee käsittelemään asiaa aikanaan.
Raportti: Ilmastonmuutos vaikuttaa jo
Ilmastonmuutosta "kiinalaisten juoneksi" kutsuneen Trumpin päätös nimittää hiilidioksidipäästöjen vaikutusta ilmastonmuutokseen vähättelevä Pruitt ympäristönsuojeluviraston johtoon nostatti keväällä vastustusta. Pruitt ei kiistä ilmastonmuutosta, mutta on todennut tutkijoiden olevan erimielisiä ilmaston lämpeämisen laajuudesta sekä siitä, onko se ihmisen aiheuttamaa.
Yhdysvaltalaislehti The New York Timesin elokuun alussa esiin nostama raportti kuitenkin kertoo keskilämpötilan Yhdysvalloissa nousseen vuodesta 1980 selvästi ja nopeasti.
Liittovaltion viraston tutkijoiden yhteistyössä [tekemä raportti summaa](https://www.nytimes.com/interactive/2017/08/07/climate/document-Draft-of-the-Climate-Science-Special-Report.html) amerikkalaisten kokevan nyt ilmastonmuutoksen vaikutukset. Neljän vuoden välein tehtävä virallinen ilmastonmuutosrapotti odottaa presidentti Trumpin hallinnon hyväksyntää.
_Lue myös: [Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja: "Kaikkien aikojen luonnonmullistusvuosi"](https://yle.fi/uutiset/3-9824330)_
Liverpoolin Mane pahoillaan: "Rukoilen, että Ederson paranee pikaisesti"
Liverpoolin Sadio Mane ja Manchester Cityn maalivahti Ederson törmäsivät rajusti Valioliigan lauantain taistossa. 
Liverpoolin senegalilaispelaaja Sadio Mane on pahoitellut yhteentörmäystä, joka sattui jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa lauantaina. Mane osui pallontavoittelutilanteessa nappulakengät edellä Manchester Cityn brasilialaismaalivahtia Edersonia naamaan.
Mane ajettiin tapahtuneen johdosta ulos suoralla punaisella kortilla. Ederson kannettiin paareilla ulos kentältä.
\- Toivon Edersonille pikaista paranemista. Olen todella pahoillani, että hän loukkaantui tahattomassa yhteentörmäyksessä ja ettei hän pystynyt pelaamaan ottelua loppuun sen vuoksi. Rukoilen, että Ederson paranee pikaisesti ja palaa pelikentille, sillä hän on huippuluokan pelaaja, Mane kirjoitti Instagramissa.
Liverpool hävisi Manchester Citylle tylysti 0-5.
**Lue lisää:**
 [Manchester City -vahti selvisi säikähdyksellä vaarallisesta yhteentörmäyksestä  – "Se oli jäteratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/manchester_city_-vahti_selvisi_saikahdyksella_vaarallisesta_yhteentormayksesta__se_oli_jateratkaisu/9824613)
 [Katso hirveä kauhunhetki Valioliigan huippupelistä – City-maalivahti kannettiin paareilla pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/katso_hirvea_kauhunhetki_valioliigan_huippupelista__city-maalivahti_kannettiin_paareilla_pois_kentalta/9824464)
 [Mourinho tylytti BBC:n toimittajaa – "Kysymyksesi on huono"](https://yle.fi/urheilu/mourinho_tylytti_bbcn_toimittajaa__kysymyksesi_on_huono/9824959) 
Mourinho tylytti BBC:n toimittajaa – "Kysymyksesi on huono"
Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho hermostui BBC:n toimittajalle lauantaina pelatun Stoke-kamppailun jälkeen.  
Manchester United jäi 2-2-tasapeliin Stokea vastaan jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksella. Tulisieluisesta luonteestaan tunnettu ManU-manageri Jose Mourinho kävi ottelun päätyttyä kierroksilla eikä kätellyt Stoken manageria Mark Hughesia.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n toimittaja kysyi asiasta Mourinholta, mutta sai kysymykseensä tylyn vastauksen.
\- Haluan olla sinulle kohtelias enkä vastaa tuohon kysymykseen. Kysymyksesi on huono, koska se antaa sellaisen vaikutelman, että tilanne olisi minun ongelmani, Mourinho tokaisi ja keskeytti koko haastattelun.
**Lue lisää:**
[Valioliigan viime kauden paras maalitykki osui vihdoin  – Arsenal palasi myös voittokantaan](https://yle.fi/urheilu/valioliigan_viime_kauden_paras_maalitykki_osui_vihdoin__arsenal_palasi_myos_voittokantaan/9824696)
[Manchester City -vahti selvisi säikähdyksellä vaarallisesta yhteentörmäyksestä  – "Se oli jäteratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/manchester_city_-vahti_selvisi_saikahdyksella_vaarallisesta_yhteentormayksesta__se_oli_jateratkaisu/9824613)
[Katso hirveä kauhunhetki Valioliigan huippupelistä – City-maalivahti kannettiin paareilla pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/katso_hirvea_kauhunhetki_valioliigan_huippupelista__city-maalivahti_kannettiin_paareilla_pois_kentalta/9824464) 
Asukasyhdistys on työllistänyt satoja pitkäaikaistyöttömiä – tänne kelpaavat kaikki
Kokkolalainen Ykspihlajan asukasyhdistys ja osuuskunta Yxpila ovat jo kymmenen vuoden ajan tarjonneet tekemistä sadoille kuntoutettaville ja vaikeasti työllistettäville. Osa on saanut toiminnan kautta vakituisen työpaikan. Osa rytmin elämään.
Pikku Moskvan pihalla on lautoja, sohvia, ikkunanpokia, ruokalaatikoita ja koirankoppi. Kahvitauko on juuri päättynyt. Miehiä tulee ja menee.
– Viime kesänä olin "oikeissa töissä", mutta sitten loukkasin jalkani ja nyt olen täällä ja teen mitä pystyn, kertoo aitaa näköesteeksi rakentava sinihaalarinen mies.
Ykspihlajan työläiskaupunginosassa toimii viisi pitkäaikaistyöttömiä työllistävää ryhmää. Niissä työskentelee keskimäärin 40 henkeä, mikä on sosiaalisessa yrityksessä paljon. Osa porukasta on ollut mukana muutaman kuukauden, osa jo kahdeksan vuotta. Työt vaihtelevat pienistä remonttihommista ruoanlaittoon, lumitöihin ja ruohonleikkuuseen.
– Tämä "ranchi" on hyvä esimerkki siitä, että täällä voi pitää kasvimaata, touhuta ruoan jakelun kanssa, maalata ja kunnostaa kaikenlaista, kuten siirrettyjä hevostalleja ja kasvihuoneita. Tähän on syntynyt tavallaan kolme ryhmää. Työväentalolla on vielä mediapaja ja ruokala eli ruokaryhmä. Seuraavaksi pyritään saamaan oma teatteriesitystä valmisteleva ryhmä romaneille, sillä heitä on paljon, Ykspihlajan asukasyhdistyksen puheenjohtaja Outi Airola kertoo.
Yhteinen kieli
Pitkäaikaistyöttömien työllistäminen alkoi Ykspihlajassa 10 vuotta sitten, kun satama aidattiin ja aitojen sisäpuolelle jäi hyväkuntoisia hirsitaloja. Samaan aikaan kaupunginosassa oli paljon työttömiä ja sosiaalisia ongelmia. Mietittiin, miten yhdistää nämä kaksi asiaa eli saada työttömät töihin ja talot pelastettua. 
 Meillä ei puhuta urapoluista eikä kehittämissuunnista, vaan meillä puhutaan aivan tavallista arkikieltä.
Alku oli hankala.
– Meillä oli intoa, mutta ei ammattitaitoa, joten kustannusarviot pettivät. Toisaalta hyvä, että olimme suuria idealisteja, sillä nykyrealismilla homma olisi luultavasti jäänyt tekemättä. Selvisimme kuitenkin ilman konkursseja. Nyt tilanne on ok ja meillä on päiväkoti, josta voi olla ylpeä, Outi Airola hymyilee.
Huviloiden siirrosta alkanut työttömien työllistäminen on muuntunut matkan varrella. Mallia on haettu muun muassa Italiasta ja Englannista. Toiminnassa olennaista on vertaistuki.
– Ohjaajista suurin osa on itse ollut vaikeassa elämäntilanteessa. Meillä ei puhuta urapoluista eikä kehittämissuunnista, vaan meillä puhutaan aivan tavallista arkikieltä. Kaupungin puolelta usein kerrotaan, että meillä on kaikkein hankalimmissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä. Ymmärretään, mistä lähdetään ja mihin pyritään.
Ykspihlajassa sääntöjä on oikeastaan vain kaksi: käyttäydytään asiallisesti eikä tulla töihin kännissä. Vastineeksi jokainen saa säännöllisen rytmin ja lämpimän ruoan.
– Homma toimii niin, että porukat tulee tänne kahdeksalta aamulla. Sitten on normaalit kahvitunnit ja syödään ennen kuin lähdetään kahdeltatoista pois. Tarjoamme kaikille lämpimän ruoan. Se on ehkä meillä poikkeus muihin verrattuna. Itse olen jotenkin niin yksinkertainen ja vanhanaikainen, että ajattelen, että ihmistä auttaa jo hirveän pitkälle, jos on rytmi elämässä ja lämmintä ruokaa, vertaistukea, seuraa ja kavereita, Outi Airola miettii.
Hissun kissun elämässä eteenpäin
Toiminnan pyörittäminen maksaa asukasyhdistykselle ja Osuuskunta Yxpilalle noin 230 000 euroa vuodessa. Tulot tulevat myydyistä töistä sekä kaupungin ja valtion maksamista korvauksista. Hätätilassa rahaa on saatu tukijoilta.
– Pikkuremontteja, ruohonleikkausta, jätteiden kuskausta, talojen maalaamista, jotka tietenkin pitää tehdä normaalihinnoilla, ettei mennä yrittäjien tontille. Teemme yhdistyksille julisteita, järjestämme illanviettoja, leikkaamme pensasaitoja ja talvella teemme tietysti paljon lumitöitä vanhuksille. Sellaisia aputöitä, Outi Airola luettelee.
Muutama on saanut toiminnan kautta vakituisen työpaikan. Osa rytmiä elämään.
– Suomessa tarvitaan välityömarkkinoita. Fakta on se, että kaikki eivät todellakaan päädy vapaille työmarkkinoille eikä se mielestäni se ole tarpeellistakaan. Osalla on jo ikää, osalla erilaisia fyysisiä ja henkisiä vammoja eikä voi ajatellakaan, että he pystyisivät tekemään kahdeksan tunnin työpäivän vapailla markkinoilla. Tässä säästetään yhteiskunnan varoja, kun he eivät ole tukkona esimerkiksi katkolle tai mielenterveyspalveluihin, Airola painottaa.
Ilkka Maunumäki on vetänyt Reiskaryhmää ja Ruoanjakoryhmää kolme vuotta - ja viihtynyt.
– Ei se oikeastaan vaadi kuin vähän pitkää pinnaa välillä. Hyviä kavereita nämä ovat. Moni on tuttu jo aikaisemmin. Pikkuinen kylähän tämä on, sitä tietää melkein jokaisen, joka tässä on. Osaa suhtautua heihin oikein. 
Herätys: Hurrikaani Irma iskee Floridaan, ojitetut suot fosforipäästöjen takana ja Jussi Vatasen monet roolit
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hurrikaani Irma iskee Floridaan
Irma-hurrikaani on rantautumassa Floridan niemimaalle. [Hirmumyrskyluokan tuulet](https://yle.fi/uutiset/3-9824883) pieksevät jo Floridan eteläkärjessä sijaitsevia Keysin saaria. Osavaltioon on määrätty 6,3 miljoonan asukkaan evakuointi, ja Miamin kadut ammottavat tyhjyyttään. Ylen kirjeenvaihtaja [Mika Hentunen seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-9824885) hurrikaanin etenemistä paikan päällä.
Yhä useammat nigerialaisnaiset joutuvat ihmiskaupan uhreiksi
14-vuotias Mercy myytiin Eurooppaan seksiorjaksi. Naisia ja tyttöjä koulitaan Pohjois-Afrikassa leireillä jopa kuukausia ennen heidän kuljetustaan Eurooppaan. Mercy [pääsi kuitenkin pakoon](https://yle.fi/uutiset/3-9817930) salakuljettajilta.
Ojitetut suot typpi- ja fosforipäästöjen takana
Neljäsosa Suomen metsäpinta-alasta on ojitettu ja siitä huomattava osa on vanhaa suota. Nyt saadut [tutkimustulokset](https://yle.fi/uutiset/3-9820831) osoittavat, että juuri näiltä alueilta typpi- ja fosforipäästöt vesistöihin kasvavat vuosikymmenten mittaan, kun vanha suoturve maatuu. Päästöt vesistöihin voivat olla jopa kymmenkertaisia siihen verrattuna, mitä aiemmin on oletettu. Nyt metsitetyiltä soilta kerätään puuta kiihtyvään tahtiin. Luonnonvarakeskus suosittelee luopumista avohakkuista, jotka edelleen kiihdyttävät ravinnepäästöjä. 
Jussi Vatasen monet roolit
Jussi Vatanen on tänä syksynä sekä rakastettava hömelö Napapiirin sankareissa että reilun miehen perikuva Tuntemattomassa sotilaassa. Vatanen myöntää samaistuvansa [rimpuileviin roolihahmoihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-9799964). Hän ryhtyikin näyttelijäksi, jotta voittaisi ujoutensa. Vatasta pidetään näyttelijänä, joka on aina hauska. Mielikuva voi muuttua lokakuussa, kun hän näyttelee Koskelaa uudessa Tuntematon sotilas -elokuvassa.
Tänään sataa koko maassa
Sunnuntai on sateinen ja tuulinen päivä. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan paikoin vettä voi sataa runsaasti. Uudeltamaalta Koillismaalle yltävällä alueella voi sataa vuorokaudessa melkein koko syyskuun keskimääräinen sademäärä kerralla. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
_Päivitetty klo 9:18. Jutussa luki väärin, kuinka montaa ihmistä Floridan evakuointimääräys koskee. Oikea määrä on 6,3 miljoonaa._
Tuija Siltamäen kolumni: Ketä me autamme, avun tarvitsijaa vai mielenrauhaamme?
Maailman hätä iskee kasvoille yhä useammin.Miten jatkuvan kärsimyksen virrasta poimitaan ne, joita autetaan? Tunteella, väittää Ylen kolumnisti Tuija Siltamäki.
Viime syksynä maailmalta alkoi kantautua omituisia uutisia. Olemme auttaneet liikaa.
Eräät Afrikan maat ovat saaneet tarpeekseen avuliaisuudestamme. [Huffington Postin mukaan](www.huffingtonpost.com/entry/these-african-countries-dont-want-your-used-clothing-anymore_us_57cf19bce4b06a74c9f10dd6) muun muassa Tansania, Uganda ja Ruanda suunnittelevat tuontikieltoa ulkomaisille vaatteille. Syy on yksinkertainen: ne haluavat elvyttää omaa vaatetuotantoaan, joka niiden tulkinnan mukaan kärsii käytetyistä tuontivaatteista, joita länsimaista mantereelle raahataan tonni toisensa jälkeen. Globaalissa maailmassa tällaisten rajoitteiden toteutusmahdollisuudet ovat toki kovin rajalliset, mutta ajatus lienee tärkein.
Tarkoitushakuisesti valittu esimerkki ei kerro koko totuutta hyväntekeväisyyden ongelmista tai tarkoita, että hyväntekeväisyys olisi turhaa, koska joku ei joskus onnistunut. Se on silti kiinnostava osoitus siitä, mitä voi tapahtua, kun avun tarjoajan ja sen vastaanottajan käsitykset avun tarpeellisuudesta eivät kohtaa.
**Auttaminen on hankalaa**, koska avuliaan ihmisen huomiosta kilpailee liki rajaton määrä kohteita, ja he kaikki tarvitsevat apua juuri nyt ennen kuin liian myöhäistä, auta heti, soita tähän numeroon.
Nälänhätä runtelee Jemeniä, Somaliaa, Nigeriaa ja Etelä-Sudania. Afganistanissa, Syyriassa, Libyassa ja Keski-Afrikan tasavallassa käydään verisiä sotia. Filippiineillä huumeiden käyttäjiksi epäiltyjä ammutaan kaduille, Meksikossa huumekartellit murhaavat silmittömästi.
Globaalisti välittömiä toimia vaativat ilmastonmuutos, pakolaiskriisi ja silpomisen lopettaminen. Suomessa apua tarvitsevat asunnottomat, perheväkivallan uhrit, yksinäiset vanhukset ja kodittomat kissat.
Miten siis päätetään, kenestä auttaminen aloitetaan?
**Yhden vastauksen tarjoaa** yhdysvaltalainen hyväntekeväisyysjärjestö Fidelity Charitable. Se tutki [viime vuonna julkaistussa raportissaan](www.fidelitycharitable.org/docs/future-of-philanthropy.pdf) hyväntekeväisyyden tulevaisuutta. Tulos on lohdullinen: avuliaat ihmiset eivät ole kadonneet maailmasta, ja auttamisen käsite laajenee entisestään. 
Apua tarvitsevia kohteita on mahdotonta asettaa tärkeysjärjestykseen vain järkiperustein
Tutkimukseen vastanneista 3 200 lahjoittajasta lähes kolme neljäsosaa sanoi, että heidän hyväntekeväisyyttään ohjaavat henkilökohtaiset syyt. Yli puolet kertoi lahjoittavansa siksi, että lahjoituksen syy tai sen vastaanottava taho on tärkeä juuri heille. Viidesosalle keskeinen syy oli auttamisen tuoma tyydytys ja mielenrauha.
Apua tarvitsevia kohteita on mahdotonta asettaa tärkeysjärjestykseen vain järkiperustein – ja tekipä valintansa kuinka huolellisesti tahansa, on pian niskassa joku internet-vänkääjä vaatimassa selitystä sille, miksi autetaan pakolaisia, kun sotaveteraanitkin tarvitsevat apua. Höperö ajatus väittää, että antamalla apua jollekin samalla riistää sen joltain toiselta.
Lopulta ratkaisu on tehtävä tunteiden ja mielikuvien pohjalta. Jos autettavalla kohteella on auttajalle henkilökohtainen merkitys, on auttamisesta saatava henkinen palkinto vielä tavallistakin suurempi. Se tekee auttamisesta merkityksellistä ja kannustaa jatkamaan.
Toisaalta hyväkin tarkoitus saattaa valua hukkaan, jos sitä edistetään epäsuotuisilla keinoilla. Kukapa nyt erityisesti nauttisi feissattavana olemisesta keskellä hikistä aamuruuhkaa.
**Huomiotalous suosii kohteita**, jotka ovat selkeitä, helposti ymmärrettäviä ja dramaattisia – sekä toimijoita, jotka osaavat muotoilla sanomansa kiinnostavaan muotoon. Kuka jaksaa kiinnostua hitaasti tapahtuvasta ilmastonmuutoksesta, kun joka kolmas sekunti lapsi kuolee nälkään? 
Hyväntekeväisyydestä on tullut tavallaan tuloskeskeistä, rahoille halutaan vastinetta
Tätä tukee myös Fidelity Charitablen selvitys, jossa havaittiin, että auttajat valitsevat mielellään sellaisia kohteita, joihin heidän apunsa tepsii mahdollisimman hyvin. Myös hyväntekeväisyydestä on tullut tavallaan tuloskeskeistä. Rahoille halutaan vastinetta.
On tarpeetonta moralisointia moittia ihmisiä siitä, että he saavat auttamisesta jonkinlaista henkistä tyydytystä. Avun saajan kannalta on lopulta varsin yhdentekevää, onko rahalahjoituksen tehnyt suomalainen laatinut asiasta jeesustelevan somepäivityksen vai ei. Ja vaikkei auttamisesta olisi mitään konkreettista hyötyä muille, auttaa auttaja edes itseään: säilyttämään inhimillisyytensä kaiken sekasortoisen pahuuden keskellä.
Hädänalaisten ihmisten käyttäminen moraalisen poseeraamisen välineenä on kuitenkin kyseenalaista. Rehellistä olisi myöntää edes itselleen, ketä milloinkin auttaa.
Tuskin näen itseäni suurena hyväntekijänä, kun seuraavan kerran kolautan keräykseen muovikassillisen vaatteita, joita “ei vaan enää tuu pidettyä”. Todennäköisesti keräysastian kannesta heijastuu vain kasvottoman ylikuluttajan ankea kuvajainen.
_Tuija Siltamäki_
_Tuija Siltamäki on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja, joka on kiinnostunut tökeröistä tosi-tv-ohjelmista ja edullisista kirjahyllyjen lisäosista._
Asiantuntija Susijengin EM-turnauksesta: ”Suomi otti askeleen uudelle pelilliselle tasolle”
Pieti Poikolan mukaan Italia-ottelussa nähtiin kentällä selkeä tasoero.
**ISTANBUL. **Suomen koripallomaajoukkue tippui EM-turnauksesta Italialle neljännesvälierissä lauantaina. Susijengi hävisi Istanbulissa pelatun ottelun pistein 57–70. Yle Urheilun asiantuntijan, Suomen haastajamaajoukkueen valmentajan Pieti Poikolan mukaan ottelussa oli selkeä tasoero.
–Italia ansaitsi paikan kahdeksan joukossa. Se on ollut siellä aika monta kertaa aiemminkin noilla pelaajilla, Poikola sanoi pelin jälkeen.
Asiantuntijan mukaan Italia vei erityisesti alussa ottelua sen kaikilla osa-alueilla. Italia kontrolloi Suomea puolustuksessa ja rikkoi sen hyökkäyksen. Poikolan silmiin näytti, että joukkue sai Suomen pelaamaan arasti koko avauspuoliskon. Suomi ei uskaltanut puolustaa niin intensiivisesti kuin olisi pitänyt.
Italia vei avausneljänneksen nimiinsä lukemin 30–17. Se heitti vain kolmesti ohi koko kymmenminuuttisen aikana.
– Italia heitti kovia heittoja koriin, mutta Suomelle tuli ihan selkeitä puolustusvirheitä. Italia pääsi koko ajan hyökkäämään omasta rytmistään, Poikola sanoi.
– Heittäminen tasoittuu kyllä jossain vaiheessa. Suomi onnistui kuitenkin rikkomaan Italian hyökkäyksen rytmiä vasta toisella puoliajalla. Siinä vaiheessa se oli jo liian myöhäistä. 
Suomen hyökkääminen kangerteli siinä, missä puolustuskin. Petteri Koponen joutui pelaamaan paljon yhdellä yhtä vastaan. Moni hänen 13 pisteestään tuli vaikeimman ratkaisun kautta. Poikolan mukaan Italia onnistui tekemään Susijengin hyökkäyksestä staattista.
– Se painosti palloa ja tuli kaikista skriineistä äärimmäisen fyysisesti. Se käytti käsiä ja pelasi todella aktiivisesti jaloilla sekä teknisesti hyvin. Suomi ei saanut ehjiä syöttöketjuja. Italia teki sitä, mitä Suomi olisi halunnut tehdä Italialle.
Samalla Italia oli taktisesti äärimmäisen kurinalainen.
– He eivät tehneet juurikaan puolustusvirheitä, Poikola myöntää. 
Lauri Markkanen jäi ottelussa täysin varjoon ja upotti vain neljä pistettä. Oliko kyseessä ohipeli, joita tulee silloin tällöin nuorille pelaajille vai mistä oli kyse?
– Voi olla, ettei hän tänään ollut fyysisesti parhaimmillaan. Voi olla, että se vanha vaiva saattoi painaa. Jos Lauri ei ollut aivan terävimmillään, silloin Italia teki sen, mitä se teki koko Suomen joukkueelle, Poikola pohtii.
– Se ei antanut yhtäkään ilmaista pistettä, pallonhallintaa tai syöttöä. Korin alla he menivät saman tien tuplaamaan hänet. Italia oli lukenut läksynsä. He tiesivät, että Lauri pitää saada pois rytmistä.
Suomen turnaus päättyi pettymykseen. Poikolan mielestä pettymys ei tarkoita sitä, että turnaus olisi ollut epäonnistunut. Siitäkään huolimatta, että tulos, paikka 16 parhaan joukossa, oli sama kuin edellisissä EM-kisoissa.
– Mielestäni Suomi otti tässä turnauksessa parhaimmillaan askeleen uudelle pelilliselle tasolle. Tällaisen maajoukkuetoiminnan pitää olla jatkuvaa kehittymistä, asiantuntija sanoo.
– Pitkässä juoksussa kehitystä mitataan tuloksilla. Lyhyessä juoksussa tämä on yksi matsi ja sen lopputulos. Tuloksellisesti Suomi ei parantanut viime kisoihin, mutta pelillisesti Suomi meni eteenpäin.
Poikolan mukaan kehityksen pitää jossain vaiheessa realisoitua tuloksina. Jatkuva ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta putoaminen ei lämmitä mieltä.
– Uskon kuitenkin, että jos pystytään jatkuvasti kehittymään pelillisesti, niin jossain vaiheessa se peli on sillä tasolla, että Suomi menee jatkoon ensimmäiseltä kierrokselta ja vielä pidemmällekin, hän uskoo.
Italia määritti lauantaina tason, joka Susijengin pitää tulevaisuudessa saavuttaa.
– Siinä on hyvä rima. Edellisistä kisoista parannettiin, muttei riittävästi.
**Lue lisää:**
**[Susijengi hyytyi ratkaisupelissä tutusta syystä – "Italia onnistui penkin päässä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_hyytyi_ratkaisupelissa_tutusta_syysta__italia_onnistui_penkin_paassa_paremmin/9824795)**
**[Lauri Markkanen jäi ratkaisupelissä varjoon: "Tehtiin virheitä ja Italia rankaisi"](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkanen_jai_ratkaisupelissa_varjoon_tehtiin_virheita_ja_italia_rankaisi/9824778)**
**[Markkanen pääsi vihdoin donkin makuun: katso raivoisa alaslyönti](https://yle.fi/urheilu/markkanen_paasi_vihdoin_donkin_makuun_katso_raivoisa_alaslyonti/9824754)**
**[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/italian_hurja_alku_liikaa__susijengin_pelit_paattyivat_em-turnauksessa/9824742)**
Jussi Vatanen näyttelee aina rakastettavaa luuseria – "Roolin suojissa ujokin ihminen uskaltaa olla esillä"
Kulttuurivieras Jussi Vatanen ryhtyi näyttelijäksi voittaakseen ujoutensa. Lempeä ja verkkainen koomikko nähdään syksyllä jonain aivan muuna: Tuntemattoman sotilaan Koskelana.
Jussi Vatanen on näyttelijä, jonka kaikki tietävät – ainakin kasvoilta.
Hän on näytellyt pääosaa supersuosituissa _Napapiirin sankarit_ -elokuvissa. Vatanen tunnetaan myös hauskana _Putous_-miehenä.
Suomalaisten suissa hän on usein Karim, Kimmo tai Antsku. Vatasesta piirtyy roolihahmojensa kautta kuva lempeänä ja hiljaisena häiskänä. Näyttelijästä kuitenkin tiedetään vähän.
Vatanen myöntää samaistuvansa moneen roolihahmoonsa, kuten _Napapiirin sankarit_ -elokuvien Jannen suomalaiseen puhumattomuuteen ja rimpuiluun.
Näyttelijä kertoo olevansa enemmän seurailija kuin bileiden keskipiste.
– Kuuntelen tarkkaavaisesti ja kehittelen lopulta keskustelun hauskimman jutun.
Koko Vatasen näyttelijänura liittyy ujouden voittamiseen. On menty sitä kohti, mikä pelottaa eniten.
– Joku on joskus todennut näyttelemisen olevan ujon miehen kosto. Roolin suojissa ujokin ihminen uskaltaa olla esillä.
Hyvä esimerkki on _Putous_-ohjelmassa nähty Vatasen sketsihahmo Karim Z. Yskowicz, joka oli äänekkyydessään, iloisuudessaan ja kontaktinotossaan kaikkea muuta, mitä Vatanen itse. Siksi hahmoa olikin Vatasen mukaan niin nautinnollista esittää.
Rakastettavan luuserin leima?
Helsingin Hakaniemen torilla Vatanen tilaa kahvin ja croissantin. Hän puhuu mielellään ammatistaan, mutta on samalla etäinen. Pohjois-Savosta kotoisin oleva näyttelijä ei ole suulas tarinaniskijä, vaan ennemminkin pohdiskeleva tuleentuijottaja.
– Ei minulla ole unelmien roolia. Tuntuu aina yhtä uskomattomalta, kun pyydetään mukaan. Tulee vähän sama fiilis kuin jos Suomen futismaajoukkue tekee maalin: Ei oo totta! jalkapalloa harrastava Vatanen vertaa.
Vatasen tunnetuimmat roolit ovat muun muassa televisiosarjoissa _Kimmo_ (2012–2017) ja _Downshiftaajat_ (2015–2017). Kimmo on rakastettava luuseri, jonka pätkätöistä koostuva elämä on yhtä vastoinkäymistä. _Downshiftaajien_ bisnesmies Tommi tekee konkurssin ja joutuu opettelemaan arkea ilman luksusta, eikä kommelluksilta vältytä.
_Kimmossa_ ja _Downshiftaajissa_ on ollut mukana sama ohjaaja ja tuottaja. Liekö tämä syy siihen, miksi Vatasen roolihahmoissa on paljon samaa. Myös _Napapiirin sankareiden_ Janne kokisi varmasti sielunyhteyttä Tommin ja Kimmon kanssa.
– Kun näyttelijä esittää eri rooleja, niissä voi silti olla samanlainen ajatus tai pohjavire, pohtii Vatanen.
– Haluaisin, että roolini olisivat habitukseltaan tai rytmiltään erilaisia, mutta valitettava tosiasia on, että monesti ne kuitenkin muistuttavat hieman toisiaan.
Vataselle tarjotaan usein koomisen sivuhenkilön roolia, mutta se ei näyttelijää häiritse.
– On tehtävä duuneja myös lokeronsa ulkopuolelta. Se puhdistaa mieltä, kun komedian ohessa näyttelee myös draamaa. Jos tekee pelkkää komediaa, mikään ei tunnu enää hauskalta.
Vatasen ura kattaa huumorilevyn _Putous_-sketsihahmo Mr. Mallorcana sekä pääroolin Matti Ijäksen _Puolin ja toisin_ -elokuvassa (2013). Raunon roolista hän nakkasi Kultainen Venla -palkinnon.
Komediaa mutta ei koomisia hahmoja
Jussi Vatanen kertoo televisiossa ja elokuvissa ilmaisunsa perustuvan vähäeleisyyteen ja rytmiin.
– En osaa esittää räiskyviä tai äänekkäitä hahmoja. Kipinä ja kapina näkyvät enemmän hahmon silmissä.
Ja tottahan se on. _Putouksessa_ Antskun vilkuilevat katseet ja pampulavillapaidan hihojen vetely ovat hahmon parasta antia. [Televisiosarja Kimmossa](https://areena.yle.fi/1-3396326) Vatanen taas hurmaa hiusten pörröttelyllään ja kauhtuneen farkkutakin kaulusten nostelulla.
Vatanen on tyytyväinen siihen, kuinka käsikirjoitettu komedia on monipuolistunut viime vuosina Suomessa. Komiikka ei ole enää hahmoissa, vaan myös tilanteissa.
Jussi Vatasen mielestä kaikkien aikojen suomalainen komediaelokuva on Matti Ijäksen _Katsastus_.
Siis se vuoden 1988 kulttileffa, jossa Vesa Vierikko ajelee Hillmannilla ja Sulevi Peltola näyttelee vanhaa raggaria.
– Ijäksen elokuvissa henkilöt ovat vähän pöhköjä ja pihalla. Kaurismäenkin leffoissa sankari on renttu, jolla ei mene hyvin. 
_Katsastuksen_ teemoissa, vanheneminen ja itsensä etsiminen, on paljon samaa kuin tuoreimmassa _Napapiirin sankareissa_. Jotkut ovat määritelleet _Napapiirin sankarit_ -elokuvat junttikomedioiksi. Vatanen ei ole samaa mieltä.
Kolmannessa osassa on komediallisia sävyjä, mutta Vatasen hahmo ei ole elokuvan hauskuuttaja. Näitä ovat enemmänkin esimerkiksi Kari Ketonen ja Jani Volanen.
– Jannehan värisee koko ajan kuin haavanlehti, heittää Vatanen.
Suomalaiseen kipuiluun keskittyvät elokuvat kiinnostavat vuosikymmenestä toiseen. _Napapiirin sankarit 3_ sai elokuussa avausviikonloppunaan lähes 80 000 katsojaa, joka on enemmän kuin muilla aiemmin tänä vuonna ilmestyneillä kotimaisilla elokuvilla.
Kansakunnan Koskela
Suomalaiset mieltävät Jussi Vatasen näyttelijäksi, joka on aina hauska. Lokakuussa mielikuva voi muuttua. Vatanen nimittäin näyttelee Aku Louhimiehen ohjaamassa _Tuntematon sotilas_ -elokuvassa Vilho Koskelaa.
Vänrikki Koskela on reilun miehen perikuva. Vatasen aiemmat roolit ovat kuin Koskelan pikkuveljiä: hiljaisia ja rehtejä, mutta vielä poikia. _Tuntemattomassa sotilaassa_ saatetaan nähdä tuttua Vatasta, mutta tällä kertaa ilman pöhköilyä.
Kun Vatanen kuvailee suomalaisten elokuvien suuria mieshahmoja, hän korostaa juuri niiden rehellisyyttä.
– _Tuntemattoman sotilaan_ päähenkilöt ovat kaikki oikeamielisiä. Vares luovii lain molemmin puolin, mutta on rehellinen ystäviä ja heikkoja kohtaan. Aki Kaurismäen hahmot ovat aina ihmisen puolella.
Suomalaisten odotukset ovat korkealla, kun kosketaan kansallisomaisuuteen. Vataselle tämä konkretisoitui vuoden 2016 huhtikuussa, jolloin [Tuntemattoman sotilaan näyttelijäkaarti julkistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8814960).
– Menin samana iltana kapakkaan. Ehdin olla paikalla 45 sekuntia, kun joku tuli siteeraamaan Koskelan repliikkejä. Minulle ei ole koskaan aiemmin lausuttu näyttelemättömän roolihahmon vuorosanoja, kuvailee Vatanen 1,5 vuoden takaista päivää, jolloin elokuvaa ei oltu kuvattu vielä kohtaustakaan.
Sotaelokuvista Vatasella on lyhyt, mutta yllättävä kokemus. Kainuussa kuvattiin Olli Saarelan _Rukajärven tie_ -elokuvaa vuonna 1998, jolloin Vatanen oli armeijassa ja varusmiehiä määrättiin komppania kerrallaan avustamaan kuvauksiin.
Jos kamera olisi joukkokohtauksissa kuvannut metrinkin enemmän oikealle, Vatanen olisi näkynyt monessakin elokuvan kohtauksessa.
Näyttelijä toivoo, että ihmiset antaisivat Louhimiehen elokuvalle mahdollisuuden uutena teoksena. Sen Vatanen paljastaa, että Rauni Mollbergin versio (1985) on kahdesta aiemmasta hänelle se oikea.
Väinö Linnan _Tuntematon sotilas_ on ollut Vataselle lapsesta asti tärkeä ja vaikuttava teos. Hän kuvailee romaanin olevan monille vaihtoehtoinen historiankirjoitus, vaikka se on kirjailijan näkemys tapahtumista.
– Linnan tyypit puhuttelevat kautta Suomen niemen. Enkä usko olevan sattumaa, että samassa korsussa kuuluvat kaikki Suomen murteet, Jussi Vatanen myhäilee ja katsoo lempeästi silmäkulmiensa alta.
Metsäojitusten vaikutukset vesistöihin yllättivät tutkijat – päästöt pahenevat vuosien kuluessa
Neljäsosa Suomen metsäpinta-alasta on ojitettu, mutta aiemmin on ajateltu, että ojitusten ja hakkuiden vaikutukset vesistöihin päätyviin ravinnepäästöihin jäävät lyhytaikaiseksi.
Luonnonvarakeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen [tutkimus](https://www.luke.fi/uutiset/soiden-ojittaminen-nakyy-vesistoissa-yha-enemman/) paljastaa vääräksi käsityksen ojitusten vähäisestä vaikutuksesta. Etenkin ojitetuilla suoalueilla typpi- ja fosforipäästöt lisääntyvät vuosien myötä.
Ravinnepäästöjen kasvun on epäilty johtuneen ilmastonmuutoksesta. Tutkimustulokset kuitenkin osoittavat, että 50–60 vuotta sitten ojitetuilla soilla valumavesien typpi- ja fosforipitoisuudet voivat olla jopa kahdesta kolmeen kertaa suurempia kuin 20–30 vuotta ojitettuna olleilla alueilla.
Myös Oulun yliopiston tutkijat ovat havainneet ojitetuilta metsäalueilta tulevat kasvaneet ravinnepäästöt. Tutkijat arvioivat, että nykyiset kuormituslaskelmat aliarvioivat metsätalouden vesistövaikutuksia Suomessa.
– Uudet tulokset ravinnepitoisuuksien jatkuvasta kasvusta ojitusalueiden valumavesissä muuttavat perusteellisesti aiempia käsityksiämme. Silloin kun olemme alueilla, joissa on paljon suota, kuten Pohjanmaalla, niin siellä varmasti ojitettujen soiden merkitys vesistöille on huomattavan suuri, Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija Mika Nieminen toteaa.
Tämä johtuu siitä, että maatuessaan kauemmin vanha suoturve päästää yhä enemmän ravinteita. Maatunut turve on eroosioherkempää eli siitä irtoaa maa-ainestakin helpommin.
Pitoisuuksien kasvu viittaa myös siihen, että vesiensuojelu ojitusalueilla ei ole ollut riittävän tehokasta.
Suot ojitettiin, kun tarvittiin lisää puuta
Soita ojitettiin aiemmin, kun aikanaan puita hakattiin enemmän kuin metsät kasvoivat ja tarvittiin lisää puuntuotantoa.
Nyt näiltä 1960–80 -luvuilla ojitetuilta soilta hakataan puuta entistä enemmän, kun puun tarve kasvaa metsäteollisuuden investoitua uusiin tuotantolaitoksiin muun muassa Äänekoskelle.
Ojitusalueen hakkuu on LUKEn Mika Niemisen mukaan hyvin intensiivinen toimenpide. Samaan aikaan tehdään avohakkuu ja maanpinnan käsittelyä sekä kunnostusojitusta.
– Tutkimukset ovat selvästi osoittaneet, että nämä lisäävät hyvin paljon kuormitusta. Esimerkiksi kangasmaiden hakkuisiin verrattuna moninkertaisesti, enimmillään jopa kymmenkertaisesti lisäävät niitä ravinnepäästöjä.
Avohakkuiden sijaan LUKEn tutkijat selvittävät nyt siirtymistä jatkuvapeitteiseen metsänhoitoon, jolloin maaperää ei muokata yhtä rajusti.
Nykyiset vesiensuojelumenetelmät ovat joko tehottomia tai eivät kovin hyvin sovellu alavien suomaiden ojavesien puhdistamiseen.
– Tämä jatkuvapeitteinen kasvatus on tällä hetkellä tärkein tavoitteemme vähentää metsäojitusten haitallisia ympäristövaikutuksia, toteaa Mika Nieminen.
Tutkijoita huolestuttaa, että vesistökuormitukset voivat tulevaisuudessa kasvaa entisestään.
Poliisi lavastaa Turun puukotusiskun tapahtumat uudelleen sunnuntaina
Poliiseja on Turun keskustassa rekonstruktion takia tavallista enemmän.
Keskusrikospoliisi ja Lounas-Suomen poliisilaitos tekevät rekonstruktion eli lavastavat uudelleen Turun puukotusiskun tapahtumat sunnuntaina.
Poliisin mukaan jo aiemmin tehty rekonstruktio uusitaan tutkinnassa selvitettyjen tarkentuneiden tapahtumatietojen perusteella. 
Turun kauppatorin ja Puutorin ympäristössä on lyhyitä liikennekatkoksia rekonstruktion takia. Poliiseja on alueella tavallista enemmän.
**Lue myös:**
[Video: Poliisi lavasti Turun tapahtumat sunnuntaiaamuna esitutkintaa varten](https://yle.fi/uutiset/3-9786689)
Joulupukki herrahississä on eduskunta-aiheisten postikorttien helmi – "Osa niistä on aika räväköitä"
Sadat Helsinki-aiheiset postikortit näyttävät eduskuntataloa eri kulmista eri aikakausina. Pönöttävät potretit vaihtuivat vuosikymmenten saatossa joulupukkiin.
Kun eduskuntatalo valmistui 1930-luvun alussa, rakennus oli erottuva ja moderni maamerkki harvaan rakennetun kaupungin keskellä.
Hulppea rakennus päätyi jo varhain myös Helsingistä kertovien postikorttien vakioaiheeksi: ensimmäiset eduskuntataloa esittävät postikortit ja valokuvat laskettiin liikkeelle talon valmistuttua vuonna 1931.
Kuvat olivat aluksi tyyliteltyjä ja arvokkaita, ja ne esittelivät eduskuntatalon päärakennusta edestä ja sivulta. Vuosien kuluessa kuvallinen ilmaisu kuitenkin vapautui.
– Sinne saatiin väriä mukaan, yhdistettiin enemmän ihmisiä ja kulkuvälineitä. Tässä ihan viime vuosina mukaan on tullut kaikenlaisia hahmoja populaarikulttuuristakin, sanoo eduskunnan kirjaston johtava tietoasiantuntija Joni Krekola.
Hän on koonnut eduskunnan kirjastossa esillä olevan näyttelyn, joka koostuu eduskuntatalo-aiheisista postikorteista ja esineistä eri aikakausilta. Kuvakerronnan muuttuminen on Krekolan mukaan ymmärrettävää.
– Se on ihan luontevaa. Ne uusimmat kuvat ovat aika hauskoja ja räväköitäkin, mutta halventavia kortteja joukossa ei mielestäni ole.
Perinteinen postikorttimaisema
Eduskuntatalo kuuluu Senaatintorin, Rautatieaseman, Tuomiokirkon ja Kansallismuseon ohessa Helsingin suosituimpiin maamerkkeihin, joita on toistettu matkamuistoissa ja postikorteissa vuosikymmenten ajan.
Postikortteja esittelevän näyttelyn esineistöön kuuluu myös erilaisia lahja- ja muistoesineitä, kuten seinälautasia ja astioita. Joni Krekolan oma suosikki on palapeli, joka tehtiin 1930-luvulla matkailunedistämistarkoituksiin. 
– Olympialaiset olivat tulossa seuraavana vuonna, ja siihen kokonaisuuteen tämä liittyy. Kuvassa on hieno leidi juomassa kuohuviiniä terassilla, eli teema, joka on toistunut korteissa myös myöhempinä vuosikymmeninä. Kyseessä on yksi hienoimmista esineistä koko näyttelyssä.
"Suomen rumin rakennus"
Eduskunnan entinen intendentti Liisa-Maria Hakala-Zilliacus tuntee eduskuntatalon käytävät ja kokoushuoneet perin pohjin.
Yhteensä 26 vuoden työura rakennuksessa alkoi taidekokoelmien inventoinnista ja silloisen peruskorjauksen yhteyshenkilönä toimimisesta.  
Bertolt Brecht oli sanonut, että Suomen rumin rakennus on eduskuntatalo.
– Siitä alkoi rakkaus, joka huipentui väitöskirjaan, jonka kirjoitin tästä talosta ja joka julkaistiin 2002, nykyisin eläkkeellä oleva Hakala-Zilliacus kertoo.
Innostus väitöskirjan tekemiseen syntyi teatterinjohtaja Vivica Bandlerin muistelmia lukiessa.
– Niistä luin, että Bandlerin hyvä ystävä Bertolt Brecht oli sanonut, että Suomen rumin rakennus on eduskuntatalo. Toinen teatterimies Dario Fo oli vielä täydentänyt tätä sanomalla, että se kuuluu sarjaan fasistiset monumentit. 
Näitä kommentteja lukiessa Hakala-Zilliacuksessa syttyi puolustuspuheenvuoron palo.
– Ajattelin että eihän tämä ole mikään fasistinen monumentti vaan kansanvallan rakennus ja symboli!
Kova oli haastajien yritys – silti mestaruuden ratkaisevat siipirikkoiset Vimpeli ja Sotkamo
Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn kaudet eivät ole olleet riemumarssia, mutta silti kaksikko ratkaisee taas kullan kohtalon.
**Kuuntele kaikki pesisfinaalit suorana Yle Puheessa. Ensimmäinen finaali sunnuntaina [kello 15.30 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213553). Selostajana Johannes Oikarinen, asiantuntijana Pekka Arffman ja toimittajana Teemu Tammilehto.**
Miesten Superpesiksen välierät olivat tiukimmat miesmuistiin, mutta seitsemättä kertaa peräkkäin mestaruus ratkaistaan Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn välillä. Useana vuonna kestomenestyjät ovat kavunneet lähes näytöstyyliin pudotuspeleistä finaaleihin, mutta tällä kertaa matkassa riitti mutkia.
Hallitseva mestari Veto voitti välierissä Kouvolan Pallonlyöjät 3-1, mutta helpolla KPL ei luovuttanut. Sami Haapakosken ja Matias Rinta-ahon loukkaantumiset lisäsivät omalta osaltaan myllerrystä, kun ulkokentälle nostettiin naftaliinista uusia miehiä kesken kiivaan välieräsarjan.
\- Siinä korostui ympärivuotinen työ. Ykköskokoonpanon ulkopuolisten pelaajien kyky harjoitella hyvin, ja se, että he olivat tietoisia taktiikasta ja tekemisestä. Se hetki voi tulla koska tahansa ja hyvin olivat pojat kuunnelleet, Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki sanoo.
Sotkamon Jymy joutui harvinaisen tiukoille
Samoin myös Jymy on joutunut kipristelemään koko kauden ajan erilaisten loukkaantumishuolien kanssa. Jopa niin pahojen, että uransa lopettanut Jani Komulainenkin palasi kokoonpanoon pudotuspelien kynnyksellä. Tälläkin hetkellä Immo Rautiainen ja Saku Hakkarainen ovat sivussa.
\- Outo on ollut matka. Helmikuussa talvikaudella pelaajia rupesi tippumaan vakavien loukkaantumisten takia. Kävimme siellä kriisipalaveria suorastaan läpi, että selvä tavoite on syksyyn. Mutta reitti tulisi olemaan erilainen kuin aiempina vuosina, Kosti Rautiainen kertoo.
Jymy joutui vielä Vetoakin tiukemmille pudotuspeleissä, kun sekä Seinäjoen JymyJussit että Joensuun Maila antoivat hurjan vastuksen. Joensuulaiset ahdistivat toisessa välierässä Jymyn harvinaisesti nurkkaan.
\- Oli tiukka paikka, lähes selkä seinää vasten ja pakkovoitto. Oma ja joukkueen esitys ensimmäisessä pelissä oli valju, niin sitä vastaan sai ihan tosissaan vääntää ruuvia kireämmälle. Ei ole moneen vuoteen oltu näin tiukoilla, Rautiainen muistelee.
”Parhaat ovat loppuotteluissa”
Miespesäpallon suurseurat kohtaavat jo seitsemättä kertaa peräkkäin, vaikka vastus välierissä olikin tällä kertaa kovempi. Tutusta vihollisesta huolimatta kumpikaan ei koe kyllästymisen merkkejä.
\- Tähän kauteen neljä joukkuetta lähti mestaruustavoittein, mutta paikka finaaleihin pitää pystyä ottamaan. Koko ajan kilpailijat yrittävät tulla mukaan näihin karkeloihin, mutta vielä olemme lääkkeet löytäneet. Parhaat ovat kuitenkin loppuotteluissa, Kivimäki sanoo.
\- Jymy on aina ollut parhaimmillaan, kun on kovat yksilöt, mutta myös liima niiden ympärillä. Tämän vuoden matka ei ole ainakaan jättänyt ketään meidän joukkueessamme kylmäksi. Kaikkea on koettu yhdessä, Rautiainen puolestaan pohti.
Lauri Markkasen dominointi EM-kisoissa päättyi täyteen sulamiseen: ”On se huuma mitä tahansa, niin Koponen on Suomen paras pelaaja”
Lauri Markkanen pelasi vaisusti EM-neljännesvälierässä Italiaa vastaan, mutta Petteri Koponen osoitti jälleen kykynsä tiukoilla hetkillä.
Lauri Markkasen ympärillä pyörivään huumaan tuli pieni kolaus Suomeksi viimeiseksi EM-kisojen otteluksi jääneessä Italia-neljännesvälierissä.
Pitkin viikkoa Helsingissä järjestetyissä alkulohkopeleissä Markkanen tykitti jatkuvasti komeita suorituksia, mutta Suomen 57–70 –tappioon päättyneessä ratkaisuottelussa suurlupaus jäi vain neljään pisteeseen.
NBA-huippujen tahtiin tuhoja EM-turnauksessa ennen Italia-peliä tehnyt Markkanen upotti reilussa 20 minuutissa vain kaksi kuudesta pelitilanneheitostaan. Levypalloja kertyi vain kolme. Plusmiinustilastoksi kirjattiin -11.
Yle Urheilun asiantuntijoiden Pekka Salmisen ja Ray Ailuksen mukaan Italian valmennusjohto oli tehnyt työnsä Markkasen kohdalla hyvin.
–	Päävalmentaja Ettore Messinalle hatunnosto. Se oli mieletön suoritus, Salminen hehkutti valmentajalegendaa, joka on nauttinut viime vuodet palkkaa myös apuvalmentajana yhdessä parhaista NBA-organisaatioista San Antonio Spursissa.
Ailus korosti, että Markkanen ei pystynyt Helsingin alkulohkopelien tapaan haastamaan vastustajiaan yksi vastaan yksi –peleissä.
–	Italian valmennusjohto sanoi ennen ottelua, että he pyrkivät pitämään Markkasen ja Koposen ilman palloa niin pitkään kuin pystyvät. Markkasen kanssa he onnistuivat siinä lähelle täydellisyyttä, Ailus totesi.
Salminen kehui Markkasen ensimmäistä arvokisaturnausta aikuisten tasolla fantastiseksi, mutta 20-vuotiaalle pelaajalle jää myös kehitettävää.
–	Hänen täytyy totta kai tottua pelaamaan tällä tavalla, että joka päivä pelataan ja vielä matkustetaan. Siinä on Laurilla kasvamisen paikka, Salminen painotti.
Salminen hehkutti Italia-ottelun jälkeen Suomen pitkäaikaista johtotähteä Petteri Koposta. Olkapäävamman takia kesällä maajoukkueesta sivussa olllut Koponen oli Italia-ottelussa Suomen paras pistemies 13 pisteellään.
–	Petteri meinasi nostaa yksin Suomen peliin. Hänellä oli omat vaikeutensa, kun hänet oli merkitty Laurin tavoin. Hänen oli todella vaikea pelata. Petteriä kohti hyökättiin ja hänet pakotettiin puolustamaan, Salminen painotti.
Salminen painottaakin, että Koponen on edelleen suomalaispelaajien vertailussa paras.
 – Petteriä runtattiin vähän, mutta hän oli Suomen paras pelaaja tässäkin pelissä. On se huuma mitä tahansa ja missä tahansa, niin Petteri Koponen on Suomen paras pelaaja tällä hetkellä, Salminen päätti.
**Lue lisää:**
[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9824742)
[Lauri Markkanen jäi ratkaisupelissä varjoon: "Tehtiin virheitä ja Italia rankaisi"](https://yle.fi/urheilu/3-9824778)
[Susijengi hyytyi ratkaisupelissä tutusta syystä – "Italia onnistui penkin päässä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-9824795)
[Kommentti: Susijengin hurmos katosi Itä-Euroopan ylle lennolla Istanbuliin](https://yle.fi/urheilu/3-9824782)
[Koponen harmitteli Susijengin sysimustaa avauspuoliaikaa: ”Tämä oli kova pettymys”](https://yle.fi/urheilu/3-9824760)
Ensin raiskausleiri Libyassa, sitten seksiorjaksi Eurooppaan – Mercy, 14, joutui ihmiskaupan uhriksi kuten yhä useampi nigerialaisnainen
Naisia ja tyttöjä koulitaan leireillä jopa kuukausia ennen heidän kuljetustaan Eurooppaan. Mercy pääsi pakoon salakuljettajilta.
**CATANIA.**  Tädillä oli suunnitelma, ja sen Mercy oli kuullut monta kertaa.
_Sinun on lähdettävä Eurooppaan, kun aika on kypsä._
Tätinsä luona asuva Mercy kuuli, kuinka tämä puhui kaukaisesta Italiasta. Siellä tyttö rikastuisi niin, että rahaa jäisi lähetettäväksi kotiinkin.
Aika koitti, kun Mercy oli 14-vuotias. Silloin täti saattoi hänet linja-autoon Benin Cityssä, Nigerian eteläosassa.
– Minne minä matkustan? En tunne ketään Italiassa, Mercy muistaa sanoneensa ja rukoilleensa, ettei täti lähettäisi häntä pois.
Täti ei taipunut, vaan Mercy joutui kapuamaan linja-autoon. Jostain syystä myös monet muut matkustajat olivat nuoria tyttöjä, matkalla tuntemattomaan.
Ensin linja-auto suuntasi Nigerian pohjoiseen naapurimaahan Nigeriin. Libyan rajan yli ei ollut autokuljetusta, vaan raja piti ylittää polkupyörillä.
Matkaaminen pohjoisen Afrikan halki kesti viikkoja. Jokaisen rajanylityksen yhteydessä joku vaati rahaa.
– Ei minulla sitä ollut. Kukaan ei antanut minulle rahaa matkalle mukaan.
"Yhä nuoremmat tytöt joutuvat ihmiskaupan uhreiksi. Osa heistä on vain 13-vuotiaita."
**Nyt Mercyn istuu sängyllä **alaikäisille nuorille naisille tarkoitetussa turvakodissa Cataniassa, Italian Sisiliassa. Mercy sanoo olevansa 16-vuotias, mutta rusetilla koristeltuun, siniseen shortsihaalariin pukeutunut tyttö näyttää nuoremmalta.
Kolme tatuoitua viivaa molemmissa poskissa kertovat, miltä Nigerian alueelta ja mistä heimosta hän on kotoisin.
– Ikävöin äitiäni. En saa häneen yhteyttä, eikä tätini auta, Mercy sanoo.
**Nigerian naisilla käytävä ihmiskauppa **on kasvanut Euroopassa räjähdysmäisesti. Syynä on pitkälti Nigerian yli 180-miljoonainen väestö: se kasvaa nopeammin kuin melkein missään muualla maailmassa.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan vuonna 2014 Italiaan saapui 1500 tyttöä ja naista. Vain muutamassa vuodessa tulijoiden määrä on moninkertaistunut: Libyasta saapui jo yli 11 000 nigerialaisnaista ja -tyttöä pelkästään vuonna 2016.
Arviolta neljä viidestä heistä päätyy Euroopassa juuri prostituutioon.
Ihmiskauppa ulottuu Suomeen asti. Asiantuntijoiden mukaan [osa nigerialaisnaisista näyttää tulleen Suomeen asti myös siksi, että raskaana olevat ihmiset saavat Suomesta paremmin apua kuin muualta.](https://yle.fi/uutiset/3-9712836) Europol kertoi elokuussa, että yhden [salakuljetusliigan johtaja oli pidätetty Helsingissä.](https://yle.fi/uutiset/3-9796774)
"Libyan leireillä on tietty tehtävä: niissä viruvat naiset ja lapset valmennetaan työskentelemään prostituoituina."
**Pullonkaula tulijoille on Libya,** josta naiset kuljetetaan Italiaan ja sieltä muualle Eurooppaan.
Samalla salakuljetusbisnes kukoistaa. Aiemmin yksi ja sama salakuljetusliiga valvoi nigerialaistyttöjen matkaa alusta loppuun saakka. Nyt useat rikollisjoukkiot ostavat ja myyvät tyttöjä moneen kertaan matkan aikana.
Salakuljetuksen muuttuminen johtuu Libyan kaaoksesta. Arabikevään 2011 seurauksena maan diktaattori Muammar Gaddafi syöstiin vallasta, josta nykyisin taistelee monta kilpailevaa aseistautunutta ryhmittymää.
**Mercy kertoo pelänneensä **Libyassa henkensä puolesta. Hänet vietiin matkansa aikana muun muassa leiriin, jossa oleili muitakin nigerialaistyttöjä ja -naisia. Välillä lähistöltä kuului laukauksia.
Leirillä Mercy vietti kuukausia.
– Siellä minulle kävi selväksi, että työskentelisin prostituoituna Italiassa.
Libyan leireillä on tietty tehtävä: niissä viruvat naiset ja lapset valmennetaan työskentelemään prostituoituina. Monilla tytöillä ei ole kokemusta sukupuolielämästä, kun heidät lähetetään perheistään.
– Libyassa tytöt menettävät viattomuutensa. Arabimiehet tulevat ja harrastavat muutamasta lantista seksiä heidän kanssaan tai heidät lähetetään kadulle myymään itseään, kertoo sisilialaisen turvakodin työntekijä Antonia Godwin
Godwin sanoo, että yhä nuoremmat tytöt joutuvat ihmiskaupan uhreiksi. Osa heistä on vain 13-vuotiaita.
– Useimmat tytöt, varsinkin rahattomat, ovat joutuneet myymään itseään jokaisella rajanylityspaikalla matkalla Nigeriasta Libyaan. Niin se vain toimii, Godwin sanoo.
Godwin on itsekin Nigeriasta ja tietää, mistä puhuu. Hän joutui ihmiskaupan uhriksi 14 vuotta sitten.
Euroopan mantereelle päästyään Godwin päätyi niin sanotun “madamen” luokse Italiassa. Samanlaisia “madameja” toimii prostituutioalalla edelleen. Monesti he ovat itsekin seksityöläisinä toimineita nigerialaisnaisia, joiden tehtävänä on ottaa uudet Eurooppaan saapuvat tytöt vastaan, sijoittaa heidät ahtaisiin asuntoihin ja vaatia heitä päivittäin hoitamaan ison joukon asiakkaita.
Godwin kertoo, kuinka hänen onnistui paeta “madameltaan” myytyään itseään kadulla kolmen kuukauden ajan. Godwin löysi italialaisen miehen, ja meni tämän kanssa naimisiin. Nyt hän auttaa muita.
**Siniseen toppiin pukeutunut, **punaista huulipunaa käyttävä nainen kävelee tien varrella Catanian kaupungin ulkopuolella sijaitsevassa Sigonellassa. Vähän matkan päässä toinen nigerialainen nainen makaa autossa, ovi auki.
Nigerialaisten prostituoitujen oleskelu alueella ei ole sattumaa. Lähellä on Naton sotilastukikohta, jossa toimii Yhdysvaltain laivasto ja myös Italian ilmavoimia.
Naiset ansaitsevat täällä vain viidestä kymmeneen euroon asiakkaalta.
**Suurin osa Eurooppaan päätyvistä naisista** ja tytöistä on kotoisin Etelä-Nigerian Edon osavaltiosta. Köyhällä ja väkirikkaalla alueella koulutusta tai töitä ei millään riitä kaikille.
Monissa tapauksissa perheet kannustavat tyttäriään matkaan, vaikka tietävätkin tyttöjen päätyvän työskentelemään prostituoituina. Usein sukulaiset vievät tytöt ennen lähtöä myös paikallisen juju-papin, eräänlaisen noitatohtorin luokse. Tytöille vakuutetaan, että heille tapahtuu jotakin pahaa, elleivä he tottele. Taikauskoisiin nigerialaisiin tämä tepsii, Antonia Godwin sanoo.
– Perheet toivovat tyttärien lähettävän kotiin rahaa mahdollisimman pian, hän kertoo.
"Pelko ei ole hälvennyt. Mercy on "madamelleen" velkaa 30 000 euroa matkastaan Eurooppaan." 
Godwinin mukaan Nigeriassa tiedetään hyvin tyttöjen kaltoinkohtelusta, mutta asialle ei tee kukaan mitään. Poliitikot eivät välitä, eivätkä edes tyttöjen omat vanhemmat. Godwin on puhunut monien vanhempien kanssa puhelimitse ja yrittänyt saada heidät ymmärtämään, mihin he ovat lapsensa pakottaneet.
– Sanoin yhden tytön äidille, että en välitä siitä, miten huonosti teillä on asiat siellä kotona, mutta tytärtä ei lähetetä kadulle. Tule ja myy seksiä itse, jos haluat ansaita rahaa
**Painajaismaisen Libyan jälkeen **Mercy ja muut tytöt pakattiin alukseen, jonka oli määrä viedä heidät Italiaan. Tällä kertaa salakuljettajien aluksen pysäytti kuitenkin pelastusalus.
Aluksella Mercy rohkaistui kertomaan, että oli matkalla Italiaan vastoin omaa tahtoaan.
Mercyn avoimuus on poikkeuksellista, kertoo Lääkärit ilman rajoja -järjestön kulttuurivälittäjä Seraina Eldada. Hän työskentelee järjestön Aquarius-laivalla, joka etsii mereltä Italiaan saapuvia aluksia. Monesti salakuljettajat ovat jättäneet naiset ja tytöt oman onnensa nojaan ajelehtimaan merelle, mistä avustusjärjestöt tai Italian rannikkovartiosto pelastaa tulijat.
Eldadan tehtävä on kertoa naisille ja tytöille, mikä heitä Italiassa odottaa ja mistä he voivat saada apua. Salakuljettajat ovat kuitenkin varautuneet avustustyöntekijöihin.
– Monia heistä on varoitettu etukäteen. Heidän vastauksensa ovat samanlaisia ja vaikuttavat ulkoa opituilta. He sanovat, että he aikovat letittää hiuksia tai lakata kynsiä kauneushoitolassa Italiassa tai jossakin muualla, Eldada Lääkärit ilman rajoja -järjestöstä sanoo.
Naisilla on myös mahdollisuus tavata lääkäri ja kätilö. Osa naisista on raskaana. Avustustyöntekijät eivät voi kuitenkaan estää naisia lähtemästä prostituutioon.
– Kerromme heille, mitä oikeuksia heillä on. Emme voi juurikaan tehdä muuta.
**Vain harva tyttö tai nainen **on yhtä rohkea kuin Mercy, joka uskalsi pyytää apua. Hänet vietiinkin suoraan alaikäisten turvakotiin Cataniaan.
Pelko ei ole kuitenkaan kokonaan hälvennyt. Mercy on "madamelleen" velkaa 30 000 euroa matkastaan Eurooppaan. Sen maksaminen kestäisi vuosia, mutta hän ei aio maksaa.
– Minä olin silloin rohkea, mutta nyt pelkään, että minun "madameni" löytää minut.
_Toimittaja: Jessica Stolzmann, Svenska Yle_
**Lue lisää:**
**[Tehtävä Nigeriassa: suomalainen rajavartija taistelee ihmiskauppaa vastaan – "Tämä on 2000-luvun orjakauppaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9712836)**
**[Rikollisjärjestö toi prostituoituja Espanjaan Nigeriasta – johtaja pidätettiin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9796774)**
Yle Miamissa: Florida odottaa arvaamatonta Irma-myrskyä – "Kaikki voitava on tehty"
Miamin alueella mentiin nukkumaan toivoen, että aamulla on sähköt ja katto pään päällä. 
**MIAMI** Miamin länsiosassa sijaitsevan Courtyard Marriott -hotellin aulassa oli illan pimetessä kepeä tunnelma. Myrskyn lähestyminen päätti useita päiviä jatkuneen jännityksen eikä enää voinut muuta kuin odottaa ja toivoa parasta. 
– Talo on suojattu ja kaikki voitava tehty, hotelliin saapunut paikallinen asukas sanoi. 
Hotelliin oli saapunut useita koiran kanssa matkustavia lapsiperheitä. Keskeiset kysymykset lauantai-iltana olivat, mahtaako aamulla olla enää sähköä tai puhelin- ja nettiyhteyttä? Pitäisikö lavuaariin jättää varmuuden vuoksi vettä tai onkohan auto turvassa hotellin pihalla? 
Keysilla pakkoevakuointeja 
Myrskyn pelätään jälleen voimistuvan sen lähestyessä Floridaa. Irma-hurrikaani saapuu Floridan eteläkärjen Keysin saarille Suomen aikaa sunnuntaina aamupäivällä. Viranomaiset määräsivät lauantaina Keysille pakkoevakuointeja.
Myrskyn suunta on siirtynyt niin, että se näyttää uhkaavan Keysin lisäksi eniten Floridan länsirannikkoa. 
Myrskyrintama on kuitenkin poikkeuksellisen laaja. Myös kaakkoisrannikolla sijaitsevassa Miamissa pelätään raskaita tuhoja, jopa viisi metriä korkeita meren myrskyaaltoja ja rankkasateiden nostattamia tulvia. 
Floridan kuvernöörin Rick Scottin lauantai-iltaisen tiedotustilaisuuden viesti oli ytimekäs: 
– Jos teidän on käsketty evakuoitua, lähtekää nyt. 
Ulkonaliikkumiskielto voimassa
Miamiin myrskyrintamaa odotetaan iltapäivällä, Suomen aikaa noin iltayhdeksältä.
Tuuli alkoi voimistua lauantaina päivän mittaan. Puuskainen tuuli vinkui kuin elokuvissa ja väänsi tienvarren palmuja kaarelle. Vettä satoi runsaasti, välillä ankaria kuuroja. 
Hirmumyrsky ei ole pelkkää tuulta ja rankkasadetta, vaan siihen sisältyy usein pyörremyrskyjä ja trombeja. Browardin piirikunnassa bongattiin ensimmäinen trombi lauantaina illansuussa. Myöhemmin vahvistettiin, että trombeja oli kaksi. 
Miami Beachilla ulkonaliikkumiskielto astui voimaan paikallista aikaa kello kahdeksan illalla. Sillä ei ole suurta merkitystä, sillä rannat ja rantakadut ovat ammottaneet tyhjyyttään jo pari päivää.
Miami Beachin ja Miamin keskustan yhdistävällä MacArthurin sillalla ajoi illansuussa autoja harvakseen. Tavallisesti sillan ylittää 150 000 autoa päivässä. 
_Lue myös: [Ensimmäiset lähes hirmumyrskyluokan tuulet saavuttaneet Florida Keysin saaret](https://yle.fi/uutiset/3-9824883)_
Analyysi: SDP:n kielteinen kierre on kuin ankeuttaja – ja tilasta voi tulla pysyvä 
SDP on ajautunut itseään kiihdyttävään negatiiviseen pyörteeseen, joka syöksee puoluetta yhä syvempiin vaikeuksiin. Haaveet paluusta pääministeripuolueeksi ovat käymässä epärealistisiksi. 
SDP:tä ravistelevassa pyörteessä on neljä vahvaa rinnakkaista virtausta: jäsenistön ikääntymisen kierre, alenevan kannatuksen kierre, keskinäisen kiistelyn kierre ja negatiivisen julkisuuden kierre.
Kielteiset kierteet vahvistavat toisiaan.
Pyörre kaivaa maata Rinteen jalkojen alta
Demareita riepotteleva synkeä pyörre on kuin ankeuttaja. Se imee mustan aukon lailla energiat puolueaktiiveilta, nostattaa jäsentenvälisiä kiistoja ja saa SDP:n näyttämään ulkopuolisten silmissä luotaantyöntävältä.
Pyörre kaivaa myös maata puheenjohtaja Antti Rinteen jalkojen alta. SDP on vaikeuksissa, jotka eivät väisty hetkessä. 
Kielteiset kierteet vahvistavat toisiaan.
Kun SDP:n kannatus putosi elokuussa alle 16 prosentin, puolueen jäsenistö alkoi esittää puoluejohdon kannalta ikäviä kysymyksiä. Miksi vihreiden oppositiopolitiikka saa enemmän kannatusta kuin SDP:n? Mistä demarien syöksykierre johtuu? Pitääkö puolueen puheenjohtaja vaihtaa, jotta SDP:n kannatus kääntyisi nousuun? 
Puolueaktiivien keskinäinen riitely, puheenjohtajan mollaaminen ja oman puolueen kovaääninen arvostelu kiihtyi sosiaalisessa mediassa loppukesästä, mutta meteli ei kantautunut suuren yleisön korviin.
Politiikan arvioitsijat hoksasivat kuitenkin jo SDP:n elokuisia kannatuslukuja katsoessaan, että puheenjohtaja Antti Rinteen palli alkaa pian heilua. Niin on käynytkin. 
Puolue-eliitti epäilee Rinteen onnistumismahdollisuuksia
Ylen SDP:n piirijohtajille ja puoluehallitukselle alkuviikosta tekemä kysely vahvisti oletukset paikkansapitäviksi.
Kyselyyn vastanneista 21 demarivaikuttajasta viisi sanoi nimittäin, että puheenjohtaja pitäisi vaihtaa hyvissä ajoin ennen eduskuntavaaleja. Seitsemän vastanneista oli asian suhteen kahden vaiheilla. 
Tilanne vaikuttaa siis Antti Rinteen aseman kannalta todella kriittiseltä. 
Jos SDP päättäisi käydä puheenjohtajanvaihtoon, operaatio pitäisi käynnistää pian.
Hyvin moni sosialidemokraatti ajattelee, että puolue voi asettaa seuraaviin eduskuntavaaleihin vain yhden tavoitteen: sen, että puolue nousee maan suurimmaksi eli pääministeripuolueeksi.
Varsin moni demari on alkanut epäillä, ettei tuota tavoitetta ole mahdollista saavuttaa Antti Rinteen johdolla.
Toisaalta moni demarivaikuttaja on sillä kannalla, että puoluekokouksen seitsemän kuukautta sitten tekemiä päätöksiä pitää kunnioittaa.
”Ei puheenjohtajaa voi lähteä vaihtamaan vain puoli vuotta puoluekokouksen jälkeen”, kuittaa yksi Ylen kyselyyn vastanneista. Tällekin näkemykselle on paljon perusteita, mutta jos puolueen kannatuksen luisu jatkuu, Rinteen aseman puolustaminen käy kenties mahdottomaksi.
Puheenjohtajan vaihtaminen olisi hankala riskioperaatio 
Jos SDP päättäisi kaikesta huolimatta käydä puheenjohtajanvaihtoon, operaatio pitäisi käynnistää pian, sillä eduskuntavaaleihin on enää vuosi ja kahdeksan kuukautta. Homma kävisi kuitenkin hyvin hankalaksi, jollei Antti Rinne itse suostuisi vetäytymään puolueen ohjaksista.
Uuden puheenjohtajan valitsisi nimittäin ylimääräinen puoluekokous, johon osallistuisivat samat edustajat kuin edelliseen varsinaiseen puoluekokoukseen. Rinteen valinneiden olisi vaikea muuttaa kantaansa, jos hän olisi yhä ehdolla. 
Demareiden kannattanee varautua pitkään marssiin.
Helpointa puheenjohtajan vaihtaminen olisi, jos Rinne vetäytyisi ja tarjolla olisi myös uusia ehdokkaita. Ylen kysely osoitti, että ainakin Antti Lindtmanilla, Sanna Marinilla ja Ville Skinnarilla olisi kannatusta tuollaisessa tilanteessa. He eivät viimeksi hakeneet paikkaa.
Ylimääräinen puoluekokous voitaisiin kutsua koolle puoluevaltuuston enemmistön aloitteesta tai viiden puoluepiirin sitä vaatiessa.
Tuollaisen aloitteen tekeminen on hyvin vaikea päätös. Puolueen sisäisen kriisin kärjistyminen heikentäisi todennäköisesti SDP:n kannatusta entisestään.
SDP:n kannatuksen perusta on murentunut
Puheenjohtajanvaihdosta halajavat joutuvat pohtimaan tarkalleen myös sitä, löytyykö SDP:n riveistä karismaattista, innostavaa ja valovoimaista ehdokasta, joka kykenisi lyhyessä ajassa kääntämään puolueen kannatuskäyrän kohti taivasta.
Vaikka sellainen löytyisi, demarien on syytä pohtia, onko suurimman puolueen tittelistä haaveileminen toistaiseksi utopiaa. SDP:n kannatuksen perusta on nimittäin murentunut oleellisesti ja se murenee yhä luonnollisista syistä.
Niistä keskeisin on puolueen jäsen- ja kannattajakunnan ikärakenne.
Se saattaa muuttaa SDP:n ongelmat kroonisiksi jäädyttämällä SDP:n kannatuksen pahan kerran.
Sosialidemokraattien tie takaisin maan ykköspuolueeksi saattaa siis olla pitempi, vaivalloisempi ja mutkaisempi, kuin mitä puolueessa on totuttu ajattelemaan.
Demareiden kannattanee varautua pitkään marssiin.
Suomen tennislupaus jäi niukasti ulos US Openin finaalista
Emil Ruusuvuori, 18, oli lähellä tenniksen US Openin poikien finaalipaikkaa.  
Suomen tennislupaus Emil Ruusuvuori joutui taipumaan niukkaan tappioon tenniksen US Openin poikien välierissä. Turnauksessa toiseksi sijoitettu kiinalainen Yibing Wu kukisti Ruusuvuoren 4-6, 6-3, 7-6 (7-4).
\- Yhdestä pisteestä jäi kiinni tänään, ei paljon lähempänä olisi voinut olla. Kyllä tappio kirpaisee, mutta tästä on hyvä jatkaa. Hyvät kisat silti, Ruusuvuori mietti Tennisliiton tiedotteessa.
Helsinkiläinen Ruusuvuori, 18, pelasi ensimmäistä kertaa US Openissa ja välieräpaikka oli hänen paras saavutuksensa tenniksen Grand Slam -turnauksissa. Aikaisemmin tänä vuonna Ruusuvuori oli mukana muissakin Grand Slam -kisoissa Australiassa, Ranskassa ja Wimbledonissa.
**Lue lisää:**
[Sloane Stephensin tunteikkaat juhlat – "Olisipa voinut tulla tasapeli"](https://yle.fi/urheilu/sloane_stephensin_tunteikkaat_juhlat__olisipa_voinut_tulla_tasapeli/9824889) 
Demarit syyttelevät Facebook-ryhmässään toisiaan "omiin muroihinsa kusemisesta" – kannatuksen lasku tuskastuttaa
Puolueen puheenjohtajan mollaus ja puoluetovereiden keskinäinen riitely antavat karun kuvan SDP:n sisäisestä tilasta. 
Demareiden keskinäinen kiistely heidän sisäisessä Facebook-ryhmässään kiihtyi vimmaiseksi elokuussa, kun Ylen teettämä mielipidemittaus osoitti SDP:n kannatuksen romahtaneen.
Demareita tuskastutti erityisen rankasti tieto sitä, että vihreät olivat kivunneet maan toiseksi suurimmaksi puolueeksi samaan aikaan, kun SDP oli vajonnut sijalle neljä.
Sosialidemokratia Suomessa -Facebook-ryhmässä on lähes 4000 keskustelijaa. Miltei kaikki heistä ovat SDP:n jäseniä. Yle pääsi käsiksi keskusteluihin erään ryhmän jäsenen kautta.
Demariaktiivit riehaantuivat tölvimään ja panettelemaan toisiaan ryhmässä siinä määrin, että ryhmän ylläpitäjät joutuivat sulkemaan kuumapäisimpiä pois keskustelusta. 
Moderaattorit kielsivät synnytystalkoista keskustelemisen vuorokaudeksi.
Puheenjohtaja Antti Rinteen ehdotus ”synnytystalkoista” kiihdytti kiistelyn niin rajuksi, että moderaattorit kielsivät synnytystalkoista keskustelemisen kokonaiseksi vuorokaudeksi.
Suljettu keskusteluareena on perustettu ensisijaisesti puolueen jäsenten valtakunnallista mielipiteenvaihtoa varten. Keskusteluryhmä on epävirallinen. Joukko puolueaktiiveja ylläpitää sitä vapaaehtoistyönä. Ryhmän aktiivisimmat kirjoittajat ovat niin sanottuja rivijäseniä. 
”Omiin muroihin kuseminen” ja riitely aiheuttavat ahdistusta
Kymenlaaksolainen puolueaktiivi murehtii sivustolla puolueväen keskinäisen keskustelun laatua todeten, että ”omaan murokuppiin kusemisessa ykköspaikan vei komeasti Liisa Jaakonsaari”.
Kirjoittaja viittaa Jaakonsaaren kommenttiin, jossa hän totesi Antti Rinteen synnytystalkoopuheen tuoneen mieleen kolmannen valtakunnan.
Osa Sosialidemokratia Suomessa -ryhmäläisistä on itse ilmoittanut vetäytyvänsä keskustelusta. Syynä siihen on ollut muun muassa kyllästyminen "toisten mollaamiseen", "vihapuheisiin” sekä ”riitelyyn”.
Kuntavaalitulos latisti demariaktiivien mielialat
Keskusteluun Sosialidemokratia Suomessa -ryhmässä osallistuu aktiivisesti vain murto-osa sen jäsenistä. Jäsentenvälinen kiihkeä kiistely kuitenkin osoittaa sosialidemokraattien olevan vereslihalla ja epävarmuuden tilassa.
Puolueväen mielialat alkoivat heiketä pian helmikuussa 2017 pidetyn puoluekokouksen jälkeen. Huhtikuun alun kuntavaalit menivät demareilta alle odotusten.
Vihreiden selkeä vaalivoitto pisti hälytyskellot kalkattamaan demariaktiivien päissä. Syksyn gallupit osoittavat, ettei hälytys ollut väärä.
Keskustelu osoittaa todeksi arviot siitä, että osa demareista mielisi puolueen vaihtavan puheenjohtajaa kannatuksen luisun katkaisemiseksi. Sosialidemokratia Suomessa -ryhmässä alkoi myös oman puolueen puheenjohtajan mollaus.
Se on ärsyttänyt osaa ryhmän keskustelijoista. Helsinkiläinen puolueaktiivi kysyy päivityksessään: ”Onko istuvan puheenjohtajan kampeaminen vain puoli vuotta puoluekokouksen jälkeen rakentavaa keskustelua?”
"Kaupungit on pakko ottaa haltuun"
Demarien Facebook-ryhmässä on ollut myös analyyttistä ja asiallista keskustelua puolueen ongelmista. Pirkanmaalainen demarivaikuttaja esittää päivityksessään tiiviin arvion niistä. Se alkaa kuntavaalituloksen analyysista.
Kirjoittaja toteaa SDP:n menettäneen kuntavaaleissa kannatustaan kaikissa kasvavissa kaupunkikeskuksissa Lahtea ja Poria lukuun ottamatta. 
Sukupolvikysymys on demareiden polttavin ongelma. 
”Emme puhuttele kaupungeissa asuvia alle 50-vuotiaita ikäpolvia. Kaupungit on pakko ottaa haltuun, tai suuntamme on pysyvästi alaspäin”, hän arvioi.
Kirjoittaja huomauttaa lisäksi: ”Politiikkaamme leimaa sukupolvien kuilu.” 
Analyysi huipentuu arvioon siitä, että yhtenäinen työväenluokka on kuollut. Sen tilalle on tullut vaikeammin määriteltäviä luokka- ja identiteettijakoja. 
”Emme osaa puhutella ihmisiä siten, että vetoamme heidän tunteisiinsa ja identiteettiinsä”, tunnustaa kirjoittaja.
Sukupolvien kuilu aiheuttaa jännitteitä
Sukupolvikysymys on demareiden polttavin ongelma.
SDP näyttäytyy yhä enemmän eläkeläisten puolueena. Nuoret vierastavat demareita. Tilanne synnyttää jännitteitä myös puolueen sisälle.
Sosialidemokratia Suomessa -ryhmässä eläkeikään ehtinyt puolueaktiivi tuskailee: "Täällä ryhmässä on viime aikoina syyllistetty meitä eläkeläisjäseniä puolueen ongelmista. Jos meitä ja meidän vaatimuksiamme eläkeläisten kohtuullisesta toimeentulosta ei olisi, niin taivaan portit aukeaisivat ja nuoria sataisi puolueeseen.”   
Helsinkiläinen demari murehtii puolueen suhdetta nuoriin naisiin: ”Meidän kannatuksemme synnytysikäisten naisten keskuudessa on pari pinnaa. Jatketaan tällä linjalla, jos haluamme sen vähänkin tuhota.”
Nousu suurimmaksi puolueeksi on kova tavoite
Varsinaissuomalainen keskustelija esittää ryhmässä oman karun laskelmansa puolueen kannatustavoitteista.
”Jotta nousisimme yli kahdenkymmenen prosentin, meidän pitäisi saada 100 000 uutta kannattajaa ja 200 000, jotta voisimme tavoitella noin neljänneksen kannatusosuutta.  Oikeastaan lukujen pitäisi olla vieläkin suuremmat, koska myös luonnollinen poistuma pitää korvata, jotta nykyinen kannatusosuus säilyisi.”
Sloane Stephensin tunteikkaat juhlat – "Olisipa voinut tulla tasapeli"
Yhdysvaltalainen Sloane Stephens juhli tenniksen US Openin naisten loppuottelussa. 
Sloane Stephens kaatoi Madison Keysin 6-3, 6-0 yhdysvaltalaispelaajien välisessä tenniksen US Openin naisten loppuottelussa. Kyseessä on 24-vuotiaan Stephensin ensimmäinen grand slam -tason turnausvoitto.
\- Minun pitäisi vain eläköityä nyt, voittaja sanoi.
\- Tätä en pysty ikinä ylittämään. Mikä comeback. Asioiden täytyy vain loksahtaa paikoilleen ja viimeksi kuluneiden kuuden viikon aikana ne todella ovat loksahtaneet, Stephens kuvaili tuntojaan.
Stephens on ollut peleistä sivussa jalkavamman takia 11 kuukautta, ja hän palasi kentille heinäkuussa.
\- Tämä on uskomatonta. Olin leikkauksessa tammikuun 23. päivä. Jos joku olisi silloin kertonut, että voitan Yhdysvaltain avoimet, olisin sanonut, että täysin mahdotonta, Stephens päivitteli.
Stephens vie tittelinsä ohella kotiin 3,7 miljoonan dollarin eli reilun kolmen miljoonan euron palkintosumman. Kakkoseksi jäänyt 22-vuotias Keys sai 1,8 miljoonaa dollaria eli hieman alle 1,5 miljoonaa euroa.
"Olisipa voinut tulla tasapeli"
Kentän ulkopuolella Stephens ja Keys ovat läheisiä ystäviä, vaikka päätyivätkin vastustajiksi loppuotteluun. Tämä kuului myös kommenteissa ottelun ratkettua.
\- En pelannut parasta tennistäni tänään ja olen pettynyt, mutta Sloane tuki minua paljon ja jos minun piti jollekulle tänään hävitä, olen iloinen, että se oli hän, Keys ruoti häviötään.
\- Sloane on todella yksi lempi-ihmisistäni, hän kehui voittajaa.
Myös Stephensillä oli hyvää sanottavaa vastustajastaan.
\- Maddie on paras ystäväni kilpailukiertueella. Sanoin hänelle toivoneeni, että pelissä olisi voinut tulla tasapeli. Tuen häntä, tapahtuipa mitä hyvänsä ja hän tukee minua, tapahtuipa mitä hyvänsä.
**Lue lisää:**
 [Suomen tennislupaus jäi niukasti ulos US Openin finaalista](https://yle.fi/urheilu/suomen_tennislupaus_jai_niukasti_ulos_us_openin_finaalista/9824897)
Veturi suistui raiteilta – junat Oulun ja Kemin välillä korvataan busseilla
Suistuneen veturin nostotyöt saataneen päätökseen iltakuuteen mennessä.
Sähköveturi suistui kiskoilta Oulun aseman pohjoispuolella varhain sunnuntaiaamuna. Rataliikennekeskuksen mukaan veturi estää junaliikenteen Oulusta pohjoiseen.
Pohjoiseen yöjunilla matkaavat kuljetetaan Oulusta määräasemilleen linja-autoilla. Sunnuntain junaliikenne Oulun ja Kemin välillä korvataan linja-autoilla. Rataliikennekeskuksen mukaan suistuneen veturin nostotyöt saadaan päätökseen iltakuuteen mennessä.
Junaliikenne Oulusta etelään ajetaan normaalisti, mutta myöhästymiset ovat mahdollisia.
Veturin suistui kiskoilta aamulla noin kello 5.
Ensimmäiset lähes hirmumyrskyluokan tuulet saavuttaneet Florida Keysin saaret
Hirmumyrsky Irma lähestyy vauhdilla Floridaa. Myrsky on jälleen voimistunut hurrikaaniluokituksen toiseksi korkeimpaan luokkaan.
Hirmumyrsky Irman ensimmäiset hurrikaaniluokan tuulet ovat piiskanneen Floridan niemimaan eteläkärjessä sijaitsevia Keysin saaria Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan alueella on tuullut liki 32 metriä sekunnissa ja tuulet voimistuvat Irman lähestyessä Floridaa.
Hurrikaani lähestyy meren yli Floridaa, ja lämpimästä merivedestä energiaa ammentava Irma on jälkeen vahvistunut. Irman tuulet puhaltavat hieman yli 58 metriä sekunnissa, mikä on neljännen luokan hurrikaanin määritelmä viisiportaisessa asteikossa.
Ennen saapumistaan Floridaan Irman tuulet saattavat vielä voimistua.
Irman odotetaan iskevän maa-alueille ensin Florida Keysissä ja myöhemmin Cape Coralin tai Fort Myersin alueella. Kolmannen kerran hurrikaani iskeytynee lähelle Tampa Bayta edetessään Floridan länsirannikkoa.
Floridan länsirannikko on alavaa aluetta, ja Irman aiheuttamat yli neljän metrin aallot voivat aiheuttaa alueelle pahaa tuhoa ja vaikeita tulvia.
Yli seitsemää miljoonaa floridalaista on jo saanut evakuointikehoituksen osavaltion noin 21 miljoonasta asukkaasta. Osavaltion kuvernööri on varoittanut, että kaikkien asukkaiden olisi hyvä varautua evakuointikehotukseen.
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump vetosi floridalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9824866), että he pakenisivat myrskyä.
Floridassa asuinalueet ovat autioituneet ja maantiet ruuhkautuneet ihmisten paetessa myrskyn tieltä. Noin 70 000 on hakeutunut hätämajoituksiin.
Viranomaisten mukaan kaikki eivät ole noudattaneet evakuointikehotusta. Pahimmille riskialueille, kuten Florida Keysiin on jäänyt ihmisiä, mutta heidän tarkkaa määrää ei tiedetä.
Hätämajoituspaikoissa ei ole palveluja tai pelastushenkilökuntaa. Lisäksi riskialueille jääneille on tähdennetty, etteivät avustajat pääse katastrofin iskiessä nopeasti paikalle.
Sähköt ovat poikki ympäri Floridaa jo ainakin 160 000 ihmiseltä. Katkojen uskotaan kestävän useita päiviä, jopa kauemmin.
Näkökulma: Allergiat ja muut sairaudet paranevat aivotreenillä? Väite on huuhaata
Kanadalaisen aivotreenimenetelmän on tällä viikolla väitetty parantavan allergioita.  Sen mukaan pähkinäallergikko voisi aivojaan uudelleenohjelmoimalla huoletta napostella pähkinöitä. Menetelmällä voi kehittäjänsä mukaan parantua jopa Parkinsonin taudista.  On julmaa väittää vaikeasta astmasta, allergiasta tai muusta vakavasta taudista kärsivälle, että positiivinen ajattelu parantaa,  kirjoittaa Jukka Häkkinen blogissaan.
Ensimmäisenä aiheeseen tarttui Helsingin Sanomat [jutullaan](http://www.hs.fi/tiede/art-2000005350373.html) “_Näin äiti ja tytär paranivat vakavista yliherkkyyksistä - tutkijan mukaan sisäilman vuoksi oireileva voi ohjelmoida aivonsa uudelleen_”. Yhteistä tälle ja muille jutuille (HS [5.9.](http://www.hs.fi/tiede/art-2000005353335.html), Yle [5.9.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191181), MTV3 [6.9.](https://www.mtv.fi/lifestyle/hyvaa-elamaa/artikkeli/maria-nordin-parani-home-ja-kemikaaliyliherkkyydesta-uudella-aivotreenilla-en-voinut-uskoa-etta-se-on-totta/6564872#gs.doR3SJk)) oli paranemiskertomus: ihmiset kokivat selvinneensä erilaisista oireista kanadalaisen **Annie Hopperin** kehittämän Dynamic Neural Retraining System™ (DNRS) -menetelmän avulla. On mahdotonta arvioida yksittäisten ihmisten kokemuksia, mutta menetelmän tieteellisyyttä on syytä tarkastella kriittisesti.
[DNRS -menetelmän mukaan](https://retrainingthebrain.com/what-we-treat/) useiden kroonisten sairauksien taustalla on aivojen limbisen järjestelmän trauma. Siksi aivojen limbinen järjestelmä pitäisi ohjelmoida uudelleen. Virheellisten kytkentöjen korjaamisen sanotaan auttavan moniin sairauksiin, mm.  siitepöly- ja ruoka-aineallergioihin, astmaan, Lymen borrelioosiin ja jopa Parkinsonin tautiin.
Mullistava aivojen muokkautuvuus?
Kanadalaisyrityksen sivuilla mainostetaan, että menetelmä perustuu [neuroplastisuuteen](https://retrainingthebrain.com/neuroplasticity/) eli aivojen muokkautuvuuteen. Sivuilla on parikin videota, joiden mukaan aivojen plastisuus olisi suurin uutinen neurotieteessä neljäänsataan vuoteen.
Väite on kummallinen, sillä aivojen muotoutuvuus on tiedetty jo pitkään. Esimerkiksi psykologi [Donald Hebb](https://books.google.fi/books?id=ddB4AgAAQBAJ&printsec=frontcover&dq=Organization_of_Behavior+Hebb&hl=fi&sa=X&ved=0ahUKEwiVup2rgJjWAhUiOpoKHZqgB6QQ6AEIJjAA#v=onepage&q=Organization_of_Behavior%20Hebb&f=false) kirjoitti jo vuonna 1949, että oppiminen tapahtuu aivojen hermoverkkojen muutoksien avulla. Aivojen plastisuus ei siis ole ihan uusi idea. Itse asiassa kaikki muuttaa aivoja, jopa tämän blogin lukeminen.
Jos plastisuus-sanaa käytetään ilman tarkempaa määrittelyä, on se vain tieteelliseltä kalskahtava sana, joka tarkoittaa oppimista. Samalla tavalla voisin sanoa, että lapseni lähti tänään kouluun, jossa häntä aivojaan muutetaan neuroplastisuutta hyödyntävien menetelmien avulla.
Kyseessä on nokkelaa markkinointia, arkisen asiaan maustamista tieteellisellä termillä, joka ei tuo itse asiaan mitään uutta.
Parantaako aivojen ohjelmointi sairaudet?
DNSR-menetelmä korostaa limbisen järjestelmän uudelleenohjelmointia. Limbinen järjestelmä on aivojen syvissä osissa oleva rakenteiden joukko, joka aktivoituu muun muassa silloin kun aistimme jotakin tunteita herättävää, vaikkapa epämiellyttävän hajun tai äänen.
DNSR:n käsitys limbisestä järjestelmästä on kuitenkin outo. Ensinnäkin, ympäristön aiheuttamat tunnereaktiot eivät ole pelkästään limbisen järjestelmän toimintaa. Tunteen syntyminen on monimutkainen, monia aivojen alueita aktivoiva [prosessi](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/nyt_aivokuvissa_nakyvat_tunteet). Toiseksi, on täysin epätieteellistä väittää, että että limbinen järjestelmä aiheuttaisi allergioita ja autoimmuunisairauksia. Kolmanneksi, DNSR väittää, että sairaudet ovat aivovaurion kaltaisia ongelmia, joihin tarvitaan neurologista kuntoutusta.
Eli jos minulla on allergia, se on itse asiassa jollakin tavalla syntynyt aivovaurio, joka pitää uudelleenpiuhoittaa neurologisella kuntoutuksella. Tälläkään väitteellä ei ole tieteellistä pohjaa.
Juttele limbiselle järjestelmällesi?
Kuinka limbistä järjestelmää sitten menetelmän mukaan uudelleenohjelmoidaan? Kuvauksissa toistuu ajatus limbisen järjestelmän hermoyhteyksien järjestämisestä uudelleen. Otetaan pahat radat pois ja tehdään tilalle hyviä ratoja.  Omalle limbiselle järjestelmälle jutellaan!
Tämän neurologiseksi kuntoutukseksi kutsutun menetelmän konkreettisia yksityiskohtia ei kerrota missään. Koska menetelmästä ei ole olemassa tieteellisiä julkaisuja, ainoa mahdollisuus on maksaa 290 euroa DVD:stä ja selvittää asia sieltä. En ostanut DVD:tä, mutta verkosta löytyy kuvauksia ohjelmoinnista.
DNSR perustuu epätietieteellisiin näkemyksiin aivojen toiminnasta eikä menetelmän toimivuudesta ole mitään tieteellistä näyttöä.
Eräässä suomalaisessa [blogissa](http://littlegoal.blogspot.fi/2016/03/mitka-ihmeen-harjotteet.html) kerrotaan, että DNSR koostuu harjoitteista, joissa yritetään ajatella asioita eri tavalla, siis muuttaa ajattelun malleja. ”Piti tehdä erilaisia tehtäviä ja luoda vaihtoehtoisia ajattelumalleja. Esimerkiksi en voi käydä saunassa, koska se aiheuttaa niin kamalan olon ja paikat kipeiksi. Tällaisen lauseen muutinkin, että "en käy saunassa, koska en pidä saunomisesta. Ehkä joskus opin pitämään." ”
Harjoitukset kuulostavat tutuilta, sillä ne muistuttavat psykoterapiassa käytettäviä menetelmiä. Myös DNSR:n [omilla sivuilla](https://retrainingthebrain.com/how-the-program-works/) kerrotaan, että DNSR-harjoitteet ovat saaneet vaikutteita erilaisista psykoterapioista, kuten kognitiivis-behavioraalisesta terapiasta. Jos verrataan kognitiivisen psykoterapian kuvauksia suomalaisen alan yhdistyksen [sivuilla](http://kognitiivinenpsykoterapia.fi/terapia) DNSR:ään, yhteneväisyydet ovat selviä.
Terapia auttaa - mutta ei kaikkeen
Kognitiivinen terapia on tehokasta ja toimivaa. Se on todettu tehokkaaksi esimerkiksi [unettomuuden](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/potilaalle/suositus?id=khp00075) ja [traumaperäisen stressireaktion](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/potilaalle/suositus?id=khp00086) hoidossa.
On myös havaittu, että onnistunut kognitiivinen terapia [näkyy aivoissa](http://neuro.psychiatryonline.org/doi/full/10.1176/jnp.2009.21.2.114). Esimerkiksi kognitiivisen terapian yhteydessä lieventynyt hämähäkkifobia, sosiaalinen ahdistus, traumaperäinen stressihäiriö ja pakko-oireinen häiriö näkyivät aivojen aktivaation muutoksina. Aivotoiminnat muuttuivat limbisessä järjestelmässä, mutta myös aivojen muissa osissa kuten prefrontaalisella aivokuorella, aivosaaressa, ohimolohkossa, tyvitumakkeissa, näköaivokuorella, pikkuaivoissa ja aivosillassa.
Jos DNSR on itse asiassa neurotieteenä markkinoitua kognitiivista psykoterapiaa, niin onko se lopulta ihan ok? Jos ihmiset terapoivat itsensä kuntoon ja haluavat kutsua sitä neurologiseksi kuntoutukseksi, niin onko asiassa ongelmaa? Onhan toki mahtavaa, että ikävät vaivat poistuvat.
DNSR ei kuitenkaan ole sama asia kuin kognitiivinen psykoterapia, jota antaa vuosien koulutuksen saanut psykoterapeutti. DNSR perustuu epätietieteellisiin näkemyksiin aivojen toiminnasta eikä menetelmän toimivuudesta ole mitään tieteellistä näyttöä.
Menetelmä väheksyy ja syyllistää sairaita
Vakavin ongelma on väite sopivuudesta monien sairauksien hoitoon. Menetelmän sivuilla  ja tässä **Maria Nordinin** [blogissa](https://blogit.kaksplus.fi/kotitalouskriisi/kokemus-yliherkkyyksien-parantamisesta-dnrs-menetelmalla/) sen mainostetaan auttavan allergiaan, astmaan, Parkinsonin tautiin, borrelioosiin ja hiivatulehduksen hoitoon. Käsittämättömin väite on, että autoimmuunisairaudet johtuvat limbisen järjestelmän häiriöistä ja DNSR auttaa myös niihin.
Tämä kaikki kuulostaa kummalliselta ja suorastaan vaaralliselta. Olisiko muka mahdollista, että ykköstyypin diabeetikko tai nivelreumaa sairastava voisi ajatteluaan muuttamalla parantaa sairautensa? Tai että pähkinäallergikko voisi limbistä järjestelmäänsä uudelleenohjelmoimalla huoletta napostella pähkinöitä?
Menetelmä syyllistää kroonisesti sairaan, koska sairaus on oman tsempin puutetta.
Nämä väitteet eivät tietenkään voi olla totta. Lisäksi ne väheksyvät vakavista sairauksista kärsiviä. On julmaa väittää vaikeasta astmasta, allergiasta tai Parkinsonin taudista kärsivälle, että positiivinen ajattelu parantaa.
Tämä myös syyllistää kroonisesti sairaan, koska sairaus on oman tsempin puutetta.  Sairaudesta pääse eroon, jos on riittävästi tahdonvoimaa ja parisataa euroa.  Pahimmassa tapauksessa epätoivoinen ihminen maksaa DVD:stä satoja euroja.
Kaiken kattavat parantamisväitteet asettavat DNRS-menetelmän selvästi huuhaa-kategoriaan.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
_Havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin._
_Prisma Studion asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Savon Sanomat: Pankkikonttorien määrä vähenee pian alle tuhanteen
Karsinta näkyy kaikissa pankkiketjuissa eri puolilla maata. Syynä karsintaan on lisääntynyt sähköinen asiointi, arvioi Finanssivalvonta.
Suomen pankkikonttoreiden määrä on laskemassa alle tuhannen, kertoo [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Suomessa-pian-alle-tuhat-pankkikonttoria-Fiva-Alaraja-alkaa-tulla-vastaan/1039549). Tieto käy ilmi pankkeja valvovan Finanssivalvonnan (Fiva) vielä julkaisemattomasta selvityksestä.
Tasaluvun alitus on ollut odotettavissa pitkään. Vuonna 2007 henkilöasiakkaita palvelevia pankkikonttoreita oli 1 627, ja lasku on jatkunut tasaisena tuon jälkeen.
Fivan toimistopäällikkö Timo Peltosen mukaan Suomesta on kadonnut 2000-luvulla keskimäärin sata pankkikonttoria vuodessa.
– Viime aikoina tahti on hieman hidastunut. Se saattaa kertoa siitä, että jokin alaraja alkaa tulla vastaan, Peltonen sanoo.
Fivan mukaan karsintaa on nähty kaikissa pankkiketjuissa ympäri Suomea. Trendin syynä on pankkipalveluiden lisääntynyt sähköinen käyttö.
Paavi muistutti Kolumbiassa huumeiden tuhoisuudesta ja kirkon uudistumisesta
Kolumbiassa vierailulla oleva paavi Franciscus on ottanut kantaa puheissaan myös yhteiskunnallisiin kysymyksiin.
Roomalaiskatolisen kirkon päämiehen, paavi Franciscuksen viisipäiväinen vierailu Kolumbiassa voidaan nähdä myös poliittisena kannanottona. Kokaiinikaupunkina tunnetussa Medellinissä paavi muistutti kaupungin murhanhimoisesta menneisyydestä ja rukoili huumekauppiaita ja ihmiskauppiaita muuttamaan tapansa.
Paavi kehotti roomalaiskatolista kirkkoa lähtemään mukavuusaluseltaan ja kohtaamaan haasteita, kuten Kolumbian rauhanprosessi.
– Meidän ei tule pelätä uudistumista. Kirkko tarvitsee aina uudistumista. Uudistuminen tuo mukanaan uhrauksia ja rohkeutta, paavi sanoi.
Medellin on Kolumbian ex-presidentin Alvaro Uriben vahvaa tukialuetta. Uribe on vastustanut jyrkästi hallituksen ja Farc-sissien rauhansopimusta. Sopimuksessa Kolumbian suurin kapinallisjärjestö luopui aseista ja muuttui poliittiseksi puolueeksi.
Arvostelijoiden mukaan sopimus päästi väkivaltaiset sissit liian vähällä.
Lähes 1,3 miljoonaa ihmistä osallistui paavi Franciscuksen ulkoilmamessuun Medellinissä lauantaina.
Sunnuntain paavin kohteena on Cartagena
Sunnuntaina paavi vierailee Cartagenassa, jossa hän kunnioittaa espanjalaista jesuiittapappia ja lähertyssaarnaajaa Saint Peter Claveria (1581–1654). Espanjassa syntynyt Claver eli Kolumbiassa 1600-luvulla yli 40 vuotta. Häntä kunioitetaan työstä, jota hän teki oman aikanssa köyhien ja syrjäytyneiden auttamiseksi.
Claver kastoi aikanaan kymmeniä tuhansia afrikkalaisia orjia, joita tuotiin satamaan myytäviksi. Hän antoi heille ruokaa ja auttoi sairaita. Hän vastusti espanjalaisten siirtomaita. Hän on myös merenkulkijoiden suojeluspyhimys.
Cartagenan alue on nykyisin Kolumbian tärkein matkailukohde. Se on suuri satamakaupunki maan pohjoisrannalla. Kaupungissa ihmisten asema on edelleen hyvin epätasa-arvoinen ja rotuihin jakautunut.
Paavi palaa Roomaan sunnuntai-iltana.
Trump ja Erdoğan keskustelivat puhelimitse
Yhdysvallat ja Turkki sitoutuvat yhteistyöhön alueellisen vakauden lisäämiseksi.
Presidentti Donald Trump on puhunut Turkin presidentin Reccep Tayyip Erdoğanin kanssa puhelimitse. Keskustelujen sisältönä oli alueellinen turvallisuus.
– Yhdysvallat haluaa työskennellä tiiviimmin Naton liittolaisen kanssa alueen turvallisuuden parantamiseksi. Presidentti Trump korosti Yhdysvaltojen ja Turkin yhteistä sitoutumista yhteistyöhön alueellisen vakauden lisäämiseksi, Valkoinen talo totesi.
Turkin presidentin lähteiden mukaan Erdoğan ja Trump puhuivat maidensa strategisen kumppanuuden ja kahdenvälisten suhteiden merkityksestä.
Turkin ja Yhdysvaltojen välillä on ollut kitkaa. Turkki on muun muassa toistuvasti vaatinut, että Yhdysvallat luovuttaa Pennsylvaniassa asuvan turkkilaisen saarnaajan Fethullah Gülenin, jota Turkki syyttää epäonnistuneesta vallankaappauksesta Erdoğania vastaan heinäkuussa 2016. Lisäksi Yhdysvallat on aseistanut kurdijoukkoja. 
Erdoğan on kuitenkin sanonut, että jos tilaisuus ilmenee, hän tapaa Trumpin YK:n yleiskokouksen yhteydessä. Seuraava YK:n yleiskokous pidetään 19. syyskuuta alkaen New Yorkissa.
Trump: Omaisuus on vaihdettavissa, elämä ei
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vetoaa floridalaisiin ja kehottaa heitä pakenemaan myrskyn alta turvaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vedonnut floridalaisiin ja kehottanut heitä pakenemaan lähestyvän myrskyn alta turvaan, kertoo uutistoimisto AP. Trump kehoitti kansalaisiaan jättämään omaisuuden ja huolehtimaan ensi sijaisesti turvallisuudesta.
– Omaisuus on vaihdettavissa, mutta elämä ei ole. Turvallisuuden on oltava ensimmäisenä, Trump sanoi.
Samalla hän kehoitti kaikkia huomioimaan viranomaisten antamat ohjeet ja noudattamaan niitä. 
Presidentti Trump ilmoitti hallintonsa seuraavan hirmumyrsky Irmaa ympäri vuorkauden. Valtion- sekä paikallisviranoamiset tekevät Trumpin mukaan kaikkensa ihmishenkien pelastamiseksi ja apua tarvitsevien tukemiseksi.
Reuters: Maanjäristyksen uhriluku kasvaa Meksikossa
Tähän mennessä noin sadan ihmisen tiedetään menehtyneen torstaisen järistyksen seurauksena.
Eteläisessä Meksikossa tapahtuneen voimakkaan maanjäristyksen uhriluku kasvaa. Uutistoimisto Reutersin mukaan maanjäristyksessä on kuollut koko maassa noin sata ihmistä. Kuolleiden lisäksi ainakin yli 200 on loukkaantunut.
Pahiten tuhoja on aiheutunut eteläisessä Oaxacan maakunnassa, jossa on kuollut ainakin 71 ihmistä.
8,1 magnitudin maanjäristys iski eteläiseen Meksikoon torstaina. [Maanjäristyksen aiheuttamat tuhot ovat valtaisat](https://yle.fi/uutiset/3-9821960).
Eniten tuhoja aiheutui Juchitan historiallisessa kaupungissa, jossa tuhoutui yli 5 000 kotia. Lisäksi monet kaupunkilaiset ovat ilman juoksevaa, puhdasta vettä ja sähköä.
Maahan julistettiin perjantaina [kolmen päivän suruaika](https://yle.fi/uutiset/3-9824452). Järistys oli voimakkain Meksikoa ravistellut maanjäristys kymmeniin vuosiin.
Hurrikaani Irma lähestyy Floridaa - sateet pieksävät jo eteläosia
Floridassa on annettu evakuointimääräys jo 6,3 miljoonalle ihmiselle.
Floridan niemimaata lähestyvä Irma-hurrikaani on heikentynyt hieman. Myrsky on laantunut hieman Kuuban jälkeen. Se on tällä hetkellä luokka kolme, mutta ennusteiden mukaan se vahvistuu jälleen takaisin luokkaan neljä.
Hurrikaani on kääntynyt luoteeseen. Sen tuulet ja sateet lähestyvät jo eteläistä Floridaa. Koko voimassaan Irman odotetaan saapuvan Floridan etelärannikolle lauantain ja sunnuntain välisenä yönä paikallista aikaa, Suomen aikaa sunnuntaina iltapäivällä.
Uutistoimisto AP:n mukaan asiantuntijat ennustavat nyt, että hirmumyrsky osuu oletettavimmin Florida Keysin ja Tampan alueille kuin Miamin alueelle, kuten alun perin ennustettiin.
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kertoi noin kello puoli kaksi Suomen aikaa tuulen voimistuvan Miamissa, jossa jo sataa ja tulvii paikoitellen.
Floridassa evakuointimääräys jo 6,3 miljoonalle
Floridassa Yhdysvalloissa on annettu evakuointimääräys yhteensä 6,3 miljoonalle ihmiselle hirmumyrskyn vuoksi. Floridassa asuu lähes 21 miljoonaa ihmistä.
Osavaltion kuvernööri Rick Scott on varoittanut, että kaikkien olisi hyvä varautua mahdolliseen evakuointiin. Ihmisiä on [evakuoitu muun muassa hotelleihin ja parkkihalleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9824713), ja suurin osa asukkaista on lähtenyt muualle.
Uutiskanava CNN antaa Twitterissä tarkkoja ohjeita, miten varautua Irman tuloon.
Muun muassa [Fox News](https://twitter.com/FoxNews/status/906622624452808705) kertoo välittävänsä suoraa kuvaa Floridasta.
Irma aiheutti laajalti tuhoa Kuubassa
Irma aiheutti laajoja tuhoja Kuubassa. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan myrsky muun muassa katkoi sähköjä, repi puita irti juurineen sekä irrotti talojen kattoja. Myrskytuulet puhalsivat kovimmillaan yli 70 metriä sekunnissa (250 km/h).
Yli miljoona ihmistä jouduttiin evakuoimaan varotoimena Kuubassa.
Vielä ei tiedetä, onko Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin luksusasunto St. Martinilla vahingoittunut.
Jose tulee jo Irman perässä
Saint-Martinin ja Saint-Barthelemyn saarille annettiin lauantaina jo uudet, korkeimman luokan myrskyvaroitukset lähestyvän Jose-myrskyn takia. Saaret saivat jo rajun käsittelyn Irman vuoksi.
Yhdysvaltojen hurrikaanikeskus arvioi lauantaina, että Jose on jo miltei korkeimman luokan eli kategorian viisi hurrikaani. Sen kovimmat tuulet puhaltavat yli 69 metriä sekunnissa.
Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinto Guillermo Del Torolle
Meksikolaisohjaaja sai tunnustuksen elokuvastaan The Shape of Water. 
Goottikauhuelokuvistaan tunnetun meksikolaisohjaajan Guillermo Del Toron elokuva _The Shape of Water_ on voittanut Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon, Kultaisen leijonan. Tulos julkistettiin myöhään lauantaina 74. Venetsian elokuvajuhlilla.
– Meksikolaisena omistan tämän palkinnon kaikille niille meksikolaisille ja latinalaisamerikkalaisille ohjaajille, jotka haluavat tehdä jotain vastaavaa, mutta joille on sanottu, ettei se ole mahdollista. Se on mahdollista, Del Toro sanoi noutaessaan palkintoaan.
52-vuotiaan Del Toron uusin elokuva kertoo tarinan naisesta (Sally Hawkins), joka rakastuu vesieliöön. Fantasiaseikkailu ajoittuu kylmän sodan aikoihin, vuoden 1963 Pohjois-Amerikkaan. Se kertoo mykästä Elisa-nimisestä naisesta, joka työskentelee laboratoriossa, jossa tapahtuu omituisia asioita.
Yhdysvalloissa The Shape of Water tulee elokuvateattereihin 8. joulukuuta 2017. Elokuvan Suomen levityksen aikatauluista ei vielä ole tietoa.
Ranskalainen Xavier Legrand sai parhaan ohjaajan palkinnon elokuvastaan _Custody_. Legrand palkittiin myös parhaasta esikoiselokuvasta.
Venetsian elokuvafestivaali on [maailman vanhin elokuvajuhla](https://yle.fi/uutiset/3-9140334). Se on järjestetty vuodesta 1932 lähtien.
Messi täräytti hattutempun Espanyolin verkkoon - Katso maalikimara
FC Barcelonan maalikone Lionel Messi on tehnyt ammattilaisuransa 42. hattutempun. Espanyol hävisi Espanjan suurseuralle maalein 0-5 (0-2).
Lionel Messi oli tehokkaalla tuulella La Liga -kotiottelussa Espanyolia vastaan. Barcelonan tähtihyökkääjän knallitemppu oli komeaa katseltavaa.
Argentiinalainen viimeisteli kolme joukkueensa ensimmäistä täysosumaa. Kahdesta viimeisestä Barcelonan osumasta vastasivat ottelun lopussa Gerard Pique ja Luis Suarez.  
Barcelonalle kaikkiaan 354 osumaa tehnyt Messi on iskenyt viimeiseen kolmeen otteluun viisi maalia - jopa ilman entistä tutkaparia Neymaria. 
Barcelonalla on kolmesta pääsarjaottelusta kasassa yhtä monta voittoa. 
_Kuvalähde: Viasat_
TPS avasi komeasti hunajapurkin kotonaan - Tapparalle pataan
Perjantaina Raumalla jääkiekkoliigassa tukuttain maalipaikkoja tuhlaillut TPS oli Turkuhallissa uudesti syntynyt. 
Tappara oli ihmeissään, kun TPS käänsi hunajapurkin kannen täysin auki, eikä lopputulos 6-2 jätä selittelyille sijaa.
Tappara yritti alussa aggressiivisuudella ottaa peliotteen haltuunsa. Se kääntyi kuitenkin vierailijaa itseään vastaan, sillä ensimmäisen viisiminuuttisen aikana Tapparalle tuomittiin kolme aiheellista jäähyä. TPS:n Ilkka Heikkisen tekemä avausmaali syntyi sitten kahden miehen ylivoimalla. Puolustaja Heikkinen tehtaili yhteensä 2+1 pistettä.
Tappara ei päässyt liikkumisessaan turkulaisten tasolle, sillä TPS voitti suurimman osan kaksinkamppailuista.
\- Päätimme hyökätä huolellisemmin ja jaksoimme jauhaa koko ajan, totesi TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen.
\- Tuurikin pitää ansaita, ja varmaan meille tuli pari hyvää pomppuakin, Kaskinen jatkoi.
\- Alku oli meille karmea. Jaksoimme silti taistella hyvin alivoimalla. Tepsi oli selvästi parempi, paketoi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
Seuraa hirmumyrsky Irmaa suorassa lähetyksessä
Hirmumyrsky Irma iskee Floridan rannikolle. Yle välitti uutistoimisto Reutersin suoraa kuvaa Floridasta klo 22–22.45, mutta lähetys on nyt päättynyt.
SJK vapautti päävalmentaja Rocan - "Erimielisyyksiä pelaajiston kanssa"
Manuel Roca on vapautettu SJK:n valmentajan paikalta, kertoo seinäjokilaisseura omilla nettisivuillaan. 
Valmennusryhmään kuuluvat Brian Page ja Toni Lehtinen hoitavat tämän kauden loppuun. SJK on myös käynnistänyt neuvottelut tulevan valmennustiimin kokoamiseksi.
Alunperin määräaikaisella sopimuksella valmentajaksi palkatun Manuel Rocan oli tarkoitus valmentaa tämä kausi loppuun. Kauden aikana tuli kuitenkin ilmi useita erimielisyyksiä Rocan ja pelaajiston kesken, eikä seurajohtokaan ollut tyytyväinen vaatimustasoon tai tuloksiin. 
SJK:lla on tulossa tärkeitä otteluita vielä loppukaudella ja  seuran mukaan on ensisijaisen tärkeää, että kaikki puhaltavat yhteen hiileen. Kun näin ei tapahtunut, niin SJK:n hallitus vapautti Rocan. 
\- Heti alusta alkaen kun tulin Seinäjoelle, tein töitä kovaa ilman lepoa kolmen kuukauden ajan ja annoin kaikkeni tälle seuralle. Halusin tuoda motivaation takaisin pelaajille, seurajohdolle ja kannattajille. Lähden seurasta pettyneenä, mutta olen omaan työhöni tyytyväinen, Manuel Roca kommentoi asiaa. 
Kesäkuun alussa nyt vapautettu espanjalainen Manuel Roca korvasi Sixten Boströmin, joka sai potkut myös kesken tämän kauden. SJK on Veikkausliigassa viidentenä ja yhä mukana ainakin pronssikamppailussa.    
_Lähde: SJK:n nettisivut_
Päävalmentaja Dettmann myönsi taktisen tappion: "Tyypillistä italialaista koripalloa"
Valmentaja Henrik Dettmannin mukaan Italian kokemus ratkaisi EM-neljännesvälierän Suomea vastaan.
Henrik Dettmann ei lähtenyt turhia selittelemään karvasta tappiota EM-kisojen neljännesvälierässä. Italia oli alusta asti parempi ja otti Suomea vastaan voiton pistein 70-57.
\- Italia pelasi viisaasti, jäädytti meidän pelin. He pelasivat tyypillistä italialaista koripalloa, ja me ei taas saatu "susikoripalloa" liikkeelle ennen kuin vasta toisella puoliajalla, Suomen päävalmentaja kertoi ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Italia tuli alussa päälle myrskyn lailla ja kirjasi avausneljänneksellä hurjat 30 pistettä. Suomi pääsi vasta tauon jälkeen peliin mukaan, mutta kiri ei riittänyt. Viimeksi Suomen maajoukkue on jäänyt vähäisempään pistemäärään vuonna 2014, kun USA pesi Susijengillä MM-kisoissa lattiaa lukemin 114-55.
\- Ehkä me oltiin vähän jännittyneitä ja se ilmeni varovaisuutena. Siinä kävi sitten vielä niin, että Italia heitti erittäin hyvin siinä alussa.
\- Se raapaisi ehkä vähän kovasti. 30 pistettä 10 minuutissa ja itsellä 40 pinnaa 30 minuutissa, niin kyllä se kertoo aika paljon pelin kulusta, Dettmann jatkoi verraten Italian ja Suomen pistetehtailua ottelussa.
Italia puolusti tarkasti läpi ottelun, ja esimerkiksi Suomen turnauksen paras pistemies Lauri Markkanen jäi ottelussa tylysti neljään pisteeseen. Hyökätessään Italia puolestaan juoksutti Suomea ja rokotti virheistä.
\- Kannattaa myös muistaa, että kun katsoo Italian joukkuetta, niin kyllä se on se heidän kokemuksensa, mikä tänään ratkaisi. Heidän joukkueensa on niin paljon kokeneempi ja pelaajat ovat olleet tällaisissa tilanteissa aikaisemminkin, Dettmann huomautti.
\- Meidän pelaajille tämä on aivan uusi tilanne. Vastustajalla kaverit ovat pelanneet Euroliigan finaaleja ja meillä pelaajat tulevat pienemmistä sarjoista ja yliopistosta. Että kyllä se kokemus näkyi.
**Lue lisää:**
**[Susijengi hyytyi ratkaisupelissä tutusta syystä – "Italia onnistui penkin päässä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_hyytyi_ratkaisupelissa_tutusta_syysta__italia_onnistui_penkin_paassa_paremmin/9824795)**
**[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/italian_hurja_alku_liikaa__susijengin_pelit_paattyivat_em-turnauksessa/9824742)**
**[Lauri Markkanen jäi ratkaisupelissä varjoon: "Tehtiin virheitä ja Italia rankaisi"](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkanen_jai_ratkaisupelissa_varjoon_tehtiin_virheita_ja_italia_rankaisi/9824778)**
**[Susijengin kapteeni pahoitteli vaisua tappiopeliä faneille: ”Harmittaa eniten heidän puolesta”](https://yle.fi/urheilu/susijengin_kapteeni_pahoitteli_vaisua_tappiopelia_faneille_harmittaa_eniten_heidan_puolesta/9824775)**
**[Koponen harmitteli Susijengin sysimustaa avauspuoliaikaa: ”Tämä oli kova pettymys”](https://yle.fi/urheilu/koponen_harmitteli_susijengin_sysimustaa_avauspuoliaikaa_tama_olikova_pettymys/9824760)**
Susijengi hyytyi ratkaisupelissä tutusta syystä – "Italia onnistui penkin päässä paremmin"
Yle Urheilun asiantuntijat Ray Ailus ja Pekka Salminen näkivät Suomen vaisun hyökkäyspelin syyksi Italian puolustuksen, jossa pallonskriinit vaihdettiin. Suomi oli kohdannut ongelmia tällaista puolustustapaa kohtaan jo aiemmin EM-kisoissa hetkittäin.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen EM-kisat päättyivät vaisuun esitykseen, kun Italia oli vahvempi neljännesvälierässä lukemin 57–70.
Viimeksi Suomi on jäänyt pienempään pistemäärään MM-kisoissa 2014, kun Yhdysvallat pöllyytti Suomea 114–55. Yle Urheilun asiantuntijat Pekka Salminen ja Ray Ailus totesivat Suomen vaisun hyökkäysesityksen löytyvän vastustajasta.
–	Italia oli yksinkertaisesti parempi kentällä. Sanoisin myös, että penkin päässä Italia onnistui paremmin taktisesti, Yle Urheilun asiantuntija Ray Ailus totesi.
Hyökkäyspeli meni Suomen osalta tukkoon, koska Italia vaihtoi pallonskriinit. Suomen hyökkäyspelistä tuli passiivista. Samaa oli nähty aiemminkin hetkittäin Suomelta EM-kisoissa, kun vastustaja oli vaihtanut pallonskriinejä. Rytmi puuttui Suomen hyökkäyksestä täysin.
–	Meidät yllätti jälleen kerran se (pallonskriinit vaihtava puolustus). Emme löytäneet taaskaan siihen vastausta. Peli meni pomputteluksi, Salminen harmitteli.
Lisäksi Salminen oli pettynyt Suomen puolustukseen Italian NBA-tähteä Marco Belinelliä vastaan. Belinelli oli ottelun paras pistemies 23 pisteellään. Hän upotti viisi kahdeksasta kolmen pisteen heitostaan.
–	Suomi ei ymmärtänyt, miten hyvä heittäjä Belinelli on. Mitä tahansa kentällä tapahtuu, niin Belinelliä ei pitäisi jättää vapaaksi, Salminen totesi.
Salminen ja Ailus painottivat, että Italian kaltaista pallonskriinit vaihtavaa puolustusta vastaan pallollisen pitäisi luopua skriinitilanteessa pallosta välittömästi. Sen jälkeen pitäisi löytää oikea syöttökulma skriinin tehnyttä isoa miestä varten. Toinen mahdollinen vaihtoehto on esimerkiksi pelata pallo takaisin skriinin käyttäneelle takamiehelle.
–	Syöttöketjut, laita heti pallo liikkeelle, käytä pallo mahdollisimman syvällä. Katso korin alle ja laita pallo sinne, jos pystyy. Jos ei pysty, niin laita pallo takaisin puolen kenttään takamiehelle. Hän pääsisi vauhdilla hyökkäämään vastustajaa vastaan. Näin se ainakin teorian tasolla toimii, Salminen tiivisti ongelman ratkaisun avaimet.
**Lue lisää:**
**[Henrik Dettmann myönsi taktisen tappion: "Tyypillistä italialaista koripalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-9824802)**
**[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9824742)**
**[Kommentti: Susijengin hurmos katosi Itä-Euroopan ylle lennolla Istanbuliin](https://yle.fi/urheilu/3-9824782)**
**[Lauri Markkanen jäi ratkaisupelissä varjoon: "Tehtiin virheitä ja Italia rankaisi"](https://yle.fi/urheilu/3-9824778)**
**[Susijengin kapteeni pahoitteli vaisua tappiopeliä faneille: ”Harmittaa eniten heidän puolesta”](https://yle.fi/urheilu/3-9824775)**
**[Koponen harmitteli Susijengin sysimustaa avauspuoliaikaa: ”Tämä oli kova pettymys”](https://yle.fi/urheilu/3-9824760)**
Roosters juhlii Vaahteraliigassa
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliiga päättyi lauantaina Helsingin Roostersin juhliin. Roosters varmisti Suomen mestaruuden kukistamalla loppuottelussa vaasalaisen Royalsin 37-9.
Mestaruus oli Roostersille jo kahdeskymmenes. Kakkostila on Royalsin seurahistorian paras saavutus.
Royals teki ottelussa avauspisteet, mutta Roosters vastasi nopeasti touchdownilla ja lisäpisteellä, joilla se siirtyi 7-2-johtoon. Roosters ei sen jälkeen enää luopunut johtoasemastaan.
Roosters voitti ensimmäisen neljänneksen 14-2 ja johti ottelua puoliajalla 21-9. Viimeiselle neljännekselle Roosters pääsi 27-9-johdossa ja kasvatti sitä vielä kymmenellä pisteellä.
Ronja taistelee jaetun ihmisyyden puolesta, huomioi Lukupiirin soittaja
Nainen voi periä ryövärijoukon johtajuuden. Ihminenkin on osa luontoa. Tällaisiakin ajatuksia välittää Astrid Lindgrenin klassikkokirja __Ronja, ryövärintytär__. Tässä helmiä __Yle Radio 1__:n **Lukupiirin **keskustelusta. Entä mitä itse ajattelet Ronjasta?
Ryövärisuvun johtaja saa tyttären, Ronjan. Läpi kirjan on itsestään selvää, että hän perii isänsä aseman. Sukupuoli ei haittaa –  miksi haittaisi? Ronja kuitenkin itse kieltäytyy tehtävästä tai oikeastaan hän alkaa viedä koko ryövärijoukkoa toisenlaisen elämäntavan pariin. Tämän asetelman nostaa Lukupiirin keskustelussa esiin kirjailija **Salla Simukka**, joka muuten on syntynyt samana vuonna kuin Lindgrenin kirja on ilmestynyt.
Ronja-Lukupiirissä keskusteltiin lisäksi lapsuudesta, lapsuuden päättymisestä, rakkaudesta, ystävyydestä ja läpi Lindgrenin tuotannon kulkevasta melankolisesta vireestä. Ronja ottaa aimo harppauksen kohti aikuisuutta tajutessaan vanhempiensa rajallisuuden.
Luonnollisesti myös teoksen luontosuhde puhuttaa. Vaikka Ronja ja kilpailevan ryövärisuvun Birk kesyttävät kaksi villihevosta, he tekevät sen hevosten ehdoilla. Vaikka he kerran ajattelevat vallitsevansa metsää, jossa asuvat, he myös ovat osa luontoa, suunnistavat kuin eläimet, ymmärtävät, etteivät ketut kuulu kenellekään.
Ensimmäinen lähetykseen soittanut tarttuu teoksen ajankohtaisuuteen. Ronja taistelee jakamattoman ihmisarvon puolesta ja sen eteen, että ihmiset voisivat olla tekemisissä myös toisenlaisten ihmisten kanssa. Kirjassa Ronjalle on tärkeää, että matiasryövärit, hänen oma väkensä, voisi pitää yhtä borkaryöväreiden, naapurileirin, kanssa. Samoin ajattelee myös Kalju-Pietu, matiasryöväreiden vanhin ja viisain. Salla Simukka lisää, että kun Ronja hyppää ryövärijoukot erottavan kuilun yli, se on paitsi tosiasiallinen myös vertauskuvallinen loikka kohti erilaisuuden hyväksymistä.
Kuuntele koko ohjelma ja ota selvää, mitä studiossa puhutaan Ronjan kirosanoista ja niiden sensuroinnista, Astrid Lindgrenistä ja **Tove Janssonista** sekä siitä, kuinka teatterintekijä **Juha Hurme** luki kirjan täikampakohtauksen samalla kun hän tonki täitä omasta päästään.
**Seuraava Lukupiiri 7.10. sukeltaa Bram Stokerin __Draculan__ maailman.**
**Mitä ajatuksia __Ronja, ryövärintytär__ herätti sinussa? Osallistu keskusteluun sivun alalaidassa!**
Näin hirmumyrskyt voivat hieman heijastua myös suomalaisten vakuutuksiin – "En dramatisoisi"
Vakuutusyhtiöt osaavat varautua erilaisiin luonnonmullistuksiin. Suomalaiset yhtiöt eivät ole enää olleet suoraan mukana kansainvälisten riskien kantamisessa. 
Karibianmeren ja Yhdysvaltain eteläisellä alueella liikkuvat, tuhoa aiheuttaneet hurrikaanit ja muut luonnonmullistukset eivät ainakaan nopeasti tule näkymään suomalaisten vakuutusyhtiöiden liiketoiminnassa. Näin arvioi Finanssiala ry:n vt. toimitusjohtaja Esko Kivisaari. 
Enki Research -tutkimuslaitoksen arvion mukaan Irma-myrsky voi aiheuttaa Floridassa tuhoa noin 83 miljardin euron edestä. Myös monessa muussa Karibianmeren alueen maassa ja Meksikossa omaisuus on usein vakuutettua, ja voinut joutua tuhojen kohteeksi. 
Kivisaari toteaa vakuutuksia ajatellen olevan kahdenlaista maailmaa, josta toisessa omaisuus ei ole vakuutusten piirissä. Esimerkiksi Intiassa on ollut tuhoisia tulvia, ja kaikkiaan Etelä-Aasian tulvissa on [kuollut yli 1 200 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9807875). 
– Intian suunnalla suurin osa omaisuudesta on vakuuttamatonta. Kehittyneet maat ovat paremmassa tilanteessa tässäkin mielessä, Kivisaari toteaa.
Hän toivookin, että Intiaan löytyy tarvittavaa apua avustusjärjestöjen kautta. 
Suomalaisyhtiöt jättäytyivät tappioiden jälkeen pois
Kivisaaren mukaan väli-Amerikan ja eteläisen Yhdysvaltojen alueella tuhojen korvaamista ja korjaamista tehdään kahdella tavalla: on valtiollisia järjestelmiä, joista saa apua, ja toisaalta vakuutusyhtiöiden maksettavaksi tulevat korvaukset jaetaan kansainvälisen jälleenvakuutusverkoston kautta maailmanlaajuisesti. 
Näin korvauksia päätyy maksettavaksi vakuutusyhtiöille, jotka ovat ottaneet riskiä kansainväliseltä markkinalta. Suomalaiset vakuutusyhtiöt eivät kuitenkaan ole suoraan mukana tässä joukossa. 
– Suomalaiset olivat jälleenvakuuttajina ottamassa riskejä maailmalta joskus 1980-luvulla, ja tekivät silloin tappiota. Sen jälkeen suomalaiset vakuutusyhtiöt ovat vetäytyneet muiden maiden riskien kantamisesta, Kivisaari kertoo. 
– Emme ole jälleenvakuutuksen kautta riskin kantajia käytännössä ollenkaan. Nyt tapahtuvilla luonnonkatastrofeilla on häviävän pieni suora merkitys suomalaisille yhtiöille ja vakuutusasiakkaille. 
Välilliset vaikutukset voivat näkyä hitaasti
Kansainvälisten jälleenvakuutusmarkkinoiden hinnanmuutokset voivat kuitenkin hiljalleen näkyä myös suomalaisten yhtiöiden kustannuksissa. 
– Aina kun tulee isompia katastrofeja, jälleenvakuutusmarkkinat kovenevat eli hinnat kohoavat. Suomalaisilla vakuutusyhtiöillä on tarve ottaa suuremmille riskeille jälleenvakuutusta ulkomailta, ja näiden jälleenvakuutusten hinta saattaa nousta tällaisten tapahtumien seurauksena, Kivisaari toteaa. 
Vakuutusyhtiöillä on erilaisia mahdollisuuksia reagoida tällaisiin kustannuksiin. Kivisaari luettelee keinoiksi esimerkiksi pienet vakuutusmaksujen korottamiset, joistakin riskeistä pidättäytymisen tai oman jälleenvakuutuspolitiikan muuttamisen. Hintoja ei siis välttämättä koroteta, mutta jollakin muulla tavalla sopeudutaan tilanteeseen. 
– Suoria vaikutuksia katastrofeilla ei suomalaiseen vakuutusyhtiökenttään ole, mutta välillistä vaikutusta on. Välillisiä vaikutuksia voi tulla ensi vuoden puolella, kunhan ensin tulee tietoa, paljonko korvattavaa tulee kansainväliseen jälleenvakuutusverkostoon, Kivisaari sanoo. 
Syyskuun 11. päivän iskut uutta jopa vakuutusalalle
Kivisaaren mukaan vakuutusyhtiöt ovat kansainvälisesti varsin hyvin ottaneet huomioon luonnonkatastrofit, joita on nähty aiemminkin ja jotka ovat jossakin määrin ennakoitavissa. Vuonna 2001 syyskuussa New Yorkissa tapahtuneiden iskujen vaikutukset sen sijaan aiheuttivat keskustelua vakuutusalalla. 
– Silloin tapahtuma oli ennen kokematon, uudenlainen riski, joka heilutti selvästi jälleenvakuutusmarkkinoita. Silloin oli epävarmuuden tilaa jonkin aikaa. Luonnontapahtumia taas on koettu ennenkin, ne eivät ole yllättäviä ilmiöitä. 
– En dramatisoisi välillisiäkään vaikutuksia. Tämä on tuttua, tätä varten vakuutussektori on olemassa, että hoidetaan asiat kun riskit toteutuvat, Kivisaari toteaa. 
**Lue myös **
 [Miamin rannat ja kadut tyhjenevät Irman tieltä – Ylen kirjeenvaihtaja: "Miljoonien ihmisten joukko pakenee myrskyä"](https://yle.fi/uutiset/miamin_rannat_ja_kadut_tyhjenevat_irman_tielta__ylen_kirjeenvaihtaja_miljoonien_ihmisten_joukko_pakenee_myrskya/9824190) 
 [Irma-hurrikaani saapui Kuuban rannikolle](https://yle.fi/uutiset/irma-hurrikaani_saapui_kuuban_rannikolle/9824123) 
 [Tuhoutuneita hotelleja ja taloja, lunastuskuntoisia autoja: Tällaista jälkeä Irma jätti jälkeensä – Video](https://yle.fi/uutiset/tuhoutuneita_hotelleja_ja_taloja_lunastuskuntoisia_autoja_tallaista_jalkea_irma_jatti_jalkeensa__video/9823496) 
 [Miljoonakaupunki Houston valtavien tulvien vallassa – "Vesi nielaisee meidät"](https://yle.fi/uutiset/miljoonakaupunki_houston_valtavien_tulvien_vallassa__vesi_nielaisee_meidat/9800264) 
Kommentti: Susijengin hurmos katosi Itä-Euroopan ylle lennolla Istanbuliin
Italian Marco Belinelli ja Luigi Datome olivat lauantaina törkeän kovia, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
**ISTANBUL.** Toinen neljännes oli lopuillaan. Susijengi oli Italialle tappiolla lähes 20 pisteellä. Sasu Salin syötti Erik Murphylle korin alle, joka lähti nostamaan layupia. Italian Luigi Datome juoksi kovaa takaa, hyppäsi ja torjui pallon lujasti lasia vasten. 
Hetkeä myöhemmin hän heitti hyökkäyspäässä vaikean kahden pisteen heiton. Datome tuuletteli kohti vaihtopenkkiään.
Tilannepari kuvaa täydellisesti koripallon EM-kisojen neljännesvälierää. Italia oli häijy, kova, viekas ja taitava. Susijengin olemuksesta, intensiteetistä ja taistelusta, ei näkynyt aluksi merkkiäkään. Tuntui, että kun joukkue oli repäisty Helsingin areenan hurmoksesta Istanbulin lämpöön, sen itseluottamus oli jäänyt leijumaan lentomatkalla jonnekin Itä-Euroopan ylle. Kun käynnissä olevasta pelistä muodostui yksipuolinen näytös, energia virtasi ulos Susijengin tavoin myös Sinan Erdem -areenasta.
 Suomi piristyi toisella puoliajalla, mutta vuori oli jo liian suuri kiivettäväksi. Italia voitti pistein 70–57 ja jatkoi puolivälieriin. Suomen pelit päättyivät.
Italia löi susista ilmat pihalle heti ensimmäisellä jaksolla. Sille sattui, jos ei pöljä päivä, niin ainakin pöljä neljännes. Se heitti avausjaksolla kakkoset koriin tarkkuudella 5/6, kolmoset 6/8 ja vaparit 2/2. Jakson jälkeen Suomi oli häviöllä 13 pisteellä. Siitä se ei enää noussut.
Ennen ottelua Suomen valmennus korosti, että neljännesvälierän ratkaisee se, kumman avainpelaajat onnistuvat paremmin. Italian Marco Belinelli ja Datome olivat lauantaina törkeän kovia. NBA-Belinelli johti joukkuettaan henkisesti ja heitti siinä samalla ottelun parhaat pisteet: 22. Datome tehtaili 15 pistettä, kolme levypalloa ja kolme masentavaa blokkia.
Suomen avainmiehet, Petteri Koponen ja Lauri Markkanen, joutuivat Italian puolustuspihdeissä kauas mukavuusalueistaan. Jälki näkyi tilastoissa. Koponen heitti 13 pistettä ja sai vain yhden syötö. Markkasen saldoksi jäi 4/3. Koponen johti kovalla asenteellaan Susijengin ilmeenkohennusta toisella puoliskolla. Alkulohkossa loistanut Markkanen puolestaan katosi yllättävällä tavalla pelin kuvasta. Markkasen vaisuus tuntui tarttuneen muuhunkin joukkueeseen.
Ässissä kanadalaista itseluottamusta - ”Minä olen maalintekijä”
Ässien joukkueen sanotaan olevan pitkälle valmentajansa näköinen. Työteliäs joukkue,  jossa ei ole liikaa miehiä ratkomaan pelejä. 
**PORI. **Jyrki Aho kertoi pari viikkoa sitten kaipaavansa joukkueeseensa vielä ”pelaavaa” pelaajaa. Sellaista, joka pystyy ratkaisemaan pelejä. Tähän tarpeeseen löytyi sekä laita- että keskushyökkääjänä pelaamaan pystyvä Antoine Laganière. 
Laganière on tehnyt AHL:ssä parhaimmalla kaudella 21 maali. Tämä kertoo potentiaalista nousta ratkaisijaksi myös Suomessa. Ensimmäisen liigaottelun perusteella Ässät ei haikaile kanadalaisesta maalintekijää turhaan. Laganière suojaa kiekkoa hyvin eikä kaihda kulmavääntöjä, on usein pelattavana ja valmiina vedolle.. 
Aivan kaikki ajoitukset ketjukaverien kanssa eivät sarja-avauksessa Ilvestä vastaan olleet A-luokkaa Pelituntuman puutekin näkyy vielä.
\- Tämä oli tyypillinen ensimmäinen. Välillä olin vähän hukassa, eikä yhteispeli sujunut
\- Olen kuitenkin todella tyytyväinen, että sain tehtyä ensimmäisen liigamaalin heti ensimmäisessä ottelussani. Sain apinan pois selästä, Antoine Laganiére naureskeli pelin jälkeen.
Laganièreltä siis odotetaan maaleja. Mies itse ei tästä hätkähdä, päinvastoin. Muualta tulevia paineita ei ole eikä tule.
\- Minä olen maalintekijä, roolini on tehdä maaleja. Menen maalille ja pyrin olla pelattavana koko ajan. Jos on paineita, luon niitä itse. Toisaalta, jos en jossain pelissä osu, teen seuraavassa matsissa töitä enemmän.
Ehdottomasti pelaaja, jota kiekkofanin kannattaa seurata. 
Potentiaalia on, mutta myös kysymysmerkkejä
Ässien profiilihankinnat ovat, jos Ahon näköisiä, niin myös Ässien näköisiä. Laganière, Philip McRae, Marco Insam, Ben Blood sekä mm. Mikko Salmio ja Sami Lähteenmäki. Paljon potentiaalia, mutta myös kysymysmerkkejä.
Realisoituvatko odotukset kaukalossa tehopisteinä ja järkevänä pelaamisena? Vai hiipiikö turhautuminen puseroon, jos verkko ei soi kuin omissa? Vastauksia saadaan kauden kuluessa, mutta ainakin Ilveksen Ässien tuoreet hankinnat kaatoivat.
\- Runkosarjaa on jäljellä 59 peliä. Ei vielä kannata tehdä johtopäätöksiä kuka on onnistunut hankinta ja kuka ei, sanoi Ässien päävalmentaja Jyrki Aho.
\- Tietysti on hyvä pelaajan kannalta, että onnistumisia tulee heti. Silti työnteon pitää jatkua ja sitä kautta onnistumisiakin tulee.
**Teemu Kahila**
Susijengin kapteeni pahoitteli vaisua tappiopeliä faneille: ”Harmittaa eniten heidän puolesta”
Suomen kapteeni Shawn Huff sanoi olevansa ylpeä joukkuestaan ja kovasti kannustaneista faneista, vaikka Suomen tie EM-kisoissa päättyi neljännesvälieriin.
Susijengin kapteeni Shawn Huff myönsi reilusti Italian paremmuuden EM-neljännesvälierä, joka päättyi Italian voittoon 70–57.
–	He olivat vain parempia tänään, Huff tiivisti.
Erityisesti Italia oli Suomea vahvempi puolustuspäässään. Viimeksi Suomi on jäänyt pienempään pistemäärään MM-kisoissa 2014, kun Yhdysvallat rökitti Suomea 114–55.
–	Italia on yksi parhaista puolustavia joukkueita näissä kisoissa. He pääsivät juoksemaan tehokkasti 5 vastaan 5 –peliä. Emme päässeet juoksemaan kenttää, niin oli vaikea päästä peliin mukaan, Huff totesi.
Hän jakoi tunnustusta Italialle, mutta painotti kerrasta poikki -systeemin olevan erittäin raaka.
– Yksittäisessä ottelussa pitää pelaa parhaalla tasolla. Emme siihen tänään yltäneet.
–	Olen kuitenkin ylpeä joka jätkästä ja kannustuksesta kisojen aikana. Eniten ehkä harmittaa fanien puolesta tämä (tappio), Huff pahoitteli.
**Lue lisää:**
**[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9824742)**
**[Koponen harmitteli Susijengin sysimustaa avauspuoliaikaa: ”Tämä oli kova pettymys”](https://yle.fi/urheilu/3-9824760)**
**[Raakaa pussitusta kaaren takaa: Italia järjesti avauserässä kolmosklinikan](https://yle.fi/urheilu/3-9824676)**
Lauri Markkanen jäi ratkaisupelissä varjoon: "Tehtiin virheitä ja Italia rankaisi"
Lauri Markkanen jäi Italiaa vastaan varjoon ja kirjasi tappiollisessa neljännesvälierässä vain 4 pistettä.
Lauri Markkanen ei päässyt Istanbulin EM-neljännesvälierässä samanlaisiin teholukemiin kuin A-lohkossa Helsingissä. Italia oli opiskellut Suomen pelitavan hyvin ja puolusti Susijengin 20-vuotiasta tähtipelaajaa tarkasti.
\- Eikä ollut vaikeaa pelkästään mulla. He olivat lukeneet meidän kaikki pelaajat aika hyvin. Ei oikein päästy meidän omaan tekemiseen missään vaiheessa. Ei juostu settipelejä onnistuneesti lähes ollenkaan, reilussa 20 minuutissa vain 4 pistettä tehnyt Markkanen sadatteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Italia oli tänään hyvä, ei mitään heiltä pois. Mutta ei oltu kyllä itsekään omalla tasolla. Tehtiin virheitä ja Italia rankaisi niistä hyvällä prosentilla.
Huono pudotuspeli teki myös loven Markkasen turnauskeskiarvoihin. 213-senttinen laitahyökkääjä kirjasi kuudessa ottelussa keskimäärin 27 peliminuuttia ja 19,5 pistettä per ottelu.
Istanbulin jatkopeleissä tappio tiesi EM-kisaurakan välitöntä katkeamista. Ottelun jälkeen päällimmäinen tunne oli luonnollisesti harmistus, mutta Markkanen osasi silti arvostaa kotipelien huikeaa tunnelmaa.
\- Oli kyllä tosi hieno alkulohko Helsingissä. Ihan uskomattomat fanit, ja osa heistä oli täälläkin. Ei voi kiittää tarpeeksi. Harmin paikka tietenkin, että pudottiin näin aikaisessa vaiheessa, Markkanen totesi.
Nuoresta superlupauksesta kasvoi kisojen aikana fanien suosikki ja oikea Susijengin "supersankari". Tappion hetkelläkin Markkanen puhui uudesta suosiostaan nöyränä.
\- Vaikka tällä hetkellä ei tunnu oikein miltään, niin eipä siinä mitään. Kivaa, jos ihmiset tykkää.
**Lue lisää:**
**[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/italian_hurja_alku_liikaa__susijengin_pelit_paattyivat_em-turnauksessa/9824742)**
**[Koponen harmitteli Susijengin sysimustaa avauspuoliaikaa: ”Tämä oli kova pettymys”](https://yle.fi/urheilu/koponen_harmitteli_susijengin_sysimustaa_avauspuoliaikaa_tama_olikova_pettymys/9824760)**
JYPin Rooba päätti HIFK:n juhlat
HIFK:n onnistumista jääkiekkoliigassa sen kotiavauksessa seuran 120-vuotisjuhlakautena pohjustettiin väkevästi. Helsinkiläisten oli kuitenkin tyytyminen vain pisteeseen 3-4-jatkoaikatappiolla JYPille.
Ottelua edelsi Mr. IFK:ksi kutsutun Frank Mobergin aloituskiekko ja poprock-yhtye Haloo Helsingin kitaristien esittämä instrumentaalinen Maamme.
\- Paljon upeita juttuja. Kahta pistettä vajaa hieno ilta, HIFK:n kapteeni Lennart Petrell kiteytti.
Kotijoukkue karkasi toisessa erässä 3-0-johtoon. Kaksi maalia helsinkiläisten verkkoon perjantaina latonut virolainen Robert Rooba nousi jälleen JYPin sankariksi kolmannen erän 3-3-tasoitusosumallaan. Voittomaalin teki jatkoajalla Mikko Kalteva.
Ensimmäisellä kierroksella HIFK hävisi 2-4 Jyväskylässä, ja tätä edelsi neljä tappiota CHL-liigassa. Tappioputki piteni, mutta pistetili sentään aukesi.
\- Tulos on aina viimeisenä mielessä. Mutta maanantaina kun ottelua puretaan, ei siellä varmaan pelkästään ristiinnaulita meitä, Petrell aprikoi.
Lukolle kelpaa vain voitot - Sport menetti johtoasemansa
Raumalainen Lukko sai tehdä täyden päivätyön, että se sai jääkiekkoliigassa napattua kaikki kolme sarjapistettä Vaasan Sportilta. Sport taipui kotijäällään 3-5.
Ville Vahalahti teki vieraiden maaleista kaksi. Lukko oli avausottelussaan voittanut TPSn 1-0.
Kotijoukkue aloitti hyvin, sillä jo vajaan minuutin pelin jälkeen kiekko oli ensimmäisen kerran Lukon maalivahdin Kaapo Kähkösen selän takana.
Sport lähti päätöserään 3-2-johdossa. Kolmas erä oli kuitenkin vieraiden hallintaa. 4-3 voittomaalin ampui Eetu Koivistoinen ja viidennen teki Vahalahti tyhjiin.
\- Paljon tehtiin virheitä, ja pelimme oli aivan liikaa maalivahtimme varassa, totesi Lukon päävalmentaja Pekka Virta. Kähkönen torjui Lukon maalilla 31 kertaa, kun Sportin Mika Järvinen vain 12 kertaa.
\- Ainakin saatiin luoduksi riittävästi maalintekopaikkoja, totesi puolestaan kotijoukkueen päävalmentaja Tomek Valtonen.
Jukureista tullut pisteautomaatti - Pelicansin vuoro juhlia Mikkelissä 
Viime kauden jääkiekkoliigan väriläiskä Jukurit aloitti jääkiekkoliigassa toisen pääsarjakautensa katastrofaalisesti. 
Mikkeliläiset saivat ainoana joukkueena avausviikonloppuun kaksi kotipeliä, jotka molemmat päättyivät 0-3-tappioon.
\- Pelicans oli ensimmäinen koko kentän häirintäjoukkue, jonka tänä syksynä kohtasimme. Eihän me tajuttu asiaa kuin vasta kymmenessä minuutissa, harmitteli Jukurien päävalmentaja Risto Dufva.
Lahtelaiset tyrmäsivät Kalevankankaan isännät jo neljässä minuutissa kahdella maalillaan. Juha Leimu osui bravuurissaan siniviivalta ylivoimalla. Edelliskausina Leimu, 34, pelasi selkävaivojensa takia paljon vain ylivoimapakkina.
\- Ainakin kahteen edelliskauteen verrattuna pelaaminen maistuu nyt paljon paremmalle. Maalillehan niitä laukauksia tähdätään, ja pääsin käyttämään Jukurien pakkia hieman maskina, kommentoi Leimu, joka kuuluu nyt Pelicansin kuuden vakiopakin joukkoon.
Nelosketjussa Joonas Alanne (1+1) ja ensimmäisen liigamaalinsa tehnyt 19-vuotias Artturi Toivola (1+1) nakuttivat maalinsa tasakentällisin.
Koponen harmitteli Susijengin sysimustaa avauspuoliaikaa: ”Tämä oli kova pettymys”
Suomen parasta pistemiestä Petteri Koposta harmitti EM-neljännesvälierätappio Italialle, koska mahdollisuuksia parempaankin olisi ollut.
Suomen koripallomaajoukkueen tähtitakamies oli luonnollisesti harmissaan, kun Susijengin EM-kisat päättyivät tappioon Italialle neljännesvälierissä 57-70.
Suomi jäi heti Italian ottelun alussa jalkoihin. Italian kahdeksasta kolmeen pisteen heittoyrityksestä upposi avausneljänneksellä peräti kuusi. Suomi oli ensimmäisen jakson jälkeen perässä luvuin 17–30. Toisella jaksolla meno jatkui ja Italia johti isolla tauolla jo 29–48.
–	Juoksimme ensimmäisen puoliajan perässä. He olivat scouttaneet meidät hyvin ja pilkkoivat puolustuksen nopeilla syötöillä, Koponen harmitteli.
Suomi on voittanut viimeisen kymmenen vuoden aikana Italian vain kertaalleen. Ottelussa Suomen parhaaksi pistemieheksi 13 pisteellä jäänyt Koponen totesi, että Italia pystyy hidastamaan Suomen tempoa. 
–	Kaikki kunnia heille. Heillä on kovia pelaajia ja he olivat tehneet hyvän pelisuunnitelman. Meidän tarvitsee saada tempoa, jotta peliin tulee rytmiä, Koponen totesi.
Erityisesti Koponen manaili sitä, kuinka heillä olisi ollut hyvällä pelillä mahdollisuudet puolivälieriin. Suomen pelaaminen ei ollut Koposen mukaan parasta mahdollista.
–	Tämä oli kova pettymys, mutta olen silti ylpeä joukkueesta. Otimme neljä kovaa voittoa kotiyleisön edessä. Toki nälkä kasvaa syödessä, mutta ei voi mitään, Koponen päätti ja viittasi Helsingin alkulohkossa kaadettuihin koviin koripallomaihin Ranskaan, Kreikkaan ja Puolaan.
**Lue lisää:**
**[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9824742)**
**[Raakaa pussitusta kaaren takaa: Italia järjesti avauserässä kolmosklinikan](https://yle.fi/urheilu/3-9824676https://yle.fi/urheilu/3-9824676)**
Sitkeä HPK puolusti voiton Kärpistä - "Larmi vei pidemmän korren"
HPK sai nopean revanssin Kärpistä jääkiekkoliigassa, kun joukkue haki 3-2-voiton voittomaalikisan jälkeen lauantaina Oulussa. 
Perjantain ottelussa Kärpät oli ollut parempi maalein 2-1.
\- Tulimme yötä myöten bussilla Ouluun ja esitimme tuollaisen puolustustaistelun, HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen ihasteli.
\- Pelaajia tippui matkalta, mutta joukkue osoitti kovaa luonnetta.
Ensimmäisen menetyksen HPK koki jo aivan pelin alussa. Ykkösketjun keskushyökkääjä Oula Palve ajettiin ulos korkean mailan takia. Osuman saanut Miska Humaloja palasi peliin pienen paikkailutauon jälkeen.
HPK:n puolustajan Roope Laavaisen peli päättyi Jari Sailion taklattua häntä päähän. Sailio ohjattiin temppunsa takia pukukopin puolelle.
Voittomaalikisassa onnistuivat HPK:sta Teemu Turunen ja Jesper Lindgren, jotka veivasivat kiekon näyttävästi Rynnäksen taakse.
\- Perjantaina Jussi Rynnäs vei pidemmän korren maalivahtien välillä, ja tällä kertaa Emil Larmi vei pidemmän korren, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner kommentoi tappiota.
Markkanen pääsi vihdoin donkin makuun: katso raivoisa alaslyönti
Vähän palloon koskenut Lauri Markkanen pääsi päätöserässä vihdoin väläyttelemään donkkitaitojaan. Katso suoritus kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/italian_hurja_alku_liikaa__susijengin_pelit_paattyivat_em-turnauksessa/9824742) 
 [Italian kone hidastui: Koponen ja Koivisto kuittasivat heti](https://yle.fi/urheilu/italian_kone_hidastui_koponen_ja_koivisto_kuittasivat_heti/9824724) 
 [Raakaa pussitusta kaaren takaa: Italia järjesti avauserässä kolmosklinikan](https://yle.fi/urheilu/raakaa_pussitusta_kaaren_takaa_italia_jarjesti_avauserassa_kolmosklinikan/9824676) 
Kärpillä on hiomaton timantti - "Kivihalme esitti Bobby Orrin tapaisia otteita"
Vaikean viime kauden mahalaskun jälkeen pohjoisen ylpeys Kärpät pyrkii tietoisesti kasvojen pesuun. Joukkuetta uudistettiin laajasti. 
**OULU.** Hyvän harjoituskauden jäljiltä luistin kulkee vauhdikkaasti ja tilanteita syntyy. Jo ennakkoon ounasteltiin maalinteon saattavan muodostua kompastuskiveksi. Kaksi ensimmäistä peliä HPK:a vastaan osoitti pelon aiheelliseksi.
Puolustukseen hankittiin laatua, kun Miika Koivisto siirtyi Mikkelistä puolustuksen johtohahmoksi. Avausviikonloppu oli hänen osaltaan takuuvarmaa työskentelyä Shaun Heshkan parina. Koeajalla oleva Teemu Kivihalme on hyvin luisteleva hyökkäysorientoitunut puolustaja. Rohkea pelaaminen palkittiin tasoitusmaalilla tänään. Kolmannessa erässä hänellä oli eväitä jopa pelin ratkaisuun  Esitys sytytti vaativan Raksilan yleisön taatusti.
Hyökkäykseen maalintekijöiksi hankitut Jasse Ikonen ja Charles Bertrand onnistuivat avauskierroksella maalinteossa. Vielä loukkaantumisesta toipuva Ikonen ei tänään pelannut. Bertrandilla tuntui intoa riitävän, mutta tehot jäivät uupumaan Ykkösketjuun tuli myös liikettä kevyesti liukuvan Julius Junttilan myötä. Hän pohjusti eilen voittomaalin. Laukauksia soisi "Jullelta " kuitenkin enemmän.
Ruotsista tullut keskushyökkääjä Nicklas Lasu osoitti monipuolisuutensa. Tänään hän  oli hyvin tärkeä erityisesti alivoimassa. Viime keväänä vahvasti Kuopiossa pelannut Jyri Junnila oli tänään vaisu. Hänelle jäi paljon parannettavaa. Rymistelijäksi hankittu Otto Karvinen pelasi Junnilan kanssa samassa ketjussa ja parannettavaa jäi hänellekin.
Myös valmennusosastolla tapahtui muutoksia. Mikko Manner nousi päävalmentajaksi ja junioripuolelta Lauri Mikkola toiseksi apuvalmentajaksi. Mannerin johdolla harjoittelu näyttää tehostuneen. Joukkue pelasi vauhdikkaasti ja työteliäästi
Mikko Manner oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen.
\- Oli meillä hyvä ilme. Kaikki paiskivat kovasti  töitä joukkueen eteen. Uudet pelaajat täyttivät paikkansa. Teemu Kivihalme esitti jopa Bobby Orrin tapaisia otteita. Hänestähän on kehkeytymästä liigan luisteluvoimaisin puolustaja, jonka otteita kannattaa kyllä tulla katsomaan.
Kotiyleisöä säväyttänyt Kivihalme oli ottelun jälkeen nöyränä:
\- Yritän vain tehdä parhaani ja auttaa joukkuetta. En edes huomannut, että laukaukseni meni maaliin vasta, kun muut tulivat onnittelemaan.
\- Olen kahden suunnan puolustaja. Tykkään olla mukana hyökkäyksissä ja käyttää luisteluani. 
**Juhopekka Pietilä ** 
Italian hurja alku liikaa – Susijengin pelit päättyivät EM-turnauksessa
Suomi hävisi Istanbulissa pelatun neljännesvälierän Italialle pistein 57-70. Varsinkin avauserä oli musertava, kun Italia nakutti 30 pistettä.
Suomen pelit koripallon EM-kisoissa päättyivät neljännesvälieriin. Italia löi Susijengin Istanbulissa pistein 70-57.
Suomi joutui alusta asti rajuun kyytiin. Italian tiukka puolustus tylsytti Susijengin hyökkäyksen, ja toisessa päässä sinipaidoilla tuntui uppoavan häkellyttävän hyvin. Avauserässä Italia kirjasi kuuden kolmosen turvin 30 pistettä ja puoliajalla sillä oli kasassa jo 48 Suomen 29:tä vastaan.
Suomen pelaajat taistelivat toki rajusti, mutta Marco Belinellin, Luigi Datomen ja Nicolo Mellin johtamat italialaiset pystyivät hyökkäyksestä toiseen murtamaan Susijengin puolustuksen. Lohkovaiheessa Suomen tähtenä loistanut Lauri Markkanen oli esimerkiksi ajottain täysin hukassa Italian ovelan syöttöpelin kanssa.
Toisella jaksolla parketille asteli taktisesti parempi Susijengi. Italia jäi kolmoserässä 10 pisteeseen, kun Suomi kiri piste-eroa hitaasti kiinni. Erän lopussa Petteri Koponen ja Mikko Koivisto naulasivat peräkkäisillä kolmosillaan eroksi 14 pistettä.
Päätöserässä Susijengin kiri jatkui ja Italian johto hupeni parhaimmillaan jo iskuetäisyydelle 9 pisteeseen. Lauri Markkasen donkki herätteli erän puolivälissä suomalaispelaajia.
Aika loppui kuitenkin Suomelta kesken, kun Italia tyytyi pelaamaan varman päälle ja suojelemaan johtoaan. Italian parhaana pistemiehenä ottelussa tuikki NBA-tähti Belinelli 22 pisteellään. Suomen paidassa Koponen kirjasi 13, Sasu Salin 11 ja nilkkaansa varonut Jamar Wilson 8 pistettä. Markkanen jäi neljään pisteeseen.
**Lue lisää:**
**[Susijengi hyytyi ratkaisupelissä tutusta syystä – "Italia onnistui penkin päässä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_hyytyi_ratkaisupelissa_tutusta_syysta__italia_onnistui_penkin_paassa_paremmin/9824795)**
**[Kommentti: Susijengin hurmos katosi Itä-Euroopan ylle lennolla Istanbuliin](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengin_hurmos_katosi_ita-euroopan_ylle_lennolla_istanbuliin/9824782)**
**[Lauri Markkanen jäi ratkaisupelissä varjoon: "Tehtiin virheitä ja Italia rankaisi"](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkanen_jai_ratkaisupelissa_varjoon_tehtiin_virheita_ja_italia_rankaisi/9824778)**
**[Susijengin kapteeni pahoitteli vaisua tappiopeliä faneille: ”Harmittaa eniten heidän puolesta”](https://yle.fi/urheilu/susijengin_kapteeni_pahoitteli_vaisua_tappiopelia_faneille_harmittaa_eniten_heidan_puolesta/9824775)**
**[Koponen harmitteli Susijengin sysimustaa avauspuoliaikaa: ”Tämä oli kova pettymys”](https://yle.fi/urheilu/koponen_harmitteli_susijengin_sysimustaa_avauspuoliaikaa_tama_olikova_pettymys/9824760)**
Ässien debytantit vireessä - kuusi pelaajaa maalasi avauspelissään
Porin Ässät aloitti jääkiekkoliigan kautensa kotiottelulla Tampereen Ilvestä vastaan. Tuloksena oli maukas 6-2-kotivoitto.
Ässien kannalta parasta pelissä oli uusien pelaajien esiintyminen. Ässillä oli kuusi eri maalintekijää, joista kukaan ei pelannut edustusjoukkueessa viime kaudella. Sami Lähteenmäki, Philip McRae, 17-vuotias Jesperi Kotkaniemi, ensimmäisenä italialaisena Liigassa osunut Marco Insam, Antoine Laganiere ja Mikko Salmio onnistuivat.
\- Hieno voitto. Meidän ketjulla toimi heti kemia hienosti. Avausmaali näin nopeasti on minulle tärkeä juttu, minkä ympärille voi rakentaa. Startti oli muutenkin joukkueelta hyvä, ensimmäisen pelinsä Euroopassa pelannut Laganiere totesi.
Vierailijoiden leirissä ilmeet olivat vakavammat.
\- Emme olleet riittävän hyviä. Kyllä joukkueessa oikea asenne on, mutta se pitää vain saada kaivettua esiin, tamperelaisten avausmaalin iskenyt Sami Sandell näki.
Floridassa ennenkokematon joukkopako – Miamin keskusta ammottaa tyhjyyttään
Valtateillä kohti itää ja pohjoista on ollut viime päivinä enemmän autoja kuin ehkä koskaan aiemmin.
Hengenpelastaja puhaltaa pilliin Miami Beachilla. Hän aloittaa hyvissä ajoin pitkän viikonloppuvapaan, joka tällä kertaa jatkuu useita päiviä ensi viikon puolelle.
Kuuluisat hiekkarannat ammottavat tyhjyyttään. On vain pari auringonpalvojaa. Jakkaralla lähellä vesirajaa istuu mies, joka ei halua jutella. Hänellä on tärkeämpää tekemistä, sillä hän kertoo rukoilevansa, että tulevan Irma-myrskyn tuhot jäävät mahdollisimman pieniksi.
Myrskyn suunta vaihtelee
Rantabulevardilla istuskeleva Alfredo Batista kertoo, ettei ole vastaavaa autiutta täällä aiemmin kokenut. Hän tuli Floridaan 1980-luvulla Kuubasta.
– Kaikki ravintolatkin ovat kiinni eikä tietoa niiden avautumisesta ole. Ehkä alkuviikosta, Batista mietiskelee.
Se voi olla liian optimistinen arvio. Miami voi olla useita päiviä lamaantuneena – tai sitten ei. Myrskyn suunta näyttää nimittäin muuttuvan. Perjantai-iltana paikallista aikaa näytti siltä, että se tulisi Miamiin ja Floridan itärannikolle, mutta nyt se näyttäisi menevänkin enemmän länteen.
Hamstraaminen jatkunut
Ravintolat ja liikkeet ovat peittäneet ikkunoita levyillä. Foodmart –liikkeen edustalla työskentelee latinomiesten porukka. He sahaavat sopivan kokoisia laattoja peitoksi.
– Miamista ei löydä enää mistään vaneria, porukan työnjohtaja Victor Matate valittaa.
Floridalaiset ovat hamstranneet vettä, kuivamuonaa ja kaikenlaisia välttämättömyystarvikkeita ennenkokemattomalla tavalla.
Kuvernööri patistaa lähtemään
Tarkempia tietoja kodeistaan lähteneiden määrästä ei ole, mutta vastaavia ruuhkia valtateillä ei ole aiemmin nähty.
Joukkopako alkoi jo tiistaina, kun kuvernööri Rick Scott kehotti ihmisiä pakenemaan kohti sisämaata ja pohjoista. Se on johtanut siihen, että polttoaine on monin paikoin lopussa. Sen jälkeen Scott on kehottanut ihmisiä lähtemään päivittäin.
Myrskyn suunnan vaihdellessa bensapula lisää riskiä merkittävästi. Monet ovat vaarassa jäädä tien poskeen samalla, kun sateet muuttuvat ankarammiksi. Mietimme itsekin, kannattaisiko Miamista lähteä. Nopea googlaaminen kuitenkin osoitti, että hotellit ovat varattuina yli 300 kilometrin säteellä Miamista.
Turvassa hotelleissa, jopa parkkihalleissa
On siis turvallisempaa odottaa myrskyä hotellissa. Samaa päättelevät monet paikallisista asukkaistakin.
Muut ovat linnoittautuneet koteihinsa tai Alfredo Batistan tavoin hakeutuvat väestönsuojiin ennen kuin myrsky sunnuntaina iskee.
– Pitää löytää suojapaikka, en vain tiedä vielä mistä. Joissakin suojissa on jo liikaa väkeä. Saa nähdä, mihin tässä päädytään, Batista juttelee.
Yksi vaihtoehto ovat useampikerroksiset pysäköintihallit, joihin saa myös kulkuneuvonsa suojaan. Miamin keskustan parkkihalleja on jätetty tarkoituksella auki myrskyn ajaksi.
KooKoon luisteli SaiPalta jalat alta - Kähkönen ratkaisija juhlaottelussaan
Jos SaiPaa voi pitää minkäänlaisena mittarina KooKoo tämänhetkisestä pelivalmiudesta, on kouvolalaisryhmä ottamassa hurjan askeleen eteenpäin tämän kauden SM-liigassa.
**KOUVOLA. **Tuomas Tuokkolan valmentama ryhmä kukisti Etelä-Karjalan ylpeyden Kaakon derbyissä kahteen otteeseen, ja harjoituskauden tehottomuus oli tipotiessään.
Poissa oli myöskin keskialueen sumppu, sillä nyt nähtiin sitä päästä päähän vauhdilla etenevää nopeaa lätkää, mihin liigakiekkoilun odotettiinkin tällä kaudella suuntaavan.
Sumulaaksoon Kärpistä siirtynyt Toni Kähkönen sai heti Kouvolassa kapteenin C-kirjaimen rinnukseensa. Kauden kotiavauksessa mies sai täyteen 400 runkosarjan ottelua sekä iski uransa sadannen liigamaalin.
\- Siinä tuli samassa pelissä kaksi aika suurta merkkipaalua, ja ne lämmittävät mieltä, Kähkönen myönsi.
KooKoo kömpi liigaa edeltävissä otteluissa, eivätkä maaliverkot soineet hyökkäyspäässä.
\- Harjoitusotteluiden vaikeudet auttoivat tavallaan meitä tajuamaan, mikä tämän homman nimi on. Nyt tuli kaksi tosi hyvää peliä meiltä, ja niissä syntyi 11 maalia. Se oli aika vakuuttava esitys.
KooKoo esitti yli 4000 katsojalle kotihallissaan vauhtia ja paljon luotuja maalipaikkoja, sekä Juha Järvenpään hienon maalivahtipelin.
\- Molemmat joukkueet pelasivat todella nopeaa kiekkoa, ja SaiPa antoi koko ajan painetta, mikä edesauttoi sitä, että oli pakko lähteä nopeasti omista. Koko liigan trendi on pelinopeus sanana, ja tästä varmaan katsojatkin tykkäävät, Kähkönen myhäili.
**_Jari Haapala_**
Real Madridin tuska kotikentällä jatkuu – nyt oli sarjanousijan vuoro nöyryyttää
Real Madrid tarjosi 1–1 -tasapelillään FC Barcelonalle mahdollisuuden kiriä eron neljään pisteeseen jo Espanjan jalkapalloliigan alkuvaiheessa.
Espanjan jalkapalloliigassa Real Madridin tuska kotikentällä jatkuu. Se menetti pisteitä ensimmäisen kotipelinsä tapaan myös toisessa.
Sarjanousija Levante jäädytti Real Madrdin 1–1 –tasapeliin. Ivi Lopez vei Levanten 1–0 johtoon 12. minuutin kohdalla. Realin Lucas Vazquez tasoitti ennen puoliaikaa, mutta Realin tähdet Gareth Bale, Marcelo ja Toni Kroos eivät onnistuneet omissa voittomaaliyrityksissään loppuhetkillä.
Toinen Espanjan suurseura FC Barcelona voi siirtyä lauantai-iltana jo neljän pisteen johtoon, jos se voittaa paikallisottelussa Espanyolin.
Realin päävalmentaja Zinedine Zidane ei halunnut painaa vielä paniikkinappulaa.
–	Meidän ei tarvitse mennä sekaisin. Tarvitsemme rauhallisuutta. Keskitymme nyt pian tulevaan seuraavaan peliin, useita avainpelaajia huilauttanut Zidane totesi.
–	Emme voi silti olla tyytyväisiä etenkään ensimmäisen puoliajan suoritukseemme.
Tasapeli herätti paljon kritiikkiä Zidanen rotaatiopolitikalle. Useampi Realin pelaaja oli vastikään maajoukkuetehtävissä ja se pelaa jo seuraavan keskiviikkona, kun Real Madrid aloittaa Mestarien liiga – kautensa kotiottelulla Apoel Nikosiaa vastaan.
–	En aio yhden huonon pelin takia muuttaa sitä, mitä teen, Zidane painotti.
–	Uskon tähän joukkueeseen. Meidän täytyy pelata paremmin. Muusta ei ole kyse.
Päivä ei ollut muutenkaan madridilaisseuroille suosiollinen. Atletico Madrid jäi Valenciaa vastaan maalittomaan tasapeliin.
Italian kone hidastui: Koponen ja Koivisto kuittasivat heti
Petteri Koponen ja Mikko Koivisto kavensivat kahdella peräkkäisellä kolmosellaan Italian johtoa.
Italia oli mennä EM-neljännesvälierässä jo omia menojaan, mutta kolmannen erän lopussa Suomi pääsi vihdoin pitkästä aikaa peliin kiinni. 20 pisteen johdossa posotellut Italia ei saanut koria yli viiteen minuuttiin, kun taas Petteri Koponen ja Mikko Koivisto upottivat peräkkäiset kolmen pisteen korit.
Ensin Koponen pussitti tilanteeksi 39-56, ja heti seuraavassa hyökkäyksessä Koivisto kavensi eron enää 14 pisteeseen. Katso peräkkäiset korit kuvaa klikkaamalla.
Erän lopussa Paul Biligha heitti Italialle vielä kakkosen, joten päätöserään vetäydyttiin Italian 58-42-johdossa.
**Seuraa ottelua:**
**[LIVE: Päätöserä käynnissä – Suomi virittelee kiriä Italiaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/live_paatosera_kaynnissa__suomi_virittelee_kiria_italiaa_vastaan/9824543)**
Islam, islamismi, islamisaatio: Euroopan oikeistopopulistit puhuvat uhkakuvista kuin yhdestä suusta 
Euroopan oikeistopopulistit ovat maalanneet islamista uhkakuvia jo vuosia ennen perussuomalaisten Laura Huhtasaarta.
Islamin vastustus ja epäily on tuttu teema Euroopan oikeistopopulistien keskuudessa. Esimerkiksi Hollannin, Saksan, Ranskan ja Unkarin oikeistopopulistit ovat käyttäneet rajua kieltä esittäessään uskontoon liittyviä uhkakuvia.
Käynnissä oleva islamisaatioilmiö etenee koko ajan.
Perussuomalaisten presidenttiehdokas ja kansanedustaja Laura Huhtasaari [hämmensi eduskuntaa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9821484) puhumalla islamisaation etenemisestä ja alueista, joissa vallitsevat maahanmuuton myötä islamilaiset arvot.
Monissa Euroopan maissa vastaavia ja rajumpia puheenvuoroja on käytetty jo pitkään.
Poliittiseen populismiin perehtynyt erikoistutkija Mari K. Niemi Turun yliopistosta tulkitsee, että oikeistopopulistit tarkoittavat islamisaatiolla uhkaa, joka kohdistuu heidän vaalimaansa ihannekuvaan eurooppalaisesta elämäntavasta.
– He näkevät, että tuntemaamme elämäntapaa uhkaa arvoiltaan ja tavoiltaan vieras uskonto, jolla on poliittisia tavoitteita. Ulkoisen uhan korostaminen on populismin ytimessä.
Uhkakuva liittyy maahanmuuttoon, jonka myötä muslimiväestö on kasvanut Euroopassa viime vuosikymmeninä.
Koraaneita ei pitäisi olla lainkaan, samalla tavoin olemme kieltäneet Hollannissa Mein Kampfin.
Hollannin vapauspuolueen Geert Wilders on jyrkimpiä islamin vastustajia Euroopassa. Hän vaati kevään vaalien alla Koraanien ja moskeijoiden kieltämistä [Euronews-kanavan haastattelussa.](http://www.euronews.com/2017/03/05/ban-the-koran-in-the-netherlands-says-far-right-leader-wilders)
Tutkija Mari K. Niemen mukaan puheissa ole kyse vain taktiikasta. Monet oikeistopopulistit ja heidän kannattajansa uskovat, että islam on vakava uhka länsimaiselle yhteiskuntamuodolle.
– He näkevät itsensä herättäjinä, jotka yrittävät saada muut näkemään vaaran. Muslimit nähdään yhtenäisenä ryhmänä, jolle uskonto ja uskonnollisten johtajien käskyt menevät kaiken muun, esimerkiksi lainsäädännön edelle. Näin jokainen muslimi on mahdollinen uhka.
Islamilla ei kulttuurina ja uskontona ole paikkaa Saksassa.
Vaihtoehto Saksalle eli AfD-puolue tavoittelee valtaa syyskuun liittopäivävaaleissa. Sen kärkiehdokas Alexander Gauland sanoi [Deutsche Welle -kanavalle](http://www.dw.com/en/afd-top-candidate-alexander-gauland-close-germanys-borders/a-40123318) elokuussa, että islamilla ei ole paikkaa Saksassa, koska se on ristiriidassa perustuslain kanssa.
Vielä kaksi vuotta sitten puolueen sisällä käytiin kovaa kiistaa sen suhteesta maahanmuuttoon ja islamiin. Puolueen perustaja Bernd Lucke jätti puolueen vuonna 2015, kun hän oli hävinnyt puheenjohtajakamppailun maahanmuuttovastaiselle Frauke Petrylle.
Tutkija Niemi korostaa, ettei islamista ole yksimielisyyttä oikeistopopulististen liikkeiden sisällä.
– Esimerkiksi ruotsidemokraateissa on keskusteltu puolueen kasvun myötä siitä, kuinka perusteltua on pitää kaikkia muslimeja uhkana, Niemi sanoo.
Islamismi on aikamme natsismi ja kommunismi.
[Expressen-lehden mukaan](http://www.dw.com/en/afd-top-candidate-alexander-gauland-close-germanys-borders/a-40123318) ruotsidemokraattien johtaja Jimmie Åkesson selitti puolueen kesäpäivillä vuonna 2014, että islamismia tulee vastustaa yhtä päättäväisesti kuin natsismin ja kommunismin kaltaisia totalitaarisia ideologioita.
Poliittinen islamismi ei ole yhtenäinen poliittinen ideologia vaan joukko liikkeitä, joilla on vaihtelevaa kannatusta muslimien parissa.
Osa edistää konservatiiviseen islamintulkintaan tukeutuvia tavoitteitaan kansalaisjärjestöinä tai poliittisina puolueina. Ääriliikkeet, kuten terroristijärjestö Isis, käyttävät häikäilemätöntä väkivaltaa.
– Oikeistopopulistit näyttävät usein valikoivan poliittisen islamin radikaaleimmat tulkinnat, joista he maalaavat uhkakuvia, Niemi sanoo.
Åkessonin puheessa kaikuu tavoite muuttaa puolueen julkisuuskuvaansa salonkikelpoisemmaksi. Vielä vuonna 2009 hän antoi [Aftonbladet-lehdessä](http://www.aftonbladet.se/debatt/debattamnen/politik/article12049791.ab) ymmärtää islamin ja muslimien maahanmuuton olevan jo itsessään uhka.
– Ydinviesti ei ole muuttunut, mutta se esitetään loivemmin. Jos äänestäjä on kriittinen islamia kohtaan, hän tietää kyllä mitä puoluetta äänestää, Niemi sanoo.
Kyse on suurten maa-alueiden miehityksestä, kortteleista, joissa uskonnollinen laki vallitsee.
Ranskan kansallisen rintaman Marine Le Pen joutui syytteeseen kiihottamisesta uskonnollista ryhmää vastaan, kun hän vuonna 2010 vertasi kaduilla rukoilevia muslimeja toisen maailmansodan natsimiehitykseen. Hänet todettiin lopulta syyttömäksi, [muun muassa Le Point -lehti kertoo.](http://www.lepoint.fr/justice/prieres-de-rue-le-jugement-de-marine-le-pen-connu-ce-mardi-15-12-2015-1990147_2386.php)
Islamin vastustajien uhkakuvissa maahanmuuttajavaltaiset lähiöt uhkaavat jäädä muusta yhteiskunnasta erillisiksi saarekkeiksi, joissa pätee valtion lain sijasta uskonnollinen sharia-laki.
– Islamin vastustajat kytkevät uhkakuvan monesti naisten asemaan, jota he sanovat puolustavansa, Niemi sanoo.
Islamisaatio on kielletty perustuslaissa.
Pääministeri Viktor Orbán tulkitsi [uutistoimisto AP:n mukaan](https://apnews.com/26f93e6cd4d447348391363df73a630c/hungarys-pm-orban-islamization-banned-constitution) vuonna 2016, että Unkarin kieltä ja kulttuuria turvaava uusi perustuslaki kieltää islamisaation. Sanojen lisäksi Orbán on turvautunut tekoihin.
Unkari on aidannut etelärajansa estääkseen pakolaisten pääsyn maahan. Puolan ohella se vastustaa EU-maiden sopimia turvapaikanhakijoiden siirtoja Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin.
Euroopan poliittinen valtavirta on ollut huolissaan Unkarin demokratian heikentymisestä. Monet populistit ovat tulkinneet muutoksen toisin.
– Laura Huhtasaari on viitannut [blogissaan](http://laurahuhtasaari.puheenvuoro.uusisuomi.fi/242500-useimmat-poliitikot-eivat-nayta-lainkaan-ymmartavan-tilanteen-vakavuutta) Unkariin rohkaisevana esimerkkinä. Hänen näkökulmastaan Unkari puolustaa kansallista etuaan, Niemi sanoo.
**Lue lisää**: ["Järkyttävää", "epämiellyttävää puhetta", "vaarallista" – puoluejohtajat kommentoivat perussuomalaisten Huhtasaaren islamisaatiopuheita](https://yle.fi/uutiset/3-9823551)
HIFK romahti JYPin kyydissä - TPS koulutti Tapparaa
Kolmen maalin johtoasema ei ole jääkiekossa vielä mitään toisen erän lopussa. Tämän todisti Marko Virtasen valmentama JYP, joka kaatoi SM-liigassa toisen kerran HIFK:n alle vuorokauteen. Tappara koki iltapelissä TPS:n kotitaidot. 
Työteliäs Helsingin IFK sai kotikatsojien suut messingille toisessa erässä, jossa se meni 3-0-johtoon Juha-Pekka Haatajan ja Teemu Erosen ylivoimarysillä sekä Micke-Max Åstenin viimeistelyllä. JYP - Liigan yksi suosikeista - heräsi ahdingossa, ohitti Atte Engrenin kolmesti nousten 3-3:een. [Jatkojalla JYP teki neljännen perättäisen osumansa,](https://yle.fi/urheilu/3-9824773) kun Mikko Kalteva hiljensi Nordiksen ajassa 62.31.  
Ässät tukisti Ilveksen turkkia toisen erän ratkaisevassa maalikimarassa, jossa osui muun muassa äskettäin vasta 17-vuotta täyttänyt, tehot 1+1 tänään koonnut [Jesperi Kotkaniemi.](https://yle.fi/urheilu/3-9824592) Porilaisten voittonumerot kirjattiin 6-2. Ilvekselle tappio oli toinen alle vuorokauteen. Yhdeksän takaiskumaalia 120 minuuttiin ei varmasti tyydytä valmentaja Karri Kiveä. 
Pelicans pesi kasvojaan perjantaisen Sport-kotitappion jäljiltä. Juha Leimu, Joonas Alanne, uransa ensimmäisen iskenyt Artturi Toivola muurasivat osumillaan lahtelaisten [3-0-voiton.](https://yle.fi/urheilu/3-9824763) Joona Voutilainen esiintyi vasta 9. liigapelissään, mutta torjui tukun paraatipelastuksia Pelicansin veräjänsuulla. Jukurien kauteen lähtö ei aiheuta hurraa-huutoja, maalisarakkeessa pyöreä nolla kahden pelatun kotiottelun jälkeen!  
Valmentaja Tero Lehterä oli laittanut SaiPan kokeman eilisen murskatappion jälkeen kaikki hyökkäyskentät ja puolustajaparit uusiksi, mutta sekään ei auttanut Kouvolassa, jossa KooKoo raapi toisen perättäisen voittonsa sputnikeista. Kotijoukkueen tehokkaimmat olivat[ 4-2-voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-9824734) Anrei Hakulinen (1+1) ja Jyri Niemi (1+1). 
Vaasassa johtoasema vaihtui ja maaliverkot pullistelivat. Sportin tähtihetki koettiin toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla, kun Joni Tuulola ja alivoimalla, läpiajosta osunut Markus Kankaanperä veivät Sportiin 3-2-taukojohtoon. Lukko näytti päätöserässä vastustajalleen pitkää nenää nousten [5-3-voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9824741) Arttu Ilomäen, Eetu Koivistoisen ja Ville Vahalahden (2+1) osumilla. 
Oulussa tunteet kuohahtivat välillä kaukalossa. Kärppien Jari Sailio ja HPK:n Oula Palve lähetettiin [isoista ovista pukukoppiin](https://yle.fi/urheilu/3-9824518) ensimmäisessä ja toisessa erässä. HPK-hyökkääjä Otto Paajasen kahden maalin ilta pohjusti joukkueen [3-2-vierasvoiton,](https://yle.fi/urheilu/3-9824758) joka nähtiin voittomaalikilpailun jälkeen. Ruotsalaispuolustaja Jesper Lindgren ratkaisi vl-kisan HPK:lle, joka sai makean revanssin [Kärpistä.](https://yle.fi/urheilu/3-9824745)     
Iltapelissä TPS järkyttti ykkössuosikkia ja hallitsevaa mestaria Tapparaa johtaen kamppailun puolivälin jälkeen jo ratkaisevasti 4-0. Ilkka Heikkinen (2+1), Jasper Lidsten (2+0), Ilari Filppula (0+2) ja Tomi Kallio (0+2) kurittivat eniten [6-2-voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-9824806?origin=rss) kirvesrintoja, joille sattui melkoinen ulospuhallus Turussa. Tepsi osui kolmesti ylivoimalla ja kuusi tehtyä maalia Tapparan verkkoon on muutenkin harvinainen temppu. 
Valioliigan viime kauden paras maalitykki osui vihdoin  – Arsenal palasi myös voittokantaan
Viime vuonna Valioliigassa peräti 29 maalia tehnyt Harry Kane teki tämän kauden ensimmäiset maalinsa vasta neljännellä Valioliiga-kierroksella.
Jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kello 17:n otteluissa Tottenham jyräsi tyylikkääseen 3–0 –voittoon Evertonista.
Tottenhamin englantilaishyökkääjälle ottelu oli erityinen, sillä koko Valioliigan viime kauden paras maalintekijä sai avattua vihdoin maalihanansa myös tällä kaudella.
Viime kaudella Valioliigassa peräti 29 maalia tehnyt Kane oli jäänyt kauden kolmessa ensimmäisessä ottelussa maaleitta, mutta nyt hän osui kahdesti.
Tottenhamille osui myös Christian Eriksen.
Vaisusti kauden aloittanut Arsenal pääsi myös takaisin voittokantaan. Danny Welbeck osui kahdesti ja seuran kesän ennätyshankinta Alexandre Lacazette kerran, kun myös Arsenal juhli 3–0 –voittoa Bournemouthin kustannuksella.
Chelsea otti puolestaan kolmannen peräkkäisen voittonsa. Hallitseva mestari kaatoi Leicesterin 2–1. Voittomaalista vastasi hieman yllättäen entinen Leicester-tähti N’Golo Kante. Ranskalaisen keskikenttäpelaajan matala laukaus näytti hieman yllättäneen Leicesterin maalivahdin Kasper Schmeichelin.
**Englannin, Valioliiga, tulokset.**
Arsenal-Bournemouth 3-0 (2-0)
Brighton-West Bromwich 3-1 (1-0)
Everton-Tottenham 0-3 (0-2)
Leicester-Chelsea 1-2 (0-1)
Southampton-Watford 0-2 (0-1)
Manchester C-Liverpool 5-0 (2-0)
**Lue lisää:**
**[Katso hirveä kauhunhetki Valioliigan huippupelistä – City-maalivahti kannettiin paareilla pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/3-9824464)**
**[Manchester City -vahti selvisi säikähdyksellä vaarallisesta yhteentörmäyksestä – "Se oli jäteratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/3-9824613)**
Ahvenanmaan rauhanleirin järjestäjä: "Miksi Venäjän viranomaiset tukisivat rauhanaktivisteja?"
Ahvenanmaalla Jomalassa on käynnissä etukäteiskohun nostattanut rauhanleiri. Leirille osallistuu joukko ruotsalaisia ja venäläisiä kirjailijoita, taiteilijoita ja poliitikkoja.
Mediaa oli runsaasti paikalla, kun ruotsalaiset ja venäläiset rauhanaktivistit saapuivat Maarianhaminan satamaan. 
Åland17 -rauhanharjoituksen järjestelyistä vastaa Tukholman rauhanyhdistys (Stockholms Fredsförening), nokkamiehenä on yhdistyksen entinen puheenjohtaja Pelle Sunvisson. 
Kukaan ei puhu muista ratkaisuista, kuin aseiden lisäämisestä. Siksi on paljon meitä, jotka haluavat kuulla vaihtoehtoisen ratkaisun. 
Hän löytää helposti selityksen median ja kansalaisten kiinnostukseen. Sunvisson sanoo, että loputtomalle asevarustelulle on löydyttävä toinen vaihtoehto.
– Kukaan ei puhu muista ratkaisuista, kuin aseiden lisäämisestä. Siksi on paljon meitä, jotka haluavat kuulla vaihtoehtoisen ratkaisun. Tämä saa ihmiset kiinnostumaan, sanoo Sunvisson.
Rauhanaktivisti ei kummeksu leiripaikkaa
Demilitarisoitua eli aseetonta Ahvenanmaata leirin pitopaikkana on arvosteltu ja kummasteltu.
Pietarilainen rauhanaktivisti Leda Galina näkee, että Gregersön leirikeskus on ihanteellinen rauhanaatteelle.
– Tämä on sotilasvapaa alue ja on hyvä, että niitä on olemassa. Haluaisimme tällaisia alueita enemmän ja sotilasalueita aina vain vähemmän ja vähemmän, sanoo Galina.
Leirin rahoitus osin yksityisiltä
5 000 euroa leirin kustannusten kattamiseen tulee Tukholman rauhanyhdistykseltä (Stockholms Fredsförening). Loput rahat tulevat Sunvissonin mukaan "yksityisiltä lahjoittajilta". 
Sunvisson kiistää, että rahaa tulisi Venäjältä ja sen viranomaisilta.
– Miksi he tukisivat venäläisiä aktivisteja, jotka ovat erittäin kriittisiä Venäjän asevarustelua kohtaan. Siinä ei ole minkäänlaista logiikkaa, ärähtää Sunvisson. 
Teemme yhteistyötä niiden venäläisten kanssa, jotka tekevät siellä työtä paremman Venäjän eteen.
Myös Pietarista tullut leiriläinen Ksenia Tzebakevitz uskoo, että leiriä rahoittavat aivan muut kuin venäläiset.
– Vähän aikaa sitten katsoin tilastoja siitä, mihin Venäjän budjettirahoja käytetään. Eivät ne mene tämmöiseen pasifismin tukemiseen. Rahaa ei riitä tarpeeksi edes tieteen tekemiseen, sanoo Tzebakevitz.
Mukana ruotsalaisia EU-parlamentaarikkoja
Sunnuntaihin asti jatkuvalla leirillä on mukana kirjailijoita ja poliitikkoja. Yksi heistä on ruotsalainen EU-parlamentaarikko Carl Schlyter Ruotsin vihreistä.
– Teemme yhteistyötä niiden venäläisten kanssa, jotka tekevät siellä työtä paremman Venäjän eteen. Meidän pitää ymmärtää, miten toimia heidän ehdoillaan. Näin voimme yhdessä luoda paremmat edellytykset turvallisuudelle alueellamme, sanoo Schlyter.
Tuhannet osoittivat mieltään Lontoossa brexitiä vastaan
Britannian parlamentti äänestää maanantaina laista, joka toteutuessaan siirtää noin 12 000 EU-lakia Britannin kansallisen lainsäädäntövallan piiriin.
Tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat lauantaina Lontoon keskustaan vastustamaan Britannian eroamista Euroopan unionista. 
Kulkuen pysähtyi protestoimaan pääministeri Theresa Mayn virka-asunnon eteen, jonka jälkeen matka jatkui parlamenttitalon eteen varsinaiselle mielenosoituspaikalle.
Marssijoiden käsissä heilui Euroopan unionin tähtilippuja ja tiukkasanaisia plakaatteja, joissa vaadittiin hallitusta perumaan saarivaltion ero EU:sta.
– Auttakaa! Olemme loukussa hullujen valtaamalla pienellä saarella, luki yhdessä kyltissä.
– Ei ole mitään hyvää syytä erota EU:sta. Se on kaikki huonoa, sanoi marssille osallistunut Beverley Townsend uutistoimisto AFP:lle.
– En usko, että May kuuntelee ketään, mutta meidän on tehtävä voitavamme. Pointti on siinä, että tämä (brexit) vahingoittaa vakavasti maatamme, Townsend jatkoi.
Mielenosoitukseen osallistunut espanjalainen Louisa Paches kertoi asuneensa Britanniassa 13 vuotta. Nyt hän harkitsee muuttamista ulkomaille. 
– En koe olevani tervetullut tänne, Paches kertoi.
Britannian parlamentti kokoontuu maanantaina äänestämään laista, joka toteutuessaan siirtää noin 12 000 EU-lakia osaksi Britannin omaa lainsäädöntöä. Mayn johtaman konservatiivihallituksen uskotaan voittavan äänestyksen.
Viime vuoden kesäkuussa niukka enemmistö briteistä päätti, että maan tulee erota Euroopan unionista.
Raakaa pussitusta kaaren takaa: Italia järjesti avauserässä kolmosklinikan
Italia heitti Suomea vastaan avauserässä kuusi kolmen pisteen koria ja kirjasi neljänneksellä yhteensä 30 pistettä.
Suomi joutui koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä Italiaa vastaan heti alussa kovaan kyytiin. Italia heitti ahkerasti kaaren takaa, ja kahdeksasta kolmen pisteen heitosta kuusi upposi.
Nicolo Melli ja Marco Belinelli heittivät molemmat kaksi kolmosta mieheen. Italia kirjasi avauserässä yhteensä 30 pisteettä Suomen 17:ää vastan.
Katso videokooste avauserän kolmostykityksestä kuvaa klikkaamalla.
**Seuraa ottelua:**
**[LIVE: Päätöserä käynnissä – Suomi virittelee kiriä Italiaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/live_paatosera_kaynnissa__suomi_virittelee_kiria_italiaa_vastaan/9824543)**
Peritty matto tai ryijy ei perinnönjaossa kaikille kelpaa – arvo voi olla jopa 10 000 euroa
Tunnettu, nimekäs suunnittelija tai tekijä nostaa helposti hintaa.
Perinnönjaossa tai vaikkapa vanhaa kotitilaa tyhjentäessä tekstiilit, kuten vanhat matot ja ryijyt saattavat jäädä vaille ottajaa. Toisaalta perheessä voi olla mattoja, jotka on aikoinaan hankittu sijoitusmielessä – niistä saattaa isojen rahojen toivossa tulla jopa riitaa.
Euron kuvat silmissä voivat kuitenkin vaihtua isoon pettymykseen, tietää huutokauppatalo Bukowskin asiantuntija Joachim Borgström.
– Monet kuolinpesän omistajat saattavat pettyä, kun jättävät aitoja mattoja myyntiin. Hintataso on alhainen suhteessa hankintahintaan uutena. Aikaisemmin mattoja ostettiin sijoituksena, mutta tänä päivänä matot ovat ainoastaan käyttöesineitä kodeissa, Borgström sanoo.
Parhaassa tapauksessa tuhansia euroja
Huutokaupoissa liikkuvat matot ovat Borgströmin mukaan itämaisia ja eurooppalaisia käsinsolmittuja mattoja. Lisäksi myydään suomalaisia 1920–1940-lukujen villamattoja ja signeerattuja designmattoja. Hinnat jäävät usein alle tuhannen euron.
Joskus myyntiin tulee mattoja, joiden hinta voi nousta viiteentuhanteen euroon, mutta ne ovat harvinaisia.
– Suomalaiset villamatot ovat nykyään hyvin suosittuja ja niiden arvo on noussut viimeisten kymmenen vuoden aikana, Joachim Borgström kertoo.
Maton arvoa nostaa, jos sen tekijä pystytään identifioimaan. Esimerkiksi Greta Skogsterin ja Laila Karttusen mattojen hinnat asettuvat 800–2 000 euron välille.
Myyjän ja ostajan ajatus hinnasta ei kohtaa
Joensuulainen Hellevi Partanen sai aikoinaan perinnöksi tädiltään vaalean, ruusukuvioisen ryijyn. Hän tiesi sen iäksi vähintään seitsemänkymmentä vuotta. Ryijy oli vuosia hänen asuntonsa seinällä, mutta uudessa asunnossa sille ei oikein tuntunut löytyvän enää paikkaa. Partanen ajatteli, että ryijyn voisi myydä. Mutta millä hinnalla?
Partanen pisti ryijyn kokeeksi myyntiin internetin osto- ja myyntisivustolle. Pari ostajaa oli kiinnostunut maksamaan suurikokoisesta ryijystä parikymppiä, ehkä kaksikymmentäviisi euroa.
Summa tuntui myyjän mielestä pieneltä. Kai siihen nyt nollan perään voisi laittaa?
– Se on aivan pilkkahinta! Kyllä siihen joitakin numeroita lisää tarvittaisiin, arvioi parikymmentä vuotta vanhojen tekstiilien kauppaa tehnyt jyväskyläläinen Tuula Tirkkonen.
Asiaa tovin tuumailtuaan ja yksityiskohtia tarkasteltuaan Tirkkonen arvelee ryijyn arvoksi vähintään joitakin satoja euroja. 
Minä sanon, että en myisi ryijyä, en vanhaa enkä uutta, muutamalla kympillä.
Messuja ja antiikkitapahtumia kiertävä Tirkkonen valittelee, ettei ryijyille oikein nykyään anneta arvostusta. Monet nykysisustajat eivät niitä seinilleen halua. Tirkkonen kuitenkin toivoo, ettei taidokkaasti tehtyjen ryijyjen rahallinen arvo tilanteessa kokonaan sulaisi.
– Tällä hetkellä ryijyjä voi saada hyvinkin edullisesti. Minä sanon, että en myisi ryijyä, en vanhaa enkä uutta, muutamalla kympillä, Tuula Tirkkonen jyrähtää.
– On odotettu jo pitkään, että ryijyjen hinnat nousisivat. Mutta vielä ei ole kyllä sitä näköpiirissä, Tirkkonen arvelee.
Nimekäs suunnittelija nostaa hintaa
Bukowskin asiantuntija Joachim Borgström ei pidä ryijyjen tilannetta ihan näin huonona.
– Ryijyjä myydään paljon huutokaupoissa. Niiden suosio on kasvanut. Varsinkin 1960–1970-lukujen ryijyt, joiden suunnittelija on tunnettu. Kirsti Ilvesalo, Ritva Puotila, Timo Sarpaneva, Borgsröm luettelee.
Tuon ajan ryijyjä vielä arvokkaammaksi osoittautuvat usein nimekkäiden suunnittelijoiden ja taiteilijoiden kuten Irma Hirnin ja Akseli Gallen-Kallelan suunnittelemat ryijyt. Sellaisen ryijyn hinta voi huutokaupassa kivuta jopa kymmeneentuhanteen euroon. Ostajat ovat usein Keski-Euroopasta, Englannista tai Yhdysvalloista.
Huutokaupoissa liikkuu myös vanhempia ryijyjä 1700-luvulta saakka. Niiden hinta asettuu Borgströmin mukaan sadan ja kahdeksansadan euron välille.
Vilkaisu tori.fi:n ryijyjen myynti-ilmoituksiin osoittaa laajan hintahaitarin todeksi myös yksityisten kaupanteon osalta. Isohkon ryijyn voi hankkia omakseen muutamalla kympillä. Nimekkäiden suunnittelijoiden ryijyjen pyyntihinnat nousevat yli neljääntuhanteen euroon.
Pitsilakanat ja räsymatot sisustajien suosiossa
Vaikka ryijyjen arvostus ei antiikkitapahtumissa vanhojen tekstiilien kauppaa käyvän Tuula Tirkkosen mielestä ole nyt kohdallaan, niin muiden vanhojen tekstiilien arvostus on osoittanut nousun merkkejä. Kaupaksi käyvät muun muassa tyynyliinat, pyyheliinat ja pitsilakanat sekä pienet pöytäliinat. Räsymaton uusi tuleminen ilahduttaa Tirkkosta erityisesti.
– Ne ovat haluttua tavaraa. Mikä sen kauniimpi on, jos sinulla on vaikkapa mummonmökki? Kyllähän moni ihan kaupunkikotiinkin ottaa räsymaton, Tuula Tirkkonen huomauttaa.
Manchester City -vahti selvisi säikähdyksellä vaarallisesta yhteentörmäyksestä  – "Se oli jäteratkaisu"
Manchester Cityn ja Liverpoolin managerit vakuuttelivat Sadio Manen syyttömyyttä City-vahti Edersonin loukkaantumiseen. Asiantuntijoilta löytyi eriäviä mielipiteitä  tilanteesta. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain huippukamppailun Manchester Cityn ja Liverpoolin puhuttavimmaksi tilanteeksi nousi ensimmäisen puoliajan lopussa sattunut vaarallinen yhteentörmäys, eikä Cityn murskaava 5–0 –voitto.
Liverpoolin Sadio Mane tavoitteli palloa jalkapohja edellä ja osui vastaan tulleen brasilialaismaalivahti Edersonin kasvoihin ikävin seurauksin.
Ederson jouduttiin kantamaan paareilla pois kentältä. 
City-manageri Pep Guardiola vahvisti kuitenkin ottelun jälkeen, että Ederson selvisi säikähdyksellä.
–	Uskomme, että mitään ei ole murtunut. Hänellä on kuitenkin iso arpi. Toivottavasti hän palaa kentille niin nopeasti kuin mahdollista. Se ei ollut tietysti tahallista Manelta, koska hän katsoi palloa. Mane ei nähnyt maalivahtia, mutta isku oli suuri, Guardiola kommentoi ottelun jälkeen BBC:lle.
Erotuomari Jon Moss antoi Manelle punaisen kortin tapahtuneesta. Brittiasiantuntijat olivat kuitenkin eri mieltä Manen ulosajamisesta.
–	Se oli jäteratkaisu, entinen Englannin maajoukkuelegenda ja nykyinen BBC:n asiantuntija Gary Lineker totesi Twitter-tilillään.
Phil Neville oli eri mieltä.
–	Punainen kortti pilasi pelin, mutta se ei ollut Jon Mossin vika. Hänen sijoittumisensa oli fantastinen. Hän näki tilanteen ja pystyi antamaan punaisen kortin, Neville kommentoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Hänen veljensä Gary Neville oli eri mieltä.
–	Moss teki väärän ratkaisun. Mane katsoi palloa. Punainen kortti oli naurettava. Jos Mane olisi voittanut tilanteen, hän olisi päässyt maalintekoon, Neville totesi Sky Sportsille.
Liverpoolin manageri Jürgen Klopp oli samaa mieltä punaisen kortin merkityksestä ottelulle.
–	Olen varma, että ihmiset löytävät täydellisen syyn punaiselle kortille. Olin Pepin kanssa ulkona. Meidän molempien mielestä se ei ollut punainen, Klopp puhisi BBC:lle.
**Lue lisää:**
**[Katso hirveä kauhunhetki Valioliigan huippupelistä – City-maalivahti kannettiin paareilla pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/3-9824464)**
SM-liigan 17-vuotias superlupaus onnistui heti maalinteossa 
Jesperi Kotkaniemi aloitti maalitehtailun heti Ässien kauden ensimmäisessä ottelussa. 
Lauantaina vasta kauden aloittanut Ässät ratkoi SM-liigaottelua Ilvestä vastaan toisessa erässä. 
Vaikka Sami Sandell yllätti helposti Ässä-molari Andreas Bernardin ja vei Ilveksen 1-0-johtoon ajassa 21.31, toisesta erästä muodostui sisukkaan Ässien näytös. 
Porilaisten Sami Lähteenmäki ja Philip McRea käänsivät asetelmat ottelussa kahdella pikamaalilla, kunnes parrasvaloihin astui 2000-luvulla syntynyt, pari kuukautta sitten 17 vuotta täyttänyt Jesperi Kotkaniemi.   
Ässien teinikomeetta seurasi hyvin omaa laukaustaan ja iski toisella yrittämällä kiekon väkisin ohi Ilves-molari Markus Ruusun ajassa 24.48. Kiekko talteen ja hymyssä suin vaihtoaitioon. Samassa ajassa Ilveksen valmentaja Karri Kivi otti tamperelaisille aikalisän.
Kotkaniemi kuului viime vuonna Pikkuleijonien hopearyhmään ja pelasi viime vuonna "alaikäisenä" alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa saalistaen seitsemässä ottelussa pisteet 1+5=6.
\- Jesperin kehitys on ollut huikeaa, hän osaa pelata ja hänellä on loistava laukaus. Potentiaali on valtava, hehkutti kauden alla Ässien kultahippua seuran urheilujohtaja Jari Korpisalo. 
Toisen erän lopussa Ässien italialaishyökkääjä Marco Insam avasi niin ikään SM-liigassa maalihanansa kasvattaen kotijoukkueen johdon 4-1:een. Ilvekselle on tulossa toinen tappio alle vuorokauteen, sillä Tampereen kakkosporukka hävisi perjantaina Tapparalle 0-3. 
Kaatosateet jatkuvat – Kainuussa sataa melkein vaaksa viikossa
Rankat sateet haittaavat jo syysviljojen korjaamista.
Sunnuntaiksi on luvassa sateita koko maahan, mutta erityisen paljon sataa Kainuussa.
Ilmatieteen laitos ennustaa alueelle jopa 40 millimetrin sateita vuorokaudessa. Määrä on hieman vähemmän kuin perjantaina ennustettiin, mutta siinä mielessä paljon, että valmiiksi märkä maaperä ei enää vedä vettä.
– Jo elokuussa Kainuussa satoi kaksinkertainen vesimäärä normaaliin verrattuna, joten alavilla alueilla on tulvan vaara, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Hellisen mukaan tulvien mahdollisuutta lisää se, että sateiden odotetaan jatkuvan koko viikon ajan.
– Näyttää siltä, että tästä torstaihin mennessä vettä sataisi jopa 80 millimetriä lisää.
Tulvien lisäksi sateet alkavat haitata sadonkorjuuta.
– Alkaa olla niin märkää, ettei enää päästä pelloille. Syysviljojen korjuutyöt voivat siis viivästyä, Hellinen muistuttaa.
Märkyys ei ole tänä syksynä pelkästään Kainuun murhe. Esimerkiksi Uudeltamaalta Savoon yltävällä alueella satoi elokuussa 1,5 kertaa enemmän kuin tavallisesti. Tilannetta helpottaa se, että syyskuun alku on tuolla alueella ollut hieman tavallista kuivempi.
LIVE: Päätöserä käynnissä – Suomi virittelee kiriä Italiaa vastaan
Susijengi pelaa koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä Italiaa vastaan. Seuraa Ylen suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**Jatkuvatko Suomen pelit koripallon EM-kisoissa, vai viekö Italia jatkopaikan puolivälieriin? Katso Antti-Jussi Sipilän selostamaa suoraa lähetystä Yle Areenasta jutun kuvaa klikkaamalla.**
**Lue lisää:**
**["Rohkea pitää olla" – Susijengin valmentaja kertoo viisi pointtia, joilla Italia voi kaatua](https://yle.fi/urheilu/rohkea_pitaa_olla__susijengin_valmentaja_kertoo_viisi_pointtia_joilla_italia_voi_kaatua/9824245)**
**[Illan jännitysnäytelmä Susijengi - Italia suorana Ylen kanavilla kello 18.15!](https://yle.fi/urheilu/illan_jannitysnaytelma_susijengi_-_italia_suorana_ylen_kanavilla_kello_1815/9824130)**
Susijengin fanit saapuivat Istanbuliin – italialaisten kanssa kohotetaan maljat, kävi miten kävi
Suomen koripallomaajoukkueen kannattajat ry:n puheenjohtajan mukaan Istanbuliin on matkustanut reilut 200 suomalaista korisfania.
Heti, kun nousee autosta Sinan Erden -areenan pihassa lauantai-iltapäivällä, kuulee tutun äänen.
– Auuuuu!
Parikymmenpäinen lauma Susijengin faneja jonottaa lippuluukulla. Liput Italiaa vastaan pelattavaan neljännesvälierään pitäisi saada, mutta myyntijärjestelmä on parahiksi kaatunut.
Lippuluukulla kököttävä porukka on vain osa kannattajista, jotka ovat matkustaneet Istanbuliin. Risto Virtanen, Suomen koripallomaajoukkueen kannattajat ry:n puheenjohtaja arvioi, että faneja on tällä kertaa lähtenyt matkaan 200–250 kappaletta.
Virtanen on kiertänyt koripallokisoja 40 vuotta. Hän ei ole nähnyt vielä ainuttakaan peliä Istanbulissa, mutta kaupunki on ottanut hänet lämpimästi vastaan.
– Ihmiset ovat ystävällisiä ja ilma on paljon lämpimämpi kuin Suomessa. Ei tämä voi mennä kuin kohti voittoa, Virtanen sanoo. Usko Suomen voittoon on vahva.
– Siellä on pari harjoitusmaaottelua pelattu Italiaa vastaan, ja silloin on ollut Petteri Koponen poissa. Nyt se on mukana, niin me luotamme Petteriin, että hän ratkaisee. Se on se muutama piste, mikä siinä on eroa.
Virtasen mainitsemat harjoitusmaaottelut elokuussa Cagliarissa olivat fyysisiä. Silloin joukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann joutui puolustamaan joukkuettaan polttamalla päreensä. Lienee hyvä, että tällä kertaa tuomaristoa ja italialaisten otteita ruotii Suomen fanijoukko.
– Kuvittelen niin, että Italiasta ei ole saman verran faneja kuin Suomesta täällä, Virtanen sanoo.
–  Meillä on järjetön luotto joukkueeseen ja se kumpuaa siitä hyvästä fiiliksestä Helsingin areenalla. Tänään hoidetaan voitto ja mennään eteenpäin. Toivottavasti Serbia on vastassa. Siitä jäi kalavelkoja edellisistä kisoista vähän, mies jatkaa. Vuoden 2015 EM-kisoissa Serbia pudotti Suomen neljännesvälieristä.
Helsingin alkulohko ihastutti karaistuneimmankin arvokisakävijän. Virtaselle tuli yllätyksenä, miten reippaasti suomalaiset lähtivät kannustamaan Susijengiä täydessä hallissa.
– Ne pitivät ääntä ja hauskaa. Siellä oli ihan huikea tunnelma. Se lähenteli Bilbaon kisoja.
Millaisia ohjeita Virtanen antaisi niille, jotka haaveilevat kisamatkasta, mutta eivät ole lähtenet sellaiselle? Mikä on oleellista, jotta tunnelma säilyy hyvänä ja mieliala korkealla?
– Oleellista on, että täällä on monenikäisiä ihmisiä. On yhteisöllistä. Kaikilla on hauskaa. Ei riidellä, ei vastustajan fanien kanssa eikä muidenkaan. Kaikki ovat ystäviä. Voidaan juoda maljat italialaisten kanssa tänään baarissa ennen peliä ja pelin jälkeen.
Markkanen uusi suosikki
Lipunmyyntiluukulla odottelee myös Mari, joka on ollut Susijengin mukana jo Montpellierissä ja Bilbaossa. Hän kävi katsomassa kaikki Suomen pelit Helsingin alkulohkossa. Sitten Mari päätti ystävineen, että mikäli Suomi pääsee Helsingin alkulohkosta jatkoon, he lähtevät kannustamaan ”poikia” myös Istanbuliin.
– Kun ei tiedä, miten pitkään tämä sama ryhmä on enää yhdessä, niin haluttiin vielä katsomaan näitä jätkiä, Mari sanoo. Hänen suosikkipelaajiaan ovat Koponen, Sasu Salin ja Tuukka Kotti. Uusi lemppari on tietenkin Lauri Markkanen, jonka paitaa nainen kantaa ylpeästi.
Helsingin alkulohko vakuutti myös Marin. Bilbaon MM-kisojen jälkeen hän oli uskonut, ettei mikään vois ylittää niiden kisojen tunnelmaa. Siellä suomalaisfaneja oli 10 000. Helsingin peleissä Mari jännitti, täyttyvätkö lehteri ihmisistä, jotka tulevat kokemaan tapahtuman, eivätkä niinkään seuraa koripalloa. Huoli oli turha.
– Se meteli ja fiilis yllätti minut täysin. Se oli ainutlaatuista, Mari sanoo.
Perjantaina Istanbuliin saapunut nainen on tähän asti käyttänyt aikansa kaupungin historian, kulttuurin ja basaarien tutkimiseen. Nyt on matkan kruunun aika. Suomi haastaa Italian Sinan Erden -areenalla kello 18.45. Kunhan vain liput saataisiin ostettua.
– Uskon ja toivon, että Suomi voittaa, mutta vain muutamalla pisteellä.
Seivästoivo Kujanpää voitti kauden parhaallaan Englannissa: "Pikkuisen olen pettynyt"
Urho Kujanpää voitti Englannin Gatesheadissa järjestetyn kilpailun kauden parhaallaan 545. Hän ei ollut kuitenkaan tyytyväinen tulokseen.
Seiväshyppääjä Urho Kujanpää ponnisti lauantaina Englannin Gatesheadissa ulkoratakauden parhaan tuloksensa ja voitti kilpailun. Kujanpään voittotulos oli 545. Ranskan Stanley Joseph oli kilpailussa toinen ennen kolmanneksi sijoittunutta Tomas Wecksteniä, joka ylitti Josephin tapaan 530.
Kujanpää ylitti korkeudet 530 ja 545 kolmannellaan. Hän teki kilpailun päätteeksi kolme yritystä ennätyskorkeudestaan 555 mutta onnistumatta.
\- Kolmanteen yritykseen vaihdoin löysemmän seipään, mutta siinä vaiheessa kroppa alkoi olla jo aika väsynyt, Kujanpää kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
\- Pikkuisen olen pettynyt, kun en yltänyt ulkona 555:een kuten hallikaudella lyhyemmällä vauhdilla. Tekniikka on ulkoratakaudella ollut ajoittain heikko.
Suomeen ratamoottoripyöräilyn MM-hopeaa jo ennen kauden viimeistä starttia
Pekka Päivärinta ja Kirsi Kainulainen varmistivat Kroatian Rijekassa ajetussa lähdössä MM-hopeaa.
Suomalaispari Pekka Päivärinta/Kirsi Kainulainen varmisti hopean ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan MM-sarjassa lauantaina. Päivärinta ja Kainulainen sijoittuivat Kroatian Rijekassa ajetussa lähdössä kolmanneksi.
MM-pisteissä kaksikon sijoitus ei voi enää muuttua sunnuntaisessa kauden viimeisessä startissa.
Päivärinnalle MM-hopea oli uran neljäs. Maailmanmestaruuksia hänellä on kaikkiaan viisi.
Kainulainen voitti sivuvaunuluokan viime vuonna Päivärinnan matkustajana ensimmäisenä naisratamoottoripyöräilijänä.
Lauantain kisan ykköseksi kaasutteli Britannian veljespari Ben ja Tom Birchall, jotka sinetöivät samalla uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden.
Lukemista lauantaiksi: Enkeliasuja kuolleille vauvoille, esittelyssä tuntemattomampi Markkanen ja lipputrokaus kuohuttaa
Keräsimme sunnuntai-illaksi lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja fiksuunnut.
**[Miikka Markkanen: "Pikkuveli, jonka kanssa on aina pelaillut, niittää tällaista menestystä..."](https://yle.fi/uutiset/3-9818311)**
Suomalaiset ovat tällä viikolla villiintyneet koripallosta ja erityisesti Suomen joukkueen supertähdestä Lauri Markkasesta. Markkasten perheessä voisi olla kaksikin koripallolupausta, Lauri ja Miikka Markkanen. Heistä toinen loistaa nyt Susijengissä, mutta toisen ura katkesi loukkaantumiseen. Miltä Miikasta tuntuu seurata pikkuveljen menestystä?
**[Kuulevatko kasvit musiikkia? Italialainen viininviljelijä soittaa köynnöksilleen Mozartia](https://yle.fi/uutiset/9697248)**
Torjunta-aineiden ruiskuttamisen sijaan köynnökset saavat musiikkiterapiaa Mozartilta toscanalaisella viinitilalla. Italialaistutkija on vakuuttunut musiikin parantavasta voimasta, mutta suomalaisprofessori epäilee.
**[Kuka jaksaa enää pelätä ydinsotaa? Soulissa kohistaan myrkyllisistä terveyssiteistä ja pohditaan yliopiston juhlakautta](https://yle.fi/uutiset/9822414)**
Jos ydinpommi putoaa, pidä suu auki ja vatsa irti maasta, neuvovat viranomaiset. Etelä-Koreassa harjoitellaan joka vuosi iskun varalta.
**[Tökkiikö lukeminen? Eikö hyväkään kirja imaise mukaansa? – Kärsit ehkä ADT:stä](https://yle.fi/uutiset/3-9816898)**
Haluaisit lukea hyvää kirjaa, jota moni on suositellut. Jankkaat ensimmäistä sivua ja ajatukset harhailevat. Miten lukeminen voi olla niin vaikeaa? Pitäisikö sinun aloittaa vaikka vessalukemisesta? Lue tästä seitsemän käytännön ohjetta, joilla voit kohentaa lukukuntoasi.
**[Kerkko Koskinen Ultra Bra -lippujen kiskurihinnoista: "Artisti ei hyödy tästä yhtään mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-9816862)**
Kun trokari myy loppuunmyydylle Ultra Bran keikalle lippuja yli 400 euron kiskurihinnalla, virallinen lippumyyjä saa tästä muhkean siivun. Tällä viikolla Ultra Bra -fanit tyrmistyivät myyntiin tulleiden keikkojen lipunhinnoista. Myös yhtyeen nokkamies pitää ilmiötä outona.
**[Kaverukset ryhtyivät syömään järveä tyhjäksi roskakalasta – "Katiskoja viedään niin paljon kuin on tarve"](https://yle.fi/uutiset/3-9820100)**
Valkealalainen Pekka Sihvo houkuttelee maistamaan valmistamaansa kalaa. Keittiönpöydälle on katettu pieneksi välipalaksi muun muassa särkeä – savustettuna ja suolattuna.
**[Maria Perätalo menetti lapsensa ja nyt hän ompelee enkelipukuja kuolleille vauvoille – "Että he saisivat jotain kaunista päällensä"](https://yle.fi/uutiset/3-9801622)**
Oululainen Maria Perätalo tekee enkelipukuja eli arkkuvaatteita vauvoille, jotka eivät pääse kotiin sairaalasta. Hän haluaa tehdä vaatteista mahdollisimman kauniita, sillä niiden käyttäjiä vanhemmat eivät pääse enää toiste pukemaan.
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja: "Kaikkien aikojen luonnonmullistusvuosi"
Yksittäisen hirmumyrskyn syyksi ei voida suoraan määritellä ilmastonmuutosta, mutta riskit vastaaville katastrofeille ovat ilmastonmuutoksen takia kasvaneet.
Yhdysvaltain Florida odottaa huomenna Irma-hurrikaanin rantautumista alueelle. Samalla suunnalla on riehunut myös kaksi muuta hurrikaania, Katia ja Jose.
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Juhani Damski kuvailee kuluvaa vuotta luonnonmullistusten kannalta "superlatiivien vuodeksi", ennenkokemattomaksi.
– Irman kokoluokka on aivan valtava. Kohtaamme sellaisia luonnonilmiöitä, joihin emme ole modernina yhteiskuntana tottuneet. Tämä on varmasti suurin ero aiempiin vuosiin.
Hirmumyrskyjen ennustaminen on Damskin mukaan parantunut huomattavasti, samoin kuin luonnonkatastrofeihin varautuminen. Tällä kertaa Floridaa lähestyvä hurrikaani on kuitenkin kooltaan niin suuri, että se voi peittää koko niemimaan. Myrskytuulien lisäksi odotettavissa on rankkoja vesisateita ja rannikkotulvia. Koko Floridan väestö, joka ei ole lähtenyt hirmumyrskyn alta pakoon, on vaarassa.
Hirmumyrskyjen ja meriveden lämpenemisen välillä selvä yhteys
Yksittäistä hirmumyrskyä ei voi kuitenkaan suoraviivaisesti selittää ilmastonmuutoksella, Damski sanoo.
– Tämä on normaali ilmakehän ja meren välinen ilmiö, jossa maapallon epätasainen lämpö aiheuttaa tarpeen ilmakehälle ja merelle purkaa lämpötilaeroja, jos näin teoriasta oiotaan mutkat suoriksi.
Hirmumyrskyjen esiintymisen ja merivesien lämpenemisen välillä voidaan kuitenkin nähdä Damskin mukaan selkeä korrelaatio.
– Riski, joka rajuilmoihin, trooppisiin myrskyihin ja hirmumyrskyihin liittyy, tulee varmasti kasvamaan. Niiden vaikutukset ovat myös kasvamassa, mukaan lukien taloudelliset ja yhteiskunnalliset vaikutukset.
Nimenomaan rajut hirmumyrskyt ovat entistä tavallisempia. Sen sijaan ilmastonmuutoksen vaikutus hirmumyrskyjen esiintymistiheyteen on vielä epäselvä. Aiheesta tehdään paraikaa erittäin paljon tutkimusta.
Damski ennustaa, että kaikkialla maailmassa joudutaan varautumaan muutoksiin ilmastossa ja niiden seurauksiin. Riskit eri puolilla maailmaa ovat varsin erilaisia.
– Esimerkiksi Pohjolassa ilmasto lämpenee nopeammin kuin muualla. Se tulee vaikuttamaan hyvin voimakkaasti meidän talviimme. Kaikkialla, missä on ihmistoimintaa, täytyy varautua muutokseen.
**Lue myös **
 [Floridassa ennenkokematon joukkopako – Miamin keskusta ammottaa tyhjyyttään](https://yle.fi/uutiset/floridassa_ennenkokematon_joukkopako__miamin_keskusta_ammottaa_tyhjyyttaan/9824713) 
 [Näin hirmumyrskyt voivat hieman heijastua myös suomalaisten vakuutuksiin – "En dramatisoisi"](https://yle.fi/uutiset/nain_hirmumyrskyt_voivat_hieman_heijastua_myos_suomalaisten_vakuutuksiin__en_dramatisoisi/9824444) 
 [Irma iskee saarille ja mantereelle – keräsimme kuvia myrskyyn valmistautumisesta ja tuhoista](https://yle.fi/uutiset/irma_iskee_saarille_ja_mantereelle__kerasimme_kuvia_myrskyyn_valmistautumisesta_ja_tuhoista/9824304) 
 ["Pelottaa hieman" – suomalainen Sanna Mäkilä päätti odottaa hurrikaania kotonaan Floridassa](https://yle.fi/uutiset/pelottaa_hieman__suomalainen_sanna_makila_paatti_odottaa_hurrikaania_kotonaan_floridassa/9824276) 
Alamommo yllätti mäkimontussa Venäjällä
Andreas Alamommo vastasi yllättäen parhaasta suomalaissuorituksesta mäkihypyn kesä-GP-sarjan kilpailussa Venäjän Tshaikovskissa.
Suomalaiset mäkimiehet Andreas Alamommo ja Eetu Nousiainen ylsivät 20 parhaan joukkoon mäkihypyn kesä-GP-sarjan kilpailussa Venäjän Tshaikovskissa lauantaina. Alamommo sijoittui 127 ja 133 metrin hypyillä kilpailussa 11:nneksi. Nousiainen oli 20:s, hänen hyppynsä kantoivat 121,5 ja 129 metriä.
Sarjan edellisessä kilpailussa kymmenenneksi sijoittunut Antti Aalto epäonnistui. Hän pääsi HS140 metrin mäessä vain 114 metriin ja karsiutui kilpailun toiselta kierrokselta.
Aalto on silti GP-sarjan kokonaispisteissä paras suomalainen. Hän on sijalla 27 ennen sarjan kolmea jäljellä olevaa kilpailua.
Slovenian Anze Lanisek voitti Tshaikovskin kilpailun ennen Venäjän yllätysmiehiä Jevgeni Klimovia ja Denis Kornilovia. Lanisek ponnisti lauantaina 129 ja 143 metrin hypyt.
Kesä-GP-sarjaa johtaa edelleen Puolan Dawid Kubacki, joka voitti kesäkiertueen kolme ensimmäistä kilpailua.
Seurahistorian parasta kautta pelaava FC Lahti uusi päävalmentajansa sopimuksen
Toni Korkeakunnas jatkaa FC Lahden päävalmentajan tulevallakin kaudella.
Neljättä kautta miesten jalkapalloliigassa pelaavaa FC Lahtea valmentava Toni Korkeakunnas jatkaa seuran päävalmentajana myös ensi kaudella. Uuden sopimuksen myötä Korkeakunnaksesta tulee pisimpään yhtäjaksoisesti FC Lahtea luotsannut päävalmentaja.
\- Kävimme seurajohdon kanssa asiat läpi. Meillä oli selkeä konsensus siitä, miten pystymme jatkamaan kehittymistä ja pysymään Suomen huipulla. Olisi tuntunut hullulta tässä kohtaa hypätä pois tästä projektista, Korkeakunnas kertoi tiedotteessa.
Korkeakunnas johdatti FC Lahden pronssille avauskaudellaan 2014. Tällä hetkellä FC Lahti on sarjassa toisena.
Lapuan Virkiän mitaliputki jo 10 vuotta – Kempele ei pystynyt enää yllätykseen
Janette Lepistö ja Saija-Maria Saari ratkaisivat Virkiälle pronssimitalit.
Lapuan Virkiän pesäpallonaisten haaveet seitsemänsistä peräkkäisistä SM-loppuotteluista murenivat, mutta seura pystyi venyttämään mitalisarjansa jo täyden vuosikymmenen mittaiseksi.
Kempeleen Kiri antautui SM-pronssiotteluissa lapualaisille suoraan voitoin 0-2 hävittyään Virkiälle myös kotipelissään lukemin 0-2 (0-2, 1-5).
Avausjakson ratkaisivat kotiutuksillaan Janette Lepistö ja Saija-Maria Saari. Toisella jaksolla Virkiä karkasi heti ensimmäisessä vuoroparissa Paula Salorannan kunnarilla (1+1).
Vieraiden ratkaisuottelun sankarit olivat tilanteet ykköskärjessä rakentaneet kopparit, kolme juoksua tuonut Niina Keppo (5 kärkilyöntiä/6 yritystä) ja Saloranta (8/9).
Virkiän kasvateilla Saarella (5-2-4) ja Emmi Viitalalla (4-2-4) sekä Vimpelin Vedon kasvatilla Emmi Pippolalla (5-2-3) on mitaleita jo kaksinumeroinen määrä. Heistä vanhin on 28-vuotias Saari ja nuorin vasta 24-vuotias Pippola.
Naisten Superpesis, 2. pronssiottelu (2 voitolla SM-pronssia):
Kempele-Lapua 0-2 (0-2, 1-5)
**Kempele: **Henna Tähtilä 1/0, Essi Kesti 0/1.
**Palkitut:** I Essi Kylli, II Linda Kukkohovi.
**Lapua:** Niina Keppo 0/3, Paula Saloranta 1+1/1, Emmi Viitala 0/2, Elli Kattelus 0/1, Saija-Maria Saari 2/0, Neea Mikkola 1/0, Janette Lepistö 2/0.
**Palkitut:** I Paula Saloranta, II Niina Keppo.
**Tuomarit: **Joonas Lassila ja Tapio Väisänen.
**Yleisöä: **526.
**Lue lisää:**
**[Kova meteli siivitti Porin tasoihin naisten Superpesiksen finaaleissa – ”Ei tätä voi sanoa edes taisteluksi”](https://yle.fi/urheilu/3-9824520)**
Tarpeeksi hullua, vaarallista ja rankkaa – "Tää laji sopii just suomalaisille"
Miljoonat ihmiset ympäri maailman ryömivät mudassa, ottavat sähköiskuja ja pahimmillaan kisa on johtanut kuolemaan. Esteratajuoksun jälkeen juhlitaan ja pidetään hauskaa.
Hullut. Suomalaiset hullut ovat rakastuneet mutajuoksuun. Sitä kuinka keho laitetaan äärirajoille ja saadaan usko omiin voimiinsa. Fyysisesti ja psyykkisesti rankan suorituksen jälkeen tuntuu hyvältä. Voittajalta. Esteratajuoksutapahtumista voi hakea omia rajojaan mutta myös pitää hauskaa.
Lajiin täysin hurahtaneen, Levillä asuvan 26-vuotiaan yrittäjä Laura Peipon puhe nousee välillä paatoksen tasolla. Niin täpinöissään hän on rakastamastaan lajista, esteratajuoksusta. Suomessa laji on seitsemässä vuodessa kasvanut valtavasti ja tapahtumia tulee koko ajan lisää. Peippo rakastui itse lajiin niin paljon, että päätti järjestää oman esteratajuoksukilpailun pohjoiseen. Hän on myös perustanut lajin suomalaisen yhdistyksen ja kiertänyt itse useissa kisoissa eri puolilla maailmaa.
Peippo kuvaa itseään blogissaan: Olen tällainen elämän eläjä.
Viisi vuotta sitten Peipon elämässä tapahtui yksi monista käännekohdista. Vasta 21-vuotias Peippo oli ehtinyt kiertää maailmaa, tehdä töitä ja opiskella. Hän pääsi Leville keittiöpäälliköksi. Työnarkomaani- ja suorittajaluonne olivat ajaneet hänet kuitenkin solmuun ja väsymys johti burn outiin. Peippo irtisanoutui ja alkoi tavoitella unelmaansa työskennellä liikunta-alalla. Siitä alkoi uusi luku, joka on johtanut siihen, että Peippo on luonut pohjoiseen esteratajuoksutapahtuman, ostanut yrityksen ja laajentanut. Hengästyttävän ehtivässä Peipossa yhdistyvät suomalaiset piirteet: hulluus, se kuuluisa sisu ja sinnikkyys. Peipon mielestä esteratajuoksu sopii juuri suomalaisille.
– Jos miettii eukonkantoa tai suofutista, niin eihän siinä ole mitään järkeä. Tää laji sopii just suomalaisille. Ne on tosi valmiita heittäytymään, Peippo sanoo.
Maailmalla valtavan suosittu laji kerää vuosittain miljoonia ihmisiä ryömimään mudassa, ottamaan sähköiskuja ja juoksemaan pystyseinän päälle. Siis rääkkäämään itseään. Suomessa järjestetty ensimmäinen esteratajuoksutapahtuma oli ExtremeRun vuonna 2010. Nyt seitsemän vuoden jälkeen tapahtumia on tullut kymmeniä lisää, osa isoja ja osa pieniä. Voi siis sanoa, että suomalaisetkin ovat hurahtaneet mutajuoksuun. Niin kävi myös Peipolle nelisen vuotta sitten.
Eka kerta koukutti
– Vitsi tää on niin siistiä!
Peippo kertoo reissuistaan ja kisoistaan eri puolilla maailmaa, missä on laittanut itsensä tiukille, ollut vähällä luovuttaa mutta muiden tsemppauksesta jatkanut matkaa. Hän on juossut 20 kilometrin ja 40 esteen radan raskaana, tarponut lantiota myöten mailin matkan mudassa ja tullut maaliin onnenkyynelissä.
Esteratajuoksu eli obstacle racing (OCR) havittelee olympialajiksi. USA:ssa eri esteratajuoksutapahtumissa vuonna 2016 maalilinjan ylitti 5,5 miljoonaa ihmistä. Laji on mennyt suosiossaan ohi maratonjuoksun. Monet esteet ovat samanlaisia kuin mitä käytetään armeijan koulutuksessa ja siinä on haasteita niin fyysisesti kuin psyykkisesti. Siksi se monia koukuttaakin.
– Maratonissa keskitytään omaan juoksusuoritukseen kun taas tässä lajissa monista esteistä ei edes pääse yksin läpi. Se on tiimityötä, Peippo sanoo.
Kiipeilyä, roikkumista, kantamista, uimista ja juoksemista. Ennen kaikkea itsensä ylittämistä.
– Aika vähän tulee elämässä tilanteita, että ryömitään jossakin. Mutta se on vaan niin siistiä, että pääsee ryömimään.
Esteratajuoksutapahtumat keräävät samanhenkisiä ihmisiä ja lajinluonteeseen kuuluu muiden auttaminen. Tuntemattomat ihmiset heittävät toisilleen ylävitosia. Radalla tulee usein vastaan yllätyksiä, uusia esteitä kehitetään koko ajan ja joskus radalla myös pelottaa. Jos pelkää vettä tai korkeita paikkoja, saa itsensä tsempata juoksemaan korkean seinän päälle tai roikkumaan renkaissa monen metrin korkeudessa. Vesi kuuluu esteratakisoihin ja se, että kengät ja vaatteet kastuvat mutta matka jatkuu.
Useissa kilpailuissa kanssakisaajien auttaminen on kirjattu sääntöihin. Sääntönä voi olla esimerkiksi, että esteeltä ei saa poistua ennen kuin on auttanut edes yhtä. Kun kaikki ovat niin sanotusti samassa liemessä, syntyy yhteisöllisyys nopeasti. Laji on erittäin suosittu Saksassa, jossa yksi tapahtuma on monipäiväinen. Osallistujia on kymmeniä tuhansia, eivätkä kaikki ehdi juosta rataa yhden päivän aikana.
– Kun kävin ensimmäisessä esteratajuoksutapahtumassa, jäin heti koukkuun. Ekasta kerrasta, Peippo nauraa.
Esteratajuoksu ei ole mikään uusi juttu. Ensimmäisiä samantyyppisiä kilpailuja on ollut jo 30 vuotta sitten. Ensimmäisenä esteratakisana pidetään Britanniassa vuodesta 1987 järjestettyä Tough Guyta. Elämyksellinen laji herättää halun kokeilla enemmän ja pistää itsensä vielä tiukemmalle. Osa kisoista on rajumpia ja myös Suomessa järjestetään kilpailuja, missä juoksija saa sähköiskuja ja juoksee palavien tukkien yli. Pari vuotta sitten suomalaisia [loukkaantui](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002850382.html) sähköesteessä. Vakavimmillaan kisasuoritus on johtanut kuolemaan.
"Sä oot ihan hullu"
Kisaajia on kuollut sydänkohtaukseen, lämpöhalvaukseen ja hukkunut. Kuolemantapaukset ovat kuitenkin harvinaisia eikä niitä ole ollut Suomessa järjestetyissä kisoissa. Tapaturmia sattuu nilkan- ja polvennyrjähdyksistä haavoihin ja mustelmiin. Itsekin kisoja Levillä järjestävä Laura Peippo sanoo, että joka kisassa sattuu jotakin, kuten urheilussa aina.
Useissa kilpailuissa allekirjoitetaan vastuuvapaussopimus, jossa kisaaja hyväksyy tosiasian, että kisan aikana hän saattaa kuolla.
Esteratajuoksussa suurimpana tavoitteena on voittaa itsensä. Siksi ajalla ei aina välttämättä ole merkitystä. Esimerkiksi Levin Arctic Challengessa ei mitata aikaa. Aika otetaan vain, jotta tiedetään että kaikki kilpailijat ovat tulleet maalin eivätkä ole eksyneet tai jääneet välille. Arctic Challengeen ei myöskään voi osallistua yksin, vaan vähintään kahden hengen joukkueena.
– Ihmiset oppivat tunnistamaan omia jaksamisen rajojaan ja keskittyvät enemmän esteeseen. Ei ole tärkeintä, että tulet ekana maaliin vaan että tulet maaliin, Peippo sanoo. 
Pitäisikö kantaa koko matka tätä pölliä?
Levin kisoissa oman haasteensa tuo tunturi. Nousut ovat rankkoja jo itsessään. Sen lisäksi kisoilla on oma tunnusmerkki, jonka Peippo keksi sattumalta. Hän halusi keksiä kilpailuun jotakin erilaista ja uniikkia ja näki kuntosalin lattialla jakkarana olleen puupöllin.
– Sanoin vitsinä, että pitäisikö kantaa koko matka tätä pölliä? Mulle sanottiin, että sä oot ihan hullu ja mä ajattelin että se on se juttu. Päätin, että siitä tulee kisanumero. Ei numeroita rintaan vaan pölli, Peippo nauraa.
Levillä siis sinkoillaan 5-15 kiloa painavien pöllien kanssa. Pöllit jaetaan sattumanvaraisesti ja aina yksi kahden henkilön kannettavaksi. Yhtään pölliä ei Peipon mukaan ole jäänyt matkan varrelle, vaan kaikki on tuotu maaliin saakka. Tosin kisapaikalle kaikki pöllit eivät päädy, vaan ihmiset haluavat muistoksi kipua ja tuskaa aiheuttaneen matkakumppaninsa.
– Siitä tulee niin rakas reissulla, että niistä ei haluta luopua. Joku on naulannut pöllin saunanseinään tai tehnyt siitä kukkaruukun. Viime kesänä yli 300 pölliä lähti ihmisten matkaan, Peippo sanoo.
Peipon mielestä esteratajuoksutapahtuma tarjoaa nykyihmiselle palan menneisyyttä. Keho ei ole muuttunut niin paljon kuin ympäristö ja työskentelytavat. Enää ihmisen ei tarvitse metsästää ruokaansa päivittäin ja selviytyä.
– Yleensä kaikista siisteimmät asiat tapahtuu elämässä kun pelottaa tai on väsynyt ja venynyt ihan äärirajoille. Eivät kaikki osallistujat ole urheilijoita. On ihmisiä, jotka eivät ole urheilleet koko elämässään ja ovat päättäneet lähteä kokeilemaan rajojaan. Adrenaliini, mikä siitä tulee, saa leijumaan muutaman päivän kisan jälkeen. 
Kisaaja katsoo mua, että hei Peippo kato mä tein sen.
Viimeinen osuus Levin juoksussa uidaan ja Peippo on maaliviivalla vastaanottamassa ihmisiä. Monet ovat treenanneet tapahtumaa varten koko vuoden. Osa on kuntoutunut vakavan onnettomuuden jälkeen ja asettanut tavoitteekseen osallistua juoksuun.
– Itketään onnesta, halataan ja heitetään ylävitoset. Ihmiset ovat antaneet itsestään kaiken ja kisaaja katsoo mua, että hei Peippo kato mä tein sen. Niitä hetkiä ei saa mihinkään videoon, tarinaan tai kuvaan.
Nälkä kasvaa syödessä. Levillä järjestetään kevättalvella viides Arctic Challenge ja joka tapahtumalta peli hieman kovenee. Peippo uskookin, että jatkossa eri luokat tulevat yleistymään ja erottumaan enemmän. Hupiluokassa tarjotaan kevyempi versio radasta ja rankempaa rämpimistä haluaville omansa. Huumori on tärkeä osa kilpailua ja tietysti myös jatkobileet. Pioneerityötä lajin parissa Suomessa tehnyt ExtremeRun vetää vuosittain eri puolille Suomea lähes 10 000 juoksijaa ja on yksi Suomen suurimmista juoksutapahtumista. Suurella osalla juoksijoista on naamio- tai tiimiasu päällä.
Juostaan ja pidetään hauskaa
– Suomi on täynnä sohvaperunoita niin kuin minä. Pitäisi lähteä liikkumaan mutta sen pitäisi olla hauskaa.
Yrittäjä ja radiojuontaja Jaajo Linnonmaa osallistui toimittajan roolissa vuonna 2009 Saksassa järjestettävään Strongman Run -tapahtumaan ja vaikuttui heti. 20 kilometrin matka ja 30 estettä läpäissyt Linnonmaa näki lajissa potentiaalia ja halusi tarjota suomalaisille saman kokemuksen minkä itsekin sai. Liikkua ja pitää hauskaa sekä ylittää itsensä. Tuosta fiiliksestä sai alkunsa Linnonmaan ystävänsä kanssa perustama ExtremeRun-tapahtuma, joka järjestetään jo 23. kertaa. ExtremeRunissa on mahdollisuus osallistua hupiluokkaan ja kilpasarjaan. Tapahtuma toimii niin yritysten virkistyspäivänä kuin polttariporukoiden hauskanpitona.
– Juoksun jälkeen ei vain lähdetä mitali kaulassa kotiin vaan kisaaja saa makkaran kouraan. Jos kaloreita on palanut niin ne saa yhdellä suupalalla takaisin ja illalla on after run -bileet, mutta aamulla on aivan varmasti muutkin paikat kipeä kuin pää, Linnonmaa lupaa.
ExtremeRunin hupisarjassa saa valita itse, kuinka paljon rataa kiertää ja jos este tuntuu ylivoimaiselta, saa sen ohi kävellä. Työporukat voivat ottaa mittaa toisistaan ja Linnonmaa sanoo, että esimerkiksi kisaan osallistuneet poliisit ja palomiehet vertaavat tuloksiaan ja päivän päätteeksi katsotaan videokooste päivän ponnisteluista. Kymmenen metriset Goljatin portaat, autonromut, uimiset ja ryömimiset saavat ujot suomalaiset kannustamaan toisiaan. Linnonmaa sanoo, että tapahtumissa pyritään nimenomaan luomaan hyvää yhteishenkeä ja pitämään hauskaa.
–  Paras palaute on kun ihmiset tulevat mitalit kaulassa kertomaan kuinka hauskaa oli. Mieleen on jäänyt myös pariskunta, joka halusi juosta koko radan käsikädessä, Linnonmaa sanoo.
Viime vuonna ExtremeRun järjestettiin ensimmäisen kerran myös lapsille. Esteet ovat samantyyppisiä, mutta rata on tehty lyhyemmäksi ja muokattu lapsille sopivaksi. Juoksuun voivat osallistua jopa alle 4-vuotiaat lapset.
– Pienimpien rata on 100 metriä ja puolivälissä on juomapiste. Maalissa laitetaan mitalit kaulaan ja otetaan kuva isovanhempien tai vanhempien kanssa. En tiedä sitä parempaa riemua, mikä lapsilla on.
Linnonmaa uskoo, että laji tulee kehittymään entisestään ja on myös tyytyväinen siihen, että erilaisia kilpailuja lajin parissa järjestetään Suomessa.
– Olen sitä mieltä, että kilpailu kääntyy aina kuluttajan eduksi. Olen iloinen että ihmiset haluavat näitä tapahtumia. Pitää muistaa panostaa sisältöön ja pitää huoli siitä, että ihmiset saavat rahoilleen vastinetta.
Lauantaina 9. syyskuuta Suomessa järjestetään kaksi esteratajuoksutapahtumaa. Helsingissä ja Peurungassa. Peurungassa on sunnuntaina oma juoksutapahtuma myös lapsille.
Kova meteli siivitti Porin tasoihin naisten Superpesiksen finaaleissa – ”Ei tätä voi sanoa edes taisteluksi” 
Porin Pesäkarhut tasoitti naisten Superpesiksen finaalit hurjasti kannustaneen kotiyleisönsä edessä. Manse PP:n Mira Kolehmainen oli ymmällään oman joukkueen huonoista suorituksista.
Koleassa säässä pelattu naisten superpesiksen toinen finaali päättyi Porin Pesäkarhujen voittoon 2–0 Manse PP:stä.
Ensimmäisellä jaksolla Pori oli vahvempi 3–2 ja toisen jakson kotijoukkue vei porilaisyleisön siivittämänä 4–2.
Pesäkarhujen pelinjohtaja Sami Österlund kuvaili joukkueensa olleen juuri tuloksen verran edellä Manse PP.tä.
–	Varsinkin toisella jaksolla olimme koko ajan askeleen edellä. Edelleen pallot vähän pomppii. Mutta tulee tosi paljon hyviä lyöntejä, Österlund sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hän suitsutti kovaäänisesti kannustanutta 1293 ihmisen kotiyleisöä.
–	He saavat mahtavan kiitoksen. Tämä oli iso juttu. Joukkue saa tästä paljon virtaa, Österlund kuvaili.
Manse PP:n Mira Kolehmainen oli täysin ymmällään pelin jälkeen.
–	Tänään ei taisteltu. Ei tätä voi sanoa taisteluksi. Kenelläkään ei ollut edes taisteluilmettä. Tuli älytön määrä virheitä. Emme ansainneet voittoa. Olimme todella huonoja. En tiedä, mistä se johtui, Kolehmainen harmitteli.
Porilaisyleisön roolista tamperelaisten heikoissa otteissa Kolehmainen ei osannut sanoa tarkasti.
–	Sen huomaa, että pitää auttaa etenijöitä. He eivät kuule tässä mekkalassa vääriä huutoja. Siinä pitää olla parempi, Kolehmainen sanoo.
–	Mutta mielestäni tämä yleisö pitäisi hyödyntää. Tämä on mahtava yleisö, jonka edessä on kiva pelata.
Naisten Superpesis, 2. loppuottelu (3 voitolla mestariksi):
**Pori-Tampere 2-0 (3-2, 4-2)**
**Pori:** Henna Juka 0/3, Aino-Kaisa Mantere 2/1, Riika Räsänen 1/0, Maria Suominen 1/1, Meea Lehtinen 0/1, Susanna Puisto 2/0, Milla Lindström 0/1, vapaat 1.
**Palkitut:** I Susanne Ojaniemi, II Aino-Kaisa Mantere.
**Tampere:** Henna Peltokangas 0/2, Mira Kolehmainen 0/1, Kirsi Ala-Lipasti 2/1, Ida Lähde 1/0, harhat 1.
**Palkitut:** I Henna Peltokangas, II Nina Taipale.
**Tuomarit:** Antti Aine ja Jussi Salonen.
**Yleisöä:** 1 293.
**[Naisten Superpesiksen 3. finaali su 10.9. TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.51 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4198426)**
Mies, joka toi tuulivoiman Suomeen: "Vain yksi huvilanomistaja Bergön puolella yritti laittaa hanttiin"  
Sven Nystén veti 26 vuotta sitten hanketta, jonka oli määrä tuoda Korsnäs Suomen kartalle ja raivata tietä tuulivoimalle. Nystén arvioi nyt, että kummassakin tavoitteessa onnistuttiin.
Sven Nystén on viime päivinä seurannut hieman haikein mielin [Suomen vanhimman tuulivoimapuiston purkutöiden edistymistä](https://yle.fi/uutiset/3-9806357). 26-vuotiaiden myllyjen elinkaari on päätepisteessä: sähkön tuottaminen ei ole pienitehoisilla myllyillä enää kannattavaa.
Tuulimyllyrakentamisen nyt jo yli 80-vuotias pioneeri on kuitenkin tyytyväinen.
– Ihan selkeästi ylitettiin 20 vuotta, joka oli myllyjen suunniteltu toiminta-aika.
Uutta ja ihmeellistä
Pohjanlahden rannikolla pienessä Korsnäsin kunnassa kunnanisät olivat tulleet 1990-luvun alussa siihen tulokseen, että nyt on aika keksiä jotain, jolla saadaan Korsnäs Suomen kartalle. Tuulivoima oli silloin uutta ja ihmeellistä.
Sven Nystén otti haasteen vastaan ja alkoi vetää Suomen ensimmäistä tuulipuistohanketta. Nystén muistelee, että tunnelma paikkakunnalla oli silloin innostunut. Vaikka myllyt nousivat hienolle paikalle Bredskäriin, Bergön lautan lauttarantaan, ei vastustusta Nysténin mukaan ollut.
– Kaikki olivat myötämielisiä.  Vain yksi huvilanomistaja Bergön puolella yritti laittaa hanttiin ja nostaa vastustusta, mutta siihen se jäi.
Korsnäsin tuulipuisto herätti paljon kiinnostusta jo suunnitteluvaiheessa. "Suomen ensimmäinen tuulifarmi toteutetaan Korsnäsin kunnassa noin 50 kilometriä Vaasasta etelään", kerrottiin STT:n välittämässä uutisessa. Medianäkyvyyttä tuli runsaasti ja kunnanisät myhäilivät.
Vieraskirja täyttyi
Korsnäsin tuulivoimapuisto Oy rakensi neljä myllyä, jotka valmistuivat vuoden 1991 lopulla. Sven Nystenin mukaan hankkeen toteutumisen kannalta merkittävää oli, että Vaasan Sähkö Oy lähti hankkeeseen mukaan. Sittemmin tuulipuisto siirtyikin Vaasan Sähkön omistukseen.
Ajan hengestä kertoo paljon se, että myös yksityiset ihmiset eri puolilta Suomea halusivat sijoittaa tuulivoimaan ja lähtivät tuulipuiston osakkaiksi.
– Ei se ollut bisnessijoittamista, se oli ideologista sijoittamista. Puhdasta energiaa haluttiin kannattaa sillä tavalla, muistelee Nystén.
Nysten hämmästelee edelleen, kuinka suurta kiinnostusta tuulipuisto rakentamisvaiheessa ja valmistumisen jälkeen herätti. Tuulipuiston vieraskirjaan kertyi tuhansia nimiä.
– Ihmisiä tuli Itä-Suomesta ja jopa Pohjois-Ruotsista asti katsomaan meidän tuulimyllyjä!
"Uusia, hienoja puistoja"
26 vuotta sitten ei keskusteltu tuulivoiman mahdollisista terveyshaitoista tai muista haitoista, eikä Nystén pane paljon painoa myöhemmällekään keskustelulle.
– Minä olen ajetellut niin, että joidenkin täytyy aina olla vastaan – se on joillekin sellainen periaate, että pistetään hanttiin vaikka ei oikein edes tiedetä mitä vastustetaan.
Nykyisiin tuulivoimaloihin verrattuna Korsnäsin myllyt olivat pieniä. Korsnäsissakin asenne tuulivoimaa kohtaan mitataan tulevaisuudessa ehkä uudestaan, mikäli seudulla vireillä olevat ison kokoluokan tuulivoimahankkeet alkavat toteutua.
Sven Nystén kannattaa vankkumattomasti tuulivoimaa. Hän iloitsee siitä, että Suomeen on noussut viime vuosina "uusia, hienoja tuulivoimapuistoja".
– Me olimme hyvä esimerkki ja tiennäyttäjä - niin kuin oli tarkoituskin.
HPK-pelaajan ulosajo hämmästytti - Myös Sailio isoista ovista koppiin
HPK.n ykkössentterin paikalla aloittanut Oula Palve koki suihkukomennuksen heti Kärpät-ottelun alussa.  
Kiekontavoittelutilanteessa Palveen maila osui kipeästi Kärppien Miska Humalojan kasvoihin ja verta näytti tulevan huulesta aika tavalla.
Pukukoppiin menneen Palveen ilme kertoi, ettei Kerhon hyökkääjä ymmärtänyt lainkaan saamaansa 5+20 minuutin pelirangaistusta.
Tavallisesti kun verta tulee korkean mailan seurauksena, siitä ropisee pukarille 2+2 -minuutin rangaistus. Kärppien Humaloja oli kuitenkin pelikuntoinen heti saamansa tällin jälkeen. Katsoivatko tuomarit, että Palve sohi tahallisesti vastustajaa kasvoihin?
Kärpät ei saanut viiden minuutin ylivoiman aikana maalia aikaiseksi, mutta Palveen ulosajo sotki HPK:n hyökkäysketjuja pahemman kerran.
Perjantaina joukkueet kohtasivat Hämeenlinnassa, jossa oululaiset kaivoivat 2-1-vierasvoiton Charles Bertrandin kolmannen erän maalilla. HPK:n Kristian Vesalainen sai kyseisessä pelissä Kärppä-pelaajan mailasta iskun nenäänsä, mutta se rike meni täysin tuomareilta ohi. 
Sailio myös isoista ovista koppiin
Toisessa erässä puntit tasoittuivat, kun Kärppien "kovanaama" Jari Sailio sohaisi päädyssä HPK:n Laavaista kasvoihin. Tuomarit antoivat pienen pohdinnan jälkeen Sailiolle 5+20 minuutin jäähyn pään tai niskan alueen kohdistuneesta taklauksesta.
Sailion ison jäähyn aikana Otto Paajanen iski illan toisensa ja vei HPK:n 2-1-johtoon ajassa 35.10.
Kärppien rymistelihyökkääjä herätti jo perjantaina puheensorinaa, kun hämeenlinnalaisleirin mukaan Sailion eilisestä hyppytaklauksesta olisi pitänyt mätkäistä suihkutuomio.
Otteluiden seuranta [täältä](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
Lauantai 9.9.2017
Lauantai 9.9.2017 (radio)
Miljoonat ihmiset pakenevat Irma-hurrikaania. Vihreät ei lähde samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa. Lontoossa on marssittu EU-eroa vastaan. 100-vuotias Suomi näkyy BBC:n Proms-musiikkifestivaalissa.
Miljoonat pakenevat Irma-myrskyä
Miljoonat ihmiset pakenevat Irma-hurrikaania. Sääennuste kertoo, että hirmumyrsky saapuu Yhdysvaltoihin Floridan rannikolle sunnuntaina. Esimerkiksi suur-Miamin yli viidestä (5) miljoonasta asukkaasta suurin osa on paennut myrskyä. Yhtä suurta joukkoliikennettä myrskyn takia ei ole ennen ollut.
Kuubassa miljoona ihmistä on evakuoitu hurrikaanin tieltä. 
Karibianmeren alueella hurrikaanin takia on saanut surmansa ainakin 19 ihmistä ja tuhansia koteja on tuhoutunut. Irmaa seuraa hurrikaani José.
Vihreät torjuu hallitustyön perussuomalaisten kanssa
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto sanoo, että vihreät ei lähde perussuomalaisten kanssa samaan hallitukseen. 
Aalto korosti TV 1:n Ykkösaamussa, että asiat ratkaisevat vihreiden osallistumisen seuraavaan hallitukseen. Vihreiden puheenjohtaja sanoo, että perussuomalaisten linja ihmisoikeuskysymyksistä, maahanmuutosta ja taloudesta on kaukana vihreiden käsityksistä.
Vihreät on valmis hallitukseen kaikkien muiden puolueiden kanssa. Seuraavat eduskuntavaalit ovat vuonna 2019. Ylen uusimmassa kannatusmittauksessa vihreät oli kokoomuksen jälkeen toiseksi suurin puolue.
Lontoossa on vastustettu brexitiä
Lontoossa on marssittu Britannian EU-eroa vastaan. Eron eli brexitin vastustajat marssivat parlamentin luo. 
Marssin järjestäjät väittävät, että brittien kanta brexitiin on muuttunut. He sanovat, että enemmistö saarivaltion asukkaista ei ole enää EU-eron kannalla. 
Brexitin on määrä tulla voimaan maaliskuun lopussa 2019. Käytännössä brexit-neuvottelujen takaraja on ensi vuoden syksyllä.
Suomi on esillä Proms-festivaalissa
Sibeliuksen Finlandia soi tänä lauantai-iltana miljoonille kuulijoille. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n Proms-musiikkifestivaali huipentuu konserttiin, jossa Suomi on näkyvästi mukana. 
Promien viimeinen ilta soi ympäri maailman radiossa ja televisiossa. Ilta on tärkeä Suomelle, joka täyttää 100 vuotta. Suomen kansallissäveltäjä Jean Sibeliuksen Finlandian hymni lauletaan suomeksi. BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Sakari Oramo kertoo, että brittikuoro on harjoitellut ahkerasti suomen kielen ääntämistä. BBC on myös tilannut suomalaissäveltäjä Lotta Wennäkoskelta teoksen, joka aloittaa konsertin.
Suomessa konsertti on meneillään tämän radiolähetyksen aikana. Konsertti tulee Suomessa Yle radio yhdessä ja Yle Teemalla sekä nettiradio Yle Klassisessa. Tv- lähetys on Yle Areenassa viikon ajan ja radion konsertti kuukauden ajan.
Suomalaistutkimus yllätti: Alkoholi muuttaa miesten aivotoimintaa enemmän kuin naisten
Nuoret tutkittavat olivat juoneet paljon teineistä asti. Se ei näkynyt päälle, mutta aivoissa oli selviä muutoksia. 
Pitkäaikainen juominen vaikuttaa naisiin enemmän kuin miehiin. Se on osoitettu useissa tutkimuksissa eri puolilla maailmaa. Siksi Itä-Suomen yliopiston tutkijat yllättyivät nuoria naisia ja miehiä verranneen alkoholitutkimuksensa tuloksista. 
– Tytöt on todettu haavoittuvaisemmiksi sekä aivojen rakenteen että toiminnan kannalta.  Me oletimme ilman muuta, että meidän löydöksemme olisi samansuuntainen, kertoo erikoislääkäri Outi Kaarre.
Tutkittavat nuoret aikuiset, 11 miestä ja 16 naista, olivat aloittaneet alkoholinkäytön teini-iässä, jotkut jo 13-vuotiaina, ja juoneet runsaasti vuosikymmenen ajan.
25:n vähän tai ei lainkaan juoneen verrokin ryhmä valittiin samasta porukasta, joka oli kymmenen vuotta sitten osallistunut teinien terveystutkimukseen.
Työssä tai opinnoissa erot eivät näkyneet
Jo ennen uusinta tutkimusta Itä-Suomen yliopistossa oli osoitettu, että paljon juoneilla oli verrokkeja voimakkaampi aivokuoren sähköinen vaste. Heidän aivojensa reaktioherkkyydessä oli tapahtunut muutos, vaikka esimerkiksi opinnoissa tai työssä käymisessä ei eroja näkynytkään.
Uudessa tutkimuksessa ryhdyttiin selvittämään mahdollisia eroja naisten ja miesten välillä – ja todellakin odotettiin, että naisten muutokset olisivat selvempiä, Outi Kaarre kertoo.
Transkraniaalinen magneettistimulaatio eli TMS-tutkimus tehtiin magneettipulssilla kallon läpi. Suuri yllätys oli, kun miesten aivot reagoivat stimulaatioon naisia voimakkaammin. Verrokkiryhmässä sukupuolieroja ei ollut. 
Elleivät viestit aivoissa kulje oikein, seuraukset voivat olla tuhoisat. 
TMS-aivosähkökäyrätutkimusta on käytetty myös muun muassa Alzheimerin taudin ja skitsofrenian tutkimuksissa ja havaittu muutosten kertovan silloinkin, ettei kaikki toimi, kuten pitäisi.
–  Elleivät viestit aivoissa kulje oikealla tavalla, sillä voi olla jatkossa tuhoisat seuraukset. On hyvin mahdollista, että pitkään juoneilla tämä on ensimmäinen merkki siitä, että alkoholi on alkanut tehdä tuhoja aivoissa, vaikka se ei näy naamasta tai käytöksestä, Kaarre sanoo.
Koukuttuuko mies nopeammin?
Tutkimustulosten perusteella GABA-hermovälittäjäainejärjestelmän eli kemiallisen viestinvälityksen toiminta oli miehillä yltynyt enemmän kuin naisilla. GABA eli gamma-aminovoihappo on tärkeä tekijä muun muassa ahdistuneisuudessa ja masennuksessa.
Naisilla muutoksia oli vain GABA-A-reseptorivälitteisessä toiminnassa, joka on eläinkokeissa vaikuttanut juomiskäyttäytymiseen. Miehillä muuttui GABA-A:n lisäksi myös GABA-B, joka liittyy juomisen haluun yleisesti.
Tarkoittaako se miesten nopeampaa koukuttumista alkoholiin tai vaikeampaa vierottumista? Se on yksi mahdollinen selitys, Kaarre sanoo. Yksi GABA-B-aineenvaihduntaan perustuva vierotuslääkekin on jo olemassa.
–  Vaihtoehtoinen selitys voi kuitenkin olla, että miesten aivojen muutos onkin kompensaatiomekanismi, jolla he pystyvät vastustamaan alkoholin haitallisia vaikutuksia. Ehkä naisten aivot ovatkin haavoittuvaisempia.  
Ehkä seuraus onkin syy
Itä-Suomen yliopistossa halutaan tutkia jatkohankkeella, palautuvatko muutokset, jos kova alkoholinkäyttö loppuu. Tutkimusluvat ovat jo kunnossa, Kaarre kertoo.
– Tarkoitus on selvittää, mitä tutkittaville kuuluu nyt, kun edellisistä mittauksista alkaa olla 2–4 vuotta. Todennäköisesti osa on muuttanut juomatapojaan, ja silloin onkin erittäin mielenkiintoista tehdä samat mittaukset.
Se, palautuvatko muutokset, ei ole ainoa kiinnostava kysymys. Ehkä poikkeavuuksiin löytyy aivan toinen selitys.
– Voihan olla, että ne ovat ainakin osittain synnynnäisiä ja ovatkin olleet altistamassa alkoholinkäytölle sen sijaan, että olisivat sen seuraus, Kaarre pohtii.
Alkoholinkorvike kiinnostaa tutkijoita
Kaarre esitteli tähänastisia tuloksiaan alkuviikosta aivotukijoiden kansainvälisessä kokouksessa Pariisissa. Yhtenä kokouksen mielenkiintoisista keskustelunaiheista hän kertoo krapulalääkkeen kehittelyn.
–  Onko siinä järkeä vai ei, ja onko se eettisesti oikein vai ei? Monillahan krapula rajoittaa juomista.
Pariisin keskustelussa tultiin sille kannalle, että ehkä olisikin parempi kehittää korvike, jolla olisi alkoholin positiivisia vaikutuksia mutta haitat puuttuisivat. Se tosin olisi tutkijoille aika homma ja rahoittajille melkoinen riskibisnes, Kaarre sanoo.
Ruotsalaisen toimittajan mielestä Mannerheim ja Hitler oli valettu samasta muotista – "Naiivia, ylilyönti, kärjistys", sanovat suomalaistutkijat
Ruotsalaistoimittaja kohahduttaa jälleen näkemyksillään Mannerheimista. Tällä viikolla julkaistussa artikkelissa hän rinnastaa Mannerheimin Hitleriin.
Voiko marsalkka Carl Gustav Mannerheimin nähdä Hitlerin veroisena sotarikollisena? Voi, väittää ruotsalainen toimittaja Henrik Arnstad, joka on kohauttanut tulkinnoillaan Suomen historiasta ennenkin.
Suomalaiset historian tutkijat Henrik Meinander ja Oula Silvennoinen pitävät Arnstadin näkemyksiä liioiteltuina. Molempien mielestä Arnstadin tutkimus Suomen historiasta on ongelmallista, koska hän ei osaa suomea eikä kykene omaksumaan suomalaista lähdemateriaalia tai kaikkea tutkimusta.
Arnstad puhuu Mannerheimista mini-Hitlerinä. Väite on julkaistu viime tiistaina yhdessä Ruotsin suurimmassa päivälehdessä, [Göteborgs-Postenissa](http://www.gp.se/n%C3%B6je/henrik-arnstad-bekl%C3%A4mmande-l%C3%A4sning-om-mannerheim-1.4600341). 
Hän esittää tulkintansa ruotsalaisen populäärihistorioitsijan Herman Lindqvistin tuoreen Mannerheim-kirjan _Mannerheim, Marsken – masken – myten_ -arvostelun yhteydessä.
Hän koskettelee arvostelussaan myös diplomaatti Dag Sebastian Ahlanderin ja suomalaistutkija Henrik Meinanderin tänä vuonna ilmestyneitä Mannerheim-kirjoja.
"Maailmassa oli joukko mini-Hitlereitä"
Arnstad kirjoittaa:
_Ehkä voisi puhua joukosta sodanvälisiä mini-Hitlereitä, jotka olivat Adolf Hitlerin varjossa? Usein he kuuluivat perinteiseen oikeistoon, auktoritaariseen konservatismiin._
_Euroopan demokratian vastaiset johtajat, kenraalit ja kuninkaat tekivät kammottavia rikoksia ja osallistuivat natsien barbariaan. Näiden mini-Hitlerien muistoa valvovat nationalistit, jotka levittävät propagandavalheita ja kiistävät epämiellyttäviä totuuksia._
Arnstad väittää, että tavallinen suomalainen ei tunne maansa historiaa Saksan liittolaisena. Historian tutkija Henrik Meinander ei osta väitettä.
– Luulen, että Arnstadin on vaikea ymmärtää sitä, että tilanne oli Suomelle niin hengenvaarallinen, että oli pakko valita aseveljeys Saksan kanssa, jotta voitaisiin välttää Neuvostoliiton miehitys, sanoo Henrik Meinander.
Suomalaisessa historiankirjoituksessa liittoutuminen Saksan kanssa nähdään reaalipolitiikkana. Arnstadin ajattelussa Suomi oli valmis omaksumaan ääriajattelua.
"Ei ensimmäinen kohu"
Arnstad on ennenkin kohauttanut lausunnoillaan Suomen historiasta. Hän esiintyy mieluummin tutkijana ja historioitsijana kuin toimittajana. Hän kertoo olevansa filosofian kandidaatti.
Ruotsidemokraatit ovat kyseenalaistaneet hänen koulutuksensa.
Arnstad on sanonut, että Suomi valehtelee [natsimenneisyydestään](https://www.svd.se/finland-ljuger-om-nazismen), eikä myönnä liittolaissuhdettaan natsi-Saksaan. Hän on myös toivonut, että Suomen ulkoministeriön virkamiehet lähetettäisiin [historian peruskurssille](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=84231&nodeid=15145&contentlan=1&culture=fi-FI).
Kaiken kaikkiaan hän kyseenalaistaa suomalaisten tietämyksen historiastaan. Yle tavoitti Arnstadin puhelimitse.
Eihän Suomessa ole mikään salaisuus, että olimme Saksan liittolaisia tai että meillä keskitysleirejä?
– Ja silti sanot, että on kiistanalaista kutsua häntä mini-Hitleriksi? Eihän sen loogisesti pitäisi olla niin? Hän oli Hitler, josta voi poistaa kolme nollaa. Hän ei murhannut miljoonia vaan tuhansia, sanoo Arnstad.
Historian tutkija Silvennoinen pitää lukuja liioiteltuina. Keskitys- ja siirtoleirien sekä Einsatzkommando Finnlandin uhriluvut yhteensä voisivat nousta tuhansiin.
"Ei Berliinissä voisi olla Hitlerstraßea"
Arnstad vie mini-Hitler-ajatuksensa vielä pidemmälle. Hänen mielestään ei pitäisi edes olla kiistanalaista kutsua Mannerheimia mini-Hitleriksi.
– Ei Berliinissä voisi olla Hitlerstraßea tai Hitler-patsasta, se on mahdotonta, mutta Helsingissä on Mannerheimintie ja Mannerheimin ratsastajapatsas.
Suomalaistutkijoiden mielestä rinnastus on ylilyönti. Silvennoinen kuvaa sitä toimittajan kärjistykseksi. Meinanderin mielestä Arnstad ei edes ole tutkija, ja hänen näkemyksensä ovat naiiveja.
– Tämä on erinomainen esimerkki historiapolitiikasta. Toinen maailmansota on klassinen lyömäase, Meinander sanoo.
"En ole kiinnostunut otsikoista"
Mutta mikä on saanut ruotsalaisen toimittajan kiinnostumaan Suomen historiasta, ja miksi hän haluaa rinnastaa Mannerheimin Hitleriin, kun tietää väitteen hyvin kiistanalaiseksi? Haluaako hän otsikoihin?
– En todellakaan ole kiinnostunut otsikoista. Historioitsijana haluan perata 1900-luvun kiinnostavinta historiaa. Suomen historiassa on kaikki se, mikä historioitsijalle on jännittävintä: jyrkkiä kiistoja, traumaattisia kokemuksia, yrityksiä parantaa haavat, sanoo Arnstad.
Hän selittää kiinnostuksensa Suomeen syntyneen, kun hän on perehtynyt Ruotsin sodanaikaiseen historiaan. Entinen ulkoministeri [Erkki Tuomioja (sd.) on arvostellut Arnstadin kirjan](http://tuomioja.org/kirjavinkit/2006/12/henrik-arnstad-spelaren-christian-gunther-sverige-under-andra-varldskriget-wahlstrom-widstrand-520-s-juva-2006-pa-svenska/) _Spelaren Christian Günther. Sverige under andra världskriget._
"Suomen ja natsi-Saksan yhteistyö trauma Ruotsille"
Ruotsin historiasta ei Henrik Arnstadin mukaan voi puhua voi puhua ilman Suomea.
– 1940-luvulla ruotsalaiset poliitikot ymmärtävät, että Suomi aikoo liittoutua natsi-Saksan kanssa. Se on valtava trauma.
– Mietitään, mitä Ruotsin pitäisi tehdä nyt? Pitäisikö Ruotsinkin liittoutua natsi-Saksan kanssa ja hylätä liittoutumattomuutensa tai lähentyä juutalaisbolshevismia?
Arnstadin mukaan kysymys herätti valtavan keskustelun. Oikeisto pelkäsi, että Suomi menisi Ruotsin edelle.
– Tuleeko Suomesta Pohjoismaiden johtava valta? Jäisikö Ruotsi kakkossijalle, kun Suomi ja Saksa voittavat Neuvostoliiton parissa viikossa. Mitä Ruotsista jää jäljelle?
"Mannerheim syyllistyi sotarikoksiin"
Arnstad korostaa, että maailmasta löytyi valtioita, jotka olivat valmiita liittoutumaan natsi-Saksan kanssa. Hänen mielestään Suomen lisäksi Japanilla, Itävallalla ja Italialla on ollut vaikeuksia käsitellä yhteyttään Hitleriin.
Hän huomauttaa, että liittoutumisissa oli mukana innokkaita kenraaleja, kuninkaita ja poliitikkoja. Hänen mielestään Suomessa tämä innokas fasisti oli Mannerheim.
– Nämä henkilöt liittoutuivat tavalla tai toisella Hitlerin kanssa toisen maailmansodan aikana ja syyllistyvät aika kammottaviin sotarikoksiin, usein yhteistyössä natsien kanssa. Mutta toisen maailmansodan jälkeen olemme keskittyneet fasismiin ja bolshevismiin. Hitleristä ja Stalinista on tullut historiamme roistoja.
Voiko Arnstadin ajattelussa olla totuuden siemen?
Onko ruotsalaisen toimittajan näkemyksessä Mannerheimista sitten mitään lihaa luiden päälle?
– Häivä sikäli, että Suomi oli Saksan liittolainen, sanoo historian tutkija Henrik Meinander.
Hänen mielestään Arnstadin tulkinnat perustuvat tutkimuksiin, joita on julkaistu ruotsiksi ja englanniksi. Hän kehottaa Arnstadia tutustumaan suomalaiseen tutkimukseen seikkaperäisemmin.
– En usko, että kukaan suomalainen toimittaja lähtisi esittämään varmoja mielipiteitä tai tulkintoja toisen maan historiankirjoituksesta, jos ei tunne sitä kunnolla.
Hän mainitsee nykytutkijoista Oula Silvennoisen lisäksi Ville Kivimäen ja Mirkka Danielsbackan tutkimukset.
– Mutta ne ovat pääosin suomen kielellä, siinä on se ongelma.
Arnstad puolestaan ei usko, että suomenkielisessä tutkimuksessa olisi mitään maagista tietoa, jota hän ei ole kyennyt omaksumaan muista lähteistä.
"Mannerheimilla oli vastuunsa"
Silvennoiselta löytyy jonkin verran ymmärtämystä Arnstadin ajatuksille.
– Jos taustalla on ajatus, että Hitler ja hänen hallintonsa löysivät muualta Euroopasta runsain mitoin ihmisiä, jotka eivät olleet kansallissosialisteja, mutta olivat valmiita marssimaan mukana, tukemaan heitä ja liittoutumaan heidän kanssaan, niin siinä mielessä sen voi ymmärtää, Silvennoinen sanoo.
Hän huomauttaa lisäksi, että Mannerheimilla oli  vastuu sotienaikaisista tapahtumista. Puolustusvoimien ylipäällikkönä hän oli institutionaalisessa vastuussa alaistensa toimista, mukaan lukien sotavankien harkitusta surmaamisesta.
Silvennoinen korostaa kuitenkin, että Mannerheimin ajattelun ja fasistien välille ei voi vetää yhdysmerkkejä. Hänen mielestään mikään, mitä Mannerheimin poliittisesta ajattelusta tiedetään, ei viittaa fasismiin.
– Mannerheim oli oman aikansa ja oman taustansa tuote, aristokraatti, antikommunisti, todennäköisesti demokratiaan epäluuloisesti suhtautuva autoritaari, mutta ei hänestä fasistisia saa, sanoo Silvennoinen.
Periaatteessa sekä Meinander että Silvennoinen toivottavat puheenvuorot Mannerheimista tervetulleeksi, mutta toivovat, että ne perustuvat lähdeaineiston kriittiseen tarkasteluun, joka mahdollistaa analyyttiset johtopäätökset.
SM-liigassa täysi kierros - Ylen hetki hetkeltä seuranta täältä 
Jääkiekon SM-liigassa pelataan lauantaina seitsemän ottelun kierros, jossa Ässät avaa viimeisenä joukkueena kautensa Porissa. Yle Puhe seuraa tarkasti kamppailuja.  
**[Kuuntele täältä Yle Puheen jääkiekkokierros](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**[SM-liigan maali maalilta seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)**
**[Maalivahtien torjunnat ja kaikkien otteluiden tilastot](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)**
**  
HIFK - JYP ja 3-4 (0-0,3-1,0-2)   
**_62.31 3-4 Kalteva_
**Jukurit - Pelicans 0-3 (0-2,0-0,0-1)**
**KooKoo - SaiPa 4-2 (1-0,2-0,1-2)**
**Kärpät - HPK vl 2-3 (0-0,1-2,1-0)  
**_65.00 2-3 Lindgren vl_
**Sport - Lukko 3-5 (1-1,2-1,0-3)**
**Ässät - Ilves 6-2 (0-0,5-1,1-1)**
**TPS - Tappara 6-2 (2-0,2-0,2-2)
 **
Jokerien nelosketju hurjassa vireessä Shanghaissa – katso Marko Anttilan Gordie Howe –hattutemppu
Jokerit nappasi Kiinan Shanghaista kolme pistettä, kun se kaatoi Kunlun Red Starin 4–1. Suurimpaan valokeilaan nousi nelosketjun hyökkääjä Marko Anttila.
Jokerit juhli voittoa KHL:n pisimmässä vierasottelussaan Kunlun Red Staria vastaan. Jokerit päihitti Kiinan Shanghaissa pelatussa voittelussa Kunlunin 4–1.
Ottelussa ratkaisevan roolin otti Jokerien nelosketju Marko Anttila – Mika Niemi – Antti Pihlström.
Nelosketju vastasi peräti kolmesta maalista.
Erityisesti voimahyökkääjä Marko Anttila oli isossa roolissa. Hän teki niin sanotun Gordie Howe -hattutempun eli teki maalin, antoi yhden maalisyötön ja tappeli vielä kaupan päälle. Kunlunin Cory Kanen kanssa käyty vääntö oli kuitenkin hyvin lyhyt.
– Jäin siinä vähän alakynteen, kun en yhtään ehtinyt hänen ideaansa mukaan. Hän olisi voinut sanoa jotain, ennen kuin alkaa mätkiä. Mutta aina olen valmiina auttamaan joukkuekavereita. Meillä on hyvä porukka kasassa, ja se on tämän homman suola. On mukava pelata yhdessä ja pitää pelikavereiden puolta, Anttila kuvaili Jokerien tiedotteessa.
Anttila otti ennen kolmannen erän tapahtumia avauserässä yhden kymmenen minuutin käytösrangaistuksen.
– Kehotin tuomaria nostamaan kättä, kun valkoista rikotaan. Hän otti siitä vähän itseensä. Vaikka tunteella mennään, niin vähän hölmöilin siinä. Onneksi se ei vaikuttanut paljoakaan peliin, ja sain vain henkilökohtaisen rangaistuksen. Täytyy vastaisuudessa pitää suu kiinni ja keskittyä peliin, jotta saamme parempaa tulosta aikaiseksi, Anttila pohti.
Jokereilla on nyt kasassa kuudesta ottelusta neljä voittoa. Ennen kauden ensimmäistä kotiotteluaan ensi lauantaina 16.9. Jokerit kohtaa maanantaina Amur Habarovskin ja keskiviikkona Admiral Vladivostokin.
Meksikoon julistettu suruaika – yli 60 ihmistä kuollut maanjäristyksessä
Pelastustöiden edelleen jatkuessa Meksiko joutuu samaan aikaan kamppailemaan hirmumyrsky Katian  kanssa.
Ainakin 61 ihmistä on saanut surmansa ja yli 200 loukkaantunut Meksikoa torstaina ravistelleessa maanjäristyksessä. Uhriluvun pelätään edelleen kasvavan, sillä pelastus- ja raivaustyöt ovat yhä kesken.
Pahiten maanjäristyksestä kärsi Oaxacan osavaltiossa sijaitseva Juchitan kaupunki, jossa 36 ihmistä kuoli ja kolmannes kaupungin taloista vaurioitui. Monet Junchitan asukkaat nukkuivat perjantain vastaisen yön ulkona.
– Olemme kaikki luhistuneita, meidät talomme ja me ihmiset, kertoi asukas Rosa Santiago uutistoimisto AP:lle.
– Olemme tottuneet maanjäristyksiin, mutta emme näin voimakkaisiin, Santiago jatkoi.
Voimakkain maanjäristys kymmeniin vuosiin
Myöhään torstaina paikallista aikaa Meksikoa ravistellut maanjäristys oli voimakkuudeltaan 8,1 magnitudia. Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto kuvaili maanjäristystä ”voimakkaimmaksi ainakin sataan vuoteen”. Maahan julistettiin perjantaina kolmen päivän suruaika.
– Maanjäristyksen voima oli tuhoava, mutta olemme varmoja, että yhtenäisyyden, solidaarisuuden ja jaetun vastuun voima tulee olemaan suurempi, Nieto sanoi uutiskanava Televisan haastattelussa.
Nyt mitattu maanjäristys oli aavistuksen voimakkaampi kuin vuonna 1985 Meksikoon iskenyt maanjäristys, jossa kuoli yli 10 000 ihmistä. Torstaisen maanjäristyksen vaikutusta kuitenkin heikensi se, että järistyksen keskipiste oli merellä, noin 160 kilometrin päässä rannikolta.
Viranomaiset pelkäävät tulvia
Samaan aikaan kun pelastustöt jatkuvat, hirmumyrsky Katia piiskaa Meksikon kaakkoisosia.
Maan viranomaisten mukaan Katian mukanaan tuomat rankkasateet ja tulvat voivat uhata jopa miljoonaa asukasta.
– Katian saapuminen voi olla erityisen vaarallista rinteillä, joihin maanjäristys on vaikuttanut. Välttäkää näitä alueita, presidentti Nieto kirjoitti mikroblogipalvelu Twitterissä.
**Lue lisää:**
[Suomalaiset kertovat maanjäristyksestä: Méxicossa alkoi lattia tanssia, Guatemalassa järistys yllätti pituudellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9823186)
[Meksikon järistysalueella asuva Ranferi Millán: "Heräsimme järistykseen ja tajusimme, että nyt on vakava paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-9824010)
Törkytaklaus säikäytti – KooKoo-tähti Keränen välttämässä vakavat vammat
Michael Keränen ei pelaa lauantaina SaiPaa vastaan. Hänen pelikuntoaan tarkastellaan päivä kerrallaan.
Perjantaina jääkiekon SM-liigan avauskierroksella loukkaantunut KooKoon tähtihyökkääjä Michael Keränen ei pelaa lauantaina Kouvolassa SaiPaa vastaan, mutta hänen sairauslomansa on jäämässä lyhyeksi.
Keränen jäi Lappeenrannassa SaiPan kanadalaisvahvistuksen Cody Kunykin jyrän alle ja joutui jättämään ottelun kesken. Kunyk hermostui kaksi maalia SaiPan verkkoon viimeistelleelle Keräselle aiemmasta tilanteesta ja taklasi tätä rajusti puolustuspäässä.
Keräsellä ei ole Yle Urheilun tietojen mukaan todettu aivotärähdystä. Hänen tilannetta kuitenkin seurataan päivä kerrallaan. Tämän hetken tiedon mukaan Keränen saattaa olla pelikunnossa jo tiistain vierasottelussa Pelicansia vastaan.
Vain pari tuntia ennen avausottelua peliluvan saaneelle Kunykille tuomittiin 5+20 minuutin pelirangaistus päähän kohdistuneesta taklauksesta. Pahalta näyttänyt tilanne etenee SM-liigan kurinpitokäsittelyyn, ja Kunyk on väliaikaisessa pelikiellossa.
**[Aiheesta lisää Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213498)**
**Jari Haapala, Kouvola**
Katso hirveä kauhunhetki Valioliigan huippupelistä – City-maalivahti kannettiin paareilla pois kentältä
Liverpoolin Sadio Mane osui nappulakengällään vaarallisesti Manchester Cityn maalivahtia Edersonia päähän. Peli keskeytyi useammaksi minuutiksi, kun Ederson loukkaantui pahannäköisesti.
Jalkapallon Englannin Valioliiga –ottelussa Manchester Cityn ja Liverpoolin välillä nähtiin karmea tilanne ensimmäisen puoliajan loppupuolella, kun Liverpoolin tähtipelaaja Sadio Mane törmäsi Manchester Cityn maalivahtiin Edersoniin suoraan nappulakenkä edellä.
Manen kenkä osui suoraan Edersonia kasvoihin.
Tilanteesta tuomittiin senegalilaiselle Manelle suora punainen kortti. Brasilialaista Edersonia hoidettiin pitkään kentän pinnassa. Peli oli keskeytyksissä useamman minuutin, kunnes Ederson kannettiin paareilla pois kotikentältä.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/sport/live/football/40783502)Ederson vietiin Manchester Cityn lääketieteellisen keskukseen. Lääkärit tarkistavat, ovatko Edersonin leuka- tai poskiluut murtuneet.
Manen ulosajon kohdalla Manchester City johti ottelua 1–0.  Loppulukemiksi kirjattiin 5–0 Citylle.
Tappio oli Liverpoolille kauden ensimmäinen. Manchester City voittanut kolme ottelua ja pelannut tasan kerran.
**Katso Manen ja Edersonin yhteentörmäys jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
_Päivitetty kello 16.53. Joukkueiden voitto- ja tappiotilastot tällä kaudella._
Teeripaisti voi jäädä haaveeksi – lintukannat paikoin romahtaneet
Metsäkanalintujen metsästys alkaa sunnuntaina, mutta tänä syksynä jahtiaikoja on lyhennetty ja paikoin riekot, teeret, metsot ja pyyt on kokonaan rauhoitettu.
Metsäkanalintujen kannat vaihtelevat vuosittain, mutta nyt erityisesti teeren ja riekon osalta näyttää synkältä. Aallonpohjassa mennään, toteavat niin lupien myöntäjät kuin metsästäjätkin. Loppukesän [riistakolmiolaskentojen](https://www.riistakolmiot.fi/raportit/kesalaskenta-2017/) perusteella [metsästysaikoja](https://riista.fi/metsastys/metsastysajat/) lyhennettiin tai päätettiin kokonaisrauhoituksesta.
Kylmät keväät ja alkukesät eivät suosi metsäkanalintujen pesintää.
Veteraanimetsästäjä Eero Pelkonen Tuusniemeltä pitää lintukantojen hupenemisen syynä petojen lisääntymistä.
– Se on niin paljon tätä petoelukkaa ja lisää tulee. Minä sanon, että kymmenen vuotta eteenpäin, niin pyssyt saatte panna rasvaan ja seinälle muistoksi. Näin on tilanne.
Kotinsa lähistöllä olleesta metson pesästä hän ei havainnut yhdenkään kymmenestä munasta varttuneen poikaseksi. Eero Pelkonen ei aio viimeisiä teeriäkään ampua.
Vielä kymmenkunta vuotta sitten hän laskeskeli kolmenkymmenen teeren parvia lähiseudullaan.
Aiemmin teerien määrä vaihteli melko tasaisesti seitsemän vuoden sykleissä, mutta nyt tuo säännönmukaisuus on katoamassa. Viime vuodet eivät kuitenkaan ole suosineet lintujen pesintää, jolloin poikueet ovat tuhoutuneet tai jääneet pieniksi.
Riekkojen väheneminen on laitettu ilmastonmuutoksen ja soiden metsittämisen  piikkiin. Alamäen voi ennustaa jatkuvan, vaikka esimerkiksi Lapissa riekko monin paikoin rauhoitettiin kokonaan.
Tämä sai monet jo Metsähallituksen mailta lupia hankkineet perumaan aikeensa ja palauttamaan jo varatut vuorokausiluvat. Kaikkiaan Metsähallituksen lupamyynti jäi 85 000:een, kun muutama vuosi sitten vuorokausilupia myytiin yli 130 000.
Ylitarkastaja Ahti Putaalan mukaan lupamääriin vaikuttaa tieto, joka saadaan riistakolmiolaskennoista loppukesällä. Nyt nuo laskennat kertoivat karua kieltä.
Lupamyyntiä rajoitettiin, mutta silti suosituimpien alueiden luvat myytiin alkukesästä minuuteissa, jolloin koko järjestelmä jumiutui. Samaan aikaan oli yli tuhat asiakasta ostamassa lupaa tietylle alueelle, kuten eteläiseen Inariin, missä tänä syksynä voi vielä riekkoa ja metsoa metsästää.
Savukosken ja Sallan alueet ovat olleet aiemmin suosittuja, mutta kun riekko rauhoitettiin, niin into lähteä Itä-Lapin maisemiin hiipui. 
Kyllähän se aika masentava tämä tilanne on.
Metsähallituksen lupamyynnistä vastaava Ahti Putaala kertoo Posion ja Puolangan maiden myös kiinnostavan metsästäjiä. Lupia on vielä myymättäkin.
– Läntisen Suomen puolella ja Länsi-Lapissa on vielä tilaa, kuten Oulun alueen lähistön alueillekin. Itse asiassa läntisessä Lapissa metsotiheydet ovat paremmat kuin itäisessä, sanoo Ahti Putaala.
Metsästäjät kuitenkin suuntaavat usein ennalta tuttuihin maisemiin ja laajempiin erämaihin.
Jääkö lintujahti väliin tänä vuonna?
Metsästäjiä on neuvottu tänä vuonna jättämään teeret rauhaan tai ampumaan vain nuoria lintuja. Jos vanhat teerikukot joutuvat saaliiksi, ei kevätsoitimelle jää tarpeeksi lintuja. Silloin teerikannan nousu aallonpohjasta on hitaampaa.
Kainuun riistapäällikkö Jukka Keränen pitää kannanvaihtelua normaalina, mutta hyvältä ei tämä syksy näytä. Kun on tietoa, ettei lintuja ole, niin keskitytään muuhun metsästykseen.
– Kyllähän se aika masentava tämä tilanne on. Lintuja on vähän ja niin oli viime vuonnakin. [Saalismääräkin romaht](http://stat.luke.fi/metsastys)i. En muista, milloin olisi näin huonoa ollut.
Vuonna 2011 teerisaalis lähenteli 250 000:ta, viime vuonna ammuttiin noin 50 000 lintua.
Aloitusviikonlopun säätkään eivät suosi metsään menoa, sadetta ja tuulta on luvassa.
– Ne, joilla lintukoira on, niin nehän varmasti käyvät metsällä, mutta ilman koiraa metsästävät vähemmän, arvelee Jukka Keränen. 
Kaikkihan on pyyntimiehiä mutta harvat saamamiehiä, on vanha totuus.
Ilomantsin maisemiin suuntaa taas myös tuusulalainen Veikko Seuna, kuten jo vuosia aiemminkin. Suomenpystykorva saa ainakin kuntoilla, vaikka lintuja ei olisikaan.
– Kaikkihan on pyyntimiehiä mutta harvat saamamiehiä, on vanha totuus, naurahtaa Veikko Seuna.
– Kyllähän sitä miettii, jos kävelee kilometritolkulla eikä siiveniskuakaan näe, että ottaako sieltä väkisin sen viimeisen linnun vai antaako koiran tehdä töitä ja löytää itse hyvän karpalopaikan.
Tätä ohjetta suosittaa nyt myös Metsästäjäliitto, samalla kun ohjaa metsästäjiä pienpetojahtiin supikoiria ja kettuja vähentämään. Järjestöpäällikkö Teemu Simenius arvelee, että joku saattaa jättää lintujen metsästyksen väliin tai ainakaan ei ammu aikuisia lintuja.
Tilanne ei ole metsojen ja pyiden kannalta yhtä huono kuin teerien. 
Metsästysseurat ovat kuitenkin rajoittaneet omatoimisestikin vielä lisää teerien ja muiden metsäkanalintujen jahtia. Teemu Simeniuksen mukaan pientä kritiikkiä on kantautunut seuroilta, jotka ovat kieltäneet lintujahdin, mutta naapurissa Metsähallitus myy lupia alueilleen.
Valikoiva metsästäjä säästää vanhoja lintuja ja keskittyy tämän vuoden poikasiin. Jos kaikki vanhat teerikukot ammutaan, ei kevään soitimelle riitä lintuja ja mahdollinen kannan kasvu jää toteutumatta.
Irma iskee saarille ja mantereelle – keräsimme kuvia myrskyyn valmistautumisesta ja tuhoista
Karibianmerellä liikkuu kolme hurrikaania samaan aikaan: Katia, Jose ja Irma. Vastaavaa ei ole koettu aiemmin 2010-luvulla.
**Lue myös:** 
[Miamin rannat ja kadut tyhjenevät Irman tieltä – Ylen kirjeenvaihtaja: "Miljoonien ihmisten joukko pakenee myrskyä"](https://yle.fi/uutiset/3-9824190)
["Pelottaa hieman" – suomalainen Sanna Mäkilä päätti odottaa hurrikaania kotonaan Floridassa](https://yle.fi/uutiset/3-9824276)
Luulitko flippereiden hävinneen? Pelistä tuli keski-ikäisten miesten trendiharrastus
Flipperin SM-kisat järjestetään 20 vuoden tauon jälkeen. Lahti on Suomen ”flipperipääkaupunki” harrastajien mukaan.
Flippereiden kulta-aika oli useampi vuosikymmen sitten. Vuosien hiljaiselon jälkeen, flipperipelaaminen on lajin harrastajien mukaan kovassa kasvussa. 
Aika paljon on sitä porukkaa, joka on lapsuudessa pelannut silloin 30-40 –vuotta sitten.
– Suomessa, kuten maailmallakin uusia pelaajia on tullut kovaa tahtia viime vuosina. Joka vuosi tulee nykyään uusia flipperikoneitakin, joten kyllä tämä on kasvava laji, summaa Suomen Flipperinpelaajat ry:n puheenjohtaja Marco Suvanto.
Suvannon mukaan flipperit purevat hyvin varsinkin keski-ikäisten miesten nostalgianälkään.
– Aika paljon on sitä porukkaa, joka on lapsuudessa pelannut silloin 30-40 vuotta sitten. Nuorempi sukupolvi on myös kovaa vauhtia innostumassa lajista.
SM-kisat palasivat 20 vuoden tauolta
Flipperipelaamisen suomenmestaruuskisat on järjestetty edellisen kerran vuonna 1997, eli 20 vuotta sitten.
Suomenmestaruuskisojen pitkä tauko johtuu harrastajien mukaan konsolipelien yleistymisestä. Vanhoihin vanerilaatikkoihin kyhätyt flipperit jäivät pölyttymään, kun videopelit rynnivät koteihin. 
Jos haluaa olla Suomen mestari, pitää osata pelata vanhoja sekä uusia pelejä. 
– Pienempiä kisoja on järjestetty koko ajan, mutta nyt aika oli kypsä isommille kisoille. Näihin SM-kisoihin on ilmoittautunut kymmeniä pelaajia, joten kyllä tälle oli tilaustakin, Suvanto toteaa.
Lahtelaiseen ravintolaan on kannettu keräilijöiden kokoelmista yli 20 flipperiä. Joukossa on vanhoja pelikoneita, mutta myös ihan uusia. Flipperin SM-kisat ovatkin kisajärjestäjien mukaan aikamatka pelin eri vuosikymmenille.
– Jokaiselle pelaajalle on arvottu kuusi konetta, jotka ovat eri ikäkausilta. Jos haluaa olla Suomen mestari, pitää osata pelata vanhoja sekä uusia pelejä, Suvanto kertoo.
Lahti on Suomen flipperipääkaupunki
Flipperiharrastajien mukaan Lahtea voi tituleerata Suomen flipperipääkaupungiksi. Suvannon mukaan flipperit ovat melko lailla hävinneet baareista ja huoltoasemilta ympäri maan, mutta Lahdessa on edelleen hyvä mahdollisuus törmätä flippereihin.
– Lahti on mielenkiintoinen paikka, koska täällä on toistakymmentä baaria tai kuppilaa, joissa on edelleen flippereitä.
Kisat eivät onnistuisi ilman harrastajien kokoelmia
SM-kisoihin tuodut flipperit ovat peräisin keräilijöiden ja harrastajien kokoelmista. Innokkaimmilla suomalaisilla flipperiharrastajilla saattaa Suvannon mukaan olla toistakymmentä pelikonetta kokoelmissaan. Suvannon omista kokoelmista löytyy 14 flipperiä.
Kokoelma on kasvanut neljääntoista, koska niin kuin monessa muussakin harrastuksessa, nälkä kasvaa syödessä. 
Hintahaarukka on aina sinne 7000 euroon saakka.
– Aina kun joku kertoo ostaneensa ensimmäisen koneen, sitten onnitellaan tulevasta kokoelmasta, Suvanto naureskelee.
Kyse ei ole kuitenkaan ihan ilmaisesta harrastuksesta.
– Vanhempia koneita voi saada tuhannellakin eurolla, mutta hintahaarukka on aina sinne 7 000 euroon saakka, Suvanto summaa.
Kuka tekee Susijengin ensimmäiset pisteet? Veikkaa oikea korintekijä ja voita Suomen pelipaita!
Suomi kohtaa koripallon EM-kisoissa Italian neljännesvälierässä. Veikkaa oikein Suomen ensimmäinen korintekijä ja voit voittaa Susijengin pelipaidan.
Koripallon EM-kisojen neljännesvälierissä Suomi kohtaa Italian Istanbulissa. Kuka on Susijengin ensimmäinen korintekijä – ja millä pelikellonlyömällä?
Ylen avauskoriveikkauksessa haetaan siis sekä kellonaikaa ja tekijää. Valitse valikoista avauserän ajankohta (ensin minuutti-, sitten sekuntilukema) ja sitten korintekijäveikkauksesi. Virallisen pelipaidan voittaa ensimmäisenä oikein veikannut!
**Lähetys ottelusta Suomi-Italia[ alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.15. ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160925)Kello 18.45 alkavaa ottelua [seurataan radiossa myös Yle Puheella.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213498)**
Säännöt:
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (korintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa korintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa korintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut osallistuja.
Jos Suomi ei tee avauserässä korin koria, arvotaan paita kaikkien vastanneiden kesken.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Takki auki ei metsälle lähdetä – hirvijahtiin mielivän on valmistauduttava monella tapaa
Aseen ja patruunoiden lisäksi metsästäjällä tulee olla kunnossa luvat, kunto ja sihti. 
Varsinaisen hirvijahtikauden alkuun on tasan viisi viikkoa. Tänä syksynä voimaan tulleen metsästysasetuksen muutoksen myötä hirviä saa jahdata lokakuun toisesta lauantaista lähtien aina vuoden loppuun saakka.  Viimeistään tässä vaiheessa syksyä on metsästäjän hyvä havahtua tulevaan jahtikauteen, sanoo Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen.
– Nyt on hyvä hetki tarkastaa, onko  [ampumakoe](https://riista.fi/metsastys/palvelut-metsastajalle/ampumakoe/), eli niin sanottu hirvimerkki, voimassa. Merkki on suoritettava ennen jahdin alkua vähintään kolmen vuoden välein. Ylipäätään ampumista olisi viimeistään nyt harjoiteltava että metsästystilanteessa osumavarmuus olisi hyvä, Vartiainen kertoo.  
Hän myös toteaa, että yksi tärkeä osa metsästystä on hyvä ampumataito. Se ei synny harjoittelematta. 
Oma metsästysase on syytä tarkistaa ja huoltaa talven ja kesän jäljiltä. Ase kohdistetaan ampumaradalla niillä panoksilla, joilla aikoo metsällä käydä. Pienikin kopsahdus kiikariin voi muuttaa aseen käyntiä useilla senteillä. Tällä on merkitystä metsästystilanteessa. Ampumakokeessa korostetaan harkitun ja tarkan riistalaukauksen merkitystä sekä sitä, että kokeessa käytetty ase on entuudestaan tuttu ja kunnolla kohdistettu.
Vaikka ampuminen radalla maalitauluun on monilta osin erilaista kuin ampuminen metsästystilanteessa, kannustaa Joroisten riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jani Salomaa metsästäjiä hyödyntämän ampumaratoja ahkerammin. 
–  Metsästysseuroilla on mahdollisuus varata ampumarataa jäsenten harjoituksia varten. Osumatarkkuus paranee mitä tutumpi oma ase on ja mitä enemmän sillä on tehnyt radalla toistoja, Salomaa vakuuttaa. 
Tässä vaiheessa syksyä on hirviseurojen hyvä hetki tarkistaa myös teknisten yhteydenpitovälineiden kuten radiopuhelimien toimivuus. Myös koirien gps-pantojen kunto ja sovellusten lisenssit on hyvä laittaa ajantasalle. 
Hirvijahti on fyysinen harrastus. Parisataa kiloisen hirven vetäminen pois metsästä on hikinen urakka. Niin metsästäjän kuin metsästyskoirienkin kunto tulee olla kohdillaan heti jahtikauden alusta lähtien. 
– Tiedän metsästäjän, joka on tänä kesänä pyöräillyt 800 kilometriä koiransa kanssa. Kyllä se näkyy niin miehessä kuin koirassakin että liikuttu on. Koira jaksaa ihan eri tavalla kulkea riistan perässä kun sillä on hyvä pohjakunto tehty jo kesällä, Petri Vartiainen sanoo. 
Jokainen yksittäinen metsästäjä on vastuussa omasta valmiudestaan jahtikauteen, vaikka hirvenmetsästys joukkuelaji onkin. Toki seuratasolla talkoita tähän aikaan vuodesta pidetään.   
Tiedän metsästäjän, joka on tänä kesänä pyöräillyt 800 kilometriä koiransa kanssa
– Passilinjat katsotaan kuntoon ja mahdolliset hirvitornit kunnostetaan porukalla. Passipaikat tarkastetaan ja merkataan, hirvikantaa seurataan riistakameroin ja nuolukiviä käydään laittamassa metsään hirville. Myös lihankäsittelytilat valmistellaan syksyn saaliita varten, Vartiainen valottaa hirviseurueiden syyskiireitä. 
Vaikka tänä syksynä on monin paikoin ollut  [ mahdollista metsästää hirveä pelloilla vahtimalla ](https://yle.fi/uutiset/3-9810141) jo syyskuun alusta pari viikkoa, odottaa ainakin suurin osa itäisen Suomen jahtiporukoista viileämpiä säitä ja lokakuun 14. päivää. 
Hirvien pyyntilupia on myönnetty syksyn ja talven jahtikaudelle koko maahan 52 771 kappaletta. 
Draamaa hevoskynnön SM-kilpailuissa: Vauhkoontunut hevosvaljakko juoksi yleisön sekaan
Vuojoen kartanon pellolla Eurajoella syntyi pieni paniikki yleisössä, kun vauhkoontunut hevospari syöksyi kohti hevoskyntöä seuraamaan tulleita ihmisiä.
Eurajoella lauantaina järjestetyt hevoskynnön SM-kilpailut saivat dramaattisen alun, kun juuri ennen kisojen aloitusvaon kyntöä yksi paikalla olleista hevosvaljakoista pääsi ohjastajaltaan karkuun.
Uhkaavan tilanteen aikana yhteen valjastetut kaksi tuhatkiloista Percheron-työhevosta rynnivät pitkin peltoa, jossa oli juuri alkamassa kisojen ensimmäinen kilpailukyntö. Paikalla oli noin parisataa ihmistä sekä lisäksi reilut kymmenen muuta hevosta odottamassa kilpailun alkua.
– Siinä tapahtui sellainen säikähdys, joka on hevosten kanssa aina mahdollinen. Nämä hevoset eivät ole koskaan ennen lähteneet käsistä, ihmetteli hevosten omistaja Miika Åfelt.
Paniikki, mutta ei vahinkoja
Varsin vaarallisen oloinen tilanne Vuojoen kartanon pellolla oli ohi muutamassa minuutissa. Sen aikana toinen hevosista muun muassa kompastui valjaisiin ja auraan, jotka heittelehtivät villinä hevosten perässä.
Näyttävän kuperkeikan jälkeen hevoskaksikko suuntasi suoraan kohti yleisöä, jossa syntyi hetken kestänyt pieni paniikki. Osa yleisöstä joutui väistämään kiireellä kohti tulevia hevosia, toiset hakivat suojaa katsomorakenteista ja myös autoista.
Lopulta tilanteesta selvittiin ilman vahinkoja. Hevosten lyhyt karkumatka päättyi läheisen Eurajoen rantaan, jossa Miika Åfelt sai hevosensa kuriin. Åfelt toimi myös kilpailun juontajana ja hän antoi heti muun muassa käskyn huolehtia paikalla olevat lapset turvaan.
– Oli harvinainen tilanne. Onneksi tapahtuma siunattiin, eikä mitään vahinkoa sattunut. Se olisi toki ollut mahdollista, Åfelt miettii.
Elokuvien avustustehtäviin haetaan kaikenikäisiä ja -kokoisia – myös asuntoja etsitään kuvauspaikoiksi
Länsi-Suomen elokuvakomission avustajarekisterissä on jo 900 vapaaehtoista.
Turku on noussut tunnetuksi elokuvakaupungiksi ja 2000-luvulla Turussa on kuvattu yli 30 pitkää leffaa. Tämän lisäksi on kuvattu sarjoja, mainoksia, lyhtytelokuvia, dokumentteja, joten ei mikään ihme, että Länsi-Suomen elokuvakomissiolla on jo noin 900 avustajan työkalupakki. 
Elokuvakomissaari Teija Raninen kertoo, että parhaillaan Turussa on käynnissä kotimaisen tv-sarjan kuvaukset, joissa avustajia on mukana. Ensi viikolla kuvataan lastenelokuvaa. 
Joissakin tuotannoissa avustajista annetaan tarkat kriteerit, mutta joukkokohtauksissa tarvitaan avustajia laajalla skaalalla. 
– Muistan, kun Petri Kotwican Henkesi edestä -elokuvaan haettiin vastasyntynyttä poikavauvaa. Ja vauva löydettiin, sanoo elokuvakomissaari Raninen.
[Avustajarekisteriin](http://www.sceneturku.fi/elokuvaavustajaksi) voi kuka tahansa ilmoittautua. Iällä, koolla tai näöllä ei ole väliä.
Sopisiko asuntosi kuvauspaikaksi?
Länsi-Suomen elokuvakomissiolla on myös asuntorekisteri, johon voi ilmoittaa talon, kiinteistön tai vaikka luontokohteen. Syksyllä kuvattavaan komediasarjaan haetaan parhaillaan arvoasuntoa.
– Kuvauspaikkoja on haussa joka viikko. On valtava etu, jos meillä on tiedossa erilaisia kohteita, sanoo elokuvakomissaari Teija Raninen. 
Raninen muistuttaa, että kaikenlaiset rakennukset ja erilaiset miljööt kiinnostavat, sillä neuvotteluja eri tuotannoista on käynnissä. Vuoden alusta käytössä ollut [elokuvien tai tv-tuotantojen tuotantokannustin](https://yle.fi/uutiset/3-9501094) on lisännyt tuotantojan määrää.  
– Vihdoinkin Suomi on kilpailukykyinen muihin maihin verrattuna. Tänne kannattaa tulla kuvaamaan, Raninen sanoo.
Uutistoimistot: Venäjän ja Yhdysvaltojen varaulkoministerit tapaavat Suomessa ensi viikolla
Yhdysvaltain ja Venäjän varaulkoministerit tapaavat Suomessa alkuviikosta.
Yhdysvaltain apulaisulkoministerin Thomas Shannonin ja Venäjän varaulkoministerin Sergei Rjabkovin on tarkoitus tavata maanantaina Suomessa.
STT vahvistaa vierailut ja kertoo presidentti Sauli Niinistön tapaavat molemmat ministerit.
Asiasta kertovat uutistoimistot AP ja Reuters. AP kertoo vedoten nimettömiin lähteisiin, Reuters puolestaan venäläisiin diplomaattilähteisiin.
Suomen ulkoministeriö kertoi Ylelle lauantaina iltapäivällä, ettei tässä vaiheessa kommentoi tapaamista millään tavalla.
Shannon ja Rjabkov ovat tavanneet tämän vuoden aikana kahdenvälisissä keskusteluissa aiemminkin. Kaksikon on tarkoitus keskustella maiden välisistä jännittyneistä suhteista.
AP:n mukaan tapaamisesta on tarkoitus antaa virallinen ilmoitus tänään lauantaina.
_Täydennetty kello 19.37: STT:n mukaan presidentinkanslia vahvista tapaamiset._
**Lue myös:**
[Venäjän varaulkoministeri: Suhteet Yhdysvaltoihin liikkuvat tuntemattomille vesille](https://yle.fi/uutiset/3-9741638)
[Venäjä haluaa USA:n lieventävän painostustoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9727652)
Tangokuningas Teijo Lindstöm kuunteli uutuuslevyjä
Tekstin sisältö ja melodian kiinnostavuus ovat valtteja, joilla Levylautakunnassa saa pisteitä, kun raadissa istuvat tangokuningas Teijo Lindström sekä musiikkitoimittajat Pasi Hiihtola ja Tuuli Saksala.
Kappaleet ja kommentit
1. Antti Pouta: Itsenäisyyspäivä 29 pistettä
(Antti Pouta)
**Teijo:** Pidin kovasti siitä, miten kappale kasvoi. Yleensä minusta on tärkeää, että tekstissä on puhtaat riimit, mutta tässä se ei yllättäen häirinnytkään, sillä tarina vei mennessään. Tuli jotenkin mieleen Samuli Edelmanin 'Ihana valo' -kappaleen tunnelma. 9 p
**Tuuli:** Alkoi pienillä yksinkertaisilla elementeillä. Nosti eteemme kuin elokuvallista visuaalisuutta tarinasta. Päivän ehdottomasti paras teksti. 10 p
**Pasi:** Pidin tästä todella paljon. Tekstissä hyvin kuvattu elämäntilanne, jossa paljon on jo takana, mutta sinne ei haikailla. Hyvin rakennettu intensiteetti, joka nousi koko ajan. 10 p
2. Kaita Isäri Seppälä: Aamuyhdeksältä Populukseen 24 pistettä
(Henri Lind)
**Teijo:** Tykkäsin kovasti! Loppui ihan liian nopeasti. Kiva bassokulku. Tämän laittaisin ehdottomasti radiosta soimaan tangokeikkani jälkeen kotimatkalle. Tätä kuunnellessa ei tarvitse ajatella mitään, antaa vaan hyvän tunnelman viedä. 8 p
**Tuuli:** Aivan ihana, mua niin nauratti tuo teksti. Mä ihan näen tämän meinigin ja paikan ja elämäntavan silmissäni. Oli jotenkin niin raikas ja samalla oudolla tavalla tuli mieleen vanhat Kake Randelinin ja Baddingin biisit. 9 p
**Pasi:** Olipa piristävä. Riffi oli tosi kiva hei alusta lähtien. Ja osasivat myös lopettaa ajoissa. 7 p
3.  Eeppi Ursin: Uneksin 23 pistettä
(Eeppi Ursin)
**Teijo:** Pidin tämän kertosäkeestä ja laulajan vähän sameasta soundista kovasti. Tunnelma vei kyllä mukanaan, kun en saanut paperille mitään kommentteja. 7 p
**Tuuli: **Tämäpä olikin aika mielenkiintoinen kappale. Laulajan ääni taipuili aika vapaasti, kaunista herkkää laulua, herkkä teksti ja massiivinen sovitus. Niistä muodostui mielenkiintoinen ristiriita. 8 p
**Pasi:** Sisälsi paljon mielenkiintoisia sovituselementtejä, oli käytetty mielikuvitusta. Kertosäe oli todella selkeä ja se tuli rakenteellisesti täysin oikeassa paikassa. Melodisesti mielenkiintoisin päivän kappaleista. 8 p
4. Antti Ketonen: Olisitpa sylissäni 21 pistettä
(Lauri Tähkä - Sinikka Svärd)
**Teijo:** Piristävää musiikkia, jota voisin huudattaa autossa. Teksti oli hyvä. Kertosäe ei kuitenkaan toiminut niin hyvin kuin odotin. 8 p
**Tuuli:** Pidin alun ilmavasta tunnelmasta. Laulaja tuollaisella äänellä on hyvä kertomaan tarinoita, hänelle sopisi hyvin myös kovin haikeat biisit. Alku latasi paljon odotuksia kertosäkeelle, mutta ne eivät toteutuneet. 7 p
**Pasi:** Melodian kaari oli hieno ja se kasvoi kauniisti. Valitettavasti kertosäe jäi keskinkertaiseksi. Hyvä laulaja tässä oli. Taustoista tuli mieleen Pet Shop Boys, mutta he olisivat tehneet  sen mielenkiintoisemmin. 6 p
4. Antero Lindgren: Shadows 21 pistettä
(Antero Lindgren)
**Teijo:** Oli synkkää ja tummaa tunnelmaa. Melodia ei sytyttänyt mua mitenkään, mutta loppunousu petrasi kappaleen kokonaiskuvaa. 6 p
**Tuuli:** Ensin ahdistuin tästä, mutta pidemmälle mennessään musiikki voitti puolelleen. Muusikot selvästi olivat syvissä tunnelmissa ja inspiroivat toisiaan soitollaan. 6 p
**Pasi:** Pidin siitä, että kappale sai rauhassa kasvaa ja kehittyä, ennenkuin mentiin kertosäkeeseen. Sopisi loistavasti Tarantinon leffaan. 9 p
5. Jake Bugg ja Noah Cyrus: Waiting 20 pistettä
(Jake Bugg)
**Teijo: **Motown-soundi tuli mieleen ja sitä olen aina fanittanut. Saksofonisoolo oli todella jee! Minulle nämä laulajien äänet olivat tosi pliisuja, tykkään voimakkaammasta ja rouheammasta laulusta. 7 p
**Tuuli: **Tämä olisi voinut ilmestyä 60/70-luvuilla. Sovitus, sanat ja melodia kaikki hyvin kliseisiä ja silti jotenkin ihastuttava biisi. Ainut, mikä oli jotenkin tästä päivästä, oli laulajien äänet ja heidän fraseeraus. 6 p
**Pasi: **Torvisovitus oli mun mieleen. Ja se saksofonisoolo ihan loistava, parasta tässä biisissä. Sävellyksenä tämä ei ollut maatakaatava. Lopputulos vähän steriili. 7 p
"Pelottaa hieman" – suomalainen Sanna Mäkilä päätti odottaa hurrikaania kotonaan Floridassa
Floridassa on annettu evakuointikehotus jo neljännekselle osavaltion 20 miljoonasta asukkaasta.
Ikkunoissa on hurrikaanin kestävät lasit ja paneelit, mutta suomalainen Sanna Mäkilä tunnustaa, että silti jännittää hieman.
– Pelottaa hieman, on epätietoinen olo, Floridan Lake Worthissa asuva Mäkilä kertoo.
Mäkilä tuskin on asuinalueellaan ainut, jota lähestyvä myrsky huolestuttaa.
Mäkilän mukaan moni heidän naapurustossaan jäänyt kotiin vaikka Floridan kuvernööri Rick Scott varoitti perjantaina, että Irma-hurrikaanin tieltä joudutaan pahimmassa tapauksessa evakuoimaan jopa kaikki osavaltion 20 miljoonaa asukasta.
– Jännittää, että miten talot kestää, miten lähelle myrsky tulee ja miten käy sähköille, Mäkilä miettii.
Mäkilän mukana koti tuntui myrskyn edellä turvallisemmalta vaihtoehdolta kuin auto ja riski siitä, että jää tien päälle. Monilta huoltoasemilta [ei nimittäin enää saa bensaa](https://yle.fi/uutiset/3-9823804).
– Emme halunneet perheen kanssa jäädä tielle.
Lähin osavaltio Georgia on tavallisesti noin viiden tunnin ajomatkan päässä, tällä hetkellä matka voisi kestää Mäkilän mukaan pahimmillaan 17 tuntia. Lentämällä Mäkilä perheineen ei olisi enää päässyt pois Lake Worthista.
Parhaalta vaihtoehdolta tuntui siis kodin turvaaminen ja hurrikaanin odottelu sisätiloissa.
Ruokaa löytyy yhä, vettä ei
Irma-myrskyyn on Floridassa varauduttu mittavin evakuointisuunnitelmin. Tähän mennessä yli neljännes Floridan osavaltion asukkaista eli noin 5,6 miljoonaa ihmistä on saanut evakuointikehotuksen. Pakottava evakuointimääräys on annettu noin miljoonalle ihmiselle.
Oletettavaa on, että moni paikka Floridassa jää ilman sähköä useiksi päiviksi. Jo nyt pulaa on polttoaineesta, talojen suojaksi tarvittavasta vanerista sekä vedestä ja ruuasta.
Miamista pohjoiseen sijaitsevassa Lake Worthissa kaupoista löytyy Mäkilän mukana yhä syötävää.
– Vettä ei välttämättä enää saa, ruokaa kyllä. Vaneria ei välttämättä enää löydy, ellei sitä ole tullut kauppoihin lisää.
Irma-myrsky vahvistui aiemmin tänään hetkellisesti udelleen voimakkaimman kategorian viisi hurrikaaniksi, kunnes [laantui taas neloskategoriaan](https://yle.fi/uutiset/3-9824305).
Floridassa asuva, kuutisen myrskyä kokenut Mäkilä ei ole tottunut asuinpaikkansa myrskyihin ja koviin tuuliin.
– Ja tällä kertaa tämä on ainutkertainen myrsky.
Ei siis ihme, että Mäkilää mietityttää, mitä Irma tuo tullessaan.
Viimeisimpien ennusteiden mukaan myrskytuulet ehtivät Lake Worthiin ja Mäkilän naapurustoon lauantaina alkuiltapäivästä paikallista aikaa – eli lauantai-iltana Suomen aikaa.
– Ja kello kolmesta eteenpäin on tähän Palm Beachin piirikuntaan annettu ulkonaliikkumiskielto. Että siihen aikaan on jo tuntuvat tuulet, Mäkilä arvioi.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan Irma pyyhkäisee Floridan yli todenteolla huomenna sunnuntaina.
_Lue myös: [Miamin rannat ja kadut tyhjenevät Irman tieltä – Ylen kirjeenvaihtaja: "Miljoonien ihmisten joukko pakenee myrskyä"](https://yle.fi/uutiset/3-9824190)_
Kauppalehti: Nokia sai satojen miljoonien eurojen sopimuksen Intiasta
Sopimus kattaa 40 000 uutta tukiasemaa, jotka Nokia toimittaa yhdessä kiinalaisen verkkolaitevalmistajan ZTE:n kanssa.
Verkkoyhtiö Nokia on saanut satojen miljoonien eurojen sopimuksen Intian valtion omistamalta BSNL-teleyhtiöltä, [kertoo Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nokialle-satojen-miljoonien-sopimus-intiasta/Ue3UGVXT).  Sen mukaan sopimuksen kokonaisarvo on noin 800 miljoonaa euroa.
Sopimus kattaa 40 000 uutta tukiasemaa, jotka Nokia toimittaa yhdessä kiinalaisen verkkolaitevalmistajan ZTE:n kanssa. Kauppalehden mukaan BSNL aikoo korvata vanhoja tukiasemiaan uusilla seuraavien kahden vuoden aikana.
BSNL:llä on tällä hetkellä 130 000 tukiasemaa eri puolilla Intiaa, lehti kertoo.
_Korjattu kello 16.38: Uutisen alkuperäinen lähde on Kauppalehti, ei Talouselämä. Lisäksi otsikko 800 miljoonaa euroa on sopimuksen kokonaisarvo kiinalaisen ZTE:n kanssa, ei yksin Nokian sopimuksen._
Hurrikaani Irma heikkeni hienoisesti – etenee silti suurella voimalla
Irma on heikentynyt neljännen luokan hurrikaaniksi, mutta se voi edelleen aiheuttaa suurta tuhoa.
Floridan niemimaata lähestyvä Irma-hurrikaani on heikentynyt hieman. Yhdysvaltojen hurrikaanikeskuksen mukaan Irma on heikentynyt neljännen kategorian hurrikaaniksi.
Irman odotetaan rantautuvan [Floridan niemimaalle neljännen luokan](https://yle.fi/uutiset/3-9824190) hurrikaanina. On kuitenkin mahdollista, että Irma voi kerätä lisää energiaa Floridan ja Kuuban välissä olevasta lämpimästä merivedestä ja ainakin hetkellisesti nousta jälleen voimakkaimpaan hurrikaaniluokkaan.
Irma heikentyi viime keskiviikkona neljännen luokan hurrikaaniksi, mutta lauantaina aamulla Suomen aikaa Irma voimistui hetkellisesti, kun [hirmumyrsky lähestyi Kuuban pohjoisrannikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9824129). On poikkeuksellista, että hirmumyrsky ensin heikkenee ja sitten voimistuu uudestaan.
**Lue myös:**
["Pelottaa hieman" – suomalainen Sanna Mäkilä päätti odottaa hurrikaania kotonaan Floridassa](https://yle.fi/uutiset/3-9824276)
[Flamingotkin viedään turvaan hurrikaanin tieltä – Miamin eläintarha sulki ovensa jo torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9824213)
[Miamin rannat ja kadut tyhjenevät Irman tieltä – Ylen kirjeenvaihtaja: "Miljoonien ihmisten joukko pakenee myrskyä"](https://yle.fi/uutiset/3-9824190)
"Rohkea pitää olla" – Susijengin valmentaja kertoo viisi pointtia, joilla Italia voi kaatua
Susijengin apuvalmentajan Lassi Tuovin mukaan Suomen neljännesvälierävastustaja Italia on äärimmäisen kurinalainen joukkue, joka rakentuu kolmen avainpelaajan varaan.
Aarre Lindeman on yhä harvinainen romani päättäjänä: ”Mitä ihmiset näkevät tämmöisessä kaverissa, kun ei ole koulujakaan takana”
Romanit Aarre Lindeman ja Taito Lehmusta ovat kumpikin avanneet latua romanien osallistumiselle politiikkaan ja yhteisten asioiden hoitoon. Rasismi ei ole kadonnut, mutta se on muuttanut muotoaan.
Etelä-Hämeessä Hattulassa asuva Aarre Lindeman teki viime kuntavaaleissa harvinaisen tempun.
Kunnassa hyvin tunnettu taksiautoilija nousi kunnan äänikuninkaaksi. Hän sai 234 ääntä ja istuu nyt sosiaalidemokraattien ryhmässä.
Vaikka mies on koko ikänsä asunut ja vaikuttanut Hattulassa, askarruttavat häntä yhä suosionsa syyt.
– En millään meinannut uskoa. Ajattelin, että mitä ihmiset näkevät tämmöisessä kaverissa, kun ei ole koulujakaan takana. Ehkä se on se henkilö ja persoona, johon ihmiset ovat luottaneet ja antaneet äänensä, Lindeman pohtii.
Vuoden 2012 kuntavaaleissa Aarre Lindeman oli ensimmäistä kertaa ehdolla ja silloin perussuomalaisten riveissä. Hän meni läpi, mutta irrottautui kauden aikana sitoutumattomaksi ja lähti kevään 2017 vaaleihin SDP:n väreissä.
Taksiautoilijana Lindeman kuljettaa päivittäin ikäihmisiä, joten vanhusten asiat ovat lähellä sydäntä.
Kiista kahvikupista muutti kaiken
Aiemmin Suomen romanien yhteiskunnallisen osallistumisen esteenä oli muun muassa koulutuksen ja asuntojen puute, sekä oman kulttuurin rajoitteet. 
Romanien koulutustason noustessa on integroituminen muuhun yhteiskuntaan alkanut sujua ja samalla kiinnostus yhteisten asioiden hoitoon kasvanut.
Silti romanin nouseminen päättäjäksi on yhä harvinaista.
Forssassa asuva Taito Lehmusta on puolestaan ollut pitkään vaikuttajana.
Hänen kohdallaan kaikki alkoi 1970-luvun alussa, jolloin Lehmusta oli Forssan mustalaisyhdistyksen puheenjohtaja. Tuolloin oli Suomessa astunut voimaan laki, jossa kiellettiin rotusyrjintä.
– Silloin tapahtui Forssan linja-autoasemalla semmoinen, että kahvia ei mustalaiselle myyty, muistelee Lehmusta tänään.
Lehmusta teki kohtelustaan rikosilmoituksen. Miestä ei pelottanut edes se, että baarinpitäjärouvan aviomies sattui olemaan tunnettu poliisi, joka myös oikeudessa puolusti rouvaansa.
Oikeus tuomitsi rouvan sakkoihin. Tapaus toimi kimmokkeena siihen, että Lehmusta lähti voimalla vaikuttajaksi ja mukaan kuntapolitiikkaan.
Tänään Lehmusta toimii Etelä-Suomen alueellisen romaniasiain neuvottelukunnan puheenjohtajana.
Ennen eläköitymistään hän ennätti istua myös muun muassa käräjäoikeuden lautamiehenä.
Ensimmäiset maininnat romaneista nykyisen Suomen alueella ajoittuvat 1500-luvulle. Romaneja on Suomessa tällä hetkellä noin 10 000.
Syrjintä ja ennakkoluulot romanikulttuuria kohtaan Suomessa ovat yhä elossa, mutta eivät enää niin räikeinä kuin ennen.
– Tänä päivänä ei enää kielletä myymästä mustalaisille tai romaneille, mutta kyllä rasismia on, Taito Lehmusta nyökyttelee.
Lehmustan lähihoitajana työskentelevä vaimo on esimerkiksi joutunut kaupassa vartijan höykytyksen kohteeksi.
Vartija oli hälytetty paikalle aivan toisen ihmisen takia, mutta hän epäili heti romanien perinneasuun pukeutuneen naisen olevan syyllinen.
Romanit kyllä seuraavat elämänmenoa
Vielä muutaman vuosikymmen sitten Suomen romanien yhteiskunnallisen osallistumisen esteinä olivat koulutuksen ja asuntojen puute.  
–	Hevoskärryiltä olisi ollut erittäin vaikeaa osallistua yhteiskunnalliseen ja poliittiseen vaikuttamiseen vielä 60 vuotta sitten, virnistää Taito Lehmusta.
Romanit näyttävät tosin valtaväestöä enemmän huolehtivan siitä, mitä omat joukot ajattelevat, jos uskaltautuu mukaan esimerkiksi politiikkaan. 
Emme me ole ihan pellossa elävä kansa.
– Ehkä mustalainen on vähän arka lähtemään tämmöiseen kunnallispolitiikkaan, mutta kyllä he seuraavat mitä kotikunnissa tapahtuu. Emme me ole ihan pellossa elävä kansa.
Hattulan demarivaltuutettua Aarre Lindemania ovat oman kunnan asiat kiinnostaneet jo ennen valtuustouraakin. 
Hän kävi kunnanhallituksen ja -valtuuston sekä lautakuntien esityslistoja läpi silloin, kun työskenteli kunnan palkkalistoilla.
Lindeman muistelee, että vielä 1970-luvulla romaniväestöllä oli vaikeaa saada asuntoja ja siksi koulunkäyntikin oli vaikeaa.
– Sieltä on jäänyt minun ikäluokkani ihmisiin ja nuorempiinkin varmasti peikkoja, hän pohtii.
Romanin pitää tehdä työnsä paremmin kuin muiden
Romanien osallistuminen yhteiskunnallisiin asioihin alkoi saada vauhtia 1990-luvun alussa, kun Suomeen tuli romanien asioita ajavia järjestöjä ja yhdistyksiä. 
– Yhteiskunnallinen poliittinen osallistuminen on tänä päivänä romaaniväestölle viittä vaille arkipäivää. Se on lisääntynyt erittäin paljon, Taito Lehmusta todistaa.
Viime kevään kuntavaaleissa oli koko maassa romanitaustaisia ehdokkaita noin viisikymmentä. Heistä tosin läpi meni vain murto-osa. 
Silti Aarre Lindeman kannustaa muitakin tulemaan mukaan yhteiskunnalliseen keskusteluun ja ryhtymään vaikuttajaksi.
– Uskon, että potentiaalia olisi. Jos joku vaikka toisella paikkakunnalla haluaa tässä asiassa apua, niin autan niin paljon kuin pystyn, Lindeman lupaa.
Taito Lehmusta tietää, että pärjätäkseen romaniväestön on integroiduttava suomalaiseen yhteiskuntaan. Siksi koulutus ja opiskelu ovat tärkeitä.
– Ne romanit, jotka lähtevät työelämään, ovat integroituneet hyvin. Romanin on tehtävä työ muita paremmin, että tulee hyväksytyksi, Lehmusta väittää.
Flamingotkin viedään turvaan hurrikaanin tieltä – Miamin eläintarha sulki ovensa jo torstaina
Katso videolta, kuinka eläintarhan työntekijät kuljettavat flamingoja suojaan.
Lähestyvään Irma-hurrikaaniin varaudutaan myös Miamin eläintarhassa.
Työntekijät etsivät suojapaikkoja tarhan liki kolmelletuhannelle eläimelle, muun muassa flamingoille. Vaaleanpunaisten lintujen suojaan kuljettaminen aloitettiin perjantaina.
Yhdysvaltalaiskanava [NBC:n haastattelema Ron Magill kertoo](https://www.youtube.com/watch?v=P9bMfy8Bctw), että sijaintinsa vuoksi eläintarha osaa jo varautua myrskyihin.
– Monet eläintarhat eivät joudu selviytymään hurrikaaneista kuten me joudumme. Me olemme selvinneet hurrikaani Andwer'sta, hurrikaani Wilmasta, hurrikaani Katrinasta, Miamin eläintarhan viestinnästä vastaava Ron Magill luettelee.
Vuonna 1992 eläintarhan, ja muun Floridan, yli pyyhkäissyt Andrew tuhosi tarhan monin paikoin. Tuolloin flamingot vietiin turvaan eläintarhan yleisiin wc-tiloihin, nyt linnuille on rakennettu erillinen betoninen suojarakennus.
Irman odotetaan iskevän pahemmin kuin vuoden 1992 hurrikaani Andre'wn, jossa kuoli 65 ihmistä.
Miamin eläintarhassa varaudutaan Irman tuloon monin tavoin. Eläimiä ei kuitenkaan varsinaisesti evakuoida mihinkään, [kertoo viestintäpäällikkö Magill radiokanava NPR:lle](http://www.npr.org/2017/09/07/548981618/flamingos-in-the-men-s-room-how-zoos-and-aquariums-handle-hurricanes?utm_source=facebook.com&utm_medium=social&utm_campaign=npr&utm_term=nprnews&utm_content=20170907).
– Minulta kysytään kaikkein eniten juuri sitä, mihin evakuoimme eläimet. Mutta me emme tule evakuoimaan niitä.
Tämä johtuu Magillin mukaan siitä, että pitkästä kuljetuksesta aiheutuva stressi voisi pahimmassa tapauksessa tappaa eläimen. Vaikka linnut ja piennisäkkäät siirretään suojaan tarhan sisällä, jäävät isot petoeläimet ja apinat tavallisiin tarhoihinsa.
Magill kertoo, että ulos jääneet eläimet selvisivätkin vuoden 1992 myrskystä pääosin ehjin nahoin.
Eläintarhojen ja akvaarioiden liitto AZA vaatii jäseniltään toimintasuunnitelmia ja vuosittaisia harjoituksia myrskyjen varalle.
_Lue myös: ["Miljoonien ihmisten joukko pakenee myrskyä" – Miamin rannat ja kadut tyhjenevät Irman tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9824190)_
_[Irma-hurrikaani vahvistui Kuuban rannikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9824129)_
Kommentti: Onko Susijengin runko Italiaa vastaan koossa viimeistä kertaa aikoihin?
Fiban uusi kilpailukalenteri mutkistaa huomattavasti Suomen koripallomaajoukkueen tulevaisuutta.
**ISTANBUL.** Susijengi heitteli lauantaiaamuna viimeistelyharjoituksessaan Sinam Erden -areenan parketilla. Tänä iltana kello 18.45 se kohtaa samalla kentällä Italian. Tunnelma harjoituksissa oli rento ja keskittynyt. Neljännesvälierästä on tulossa kahden tasaväkisen ja samankaltaisen joukkueen ottelu. On hyvin pienistä yksityiskohdista kiinni, jatkuuko Suomen turnaus tämän päivän jälkeen.
Ottelun odottelu Istanbulin helteessä saa näkemään Italia-pelissä symboliikkaa ja mielen vaeltamaan kysymyksiin Susijengin tulevaisuudesta. Joukkue on näissä EM-kisoissa saavuttanut huippukohtansa, kliimaksinsa, johon päävalmentaja Henrik Dettmannin työ on sitä vuodesta 2004 asti vienyt.
Intohimoisten fanien sävyttämä kotialkulohko on tarjonnut suomalaiselle koripallolle hetkiä, joihin ei aiemmin ole tässä mittakaavassa ylletty. Suomi on noussut koripallomaana Euroopan kärkikastiin. Siitä on tullut joukkue, joka voi voittaa alkulohkossa Ranskan ja Kreikan, eikä siitä edes puhuta kaikkien aikojen sensaationa. Menestyksestä on tullut oletusarvoista.
Menestys voi kuitenkin olla kärkipisteessään, mikäli nuoremmista ikäluokista ei löydy riittävästi korvaajia nykyiselle, pitkään yhdessä olleelle pelaajaryhmälle. Jo vuoden 2011 Liettuan EM-kisoissa olivat mukana Petteri Koponen, Sasu Salin, Gerald Lee Jr., Shawn Huff, Tuukka Kotti, Mikko Koivisto ja Teemu Rannikko. Vuoden 2014 Espanjan MM-kisoihin mukaan tulivat Matti Nuutinen ja Erik Murphy. 2015 Montpellierissä arvokisadebyyttinsä teki Jamar Wilson.
Nyt, Istanbulissa vuonna 2017, voidaan kysyä, onko tämä runko enää koskaan koossa. Lauri Markkanen, 20, edustaa Susijengin kaikkein kirkkainta tulevaisuutta. Hän on myös joukkueen selvästi nuorin pelaaja. Markkanen on joukkueen ainoa alle 25-vuotias. Muut joko jo elävät urheilu-uransa huippuvuosia tai ovat jo ylittäneet ne. Susijengillä on vääjäämättä edessä sukupolvenvaihdos. Tänään syntymäpäiviään viettävä Rannikko, 37, ja Kotti, 36, voivat hyvin pelata viimeisiä arvokisojaan.
Tulevaisuutta mutkistaa Suomen kannalta myös se, että näiden kisojen jälkeen kansainvälinen koripalloliitto Fiba siirtyy jalkapallosta tuttuun neljän vuoden sykliin. Seuraavat EM-kisat pelataan vuonna 2021.
Fiban uusi kilpailukalenteri hankaloittaa Susijengin tulevaisuutta muutenkin kuin sukupolvenvaihdoksen kannalta. Karsintoja vuoden 2019 MM-kisoihin tullaan kesäturnausten sijaan pelaamaan ikkunoissa: marraskuussa, helmikuussa ja kesäkuussa. Yhdysvaltain NBA- ja NCAA-sarjojen pelaajilla ei ole asiaa ainakaan kahteen ikkunaan näistä, jos ainoaankaan. Lisäksi Euroliiga on alustavasti suunnitellut omia otteluitaan marras- ja helmikuulle. Euroliiga ja Fiba käyvät kuitenkin yhä kulissien takana vääntöä asiasta.
Susijengin osalta tämä tarkoittaa, että Chicago Bullsin Lauri Markkanen ei tule olemaan käytettävissä MM-karsinnoissa. Jos Euroliiga ja Fiba eivät pääse sopuun, myös Barcelonan Petteri Koponen ja Malagan Sasu Salin ovat pääosin poissa rosterista. Karsintajoukkueen laatimista vaikeuttaa sekin, että Koripalloliitto on systemaattisesti lähettänyt nuoria lupauksia Yhdysvaltojen yliopistosarjaan. Pelaajat, kuten Fiifi Aidoo tai Hannes Pöllä, eivät yliopistoissa pelatessaan voi tulla auttamaan Susijengiä. Onneksi Alex Murphy liikkuu toiseen suuntaan: yliopistosta Joensuun Katajaan. Vastaavia paluumuuttajia saadaan useita kolmen—neljän vuoden kuluttua.
Sitä odotellessa koripallomaajoukkue joutuu näillä näkymin karsimaan MM-kisoihin pelaajilla, jotka on kerätty Korisliigasta ja muista kuin Euroliigassa pelaavista eurooppalaisseuroista. Ilman Markkasta, Koposta ja Salinia karsinnat eivät ole läpihuutojuttu, vaan äärimmäisen vaikea haaste. Sehän olisi kuin Suomen jalkapallomaajoukkue ilman huippusarjoissa pelaavia pelaajiaan, kuten, noh, ei mennä tähän.
Käynnissä olevista EM-kisoista on jo huomattu, että kilpaileminen maanosan huippujoukkueita vastaan vaatii terävimmän kotimaisen kärjen läsnäoloa ja hyvää terveyttä. Sama tilanne on tietenkin edessä myös muilla mailla, mutta vaikkapa Espanjalla laadukasta pelaajamassaa riittää monin verroin pohjoisen pientä koripallovaltiota enemmän.
Tällä hetkellä ei siis tiedetä, milloin Susijengin ydinryhmä pelaa EM-kisojen jälkeen yhdessä kilpailullisia otteluita. Tämä on sanottu ennenkin: kannattaa nauttia suomalaisen koripallon huippuhetkistä nyt, kun se on mahdollista.
**Koripallon EM-kisojen neljännesvälierä Suomi – Italia lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 18.15 alkaen.**
**Lue lisää:**
[Illan jännitysnäytelmä Susijengi - Italia suorana Ylen kanavilla kello 18.15!](https://yle.fi/urheilu/illan_jannitysnaytelma_susijengi_-_italia_suorana_ylen_kanavilla_kello_1815/9824130)
[Dettmann aikoo pitää pään kylmänä kovaotteista Italiaa vastaan – "Me aiomme pelata korista"](https://yle.fi/urheilu/dettmann_aikoo_pitaa_paan_kylmana_kovaotteista_italiaa_vastaan__me_aiomme_pelata_korista/9824020)
[Kaataisiko Susijengi Italian mummotyylillä? Tiede sanoo kyllä, Möttölä ei](https://yle.fi/uutiset/kaataisiko_susijengi_italian_mummotyylilla_tiede_sanoo_kylla_mottola_ei/9818630) 
Silmälääkäri ja optikko neuvovat metsästäjiä: Ensin kannattaa korjata näköä, sitten vasta ostaa uusi kiikaritähtäin
Ikääntyvä metsästäjä saattaa hyötyä valovoimaisemmasta tähtäimestä. 
Vaikka lähes kaikissa metsästyskivääreissä on vakiovarusteena perinteinen jyvään ja hahloon perustuva tähtäin, haluavat useimmat jahtiin menevät piipun päälle monimutkaisempia laitteita.
Aseliikkeissä ja verkkokaupoissa onkin tarjolla vähintään satoja erilaisia kiikari- ja muita tähtäimiä. Esimerkiksi kuluvan vuoden tullitilastojen mukaan tähtäimiä tuotiin Suomeen jo tammi-kesäkuussa lähes puolentoista miljoonan euron arvosta, eniten lähinnä Saksasta ja Itävallasta. 
Kiikaritähtäinten, tai armeijan kielellä tähtäinkaukoputkien, hinnat vaihtelevat rajusti. Kaukoidästä peräisin olevan linssivirityksen saa muutamalla kympillä, kun taas laadukkaista tuotteista voi joutua maksamaan paljonkin.
Laatu on toki laatua. Mutta jos tuhansien eurojen hintaisen putken läpi tihrustetaan silmillä, joita silmälääkäri tai optikko ei ole vuosiin tutkinut, tai halpismarketeista hankittujen silmälasien kanssa, on sijoituksen hyöty kyseenalainen.
– Se on minua joskus huvittanut, että ostetaan erittäin kalliita kiikareita, mutta ei välitetä näöstä, sanoo silmätautiopin dosentti Jukka Mäkitie.
Ikänäkö ja riippuvuus laseista voivat olla herkkä asia
Mäkitien mukaan ennen kiikariin satsaamista kannattaakin korjata näkönsä. Toisaalta hän myöntää, että Suomen oloissa kiikaritähtäin on silti usein käytännössä välttämätön.
– Jos varsinkin valkohäntäpeuraa passitetaan, niin siellä tulee hämäränäkyvyys väkisinkin vastaan.
Hyvällä valovoimaisella kiikarilla pystyy hahmottamaan vielä silloinkin, kun paljaan silmän tai vähemmän valovoimaisemman kiikarin teho ei riitä.Perinteistä ristikkotähtäimistä kiikaria parempia ovat usein valaistut vaihtoehdot.
– Kun on tumma peuran tai kauriin rinta hämärässä, niin ristikkoa ei tahdo nähdä sitä vasten. Mutta punapisteen erottaa kyllä ja eläimen hahmon.
Tavallisesti laitteella illlan hämärtyessä saatava jahtiajan lisäys on muutamia kymmeniä minuutteja. Toisaalta, huippulaatuisella kiikarilla voi pärjätä vähäisessäkin kuunvalossa vaikka läpi yön, jos haluaa ampua äärevissä olosuhteissa.
Mitä tahansa tähtäimiä ei metsästyksessä kuitenkaan saa käyttää. Esimerkiksi elektroniset valonvahvistin- ja infrapunatähtäimet ovat kiellettyjä.
Etenkin luodikkometsästyksessä silmän pitää kyetä muodostamaan tarkka kuva maalista. Haulikkoammunnassa on tärkeää hahmottaa tila.
Ampujien kanssa aina olympiatasoa myöten töitä tehnyt optikko Timo Hannula Iisalmesta kertoo, että metsästysharrastus kannattaa ottaa esille laseja valitessa.
– Jos lähdetään silmälaseja hankkimaan, niin ikänäköisille ihmisille kaksiteholasit, eli semmoiset, missä on se luukku siinä alhaalla. Silloin siinä on virheetön kauko- ja lähialue.
Mieluummin ei monitehoja
Sen sijaan ikänäöstä vähemmän kielivä linssivaihtoehto ei ole hyvä.
– Ei moniteholinssejä, koska niissä on reuna-aluevääristymiä, jotka saattavat häiritä tähtäystilanteessa, Hannula toteaa.
Ikääntymisen tuomien silmäsairauksien, kuten kaihin, takia ei metsästysharrastusta tarvitse lopettaa.
– Kaihi täytyy leikata, jos se haittaa. Kyllä näkö yleensä paranee, Mäkitie sanoo.
Toisaalta, ikänäön vuoksi tehtäviin taittovirheleikkauksiin hän suhtautuu silmälääkärinä kriittisesti.
– Sekä kaukonäköä että ikänäköä ei voi leikkauksella kunnolla yhtä aikaa korjata, Mäkitie napauttaa.
Hämäränäköön optikolla on tarjota sama keino, mikä auttaa myös autoilussa.
– Heijastuksenestopintainen linssi on hyvä olla. Silloin saadaan mahdollisimman vähän heijastuksia ja valonläpäisykyky on suurempi.
Hannula sanoo itse käyttävänsä metsästäessään piilolinssejä, koska niiden kanssa ei tule huurtumisongelmia. Myös Mäkitielle jahdit ovat tuttuja.  
– Lähinnä hirviä ja peuroja. Kanalintuja ei raaski oikein ampua, kun niitä on niin vähän. Minulla on aika vaatimaton kiikari. Pojat sanoo, että pitäisi olla parempi, hän kertoo.
lue myös:  
[Sorsastaja, löytyykö haulikostasi teräshaulien hyväksynnästä kertova leima?](https://yle.fi/uutiset/sorsastaja_loytyyko_haulikostasi_terashaulien_hyvaksynnasta_kertova_leima/9781972) 
 [Kun metsästysase räjähtää – katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/kun_metsastysase_rajahtaa__katso_kuvat/8319707) 
Liigan kurinpidon ainoa pelaajajäsen tietää päätaklausten vaarat - "Sen voi jättää tekemättä"
SM-liigan uudistettu, viisihenkinen kurinpitodelegaatio joutui nopeasti töihin. Pekka Saarenheimo tietää, miten kovaa kaukalossa voi kolahtaa.
SM-liigan uusittu kurinpito joutui töihin heti ensimmäisellä ottelukierroksella. Tämä tarkoitti, että viisihenkisen delegaation ainoa pelaajajäsen, Pekka Saarenheimo sai perjantaina muiden jäsenten tapaan videopätkän SaiPan Cody Kunykin rikkeestä.
Kunyk taklasi avauskierroksen KooKoo-ottelussa kouvolalaisten Michael Kerästä päähän ja pelaaja ajettiin ulos.
Lauantaina ilmoitettiin, että Kunyk on väliaikaisessa pelikiellossa, sillä SaiPa pelaa heti lauantaina uudelleen KooKoota vastaan.
Kurinpitodelegaatiolla on edessään näytön paikka.
Tärkeintä olisi tehdä päätös, joka tulkitaan oikeudenmukaiseksi. SM-liiga julkisti kauden alla linjaukset, joiden perusteella juuri päähän kohdistuviin taklauksiin tartutaan kovalla kädellä.
Viime vuodet Sampo Liusjärveen henkilöitynyt kurinpito on saanut kovaa kritiikkiä. Nyt hän on delegaation puheenjohtaja ja asioiden pitää alkaa kulkea heti startista oikeaan suuntaan.
Aiemmin viikolla Pelicansin Pasi Nurminen ilmoitti Yle Urheilun haastattelussa, että 20 ottelun pelikielto rumasta tällistä kitkee ylilyönnit. Saarenheimo ei ole täysin samaa mieltä.
\- Jos pelko rumasta taklauksesta on 20 ottelun pelikielto, niin tekevätkö pelaajat asennemuutoksen ja ymmärtävät, mitä voi tapahtua? Pelikiellon riski voi olla taustalla, mutta asenteesta se kaikki lähtee, Saarenheimo kertoi Yle Urheilulle ennen SM-liigan käynnistymistä.
Onko Saarenheimo varautunut vihaiseen palautteeseen, jos päätökset alkavat herättää närää?
\- Totta kai nuo päätökset herättävät tunteita ja jotkut tilanteet ovat vaikeita. Mutta meillä on hyvä tiimi ja ammattilaisia siinä. Teemme kaikkemme, että päätökset ovat oikeudenmukaisia ja koetamme parantaa pelaajien turvallisuutta, Saarenheimo vakuuttaa.
Oululaisella on henkilökohtaista kokemusta siitä, kun pelaajaturvallisuus pettää.
Kaksi kovaa tärähdystä
Marraskuussa 2010 Saarenheimo pelasi Södertäljen paidassa Elitserienin ottelua Linköpingiä vastaan. Edellinen kausi Kärpissä oli sujunut vaisusti ja hyökkääjä oli passitettu vuokralle Ruotsiin.
Saarenheimo oli vieraalla pelipaikalla, laiturina. Röpelösyöttö jäi jalkoihin ja vastustaja näki tilaisuuden antaa tuntuvan taklauksen. Töötti osui päähän
\- Varmaan vähäksi aikaa siinä muisti pimeni, sillä virkosin tuomarin jaloista. Pari vaihtoa yritin pelata, mutta ei siitä tullut mitään. Peli loppui siihen, Saarenheimo muistelee.
Hyökkääjä ei pelannut enää Södertäljen paidassa, vaan päätyi toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Allsvenskaniin ja Tingsrydiin. Tärskystä toipuminen kesti viikkoja, mutta seuraavan kerran Saarenheimo kipusi kaukaloon tammikuussa.
Kolmannen erän ylivoimalla kolahti jälleen.
\- Vastustajalla irtosi maila kädestä, se jäi terän alle ja lensin pää edellä laitaan. Oireet ja huono olo olivat paljon pahemmat, koska isku tuli niin peräkkäin, Saarenheimo sanoo.
Sitkeä kiekkoilija ei kuitenkaan halunnut päättää kauttaan vielä. Växjössä lääkäri määräsi oireisiin vahvoja kipulääkkeitä. Suomesta Kärppien lääkärit kehottivat puhelimen välityksellä lepäämään.
\- Huilasin varmaan kuukauden ja jonkinlaiseen pelikuntoon siinä pääsin. Olisinko yhden pelin pelannut ja totesin, ettei tästä tule mitään, Saarenheimo sanoo.
Varsinainen apu löytyi kuitenkin onnekkaasti. Saarenheimon muistikuvien mukaan Tingsrydin maalivahtivalmentaja vinkkasi nyrkkeilylääkäristä, jolla olisi kokemusta aivotärähdyksistä.
Pelaaja sai helpottavan diagnoosi. Lääkärin mukaan kaksi peräkkäistä tärähdystä vaatisivat pitkän levon, paljon pidemmän kuin kuukauden huilin. Kolmas osuma voisi johtaa kohtalokkaisiin seurauksiin.
\- Hän sanoi, että poika, sun pelit on tältä kaudelta pelattu. Ei puhettakaan enää, Saarenheimo sanoo.
\- Selvisin sillä, että kausi loppui vähän aikaisemmin. Kuitenkin seuraavalla kaudella pystyin pelaamaan ihan normaalisti.
Ylilyönnit voi välttää
Saarenheimo pelasi kohtalokkaan Ruotsin talven jälkeen vielä neljä kautta liigassa. Ura päättyi Lahteen ja Pelicansiin kaudella 2014-2015.
Entinen kahden suunnan luottosentteri pohtii pitkään, olisivatko uralla sattuneet törmäykset vaikuttaneet hänen näkemykseensä pelistä. Ainakaan pelityyli ei Saarenheimon mukaan muuttunut.
Hänellä on kova luottamus siihen, että pelaajat pystyvät välttämään ylilyönnit jäällä.
\- Pelaajien kunnioitus pitäisi olla niin kova, ettei lähdetä tekemään sellaisia taklauksia, jossa toinen voi loukkaantua. Jos toinen ei huomaa, että tulet taklaamaan, voit jättää sen taklauksen tekemättä, Saarenheimo sanoo.
\- Mutta on selvää, että loukkaantumisia tulee ihan puhtaista tilanteista. Pää kolahtaa taklauksen jälkeen jäähän. Voi horjahtaa vähän ennen taklausta. Siellä saattaa olla 110-kiloisia ja 75-kiloisia pelaajia vastakkain. Ei heitä laitettaisi samaan nyrkkeilykehään.
**Lue myös:**
**[SaiPan tuore vahvistus heti pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/saipan_tuore_vahvistus_heti_pelikieltoon/9824221)**
[KooKoo murskavoittoon, SaiPa pelkäsi pelaamista ](https://yle.fi/urheilu/kookoo_murskavoittoon_saipa_pelkasi_pelaamista/9824042)
**["Kuka oikeasti onkin välittänyt asioista?" – Pasi Nurminen raivasi tietä aivovammojen tutkimukselle liigassa](https://yle.fi/urheilu/kuka_oikeasti_onkin_valittanyt_asioista__pasi_nurminen_raivasi_tieta_aivovammojen_tutkimukselle_liigassa/9820028)**
Raisiolaismies maksoi konserttilipusta kiristyshinnan: "Kyllä tämä sovitulta jutulta haiskahtaa" – viranomaisille kymmeniä valituksia
Kuluttajaviraston lakimies ei halua mustamaalata hyvin toimivia palveluita. Hänen mielestään kannattaa vertailla hintoja ja seurata keskustelupalstoja.
Raisiolainen André Heikius päätti ostaa joululahjaksi vaimolleen liput Robbie Williamsin konserttiin. Keikka järjestettäisiin elokuussa 2017 ja stadionin parhaat inner pit -paikat maksaisivat hieman alle sata euroa kappale.
Se ei ehkä ole vallan halpaa, mutta olihan sentään joulu tulossa.
Heikius tiesi, että moni muukin kärkkyisi lippuja.
– Yleensä näissä tilanteissa saa olla skarppina. Eli heti kello 9.00 kannattaa olla parikin tietokonetta valmiina. Sillä tavoin olen yleensä liput saanut.
Tällä kertaa kävi kuitenkin toisin.
– Järjestelmä kertoi, että kaikki nuo sadat inner pit -liput oli myyty loppuun. Siis samalla minuutilla, kun kauppa alkoi. Ajattelin, että tämä on varmasti järjestetty etukäteen.
Tämän jälkeen Heikius hämmästyi vielä enemmän. Ticketmasterin verkkokauppa ohjasi hänet ViaGoGo-verkkokauppaan, josta noita kadonneita lippuja oli jo saatavilla suuria määriä.
– En siis joutunut edes googlaamaan, että keneltä trokarilta nämä liput nyt löytäisi.
Virallisessa verkkokaupassa lippujen sanottiin olevan sadan euron arvoisia. ViaGoGossa tuohon hintaan lisättiin Heikiuksen mukaan 80 euron palvelumaksu ja kuljetuslisä. Tämä yli tuplasi hinnan.
– Lopulta maksoin kahdesta lipusta sen minkä pyydettiin, yli 400 euroa – olihan kyse joululahjasta.
Siitä ei ole varmuutta, millä tavoin liput päätyivät salamannopeasti virallisesta kaupasta epäviralliselle myyntisivustolle. Kuitenkin Ticketmaster on [lehtitietojen mukaan](http://www.billboard.com/articles/business/7573495/live-nation-italian-secondary-ticketing-market) luovuttanut lippuja jopa suoraan jälleenmyyntipalveluun ainakin Italiassa.
Heikius uskoo, että samoin toimittu Suomessakin.
– Kyllä tämä sovitulta jutulta haiskahtaa. Robbie Willians on kai niin iso artisti, että ViaGoGo on sopivat ostavansa jokaisen konsertin parhaat liput.
_Lisäys 10.9. klo 8.00_
_Ticketmaster- tai ViaGoGo-yhtiöitä ei tavoitettu kommentoimaan artikkelia. Myöhemmin Ticketmaster kiistää artikkelin tiedot seuraavilta osin: Yhtiön mukaan sen verkkokaupasta tai muista palveluista ei ole koskaan laitettu linkkiä ViaGoGon-verkkosivuille. Ticketmasterin mukaan se ei myöskään ole koskaan siirtänyt lippuja myytäväksi ViaGoGon alustalle tai muihin vastaaviin palveluihin._
Tässä ei olisi sinänsä ongelmaa eikä väärää. Lippukauppa saa Suomessa myydä lippunsa miten haluaa – kunhan se on sopinut asiasta artistien kanssa ja toimii avoimesti kuluttajien suuntaan.
Heikiusta tilanteessa harmitti se, että lipuilla ilmoitettiin olevan yksi hinta, joka todellisuudessa olikin yli kaksinkertainen.
Lippukaupasta jo 80 valitusta
Sama ongelman on havainnut myös kuluttajaviranomainen.
– Meille on tullut tämän vuoden aikana tästä ViaGoGo-palvelusta jo 80 yhteydenottoa kuluttajilta, sanoo kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi.
Suurin osa valituksista liittyy Ojajärven mukaan hintaan, joka ei ole ollut ollenkaan sitä, mitä ensi silmäyksellä näyttäisi.
– Lippuihin on tullut yllättäviä lisäkuluja. Kuluttajien ilmoituksissa kerrotaan jopa, että he eivät ole pystyneet peruttamaan tilausta sen jälkeen kun hinta on paljastunut moninkertaiseksi. Eli luottokorttia olisi veloitettu ja vasta sen jälkeen kerrottu mitä lippu todellisuudessa maksaa, Ojajärvi sanoo.
Kuluttaja- ja kilpailuvirastolla on vain rajalliset mahdollisuudet valvoa tällaista toimintaa.
– Otamme yleensä yhteyttä yrityksiin ja neuvottelemme. Kansainvälisissä tilanteissa valvonta on vaikeampaa ja erityisiä haasteita on, jos maa ei kuulu EU:hun. Kyseinen yritys on käsittääkseni sijoittunut Sveitsiin, Ojajärvi sanoo.
Ojajärvi korostaa, että kuluttajaviraston tiedot perustuvat ilmoituksiin, jotka sille on toimitettu.
– En halua mustamaalata hyvin toimivia palveluita, mutta kuluttajien kannattaa suhtautua varovasti. Kannattaa vertailla hintoja ja seurailla keskustelupalstoja.
Ultra Bra – 800 euroa?
Keskiviikkona Yle kertoi, miten kahdesta Ultra Bran lipusta joutui maksamaan jopa yli 800 euroa.
Yhtyeen kahden ensimmäisen jäähallikonsertin liput olivat loppuneet nopeasti virallisessa Ticketmaster-kaupassa – ja sen jälkeen lippuja oli päätynyt myyntiin toisaalle moninkertaiseen hintaan.
Virallinen lipunmyyjä oli sama kansainvälinen lipunmyyntijätti Ticketmaster kuin Robbie Williamsinkin tapauksessa. Ticketmaster ohjasi liputta jääneitä omaan Seatwave-palveluunsa.
Järjestely ei tyydyttänyt kuluttajia eikä artisteja.
Kuluttajat kokivat, että heitä vedätetään, ja Ultra Bra -yhtye taas pahastui tästä mielipahasta. Toisaalta heitä järkytti myös se havainto, että virallinen lippukauppias tienaa Seatwavessa myytävästä kiskurihintaisesta lipusta välityspalkkioina moninkertaisesti enemmän kuin virallisesta lippukaupasta myydystä – mutta artisti ei saa mitään.
Lopulta Ultra Bran säveltäjä [Kerkko Koskinen vaati](https://yle.fi/uutiset/3-9816862), että virallisesta verkkokaupasta poistettaisiin linkki Seatwave-palveluun.
Suomalaiset musiikkialan vaikuttajat pitävät Ticketmaster/Seatwave -asetelmaa epäterveenä.
– Ei tuo hyviä ajatuksia herätä. Nythän trokauksesta tehdään ammattimaista toimintaa, sanoo Fullsteam-musiikkiyhtiön toimitusjohtaja Heidi Aho.
– Jos trokaustoiminta jo pelkästään komissioina tuottaa enemmän rahaa kuin mitä artistille jää lipusta, niin koen sen tosi ongelmalliseksi.
Todettakoon, että kuluttajavirastolla ei tiettävästi ole Seatwave-palveluun liittyviä valituksia.
Kuluttajan kannalta on myös etu, että lippujen aitouden varmentaa se sama taho, joka on liput alun perinkin liikkeelle laskenut. Tämä on omiaan ehkäisemään rikollista huijausta.
Maailmalla on kuitenkin pyritty sääntelemään niin kutsutuissa secondary ticketin -palveluissa esiintyvää kiskurihinnoittelua. Esimerkiksi Tanskassa on tiettävästi kiellettyä myydä lippuja kalliimmalla kuin alkuperäinen hinta. Toisaalta Ticketmasterin emoyhtiön [Live Nation Entertainmentin vuosikertomuksen mukaan](http://s1.q4cdn.com/788591527/files/doc_financials/2016/annual/LYV-2016.12.31-10K_FINAL_rev7_hosting-only.pdf) ainakin osassa Yhdysvaltain osavaltioista yhtiö ei saa automaattisesti johdattaa kuluttajia virallisesta lippukaupasta uudelleenmyyntipalveluunsa.
Lisäksi esimerkiksi Florida ja Illinois ovat myös säätäneet [lippujen uudelleenmyynnille hintakattoja](https://www.lexology.com/library/detail.aspx?g=0b98ea12-10c4-41ed-aa9e-e7a1e9865b56).
Suomessa lippujen uudelleenmyynti on kuitenkin villiä.
Yle ei tavoittanut Ticketmasterin eikä ViaGoGon edustajia kommentoimaan asiaa.
_Ticketmasterin kommentit lisätty 10.9. klo 08.00_
Viranomaiset: Tilanne vastaanottokeskuksissa rauhallinen – riskihenkilöt palautetaan ensin
Vastaanottokeskuksia on ajettu alas kovaa tahtia. Alun hysteerinen ilmapiiri keskusten ympäriltä on hälvennyt. Poliisi priorisoi riskihenkilöiden palautusta.
Turvapaikanhakijaperheen palautuksesta Afganistaniin seurannut mielenosoitus Jyväskylässä on herättänyt kysymyksen vastaanottokeskusten turvallisuudesta. Ylen Aamu-tv:ssä haastatellut poliisin ja Maahanmuuttoviraston edustajat rauhoittelivat tilannetta kertomalla, että tunnelmat vastaanottokeskusten ympärillä ovat rauhalliset.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen sanoo, että ilmapiiri vastaanottokeskusten liepeillä saattoi olla lähes hysteerinen, kun syksyllä 2015 perustettiin nopeasti noin 200 yksikköä.
– Vastaanottokeskusten perustamista vastustettiin usein. Otettiin esiin kaikenlaisia turvallisuusuhkia ja tilannetta lietsottiin. Nyt tilanne on sulanut. Ihmiset ovat huomanneet näillä paikkakunnilla, että ei tämä ole mitään suurta dramatiikkaa tuottanut.
Viranomaisten mukaan vastaanottokeskuksiin liittyvä häiriökäyttäytyminen on yleensä keskuksen asiakkaiden välistä kahinointia. Ulkopuolelta tuleva aggressio on poliisin kokemuksen perusteella vähäistä.
– Saattaa olla yksittäistä häiriökäyttäytymistä, jolloin poliisipartio hälytetään paikalle. Henkilö poistetaan paikalta, ja jos sekään ei riitä, niin hänet saatetaan ottaa kiinni, sanoo ylikomisario Ari Jokinen Poliisihallituksesta.
"Vastaanoton piirissä aina ollut riskihenkilöitä"
Vastaanottokeskuksia on ajettu alas kiivaaseen tahtiin sitä mukaa kuin tulijoiden määrä on vähentynyt. Tällä hetkellä yksiköitä on jäljellä 65, joista 16 on tarkoitettu alaikäisille. 
Vastaanoton piirissä on tällä hetkellä 15 000 henkilöä, joista 11 000 asuu vastaanottokeskuksissa ja loput majoittuvat yksityisesti. Kielteisiä turvapaikkapäätöksiä on voimassa 11 000 kappaletta.
– Meillä on nyt aika paljon ihmisiä turvapaikkaprosessin loppuvaiheessa, Pekka Nuutinen sanoo.
Ylikomisario Ari Jokinen kertoo, että poliisi pyrkii priorisoimaan riskihenkilöiden palauttamista.
– Palautuksen täytäntöönpanossa voi tulla erilaisia mutkia matkaan. Saattaa olla, että esimerkiksi matkustusasiakirjoja hankitaan lähetystöistä. Tällaisia käytännön asioita voi tulla väliin.
Maahanmuuttoviraston Pekka Nuutisen mukaan riskihenkilöiden olemassaolo ei ole mitenkään uutta. 
– Vastaanoton piirissä on aina ollut riskihenkilöitä meidän 25-vuotisen historiamme aikana. Meidän tärkein turvallisuuspääomamme on hyvä sosiaalialan toimintakonseptimme ja ammattitaitoiset, sitoutuneet työntekijämme, jotka kohtelevat ihmisiä asiallisesti. Kyllä tässä on ihmisten kanssa juttuun tultu.
Venäjän johto suosii laiskaa vaalikamppailua, koska uskoo alhaisen äänestysaktiivisuuden satavan valtapuolueen laariin
Venäjän sunnuntaina pidettävät paikallis- ja aluevaalit paljastavat maan demokratian surkean tilan.
Ryhmä nuoria heiluttaa lavan edessä korostetun innokkaasti äärikansallisen liberaalidemokraattisen puolueen LDPR:n sinikeltaisia lippuja.
– Onko kaikilla hyvä meininki? Sade on lakannut ja kohta, kun Vladimir Volfovitš nousee lavalle, niin se loppuu ikuisiksi ajoiksi, artisti yrittää nostattaa tunnelmaa viittaamalla puolueen johtajaan Vladimir Žirinovskiin.
Poikabändi jatkaa taustanauhan säestyksellä lauluaan Moskovan keskustan laitamilla pidetyssä konsertissa. Samanaikaisesti talkoolaiset kokoavat kasaan ympärille pystytettyjä vaalitelttoja
Vaalit on jätetty katveeseen
Putinia tukevan LDPR-puolueen konsertti on yksi ainoista kunnallisvaaleja edeltävistä vaalitapahtumista Moskovassa. Pääkaupungin vaalikampanjointi on ollut kokonaisuudessaan äärimmäisen niukkaa.
Vaalit ovat jääneet puolueiden ohella vähälle huomiolle myös mediassa ja kaupungin omassa tiedotuksessa. Vaalitarkkailijat ja oppositio ovat syyttäneet viranomaisia jopa vaalien salailusta.
Siksi ei olekaan yllättävää, että Moskovan ydinkeskustassa moni ei ole kuullutkaan parin päivän päästä pidettävistä vaaleista. Niissä pääkaupungin kaupunginosavaltuustoihin valitaan 1 500 edustajaa.
– Valitettavasti en pysty vastaamaan kysymyksiinne, sillä en tiedä, mitkä vaalit ovat tulossa, moskovalainen Anastasija Mihijeva tunnustaa usean muun Novokuznetskaja-metroaseman edessä pysäytetyn ohikulkijan tavoin.
Todellista kilpailua ei ole
Venäläiset äänestävät sunnuntaina eritasoisissa paikallis- ja aluevaaleissa ympäri maata. Lisäksi 16 alueella, mukaan lukien Karjalan tasavallassa, valitaan kuvernööri tai muu päämies.
Todellisen kilpailun puutteen vuoksi vaalikampanjointi on ollut laiskaa kaikkialla.
Valtapuolue Yhtenäisen Venäjän tiedetään vievän voiton vaaleissa. Asia on varmistettu sillä, että todellista vastusta tarjonneiden opposition ehdokkaiden pääsy vaaleihin on estetty.
Esimerkiksi vahvoista asemista lähtenyt Jabloko-puolueen Jevgeni Roizman joutui luopumaan Sverdlovskin alueen kuveröörivaaleista, koska hän ei pystynyt edes rekisteröitymään ehdokkaaksi. Pienpuolueiden osallistuminen kuvernöörinvaaleihin on tehty tiukan vaalilainsäädännön avulla erittäin vaikeaksi.
Vaaliapatia auttaa vallanpitäjiä
’Todellisen kilpailun puutteen ja suoranaisen vaaliapatian vuoksi äänestysaktiivisuudesta odotetaan ennätysalhaista.
Vaalitarkkailuun erikoistuneen Golos-kansalaisjärjestön asiantuntijan, Arkadi Ljubarevin, mukaan alhainen äänestysinto ei huoleta vallanpitäjiä. Tilanne on itse asiassa päinvastainen.
– Maan johdolle on tärkeintä vaalien ohjattavuus eli omien ehdokkaiden läpipääsy. On huomattu, että alhainen äänestysprosentti hyödyttää valtapuoluetta. Sen takia siihen pyritään kaikin keinoin, Ljubarev sanoo.
Vaaliapatia toimii eri tavoin Venäjän eri alueilla. Esimerkiksi Moskovassa valtapuoluetta arvostelevan opposition menestyminen tämänsyksyisissä kunnallisvaaleissa voisi antaa sille nostetta vuoden päästä pidettäviin pääkaupungin kuvernöörivaaleihin.
– Vallanpitäjille ei olisi hyödyllistä, että vähämerkitykselliset paikallisvaalit vuotta ennen kuvernöörivaaleja antaisivat alun heitä vastustavalle suurelle poliittiselle kampanjalle, arvioi politiikantutkija Aleksandr Požalov [sanomalehti Vedomostissa](https://www.vedomosti.ru/newspaper/articles/2017/09/07/732713-ochen-tainoe-golosovanie).
Huomio räikeään vaalivilppiin
Äänestysaktiivisuuden ja todellisen kilpailun sijaan vallanpitäjät pyrkivät pönkittämään vaalien laillisuutta kiinnittämällä huomiota räikeään vaalivilppiin. Vaalirikkomukset on tuominnut muun muassa Venäjän keskusvaalilautakunnan johtaja Ella Pamfilova.
– Tulemme rankasti mitätöimään tulokset niissä paikallisvaaleissa, joissa havaitaan rikkomuksia, Pamfilovaa siteerataan hallituksen sanomalehtenä tunnetussa [Rossijskaja Gazetassa](https://rg.ru/2017/09/06/ella-pamfilova-postavila-zadachi-regionalnym-izbirkomam.html).
Monet asiantuntijat uskovatkin, että tällä kertaa vaalipäivänä paljastuu aiempia vaaleja vähemmän vaalivilppiä. Lukuisista vaalirikkomuksista on kuitenkin jo raportoitu ennen varsinaista vaalipäivää.
Sunnuntaiset vaalit näyttävät ennen kaikkea demokratian surkean tilan nyky-Venäjällä.
– Demokratiaa ei ole vielä tuhottu lopullisesti, mutta sen tila on surullinen, vaaliasiantuntija Arkadi Ljubarev tiivistää.
Touko Aalto: Perussuomalaiset ei sovi vihreiden kanssa hallitukseen
Vihreiden puheenjohtajalta kysyttiin Ylen Ykkösaamussa, onko puolueita, jotka eivät sovi vihreiden kanssa samaan hallitukseen.
Vihreiden puheenjohtajan Touko Aallon mukaan vihreät voi keskustella kaikkien muiden puolueiden kanssa hallitusyhteistyöstä, mutta ei perussuomalaisten.
Aallolta kysyttiin Ylen Ykkösaamun haastattelussa, onko puolueita, jotka eivät sovi vihreiden kanssa samaan hallitukseen. Seuraavat eduskuntavaalit käydään vuonna 2019. Vihreät nousi kokoomuksen jälkeen toiseksi Ylen viimeisimmässä [kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9818447).
Hän sanoo haastattelussa, että Jussi Halla-ahon johtaman perussuomalaisten vetämä linja ihmisoikeus- ja maahanmuuttokysymyksissä sekä taloudessa ovat sellaisia, että hänen on vaikea nähdä puolueita yhdistäviä tekijöitä hallitustyössä.
– Pyrin ajattelemaan asiaa niin, että kaikkien kanssa pitää olla hyvä keskusteluyhteys. Perussuomalaiset tiputan pois mahdollisista hallituskumppaneista. Kaikkien muiden kanssa voidaan asiat edellä käydä keskustelua, Aalto sanoo.
**Lue myös:**
[Vihreiden kannatusnousun ainekset: naisten joukossa suurin puolue, kelpaa nykyään myös työntekijöille ja yrittäjille](https://yle.fi/uutiset/3-9823439)
SaiPan tuore vahvistus heti pelikieltoon
SaiPan kanadalaisvahvistus Cody Kunyk on määrätty väliaikaiseen pelikieltoon. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan lappeenrantalaisen SaiPan kausi on alkanut murheellisesti. SaiPa kärsi perjantain liiga-avauksessa 1-7-kotitappion Kouvolan KooKoolle ja tuore vahvistus Cody Kunyk määrättiin heti väliaikaiseen pelikieltoon.
Kunyk lensi suihkuun perjantain kamppailun kolmannessa erässä taklattuaan KooKoon Michael Kerästä. Kunyk sai 5+20 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
KooKoo ja SaiPa iskevät yhteen jälleen tänään Kouvolassa. Lauantain SM-liigakierros pyörähtää käyntiin kello 17.00.       
**Lue lisää:**
 [JYP ja Lukko ainoat kotivoittajat - SaiPan tuore nikkari teloi Michael Keräsen](https://yle.fi/urheilu/jyp_ja_lukko_ainoat_kotivoittajat_-_saipan_tuore_nikkari_teloi_michael_kerasen/9823540) 
[KooKoo murskavoittoon, SaiPa pelkäsi pelaamista ](https://yle.fi/urheilu/kookoo_murskavoittoon_saipa_pelkasi_pelaamista/9824042) 
Aasiasta löydettiin valtava pakolaisjoukko – lähteneet liikkeelle kahden viikon aikana
Rohingya-heimon naiset ja lapset pakenevat Myanmarin armeijan väkivaltaa.
Bangladeshin ja Myanmarin rajalla liikkuneet avustusjärjestöjen etsintäryhmät ovat löytäneet valtavan määrän Myanmarista paenneita Rohingya-heimon jäseniä.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi, että noin 270 000 rohingyaa on lähtenyt liikkeelle elokuun 25. päivän jälkeen asuinseuduiltaan Myanmarin Rakhinen osavaltiosta. Luku on yli 100 000 suurempi kuin YK:n vielä alkuviikolla tiedossa ollut pakolaisten lukumäärä.
YK:n laskelmien mukaan viime lokakuun jälkeen Myanmarista on paennut Bangladeshiin kaikkiaan 357 000 rohingyaa.
Pakolaiset ovat erittäin huonossa kunnossa. Suurin osa heistä on naisia, joista monilla on pieniä lapsia mukanaan. Useimmat ovat tulleet jalkaisin ja he ovat jo syöneet kaikki mukanaan olleet elintarvikkeet.
YK:n mukaan pakolaisten keskuudessa on akuutti nälkäongelma, joka koskettaa erityisesti alle 5-vuotiaita lapsia sekä raskaana olevia ja imettäviä naisia. Heillä on myös puutetta vedestä. Monilla ei ole edes nukkumapaikkaa, koska vapaata maa-alaa ei yksinkertaisesti ole tarjolla.
– Kahdessa pakolaisleirissä Bangladeshin kaakkoisosassa Cox's Bazarin alueella on ollut tähän saakka 34 000 Rohingya-pakolaista ja leirit olivat revetä liitoksistaan. Nyt asukasmäärä on kahdessa viikossa yli kaksinkertaistunut yli 70 000:een, kertoo UNHCR.
Avustajilla tarjolla vain keksejä
YK:lla on ollut tiedossa, että Rakhinesta tulee paljon pakolaisia, mutta näin suuri määrä oli yllätys. Pakolaisten paljous tuli esiin, kun avustusjärjestöjen yhteiset tiimit liikkuivat paikallisissa yhteisöissä ja spontaanisti syntyneissä pakolaisleireissä.
Avustajille suuri pakolaismassa on valtava haaste. Järjestöillä on tarjota kymmenille tuhansille ihmisille vain aliravituille ihmisille suunniteltuja keksejä.
Järjestöt pelkäävät nälkäkatastrofin lisäksi myös muita ongelmia. Hätäisesti kyhätyissä leireissä ei ole mahdollisuutta juuri minkäänlaiseen sanitaatioon tai hygieniaan. Lisäksi naiset ovat joutuneet seksuaalisen ahdistelun ja väkivallan kohteiksi.
Pakolaisongelma alkoi, kun Rohingya-heimoon kuuluvat asemiehet tekivät hyökkäyksiä Myanmarin poliisin tiloihin 25. elokuuta. Myanmarin armeija käynnisti tuolloin erittäin väkivaltaisen "puhdistusoperaation" löytääkseen asemiehet Rohingya-kylistä.
Kahakoissa arvioidaan kuolleen yli tuhat ihmistä.
_Lue myös: [Historian uhrien uusin uhka on radikalisoitunut islam – Myanmarin rohingyat jäävät taas taisteluiden jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9808628)_
_[Kymmenet tuhannet pakenevat väkivaltaa Myanmarista – Arvostelu rauhannobelisti Aung San Suu Kyitä kohtaan kovenee](https://yle.fi/uutiset/3-9814976)_
Turkissa olevat syyrialaiset pyrkivät yhä Eurooppaan – "Täällä olemme kuin kuolleita", sanoo salakuljettajan matkaan lähtevä perheenäiti
Turkin ja EU:n pakolaissopimus on vähentänyt Eurooppaan tulevien määrää. Vaikeiden olojen takia osa Turkin syyrialaisista haluaa yhä lähteä salakuljettajien matkassa Kreikkaan. 
Istanbulissa Tarbalasin naapurustossa sijaitsevassa asunnossa tuoksuu turkkilainen kahvi. Asunnossa asuvan syyrialaisperheen nuori äiti ja isä juovat kahvia ja tupakoivat hermostuneina.
Arabiankielinen uutislähetys pauhaa taustalla ja perheen kaksi pientä lasta leikkivät lattialla. Perheelle kyse ei ole kuitenkaan normaalista arki-illasta, sillä he odottavat puhelua, joka voisi muuttaa heidän elämänsä.
Perheen isä Mohammed silmäilee hermostuneena puhelintaan ja odottaa joko se viimein soisi. Hartaasti odotettu puhelu olisi salakuljettajalta, jonka pitäisi kuljettaa hänen perheensä Turkista Kreikkaan.
Kaksi vuotta sitten Mohammed pakeni vaimonsa Noorin ja kahden pienen lapsensa kanssa Syyrian sotaa Turkkiin. Nyt perhe haluaa jättää Turkin.
-Lapsille ei ole tulevaisuutta täällä. Olemme kuin kuolleita täällä. Siksi on riskin arvoista yrittää onneaan ja tarjota heille parempi tulevaisuus, kertoo perheen äiti Noor.
Perheen isä Mohamed on paiskinut jo kaksi vuotta pimeitä töitä Turkissa, mutta perheen varat eivät silti riitä elämiseen. Nyt toiveissa on päästä Kreikasta Saksaan, jossa heidän sukulaisiaan asuu. 
Riskialttiista matkasta Mohamedin perhe on maksanut 1 800 euroa per henkilö. Merimatka on vaarallinen, erityisesti kahden pienen lapsen kanssa. Heistä se on silti riskin arvoinen.
Sopimus tyrehdytti pakolaisvirran
Turkin ja EU:n pakolaissopimus astui voimaan kevättalvella 2016. Sillä haluttiin estää ihmisten saapuminen Eurooppaan salakuljettajien matkassa.
Siinä sovittiin, että kaikki maahanpyrkijät rekisteröidään Kreikassa. Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet palautettaisiin automaattisesti Turkkiin. Vastineeksi yhtä palautettua syyrialaista kohden EU lupasi ottaa yhden syyrialaispakolaisen Turkista.
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelivat sopimusta epäinhimilliseksi. Sen jälkeen monet turvapaikanhakijat ovat jääneet jumiin Kreikkaan ruuhkaantuneisiin ja epäinhimillisiin vastaanottokeskuksiin, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Osa on puolestaan joutunut ihmissalakuljettajien uhreiksi.
Samanaikaisesti sopimus on selkeästi vähentänyt EU-alueelle saapuvien pakolaisten määrää. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan tänä vuonna Turkista Kreikkaan saapuvien määrä on 94 prosenttia viime vuotta alhaisempi.
Silti lähtijöitä riittää yhä. Tämän vuoden aikana Turkista Kreikkaan, Bulgariaan ja Kyprokselle on lähtenyt noin 12 000 pakolaista. Turkista lähdetään riskialttiille matkalle Eurooppaan muun muassa vaikeiden elinolojen takia.  
Syyrialaislapset joutuvat kerjäämään
Turkki on vastaanottanut yli kolme miljoonaa Syyrian pakolaista. Turkissa valtion lisäksi myös hyväntekeväisyysjärjestöt ja tavalliset ihmiset ovat auttaneet sotaa paenneita syyrialaisia.
Sodan alussa Turkki antoi rajojensa olla pitkään auki, minkä ansiosta syyrialaiset pääsivät turvaan maahan. Turkki on ottanut vastaan enemmän pakolaisia kuin kaikki EU-maat yhteensä.
Kaikista maa ei ole kuitenkaan pystynyt huolehtimaan. Moni syyrialainen elää ilman mitään tukiverkkoja, kirjaimellisesti kädestä suuhun. Syyrialaisten on vaikea saada oleskelulupia, puhumattakaan työluvista.
Syyrialaislapset saavat virallisesti käydä koulua Turkissa, mutta käytännössä monien on vaikea päästä kouluun esimerkiksi rekisteröinnin vaikeuden tai virallisten papereiden puutteen takia.
Kaikkein huonoimmassa asemassa olevat joutuvat auttamaan vanhempiaan kerjäämällä kadulla tai käymällä töissä. Asiantuntijat ovat huolissaan, että tällaisista koulua käymättömistä lapsista on kasvamassa menetetty sukupolvi.
Myös Turkissa asenteet ovat kiristyneet pakolaiskriisin jatkuessa. Maa on muun muassa rakentanut raja-aitaa Syyrian vastaiselle rajalleen estääkseen pakolaisten tulon. 
– Me olemme kohdanneet syrjintää. Syyrialaisia voidaan aina kytätä ja syyllistää kaikesta. Viranomaiset eivät luota sinuun täällä. Jos joku valittaa sinusta, olet automaattisesti syyllinen, Noor painottaa.
EU ei ole kantanut vastuutaan pakolaisista
Turkin ja muiden Syyrian naapurimaiden harteille on kaatunut suuri vastuu pakolaisten huolehtimisesta, sanoo turkkilaisen talousajatushautomon TEPAVin tutkija Omar Kadkoy. 
Hänen mukaansa EU ei ole hoitanut osuuttaan pakolaisista huolehtimisessa.
-EU:n lupaus ottaa 72 000 pakolaista ei ole vastuunkantamista, kun Turkissa on heitä 3,2 miljoonaa. Brysselin pitäisi vauhdittaa pakolaisten sijoittamista, Kadkoy sanoo.
72 000 pakolaista on määrä, jonka EU lupasi uudelleen sijoittaa Turkista ja EU:n sisäisinä siirtoina. Käytännössä EU on vielä reilusti jäljessä tämän lupauksen pitämisestä.
Osana sopimusta EU on myös antanut Turkille rahaa pakolaisista huolehtimiseen.
– Ohjelma on suunnattu lyhytaikaiseen apuun. Me kuitenkin tarvitsisimme pitkäaikaisen suunnitelman niille maille, jotka huolehtivat syyrialaisista, Kadkoy painottaa.
Erittäin tärkeää olisi auttaa Turkkia luomaan työpaikkoja pakolaisille.
– Turkissa on talouskriisi ja työpaikkoja ei riitä edes omille kansalaisille. Tämä on luonut sosiaalisia jännitteitä myös Turkissa.
Emme saa apua keneltäkään
Pakolaisille suunniteltu apu ei edes tavoita kaikkia. Mohamedin ja Noorin mukaan he eivät ole saaneet minkäänlaista apua keneltäkään.
– Emme ole saaneet apua Turkin hallitukselta, emmekä Punaiselta puolikuulta. Avun saaminen on erittäin byrokraattista. Ensin saada vahvistus, että olet pakolainen. Menin aivan sekaisin Turkin viranomaisten vaatiman paperityön kanssa, Mohamed kertoo.
Hän on kuullut, että jotkut syyrialaispakolaiset ovat saaneet ruoka-apua, mutta Mohamedin perhe ei ole sellaista edes nähnyt.
Turkin ja EU:n välien kiristymisen myötä koko pakolaissopimuksen pelätään olevan nyt vaakalaudalla. Saksa on jo uhannut katkaista Turkin EU-jäsenyysneuvottelut kokonaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on puolestaan säännöllisesti uhannut, että Turkki voi avata portit pakolaisille Eurooppaan. Tutkija Kadkoy ei usko, että Erdoğan toteuttaisi uhkauksensa.
– Kummallakaan puolella Egeanmerta ei haluta toista kertaa nähdä hukkuneen kurdipojan, Aylan Kurdin, kohtaloa, Kadkoy sanoo viitaten Turkin rannikolle huuhtoutuneeseen 3-vuotiaaseen poikaan. Tuolloin kuva pikkupojasta pysäytti maailman hetkeksi turvapaikanhakijoiden hädälle.
Kestävä ratkaisu tarvitaan
Kadkoyn mukaan edessä on joka tapauksessa tilanne, jossa Turkin ja EU:n pitää hakea kestävämpi ratkaisu pakolaiskriisiin. Ennen kaikkea Syyrian pakolaisten sijoittamista EU-alueelle tulisi vauhdittaa. Pakolaiskriisi on kaikkea muuta kuin ohi.
– Jos syyrialaisille tarjottaisiin turvallinen reitti Eurooppaan, heitä ei tarvitsisi pakottaa pysymään Turkissa. Jos pakolaisille olisi tarjolla laillinen reitti, he eivät lähtisi riskeeraamaan henkeään merimatkalle, Kadkoy painottaa.
Syyrialaispakolainen, Mohamed, uskoo, että lähtijöitä riittää tulevaisuudessakin, jos tilanne ei muutu. 
-Sodan jälkeen meillä syyrialaisille ei ole mitään ihmisarvoa. Me kärsimme täällä Turkissa, mutta syyrialaiset kärsivät myös Syyrian sisällä eri leireillä. Siellä on puutetta vedestä, ruoasta ja lääkkeistä. Jos meitä eivät tapa pommit, nälänhätä ja sairaudet tappavat. Tarvitsemme enemmän apua, Mohamed vetoaa kansainväliseen yhteisöön.
_Haastattelussa Mohammed ja Noor halusivat esiintyä turvallisuussyistä muunnelluilla nimillä_
Miamin rannat ja kadut tyhjenevät Irman tieltä – Ylen kirjeenvaihtaja: "Miljoonien ihmisten joukko pakenee myrskyä"
Myrskyä pakenevien ihmisten joukko on historiallisen suuri, kertoo Miamissa oleva Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. Voit katsoa videoraportin Miamista klikkaamalla jutun pääkuvaa. 
**MIAMI **Tyyntä myrskyn edellä, sanan varsinaisessa merkityksessä. Korkeimpaan hurrikaaniluokkaan vahvistunut Irma-hurrikaani on jo hiljentänyt Miamin kadut.
Myrskyä pakenee jo miljoonien ihmisten joukko.
Hirmumyrsky Irmaa odotetaan saapuvaksi Floridan rannikolle sunnuntai-iltapäivänä Suomen aikaa, ja turistit ovat jo kaikonneet. Myös suur-Miamin alueen yli viidestä miljoonasta asukkaasta valtaosa on lähtenyt pakoon tulevaa myrskyä.
Yhtä suurta joukkoliikettä pois myrskyn tieltä ei ole Floridassa tiettävästi aiemmin nähty. Miamissakin on paljon suojia, mikä saa ihmiset kysymään, onko sisämaahan pakeneminen Irma-hurrikaanin tieltä todella tarpeen.
Pakoon myrskyn tieltä
Se, että pakenijoita on paljon, näkyy muun muassa tyhjenevillä huoltoasemilla. Moni hyödyntää erilaisia mobiilisovelluksia, jotka kertovat, miltä huoltoasemalta bensaa vielä on saatavissa.
Pakottava evakuointimääräys on annettu [noin miljoonalle ihmiselle](https://yle.fi/uutiset/3-9824129).
Ennakkoarvioiden mukaan iso osa Floridasta jää ilman sähköä useiksi päiviksi, ja sadattuhannet ihmiset tarvitsevat tilapäistä suojaa. Eilen perjantaina Floridan kuvernööri varoitti, että hurrikaanin tieltä saatetaan joutua evakuoimaan osavaltion kaikki 20 miljoonaa asukasta.
Irma-myrsky jätti Karibialla jälkeensä mittavat tuhot. Pienillä saarilla hurrikaanin tuhoista [kärsivät etenkin köyhät paikalliset](https://yle.fi/uutiset/3-9820158).
**Lue myös:**
Mitä kunnon hirmumyrsyn syntyminen vaatii? Mikä on hurrikaaneissa pahinta?
[Kuusi faktaa Karibianmeren hurrikaaneista – Kolme hurrikaania samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9819783)
[Yhdysvaltain eteläpuolella riehuu kolme hirmumyrskyä – Grafiikka näyttää myrskyjen reittiennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-9820590)
[Ylen meteorologi: Kovan tuulen, rankkasateiden ja myrskytulvan yhteisvaikutus pahinta hurrikaaneissa](https://yle.fi/uutiset/3-9821098)
Millaista tuhoa Irma jätti jälkeensä Karibialla?
[Tuhoutuneita hotelleja ja taloja, lunastuskuntoisia autoja](https://yle.fi/uutiset/3-9823496)
Suomalainen isoäiti asuu Venäjän rajaviivalla – Näin kotitalo pelastettiin Neuvostoliiton kaappaukselta
Mäkelän talon ikkunasta näkee viiteen ilmansuuntaan Venäjälle. Rajaviiva kulkee vain 30 metrin päässä. Juttu on julkaistu heinäkuussa 2017.
Itärajalla Keskisaaren kylän kohdalla raja kulkee viivasuoraan 10 kilometrin matkan. Talon kohdalla se heittää yhtäkkiä itään, kiertää pellon reunaa pitkin ja palaa takaisin linjaansa.
Talon asukas Kirsti Lautala seisoo pihassaan paikassa, joka voisi olla nyt osa Venäjää.
– Tästä se raja olisi mennyt, kertoo Kirsti kävellen vanhan navetan takana.
Pajukossa näkyy sammaloitunut kivijalka, joka kuului saunalle. Vain se olisi jäänyt Suomeen jos Neuvostoliiton suunnitelmat talvisodan jälkeen olisivat toteutuneet.
Jotain kuitenkin tapahtui.
Tämä juttu kertoo rajassa olevasta Molotovin mutkasta, Mäkelän talon kohtalosta sekä verisestä sotilaasta, joka tuli rajan takaa.
Talvisota 1940: mutkan syntyhistoria alkaa
Suomi hävisi talvisodan keväällä vuonna 1940. Voitto ei tullut niin helposti kuin Neuvostoliitto odotti. Maa oli tarkoitus valloittaa ja miehittää. Tämä kuitenkin epäonnistui.
– Neuvostoliiton tavoitteena oli valloittaa Suomi. Keskeistä oli kaapata alueita siinä vaiheessa, kun todettiin, ettei Talvisota mennytkään kuin oli suunniteltu, kertoo Suomen historian dosentti Juha Pohjonen.
Valtausten varmistamiseksi raja vedettiin uudelleen.
Kävi niin, että Josif Stalin joukkoineen veti niin leveän rajan karttaan, että viivan leveys vastasi maastossa parin kilometrin levyistä kaistaletta.
– Suomalaiset neuvottelijat saivat kartan eteensä, kun he menivät Moskovaan 12.3.1940 kuulemaan rauhanehdot. Viiva oli todellakin niin leveä ja kartan mittakaava pieni, että siitä syntyi ongelma. Stalin oli kartan hyväksynyt ennen sen pöytään tuomista, kertoo Pohjonen.
Suomen suunnitelmaksi muodostui nyt pelastaa rajan taakse jäävistä alueista takaisin mahdollisimman paljon.
Rajalinjan itäpuolelle jäänyt Karjala ja suomalaisten omaisuus olivat mennyttä. Myös Mäkelän talo oli jäämässä rajan itäpuolelle, Neuvostoliittoon.
Sodan jälkeen 1940: talo vallattiin ja oli lähellä räjähtää
Vuonna 1939 alkanut talvisota tyhjensi itärajan asukkaista. Monelle koitti evakkomatka muualle Suomeen ja tilat jäivät tyhjilleen. Mäkelän talo jäi keskelle sotatannerta.
– Talon asukkaat ajoivat karjan Selänpäähän junaan ja sieltä mentiin Laitilaan lehmineen kaikkineen. Lammillakin olivat jossain vaiheessa, muistelee Kirsti.
Sotien jälkeen kylän asukkaat alkoivat palata takaisin kotitiloilleen. Näin tekivät myös Kirstin aviomiehen Martin vanhemmat. Talon kohtalosta ei ollut tietoa ennen kuin se nähtiin omin silmin. Koti oli paikallaan. Ulkokuori kuitenkin piilotti sen, mitä sisällä oli tapahtunut.
– Ammus oli tullut sisään ja rikkonut lattioita ja ikkunoita. Sanovat, että se oli vielä suomalaisten ampuma, joka oli jäänyt lyhyeksi. Oli räjähtänyt kiviuunin sisällä. Ei ollut tuleen sytyttänyt, mutta taloa piti korjata, muistelee Kirsti.
Olin lapsi sota-aikana niin pelotti jos ne (neuvostoliittolaiset) vaikka tulee sieltä.
Kranaattipommituksen lisäksi taloa olivat myllänneet neuvostosotilaat.
– Lattialla oli ollut olkia ja sotilaiden jälkiä. Kyllä ne naiset olivat saaneet siivota, kertoo Kirsti.
Sota-ajan arkistot ovat olleet 70 vuoden ajan salassa pidettäviä. Tietokirjailija ja historian dosentti Juha Pohjonen on tutkinut viime vuosina avattuja tietoja ja tietää Mäkelän talon tapahtumista vuonna 1940.
– Talossa asui neuvostoliittolaisia sotilaita, jotka vahtivat Suomelta valloittamiaan alueita, kertoo Pohjonen.
Mäkelän tilalle kävi paremmin verrattuna vähän matkan päässä sijainneeseen suomalaistaloon, jota neuvostosotilaat käyttivät keskuspaikkanaan.
– Siellä juotiin alkoholia, riekuttiin ja huudeltiin Suomen puolelle. Sinne nähtiin tuotavan naisia. Lähes kaikki oli rikottu ja revitty heidän lähtiessään, ja ihmisjätökset jätetty lattialle, kertoo Pohjonen.
Mutta Mäkelän talo oli yhä pystyssä.
Vuosi 1940: Uusi raja vedetään ja Mäkelän talo pelastuu
Suomalaisilla neuvottelijoilla oli sodan jälkeen vaikea tehtävä. Rajan alle ja Neuvostoliiton puolelle jäävistä alueista haluttiin pelastaa mahdollisimman paljon takaisin.
Ainoat keinot olivat neuvottelutaidot ja viekkaus hyökkääjävaltiota vastaan. Oivallettiin vedota rajaseudun asukkaiden kohtaloon.
– Raja oli sovittu menemään suoraan. Molotovin kanssa kuitenkin sovittiin, ettei asuttuja kyläyhteisöjä hajoteta, mikäli mahdollista, kertoo Pohjonen.
Neuvostoliitto yllättäen suostui tähän. Keskisaaren kylä olisi hajonnut, jos raja olisi mennyt vedetyn viivan mukaan.
Talolla oli myös onnea matkassa. Muutoksiin kylien kohdalla sisältyi ehto. Rajan tuli kulkea maantieteellisiä muotoja pitkin. Luonto suosi rajaa Mäkelän talon kohdalla.
– Etelässä nykyisen rajan muodostaa Rakkolanjoki ja pohjoisessa korkea rinne, jonka päällä raja nyt kulkee, kertoo Pohjonen.
Käytiin vaihtokauppaa. Neuvostoliittolaiset saattoivat vaatia tiettyjä alueita, ja vastavuoroisesti luovuttaa maata muualta rajan itäpuolelta. Siksi itäraja on on niin mutkikas nykyään. Puhutaan Molotovin mutkista.
– Kyllä se meni näin. Jos vaikka katsoo karttaa, niin Vainikkalan kohdalla rajassa on kärki Suomeen päin, koska neuvostoliittolaiset halusivat vahtia rautatieasemaa. Voi hyvinkin olla, että he vastavuoroisesti joustivat tässä kohtaa, pohtii historian dosentti Juha Pohjonen. 
Kirsti muuttaa taloon "Pelotti jos ne vaikka tulee sieltä"
Mäkelän talon pihamaalla vallitsee varhain aamulla täysi hiljaisuus. Sellainen hiljaisuus, jossa kuulee oman hengityksensä. Ei uskoisi paikan olevan suurvallan rajaviivalla, jonka ulkopolitiikkaan kuuluu maailmanlaajuinen uhittelu, ilmatilaloukkaukset ja sodankäynti Lähi-idässä.
Talon yli 80-vuotias asukas on herännyt aikaisin, kuten maaseudulla on tapana. Vanha punatiilinen uuni seisoo synkkänä tuvan hämärässä. Se rakennettiin uudestaan sotien jälkeen.
Kirsti on entisen Lappeen kunnan Kanalammen tyttöjä. Hän muutti Mäkelän taloon pysyvästi vuonna 1954 tavattuaan aviomiehensä Martin 18-vuotiaana.
– Kun muutin tänne niin arastelin alussa. En mielelläni mennyt ulos pimeällä. Olin lapsi sota-aikana, niin pelotti jos ne (neuvostoliittolaiset) vaikka tulee sieltä, kertoo Kirsti ja katselee raja-aidan suuntaan itään.
Kanalammen asukkaat joutuivat evakkoon Kalantiin. Sotien loputtua Kirsti oli kymmenvuotias. Ne ajat pyörivät nuorella vaimolla yhä mielessä, mutta pelot haihtuivat hiljalleen maatilan arkeen yhdessä aviomiehen kanssa.
– Tapasimme tansseissa Simolan lavalla kesällä 1953. Siihen aikaan mentiin niin nuorena naimisiin, kertoo Kirsti.
Talo oli seisonut sotavyöhykkeellä vain yhdeksän vuotta aiemmin.
Tila pelastui – kotikylä ja metsät jäivät rajan taakse
Kirsti katselee ulos tupansa ikkunasta Venäjän puolella kasvavaa vanhaa kuusikkoa.
– Mikähän siinä on, etteivät ne kaada tuota metsää? Jos tuo olisi Suomessa niin olisi hoidettu, ihmettelee Kirsti.
Rajan takana kasvaa yhä suomalaisten menetettyä omaisuutta. Pellot ja lehmihaat ovat pajuttuneet ja kasvaneet umpeen, kun luonto on ottanut omansa. Enää ei Lautaloiden menneitä maita erota kuusimetsän seasta.
– Sinne jäi metsää 45 hehtaaria, sanoo Kirsti katsellen ikkunasta.
Metsämaata jäi Suomen puolelle sen verran, ettei tila joutunut täysin tyhjän päälle. Mutkan sisään jäi peltoja, jonka ansiosta maanviljelystä sai leivän pöytään. Nyt ne ovat vuokralla.
Lautalan varsinaisen kylän paikka sijaitsee nyt Venäjällä kävelymatkan päässä. Matkaa sinne on talolta kolmisen kilometriä. Sieltä Kirstikin on tainnut saada miehensä kautta sukunimensä.
Kaipaus rajan taakse jääneeseen kylään ei ole kaikonnut sieltä lähteneiden ja heidän jälkeläistensä muistoissa. Moni on käynyt katselemassa itään ja kuunnellut.
– Sukulaiset kylässä käydessään kyselevät, että onko kuulunut, kun Lautalan käki kukkuu? Ja kuuluuko sieltä mitään ääniä enää? Siihen aikaan siellä oli karjaakin, ja kesäiltana kuului soittoa ja laulua. Nyt ei kuulu enää mitään, kertoo Kirsti haikeana.
Piikkilanka väistyi - tilalle teknologiaa
Kaksi suomalaista rajavartijaa kävelee pitkin syksyistä rajaviivaa paikassa, josta rajan mutka alkaa.
– Tuossa on yksi vanha rajapyykki. Siinä lukee Suomi, osoittaa toinen rajavartijoista.
Ennen valtiot erotti toisistaan piikkilanka-aita. Nyt sen tilalla on puolitoistametrinen verkkoaita viiden metrin päässä raja-viivasta Suomen puolella. Sen takana kohoaa kivistä pinottu kasa, jonka päällimmäisessä lohkareessa lukee tosiaan Suomi. Se on pystytetty paikkaan, josta raja lähtee kääntymään itään kiertääkseen Mäkelän talon. 
Se oli kova juttu täällä päin. Joukkueenjohtajat ajoivat Vainikkalasta tuhatta ja sataa autolla paikalle.
Valtioiden välinen raja on näkymätön. Venäjän puoli on merkattu punavihrellä pylväällä, joka Suomen puolella on sinivalkoinen. Niiden välissä varsinainen raja kulkee ilman näkyvää linjaa. Sinne suomalaiset eivät pääse ylittämättä aitaa. Venäläisillä ei ole sitä esteenä.
Puolitoista metrisen verkkoaidan yli pääsee kuka vain, jos niin mielii ja ehtii. Venäjän puolella pysäytetään [useita rajan yli aikovia vuosittain](https://yle.fi/uutiset/3-9727234). Suomen rajalla tarkoitus on havaita luvattomat ylittäjät ja ottaa kiinni.
– Ylittäjät voidaan havaita teknisellä valvonnalla, rajapartion avulla tai rajaseudun asukkaan ilmoituksella. Käytetään myös helikoptereita ja kiinteäsiipisiä aluksia, kertoo rajavalvontaupseeri Kimmo Gromoff Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Rajaviivaa valvovat erilaiset kamerat, lämpökamerat ja sensorit, kuten liiketunnistimet. Rajasta "merkittävä" osa on teknisesti valvottu, mutta ei kaikki.
– Ei ole joka kohta valvottua. Raja on pitkä ja isoja osia on erämaata, missä ei ole teitä eikä mitään. Niitä valvotaan rajapartioilla ja lentävä laitteisto osallistuu myös siihen, kertoo Kimmo Gromoff.
Miten suuri osa rajasta on valvomatonta, sitä ei kerrota.
– Teknistä valvontaa kehitetään koko ajan eteenpäin. Määrä kasvaa koko ajan, kertoo Gromoff.
Aina välillä joku tuntuu pääsevän Suomeen asti
Tänä vuonna Kaakossa on havaittu 11 luvatonta maastorajanylitystä. Rajaseudun asukkailla on heidän kiinni saamisessa yllättävä rooli.
– Rajaseudun asukkaat ilmoittavat havainnoistaan aktiivisesti ja niillä on iso merkitys, kertoo Gromoff.
Luvattomat ylittäjät ottaa kiinni koirapartio, eli kaksi rajavartijaa ja koira.
70-luvulla Mäkelän talo joutui tapahtumien keskipisteeseen. Kirsti oli tuolloin päälle kolmekymppinen pienen lapsen äiti.
Vuonna 1972: itäraja vuotaa
Sotien jälkeen Mäkelän talossa maata viljeltiin ja karjaa kasvatettiin. Lapsiakin oli syntynyt.
Mäkelän talon emäntä Kirsti oli aikeissa lähteä syöttämään kanoja pienen poikansa kanssa kun…
– Mie näin miehen tulevan tuolta mäkeä alas ilman paitaa. Luulin rajavartijan tulevan juomaan, kun ne kävi joskus kesäkuumalla meidän kaivolla. Sitten huomasin, ettei tämä ole edes suomalainen. Naama oli veressä ja korvastakin valui. Kyllä siinä alkoi kananruokakuppi tutisemaan, kun mie säikähin. Hän tuli tuonne sisälle pesulle minun perässä ja soitin rajavartiostolle, että täällä on nyt venäläinen. Sitten ne hakivat hänet pois, muistelee Kirsti.
Tapauksen muistaa myös jo nyt yli 20 vuotta eläkkeellä ollut Pekka Leino. Hän oli tuolloin nuori rajamies.
– Sieltä tuli yli venäläinen sotilas. Huhujen mukaan oli tapellut ja kaveri lyönyt häntä lapiolla. Puolitajuttomana tuli Lautalan taloon. Se oli kova juttu täällä päin. Joukkueenjohtajat ajoivat Vainikkalasta tuhatta ja sataa autolla paikalle, kertoo Pekka Leino. 
Kyllä ne herrat kävivät tuomassa kukkakimpun ja mitalinkin. 
Luvattomia ylittäjiä on näkynyt Mäkelän talon seuduilla enemmänkin.
– Nyt ei ole vuosiin näkynyt, mutta yhtenä kesänä niitä tuli tästä mäeltä yli. Silloin niitä oli paljonkin liikenteessä. Rajavartiosto otti heitä tuolta maantieltä aina kiinni, naurahtaa Kirsti.
Rajavartiosto ei jättänyt rouvan toimintaa pelottavassa tilanteessa huomioimatta.
– Kyllä ne herrat kävivät tuomassa kukkakimpun ja mitalinkin. Sanoivat urhoollisuusmitaliksi, vaikka en minä itseäni mitenkään urhoolliseksi tuntenut, nauraa Kirsti.
Kyseessä on Rajavartiolaitoksen ansiolevyke, joita myönnetään edelleen.
– Sellainen voidaan myöntää ansiokkaasta toiminnasta rajavartiolaitoksen hyväksi, kertoo rajavalvontaupseeri Kimmo Gromoff.
Rajalle lisää rajavartioita ja konepistooleja
Rajavartijoita liikkui rajalla enemmän ennen kuin teknologia alkoi korvata jalkatyötä. Silloin vartijat tunsivat Keskisaaren asukkaat paremmin. Nykyään heitä näkyy harvemmin.
– Alkuaikoina niitä näkyi päivittäin molemmin puolin. Niitä kävi täällä kysymässä kuulumisia ja joskus sisälläkin. Mutta ei nämä nykynuoret enää samalla tavalla käy, kertoo Kirsti.
Tällä hetkellä itärajan valvontatehtävissä on 1150 rajavartijaa kerrotaan Rajavartiolaitokselta. Valvottavaa riittää noin 1340 kilometriä. Viime vuosina rajavartijoita on vähennetty säästösyistä, mutta nyt [rajavartijoita ollaan taas lisäämässä](https://yle.fi/uutiset/3-9610088).
Tulevana parina vuotena Rajavartiolaitos aikoo kouluttaa kolmisen sataa uutta rajavartijaa, joista osan koulutus on jo käynnissä kertoo heinäkuun [Ruotuväki-lehti](http://ruotuvaki.fi/-/rv-13-17).
– Uudet rajavartijat sijoitetaan rajatarkastusasemille tekemään rajatarkastuksia ja kokeneempia rajavartijoita siirretään valvomaan maastorajaa, kertoo rajavalvontaupseeri Kimmo Gromoff Rajavartiostosta.
Rajavartijoille ollaan hankkimassa järeämpää aseistusta, kuten konepistooleita, ja samalla heille tulee valmius käyttää enemmän voimaa häiriötilanteissa. Näitä ovat muun muassa erilaiset hybridiuhat, joista esimerkkeinä ovat niin sanottujen "vihreiden miesten" tunkeutuminen rajan yli ja kännykkäverkkojen pimentäminen. Aiheista ovat uutisoineet [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005290272.html) ja [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-9726734).
Keskisaaren kylässä maastorajalla on vielä hiljaista varautumisesta huolimatta.
"Kahden puolin vahditaan"
Kirsti on asunut talossaan Venäjän rajaviivalla yli 60 vuotta.
Pelottava kohtaaminen verta vuotavan rajanylittäjän kanssa ja lähes olematon raja-aita seinän takana voisivat olla pelottava ympäristö kodille. Mäkelän talossa ei silti pelätä.
Oma poika asuu samassa talossa ja Kirstillä on lapsenlapsia sekä lapsenlapsenlapsia.
– Me ollaan aina sanottu, että tämä on hyvä paikka asua kun kahden puolen vahditaan, nauraa Kirsti.
– En tiedä olisiko missään muualla parempi.
_Tiedot rajan vetämisen vaiheista perustuvat tietokirjaan: Sodan ja rauhan rajalla - Välirauhan uhrit 1940–1941_
Petteri Koponen: Emme halua lopettaa tähän
Petteri Koposen peliesitykset ovat ylittäneet odotukset koripallon EM-kisoissa.  
Lauri Markkanen on varastanut suomalaispelaajista suurimman huomion koripallon EM-kisoissa, mutta pelinjohtaja Petteri Koponen on ylittänyt odotukset vähintään yhtä isosti. Koponen joutui kesällä pitämään runsaan kahden kuukauden heittotauon oikean käden hermovamman takia ja pystyi aloittamaan lajiharjoittelun vasta elokuun alkupuolella.
Silti Koponen on upottanut kolmosensa 42-prosenttisesti ja kerännyt 13,2 pistettä sekä 7,2 syöttöä ottelua kohti.
\- Kaksi-kolme viikkoa sitten olin vielä aika maassa. Käsi on parantunut, mutta en vieläkään pysty nostamaan oikealla kädellä kuin kolme kiloa. Olen iloinen, että olen pystynyt heittämään edes tämän verran ja auttamaan joukkuetta, Koponen sanoi.
Koponen sanoi neljän voiton alkusarjassa olleen joukkueelle yllätys.
\- Meidän tavoite oli päästä jatkoon, mutta yllätys oli, että se tuli neljällä voitolla. Mutta me emme halua lopettaa tähän.
**Koripallon EM-kisojen neljännesvälierä Suomi – Italia lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 18.15 alkaen.**
**Lue lisää:**
[Illan jännitysnäytelmä Susijengi - Italia suorana Ylen kanavilla kello 18.15!](https://yle.fi/urheilu/illan_jannitysnaytelma_susijengi_-_italia_suorana_ylen_kanavilla_kello_1815/9824130) 
Kärppien uudella toimitusjohtajalla ei ole kultaista kravattia, eikä tule –"Juhan räiskyvyys oli ihan omalla tasollaan"
Tommi Virkkusella on edessään aimo annos työsarkaa: viime kaudella kyntänyt kestomenestyjä pitäisi saada uuteen nousuun. Samalla Kärpät havittelee bisnestä myös urheilun ulkopuolelta. 
Tommi Virkkunen kiirehtii Raksilan jäähalliin läheisestä kärppätoimistosta. Takana on palaveri järjestysmiesten edustajien kanssa. Kausi on alkamaisillaan.
Oulun Kärpät luottaa oman kylän miehiin myös johtoportaassa: Virkkunen aloitti toukokuussa uutena toimitusjohtajana. Takana on pelaajaura Kärpissä 1990-luvulla divarikiekkoilijana, seitsemän vuotta seuran hallituksen puheenjohtajana ja nyt legendaarisen Juha Junnon työn jatkajana toimitusjohtajana.
Työn moninaisuus on yllättänyt Virkkusen.
– Yhteistyökumppaneita ja eri sidosryhmiä on tosi paljon. Tämä on kuitenkin yllättänyt positiivisessa mielessä.
Kärppäorganisaatio on uusiutunut muiltakin osin, sillä Virkkusen ohella Heikki Kontsas aloitti hallituksen puheenjohtajana ja pettymyskauden lopuksi päävalmentajaksi vaihtui Mikko Manner.
Harmoninen ryhmä kasassa
Pelaajiston osalta Kärpät pääsi lähtemään alkaneeseen kauteen kohtuullisen hyvistä lähtökohdista, sillä vaihtuvuus jäi sangen pieneksi. Kun toissa kauden lopuksi lähti 18 pelaajaa, nyt joukkueeseen jäi sama määrä pelaajia. 
Meillä on nyt hyvä ryhmä. Se näyttää joukkueelta ja harmonia on hyvä.
Virkkunen muistuttaakin, että kaikki Kärppien menestysvuosien joukkueet ovat olleet yhtenäisiä ja tiiviitä ryhmiä. Se on menestyksen salaisuus.
– Meillä on nyt hyvä ryhmä. Se näyttää joukkueelta ja harmonia on hyvä. Liikkuvaa kiekkoa ja taistelua on luvassa.
– Tavoite on selvä. Playoffit tuovat menestystä myös taloudellisella rintamalla, Virkkunen sanoo.
Talous edellä
Kärpät on tullut Liigassa tunnetuksi pelillisesti menestyksekkäänä ja taloudellisesti vahvana seurana. Taloudessakin tuli viime kaudella takkiin, ei paljon mutta kuitenkin.
– Pieni miinusmerkkinen tulos tuli, mutta toisaalta taseet ovat hyvässä kunnossa ja kassavirta oli positiivinen. Me luotamme siihen mitä me teemme ja tulevaisuus on hyvä.
Talouden yleinen piristyminen näkyy myös Kärpissä.
– Yritykset haluavat satsata enemmän, se näkyy jo. Toki ne suhtautuvat kriittisesti, mihin rahojaan sijoittavat. Strategiamme on edelleen, että haluamme pärjätä kaukalossa, mutta talouden ehdoilla, Virkkunen sanoo.
Kiinnostavuus on ansaittava takaisin
Kärppien vetovoima ja kiinnostavuus yleisön keskuudessa on ollut heikosti menneiden kausien jälkeen laskusuunnassa. Tähän Virkkunen näkee lääkkeenä panostuksen omiin junioreihin.
– Omat juniorit kasvavat liigapelaajiksi, ja se kiinnostaa faneja ja yhteistyökumppaneita Pohjois-Suomessa.
Viimeisin rekrytointi osuu juuri juniorivalmennukseen. Kajaanin Hokin entinen valmentaja ja ex-kärppä Jari Laukkanen aloitti hiljan valmentajakoordinaattorina.
– Hän seuraa pelaajia C-junioreista aina Liigaan asti. Myös valmennukseen tulee näin lisäpanostusta, ja sitä kaivataan, kertoo Virkkunen.
Kärpät on muutakin kuin jääkiekkoa
Oulun Kärpät osti keväällä enemmistöosuuden musiikkifestivaali Qstockista. Kauppasummaa ei julkistettu, mutta kyseessä oli Kärppien historian suurin yksittäinen investointi. Tämän lisäksi Kärpillä on ravintolatoimintaa ja henkilöstövuokrausyritys.
– Nämä toiminnot tukevat toisiaan. Oulun Kärpät Oy tuottaa elämyksiä. Sitä on jääkiekko, mutta sitä on myös rokkifestivaali Qstock. 
Oulun Kärpät Oy tuottaa elämyksiä.
– Nämä kaikki toiminnot tukevat toisiaan. Kaikella tällä pyrimme siihen, että voimme satsata ydinbisnekseen eli jääkiekkoon. Kyllä kaukalo on meille kaikista tärkein, muistuttaa Virkkunen.
Junnon jalanjäljillä?
Tommi Virkkunen on toiminut pitkään yritysmaailmassa. Kärppien entinen toimitusjohtaja Juha Junno piti Kärppiä pinnalla yli 20 vuotta. Vertailut Junnoon ovat ymmärrettäviä. Virkkunen haluaa jatkaa Junnon viitoittamalla tiellä, tosin omalla tavallaan.
– Juha lanseerasi puolen Suomen joukkueen, ja sitä vaalitaan edelleen. Yhteistyökumppanien määrä pysyy isona ja he ovat laajasti mukana Kärpissä. 
Oulun Kärpät henkilöityi pitkään Juha Junnoon. Junnomaiseen julkisuuteen Virkkunen ei taivu.
– Juhan räiskyvyys oli liigayhteisössäkin erikoinen, ihan omalla tasollaan. Siihen minä en pysty. Minulla ei ole kultaista kravattia, eikä tule, jatkaa Virkkunen.
– Monille Kärpät on sydänasia ja intohimoinen asia. Sitä haluan olla tekemässä minäkin, kertoo Virkkunen.
_Korjaus 11.9. klo 16:52: Muutettu alaotsikon muotoilu "monta kautta kyntänyt kestomenestyjä pitäisi saada uuteen nousuun." muotoon "viime kaudella kyntänyt kestomenestyjä pitäisi saada uuteen nousuun." _
Yleisurheilupomo ei niele täysin kärkiurheilijoiden kritiikkiä - Olympiakomitea patistaa liittoa kuuntelemaan urheilijoita
Olympiakomitea suhtautuu vakavasti ongelmiin, jotka nousivat esiin Yle Urheilun arvokisayleisurheilijoille tekemässä kyselyssä. Urheilijat eivät olleet kyselyssä tyytyväisiä saamaansa tukeen. 
Suomen parhaat yleisurheilijat kertoivat [Yle Urheilun kyselyssä](https://yle.fi/urheilu/3-9812966), että he joutuvat antamaan tasoitusta eurooppalaisille kilpakumppaneilleen perusasioissa. Nyt Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen lupaa ottaa ongelmat esiin keskusteluissa Urheiluliiton kanssa. 
–	Totta kai suomalaiset haluavat, että urheilu menestyy. Menestys Lontoossa oli heikko, niin kuin me kaikki tiedämme. Silloin meidän pitää kuulla urheilijoita omana työnä ja toki lajin parissa tehdään analyysia siitä, että millä voidaan parantaa. Urheilijat nostivat tutkimuksessa hyviä asioita esiin, Salonen sanoo. 
Kyllä minä pidän suomalaisen yleisurheilun kilpailukykyä hyvin vertailukelpoisena.
Yle Urheilu kysyi Suomea arvokisoissa edustaneilta yleisurheilijoita, mikä suomalaisessa yleisurheilujärjestelmässä oikein mättää. Tulokset olivat tylyt. 83 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että Suomessa on melko tai erittäin vaikeaa olla ammattimaisesti toimiva yleisurheilija. Suomi on pudonnut lähes kaikkien mielestä kokonaan tai osittain lajin kansainvälisestä kehityksestä. 
Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä ei ole täysin samaa mieltä lajinsa kärkiurheilijoiden kanssa. 
– Ehkä se on jossain määrin subjektiivinen arvio urheilijoilta, että olemme tippuneet kansainvälisestä vauhdista. Yleisurheilu ei hirmuisen laajasti tarkasteltuna ole ammattiurheilulaji muissakaan maan osissa ja muissakaan maissa. Kyllä minä pidän suomalaisen yleisurheilun kilpailukykyä hyvin vertailukelpoisena, Mäkelä arvioi.
Kyselyssä moni kärkiurheilija haaveili perusasioista, jotka ovat monille kilpailijoille itsestäänselvyyksiä Euroopan ja maailman huipulla. He haluavat toimeentulon, jonka ansiosta voi keskittyä urheiluun. Laadukasta, päivittäistä valmennusta ja uusinta tietotaitoa. Kehittymistä tukevat olosuhteet ja tukipalvelut kotimaassa ja ulkomailla. Välittämistä ja arvostusta, silloinkin kun on loukkaantuneena.  
Suoraa rahaa liitolta turha toivoa
Toimitusjohtaja Mäkelä myöntää, että liiton talousvaikeudet ovat vaikuttaneet myös urheilijoihin. Liitossa on käyty keskustelua kyselyn tuloksista.
– Yleisurheilussa on vähän se ongelma, että on 20 erilaista lajia ja 20 eri vaatimusta toimintaympäristölle ja valmennukselle. Sen takia ihan absoluuttinen keskittäminen ei ole mahdollista. Sitten suoran rahan antaminen siinä mitassa, että sillä olisi urheilijan toimeentulon kannalta isosti merkitystä, on kyllä ehkä jossain määrin liian haasteellinen vaatimus, Mäkelä arvioi.
Urheiluliitossa on puhuttu vuosikausia nykyjärjestelmän muuttamisesta, mutta kyselyn ja valmentajahaastatteluiden perusteella muutokset ovat jääneet pieniksi. Olympiakomitea aikoo seurata tilannetta tiiviisti, sillä tulevien arvokisojen mitalitavoitteet eivät toteudu, jos yksittäinen lajiliitto ei pysty hoitamaan vastuitaan. 
– Me emme voi ruveta päsmäröimään ja opettamaan kädestä pitäen asioita, mitkä ovat lajin vastuulla. Uskoisin, että nyt on erinomainen henki tiivistää tätä yhteistyötä kun on nähty, että näitä haasteita on näinkin iso joukko, Olympiakomitean toimitusjohtaja Salonen sanoo.
– Olympiakomitea toimii lajien kanssa, lajien kautta, urheilijoiden ja valmentajien kanssa yhteistyössä. Ja ehkä se peiliin katsomisen paikka tai kehittämistä on siinä, että Olympiakomitean ja Urheiluliiton täytyy tiivistää yhteistyötä. Jotta esimerkiksi kun kisoihin valmistaudutaan, urheilijat olisivat terveempiä, eli ennakoivan terveydenhuollon täytyy olla kunnossa ja parempaa. Nyt iso osa, melkein kolmannes menestysurheilijoista, oli loukkaantuneena tai loukkaantumisesta toipuvia tai sairaana ennen kisoja.
Strategiasta pitkä matka käytäntöön
Jarmo Mäkelän mukaan Urheiluliitolla on nyt uusi strategia, joka kestää vuoteen 2020 saakka. Sen tuloksia ei hänen mukaansa vielä ole kunnolla nähty. Kehityksen kohteina ovat yleisurheilijoiden urapolku, seuratoiminta, lajin mielikuva sekä toimintatavat, joista halutaan tehdä verkostomaisia.
Kyselyn perusteella liiton aiemmat strategiat eivät ole kuitenkaan näkyneet kärkiurheilijoiden arjessa. Salonen aikoo istua Urheiliiton johdon kanssa saman pöydän ääreen tarkastelemaan liiton tulevaisuuden suunnitelmia. 
Ehkä se peiliin katsomisen paikka tai kehittämistä on siinä, että Olympiakomitean ja Urheiluliiton täytyy tiivistää yhteistyötä.
– Strategia käytäntöön on minun mantra tässä. Eli strategiassa tietysti kuvataan strategisella tasolla asiat, jotka on monesti aika yleispiirteisiä. Jos sitä ei konkretisoida konkreettisiksi, mitattaviksi välitavoitteiksi, niin silloin on aina riski, että ne jäävät saavuttamatta tai niitä ei ole sisäistetty, ymmärretty osaksi toimintaa, Salonen sanoo.
**Lue lisää:**
**[Uunituore kysely Suomen kärkiurheilijoille hätkähdyttää: rahat loppu, valmentajat kiipelissä ja tulevaisuus huolettaa](https://yle.fi/urheilu/uunituore_kysely_suomen_karkiurheilijoille_hatkahdyttaa_rahat_loppu_valmentajat_kiipelissa_ja_tulevaisuus_huolettaa/9812966)**
**[Simo Lipsasen loikka huipulle juontaa "suomalaisesta hulluudesta" – urheilupomot vasta heräilevät tukemaan](https://yle.fi/urheilu/simo_lipsasen_loikka_huipulle_juontaa_suomalaisesta_hulluudesta__urheilupomot_vasta_herailevat_tukemaan/9812995)**
**[Kolme syytä Suomen vaisuun yleisurheilukesään – "Jonkun pitää ottaa todellinen vastuu kokonaisuudesta"](https://yle.fi/urheilu/kolme_syyta_suomen_vaisuun_yleisurheilukesaan__jonkun_pitaa_ottaa_todellinen_vastuu_kokonaisuudesta/9739565)**
**[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](https://yle.fi/uutiset/suomalaiset_huippu-urheilijat_elavat_koyhyysrajalla__laskut_maksamatta_rahaa_ruokaan_toimeentulotuesta_tai_isan_kukkarosta/9217654)**
180 astetta: Miikka Markkanen: "Pikkuveli, jonka kanssa on aina pelaillut, niittää tällaista menestystä..."
Markkasten perheessä voisi olla kaksi koripallolupausta, Lauri ja Miikka Markkanen. Heistä toinen loistaa nyt Susijengissä, mutta toisen ura katkesi loukkaantumiseen.
Se ei tuntunut aluksi isolta asialta. Sellaista tapahtuu urheilussa jatkuvasti.
Oli syksy 2013. Tuolloin kaksikymmenvuotias Miikka Markkanen valmistautui uuteen kauteen koripallon miesten ykkösdivisioonassa.
Kesken levypallotilanteen – eli tilanteen, jossa pelaaja ottaa pallon haltuunsa epäonnistuneen heittoyrityksen jälkeen – Markkanen putosi pelikaverin jalan päälle. Hän loukkasi tilanteessa oman nilkkansa ja joutui jättämään syksyn pelit sikseen.
Markkanen luuli vammaa pieneksi, mutta se ei tuntunut paranevan. Sen sijaan se pitkittyi. Lopulta loukkaantuminen päätti Markkasen lupaavan uran ykkösdivisioonassa kokonaan.
Nyt Markkanen seuraa koripalloa lähinnä kentän laidalta. Ihmeteltävää riittääkin, sillä hänen veljensä on häntä neljä vuotta nuorempi Lauri Markkanen – suomalaisen urheilun uusi supertähti ja muun muassa käynnissä olevien [koripallon Euroopan-mestaruuskilpailujen](https://yle.fi/urheilu/koripallon_em) sensaatio.
Miikka Markkanen on veljestään ylpeä.
– Ihan uskomattomalta tuntuu, sanoo Kuopiossa rakennusinsinööriksi opiskeleva Markkanen.
– Hassua ajatella, että oma pikkuveli, jonka kanssa on aina pelaillut, niittää tällaista menestystä. Se on tavallaan hassu ajatus, mutta erittäin ylpeä saa kyllä olla.
Hän itse on esimerkki ainakin siitä, miten pienestä huippu-urheilu voi olla kiinni.
Koripallo vei nuoren pojan mukanaan
Miikka ja Lauri eivät ole Markkasten perheen ainoita urheilijoita: vanhin veli Eero on jalkapallomaajoukkueessa, lisäksi molemmat vanhemmat ovat pelanneet aikoinaan koripallomaajoukkueessa.
Lapsille ei kuitenkaan tuputettu urheilua.
– Itse sai olla päättämässä, mitä tekee. Päätöksissä tuettiin, Miikka Markkanen sanoo.
Laurilla on mahdollisuudet vaikka mihin. Hän tekee aina kaikkensa ja kehittää itseään koko ajan.
Markkanen alkoi pelata koripalloa kymmenvuotiaana. Se imaisi heti mukaansa. Muita urheilulajeja hän ei lopulta edes kokeillut.
Hänen mielestään Suomi antaa hyvät eväät nuorille urheilijoille.
– Valmennus kehittyy koko ajan, ja asioita tehdään aina vain paremmin. Suomesta on yhä enemmän valmiuksia ponnistaa huipulle.
– Nykyään kaikki vammatkin hoidetaan onneksi kuntoon, yleensä [ura] ei ole ihan niin pienestä kiinni. Mutta minulla yksi asia johti toiseen.
Pikkuveli on "nöyrä ja maanläheinen, tulee toimeen kaikkien kanssa"
Markkanen kuvaa meneillään olevia koripallon EM-kisoja jännittäviksi.
– Pojat menevät vielä pitkälle, kuuluu arvio.
Omaa veljeään hän luonnehtii nöyräksi ja maanläheiseksi. Sellaiseksi, joka ei hätkähdä ulkopuolisten suitsutusta vaan keskittyy olennaiseen.
– Lauri tulee myös hyvin toimeen kaikkien kanssa. Sen näkee varsinkin peleissä.
20-vuotias Lauri Markkanen teki kesäkuussa suomalaista urheiluhistoriaa, kun [hänet varattiin koripalloliiga NBA:n varaustilaisuudessa ensimmäisen kierroksen seitsemäntenä pelaajana](https://yle.fi/urheilu/3-9688042), Suomen historian aikaisimmalla varausnumerolla.
Miikka Markkanen oli paikalla todistamassa hetkeä.
– Laurilla on mahdollisuudet vaikka mihin. Hän tekee aina kaikkensa ja kehittää itseään koko ajan.
Entä Miikka Markkanen itse? Mitä hän ajattelee omasta loukkaantumisestaan, nyt, kun nuorempi veli loistaa maailmalla?
– Se oli sillä hetkellä kova paikka. Tuntui, että kaikki menee hyvin, on hyvässä kunnossa ja kausi vasta alkamassa.
– Joskus sitä miettii, missä voisi pelata, jos olisi pysynyt kunnossa. Mutta en harmittele sitä, olen tyytyväinen nykytilanteeseen, hän vastaa.
**Lue myös:**
**[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196)**
**[Lauri Markkasen tarinaan jälleen komea uusi luku – katso vaikuttava dokumentti Yle Areenasta!](https://yle.fi/urheilu/3-9810402)**
**[Tämä kooste ei jätä kylmäksi – katso Lauri Markkasen huippuhetket EM-parketilta](https://yle.fi/urheilu/3-9813916)**
Herätys: Mistä vihreiden nousu johtuu, Susijengi Italian kimppuun ja Suomea juhlitaan BBC:n konsertissa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mistä vihreiden nousu johtuu?
Vihreiden kannatuksen tuplaantuminen on tarkoittanut vihreiden aseman vahvistumista lähes kaikissa äänestäjäryhmissä. Kävimme läpi Ylen viimeisintä kannatusmittausta ja kerromme, mistä äänestäjäryhmistä vihreät ovat ammentaneet [kasvaneen kannatuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9823439). Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto TV1:n Ykkösaamussa tänään kello 10.05.
Meksikon maanjäristyksen tuhoja selvitetään
Meksikossa viranomaiset jatkavat perjantaisen maanjäristysten tuhojen selvittämistä. Uusimpien tietojen mukaan 8,2 magnitudin maanjäristyksessä on kuollut ainakin 61 ihmistä, mutta viranomaisten [tiedot järistyksen vaikutuksista ovat vielä puutteelliset](https://yle.fi/uutiset/3-9821960).
Hurrikaani Irma vahvistui
Hurrikaani [Irma on vahvistunut](https://yle.fi/uutiset/3-9824129) voimakkaimmaksi viidennen luokan hurrikaaniksi. Irma heikkeni neljänteen luokkaan, mutta voimistui jälleen Kuuban pohjoisrannikon luona. Irman uskotaan saapuvan Floridaan sunnuntaina.
Susijengi ja Markkanen Italian kimppuun
Suomen koripallomaajoukkue pelaa tänään pääsystä EM-kisojen puolivälieriin. Istanbulissa käytävässä ottelussa on vastustajana Italia. [Ottelulähetys](https://yle.fi/urheilu/3-9824130) alkaa TV2:ssa kello 18.15. Yhdeksi kisojen tärkeimmistä pelaajista noussut Lauri Markkanen on kasvanut kahdessa vuodessa maailman mittakaavan superlupaukseksi. Lue, mitä valmentajat Hanno Möttölä, Jussi Hirvonen ja Antti Koskelainen [kertovat Markkasen harjoittelusta](https://yle.fi/urheilu/3-9823734). Sivuillamme on myös juttu siitä [kaataisiko Susijengi Italian mummotyylillä? Tiede sanoo kyllä, Möttölä ei](https://yle.fi/uutiset/3-9818630).
Maailman suurin musiikkifestivaali juhlistaa satavuotiasta Suomea
Suomi on näyttävästi esillä Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Proms-festivaalin päätöskonsertissa. Satavuotias Suomi [paistattelee](https://yle.fi/uutiset/3-9823741) parrasvaloissa, kun konsertissa soivat Lotta Wennäkosken uunituore sävellys Flounce sekä Sibeliuksen Finlandia. Last Night of the Proms -konsertille on luvassa miljoonia kuuntelijoita ja katselijoita ympäri maailmaa. Myös tahdin määrää suomalainen, sillä konsertin johtaa BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Sakari Oramo.
Lauantaina sateita koko maassa
Sateita tulee lauantaina koko maassa. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan paikoin voi sataa runsaasti. Lämpötilat ovat 10 ja 15 asteen välillä. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Maavoimien komentaja: Kansainvälinen yhteistyö lisääntyy
Maavoimat osallistuu ensi viikolla Ruotsissa alkavaan suureen Aurora 17 -sotaharjoitukseen.
Maavoimien komentajan Petri Hulkon mukaan kansainvälinen yhteistyö on lisääntymässä Maavoimissa. Lähin kumppani on Ruotsi, jonka kanssa on laadittu lähivuosille tarkka suunnitelma harjoitusyhteistyöstä. Kenraalimajuri Hulkon mukaan tavoitteena on myös kasvattaa toisen maan harjoituksiin osallistuvien joukkojen kokoa.
Maavoimat osallistuu ensi viikolla Ruotsissa alkavaan suureen Aurora 17 -sotaharjoitukseen. Myös Meri- ja Ilmavoimat ovat mukana Ruotsin johtamassa kansainvälisessä harjoituksessa.
Koti-ikävää potenut kroatialaispoika itki itsensä uneen Seinäjoella – hullu NHL-unelma toteutui suomalaisten avulla
Borna Rendulicista tuli ensimmäinen Kroatiassa kasvanut NHL-pelaaja. Ammattilaisuran siemen kylvettiin kuitenkin Suomessa, minkä vuoksi Rendulic nähdään taas tällä kaudella SM-liigassa.
Eletään talvea 2008. Porin Ässille työskentelevä Toivo Talvitie on saanut vinkin, että Seinäjoelta löytyy lupaava kiekkoilijanalku. Erikoiseksi tilanteen tekee, ettei kukaan ole kuullut tästä lupauksesta, kun Talvitie vähän kyselee. Vielä erikoisemmalta kuulostaa, että pelaaja on kotoisin Kroatiasta.
Talvitie päättää kuitenkin hypätä autoon ja ajaa Seinäjoelle katsomaan kroatialaisen pelaamista. 15-vuotias hyökkääjä pelaa ”ihan ok”, riittävän hyvin, jotta Talvitie haluaa nähdä toisenkin matsin. Siinä Borna Rendulic vakuuttaa Talvitien. Porin Ässien päävalmentajan Alpo Suhosen Rendulic hurmaa vielä nopeammin.
– Toivo sanoi minulle, että menepä katsomaan sitä kundia. Eihän siinä tarvinnut kauaa katsella, kun näki, että hän on lahjakas palloilija, Suhonen muistelee.
Suhonen ja Talvitie houkuttelivat S-Kiekon riveissä C-juniorien kakkosdivisioonaa pelanneen Rendulicin Ässiin. Tai ei häntä tarvinnut paljon houkutella. Juuri 16 vuotta täyttänyt hyökkääjä lähti Ässien B-junioreihin riemusta kiljuen. Porissa hän myös ensi kertaa tajusi, mitä huipulle pääseminen todella vaatii.
– Tietysti Bornasta näkyi, ettei hän ollut tullut ihan jääkiekkokulttuurista. Pelin virtauksen ja yhteispelin ymmärrys oli hieman hakusessa niihin aikoihin, Suhonen kertoo.
S-Kiekon alasarjajoukkueessa Rendulic oli tottunut dominoimaan. Ässissä hän oli joka osa-alueella joukkuekavereitaan jäljessä.
– Seinäjoella tein ensimmäisessä ottelussani hattutempun. Olin, että okei, olen Kroatiasta ja teen heti hattutempun – tämähän on helppoa. Kun muutin Poriin, tajusin, ettei asia olekaan niin, Rendulic sanoo.
– Katselin joukkuekavereideni luistelevan, nostavan painoja ja juoksevan. Huomasin olevani paljon hitaampi ja heikompi kuin muut. Se oli rankkaa muutaman kuukauden ajan, mutta Porissa oli hyviä tyyppejä, jotka opettivat minua tekemään asioita oikealla tavalla.
Pelicansin tähtihankinta
Moni Kroatiassa ei silloin tiennyt, mitä se merkitsee, että kroatialaispelaaja pelaa NHL:ssä. Eivät he tajua sitä vieläkään.
Nyt, lähes kymmenen vuotta myöhemmin, Rendulic, 25, kävelee Lahden jäähallin lehtereillä SM-liigajoukkueen tähtipelaajan statuksella. Pelicans on värvännyt kolme viime kautta Pohjois-Amerikassa viettäneen hyökkääjän joukkueeseensa.
Luja kädenpuristus. Katse silmiin. Hymy. Olemuksesta huomaa, ettei menestys ole noussut päähän. Rendulic on kohtelias ja hyvin kasvatettu nuorimies, kuten jo silloin Ässien aikana.
– Pohdin Suomeen palaamista koko kesän, mutta odottelin, mitä pelaajamarkkinoilla tapahtuu. Ensimmäinen vaihtoehtoni oli KHL. Laukkasen Janne [Pelicansin urheilutoimenjohtaja] piti yhteyttä koko kesän. Hän on yksi syy, miksi valitsin Pelicansin.
Kolmen vuoden aikana Rendulicin tilille kertyi 14 NHL-ottelua Colorado Avalanchen ja Vancouver Canucksin joukkueissa. Suurin osa ajasta kului kuitenkin farmiliiga AHL:ssä, ja viime kausi Canucksin organisaatiossa meni rajusti penkin alle.
– Vancouverissa he sanoivat haluavansa antaa minulle mahdollisuuden, mutta jotenkin tiesin, ettei niin tapahtuisi. Ehkä se on amerikkalainen tapa: he sanovat, mitä ihmiset haluavat kuulla, mutta ajattelevat oikeasti toista.
Rendulic joutui farmijoukkue Utica Cometsissa välillä nelosketjun rooliin pienelle peliajalle. Valmentajan kanssa oli pientä kränää, yhden NHL-ottelun komennuskin tuli vain siirtotakarajaan liittyneen pelaajakikkailun takia.
– Kolmen Pohjois-Amerikan vuoden jälkeen olin sitä mieltä, että tämä riittää. Halusin takaisin sinne, mistä kaikki alkoi. Tarvitsin peliaikaa ja itseluottamukseni takaisin, Rendulic sanoo.
Kroatian ankea kiekkoarki
Ammattilaisuraa ajatellen kaikki alkoi Suomesta, mutta Rendulicin tarinan alkupiste on Zagrebissa, vajaan miljoonan asukkaan kaupungissa, jossa koripallo ja jalkapallo ovat huippusuosittuja urheilulajeja. Zagrebin asukkaista moni ei ole edes kuullut jääkiekosta.
Miten ihmeessä Rendulic päätyi lätkän pariin?
– Kun olin päiväkodissa, menimme luistelemaan. Muut lapset kaatuilivat jatkuvasti, mutta minä opin luistelemaan viidessä minuutissa. Yksi valmentaja näki sen ja pyysi minua kokeilemaan lätkää, Rendulic kertoo.
Rendulic oli urheilusta kiinnostunut lapsi, joka harrasti myös jalkapalloa ja muita lajeja. Jotenkin jääkiekko vei mukanaan, vaikka olot sen harrastamiseen olivat Zagrebissa ankeat. Kaupungista löytyi kyllä jäähalli, mutta jäävuorot olivat tiukassa.
– Treenasimme yleensä aamukuudelta tai iltakymmeneltä. Siellä oli yksi ulkokaukalo, jossa olimme kavereiden kanssa jatkuvasti, vaikka vesisateella.
Rendulic huomasi nopeasti olevansa jääkiekossa melko hyvä. Hän pääsi Medvescak Zagrebin miesten joukkueen mukaan vain 14-vuotiaana. Yhtä nopeasti hän tajusi myös sen, että huipulle päästäkseen hänen olisi lähdettävä Kroatiasta.
Kotimaassa koulu ei maistunut, eikä jääkiekossa ollut etenemismahdollisuuksia. Ulkomaille muuttaminen 15-vuotiaana oli Rendulicille ainoa vaihtoehto.
– Isäni oli, että lähde vaan, en jaksa katsella sinua enää, mutta äitini itki, eikä hän halunnut minun lähtevän. Olin itsekin peloissani. Olin muuttamassa vieraaseen paikkaan niin nuorena, enkä osannut kieltä. Mietin vain, että minun täytyy tehdä näin, tämä on minun unelmani.
Rendulic matkasi Vierumäelle kansainväliselle kehitysleirille, johon osallistui lahjakkaita juniorikiekkoilijoita ympäri maailmaa. Sen jälkeen ei kestänyt kauaa, kun hän löysi itsensä Seinäjoelta.
S-Kiekon C-junioreista pelipaikan saanut Rendulic asettui Seinäjoella sijaisperheeseen, joka otti hänet siipiensä suojiin kuin oman lapsensa. Rendulic on yhä kiitollinen Seinäjoen perheeltä ja silloisilta joukkuekavereiltaan saamastaan tuesta.
– Minulla oli rankkoja öitä, kun soitin vanhemmilleni ja sanoin palaavani kotiin. Yön yli nukuttuani jaksoin kuitenkin jatkaa.
Matka SM-liigaan oli pitkä
Bornasta näki jo silloin, että hän menee pitkälle.
Pahin koti-ikävä oli ehtinyt laantua, kun Rendulic siirtyi Ässien junioreihin kaudelle 2008–09. Tilannetta helpotti, kun Rendulic sai samanikäiset, niin ikään nuorena kotoaan pois muuttaneet, Marcus Fageruddin ja Marco Levanderin kämppäkavereikseen. Fagerudd ja Levander tosin puhuivat keskenään ruotsia, juuri kun Rendulic oli päässyt jyvälle suomen kielen alkeista.
Alun järkytyksen jälkeen peli alkoi kulkea myös kaukalossa. Niin hyvin, että miesten joukkueen päävalmentaja Alpo Suhonen seurasi kroatialaisen otteita mielenkiinnolla.
– Bornasta näki jo silloin, että hän menee pitkälle. Oli selvää, että kyseessä on todella lahjakas pelaaja. Tämäkin on tietysti katsojan silmissä, eivät kaikki nähneet häntä lahjakkaana, Suhonen sanoo.
Matka SM-liigaan oli kuitenkin pitkä. Kahden B-junioreissa vietetyn kauden jälkeen Rendulic nousi A-nuorten joukkueeseen kaudelle 2010–11. Pelit eivät oikein sujuneet, joten Rendulic päätti tarttua Itävallan pääsarjassa pelanneen Medvescak Zagrebin tarjoukseen. Hän palasi muutaman kuukauden lainapestin ajaksi kotimaahansa.
– En ajatellut jääväni sinne, oli selvää, että menen takaisin Suomeen. Sillä hetkellä vain tuntui, että tarvitsen muutosta. Se oli kokemus, jonka jälkeen tulin parempana pelaajana Ässiin.
Miesten peleissä karaistunut Randulic teki seuraavalla kaudella Ässien A-nuorissa 49 (21+28) tehopistettä 34 ottelussa ja pelasi ensimmäiset SM-liigapelinsä. Tie Ässien liigajoukkueeseen oli kuitenkin tukossa, kun ulkomaalaiskiintiö oli täynnä.
– Ässät halusi tehdä jatkosopimuksen, mutta he olisivat lainanneet minut seuraavalla kaudella Mestikseen. Se ei käynyt minulle. Halusin pelata SM-liigassa. Sain mahdollisuuden HPK:ssa ja kaikki meni melko hyvin.
Tuolloin HPK:n urheilutoimenjohtajana toiminut Janne Laukkanen värväsi Rendulicin koeajalle, joka sujui niin hyvin, että sopimus syntyi.
Ensimmäinen kausi HPK:ssa kului nelosketjussa työjuhdan roolissa, mutta seuraavalla kaudella tarjolla oli vastuuta, kun edelliskauden tähdet olivat siirtyneet muualle. Kroatialaishyökkääjä sai elämänsä mahdollisuuden, jonka hän myös käytti.
Rendulicista supattavat kykyjenetsijät olivat kaudella 2013–14 tuttu näky Rinkelinmäen lehtereillä. HPK:n paras pistemies (11+21=32) solmi kauden päätteeksi NHL-sopimuksen Colorado Avalanchen kanssa.
Kroatialaismedia kiinnostui
Borna Rendulicin unelma toteutui 9. joulukuuta vuonna 2014. Hän ei omasta mielestään ollut vielä aivan valmis, mutta loukkaantumissuma oli mahdollistanut hänelle paikan taalajäillä. Kahdeksan muuta pelaajaa oli nostettu farmista ylös ennen Rendulicia.
Rendulic pelasi Nashville Predatorsia vastaan kymmenen vaihtoa, sai runsaat seitsemän minuuttia peliaikaa ja kirjasi tilastoihin yhden laukauksen ja teholukeman -1. NHL-debyytti ei ollut ikimuistoinen, mutta historiallinen se oli.
Rendulicista tuli kaikkien aikojen ensimmäinen Kroatiassa kasvanut NHL-pelaaja.
– Moni Kroatiassa ei silloin tiennyt, mitä se merkitsee, että kroatialaispelaaja pelaa NHL:ssä. Eivät he tajua sitä vieläkään, Rendulic sanoo.
Maan urheilumedia näytti kuitenkin ymmärtävän saavutuksen merkittävyyden.
– Se oli outoa, kun aloin yhtäkkiä saada puheluita ja haastattelupyyntöjä kroatialaislehdistä. Seuraavana kesänä tv-kamerat olivat perässäni jatkuvasti. Kaikki kuitenkin unohtuu siellä nopeasti. Se on minulle ok, en halua olla niin kuuluisa kuin maamme parhaat jalkapalloilijat tai koripalloilijat.
Rendulic saa kävellä Zagrebin kaduilla rauhassa. Kroatia on pieni kiekkomaa, jossa on Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n mukaan yhteensä 562 jääkiekkoilijaa. Väkiluvultaan hieman suuremmassa Suomessa vastaava luku on runsaat 74 000.
– Jääkiekko ei ole suosittua, eikä siitä varmaan sellaista tulekaan. Siihen tarvittaisiin sponsoreita, uusia halleja ja rahaa. Meillä oli joukkue KHL:ssä, mutta nyt he pelaavat Itävallan liigassa. Ensi kaudella voi olla, ettei ole joukkuetta ollenkaan. Kaikki on epävarmaa, se on maan tapa.
Kroatian miesten maajoukkue kootaan 128 kiekkoilijan "pelaajamassasta". Nykyinen maajoukkuekapteeni Rendulic on ollut monena keväänä auttamassa Kroatiaa säilyttämään paikkansa miesten MM-kisojen 1. divisioonassa.
– Menen pelaamaan niiden jätkien kanssa, koska olen tuntenut heidät koko ikäni. Se on hauskaa, mutta pelin taso ei ole niin kova. Minulle se on vain hauska reissu, vaikka voittaminen maistuu tietysti aina.
Ponnistaminen Kroatian maajoukkueesta NHL:ään sotii kaikkia todennäköisyyksiä vastaan, mutta sinne Rendulic oli joulukuussa 2014 yltänyt. Isokokoinen hyökkääjä onnistui vakuuttamaan Colorado Avalanchen päävalmentajan Patrick Roy’n, joka uskalsi antaa tulokkaalle enemmän vastuuta.
Rendulicin uran ensimmäinen NHL-maali syntyi neljännessä ottelussa Philadelphia Flyersin verkkoon uudenvuodenaattona. Rendulic teki jälleen historiaa, se oli ensimmäinen kroatialaissyntyisen pelaajan tekemä NHL-maali.
Peliaika kasvoi, eikä komennusta takaisin farmiliiga AHL:ään kuulunutkaan. Nuoren pelaajan itseluottamus oli tapissa, kunnes jalkavamma katkaisi lennon. Rendulicin kausi päättyi tammikuussa loukkaantumiseen ottelussa Florida Panthersia vastaan.
Kausi Mikko Rantasen kanssa
Mielestäni on paljon helpompaa pelata NHL:ssä kuin farmissa.
Seuraavana syksynä Rendulic tutustui Coloradon harjoitusleirillä nuoreen suomalaishyökkääjään Mikko Rantaseen.
– Heti, kun näin hänet, sanoin kavereille, että tästä jätkästä tulee jotain suurta. Häntä ei turhaan varattu ensimmäisellä kierroksella.
Rantanen ja Rendulic aloittivat kauden Avalanchen NHL-miehistössä, mutta molemmille tuli nopeasti komennus farmiliiga AHL:ään San Antonio Rampagen joukkueeseen.
– Farmissa on viidakon lait. Kaikki luistelevat niin kovaa ja lyövät poikittaisella. NHL:ssä peli on organisoidumpaa ja pelaajat ovat parempia. Mielestäni on paljon helpompaa pelata NHL:ssä kuin farmissa. AHL on vain luistelua kaukalon päästä päähän, Rendulic sanoo.
Paljon aikaa yhdessä viettäneet Rantanen ja Rendulic olivat San Antonion kaksi parasta maalintekijää kaudella 2015–16. Neljä vuotta vanhempi Rendulic oli myös tulokaspelaaja Rantaselle tärkeä tukihenkilö ensimmäisen Pohjois-Amerikan vuoden aikana.
– Borna on tosi vahva, nopea, hyvä luistelija ja hänellä on todella hyvä laukaus. Hän myös osaa hakeutua hyvin maalipaikkoihin. Tykkäsin pelata hänen kanssaan, Rantanen muistelee.
– Sain eniten tehopisteitä silloin, kun pelasin Mikon kanssa. Annoin hänelle kiekon ja hän hoiti loput. Se oli hauskaa, Rendulic nauraa.
Tehokaksikon tiet veivät onnistuneen vuoden jälkeen eri suuntiin. Rantanen nousi viime kaudella Avalanchen luottopelaajaksi ja teki 20 maalia NHL-tulokaskaudellaan. Rendulic siirtyi vapailla papereilla Vancouver Canucksiin, jonka farmijoukkueessa hän vietti Pohjois-Amerikan uransa vaikeimman jakson.
– En osaa sanoa, miksi hän ei päässyt pelaamaan enempää NHL:ssä, kyllä hänellä mielestäni on potentiaalia. Se on aina monen asian summa. Riippuu, mihin organisaatioon menee ja kuka siellä on valmentajana, Rantanen sanoo.
– Hänelle on varmasti kiva juttu päästä Pelicansiin ja Suomeen. Se on varmasti hyvä ponnahduslauta eteenpäin. Jos menee hyvin, miksei hän pääsisi uudestaan kokeilemaan Pohjois-Amerikkaan.
Takaisin NHL:ään?
"Good job, hyvä Borna!" kuuluu Pelicansin vaihtopenkiltä, kun Rendulic on päättänyt hyökkäyspään harjoitteen maaliin täsmällisellä viimeistelyllä. Siihen tehtävään hänet on Lahteen hankittu.
– Hän tuo meille erikoisosaamista maalintekoon. Miehellä on kokemusta Suomesta ja hän istuu niin persoonan kuin ikänsä puolesta meidän ryhmäämme, päävalmentaja Petri Matikainen sanoi Pelicansin verkkosivuilla.
Harjoitusten jälkeen haastatteluun saapuva Rendulic ei vaikuta pettyneeltä, vaikka hän on kolmen vuoden reissun jälkeen palannut tavallaan lähtöpisteeseen. Kuten Rantanen sanoi, SM-liiga on hyvä ponnahduslauta isommille areenoille.
– Minulla on kovat odotukset tästä kaudesta, koska olen aikaisemmin pärjännyt tässä sarjassa hyvin. Haluan kehittyä, kolmen viime vuoden aikana en mennyt eteenpäin niin paljon kuin olisin toivonut. Tavoitteena on, että joukkue voittaa ja minä teen paljon maaleja, Rendulic sanoo.
Rendulic haluaa vielä pelata NHL:ssä uransa aikana. Hänellä ei ole kuitenkaan kiire mihinkään. Muutama vuosi Euroopassa, ehkä KHL:ssä, voisi tehdä terää. Rendulic ei halua enää farmiin, jossa pelaajia toisinaan kohdellaan miten sattuu.
– Kun he näkevät Kroatian passin, he ruksaavat nimesi yli saman tien. Sinun täytyy tehdä viisi maalia ottelussa, jotta saat mahdollisuuden.
Kroatian passi ei pelästyttänyt Toivo Talvitietä tai Alpo Suhosta, jotka antoivat Rendulicille aikanaan mahdollisuuden Porissa. Rendulic ei ole unohtanut kaksikon merkitystä hänen uralleen, vaikka hän teki läpimurtonsa lopulta muualla kuin Ässissä.
– Tärkein muistoni Suomesta? Se, kun Alpo Suhonen soitti ja kysyi, haluaisinko tulla pelaamaan Ässiin. En unohda sitä ikinä.
Finlandia soi tänään miljoonille kuulijoille ympäri maailmaa – Suomi-juhlaa BBC:n jättifestivaalin huipennuksessa
Sibelius – Wennäkoski – Oramo: Proms-festivaalin viimeinen ilta on suomalaisittain jättipotti. Listasimme kiinnostavimmat seikat klassisen musiikin megabileistä.
Kaataisiko Susijengi Italian mummotyylillä? Tiede sanoo kyllä, Möttölä ei
Vapaaheitoilla on ratkaistu koripallomestaruuksia. Nyt tutkijat ovat selvittäneet tarkimman heittotyylin, mutta pelikentillä sitä ei nähdä.
Susijengi kohtaa lauantaina kivikovan Italian neljännevälieräottelussa Istanbulissa. Kun kotiyleisön tuki jää Hartwall Arenan lehtereille, pitää susijengin haalia kaikki keinot Italian kaatamiseen. Olisiko alakautta heittämisestä eli mummotyylistä apua vapariviivalla Istanbulissa?
Olisi, vastaavat tutkijat.
Viime keväänä brittiakatemia [The Royal Societyn julkaisemasta tutkimuksesta](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/4/4/170136) selviää, että heittotarkkuus paranee alakautta heitettäessä. Heittoradoista kerättyä dataa ja matemaattisia laskelmia verranneet tutkijat päätyivät tulokseen, että hidas ja kaareva lentorata on useimmiten tarkin.
Tämä pätee niin roskakoriin viskattuun paperimyttyyn kuin mökillä heitettyyn tikkaan tai EM-kentällä heitettyyn koripalloon.
Alakautta heitettäessä pallo saa suuremman kaaren kuin yläkautta heitettäessä. Tällöin pallo lähestyy koria suuremmassa kulmassa, mikä parantaa todennäköisyyttä onnistua heitossa. Lisäksi hitaassa ja kaarevassa heitossa pienet virheet heittokulmassa eivät kertaannu niin paljon kuin suoremmissa heitoissa, tutkijat lisäävät. 
Jotta alakautta heittämisestä on hyötyä, pelaajan täytyy hallita heittokulma ja -nopeus, tutkijat huomauttavat. Sunnuntaiheittelijöiden kohdalla merkittävää eroa heittotyylien välillä ei siis synny.
Mummotyylillä NBA:n kärkiheittäjäksi
Tieteellisistä perusteluista huolimatta alakautta heittäminen ei ole juurtunut koripalloon. Ammattilaisliiga NBA:ssa alakautta heittäjiä on ollut vain muutamia.
Koripallolegenda Wilt Chamberlain heitti vapaaheittonsa 60-luvulla yhden kauden ajan alakautta. Chamberlain ei ollut kummoinenkaan vapaaheittäjä, mutta mummotyylillä hän onnistui parantamaan vapaaheittoprosenttiaan yli kymmenellä prosenttiyksiköllä.
Chamberlain kuitenkin palasi seuraavalla kaudella perinteiseen tyyliin.
– Tunsin itseni hölmöksi – nössöksi, Chamberlain kertoi myöhemmin omaelämäkerrassaan. 
NBA:n tunnetuin alakautta heittäjä on 60- ja 70-luvulla pelannut Rick Barry. Barry ei välittänyt heittotyylistään saamasta kuittalusta, vaan upotti mummotyylillä koreja vapaaheittoviivalta lähes 90 prosentin tarkkuudella. Lopettaessaan uransa vuonna 1980, Barryn vapaaheittoprosentti oli liigan paras.
Nykyään Barryn poika Canyon pitää perheen perinnettä yllä vapaaheittoviivalla. [Suomeen ensikaudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-9779617) pelaamaan saapuvan Canyon Barryn vapaaheittoprosentti oli yliopistosarjassa viime kaudella huimat 88. Vain kourallinen NBA-pelaajia pystyi viime kaudella parempaan.
Möttölä ei lämpeä erikoiselle tyylille
Ensimmäisenä suomalaisena NBA:ssa pelannut Hanno Möttölä ei ole aiemmin kuullut tieteellisiä perusteluita alakautta heittämisen puolesta. Hän kuitenkin sanoo suoraan, miksi alakautta heittäminen ei ole yleistynyt koripallossa.
– Siinä joutuisi kuluttamaan aikaa kahden eri heittotyylin opettelemiseen. Luonnollisesti pelissä et saa alakautta yhtään heittoa ilmaan puolustajaa vastaan, Möttölä toteaa.
Täysin erillisen heittotyylin opetteleminen vapaaheittoja varten olisi pois muusta harjoittelusta.
– Rehellisesti sanottuna ei ole tullut mieleenkään harjoitella alakautta heittämistä, NBA:ssa 155 ottelua pelannut Hanno Möttölä naurahtaa.
Möttölä kertoo nähneensä kerran kentällä alakautta heitetyn vapaaheiton. Silloin italialaispelaaja joutui turvautumaan mummotyylin loukkaantuneen ranteensa vuoksi. Eikä vapaaheittoprosentti noussut Möttölän mukaan kummoiseksi.
Nykyään Möttölä valmentaa nuoria koripalloilijoita. Selvää on, että hänen opissaan ei vapaaheittoja heitetä alakautta.
– Mulle ei tule yhtään hyvää syytä mieleen, miksi pitäisi heittää alakautta.
"Pilkettä silmäkulmassa" sanoi Pertti Jarla, kun puujalkaa veisti
Fingerpori-sarjakuvia on julkaistu jo kymmenen vuotta. Mikä sarjan isä Pertti Jarla oikein on miehiään?
Haastattelu alkaa kolmisen varttia myöhässä, sillä sarjakuvataiteilija Pertti Jarla on unohtanut tapaamisen. Hänen mukaansa vastaavaa tapahtuu lähes päivittäin.
– Esimerkiksi, kun mä saan jonkun kuvituksen tai työn toimitettua kustantajalle, sieltä kysytään: ”Mites tämä kymmenen sivun sarjakuva?” Sit mä vasta muistan: ”ai niin, tämmöinenkin oli.” Näin kävi viimeksi eilen.
Kiireestä tai sen tunnusta Jarla puhuu paljon.
– Kiirehän ei johdu niinkään työn määrästä, kuin siitä osaako aikaansa organisoida. Mulle se on tosi vaikeaa. Mä olen koko ajan jossain hädässä, Jarla toteaa.
Sarjakuvataiteilijan viisi adjektiivia
Joskus sarjakuvien piirtäjät kuvailevat työtään hieman vähättelevästi piirtelyksi tai piirusteluksi. Jarla on kuitenkin oppinut, että vähättely on turhaa ja itsestään kannattaa ihan rohkeasti käyttää titteliä sarjakuvataiteilija.
– Kyllä tämä taiteilua on, ja alan tekijät saavat jo apurahojakin siinä missä muutkin.
Kun Jarlaa pyytää kuvailemaan itseään viidellä adjektiivilla, hän lähtee liikkeelle ulkonäöstään. Tämä ei lie kovin kummallista, kun kyseessä on visuaalisen kiteyttämisen ammattilainen.
– Lyhyt, valkoinen…, Jarla nauraa.
Tuleeko seuraavaksi ”mies” ja ”etuoikeutettu”?
– No etuoikeutettu kyllä. Ja pienyrittäjä.
Vielä yksi.
– Kiireinen, Jarla lopettaa.
Alussa oli tiiliskivimies
Jarla aloitti sarjakuvien piirtämisen jo pikkupoikana puolivahingossa.
– Siskoni piirsi sanaleikinomaisen Tex Tiili -hahmon, jossa oli sellainen villin lännen Tex Willer -tyyppinen tiiliskivi. Mä heti kopioin sen hahmon ja piirtelin niitä tiiliskiviukkeleita, Jarla muistelee.
Nämä tiiliskivimiessarjakuvat olivat ensimmäisiä ja niitä saattoi syntyä yksi päivässä. Tarinat olivat Jarlan mukaan hieman psykedeelisiä pienen pojan mielikuvia siitä, mikä on seikkailutarina. 
Vanhemmat olivat vähän liian innokkaita osallistumaan paperinkeräykseen. Sinne meni minun sarjakuvieni lisäksi ihan oikeita sarjakuvalehtiä.
– Yhdessä nää tiiliskivityypit oli jotain sheriffejä ja ne törmää erämaassa pyramidiin ja menevät tutkimaan sitä. Siellä on rikollisia, he ammuskelevat ja lopulta pahikset pidätetään.
Nykyään Jarla kertoo pistävänsä lähes kaiken piirtämänsä talteen. Yhtäkään lapsuusaikana piirrettyä sarjakuvaa ei kuitenkaan ole säilynyt.
– Se on vääryys. Vanhemmat olivat vähän liian innokkaita osallistumaan paperinkeräykseen. Sinne meni minun sarjakuvieni lisäksi ihan oikeita sarjakuvalehtiä, jotka ovat arvokkaita.
Jarla lukee mangaa
Lapsena suosikkeja olivat Mustanaamio, Tarzan sekä Non Stop -lehti, jossa seikkailivat muun muassa Piko ja Fantasio. Myös Korkeajännitys tuli tutuksi.
– Sen vaikutus näkyy ehkä selvimmin siinä, että olen piirtänyt omaksi huvikseni realistisia sotasarjakuvia, Jarla kertoo.
Tänä päivänä Jarla kertoo lukevansa sarjakuvia laidasta laitaan. Muun muassa mangaa ja feminististä nykysarjakuvaa, jota vaimo harrastaa.
– Huumoristrippisarjoja tulee nykyään luettua yllättävän vähän. Luin niitä enemmän ennen kuin itse aloin tehdä niitä päivittäisduunina.
Myös sanomalehtien sarjakuvat tulee aina luettua. Se, että suomalaisissa sanomalehdissä ylipäätään on sarjakuvia, on Jarlan mukaan moniin muihin maihin verrattuna poikkeuksellista ja nimenomaan hyvällä tavalla.
– Aina valitetaan, kun on näitä karvisia ja haraldhirmuisia, mutta pahempaakin on, Jarla naurahtaa.
Pari sanaa Fingerporista
Pertti Jarlaa ei voi jututtaa puhumatta hänen suurimmasta ja tunnetuimmasta työstään, Fingerporista. Sarjan nimestä puhuminen tuo Jarlan mieleen muutaman anekdootin.
– Multa usein tullaan kysymään, että tiedätkö sä mitä toi fingerpori oikeasti tarkoittaa. Se on mielestäni outo kysymys. Ihan kuin olisin käyttänyt jotain sanaa tietämättä yhtään, mikä se on, Jarla nauraa.
Fingerpori tarkoittaa sormustinta, mutta se päätyi sarjan nimeksi Jarlan mukaan siksi, ettei hän keksinyt parempaakaan. Sarjan alkuperäinen nimi oli Karl-Barks-Stadt, joka kuvasi sen tapahtumaympäristöä: DDR-henkistä Ankkalinnaa.
– Helsingin Sanomissa muun muassa kulttuuritoimittaja Saska Saarikoski oli sitä mieltä, että nimi on liian vaikeasti lausuttuva. Fingerpori oli ensimmäinen nimi-idea, joka kuulosti siltä, että sitä voisi käyttää ja se kuulostaa paikannimeltä, Jarla muistelee.
Hilpeyttä Jarlassa herättää se, että myöhemmin Helsingin Sanomat alkoi julkaista sarjakuvaa nimeltään Wulffmorgenthaler.
– Toki sittemmin sekin on lyhennetty muotoon Wumo. Kyllä lukijoita säälitään, Jarla nauraa.
[Etkö ymmärtänyt päivän Fingerporia? Apua saa Rautalankaporista!](http://www.rautalankapori.fi/)
Kuulevatko kasvit musiikkia? Italialainen viininviljelijä soittaa köynnöksilleen Mozartia
Italialaistutkija on vakuuttunut siitä, että musiikki parantaa viiniä. Suomalaisprofessori epäilee.
**MONTALCINO** Paradiso di Frassinan viinitilalla sijaitsee keskellä kauneinta Toscanaa, kumpuilevien peltojen ja sypressipuiden ympäröimänä. Maisema on kuin suoraan elokuvasta ja soundtrack on sekin valmiina.
Viinipelloilla soi nimittäin Mozart. Joka puolella. Koko ajan. Carlo Cignozzi on sijoittanut eri puolille viljelmiään yhteensä 84 kaiutinta ja laittanut soimaan itse valitsemansa kokoelman "Mozartin parhaat".
– Monet pitävät minua hulluna tai sanovat, että tämä on vain tapa brändätä viinini kuuluisalla säveltäjällä. He eivät kuitenkaan tiedä, että musiikkia on soitettu kasveille esimerkiksi Japanissa ja Kiinassa jo satojen vuosien ajan, Cignozzi kertoo.
Ja juuri siitä koko idea lähtikin liikkeelle. Cignozzi oli kiinnostunut luonnonmukaisista viininviljelymenetelmistä ja luettuaan kasvien musiikkiterapiasta Aasian maissa päätti kokeilla tätä myös omalla tilallaan. Torjunta-aineiden ruiskuttamisen sijaan köynnöksille alettiin soittaa musiikkia.
Italialaistutkija on vakuuttunut musiikin vaikutuksesta viiniin, Suomessa tätä ihmetellään
Firenzen yliopiston professori Stefano Mancuso tutkii kasvien neurobiologiaa, eli sitä miten kasvit reagoivat ympäristöönsä. Hänen tutkimuksensa osoittavat, että kasvit kuten viiniköynnös, reagoivat musiikkiin.
– Ei musiikin tietenkään tarvitse olla juuri Mozartia, eikä oikeastaan edes musiikkia. Kasvit reagoivat ääneen. Löytämällä oikean taajuudeen, voimme vaikuttaa siihen, miten ne kasvavat, hän opastaa.
Mancuso on tutkinut myös Cignozzin viinejä. Hän on vakuuttunut siitä, että Mozartin soittaminen parantaa niiden laatua.
– Viineissä, joille on soitettu Mozartia, on mitattu selvästi korkeampia polyfenoli- ja sokeripitoisuuksia, mikä taas parantaa viinin laatua, Mancuso kertoo.
Cignozzi kertoo testanneensa musiikin tehoa myös hyvin yksinkertaisella testillä. Hän laittoi kaiuttimia yhdelle pellolle, mutta jätti laittamatta toiselle.
– Ero oli suuri. Musiikille altistetut köynnökset kehittivät enemmän lehtiä, jotka olivat paksumpia, suurempia ja vihreämpiä. Lisäksi niissä esiintyi vähemmän haitallisia sieniä, hän kertoo.
Helsingin yliopiston biotieteiden laitoksen professori Kurt Fagerstedt on asian suhteen skeptinen.
– Tutkijayhteisössä epäillään Mancuson tutkimustuloksia, hän sanoo. 
Fagerstedtin mukaan pelto-olosuhteissa tehtyjen kokeiden tulkinta on vaikeaa, sillä niissä pitäisi aina olla puolueettomat kontrollikokeet ja toistot, jotta tuloksista voitaisi sanoa mitään tieteellistä.
– En ole nähnyt yhtään kunnollista julkaisua kasvien kuuloaistista ja suhtaudun erittäin varovaisesti näihin tutkimuksiin, hän lisää.
Fagerstedt ei kuitenkaan pidä mahdottomana sitä, että ääniaallot voisivat vaikuttaa viiniin esimerkiksi pitämällä tuholaiset loitolla. Tieteellistä näyttöä tästä ei kuitenkaan ole.
Miksi juuri Mozart?
Cignozzin köynnökset eivät ole kuunnelleet pelkästään Mozartia. Musiikkikoe lähti liikkeelle barokkimusiikilla ja italialaisilla kansanlauluilla. Myös blues soi Paradiso di Frassinan rinteillä.
– Pisan ja Firenzen yliopiston tutkijat ehdottivat, että tutkimushankkeen kannalta olisi järkevämpää valita yksi artisti, jonka musiikki on tietyllä taajuudella. Siksi päädyin Mozartiin, koska ajattelin, että sitä on mukavinta kuunnella päivittäin, Cignozzi kertoo.
Tilan työntekijät tosin ovat kurkkuaan myötä täynnä Mozartia, Cignozzi nauraa.
– Mutta koska he tietävät sen olevan hyväksi viiniköynnöksille, kestävät he sen, hän kertoo.
Professori Mancuson mukaan parasta ääntä olisi soittaa köynnöksille 200 hertsin tai sitä alemmalla taajuudella soivaa musiikkia.
– Parasta olisi tasainen alhaisen taajuuden humina, mutta sitä ei kukaan jaksaisi kuunnella pitkin päivää. Mozart on oikein hyvä valinta, sillä hänen tuotannossaan on paljon matalan taajuuden ääniä, hän toteaa.
Muut viinintuottajat ovat suhtautuneet Cignozziin varauksella
Brunello di Montalcino on yksi Italian kuuluisimpia ja arvostetuimpia viinejä. Montalcinon alueen suvut ovat viljelleet sitä satojen vuosien ajan, ja perinteiset valmistusmenetelmät ovat kunniassaan.
Cignozzin musiikkikokeiluun onkin suhtauduttu varsin varauksellisesti. Häntä on pidetty omien sanojensa mukaan New Age -höperönä ja huomiohakuisena outona lintuna.
Cignozzista on tullut Mozartin myötä paikallinen julkkis. Hänen tilallaan käy suuri määrä turisteja ja toimittajia ympäri maailman. Lopulta myös paikallisten viljelijöiden asenteet ovat lieventyneet.
– Jotkut ovat jopa tulleet kyselemään, voisivatko he soittaa musiikkia omille köynnöksilleen, ettei rahaa menisi niin paljon erilaisiin kemikaaleihin, hän nauraa.
Myös tiedeyhteisön kiinnostus Cignozzin viinitilaa kohtaan on kasvanut. University of California on aloittamassa laajaa tutkimusta musiikin vaikutuksesta viiniköynnöksiin tilalla ensi syksynä.
"Toiset puhuvat uhrauksista, Laurille harjoittelu on elämäntapa" – nämä miehet koulivat Markkasesta suomikoriksen suurimman lupauksen
Valmentajakolmikko Jussi Hirvonen, Antti Koskelainen ja Hanno Möttölä. Heidän opissaan Lauri Markkanen kasvoi kahdessa vuodessa huippulahjakkuudesta maailman mittakaavan superlupaukseksi.
Koripallon EM-kisojen Helsingin A-lohko on ottelua vaille purkissa. Suomen maajoukkueen asuttaman hotellin yhdeksännen kerroksen lounge-tiloissa istuu kaksi hiljaista miestä. Ja mitä sitä turhia höpisemään, jos on tehnyt jo vuosia lähes päivittäin yhdessä töitä.
213-senttinen Lauri Markkanen on Suomen koripallon uusin tähti ja kirkkain lupaus. Jo vuosikymmeniä maajoukkueen mukana ollut fysiikkavalmentaja Jussi Hirvonen näyttää 20-vuotiaan hujopin vieressä pieneltä. Hänen panoksensa suomalaisen koripallon supertähden kehityksessä on kuitenkin ollut erittäin suuri.
\- Lauri oli kolmetoista, kun tuli ensimmäistä kertaa koripalloliiton leireille. Ihan pieni poika vasta. Mutta tiesin, että Laurilla on hyvä tausta, että hän on loistava lahjakkuus tulla huippukoripalloilijaksi, Hirvonen muistelee parivaljakon ensimmäistä tapaamista seitsemän vuotta sitten. Pitkään maajoukkueessa töitä tehnyt valmentaja oli treenannut aikanaan myös Laurin isää Pekka Markkasta.
\- Eihän sitä tietenkään etukäteen koskaan sataprosenttisesti tiedä, että mitä tapahtuu, miten kehittyy. Mutta kyllä Laurin kohdalla odotukset olivat ihan alusta saakka todella korkealla.
Siitä alkoi parivaljakon yhteinen taival. Kesäisin harjoiteltiin nuorisomaajoukkeleiritysten yhteydessä. Ja kun Markkanen siirtyi vuonna 2014 Mäkelänrinteen urheilulukioon, alkoi kaksikko treenata yhdessä kuusi kertaa viikossa.
\- Jussi on varmaan se ihminen, joka kaikista parhaiten tietää, miten mun kroppa toimii. Hän tekee mulle henkilökohtaiset harjoitteet, ja nyt kisojen ajankin joka päivä me mennään yhdessä punttisalille lajiharjoitusten jälkeen, Markkanen itse kertoo.
\- Kyllä hänellä on ollut todella suuri merkitys uralleni.
Helsinki Basketball Academy, HBA Märsky
Jyväskylän junioriaikojen jälkeen Markkasen kehityksessä suurimmat harppaukset otettiin juuri kahtena Helsingin lukiovuotena, Mäkelänrinteen kentillä ja punttisaleilla.
\- Hirvosen Jussille pitää antaa äärettömän paljon tunnustusta päivittäisestä työstä. Lisäksi Antti Koskelainen ja Hanno Möttölä – he ovat se kolmikko, jotka ovat tämän työn tehneet siellä taustalla, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann kuvailee [Matkalla supertähdeksi -dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-4162971) Helsingin koripalloakatemian valmentajakolmikkoa.
Jyväskylästä pääkaupunkiin lukion toiselle luokalle siirtyvä Markkanen oli nuorisomaajoukkueissakin valmentavalle Koskelaiselle jo entuudestaan tuttu kaveri.
\- Aranpuoleinen, pitkäjänteinen, näytti koripalloilijalta. Silloin toki teki vielä tiukkaa, että Lauri jaksoi viikon leirin kaikki harjoitteet vetää läpi, HBA Märskyn päävalmentaja Koskelainen muistelee ihka ensimmäistä tapaamista. 
\- Toisaalta muistan Dettmannin Henkan niiltä ajoilta myös. Hän sanoi jo silloin, että taitaa joutua valmentamaan vielä yhtä Markkasta maajoukkueessa.
Ja niin kävi. Dettmann luotsasi ensin 1990-luvun alussa koripallomaajoukkueessa Pekkaa, ja nyt on poika-Markkasen vuoro.
Sekä Suomen pienistä koripallopiireistä että toisaalta loistavasta valmennuslaadun keskittymisestä kertoo se, että myös Jussi Hirvonen on valmentanut Markkasia kahdessa sukupolvessa – ja tietysti myös Suomen historian ensimmäistä NBA-pelajaajaa Möttölää.
\- Hirvonen edustaa yli 40 vuoden valmentajakokemusta maailman absoluuttisella huipulla, omalla erikoisalallaan fysiikkavalmennuksessa. Se kokemus, mitä hän päivittäin näiden nuorten pelaajien parissa jakaa, on kyllä kullan arvoista, Koskelainen toteaa Mäkelänrinteen valmentajakollegastaan.
\- Jussi on tinkimätön valmentaja, 24 tuntia vuorokaudessa, 7 päivää viikossa. Jos joku haluaa lähteä treenaamaan, niin Jussi on aina ensimmäisenä jonossa lähdössä mukaan.
Oman pelaajauransa viitisen vuotta sitten lopettanut Hanno Möttölä pystyi puolestaan Mäkelänrinteessä tarjoamaan Markkaselle harvinaislaatuisia neuvoja ja oppeja suoraan huippu-urheilun huipulta.
\- Tietysti isona pelaajana oli luontevaa, että lähdettiin Laurin kanssa harjoittelemaan korin läheisyydessä hyökkäyspään asioita. Lauri itsekin myönsi tänne tullessaan, että ne ovat hakusessa. Hän ei paljon Jyväkslyän juniorivuosina ja divarissa ollut palloa korin alle pyytänyt, Möttölä naurahtaa.
\- Hirveä halu hänellä oli harjoitella, halu tulla paremmaksi. Jos jokin ei onnistunut, hän jatkoi sen hiomista omalla ajallaan.
Amerikan yliopistosarja NCAA:n, kivenkovan NBA:n ja Euroopan huippusarjat kokeneen Möttölän mielestä pelitaito ja fyysiset ominaisuudet eivät edes ole 213-senttisen Markkasen suurin vahvuus.
\- Melkein uskaltaisin väittää, että vieläkin kovempi lahjakkuus löytyy häneltä korvien välistä. Ei se, että hän on kylmähermoinen ottelun viime hetkillä, vaan se halu harjoitella ja tulla hyväksi. Kaikki haluavat voittaa, mutta kuinka moni on oikeasti valmis?, Möttölä kysyy.
\- Toiset kutsuvat niitä valintoja uhrauksiksi. Laurille se on elämäntapa.
Terveisiä Teppo Nummiselta
Hirvonen allerkijoittaa Möttölän puheet Markkasen harjoittelumotivaatiosta. Vuodessa NBA:n kärkivaraukseksi ja miesten maajoukkueen ykköstähdeksi nousseella huippulupauksella oli sama polte silmissä jo nuorena.
\- Lauri on ihmisenä ihan sama nyt, kuin mitä hän oli silloin. Päivittäisessä harjoittelussa Mäkelänrinteessä Lauri oli aina keulassa. Hän vetää kaikki harjoitteet ensimmäisenä, muut tulevat perässä. Siinä jo näki, että miehellä on kova tahto päästä huipulle. Se on ehkä tapahtunut vähän nopeammin, mitä on uskottu ja odotettu, Hirvonen pohtii.
\- Huipulle on vielä pitkä matka, Markkanen keskeyttää.
\- Huippua ei varmaan koskaan tavoitakaaan. Aina on jotain uutta saavutettavaa, Hirvonen komppaa suojattiaan.
Hirvonen on vuosikymmenten aikana harjoitellut lukuisten suomalaisten huippulupausten kanssa yleisurheilusta jääkiekkoon ja koripalloon. Mutta löytyykö valmentajavelhon treenattavien joukosta Markkaseen verrattavaa luonnonlahjakkuutta?
\- Voin sanoa, että niitäkin on ollut paljon. Mutta yksi näistä valmennettavista ja läheisistä henkilöistä on lähetellyt onnitteluviestejä nyt EM-peleistä: Teppo Numminen. Hän oli samanlainen valmennettava kuin Lauri.
Kiekkolegenda Numminen pelasi urallaan peräti 20 kautta NHL:ssä ja saavutti Leijona-paidassa muun muassa kolme olympiamitalia. Suomikiekon "teräsmieheen" verrattuna Markkasen matka on vasta alussa.
\- Ihan makea fiilis tulla verratuksi kyllä Nummiseen. Puhutaan aika kovasta kaverista kuitenkin. Yritetään päästä samaan – vaikka onhan meillä jo yksi "teräsmies" tässäkin maajoukkueessa, Markkanen naurahtaa viitaten tätä kirjoittaessa 209 maaottelua Suomen paidassa pelanneeseen Tuukka Kottiin.
NBA-tähteys odottaa
Mäkelänrinne, Helsinki ja Suomi jäivät taakse jo vuosi sitten, kun Markkanen suuntasi Yhdysvaltoihin Arizonan NCAA-joukkueeseen. Huikea kausi Amerikassa huipentui NBA:n varaustilaisuuteen, jossa laitahyökkääjä varattiin suomalaisittain historiallisesti seitsemäntenä.
NBA-kausi alkaa lokakuussa legendaarisen Chicago Bullsin paidassa. Mutta miten Laurin ja Jussin yhteistyö jatkuu, kun harjoituspartnereiden välissä on Atlantti ja yli 7 000 kilometriä.
\- Varmasti jatkuu. Viimeistään aina kesäisin. Sitä mitä kerkesin nähdä, niin Chicagossa tehdään onneksi paljon samoja asioita fysiikkaharjoittelussa mitä tehtiin Märskyssäkin, Markkanen vakuuttaa.
\- Minähän olen aina käyettävissä. Laurin käytettävissä. Nämä nykyajan yhteydenpitovälineet pitävät onneksi välimatkat lyhyinä. Mitään suuria katkoksia ei tule. Jos tulee jotain kysymyksiä ja jotain ongelmia, niin sitten ainakin jutellaan, Hirvonen puolestaan lupaa.
Haastattelu on ohi. Markkanen ja Hirvonen nousevat ylös, kättelevät toimittajan nopeasti ja häviävät Susijengin omiin tiloihin.
Mitäpä sitä turhia höpisemään. On jo kiire treenaamaan illan ottelua varten.
Puisto vai Vuorinen? – Porin ja Tampereen pesisfinaali TV2:ssa
Porin ja Tampereen naiset iskevät yhteen Superpesiksen toisessa loppuottelussa. TV2:n suora lähetys vauhtiin kello 12.50.   
Naisten Superpesiksen finaalisarjan toinen ottelu pelataan lauantaina Porissa. Tamperelainen Manse PP otti virheiden säväyttämästä avausottelusta voiton. Ottelusarjan siirtyessä Porin kotikentälle ennakkosuosikin viittaa siirtyy porilaisille.
Avauspeli oli varsin virherikasta pesäpalloa ja oletusarvo toiseen peliin on, että luvassa on selkeästi vähäjuoksuisempi peli. Lauantaille on Poriin luvassa varsin epävakaista säätä, joka tarkoittaa selkeästi pienempää tilannemäärää. 
Porin ahdas kotikenttä antaa sumputuksille mahdollisuuden. Tämä sopii puolestaan emäntäjoukkueelle, joka on koko kauden pelannut kotikentällään erittäin aggressiivistä ja hyökkäävää ulkopeliä 0- ja 1-tilanteissa.
Porilla on ottelussa suuremmat paineet. Joukkue pelaa sisäpeliä yleisesti hyvin kapealla materiaalilla. Ykköskärki Henna Juka - Venla Rapila - Susanne Ojaniemi rakentaa tilanteet. Sisäpeli kaipaisi ennen kaikkea hivenen lisää rohkeutta, jotta se pystyisi rakentamaan enemmän lyöntimahdollisuuksia kotiuttajaosastolle. 
Mansen onnistujaksi nousi viime pelissä sieppari Anna Rintanen, joka löi palloa vastustamattomasti väliin. Mielenkiintoista onkin nähdä, miten Porin valmennusjohto on reagoinut Rintasen lyöntivireeseen. Odotettavissa on, että Pori tulee sotkemaan kuvioita juuri Rintasta vastaan.
Mansellakin parannettavaa jää. Lukkari Senni Sallisen on pystyttävä petraamaan varsinkin nollatilanteen pelaamistaan.
Kumman joukkueen kotiuttajaosasto on paremmassa iskussa? Mansen huippuvireinen Jatta Vuorinen on ollut erinomaisessa vireessä ja Porin puolella Susanna Puisto tulee saamaan kotiutuspaikat. Lyöjäjokerien vire tulee olemaan merkittävä tekijä voittoa ratkaistaessa.
**Naisten toinen pesäpallofinaali Pori - Tampere TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.50. **
Kuka jaksaa enää pelätä ydinsotaa? Soulissa kohistaan myrkyllisistä terveyssiteistä ja pohditaan yliopiston juhlakautta
Jos ydinpommi putoaa, pidä suu auki ja vatsa irti maasta, neuvovat viranomaiset. Etelä-Koreassa harjoitellaan joka vuosi iskun varalta. 
Kuvittele, että istut kahvilla Hakaniementorilla Helsingissä.
On vapaapäivä eikä oikein kiire minnekään. Syksy on tulossa, sen näkee meren väristä. Tori hohkaa syksyn kiiltäviä muotoja, kahvi höyryää kupissa. Hyggeä kerrakseen.
Kuvittele seuraavaksi, että Riihimäellä tykistö osoittaa sinua kohti. Kuvittele sekin, että noin Nurmijärven korkeudella 40 kilometrin päässä alkaa toinen maa, joka ei halua sinulle hyvää. Sanomalehdet kertovat, että Pohjanmaalla on tehty ydinkoe, joka saattoi olla vetypommi.
Miltä sinusta tuntuisi? Luultavasti pelottaisi. 
Mutta entä, jos tykit olisivat olleet siellä vuosikymmeniä, valmiina ampumaan? Ehkä ostaisit pari omenaa ja lähtisit kotiin. 
"En ole huolissani" 
**Viime sunnuntaina ydinkoe järisytti Korean niemimaata. **Kansainväliset uutiskanavat pauhasivat asiasta yötä päivää. YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui hätäistuntoon. Samoin Etelä-Korean kansallinen turvallisuusneuvosto. 
Soulissa vietettiin sunnuntaipäivää. Se olisi voinut olla vuoden mikä tahansa sunnuntai. Internet kohisi [myrkyllisistä terveyssiteistä](http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20170824000747) ja [hyönteismyrkyn saastuttamista kananmunista](http://english.yonhapnews.co.kr/business/2017/08/15/0503000000AEN20170815002351320.html). Monia ne kiinnostivat enemmän kuin se, oliko kyseessä vetypommi vai ei.
– Mikään ei ole muuttunut. Tämä on samaa vanhaa Pohjois-Korean uhkailua, sanoo Lee Sangwook. Leen, jos kenen pitäisi ymmärtää, mistä on kysymys. Hän on täyspäiväinen sotilas ja asuu tukikohdassa lähellä rajaa.
Etelä-Korea järjesti viime viikolla kaksi suurta sotaharjoitusta, mutta Leen yksikössä arki on jatkunut kuten ennenkin. Huolta ei ole, Lee sanoo.
**Soittokierros muutamille eteläkorealaisille kertoo,** että Kim Jong-un ei ole päässyt ainakaan heidän painajaisiinsa.
Korean ulkoministeriössä työskentelevä kolmekymppinen Baek Inakaan ei ole huomannut tuttaviensa muuttaneen rutiinejaan. Tosin hän kokee, että ilmapiiri Soulissa on viime viikkoina sähköistynyt.
– Mutta ihmiset jatkavat silti jokapäiväistä elämäänsä, hän sanoo. 
Soulilaisten kylmähermoisuus on jo lähes yhtä tuttu tarina kuin Pohjois-Korean arvaamattomuus. 
Se ei silti tarkoita, että pelon tunnetta ei olisi. Sitä ei vaan jaksa koko ajan kokea. Pelko on väsyttävää.
Korealainen toimittaja Haeryun Kang kuvailee [The Guardianin artikkelissa](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/aug/09/south-korea-normalised-fear-north-korea-missile-kim-jong-un#img-1), että tunne Pohjois-Koreaa kohtaan on monimutkainen sekoitus pelkoa, sen poissulkemista, harkittua tai tahatonta tietämättömyyttä ja monipolvista yhteistä historiaa.
Pelko ei ole normalisoitunut, mutta välinpitämättömyys on, [Kang tarkentaa VOX:n haastattelussa.](https://www.vox.com/world/2017/8/11/16131244/north-korea-trump-tension-south-korea-unfazed)
Samaa mieltä on Lee Eunju. Hän työskentelee opettajana peruskoulussa Pyeongtaekissa, kaupungissa jonka liepeillä on Yhdysvaltain armeijan tukikohta. Ihmiset ovat muuttuneet immuuniksi jatkuvalle uhalle, Lee sanoo.
Yksilö on tilanteessa täysin avuton, siksi on parempi keskittyä omaan elämäänsä.
"Osa työkavereitani vain nauroi. Ihmiset eivät ota tätä lainkaan tosissaan."
Kyllä Etelä-Koreastakin ruuan ja veden hamstraajia löytyy, lähinnä siitä sukupolvesta, joka muistaa kylmän sodan ja sen aikaiset opit. Heidän kouluvuosinaan Etelä-Korean kansallinen turvallisuus oli keskeinen teema, ja Pohjois-Korea vihollinen, joka saattoi hyökätä koska vaan.
Aivan kuten nytkin. Mutta nuoremmilla on muuta tekemistä. 
He ovat kasvaneet ajatukseen, että Pohjois-Koreaa puhuu ja puhkuu mutta ei tee mitään, mikä vaikuttaisi suoraan heidän elämäänsä. He ovat auringonpaistepolitiikan lapsia, kasvaneet aikana, jolloin Etelä-Korea pehmensi suhteitaan Pohjois-Koreaan.
21-vuotias yliopisto-opiskelija Kim Sujin on kyllä huomannut, että media puhuu nyt Pohjois-Koreasta. 
– En ole huolissani, hän silti sanoo. 
Ja miksi huolehtia – ainakaan siitä. Kimin ystäväpiirillä on juuri nyt muutakin puhuttavaa, kuten yliopiston syyskauden juhlat ja se, minne talvilomalla voisi matkustaa.
Useimmat sanomalehdetkin välttävät pelonlietsontaa ja pysyttelevät sienipilvikuvien sijaan asialinjalla. 
Sen sijaan tällä hetkellä kohulööppejä revitään terveyssiteiden ja kananmunien lisäksi teinityttöjen tekemästä murhasta. Oikeiston lehdet ovat toki asia erikseen – niissä Pohjois-Korealla tehdään politiikkaa.
Korean suositussa hakupalvelussa Pohjois-Koreaan liittyvät aiheet eivät loppuviikosta yltäneet kymmenen suosituimman haun joukkoon.
**Silti tulee mieleen kysyä, **miten mahdolliseen iskuun on varauduttu. Kai kouluissa on tänä syksynä harjoiteltu suojautumista?
Pyeongtaekissa työskentelevän opettajan Leen Eunjun mukaan ei. Hän uskoo sen johtuvan siitä, että Etelä-Koreassa on harjoiteltu Pohjois-Korean hyökkäyksen varalta joka vuosi, jo yli 40 vuotta. Rutiini, johon moni on turtunut.
Jokainen paikallishallinto on laatinut hätätilaa varten harjoituksen, jonka aikana sireenit soivat taukoamatta 20 minuutin ajan. Asukkaiden pitäisi hakeutua suojaan mutta harva jaksaa nähdä vaivaa.
Etelä-Koreassa on 19 000 pommisuojaa. Kymmenen miljoonan asukkaan Soulissa niitä on yli 3 200. Useat Soulin suojautumispaikoista sijaitsevat metroasemilla, parkkihalleissa tai jopa tietunneleissa. Ne on kuitenkin suunniteltu aikana, jolloin pohjoisella naapurilla ei vielä ollut – eikä koskaan pitänyt tulla olemaan – ydinasetta.
Etelä-Korean sisäministeriön jakamassa lehtisessä annetaan ohjeita senkin varalle. Ihmisten pitää maata maassa, pää poispäin pommin putoamispaikasta, pitää suu auki ja peittää silmät ja korvat.[ Vatsa ei saisi osua maahan – luultavasti siksi että tärinä ei vahingoittaisi sisäelimiä, The Washington Postissa arvioidaan.](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/08/23/whos-afraid-of-north-koreas-kim-jong-un-well-not-south-koreans/?utm_term=.118e5422599f)
**Ohjeita on jaettu myös työpaikoilla. **Soulissa Samsungilla työskentelevä Park Hyojin kertoo, että heille on lähetetty yksinkertaiset ohjeet hätätilanteita varten. Toisaalta, joillain osastoilla asiasta ei ole puhuttu lainkaan. 
– Osa työkavereitani vain nauroi. Ihmiset eivät ota tätä lainkaan tosissaan, Park sanoo
Niinpä kun sireenit soivat Soulissa elokuun lopulla keskiviikkona merkiksi kuvitellusta tulituksesta, harva kaupunkilainen muutti askeltensa suuntaa. Ihmiset kahviloissa ottivat uuden hörpyn kupistaan ja jatkoivat puhelimiensa tuijottamista. 
Elokuvateattereista oli pakko poistua, koska näytös keskeytettiin. Poliisi yritti paimentaa ihmisiä hakemaan suojaa ja ohjasi autoja pysähtymään. 
Moni oli haluton tottelemaan. Miksi vaivata päätään, kun naapuri on huutanut sutta jo vuosikymmeniä.
Mutta tilanne ei ole nyt kuten ennen. Useiden asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Koreaa pitää nyt pitää ydinasevaltiona. Tänään lauantaina on Pohjois-Korean perustamisen päivä. Viime vuonna sitä juhlittiin ydinkokeella.
“Mutta entä sitten?” moni soulilainen sanoisi. 
Tai kuten toimittaja Kangin äiti.
– En pelkää yhtään! Mutta kaipa me kaikki kuolisimme.
_Eunkyung Jeong teki haastatteluja artikkelia varten. Lähteenä on käytetty myös The Hufftngton Postis ja Reutersia._
**Lue lisää:**
**[Tutustu suljetun Pohjois-Korean pääkaupungiin: Propaganda-autoja ja rapakuntoisia taloja – Raaputimme Pjongjangin kiiltokuvapintaa, katso mitä muuta paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)**
Illan jännitysnäytelmä Susijengi - Italia suorana Ylen kanavilla kello 18.15!
Italia on ollut Susijengille vaikea vastustaja viime vuosina pelatuissa otteluissa. Miten käy tämän illan EM-neljännesvälierässä? TV2:n suora lähetys kello 18.15!
Koripallon EM-kisojen pudotuspelit pääsevät tänään vauhtiin Istanbulissa. Suomi ja Italia taistelevat pääsystä puolivälieriin kello 18.45 alkavassa kamppailussa. Susijengi ja Italia ovat kohdanneet viimeisen kymmenen vuoden aikana 11 kertaa. Voitot ovat menneet Italialle 10-1.
Italian täsmäase Susijengiä vastaan on ollut erityisesti pallollisiin takapelaajiin kohdistuva koko kentän pallonpaine, joka on saanut Suomen hyökkäyksen kerta toisensa jälkeen pois raiteiltaan.
Tänä kesänä joukkueet kohtasivat kahdesti Cagliarissa, missä Italia kuittasi voitot pistein 78-64 ja 75-70 Susijengin pelatessa ilman Petteri Koposta.
\- On päivänselvää, että nimenomaan Italian puolustusta vastaan meidän on oltava rohkeita - mutta myös huolellisia. Sanoisin kuitenkin, että hyökkäyspelistämme löytyy vaihtoehtoja, millä pystymme haavoittamaan Italiaa. Italiaa vastaan meidän tyylisemme joukkueet ovat pärjänneet hyvin, Susijengin apuvalmentaja Lassi Tuovi taustoittaa.
Edellisen kerran Susijengi onnistui kellistämään Italian elokuussa vuonna 2009 pelatussa taistossa. 
\- Italia levittää kenttää äärimmäisen hyvin. Heillä on joka pelipaikalle profiilipelaaja, jolla on selkeä rooli. Samalla Italian peli elää ja kuolee Marco Belinellin ja Luigi Datomen onnistumisista. Meidän on pystyttävä hiekoittamaan Belinellin ja Datomen pelaamista samalla tavalla kuin heidän katseensa ovat varmasti Lauri Markkasessa ja Petteri Koposessa, Tuovi ennakoi.
Tuovi tietää, ettei kentällä jaeta kauneuspisteitä.
\- Kilttiä ja kaunista peliä ei ole tulossa, sen näkee jo Italian pistemääristäkin tässä turnauksessa. Italia nimenomaan haluaa pelin hitaaksi painimatsiksi. Meiltä on löydyttävä vastaus siihen, Tuovi painottaa.
**Koripallon EM-kisojen neljännesvälierä Suomi – Italia lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 18.15 alkaen.**
**Lue lisää:**
[Dettmann aikoo pitää pään kylmänä kovaotteista Italiaa vastaan – "Me aiomme pelata korista"](https://yle.fi/urheilu/dettmann_aikoo_pitaa_paan_kylmana_kovaotteista_italiaa_vastaan__me_aiomme_pelata_korista/9824020)
[Mikko Koivisto harjoitteli perjantai-iltana Susijengin kanssa – "Kun saadaan mies parsittua kasaan, niin ollaan valmiita"](https://yle.fi/urheilu/mikko_koivisto_harjoitteli_perjantai-iltana_susijengin_kanssa__kun_saadaan_mies_parsittua_kasaan_niin_ollaan_valmiita/9823982)
[Koponen seurasi edellisen Italia-ottelun tarkasti – "He pelasivat koko ajan virheiden rajamailla"](https://yle.fi/urheilu/koponen_seurasi_edellisen_italia-ottelun_tarkasti__he_pelasivat_koko_ajan_virheiden_rajamailla/9823746) 
Irma-hurrikaani vahvistui Kuuban rannikolla
Karibianmeren saarilla pahaa tuhoa aiheuttanut hurrikaani Irma on voimistunut korkeimpaan hurrikaaniluokkaan.
Tuhoisa Irma-hurrikaani on vahvistunut uudestaan voimakkaimmaksi viidennen kategorian hurrikaaniksi. Irma heikkeni neljännen kategorian hurrikaaniksi perjantaina, mutta hurrikaani on sittemmin kerännyt lisää voimaa.
Irman odotetaan saapuvan [Floridan niemimaan eteläkärkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9823642) sunnuntaina.
Floridassa ilman saapumiseen on varauduttu mittavalla evakuoinnilla. Yli neljännes Floridan osavaltion asukkaista eli noin 5,6 miljoonaa ihmistä on saanut evakuointikehotuksen. Pakottava evakuointimääräys on annettu noin miljoonalle ihmiselle.
Polttoainepula ja liikennetukokset ovat hidastaneet evakuointia.
Meteorologien mukaan Irman tuulet ovat kuitenkin niin voimakkaat, että ne voivat kattaa Floridan niemimaan koko leveydeltä.
– Kaikki tulevat kokemaan Irman. Tämä on myrsky, joka tappaa sinut, jos et hankkiudu pois sen tieltä, sanoo Yhdysvaltojen hurrikaanikeskuksen meteorologi Dennis Feltgen.
Floridan osavaltion viranomaisten mukaan Irma voi olla pahempi kuin vuonna 1992 tuhoa aiheuttanut hurrikaani Andrew. Andrew tappoi 65 ihmistä.
Jose seuraa perässä
[Irma on tehnyt tuhoa Karibianmeren saarilla](https://yle.fi/uutiset/3-9823496) ja Suomen aikaan lauantaiaamuna [Irma saavutti Kuuban](https://yle.fi/uutiset/3-9824123) pohjoisrannikon. Kuubassa miljoona ihmistä on evakuoitu hurrikaanin tieltä. Evakuoitujen joukossa on noin 10 000 turistia.
Karibianmeren saarilla ainakin 20 ihmistä on kuollut Irman takia. Lisäksi tuhannet ihmiset ovat ilman asuntoa turkooseista vesistään tunnetuilla lomasaarilla.
– Talot ovat tuhoutuneet, lentokenttä ei toimi, puhelin- ja sähkötolpat makaavat maassa, kuvailee Sain Barhelemyn saarella asuva Olivier Toussaint.
Irma on upottanut laivoja, satama ei toimi ja myrsky on heittänyt ajoneuvoja katolleen pitkin teitä. Karibianmeren saaria voi uhata pula peruselintarvikkeista, sillä kaupat ja liikerakennukset ovat kärsineet myrskystä yhtä lailla.
Suurin ongelma on kuitenkin Irma vanavedessä kulkeva Jose-hurrikaani. Jose on tällä hetkellä neljännen luokan hurrikaani, mutta sen tuulet tuivertavat jo pahimman luokan hurrikaanin rajoja.
Josen voimakkaat tuulet ovat estäneet avustuslaivojen ja -lentojen matkat Karabianmeren saarille, jotka ovat avun tarpeessa.
Meksikonlahden kolmas hirmymyrsky [Katia puolestaan on rantautunut Meksikon itärannikolle](https://yle.fi/uutiset/3-9824054). Katia on rauhoittunut trooppiseksi myrskyksi, mutta sen rankkasateiden pelätään aiheuttavan vaarallisia maanvyörymiä voimakkaan maanjäristyksen runtelemassa Meksikossa.
Vihreiden kannatusnousun ainekset: naisten joukossa suurin puolue, kelpaa nykyään myös työntekijöille ja yrittäjille  
Vihreiden kannatuksen hurja nousu on tarkoittanut vihreiden aseman vahvistumista lähes kaikissa äänestäjäryhmissä. 
Kulunut hallituskausi on ollut kannatusmittausten perusteella hyvää aikaa vihreälle oppositiopolitiikalle. Ylen viimeisimmässä [kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9818447) vihreiden kannatus on jo 17,8 prosenttia, kun viime eduskuntavaaleissa kannatus jäi 8,5 prosenttiin.
Reippaasti kasvaneen kannatuksen kivijalka rakentuu Ylen kannatusmittauksen taustatietojen perusteella vihreille perinteisesti tärkeiden äänestäjäryhmien varaan.
Vihreiden peruskannattaja on edelleen verrattain nuori, korkeasti koulutettu ja kaupungissa asuva nainen.
Vihreät on tällä hetkellä naisten keskuudessa selvästi suosituin puolue. Naisista 26,7 prosenttia äänestäisi Ylen viimeisimmän kannatusmittauksen mukaan vihreitä, kun toiseksi suosituimpana puolueena naisten joukossa on kokoomus 19,2 prosentin kannatuksella.
Naisten lisäksi vihreät on ollut pitkään tärkeä puolue opiskelijoille, joiden joukossa vihreiden entisestään vankka asema on hallituskauden aikana vahvistunut.
Opiskelijoista 17,2 prosenttia ilmoitti Ylen kyselyssä ennen vuoden 2015 eduskuntavaaleja kannattavansa vihreitä. Hallituskauden mittaan kannatus on noussut 32,4 prosenttiin. 
Kannatuksen kasvattaminen yli kaksinkertaisiin lukemiin eduskuntavaaleista on kuitenkin vaatinut myös sellaisten äänestäjäryhmien houkuttelua, joille vihreät ei ole se tyypillisin vaihtoehto.
Esimerkiksi yrittäjien joukossa vihreiden kannatus on noussut eduskuntavaaleja edeltävästä 3,9 prosentista 19,8 prosenttiin. Työntekijöiden parissa kannatus on samassa ajassa noussut 5,9 prosentista 16,9 prosenttiin. 
Myös alueellisesti vihreiden kannatus on jakautunut aiempaa tasaisemmin.
Mistä vihreiden nousu johtuu?
Selkeä asetelma porvarihallituksen ja vasemmistoenemmistöisen opposition välillä ruokkii vihreiden kannatusta, arvioi Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Jenni Karimäki. 
– Vihreät eivät lukeudu vasemmistopuolueeksi, mutta porvarihallitus on mahdollistanut vastakkainasettelujen luomisen paremmin kuin esimerkiksi viime hallituskaudella, jolloin hallitus edusti poliittista kenttää laidasta laitaan, Karimäki sanoo.
Poliittinen tilanne on muutenkin suosinut vihreitä. Sittemmin metamorfoosin siniseksi eduskuntaryhmäksi kokeneiden perussuomalaisten osallistuminen hallitukseen on tarjonnut vihreille tilaisuuden käydä keskustelua, jossa jakolinja kulkee vasemmisto-oikeisto -akselin sijaan arvokysymyksissä.
– Keskustelussa on noussut esiin teemoja, jotka ovat olleet keskeisiä vihreiden ohjelmassa oikeastaan puolueen perustamisesta lähtien. Esimerkiksi tasa-arvo, seksuaalivähemmistöjen oikeudet, ja maahanmuuttokysymykset ovat olleet esillä, vihreitä tutkinut Karimäki sanoo.
Puolueista kokoomus nähdään usein selkeimpänä kilpakumppanina vihreille, sillä molemmat puolueet ovat vahvimmillaan suurten kaupunkien koulutettujen äänestäjien joukossa.
Karimäen mukaan vihreiden uudet kaupunkilaisäänestäjät löytyvät kuitenkin todennäköisemmin vasemmistopuolueiden joukosta. Kuntavaaleissa nähtiin, että myöskään keskustan aluevesillä kalastelu ei ole enää vihreille vierasta.  
– SDP ja vasemmistoliitto ovat puolueita, joiden kannattajat kokevat vihreät hyvin läheisiksi. Toisaalta kuntavaalimenestys suurten kaupunkien ulkopuolella osoittaa, että pienemmät kaupungit ja kunnat ovat aluetta, jossa tätä vihreiden kannatuskattoa ei ole vielä saavutettu.
Tasapainoilua keskustassa
Vihreät korostavat itse mielellään pitävänsä jakoa vasemmistoon ja oikeistoon vanhentuneena.
Käytännössä tämä on tarkoittanut tasapainoilua ruuhkautuneessa poliittisessa keskustassa, jossa kallistuminen toiseen suuntaan vie äänestäjiä toiselta laidalta. Tässä saattaa piillä vihreiden kannatuksen kannalta puolueen suurin riski.
Esimerkiksi johtavassa asemassa olevien äänestäjien kannatus vihreille on tippunut viime eduskuntavaaleista, mikä voi kertoa tyytymättömyydestä puolueen tällä hallituskaudella vasemmistolaisemmaksi katsottuun linjaan.
– Jos vihreät asemoivat itsensä kovin paljon vasemmalle, niin on joukko äänestäjiä, joita vihreät eivät tule puhuttelemaan. Kannattajakunnan sisällä on myös niitä, joille oikealle liikkuminen johtaisi siihen, että he eivät koe puoluetta omakseen, Karimäki sanoo.
Hurjan kannatusnousun tehneiltä perussuomalaisilta hallitusvastuu rokotti kannatuksen pois harvinaisen nopeasti. Olisiko sama edessä oppositiossa lihoneilla vihreillä?
Karimäen mukaan tutkimus länsieurooppalaisista vihreistä puolueista osoittaa, että hallitukseen nouseminen ei ole yleensä heikentänyt puolueiden asemaa äänestäjien silmissä. Toisaalta Suomen tilanteelle on hankala löytää vertailukohtaa.
– Tällaiset kannatusluvut ovat vihreälle puolueelle harvinaisia. Suomessa ja Euroopassa vihreät ovat usein olleet sellainen pienempi hallitusosakas. He ovat pystyneet pitämään etäisyyttä hallitukseen yleiseen linjaan ja ylläpitämään omia teemojaan. Tästä on toki poikkeuksia, kuten vihreiden vaalitappio vuonna 2011 osoittaa, Karimäki sanoo.
Vuoden 2011 vaaleissa vihreiden kannatus putosi 7,3 prosenttiin. Vaalitappiota edelsi kausi sinivihreässä porvarihallituksessa.
_* Oikaisu 9.9 klo 12:02.Vihreiden kannatus eduskuntavaaleissa 2011 oli 7,3 prosenttia, ei  jutussa aiemmin mainittu 4,2 prosenttia._
Suomen tennislupaus marssi US Openin välieriin
Emil Ruusuvuori selviytyi jo neljän parhaan joukkoon tenniksen US Openin poikien kaksinpelissä. 
Tennislupaus Emil Ruusuvuori raivasi tiensä US Openin poikien kaksinpelin välieriin. 18-vuotias Ruusuvuori kukisti puolivälierissä argentiinalaisen Sebastian Baezin 7-6, 6-4. Baez oli sijoitettu turnauksessa kymmenenneksi.
\- Kaveri pelasi kyllä hyvin, mutta onnistuin tärkeissä paikoissa olemaan tarpeeksi aggressiivinen. Ilmassa oli pientä jännitystä, mutta onneksi sain pidettyä fokuksen vaan pelissä, Ruusuvuori kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Ensimmäistä kertaa US Openissa pelaava Ruusuvuori haastaa välierissä kiinalaisen Yibing Wun, joka on sijoitettu turnauksessa kakkoseksi.
\- Nyt vaan lepoa riittävästi ja semifinaalissa pidän saman vireen päällä, Ruusuvuori suunnitteli. 
**Lue lisää:**
[Nadal kypsytti del Potron – yllätysvastustaja finaaliin  ](https://yle.fi/urheilu/nadal_kypsytti_del_potron__yllatysvastustaja_finaaliin/9824126) 
Nadal kypsytti del Potron – yllätysvastustaja finaaliin  
Maailman tennisykkönen Rafael Nadal lähtee suosikkina tenniksen Yhdysvaltain avointen miesten finaaliin. 
Espanjalainen Rafael Nadal ja eteläafrikkalainen Kevin Anderson ovat selvittäneet tiensä tenniksen US Openin miesten loppuotteluun. Maailmanlistan ykkönen Nadal peittosi välierissä argentiinalaisen Juan Martin del Potron 4-6, 6-0, 6-3, 6-2.
Nadal tavoittelee kolmatta US Openin mestaruuttaan. Nadal saa finaalissa vastustajakseen Andersonin, joka kaatoi espanjalaisen Pablo Carrena Bustan 4-6, 7-5, 6-3, 6-4. Anderson selviytyi ensimmäisen kerran urallaan tenniksen Grand Slam -turnauksen loppuotteluun.
Vaikka Nadal on finaalin suosikki, hän ei aliarvioi vastustajaansa.
\- Hän (Anderson) on erittäin vaarallinen vastustaja, jolla on vahva syöttö. Hän pelaa erittäin hyvin tällä alustalla. Olen tuntenut hänet 12-vuotiaasta saakka, Nadal sanoi.
Urallaan loukkaantumisista kärsinyt Anderson oli välierävoittonsa jälkeen onnensa kukkuloilla.
\- Tämä on ollut pitkä tie, ja tämän vuoksi teemme niin kovasti töitä, hän sanoi.
**Lue lisää:**
[Suomen tennislupaus marssi US Openin välieriin](https://yle.fi/urheilu/suomen_tennislupaus_marssi_us_openin_valieriin/9824127) 
Irma-hurrikaani saapui Kuuban rannikolle
Kuubassa ainakin miljoona ihmistä on evakuoitu varotoimena hurrikaani Irman takia.
Hurrikaani Irma on saavuttanut Kuuban pohjoisrannikon, kertoo Yhdysvaltain hurrikaanikeskus. Myrsky on iskemässä Caibarien kaupunkiin.
Kuubassa ainakin miljoona ihmistä on evakuoitu varotoimena hurrikaani Irman takia. Lisäksi on evakuoitu noin 10 000 turistia.
Kuuban Camagueyn, Ciego de Avilan, Sancti Spiritusin, ja Villa Claran maakuntiin on annettu hurrikaanivaroitus, kertoo Guardian-lehti.
Yhdysvallat tarjosi apu Karibian saarille
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tarjonnut apua Ranskan hallinnoimille Saint-Martinin ja Saint Berthelemyn saarille, joihin Irma-hurrikaani aiheutti valtavat tuhot. Trump keskusteli Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa puhelimitse ja avuntarjouksen lisäksi välitti surunvalittelunsa tuhojen johdosta.
Alabaman osavaltioon julistettiin hätätila perjantaina.
– Vaikka emme kohtaa hurrikaanin pahimpia seurauksia, se tulee vaikuttamaan meihin ja meidän täytyy olla valmiina, tapahtui mitä tahansa, tiedotti kuvernööri  Kay Ivey.
Floridassa lähes 1,3 miljoonaa ihmistä aiotaan evakuoida ennen kuin Irma-hurrikaani saavuttaa rannikon. Ainakin 5 miljoonaa ihmistä on kehotettu lähtemään myrskyä pakoon. Floridassa asuu yli 20 miljoonaa ihmistä, ja Floridan kuvernööri Rick Scott on julistanut koko osavaltion alueelle hätätilan.
Ihmisä kehotetaankin kärsivällisyyteen.
– Evakuointi ei ole mukavaa, mutta niiden on tarkoitus pitää ihmiset turvassa, sanoi kuvernööri Scott. 
YK:n ihmisoikeuskomissaari: Eurooppa kääntää selkänsä siirtolaisten kidutukselle Libyassa
YK:n ihmisoikeuskomissaarin mukaan satojatuhansia siirtolaisia pahoinpidellään Libyan viranomaisten vastaanottoleireillä. 
YK on syyttänyt EU:ta Libyassa olevien siirtolaisten unohtamisesta. YK:n mukaan Euroopan unioni kääntää selkänsä julmuuksille, joita siirtolaiset kohtaavat Libyassa. YK vaatikin toimenpiteitä heidän suojelemiseksi.
– Osa siirtolaisista kuolee janoon, nälkään tai helposti hoidettaviin tauteihin. Osaa kidutetaan tai heidät hakataan kuoliaaksi, kun he työskentelevät orjina.  Osa yksinkertaisesti tapetaan, toteaa YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra´ad Al Hussein [kannanotossaan, joka julkaistiin myös YK:n internetsivuilla.](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=22039&LangID=E)
Hussein mukaan satojatuhansia siirtolaisia pahoinpidellään Libyan viranomaisten vastaanottoleireillä. 
Italia ja Euroopan unioni ovat rahoittaneet ja kouluttaneet Libyan rannikkovartiosta estämään siirtolaisten salakuljetusta Eurooppaan. Siirtolaiset päätyvät Libyassa vastaanottoleireille.
Husseinin mukaan toimet ovat epäonnistuneita, sillä ne eivät kohdistu ihmisten todellisen hädän ratkaisemiseen.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön presidentti Joanne Liu julkaisi aiemmin tällä viikolla [avoimen kirjeen ](http://www.msf.org/en/article/libya-open-letter-european-governments-are-feeding-business-suffering)Euroopan hallituksille, jossa hän kuvaili siirtolaisten oloja vierailemillaan leireillä. Liun mukaan Libyan siirtolaisiin kohdistuvia toimia pitäisi kuvata niiden oikealla nimellä "menestyvänä kidnappaus-, kidutus- ja kiristyshankkeena".
YK:n ihmisoikeuskomissaari sanoi olevansa samaa mieltä Liun kanssa.
– Meidän ei tulisi sulkea silmiämme tältä kammottavalta todellisuudelta, sanoi Hussein. 
Paavi Kolumbiassa: "Pysyvään rauhaan tarvitaan sovitusta"
Paavi ylisti puheessaan rauhaan pyrkineitä ihmisiä. 
Kolumbiassa vieraileva paavi Franciscus varoitti, ettei maa saavuta pysyvää rauhaa ilman sovitusta. 
Paavi puhui tuhansille ihmisille, jotka olivat kokoontuneet messuun Villavicencion kaupunkiin keski-Kolumbiaan. 
– Jokainen pyrkimys rauhaan ilman aitoa sovinnontekoa epäonnistuu, sanoi paavi puhuessaan. 
Väkijoukko koostui ihmisistä, jotka olivat olleet osallisina kymmenien vuosien konfliktissa. 
– Sovitus tarkoittaa oven avaamista jokaiselle, joka on kokenut konfliktin tragediat, sanoi paavi Franciscus. Paavi kiitti myös ihmisiä, jotka olivat vastustaneet ”ymmärrettävää kostonhalua” ja pyrkineet kohti rauhaa. 
Yksi tilaisuuteen osallistuneista oli Lucrecia Valencia, joka menetti väkivaltaisuuksissa lapsensa ja aviomiehensä, lisäksi hän loukkaantui itse vakavasti astuttuaan maamiinaan kotinsa lähellä. 
– Haluan ihmisten tietävän, että emme hlaua enää sotaa, sanoi 40-vuotias nainen. 
Entinen sissi-sotilas Juan Enrique Montiel, sanoi ettei hänen ole mahdollista aloittaa uutta elämää ennen kuin hän kohtaa uhrinsa. 
– Uhrien kohtaaminen on tärkeätä, jotta voimme itse kulkea nyt ilman pelkoa, hän sanoi. 
Paavi on tavannut viisipäiväisen Kolumbian vierailun aikana sekä maan johtajia että väkivaltaa kohdanneita ihmisiä.  
Farc-sissiliike ja Kolumbian hallitus solmivat rauhan viime vuoden lopussa. Aiemmin tällä viikolla myös  sissijärjestö ELN ilmoitti suostuneensa väliaikaiseen tulitaukoon Kolumbian hallituksen kanssa
Tuntemattomia lajeja saattaa elää Etelämantereen jääluolissa
Aktiivisen tulivuoren ympäristössä on laajat luolastot, jotka höyry on kovertanut Etelämantereen jäähän. 
Aiemmin tunnistamattomia eläimiä ja kasvilajeja saattaa elää Etelämantereen jäiden alla olevissa lämpimissä luolissa, käy ilmi [australialaisesta tutkimuksesta.](http://www.anu.edu.au/news/all-news/secret-life-may-thrive-in-warm-caves-under-antarctica%E2%80%99s-glaciers)
Aktiivisen Mount Erebus -tulivuoren ympärillä on laajat luolastot. Tutkijoiden mukaan näistä luolista on löytynyt jäänteitä levien, kasvien ja pienten eläinten dna:sta. 
Tutkija Ceridwen Fraserin mukaan osaa löytyneestä dna:sta ei ole pystytty tunnistamaan.
– Jään alla luolissa voi elää uusia eläin ja kasvilajeja, Fraser sanoi. Useat dna-löydöksistä muistuttivat kuitenkin sammalia, leviä ja selkärängattomia, jotka ovat jo tuttuja Etelämantereen muilta alueilta.
– Luolissa voi olla hyvinkin lämmintä, jopa + 25 astetta. Luolastojen suuaukoilta valo pääsee sisään ja joidenkin luolien jääkuori on niin ohut, että valo läpäisee sen, kuvailee Fraser jääluolastojen olosuhteita.
Tutkija Laurie Connell on varovaisempi arvioissaan. Hänen mukaansa tarvitaan vielä tarkempia tutkimuksia, ennen kuin voidaan olla varmoja, onko luolissa nykyisin eläviä organismeja.
–Jos niitä on, tämä löytö avaa ovet aivan uuteen kiinnostavaan maailmaan, Connell kuitenkin toteaa.
Etelämantereella on myös useita muita tulivuoria, joten jääluolastot voivat olla hyvinkin yleisiä mantereella. 
[Australian kansallisen](http://www.anu.edu.au/news/all-news/secret-life-may-thrive-in-warm-caves-under-antarctica%E2%80%99s-glaciers) yliopiston tutkimus on julkaistu Polar Biology -lehdessä.
[BBC: Unknown species may thrive in Antarctic caves.](http://www.bbc.com/news/science-environment-41202929) 
Patrik Niklas-Salmiselle turnausvoitto Belgiassa
Suomen miesten maajoukkueen luottopelaajiin lukeutuva Patrik Niklas-Salminen on voittanut nelinpeliturnauksen 15 000 dollarin ITF Futures -kilpailussa Belgiassa.
Turnausvoitto varmistui, kun Niklas-Salminen, 20, ja hänen parinaan pelannut Ison-Britannian Billy Harris kukistivat puolitoista tuntia kestäneessä loppuottelussa Alankomaiden Michiel de Kromin ja Stephan Fransenin ottelutie-breakin jälkeen lukemin 6-7(7), 7-5, 10-3.
Niklas-Salmisen mukaan ensimmäistä kertaa yhdessä pelanneen parin menestyksen salaisuus oli yksinkertainen: alusta asti hyvin toiminut yhteispeli ja venyminen tiukoissa paikoissa. Resepti tuotti voiton myös loppuottelussa, joka sateen vuoksi pelattiin sisällä.
\- Saimme tärkeän syötönmurron toisessa erässä, kun tilanne oli 5-5. Ratkaisevassa ottelutie-breakissa pelasimme todella hyvin, iloinen Niklas-Salminen kertoo.
Belgian turnausvoitto oli Niklas-Salmisen uran toinen ITF Futures -kilpailuissa. Ensimmäinen tuli niin ikään nelinpelissä Taiwanissa lokakuussa 2016.
Niklas-Salminen osallistui Belgiassa myös kaksinpeliin, jossa ylsi puolivälieriin saakka. Rannevammastaan toipunut tamperelainen oli tyytyväinen päästessään pelaamaan - ja voittamaan.
_Lähde: Tennisliiton tiedotus_
Suomen moukarilupaus kiskaisi komean ennätyksensä 75,31 
Moukarinheittäjä Henri Liipola kohensi ennätyksensä lukemiin 75,31 Somerolla käydyssä kilpailussa. 
Liipola heitti komean ennätyskaaren Somerolla. Se on kotimaan vuositilaston kakkostulos. Pidemmälle on heittänyt vain kesän kärkitulosta 75,53 halussaan pitävä David Söderberg.
Someron Esaa edustavalla Liipolalla on takanaan tasainen kilpailukausi, joka toi Seinäjoen Kalevan kisoissa Suomen mestaruuden ja keväällä ennätyksen 72,99, joka meni Somerolla rikki.
\- Tein nyt heittoon pienen tekniikkamuutoksen, enkä pitänyt hartioita aivan rentona ja sain siten hartia-käsilinjan muodostamaan sellaisen kolmion, joka näytti toimivan, Liipola sanoi.
Siitä kieli myös Someron kisa kaikkiaan. Liipolan toiseksi pisin heitto kantoi hieman vajaat 74 metriä. Kauden mittaan Liipola, 23, on ollut tasaisen varmassa kunnossa, mutta tuloslistalta on puuttunut nappionnistuminen, joka tuli Somerolla.
\- Kehityksen taustalla on se, että olen päässyt Tampereella harjoittelemaan hyvässä ympäristössä, eikä ole ollut vammoja, Liipola sanoi.
_Lähde: SUL:n tiedotus_
Voimistuva hurrikaani Katia uhkaa Meksikoa maanjäristyksen jälkeen
Katian ennustetaan aiheuttavan Meksikossa maanvyörymiä ja tulvia.
Meksikossa kärsitään viikonlopun aikana kahdesta lähes samanaikaisesta luonnonmullistuksesta, kun hurrikaani Katia lähenee maan Meksikonlahden puoleista rannikkoa.
Hurrikaanin ennustetaan iskevän rannikolle lauantaina päivällä Suomen aikaa, vain noin päivä sen jälkeen, kun yli kahdeksan magnitudin [maanjäristys aiheutti tuhoa](https://yle.fi/uutiset/3-9821960) Meksikon eteläosassa.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan Katian tuulet puhaltavat noin 46 metriä sekunnissa, tällä hetkellä 250 kilometrin päässä rannikosta. Katia on tällä hetkellä kategorian 2 hurrikaani, mutta sen ennustetaan voimistuvan matkalla kohti mannerta.
Katia on huolestuttava siksi, että se liikkuu hitaasti ja tuo rajuja sateita. Ne voivat aiheuttaa maanvyörymiä ja tulvia, arvioi Meksikon johtava pelastusviranomainen Luis Felipe Puente.
**Laajempi juttu hurrikaaneista:**
[Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9816795)
Tampereella ei nähty hyväntekeväisyyskiekkoa - Laatikainen jännäsi mailatilausta
Hakametsässä ei pelattu perjantaina hyväntekeväisyyskiekkoa, eikä päädytty edes tasapeliin.
**Tampere. **Mutta asetelma oli kyllä selvä. Tappara teki maalit, Ilves puuskutti rinnalla muttei saanut edes onnea mukaansa. 
Arto Laatikaisella oli Ilves-puolustuksessa täysi jännääminen, että saako mies edes mailaa peli-iltaan.
\- Itse sain vasta tänään mailat hallille, teki mieli heti laukoa paljon, Laatikainen kertoi viivayritteliäisyydestään.
\- 20:s kausi alkoi ammatikseen, mutta ensimmäisen kerran olin vähän huolissani, että ehtiikö mailat kauden avaukseen, mutta kyllä saivat mailat loppujen lopuksi toimitettua, Laatikainen jatkoi helpotusta huokaisten.
Laatikainen todisti aitiopaikalta Tapparan 3-0-voittomaalia. Kiekko kimposi pakkikonkarin luistimesta ohi Ilves-vahti Antti Lehtosen. Otso Rantakarille maali merkittiin, Laatikaisen mukaan Ilveksen olisi pitänyt merkitä muutakin kuin Rantakari ennen onnetonta pomppua.
\- Siinä tehtiin paljon virheitä jo aiemmin. Päsivät aivan liian lähelle pelaajat, silloin on vaikea boksin pelata kun on paljon syöttövaihtoehtoja. Yksi lähti kiertämään maalia ja minä satuin katsomaan juuri muualle ja sitten tulee tuollainen pomppu. Mutta tällä kertaa meni väärään päähän, huomenna pannaan toiseen päähän, Laatikainen ennakoi jo lauantain Ässät-Ilves-kohtaamista.
Elokuussa Tampere-cupin tapparalaisen mellestämisen jälkeen Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi kuvasi paikallisasetelmaa isät vastaan pojat -meiningiksi, kielikuvia kuultiin perjantainakin.
\- En voi paljon tällaisen pelin jälkeen nassuttaa, paljon oli vilpitöntä yritystä, Kivi kertasi.
\- Kauden ensimmäinen ottelu, se toi puolin ja toisin ohhoh-tilanteita. Tuli maalipaikkoja molemmille joukkueille, ei oman rakentamisen kautta vaan toisen pompuista. Ilves oli hyvä tänään, ihan oli ympäripyöreä peli, Jukka Rautakorpi kiitteli vastustajaa.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Hilldingistä tuli heti raumalaisten lemmikki - TPS jäi maalitta
Joakim Hillding raivasi tiensä raumalaisten sydämiin heti ensimmäisessä ottelussaan Lukon paidassa. 
29-vuotias ruotsalaissentteri sai jatkoajan ensimmäisessä minuutilla Janne Keräsen taakseen jättämän kiekon lapaansa, pisti niin sanotusti ranteen lukkoon ja TPS:n maalivahti Oskari Setänen oli lyöty niukasti, mutta varmasti maalein 1-0.
\- Tärkeintä oli voittaa. Pelissä oli paljon tunnetta ja vauhtia, mutta hienoudet jäivät vähiin. Pystyimme vetämään tällä kokoonpanolla vain kaksi harjoitusta ennen avausottelua ja se näkyi pelissä, Hillding tiivisti.
Maalintekijän ohella Lukosta ansaitsee erityiskiitoksen maalivahti Kaapo Kähkönen, joka aloitti kautensa komeasti nollapelillä. Viime kauden alussa nuorten maailmanmestari haki vielä itseään, mutta nyt kaukalossa oli itse varmuus.
\- Kähkös-Kaapon nollapeli oli tämän ottelun ratkaisu. Hän piti meitä pystyssä, kun joukkueella oli vaikeaa ja kiekko pyöri omassa päässä, kiitteli pelikiellossa ollutta vastuuvalmentaja Pekka Virtaa tuurannut Erik Hämäläinen.
Omaa panostaan tunnetusti vaatimaton Hämäläinen ei suostunut korostamaan.
\- Pekka valmisti joukkueen päivän mittaan ja me Jessen (Welling) kanssa vain peluutettiin, Hämäläinen kuittasi.
KalPa otti haltuun Etelä-Savon
Kuopiolaisseura KalPan viime kausi jääkiekkoliigassa oli yhtä ylämäkeä savolaistaistoja lukuun ottamatta.
Nyt KalPa otti haltuunsa myös Etelä-Savon nollaamalla toisen liigakautensa kotipelillä avanneen Jukurit.
\- Onnittelut KalPalle. Oli vain harmi, että Samin (Kapanen) ensimmäinen voitto päävalmentajana tuli täällä, virnisti Jukurien käskyttäjä Risto Dufva maalein 0-3 tapahtuneen isäntien nollauksen jälkeen.
KalPa karkasi teilleen ensimmäisen liigaottelunsa pelanneiden laitahyökkääjien Frank Gymerin, 21, ja Alex Lavoien, 24, toisen erän maaleilla. Jokerien kasvatti Gymer sai liigakiekon talteen, vaikka on osunut kasvattajaseuralleen jo KHL-kaukaloissa.
\- Ehkä eka eräkin oli meidän. Oli hyvä ratkaisu siirtyä KalPaan, jossa pelataan näköistäni kiekkoa, totesi 177-senttinen Gymer, jonka isä John tuli aikanaan Suomeen jalkapalloilijana.
\- Nollapeli oli hieno bonus. Maalivahtimme (Niko Hovinen) pelasi hyvin, ja joukkueen puolustaminen oli melko tiivistä, kiteytti KalPa-luotsi Kapanen.
Sport ryöväsi pisteet Pelicansilta - "Kyllä kelpaa"
Pelicansin jääkiekkoliigan kotiavaus ei sujunut toivotulla tavalla perjantaina. Vastassa ollut Vaasan Sport oli viheliäinen vastus, sillä se lähti kotimatkalle 5-3-vierasvoitto takataskussaan.
Sportin voiton pohjusti Markus Nenonen, jonka tulinen ja nopea rannelaukaus yllätti Janne Juvosen vajaat viisi minuuttia ennen summeria.
\- Kyllä kelpaa aloittaa kausi tällaisella vierasvoitolla. Oli muutenkin upeaa päästä tositoimiin. Takana on pitkä kesä. Nyt taas ymmärtää, kuinka hienoa tämä pelaaminen onkaan, TuTosta Vaasaan siirtynyt Mikko Laine sanoi.
Laine ohjasi vieraiden avausmaalin. Muut maalintekijät olivat Olavi Vauhkonen, Antti Kalapudas ja Filip Riska.
\- Tämä oli hyvin perinteinen kauden avauspeli. Molemmat joukkueet olivat hermostuneita. Vauhtia riitti alusta loppuun. Yleisö varmasti viihtyi lehtereillä, Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen sanoi.
Pelicansin vastuuluotsi Petri Matikainen oli hivenen pettynyt omiensa otteisiin.
\- Emme ihan saaneet konettamme tyhjäksi. Väliin mahtui hyviä hetkiä, mutta pelaamisemme meni liialliseksi miettimiseksi.
KooKoo murskavoittoon, SaiPa pelkäsi pelaamista 
SaiPan tämän kauden Liiga alkoi lähes siten kuin se keväällä päättyi. Liiga-avauksen Kaakon derbyssä rökälemäisen 1-7-tappion keltamustille iskenyt KooKoo suorastaan nautiskeli avausvastustajansa kustannuksella.
Iloa ja nautinnon mannan saivat kolme maalia tehnyt Eero Savilahti ja kaksi maalia tehnyt Michael Keränen. Keräsen saldo jäi kahteen, kun hän joutui jättämään kaukalon kolmannen erän puolivälissä Cody Kunykin taklaukseen. SaiPan viimeisimmän hankinnan taklaus kohdistui Keräsen päähän. Seurauksena ulosajo ja viiden minuutin jäähy.
\- Keräsen kohtalo harmittaa, vaikka en voi sanoa ilman tutkimuksia vielä enempää. Muuten tämä oli tosi hyvä startti meiltä, sanoi valmentaja Tuomas Tuokkola.
Sisäänajonsa SaiPan liigajoukkueessa tehnyt päävalmentaja Tero Lehterä oli ottelun jälkeen vähäsanainen.
\- Ei voi mitään. Ei oltu lähelläkään sitä mitä lähdettiin hakemaan. Kun on jännitystä ja pelkoa, niin silloin puuttuu rohkeutta pelata ja sitä meiltä tänään puuttui.
Yhtä hymyä ottelun jälkeen oli KooKoon maalilla pelannut Juha Järvenpää. Ykkösveskarin taakse meni vain David Goodwinin veto.
\- En muista ihan heti tällaisia voittolukemia. Kolme maalia tehnyt Eero Savilahti, lempinimeltään Valto, on huumorimiehiä. Hän on pelityyliltään sellainen karvapyllykiekkoilija, heitti Järvenpää humoristisesti pelikaveristaan.
JYPiin palannut Jarkko Immonen jäi pisteittä - "En osaa antaa arvosanaa itselleni" 
Jarkko Immonen palasi JYPiin kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Matkan varrelle tarttui kokemusta sekä KHL:stä että Sveitsin liigasta. Nyt oli aika astua SM-liigakentille pitkän tauon jälkeen.
**Jyväskylä. **Immonen esiintyi edelliskerran liigassa JYP-paidassa mestaruusvuonna 2009. Siitä joukkueesta mukana on edelleen muutama pelaaja. Immosen mukaan joukkueeseen tulo on sujunut helposti.
Sitä Immonen ei myönnä, että esiintyminen Hippoksen liigajäällä olisi perjantai-illassa aiheuttanut erityistä jännitystä.
\- Hyvät oli fiilikset, hyvä peli ja hieno voitto. Vielä siihen päälle hyvä tunnelma hallissa. Hieno oli palata. Ei ollut mitään erityistä jännitystä, enemmänkin innoissani odotin, että päästään pelaamaan.
Tämän kauden JYPiä Immonen kuvailee ”jyppimäiseksi”.
\- Vauhdikas, taisteleva ja tasainen joukkue. Aika paljon samantyyppistä kuin silloin, kun lähdin. Samanhenkistä menoa, vaikka äijää on vähän vaihtunutkin. Täällä on rakennettu sellainen pohja, että siihen on uusienkin helppo tulla. Tämä on toimiva ja helppo yhteisö.
Kauden avausottelussa HIFK:a vastaan Immonen jäi pisteittä.
\- En osaa itselleni mitään arvosanaa antaa. Ihan hyvä peli oli, eiköhän se maalikin jossain vaiheessa tule. Jatketaan tästä, Immonen päätti.
Immosen lisäksi JYPin kokoonpanossa oli mukana kuusi tälle kaudelle uutta pelaajaa. Eetu Laurikainen toimi varamaalivahtina, puolustuksessa ensiesiintymisensä JYPin liigajoukkueessa tekivät Tuomas Salmela ja Roni Allen. 
Lisäksi mukana oli myös reilut kaksi vuotta sitten JYPiä viimeksi edustanut puolustaja Mikko Mäenpää. Puolustaja Ossi Ikosen edellisistä JYP-peleistä aikaa on yli neljä vuotta.
JYPin hyökkäyksessä ensiesiintymisensä teki HIFK:sta siirtynyt Juuso Puustinen.
**Jussi Lindroos**
Uudistunut Kärpät heti voittoon - Mikko Manner sai avaussulan hattuunsa
Kärppien Mikko Manner, 43, debytoi heti uransa ensimmäisessä liigapelissä päävalmentajana voitolla.
Manner on uudistanut Kärppien pelityylin hyvin erilaiseksi verrattuna aiempiin vuosiin.
\- Tasainen peli, jossa olimme maalivahti Jussi Rynnäksen verran parempi joukkue. Molemmat joukkueet olivat heti kaasu pohjassa. Ei ollut montaakaan superpaikkaa, mutta taistelu ja omiin tuleminen oli hyvää, sanoi Manner.
Kärppien uudet hyökkääjät Jasse Ikonen ja Charles Bertrand tekivät voittoon riittäneet osumat. Julius Junttila teki hienon esityön Bertrandin maaliin. Jussi Rynnäs venyi 23 torjuntaan, mutta hänen hyvä habituksensa toi luotettavuutta.
\- Tosi kovaa mentiin. Kova peli, jossa osa meidän pelaajista vastasi tempoon, mutta osalla oli vaikeuksia temmon kanssa. Kolmannen erän takaa-ajossa olimme niskan päällä, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
JYP-sankari Rooba täytti valmentajansa toiveet
Viime kaudella pronssipelissä kohdanneet JYP ja HIFK iskivät yhteen jääkiekkoliigan avauskierroksella, ja jyväskyläläiset veivät voiton 4-2.
JYP oli myös viime kauden pronssipelissä kaksikosta vahvempi, joten joukkueella on helsinkiläisistä vahva ote.
Kotijoukkue JYPin sankareina häärivät perjantaina kaksi maalia mieheen viimeistelleet Antti Suomela sekä virolaislähtöinen Robert Rooba.
\- Tuli tosi tärkeät onnistumiset heti alkuun. Maaleja ne valmentajat meiltä odottavat. Ihan positiivinen alku sekä itselle että joukkueelle, Rooba hehkutti ottelun jälkeen.
HIFK johti ottelua avauserän jälkeen Teemu Erosen ja Juha-Pekka Haatajan maaleilla, mutta JYP punnersi lopulta voittoon.
\- Kova oli peli alusta loppuun. Todella fyysinen kamppailu, ja tiesimme, että huippujoukkue on vastassa. Ei oikein löydetty tänään lääkkeittä. Huomenna on uusi yritys, HIFK-luotsi Ari-Pekka Selin summasi.
Tuleeko Borna Rendulicista Pelicansin tehomies?
Lahtelaisten uudet pelaajat eivät säväyttäneet vielä liiga-avauksessa Sportia vastaan. 
**Lahti. **Yleisön suosikiksi Lahdessa saattaa nousta kauden mittaan Borna Rendulic. Kun NHL-läpimurtoa ei tullut, palasi Rendulic liigaan, ja mies saa Pelicansissa paljon vastuuta. 
Ykkösylivoimassa iskokokoinen laituri on viivamiehenä Mikko Kousan parina, missä hän pääsee käyttämään hurjaa laukaustaan. Vielä ei osunut.Kroaatti on myöskin joukkueensa fyysinen pelote Antti Tyrväisen lisäksi, siinä vaiheessa, kun pitää tukistaa vastustajaa.
Ykköskentän uudet pelikaanit Aleksi ja Joel Mustonen saavat myöskin suuren ruudun. 
Joel Mustonen osui vain seitsemästi tolppien väliin viime kaudella SHL:ssä Örebron riveissä, eikä seitsemässä harjoitusottelusskaan tullut kuin tehot 1+3. Ilveksestä Lahteen matkannut Aleksi Mustonen keräsi harjoitusotteluissa 2+2 pistettä, mutta liiga-avauksessa ykköskenttä jäi ilman tehomerkintöjä. 
Missä on lahtelaisten fyysinen pelote omassä päässä tällä kaudella? Ilmeisesti kippari Stefan Lassenissa.
Joukkueen uudet puolustajat Casimir Jürgens sekä Jordan Rowley ovat hyvin samantyylisiä kuin Lahden oma poika Mikko Kousa.  He ovat kiekollisesti taitavia ,mutta molemmat ovat myöskin kovilla maalinedustapainissa.
Kanadalainen Rowley olikin sarja-avauksessa vaikeuksissa puolustuspäässä, mutta on mainio luistelija ja kiekollisenä viihdyttävä.
Jürgens puristi mailaa vielä avauserässä, mutta pääsi sen jälkeen mukaan liiigavauhtiin ja sai lahtelaispuolustajista kolmanneksi eniten peliaikaa Lassenin ja Kousan jälkeen.
**Jari Haapala**
Karri Kivi tyytyväinen Tappara-tappiosta huolimatta - "Uskalsimme pelata"
Kahden edelliskauden mestari ja tämän kauden suurin mestarisuosikki Tappara aloitti kauden tyylipuhtaalla 3-0-voitolla viime kevään puolivälierävastustajasta Ilveksestä.
Tappara viimeisteli tekopaikoistaan kliinisen tehokkaasti. Ilveksen hyökkääjien taitotason ero suhteessa Tapparan huippupuolustajiin näkyi selvästi.
\- Peli sujui varsin odotetusti kauden avaukseksi. Ilves haastoi hyvin, puolin ja toisin oli tekopaikkoja, sanoi Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi.
Kapteeni Jukka Peltola teki Tapparan toisen maalin, tehopiste oli hänelle 200:s liigan runkosarjassa. Dominik Hrachovina sai 7:nnen nollapelinsä runkosarjassa 27 torjunnalla.
\- Voitto on voitto, en laske nollapelejä. Tolppakin pelasti lopussa, Hrachovina sanoi.
Ilveksen valmentaja Karri Kivi oli suhteellisen tyytyväinen.
\- Olen tyytyväinen siihen, että uskallettiin pelata ja yritystä oli. Tapparan rutiini vain oli liikaa, Kivi sanoi.
Meksikon järistysalueella asuva Ranferi Millán: "Heräsimme järistykseen ja tajusimme, että nyt on vakava paikka"
Oaxacalainen perheenisä toteaa, että yöllinen maanjäristys ja Katia-hirmumyrskyn aiheuttama rankkasade ovat poikkeuksellinen yhdistelmä.
Eteläisen Meksikon Oaxacan kaupungissa vallitsee tyyni mutta jännittynyt tunnelma mahdollisten jälkijäristysten takia, paikallisen urheiluliikkeen omistaja Ranferi Millán kertoo Ylelle puhelimitse.
Oaxacassa ollaan tottuneita maanjäristyksiin, sillä maakunta on seismisesti aktiivisella alueella. Tämänpäiväinen järistys oli kuitenkin poikkeuksellisen raju ja toi mieleen Meksikon vuoden 1985 tuhoisan maanjäristyksen.
– Olimme nukkumassa perheeni kanssa, kun hieman ennen puoltayötä aloimme tuntea vavahtelua. Kun järistys oli kestänyt pidempään kuin minuutin, tajusimme, että nyt on kyse normaalia vakavammasta järistyksestä. Päätimme lähteä ulos kiireen vilkkaa, Millán kuvailee.
Millánin kotitalo ei vaurioitunut järistyksessä, mutta useissa kaupungin rakennelmissa, kuten hallintorakennuksissa, kirkoissa, kaduissa ja silloissa näkyy halkeamia.
– Vaikka olemme tottuneita järistyksiin, emme ole tottuneet näin moneen magnitudiin. Lisäksi täällä sataa paljon Meksikonlahdella riehuvan hurrikaanin takia, ja kaikki tämä yhdessä on aika vaikuttavaa, Millán pohtii.
Oaxaca sijaitsee 250 kilometrin päässä Tehuantepecin ja Juchitánin kaupungeista, joissa koettiin pahimmat järistystuhot. Juchitánissa kuoli 17 ihmistä.
Meksikon maanjäristys oli magnitudiltaan 8,2 paikallisten viranomaisten mukaan.
**Lisää aiheesta:**
[Yle seuraa: Meksikon maanjäristys yksi maan historian pahimmista – Uhriluku kasvaa jatkuvasti, kuolleita jo kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/yle_seuraa_meksikon_maanjaristys_yksi_maan_historian_pahimmista__uhriluku_kasvaa_jatkuvasti_kuolleita_jo_kymmenia/9821960)
Dettmann aikoo pitää pään kylmänä kovaotteista Italiaa vastaan – "Me aiomme pelata korista"
Edellisen kerran, kun Susijengi kohtasi Italian, Henrik Dettmann heitettiin suihkuun. Lauantaina se ei toistu.
**ISTANBUL.** Keskiviikkona, voittoisan Islanti-ottelun jälkeen, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann analysoi tulevaa pudotuspelivastustajaa vielä yleisluontoisesti. Hänen mukaansa Italia pelasi tyypillistä italialaista koripalloa, joka sisälsi fyysisyyttä ja juonikkuutta. Hän lupasi avata tulevaa vastusta enemmän, kun olisi saanut muutaman tunnin nukuttua.
Perjantaina, valmistavien iltaharjoitusten jälkeen, oli hyvä tilaisuus palata aiheeseen. Dettmannin mukaan paljon opittiin jo elokuussa Cagliarissa, kun Susijengi ja Italia pelasivat kaksi harjoitusottelua.
– Yhtä hyvin kuin me tunnemme heidät, he tuntevat meidät. Molemmilta puuttui silloin pelaajia. Meiltä puuttui Petteri (Koponen). Heiltä puuttui Luigi Datome. Kyllä siitä tietysti erilainen peli tulee, Dettmann mietti.
– Italia heittää poikkeuksellisen paljon kolkkeja. Heillä on yllättävän vähän pallonhallintoja, mikä vielä enemmän korostaa kolmen pisteen heittojen arvoa.
Dettmannin mukaan Italia muistuttaa Susijengiä siinä, ettei kummallakaan ole merkittävää, dominoivaa sisäpelaajaa. Kummankin avainpelaajat löytyvät ulkokentältä. Lauantain ottelun ratkaisee se, kumman avainpelaajat ja kumman vaihtopenkki onnistuvat paremmin.
– Näistä kahdesta päätekijästä se muodostuu.
Teemu Rannikko heitti torstaina esiin nimet Marco Belinelli ja Nicolo Melli. Seuratasolla Belinelli edustaa NBA:n Atlanta Hawksia, Melli Euroliigan Fenerbachea. Päävalmentaja on pelintekijänsä linjoilla, mutta ottaa puheeksi myös Mellin seurakaverin Datomen.
– Belinelli on avainpelaaja, mutta myös mielialapelaaja. Hän on kuitenkin vuosien varrella selvästi kypsynyt ja on maailmanluokan pelaaja – tämän turnauksen parhaita, Dettmann kertoi.
– Mellillä oli erittäin hyvä kausi. Tämä kesä ei ole ollut aivan yhtä loistokas. Hän on vähän hakenut siinä, mikä johtuu myös joukkueen pelityylistä. Heidät kun pysäytetään, niin sitten ollaan jo pitkällä.
Dettmann uskoo, että Italiaa vastaan Susijengi saa jalkeille täyden tusinan miehiä. Sekä Jamar Wilson että Mikko Koivisto osallistuivat perjantaina joukkueen harjoituksiin. Wilson oli mukana myös peliosiossa.
– En usko, että mikään pitää ”Jammua” pois kentältä huomenna. Enkä usko, että Koivistonkaan pitää (jättää peli väliin), mikäli keho antaa pienenkään mahdollisuuden.
Puola-ottelussa loukkaantuneelta kaksikolta jäi väliin niin Kreikka- kuin Islanti-kohtaamisetkin.
– Jää nähtäväksi, onko tällaisesta pienestä tauosta hyötyä vai haittaa. Siitä ei koskaan tiedä.
Cagliarissa pelatuista valmistavista maaotteluista muodostui kuumia. Pelit menivät pystypainiksi. Kärhämää kiihotti italialainen tuomarikolmikko, joka veti vihellyksissään härskisti kotiinpäin. Dettmannin mukaan mitään asetelmia tai tanssipareja ei kuitenkaan Susijengin puolesta muodostettu.
– Huomenna kannattaa keskittyä vain pelaamiseen. Jos joku alkaa käydä kuumana, niin saakoot italialaiset käydä kuumana. Me aiomme pelata korista.
Päävalmentaja lensi toisessa Cagliarin kohtaamisessa suihkuun menetettyään malttinsa tuomaritoimintaan. Pysyykö hän kentän laidalla koko ottelun lauantaina?
– En minä lennä ulos peleistä muuten, kuin sellaisissa tilanteissa, joissa joukkue sitä todella tarvitsee. Siinä kohtaa se oli statement sitä tuomarikolmikkoa vastaan. Ei voi tulla peliin kunnioittamatta peliä ja pelaajia, Dettmann linjasi.
– Tällä asialla ei ole enää mitään merkitystä. Se oli harjoituspeli.
**Koripallon EM-kisojen neljännesvälierä Suomi – Italia lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 18.15 alkaen.**
**Lue lisää:**
[Mikko Koivisto harjoitteli perjantai-iltana Susijengin kanssa – "Kun saadaan mies parsittua kasaan, niin ollaan valmiita"](https://yle.fi/urheilu/mikko_koivisto_harjoitteli_perjantai-iltana_susijengin_kanssa__kun_saadaan_mies_parsittua_kasaan_niin_ollaan_valmiita/9823982)
[Susijengi saamassa tärkeän pelaajansa takaisin – "Tätä peliä ei voi jättää väliin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_saamassa_tarkean_pelaajansa_takaisin__tata_pelia_ei_voi_jattaa_valiin/9823289)
[Koponen seurasi edellisen Italia-ottelun tarkasti – "He pelasivat koko ajan virheiden rajamailla"](https://yle.fi/urheilu/koponen_seurasi_edellisen_italia-ottelun_tarkasti__he_pelasivat_koko_ajan_virheiden_rajamailla/9823746) 
JYP ja Lukko ainoat kotivoittajat - SaiPan tuore nikkari teloi Michael Keräsen
Jääkiekon SM-liiga alkoi seitsemän ottelun voimin pääosin vierasvoittojen sävyttämänä perjantaina. 
SaiPa näyttää jatkavan siitä, mihin se jumittui viime kaudella. KooKoo rynnisti Kaakon derbyssä jo ennen ottelun puolikrouvia neljän maalin johtoon. [KooKoon 7-1-murskavoitto](https://yle.fi/urheilu/3-9824042) hiljensi tyystin Kisapuiston. Kouvolalaisten tehomies oli hattutempun ahnehtinut Eero Savilahti. KooKoon kahden maalin Michael Keränen sai 3. erässä päähänsä ikävän tällin. SaiPan tuorein ulkomaalaisapu Cody Kunyk sai rumasta tempustaan 5+20 -minuutin suihkukomennuksen. 
Mestari-Tappara raapi [3-0-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-9824029) ja näytti maalinteon maallia Ilvekselle, joka [ei saanut paikallistaistossa palkintoa rajulle työnteolleen](https://yle.fi/urheilu/3-9824063) ja yritykselle. Kirvesrintojen tasokkaasta puolustuksesta maalinteossa kunnostautuivat Valtteri Kemiläinen ja Otso Rantakari. Jukka Peltola teki maalin ja tehopiste oli Tappara-kapteenille uran 200:s runkosarjapiste. 
Ensimmäinen Savon derby meni Sami Kapasen johtamalle KalPalle, joka haki Jukurien kotihallista [tylyn 3-0-verasvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-9824049) Frank Gymerin, Alex Lavoien ja Alexander Ruutun maaleilla. Niko Hovinen tarvitsi nollapeliin 29 torjuntaa.  
Uudistunut Kärpät sai lentävän lähdön kauteen, kun Julius Junttila tarjosi kolmannessa erässä maalipaikan kultalautaselta Charles Bertrandille, joka täräytti ratkaisevan [2-1-vierasosuman](https://yle.fi/urheilu/3-9824037) HPK:n verkkoon. Kerholla oli oma etsikkoaikansa toisessa erässä.  
HIFK menetti 2-1-johtonsa, kun JYPin kaksikko Robert Rooba ja Antti Suomela (2+1) mätti kaksi osumaa mieheen Niklas Bäckströmin selän taakse. Kolmanteen erään HIFK:n maalille luisteli Atte Engren. [JYP](https://yle.fi/urheilu/3-9824040) turvasi päätöserässä väkevästi kahden maalin etuaan ja vei [4-2-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-9824036) lopulta ilman suurempaa tuskanhikeä. Joukkueet kohtaavat lauantaina Helsingissä. 
Pelikiellossa ollutta vastuuluotsi Pekka Virtaa tuurannut Erik Hämäläinen johti Lukkoa menestyksellisesti. Länsirannikon herruustaistelussa ei mässäilty maaleilla. Lukon ruotsalaissentteri Joakim Hillding vastasi kamppailun ainosta osumasta, joka syntyi jatkoajalla ajassa 60.41. [Kaapo Kähköselle makea nollapeli ](https://yle.fi/urheilu/3-9824052)29 torjunnalla. TPS oli tällä kertaa nallipyssyjoukkue, jonka paras pelaaja oli maalivahti Oskari Setänen.   
Sport kaatoi [Pelicansin](https://yle.fi/urheilu/3-9824033) maalein 5-3 Lahdessa. Voittomaali oli treenepeleissä hyvin maaliverkkoa heiluttaneen [Markus Nenosen käsialaa](https://yle.fi/urheilu/3-9824044) ajassa 55.31. Ässät oli ainoa liigajoukkue, joka ei aloittanut vielä perjantaina kiekkokautta. Porilaiset avaavat kauden lauantaina Ilves-kotiottelulla. 
HJK jyräsi vakuuttavasti – maalivahti Dähne lensi suihkuun
HJK:n rynnistys oli liikaa VPS:lle. KuPS nousi SJK-voitollaan liigassa kolmanneksi. 
HJK lasketteli miesten jalkapalloliigassa 3-0-vierasvoittoon VPS:stä. HIFK ja IFK Mariehamn pelasivat Helsingissä maalittoman tasapelin, ja KuPS nappasi 2-1-kotivoiton SJK:sta.
HJK on ylivoimaisessa sarjajohdossa, sillä sen etumatka toisena olevaan FC Lahteen on 14 pistettä. KuPSille voitto oli mitalikamppailussa tärkeä, sillä se nousi tasapisteissä olevan Ilveksen ohi kolmanneksi.
HJK viimeisteli kaikki maalinsa ensimmäisellä puoliajalla. Vincent Onovo puski avausmaalin kulmapotkun jälkitilanteesta 11. peliminuutilla.
Evans Mensah laukoi voimalla 0-2-osuman vajaan puolen tunnin kohdalla. Viisi minuuttia myöhemmin Demba Savage laukoi takanurkkaan päätöslukemat. Toisella puoliajalla HJK:n maalivahti Thomas Dähne ajettiin suihkuun.
KuPSin sankari oli Hamed Coulibaly, joka puski ottelun lopussa voittomaalin Petteri Pennasen antamasta kulmapotkusta.
**Veikkausliigan tulokset**
KuPS - SJK 2-1 (1-0)
HIFK - IFK Mariehamn 0-0
VPS - HJK 0-3 (0-3)
Näin Lukko tiedotti tapaus Kovasesta – "Selvitämme epäilyt hoitovirheestä"
Rauman Lukko on vastannut Tommi Kovasen esittämiin koviin syytöksiin. 
Jääkiekkoilija Tommi Kovasen peliura päättyi dramaattisella tavalla tammikuussa vuonna 2013. Rauman Lukon paidassa pelannut Kovanen joutui  Espoon Bluesin Tommi Huhtalan kovan taklauksen kohteeksi. Kovanen sai tilanteesta aivovamman ja joutui lopettamaan uransa.
Kovanen palasi tapahtumiin tuoreessa Kuolemanlaakso-kirjassaan. Kovanen syyttää kirjassaan kovin sanoin muun muassa Lukkoa, joka vastasi syytöksiin julkaisemalla tiedotteen.  
Tässä Rauman Lukon tiedote:
\- Tommi Kovasen kirja on herättänyt paljon keskustelua, joka on koskenut myös meitä.
\- Rauman Lukolle jokainen pelaaja on tärkeä aina juniorista ammattilaiseen, ja suhtaudumme heidän terveyteensä sekä turvallisuutensa vakavasti. Selvitämme perinpohjaisesti epäilyt hoitovirheestä. Kyseessä on arkaluontoinen asia, ja jokaisen oikeusturvan vuoksi emme avaa aihetta julkisesti ennen selvityksen valmistumista.
\- Olemme pahoillamme, että Tommi Kovanen on jäänyt loukkaantumisensa kanssa yksin, eikä ole saanut sitä tukea, jonka jokainen pelaaja jääkiekkoperheessä ansaitsee.
\- Olemme olleet yhteydessä Tommi Kovaseen ja jatkamme keskustelua ensi viikolla.
**Lue lisää:**
[Kaukalossa saatu aivovamma ajoi entisen liigapakin yrittämään itsemurhaa - ystävä pelasti kuolemalta](https://yle.fi/urheilu/kaukalossa_saatu_aivovamma_ajoi_entisen_liigapakin_yrittamaan_itsemurhaa_-_ystava_pelasti_kuolemalta/9818496)
["Kuka oikeasti onkin välittänyt asioista?" – Pasi Nurminen raivasi tietä aivovammojen tutkimukselle liigassa](https://yle.fi/urheilu/kuka_oikeasti_onkin_valittanyt_asioista__pasi_nurminen_raivasi_tieta_aivovammojen_tutkimukselle_liigassa/9820028) 
Mikko Koivisto harjoitteli perjantai-iltana Susijengin kanssa – "Kun saadaan mies parsittua kasaan, niin ollaan valmiita"
Mikko Koiviston huimalle kolmostarkkudelle olisi käyttöä Italiaa vastaan. Heittäjä odottaa pelistä pystypainia.
**ISTANBUL.** Sinam Erden -areena on jykevä ilmestys. Vajaat 14 000 katsojaa vetävä betonimöhkäle on lauantaina näyttämönä, kun Suomen maajoukkue haastaa Italian koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä.
Perjantai-iltana Susijengi harjoittelee kuitenkin areenan varjossa värjöttelevässä, pienessä jumppahallissa. Kun treenisalin ovet aukeavat medialle viisi minuuttia ennen harjoituksen loppua, kasvoille löyhähtää ummehtunut ilma. 
Susijengi on harjoitusten alussa pyytänyt kisajärjestäjiä käynnistämään ilmastoinnin. Niin järjestäjä on tehnytkin. Nyt salista on yksi ovi auki 25-asteiseen ulkoilmaan.
Toinen asia, joka kiinnittää huomion on, että Mikko Koivisto nakkelee kentällä heittoja tuttuun tapaan sukkaan. Ainakin rennoissa loppuverryttelyissä kaikki vaikuttaa normaalilta.
Koivisto loukkasi nilkkansa Puolaa vastaan pelatussa alkulohkon ottelussa sunnuntaina. Tapa oli hölmö. Koivisto juoksi jostain syystä kentän sisäpuolella seisseen tuomarin jalan päälle. Seuraavat, Kreikkaa ja Islantia vastaan käydyt kamppailut heittäjä huilasi. 
Miltä nilkka tuntui perjantain harjoitteen jälkeen?
– No, päivä päivältä vähän paremmalta. Baby steps eteenpäin tässä, Koivisto sanoo. 
Pelaaja huomauttaa, että vamman laadusta kertoo se, että hän joutui jättämään Helsingissä otteluita väliin. Aivan pikkunyrjähdyksestä ei ollut kyse. 
Vaikka Koivisto ei suoraan lupaa olevansa kokoonpanossa, toiveet Italiaa vastaan pelaamisesta elävät silti vahvoina.
– Tässä on onneksi vielä 24 tuntia aikaa tehdä kaikkemme sen eteen, että pelaan huomenna. Se kaikki tehdään. Tahto ja halu ovat erittäin kovia.
Koivisto odottaa neljännesvälierästä todella kovaa vääntöä. Siitä esimakua Susijengille annettiin jo elokuussa Cagliarissa. Suomi hävisi tuolloin Italialle kahdessa valmistavassa maaottelussa.
–Se oli todella fyysistä, painin rajamailla. Odottaisin, että [huomenna] tulee samanlaista painia olemaan. Siellä on äijiä, jotka tykkäävät pelata fyysisesti. Me olemme varmasti valmiita vastaamaan siihen.
Pelisuunnitelmasta puhuttaessa Koivisto keskittyy puolustuspäähän. Hänen mukaansa vastustajalla on muutamia kovia yksilöitä, jotka täytyy pysäyttää tai ainakin saada hidastettua.
– Ei anneta heille helppoja ratkaisuja tai heittoja. Heidät pitää saada pois omalta mukavuusalueelta. Jos saamme heidät vähän ulos siitä ja pakotamme heidät tekemään juttuja, joita he eivät tottuneet tekemään, olemme hyvissä asemissa.
Koivisto oli turnauksen kolmessa edellisessä pelissä Suomelle kullanarvoinen roolipelaaja. Koivisto heitti omimmalta alueeltaan, kolmoskaaren takaa, pallot kuppiin 75 prosentin tarkkuudella. Se on tällä hetkellä koko turnauksen kovin osumisprosentti.
Jos, Susijengin kannalta toivottavasti kun, Koivisto tulee kentälle Italiaa vastaan, onko hän valmiina hyppäämään saumattomasti takaisin omaan rooliinsa?
– Ilman muuta. Saadaan mies kuntoon ja paikat parsittua kasaan, niin ollaan valmiina.
**Koripallon EM-kisojen neljännesvälierä Suomi – Italia lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 18.15 alkaen.**
**Lue lisää:**
**[Susijengi saamassa tärkeän pelaajansa takaisin – "Tätä peliä ei voi jättää väliin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_saamassa_tarkean_pelaajansa_takaisin__tata_pelia_ei_voi_jattaa_valiin/9823289)**
**[Koponen seurasi edellisen Italia-ottelun tarkasti – "He pelasivat koko ajan virheiden rajamailla"](https://yle.fi/urheilu/koponen_seurasi_edellisen_italia-ottelun_tarkasti__he_pelasivat_koko_ajan_virheiden_rajamailla/9823746)**
**[Italian päävalmentaja odottaa Suomi-ottelusta "erittäin, erittäin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/italian_paavalmentaja_odottaa_suomi-ottelusta_erittain_erittain_vaikeaa/9823589)**
Yrittäjät suivaantuivat: Keräävät rahaa salakalastajien jahtaamiseen
Joensuun seudun yritykset haluavat tuomita äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen salakalastuksen.
Joensuun seudun yrittäjät ovat keränneet muutamassa viikossa yli 17 000 euroa äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen salakalastuksen kitkemiseen.
Polvijärveläinen yrittäjä Markku Surakka on yksi keräyksen vetäjistä. Hänen kiinnostuksensa asiaan lähti omasta harrastuksesta: kalastuksesta.
Salakalastajiin suivaantunut Surakka otti yhteyttä toisiin yrittäjiin, jotka harrastavat kalastusta.
– Vähän touhusin, pikkusen käytin sähköpostia ja puhelinta, Surakka toteaa vaatimattomasti.
Keräys laajeni yrityksistä myös yhdistyksiin ja järjestöihin. Lahjoitetut summat ovat 100–5 000 euroa.
– Haluamme julkisesti tuomita salakalastuksen ja tuoda esiin asenteen, ettei sitä sallita, Surakka sanoo.
Salakalastus rehottaa kalalajin ainoalla luonnonvaraisella lisääntymisalueella Ala-Koitajoella Pohjois-Karjalassa. Tänä kesänä lohen lisääntymisalueelta on saatu kiinni salakalastaja 162 kertaa.
– Järvilohen salakalastus on tavallaan sairas tapa tehdä kiusaa toisille. Me yritämme auttaa heidän kiinnisaamiseksi.
Suojeltavana järvilohi ja järvitaimen
Yrittäjät ovat tehneet lahjoituksia Pohjois-Karjalan kalatalouskeskukselle, joka valvontaa on tähän saakka tehnyt. Tämän vuoden budjetti valvontaan on 30 000 euroa. Ensi vuoden rahoituksesta ei ole vielä mitään tietoa.
Kalastuksenvalvoja Sami Kurenniemi on tyytyväinen ja onnellinen yrittäjien panoksesta. Rahalle on käyttöä, sillä valvottava alue on suuri.
– Valvonnan tarve ei ole pelkästään Pielisjoella ja Ala-Koitajoella vaan pitäisi huomioida myös Lieksanjoen alue, jossa on meneillään yksi hallituksen kärkihankkeista. Siellä suojeltavana ovat järvilohi ja järvitaimen.
Keräyksen tuotto käytetään muun muassa valvonnassa tarvittaviin laitteisiin. Tarkoitus on hankkia kuvauskoptereita, lämpö- ja riistakameroita, maastopyöriä ja valvojille turvasumuttimia.
– Puutelista on iso, toteaa Kurenniemi, jolle on kertynyt kahden kuukauden aikana 141 tuntia ylitöitä.
Pohjois-Karjalassa on taisteltu vuosien ajan mittavaa salakalastusta vastaan, sillä Saimaan järvilohi on sukupuuton partaalla. Keväällä 2016 kuoriutuivat ensimmäiset luonnonvaraiset järvilohen poikaset 50 vuoteen.
Rankat sateet voivat saada joet ja järvet tulvimaan – Kainuu voi saada kuukauden sateet yhtenä päivänä
Ilmatieteen laitos on antanut runsaista sateista ennakkovaroituksen sunnuntaille ja maanantaille.
Viikonloppuna koko maahan levittäytyvä matalapaine voi saada joet ja järvet tulvimaan, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
– Lauantai on monin paikoin sateinen etenkin Etelä- ja Itä-Suomessa. Sunnuntaina sateita tulee lähes koko maassa, ja kaikkein eniten maan keskivaiheilla.
– Runsas vedentulo tarkoittaa sitä, että alkuviikolla voi paikoin esiintyä tulvia maan keskivaiheen alavilla mailla.
Hellinen kertoo, että Kainuussa voi sataa vettä pelkästään sunnuntaina jopa 60 millimetriä, mikä on enemmän kuin koko syyskuun keskimääräinen sademäärä.
– Kun ensi viikkokaan ei näytä mitenkään poutaiselta, Kainuussa syyskuun puoleen väliin mennessä saattaa tulla kaksinkertainen määrä vettä kuin koko syyskuussa keskimäärin, Hellinen sanoo.
Ilmatieteen laitos on antanut runsaista sateista [ennakkovaroituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) sunnuntaille ja maanantaille. Varoitus koskee Kainuun maakuntaa, Pohjois-Pohjanmaan kuntia, Pudasjärveä, Taivalkoskea ja Kuusamoa.
Myös tulvatilannetta seuraava Tulvakeskus [varoittaa](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama) mahdollisesti voimakkaasta vedenpintojen noususta erityisesti Kainuussa ja Pohjanmaalla.
Maanantaina sadetilanne näyttää helpottavan koko maassa, koska sateet väistyvät silloin Venäjälle.
Ilonen varmisti niukasti jatkopaikkansa
Mikko Ilonen selviytyi täpärästi golfin Euroopan kiertueen päätöskierroksille Sveitsissä. 
Mikko Ilonen pääsi niukasti golfin Euroopan kiertueen osakilpailun päätöskierroksille Sveitsissä. Torstaina ja perjantaina 70 lyönnin kierrokset pelannut Ilonen oli perjantain jälkeen 64. sijalla. 65 parasta jatkaa viimeisille kierroksille.
\- Pelaamiseni oli ihan hyvää, mutta en päässyt viettämään birdiejuhlia. Viheriöillä tuntumani oli kadoksissa. Toivotaan, että huomenna (lauantaina) pääsisi vielä pelaamaan, Ilonen mietti tilannettaan.
Ilonen on kokonaistilanteessa par-tuloksessa. Australialainen Scott Hend lähtee ykkösenä päätöskierroksille. 64 ja 63 lyönnin kierrokset pelannut Hend on kokonaistuloksessa -13. 
Orpo verohallinnon salaisesta ohjeistuksesta: "Ei käsittääkseni ole enää voimassa"
Verohallinnossa on ollut parin vuoden aikana käytössä ohjeistus, jonka mukaan alle 30 000 euron lahjaveroista tehtyjä ilmiantoja ei tutkita. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo Ylelle sähköpostitse keskustelleensa Verohallinnon ohjeistuksesta valtiovarainministeriön virkamiesten kanssa.
– Olen keskustellut ohjeistuksesta valtiovarainministeriön vastuuvirkamiesten kanssa.
[Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/salainen-asiakirja-verohallinto-kieltaa-tyontekijoitaan-puuttumasta-alle-30-000-euron-pimeisiin-lahjoihin/?shared=984531-4dc610f7-999) kertoi eilen, että Verohallinto on kieltänyt salaisella ohjeistuksella työntekijöitään puuttumasta alle 30 000 euron pimeisiin lahjoituksiin.
Verohallinto on valtiovarainministeriön alainen virasto.
– Verohallinto on oma itsenäinen virastonsa, jonka tulosohjaus kuuluu valtiovarainministeriölle.
Orpon mukaan kyseinen ohjeistus olisi poistunut käytöstä.
– Nyt esillä ollut ohje on tietojeni mukaan vanhentunut eikä ohje ole enää voimassa, Orpo sanoo.
Orpo huomauttaa, että Verohallinnolla on toimintansa ohjaamiseksi sisäisiä ohjeita, jotka koskevat verotuksen toimittamista.
– Verohallinnon ohjeissa määriteltyjen kohdevalintojen painopisteitä vaihdetaan säännöllisesti, jotta valvonta perustuisi satunnaisuuteen, eikä olisi ennalta arvattavissa.
"Tässä ei ole rikottu lakia"
Vielä eilen Verohallinto sanoi, että ohjetta olisi tulkittu väärin. Tänään se tarkensi, että tutkintakynnys olisi ollut voimassa ilmiantoja varten, ei lahjaverotusta varten.
Verohallinnon apulaisjohtaja Päivi Jäske myöntää, että vuonna 2013 asetettiin "väliaikaisesti" kyseinen 30 000 euron tutkintakynnys lahjoituksia koskeville ilmiannoille.
– Tässä ei ole rikottu lakia. Verotus on hoidettu, kuten pitää ja meidän verokertymä esimerkiksi perintö- ja lahjaverotuksen osalta on ollut aina tasaista.
Raja asetettiin Jäskeen mukaan, koska Verohallintoon tulee valtava määrä perättömiä ilmiantoja.
– Verohallintoon tulee paljon erilaisia, hyvinkin epämääräisiä ilmiantoja. Valtaosa näistä on täysin perättömiä ja silloin näitä tällaisia ei ole enemmälti katsottu, sillä niissä ei ole ollut taustalla tapahtunutta lahjoitusta. Näistä ei ole saatu taloudellista hyötyä irti.
Lahjansaajalla on aina velvollisuus ilmoittaa lahjasta, joka on arvoltaan 5 000 euroa tai enemmän. Rahalahjoja saa antaa tällä hetkellä samalle saajalle ilman veroja kolmen vuoden aikana 4 999 euron edestä. Ennen kuluvaa vuotta 2017 raja oli 3 999 euroa.
Verohallinnon ammattilaiset pystyvät Jäskeen mukaan erottamaan oikean ja perättömän ilmiannon toisistaan.
– Siihen vaaditaan meidän virkailijoiden ammattitaitoa. Ilmiannot käydään läpi ja silmäillään, mutta ilmiannon luotettavuuden näkee aika nopeasti siitä, miten se ilmianto on tehty.
30 000 euron tutkintakynnys ehti olla Jäskeen mukaan voimassa parisen vuotta.
– Tämä ohje on vanha. Siitä luovuttiin vuonna 2015. Uusien ohjeiden osalta en pysty verovalvonnallisista syistä kommentoimaan.
Jäske ei ota kantaa siihen, onko Verohallinnossa olemassa muita vastaavanlaisia ohjeistuksia. Jäskeen mukaan heillä on käytössä useita virkailijoille tarkoitettuja osittain tai kokonaan salaisia työmenettelyohjeita, jotka koskevat verotuksen toimittamista.
– Meidän ohjeethan ovat osin salaisia. Salassapito perustuu laissa säädettyyn velvollisuuteen. Valvonnallinen salassapito tarkoittaa sitä, että jos tiedot olisivat julkisia, niin ne voisivat vaarantaa valvonnan tarkoituksen toteutumisen. Se ei tarkoita, että meillä olisi kaikki ohjeet salaisia, vaan ne ovat vain tältä osin salaisia.
Valtiovarainministeri Orpon mukaan perustelut ohjeiden salaamiselle ovat olemassa.
– Ohjeet ovat salaisia, koska ne sisältävät valvontateknisiä ja valvonnan painopisteisiin liittyvää tietoa.
Osa ilmiannoista silkkaa haitantekoa
Vuodesta 2015 asti Verohallinto on ohjannut lahjaverotuksen ilmiannot Verohallin sivuilla olevan [vihjetietolomakkeen](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/tietoa_verotuksest/harmaan_talouden_torjunt/tietoa_vihjetietolomakkeest/) kautta. Tiedonlaatu on Verohallinnon apulaisjohtaja Päivi Jäskeen mukaan näissä parantunut huomattavasti
– Vihjetietolomakkeen kautta meille tulee noin 10 000 ilmiantoa vuosittain ja ne tutkitaan kaikki. Tiedonlaatu ilmiannoissa on selkeästi parantunut ja me päästään niiden kanssa eteenpäin eli käsittelemään ja tutkimaanne paremmin.
Tästä huolimatta joukkoon mahtuu edelleen valtava määrä perättömiä ilmiantoja.
– 10 000 ilmiannosta toimenpiteisiin johtaa 2 500 eli perättömiä ilmiantoja on edelleen 75 prosenttia kaikista ilmiannoista. Osassa kyse on silkasta haitanteosta esimerkiksi naapuria kohtaan, Jäske sanoo.
Heinonen jäi kiekon päähän finaaliuusinnasta
Marjut Heinonen tähtäsi yhdeksänneksi haulikkolajien MM-kisojen naisten skeetissä. 
Haulikkoampuja Marjut Heinonen jäi kiekon päähän skeetin finaaliuusinnasta Moskovan MM-kilpailuissa. Heinonen ampui tuloksen 71 osumaa ja päätyi yhdeksännelle sijalle. Heinonen tähtäsi sarjat 24, 24 ja 23 osumaa.
\- Sijoitukset eivät lämmitä nyt pätkääkään. Olisi ollut mahtavaa päästä rykäisemään finaaliuusinta, mutta tämä on tulos tai ulos, eikä tulokseni nyt riittänyt, Heinonen sanoi pettyneenä Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
\- Olisi pitänyt vain ampua paremmin, mitään selityksiä ei ole, Heinonen myönsi.
Yhdysvaltalainen Daria Jo Vizzi juhli MM-kultaa. Vizzi peittosi finaalissa venäläisen Albina Shakirovan 54-52. Yhdysvallat voitti myös joukkuekilpailun ME-tuloksella 216.
16 000 euron kansansähköauto sarjatuotantoon Saksassa – koko vuosituotanto myytiin ennakkoon
Koska Saksassa sähköauton ostoa tuetaan 4 000 eurolla, maksaa e.GO:n perusversio 11 900 euroa. Suomeen autoja ei vielä saada. 
Saksan Aachenissa alkaa keväällä 2018 kaupunkiauto e.GO Lifen valmistus. Ensimmäisen vuoden tuotanto eli tuhat autoa on jo myyty ennalta.
Emoyhtiö e.Go Mobile on saksalainen start-up-yritys, jonka taustalla on 70 Aachenin yliopiston insinööriopiskelijaa. Yhtiö rakentaa parhaillaan omaa tehdasta 33 miljoonalla eurolla. Toukokuusta 2019 alkaen autojen tuotanto kasvaa 20 000 autoon vuodessa.
Yhtiö ilmoittaa Ylelle, että e.GO:lla ei ole vielä voimassa olevaa EU-tyyppihyväksyntää. Ensimmäiset autot myydäänkin kansallisella tyyppihyväksynnällä ainoastaan Saksassa.
Kokonaan uusille automalleille EU-tyyppihyväksyntä on erittäin kallis. Sen vuoksi yhtiö ei vielä osaa sanoa, koska kansainvälinen myynti voidaan aloittaa.
100 kilometriä riittää, kun saa halvalla
Saksalaiset insinööriopiskelijat kehittivät auton tuotantovalmiiksi vain kahdessa vuodessa. Markkinointitutkimuksella opiskelijat selvittivät, että saksalaisille ylivoimaisesti tärkein sähköauton ostokriteeri olisi halpa hinta. Se koettiin tärkeämmäksi kuin pitkä kantama.
Auton perusversiossa käytetään pientä 14,4 kWh:n litiumioniakkua. Yhdellä latauksella pääsee laskennallisesti 130 kilometriä, mutta todellisissa olosuhteissa ajomatka on noin 100 kilometriä.
Vajaat 2 000 euroa kalliimmalla autoon saa 19,2 kWh:n akun, joka lisää ajomatkaa 40 kilometrillä.
Aalto-yliopiston tutkimusjohtaja Pekka Malinen arvioi, että saksalaisten strategia autosta, jolla ei pääse pitkälle mutta halvalla, on oikea.
– Tällaisia yrityksiä on tehty aikaisemminkin. Mutta nyt hinta on sitä luokkaa, että varmasti alkaa kannattaa.    
5 000 halvempi kuin tämän hetken halvin
Saksalaisten start-up-hanke näyttää onnistuvan siinä, missä maan varsinaiset autonvalmistajat ovat epäonnistuneet jo vuosia. Sähköautoja on myyty vain vähän, eikä yksikään valmistaja ei ole saanut markkinoille sarjatuotantoista sähköautoa alle 20 000 euron.
Saksan tähän asti halvin sähköauto tuleekin Ranskasta, Renault Zoe maksaa reilut 22 000 euroa. Saksalaisten oma Smart maksaa sähköisenä hiukan alle ja japanilainen Nissan Leaf hiukan yli 23 000 euroa. Volkswagenin pienin auto e-up maksaa perusversiossaan jo 27 000 euroa.
Tutkimusjohtaja Pekka Malisen mukaan halpojen autojen läpimurtovuosi ei ole vielä 2018, mutta voi olla sitä jo mahdollisesti seuraavana vuonna.
Keväällä sarjatuotantoon tuleva e.GO Life kulkee 22 kW:n huipputeholla yli 100 kilometrin huippunopeudella. Se paina akun kanssa 810 kiloa. Latausaika normaaliakulla kestää alle viisi tuntia.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan on ennenaikaista sanoa, tarvitseeko autoon vielä tehdä muutoksia ennen myynnin käynnistymistä muualla Euroopassa. Mikäli autolle haetaan EU-tyyppihyväksyntä, sillä saa ajaa myös Suomessa.
_Juttua varten on pyydetty tietoa e.Go Mobile -yhtiön viestinnästä sekä Trafista._
Legendaarinen Discoland puretaan lähikuukausina – nostalgiamatkoja paikalle on tehty pitkin kesää
Takavuosien maankuulu menopaikka päätyy maan tasalle todennäköisesti vuodenvaihteessa. Purkamista ennakoivat ihmiset ovat kesän mittaan käyneet tunnelmoimassa ja verestämässä muistojaan Keski-Pohjanmaalla Lestijärven rannassa.  
Lestijärven kunta teki päätöksen Discolandin purkamisesta jo keväällä. 
Vuosia poissa käytöstä ollut rakennus on kärsinyt ilkivallasta. Muun muassa ikkunat on täysin rikottu. Paikalla on kuitenkin käynyt paljon ihmisiä muistelemassa tanssilavan loiston päiviä. Kunnassa on pohdittu, pitäisikö vierailut jotenkin estää.
– Siellä on sinänsä aika vaarallista kulkea. Ovet ovat kyllä olleet lukossa, mutta ehkä me joudumme harkitsemaan varoituskylttejä. Sulkunauhakin antaisi ymmärtää, ettei sinne kannata mennä.
Jäljellä on vielä käytännön töiden järjestely. Purkujätteiden jatkokäytöstä, esimerkiksi kierrätyksestä, on neuvoteltu, kertoo kunnanjohtaja Esko Ahonen.
Discolandin huippuvuodet ajoittuvat 1990-luvulle. Parhaimpina iltoina [huviväkeä oli paikalla tuhansia](https://yle.fi/uutiset/3-9179108). Tanssi-innostus hiipui kuitenkin 2000-luvun alussa. Viime vuodet tanssilava on ränsistynyt käyttämättömänä.
– Tiedän, että moni "entinen nuori" on käynyt siellä pihassa fiilistelemässä ja muistelemassa menneitä. Se on erittäin nostalginen ja upea paikka. Sen aika on kuitenkin ohitse. Lisäksi korjauskustannukset olisivat niin isoja, että se on pakko purkaa, pohtii kunnanjohtaja. 
Discoland on kunnan omistama kiinteistö ja se sijaitsee kunnan tontilla. Alueen jatkokäyttöä pohtii toimikunta.
Kunnanjohtaja Ahonen visioi, että rantaan voisi rakentaa kiinteistöjä, jotka palvelisivat vapaa-aikaa, virkistäytymistä, matkailua, asumista ja lomanviettoa.
– Tuskin siihen uutta menopaikkaa rakennetaan. Tanssilavaa siihen ei tule.
Yle Miamissa: Ihmiset hamstraavat vimmalla ruokaa ja polttoainetta – kaupat paikoin tyhjiä
Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Mika Hentunen tarkkailee pelätyn hurrikaani Irman saapumista Floridaan paikan päällä.
Floridaan matkustaneen Ylen kirjeenvaihtajan Mika Hentusen mukaan pelko ruoan ja polttoaineen loppumisesta Irma-myrskyn vuoksi on saanut paikalliset hamstraamaan poikkeuksellisen paljon muun muassa bensaa. Niinpä monet seudun kaupat ja huoltoasemat ovat jo tyhjiä.
– Se voi olla yksi vaaratekijä tällä hetkellä, kun moni on liikkeellä tien päällä pois Miamista pohjoiseen, eikä bensaa oikein tahdokaan löytyä.
Moni hyödyntääkin erilaisia mobiilisovelluksia, jotka kertovat käyttäjälle, miltä huoltoasemalta bensaa vielä on saatavissa.
Floridan kuvernööri varoitti perjantaina, että osavaltion koko 20-miljoonainen väestö saatetaan joutua evakuoimaan hurrikaanin vuoksi.
Hentunen arvioi, että kysymys voi olla siitä, että mitään riskejä ei haluta tällä kertaa ottaa. Osavaltiossa on totuttu hirmumyrskyihin, mutta nyt myrskyyn on alettu varautua poikkeuksellisen varhain ja perusteellisesti.
Hellettä 28 astetta, mutta säätila muuttuu
– Myrskyn merkkejä ei vielä ole ilmassa, mutta keli on hautova, Hentunen kuvailee.
Lämpöä Miamissa on 28 astetta. Säätilan on ennustettu kuitenkin muuttuvan vielä perjantain aikana niin, että tuulet alkavat puhaltaa voimakkaammmin.
Lauantaina odotetaan sateita ja tuulten voimistuvan.
Myrsky saattaa iskeä toiseksi voimakkaimpana hurrikaanina
Myrskyrintaman on ennakoitu iskevän rannikolle noin kahdeksalta sunnuntaiaamuna paikallista aikaa. Ennusteiden mukaan se iskee maihin toiseksi voimakkaimpana neloskategorian hurrikaanina.
Miamiin tullessaan sen on ennustettu hieman rauhoittuvan kolmos- tai kakkosluokan hurrikaaniksi. Pelätään, että se aiheuttaa joka tapauksessa laajoja vahinkoja etenkin rannikolla.
– Täällä on paljon alavia seutuja ja vesistöjä. Miami Beachillä tulee varmasti olemaan vaaran paikka. Tuulten voimistuessa ilmassa lentää kaikenlaista liikennemerkeistä lähtien.
Liikenne kulkee tällä hetkellä Floridasta pois päin, mutta sinne matkustaminenkaan ei enää ole helppoa. Lentoja on peruttu. Jo tiistaina kehotettiin ihmisiä tarkistamaan matkasuunnitelmiaan ja lähtemään alueelta.
**Lue myös:**
 [Kuvernööri: Kaikkien floridalaisten syytä varautua evakuointiin hurrikaanin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/kuvernoori_kaikkien_floridalaisten_syyta_varautua_evakuointiin_hurrikaanin_vuoksi/9823642) 
 [Tuhoutuneita hotelleja ja taloja, lunastuskuntoisia autoja: Tällaista jälkeä Irma jätti jälkeensä – Video](https://yle.fi/uutiset/tuhoutuneita_hotelleja_ja_taloja_lunastuskuntoisia_autoja_tallaista_jalkea_irma_jatti_jalkeensa__video/9823496) 
 [Irma-myrsky heikkeni hieman – Mutta perässä seuraava Jose vahvistui luokkaan 4](https://yle.fi/uutiset/irma-myrsky_heikkeni_hieman__mutta_perassa_seuraava_jose_vahvistui_luokkaan_4/9822640) 
"Lapsellamme ei ole tulevaisuutta Afganistanissa" – Bayatin perhe odottaa pakkopalautustaan pelon vallassa
Sabrinaa ja Zakeria vainotaan avioparin mukaan aviorikoksen vuoksi. Siitä voi seurata Afganistanissa vankeustuomio, tai pahempaa.
Lappeenrannan säilöönottoyksikössä leikittää lastaan alakuloinen aviopari. Kahdeksankuukautinen Taha ei ymmärrä, mikä vanhempia huolettaa: perhettä ollaan palauttamassa Afganistaniin.
– Lapsi on syytön ja hän kärsii meidän vuoksemme, sanoo isä Zaker Bayat.
Perhe haettiin säilöön maanantaina Jyväskylän Salmirannan vastaanottokeskuksesta. Vastaanottokeskuksen asukkaat ja suomalaiset vastustivat maastapoistoa ja operaatio [yltyi sekasortoiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9814514). Perheelle siitä jäi uusi ikävä muisto aiempien päälle.
– Emme ehtineet vetää edes kenkiä jalkaan. Minut pakotettiin pois kuin olisin tappaja, Zaker kertaa maanantain taopahtumia.
Aviopari haki Suomesta turvapaikkaa, koska he pelkäsivät Sabrinan entisen aviomiehen kostoa. 
Sabrina (23) naitettiin entiselle miehelle 12-vuotiaana. Mies sekä hänen sukulaisensa olivat väkivaltaisia, Sabrina kertoo.
– He eivät ole hyviä ihmisiä. Hän (ex-mies) on raakalainen. 
Sabrina erosi miehestään, joka ei ottanut tätä hyvällä. Hän, sekä Sabrinan eno alkoivat uhkailla Sabrinaa. 
Suhde Zakeriin tarkoitti lisää ongelmia. Zaker kuuluu Afganistanin Hazara-vähemmistöön ja Sabrinan perhe on Tadzikkeja, mikä ei Sabrinan mukaan käynyt päinsä kaikille hänen sukunsa jäsenilleen.
– Hän uhkasi puhelimitse minua ja vaimoani. Hän uhkaa tappavansa meidät kaikki, sanoo Zaker.
Aviopari muutti Kabulista Sabrinan äidin luo Ghaznin maakuntaan, mutta uhkailu ei loppunut. Ex-mies syytti Zakeria ja Sabrinaa aviorikkomuksesta, ja oli ilmiantanut heidät Taliban-liikkeelle, Sabrina ja Zaker kertovat.
– Jos Taliban ottaa meidät kiinni, he kivittävät meidät. Jos valtio ottaa meidät kiinni, joudumme vuosiksi vankilaan, Sabrina sanoo.
Talibanien hallitsemilla alueilla kuolemantuomio kivittämällä on edelleen käytössä oleva rangaistus. 
Maahanmuuttovirasto ei kuitenkaan uskonut tarinaa. 
Syynä oli ristiriita tarinoissa, jotka Zaker ja Sabrina olivat antaneet Maahanmuuttoviraston puhutteluissa. Zakerin mukaan heitä oli uhkailtu jo ennen Sabrinan avioeroa. Sabrinan tarinan mukaan uhkailusoittoja oli tullut heidän muutettuaan Kabulista Ghaznin maakuntaan. 
Zaker ja Sabrina pitävät perustetta kohtuuttomana.
– Tämä on ensimmäinen kerta kun vaimoni puhuu viranomaisille haastattelussa. Hän on kouluttamaton, perustelee Zaker epäselvyyttä.
– Muutenkin vointini oli huono, olin raskaana ja otin lääkkeitä, sanoo Sabrina.
Maahanmuuttoviraston päätös kuitenkin pysyi ja korkein hallinto-oikeus hylkäsi Zakerin ja Sabrinan valituksen kesäkuussa. Koko perhe päätettiin käännyttää takaisin Afganistaniin.
Suomessa syntynyt Taha-poika ei vaikuttanut kielteiseen päätökseen. Maahanmuuttoviraston mukaan lapsen ensisijainen etu on olla vanhempiensa kanssa, vaikka vanhempia oltaisiin pakkopalauttamassa Afganistaniin. ”Olette kykeneviä huolehtimaan lapsesta ja hänen tarpeistaan”, maahanmuuttoviraston päätöksessä luki.
Vanhemmat ovat eri mieltä.
– Lapsellamme  ei ole tulevaisuutta Afganistanissa, Sabrina sanoo.
70-luvun suosikkibändi jyrää edelleen – juhlakeikka myytiin loppuun hetkessä
Lappeenrantalainen Jam Rock Band pääsi viidentenä yhtyeenä levyttämään legendaariselle Poko Rekords - levy-yhtiölle. Bändin juhlakeikka myytiin hetkessä loppuun. 
1950-luvun rock and roll puri muodin lailla suomalaiseen nuorisoon 1970-luvulla. Aallonharjalla kulki lappeenrantalainen Jam Rock Band, joka vuoden 1977 marraskuussa oli Poko Rekordsin studiolla äänittämässä ensisingleään. 
– Se oli Pokon historian viides single, sanoo yhtyeen perustajajäsen ja laulaja Jouko Nykter.
Näin tosiaan oli. Jam Rock Bandia ennen Poko Rekordsilta olivat ilmestyneet Teddy & the Tigersin, Eppu Normaalin, Triesin ja Kollaa kestää -yhtyeen singlet. 
Levy tuli ulos huhtikuussa 1978 ja siinä olivat kappaleet Devil sekä Come on rock. 
Jouko Nykter (laulu ja kitara), Hannu Nykter (laulu ja kitara), Matti Hämäläinen (basso ja laulu) sekä Kalle Kähkönen (rummut) oli tuolloin Jam Rock band. Nimi bändille syntyi jammaamisesta ja rokkaamisesta, kertoo sanomalehti Etelä-Saimaan lehtileike vuodelta 1997, jolloin yhtye juhli 20-vuotista taivaltaan.
Hurjaa aikaa
Jotain Jam Rock Bandin suosiosta 1970-luvun lopussa kertoo kirja Jee, jee, jee – Suomalaisen rockin historia: "Kun Pohjalla-kiertue kokosi Joutsenossa 67 hengen yleisön, Jam Rock band veti samaan aikaan Lappeenrannan VPK:lle tuhat ihmistä 40–100 kilometrin säteeltä". 
– Kyllä se aika hämmentävää aikaa. Pari kolme vuotta tehtiin keikkoja, ja suosio oli yllättävän iso, muistelee Jukka Nykter.
Levyt soivat ahkerasti levysoittimissa ja kipusivat Suosikin suosituimpien listoille. Lehdet täyttyivät Jam Rock Bandista kertovista jutuista. 
Soittaminen oli kuitenkin bändin jäsenille pelkästään harrastus ja hauskanpitoa. Harrastuksena se on säilynyt näihin päiviin saakka. 
– Seurojentaloilla ja VPK-taloilla esiinnyttiin. Lähinnä ne olivat isoja halleja. Ravintoloissa ei esiinnytty, kertoo Nykter.  
Jam Rock Bandin ensimmäinen LP_ Wax_ ilmestyi syyskuussa 1979. Tuolloin joukkoon oli tullut myös saksofonisti Rauno Paananen. Levyllä oli 14 raitaa, joista b-puolen viides raita on Wasting your time.
– Se on hyvin perusbiisi, mitä meillä oli silloin setissä ja on edelleen.  
Hiljaisuus koittaa 
1980-luvun alkupuolella rockabilly- ja rock and roll -buumi alkoivat Jouko Nykterin mukaan hiipua, ja se näkyi myös Jam Rock Bandin suosiossa. 
– Se näkyi keikkamäärissä. Pikkuhiljaa keikat loppuivat ja mekin lopetimme vuonna 1984. 
Vaikka suuret keikat loppuivat, niin Jam Rock Band ei kuitenkaan ihan kokonaan lopettanut. Silloin tällöin yhtye on koonnut rivinsä ja astunut estradille. 
Vaikka bändi oli aina esiintynyt englanniksi, teki Jam Rock Band vuonna 1996 yllättäen suomenkielisen levyn _En liian vanha rokkaamaan_.
– Atte Blom ehdotti, että suomen kielellä tehdään levy. Pasi Tanskanen väsäsi lauluihin suomenkieliset sanat, ja ei muuta kuin studioon, kertoo Jouko Nykter.
40 vuotta on kulunut ja suosio jatkuu
Yhtye kokoontuu edelleen esiintymään muutamia kertoja vuodessa. Vuosien aikana kokoonpano on toki hieman muuttunut ja väki vaihtunut. 
18.1.1978 sanomalehti Lappeenrantalainen kertoo viittä päivää aiemmin järjestetystä Jam Rock Bandin keikasta: "Viime perjantaina yhden singlen levyttänyt Jam Rock Band esiintyi virallisesti ensimmäisen kerran nykyisessä kokoonpanossaan suurelle yleisölle, ja tulos oli sen mukaista että tämäkin yhtye antaa jatkossa vielä kuulua itsestään."
9\. syyskuuta 2017 Jam Rock Band pitää 40-vuotisjuhlakonserttinsa Lappeenrannassa. Konsertti myytiin hetkessä loppuun. 
Kampausta vaan ei enää pysty tekemään tötterölle.
– Kyllä se menee enemmän tänne taakse, naurahtaa Jouko Nykter. 
"Super-Markkasen" kotilukiossa virisi huoli nuorten lukutaidosta – "Osalla on merkittäviä ongelmia"
Mäkelänrinteen lukiossa halutaan kannustaa nuoria urheilijoita myös lukuharrastuksen pariin.
– Todella kovatasoisia kavereita, tiukkaa vääntöä. Mikään ei tullut tänään helpolla.
Näin vastaa Mäkelänrinteen lukion ykkösluokkalainen Eero Ilomäki, kun häneltä kysyy, mitä mieltä hän on tämänkertaisen vastustajajoukkueen pelitaidoista.
Ollaan Käpylän liikuntapuistossa, Helsingissä. Kentällä on juuri päättynyt lukion opiskelijoiden ja suomalaisista kirjailijoista koostuvan FC Kynän välinen jalkapallo-ottelu. Jälkimmäisessä joukkueessa pelaa joukko tunnettuja kirjailijoita, sellaisia kuin Markku Rönkkö.
Rönkkö sanoo ilmoittautuneensa mukaan ystävyysotteluun välittömästi.
– Aina hyvän asian puolesta, hän perustelee osallistumistaan.
Se kiteyttääkin ottelun tarkoituksen: tavoitteena on herätellä keskustelua lukutaidon tärkeydestä, kertoo Mäkelänrinteen lukion äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Ulla Lahdes. Hänen mukaansa koulussa on herännyt huoli nuorten alati heikkenevistä luku- ja kirjoitustaidoista.
– Mielestäni nyt olisi korkea aika pystyttää jonkinlainen kansallinen lukuhuoli, hän sanoo.
– Meille tulee lukioon koko ajan opiskelijoita, joilla on yhä ohuempi ja ohuempi lukuhistoria. Kriittisen lukutaidon, analyyttisen lukutaidon ja syvällisen lukutaidon eteen joudutaan ponnistelemaan todella paljon, koska osalla on merkittäviä ongelmia, jopa ihan mekaanisessa lukutaidossa. Tämä on lisääntynyt viime vuosina merkittävästi.
Pelkkä urheilu ei riitä, muutakin tarvitaan
Helsinkiläisessä Mäkelänrinteen lukiossa on opiskellut monia tunnettuja urheilijoita, viimeksi esimerkiksi toissa kevään ylioppilas, koripallon supertähti Lauri Markkanen.
Pelkkä urheilu ei kuitenkaan riitä elämässä, Lahdes korostaa.
– Tarvitaan myös sitä materiaalia, joka virittää pääkoppaa.
Tänään perjantaina vietetään myös kansainvälistä lukutaitopäivää. Miten nuoria voisi kannustaa lukuharrastuksen pariin?
Ensimmäinen toimi on, että asiaan kiinnitetään huomiota, Lahdes toteaa.
– Tarvitaan varmasti eri tahojen yhteistyötä. Niin kotien, koulujen kuin oikeastaan mediankin osalta.
– Tämä on sellainen yhteinen huolenaihe, jonka toivoisi kantautuvan päättäjien keskuuteen. Tämä on asia, joka kannattaa ottaa vakavasti.
Kyllä se niin on, että terve sielu on terveessä ruumiissa.
Kipinä lukemiseen saattaa syntyä jo yhdestä hyvästä kirjasta, sanoo kirjailija Markku Rönkkö.
Myös hänen mielestään urheilija tarvitsee lukutaitoa.
– Kyllä se niin on, että terve sielu on terveessä ruumiissa. Kirjallisuus rakentaa sielua ihan samalla tavalla.
Entä perjantainen ystävyysottelu? Se päättyi tasapeliin yksi–yksi.
– Alku oli vähän tahmea. Annettiin kirjailijoille etumatkaa, mutta sitten päätettiin, että tullaan viimeisellä minuutilla ja tehdään tasoitusmaali. Ja niin kävi, kommentoi Mäkelänrinteen lukiossa ensimmäistä vuottaan opiskeleva Topias Laine.
"Järkyttävää", "epämiellyttävää puhetta", "vaarallista" – puoluejohtajat kommentoivat perussuomalaisten Huhtasaaren islamisaatiopuheita
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari käänsi muiden puolueiden kanssa tekemänsä sopimuksen vihapuheiden tuomitsemisesta päälaelleen eilen eduskunnan kyselytunnilla.
Puolueet joutuvat nyt punnitsemaan suhtautumisensa Jussi Halla-ahon johtamiin perussuomalaisiin.
Kaikki [eduskuntaryhmät olivat keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9819353) allekirjoittaneet lausuman, jossa tuomittiin kaikenlainen vihapuhe ja väkivalta. Puoluejohtajat halusivat rauhoittaa repiväksi kääntynyttä maahanmuuttokeskustelua.
Pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa perussuomalaisia edusti varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari
Yllätys oli melkoinen torstaisella eduskunnan kyselytunnilla. [Laura Huhtasaari käänsi](https://yle.fi/uutiset/3-9821602) sitoumuksestaan huolimatta vihapuheen tarkoittamaan vain vihapuheita, jotka on suunnattu suomalaisia ja länsimaisia arvoja kohtaan.
Huhtasaari pelotteli uhkaavalla islamisaatiolla
Rauhoittelun sijaan Huhtasaari maalaili uhkakuvia Suomea lähestyvästä islamisaatiosta.
Islamisaatio tarkoittaa valtion kääntymistä islamin suuntaan. Esimerkki tällaisesta on Iran. Huhtasaaren mielestä Suomesta siis uhkaa tulla valtio, jossa esimerkiksi alkoholin nauttimisesta, uskottomuudesta tai varkaudesta voitaisiin rangaista kivittämällä tai amputoimalla.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo pitää Huhtasaaren puheita vaarallisena.
– Se, että tuolla tavalla yleistetään, pistetään samaa koriin, tehdään jostain uskontoon kuulumisesta jotenkin pelottava ja uhka, minusta se on epämiellyttävää puhetta. Sellainen ei kuulu Suomeen. Se ei ole meidän juuri allekirjoittaman vetoomuksen mukaista, se on vaarallista puhetta.
"Vihapuheessa ei ole useita kategorioita"
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson on tyrmistynyt siitä, että perussuomalaisten mielestä vihapuheessa on erilaisia luokituksia ja vain länsimaihin tai suomalaisiin kohdistetut vihapuheet ovat tuomittavia.
– Meidän on reagoitava näihin puheisiin niin, että jatkamme avoimesti avoimen yhteiskunnan puolustamista. Jossa oikeusvaltiota kunnioitetaan ja jossa jokaisen ihmisen ihmisarvoa kunnioitetaan.
Huhtasaaren puheisiin puuttui eduskunnan kyselytunnilla ainoastaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.). SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne olisi halunnut puheenvuoron kertomansa mukaan, mutta puhemies Maria Lohela ei sitä antanut.
– Pomppasin saman tien pystyyn, kun kuulin tämän Huhtasaaren puheenvuoron ja olisin kyllä käyttänyt selkeän puheenvuoron, jossa viesti on se, että juuri tämänkaltaisia vihapuheita meidän pitää nyt välttää, Rinne sanoi tänään. 
Unkarin ihailu hirvitti
Laura Huhtasaari ylisti puheessaan myös rajat kiinnipitäviä Unkarin johtajia, joista uskoi unkarilaisten olevan ylpeitä.
Entinen oikeusministeri, RKP:n Anna-Maja Henriksson kauhistui.
– Unkari on niitä Euroopan maita, jonka oikeusvaltioperiaatteesta Euroopan komissio on erittäin huolissaan. Unkarissa irtisanotaan tuomareita ja hallitus siellä päättää, ketkä ovat tuomitsemassa kansalaisia. Itse en voisi millään hyväksyä sellaista, mutta perussuomalaiset ovat ilmeisesti sillä kannalla.
Erityisen outona Henriksson pitää Huhtasaaren linjauksia siksi, että Huhtasaari on pyrkimässä tasavallan presidentiksi.
Muut puoluejohtajat: Hallitukseen nykyperussuomalaisista ei ole
Jo ennen viimeisintä käännettä muut puolueet toisensa jälkeen ovat [sanoutuneet irti mahdollisesta](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3774649-vihreiden-aalto-hallitusspekuloinnista-vain-perussuomalaiset-ei-kay) hallitusyhteistyöstä nykyperussuomalaisten kanssa. 
Puoluejohtajat eivät sen sijaan usko Ruotsin malliin, jossa maahanmuuttovastaiset ruotsidemokraatit eristettiin kaiken yhteistyön ulkopuolelle.
– Se on vain omiaan kärjistämään välejä. Minusta keskustelu, yhteydenpito, puhuminen, yhteisen sävelen löytäminen on arvokasta. Sitä me haettiin Kesärannassa ja kyllä me aika pitkälle päästiin, mutta niin kuin nähtiin taas eilen, niin työtä on jatkettava, sanoo kokoomuksen Petteri Orpo.
Ainoa helpottunut Kesärannan palaveriin osallistuneista poliitikoista oli perussuomalaisista irtaantuneen sinisten ministeriryhmän vetäjä, urheilu- ja kulttuuriministeri Sampo Terho. Hän kiitteli tänään nykyistä asemaansa.
– Taivaalle ylistys, minun ei enää tarvitse enää selitellä, ei kommentoida, ei irtisanoutua, eikä edes noteerata näitä puheita.
S-ryhmä kertoo halpuuttaneensa 3 000 tuotetta 150 miljoonalla – "Tuottajille hyötyä, että volyymit kasvaneet miljoonia kiloja"
MTK:n paikallinen toiminnanjohtaja hyökkäsi voimakkaasti halpuuttamiskampanjaa vastaan kirjoituksessaan. SOK:n pääjohtajan Taavi Heikkilän mielestä viljelijät ovat hyötyneet S-ryhmän hinnan alentamisista.
S-ryhmän uusin hintojen alentamisen kierros on jälleen saanut kritiikkiä. Pisimmälle on mennyt Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton (MTK) Etelä-Savon toiminnanjohtaja Vesa Kallio, jonka mielestä S-ryhmän halpuuttamiskampanja täyttää kaikki kokonaisturvallisuutta murentavat tunnusmerkit.
Kallion mielestä S-ryhmän hintojen alentaminen on edelleen marginaalista. Kallio vertaa halpuuttamista pakkasella housuun pissaamiseen. Kallion kirjoitus [julkaistiin](http://www.ita-savo.fi/mielipide/puheenvuorot/mtkn-vesa-kallio-puheenvuorossaan-ruoan-halpuuttaminen-tayttaa-kaikki) sanomalehti Itä-Savossa.
Maaseudun Tulevaisuuden teettämässä tuoreessa [kyselyssä](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/suomalaisten-enemmist%C3%B6-kauppa-k%C3%A4ytt%C3%A4%C3%A4-asemaansa-v%C3%A4%C3%A4rin-1.204727) 46 prosentin mielestä kaupan asema ruokaketjussa on liian vahva. Kyselyn mukaan kaupan vallan väärinkäytön ja liiallisuuden kannalla ovat useimmin yrittäjät ja viljelijät.
Suomen Osuuskauppojen Keskuskunnan (SOK) pääjohtaja Taavi Heikkilä ottaa kritiikin vastaan rauhallisesti.
– Halpuutus vaikuttaa päinvastoin tuottaja-asemaan. Tuottajille on ollut hyötyä, että meidän volyymit ja myyntimäärät ovat kasvaneet miljoonia kiloja lihassa, maitotaloustuotteissa sekä kasviksissa. Meidän teollisuudelle maksama hinta on ollut ihan sama kuin ennenkin. Me käymme 95-prosenttisesti kauppaa suoraan teollisuuden kanssa.
[Ylen kyselyssä kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8329736) viljan-, lihan- ja maidontuottajista 95 prosenttia piti päivittäistavarakaupan valtaa suomalaisessa ruokaketjussa liian suurena.
– Tuottajilla on ollut kovat ajat johtuen Venäjä-pakotteista ja koko Euroopan tason ylitarjontatilanteesta, joka on johtanut maailmanmarkkinahintojen ja tuottajahintojen laskuun, josta myös MTK on monta kertaa meille todennut, Heikkilä kommentoi nyt.
S-ryhmä aloitti halpuutuskampanjat tammikuussa vuonna 2015.
"Ero kasvanut"
Tänä vuonna tehdyssä Kauppalehden teettämässä [hintavertailussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ruokakorivertailun-karkisija-vaihtui-prisma-ja-s-marketit-kiilasivat-lidlin-ohi/6MFniJ8n?_ga=2.93836509.1756694831.1504871101-1144766100.1499430822) S-ryhmään kuuluvien Prisman ja S-marketin ostoskorit olivat halvempia kuin Lidlin ostokori. Samaisessa vertailussa Lidlin ostoskori oli ollut halvin edellisellä kerralla.
Heikkilä on tyytyväinen vertailujen tuloksiin.
– Tämä on näkynyt meillä markkinoita parempana myynninkehityksenä. Voi sanoa, että [ero K-kauppoihin](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/halpuutus-puree-s-ryhm%C3%A4-p%C3%A4ihitti-keskon-myynnin-kasvussa-viime-vuonna-1.175637) on samalla edelleen kasvanut. Nimenomaan halpuutuksella pyritään parantamaan asemaa suhteessa kilpailijoihin.
S-ryhmä on [pystynyt kattamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9455079)elintarvikkeiden katteen menetyksen käyttötavarakaupan ja hotellien myynnin kehittymisellä. S-ryhmän operatiivinen tulos on [kohentunut yhtä mittaa](http://www.ksml.fi/talous/S-ryhm%C3%A4-kertoo-tinkineens%C3%A4-katteista-halpuutuksen-vuoksi/927963) kolmen vuoden ajan.
Kampanjoita kolmatta vuotta
S-ryhmä kertoo alentaneensa tuhansien tuotteiden hintaa.
– Meillä on yli 3 000 tuotetta elintarvikkeissa otettu halpuutuksen piiriin, ja osa on jo toista kierrosta. Euroissa olemme laskeneet hintoja yhteensä noin 150 miljoonaa.
Tämän vuoden elokuussa ja syyskuussa S-ryhmä [oman ilmoituksensa mukaan](https://patarumpu.fi/2017/08/30/ruoan-hinta-laskee-taas/) alensi joidenkin tuotteiden hintoja kymmeniä prosentteja. S-ryhmä halpuutti eniten Rainbow'n Earl Grey -teen hintaa, jonka hintaa alennettiin 40 prosenttia. Lisäksi esimerkiksi Fazerin ruis- ja unikonsiemen -paahtoleivän hinta laski 34 prosenttia, Kotimaista-kivennäisvesien hinta laski 34 prosenttia ja Atrian veriohukaisten hinta laski 30 prosenttia.
Heikkilän mukaan S-ryhmä ei ole arvioinut, miten paljon se on prosentuaalisesti keskimäärin alentamiensa tuotteiden hintoja laskenut.
"Edun tuottamista"
S-ryhmä on toistellut kaiken aikaa, että hintojen lasku on pois sen omasta katteesta eikä muita hintoja ole nostettu.
– Rahoitamme halpuutuksen tekemällä säästöjä esimerkiksi energiasta, hallinnosta ja it-kuluista. Kun volyymi kasvaa, tuotteiden kierto paranee ja sitä kautta hävikki vähenee, Heikkilä toteaa.
Kuluttaja-lehden maaliskuussa julkaistun [artikkelin mukaan](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/216517-kuluttaja-lehti-tama-totuus-s-ryhman-halpuuttamisesta-kaytti-pakkoraon-ovelasti) S-ryhmä aloitti ruoan hinnan alentamisen pakon edessä, koska ruoan hinta oli lähtenyt laskuun jo vuonna 2014.
– Yleinen hintataso tietenkin vaihtelee, kausittain esimerkiksi vihannekset on kesällä edullisempia kuin talvella. Halpuuttaminen on edun tuottamista, jota kuluttajaosuustoiminnassa pitää yrittää kaikin keinoin toteuttaa. Meillä noin 80 prosenttia tuotteista on Suomessa valmistettuja.
Heikkilä muistuttaa, että he ovat alentaneet myös muiden tuotteiden hintaa.
– Meillä on ollut eri operaatioita käyttötavarapuolella, jonne on tuotu uusia, edullisia merkkejä. Ne ei eivät ole olleet tämän halpuutustermin sisällä.
S-ryhmä aikoo jatkaa tuotteidensa hinnan alentamista viimeistään ensi vuonna.
Kymmenen kysymystä huumeista
Huumekulttuuri on Suomessakin muuttumassa radikaalisti. Perinteisen huumekaupan, maastokätköjen ja huumeiden orjien rinnalle on kehkeytynyt verkon saloissa käytävä muuntohuumeiden kauppa, kotitekoinen kokkaaminen ja design-käyttö.
Huumeet ovat laittomia, mutta osaa pidetään ”laillisina”, koska niitä ei ole erikseen kielletty. Maanantaina 11. syyskuuta esitettävä __MOT: Huume-Suomen uusi aika__ kertoo mitä huumemaailmassa tapahtuu tänään. Ohjelman ovat toimittaneet Marko Niemi ja Jemina Heinonen.
Huumeet herättävät kysymyksiä, väitteitä ja vastaväitteitä. Käymme tässä läpi muutamia yleisempiä teemoja.
Videolla päihdetyöntekijä **Katri Järvi** Diakonissalaitokselta.
1. Millainen on 
tyypillinen huumeriippuvainen?
Tyypillistä huumeongelmaista ei ole. Riippuvuus lääkkeisiin tai huumeisiin voi syntyä kenelle tahansa, ja moni huumeriippuvainen on työssäkäyvä tai opiskelija, joka salaa käyttönsä työtovereiltaan ja perheeltään.
”Usein addiktio alkaa näkyä vasta, kun se on edennyt riittävän pitkälle”, A-klinikkasäätiön lääkäri **Pilvi Cornet** sanoo.
A-klinikkasäätiön mukaan käyttäjäkunta koostuu hyvin erityyppisistä ihmisistä.
”Asiakkaita on laidasta laitaan, ja ikähaitari on suuri - moni on ihan tavallinen, siististi pukeutunut ihminen. Erityisesti lääkeriippuvaisia asiakkaita on hyvin monesta eri taustasta, korkeasti koulutettuja, työssäkäyviä tai hyvin toimeentuleva.”
” Toistaiseksi yli 35-vuotiailla rauhoittavien lääkkeiden ja alkoholin käyttö yksin tai sekakäyttönä on ollut yleisempää, mutta vanhemmissa ikäryhmissäkin huumeiden käyttö on lisääntymässä.”, Cornet kertoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Suomalaisten huumeidenkäyttö ja huumeasenteet -tutkimuksesta selviää, että eniten huumeita käytetään 25-34 -vuotiaiden miesten joukossa, joista 45 prosenttia oli elämänsä aikana käyttänyt tai kokeillut jotakin huumetta.
2. Ovatko lailliset päihteet 
turvallisempia kuin laittomat?
Päihderiippuvuus voi syntyä niin laittomaan kuin lailliseenkin päihteeseen.  Laittomien huumeiden käytössä on lisäriskinsä. Käyttäjä ei usein tiedä tarkkaan mitä jauhemuodossa hankittu huumausaine sisältää. Muuntohuumeita käyttävä ei osaa välttämättä annostella huumetta turvallisella tavalla. Yliannostuksen voi saada aikaan millä aineella tahansa.
Huumeidenkäyttäjällä on korkeampi kynnys hakea viranomais- tai muuta apua.
A-klinikkasäätiö, [Riippuvuus](https://www.paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/tietoiskut/mielenterveys/riippuvuus)
3. Mitä ovat 
muuntohuumeet?
Muuntohuumeilla tarkoitetaan aineita, jotka vaikuttavat päihdyttävästi huumausaineiksi luokiteltujen aineiden tapaan. Niitä voidaan kutsua myös design-huumeiksi tai tutkimuskemikaaleiksi. Tyypillisesti muuntohuumeella tarkoitetaan kemikaalia, jota ei ole vielä luokiteltu huumausaineeksi.
Uusia muuntohuumeita valmistetaan laboratorioissa ympäri maailman. Verkossa tapahtuva kauppa on lisännyt kysyntää ja kiinnostusta niitä kohtaan.
2010-luvun alussa Suomeen rantautui MDPV (=metyleenidioksipyrovaleroni), joka on amfetamiinin kaltainen huume. MDPV oli ensimmäinen Suomessa muuntohuumeeksi luokiteltu aine. Sen käyttö johti monella yliannostukseen.
Kun amfetamiinia annostellaan grammoissa, MDPV:n käyttöannokset liikkuvat milligrammoissa. Lisäksi MDPV ja sen johdannaiset ovat aiheuttaneet terveysongelmia, joita ei aikaisemmin havaittu. MDPV luokiteltiin 2010 huumausaineeksi eduskunnan päätöksellä, koska aineen käytöstä johtuvia haittoja raportoitiin paljon.
Diakonissalaitoksen D-Aseman työntekijä **Katri Järvi** muistaa kuinka MDPV:n saapuminen muutti tuttujen asiakkaiden käytöksen arvaamattomaksi ja väkivaltaiseksi. Moni joutui sairaalahoitoon. Oli myös pitkäkestoisia psykooseja ja erilaisia infektioita tai paiseita ympäri kehoa.
A-klinikkasäätiö, [Muuntohuumeen määritelmä ja lainsäädäntö](https://www.paihdelinkki.fi/sgn/node/275)
Videolla päihdetyöntekijä **Katri Järvi** Diakonissalaitokselta.
4. Miksi muuntohuumeita on 
vaikea kontrolloida lainsäädännöllä?
Muuntohuumeiden valvonnan tarve on korostunut ilmiön laajentuessa. Niiden vaikutuksista iso osa on vaarallisia tai tuntemattomia, eikä vaikutuksia lyhyen saati pitkän käytön seurauksena tunneta. Useissa maissa on todettu niiden aiheuttavan vakavia terveysuhkia ja -haittoja.
Lainsäädäntö edellyttää, että muuntohuumeet ensin luokitellaan huumausaineiksi. Uusia muuntohuumeita kuitenkin ilmaantuu nopeammin kuin niitä ehditään huumausaineeksi luokitella, jolloin keinot vastata niiden valmistukseen, maahantuontiin tai käyttöön laahaavat jäljessä. EU:ssa pohditaan nopeampia keinoja lisätä valvontaa.
”Laillisen” aineen huumeesta voi saada muuttamalla vain yhden molekyylin sen koostumuksessa. Niinpä esimerkiksi MDPV:tä ovat seuranneet mm. alfa-PVP ja alfa-PV8, jotka ovat vaikutuksiltaan hyvin samanlaisia kuin MDPV. Alfa-PVP ja alfa-PV8 yhdisteet saattavat erota toisistaan vain siten, että alfa-PV8 sisältää useampia hiilivetymolekyylejä, mikä ei juuri vaikuta sen päihdyttäviin ominaisuuksiin. Siten vaihtamalla yhden molekyylin yhdisteeseen voi pysyä askeleen edellä kieltävää lainsäädäntöä. Kun ainetta ei ole luokiteltu huumausaineeksi tai se on luokiteltu vain ainoastaan kuluttajamarkkinoilta kielletyksi, sen käyttö ja hallussapito ovat sallittuja. Aineen valmistus ja maahantuonti ovat sallittuja, jos yhdiste on uusi.
Kansainvälinen valvonta perustuu YK:n yleissopimuksiin ja huumausaineluokitteluihin. YK on kuitenkin hidas. EU:ssa on kehitetty oma muuntohuumeiden tiedonkeruu-, arviointi- ja luokittelumenettely.	
				
A-klinikkasäätiö, [Muuntohuumeen määritelmä ja lainsäädäntö](https://www.paihdelinkki.fi/sgn/node/275) 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, [Muuntohuumeiden valvonta.](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/116696/kainulainen.pdf?sequence=1)
5. Onko huumeita mahdollista 
käyttää hallitusti?
Asenteet huumausaineita kohtaan ovat muuttuneet monissa maissa sallivimmiksi. Tämä näkyy myös huumeiden ns. viihde- ja satunnaiskäytössä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) vuonna 2014 tekemän kyselyn mukaan vähemmistö, mutta kuitenkin yhä useampi ajattelee, että huumeita voi käyttää kohtuullisella tavalla ilman ongelmia. Täysin tai jokseenkin samaa mieltä oli lähes 35 prosenttia 15-24 -vuotiaista miehistä ja yli 40 prosenttia 25-34 –vuotiaista miehistä.
THL:n mukaan asenteiden lieventyminen johtuu siitä, että yhä useammalla on tuttavapiirissään henkilöitä, jotka ovat käyttäneet huumeita tai heillä itsellään on henkilökohtaisia kokemuksia huumeiden käytöstä.
Huumeriippuvaisille tukea tarjoavassa A-klinikkasäätiössä suhtaudutaan varoen väitteeseen, että huumetta voi käyttää satunnaisesti ilman riskiä. ”Joidenkin kohdalla viihdekäyttö on todennäköisesti mahdollista vähän vähemmän haitallisesti, mutta täysin haitatonta se on hyvin harvoin eikä se ole riskitöntä koskaan”.
”Toistuva vähäinenkin käyttö voi aiheuttaa vakavia seurauksia. Riski huumeriippuvuuden kehittymiseen on aina olemassa, ja jo satunnaisesta huumeiden käytöstä voi seurata terveydellisiä haittoja, hankaluuksia lain kanssa sekä seurauksia lähipiirissä”, A-klinikkasäätiöstä kerrotaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL: [Suomalaisten huumeiden käyttö ja huumeasenteet - Huumeaiheiset väestökyselyt Suomessa 1992–2014](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/130530/URN_ISBN_978-952-302-632-2.pdf?sequence=1)
6. Voivatko reseptilääkkeet 
aiheuttaa riippuvuuden? 
   
Myös tiettyihin reseptilääkkeisiin voi jäädä riippuvaiseksi. Tällaisia ovat muun muassa rauhoittavat lääkkeet ja opioidit eli voimakkaat kipulääkkeet.
”Riski on olemassa, jos ihminen joutuu käyttämään esimerkiksi vahvoja kipulääkkeitä pitkään tai suuria määriä. Erilaisia altistavia tekijöitä on useita, mutta oikein käytettynä ja lyhytaikaisessa käytössä vahvat kipulääkkeet ovat tehokkaita, turvallisia ja tarpeellisia. Reseptilääkkeiden addiktioriskiä voi pienentää määräämällä pienempiä pakkauksia lääkkeitä potilaille”, sanoo A-klinikkasäätiön ylilääkäri **Kaarlo Simojoki**. THL:n väestötutkimusten mukaan huumeista ainoastaan kannabiksen käyttö on yleisempää kuin lääkkeiden väärinkäyttö.
7. Miten huumeidenkäyttö 
Suomessa on muuttunut?
Huumetilanne Suomessa muuttui merkittävästi 1990-luvulla, kun huumeiden käyttö lähti voimakkaaseen kasvuun. Heroiini rantautui Suomeen 1990-luvun lopulla ja aiheutti lukuisia kuolemia. Heroiini katosi lähes kokonaan 2000-luvun alussa, kun heroiinin käyttäjät siirtyivät käyttämään korvaushoitolääkkeeksi tarkoitettua buprenorfiinia, joka tunnetaan usein nimellä Subutex. Muita kauppanimiä on muun muassa Temgesic.
Siitä lähtien buprenorfiinin ja muiden lääkeopioidien, eli vahvojen kipulääkkeiden, väärinkäyttö on kasvanut jatkuvasti
Lähes puolella huumeiden vuoksi hoitoon hakeutuvista pääasiallisena päihteenä ovat opioidit, ja 67 prosenttia heistä käyttää pääasiallisesti buprenorfiinia. Kipulääkeopioidit kuitenkin tappavat enemmän kuin buprenorfiini, vaikkakin se on muiden päihteiden kanssa samanaikaisesti käytettynä usein yliannostuksen syynä.
Myös monet synteettiset huumeet, kuten ekstaasi ja amfetamiini sekä muuntohuumeet ovat tulleet markkinoille menneiden parin vuosikymmenen aikana.
”Yksi näkyvä piirre on se, että huumeiden kokeilu on lisääntynyt huomattavasti. 90-luvun alussa ehkä 5-6 prosenttia oli kokeillut joskus huumeita, ja nyt vuonna 2014 luku oli lähellä kahtakymmentä prosenttia”, kertoo THL:n **Pekka Hakkarainen**.
Huumekauppa on siirtynyt kadulta Tor-verkkoon, jossa kauppaa käydään anonyymisti, aineet toimitetaan postitse tai kasvotusten.
”Markkinointi on muuttunut monella tapaa, on tullut internet-kauppoja, salattuja verkkoja” Hakkarainen vahvistaa.
Salatussa Tor-verkossa tapahtuvan kaupan myötä kynnys ostaa huumeita on monen kohdalla laskenut. Anonymiteetistä seuraa myös riskejä.
”Nettikaupan myötä huumekaupasta on tullut sisäsiistiä ja salonkikelpoista - enää ei tarvitse kohdata huumekaupan nurjaa puolta tai väkivallan uhkaa, mikä madaltaa kynnystä huumeiden hankkimiseen ja mahdollistaa niiden käyttöä. Aineen laadusta ei ole koskaan takeita, sillä verkossa on helppo myydä ihan mitä vaan ilman henkilökohtaista riskiä jäädä siitä koskaan kiinni. Esimerkiksi nimimerkkiä voi vaihtaa niin montaa kertaa kuin haluaa ja aloittaa alusta”, ylilääkäri Kaarlo Simojoki kuvaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL: [Suomalaisten huumeiden käyttö ja huumeasenteet - Huumeaiheiset väestökyselyt Suomessa 1992–2014](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/130530/URN_ISBN_978-952-302-632-2.pdf?sequence=1)
8. Metamfetamiinin 
koukuttava vaikutus?
Metamfetamiinin käyttö on kasvanut ympäri Suomen viime vuosina. THL:n  jätevesitutkimus paljasti vastikään, että metamfetamiinin määrä lisääntyi vuoden 2015 ja 2016 välillä Helsingin jätevesissä yli 16-kertaisesti, Espoossa jopa lähes 20-kertaisesti.
”Metamfetamiinia on aina ollut jonkun verran, mutta sen käyttö on lisääntynyt ja yleistynyt merkittävästi”, kertoo **Teemu Gunnar** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen oikeustoksikologian yksiköstä.
Muun muassa A-Klinikkasäätiössä ollaan huolissaan nimenomaan metafmetamiinin käytön lisääntymisestä. ”Nykyään lähes kaikilta stimulanttiriippuvaisilta, kuten amfetamiiniriippuvaisilta, löytyy metamfetamiinikokemuksia”, kertoo A-klinikkasäätiön Länsi-Suomen palvelualueen ylilääkäri **Markus Partanen**.
”A-klinikoilla on metamfetamiinin käytön lisääntymisen jälkeen nähty kasvavassa määrin aiempaa huonokuntoisempia asiakkaita, joilla on usein hyvin intensiivisiä pelkotiloja ja psykooseja, ja joiden käytös on aiempaa aggressiivisempaa ja impulsiivisempaa. Jo satunnaisessa käytössä, niin kutsutussa viihdekäytössä, metamfetamiini altistaa huomattavasti helpommin ja nopeammin riippuvuuden kehittymiselle”, Partanen korostaa.
”Yksilön omat keinot säädellä satunnaista käyttöä ovat metamfetamiinin kohdalla huomattavasti heikommat kuin joidenkin muiden aineiden kohdalla. Metamfetamiiniin on mahdollista kehittää voimakas, tai jopa voimakkaampi riippuvuus polttamalla kuin käyttämällä sitä suonensisäisesti.”
Metamfetamiinille tyypillistä on myös, että sen pidempiaikainen käyttö johtaa usein hermosolutuhoon liikesoluissa, jolloin käyttäjä voi sairastua Parkinsonin taudin kaltaiseen pysyvään sairauteen”, kertoo Partanen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, [Jätevesitutkimus](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/jatevesitutkimus).
__Jotain huumetta kokeilleet tai käyttäneet 1992-2014, (%)__
9. Mitä huumeita käytetään ja 
ketkä niitä käyttävät?
Yleisimmin käytetty aine on kannabis, jota lähes kaikki huumeita ylipäätään käyttäneet ovat kokeilleet. Kannabiksen käyttö on kasvanut tasaisesti vuodesta 2000 lähtien, ja vuonna 2014 kannabista käytti viikoittain Suomessa 35 000 henkilöä.
Kannabiksen lisäksi käytetään erilaisia stimulantteja eli piristäviä aineita kuten amfetamiinia, metamfetamiinia, ekstaasia ja kokaiinia sekä jonkun verran muuntohuumeita, sieniä, LSD:tä ja heroiinia..
Kannabiksen jälkeen on lääkkeiden, kuten opioidien, rauhoittavien lääkkeiden tai näiden vaikutusta vahvistavien lääkkeiden väärinkäyttö yleisintä.
”Alkuun ehkä tuli Subutex, buprenorfiini, johon käyttö siirtyi (heroiinista), mutta sen kehityksen myötä siihen on tullut muita uusia lääkeopioideja mukaan, kuten tramadolia, oksikodonia ja fentanyyliä”, selventää Pekka Hakkarainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
”Väestökyselyissä 2014 näyttää siltä, että lääkeopiodien käyttö huumeena oli ohittanut buprenorfiinin käytön huumeena. Se on kyllä huolestuttava luku erityisesti kun ajattelee, minkälaista kehitystä Yhdysvalloissa on ollut”, toteaa Pekka Hakkarainen.
A-klinikan mukaan tyypillisimpiä päihdekäytössä tavattuja rauhoittavia lääkkeitä on muun muassa diatsepaami, joka tunnetaan usein kauppanimellä Diapam, sekä alpratsolaami, jonka kauppanimistä yksi on Xanor.
Sekakäyttö eli useiden aineiden tai alkoholin samanaikainen käyttö on hyvin yleistä. THL:n tutkimuksen mukaan 14 prosenttia huumausaineiden käyttäjistä on käyttänyt vähintään kahta eri ainetta samanaikaisesti, ja neljä prosenttia väestöstä on käyttänyt samanaikaisesti alkoholia ja rauhoittavia lääkkeitä. Monissa yliannostustapauksissa taustalla on nimenomaan sekakäyttöä.
THL: [Huumetilanne suomessa 2014](http://julkari.fi/bitstream/handle/10024/125568/URN_ISBN_978-952-302-414-4.pdf?sequence=1) 
THL: [Päihdehuollon huumeasiakkaat 2015](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/huumeet/paihdehuollon-huumeasiakkaat)
__Päihdehuollon huumeasiakkaiden ensisijainen ongelmia aiheuttava päihde vuosina 2000–2015 (%)__
10. Kuinka yleistä 
huumeiden käyttö on?
Huumeiden kokeilu ja käyttö lisääntyvät yhä. THL:n 2014 kyselyn mukaan 25 prosenttia miehistä ja 15 prosenttia naisista oli kokeillut jotain laitonta huumetta (useimmiten kannabista) ainakin kerran.
19 prosenttia väestöstä käyttää tai on käyttänyt kannabista. Lääkkeitä väärinkäyttötarkoituksessa ilmoitti käyttäneensä viisi prosenttia. Lääkkeiden väärinkäyttö on viimeisimpien tutkimusten mukaan kuitenkin vähenemässä.
Amfetamiinia, ekstaasia tai kokaiinia oli käyttänyt 2-3 prosenttia vastaajista ja sieniä päihtymistarkoituksessa kaksi prosenttia vastaajista. Liuottimia ja ilokaasua kertoi käyttäneensä kaksi prosenttia kyselytutkimukseen osallistuneista. Muuntohuumeita, heroiinia, gammaa (GHB) tai lakkaa (GLB) ja LSD:tä ilmoitti käyttäneensä vastaajista prosentin verran.
Ikä ja sukupuoli ovat merkittäviä tekijöitä huumeidenkäytön trendeissä. Eniten huumeita käytetään 25-34 -vuotiaana, ja miehet käyttävät huumeita enemmän kuin naiset. Esimerkiksi väestötasolla amfetamiinia on käyttänyt kolme prosenttia väestöstä, mutta 25-34 -vuotiaista miehistä lähes joka kymmenes. Heistä joka toinen on käyttänyt tai kokeillut jotain huumausainetta elämänsä aikana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL: [Suomalaisten huumeiden käyttö ja huumeasenteet - Huumeaiheiset väestökyselyt Suomessa 1992–2014](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/130530/URN_ISBN_978-952-302-632-2.pdf?sequence=1)
A-klinikkasäätiön Päihdelinkin sivulla voi tehdä [huumeiden käyttö- ja riskitestejä](https://www.paihdelinkki.fi/fi/testit-ja-laskurit/huumeet/huumeidenkayttotesti-dast20).  Sivustolta löydät myös tietoa siitä, [kuinka päihdeongelmaan saa apua](https://www.paihdelinkki.fi/fi/oma-apu/huumeet-ja-laakkeet).
**__Artikkelin on kirjoittanut Jemina Heinonen__**
__Muokattu: korjattu linkki, vaihdettu kuvien paikkoja sekä korjattu kuvatekstejä 11.9.2017 MK__
Irma riepottelee dollaria – euro nousi 2,5 vuoden ennätyskurssiin
Euron kurssi hipoi perjantaina 1,21 dollaria.
Euro on tänään perjantaina vahvistunut dollaria vastaan korkeimpaan kurssiinsa sitten vuoden 2015 alun. Euroa vahvistaa odotus, että Euroopan keskuspankki alkaa vähitellen irtaantua lainaosto-ohjelmastaan.
Euron kurssi hipoi 1,21 dollaria.
Samalla dollaria heikensi hirmumyrsky Irma, jonka odotetaan aiheuttavan suurta tuhoa Floridan osavaltiossa.
Pörssikurssit olivat kaupankäynnin alkaessa laskussa Yhdysvaltojen markkinoilla.
Jokereista siirtynyt lupaus sooloili SM-liigakauden avausmaalin
Jukurit ja KalPa ottivat varaslähdön liigakauteen 2017-18 perjantaina. Vierasjoukkueen 21-vuotias hyökkääjä Frank Gymer avasi maalihanat.  
Jukurien ja sen sponsorin iltatapahtuma otettiin huomioon, kun SM-liiga myönsi mikkeliläisille poikkeuksellisen aikaisen (klo 17) arkipäivän alkamisajankohdan ottelulle.
Maalitonta ja tasaista ensimmäistä erää sävytti molempien joukkueiden tarkka pelaaminen, jossa virheitä ja kiekonmenetyksiä vältettiin viimeiseen saakka.  
Mikkelissä maalia saatiin odotella toiseen erään. Pirteästi ottelun aloittanut, Jokereista KalPaan täksi kaudeksi siirtynyt Frank Gymer kaivoi kiekon itselleen hyökkäyspään aloituksesta, kiersi Jukurien maalin ja laukoi pienestä kulmasta kiekon etuylänurkkaan ohi Jukurien maalivahti Sami Rajaniemen ajassa 31.23. 
Gymerille osuma oli ensimmäinen liigauralla. Eetu Luostarinen sai KalPan 1-0-maaliin syöttöpisteen.
KalPa siirtyi toisen erän lopussa 2-0 -vierasjohtoon, kun puolustaja Juuso Riikolan viivakudin ohjasi maalin edestä reppuun kanadalaishyökkääjä Alex Lavoie, joka onnistui myös maalinteossa uransa ensimmäisessä liigapelissä. Lavoie kokosi viime kaudella Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, Allsvenskanissa 51 sarjapelissä pisteet 14+38=52. 
Kuopiolaiset ottivat lopulta tyylipuhtaan 3-0-vierasvoiton, kun Alexander Ruuttu sinetöi kolmannessa erässä päätösluvut näkyvän KalPa-puolustaja Mathew Malonen mainiosta esityöstä. Niko Hovinen tarvitsi nollapeliinsä 29 torjuntaa.    
Suomalaiset kertovat maanjäristyksestä: Méxicossa alkoi lattia tanssia, Guatemalassa järistys yllätti pituudellaan
Tiukat rakennussäännöt estivät pahemman katastrofin Meksikon pääkaupungissa, sanoo kaupungissa vuosia asunut suomalainen Markus Vajanne.
Suomalainen Anna Karatvuo tuli elokuvista kotiin puolenyön aikoihin. Kymmenen minuuttia sen jälkeen järistys iski.
– Lattia alkoi tanssia. Se oli sen verran erilaisen tuntuinen maanjäristys, että kyllä me kaikki ulos lähdettiin vauhdilla, Karatvuo kertoo.
Meksikon pääkaupungin Méxicon pohjoisosassa asuva Karatvuo näki kotipihaltaan katulamppujen heiluvan, mutta öisessä pimeydessä vahinkojen suuruutta ei vielä osattu arvioida.
– Se ei kuitenkaan ollut meille mitenkään pelottava kokemus. Tuntui siltä, kuin olisi ollut kehdossa, jota joku keinuttaa pehmeästi, Anna Karatvuo sanoo.
"Menin katsomaan, onko kaupunki vielä pystyssä"
Maanjäristys tuntui myös Meksikon etelärajalla sijaitsevassa Guatemalassa.
Maan pääkaupungissa Ciudad de Guatemalassa työskentelevä EU:n kehitysyhteistyön projektipäällikkö Marko Lehto kertoo heränneensä puoli yhdeltätoista maanjäristykseen. Järistys kesti puolitoista minuuttia.
–Asumme 15-kerroksisen talon 9.:ssä kerroksessa ja näissähän aika paljon tärisee. Nyt kun heräsin viime öiseen järistykseen se yllätti pituudeltaan, Lehto sanoo.
Hänen mukaansa järistyksen aikana turvallisin paikka on oven karmin alla, minne hän tälläkin kertaa hakeutui.
– Kun asuu yhdeksännessä kerroksessa ei voi muuta tehdä kuin toivoa ettei tule sitä kulminaatiopistettä että talo luhistuu.
– Sitten kun se loppui, kävin parvekkeelta nopeasti katsomassa että kaupunki on pystyssä – näytti olevan ihan ok. Sitten menin nukkumaan.
Lehto kertoo palanneensa kotiin Guatemalaan viikkoa aiottua aikaisemmin Floridasta, sillä hän pakeni toista luonnonilmiötä, hurrikaani Irmaa.
Lehto on asunut vuosia Väli-Amerikassa ja kokenut useita maanjäristyksiä. Hänen mukaansa paikalliset viranomaiset sanovat usein ensin, ettei tuhoja varsinaisesti ole, mutta tiedot tarkentuvat vuorokauden kuluessa.
"Nyt meksikolaiset osasivat varautua tapahtuneeseen"
Viimeksi lähes yhtä voimakas maanjäristys iski pääkaupunki Méxicoon syyskuussa 1985. Tuhot olivat silloin valtaisat.
Vähintään 5 000 ihmisen arvioidaan kuolleen, ja yli neljäsataa rakennusta tuhoutui täysin ja tuhansia vaurioitui pahasti.
– Silloisen maanjäristyksen hoidossa meni kaikki pieleen, mutta nyt meksikolaiset osasivat varautua tapahtuneeseen, Méxicon kaupungin hyvin tunteva suomalainen Markus Vajanne kertoo.
Vajanne on asunut Meksikon pääkaupungissa kahdeksan vuotta ja viettää siellä edelleen joka vuosi useita kuukausia. 40-vuotias ekonomi työskentelee myyntijohtajana paikannuslaitteita valmistavassa yrityksessä.
– Kun sain ensimmäiset tiedot tapahtuneesta, olin huojentunut siitä, että pilvenpiirtäjät olivat pysyneet pystyssä, Vajanne sanoo.
Vajanteen mukaan kaupunkiin ei saanut rakentaa vuoden 1985 katastrofin jälkeen sellaisia taloja, jotka eivät olleet antiseismisiä eli jotka eivät kestäisi kovaa maanjäristystä.
– Viranomaiset toimivat hyvin myös heti järistyksen alettua. Kaupunkiin ei päästetty liikennettä sisään, asukkaita varoitettiin vaarallisista paikoista ja isolta paniikilta vältyttiin, Markus Vajanne sanoo.
**Lue myös:** [Yle seuraa: Meksikon maanjäristys yksi maan historian pahimmista – Uhriluku kasvaa jatkuvasti, kuolleita jo kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/yle_seuraa_meksikon_maanjaristys_yksi_maan_historian_pahimmista__uhriluku_kasvaa_jatkuvasti_kuolleita_jo_kymmenia/9821960)
[Videokuvaa Meksikon järistyshetkestä: Rakennukset vapisivat tuhannen kilometrin päässä](https://yle.fi/uutiset/3-9822554)
Koponen seurasi edellisen Italia-ottelun tarkasti – "He pelasivat koko ajan virheiden rajamailla"
Petteri Koponen tietää odottaa kovaa ottelua, kun Suomen koripallomaajoukkue kohtaa Italian EM-kisojen jatko-ottelussa.
Suomen koripallomaajoukkueen puolustus joutuu todelliseen testiin lauantaina, kun Italia asettuu vastaan EM-kisojen jatko-ottelussa. Susijengin pelintekijä Petteri Koponen ei ollut mukana kokoonpanossa, kun joukkueet kohtasivat elokuussa harjoitusotteluissa, mutta on hyvin selvillä siitä, millainen joukkue Italia on.
– Italia pelaa hyvin joukkueena, mutta totta kai siellä on kovia yksilöpelaajia. Heillä on selvät sävelet, miten he haluavat pelata niin puolustus- kuin hyökkäyspäässä ja pelaavat todella kovaa puolustuksessa, Koponen listasi. 
– Kun pelasimme Italiassa, niin silloin sai roikkua. He pelasivat todella kovaa, koko ajan virheiden rajamailla. Siihen meidän pitää yrittää vastata mahdollisimman hyvin ja koittaa saada sitä kautta hyökkäyspelimme toimimaan.
Koposen mukaan Suomen pelisuunnitelma lyödään todennäköisesti lukkoon vasta aamulla, mutta joukkue kävi perjantaina tiukasti läpi sitä, miten he haluavat hyökätä ja puolustaa ja mihin he aikovat iskeä.
– Heillä ei välttämättä ole niin hyviä sisäpelaajia vitospaikalla kuin esimerkiksi Kreikalla. He käyttävät paljon screenejä ja heillä on hyviä heittäjiä. Siihen meidän pitää olla valmiina, Koponen totesi.
_Suomen ja Italian välinen ottelu nähdään lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.15 lähtien._
**Lue myös:**
 [Susijengistä hyviä uutisia: Wilsonin ja Koiviston jalat kunnossa](https://yle.fi/urheilu/susijengista_hyvia_uutisia_wilsonin_ja_koiviston_jalat_kunnossa/9823704) 
 [Italian päävalmentaja odottaa Suomi-ottelusta "erittäin, erittäin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/italian_paavalmentaja_odottaa_suomi-ottelusta_erittain_erittain_vaikeaa/9823589) 
 [Susijengi saamassa tärkeän pelaajansa takaisin – "Tätä peliä ei voi jättää väliin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_saamassa_tarkean_pelaajansa_takaisin__tata_pelia_ei_voi_jattaa_valiin/9823289) 
 [Kotiyleisön ylpeys Susijengistä kantaa joukkuetta Istanbulissakin – "Helsingissä saavutettu huuma näkyy ja ennen kaikkea tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/kotiyleison_ylpeys_susijengista_kantaa_joukkuetta_istanbulissakin__helsingissa_saavutettu_huuma_nakyy_ja_ennen_kaikkea_tuntuu/9822661) 
Perjantai 8.9.2017 (radio)
Kuolemankolarien syyt ovat muuttuneet. Poliisi haluaa palautuslennot pois Helsinki-Vantaan kentältä. Floridassa USA:ssa ihmiset odottavat pyörremyrskyä. Kirja Spede Pasasen elämästä. Aurinkomyrsky tekee revontulia viikonloppuna.
Palautuslentoja maakuntien kentiltä
Poliisi haluaa siirtää turvapaikanhakijoiden palautuslentoja Helsinki-Vantaalta muille lentokentille. 
Ihmiset järjestävät joskus mielenosoituksia, kun he vastustavat turvapaikanhakijoiden palauttamista kotimaahan. Isot mielenosoitukset häiritsevät Helsinki-Vantaan kentän muita matkustajia ja lentoja. Siksi poliisi siirtää lentoja pienemmille kentille, joilla on vähemmän liikennettä. 
Esimerkiksi tällä viikolla yksi palautuslento lähti yöllä Lappeenrannasta Afganistaniin. Lennolla vietiin Kabuliin 9 nuorta afgaanimiestä, joille ei annettu turvapaikkaa Suomesta.
Maa järisi Meksikossa 
Meksikossa on ollut kova maanjäristys. Järistyksen voimakkuus oli 8,2 ja se tapahtui merellä 100 kilometrin päässä rannasta. 
Ensimmäisten tietojen mukaan ainakin 20 tai 30 ihmistä on kuollut. Uhreja on luultavasti enemmän, sillä kerrostaloja on romahtanut. 
Vuonna 1985 Meksikossa oli melkein yhtä kova maanjäristys. Siinä kuoli tuhansia ihmisiä.
Kolarin syy usein sairauskohtaus
Pahan kolarin syy on nykyään usein sairauskohtaus tai itsemurha. Tutkijat arvioivat, että jopa puolet kuolemankolareista on sellaisia, esimerkiksi Itä-Suomessa. 
Poliisi ja lääkärit eivät kuitenkaan voi aina olla varmoja, mikä kolarin syy on. Sairauskohtaus ei ehkä näy ruumiinavauksessa, ja kaikki itsemurhan tekijät eivät jätä viestiä. 
Spede nauratti 50 vuotta
Pertti Pasasen eli Speden elämästä on kirjoitettu kirja. 
Spede nauratti suomalaisia yli 50 vuotta. Hän teki kymmeniä elokuvia ja paljon televisiosarjoja. Suomalaiset tykkäsivät eniten Uuno Turhapuro-elokuvista. Median elokuvatoimittajat eivät ymmärtäneet Spedeä, vaan haukkuivat Speden elokuvat ja tv-ohjelmat. Monet nuoremmat tv-ohjelmien tekijät ovat oppineet Spedeltä paljon.
Spede Pasanen kuoli 16 vuotta sitten.
Aurinkomyrsky teki revontulia
Suomessa huomattiin perjantaina yöllä aurinkomyrsky. 
Auringon magneettimyrsky sotkee joskus satelliittiyhteyksiä ja sähkönjakelua. Suomessa ei ollut sellaisia häiriöitä.  
Kovan aurinkotuulen takia taivaalla oli kuitenkin revontulia koko maassa. Suuressa osassa maata ne jäivät kuitenkin pilvien taakse. Revontulia on melko varmasti vielä kahtena yönä, sunnuntaihin asti.    
Perjantai 8.9.2017 
30 vuotta kadoksissa ollut lompakko löytyi ratikkatyömaalta – Vanhassa ajokortissa hymyilee villi nuoruus
Janne Mäkelä suhtautuu somejulkisuuteen tyynesti. Miehen toi julkisuuteen Tampereen raitiotietyömaalta löytynyt vanha lompakko. 
Kolmekymmentä vuotta sitten Janne Mäkelällä oli kiire. Piti päästä Niinisalon harmaista iltaloman huumaan Tampereelle. Parikymppinen pioneeri vaihtoi vaatteet ja lähti kiitämään. Matka suuntautui Ylöjärveltä baariin Tampereen keskustaan, Hämeenkadulle.
Ilta sujui muuten hyvin, mutta aamulla oli lompakko kateissa. Kauaa ei Mäkelä ehtinyt lompakkoaan etsiä.
– Siihen aikaan loma loppui klo 24, joten ei sitä paljon ehtinyt murehtia, muistelee Mäkelä.
Ilmeisesti rahapussi oli vaihtanut haltijaa hämäräperäisesti jo Bugatti-nimisessä baarissa. Sen jälkeen lompakko oli laitettu joistain syystä ilmanvaihtoputkeen Pirkankadulla. Putkesta se tipahti raitiotietyön tärinässä vasta kolme vuosikymmentä myöhemmin.
Kuka on oikea Janne Mäkelä?
Ratikkatyömaalta löytynyt harmaa lompakko oli säilynyt hyvin. Ajokortti oli tärkeä johtolanka omistajan löytämiseksi, mutta saman nimisiä miehiä on paljon. Tampereen raitiotietä rakentava allianssi päätti etsiä oikeaa henkilöä [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/treratikka/photos/a.1314775198615440.1073741828.1296324757127151/1484931288266496/?type=3&theater).
Janne Mäkelä alkoi saada kavereiltaan Facebookissa viestejä: Oletko se sinä?
Oikea Mäkelä löytyi kahdeksassa tunnissa.
– Olisiko se tosiaan minun pussini? Olisiko tuo haettu Mäkelän Janne minä? Varmuus tuli, kun varmistin ajokortin myöntämispäivän. Se natsasi, hyväntyylinen Mäkelä sanoo.
Lompakko luovutettiin oikealle omistajalleen perjantaina Raitiotieallianssin toimistossa salamavalojen välkkeessä. Janne Mäkelä suhtautuu äkilliseen julkisuuteen tyynesti.
Kulkenut ohi tuhansia kertoja
Vuosien saatossa Mäkelä on tietämättään kulkenut hyvinkin läheltä kadonnutta rahapussiaan.
– Työmatkaani kuuluu Pirkankatu, joten siitä ohi olen mennyt varmaan tuhansia kertoja, arvioi Mäkelä.
Hän kummasteli lompakon löytöpaikkaa.
– En minä sitä itse sinne putken päälle laittanut, Mäkelä sanoo.
– Ilmeisesti varkaalla ei ollut nälkä, sillä lounassetelit olivat edelleen jäljellä.
Rahat oli viety, mutta ajokortti oli jätetty rauhaan. Lompakossa oli säilynyt myös kaverin käyntikortti ja pieni almanakka. Armeijan matkalitteroissa viimeinen voimassaolopäivä oli kesäkuussa 1988.
Susijengistä hyviä uutisia: Wilsonin ja Koiviston jalat kunnossa
Jamar Wilsonin ja Mikko Koiviston odotetaan olevan pelikunnossa Susijengin lauantain kamppailussa Italiaa vastaan. 
Nilkkavaivojen takia Suomen kaksi viimeistä EM-alkulohkopeliä vaihtopenkiltä seuranneiden Jamar Wilsonin ja Mikko Koiviston odotetaan olevan pelikunnossa lauantaina Italiaa vastaan. Molemmat ovat harjoitelleet normaalisti koripallomaajoukkueen mukana Istanbulissa.
\- Paljon parempi. Minun pitäisi olla valmiina huomenna, Wilson kertoi nilkkansa kunnosta.
Koivisto vastasi kysymykseen jalkansa kunnosta kahdella sanalla.
\- Ihan hyvä, Koivisto kertoi.
Koivisto on alkulohkopelien jälkeen EM-kisojen tarkin kolmen pisteen heittäjä täysin poikkeuksellisella 75 prosentin osumatarkkuudella.
**Koripallon EM-kisojen neljännesvälierä Suomi – Italia lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 18.15 alkaen.**
**Lue lisää:**
 [Susijengi saamassa tärkeän pelaajansa takaisin – "Tätä peliä ei voi jättää väliin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_saamassa_tarkean_pelaajansa_takaisin__tata_pelia_ei_voi_jattaa_valiin/9823289) 
Tässä ovat Uutisvuodon uudet kapteenit!
TV1 lauantaisin 9.9.2017 alkaen klo 21.15 - 22.00, uusinta sunnuntaisin klo 14.15
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3005739)
Uutisvuodossa on viisi vuorottelevaa kapteenia ja he ovat **Petteri Ahomaa**, **Jani Halme**, **Anna Perho**, **Laura Ruohola** ja **Katja Ståhl**. Jos et tiedä, keitä he ovat, niin tutustu tästä!**
Syksyn ensimmäisessä Uutisvuodossa lauantaina 9.9. klo 21.15 kapteenin tulikasteensa kokevat Petteri Ahomaa ja Katja Ståhl. Vieraina joukkueissa ovat kiekkolegenda **Timo Jutila** ja somelegenda **Mikael Jungner**. Ylituomarina toimii aina sanavalmis **Baba Lybeck**.
Petteri Ahomaa
Media-ala on työllistänyt Petteri Ahomaata (syntynyt 1970) ja mies media-alaa kohta 30 vuoden ajan. Suuri yleisö muistaa hänet olympialaisista, Ylen tv-uutisista ja Greed-visailuohjelmasta. Kameran takana Ahomaa on tuottanut lukuisia menestyssarjoja, kuten Voice of Finland, Kadonneen jäljillä, Heikoin lenkki jne.
Ahomaa aloitti Ylen palveluksessa vuonna 1992. Nyt tuhlaajapoika palaa kotiin pitkän mediakenttäkierroksen jälkeen. Vapaa-ajallaan Petteri taistelee Valioliigan ja kotonaan suoritettavan imuroinnin samanaikaisuutta vastaan. Ahomaa täyttää hetkellisesti tyhjänä olleen Karjaan kiintiöpaikan Uutisvuodossa.
Jani Halme
Hajamielisen professorin näköinen Jani Halme (syntynyt 1974) on tunnettu lukuisista luovista nettitempauksistaan. Hänen tuorein projektinsa, paikallislehtien kaikkein pienimpiin uutisiin keskittyvä verkkovideosarja Kotimaan katsaus palkittiin Suurella Journalistipalkinnolla vuoden parhaasta journalistisesta teosta. Somesarja on kerännyt jo yli miljoona katsojaa.
Halme asuu sekä Etelä-Karjalan Parikkalassa että Helsingin Punavuoressa. Päivätyökseen hän keksii ideoita mediatoimiston luovana johtajana. Ennen Uutisvuotoa Halme on tehnyt pitkän toimittajauran ehtien työskennellä niin televisiotuottajana kuin elokuva-alallakin. Halme on naimisissa ja hänellä on Urho Kekkonen -niminen kissa. Hänen suosikkiharrastuksena on Parikkalaan kotilammelle hankitun törmäilyvenelaivaston ylläpito ja kehitys.
Anna Perho
Anna Perho (syntynyt 1970) on toiminut 25 vuotta media-alan yrittäjänä ja yleisnaisena. Tänä aikana Anna on tuupannut sisältöjä kaikkiin mahdollisiin välineisiin ja kanaviin maanisella intohimolla. Annan leipälaji on kolumnien kirjoittaminen. Olipa aiheena sitten nälkäongelma, kaupunkiarkkitehtuuri tai aitajuoksu, Anna muodostaa asiasta suvereenin näkemyksen vain sekunteja kestävän fakta-analyysin pohjalta. ”Se nyt vaan on niin, kun minä sanon”, kuuluukin Annan vastaanpanematon motto.
Anna työskenteli radiossa kuutisen vuotta Dynastia-aamushown juontajana, ja hänet palkittiin vuoden radiotoimittajana vuonna 2015. Televisiossa Anna on työskennellyt mm. Inhimillisen tekijän taustatoimittajana ja oman paneelishownsa APK:n vetäjänä. Anna harrastaa pitkäveteisiä juttuja. Hänellä on mies, kaksi aikuisen oloista lasta ja ihana koira.
Laura Ruohola
Vaikka viimeisestä Urheiluruudusta on vierähtänyt jo 12 vuotta, saa Laura Ruohola (syntynyt 1970) vastata käytännössä viikoittain kysymykseen, milloin hän palaa urheilutoimittajaksi ja miksi hän nyt ei vain voi tehdä urheiluhommia. Tähän kysymykseen Laura on vastannut väsymättä, että maailmassa, ja televisiossa, on vaan niin paljon kivoja hommia, että pitää niitäkin kaikkia ehtiä kokeilla.
Voi tehdä muun muassa parisensataa jaksoa T.I.L.A.-sisustusohjelmaa, tehdä ohjelmia maan kauneimmista kesämökeistä, välillä johtaa loma-asuntomessuprojektia ja muuttaa Kalajoelle, eivätkä Kuninkuusravien PR-markkinointi- ja viestintähommatkaan suju ilman tekijöitä.
"On siis hyvä antaa muillekin jutuille mahdollisuuksia", sanoo Laura, mutta myöntää samassa lauseessa olevansa ikuisesti sydämeltään ja mieleltään tietenkin urheilutoimittaja. Arjen kiireisenä pitävät mm. juontokeikat ja oma lifestyle-blogi. Vapaa-aikanaan Laura paitsi seuraa urheilua, niin myös harrastaa sitä.
Katja Ståhl
Katja Ståhl (syntynyt 1968) on työskennellyt media-alalla monessa: CV:stä löytyy sekä höpöhöpöä että uutisia. Mieleenpainuvimpia työkeikkoja ovat Suosikki-lehden päätoimittajuus, Hurja joukko -tv-show ja Nelosen uutiset. Viimeisimpänä aluevalloituksena mainittakoon radiotoimittajan pesti Radio Nostalgiassa ja bloggaaminen.
Katja bloggaa hevosistaan, jotka vievätkin yli 90 prosenttia hänen rahoistaan ja ajastaan. Katjalla on kaksi lasta, jotka alkavat tulla siihen ikään, että kertovat äidille mikä on oikein ja mikä väärin.
Kansainvälisellä olympiakomitealla ei ole varasuunnitelmaa Pyeongchangille
Pohjois-Korean ohjuskokeet ovat herättäneet huolta urheilupiireissä. Ensi talven olympialaiset järjestetään Etelä-Koreassa.
Kansainvälisellä olympiakomitealla ei ole varasuunnitelmaa ensi talven olympialaisten siirtämiseksi pois Etelä-Korean Pyeongchangista, joka sijaitsee lähellä Pohjois-Korean rajaa, KOK:n johtokuntaan kuuluva Gian Franco Kasper sanoo.
\- Henkilökohtaisissa keskusteluissa se on varmasti ollut esillä, ja olen lukenut Sotshin ja Münchenin olevan kiinnostuneita. Nyt mielestäni olisi kuitenkin väärin järjestää B-suunnitelma, Kasper kertoo uutistoimisto SID:n mukaan.
Pyeongchang sijaitsee vain 80 kilometrin päässä Pohjois-Korean rajalta. Pohjois-Korean äskettäiset ydinkokeet ja ohjuskokeilut ovat johtaneet kansainvälisen tilanteen kiristymiseen, ja jotkut urheilijat saattavat boikotoida olympialaisia turvallisuusriskien vuoksi. KOK:ssa ei ole kuitenkaan virallisesti keskusteltu varasuunnitelmasta.
**Lue myös:**
 [Supo mukana suunnittelussa – Pohjois-Korean uhittelu näkyy Suomenkin olympiaprojektissa](https://yle.fi/urheilu/supo_mukana_suunnittelussa__pohjois-korean_uhittelu_nakyy_suomenkin_olympiaprojektissa/9821265) 
 [Pohjois-Korean poliittinen tilanne heittänyt varjon urheilijoiden mieleen – "Mietityttää, onko meillä olympialaisia lainkaan"](https://yle.fi/urheilu/pohjois-korean_poliittinen_tilanne_heittanyt_varjon_urheilijoiden_mieleen__mietityttaa_onko_meilla_olympialaisia_lainkaan/9817338) 
Ruotsin kantaverkkoyhtiö yllättyi Fingridin murskakritiikistä – "Esitys hyödyttäisi myös Suomea"
Svenska kraftnät sanoo olevansa valmis vielä keskustelemaan sähköjärjestelmän tasapainottamisen tulevaisuudesta. 
Ruotsin ja Norjan kantaverkkoyhtiöiden esitys sähköjärjestelmän tasapainottamisen uudesta mallista on herättänyt tyrmistystä Suomessa. Yle uutisoi pohjoismaisten kantaverkkoyhtiöiden välille puhjenneesta [kiistasta](https://yle.fi/uutiset/3-9818550) keskiviikkona.
Suomen kantaverkosta vastaavan Fingridin mukaan kiistan ytimessä on se, kuka kantaa tulevaisuudessa vastuun sähköjärjestelmän toimivuudesta ja määrittää pelisäännöt sähkön tuotannon sekä kulutuksen tasapainottamiselle.
Sähköverkoissa voimalaitosten tuotannon ja sähkön kulutuksen on oltava tasapainossa joka hetki. Tehotasapainon hallintaa varten on olemassa omat sähkömarkkinat säätövoimalle ja reservivoimalle.
Ruotsin ja Norjan kantaverkkoyhtiöiden esitysluonnoksen mukaan ne saisivat päättää jatkossa esimerkiksi sen, millaiset vesivoimalaitokset Suomesta voivat osallistua markkinoille tuotannon ja kulutuksen tasapainottamiseksi. 
Fingridin mukaan suomalaisen säätö- ja reservivoiman kilpailukyky voisi kärsiä pahasti, mikäli vesivoiman suurvallat Ruotsi ja Norja pääsevät sanelemaan kilpailun ehdot. 
Fingrid julkaisi keskiviikkona poikkeuksellisen kovasanaisen [kannanoton](http://www.fingrid.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/Sivut/Ruotsin-ja-Norjan-ehdotus-tasehallintamallista-vakavassa-ristiriidassa-Suomen-p%C3%A4%C3%A4t%C3%A4nt%C3%A4vallan-ja-EUn-tavoitteiden-kanssa.aspx) verkkosivuillaan. Fingrid muun muassa totesi, että esitys on Suomen ja EU:n lainsäädännön vastainen. Ruotsin kantaverkkoyhtiö Svenska kraftnät ja Norjan Statnett [kiistivät](https://www.montel.no/StartPage/SubPage.aspx?id=824037) tuoreeltaan esityksen laittomuuden. 
Osapuolet ovat yhtä mieltä siitä, että sähköjärjestelmän tehotasapainon hallintaa on uudistettava. Taustalla on esimerkiksi Pohjoismaiden sähkömarkkinoilla nopeasti lisääntyvä tuulivoimatuotanto, joka vaihtelee sään mukaan. Toisaalta verkkoon ollaan kytkemässä myös Olkiluoto 3, joka lisää [reservivoiman tarvetta](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/fingrid-ja-tvo-varautuvat-jo-olkiluoto-3n-hairioihin/fWwny3Jm).
Yle tavoitti perjantaina puhelimitse Svenska kraftnätin edustajan kommentoimaan tapausta. 
**Antti Koistinen: Voimajärjestelmän käytöstä vastaava johtaja Erik Ek, yllättikö Fingridin kritiikki Svenska kraftnätin?**
Erik Ek: Yllättävää oli se, että kritiikki oli niin voimakasta. Meillä on ollut hyviä keskusteluja. Tiedämme mitkä asiat ovat kriittisiä ja vaikeita kunkin kantaverkkoyhtiön kohdalla. 
**AK: Fingridin mukaan esityksen vaikein kohta liittyy päätöksentekomalliin: Suomi ja Tanska menettäisivät päätösvallan pelisääntöihin, joiden perusteella sähkön tuotanto ja kulutus pidetään kussakin Pohjoismaassa tasapainossa. Miksi Suomi ja Tanska jätettäisiin ulkopuolelle? **
EE: Ruotsi ja Norja ovat Pohjolassa vastuussa sähköjärjestelmän tasapainottamisesta (palveluntuottajina). Olemme tehneet sitä jo vuosia yhdessä. Nyt meillä on uusia haasteita ja meidän täytyy toimia nopeasti. 
Tarvitsemme tasapainottamiseen oikeanlaisen konseptin, se tarkoittaa pelisääntöjä, sääntelyä ja markkinoiden roolia uudessa voimajärjestelmässä. Tarvitsemme nämä asiat, sillä meillä on vastuu tasapainottamisesta Pohjolassa. 
**AK: Mutta onko reilua, että Suomi ja Tanska ovat ulkona pelisääntöjen määrittelystä? **
EE: Ymmärrän tässä kohtaa Fingridin pointin. Esitämme muutosta toimintatapaan, nyt meidän täytyy työstää sitä yhdessä, ja keskustelut jatkuvat. Meillä on hyvä esitys ja toivomme kovasti, että Suomi ja Tanska olisivat mukana. Iso markkina hyödyttää meitä kaikkia.
**AK: Fingridin mukaan samalla iso osa ns. järjestelmävastuusta, eli vastuu koko sähköjärjestelmän toimivuudesta, siirtyisi Suomen ulkopuolelle. Tämä ei ole mahdollista Suomen lain mukaan. **
EE: En tunne Suomen lakia järjestelmävastuun osalta, mutta emme ole kuulleet mitään vastaavaa Ruotsista, Norjasta tai Tanskasta. (Svenska kraftnätin mukaan esitetty malli ei koske koko järjestelmävastuuta, vaan tuotannon ja kulutuksen tasapainon hallintaa.)
**AK: Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen kertoi Ylelle, että esitys valmisteltiin salassa. Pitääkö tämä paikkansa?**
EE: En ole tästä samaa mieltä. Ruotsilla ja Norjalla on vastuu järjestelmän tasapainottamisesta, sen takia meidän pitää etsiä myös keinoja järjestelmään tulevien muutosten varalta. On täysin luonnollista, että pidämme huolta tästä ja tuomme julki hyviä esityksiä tulevaisuutta silmällä pitäen. 
**AK: Esityksen myötä säätövoima- ja reservimarkkinoiden pelisäännöt sovittaisiin Ruotsissa ja Norjassa. Fingridin mukaan huolena on esimerkiksi se, miten suomalaisten vesivoimaloiden kilpailukyvyn käy jatkossa. Miten kommentoitte tätä? **
EE: Me olemme aina käyneet ja tulemme jatkossakin käymään hyvää keskustelua kantaverkkoyhtiöiden välillä. Emme esitä markkinaratkaisuja, jotka eivät sovi voimajärjestelmään. Tarvitsemme mallin, jossa mahdollisimman moni voi osallistua (tuotannon ja kulutuksen tasapainottamiseen). 
Haluamme ison markkinan, ja toivomme että Suomi ja Tanska olisivat mukana. Siitä on hyötyä myös Suomelle: yritykset voivat osallistua kilpailuun laajoilla markkinoilla. Suomi voi myös ostaa resursseja käyttöönsä muualta oman verkkonsa tasapainottamiseksi. 
**AK: Oletteko valmiit tekemään muutoksia sopimustekstiin kritiikin myötä?**
EE: Se että Fingrid tuo asian julki median välityksellä, ei tule johtamaan muutoksiin. Mutta voimme istua alas hyvässä yhteistyössä ja keskustella mahdollisuuksista. Tämä jää nähtäväksi. Haluamme kuulla kaikkien näkemykset. Meillä on hyvä esitys pöydällä. 
**AK: Svenska kraftnätin näkökulmasta katsottuna, mistä tämä konflikti johtuu?**
EE: En halua spekuloida asialla, koska en tiedä. Ehkä taustalla on jokin väärinkäsitys. Toivottavasti voimme jatkaa hyviä keskusteluja.
**AK: Miten asiat tästä etenevät? **
EE: Olemme pyytäneet Fingridiä mukaan yhteistyöhön. He vastaavat sitten kun ovat valmiita. Asiaa on määrä käsitellä syyskuun puolivälissä. 
Kierrätyskeskuksen Pia Engström: "Mun vaatekaappiin kelpaa vain täydellinen vaate"
Tiedostavan taviksen ei kannata ostaa kymmentä biletoppia ja maksaa niistä satasta, vaan ostaa yksi hyvä ja maksaa siitä se sata euroa, sanoo kierrätysguru Pia Engström YleX Etusivun Idan ja Hannan haastattelussa.
Miksi ratkaisu vaatejätteeseen ei ole kierrättäminen vaan kuluttamisen vähentäminen? Entä mihin kierrätyslaatikkoon viety biletoppi lopulta päätyy? YleX Etusivun haastiksessa Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksen kehitysprojektipäällikkö Pia Engström.
Kuvernööri: Kaikkien floridalaisten syytä varautua evakuointiin hurrikaanin vuoksi
Floridan kuvernööri Rick Scott varoitti perjantaina, että edessä saattaa olla valtava evakuointioperaatio. Floridassa asuu noin 20 miljoonaa ihmistä. 
Yhdysvalloissa Floridan osavaltiossa jännitetään parhaillaan, milloin hurrikaani Irma saavuttaa alueen ja millä voimakkuudella se iskee.
Tähän mennessä Irma on jättänyt Karibian saarilla kulkiessaan jälkeensä pelkkää hävitystä.
Osavaltion kuvernööri varoitti asukkaita tilanteesta, jossa kaikkien floridalaisten on ehkä jätettävä kotinsa hurrikaanin vuoksi.
– Älkää jättäkö huomiotta evakuointimääräyksiä. Kannattaa muistaa, että voimme rakentaa uudestaan kotinne, mutta samaa emme voi tehdä elämällenne. Kaikkien floridalaisten on varauduttava pian evakuointiin, Scott sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Myös Yhdysvaltain presidentti Donald Trump varoitti perjantaina videoidussa lausunnossa, että myrskyllä on "todellista historiallisen tuhon potentiaalia".
[Uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/09/06/us/hurricane-irma-evacuation-florida/index.html) Irma-myrsky voi saada aikaan Yhdysvaltain historian yhden suurimmista joukkoevakuoinneista.
Floridassa nähtiin perjantaina illalla Suomen aikaa jo merkkejä joukkovaelluksesta, kun tuhannet autot suuntasivat ruuhkaisia teitä pohjoiseen Floridasta ja lentokentillä oli tungosta.
Floridaan iski tuhoisa hurrikaani myös vuonna 1928, tuhannet hukkuivat
AP:n mukaan seitsemän kaupunkia on jo määrätty evakuoitavaksi. Ne sijaitsevat alueella, joka joutui Okeechobee-hurrikaanin runnomaksi vuonna 1928. Tuolloin tuulet puhalsivat noin 65 metriä sekunnissa iskeytyessään rannikolle.
Irma on ollut tähän mennessä pahimmillaan Okeechobeeta vielä paljon voimakkaampi.
Okeechobeen seurauksena 2 500 ihmistä hukkui. Suurin osa heistä oli maanviljelijöitä ja heidän perheitään. Yli 1 700 rakennusta tuhoutui.
Sen sijaan alueella muiden muassa sijaitseva ja nykyään presidentti Donald Trumpin omistama Mar-a-Lago -huvila selvisi lähes vahingoittumatta. Vain yksi ikkuna sai osuman.
Aiemmin muun muassa Kuubassa turistit evakuoitiin rantahotelleista Irman edestä, mutta evakuoinneista kuolimatta ainakin 16 ihmistä kuoli. Juomavesivarastot loppuivat ja tuhannet ihmiset menettivät kotinsa.
Hurrikaanin kulkureitille ovat tähän mennessä osuneet myös Dominikaaninen tasavalta sekä Haiti, Puerto Rico ja monet muut Karibian saaret. Aineelliset vahingot ovat valtavia puhumattakaan inhimillisistä menetyksistä. Ainakin 16 ihmistä on kuollut.
Turkki etsii rikoksista epäiltyjä kansalaisiaan kiivaasti ulkomailta – maan pelätään käyttävän Interpolia poliittisiin tarkoituksiin
Lomalla Espanjassa olleet turkkilaiset kirjoittajat joutuivat vangituksi. Interpolin säännöt kieltävät poliittisin perustein tehdyt etsintäkuulutukset.
**ISTANBUL** Saksalais-turkkilainen kirjailija Dogan Akhanli ja ruotsalais-turkkilainen toimittaja Hamza Yalcin pidätettiin Espanjassa tässä kuussa. Turkki oli antanut molemmista pidätysmääräyksen Interpolin kautta.
Kahden Espanjassa lomalla olleen turkkilaisen pidätykset herättävät kysymyksiä siitä, voidaanko kansainvälisen rikospoliisijärjestö Interpolin pidätysmääräyksiä väärinkäyttää valtioiden toimesta.
Molemmat miehet ovat syntyneet Turkissa, mutta Akanhalilla on Saksan kansalaisuus, Yalcinilla taas Ruotsin. Molemmat ovat kuvailleet pidätyksiä “shokiksi”.
– Tämä on kammottavaa. Luulin olevani turvassa Euroopassa. Ajattelin, että Turkin käsi ei ulotu tänne, kuvaili Akhanli kansainvälisille medioille.
Turkki on vaatinut kummankin luovuttamista Turkkiin.
Pidätykset ovat hermostuttaneet Saksan. Liittokansleri Angela Merkel on kritisoinut Turkin käyttävän Interpolia poliittisiin tarkoituksiin.
– Tämä ei ole oikein. Meidän ei tule väärinkäyttää Interpolin kaltaisia järjestöjä tällaiseen, hän kertoi saksalaiselle televisiokanavalle RTL:lle.
Turkki on kiistänyt Saksan väitteet ja sanonut, ettei niitä voida hyväksyä. Sen mukaan pidätykset eivät ole poliittisia vaan pidätetyt ovat syyllistyneet oikeisiin rikoksiin.
Turkki syyttää pidätettyjä terrorismiyhteyksistä
Pidätetyistä Akhanli on vapautettu, mutta hän on yhä jumissa Espanjassa odottamassa, luovuttaako maa hänet Turkkiin.
Hän on aiemmin saanut poliittisen turvapaikan Saksasta. Turkin sisäministeriö syyttää hänen olleen äärivasemmistolaisen DHKP-C -ryhmän jäsen. EU ja Turkki pitävät ryhmää terrorijärjestönä.
Akhanlin syytetään ottaneen vuonna 1989 osaa ryöstöön, jossa yksi henkilö surmattiin. Oikeus luopui syytteistä ja vapautti hänet todisteiden puutteiden takia. Syyttäjä kuitenkin valitti tuomiosta, minkä vuoksi Akhanli joutui uudelleen syytetyksi.
Akhanli on kutsunut oikeudenkäyntiään poliittiseksi ja syytteitä tekaistuksi, sillä hän on kirjoittanut kriittisesti monista Turkin ihmisoikeuksiin liittyvistä aiheista. Saksan journalistiliiton mukaan ei ole viitteitä, että Akhanli olisi tehnyt jotain rikollista. 
Toinen pidätetty, turkkilais-ruotsalainen toimittaja Hamza Yalcin, on kirjoittanut vasemmistolaiseen, hallitukselle kriittiseen Odak-lehteen. Turkki syyttää häntä terrorismipropagandan levittämisestä.
Ruotsin Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan Yalcinin pidätysten syynä ovat hänen Turkin hallitusta kritisoivat tekstinsä.
Yalcin on yhä vangittuna Espanjassa. Myös hänen luovutuspäätöstään odotetaan.
Sananvapausjärjestöt epäilevät pidätyksiä poliittisiksi
Turkin Toimittajat ilman rajoja -järjestön edustaja Erol Önderoğlun mukaan järjestö on jo jonkin aikaa pelännyt, että Turkki voi käyttää Interpolia poliittisiin tarkoituksiin.
– Tämä ongelma on uusi, mutta osasimme odottaa sitä. Meitä huolestuttaa, että tulevaisuudessa tapauksia tulee lisää.
Kumpaakaan syytettyä ei virallisesti syytetä heidän kirjoituksistaan. Önderoğlun mukaan ongelma on kuitenkin, että molempien oikeudenkäynteihin ja pidätysmääräyksiin Turkissa liittyy epäselvyyksiä. Siksi hänestä pidätysmääräyksiä tulisi arvioida tarkasti.
– Viranomaisten, kuten Interpolin, tulisi arvioida huolellisesti turkkilaisen oikeusjärjestelmän luotettavuutta esimerkiksi siksi, että maassa on nyt poikkeustila, hän sanoo.
Önderoğlu huomauttaa, että ongelma ei koske pelkästään Turkkia. Mediatietojen mukaan esimerkiksi Venäjän ja Iranin on epäilty etsineen poliittisia kriitikoita Interpolin kautta.
Poliittiset etsintäkuulutukset kielletty Interpolin säännöissä
KRP:n viestiliikennekeskuksen päällikön, rikostarkastaja Hannu Kauton mukaan Interpolin säännöt kieltävät poliittisin motiivein tehdyt etsintäkuulutukset.
Niitä valvotaan jo nyt eri mekanismein.
– Interpolin tietokannasta pyritään poimimaan avainsanoilla tarkastelua vaativat pidätysmääräykset, Kautto sanoo. Sen jälkeen asiasta voidaan pyytää lisätietoja.
Kautto ei kommentoi Turkin antamia pidätysmääräyksiä, mutta yleisesti ottaen poliittisin motiivein tehdyt pidätysmääräykset eivät ole uusi ilmiö.
– Kyllä meillä on tullut silmien eteen kuulutuksia, jossa teon kuvausta lukiessa vaikuttaa siltä, että toiminta jossa henkilöä etsitään, ei välttämättä ole terrorismiin liittyvää, vaan normaalia oppositiotoimintaa.
Kauton mukaan tällaisista epäilyistä raportoidaan Interpolin pääsihteeristöön, jotta he ryhtyvät toimiin niiden asianmukaisuuden selvittämiseksi. Jos pidätysmääräys todetaan sääntöjen vastaiseksi, se poistetaan tai jäädytetään.
Ennen tätä pidätysmääräys voi kuitenkin haitata esimerkiksi matkustelua, sillä pidätysmääräyksen syyn selvittäminen vie aikaa. Myös Espanjassa pidätetyt turkkilaiset odottavat nyt, että Espanjan viranomaiset tutkivat tapauksen.
Pidätysmääräykset hiertävät EU:n ja Turkin välejä
Turkki on asettanut useita pidätys- tai luovutuspyyntöjä ulkomailla oleskelevista kansalaistaan, sillä se haluaa saada heinäkuun vallankaappausyrityksestä epäiltyjä henkilöitä oikeuden eteen. Yksi heistä on Yhdysvalloissa asuva muslimisaarnaaja Fethullah Gülen, joka johtaa Turkin vallankaappausyrityksestä syyttämää Gülen-liikettä.
EU ja Yhdysvallat ovat kuitenkin säännönmukaisesti torjuneet nämä luovutuspyynnöt.
Tämä on kiristänyt Turkin ja lännen välejä. Turkki on syyttänyt länttä terrorismin tukemisesta ja ilmaissut olevansa tyytymätön yhteistyöhaluttomuuteen.
Erityisesti Saksan ja Turkin välit ovat olleet jäässä. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan kutsui hiljattain Saksan johtajia Turkin vihollisiksi. Hän kehotti Saksassa olevia turkkilaisia äänestämään liittokansleri Angela Merkeliä vastaan vaaleissa.
Turkki on taas pidättänyt Turkissa oleskelevia saksalaisia, muun muassa Saksan turkkilaisen toimittajan Deniz Yücelin. Vangittuna on myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin saksalainen aktivisti Peter Steudtner.
Espanjan päätöstä odotetaan
Interpolin pidätysmääräys ei vielä itsessään vaadi luovuttamaan kansalaisia, vaan asiasta päättää luovutuspyynnön saaneen maan oikeusministeriö.
Myös Espanjan on lähiviikkoina päätettävä luovuttaako se pidätetyt Turkkiin vai vapauttaako heidät. Saksa on kertonut luottavansa siihen, että Espanjan viranomaiset arvioivat tapaukset huolellisesti.
Tuhoutuneita hotelleja ja taloja, lunastuskuntoisia autoja: Tällaista jälkeä Irma jätti jälkeensä – Video
Kokosimme kaksiminuuttisen videon Irma-myrskyn jättämistä jäljistä Karibian eri saarilla paikallisten asukkaiden silmin nähtynä.
– Täytyy mennä auttamaan, olohuone alkaa täyttyä tulvavedellä, toteaa tuntemattomaksi jäänyt naisääni Reutersin julkaisemalla amatöörivideolla. 
Se on kuvattu St.Thomasin saarella Karibialla. Videolla näkyy, kuinka tuuli repii kattoa irti vajasta uhaten vaurioittaa lähistön ajoneuvoja.
Toisella videolla hotelliasukas kuvaa näkymää alas ylhäältä parvekkeeltaan. Hotellin piha-alue on kuin hävityksen jäljiltä, suurelta osin tulvaveden vallassa. Lentokenttäkin näkyy vaurioituneen pahoin, naisääni toteaa videolla.
Niin ikään amatöörivideo Sint Maartenin saarelta paljastaa, kuinka pahoja vaurioita moni saaren hotelli on kärsinyt Irman jäljiltä. Esimerkiksi Mercure-hotellissa ei näytä ehjää kohtaa löytyvän.
Samanlainen tilanne näyttää olevan naapurustossa.
Parkkipaikoilla ei yksikään auto näytä säästyneen Irmalta. Osa autoista makaa sikin sokin parkkialueella pitkin pituuttaan kyljet sen näköisinä, että myrsky on ottanut ne hetkeksi väkeviin kouriinsa ja sinkoillut niitä sinne tänne tahtonsa mukaan.
Hävitys on suuri ja aineelliset tuhot valtavia.
_Lähde: Reuters_
**Lisää aiheesta:**
[Irma-myrsky heikkeni hieman – Mutta perässä seuraava Jose vahvistui luokkaan 4](https://yle.fi/uutiset/irma-myrsky_heikkeni_hieman__mutta_perassa_seuraava_jose_vahvistui_luokkaan_4/9822640) 
[Video myrskyn keskeltä: Hurrikaani Irma ruoski Neitsytsaaria](https://yle.fi/uutiset/video_myrskyn_keskelta_hurrikaani_irma_ruoski_neitsytsaaria/9821897)
Jääkiekkojännärien pitkä odotus ohi - seuraa tästä SM-liigan avauskierrosta!
Jääkiekon SM-liigan kausi on päässyt vauhtiin! Jukurit ja KalPa aloittivat ottelunsa jo kello 17. Avauskierroksen muut ottelut käynnistyivät tuttuun tyyliin kello 18.30. 
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros (kuuntele tästä)](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**[SM-liigan avauspelien tilanneseuranta](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)**
**[SM-liigan avauspelien ottelutilastot](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)  
** 
**Lue lisää:**
**[Jokereista siirtynyt lupaus sooloili SM-liigakauden avausmaalin](https://yle.fi/urheilu/jokereista_siirtynyt_lupaus_sooloili_sm-liigakauden_avausmaalin/9823545)**
Italian päävalmentaja odottaa Suomi-ottelusta "erittäin, erittäin vaikeaa"
Ettore Messina tietää, että Italia saa vastaansa loistavia suomalaispelaajia, kun joukkueet kohtaavat lauantaina EM-kisojen jatko-ottelussa.
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa lauantaina EM-kisojen jatkopeleissä kivikovan Italian. Italian päävalmentaja Ettore Messina tietää odottaa vaikeaa ottelua, sillä joukkueet tuntevat toisensa hyvin jo ennen EM-kisoja pelatuista harjoitusotteluista. 
Tuolloin Italia voitti molemmat ottelut (78-64 ja 75-70), mutta varsinkin jälkimmäisestä pelistä tuli varsin kiihkeä. Messinan mukaan molemmat joukkueet kunnioittavat kuitenkin toisiaan.
– Odotan erittäin, erittäin vaikeaa, mutta tasapainoista ottelua. Se voi ratketa vasta viime hetkillä, kuka tietää, Messina pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen pelaajat ovat italialaisluotsille tuttuja, joten niin Lauri Markkanen kuin Petteri Koponenkin on hänen papereissaan merkittyjä miehiä. 
– Kun vastaan asettuu loistavia pelaajia, täytyy vain toivoa, että he pysäyttävät itse itsensä. Sitä voi vain yrittää panna heidät tekemään kovemmin töitä ja viedä heiltä tilan, mutta ei hyviä pelaajia oikeasti pysäytetä, hän myönsi ja liittyi Lauri Markkasen kehujiin: 
– Lauri on ollut uskomaton. Hänellä oli hieno college-ura ja hänestä tulee varmasti hyvä NBA-pelaaja.
Italia sijoittui omassa, Tel Avivissa pelatussa lohkossaan kolmanneksi. Se voitti kolme ottelua ja hävisi kaksi, lohkovoittaja Liettualle ja lohkokakkonen Saksalle. Messina pitää omaa joukkuettaan hieman alimittaisena, mutta joukkue on pelannut hyvin etenkin silloin, kun sen on pitänyt luoda heittopaikkoja.
– Kuten Suomi, me luotamme paljon kolmen pisteen heittoihin. Olemme välillä hukanneet pallonhallinnan ja liikkeen, ja siihen Suomi varmasti yrittää vaikuttaa. Paljon riippuu siitä, pystymmekö voittamaan Suomen puolustuksen ja onko syöttömme terävää. Tietenkin yritämme myös pysäyttää Suomelta pallon liikkeen, Messina totesi.
_Suomen ja Italian välinen ottelu nähdään lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.15 lähtien._
**Lue myös:**
 [Luvassa kuuma peli! Kun Susijengi ja Italia viimeksi kohtasivat, Markkasta telottiin ja Dettmann lensi suihkuun](https://yle.fi/urheilu/luvassa_kuuma_peli_kun_susijengi_ja_italia_viimeksi_kohtasivat_markkasta_telottiin_ja_dettmann_lensi_suihkuun/9819571) 
 [Susijengi-valmentaja lensi suihkuun Italia-pelissä – ”Omaa joukkuetta pitää puolustaa”](https://yle.fi/urheilu/susijengi-valmentaja_lensi_suihkuun_italia-pelissa__omaa_joukkuetta_pitaa_puolustaa/9772319) 
 [Susijengin eteen lisää huippumaita – Neljännesvälierissä vastassa Italia](https://yle.fi/urheilu/susijengin_eteen_lisaa_huippumaita__neljannesvalierissa_vastassa_italia/9819521) 
Ekonomisti: Kyllä eläkerahat riittävät
Tulevaisuus on aika epävarma, mutta ekonomisti uskoo rahojen riittävän.
Työeläkevakuuttajat TELA ry uutisoi viime viikolla, että [suomalaisten eläkevarat ovat kaikkien aikojen korkeimmalla tasolla](http://www.tela.fi/tiedote/1/0/tela_tyoelakevarojen_maara_nousi_1_8_miljardia_vuoden_toisella_neljanneksella). Työeläkevarojen määrä on siis 196,6 miljardia euroa.
Summa kuulostaa melkoiselta, mutta riittääkö se? TELAn ekonomisti Mauri Kotamäen mukaan kyllä – eläkejärjestelmä on hänen mukaansa suurin piirtein tasapainossa.
– Tämä tarkoittaa siis sitä, että nykyisellä maksutasolla ja eläketasolla näyttäisi, että rahat kyllä riittävät tulevaisuudessa eläkkeisiin. Eli tässä mielessä itse olen ainakin luottavainen, että kyllä ne rahat riittävät, hän sanoi [Ylen Ajantasassa perjantaina](https://areena.yle.fi/1-4194511).
Kotamäki sanoi, että nojaa vastauksessaan muun muassa Eläketurvakeskuksen, valtiovarainministeriön ja Telan tekemiin laskelmiin sekä analyyseihin.
Aika ajoin rahojen riittävyydestä tai riittämättömyydestä eläkkeisiin kuulee toisistaan hyvinkin poikkeavia kommentteja. Miksi riittävyyden laskeminen oikein on niin vaikeaa? Kotamäen mukaan syynä on se, että pitkän aikavälin laskelmissa tulevaisuuden ennustaminen sataprosenttisen varmasti on vaikeaa.
– Tulevaisuus on aina epävarma. Kun mennään kauas tulevaisuuteen, niin epävarmuuden kasvavat.
Esimerkiksi hän nostaa syntyvyyden, joka on suuri muuttuja laskelmissa. Syntyvyys on ollut viime vuodet laskussa, mutta sen tarkkaa kehittymistä tulevaisuudessa ei voida tietää varmuudella. Ekonomistin mukaan ennusteisiin nojaavat laskelmat eivät kuitenkaan ole aivan hihasta vedettyjä.
– Toki se, mitä tähän mennessä on tapahtunut, antaa informaatiota tulevaisuuteen. Eli ehkä emme kuitenkaan näissä meidän pitkän aikavälin laskelmissa ihan hakoteillä ole. Pitää silti aina alleviivata sitä, että laskelmat ovat epävarmoja
Nostetaanko palkasta perittävää osuutta?
Kotamäen mukaan tähän mennessä kertyneitä eläkkeitä maksetaan tulevaisuudessa karkeasti laskettuna 640 miljardia euroa. Tärkeässä osassa on työllisyys: eläkkeiden rahastointi nojaa hyvin pitkälti palkanmaksuun, ja on sitä kautta työllisyyden varassa. Eli mitä enemmän on töitä, sitä vähemmän täytyy ottaa eläkerahastoista.
Palkoista siis peritään osuus, joka menee eläkkeisiin. Kotamäki ei usko, että tätä perittävää summaa nostettaisiin merkittävästi.
– Voi olla, että järjestelmässä on ihan pientä nostopainetta tulevaisuudessa, mutta ei missään nimessä merkittävää.
Näin Kotamäki siis uskoo, mutta tässäkään ei voi olla täysin varma:
– Tässä kohtaa on vähän pakko alleviivata sitä, että se riippuu siitä miten asiat tulevat tulevaisuudessa kehittymään. Oikeastaan työllisyys on sellainen asia jonka soisi kehittyvän mahdollisimman hyvin, niin se monestakin näkökulmasta auttaa tulevaisuudessa esimerkiksi eläkkeiden rahastoinnissa.
**Lue myös:**
**[Eläkejärjestelmä on nuoria kohtaan epäreilu, arvostelee talousguru Sixten Korkman](https://yle.fi/uutiset/elakejarjestelma_on_nuoria_kohtaan_epareilu_arvostelee_talousguru_sixten_korkman/9817305)**
**[Myytit ja faktat tarkastelussa – Nämä asiat jokaisen tulisi tietää Suomen eläkejärjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/myytit_ja_faktat_tarkastelussa__nama_asiat_jokaisen_tulisi_tietaa_suomen_elakejarjestelmasta/9391151)**
**[Enemmistö suomalaisista luottaa eläkejärjestelmään, mutta joka neljättä epäilyttää ](https://yle.fi/uutiset/enemmisto_suomalaisista_luottaa_elakejarjestelmaan_mutta_joka_neljatta_epailyttaa/9678634)**
Simo Frangén houkutteli Dave Lindholmin mukaan pöhköön ideaan – syntyi maailman ensimmäinen palindromilevy
Tana! Hitit ihanat! -albumin kaikki kappaleet voi lausua etu- ja takaperin. 
Usein ne pöhköt ideat syntyvät kapakassa – niin nytkin. Paikallisessa anniskeluravintolassa Tampereen Tammelassa istuu saman pöydän ääressä kokenut muusikko ja pitkän linjan palindromisti. Dave Lindholm ja Simo Frangén ovat ystäviä.
Alkuillasta syntyy idea tehdä maailman ensimmäinen palindromein sanoitettu levy.
– Loppuilta olikin siitten yhtä juhlaa, muistee maisteri Frangén vastajulkaistun Tana! Hitit ihanat! – albumin alkutahteja.
Huumori yhdistää
27 vuotta Alivaltiosihteerin virallisia palindromeja Yleisradion taajuuksilla kouli Simo Frangénista noin tuhannen palindromin miehen. Radiohupailujen lisäksi meriittilistalle voidaan nyt laskea yksi levyllinen etu- ja takaperin tulkittua lyriikkaa. Dave Lindholm ja Jani Viitanen vastaavat sävellyksistä ja kitaroinnista.
Tämä yllättävä parivaljakko nauttii samankaltaisesta huumorista. Kapakassa aiheena on usein Marxin veljekset tai Ohukainen ja Paksukainen.
Kysymykseen, pitääkö Lindholm Frangénia hauskana, ei koomikko voi itse ottaa kantaa, mutta myöntää hauskaa pidetyn.
– Kyllä me aina nauretaan paljon.
Jos koomikko yleensä hyytyy kapakassa esitettyyn pyyntöön kertoa vitsi, ei palindromisti hetkahda. Frangenilla on vakipalindromi, jonka hän lausuu naispuoliselle pyytäjälle.
– Oot hei kaunis, syys sinua kiehtoo! Frangén lausuu sielukkaasti.
Väkevää tulkintaa
Levyllä kuullaan niin iloista humppaa kuin tunteikasta tulkintaa. Frangén ei kuitenkaan laula. 
– Tulkitsen väkevästi, koomikko muotoilee.
Maisteri tunnustaa naisten olevan suuri intohimonsa, mikä innoitti kirjoittamaan levylle lausutun palindromin Naisia.
– Vaikutteita on otettu Gainsbourgin Je t’aime – kappaleesta. Laitoin kaikkeni peliin. Kun tulin studion puolelle kuuntelemaan, niin Dave totesi: Seksi-Simo saapuu.
Kukin voi itse päätellä palindromista, kuinka väkevä tulkinta onkaan:
_Huhuu!  
Avonaisia naisia._
_No, kokonaisia naisia.  
Näsinaisia, napanaisia, nisänaisia.  
Naisia._
_No, kokonaisia naisia._
_No vau!_
_Uh, uh!_
Maisteri Frangén on myös Alivaltiosihteerin kanssa aktiivinen, vaikka Yleisradiossa radiohupailu päättyikin. Syntyi syksyn kirjamessuille vietäväksi Virallisen pituinen se -kirja. Alivaltiosihteeri keikkailee syksyllä Tampereella TTT-klubilla lausumassa sketsejä ja palindromeja.
Koomikon leipä on palasina projekteissa ja juontokeikoilla. 54-vuotiaalla Frangénilla on vahva visio siitä, missä on hän on kymmenen vuoden päästä.
– Enköhän mä niissä Tammelan anniskeluravintoloissa ole, muistelemassa kaikkea tätä, hän sanoo.
_Juttua on korjattu 11.9.2017 klo 8.00:_
_Myös Jani Viitanen on säveltänyt kappaleita ja soittanut kitaraa levyllä. Alunperin jutussa mainittiin vain Dave Lindholm._
_Kuvatekstiin on korjattu Simo Frangénin kirjoittamien palindromien määrä. Jutussa luki alunperin, että palindromeja olisi syntynyt noin tuhat. Frangén on tehnyt Alivaltiosihteeri-ohjelmaan noin tuhat palindromia, mutta kun lasketaan myös Frangénin lehtiin, lahjoiksi ja varastoon tekemät palindromit, määrä nousee arviolta 2 400:aan._
Imatralla toinen rajaloikkari viikon sisällä – tällä kertaa mies meni Suomesta Venäjälle
Tuntemattomaksi jäänyt mies ylitti valtakunnan rajan keskiviikkona iltapäivällä.
Imatran Räikkölässä on paljastunut lyhyen ajan sisään kaksi luvatonta rajanylitystä. Tuorein tapaus on viime keskiviikolta, kun tuntemattomaksi jäänyt mies ylitti luvattomasti valtakunnan rajan iltapäivällä. 
Mies meni Suomesta Venäjälle. Miehen kansallisuus ei ole Kaakkois-Suomen rajavartioston tiedossa. 
– Oletettavasti hän on ulkomaalainen, tutkinnanjohtaja, kapteeni Aki Järvinen kertoo.
Tietoa ei ole myöskään siitä, onko miestä otettu Venäjällä kiinni. 
Sekä Suomen että Venäjän rajaviranomaiset tutkivat tapausta. 
– Tapahtumaketju on meillä selvillä. Meillä on havainnot, että hän on liikkunut Imatran alueella ja Räikkölässä, Järvinen sanoo.
Kaksi luvatonta rajanylitystä sattumaa
Viikko sitten rajavartijat ottivat Räikkölässä kiinni [Venäjältä Suomeen luvattomasti tulleen miehen](https://yle.fi/uutiset/3-9814927). Hän anoi turvapaikkaa. Maahanmuuttovirasto käsittelee hänen asiaansa. 
Järvisen mukaan on sattumaa, että samalla alueella on ollut alle viikon sisällä kaksi luvatonta rajanylitystä.
Suomesta Venäjälle suuntautuvat luvattomat rajanylitykset ovat harvinaisia.
– Näin käy noin kaksi kertaa vuodessa, Järvinen sanoo.
Kuopion keskustapuukotuksesta epäilty vangittiin
Tapauksen esitutkinta on vielä kesken. Tutkinta jatkuu toistaiseksi salaisena.
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi tänään puukotuksesta epäillyn 20-vuotiaan kuopiolaismiehen. Tapahtumanimikkeenä on tapon yritys. 
Puukotus tapahtui tiistaina Kuopion kaupungintalon lähistöllä Puijonkadulla. Uhri on 37-vuotias kuopiolaismies, joka joutui puukotuksessa sairaalahoitoon. Poliisin mukaan kyse on tekijän ja uhrin välien selvittelystä. Sivulliset eivät olleet vaarassa.
Tapahtuman jälkeen poliisi otti epäillyn lisäksi kiinni myös toisen kuopiolaismiehen, mutta hänellä ei ollut osuutta puukotukseen.
Poliisin mukaan tapauksen tutkinta jatkuu salaisena käräjäoikeuden päätöstä lukuun ottamatta tutkinnallisista syistä.
Suomalainen supersankarielokuva Rendel löi kotikaupungin yleisön ällikällä – ohjaajan isä: "Tuhat kertaa parempi kuin odotin"
Realistinen, rouhea, kuvallisesti vaikuttava. Muun muassa näillä sanoilla kutsuvierasyleisö kuvaili Mikkelin oman pojan Jesse Haajan elokuvaa. 
Mikkelin Kinolinnan aulassa käy kuhina. Harvoin, jos koskaan on pikkukaupungin elokuvateatterin edessä ollut punaista mattoa ja salamavalojen välkettä, mutta tänään on. Lopultakin kaupungin oman pojan, Jesse Haajan taidonnäyte on valmis yleisön silmille. Paikalle on kutsuttu noin 300 vierasta: elokuvan näyttelijöitä, työryhmää ja heidän läheisiään. Tunnelma on jännittynyt.
Valot pimenevät ja valkokankaalla alkaa tapahtua. Kyseessä on toimintaelokuva. Vielä elokuvan ei ole tarkoitus naurattaa, mutta mikkeliläinen yleisö hörähtelee silti hieman hämmentyneesti, kun oma kotikaupunki on valkokankaalla pahamaineinen rikollisten pesä.  Tosin Mikkeli vaikuttaa Gotham Cityakin pahaenteisemmältä paikalta, kiitos suomalaisen pimeyden ja hyytävän sään. Koko elokuvasta vain yksi otos on kuvattu studiossa, ja tihkusade on aitoa.
– Uskon, että elokuvan tietynlainen realismi on sen vahvuus. Tämä elokuva tulee pärjäämään ulkomailla, koska se on out of the box. Suomalainen elokuva Hollywood-twistillä, ohjaaja Jesse Haaja sanoo.
Kuvallinen ilmaisu oli ihan merkittävän hyvää. Kertaakaan ei tarvinnut hävetä.
Rendel kertoo perinteisen supersankari-tarinan: on mies, joka menettää kaiken rikollisliigan viljellessä valtaansa ylt’ ympäriinsä. Vihan vallassa miehestä kuoriutuu naamiosankari, joka lahtaa pahikset salamannopeasti varjojen kätköissä. Rendel on synkkä elokuva, mutta Hollywood-filmeistä tuttuun tyyliin väkivaltaiseen tarinaan on ujutettu sinne tänne huumoria.
Rendel tehtiin 1,45 miljoonalla eurolla. Budjetin suuruus riippuu siitä, mihin sitä vertaa. Hollywoodin supersankari-leffat maksavat yli satakertaisesti saman.
– En tiedä olisimmeko saaneet tästä yhtään sen parempaa elokuvaa, vaikka meillä olisi ollut 50 miljoonaa. Missään vaiheessa kuvauksissa ei jouduttu toteamaan, että ”hitto kun meillä olisi rahaa tehdä näin”, Haaja sanoo.
Kamera kuvaa pimeää Mikkeliä tuomiokirkon kellotornin ympäri. Elokuvan viimeisessä otoksessa Rendel seisoo Mikkelin viljasiilojen katolla kaupungin yllä auringon noustessa horisonttiin. Yleisö taputtaa. Valojen syttyessä ympärillä on pöllämystyneitä kasvoja.
Myös elokuvan näyttelijät näkivät kokonaisuuden nyt ensimmäistä kertaa.
– Kuvallinen ilmaisu oli kyllä oikeasti ihan merkittävän hyvää. Kertaakaan ei tarvinnut hävetä, rikollisliigan jäsentä elokuvassa näyttelevä Aake Kalliala sanoo.
Kysyttäessä käsikirjoituksen ja kerronnan onnistuneisuutta, Kalliala takeltelee tovin ennen kuin vastaa.
– Noh…ihan kaikki toimi niin hyvin kuin nyt voi toimia. Tämä ei ole minun lajityyppini elokuva, Kalliala sanoo.
Ohjaajan isä Jukka Haaja on ällistynyt poikansa työstä.
– Tämä oli tuhat kertaa parempi kuin luulin. Olen elokuvien ystävä, ja hämmästyttää, että Suomessa pystytään jo tällaiseen. Tämä on ihan kuin suuren maailman elokuvat, Jukka Haaja sanoo.
Kaksi dubattua versioita jo valmiina 
Suuren maailman elokuvaa Rendelistä on koko ajan tehtykin. On poikkeuksellista, että suomalaista elokuvaa viedään ulkomaille jo ennen kuin sen kantimia on koeteltu kotimaassakaan. Tosin vieläkään tekijät eivät paljasta, esitetäänkö elokuvaa teattereissa muuallakin kuin Suomessa.
Jotakin ehkä kertoo kuitenkin se, että alkuperäisestä, osin suomen- ja osin englanninkielisestä elokuvasta on jo tehty kaksi dubattua versiota. Toinen on dubattu saksaksi ja toinen englanniksi.
– Saksassa elokuvat dubataan jostain syystä aina ja Yhdysvalloissa yleisö ei ole tottunut lukemaan. He eivät katso elokuvia, joissa on tekstitys, Haaja sanoo.
Etenkin englanniksi dubbaaminen on harvinaista. Dubbaaminen ylipäätään kallista, ja riskinä on elokuvaoikeuksien myynnin takkuilu hinnan noustessa.
– Ei me otettaisi sellaisia riskejä, jos meillä ei olisi jotain tiedossa, Haaja myhäilee.
_Rendeliä on kuvattu Kajaanissa, Mikkelissä, Varkaudessa, Helsingissä, Sotkamossa, Kuopiossa ja Puolangalla. Ensi-ilta on 22.9._
Moni ruotsalainen vaihtaa nyt lainapankkiaan
Nordean siirron saama julkisuus on saanut monet velalliset tarkastelemaan lainojensa ehtoja ja ryhtymään käytännön toimiin.
Nordean [päätös](https://yle.fi/uutiset/3-9820456) siirtää pääkonttorinsa Tukholmasta Suomeen on närkästyttänyt ruotsalaisia. [Dagens Industri -lehden](http://www.di.se/) mukaan asuntolainojen siirtoja tarjoava Lånbyte on vastaanottanut poikkeuksellisen paljon hakemuksia asiakkailta, jotka haluavat vaihtaa lainapankkiaan.
Nordeaa koskevia siirtopyyntöjä oli Lånbyten mukaan tullut aamupäivän aikana 1,1 miljardin kruunun (noin 120 miljoonan euron) edestä. Normaalina päivänä palveluun tulee hakemuksia yhteensä noin 350–500 miljoonan kruunun edestä.
Lånbytenin mukaan Nordean siirron saama julkisuus on innostanut asiakkaita tarkastelemaan lainojensa ehtoja ja ryhtymään käytännön toimiin.
Wahlroos muistuttelee: Tukea sai Nordbanken, ei Nordea
Monet ovat suuttuneet Nordeaan, koska katsovat sen olevan kiittämätön, vaikka on saanut valtiolta tukea. Pankin hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos torjuu väitteitä [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/ekonomi/nordeas-ordforande-i-slutandan-var-flyttbeslutet-jattelatt/) haastattelussa.
–  Veronmaksajat eivät ole koskaan auttaneet Nordeaa, he ovat auttaneet Nordbankenia, Wahlroos sanoi.
Nordbanken kaatui valtion syliin 1990-luvulla. Se ja suomalainen Merita Pankki yhdistyivät Nordeaksi vuonna 1997.
Wahlroosin mukaan finanssikriisin jälkeen saatu valtion pääomitus oli aivan eri asia.
–  Meidät pakotettiin muiden pankkien mukana takuuohjelmaan, jota vain yksi pankki tarvitsi, Wahlroos sanoi viitaten Swedbankiin.
Italialaislehti maalailee: Markkanen ja kumppanit virittäneet ansan sinisille 
Italialainen La Repubblica -lehti ennakoi EM-koripallon lauantai-illan jännitysnäytelmää Suomi - Italia.   
Suomi ja Italia iskevät lauantaina yhteen koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä Istanbulissa. Susijengin loistavat peliesitykset Helsingissä pelatussa alkulohkossa on huomioitu Italiassa. [La Repubblica -lehti ennakoi,](http://www.repubblica.it/sport/basket/2017/09/08/news/italia_verso_sfida_finlandia_ottavi_europei-174854724/?ref=RHPPBT-VS-I0-C6-P8-S2.2-T1) että lauantain mittelöstä tulee tiukka taistelu, mutta Italia raivaa tiensä kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Markkanen (Lauri) ja kumppanit ovat virittäneet ansan sinisille (italialaisille), La Repubblica -lehti otsikoi lauantain kamppailua käsittelevän ennakkojuttunsa.
Italialaislehti kirjoittaa, että Susijengin pelaajista Petteri Koponen ja Teemu Rannikko tunnetaan Italiassa jo aiemmilta vuosilta. Mutta Susijengin ykköstähti Lauri Markkanen on hämmästyttänyt myös italialaisia.
\- Suomen joukkueen nouseva tähti Lauri Markkanen on pelannut ilmiömäisesti. Markkasen vahvuuksia ovat pituus (213 senttiä), vaan hänellä on paljon muitakin kykyjä ja lahjakkuuksia, italialaislehti kuvailee.
\- Kuka muistaa vielä Pekka Markkasen (Laurin isän) 17-18-vuotiaana? Hänkin oli hyvä pelaaja, mutta ei kuitenkaan yhtä tappava kuin Markkanen, lehti vertailee.   
Italiassa odotettiin, että pudotuspelien ensimmäiseksi vastustajaksi tulisi Ranska, Slovenia tai Kreikka. Mutta lopulta kävikin, että vastaan marssii Suomi.
\- Vasta lauantaina saadaan vastaus, oliko Suomen tuleminen vastustajaksi siunaus Italialle, lehti mietiskelee.         
**EM-kisojen neljännesvälierä Suomi – Italia lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 18.15 alkaen.**
**Lue lisää:**
**[Markkanen on romuttanut ennakkoluulot dominoinnillaan, nyt Chicagossa on ilmassa yllättävä huoli: "Toivottavasti hän ei ole liian hyvä"](https://yle.fi/urheilu/markkanen_on_romuttanut_ennakkoluulot_dominoinnillaan_nyt_chicagossa_on_ilmassa_yllattava_huoli_toivottavasti_han_ei_ole_liian_hyva/9822050)**
**[Susijengi saamassa tärkeän pelaajansa takaisin – "Tätä peliä ei voi jättää väliin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_saamassa_tarkean_pelaajansa_takaisin__tata_pelia_ei_voi_jattaa_valiin/9823289)**
**[EM-koripallon jatko-ohjelma selvillä - Mikäli Italia kaatuu, Susijengin vastustajaksi tyrkyllä kivikova Serbia](https://yle.fi/urheilu/em-koripallon_jatko-ohjelma_selvilla_-_mikali_italia_kaatuu_susijengin_vastustajaksi_tyrkylla_kivikova_serbia/9821821)**
Espoon bussiturman syy selvisi: kuljettaja käytti tabletti-tietokonetta ajon aikana
Linja-auton kuljettaja kuoli elokuussa bussin ja rekan yhteentörmäyksessä. Kuljettaja oli käsitellyt ajon aikana tabletti-tietokonetta.
Poliisi on saanut valmiiksi tutkinnan Espoossa [elokuussa tapahtuneesta bussikolarista](https://yle.fi/uutiset/3-9791720). Linja-auton kuljettaja oli ajon aikana käyttänyt tabletti-tietokonetta, jonka takia keskittyminen liikenteeseen oli herpaantunut.
Länsiväylällä Tapiolassa tapahtuneessa bussin ja rekan yhteentörmäyksessä linja-auton kuljettaja jäi vaikeasti puristuksiin.
31–vuotias kuljettaja meni elottomaksi irrotuksen aikana ja hän kuoli elvytysyrityksistä huolimatta. Linja-autossa ei ollut onnettomuushetkellä matkustajia.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poliisi muistuttaa tiedotteessaan matkapuhelinten ja medialaitteiden käytön vaarallisuudesta autolla ajamisen aikana.
Professori toteaa aurinkomyrskystä: "Aurinko heräsi pitkästä aikaa ja ilmoitti: Huhut kuolemastani ovat liioiteltuja"
Aurinkomyrsky osui keskelle Auringon hiljaiseloa. Viikonlopun aikana luvassa on lisää aurinkomyrskyä ja komeita revontulia Etelä-Suomea myöten, avaruusfysiikan professori arvioi.
Aurinko on viettänyt hiljaiseloa viimeiset 15 vuotta.
Erityisen hiljaista on ollut viimeiset pari vuotta, joiden aikana Auringon pinnalle on muodostunut hyvin vähän suuria auringonpilkkuja.
Perjantain vastaisena yönä alkoi kuitenkin tapahtua. Suomen ylle [iskeytyi keskimääräistä voimakkaampi aurinkomyrsky](https://yle.fi/uutiset/3-9821901).
– Purkauksellaan Aurinko ilmeisesti ilmoitti, että "huhut kuolemastani ovat vahvasti liioiteltuja", Oulun yliopiston avaruusfysiikan professori Kalevi Mursula veistelee.
Auringon piti olla lepotilassa
Mursulan mukaan aurinkomyrsky oli kooltaan varsin suuri, mutta ei täysin poikkeuksellinen. Poikkeuksellisen myrskystä tekee sen ajankohta.
Auringon aktiivisuutta tutkitaan noin kymmenen vuoden sykleissä. Nykyinen kausi (sykli) käynnistyi hiljaisesta vaiheesta vuonna 2008. Aurinko oli tässä jaksossa aktiivisimmillaan vuonna 2014. 
Nyt siis pitäisi olla menossa hiljenevä kausi, jonka hiljaisimman vaiheen pitäisi osua laskelmien mukaan vuoden 2020 tienoille.
– Poikkeuksellisen rauhallinen Aurinko on ollut viimeisen vuoden. Ja kun nyt myrsky yllätti, yllätti se myös meidät tutkijat, Mursula toteaa.
Mursulan mukaan Auringon tämän viikon yllätyksestä on vaikea lähteä ennustamaan tulevia aurinkomyrskyjä, tai mitään suurempaa.
Aurinkosyklejä on laskettu jo 1700-luvulta lähtien. Nyt on käynnissä 24. sykli.
Auringonpilkusta voi ennustaa
Parhaillaan Unkarissa aurinkotutkijoiden kokoukseen osallistuva Mursula sanoo, ettei aurinkomyrskyä ole helppo ennustaa.
– Nyt pintaan muodostui hyvin suuri auringonpilkku, joka tarkoittaa sitä, että siinä kohtaa on myös erittäin voimakkaita magneettikenttiä. Magneettikenttiin liittyy yleensä purkauksen mahdollisuus, Mursula kertoo.
Aurinkomyrskyjä aiheuttaa Auringon uloimman kaasukehän koronan massapurkaukset.
– Ne taas aiheuttavat häiriöitä Maan magneettikentässä. Näistä häiriöistä syntyvät revontulet, Mursula kertoo.
Gps-toiminnot voivat häiriintyä
Häiriöitä voimakas aurinkomyrsky voi aiheuttaa esimerkiksi satelliittien kautta toimivissa gps-laitteissa.
– Kännyköihin eivät nämä myrskyt yllä. Kännykät toimivat sen verran lähellä maan pintaa, Mursula sanoo.
Mursulan mukaan esimerkisi sähkönjakeluun erittäinkään voimakas aurinkomyrsky ei Suomessa vaikuta.
– Meidän verkkomme on rakennettu sikäli hyväksi ja kestäväksi, etteivät nämä ilmiöt niiden toimintaan vaikuta.
Revontulia luvassa runsaasti
Mursula ennustaa, että Suomessa nähdään lähiaikoina revontulia Helsinkiä myöten.
– Auringosta on edelleen lähdössä massapurkauksia, jotka voivat aiheuttaa enemmänkin revontulia. Taivaalle kannattaa tuijotella, Mursula sanoo.
IL: Sadik Venäjältä Kyproksen pääsarjaan
Suomalaisjalkapalloilija Berat Sadik siirtyy Kyproksen pääsarjassa pelaavan Doxan riveihin, uutisoi Iltalehti verkkosivuillaan.
Hyökkääjä Sadik on pelannut viimeksi venäläisessä Krylja Sovjetov Samarassa, jossa vastuu jäi kuitenkin pieneksi.
Sadik harjoitteli kesällä FC Lahden kanssa, mutta hyökkääjän tie vei lopulta Doxaan.
Nikosian alueelta Katokopiasta ponnistava Doxa on aloittanut sarjakautensa voitolla ja tasapelillä.
Sadik on pelannut Suomen miesten maajoukkueessa kymmenen ottelua ja tehnyt yhden maalin. Edellisen kerran hänet on nähty maajoukkueen paidassa lokakuussa 2015 EM-karsintaottelussa Pohjois-Irlantia vastaan.
Francesca Woodmanin valokuvat muodostuvat monelle pakkomielteeksi
Näin **Francesca Woodmani**n valokuvia ensi kerran Helsingissä vuonna 1993. Olin silloin 23-vuotias ja tehnyt kulttuuritoimittajan töitä muutaman vuoden. Vaikka olin opiskellut taidehistoriaakin, olin tietysti täysin valmistautumaton siihen törmäykseen, joka minua odotti. Näin kuvissa sellaista huumaavaa kauneutta, jota en ikinä osannut kuvitella.
Tietysti olin 23-vuotiaan miehen hormoneineni täysin puolustuskyvytön. Kuvissa näkyi miltei ikäiseni kaunis nainen, useimmiten taiteilija itse, usein alastomana ja selvästikin myös avoimen seksuaalisena.
Hänen maailmansa oli kiehtova ja unenomainen: kuluneita seiniä, vanhoja puulattioita, kukkia, hedelmiä, ankeriaita, sekä naisellisia vaatteita ja asentoja. Mustavalkoisen valokuvan lumoava taikapiiri kietoi tuon kaiken kokonaisuudeksi, jonka edessä en voinut kuin huokailla.
Myöhemmin olen huomannut, että en tietenkään ole ainoa, joka on kokenut Woodmanin kuvat voimakkaasti. Woodmanin lapsuudenperheestä kertovassa dokumenttielokuvassa eräs taideopettaja kertoo, että hänen oppilaittensa joukossa on joka vuosi useita, joilla on pakkomielteen omainen suhtautuminen Woodmanin valokuviin. Woodman oli kuuluisa jo Helsingin vuoden 1993 näyttelyn aikaan, ja sittemmin hänestä on tullut kansainvälinen supertähti.
Hän pudottautui newyorkilaisen talon ikkunasta katuun eräänä tammikuisena päivänä vuonna 1981.
Tietysti Francesca itse on täysin tietämätön kuuluisuudestaan. Hän pudottautui newyorkilaisen talon ikkunasta katuun eräänä tammikuisena päivänä vuonna 1981. Omaiset saivat tiedon tapahtuneesta pienellä viiveellä, sillä ruumiiin tunnistaminen oli ollut vaikeaa. Hänen kasvonsa olivat murskautuneet tunnistamattomiksi.
Aluksi Francesca oli ollut hieman vähälle huomiolle jäänyt lapsi. Hänen vanhempansa **Betty **ja **George** olivat ankaran työetiikan sisäistäneitä taiteilijoita, joiden koko arki pyöri taiteellisen luovuuden äärellä.
Työhuoneelle mentiin aamulla tekemään töitä, ja mikäli ideoita ei ollut, siellä teroitettiin kyniä siihen asti, kunnes ideoita alkoi tulla - kuten keväällä 2017 kuollut George Woodman kertoo** Scott Willisin** ohjaamassa dokumenttielokuvassa __The Woodmans__ (2010).
Francescan isoveli, **Charles**, sairasti diabetesta, joten se aika, joka vanhemmilta jäi taiteen tekemiseltä, meni usein Charlesin hoivaamiseen. Pikkusiskolle huomiota ei niin vain riittänyt, ellei hän itse hankkinut sitä. Hänestä kerrotun perusteella voi olettaa, että hän oli varsin intensiivistä seuraa: hauska ja eloisa.
Woodmanin perheen lapset sisäistivät nuorina vanhempiensa arvomaailman: arvokas tapa olla ihminen oli tehdä taidetta, ja omistaa elämänsä luovuudelle.
Woodmanin perheen lapset sisäistivät nuorina vanhempiensa arvomaailman: arvokas tapa olla ihminen oli tehdä taidetta, ja omistaa elämänsä luovuudelle. Francescan vanhemmat kertovatkin, että hän suhtautui taiteen tekemiseen äärimmäisen vakavasti.
Francescan itsemurhan vuoksi yleisö on voinut tarkastella hänen teoksiaan väärinymmärretyn, traagisen taiteilijan teoksina. Samalla hänessä on ainekset myös ihmelapsen tarinalle. Ihmelapsi ilmaantui esiin viimeistään varhaisteininä, kun isä opetti Francescan käyttämään kameraa. Hänen valokuvansa olivat alusta alkaen omanlaisiaan, kuin hän olisi jo heti kameran saadessaan tiennyt, mitä hänen tulisi sillä ilmaista.
Tämän yhtäkkiä kukkaan puhjenneen luovuuden taustalla oli lukematon määrä taidemuseoissa vietettyjä tunteja. Perhe oli asunut muutamia vuosia Italiassa, ja he olivat viettäneet paljon aikaa taidemuseoissa taidehistorian klassikoiden äärellä. Lapsille oli annettu kynät ja lehtiöt, jotta taiteennälkäiset Betty ja George saivat rauhassa syventyä teoksiin. Francesca hakeutui oma-aloitteisesti kopioimaan maalauksista naishahmoja, joilla oli mielenkiintoisia vaatekertoja. Myöhemmin sekä alastomalla naisvartalolla että vaatteilla oli keskeinen osa hänen valokuvissaan.
Woodmanin apuna oli lapsuuden taidemuseokäynneillä kouliintunut silmä, ja taidehistorian parhaista esimerkeistä ammennettu taito kuvata ihmishahmoa tietynlaisessa myyttisessä ilmapiirissä: taideperheessä, mutta keskellä latteaa amerikkalaista kulutuskulttuuria kasvanut nuori nainen onkin kuvissa yht’äkkiä sakraalitaiteen kirkastama enkeli tai antiikin karyatidi.
Tämä puoli vetosi minuun ehkä kaikkein eniten, kun näin kuvat ensi kerran. Kaikkein tärkeimmäksi minulle nousi Roomassa vuosina 1977-78 tehty valokuva, jossa hän roikkuu paitasillaan suuren, koristeellisen ovenkarmin yläosasta. Kuin enkeli, kuin ristiinnaulittu. Kuin tyttö, joka vain halusi lentää. Teoksessa arkinen ja yliluonnollinen näyttävät kohtaavan kaikkein luontevimmalla mahdollisella tavalla.
Illuusio lentämisestä, jonka ovenkarmista kiinnipitävät kädet, ja vierelle asetettu tuoli kieltävät. Teoksessa on ihmeellinen, hohtava valo, joka kohdistuu hahmoon, rinnastuu näkymän arkiseen rajaukseen ja lattianrajassa kulkeviin sähköjohtoihin. Paitsi, ettei sommitelma sikäli ole arkinen, että keskikohta on varattu näkymättömälle rajalinjalle, joka erottaa tuolin “lentävästä” hahmosta: painovoima ja painottomuus näyttävät kohtaavan juuri siinä.
Olennaista on kuitenkin myös tila hahmon ympärillä. Woodmanin teoksissa ihmiset ovat aina mielenkiintoisessa suhteessa siihen, mikä heitä ympäröi. Usein kuvassa on jonkinlainen viittaus samankaltaisuuteen näiden välillä.
Nimettömässä kuvassa, joka on otettu Providencessa joskus vuosien 1975 ja 1978 välillä, hahmon päällä oleva vaate muistuttaa seinällä olevaa tapettia. Kuvan alareunassa, keskilinjan oikealla puolella kyyristelevä hahmo tuo kuvaan jännitteen, joka syntyy taustan symmetrisyydestä.
Kuvan keskilinjan vasemmalla puolella käpertyvät tapetin palat luovat hahmolle vastinparin. On kuin kuva väittäisi, että hahmon ja tapetinpalojen välillä on yhteys. Herää ajatus, että taiteilija käyttää hahmoaan ilmaisemaan tilan luonnetta. Tai ehkä jopa, että hahmo ja tila ovat yksi ja sama.
Samantapainen ajatuskulku nähdään toisessa teoksessa samalta ajalta. __From Space 2__ (1976) näyttää näkymän, jossa alaston naishahmo on pukeutunut kukalliseen tapettiin. Tässäkin kuvassa ikkuna-aukot luovat keskikohtaa korostavan symmetrian. Hahmo on kuitenkin juuri keskilinjan vieressä, ja hänen vaalea ihonsa assosioituu seinän laastipintaan. Taiteilija näyttää alleviivaavan hahmon ja taustan ykseyttä.
Jotain samanlaista on kyseessä myös teoksessa __House #4__, (1976), jossa hahmo istuu puoliksi piiloutuneena jonkinlaisen seinään nojaavan puurakenteen takana. Erityisesti jalkojen osalta asento muistuttaa tapaa, jolla puurakenne nojaa seinään. Puisen kehyksen muoto luo kuvaan myös kuva kuvassa -vaikutelman: hahmon vasemmanpuoleinen jalka näyttää olevan puurakenteen kehystämässä kuvassa. Tämä onkin hahmon ainoa osa, joka tulee kuvan keskilinjan vasemmalle puolelle.
Nimetön kuva niinikään Providencen ajoilta näyttää tilanteen, jossa hahmo on leninkiin pukeutuneen kahden oven rajaamassa nurkkauksessa. Toinen ovista on auki, ja niissä molemmissa on samanlaiset pallomaiset ovenkahvat. Hahmon asento on moniselitteinen. On kuin kyse olisi jonkinlaisesta palloleikistä, jossa käden alla näkyvä kahva olisikin pallo, jonka hahmo pudottaa käsistään.
Toisaalta kädet ovat asennossa, joka voisi viitata avoinna olevan oven avaamiseen. On kuin kädet olisivat juuri avanneet oven, ja toisaalta käsien keskinäinen etäisyys on osapuilleen sama, kuin oven avonaisuuden määrä. Leningin kuvio muistuttaa seinän kuviota, ja jälleen tapetti on kuvan vasemmalla puolella käpertynyt rullalle. Jos otamme todesta aikaisempien kuvien vihjauksen, tässäkin voisi ajatella hahmon ja ympäröivän tilan olevan yhtä.
Vielä yksi nimetön teos vuodelta 1976 sopii hyvin tähän ajatuskulkuun. Valkoiseksi maalatussa nurkkauksessa nähdään nyt alaston hahmo istumassa valkoisella tuolilla. Hänen ihonsa assosioituu seinän valkoisuuteen. Ei varmaankaan ole sattumaa, että tässä kuvassa ei nähdä tapettia, eikä leninkiä. Mustat kengät yhdistävät hahmon lattiassa olevaan mustaan ihmishahmoon, mutta ne liittyvät myös mustiin ääriviivoihin, joita valkoisesta taustasta piirtyy esiin. Keskilinja erottaa jälleen nämä kuvan kaksi eri maailmaa toisistaan, vaikka lattian hahmo ylittääkin sen muodostaman rajan. Teos liittyy läheisesti näyttelyssä olevaan videoteokseen.
Woodmanin teoksissa ihmishahmot ja kuvatila muodostavat saumattoman ykseyden. Samalla tavalla kuin esimerkiksi varhaisrenessanssin maalarit maalasivat Raamatun hahmot niille sopiviin tiloihin.
Nyt kun Woodmanin kuvat ovat uudelleen esillä Suomen valokuvataiteen museossa, Helsingissä, huomaan, että ne ovat kestäneet aikaa hyvin. On edelleen ymmärrettävää, että ihmiset innostuvat niistä pakkomielteenomaisesti.
Woodman teki teokset aikana, jolloin kaikki eivät vielä suhtautuneet valokuvaan vakavasti otettavana taiteena. Koska valokuvaan on pian Woodmanin kuoleman jälkeen alettu nähdä yhtenä taiteen ilmaisutapana, hänen teoksensa ovat saaneet monenlaista tulkintaa osakseen.
Niitä on analysoitu esimerkiksi feministisistä, katseen politiikan näkökulmista. Siihen tuntuukin olevan hyvät ainekset, koska Woodmanin työskentely oli hyvin omaehtoista ja vallinneista normeista piittaamatonta. Lisäksi teokset näyttävät käsittelevän naiseuteen liittyviä subjektiivisia kokemuksia. Myös erilaisia kirjallisia virikkeitä on mainittu viktoriaanisista kauhukertomuksista Virginia Woolfiin ja moderniin tajunnanvirtaan.
Ne on myös nähty valokuvataiteen tradition jatkajina **Julia Cameronin** ja toisaalta **Man Rayn** hengessä. Monet ovat myös huomauttaneet niiden surrealistisesta pohjavireestä.
Jotkut ovat yrittäneet nähdä niistä voimakasta symboliikkaa tyyliin “sudenkorento = totuus, saippua = puhtaus”. Onpa niitä ehdotettu varhaisiksi selfie-kuviksikin, mutta mielestäni tämä on jo liian yksinkertaistava tulkinta. Ne ovat kuvina hyvin moniselitteisiä, ja ovat onnistuneet välttämään tyhjentävät määritelmät.
Huono vuosi houkuttaa nopeuttamaan viljan kypsymistä glyfosaatilla – "Ei käy", muistuttaa viranomainen
Kunnat ja viljelijät ovat kyselleet ely-keskuksilta, voisiko glyfosaattia käyttää viljojen pakkotuleennuttamiseen. Vastaus on kieltävä.
Puinnit ovat pari, kolme viikkoa myöhässä ja viljasato uhkaa jäädä valmistumatta monessa paikassa. Se on saanut kunnat ja viljelijät kyselemään ely-keskuksista, voisiko satoa tuleennuttaa eli pakkokypsyttää glyfosaatilla tai muilla valmisteilla.
Kysyjille on jouduttu tarjoamaan selvää eitä, sanoo ylitarkastaja Reija Lesonen Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
– Viljelijät ovat vähän epätietoisia, kun rehuviljoilla glyfosaattia on lupa käyttää juolavehnän torjuntaan. Käyttöaika on kuitenkin rajattu eli ainetta ei saa käyttää kasvustoon, joka ei ole tuleentunut. Viljan on siis oltava jo puitavaa.
Juolavehnän torjuntaan glyfosaattia saa käyttää vain rehuviljassa. Elintarvikekäyttöön tulevan ja siemenviljan osalta glyfosaattikielto on ehdoton.
Vastaavia kyselyitä ei tule tarkastajille joka syksy. Nyt onkin meneillään poikkeuksellisen vaikea vuosi, sanoo Lesonen:
– Kevättöille päästiin myöhään eikä syksykään ole sen helpompi. Nyt 10 vuorokauden ennuste näyttää sadetta… Kun ei vain tulisi pakkaset, että saataisiin puinnit tehtyä, toivoo Lesonen.
Myös Vilja-alan yhteistyöryhmä VYR muistutti viikko sitten, että viljojen pakkotuleennuttaminen glyfosaatilla ei ole vaihtoehto, vaikka riskinä on, ettei viljasato ehdi kaikkialla kypsyä puitavaksi.  Pakkotuleennutettu vilja ei ole myyntikelpoista. Rehuviljoissakin glyfosaattikäsittely ennen puintia heikentää laatua.
Susijengi saamassa tärkeän pelaajansa takaisin – "Tätä peliä ei voi jättää väliin"
Jamar Wilson on palaamassa Suomen joukkueen kokoonpanoon. 
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Jamar Wilson on joutunut seuraamaan Susijengin kaksi viimeistä EM-ottelua penkiltä nilkkavamman takia. Nyt Wilsonin nilkka on jo paremmassa kunnossa ja hän pystyi eilen osallistumaan joukkueen kanssa jo heittoharjoituksiin.
– Odotan innokkaana jalan paranemista ja sitä, että olen huomenna kunnossa. Suunnitelmissa on, että pelaan huomenna, Wilson kertoi Yle Urheilulle ja totesi olevansa tyytyväinen mihin tahansa peliaikaan, kun Suomi kohtaa lauantaina Italian jatko-ottelussa. 
– Vaikka se olisi vain minuutti tai kaksi, niin tämä on sellainen peli, jota ei voi jättää väliin. Mitä tahansa joukkue tarvitsee, niin yritän auttaa siinä.
Suomen joukkueessa on riittänyt ratkaisijoita koko EM-turnauksen ajan, mutta yksi mies on noussut ylitse muiden. Lauri Markkanen on kerännyt kehuja niin omilta kuin vastustajiltakin, ja myös Wilsonilta löytyy lähinnä vain ylistyssanoja nuorukaisesta.
– Lauri Markkanen, mikä mies! Hän on melkein kuin toimintaelokuvan sankari, supersankari. Hän on loistava pelaaja, ihminen ja joukkuekaveri. Hän ansaitsee kaiken, mitä hän saavuttaa, Wilson hehkutti.
Mutta missä Wilson on parempi kuin Markkanen? Tähän kysymykseen hän ei kauaa vastausta miettinyt: 
– Vitseissäni, vitseissäni ja vitseissäni, Wilson nauroi, mutta vakavoitui sitten hieman: 
– Ehkä pallon kuljettamisessa ja päätöksen teossa, mutta toisaalta pelaamme täysin eri paikoilla.
Lue myös:
 [Wilsonin nilkka paremmassa kunnossa kuin eilen, mutta pelaaminen on epävarmaa – "Jokaisesta tämän joukkueen pelaajasta löytyy tarvittaessa ratkaisija"](https://yle.fi/urheilu/wilsonin_nilkka_paremmassa_kunnossa_kuin_eilen_mutta_pelaaminen_on_epavarmaa__jokaisesta_taman_joukkueen_pelaajasta_loytyy_tarvittaessa_ratkaisija/9818835) 
 [Susijengi on vaikeuksissa, jos Wilson tai Koivisto eivät palaa – "Aika kova kuormitus tulee"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_on_vaikeuksissa_jos_wilson_tai_koivisto_eivat_palaa__aika_kova_kuormitus_tulee/9818156) 
 [Jamar Wilson ei vielä varma jalastaan: "On mietittävä, mikä on parhaaksi turnauksen kannalta"](https://yle.fi/urheilu/jamar_wilson_ei_viela_varma_jalastaan_on_mietittava_mika_on_parhaaksi_turnauksen_kannalta/9815327) 
 ["Jos et itse syö aamupalaasi, joku muu syö sen" - Jamar Wilsonin matka Bronxista Susijengiin](https://yle.fi/urheilu/jos_et_itse_syo_aamupalaasi_joku_muu_syo_sen_-_jamar_wilsonin_matka_bronxista_susijengiin/8288483) 
 [Susijengin kulttipelaaja väläytteli laulutaitojaan - katso video!](https://yle.fi/urheilu/susijengin_kulttipelaaja_valaytteli_laulutaitojaan_-_katso_video/8287809) 
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää halajaa Huittisten elinvoimajohtajaksi
Mäenpää on 42 hakijan joukossa.
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää haluaa pois nykyisistä tehtävistään. Hän on lähettänyt hakemuksen Huittisten elinvoimajohtajan tehtävään.
Elinvoimajohtajan virka on uusi. Siihen on hakenut 42 ihmistä. Muiden hakijoiden joukossa on muun muassa raumalainen kunnallispoliitikko Samu Vahteristo (kok.).
Hakijoita käsitellään maanantaina kaupunginhallituksessa. Listalta valitaan osa hakijoista jatkohaastatteluihin. Elinvoimajohtaja valitaan kaupunginhallituksessa.
Pelottavimpia ovat ihmiset – Stephen King luo kauhun tavallisuudesta
Stephen King on pelotellut lukijoita kauhutarinoillaan jo yli neljäkymmentä vuotta. Tänä syksynä hän on jälleen vahvasti esillä. Sen lisäksi, että Kingiltä ilmestyy uusi kirja syyskuussa, parin kuukauden sisällä on nähty useampi hänen teoksiinsa perustuva elokuva tai televisiosarja. Ja lisää on tulossa. Mihin Kingin tarinoiden jatkuva vetovoima perustuu?
Kaikki alkoi, kun **Hanna Matilainen** oli viidennellä luokalla. Oli kevät, ja kouluvuosi lähellä loppuaan. Mitään varsinaista opetettavaa ei enää ollut, joten luokassa katsottiin elokuvia. Jotkut pojat olivat tuoneet katsottavaksi elokuvan nimeltään Hohto.
Opettaja ei juuri piitannut ikärajoista. Mitä vaarallista voisi olla jännittävässä hotellista kertovassa elokuvassa?
Luokan ovet laitettiin kiinni. Sieltä ei saanut poistua, koska opettaja ei olisi voinut valvoa käytävässä maleksivia oppilaita. Videokasetti lähti pyörimään.
— Siinä me sitten tapitimme Hohtoa. Ja se oli ihan helvetin pelottava elokuva! Matilainen nauraa salolaisen kahvilan pöydässä.
Elokuva jäi kuitenkin kaivelemaan, ja Matilainen alkoi kysellä kirjastosta kirjailijasta, jonka teokseen se perustui. Kuka näitä tekee? Vastaus oli **Stephen King**.
Syyskuussa 70 vuotta täyttävältä Kingiltä tulee yhä uusi kirja lähes joka vuosi, välillä kaksikin.
Stephen King on yksi maailman kaupallisesti menestyneimmistä kirjailijoista. Hänen kirjojaan on myyty arviolta 350 miljoonaa kappaletta. Myytävää on riittänyt, sillä King on poikkeuksellisen tuottelias. Vuonna 1974 julkaistun esikoiskirjansa __Carrien__ jälkeen hän on julkaissut reilusti yli viisikymmentä romaania ja kymmenen kokoelmaa novelleja tai pienoisromaaneja. Lukema paisuu entisestään, kun mukaan laskee Kingin muut tuotokset, kuten tietokirjat, esseet, sarjakuvat, runot ja käsikirjoitukset.
Parhaimmillaan Kingin julkaisutahti on ollut häikäisevän nopea. 1980-luvulla häneltä saattoi ilmestyä kaksi tai kolme kirjaa vuodessa. Eikä tahti ole juuri hidastunut. Syyskuussa 70 vuotta täyttävältä Kingiltä tulee yhä uusi kirja lähes joka vuosi, välillä kaksikin. Hänen tuorein kirjansa __Sleeping Beauties__, jonka King on kirjoittanut poikansa **Owen Kingin** kanssa, ilmestyy syyskuun lopussa.
King tunnetaan ennen kaikkea kauhukirjailijana, ja tätä genreä edustavatkin monet hänen tunnetuimmat teoksensa, esimerkiksi __Painajainen__ (__Salem’s Lot__, 1975), __Hohto__ (__The Shining__, 1977), __Uinu, uinu lemmikkini__ (__Pet Sematary__, 1983), __Se__ (__It__, 1986) ja __Piina__ (__Misery__, 1987).
King ei ole kuitenkaan kirjoittanut pelkästään kauhua. Hänen tuotantonsa pidetyimpiin ja suosituimpiin teoksiin kuuluvat __Tukikohta__ (__The Stand__, 1978) ja __Musta Torni__ -kirjasarja (__The Dark Tower__, 1982-2012) edustavat enemmän fantasiaa ja post-apokalyptista scifiä.
Usein hänen teoksissaan kauhu sekoittuu muihin genreihin. King saattaa ottaa tarinoihinsa elementtejä esimerkiksi dekkareista, villin lännen seikkailuista, historiallisesta fiktiosta, rakkaustarinoista tai vaikkapa urheilukertomuksista. Monesti useat tyylilajit elävät sulassa sovussa yhdessä ja samassa tarinassa.
Yksi Kingin rakastetuimmista teoksista ei ole fiktiota laisinkaan. __Kirjoittamisesta: muistelmia leipätyöstä__ (__On Writing: A Memoir of the Craft__, 2000) -teoksessa King muistelee menneisyyttään, kertoo kirjailijantyöstään ja antaa ohjeita aloitteleville kirjoittajille. Se mainitaan tavallisesti, kun listataan kaikkien aikojen parhaita kirjoitusoppaita.
Stephen Kingin teoksista on tehty sovituksia elokuviin ja televisioon poikkeuksellisen paljon. Hänen esikoiskirjastaan __Carriesta__ ilmestyi **Brian De Palman** ohjaama elokuvasovitus jo vuonna 1976. Sen jälkeen kymmeniä hänen kirjojaan ja novellejaan on filmatisoitu. Muutamat ovat olleet mestariteoksia, monet taas pahamaineisia epäonnistumisia.
__Carrien__ ohella **Stanley Kubrickin** __Hohto__ (1980), **David Cronenbergin** __Viimeinen yhteys: The Dead Zone__ (1983), **Rob Reinerin** ohjaamat __Stand by Me — viimeinen kesä__ (1986) sekä __Piina__ (1990) ja **Frank Darabontin** __Rita Hayworth — avain pakoon__ ovat klassikkoelokuvia. Toisesta ääripäästä löytyy masentava kasa kökköleffoja ja tökeröjä tv-sarjoja.
Toisinaan King ei itsekään onnistu sovittamaan teoksiaan valkokankaalle tai televisioruudulle. Yksi huonoimmista King-filmatisoinneista lienee hänen itsensä ohjaama ja käsikirjoittama __Maximum Overdrive__ vuodelta 1986. Vuonna 1997 Kubrickin näkemykseen tyytymätön King käsikirjoitti __Hohdosta__ uuden minisarjasovituksen. Lopputulos oli surkea.
Tänä vuonna King on ollut taas poikkeuksellisen paljon esillä, erityisesti hänen teoksistaan tehtyjen elokuva- ja tv-sovitusten takia. Televisiosarjasovituksia on tehty pienoisromaanista __Usva__ (__The Mist__, 1980) ja __Mersumies__-kirjasta (__Mr. Mercedes__, 2014). Loppukesästä sai ensi-iltansa __Musta torni__ -kirjoihin perustuva __The Dark Tower__ -elokuva, josta on tekeillä myös televisiosarja.
Lisää on tulossa. 8. syyskuuta saa ensi-iltansa uusi __Se__-kirjaan perustuva elokuva. Netflix-palvelussa nähdään syksyllä peräti kaksi King-filmatisointia: __1922__ ja __Gerald’s Game__.
Lisäksi muun muassa __Lost__-sarjan luojana ja __Star Wars: The Force Awakens__ -elokuvan ohjaajana ja käsikirjoittajana tunnettu **J. J. Abrams** on tuottamassa Kingin tarinoihin perustuvaa sarjaa __Castle Rock__. Hän ei ole ensi kertaa Kingin materiaalin äärellä. Viime vuonna nähtiin Abramsin tuottama __22.11.63__-romaaniin pohjautuva sarja __11.22.63__.
Ehkä parhaiten Kingin tuotantoa on viime aikoina kuitenkin tuonut esiin Netflixin tuottama tieteis- ja kauhusarja __Stranger Things__. Se on rakastava kunnianosoitus 1980-luvun populaarikulttuurille, ja Stephen King on yksi sarjan suurimpia innoittajia. Jopa __Stranger Thingsin__ logo on Kingin 1980-luvun pokkareiden fontin inspiroima. Syksyllä nähdään kulttuuriseksi ilmiöksi tulleen sarjan odotettu toinen kausi.
Mikä Kingin tarinoissa yhä vetoaa? Olen matkalla selvittämään tätä kaikista paikoista Saloon, jossa tapaan Kingiä fanittavan pariskunnan Hanna ja **Panu Matilaisen**.
Hanna Matilainen on kustannustoimittaja ja kustannusosuuskunta Osuuskumman kustannusjohtaja. Hän on julkaissut omalla nimellään tietokirjan __Mitä kummaa – opas kotimaiseen spekulatiiviseen fiktioon__ (2014). Ensimmäisen romaaninsa __Tuonen tahto__ Matilainen julkaisi **Hanna Morre** -nimellä vuonna 2016. Lisäksi hän on kirjoittanut novelleja Osuuskumman julkaisemiin antologioihin.
Huolimatta traumaattisesta ensikohtaamisestaan __Hohdon__ kanssa, hän on nykyään kova Stephen Kingin ihailija. Kauhuelokuvia hän ei tosin edelleenkään juuri katso.
— Ne ovat liian pelottavia! kauhukirjailija nauraa.
Hänen aviomiehensä Panu Matilainen löysi Kingin vaimonsa tavoin elokuvan kautta.
— Ensimmäinen pitkäaikaisempi tyttöystäväni raahasi minut katsomaan __Uinu, uinu lemmikkini__ -leffaa. Inhosin sitä, hän muistelee.
Myöhemmin hän löysi Kingin kuitenkin uudelleen.
— Armeijassa ollessani varuskunnan kirjastossa oli paljon Kingin kirjoja. Siellä jäin koukkuun. Armeija oli otollinen maaperä veristen kauhujuttujen lukemiseen.
Tapaan heidät kahvilassa Salon keskustassa. Haastattelun tekeminen pikkukaupungissa tuntuu sopivan hyvin Kingin kirjojen tunnelmaan. Sellaisissa useimmat hänen teoksensa tapahtuvat: yleensä Mainen osavaltiossa havumetsien, synkkien jokien, autioiden peltojen ja pahaenteisten maatilojen keskellä sijaitsevissa pienissä ahdistavissa kaupungeissa, kuvitteellisissa paikoissa, kuten Derry, Castle Rock tai Jerusalem’s Lot.
Junan ikkunasta näkyy rapistunut viljasiilo, mustat linnut pyrähtävät lentoon sähkölinjan päältä ja jostain metsän keskeltä nousee savua. Vaikuttaa lupaavalta!
Salon rautatieaseman vieressä on rähjäinen viljavarasto. Otan siitä kuvia ja poseeraan selfieissä sen edessä. Muuten Salo ei kuitenkaan viritä kauhutunnelmaan. Ostoskeskuksen kyljessä näkyy kauppaketjujen logoja, jotka ovat tuttuja lähes jokaisesta suomalaisesta kaupungista.
Salon torilla valmistaudutaan Iltatori-tapahtumien kesän päätösjuhlaan. Esiintymässä ovat tangokuninkaalliset. Ihmiset nököttävät harmaan taivaan alla teltoissa juomassa pahvikupeista kahvia ja syömässä pullaa. Kaikki on lähes tuskallisen tavallista.
Tai ehkä Salo sittenkin on juuri sopiva paikka.
— King toi kauhun tavallisiin koteihin ja tavallisten ihmisten luo. Hänen tarinoissaan ei ole goottilaisia kartanoita ja aatelissukuja, Hanna Matilainen kertoo.
Hänen hahmonsa eivät ole sankareita, jotka tihkuvat jaloutta ja tekevät aina oikeita ratkaisuja.
Tämä oli Kingin kirjoissa vallankumouksellista. Niiden hahmot ja tapahtumapaikat olivat kaikille tuttuja. Kauhun ja yliluonnollisen eteen joutuivat opettajat, kirjailijat ja tavalliset naapuruston lapset. Ne eivät tapahtuneet Transilvaniassa tai öisissä linnoissa, vaan pikkukaupungeissa ja pientaloalueilla.
Kingin tarinoissa kauhu tulee lähelle. Hirviö saattaa lymyillä pimeydessä aivan turvallisen omakotitalon ikkunan ulkopuolella. Karmeat asiat tapahtuvat naapureille tai koulukavereille.
Tutulta tuntuviin hahmoihin on helppo samastua.
— Jo nuorena tiesi aina, minkälainen tyyppi on kyseessä. Se teki hänen tarinoistaan paljon pelottavampia, Hanna Matilainen pohtii.
Samastumispintaa riittää, sillä Kingillä on hahmoja joka lähtöön. He voivat olla nuoria tai vanhoja, miehiä tai naisia, valkoisia tai mustia. Harvoin he ovat kuitenkaan täydellisiä.
— Hänen hahmonsa eivät ole sankareita, jotka tihkuvat jaloutta ja tekevät aina oikeita ratkaisuja. Jos miettii __Hohdon__ Jack Torrancea, niin hänhän on alkoholisoitunut vanha äijä! Hanna nauraa.
Erityisen taitavasti King kirjoittaa lapsihahmojaan.
— Hän kuvaa uskottavasti sen, mitä lapset tekevät: kaikennäköiset hölmöilyt ja salaisuudet, joita he eivät kerro vanhemmilleen, Hanna pohtii.
— Se kuulostaa siltä, että tämä kaikki on itse tehty aikanaan, Panu lisää nauraen.
Ennen kaikkea Kingillä on kuitenkin kyky saada lukija tuntemaan yhteyttä myös erilaisiin ihmiskokemuksiin. “Pidän hänen vahvoista naishahmoistaan, mutta Kingin kirjoissa hahmot ovat tavallaan sukupuolettomia. Usein ei ole niin merkitystä, onko esimerkiksi kirjan päähenkilö mies vai nainen, koska hänen nahkoihinsa voi mennä niin sujuvasti joka tapauksessa. Kingin hahmot eivät ole stereotyyppisiä mihinkään suuntaan”, hän jatkaa.
Pelottavimpia ovat ihmiset. Se kuinka kauhea ihminen voi olla toiselle ihmiselle.
Siitä huolimatta, että niissä esiintyy toisia ulottuvuuksia, vampyyrejä tai hirviöklovneja, Kingin tarinat tuntuvat uskottavilta.
— Kun yliluonnollisuuden huomaa, on liian myöhäistä. Tarina on jo vienyt mukanaan, Hanna sanoo.
Eivätkä ne yliluonnolliset hirviöt ole pahinta Kingin teoksissa.
— Pelottavimpia ovat ihmiset, Hanna Matilainen vastaa epäröimättä.
— Se kuinka kauhea ihminen voi olla toiselle ihmiselle.
Tässäkin Kingin hahmojen uskottavuus on olennaista.
— Esimerkiksi dekkareissa hahmot ovat usein murhaajia enemmän kuin ihmisiä. Kingin hahmot ovat ihmisiä, jotka päätyvät tekemään kauheita tekoja. He ovat kuin kuka tahansa meistä.
Toisinaan myös yliluonnollinen hirviö voi olla omalla tavallaan arkipäiväinen.
— Se-kirjan hirviöklovni Pennywise on lapselle todellinen, ja siihen lapsen vilkkaaseen mielikuvitukseen on helppo samastua. Silloin hirviökin on totta ja osa arkea, Hanna pohtii.
Monesti Kingin tarinoissa yliluonnollisen voi selittää myös luonnollisilla tavoilla. Pennywise saattaa olla vain lasten mielikuvituksen tuotetta tai __Hohdon__ tapahtumat sekoavan Jack Torrancen harhoja.
—Yliluonnollisuus ei ole se pointti, vaan väline tarinan luomisessa, Panu Matilainen tiivistää.
Ehkä kuitenkin olennaisin tekijä Kingin suosiossa on hänen kykynsä löytää ihmisten yhteisiä kokemuksia ja kollektiivisia pelkoja ja luoda niiden ympärille kauhutarinoita. Esimerkiksi __Uinu, uinu lemmikkini__ käsittelee lapsen kuolemaa, __Liseyn Tarina__ (__Lisey’s Story__, 2006) puolison menettämisen tuskaa ja Se lapsuuden pelkoja ja ystävyyttä.
— Hänen tarinansa iskevät lähelle sellaisia asioita kuin perhettä ja ystävyyssuhteita. Kenelläpä meistä ei olisi kokemuksia niistä? Siksi hän on niin suosittu ja tavoittaa niin monia ihmisiä yli kulttuurirajojen, Hanna pohtii.
Suosiostaan huolimatta tai ehkä juuri sen takia Stephen Kingillä on ollut vaikeuksia saada kirjallisuuskriitikoiden hyväksyntää. Perusasetelma on ollut, että yleisö on rakastanut hänen teoksiaan ja kriitikot vihanneet.
Kriitikot olivat ankaria, mutta mikä pahinta, he eivät ottaneet Kingiä tosissaan. Hän oli roskakirjailija ja lahjaton populaariviihteen tehtailija. 
Kun King vuonna 2003 voitti National Book Foundationin palkinnon työstään amerikkalaisen kirjallisuuden hyväksi, Yalen yliopiston professori **Harold Bloom** kutsui sitä “järkyttäväksi pohjakosketukseksi kulttuurin tyhmentymisessä”. “King on lause lauseelta, kappale kappaleelta ja kirja kirjalta valtavan kyvytön kirjoittaja,” Bloom jyrähti.
Vuonna 1986 New York Timesin __Se__-kirjan arvio oli armotonta tylytystä: “Missä King, kokenein pimeyden kruununprinssi, epäonnistuu Se-kirjassa? Lähes kaikessa.” Sama linja jatkui lehden arviossa vuonna 1990 teoksesta __Sydänyö__ (__Four Past Midnight__): “Sävelkuuroa kerrontaa, paperimassasta tehtyjä hahmoja, kliseitä, tarpeetonta alatyylisyyttä, hillittömiä harhapolkuja.”
Kriitikot olivat ankaria, mutta mikä pahinta, he eivät ottaneet Kingiä tosissaan. Hän oli roskakirjailija ja lahjaton populaariviihteen tehtailija.
Tilanne on selvästi kismittänyt Kingiä. Esimerkiksi __Se__-kirjan päähenkilö Bill Denbrough on kauhukirjailija, joka ei ole saanut arvostelijoiden ja akateemikoiden hyväksyntää. Yliopiston kirjoituskurssilla tekotaiteelliset oppilaat ja teennäinen opettaja pilkkaavat **H. P. Lovecraftia** ja **Edgar Allan Poea** ihailevaa Denbroughia. Lopulta hän kuitenkin näyttää kaikille myymällä novellinsa, tulemalla menestyskirjailijaksi ja saamalla vielä vaimokseen kauniin Hollywood-tähden. Vaikka King tuntuu uskovan, että kaupallinen menestys paikkaa kriitikkojen aiheuttamat haavat, tekstistä huomaa, että ne tekevät yhä kipeää.
1990-luvulta lähtien kriitikkojen suhtautuminen Kingiin on kuitenkin vähitellen muuttunut. Vaikka Bloomin kaltaisia soraääniä on yhä, muun muassa New Yorkerin ja BBC:n kaltaiset tahot ovat viime vuosina kirjoittaneet Kingistä ylistävästi.
Jopa New York Times on kääntänyt takkinsa. Vuonna 2013 kirjailija **Margaret Atwood** kirjoitti lehteen ylistävän arvion Kingin teoksesta __Tohtori Uni__ (__Doctor Sleep__). Mikä tärkeintä, Atwood ei pelkästään kehunut Kingiä, vaan liitti hänet samaan traditioon kuin amerikkalaisen kirjallisuuden klassikot **Nathaniel Hawthorne**, Edgar Allan Poe, **Herman Melville** ja **Henry James**.
Hanna Matilaisen mukaan kriitikot eivät kuitenkaan vieläkään ymmärrä tai osaa arvostaa kauhukirjallisuutta.
— Se menee akselilla pelottiko vai eikö pelottanut. Jos ei pelottanut, kirja on surkea, jos pelotti, se on ihan keskinkertainen. Ei haluta nähdä kokonaisuutta. Siinä King ei ole mitenkään erikoisasemassa. Ei muitakaan kauhukirjailijoita kauheasti arvosteta.
Hanna Matilainen pohtii, että hänestä olisi hieno nähdä kirjallisuudentutkijan essee Kingistä vaikka kirjallisuuslehti Parnassossa.
— Dream on, sitä odotellessa! hän nauraa.
Ei niin, että edes Kingin ihailijat voisivat väittää hänen onnistuvan joka kerta. Tuotteliaan tekijän tuotantoon mahtuu kaikenlaista. Myös Hanna ja Panu Matilaisella on omat suosikkinsa ja inhokkinsa.
Hannalle ensimmäinen, joka “jytisi tosi kovaa”, oli __Naisen raivo__ (__Rose Madder__, 1995).
— Arvostan Kingissä ihan hirveästi vahvoja naishahmoja. Naisen raivossa tämä kulminoituu voimakkaasti, hän kertoo. Toisena hän nostaa esiin __Liseyn tarinan__.
— Siitä moni ei tykkää. Minusta se on romanttisin kirja ikinä. Kauhuelementit tekevät siitä kuitenkin vielä syvemmän.
Muita Hannan suosikkeja ovat __Doloreksen tunnustus__ (__Dolores Claiborne__, 1993) ja __Tapahtumapaikkana Duma Key__ (__Duma Key__, 2008).
Panu mainitsee suosikeikseen __Liseyn tarinan__, __22.11.63:n__ ja __Eksyneiden jumalan__ (__The Girl Who Loved Tom Gordon__, 1999). Näistä hän pitää juuri siksi, että ne eivät edusta tyypillisintä Kingin tuotantoa.
Heidän inhokkejaan taas ovat __Tohtori Uni__ ja __Tervetuloa Joylandiin__ (__Joyland__, 2013). Ylipäänsä he eivät pidä Kingin aivan uusimmista teoksista.
— Siinä on vähän sellainen fiilis, että hän kirjoitti viimeiset paukkunsa 22.11.63:een. Sen jälkeen on ollut aika ailahtelevaa. Tosin putki Liseyn tarinasta 22.11.63:een oli niin poskettoman hyvä, että ehkä siihen vertaaminen ei ole ihan reilua, Panu Matilainen sanoo.
— King on kuitenkin yllättävän kovatasoinen kirjailija siihen nähden, kuinka paljon hän tuottaa. En keksi montaa kirjailijaa, joka kykenee samaan, Hanna sanoo.
— En itse asiassa keksi nyt yhtään, hän lisää hetken päästä nauraen.
Pääasiassa pariskunta on mielipiteissään Kingistä samanmielinen. Yksi suuri varjo kuitenkin lankeaa heidän yhteisen fanituksensa ylle. Hanna ei nimittäin pidä __Musta torni__ -kirjasarjasta. Juuri se taas on Panun suurin suosikki.
— Minua ärsyttää Musta torni aivan älyttömän paljon. Siinä on kaikki ne elementit, joista minun pitäisi tykätä, mutta en pääse siihen sisälle. Luin kaksi ensimmäistä osaa, mutta kolmanteen hyydyin. Se kaivertaa King-fanina jatkuvasti selkärangassa. Siitä pitäisi tykätä, koska se on Kingin suurteos, Hanna kertoo.
King-faneille __Musta Torni__ onkin tietynlainen Rosettan kivi, keino tulkita hänen maailmaansa. Keskeistä kahdeksanosaisessa tarinassa on, että se, kuten Panu Matilainen sanoo “nivoo Kingin universumin yhteen.”
Kingin kirjoissa toistuvat tietyt paikat, hahmot, rinnakkaiset maailmat ja käsitteet. __Musta torni__ on kaiken keskellä. Se liittyy kaikkeen ja kaikki liittyy siihen. Kingin tarinoiden välillä on niin paljon yhteyksiä ja ne ovat niin monimutkaisia, että internetistä löytyvät asiaa havainnollistavat fanien tekemät kaaviokuvat näyttävät joltakin painajaismaiselta metrokartalta.
Tämä jaettu universumi on herkkua Kingin uskollisille lukijoille, joista hän itse käyttää nimitystä “constant reader”. Eri teosten viittaukset toisiin teoksiin ovat kuin pieniä silmäniskuja faneille: “Te kyllä tiedätte, mistä on kyse.”
Jaettu universumi tuo paitsi hänen teoksiinsa lisää syvyyttä, myös tekee niiden maailman lähes todelliseksi. Ikään kuin hänen mielikuvituksensa tuotteet olisivat alkaneet elää omaa elämäänsä. Esimerkiksi Derryn kaupunki on mainittu paitsi Kingin pojan **Joe Hillin** kirjoissa myös esimerkiksi __Criminal Minds__ -tv-sarjassa.
Tästä jaetusta universumista ovat innostuneet myös elokuvien ja televisiosarjojen tekijät. __Dark Tower__ -elokuvassa viitataan useisiin Kingin muihin teoksiin, ja tuleva __Castle Rock__ -sarja kertoo tarinoita Kingin maailmassa. Supersankarielokuvien suurmenestyksen aikana Kingin universumi tuntuu epäilemättä kaupallisesti houkuttelevalta: loputtomalta toisiinsa liittyvien elokuvien ja tv-sarjojen lähdemateriaalilta.
Kingin vaikutus kauhukirjallisuuteen, kauhuelokuviin ja laajemminkin populaarikulttuuriin on ollut valtava.
__Stranger Thingsin__ ja __Se__-elokuvan kautta etenkin Kingin 1980-luvun klassikot ovat saaneet uutta huomiota. Hanna Matilaisen mukaan tämä liittyy osittain siihen, että 1980-luku on muutenkin taas muodissa, mutta myös niiden väkivaltaisuus tuntuu vetoavan.
— Niiden tyyli on aika erilaista kuin Kingillä nykyään. Se on railakasta mättöä, veri lentää, Panu pohtii.
— Totta, ne ovat verisempiä, eivätkä niin tunnelmallisia kuin nämä uudet kirjat. Kingistä on tullut vanhoilla päivillään romantikko, sellainen leppoisa setä, Hanna jatkaa.
— Ihmisistä taas on tullut verenhimoisempia. Nykyään ovat nousussa sellaiset kirjallisuuslajit, kuten väkivaltaisen realistinen fantasiagenre grimdark. __Game of Thrones__ on ollut siinä etunenässä. Meno on raakaa ja railakasta. Ei perkele sievistellä yhtään!
Ylipäänsä Kingin vaikutus kauhukirjallisuuteen, kauhuelokuviin ja laajemminkin populaarikulttuuriin on ollut valtava. Hanna Matilainen vertaa häntä **J. R. R. Tolkieniin**.
— On varmasti vaikea keksiä kauhukirjailijaa, johon King ei olisi vaikuttanut. Samalla tavalla kuin tuskin on fantasiakirjailijaa, johon J. R. R. Tolkien ei olisi jollain tavalla vaikuttanut. He ovat kirjailijoita, jotka vaikuttavat, vaikka ei olisi itse lukenut yhtään heidän teostaan.
King täyttää syyskuussa 70 vuotta. Vanheneminen on näkynyt hänen viimeisimmissä kirjoissaan.
— Niissä on ollut vähän sellainen kiireen tuntu. Että: ”minulla on vielä paljon tarinoita kerrottavana ja paljon sanottavaa”, Hanna pohtii.
— Se, että King kokee vanhenevansa, puskee aika voimakkaasti esiin esimerkiksi Mersumies-kirjassa, Panu jatkaa.
Vanhemmiten Kingistä on tullut paitsi romantikko, myös toisinaan saarnaava moralisti.
— Esimerkiksi __Tohtori Uneen__ alkoi hiipiä sellaista opetuksellista moraalisaarnaa. Että ‘älä rupea alkoholistiksi’. Se oli työnnetty silmille yllättävän suorasti ja alleviivatusti. Steve-setä sanoo, että: ”soo, soo, koittakaas nyt ihmiset käyttäytyä.” Toivottavasti King ei ala harrastaa sitä enemmän, Hanna sanoo.
Matilaiset hiljenevät, kun kysyn, vieläkö Kingiltä sopii odottaa klassikkokirjaa.
— Vaikea kysymys. Kyllä häneltä voisi vielä yksi kunnon kauhuromaani tulla, Hanna sanoo lopulta.
— Sellainen, joka vie yöunet.
Suomen Pankin Liikanen: Uudet varjopankit uhka myös Suomelle
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan talouden riskit voivat ilmaantua yllättävästä suunnasta. 
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan talouden näkymät ovat hyvät niin Suomen osalta kuin kansainvälisestikin.
– Vielä taannoin kasvu oli pitkälti kotimaisen kysynnän varassa ja velkavetoista, mutta nyt se on laaja-alaista, Liikanen sanoo.
– Suomen talousluvut ovat hyvät ja viennin veto kertoo kilpailukyvystä.
Eduskunnan talousvaliokunnalle tilannekatsauksen antanut Liikanen sanoo, että talouden riskit ja kriisit voivat jatkossa tulla yllättävästä suunnasta. Finanssisektorin mahdollinen epävakaus piilee nyt pankkisektorin ulkopuolella niin sanotussa varjopankkitoiminnassa.
Pankkien tiukka sääntely voi tuoda uusia ongelmia 
Alalla toimii tätä nykyä muun muassa luotonantajia, sijoittajia ja pikavippifirmoja, joita ei valvota yhtä tiukasti kuin pankkeja.
Osin pankkimaista toimintaa harjoittavia yhtiöitä ei välttämättä valvota tällä hetkellä ollenkaan.
Sen sijaan pankkien sääntelyä on finanssikriisin jälkeen kiristetty selvästi. Yhä tiukemmalla sääntelyllä pyritään pienentämään riskejä.
Alati kiristyvällä sääntelyllä on kuitenkin huomattu olevan myös nurja puoli. Sääntelyviidakko ja vaatimukset ovat alkaneet houkutella yhtiöitä varjopankkitoimintaan eli sääntelyn ulkopuolelle.
– Se on suuri kysymys. Oikeastaan kaikkialla maailmassa pohditaan, että kun pankkien sääntelyä on lisätty, niin onko se siirtänyt rahoitustoimintaa pankkien ulkopuolelle liiaksi, Liikanen sanoo.
Varjopankkitoiminta ja sen suitsiminen ovat esillä myös kansainvälisessa rahoitusalan asiantuntijoiden seminaarissa Helsingissä ensi viikolla.
Nordealle kireämmät pääomavaatimukset?
Finanssikonserni Nordean pääkonttorin siirtyminen Suomeen kasvattaa Suomen pankkisektoria merkittävästi. Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen sanoo, että pääkonttoripäätöksen vaikutukset Suomen rahoitusjärjestelmän vakaudelle ovat silti vähäisiä.
Pääjohtaja nosti kuitenkin eduskunnan talousvaliokunnan kuulemisessa esille merkittäville pankeille asetettavat lisäpääomavaatimukset. Liikasen mukaan asiaan liittyvä lainsäädäntö on Suomessakin vireillä.
– Kaikissa maissa se kuuluu välineisiin, ja meidän pitäisi tehdä se myös täällä, Liikanen sanoi.
Kyseessä olisi uusi ase Suomen rahoitussektoria valvovalle viranomaiselle Finanssivalvonnalle.
– Sitä voisi tarvittaessa käyttää, Liikanen sanoo.
Tässä olemme, kuinka voimme auttaa?
Me Abitreeneissä haluamme auttaa sinua yo-kokeisiin valmentautumisessa. Sivuiltamme löydät yo-koelähetykset, pistarit, vanhat yo-kokeet ja -kuuntelut sekä kasapäin opiskeluvinkkejä ja -juttuja - jotta sinun, lukiolaisen, elämä olisi helpompaa.
Suorat yo-koelähetykset keväisin ja syksyisin ovat Abitreenien keskeisimpiä sisältöjä. Lähetyksissä käydään läpi kulloisenkin päivän koetta ja vastataan ylioppilastutkintolautakunnan sensorien kanssa abiturienttien kysymyksiin.
Miten voisimme palvella sinua paremmin? Onko sinulla kehitysehdotuksia tai kommentteja? Minkälaista hyötyä sinä haluaisit opiskeluusi Abitreeneiltä? Toivotko enemmän sensorivinkkejä vai pistareita? Kaipaatko enemmän tietoa jostakin tietystä aihepiiristä?
Vastaa alta löytyvään kyselyyn ja kerro toiveesi. Me kuuntelemme ja reagoimme.
Onnea kirjoituksiin!
Toivottavat
Helena, Inkeri, Mika, Anna  ja Leo (puuttuu kuvasta)
Kuinka hyvin tunnet kansantaudit? Testaa tietosi
Mitä ovat tuki- ja liikuntaelinsairaudet? Kuinka paljon suomalaiset käyttävät alkoholia? Miten ykkös- ja kakkostyypin diabetekset eroavat toisistaan?  Terveystiedon pistokokeella voit testata, kuinka hyvin tunnet suomalaisten kansantaudit.
Joko olet luonut [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)? Kirjautuneena jo tekemäsi tehtävät tallentuvat ja voit jatkaa harjoittelua siitä, mihin edellisellä kerralla jäit.
Miljonääri sijoitti kiekkojoukkueeseen – aloittaa siivoamalla vessoja
Mikkeliläisen kiinteistösijoittajan satsaukselle liigaseura Jukureihin on naureskeltu. Mies aikoo tuoda samaa kurinalaisuutta kuin mitä joukkue noudattaa arkipäivässään.
Mikkelin Jukurit haki keväällä lisää pääomaa osakeannin kautta. Nihkeästi sujunut [anti sai yllätyskäänteen](https://yle.fi/uutiset/3-9631364), kun Englannissa omaisuutensa luonut Heikki Viitikko löi pöytään puoli miljoonaa euroa. Sillä mies sai reilun neljänneksen osuuden Jukureiden taustayhtiöstä.
Kiinteistösijoittamiseen erikoistunut liikemies vakuutteli tuoreeltaan, että hän odottaa sijoitukselta samanlaista tuottoa kuin muiltakin sijoituksilta. Savolaiset vääräleuat ovat naureskelleet ajatukselle, mutta Uukuniemeltä Lappeenrannan kautta maailmalle lähtenyt Viitikko pystyy kannassaan.
– En aivan alussa tietenkään odota suuria, mutta olemme tehneet viisivuotissunnitelman, jonka puitteissa elämme.
Heikki Viitikko haluaa tuoda urheilun taustayhtiön arkipäivään jämäkkyyttä ja yksityiskohtiin menevää perusteellisuutta. Talkoopohjaisen seuratyön perinne elää yllättävän sitkeässä jopa suomalaisen urheilun suurimmassa ja kauneimmassa, jääkiekon SM-liigassa.
– On hieman erikoista, että 30-35 henkilöä joukkue toimii erittäin kurinalaisesti ja tavoitteellisesti. Miksei sama onnistuisi myös taustayhteisön puolella, jossa työskentelee kymmenkunta henkilöä.
"Ei tämä rakettitiedettä ole"
Englannissa amerikkalaisyhtiön palkkajohtajana ja yrittäjänä työskennellyt Heikki Viitikko sanoo hämmästyneensä monia asioita Jukureiden työyhteisössä. Myös toimistolla painetaan pitkää päivää.
– Harvassa yrityksessä on näin sitoutunutta työyhteisöä. Kehitettävää on erilaisissa bisnesprosesseissa. Esimerkiksi lipunmyynnin pitäisi aina sujua samalla tavalla. Jos ei se ole toimiva, tehdään muutos ja toimitaan sitten sen mukaan. Ihmisten pitää tietää mitä ne saa. Pitäisi aina tulla aina samanlainen makkara ulos.
– Ehkä urheiluyhteisöissä on ollut se tapa, että kaikki tekee kaikkea, jolloin asioita jää ihmisten välille.  Minä luulin, että sinä teet tämän asian, mutta et tehnytkään. Roolit pitää olla selvät, eikä niistä jousteta, vaikka kaveria toki jeesataan.
– Aivan kuten joukkueessakin, jokaisella on oma roolinsa. Ei tämä rakettitiedettä ole, hieman kurinalaisuutta.
Viitikko myöntää olevansa uusi elämysbisneksessä, joka poikkeaa melko tavalla tavaroiden ja palveluiden tuottamisesta. Niistä ammentamiaan kokemuksia sijoittaja aikoo kuitenkin antaa kiekkoyhteisölle.
– Parhaimmillaan me voimme luoda tarjontaa palveluista, joita asiakas ei edes tiedä olevan olemassa.  Ajatellaan vaikka urheiluautoja. Emme osaa edes kuvitella millaisia ne ovat viiden vuoden kuluttua.
**Mikä urheiluauto Jukurit voisi olla viiden vuoden kuluttua?**
– Aika pienellä moottorilla varustettu, mutta liikkeissään ketterä.
Viitikon ajatusmaailmassa elämysbisneksessä on vielä paljon käyttämättömiä mahdollisuuksia.
– Oikeastaan vain taivas on rajana, mutta vähimmilläänkin meidän pitää täyttää ne odotukset, joita hallille tulevalla asiakkaalla on. Myös siinä vaiheessa, jos menestyksessä tulee suvantovaiheita.
"Jos johonkin hurahdan, menen kaasu pohjassa"
Viitikko itse maistoi nuoruudessaan huippu-urheilun maljasta karatessa. Opiskelu ja työelämä veivät lopulta voiton. Sittemmin mies on pitänyt kunnostaan huolta ja kilpaillutkin muu muassa penkkipunnerruksessa.
– Jos johonkin hurahdan, menen kaasu pohjassa. Nykyisin tosin harrastan liikuntaa enää kolmena pävänä viikossa, että kestän jonkunlaisessa kuosissa.
Jukureiden toinen liigakausi pyörähtää käyntiin perjantaina ottelulla KalPaa vastaan. Viileän analyyttinen liikemies myöntää, että kutina kauden alla on kova.
 – Odotan innolla kuin pikkupoika. Ei niinkään tulosodotuksia, vaan enemmän sitä miten tapahtuma sujuu. Sitä ei ole voinut kuivaharjoitella. Pelitapahtuma hivelee varmaan tunnepuolta jännityksenä ja tapahtumaa katson ehkä liikemiehen aivoilla.
Jukureiden taustayhtiön hallitus aikoo ottaa pelitapahtuman kehittämisen tosissaan. Kauden toisessa koitoksessa, lauantain Pelicans-ottelussa hallituksen jäsenet jalkautuvat erilaisiin tapahtuman järjestämiseen liittyviin rooleihin.
– Minun vastuullani on lipunmyynti ja wc-tilat. Puutun asioihin, jos ne eivät suju, ja varmaan siivoan vessan lattialta ylimääräiset paperit pois, vaikka saatan kyllä aiheuttaa enemmän sotkua kuin korjata sitä.
– Näin teemme myös kauden aikana. Jos huomaamme puutteita, korjaamme ne heti, emmekä vasta kauden lopulla.
Tiedustelulait eduskuntaan tammikuussa – SDP vaatii valvojalle valvontaa
Tiedustelulakien uudistaminen on lykkääntymässä ensi vuoden puolelle. Hallituksen esityksen odotetaan valmistuvan tammikuussa, ja eduskunta käsittelee asian kevään aikana.
Uudet tiedustelulait tulisivat voimaan aikaisintaan vuoden kuluttua, jos eduskunta hyväksyy lakien voimaantulon kiireellisenä viiden kuudesosan enemmistöllä.
Eduskuntapuolueiden ryhmäjohtajien perjantain tapaamisessa mikään ryhmä ei suoraan torjunut tiedustelulakien voimaantuloa jo tällä vaalikaudella.
Keskustan ryhmäjohtaja Antti Kaikkonen kertoi, että ryhmäjohtajat aikovat kokoontua uudelleen vielä tämän syksyn aikana.
– Meillä on vanhentunut lainsäädäntö tässä ja kansalaisten turvallisuuden ja valtion turvallisuuden kannalta mitä pikemmin sen parempi eli on toivottavaa, että se saadaan jo tällä vaalikaudella läpi. Mutta toki tässä jotkut puolueet saattavat nähdä asian eri tavalla ja heillä siihen varmasti painavat perusteensa on, Kaikkonen sanoi.
Oppositiopuolue SDP:n eduskuntaryhmä voi yksin estää tiedustelulakien kiireellisen voimaantulon. Ryhmäjohtaja Antti Lindtman korostaa, että SDP haluaa nähdä ensin tiedustelulakien sisällön.
– Meille tärkeää on, että lain valmistelu tehdään niin ja lain sisältö on sellainen, että siinä turvallisuusnäkökohdat on sovitettu yhteen kansalaisten perusoikeuksien kanssa, Vahvat valvontaoikeudet tarvitsevat myös vahvaa valvontaa, Lindtman huomauttaa.
Supon valvontaa tehostettava
Laajemmat tiedusteluoikeudet edellyttävät Lindtmanin mukaan tiukempaa valvontaa. Hän linjaa, että tarvitaan sekä parlamentaarista valvontaa että viranomaisten suorittamaa laillisuusvalvontaa, jotta kansalaisten perusoikeudet voidaan turvata.
-Sitten jos suposta, niin kuin tässä esitetään, tehtäisiin tämmöinen kansainvälisen mallin mukainen tiedusteluorganisaatio, niin silloin ihan kansainvälisen mallin mukaisesti myös  supon toiminta olisi järkevää laittaa tämän tulevan parlamentaarisen valvonnan piiriin, Lindtman painottaa.
Saimaan "aavelaiva" M/S Blue White Eagle saapui Naantaliin purettavaksi
M/S Blue Whiten pitkä siirtomatka Lappeenrannasta Naantaliin sujui onnistuneesti. Alus odottaa purkua Turun korjaustelakan edustalla. 
Lappeenrannan Rauhan kylpyläalueen laiturista tiistaina  iltapäivällä [Saimaalta alkanut hinaus](https://yle.fi/uutiset/3-9816337) päättyi varhain perjantaina, kun hinaajat Varma ja Rautu toivat M/S Blue White Eaglen Naantaliin. 
Merimatka Suomenlahdella sujui ilman ongelmia
– Laiva oli kevyt vedettävä ja seurasi hyvin hinaajia, pääsimme ajamaan merellä yhdeksää solmua, sanoo hinauksesta vastanneen Idäntie Oy:n toimialajohtaja Björn Jägerskiöld.
Blue White Eagle [risteili 2000-luvun alkupuolella Saimaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9820782), mutta omistajanvaihdosten jälkeen se ehti seisoa Lappeenrannassa Rauhan kylpyläalueen laivalaiturissa kuusi vuotta käytännössä hylättynä. Alus rapistui pahoin ja se oli jatkuvan ilkivallan kohteena.  
– Laivan purku alkaa lokakuussa, sanoo aluksen ostaneen Meriaura Oy:n viestintäpäällikkö Elina Mälkiä.
Laiva [romutetaan Turun korjaustelakalla](https://yle.fi/uutiset/3-9819017) Naantalissa. Meriauran tavoitteena on kierrättää 85 prosenttia aluksen materiaaleista. Aluksessa on esimerkiksi merialumiinia, josta teollisuus maksaa hyvin raaka-aineena. 
Naantalissa tehtävä purku on osa Tekesin Arktiset meret -ohjelmaa, jonka tavoittena on luoda Suomeen laivojen purku- ja kierrätysteollisuutta.
Turun kaupunginjohtajapeli on käynnistynyt – hyviä hakijoita toivotaan
Suurimmat valtuustoryhmät kokoomus ja vihreät eivät halua nostaa esille mahdollisia nimiä tässä vaiheessa.
Turkuun haetaan kunnallishallintoon perehtynyttä näkemyksellistä kaupunginjohtajaa. 
Valtuustoryhmät pitävät tässä vaiheessa suunsa supussa mahdollisista nimistä, vaikka julkisuudessa potentiaalisia nimiä on nostettu esille. Kokoomusvaikuttajien osalta esillä ovat olleet muun muassa Minna Arve, Tuomas Heikkinen, Ville Itälä ja Jaakko Ossa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Olli A. Manni korostaa, että kokoomuksen valtuustoryhmä ei nosta mitään nimiä esille.
– Haarukoimme hyviä hakijoita. Ketään ei tyrmätä tässä vaiheessa. Toivomme, että tulisi mahdollisimman monta hyvää hakijaa, joista sitten neuvotellaan muiden ryhmien kanssa.
Kokoomus suurimpana ryhmänä toivoo kuitenkin kokoomustaustaista johtajaa.
– Olemme suurin ryhmä ja toivomme, että se otetaan huomioon. Toivottavasti löytyy sellainen kokoomustaustainen ehdokas, joka kelpaa muillekin ryhmille.
Mannin mukaan julkinen haku saattaa vähentää hakijoiden määrää.
– Haluavatko ihmiset julkisesti hakea vai tuleeko kyselyjä siitä, riittääkö suostumus, jos on mahdollisuus tulla valituksi. Tästä täytyy keskustella, kun nähdään miten näitä hakemuksia tulee. 
Vihreiden ryhmä haluaa haastatella ehdokkaat
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Niina Ratilaisen mukaan on hyvä, että Turun kaupunginjohtajan haku on avoin.
– Haluamme välttää sitä, että valinta politisoituu.
Vihreät ei tee valtuustoryhmänä haarukointia tai esityksiä omista ehdokkaista. Ryhmä odottaa, ketkä hakemuksen jättävät ja ovat kiinnostuneita tehtävästä. Julkisuudessa on noussut esille Ville Niinistö (vihr.), joka harkitsee ehdokkuutta.
– Jos Niinistö päättää hakea, hän olisi hyvä vaihtoehto.
Toivottavasti löytyy sellainen kokoomustaustainen ehdokas, joka kelpaa muillekin ryhmille.
Vihreiden valtuuustoryhmä ei ole valmis valitsemaan ketä tahansa johtajaksi. Ryhmä haluaakin haastatella esikarsitut hakijat perusteellisesti.
– Tämä on iso valinta, ja haluamme tutustua kaikkiin ehdokkaisiin, jotta löydämme sen parhaan. Puolueitten kesken on se näkemys, että pitää valita aidosti hyvä henkilö. Turku ansaitsee hyvän kaupunginjohtajan.
Ratilainen näkee tärkeänä, että hakija on sellainen, jolla on tuntuma kaupunkiin, eikä työhön perehtyminen kestä kauan aikaa.
SDP seisoo Jarkko Virtasen takana
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Piia Elo sanoo, että ryhmän mielestä Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen (sd.) olisi tässä vaiheessa sopivin vaihtoehto.
– Lähtökohtamme on se, että apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen hakee virkaa. Hän on toiminut hyvin apulaiskaupunginjohtajana ja pystyy hyppäämään vauhdista kyytiin mukaan, Elo sanoo.
Vasemmistoliitto toivoo tehtävään sitoutunutta henkilöä
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä odottaa, että kaikki hakijat ovat selvillä ennen kuin ryhmä päättää kenen taakse asettuu.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Johannes Yrttiaho toivoo, että johtajaksi löydetään nykyistä selvemmin julkishallintoon sitoutunut henkilö. Viimeaikaiset kaupunginjohtajat ovat hänen mukaansa ajaneet liiaksi elinkeinoelämän etuja.
– Valittavalla henkilöllä pitää olla vahva kunnallishallinnon kokemus ja hänen tulee pyrkiä kaupungin sosiaalisen ja alueellisen eriarvoistumisen torjumiseen.
Yrttiaho sanoo, että kaupunginjohtajan tulee ajaa kuntalaisten etuja. Hän nostaa esille sosiaali-, terveys-, varhaiskasvatus-  ja koulutuspalvelut, joihin hän toivoo uuden kaupunginjohtajan etenkin panostavan. 
Pormestarimalliin vai ei?
Uusi valittava kaupunginjohtaja saattaa olla tällä erää viimeinen, sillä Turussakin pohditaan uuteen johtamisjärjestelmään siirtymistä. Valtuustokauden puolivälissä Turussa tehdään päätöksiä siirrytäänkö Turussa uuteen johtamisjärjestelmään.
Johtaako kaupunkia kaupunginjohtaja vai pormestari, vai miten johtaminen jaetaan tulevaisuudessa? Kokoomuksessa ei olla suoralta kädeltä hylkäämässä kaupunginjohtajamallia.
– Nykyinen järjestelmäkin on hyvä, se on osoittautunut toimivaksi. Emme ole sulkeneet muitakaan vaihtoehtoja pois. Tehdään selvitykset asiallisesti ja sitten tehdään ratkaisu, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Olli A. Manni.
Vihreiden vaaliohjelmassa on lausuttu, että kaupungille valmistellaan uusi johtamisjärjestelmä. Kaupunginjohtajan sijasta valitaan pormestari vuonna 2021, jotta kaupungin ylin johto nimetään jatkossa kuntavaalien tuloksen mukaisesti. 
Ei oteta Helsingin mallia eikä Tampereen, vaan tehdään Turun malli.
– Pormestarimalleja on erilaisia. Ei oteta Helsingin mallia eikä Tampereen mallia, vaan tehdään Turun malli, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Niina Ratilainen.
Demarien valtuustoryhmällä kanta pormestarimalliin on selvä.
– Kannatamme pormestarimallia. Näemme, että neljän vuoden päästä kaupunkiin valitaan pormestari kaupunginjohtajan sijaan, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Piia Elo sanoo.
Vasemmistoliitto on Turussa suhtautunut kriittisesti pormestarijärjestelmään.
– Oma kantani on, että pormestarimalli keskittää valtaa ja muuttaa kuntavaalit väärällä tavalla henkilökeskeiseksi. Varoittava esimerkki löytyy Helsingistä, sanoo vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Johannes Yrttiaho.
Pormestarimalliin on siirrytty Helsingissä, Pirkkalassa, Tampereella ja Tuusulassa. Pormestari on poliittisesti valittu luottamushenkilö ja toimii myös kaupungin-, tai kunnanhallituksen puheenjohtajana. Pormestari toimii tehtävässään valtuustokauden ajan.
Perjantai 8.9.2017 (tv)
Kuolemankolarien syyt ovat muuttuneet. Poliisi haluaa palautuslennot pois Helsinki-Vantaan kentältä. Tietokirja Lapin maisemista. Kirja Spede Pasasen elämästä.
Kuolemankolarien syyt ovat muuttuneet. Poliisi haluaa palautuslennot pois Helsinki-Vantaan kentältä. Tietokirja Lapin maisemista. Kirja Spede Pasasen elämästä.
“Harvoin pääsee televisioon elokuvia katsomalla ja kaljaa juomalla” - Rovaniemen Docventures-leffakerhossa uskotaan dokumenttien voimaan
Docventuresin leffakerhot ovat levinneet kautta Suomen jo lähes joka niemeen, notkoon ja saarelmaan. Yksi erikoisimmista löytyy Rovaniemeltä, jossa kokoontuu "hengellis-esoteerinen vapaaherrain kilta". Docventures etsi käsiinsä yhden killan jäsenistä, joka kehottaa kaikkia antamaan dokkareille mahdollisuuden!
**Sami Pekkala** vastaa puhelimeen kotonaan Rovaniemellä lähempänä puoltapäivää. 23-vuotiaan, omien sanojensa mukaan keskinkertaista huumoria ja keskiolutta harrastavan opiskelijan edellinen ilta on venynyt pitkään.
Tällä kertaa ei kuitenkaan ole kyse harrastusväsymyksestä, vaan proosallisesti iltavuorosta töissä.
Sami kuuluu vajaan parinkymmenen hengen kaveriporukkaan, “Rovaniemen hengellis-esoteeriseen vapaaherrain kiltaan”, joka on kokoontunut Docventures-dokkareiden ääreen jo useamman vuoden ajan.
Se osallistuu lähetyksiin huikeilla kuvilla, joiden luomisessa ei vaivoja ole säästelty.
Joku voisi jopa sanoa, että Rovaniemi on vienyt perinteiset kotikatsomokuvat ns. nextille levelille.
– Kokoonnumme aina tuntia ennen lähetyksen alkua yhteen. Sitten ideoidaan viikon teemaan sopiva kuva, otetaan se ja yritetään ehtiä laittamaan se ensimmäiseksi kommentiksi someen kun lähetys alkaa, kertoo Sami.
Tavoitteena on lähinnä tuottaa hyvää mieltä muille kanssakatsojille.
– Sen lisäksi oli tietysti meille itsellemme hauskaa, kun viime kaudella oltiin vikan jakson puhelinvieraita. Harvoin sitä nimittäin pääsee televisioon elokuvia katsomalla ja kaljaa juomalla, nauraa Sami.
Dokkarit avartavat ajattelua - kaikkien pitäisi katsoa niitä
Seuran keskiviikkoiltojen rituaali kuvaussession jälkeen on selvä.
– H-hetken lähestyessä laskeudutaan hartauteen ja aletaan katsoa dokumenttia, se on siinä. Ne, jotka töiden puolesta voivat ottaa öylättiä, saattavat sitä ottaa, kuvailee Sami.
Mutta vaikka keskiolut, hauskat kuvat ja kaveriporukan iltamat kuulostaa kivalta ja kevyeltä, on taustalla syvä ihastus - ellei jopa rakkaus - dokumentteihin.
– Dokumentit ovat yksinkertaisesti mahtavia! Itselleni suurin oivallus on ollut sen tajuaminen, miten vähän sitä ylipäätään tietää kaikesta - ja miten dokkarit voivat siinä auttaa. Ne antavat uusia näkökulmia omaankin elämään, kun ymmärrys maailmasta, ihmisistä ja kulttuureista muuttuu. Itselläni kyky ajatella asioita toisen lähtökohdista on kasvanut, kertoo Sami.
Docventuresin dokumentit ovat Samin mielestä loistavia, yhtäkään tylsää tai keskinkertaista ei hänen mielestään joukkoon ole valikoitunut.
Parhaiten mieleen ovat jääneet huumesodasta kertova [Cartel Land](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/huumesodan-siviiliuhrit-vihdoin-paaosassa) (“upeasti tehty ja aukaisi silmiä todella paljon”) sekä skientologia-dokkari [Going Clear](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/docventuresin-viikon-leffa-going-clear) (“koin suorastaan vihan tunteita, ei ollut mikään hyvän mielen dokumentti”).
– Parasta Docventuresissa on kuitenkin tämä tv-formaatti. Ilman sitä ei olisi tullut monia dokkareita itse etsittyä ja katsottua. Nyt tietysti jo tajuan, että dokkarin ääressä voi myös viihtyä - siihen se voi olla jopa parempi kuin draamaelokuva, pohtii Sami.
Odotuksia uuden kauden dokkareiden suhteen ei kiltalaisilla ole, vaikka he ovatkin [teemat tutkineet ja havainneet leffat hyviksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/16/internetia-populismia-ja-suomalaisuutta-docventuresin-5-kausi-pureutuu).
Sekin kuuluu killan filosofiaan: kauden vaikuttavinta dokkaria pohditaan vasta sitten, kun viimeinenkin niistä on nähty ja on karonkan aika.
– Karonkan ohjelmassa on dokkarin ja kotikatsomokuvan lisäksi saunaa ja kaljaa. Ja silloin yritetään ehkä jopa järkätä se seuraava päivä vapaaksi, virnuilee Sami.
__Doventuresin viides tuotantokausi alkaa keskiviikkona 13.9.2017 - Yle TV2 ja Yle Areena klo 21. __
Haluatko sinäkin katsella dokkareita seurassa? [link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/perusta-oma-leffakerho;Näin perustat leffakerhon!;standard;Näin perustat leffakerhon!]
Vaahteraliigan finaalin ensikertalainen ei suostu altavastaajan rooliin
Amerikkalaisen jalkapallon Suomen mestaruus ratkeaa lauantaina Helsingissä, kun Wasa Royals haastaa viisi edellistä Suomen mestaruutta voittaneen Helsinki Roostersin. Royals uskoo mestaruuden ratkeavan ennen kaikkea henkiseen kestävyyteen.
Vuonna 2013 lanseeraustilaisuudessa Wasa Royals asetti tavoitteeksi nousta pääsarjaan vuonna 2017. Joukkue saavutti tavoitteensa jo parissa vuodessa, vaikka Royals päättikin pelata vielä yhden kauden I-divisioonassa. Nyt joukkue pelaa suomenmestaruudesta.
Seuran toiminnanjohtaja Seppo Evwarayen mukaan eteneminen kohti tavoitetta on ollut systemaattista.
– Ollaan aika hyvin pysytty aikataulussa tai ollaan ehkä siitä hitusen edelläkin, kun ollaan finaaliottelussa tänä vuonna. Tämän vuoden urheilullinen tavoite oli vasta kuitenkin mitalisija. Se on jo varmistunut. Näyttää, että pojilla on vielä niin hyvin nälkää, että ehkä saadaan vielä kirkkaampikin [mitali].
Ei altavastaajaksi
Wasa Royals haastaa finaalissa viisi edellistä mestaruutta voittaneen Helsinki Roostersin. Kauden aikana kumpikin joukkue on voittanut toisensa kerran, joten ottelusta on odotettavissa tasaväkinen.
Valmentaja John Booker kehuu erityisesti joukkueensa syöttövoimaa ja puolustusta. Valmentajan odotukset ovat korkealla ottelun suhteen.
– Aina kun pelaamme, odotamme voittavamme. Pojat harjoittelevat kovasti ja tavoitteena on pelata hyvin. Pistämme viiden kuukauden kokemukset yhteen voittaaksemme mestaruuden, Booker toteaa.
Altavastaajan roolia Royals ei finaalin ensikertalaisena suostu ottamaan.
– Joku voi ajatella, että me olemme altavastaajia. Minulle sillä ei ole henkilökohtaisesti minkäänlaista merkitystä. Otan itse yhden matsin kerralllaan ja joukkueenakin otetaan yksi matsi kerrallaan, kertoo Royalsin puolustaja Efe Evwaraye.
Mihin ottelu sitten ratkeaa?
– Se joukkue voittaa, joka ei anna sen hetken tulla liian isoksi. Se, joka on ottanut kaiken huomioon valmistaumisessa. Se joukkue, joka pelaa vapautuneesti omaa peliä, tulee voittamaan. Ne marginaalit on varsin pieniä näissä otteluissa, toteaa Efe Evwaraye.
Suomen ainoa perhospuutarha halutaan taikametsäksi – kuuluisalla valotaiteilijalla miljoonasuunnitelmat
Valotaiteilija Kari Kola haluaa tehdä uhanalaisesta kasvitieteellisestä perhospuutarhasta maailmanluokan nähtävyyden, jossa yhdistyvät trooppiset kasvit, virtuaalitodellisuus ja päätähuimaava liikkuminen taiteen keskellä.
Botanian kasvitieteellistä puutarhaa uhkaa lakkautus keväällä. Nyt paikan tulevaisuudessa näkyy kuitenkin valonpilkahduksia, kun kansainvälisesti tunnettu taiteilija Kari Kola aikoo ostaa Botanian rakennukset ja maat. Hän on ostoaikeissa kahden kumppaninsa, Teemu Purmosen ja Markku Pesosen kanssa.
Joensuulainen Kola on neuvotellut pitkin kesää kaupoista paikan omistavan Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n kanssa, mutta sopimukseen ei vielä ole päästy.
– Viimeinen virallinen tarjous on jätetty eilen, nyt pallo on Suomen Yliopistokiinteistöillä, meneekö paikka kiinni vai lähtee uuteen nousuun, Kola toteaa.
Hän kertoo, että tarjouksen voimassaolo on tämän kuun loppuun. Jos kaupat syntyvät, omistusoikeus voisi siirtyä vuodenvaihteessa. Keskusteltu kauppasumma pyörii sadoissa tuhansissa, Kola luonnehtii.
Itä-Suomen yliopisto luopui Botaniasta vuonna 2012 ja sen jälkeen toimintaa on pyörittänyt Botanian ystävät ry. Järjestön rahkeet ovat lopussa, mutta nyt talon väki on toiveikkaana. 
Karin idea tuo uudet hartiat, uutta voimaa ja uusia ideoita.
– Kolan suunnitelmat vaikuttavat järkeviltä! Karin idea tuo uudet hartiat, uutta voimaa ja uusia ideoita. Me olemme ylläpitäneet Botaniaa viisi vuotta, mutta emme ole kyenneet investoimaan, koska elämme kädestä suuhun. Tämä Karin idea pitää kehittämisen, volyymin ja uuden tulevaisuuden mukanaan, luonnehtii puheenjohtaja Jussi Virratvuori innoissaan.
Tarjolle maisemia joka puolelta maailmaa
Nyt kävijät tulevat ihastelemaan muun muassa tropiikin ja aavikon kasveja, perhosia ja erilaisia kulttuuritapahtumia. Tämän kaiken Kola haluaa säästää, mutta kasvattaa paikan aivan uusiin mittoihin. Tärkeässä osassa on virtuaalitodellisuus.
– Mietitään tämä kansainvälisen tason paikkana. Ajatus on tuoda tänne aluksi parikymmentä maailman hienointa puutarhaa, joita voi nähdä täällä Botanialla. Tarkoitus on myös rakentaa kaksi erillistä oppimisympäristöä. Eli opetuspuoli tulee vahvasti mukaan myös, Kola luonnehtii.
Yksi Kolaa kiehtova elementti ovat kävelysillat sisällä ja ulkona, joita pitkin voi tutustua puihin aivan eri näkökulmasta.
– Olen käynyt tätä tutkimassa muun muassa Lontoossa Royal Botanical Gardenissa ja useassa muussakin kohteessa. Olisi mukava kävellä neljässä tai kahdeksassa metrissä, Kola hymyilee.
Esille paljon visuaalista taidetta
Kari Kola on niittänyt mainetta valotaiteellaan niin Suomessa kuin maailmallakin. Hän on valaissut esimerkiksi torneja ja linnoja ympäri maailmaa. Parhaillaan häntä työllistää Suomen 100-vuotisjuhlavuoden teos Luminous, johon kuuluu muun muassa Saana-tunturin ja Olavinlinnan valaisu.
Useampi lamppu varmasti valaisee Botaniaakin, jos Kola pääsee toteuttamaan suunnitelmiaan.
– Toki valoa ja ääntä on tarkoitus käyttää. Kun pimeä tulee, niin tämä muuttuisi taikametsäksi koko paikka! Sehän olisi erittäin mielenkiintoista, Kola myhäilee. 
Kun pimeä tulee, niin tämä muuttuisi taikametsäksi koko paikka!
Jos kaupat toteutuvat, Kola aloittaa rakentamisen heti vuodenvaihteessa. Paikan uudistaminen nielee Kolan laskelmien mukaan miljoonia, sillä jo pelkkää rakennusten korjausvelkaa on paljon.
Paljon myös pysyisi ennallaan. Tärkeässä roolissa ovat vuosia toimintaa pyörittäneet ihmiset. Botanian ystävät hoitaisivat edelleen kasvit, jo siksikin, että yhdistyksellä on oikeudet ympäri maailmaa tuotuihin kasveihin.
Yhteistyössä myös järjestettäisiin edelleen erilaisia tapahtumia.
Kävijämäärä halutaan laskea sadoissa tuhansissa
Botanian ystävien vastuuaikana vieraita on käynyt noin sata tuhatta. Tämä vuosi on yhdistyksen historian vilkkain, tähän mennessä kävijöitä on ollut 21 000. Kola visioi kävijämäärän kasvattamisen hissukseen satoihin tuhansiin.
– Valamon luostarissa käy yli 200 000 ihmistä vuosittain, Kolilla samoja lukuja. Kyllä tavoite on päästä yli sataan tuhanteen kävijään 3-4 vuodessa. Myöhemmin paljon korkeampiin lukuihin, Kola laskee.
Tavoitteena on kansainvälisen tason paikka, johon kannattaa tulla kauempaakin.
– Ajatus on tehdä tästä niin kiinnostava paikka, että tämä on syy tulla Suomeen. Jos katsoo Suomea Espanjasta, niin tämä nousee yhtenä Suomen Top 10 kohteesta, Kola arvioi.
Video: Suomen ensimmäinen omarakenteinen sähkömoottoripyörä saa virtansa vanhojen läppärien akuista
E1-moottoripyörällä voi ajaa parhaimmillaan 300 kilometriä yhdellä latauksella.
Teemu Saukkio istuu mustan moottoripyörän selkään. Hän sujauttaa kypärän päähänsä ja käynnistää prätkän. Autotallissa on kuitenkin yhä hiljaista.
Raisiolaisen alla on miehen rakentama moottoripyörä. E1-nimeä kantava menopeli on tiettävästi Suomen ensimmäinen omarakenteinen sähkömoottoripyörä. 
– Viime kesänä rakensin lasten kumiveneestä sellaisen jettiveneen. Kaveri väitti, etten varmasti osaisi tehdä autoa tai moottoripyörää. Joulukuussa olikin sitten jo piirustukset kasassa, Saukkio naurahtaa.
Omarakenteisen pyörän jarrut, vanteet ja iskunvaimentajat on lainattu muista moottoripyöristä. Moottori ja sähkötekniikka ovat Saukkion mukaan yleisiä tarvikeosia. 
– Runko, takahaarukka, akku ja akkukotelo ovat minun suunnittelemiani ja kasaamiani. Rungon lujuuslaskelmiin sain apukäsiä, ja koneistetut osat ovat hovikoneistajani tekemiä.
E1-moottoripyörä saa virtansa yli 1 400 litiumkennosta, jotka on yhdistetty toisiinsa nikkeliliuskoilla ja kuparilaatoilla. Suurin osa akuista on kerätty vanhoista kannettavista tietokoneista. 
Niin se on teoriassa laskettu, että korkeimmalla energiankulutuksella pitäisi päästä Raisiosta Helsinkiin.
Moottoripyörällä on painoa noin 200 kiloa. Lähes puolet painosta kertyy valtavasta akustosta. Saukkio kertookin, että akkukotelon suunnittelu oli koko projektin työläin vaihe. Akun lisäksi koteloon piti mahduttaa esimerkiksi pehmusteet.
– Kaiken pitää mahtua koteloon niin, että myös ilma kiertää. Mikään ei saisi mennä oikosulkuun, ja koteloon ei saisi päästä vettä.
Tällä hetkellä E1-sähkömoottoripyörällä voi päästellä korkeimmillaan noin 160 kilometrin tuntivauhtia. Optimiolosuhteissa ja maltillisella kulutuksella prätkällä voi ajaa noin 300 kilometrin matkan yhdellä latauksella.
– Niin se on teoriassa laskettu, että korkeimmalla energiankulutuksella pitäisi päästä Raisiosta Helsinkiin, Saukkio toteaa.
Nuoret pelaajat murtautuvat TPS:n kokoonpanoon – nestorikapteeni Kallio kehuu 17-vuotiasta lupausta
Kilpailu pelipaikoista käy kuumana TPS:n joukkueen sisällä. 17-vuotias Lauri Pajuniemi tekee liigadebyyttinsä perjantaina.
Viime kaudella TPS:n riveissä viiletti useita parikymppisiä pelaajia, kuten Elmeri Eronen, Patrik Virta ja Miro Keskitalo. Uusia, vakituista pelipaikkaa kärkkyviä lupauksia on murtautumassa kokoonpanoon myös tällä kaudella. 
Päävalmentaja Kalle Kaskisen mukaan joukkueen kuopuskolmikko, alle 20-vuotiaat puolustaja Tarmo Reunanen sekä hyökkääjät Markus Nurmi ja Lauri Pajuniemi, ovat lyöneet pöytään hyvät näytöt. Kaikki kolme ovat [pelaavassa kokoonpanossa](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/kokoonpano-lukkotps-otteluun/), jonka TPS julkaisi perjantaina.
– He ovat pelanneet vahvasti eivätkä ole sattumalta siinä, missä nyt ovat. Hyvin he ovat huutoon vastanneet ja tehneet, mitä olemme pyytäneet, kiittelee Kaskinen seuran tiedotteessa. 
Liigadebyyttinsä tekee vasta 17-vuotias Lauri Pajuniemi. Hyökkääjä kertoo saaneensa itseluottamusta liigakautta edeltäneistä CHL-otteluista.
–  Sekä minuutteja että vastuuta on tullut. Siitä se on lähtenyt, kun vielä ensimmäisessä CHL-pelissä onnistuin heti maalinteossakin.
40-vuotias kapteeni hehkuttaa nuorta Pajuniemeä 
TPS:n kapteenina jatkaa 40-vuotias Tomi Kallio. Nestori mainitsee viime kauden onnistujina muun muassa Patrik Virran ja Elmeri Erosen.
– Toivottavasti heidän kehittymisensä jatkuu, ja toivottavasti saamme pari uutta pelaajaa, jotka ottavat isoja askeleita. 
Kauden alkaessa kapteeni kehottaa yleisöä seuraamaan Erosen, Virran ja Jasper Lindstenin lisäksi muun muassa Teemu Väyrysen, Markus Nurmen ja juuri Lauri Pajuniemen edesottamuksia. 
– Pajuniemen pelaamista on kiva katsoa. Tosi nuori kaveri, joka on pelannut ennakkoluulottomasti CHL:ssä.
One more year 
Tomi Kallio päätti kesällä, että hän jatkaa ainakin vielä yhden kauden kasvattajaseuransa TPS:n riveissä. 
– Kesän aikana tuli tunne, että pystyn ja haluan vielä. Perheen kanssa ei tarvinnut keskustella. Meillä on aina ollut sellainen sopimus, että niin kauan kuin haluan ja pystyn, pelaan kiekkoa työkseni. 
Kapteeni kertoo, että päätökseen vaikutti osaltaan joukkueen nuorten pelaajien omistautuneisuus. 
– Joukkue pysyi aika hyvin kasassa. Sekin auttoi, kun tuntee jätkät ja tietää, että he ovat tervepäisiä ja eteenpäin meneviä.
Kapteeni päävalmentajan apuna
Kalle Kaskinen aloittaa ensimmäisen kauden TPS:n päävalmentajana. Ari-Pekka Selin siirtyi viime kauden jälkeen Helsingin IFK:n riveihin. Tomi Kallio haluaa, että uusi valmentaja kunnioittaa pelaajiensa näkemyksiä. 
– Jos halutaan jotain saada aikaan, täytyy valmennuksella ja johtavilla pelaajilla olla hyvä yhteistyö. 
– Tähän mennessä meillä kyllä on ollut. Täysin valmentajalähtöinen homma on ehkä kuolemassa pois. Yhteistyö on kova sana, toteaa Kallio. 
40-vuotias kapteeni kertoo nauttivansa pelaamisesta eri tavalla kuin nuoruusvuosina. 
– Nuorempana oli hirveä tahto ja halu. Piti näyttää joka päivä, jokaiselle, koko maailmassa. Halusin maajoukkueeseen, Tepsin ykköskenttään ja NHL:ään. Se oli rankkaa. 
– Kun on viime ajat tehnyt päätöksen vuoden kerrallaan, ei ole tullut sen enempää paineita. Asiat ovat hyvin, jos tiedän, että olen saanut itsestäni kaiken irti ja sekä mieli että kroppa ovat mukana, Kallio päättää.
“Isän itsemurha opetti, ettei mielenterveyttä voi pitää itsestäänselvyytenä”
“Isä rakastaa sinua” olivat sanat, joilla **Katja Savilakson** isä saatteli 15-vuotiaan tyttärensä viikonloppureissuun. Kun Katja palasi kotiin, oli isä päättänyt elämänsä. Nuorelle tytölle jäi suunnaton suru, lohduttomuus ja monta kysymystä. Nyt 22 vuotta myöhemmin nainen toivoo, että yhteisöllisyys ja toisista huolehtiminen auttaisivat itsemurhaa harkitsevan huomaamaan, että toivoa ja apua on saatavilla.
– Isän ratkaisu on vaikuttanut maailmankuvaani paljon – siihen, millä tavalla olen ihmisten kanssa tekemisissä ja millä tavalla haluan olla heille läsnä. On tärkeää lukea ihmisiä ja ymmärtää, mitä heille kuuluu niin kotona kuin työpaikoillakin, Katja Savilakso pohtii.
Nyt vuosia myöhemmin ymmärrän, että isä on voinut todella huonosti.
Itsemurha on hätähuuto. Se on umpikujaan ajautuneen ihmisen viimeinen yritys päättää suuri psyykkinen kipu, johon hän ei itse enää näe muuta ratkaisua. Usein lopullinen päätös onkin [monen asian summa](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/itsemurha).
– Nyt vuosia myöhemmin ymmärrän, että isä on voinut todella huonosti. Vaikka välillä edelleen mietin hänen tekoaan itsekkäänä, ymmärrän, ettei hän ole enää teon hetkellä osannut ajatella järkevästi, Katja miettii.
– Isälle tunteista puhuminen ja niiden näyttäminen oli vaikeaa. Mies ei itke, näytä tunteitaan tai varsinkaan pyydä apua – sellainen mielikuva minulle jäi. Isä näytti rakkautensa ennemminkin tekoina, ei niinkään sanoin.
Vaikka Katja tänä päivänä ymmärtää, ettei hän olisi voinut vaikuttaa isänsä ratkaisuun, miettii hän vielä vuosienkin päästä isänsä sanoja kotiovella. Isä ei ollut koskaan ennen puhunut tyttärelleen tunteistaan, nyt hän yllättäen kertoi rakastavansa tytärtään.
Minua harmittaa, etten sanonut mitään tai kysynyt, onko kaikki hyvin.
– Tilanne oli outo ja edelleen minua harmittaa, etten sanonut mitään tai kysynyt, onko kaikki hyvin. Olen kuitenkin vanhemmiten ymmärtänyt, että olin silloin lapsi, enkä luultavasti olisi voinut vaikuttaa asiaan mitenkään. Äiti on lohduttanut minua ja sanonut, että isä oli jo niin syvällä omassa maailmassaan, ettei minun sanani olisi enää muuttanut mitään. Niin se varmasti onkin.
Ennen itsemurhaa Katjan isä muuttui. Luulo fyysisestä sairaudesta muuttui hänen mielessään todeksi, ja kuviteltu sairaus herätti pelkoa.
– Hän luuli sairastuneensa vakavasti, eikä olisi voinut kuvitellakaan jäävänsä kenenkään toisen hoidettavaksi. Lopulta hän ei enää osannut ajatella muuta, eikä osannut ottaa keneltäkään apua vastaan. Ajatus, että pitää itse tehdä ja pärjätä, oli erittäin vahva.
Minulta hävisi puolet siitä, mihin olin perustanut koko maailmani.
Kun Katjan isä päätti elämänsä vuonna 1995, oli hän yksi lähes 1400 itsemurhan tehneestä suomalaisesta. Suomalaisten [itsemurhakuolleisuus](http://findikaattori.fi/fi/10)  on vähentynyt viidessätoista vuodessa 40 prosenttia, mutta edelleen luku on esimerkiksi muihin Pohjoismaihin verrattuna kaksinkertainen. Hälyttävää on myös fakta, että suomalaiset nuoret kuolevat maailman toiseksi eniten itsemurhan kautta.
Läheisen itsemurha jättää omaisen monen kysymyksen ja itsesyytösten keskelle. Teini-ikäiselle Katjalle isän teko oli ihan ensimmäiseksi suuri shokki. 
 
– Minulta vedettiin matto jalkojen alta. Muistan tilanteen aivan täydellisesti, mutta en pysty kuvailemaan sitä tunnetta. Suru ja ikävä oli ihan järjetöntä. Elämästäni hävisi ihminen, johon olin luottanut täydellisesti. Minulta hävisi puolet siitä, mihin olin perustanut koko maailmani. Se oli raju kokemus 15-vuotiaalle, jonka elämän tukipilareita vanhemmat ovat.
Äidin avulla minusta tuli vahva.
Oma äiti saa Katjalta suuren kiitoksen. Äiti piti surun ja järkytyksen aikaan pinnalla niin itsensä kuin tyttärensäkin. Äiti kasvatti Katjan luottamaan itseensä ja opetti, ettei muiden ihmisten puheilla ole väliä.
– Äidin avulla minusta tuli niin vahva, etten ajatellut, mitä muut isän itsemurhasta puhuivat. Meille oli tärkeää ainoastaan, miten me asiaa käsittelimme. Siinä tilanteessa ihminen ei enää tarvitse häpeää vaan ennemmin tukea. Sitä sain äitini lisäksi myös kavereiltani. Olen ikuisesti kiitollinen sille tyttöporukalle, joka kävi minua piristämässä ja kertomassa teinijuttuja kodin seinien ulkopuolelta. Se oli tärkeää.
Vuosien saatossa olen oppinut ymmärtämään, minkälaisia jälkiä isän ratkaisu on minuun jättänyt.
[Itsemurhan tehneen läheinen tarvitsee paljon tukea](https://surunauha.net/). Kriisiapu, terapia tai esimerkiksi vertaistuki on iso apu monelle läheiselle. Katja Savilakson suurin tuki oli oma äiti.
– Pystyimme puhumaan äidin kanssa asiasta todella avoimesti. Moni kannusti minua hakemaan myös ulkopuolista apua, mutta koin siinä tilanteessa, että saimme äidin kanssa purettua tapahtuneen yhdessä hyvin. Vasta aikuisena olen miettinyt, olisiko ammattiavusta sittenkin ollut apua.
– Vuosien saatossa olen oppinut ymmärtämään, minkälaisia jälkiä isän ratkaisu on minuun jättänyt. Varsinkin nuorempana minulla oli todella vaikeaa luottaa ja sitoutua toiseen ihmiseen. Lähelle päästäminen on tietyllä tavalla haaste minulle edelleen. Haluan pitää kaikki langat käsissäni ja minun pitää pärjätä itse. Jos annan itsestäni paljon toiselle ihmiselle, olen äärimmäisen haavoittuvainen. Minulla on vahva kuori. Se on haaste parisuhteessa.
Suru on vuosien saatossa muuttanut muotoaan.
Isä kulkee Katjan mukana sydämessä. Vaikka yhteinen matka päättyi varhain, on mielessä edelleen isältä opitut asiat.
– Isä opetti minulle lapsena paljon asioita luonnosta ja eläimistä. Ruokimme pihamme siilejä ja isä nosti siilin käsiinsä, että minä sain katsella sitä ihan läheltä.
– Isän kanssa viettämäni aika on vaikuttanut siihen, millainen minusta on tullut. Loppujen lopuksi minussa on paljon isääni. Minussa on jonkin verran samaa luonnossa viihtyvää erakkoluonnetta kuin hänessä ja taitaapa nykyinen pyöräilyharrastuksenikin olla isän perintöä.
– Suru on vuosien saatossa muuttanut muotoaan, mutta en voi edelleenkään sanoa päässeeni siitä kokonaan yli. Muistelen isääni edelleen paljon. En ole millään tavalla uskonnollinen, mutta olisin aika kyyninen, jos en uskoisi mihinkään. Uskon, että ihmiset, jotka meidän kanssa täällä ovat olleet, ovat jotenkin läsnä edelleen.
Katjan perheeseen kuuluu aviomies ja 7-vuotias tytär. Äitiyden myötä Katja miettii oman isänsä ratkaisua eri tavalla kuin ennen:
– On ihan älytön ajatus, että joku on valmis jättämään oman lapsensa. Varsinkin tällä hetkellä, kun kuolemasta puhuminen on meidän perheessämme pinnalla, olen miettinyt asiaa paljon. Tyttäremme on sen ikäinen, että hän alkaa ymmärtää kuolemaa ja miettii, että olemmehan me perheenä aina yhdessä. En voisi kuvitellakaan tekeväni hänelle mitään sellaista.
On tärkeää olla ihminen ihmiselle ja välittää aidosti.
– Loppujen lopuksi ihmismieli on arvaamaton. Ei tarvita kuin liiallinen ylikuormitus ja mieli voi jo tehdä tepposia. Mielenterveyttä ei voi pitää itsestäänselvyytenä. Mieltä pitää hoitaa, eikä sitä voi kuormittaa loputtomasti. Tämän muistan loppuelämäni.
Rakkaus, armollisuus itseä kohtaan, empaattisuus ja muista välittäminen ovat asioita, jotka Katja Savilakso haluaa pitää läsnä omassa elämässään ja opettaa myös tyttärelleen:
– Näillä asioilla on kauaskantoiset seuraukset. Ne eivät tule tyhjästä, vaan enimmäkseen omilta vanhemmilta. Minä haluan pitää ne vahvana oman perheeni elämässä. On tärkeää olla ihminen ihmiselle ja välittää aidosti.
**Hae itsellesi tai läheisellesi apua:**
[Sekasin-chat](https://sekasin247.fi/)
[Suomen Mielenterveysseuran kriisipuhelin](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-apua-el%C3%A4m%C3%A4n-kriiseihin) 
[Surunauha ry:n vertaistukipuhelin itsemurhan tehneen läheiselle](https://surunauha.net/vertaistuki/puhelin/)
**Taustatiedot:** 
Viivi Suihkonen, toiminnanjohtaja, Surunauha ry
Marena Kukkonen, projektipäällikkö, Suomen Mielenterveysseura
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Radion Lukupiirissä lauantaina: Ennen kaikkea toivon, etten kadota Ronjaa itsestäni! 
__Ronja, ryövärintytär__ saa Kaisa Pulakan itkemään jokaisella lukukerralla. Astrid Lindgrenin lastenromaani  kasvaa lukijansa mukana ja auttaa lukijaa kasvamaan.
Iltasatuaika. Istun kuopukseni sängyllä, vedän syvään henkeä ja aloitan:__ ”Sinä yönä kun Ronja syntyi, kävi ukkonen kallioitten yllä…”__. Pidemmälle en pääse, kun se tapahtuu. Ääneni alkaa vapista ja silmänurkkiin ilmestyy jotain kosteaa. Keskeytän lukemisen, pyyhin salaa kyyneleeni ja kerään itseni. Pystyn jatkamaan, mutta koko ajan olen liikutuksen äärirajoilla. En ole tilanteessa ensimmäistä kertaa. Tämä tapahtuu joka kerran kun luen Ronja, ryövärintytärtä.
Niin, että montako kertaa olen Ronjan lukenut? En tiedä. Lukemattomia. Olen lukenut sen vähintään kerran jokaiselle lapselleni. Lapsia on kolme. Ennen lasten syntymää minulla oli tapana lukea Ronja suunnilleen parin vuoden välein. Ja tietenkin sitä luettiin minulle myös lapsena.
**Astrid Lindgrenin** vuonna 1981 kirjoittama Ronja, ryövärintytär on minulle täysin maaginen teos. Se on kirja, joka ei koskaan tyhjene. Lapsena eläydyin kirjan seikkailuihin ja sen voimakkaaseen luontosuhteeseen. Kotini lähimetsikkö laajeni valtavaksi Matiaksenmetsäksi ja takapihan kallioista tuli päätähuimaavan syvä Helvetinkuilu. Olen myös varma, että Astrid Lindgren on yksi syypää minua läpi elämäni vaivanneeseen hevoshulluuteen. Matiaksenmetsän villihevoset laukkasivat unelmiini ja haaveisiini.
On vaikea vihata sitä, jota on kaikki elämänsä päivät rakastanut yli kaiken
Teini-iässä löysin itselleni Birk Borkanpojan. Yksi parhaista ystävistäni oli poika, jonka kanssa rakennettiin lauttoja, seikkailtiin, uitiin ja nautittiin ikuisesti aurinkoisista päivistä. Ja oli meillä riitojakin, ihan niin kuin Ronjalla ja Birkillä. Kesät ystävyyden karhuluolassa päättyivät aina talven tullen, kun minun Birkini matkusti takaisin Helsinkiin ja lopulta väliin tulivat aikuisuus, parisuhteet ja lapset.
Seuraavan kerran Ronja kolahti, kun olin vähän päälle parikymppinen. Nyt löysin itseni itkemästä Ronjan äärellä. Murrosiän kuohut olivat ohi. Olin muuttanut omilleni ja ensimmäistä kertaa olin myös ymmärtänyt, että omat vanhempani ovat loppujen lopuksi vain ihmisiä – omine murheineen ja puutteineen. Silloin samaistuin täysillä Ronja kipuiluun Matiaksen kanssa.
Yksi aikuiseksi kasvamisen kipeimpiä asioita on tajuta, etteivät omat vanhemmat olekaan jumalia. Ronjakin joutuu ymmärtämään, ettei Matias ole pelkästään se kiltti ja turvallinen isä, jollaisena Ronja on hänet oppinut tuntemaan. Matias on ryöväriruhtinas, omien tapojensa ja tottumustensa vanki. Mutta, kuten Ronja toteaa, on vaikea vihata sitä, jota on kaikki elämänsä päivät rakastanut yli kaiken.
Nykyään luen Ronjaa lasteni vanhempana, Matiaksena ja Loviisana. Luen kirjasta odotuksia, toiveita ja ylpeyttä omasta lapsesta. Luen sydäntä raastavaa huolta ja pelkoa. Luen sen, kuinka lapset niin usein ovat meitä vanhempiaan kypsempiä ja viisaampia, myös käytökseltään.
Ja että keväisin, uuden elämän herätessä, muistaisin huutaa keväthuudon.
Ja ihan kohta, kun nuo omat lapseni vielä hiukan kasvavat, luen Ronja Ryövärintyttärestä luopumisen tuskaa. Tulen varmasti olemaan Matias, joka itkee karvaita kyyneliä, kun Ronja haluaa muuttaa omilleen Karhuluolaan, mutta haluan olla myös Loviisa, joka kantaa luolalle tuoretta leipää ja maitoa, juuri sillä hetkellä kun se on päässyt loppumaan. Ronja olkoon tukenani myös siinä hetkessä, kun omat lapseni tajuavat, että minäkin olen pelkkä ihminen.
Ennen kaikkea toivon, etten kadota Ronjaa itsestäni. Että osaisin olla aistit yhtä avoimena ja yhtä uteliaana tutustumaan uusiin asioihin. Toivoisin, että koko maailma olisi minulle Matiaksenmetsä. Täynnä vaaroja, joita voi parhaiten varoa kohtaamalla ne rohkeasti. Ja että keväisin, uuden elämän herätessä, muistaisin huutaa keväthuudon. Kirkaista kirkkaasti kuin lintu, huutaa riemuhuudon niin että se kuuluu kauas metsään!
Mitä sinä ajattelet Ronjasta? Tule mukaan Lukupiiriin lauantaina 9.9. klo 19!
Kuuntele radion Lukupiiri-lähetystä ja osallistu keskusteluun osoitteessa [yle.fi/kirjojensuomi](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi). Kaisa Pulakan vetämän Lukupiirin vieraina ovat **Juha Hurme** ja **Salla Simukka**. Numero suoraan Yle Radio 1:n lähetykseen on 09 144 800, ja linja on auki 9.9. klo 19.03 alkaen.
Raumalaiskoulu tyhjennettiin – viemärit tukossa ja ulosteen haju käytävillä
Hj. Nortamon koulussa sattunut viemäritulos pakotti lähettämään oppilaat kotiin kesken päivän.
Raumalla Hj. Nortamon koulussa on jouduttu lähettämään oppilaat kotiin kesken päivän viemäritukoksen takia.
Koulun pääviemäri meni tukkoon puoli kahdentoista maissa perjantaina. Viemärivettä pääsi koulun B-osan kellarikerroksen wc-tilojen lattialle ja vähän myös käytävälle. Viemärihaju levisi koko kiinteistöön.
Pääviemäriputkessa on ollut tukoksia aiemminkin.
Viemäri saatiin avattua yhdeltä, ja tiloja on alettu desinfioida. Ongelmat poistuvat Rauman kaupungin mukaan siinä vaiheessa, kun koulu peruskorjataan ja viemärit uusitaan. Sitä ennen tehdään ennakoivaa huoltoa vastaavien tilanteiden toistumisen ehkäisemiseksi.
Elintarvikkeiden hinnat huipussaan myrskyyn varautuvassa Floridassa – ryöstelyä tuhon jälkeen St. Martinilla
Floridassa kuluttajat ovat nostaneet metelin huimasti nousseista hinnoista.
Hurrikaaniin varautuvat floridalaiset ovat huomanneet monien perustuotteiden hintojen kallistuneen rajusti. 
Esimerkiksi veden, polttoaineen ja rakennusten vahvistamiseen käytetyn puutavaran hinnat ovat moninkertaistuneet. Samaan aikaan kauppojen hyllyt ovat tyhjentyneet ihmisten hamstratessa tärkeimpiä tuotteita.
Floridassa toimii puhelinpalvelu, johon ihmiset voivat soittaa ja kertoa kauppojen kohtuuttomasta hinnoista. Price Gouging Hotline kertoo saaneensa ennennäkemättömän määrän puheluja, joista suurin osa on tullut Miamin kaupungista ja lähiseuduilta.
Joistakin kaupoista juomavesi on loppunut. Niissä, joissa vettä vielä on, ovat hinnat katossa. 24 pullon vesipakkaus, joka normaalioloissa maksaa 9,99 dollaria, maksoi keskiviikkona eräässä kaupassa kymmenkertaisesti, kertoo [USA Today -lehti](https://www.usatoday.com/story/money/2017/09/06/hurricane-irma-case-water-sells-99-99-amazon-residents-fear-price-gouging/636893001/).
Myös lentoyhtiöt korottivat alkuviikosta hintojaan Miamista lähtevillä lennoilla. Paikasta on peritty jopa 2 000 dollaria, mutta silti monet lennot ovat täynnä.
Lukuisten valitusten ja myös kongressiedustajien yhteydenottojen jälkeen lentoyhtiöt ovat ottaneet käyttöön hintakaton Miamin lennoilla.
Ryöstelyä myrskyn jälkeen
Yksi pahimmin Irma-myrskystä kärsineistä paikoista on Ranskan ja Hollannin jakama St. Martinin saari Karibianmerellä. Hurrikaani jyräsi suoraan saaren yli, minkä jälkeen tuhon kerrotaan olleen lähes täydellinen.
Ranskan viranomaiset kertovat, että saarella on esiintynyt kauppojen ryöstelyä.
Ranskan laivaston kaksi fregattia sekä ilmavoimien kuljetuskoneet tuovat tänään perjantaina saarelle poliisivoimia ja avustushenkilökuntaa.
Maskun Kurittulan koulun rakentaminen alkaa lokakuussa
Koulusta on tarkoitus tulla kuntalaisten yhteinen kohtaamispaikka. 
Maskun kunta on allekirjoittanut urakkasopimuksen SRV Rakennuksen kanssa Kurittulan uuden koulun rakentamisesta.
Rakentaminen alkaa lokakuun puolivälissä. Valmista pitäisi olla toukokuun 2019 loppuun mennessä.
Kurittulan vanha koulu on jo purettu, ja koulu toimii väistötiloissa parakeissa. Uusi koulu rakennetaan vanhan koulun paikalle.
Maskun kaupungin tiedotteen mukaan rakennettavan koulun pohjaratkaisu poikkeaa perinteisestä ratkaisusta, jossa koulu rakentuu käytävistä ja luokkahuoneista. Koulun tilat on sijoitettu kahteen kerrokseen. Tila on jaettu neljän tai viiden opetusryhmän soluihin. Yhden solun oppilaat voivat toimia yhteisessä avotilassa.
Koulun sydämenä on kaksikerroksinen ruokasali ja näyttämö, jota on tarkoitus käyttää monissa tilaisuuksissa ja joka voi toimia myös kuntalaisten yhteisenä kohtaamispaikkana.
Vanhassa Kurittulan koulussa todettiin sisäilmaongelmia [vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8178529). Koulurakennus purettiin [vuotta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9256949).
Prisma: Sääskien salainen elämä
TV1 keskiviikkona 13.9.2017 klo 19.00 - 19.52, uusinta lauantaina 16.9. klo 14.10 ja tiistaina 19.9. klo 22.50
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3174386)
Erilaiset verta imevät sääsket ovat vuosituhansien ajan tehneet ihmisen ulkoelämästä viheliäistä. Entomologi eli hyönteistieteilijä **James Logan** tutkii sääskiä ja niiden vaikutusta sosiaalihistoriaamme.
BBC:n dokumentti selvittää, miksi osa ihmisistä vetää enemmän sääskiä puoleensa kuin toiset? Onko mahdollista, että osa ihmisistä erittäisi luonnon omaa hyttyskarkotetta? Miten sääskiltä olisi viisainta suojautua?
The Secret Life Of Midges. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Tappotuomio lieveni viiteen vuoteen vankeutta – tuomittu puolusti naisystäväänsä ja kuristi miehen kuoliaaksi
Tappo tapahtui yksityisasunnossa Lahden Ahtialassa syksyllä 2016.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt Lahden Ahtialassa viime vuoden elokuussa [tehdyn henkirikoksen tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-9371043). Yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomion taposta saaneen miehen rangaistus on lyhentynyt hovioikeudessa viiteen vuoteen. 
Hovioikeus ei pitänyt perusteltuna tuomitun vapauttamista, mutta näki teon olosuhteissa rangaistusvastuuta lieventäviä seikkoja.
Vuonna 1981 syntynyt mies joutui käsikähmään uhrin kanssa, kun tälle oli tullut suukopua ja riitaa tuomitun naisystävän kanssa. Kolmikko kamppaili keskenään agressiviisesti painien ja tuomittu kuristi uhrin kuoliaaksi.
Hovioikeuden mukaan tuomittu syyllistyi tilanteessa hätävarjelun liioitteluna tehtyyn tappoon. 
Tuomittu vaati hovioikedessa tapon asemasta tuomiota törkeästä kuolemantuottamuksesta ja kärsimyskorvausten alentamista. Vahingonkorvaukset eivät kuitenkaan muuttuneet hovioikeudessa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus oli määrännyt tuomitun maksamaan korvauksia uhrin alaikäiselle lapselle 9 000 euroa sekä elatuskulut siihen asti, kun lapsi on täysi-ikäinen.
Lisäksi miehen kontolle tuli maksettavaksi korvauksia uhrin vanhemmille, kummallekin 3 000 euroa kuoleman aiheuttamasta kärsimyksestä.
Nuori mies katosi jäljettömiin 11 vuotta sitten – Viimeiset etsinnät Inarin Angelissa 
Pohjoisimmassa Lapissa on vuosia ihmetelty, mihin katosi ivalolainen Antti Hanhivaara. Asia on ollut omaisille raskas, ja tämän viikonlopun jälkeen he eivät aio enää etsiä.
 Ivalolaisen Antti Hanhivaaran katoamisesta tulee lokakussa 11 vuotta.
Hanhivaaraa on etsitty vuosia tuloksetta. Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Tänä viikonloppuna Antti Hanhivaaraa etsitään vielä kerran Inarin pienestä Angelista. Häntä on etsitty [tämän kesän aikana myös Karigasniemeltä, ](https://yle.fi/uutiset/3-9732725)Angelin naapurikylästä Utsjoen kunnan puolelta.
"Toivottavasti saataisiin tämä tilanne päätökseen"
Elina Tuiskala toivoo, että he löytäisivät hänen veljensä Antti Hanhivaaran tai hänen jäännöksensä, jotta saisivat asialle päätöksen. 11 vuoden epätietoisuus on ollut perheelle raskasta.
– Kaikki mahdolliset vaihtoehdot on mietitty läpi ja käyneet mielessä, mutta niin kauan, kun ei ole Anttia löytynyt, ei voi tietää, mitä on tapahtunut, huokaisee Tuiskala.
Kesällä tehdyissä etsinnöissä Karigasniemellä selvisi kuitenkin sen verran uusia asioita, että perhe päätti järjestää vielä yhdet etsinnät Angelissa.
– Selvisi, mitä hän on viimeisen illan aikana tehnyt, ja ketä hän on mahdollisesti tavannut ja muita sellaisia asioita, mitkä ovat olleet hämärän peitossa meille omaisille, kertoo Tuiskala.
Perhe on saanut myös vihjeitä, että Hanhivaara on voinut kadota Norjan puolelle. Angelin kylä, jossa Hanhivaara havaittiin viimeisen kerran, on Norjan rajalla.
Elina Tuiskala ei kuitenkaan usko Hanhivaaran lähteneen tieten tahtoen Norjaan.
– Eihän se tietenkään mahdotonta ole, kun sinne on suhteellisen helppo täältä päästä, mutta en tiedä, olisko hän mennyt sinne vapaaehtoisesti, tai ollut näin kauan ilmoittamatta meille, jos hän olisi tehnyt tällaisen katoamistempun.
Viimeiset etsinnät ennen muistotilaisuutta
Perheen järjestämiin Antti Hanhivaaran viimeisiin etsintöhin toivotaan 30 vapaaehtoista etsijää. Poliisi ei osallistu etsintöihin, mutta paikalla on koiraohjaaja koiran kanssa.
– Ihan hyvin ollaan saatu porukkaa kasaan, ja perjantaina tulee ensimmäiset etsijät paikalle ja lauantaina tulee sitten vielä uutta porukkaa, Hanhivaaran sisko Elina Tuiskala kertoo.
Tuiskalan mukaan kuolleeksijulistamisprosessi on jo aloitettu ja perhe järjestää muistotilaisuuden lokakuussa. Sen jälkeen he ovat saanet asian päätökseen.
– Tietenkään sitä ei koskaan unohda, sanoo Elina Tuiskala.
Kaksi kertaa palaneella grillillä luvattomia liikkujia perjantaiyönä
Yhden paikalla liikkuneen hallusta löytyi huumeita.
Kuopion rautatieaseman lähellä sijaitsevan, jo kahdesti tällä viikolla palaneen, grillin luona nähtiin torstain ja perjantain välisenä yönä luvattomia liikkujia. 
Poliisi hälytettiin ensin paikalle puolenyön aikaan, mutta ketään ei löytynyt. Aamukolmen aikaan poliisi sai uuden hälytyksen, jolloin paikalta nähtiin poistuvan henkilöauto. Autossa oli kolme henkilöä, jotka olivat liikkuneet grillillä poliisin eristysnauhojen sisäpuolella. Lisäksi autosta löytyi yhdeltä henkilöltä huumausaineita. Henkilö sai sakot huumausaineiden käyttörikoksesta. Tekijöiden henkilötiedot kirjattiin ylös.
Samaa grilliä yritettiin polttaa tiistaina, mutta silloin vahingot jäivät pienemmiksi. Torstaiyönä palo tuhosi rakennuksen [perusteellisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9819780).
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Y%C3%B6llinen-v%C3%A4likohtaus-Poltetulta-grillilt%C3%A4-l%C3%B6ytyi-luvattomia-k%C3%A4vij%C3%B6it%C3%A4/1039355). 
Tuhannen kiven palapeli: Pomarkun vanha kivisilta puretaan ja kootaan uudelleen
Purkutöistä tehdään erittäin tarkat muistiinpanot, jotta silta voidaan myöhemmin rakentaa täysin samannäköiseksi.
Jo yli sata vuotta vanha Pomarkun kivisilta ei ole ollut käytössä enää hetkeen. Liikenne siirrettiin pois viime syksynä ja purkutöitä on nyt valmisteltu huolella. Sillan viereen on tehty vahva työtaso ja sillan holvikaaret on tuettu altapäin. Kolmiulotteisia kuvia sillasta on otettu laserilla.
– Jokainen kivi numeroidaan ja kiveen kiinnitetään peltinen lappu, johon stanssataan kiven numerointi.  Lisäksi kivi valokuvataan ja kuvista tehdään tarkka taulukko, kertoo työmaapäällikkö Jaakko Vanha-Kuitti Destia Oy:stä.
Uusi silta näyttää vanhalta
Sillassa arvioidaan olevan noin tuhat kiveä. Tarkat muistiinpanot tehdään sen takia, että tarkoituksena on rakentaa vanha kivisilta uudestaan. Tai ainakin silta, joka on täysin vanhan sillan näköinen. 
Suunnitelmien mukaan sillasta tehdään betonirakenteinen ja se päällystetään vanhoilla kivillä. Näin siitä tulee aiempaa vahvempi mutta entisen näköinen. Purkutyöhön liittyvä tarkka dokumentointi on harvinaista alan ammattilaisille.
– Aikasemmin ei ole tällaista tehty. Työn edetessä nähdään, että mitä sieltä vanhasta rakenteesta paljastuu. On tämä aika ainutlaatuinen kohde, Vanha-Kuitti sanoo.
Kohde on tosiaan ainutlaatuinen. Pomarkun kyläraitti on muun muassa palkittu Suomen arkkitehtiliiton Safa-palkinnolla. Vuonna 1913 rakennettu kivisilta on keskeinen osa kyläraitin kokonaisuutta.
– Kyllä kai tässä tunnetta on paljon, sanoo Pomarkussa syntynyt ja siellä lähes koko elämänsä asunut Seppo Koskinen. 
– Uskoisin, että halvempiakin vaihtoehtoja olisi, mutta eiköhän ne rahat jostakin löydy, Koskinen jatkaa.
Miljoonien urakka
Rahoja uuteen siltaan ei ole vielä olemassa. Alustava kustannusarvio nousee noin 4 miljoonaan euroon, mutta sekä rahoitus- että rakennesuunnitelmat ovat vasta aluillaan.
Sillan kivet puretaan syyskuun loppuun mennessä. Sen jälkeen holvikaarien alle tehdyt tukirakenteet puretaan. Työsilta jätetään vielä paikoilleen odottamaan uuden sillan rakennustöitä.
Suomen vankiloissa havaintoja väkivaltaisesta ekstremismistä ja radikalisoitumisesta – Terrori-iskuja on "taputettu ja ilakoitu"
Moni Suomen vankiloissa radikaaliksi havaittu henkilö on tällä hetkellä vapaana.
Suomen vankiloissa on tehty 84 henkilöhavaintoa väkivaltaiseen ekstremismiin ja radikalisoitumiseen liittyen, kertoo Rikosseuraamuslaitos (Rise). Havainnot ovat eriasteisia ja erilaatuisia. Osa havainnoista on rikosseuraamusalalla toimivien viranomaisten mukaan vakavia.
Tiedot selviävät Etelä-Suomen rikosseuraamusalueen väkivaltaisen ekstremismin ja radikalisoitumisen tunnistamisprojektin [väliraportista](http://www.rikosseuraamus.fi/material/attachments/rise/julkaisut-muut/P1OStj1c7/ESRA_projektin_valiraportti_vakivaltaisen_ekstremismin_ja_radikalisoitumisen_tunnistamiseksi.pdf).
Raportin mukaan Suomen vankiloissa on tapahtunut muun muassa muslimitaustaisten vankien tekemiä pahoinpitelyjä, joilla epäillään olleen uskonnollinen peruste. Lisäksi on havaittu, että ääri-islamiin liitettäviä terrori-iskuja on juhlittu vankiloissa. 
– Ilakoimista. On huudeltu osastoilla muille vangeille voitonriemuisesti, kuvailee Etelä-Suomen rikosseuraamusalueen turvallisuuspäällikkö Juha Eriksson.
Raportin mukaan havaintojen perusteella voi todeta, että vankien joukossa on henkilöitä, jotka suhtautuvat myönteisesti länsimaalaisiin ihmisiin kohdistuvaan terrorismiin. Havaintoja on tullut lähes aina iskun tapahduttua. 
– Esimerkiksi Turun surullisen puukotustapauksen yhteydessä on havaittu, että jotkut henkilöt ovat olleet siitä iloisia ja taputtaneet, Eriksson kertoo.
Rikosseuraamuslaitos teki havaintoja erilaisiin ääriajatteluihin liittyvistä henkilöistä.
– Poliittisesti radikalisoituneita, äärioikeistoa ja äärivasemmistoa on tässä huomattavasti vähemmän – alle kymmenen havainnoista.
Suomessa siis ilmiö koskettaa pääosin ulkomaalaistaustaisia vankeja, ja radikalisoituminen liittyy uskonnolla perusteltuun väkivaltaiseen ekstremismiin. Raportin mukaan tehtiin myös useita havaintoja liittyen poliittisesti perusteltuun väkivaltaiseen ekstremismiin. Havaintojen perusteella suurin radikalisoitumisen uhka liittyy vankeihin, jotka altistuvat ääri-islamistiselle tai äärioikeistolaiselle aatteelle.
45 on vankilassa – 39 vapautettu
Raportin mukaan vankilat ovat otollinen maaperä radikaaleille ajatuksille. Altistuminen tapahtuu yleisimmin toisen vangin tai vankilajengin vaikutuksesta. 
Lähtökohta vankiloissa tapahtuvalle väkivaltaiselle radikalisoitumiselle on altistuminen aatteelle tai ideologialle, jossa on ekstremistisiä piirteitä. 
Raportissa havaituista henkilöistä 45 on edelleen vankilassa ja 39 henkilöä on vapautettu tai poistettu maasta. 
Eriksson sanoo, ettei ole erityisen huolissaan tilanteesta. 
– En sillä lailla huolissani, paitsi jos ajatellaan mitä Euroopassa on tapahtunut. Suuressa osassa terroritekoja tekijät ovat olleet radikalisoituneita vankilassa. Meidän täytyy tehdä itselle selväksi, että miten suhtaudutaan. 
Eriksson sanoo, ettei näe raportissa havaittuja henkilöitä erityisen suurena uhkana. Hän pitää tärkeänä ilmiön tunnistamista ja seuraamista valtakunnallisesti.
– Kaikki havainnot on otettava tosissaan, että saataisi eliminoitua mahdolliset väkivaltateot.
Eriksson ei osaa sanoa tarkemmin, kokeeko hän uhkana vapautetut henkilöt.
– Ei kukaan voi tietää. En suurta uhkaa lietsoisi. Aika iso osa on jo karkotettu kotimaahansa. Ei sillä toki ole merkitystä missä maassa ovat, he voivat tehdä teon missä tahansa. Vaikea sanoa.
Projektipäällikkö kertoo, että raportin havainnot on tehty hyvin matalalla kynnyksellä. Hän ei pysty sanomaan tarkemmin, ovatko henkilöt jonkinlaisessa seurannassa.
– Uskoisin, että yhteistyöviranomaiset jollakin tasolla heitä seuraavat. 
"En lähtisi lietsomaan paniikkia"
Risen projekti lähti liikkeelle havaintojen tunnistamisesta, ja on kestänyt noin vuoden. Erikssonin mukaan Suomi on jäljessä muuta Eurooppaa, mitä tulee vankien radikalisoitumiseen.
– En lähtisi lietsomaan mitään paniikkia enkä uhkakuvia isommin tällä meidän projektilla. Olemme heränneet tähän hyvissä ajoin ja toivomme, että saamme eväitä asian viemiseksi eteenpäin hyvissä ajoin ennen kuin on myöhäistä.
Erikssonin mukaan tärkeää on siis se, että tilanne on tunnistettu ja sille päästäisi tekemään jotain. 
– Monessa maassa on paljon enemmän näitä radikalisoituneita vankiloissa. Meillä Suomessa se ei kuitenkaan ole, ja se on vielä aika pieni ilmiö. 
Radikalisoitumisen ehkäisyssä vankeusaikana tulee raportin mukaan panostaa henkilökunnan kouluttamiseen, tiedonhankintaan ja turvalliseen laitossijoitteluun. Turvallinen laitossijoittelu voi olla tehokkain tapa hallita radikalismin ja väkivaltaisen ekstremismin aiheuttamia ongelmia, koska vaikuttavista kuntoutusmenetelmistä ei vielä ole näyttöä.
Liigan valmentajaväriläiskä pisti SaiPassa kaiken uusiksi – "En jaksa jauhaa mitään yhteiskuntaskeidaa"
Tero Lehterä on pistänyt tuulemaan SaiPassa - mestaruutta kuulemma juhlitaan keväällä jo kuudennen finaalipelin jälkeen.
**LAPPEENRANTA.** Kestääkö katto? Kisapuistossa takuuvarmasti toimiva keskustelunavaus. SaiPa odottaa ratkaisua, miten jäähallikysymys kaupungissa ratkaistaan. Milloin ja mihin uusi halli nousee, miten nykyhallin kattoa korjataan?
Kisapuiston kattorakenteissa havaittiin isoja puutteita viime talvena. Ja kovia puutteita oli SaiPan pelaamisessakin. Viiden vuoden pudotuspeliputki katkesi jumbosijaan, tyhjennysmyyntiin ja päävalmentaja Ari Santasen potkuihin.
Jos hallin kohtalo on vielä epäselvä, niin kaukalossa remontti on jo alkanut.  Rakennusmestarina häärii ensimmäisessä päävalmentajapestissään aloittanut Tero Lehterä.
\- Kaikki on uutta. Oheisharjoittelu sekä se, mitä tehdään jäällä. Jopa apuvalmentajille suurin osa on ihan uutta, Lehterä sanoo.
Jos oli Lehterä pelaajana persoona, niin päävalmentajana kuva varmasti vain vahvistuu. Hetkittäin kun häntä kuuntelee, tulee ajatelleeksi, että Lehterä on keksinyt jääkiekon uudelleen. Kaikki on erilaista.
\- Nyt katsotaan, mikä on pelaajien oppimisnopeus. Yleensähän sitä mitataan talentilla. Meillä ei hirveän paljon sellaista huipputalenttia ole, mutta jos me olemme kärsivällisiä, pääsemme perille, 45-vuotias valmentaja uskoo.
SaiPassa painotetaan itsekkyyttä
Harjoittelumetodit Lehterä sanoo ammentaneensa täysin muista urheilulajeista ja henkisen valmennuksen maailmasta, ei niinkään oman peliuran valmentajilta. Yksi kantava teema on itsekkyys.
\- Minä en jaksa jauhaa mitään yhteiskuntaskeidaa. Kuinka kauan sitä jaksaa kantaa naapurille vettä, niin ettei itse saa mitään. Se pitää kääntää, että miten minä hyödyn siitä, Lehterä toitottaa.
Hän kertoo esimerkin.
\- Ei kukaan pohjimmiltaan heittäydy kiekon eteen sen takia, jotta se ei menisi maaliin. Pelaaja tekee sen siksi, että valmentaja tai joku huomaa sen. Sillä voi lunastaa lisää vastuuta ja peliaikaa. Lisää aikaa tehdä pisteitä ja olla valokeilassa, Lehterä sanoo.
Tästä päästään isompaan teemaan, josta luotsi puhuu paljon ja hartaasti. Yksilön kehitys.
\- Jos haluamme pärjätä, niin pelaajien on kehityttävä. Jos tuo on meidän taso jouluna tai keväällä, niin ei tule riittämään, Lehterä linjaa.
\- Jos ei halua kehittyä, kannattaa lopettaa. Tämän olen ilmoittanut pelaajille.
Kovalla itseluottamuksella
SaiPaan on tullut Lehterän perässä urallaan harppauksia hakevia nuoria, kuten esimerkiksi Urho Vaakanainen ja Ahti Oksanen, joiden päätepysäkki ei liene Kisapuistossa.
\- Hän oli yksi syy tulla tänne. Tertsi vetää kovalla itseluottamuksella ja palautetta tulee paljon ja suoraan, Vaakanainen sanoo.
Keväällä 2014 Bluesin A-nuoret Suomen mestariksi valmentaneen Lehterän piti aloittaa jo päävalmentajaura liigassa viime kaudella, mutta Bluesin pääsarjatarina loppui ennen sitä. Nyt hän puhuu Lappeenrannassa kahden vuoden projektista.
\- Onko peli sitten niin hyvää alussa, että se kestää vertailun muihin joukkueisiin? Sitä en osaa sanoa, mutta jossain vaiheessa se kestää kyllä. Voi olla, että se kestää aika moniakin vastaan. Mutta eihän sitä tiedä, ehkä minä en ole enää silloin täällä, Lehterä naurahtaa.
\- Mutta kyllä me tuossa jo tavoitetta mietittiin ja tultiin siihen johtopäätökseen, että seitsemättä finaalia ei pelata. Kyllä meidän se kuudessa pitää laittaa jo poikki.
**Lue myös:**
 [Kommentti: SM-liiga tarvitsee vauhdikkaan vallankumouksen, mutta mitä se vaatii?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_sm-liiga_tarvitsee_vauhdikkaan_vallankumouksen_mutta_mita_se_vaatii/9819851) 
 [Nähdäänkö SM-liigassa mullistava pelillinen murros? - Asiantuntijat vastaavat tähän](https://yle.fi/urheilu/nahdaanko_sm-liigassa_mullistava_pelillinen_murros_-_asiantuntijat_vastaavat_tahan/9815244) 
 [Marjamäki nimesi muutaman SM-liiganimen, joilla on saumaa olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/marjamaki_nimesi_muutaman_sm-liiganimen_joilla_on_saumaa_olympialaisiin/9815081) 
 [Taistellaanko SM-liigassa vain kakkossijasta? – Tapparalla vain muutama vahva haastaja](https://yle.fi/urheilu/taistellaanko_sm-liigassa_vain_kakkossijasta__tapparalla_vain_muutama_vahva_haastaja/9814316) 
Kun sipuli tai siitepöly ovat myrkkyä – allergisen matka voi saada ikävän käänteen vesilasistakin
Ruoka on monelle iso osa lomamatkaa ja sen nautintoja. Miten valmistautua lomaan, jos jokaisen suupalan kanssa tulee varoa?
_"Hyvät matkustajat, aloitamme laskeutumisvalmistelut."_ Kuulutus kajahtaa Suomesta Ruotsiin menevällä lennolla ja työmatkalleen suuntaava Taina Luova hörppää loput puoliksi juodusta vesilasista. Sen seuraukset yllättävät. Naisen silmänaluset turpoavat valtaviksi kuin viinirypäleet ja olo muuttuu tukalaksi.
– Selvisi, että samalla lennolla oli Intiasta palaavia matkustajia, joiden tavaroissa oli kantautunut siitepölyä matkustamoon. Ilmastoinnin mukana sitä oli leijaillut vesilasin pinnalle, muistelee siitepölylle allerginen Ravitsemusterapeuttien liiton liiketoimintajohtaja Taina Luova vuosia jälkeenpäin.
Vaikka allerginen olisi kuinka tarkka, kaikkeen ei voi aina lomamatkalla varautua. Allergia nostaa todennäköisyyttä siihen, että loma voi saada yllättävän käänteen vain yhden suupalan tähden.
Asiantuntijoiden mukaan lomahaaveita ei kuitenkaan kannata jättää toteuttamatta. Vaikka moni kokee allergisena matkustamisen hankalana, se ei ole sitä, jos muistaa valmistautua lomaan hyvin.
HYKS:n Iho- ja allergiasairaalan ravitsemusterapeutti Helena Voutilainen sanoo, että lomamatkoilla sattuu harvoin allergian aiheuttamia sairastumisia. Ihmiset ovat tänä päivänä tietoisia allergioistaan, eivätkä arastele kertoa niistä tai vaikkapa ravintolassa kysyä, onko ruoka-annoksessa tiettyjä aineita.
Varsinkin vakavasti oireilevan kannattaa Voutilaisen mukaan keskustella lääkärin kanssa siitä, millaisia lääkkeitä tulee ottaa mukaan matkalle ja kantaa ne lentokoneen matkustamossa mukanaan.
– Jos on ruoka-aineallergian aiheuttama anafylaksiariski eli riski saada äkillinen yliherkkyysreaktio, lääkäri määrää adrenaliini-injektorin ja kirjoittaa siitä reseptin, joka on otettava mukaan. Lentomatkoja varten lääkäriltä saa myös todistuksen injektoria varten.
Allergiat osataan huomioida paremmin.
Myös Ravitsemusterapeuttien liiton liiketoimintajohtaja Taina Luova on samoilla linjoilla. Hän kehottaa ottamaan yhteyttä terveydenhuoltoon, mikäli allergia mietityttää ennen reissuun lähtöä.
– Yhdessä lääkärin kanssa voi käydä läpi allergiat ja arvioida, kuinka tarkasti niihin tulee suhtautua.
Finnair neuvoo verkkosivuillaan [allergisia matkustajia tiedostamaan](https://www.finnair.com/fi/fi/information-services/before-the-flight/special-services-health/allergies), ettei lentoyhtiö voi taata täysin allergeenitonta ateriaa, matkustamoa tai ympäristöä. Siksi lentoyhtiö ohjeistaa myös käymään riskejä ja niiden minimointia läpi lääkärin kanssa.
Moni ottaakin lentomatkalle mukaan omat eväät. Finnairin leinnoille saa tuoda omia ruokia, kunhan noudattaa käsimatkatavaroita koskevia turvallisuusmääräyksiä.
Muistilistan laatiminen kannattaa
Ruoka on monelle iso osa lomamatkaa ja sen nautintoja. Ravitsemusterapeutti Helena Voutilaisen mukaan allergisen kannattaa ravintolaan mennessään varmistua siitä, mitä on syömässä. Allergioistaan on hyvä osata kertoa englanniksi ja mahdollisuuksien mukaan myös kohdemaan kielellä.
Elintarvikevirasto Eviran [sivulla](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/ruoka-allergeenit/ruoka-allergia-ja-matkustaminen/) matkailijoita kehotetaan käyttämään Euroopan kuluttajakeskuksen (European Consumer Centre, ECC) [allergiasanakirjaa](https://www.evz.de/en/consumer-topics/health/allergy-dictionnary/) avuksi matkavalmisteluissa ja matkustettaessa. Sanakirja sisältää 130:n mahdollisesti ruoka-allergiaa aiheuttavan ruoka-aineen käännökset 21 kielelle. Sivustolla voi myös luoda itselleen oman henkilökohtaisen allergiakortin haluamallaan kielellä.
Voutilainen on kuullut, että netistä tulostettu lista kuuluu monen allergisen vakiomatkatavaroihin.
– Muistilista on hyvä laatia etukäteen, Voutilainen muistuttaa.
Monessa tapauksessa muistilista auttaa konkretisoimaan ravintolan henkilökunnalle sen, kuinka vakavasti allergia tulee ottaa. Ravitsemusterapeuttien liiton Taina Luovan mukaanongelmana on se, että monessa maassa ei tiedetä miten suhtautua allergiastaan kertovaan asiakkaaseen.
– Voi olla, ettei esimerkiksi huomata, ettei asiakas siedä tiettyä ainetta pienessäkään määrin, Luova sanoo.
Sipuli aiheuttaa myrkytystilan
Kajaanilaiselle Marko Karvoselle omasta allergiasta on tullut jo niin arkipäiväinen asia, että sen kanssa toimiminen menee rutiinilla lomallakin. Raaka-aineiden syynääminen on tarkkaa, sillä jo sipulia sisältävä mauste voi aiheuttaa päivien tuskan.
– Se on vielä pahempi kuin allergisoiva aine, siitä tulee ihan myrkytystila, Karvonen kertoo.
Pahimpia ovat vatsakrampit.
– Joskus kävelin sipulia syötyäni alle puolen kilometrin pätkää puoli tuntia kotiin.
Sipulin karttaminen karsii lomakohteen ravintolavalikoimaa, mutta Karvonen on tottunut kysymään sipulittomista vaihtoehdoista jo ennen pöytään istumistaan.
– Ravintolassa pitää selvittää aika tarkasti, miten ruoka valmistetaan. Esimerkiksi parilalla on vasta saatettu paistaa sipulia. Monet ymmärtävät laittaa voipaperin väliin, Karvonen kertoo.
Ulkomaanmatkoilla Karvonen voi nauttia ruuastaan antaumuksella, sillä Suomi on osoittautunut sipuliallergisen painajaiseksi.
– Ulkomailla, varsinkin Etelä-Euroopassa, on paljon helpompaa. Ruokaan laitetaan ihan perusmausteita, suolaa ja pippuria. Sipulia tarjoillaan erikseen. Suomessa sipuli on enemmänkin sääntö. Sitä on joka paikassa, Karvonen kertoo.
Muistilista on hyvä laatia etukäteen.
Karvonen matkustaa paljon työnsäkin vuoksi, joten kokemusta on kertynyt jo useista maista.
– Esimerkiksi Venäjällä, jossa sipuli on melkein kansallisruoka, otetaan allergiat aika vakavasti. Ei ole tullut koskaan ongelmaa, että sipulia olisi tullut lautaselle, hän kertoo.
Allergiatietoisuus on Karvosen mukaan parantunut.
– Allergiat osataan huomioida paremmin, koska allergioita on paljon. Vielä muutama vuosi sitten minullekin sanottiin, ettei sipuli maistu ruuassa, mutta kun se ei ole siitä maistumisesta kiinni, Karvonen toteaa.
Ainoa Karvosen kannalta vuosien aikana heikentynyt seikka on se, että lennoille ei voi enää etukäteen valita sipulitonta ruokaa.
– Poikkeuksetta siellä jää ilman ruokaa.
Kaikkeen ei voi varautua
Uuden lomakohteen tarjontaa pohtiva saa kätevimmin tietoja matkatoimistosta. Myös lentoyhtiöön ja hotelliin voi olla yhteyksissä mikäli matkaan liittyvät kysymykset askarruttavat.
Aurinkomatkat saavat allergioihin liittyviä kysymyksiä viikoittain. Matkatoimiston asiakaspalveluun tulee asiakkailta ennen matkaa jonkin verran kysymyksiä, miten esimerkiksi voidaan varmistaa, että hotellissa saa gluteenitonta ruokaa.
– Tämä on melko yleinen kysymys erityisesti asiakkailta, jotka ovat varanneet All Inclusive -matkan, jossa ruuat kuuluvat matkan hintaan, kertoo Annina Metsola Aurinkomatkojen viestinnästä.
Suurin osa kysymyksistä koskee yleisimpiä ruoka-aineallergioita.
– Kuten mistä voi ostaa gluteenitonta leipää tai onko laktoosittomia tuotteita saatavana, kertoo Metsola.
Aurinkomatkoilla on huomattu, että laktoosittomia maitotuotteita on hankala tai joskus jopa mahdotonta löytää joistain maista, sillä laktoosi-intoleranssi ei kaikissa maissa ole kovin tunnettu käsite.
– Moni valitseekin tällaisissa tapauksissa varmuuden vuoksi maidottoman ruokavalion, Metsola sanoo.
Erityisesti kananmunalle, vehnäjauholle ja maidolle vakavasti allergisten tulee olla valppaana, sillä kyseiset aineet kätkeytyvät helposti ruoka-annokseen. Aasialaisessa ruokakulttuurissa maapähkinää käytetään ruuanvalmistuksessa yleisemmin kuin Euroopassa.
Jos oireet ovat vakavia ja tulevat vähäisestä määrästä, silloin kaupassa kannattaa ottaa pakkausselosteet ulkomailla erityisen tarkkaan syyniin.
– Ja ostaa vain pakattuja tuotteita, joiden pakkausmerkinnät ymmärtää, ravitsemusterapeutti Helena Voutilainen huomauttaa.
Moni lapsi tunnistaa sanoja jo 3-vuotiaana – Professori: Nykyajan ekaluokkalaisten lukutaidoissa iso ero 1990-lukuun
Suomen Luokanopettajat ry:n puheenjohtajan mukaan ennen ensimmäistä luokkaa lukemaan oppineelle ei tule tylsää koulunpenkillä.
Aiempaa useampi koulunsa aloittava lapsi osaa jo lukea koulutiensä aloittaessaan. Lasten lukutaitoa tutkineen professorin, Marja-Kristiina Lerkkasen mukaan vielä 1990-luvulla noin 10 prosenttia koulunsa aloittavista osasi lukea, mutta nyt tilanne on toinen.
– Laajan 2000 lapsen Alkuportaat-seurantatutkimuksen mukaan kolmasosa lapsista on sujuvia lukijoita kouluun tullessaan, kolmasosa lapsista osaa lukea yksittäisiä sanoja ja kolmasosa lapsista ei osaa vielä lukea, mutta tuntee kirjaimia, sanoo Jyväskylän yliopiston kasvatustieteen professori Marja-Kristiina Lerkkanen.
Tutkimuksessa 10 prosenttia lapsista osasi lukea esiopetukseen tullessaan alle 6-vuotiaina. Lerkkanen huomauttaakin, että lapsilla on nykyään saatavilla enemmän erilaista tekstimaailmaa kuin esimerkiksi 10 vuotta sitten. Näin esimerkiksi kännyköiden tai tabletien takia.
– He oppivat kuvina tunnistamaan monia sanoja jo 3-4-vuotiaana, ja tunnistavat sanoja peleistä suomeksi tai englanniksi. Tämä on nykyaikaa, sanoo Lerkkanen.
Hänen mukaansa oma vaikutuksensa on myös muuttuneessa esiopetuksessa, jossa käydään lasten kanssa läpi suomen kielen yleisimpiä kirjaimia. Professorin mukaan on lapsen omasta kiinnostuksesta kiinni, eteneekö se jo esikouluvaiheessa lukutaidoksi.
– Osa lapsista saavuttaa lukutaidon esiopetusvaiheessa ilman, että on systemaattista lukemaan opettamista. Leikkien kautta voidaan innoittaa lukemaan, sanoo Lerkkanen.
Erot tasoittuvat nopeasti
Professori Marja-Kristiina Lerkkanen huomauttaa, että erot lasten lukutaidossa tasoittuvat nopeasti koulun alkaessa. Hänen mukaansa ne, jotka ovat lukutaidon kynnyksellä, ottavat kiinni sujuvasti lukevia. Heillä, jotka eivät osanneet lukea koulun alkaessa, yleensä taito alkaa avautua jouluun mennessä.
Lerkkasen mukaan suomalaislasten nopea lukutaidon oppinen on maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen ilmiö. Yhtenä syynä hän näkee sen, että suomen kieli on säännönmukaista, eli yhtä kirjainta vastaa yksi äänne. Kun taas toisissa kielissä kirjoitusasu on erilainen kuin se, miten se luetaan.
– Esimerkiksi Englannissa lapsilla kestää jopa 2,5 vuotta saavuttaa se sama peruslukutaito kuin meillä ensimmäisen luokan loppuun mennessä.
Lukutaitoisella ei ole koulunpenkillä tylsää
Suomen Luokanopettajat ry:n puheenjohtajan Marko Jokisen mukaan lapselle ei tule koulussa tylsää, vaikka lukemaan olisi oppinut jo aiemmin. Hän sanoo, että opettajat löytävät kyllä lukemiseen haastetta. Hänen mukaansa opetussuunnitelma antaa mahdollisuuden tehdä tunnilla eritasoisia tehtäviä lapsen osaamisen mukaan.
– Jo lukemaan oppinut voi lukea enemmän ja vaativampaa tekstiä, sanoo Jokinen.
Professori Lerkkasen mukaan lasten yhä aikaisemmin opittu lukutaito onkin aiheuttanut opetukseen sen, että opettajien on osattava entistä paremmin eriyttää opetustaan.
– Nykyiset Aapiset ovat hyvin erinäköisiä kun vielä 90-luvulla. Aapisissa on materiaalia niille, jotka opettelevat lukemaan, sanatasolla lukeville ja niille jotka jo osaavat lukea tekstiä, sanoo Lerkkanen.
Jokinen sanoo, että joskus täytyy motivoida lukutaitoisia ekaluokkalaisia kehittämään itseään. Esimerkiksi kirjoittamiseen tarvitaan tietoa ääntämisestä ja tavuista.
– Jos lapsi osaa jo lukea ja sitten koulussa pitäisi opetella äänteitä niin hän miettii, että miksi tätä pitää tehdä, kun osaan jo lukea. Mutta se on luonnollista, sanoo Jokinen.
Varhaisesta lukutaidosta ei haittaa
Professori Lerkkasen mukaan tutkimuksissa ei ole osoitettu, että jokin tietty ikä olisi erityisen otollinen lasten lukemaan oppimiselle. Hän sanoo, että lukutaito on jatkumoa lapsen kielelliselle kehitykselle. Toiset oppivat lukemaan 5-6-vuotiaina ja toiset 7-vuotiaina.
Hänen mukaansa varhaisesta lukemaan oppimisesta ei ole lapselle haittaa.
– Lukutaidosta on periaatteessa aina hyötyä, mutta tarpeelliseksi taito tulee hiukan myöhemmin kuin aivan varhaislapsuudessa, jolloin lapsella on monia muita tärkeitä kehitystehtäviä myös kielellisen kehityksen alueella, hän sanoo.
Lasta ei tarvitse prepata kouluun
Suomen Luokanopettajien puheenjohtajan Marko Jokisen mukaan lapsen ei tarvitse opetella lukemaan ennen kouluikää. Jokinen korostaa, että jos lapsella on kiinnostusta ja intoa lukemiseen, niin lapsen oppimishalua ei pidä kahlehtia.
– Jos lapsi on kiinnostunut ja kyselee mikä kirjain tuossa on, niin silloin vastataan lapselle, eikä sanota niin, että sinun ikäisesi ei tarvitse vielä tuollaisesta tietää.
Professori Marja-Kristiina Lerkkanen sanoo, että aina silloin tällöin törmää vanhempien haluun opettaa lapsi lukemaan ennen koulun alkamista. Hänen mukaansa se ei ole tarpeellista.
Sen sijaan lasta voi hänen mukaansa kannustaa lukemiseen varsin perinteisin keinoin.
– Lue lapselle, lue lapsen kanssa ja kuuntele kun lapsi yrittää lukea.
Kansainvälisen paralympiakomitean puheenjohtaja vaihtuu 16 vuoden jälkeen
Brasilialainen Andrew Parsons on valittu Kansainvälisen paralympiakomitean IPC:n uudeksi puheenjohtajaksi. 
Puheenjohtajanvaali järjestettiin IPC:n yleiskokouksessa perjantaina Abu Dhabissa.
Parsons, 40, seuraa tehtävässä brittiläistä Philip Cravenia, joka hoiti puheenjohtajan tehtävää 16 vuotta. IPC:n ensimmäisenä puheenjohtajana toimi kanadalainen Robert Steadward vuosina 1989-2001.
IPC:n varapuheenjohtajaksi valittiin Uuden-Seelannin Duane Kane.
IPC:n yleiskokoukseen osallistui Suomesta Paralympiakomitean pääsihteeri Tero Kuorikoski sekä puheenjohtaja Mina Mojtahedi.
Videokuvaa Meksikon järistyshetkestä: Rakennukset vapisivat tuhannen kilometrin päässä
Tiedot Meksikon eteläosassa tapahtuneen maanjäristyksen aiheuttamista vahingoista tarkentuvat vähitellen. 
Aamulla Suomen aikaa iskenyt maanjäristys on hajottanut rakennuksia eteläisessä Meksikossa ja Guatemalassa. 
Tiedot tuhojen [laajuudesta tarkentuvat vähitellen](https://yle.fi/uutiset/3-9821960). Toistaiseksi on kerrottu viiden ihmisen kuolleen järistyksessä. 
Videokuvaa on toistaiseksi saatu lähinnä Meksikon pääkaupungista. 
Järistys vavisutti rakennuksia, vaikka suurkaupunki sijaitsee tuhannen kilometrin päässä järistyksen keskuksesta. 
Toimistorakennuksessa otetussa kuvassa näkyy, kuinka valaisemet heiluivat voimakkaasti järistyshetkellä. 
Ulkokuvissa valaisinpylväät huojuivat 
Videokuvaa on myös hotellihuoneen sisältä ja asunnosta, jossa jääkaappi on lentää pois paikaltaan. 
Videon lähde: Reuters / @ILS_GP, @NormaSolorzano, ZZUGC / eduardo_amaro_flores 
Yllä meksikolaisen tv-kanavan välittämä video Meksikon pääkaupungista. Videon aitoutta ei ole voitu varmistaa. 
Yli 30 veteraania avaa viimein suunsa jatkosodan verilöylystä: Pakokauhua, seonneita päälliköitä eikä tietoakaan organisoidusta puolustuksesta
Sotaveteraanit kyseenalaistavat virallisten sotapäiväkirjojen tiedot suomalaisten perääntymisestä Valkeasaaren suurhyökkäyksessä kesällä 1944. Juttu on julkaistu syyskuussa 2017.
– En sensuroinut mitään. He halusivat kertoa kaiken, ja nyt oli sopiva aika.
Kesäkuussa 2016 kirjailija Petri Pietiläisellä oli edessään lista nimiä. Tarkoitus oli lähteä kiertämään maata ja kerätä yhteen jalkaväkirykmentti 1:ssä (JR 1) taistelleiden sotaveteraanien tarinat. Listalla oli kaikkiaan 70 nimeä.
Pietiläinen ja rykmentin perinnekillan edustaja Jonny Gestranius hakivat Fonectasta jokaisen nimen ja soittivat kaikille.
– Jos numero ei ollut käytössä, päättelimme että veteraani on kuollut. Joskus joku vastasi kolmekin kertaa, mutta vastauksesta ei saanut mitään selvää. Ihminen oli selvästi hyvin huonossa kunnossa, Pietiläinen kertoo.
Elossa olevia, puhekykyisiä veteraaneja löytyi lopulta 30. Kukaan heistä ei kieltäytynyt haastattelusta.
– Jotkut heistä eivät olleet puhuneet sodan tapahtumista koskaan edes perheelleen. Nyt kun olimme JR1:n asialla, he tunsivat hirveän voimakasta yhteenkuuluvuutta rykmentin kanssa.
Vihollisena aika
Talteen saatiin 22 haastattelua, joiden pohjalta syntyi todennäköisesti viimeinen veteraanien omin sanoin kertomiin tarinoihin perustuva sotateos _Yksi rykmentti, sata tarinaa_. Pietiläisen pahin vihollinen oli aika, minkä vuoksi hän hyödynsi myös veteraaneista aiemmin tehtyjä tallenteita. Erään talon vintiltä hän penkoi kymmenittäin vanhoja kirjeitä. Lisäksi löytyi sotilaiden päiväkirjoja ja muistelmia, joita hän käytti hyväkseen.
– Useampi veteraani ehti kuolla prosessin aikana. Lahdessa yritimme haastatella erästä satavuotiasta kolmeen otteeseen, mutta hän nukkui aina kun kävimme siellä. Helsingissä emme ehtineet haastatella erästä veteraania, koska hän meni kuukaudessa hyvin huonoon kuntoon ja kuoli. Kilpailimme kuolemaa vastaan.
Oven avasi yleensä hyvin vaatimaton veteraani, joka kertoi heti alkuun, ettei hänestä mitään sankaritarinaa saa. Pietiläinen sanoo, että vanhojen miesten tarinat särkivät hänen sydämensä.
– Muistot saivat monet heistä purskahtamaan itkuun. Olimme hyvin vaikuttuneita heidän avoimuudestaan. He uskalsivat haukkua Mannerheimia ja omia komentajiaan ja kertoivat tarinoita johtajista, jotka menettivät hermonsa ja meinasivat ampua kaikki omat miehensä.
Veteraanit kokevat, että päällystö petti heidät esimerkiksi [Valkeasaaren suurhyökkäyksessä vuonna 1944](https://yle.fi/aihe/termi/freebase/m02qkg4v/valkeasaari).
Ylimieliset upseerit
JR 1:n miehet saapuivat Valkeasaareen etulinjaan toukokuun puolivälissä vuonna 1944, kun toinen rykmentti lähti sieltä pois. Sotilaat ihmettelivät, miksi puolustusasemat oli jätetty niin surkeaan kuntoon, vaikka suurhyökkäyksestä oli saatu tiedustelutietoa pitkin kevättä.
Lisäksi osa asemista sijaitsi aukealla paikalla vihollisen alapuolella, jolloin neuvostoliittolaisilla oli myös suora sihti asemiin.
Konekivääripesäkkeet olivat kuin lasten tekemiä ja vitsaskimpuilla tuettuja. (Martti Parkkonen)
Pomoille rakennettiin aina ensimmäiseksi hienot oleskelutilat eikä linnoituksia VT-asemaan (toinen puolustuslinja). (Matti Mäkinen)
Veteraanien mukaan upseerit suhtautuivat miehistöön ylimielisesti. Monien mielestä pataljoonien komentajat kilpailivat eri rykmenttien sisällä aivan turhaan ja jopa epäterveesti siitä, kuka saisi kunnian olla paras komentaja. Esimerkiksi hyökkäysvaiheen aikana vauhtia pyrittiin pitämään luonnottoman tiukkana.
Marsalkka Mannerheim oli veteraanien mukaan hyvin heikosti perillä Valkeasaaren tapahtumista.
Kerrotaan, että Mannerheim oli 9. kesäkuuta lähdössä Mikkelissä normaalille aamuratsastukselleen. Hänen sotilaspalvelijansa oli pidellyt hevosta paikallaan. Kaukaa oli kuulunut kumeata jylyä. Marski ja palvelija pitivät sitä kaukaisena ukkosena. Niin pihalla oltiin Päämajassa, ylimmällä johtotasolla. (Otto Kangas)
Kukaan ei ottanut vastuuta
Veteraanien muistot Valkeasaaren tapahtumista poikkeavat myös siitä, mitä JR 1:n johtoportaan antamissa selvityksissä ja virallisissa sotapäiväkirjoissa on kerrottu. Rykmentin sotapäiväkirjoissa kerrotaan hyvin organisoidusta puolustustaistelusta ja järjestelmällisestä perääntymisestä esimerkiksi seuraavasti:
JR 1 ei juossut. Taempana vetäytyminen tapahtui kävellen, mutta leveällä rintamalla ei ennen maastokatkosta ollut mahdollista pysäyttää liikettä. Puheet hillittömästä paosta ja pakokauhusta ovat vääriä. (Komentaja Tauno Viljanen)
Veteraanien kertomuksissa kontrolli loistaa poissaolollaan. Hengissä säilyneet sotilaat kertovat paniikista, pakokauhusta ja kaaoksesta, jonka keskellä kukaan ei ottanut vastuuta. He odottivat vetäytymiskäskyä, jota ei koskaan tullut.
Ei siellä olt ketään muita. Porukka oli jo kuollu. Sit kun ei olt ketään muita, sit lähin. (Viljo Kuukka)
Suurhyökkäyksen kaaoksessa johto hävisi. Nämä tavalliset rivimiehet painoivat vain sinne, minne aurinko näytti, länteen. Heti tilaisuuden tullen he hyppäsivät kuorma-auto- tai junakyytiin. (Mikko Soille)
Monessa tarinassa nousevat esiin ne päällystön jäsenet, jotka menettivät paineessa järkensä.
Esikunnasta tuttu kapteeni heilutti pistooliaan puolihulluna. Kapteeni huusi: "Nyt taistelemme tässä! Jokainen, joka poistuu luvattani, ammutaan!" (Veikko Pystynen)
Hän taisi olla ihan sekaisin, kun totesi, etten noudattanut käskyä. Hän aikoi ampua minut! Veikko pelasti henkeni, kun otti aseen pois. (Veikko Hämäläinen)
Pietiläinen pitää veteraanien kertomuksia luotettavina, koska heidän tarinansa tapahtumista olivat hyvin samanlaisia.
– Kaikki kertoivat pelkästä pakokauhusta loppuvaiheessa. Että siellä minä olin yksin eikä kukaan tullut kertomaan, että nyt pitää vetäytyä. Kukaan ei johtanut joukkoja. Viimeiset eloonjääneet lähtivät yksitellen siinä vaiheessa, kun venäläinen panssarivaunu oli korsun päällä.
Rykmentin sotapäiväkirjat jäivät rintamalle. Viralliset päiväkirjat kirjoitettiin kolme viikkoa suurhyökkäyksen jälkeen, koska oikeita päiväkirjoja ei ehditty ottaa mukaan. Pietiläinen suhtautuu jälkikäteen kirjoitettuun tekstiin epäillen.
– Ovatko ne historiallisesti tarkkaa tietoa? Missä on totuus? Enemmän luotan ihmisen kertomukseen siitä, miten hän pelkäsi, miten hän tärisi ja odotti, että joku tulisi sanomaan: lähde karkuun. Ne, jotka jäivät odottamaan vetäytymiskäskyä, ovat nyt siellä Valkeasaaren hiesumaassa kuolleina.
"Näin sitä ryssää tapettiin"
Veteraanit avautuvat kirjassa myös tekemistään sotarikoksista. Etenkin hyökkäysvaiheen alussa vihollisvankeja ja taistelussa haavoittuneita neuvostoliittolaisia surmattiin säälittä.
Komppanian päällikkö määräsi, että juokse kaverien perään. Laitoin tien poikki ja jäivät pussiin. Huonosti niille kaikille kävi. Kun yöllä makasimme murroksen vieressä, mietin kaiken järjettömyyttä. Sinä yönä päätin, etten ota vastuuta mistään vaan teen aina, mitä käsketään. Illalla silitin päivän hommat enkä muistele koskaan, mitä olen tehnyt. (Veikko Kujala)
Esiin nousee esimerkiksi tapaus, jossa sotilaille oli annettu lupa surmata neuvostoliittolaisia sotavankeja sen jälkeen, kun neuvostoliittolaiset olivat ensin aiheuttaneet pahat tappiot suomalaisille. 
Missä on totuus? Enemmän luotan ihmisen kertomukseen siitä, miten hän pelkäsija odotti, että joku tulisi sanomaan: lähde karkuun.
Sotilaat käyttäytyivät tilanteessa hyvin eri tavalla. Jotkut ottivat kaksikin vankia ja kehuivat, että näin sitä ryssää tapettiin. Monet kuitenkin kertovat, että tehtävät kuvottivat heitä. Esimerkiksi tykkimies, alikersantti Aarne Aaltonen sanoo, ettei hänen moraalinsa antanut tappaa.
– Hän oli sitä mieltä, ettei näin saisi tehdä edes sodassa. He eivät kuitenkaan syyttäneet toisiaan, koska tilanne oli kaikille sama. Minusta on hyvin kiinnostavaa, että he pystyivät kertomaan hyvin vaikeista moraalisista kysymyksistä ja pohtimaan, miksi näin tapahtui, Pietiläinen toteaa.
Kirjoissa ei kerrota pakokauhusta
Perinteisessä sotakirjallisuudessa yksittäisen sotamiehen tuntemuksia ja ajatuksia ei ole nostettu esiin. Myös suomalaisten kannalta ikävät asiat on jätetty herkästi mainitsematta. Esimerkiksi suomalaissotilaiden tekemät neuvostoliittolaisten sotavankien teloitukset on jätetty maininnan tasolle.
– Niistä ei mielestäni ole vaiettu, mutta ei myöskään pidetty kovaa melua. Kesän -44 ikävistä lieveilmiöistä puhuttaessa pitää muistaa, että vastapuolikin harrasti niitä, sanoo sotilasprofessori Janne Mäkitalo Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitokselta.
Myös Mäkitalon ja Jukka Vainion omassa, vuonna 2013 ilmestyneessä [Valkeasaaressa läpimurto – jalkaväkirykmentti 1 jatkosodassa](https://www.docendo.fi/valkeasaaressa-lapimurto-jalkavakirykmentti-1-jatkosodassa.html) -teoksessa ikävät asiat jäävät taka-alalle. Mäkitalon mukaan veteraanien haastatteluilla täydennettiin tietoja, joita ei virallisista lähteistä löytynyt.
– Sotapäiväkirjat kertovat asiat omalla tavallaan ja virallinen sotahistoria omallaan. Pyrin muodostamaan kokonaiskuvaa. Lisäksi meillä oli myös kova kiire saattaa kirja veteraaneille luettavaksi. Jos olisin nostanut näitä asioita esiin huonossa valossa, se ei olisi tehnyt kunniaa heille. 
Niistä ei mielestäni ole vaiettu, mutta ei myöskään pidetty kovaa melua.
Mäkitalo on Pietiläisen kanssa eri mieltä siitä, että veteraanien kertomukset olisivat ristiriidassa esimerkiksi rykmentin sotapäiväkirjojen kanssa. Hän sanoo, että sotapäiväkirjat eivät anna kuvaa suunnitelmallisesta viivytystaistelusta tai suunnitelmallisesta vetäytymisestä.
– Sitä, mitä veteraanit kertovat pakokauhusta, sotapäiväkirjaan ei tietenkään laitettu. Niissä kuitenkin kerrotaan, että linjat murtuivat, joukot siirtyivät tukilinjalle puolustamaan ja joutuivat sieltäkin irtautumaan vihollisen painostuksen takia.
Vaikenemisen kulttuuri murtuu
Veteraanit ovat viime vuosina puhuneet aiempaa avoimemmin omista kokemuksistaan sodissa. Esiin on noussut muun muassa sotilaiden huumeidenkäyttö etenkin kaukopartioissa ja mielenterveysongelmat, jotka riivasivat monia sodan jälkeen.
– Huumeongelmista eli pervitiinin käytöstä vaiettiin, samoin siitä, mitä tapahtui, kun neljä vuotta väkivaltaisissa tilanteissa taistellut mies räjähti kotioloissa. Sitten 60-luvun glorifioidut sankaritarinat peittivät ne alleen, Pietiläinen toteaa.
Vaikenemisen kulttuuri liittyy kylmään sotaan ja suomettumisen vuosiin. Sotilasprofessori Janne Mäkitalon mukaan veteraaneja syyllistettiin, kun he toivoivat pääsevänsä esimerkiksi kuntoutukseen yhteiskunnan tuella.
– Sanottiin, että mitäs sinne läksitte. Se ei rohkaissut muistelemaan sodanaikaisia asioita. Sama koskee lottien muistelmia. Lottapuvut ja kunniamerkit pidettiin piilossa.
Ilmapiiri alkoi vapautua 1980-luvulla. Nyt ollaan siinä pisteessä, että esimerkiksi JR 1:n riveissä taistelleet veteraanit uskaltavat arvostella myös sotakoneistoa ja päällystöä.
– Johtajista on tehty kirjoja ja he ovat kirjoittaneet kirjoja, joissa he valkopesevät omaa toimintaansa. Mikrotason historia, tavallisen yhden ihmisen kokemusmaailma on tullut tärkeäksi vasta viime aikoina. Harmi, että se tapahtuu näin myöhään, sanoo Pietiläinen.
Sotilasprofessori Janne Mäkitalon mukaan ikävien asioiden mainitsematta jättäminen tai syyn vierittäminen muiden niskoille on yleinen piirre muistelmakirjallisuudessa. Omia onnistumisia korostetaan ja välillä otetaan jonkun toisen ansiot omaan piikkiin.
– Jo 1950-luvulla eräs upseeri kirjoitti, että on kyllästynyt lukemaan korkeampien upseerien muistelmia. Ne kertoivat tapahtumista niin värittyneesti ja esittivät päähenkilön niin positiivisessa valossa, ettei sillä ole sotahistoriallisen totuuden kanssa mitään tekemistä, Mäkitalo toteaa.
Mäkitalo suhtautuu myös veteraanien kertomuksiin pienellä varauksella, koska miehet ovat hyvin iäkkäitä ja tapahtumista on aikaa.
– Muistitieto sisältää usein itse koetun lisäksi muualta kuultua ja luettua tietoa. JR1:n veteraani ei millään muotoa siinä omassa ryhmässään ole voinut kuulla tai kokea kaikkea, mistä hän haastattelussaan puhuu. Ei 20 v-vuotias sotilas Valkeasaaressa miettinyt Päämajan hukattuja kuukausia, hän oli sen tulijyrän alla. Sodan jälkeen hän on sitten kuullut näistä asioista veteraanitapaamisissa tai lukenut sotateoksia.
Jääräpäinen kansa
[Yle kertoi hiljattain amerikkalaistutkijoista](https://yle.fi/uutiset/3-9790927), jotka kummastelevat suomalaisten viehtymystä sotaan. Mäkitalon mielestä näkökulma on mielenkiintoinen.
– Amerikkalaisilla on vuoden -45 jälkeen ollut muutama muu sota, jota he voivat muistella. Ymmärrän hyvin, että Suomessa ollaam kiinnostuneita sodista etenkin nyt, kun saamme vielä hetken nauttia viimeisten veteraanien kertomuksista.
Sodalla on kauaskantoiset vaikutukset kansakunnan identiteettiin, vaikka yhtäjaksoista rauhanaikaa olisi takana sata vuotta.
– Paasikivi taisi sanoa aikanaan, että kansakunta joka ei pysty puolustautumaan ei ansaitse itsenäisyyttä. Me olemme olleet jääräpäinen kansa koko historiamme ajan. On monia esimerkkejä taisteluista, joissa on tiedetty käyvän huonosti ja siitä huolimatta puolustettu sitä, mikä on meille omaa. Euroopassa on joitakin kansoja, jotka ovat tehneet toisenlaisen ratkaisun: vastarinta on ollut tosi lyhyttä tai sitä ei ole aloitettukaan.
Myös Petri Pietiläinen kertoo joskus ajatelleensa, että Suomessa on jääty ikään kuin jumiin sotiin.
– Nyt ajattelen, että jokaisella kansakunnalla pitää olla isoja kertomuksia. Sotiin jumiin jääminen on huonosti sanottu, koska se on myös historian läpikäymistä. Nyt on päästy tasapainoon ja alettu kertoa asioista niin kuin ne ovat. Ei se ole jumiin jäämistä. Kyllä asioita pitää käsitellä.
Kotiyleisön ylpeys Susijengistä kantaa joukkuetta Istanbulissakin – "Helsingissä saavutettu huuma näkyy ja ennen kaikkea tuntuu"
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann tietää tarkasti, minkälainen vastustaja Italia on. Hän kiittää yhä suomalaista koripalloyleisöä ja sen tuomaa positiivista energiaa.
Susijengi pelaa koripallon EM-kisojen jatkopelinsä Italiaa vastaan lauantaina. Joukkue saapui Istanbuliin torstaina ja on päässyt tutustumaan uuteen ympäristöön. Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan kaupunki on tuttu, mutta uudet peli- ja majapaikat tuovat mukanaan omia kujeita. Tämä ei joukkuetta kuitenkaan hämmennä.
– Kysymys on samasta pelistä, vaikka tietenkin me kaikki jäämme kaipaamaan faneja Suomesta. Uudet pelipaikat ovat osa tätä peliä ja uusiin olosuhteisiin pitää sopeutua, Dettmann totesi Radio Suomen haastattelussa.
Pelaajilla on perjantaina edessä videopalavereita pienryhmissä sekä harjoitukset, mutta muuten tulevaan otteluun valmistaudutaan hyvin rauhallisesti.
Dettmannin mukaan joukkue ei enää mieti Helsingin voitokkaita otteluita, vaan katsoo mieluummin eteenpäin. Jokaisesta pelistä on otettu oppia, ja nyt pelaajat keskittyvät ainoastaan Italiaan ja siihen, miten se kaadetaan.
– Italia ei ole meille ihan vieras joukkue, sillä pelasimme pari harjoitusottelua heitä vastaan ennen EM-kisoja ja lisäksi valmennusjohto seurasi heitä turnauksen aikana. Ei tässä vaiheessa ole enää salaisuuksia. Kysymys on sen jälkeen pelaajien päivän kunnosta ja pelitaktiikoista, miten peli menee.
Se, mikä Istanbulissa on hyvin erilaista kuin Helsingissä, on kannustava kotiyleisö. Suomalaisyleisö osoitti kotikisoissa, mitä todella tarkoitetaan sillä, kun yleisöstä puhutaan ”kuudentena kenttäpelaajana”. Dettmann ei usko, että Suomi joutuu pelaamaan hiljaisuudessa, mutta samanlaista mökää ei kuulla.
– Toisaalta siitä ei saa tulla shokkia, vaan pitää vain keskittyä pelaamiseen. Kyllä tuo Helsingissä saavutettu huuma näkyy ja ennen kaikkea tuntuu eniten. Meillä on joukkueen sisällä ylpeyttä siitä, että olemme olleet tekemässä jotain, josta ihmiset ovat ylpeitä ja jota he arvostavat. Tässä on kysymys loistavasta vuorovaikutuksesta. Tuollainen positiivinen energia auttaa eteenpäin, Dettmann vakuutti.
**Lue myös:**
 [Susijengi-valmentaja lensi suihkuun Italia-pelissä – ”Omaa joukkuetta pitää puolustaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9772319) 
 [Koripallomiesten kesän paras puolustus ei riittänyt - Italia vahvempi](https://yle.fi/urheilu/3-9772137) 
 [Puolustustaan petrannut Susijengi taipui Italialle: "Loppuluvut eivät kerro koko totuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-9767301) 
Manageri uhkasi Tottenhamin uutta kohupelaajaa rajuilla sanktioilla: ”Sanoin hänelle, että tapan sinut”
Tottenhamin manageri Mauricio Pochettino latasi PSG:stä lontoolaisseuraan siirtyneelle Serge Aurierille kovat sanktiomahdollisuudet.
Jalkapallon Englannin Valioliiga-joukkue Tottenhamin manageri Mauricio Pochettino uhkaa uutta puolustajahankintaansa Serge Aurieria kovilla rangaistuksilla, jos Aurier ei tottele joukkueen sääntöjä.
PSG:tä aiemmin edustanut norsunluurannikkolainen Aurier sai viime vuonna kahden kuukauden vankeusrangaistuksen, koska hän löi kyynärpäällään poliisia pariisilaisen yökerhon edustalla.
Vankeusrangaistus ei ollut 24-vuotiaan Aurierin ainoa kohua herättänyt temppu PSG:ssä. Aurier avautui myös PSG-aikanaan homofobisin kommentein valmentajastaan Laurent Blancista.
Pochettino vaatiikin nyt Aurierilta kuria.
–	Sanoin hänelle, että tapan sinut. Voisin iskeä häntä päällä, Pochettino kuvaili brittimedialle keskustelua uuden hankintansa kanssa.
–	Mielestäni se oli pitkä ja hyvä keskustelu. Hän tietää hyvin, ketä me olemme ja meidän odotuksemme. On tärkeää, että jokainen pelaaja tietää, miten käyttäytyä tässä joukkueessa.
Aurier siirtyi Tottenhamiin kesän siirtoikkunan viimeisenä päivänä noin 25 miljoonalla eurolla.
**Lue lisää:**
**[Tottenham vahvisti puolustustaan – homofobisilla kommenteilla kohahdutttanut PSG-pelaaja Valioliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-9809551)**
Irma-myrsky heikkeni hieman – Mutta perässä seuraava Jose vahvistui luokkaan 4
Myrsky on nyt Kuuban pohjoispuolella Turks- ja Caicossaarilla.
Karibianmerellä riehuva Irma-hurrikaani on heikentynyt hieman. Sen luokitus on pudotettu kaikkein voimakkaimmasta toiseksi voimakkaimpaan, eli 4-luokkaan.
Myrsky on edelleen hyvin vaarallinen ja aiheuttaa merkittäviä tuhoja.
Irman keskituulen nopeus on nyt 70 metriä sekunnissa. Aiemmin perjantaina tuulennopeus oli 82 m/s.
Irman keskus on nyt Kuuban itäkolkan pohjoispuolella, Turks- ja Caicossaarilla.
Myrskyä odotetaan Floridan niemimaan eteläkärkeen sunnuntaina.
Irmaa seuraava hurrikaani Jose on puolestaan vahvistunut kategoriaan 4. Jose on tällä hetkellä Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen tietojen mukaan noin 700 kilometriä pohjoisten Antillien itäpuolella.
Jose-hurrikaanin reitti kulkee samojen Karibian saarten kautta kuin hurrikaani Irman, joka [aiheutti pahaa tuhoa ](https://yle.fi/uutiset/3-9820390)useilla pienillä saarilla.
Porissa varauduttiin lento-onnettomuuteen
Ilmailuopiston kone ilmoitti lennonjohdolle sähköviasta.
Porin lentokentällä varauduttiin perjantaina keskipäivällä onnettomuuteen.
Kaksimoottorinen lentokone ilmoitti lennonjohdolle sähköviasta. Pelastuslaitos saapui lentokentälle turvaamaan laskeutumista, joka onnistui lopulta ilman ongelmia.
Ilmailuopiston koneessa oli kaksi matkustajaa. Palomestarin mukaan vastaavia onnettomuusuhkia on Porissa muutamia vuodessa.
Tuhannen kiven palapeli: Pomarkun vanha kivisilta puretaan ja kootaan uudelleen
Purkutöistä tehdään erittäin tarkat muistiinpanot, jotta silta voidaan myöhemmin rakentaa täysin samannäköiseksi.
Jo yli sata vuotta vanha Pomarkun kivisilta ei ole ollut käytössä enää hetkeen. Liikenne siirrettiin pois viime syksynä ja purkutöitä on nyt valmisteltu huolella. Sillan viereen on tehty vahva työtaso ja sillan holvikaaret on tuettu altapäin. Kolmiulotteisia kuvia sillasta on otettu laserilla.
– Jokainen kivi numeroidaan ja kiveen kiinnitetään peltinen lappu, johon stanssataan kiven numerointi.  Lisäksi kivi valokuvataan ja kuvista tehdään tarkka taulukko, kertoo työmaapäällikkö Jaakko Vanha-Kuitti Destia Oy:stä.
Uusi silta näyttää vanhalta
Sillassa arvioidaan olevan noin tuhat kiveä. Tarkat muistiinpanot tehdään sen takia, että tarkoituksena on rakentaa vanha kivisilta uudestaan. Tai ainakin silta, joka on täysin vanhan sillan näköinen. 
Suunnitelmien mukaan sillasta tehdään betonirakenteinen ja se päällystetään vanhoilla kivillä. Näin siitä tulee aiempaa vahvempi mutta entisen näköinen. Purkutyöhön liittyvä tarkka dokumentointi on harvinaista alan ammattilaisille.
– Aikasemmin ei ole tällaista tehty. Työn edetessä nähdään, että mitä sieltä vanhasta rakenteesta paljastuu. On tämä aika ainutlaatuinen kohde, Vanha-Kuitti sanoo.
Kohde on tosiaan ainutlaatuinen. Pomarkun kyläraitti on muun muassa palkittu Suomen arkkitehtiliiton Safa-palkinnolla. Vuonna 1913 rakennettu kivisilta on keskeinen osa kyläraitin kokonaisuutta.
– Kyllä kai tässä tunnetta on paljon, sanoo Pomarkussa syntynyt ja siellä lähes koko elämänsä asunut Seppo Koskinen. 
– Uskoisin, että halvempiakin vaihtoehtoja olisi, mutta eiköhän ne rahat jostakin löydy, Koskinen jatkaa.
Miljoonien urakka
Rahoja uuteen siltaan ei ole vielä olemassa. Alustava kustannusarvio nousee noin 4 miljoonaan euroon, mutta sekä rahoitus- että rakennesuunnitelmat ovat vasta aluillaan.
Sillan kivet puretaan syyskuun loppuun mennessä. Sen jälkeen holvikaarien alle tehdyt tukirakenteet puretaan. Työsilta jätetään vielä paikoilleen odottamaan uuden sillan rakennustöitä.
Finnairin näkymät paranivat
Yhtiö uskoo liiketuloksen nousevan tänä vuonna jopa 155 miljoonaan euroon. 
Finnair parantaa ennustettaan kuluvan vuoden tuloksesta. Yhtiö arvioi, että sen vertailukelpoinen liiketulos nousee tänä vuonna 135–155 miljoonaan euroon viime vuoden 55 miljoonasta eurosta.
Finnair uskoo tuloksen paranevan ennustetulla tavalla, jos polttoaineen hinta ja valuuttakurssit säilyvät nykytasollaan eikä markkinaympäristössä tapahdu merkittäviä muutoksia. 
Huumeiden uusi vallankumous
Verkko ja muuntohuumeet ovat sysänneet liikkeelle huumeiden ”vallankumouksen”, jota on erittäin vaikea hallita tai pysäyttää. Huumeiden valmistajat ja kauppiaat käyvät poliisin ja muiden viranomaisten kanssa eräänlaista kissa-ja-hiiri -leikkiä.
 
Suomen virallinen huumepolitiikka on vuosia pysynyt lähes ennallaan, mutta huumekulttuuri on radikaalisti muuttunut.
 
Muutos näkyy sekä huumekauppiaiden että käyttäjien profiileissa. Vanhan ajan puistojen katukauppiaat ovat kohta historiaa. Huumeiden myynti on siirtynyt verkon anonyymeille kauppapaikoille.
 
MOT-ohjelmassa __Huume-Suomen uusi aika__ suomalainen ”huumepioneeri” avaa katsojille ovia salaiseen, salatuissa verkoissa tapahtuvaan huumekauppaan. Hän on itse tilannut huumeiden valmistamiseksi ns. tutkimuskemikaaleja verkon kautta jo 15 vuoden ajan. Alkuaikoina ei edes Tulli ollut aineista kiinnostunut.
 
Ohjelmassa kerrotaan myös ns. muuntohuumeiden valmistamisesta ja siitä kuinka lainsäädäntö laahaa useimmiten jäljessä.  
 
Tullin valvontajohtaja** Hannu Sinkkosen** mukaan tulli pystyy purkamaan huumekauppiaiden salauksia. Sinkkosen mukaan Tulli ei ole kiinnostunut itse verkosta, vaan siellä toimivista henkilöistä.
 
Tulli on paljastanut Tor-verkossa Silkkitie-nimisellä kauppapaikalla yli 20 huumekauppiasta ja tuhansia ostajia kolmen vuoden aikana. Tulli on takavarikoinut kilokaupalla huumeita ja runsaasti virtuaalivaluuttaa.
Huumelaboratoriot kuitenkin juoksevat kilpaa – ja usein edellä - viranomaisten kanssa kehittämällä uusia yhdistelmiä sitä mukaan kun entiset julistetaan laittomiksi. Näitä huumeita kutsutaan muuntohuumeiksi ja ne ovat yhtä vaarallisia kuin vanhat tutut heroiini tai kokaiini. Sen lisäksi ne ovat arvaamattomia. Netistä aineita tilannut käyttäjä ei voi varmuudella tietää, mitä posti kotiin kantaa ja mikä on aineen pitoisuus.
 
Huume-Suomen uusi aika -ohjelmassa seurataan, kuinka helppoa huumeiden myynti ja ostaminen verkon kautta ovat. MOT:n kuvausryhmä todistaa, kuinka laittomat aineet vaihtavat omistajaa itähelsinkiläisen kauppakeskuksen parkkipaikalla keskellä kirkasta päivää.
__Toimittajina Marko Niemi ja Jemina Heinonen__
__Muokattu: vaihdettu katsottavaksi trailerin tilalle koko ohjelma. 12.9.2017 MK__
Packalén palaa UFC-kehiin Puolassa: ”Onhan se pakkovoiton paikka”
Turkulainen Teemu Packalén saa vastaansa Gdanskin UFC-illassa Puolan Marcin Heldin, jolla on Packalenin tavoin UFC-sopimus katkolla.
Suomalainen vapaaottelija Teemu Packalén palaa UFC-kehiin 21. lokakuuta Puolan Gdanskissa.
Vastaan asettuu 25-vuotias puolalainen Marcin Heldin. Heldille Packalen-ottelu on jo uran 30. ammattilaiskoitos.
30-vuotias Packalén odottaa, että ottelussa nähdään tasokasta mattopainia.
– Held on jujutsu-mies, se sopii minulle. Tietysti kaikki matsit lähtevät kliseisesti pystystä eikä hänellä ole taitojen puolesta mitään pakkoa alkaa painia kanssani. Mutta uskon, että hän haluaa minut selälleen. Eikä sinne tietysti kannata joutua tai jäädä, arvostan hänen taitojaan, Packalén arvioi tiedotteessa.
– Haluan, että hän on pakotettu viemään minua alas, se avaa aina tilaisuuksia omiin siirtoihin. Uskon, että pystyn aiheuttamaan hänelle ongelmia pystyssä.
Packalén kärsi Lontoon UFC-illassa tyrmäystappion Marc Diakeselle. Sekä Heldin että Packalénin UFC-sopimus on katkolla.
– Onhan se pakkovoiton paikka. Mutta ei sellaista kannata liikaa miettiä. Edellinen tappio on ollut mielessä, turha sitä olisi valehdella. Olen kuitenkin käsitellyt asian, oli tärkeää, että tajusin ja myönsin itselleni, että tällaisia tappioita voi tulla kenelle tahansa, Packalén toteaa.
**Lue lisää:**
**[Puolessa minuutissa tyrmätty Packalen saattaa joutua polvileikkaukseen - edessä kuukausia kuntoutusta](https://yle.fi/urheilu/3-9523794)**
**[Teemu Packalén tyrmättiin ensimmäistä kertaa: "Uni tuli, muttei aivotärähdystä"](https://yle.fi/urheilu/3-9518639)**
Esitutkinta Syyrian sodan lapsiuhrien rahankeräyksestä valmistui – Poliisi: Epäilty sijoitti rahoja puutarhamökkiin
Poliisin esitutkinnan mukaan epäilty nosti yhdistyksen tililtä noin 300 000 euroa.
Keskusrikospoliisi on saanut Suomi-Syyria yhteisöä koskevan esitutkinnan valmiiksi. Keskusrikospoliisi aloitti lokakuussa tutkinnan "lelusalakuljettajana" tunnetun Rami Adhamin avustustoimintaan liittyvästä varainkeruusta. 
Poliisi epäilee Suomi-Syyria yhteisön vastuuhenkilöiden syyllistyneen rahankeräysrikokseen keräämällä varoja ilman rahankeräyslupaa ja luvan saannin jälkeen rikkoneen annettuja lupa- ja keräysehtoja.
Poliisin mukaan yhdistys oli saanut rahankeräysluvan Helsingin alueelle, mutta rahaa oli kerätty valtakunnallisesti. Varoja oli kerätty vajaan kahden vuoden aikana lähes 420 000 euroa. Rahaa kerättiin vuoden 2014 helmikuusta viime vuoden joulukuuhun saakka.
Poliisin mukaan yhdistyksen toiminta ja päätöksenteko on ollut yhden toimijan varassa. Esitutkinnan perusteella epäilty on nostanut yhdistyksen tililtä noin 300 000 euroa. Poliisi epäilee, että osa rahoista on sijoitettu puutarhamökin hankintaan Suomessa ja osa on toimitettu käteisenä epäillyn turkkilaiselle tilille.
Epäilty on sanonut toimittaneensa kaikki varat Syyriaan eri avustuskohteisiin. Poliisin mukaan esitutkinnassa ei ole pystytty selvittämään epäillyn kertomia avustuskohteita Syyriassa.
Esitutkinnan mukaan myös yhdistyksen liiketapahtumien kirjaaminen ja tilinpäätösten laatiminen on osittain laiminlyöty. Poliisin mukaan yhdistyksen päätöksentekoa koskeviin asiakirjoihin ja kokouspöytäkirjoihin on merkitty henkilöitä, jotka eivät ole kertomansa mukaan asiakirjoja allekirjoittaneet.
**Lue myös:** 
[Lelusalakuljettaja Adham jatkaa vaarallisia retkiään Syyriaan – esitutkinta varainkeruusta loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-9456709)
[Poliisi aloitti esitutkinnan Syyrian sodan lapsiuhrien rahankeräyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9248454)
Maria Perätalo menetti lapsensa ja nyt hän ompelee enkelipukuja kuolleille vauvoille – "Että he saisivat jotain kaunista päällensä"
Oululainen Maria Perätalo tekee enkelipukuja eli arkkuvaatteita vauvoille, jotka eivät pääse kotiin sairaalasta. Hän haluaa tehdä vaatteista mahdollisimman kauniita, sillä niiden käyttäjiä vanhemmat eivät pääse enää toiste pukemaan.
Maria Perätalo, 41, tietää, miltä tuntuu haudata oma vauva. Perheen esikoinen Ruusu-tyttö kuoli kesken synnytyksen kymmenen vuotta sitten. Täysikokoisen vauvan yllättävä menetys oli shokki, josta toipuminen vei pitkään.
Ruusu sai arkkuun ylleen vaatteet, jotka oli tarkoitettu puettavaksi, kun äiti ja tyttö pääsevät synnytyksen jälkeen kotiin. Ruusua oli odottamassa valkoinen potkupuku ja Maria itse kutomat töppöset, tumput ja pipo.
Maria tietää, että kaikki eivät ehdi hankkia vauvanvaatteita valmiiksi. Monesti vauvojen kuolemaan liittyvät tilanteet tulevat eteen niin äkisti, etteivät vanhemmat ole osanneet varautua siihen millään tavalla.
– Ennenaikaisesti syntyvät vauvat ovat myös hyvin pieniä ja hauraita, eikä sopivan kokoisia vaatteita ole tarjolla, Maria kertoo.
Maria haluaa olla omalta osaltaan helpottamassa vauvansa äkillisesti menettäneiden vanhempien tuskaa. Hän tekee harrastuksenaan enkelipukuja eli arkkuvaatteita vauvoille, jotka eivät pääse kotiin sairaalasta. Maria haluaa tehdä vaatteista mahdollisimman kauniita, sillä niiden pukeminen voi olla vanhemmille ainutkertainen kokemus.
– Enkelivauvan saa pukea vain yhden kerran. Haluan, että hän saa jotain kaunista päällensä, hän sanoo.
Hääpuvuista tulee arkkuvaatteita
Marialla on kädessään isot sakset, kun hän ottaa päättäväisesti kiinni kermanvaaleasta hääpuvusta, jonka leveässä helmassa on kangasta metrikaupalla.
– Tämä on vähän brutaalia. Hääpukujen leikkaaminen vaatii sakset ja siviilirohkeutta, hän naurahtaa.
Aluksi hienojen asujen saksiminen hirvitti, mutta nyt hän keskittyy puvun rakenteisiin ja siihen, mihin materiaali taipuu. Parhaillaan työstettävänä olevasta puvusta tulee 10–20 pientä enkelipukua. Hääpuku on tullut Oulun Haukiputaalla asuvalle Perätalolle postitse Kouvolasta ja sen mukana oli kirje.
_Hei_
_Tässä tämä puku, josta sovimme Facebookissa. Toivottavasti joku pieni enkeli saa siitä kauniin puvun viimeiselle matkalleen. (Sydän) Teet ihanaa työtä_.
Pellavaa, pitsiä, silkkiä ja satiinia
Marian taitavissa käsissä syntyy kastemekkoja muistuttavia pukuja pienenpienistä aina täysikokoiselle vauvalle sopivaan. Niiden materiaalina on silkkiä, pellavaa, satiinia ja pitsiä, kaikki hääpuvuista leikattuja. Osa puvuista on pelkistettyjä, toiset runsaampia.
– Vanhemmilla on erilaisia makuja, joten pukujakin on moneen lähtöön, Maria kertoo.
Perätalo aloitti makaaberiksi kutsumansa harrastuksen vuosi sitten. Hän oli huomannut lehdessä jutun, jossa kerrottiin, kuinka Amerikassa tehtiin hääpuvuista enkelipukuja kuolleille vauvoille.
Maria päätti tehdä saman myös Suomessa. Hän otti yhteyttä Washingtonissa enkelipukuja tekevään Michelle Matthewsiin, sai häneltä kaavat, perusti Facebook-sivut Enkelipukuja ja muita ompeluksia. Sen jälkeen hän alkoi ommella pukuja lahjoituksena saamistaan hääpuvuista. Niitä hääpukuja on jonossa toista sataa, joten materiaalista ei ole puutetta.  
Marian innoittamana enkelipukuja ompelee jo pitkälti toistakymmentä naista eri puolilla Suomea.
Maria muistelee, että aluksi enkelipukuja tuntui olevan vaikea saada sairaaloihin, sillä kaikkialla niiden antamista kuolleen vauvan vanhemmille ei pidetty sopivana. Alkukankeuden jälkeen vaaleat vaatteet ovat löytäneet tiensä useisiin synnytyssairaaloihin. Viimeisimpänä pukuja on alkanut vastaanottaa myös Oulun yliopistollinen sairaala. Ompelijat tekevät pukuja myös tilaustyönä.
Ompelu on myös surutyötä
Ompeleminen on Marialle henkireikä hektisen opettajantyön rinnalla. Ommellessa saa omaa aikaa ja ajatukset pois arjesta. Kuolleita vauvoja Maria ei ompelukoneen äärellä mieti, sillä silloin sormet olisivat vaarassa.
Enkelipukujen ompelu ei myöskään itketä, vaikka pukujen taustalla on surullisia tapahtumia. Vuoden aikana Maria laskee tehneensä 50–60 vauvojen arkkuvaatetta.
Maria myöntää enkelipukujen ompelun olevan kuitenkin eräänlaista surutyötä. Ruusun kuoleman jälkeen hän sai kaksi poikaa, Kunton ja Sisun, jotka eivät ole kiinnostuneita pitsihepeneistä. Nukenvaatteiden ja prinsessamekkojen sijaan Maria luo kaunista ompelemalla enkelipukuja. 
Maria tekee käsitöitään kotonaan keittiön pöydän ääressä, jolloin koko perhe näkee äidin puuhat. Kuolleille vauvoille vaatteiden ompelu ei aiheuta perheessä enää mitään reaktioita. Puolisokin on antanut harrastukselle hiljaisen hyväksyntänsä, ja välillä hänen kauttaan Maria välitetään materiaaleja ompeluksia varten.
– Jokin aika sitten Kunto sanoi, että on sääli laittaa arkkuun hieno mekko, kun eihän sitä kukaan siellä näe. Vastasin hänelle, että kyllähän vanhemmat sen näkevät ja on tärkeää, että vauva on nätisti puettu.
Toisenkin lapsen menetys oli lähellä  
Kuolemasta puhuminen on Perätaloilla arkipäivää. Isosisko Ruusun kuolemasta on kerrottu perheen pojille avoimesti, samoin vauvojen, lasten ja vanhempien kuolemasta on käyty keskustelua lasten kanssa. 
Maria ei ota elämää itsestään selvyytenä, sillä hän oli lähellä menettää myös toisen lapsensa. Kunto joutui olemaan syntymänsä jälkeen kuukauden tehohoidossa OYS:ssa.  
Kun poika pääsi vihdoin kotiin, Maria intoutui ompelemaan osastolle kiitospeittoja. Pienille keskosille tarkoitettuja tilkkupeittoja kertyi yhtä monta kuin päiviä, jotka Kunto joutui viettämään osastolla hoidossa eli kolmekymmentä.
Raskaista kokemuksista huolimatta Maria halusi vielä yhden lapsen. Sisun kohdalla kaikki sujui hyvin.
– Tällä taustalla ja näillä kokemuksilla ajattelin, että pitää tehdä vielä särkymävaraa, Maria sanoo pilke silmäkulmassa.
Maria sai apua vertaistuesta
Maria Perätalo selvisi vauvansa menetyksestä vertaistuen avulla. Hän kiittelee, kuinka vertaistukiyhdistys KÄPY – Lapsikuolemaperheet ry tarjosi nopeasti apua, kun hän otti yhteyttä. Julkisella sektorilla keskusteluavun saamiseen olisi mennyt viikkoja. Sairaalassa apua olisi ollut tarjolla heti synnytyksen jälkeen, mutta se oli ollut liian aikaista.
Ruusun kuoleman jälkeen Maria on tehnyt paljon vapaaehtoistyötä lapsensa menettäneiden kanssa. Marian mukaan halu auttaa ja kohdata lapsensa menettäneitä on hänellä sisäsyntyistä. Enkelipukujen ompelusta hän saa itselleen hyvän mielen.
– Nyt tekee mieli auttaa käytännön läheisesti ja käsillä tekemällä, Maria sanoo ja ompelee samalla minikokoista pitsipukua, jonka materiaali on kermanvaalean hääpuvun hihasta.
**Lue myös:**
[Vauvakuolemat on saatu Suomessa pohjalukemiin, mutta kaikkia ei voida estää – "Aina selitystä ei vain löydy"](https://yle.fi/uutiset/3-9807758)
[Enkelipukuja häämekoista (Forum24)](https://www.forum24.fi/sivut/artikkeli/20073/Enkelipukuja-hmekoista)
"Ääniteknikotkin räjähtelivät nauruun" – Knallin ja sateenvarjon tarina 
Knallin ja sateenvarjon toistaiseksi viimeinen uusintakierros päättyi lokakuun lopussa vuonna 2010. Erikoisraportti Erikoisosastolta -ohjelmassa käydään läpi supersuositun kuunnelmasarjan historia. Raportissa kuullaan mm. sarjan ohjaajia Rauni Rantaa ja Lars Svedbergiä. Lisäksi mukana ovat näyttelijät Aila Svedberg ja Pekka Autiovuori, sarjan käsikirjoittaja Edward Taylor, kanavapäällikkö Heikki Peltonen ja dramaturgi Harri Virtanen.
Knallia ja sateenvarjoa oli vuoteeen 2010 mennessä kuunneltu Suomessa jo yli 30 vuotta. Vuosien varrella sarjasta tuli äärimmäisen suosittu ja sarjaa uusittiin usein – toivotuimpia jaksoja jopa kymmenen kertaa.
Kuunnelmasarja päätyi Yleisradion ohjelmistoon kun ohjaaja **Rauni Ranta** löysi työhuoneensa komerosta 1979 nipun ruotsinkielisiä käsikirjoituksia. Sarja oli alkujaan englantilaista perua, jossa BBC oli lähettänyt sarjaa nimellä _The Men From the Ministry_ viidentoista vuoden ajan.
Meillä ei ole nauhoituksissa yleisöä studiossa. Yleisön kanssa olisi vielä vaikeampaa saada mitään tehdyksi. Nytkin ääniteknikot räjähtelevät nauruun, kun näyttelijät tekevät töitä.
Sarjan alkuperäinen käsikirjoittaja **Edward Taylor** kirjoitti myöhemmin uusia jaksoja vain suomalaisyleisön nautittavaksi. Knalli ja sateenvarjo nousi lopulta Suomessa vielä huomattavamman suosituksi, kuin brittiläinen alkuperäissarja kotimaassaan.
Kuunnelmia tehtiin Yleisradiolle kaikkiaan 170 jaksoa vuosina 1979–2008. Monilla suomalaisilla sarjan kuunteleminen kuului viikkorutiineihin. Myöhemmin sarjaa alettiin ostaa äänitteinä ja se valloitti uusia ihailijoita myös tallenteiden kautta. Knallin ja sateenvarjon lauantailähetyksellä oli vuonna 2010 noin 100 000 kuuntelijaa. Samoin tein maanantaisin esitetty uusinta keräsi vielä 100 000 radiokuuntelijaa.
Minusta tuntuu, että suomalaiset jakavat huumorintajuni.
**Vuodesta 2018 alkaen Areenaan julkaistaan kolmekymmentä Knallia ja sateenvarjoa. Vuonna 2017 sopimus kattoi kymmenen jakson julkaisemisen. Jaksot ovat kuunneltavissa ja ladattavissa Areenasta vuoden ajan julkaisupäivänsä jälkeen.**
Säiliöauto kaatui tielle Ylitorniolla – yksi loukkaantui
Onnettomuus on haitannut liikennettä Ylitornion Muurolantiellä perjantaina. Aluksi koko tie oli suljettuna pelastustöiden ajan.
Muurolantiellä Ylitorniolla on sattunut liikenneonnettomuus perjantaina. Pelastuslaitoksen mukaan säiliöauto on kaatunut tiellä ja yksi henkilö on loukkaantunut.
Lisäksi autosta on vuotanut polttoainetta arviolta 100-200 litraa. Paikka ei kuitenkaan ollut pohjavesialuetta, kerrotaan pelastuslaitokselta. 
Yksi kaista on ollut suljettuna liikenteeltä onnettomuuden raivaustöiden ajan, mutta tie avautuu liikenteelle iltapäivän aikana.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä ja pelastushelikopteri.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
_Uutista päivitetty 8.9.2017 kello 13:08. Toinen ajokaista on avattu liikenteelle. _
Helsingin keskustaan kohosi päivässä parkkiruutuun mahtuva kerrostalo – "Vain puuta ja hiekkaa"
Helsingin kaduilla voi ihmetellä mahdollisia tulevaisuuden asumismuotoja Helsinki Design Weekin ajan. Vierailla voi pallomaisessa viherhuoneessa ja parkkiruudun kokoisessa kerrostalossa.
Helsingin Keskuskadulle on noussut päivässä kolmikerroksinen talo, joka kerää ohikulkijoilta kiinnostuneita katseita. Vain parkkiruudun verran tilaa vievään taloon joutuu jonottamaan hetken, mikäli tahtoo vierailla sen lasitetussa ja kasvein sisustetussa kattokerroksessa.
Talo on nimeltään Tikku ja se on yksi kuudesta teoksesta, jotka esittelevät ratkaisuja kehittyvän kaupungin tarpeisiin. Tilateosten sarja liittyy eilen alkaneeseen Helsinki Design Week -muotoilutapahtumaan, jossa ympäri kaupunkia on esillä arkkitehtuuria, muotoilua ja muotia.
Tikku esittelee yhden mahdollisen rakennusmuodon alati tiivistyviin kaupunkeihin.
– Tämä nyt on yksinkertainen vaihtoehto sille, että yhden auton parkkipaikan sijaan siinä voi olla myös kerrostalo. Tämä on halpa tehdä ja täysin luonnollinen, tässä on vain puuta ja hiekkaa, kertoo Tikku-talon suunnitellut arkkitehti Marco Casagrande.
Rakennustapa on myös ripeä: Casagranden mukaan puisen talon pystytys vei vain joitan tunteja, sillä pääosa talon rakentamisesta oli tehty aiemmin. Talon sisällä on kaksi pientä asuntoa, sekä päällimmäisenä palikkana avara viherhuone.
Kaikki kerrokset ovatkin tavallaan omat rakennuspalikkansa, sillä ensi viikon sunnuntaina teos kuljetetaan kolmessa osassa pois Keskuskadulta eniten siitä tarjoavalle ostajalle.
– Vähän jännittää, mihin Tikku tiensä löytää, Helsinki Design Weekin markkinointijohtaja Petra Majander sanoo.
Viherhuone, jonka kuka tahansa voi ladata
Keskuskadulla sijaitsee myös toinen sarjan tilateos: kaupunkiviljelyyn tarkoitettu viherhuone nimeltä The Growroom. Pallomaisen rakennelman sisällä voi nuuhkia muun muassa minttua ja chiliä. 
Teoksen piirustukset on laitettu nettiin kenen tahansa ladattavaksi. Viherhuone on siis toteutettavissa, jos vain materiaalia ja rakennustaitoa löytyy.
– Kuka tahansa voi pystyttää sellaisen omalle pihalle ja alkaa viljelemään tomaatteja omaan käyttöön, kertoo Helsinki Design Weekin tuottaja Reetta Turtiainen. 
Katastrofimajoitus Kolmensepänaukiolla
Vielä torstaina Kolmensepänaukoilla oli käynnissä kova tohina, kun People's Architecture -taloa pystytettiin patsaalle. Teos on suunniteltu suojaksi ja väliaikaismajoitukseksi katastrofialueille. Luonnonkatastrofin sattuessa ihmiset voivat itse rakentaa sen paikan päällä nopeasti. 
Suomen syksyyn puinen hökkeli lienee liian kylmä, mutta trooppisemman ilmaston maissa samaa rakennelmaa on jo käytetty katastrofialueilla.
– Rakennustekniikan lisäksi tärkein asia, mitä tämä esittelee, on yhdessä tekeminen, toteaa tapahtuman markkinointijohtaja Petra Majander.
_Helsinki Design Week jatkuu 17. syyskuuta asti. HDW HOP -installaatiosarjan kuusi teosta sijaitsevat Helsingin ydinkeskustassa._
Ikitie-elokuvan suomalaisten joukkoteloitukset vaiensivat ohjaajan mukaan koko porukan: "En ole ikinä ollut niin hiljaisissa kuvauksissa"
Antti Tuurin romaaniin perustuvassa Ikitie-elokuvassa amerikansuomalaiset kohtaavat Neuvostoliitossa Stalinin vainot.
Antti Tuurin, Aku Louhimiehen ja AJ Annilan käsikirjoittama _Ikitie_ kertoo amerikansuomalaisista, jotka teloitettiin Neuvostoliiton vihollisina 1930-luvulla. Stalinin vainoissa Petroskoin läheisessä metsässä kuoli tosielämässä ainakin satoja suomalaisia, joista suuri osa oli tullut rakentamaan Neuvostoliittoa. 
_Ikitie_ kertoo fiktiivisesti, Amerikasta Suomeen perheineen palanneesta Jussi Ketolasta, jonka lapualaisliike yrittää tappaa itärajalla. Ketola pääsee kuitenkin Neuvostoliittoon pakoon. Miestä ei kuitenkaan päästetä kotiinsa Suomeen, vaan hän joutuu pakon edessä aloittamaan uuden elämän Pohjois-Amerikan siirtolaisten kolhoosissa. Vainojen alettua työkommuuni muuttuu kauhujen näyttämöksi.
Elokuvan ohjaaja AJ Annila vaikuttui Tuurin tarinassa erityisesti sinnikkäistä ihmisistä.
– Tarina oli rankka, mutta siinä oli myös iloa ja onnea. Se kertoi ihmisistä, jotka olivat valmiita matkustamaan maailman ääriin rakentaakseen parempaa maailmaa itselleen ja perheelleen. Se kosketti, sanoo Annila Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Ohjaaja piti tarinaa alunperin absurdina
Stalinin aikaan Neuvostoliittoon haettiin lännestä väkeä rakentamaan uutta maata. Amerikasta Neuvostoliittoon lähti yli 10000 ihmistä, joista osa oli amerikansuomalaisia. Annilalle amerikkalaisten työkommuuni oli uutta tietoa.
– Tarina oli niin absurdi, että soitin luettuani kirjan Antti Tuurille, että ethän sinä hullu keksi näitä juttuja. Mutta Karjalassa on ollut oma pieni Amerikka, jonne toisen polven tai kolmannen polven amerikansuomalaiset ja jenkit ovat tuoneet oman kulttuurinsa. 
Tommi Korpela esittää _Ikitiessä_ Jussi Ketolan roolin. Naispääosan näyttelee tanskalainen Sidse Babett Knudsen. Muissa rooleissa nähdään esimerkiksi Hannu-Pekka Björkman, Ville Virtanen ja Jonna Järnefelt.
_Ikitien_ taustalla oleva tositarina vaikutti monella tavalla näyttelijäntyöhön, kertoo Järnefelt.
– Sitä halusi kunnioittaa mahdollisimman paljon. Halusin keskittyä nimenomaan uskottavuuteen. Kolhoosilaiset olivat tavallisia ihmisiä, jotka etsivät onnea ja yrittävät ansaita leipänsä. 
Työryhmään luotiin turvallinen tunne
Virossa kuvatussa elokuvassa nähdään rankkoja, ison joukon teloituskohtauksia. Annilan mukaan vaikea aihe vaati luonnollisesti turvallista työilmapiiriä.
– Meillä oli ammattimainen työryhmä, mutta minun tehtävänäni oli luoda turvallinen leikkikenttä, jossa näyttelijät pääsevät kokemaan tunteita, jotka ovat toivottavasti mahdollisimman aitoja.
Annilan mukaan ahdistavat kohtaukset vaativat tavallisesti mahdollisimman kevyttä tunnelmaa. _Ikitien_ kuvauksissa työyhteisöön kuitenkin vaikutti historiallinen ilmapiiri.
– En ole ikinä ollut niin hiljaisissa kuvauksissa. Olin myös huolissani, että pitkään seisoskeleville avustajilla täytyy olla lämmintä päällä. He eivät kuitenkaan halunneet lämpötakkeja, joita kiirehdin heille. Mentaliteetti oli, että tämä työ on helppoa siihen nähden, mitä kauheuksia Stalinin vainoissa oikeasti koettiin.
Porin kehittäjästä koko Suomen aluetutkijaksi – Timo Aron pahin pelko olisi jäädä paikoilleen
Siivousalan ja postinjakajan pätkätöistä akateemisen uran huipulle ponnistanut Timo Aro kertoo olevansa levoton sielu. Hän on parhaimmillaan, kun päällä on pieni paniikki.
Timo Aro teki suurimman suunnanvaihdoksen elämässään 25-vuotiaana. Silloin kirjeitä laatikosta toiseen kantanut postipoika riuhtaisi itsensä irti pätkätöistä ja uppoutui yliopistokirjoihin. Nyt 50-vuotiaana yksi Suomen näkyvimmistä aluetutkijoista kokee, että jälleen on aika vaihtaa suuntaa.
– Kun tulin tiettyyn ikään, aloin jälleen miettiä, että haluan oppia lisää ja saada uuden näkökulman. Suurin pelkoni elämässä on, että jämähdän paikalleni ja pysyn mukavuusalueellani. Nyt on aika irtautua.
Timo Aro päätti jättää tehtävänsä Porin kehittämispäällikkönä ja siirtyä yksityisen konsulttitoimisto MDI:n palvelukseen. Ennen yhden kaupungin parhaaksi tehty kehittämistyö laajenee nyt koko Suomen alueelle.
– Vaatimukset ovat erilaisia ja joudun jälleen päivittämään osaamiseni. En kuitenkaan malta odottaa tutusta ja turvallisesta poistumista. Pääsen ehkä vähän paniikkialueelle, Aro iloitsee.
Vaatimaton asiantuntija
Kun viimeinen työkuukausi alkaa Porin kaupungintalossa, Timo Aro painottaa, ettei koe itseään korvaamattomaksi. Hän kuitenkin myöntää vievänsä mukanaan paljon sellaista tietoa, jota muilla ei ole.
Samassa huoneessa työskentelevä Porin strategiapäällikkö Tomi Lähteenmäki nyökyttelee taustalla. Hän huikkaa oman mielipiteensä asiaan.
– Timo on turhan vaatimaton. Hän on alansa selkeästi paras asiantuntija Suomessa ja on ollut sitä jo jonkin aikaa.
Saman vaikutelman saa helposti seuraamalla mediaa. Kun aiheena on väestönkehitys tai muuttoliike, on Timo Aro todennäköisesti haastateltavien listalla. Lukemattomista julkisista esiintymisistä päätellen hän vaikuttaa sanavalmiilta mieheltä. Onkin vaikea kuvitella, että hän olisi jotain muuta.
Timo Arossa on kuitenkin kaksi puolta. Hän nauttii esiintymisestä silloin, kun kyse on työstä. Muulloin hän vetäytyy.
– Menen tilaisuuksiin puhumaan, jos pyydetään. Koen, että velvollisuuteni on jakaa ihmisille oppejani, koska olen saanut koulutukseni yhteiskunnalta. Verkostoitumisista ja vapaa-ajan kokoontumisista olen kuitenkin ulkona. Ne tuntuvat vierailta.
Levoton
Levoton. Sillä sanalla Timo Aro itseään kuvailee. Hän ei tunnista itsessään kunnianhimoa ainakaan siinä mielessä, että elämässä olisi selkeitä tavoitteita. Tavoitteeksi riittää se, että vastaan tulee aina jotain uutta.
Vaikka Aro on vaihtanut työpaikkaa uransa aikana useasti, tuntuisi kotikaupungista lähteminen liian suurelta päätökseltä – ainakin kertarysäyksenä tehtynä. Koti pysyy nytkin Porissa, vaikka työ vie ympäri maata. Myös nykyisen työpaikan ovi jää auki. Arolla on vuosi aikaa päättää, palaako hän.
– Koen, että 12 kuukautta on riittävän pitkä aika nähdä, mitä haluan tehdä. En suin päin hyppää intoa täynnä jonnekin tuntemattomaan.
Kokemusta hypyistä tuntemattomaan hänellä riittää. Pitkä ja monipuolinen ura alkoi siivousluuttu kädessä.
Ura alkoi vaihtelevilla pätkätöillä
Polku Suomen johtavaksi aluetutkijaksi ei ollut tavanomainen. Timo Aro teki kauppaoppilaitoksen jälkeen useita pätkätöitä muun muassa siivoojana ja toimistovirkailijana. Nuorena miehenä hänet tunnettiin myös postipoikana. Postinjakajan töitä oli ensin tarjolla vuoden, sitten puolen vuoden ja koko ajan lyhyempinä sijaisuuksina. 1990-luvun lamavuosien iskiessä alkoi näyttää siltä, että pätkät kävivät vähiin.
Timo Aro oli suorittanut töiden ohella iltalukion hyvillä papereilla ja päätti katsoa, veisivätkö opinnot eteenpäin uralla.
– Tuli olo, että olisi tyhmää jättää se kortti katsomatta. Valtio-oppi ja sosiaalipolitiikka kiinnostivat molemmat, mutta olin kuullut, että sosiaalipolitiikka tarjoaisi paremmat työllistymismahdollisuudet. Sitä siis lähdin lukemaan.
Aro halusi suorittaa yliopiston pois alta nopeasti, koska koki olevansa 25-vuotiaana jo vanha opiskelijaksi. Nyt 50-vuotiasta miestä huvittaa silloinen käsitys vanhuudesta.
EU-projekteilla uuteen alkuun
2,5 vuoden pikavauhtia edenneiden opintojen jälkeen maisterin paperit olivat taskussa ja työpaikka Turun yliopistossa tarjolla. Siitä alkoi Timo Aron urakiito.
Yliopistossa Timo Aro sai ensimmäisen kosketuksensa EU-projekteihin. Kaikki muutkin olivat aiheen parissa vielä aloittelijoita, sillä Suomi oli vasta liittynyt EU:hun.
Pian Porissa aukesi EU-koordinaattorin paikka ely-keskuksessa. Porin poika palasi intoa täynnä takaisin kotikaupunkiinsa ja teki niitä töitä erilaisten organisaatiomuutosten myllerryksessä lähes kymmenen vuotta.
– Sitten koin, että tämäkin on jo nähty. Kävin hakemassa asioihin erilaista näkökulmaa konsulttitoimistosta. Opin, miltä samat asiat näyttävät yksityisen puolen näkökulmasta, Aro kertoo.
Painotus väestönkehitykseen
Hyppy valtion virkamiehen tehtävistä konsulttitoimistoon oli rankka. Timo Aro joutui päivittämään kaikki oppinsa ja käsittelemään asioita toiselta puolelta pöytää, mihin oli tottunut.
Uusi näkökulma antoi toivotun potkun. Viimeistään tässä vaiheessa Aro ymmärsi, että opittavaa riittää, eikä hän halua tuudittautua vanhojen tietojensa varaan.
Silloin aukesi jälleen uusi polku. Timo Aron alue- ja väestökehitystä sekä muuttoliikettä käsitellyt väitöskirja herätti maanlaajuista kiinnostusta. Miehellä riitti kysyntää.
Aro keskittyi entistä enemmän taantuvien alueiden väestönkehityksen tutkimiseen. Hän selvitti Suomen kulttuurirahaston apurahan turvin, miten Porin kaltaiset taantuneet alueet Suomessa ja Euroopassa pystyivät selättämään ongelmansa ja kääntämään kehityksensä positiiviseksi.
Aika siirtyä jälleen eteenpäin
Työpaikkoja riitti valittavaksi asti. Timo Aro päätti käydä vielä kerran ely-keskuksessa, sillä tällä kertaa tarjolla oli projektipäällikön paikka. Sen saavutettuaan hän oli kerryttänyt kokemusta niin arvioitsijan, rahoittajan, konsultin kuin projektipäällikön rooleissa. Tyytyväisyys omasta osaamisesta kasvoi.
Oli aika keskittyä oman kaupungin asioihin. Aro aloitti ensin selvityshenkilönä, joka kokosi kaupungin hyvinvointiin, terveyteen ja turvallisuuteen liittyviä resursseja yhteen. Vuonna 2011 kaupungissa aukesi kehittämispäällikön paikka ja viimeiset vuodet ovat vierähtäneet siinä roolissa.
Tänä syksynä koitti hetki, jolloin piti taas kerran siirtyä eteenpäin.
Jatkossa Timo Aro keskittyy väestönkehitykseen ja muuttoliikkeeseen yksityisen konsulttitoimiston leivissä.
Aina jotain uutta
Vapaa-aikaansa aluetutkija käyttää oman yrityksen parissa – aluekehitystä tutkien, kuinkas muutenkaan. Uusioperheen neljästä aikuisesta lapsesta kaksi tekee osa-aikaisesti töitä yritykselle, joten perheen yhteinen aika on osittain työntäyteistä.
Nuorin lapsista aloitti vasta viime viikolla opinnot yliopistossa, pääaineenaan maantiede. Aihe nostaa hymynkareen hienovaraisella huumorilla varustetun Timo Aron suupieliin.
– Voisi sanoa, että maantiede on salarakkaani, hän myhäilee.
Aina tilaisuuden tullen vaimo nappaa karttoja ja grafiikoita vapaa-ajallaan piirtelevän miehen työpöydän äärestä lenkille. Aivotyö saa silloin vastapainoa liikunnasta.
Tauot tekevät hyvää silloin tällöin, vaikka Timo Aro onkin tottunut siihen, että aina on monta rautaa tulessa.
– Olen rauhallinen ihminen, enkä hermostu. Olen jo oppinut käsittelemään stressiä ja painetta siitä, että tykkään tehdä monta asiaa päällekkäin. Sisälläni oleva levottomuus rauhoittuu vain sillä, että keksin aina jotain uutta.
Tuhkauunit käyvät kuumina: Krematorioissa huhkittu paikoin kellon ympäri – "Puolassa tuhkataan vainajia jopa 24/7"
Jo yli puolet suomalaisista vainajista päätyy tuhkauurnaan.
Vainajien tuhkaaminen on yleistynyt reippaasti.
Viime vuonna ylittyi 50 prosentin rajapyykki, eli yli puolet suomalaisista päätyi polttouuniin kuoltuaan. Vielä vuonna 2010 kaikista kuolleista tuhkattiin hieman yli 40 prosenttia.
Esimerkiksi Kymen krematoriossa Kotkassa on jouduttu tuhkaamaan vainajia jo kahdessa vuorossa.
– Viime vuonna oli niin ruuhkaista, että ruuhkaisimpina aikoina teimme töitä jopa aamuseitsemästä iltayhdeksään, kertoo seurakuntapuutarhuri Hannamari Kovakoski.
Suomen hautaustoiminnan keskusliitosta arvioidaan, että asenteet tuhkaamista kohtaan ovat muuttuneet. Vainajien polttaminen ja tuhkaaminen krematorioissa ovat nykypäivää, eikä niitä enää arastella samalla tavalla kuin vuosikymmeniä sitten.
Muuttoliike kiihdyttää suosiota
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla reilusti yli 80 prosenttia vainajista tuhkataan. Yksi syy suosioon voi olla muuttoliike, jonka takia sukulaiset asuvat kaukana toisistaan. Tuhkat voi esimerkiksi sirotella vainajalle tärkeään paikkaan, kunhan maanomistajalta on ensiksi kysytty lupa.
– Ihmiset eivät ole enää sidoksissa paikkakuntiin. Sillä on iso merkitys suosioon, arvioi pääsihteeri Matti Karjalainen Suomen hautaustoiminnan keskusliitosta.
Toistaiseksi krematoriot ovat pystyneet tuhkaamaan vainajat ilman pitkiä jonotusaikoja. Yleensä vainaja pääsee tuhkattavaksi viikon sisällä. Lisäksi krematoriot voivat tarvittaessa purkaa jonoja siirtämällä töitä muille krematorioille esimerkiksi huoltojen tai remonttien aikana.
Jos tuhkaamisen suosio kuitenkin kasvaa kuten tähän asti, nykyiset reilut parikymmentä krematoriota voivat joutua koville.
– Yksi mahdollisuus on siirtyä vuorotyöhön. Monissa maissa, esimerkiksi Puolassa, tuhkataan vainajia 24/7, kertoo Matti Karjalainen.
Luonto kiittää
Krematoriot ovat yleensä öljy- tai kaasukäyttöisiä. Lämpötila nostetaan noin 800-1000 asteen välille. Arkku liukuu uuniin, ja tuhkaus voi alkaa.
Arkut tuottavat itsessään lämpöä. Siksipä niiden polttaminen vuorokauden ympäri olisi ekoteko.
– Tämä olisi ympäristön kannalta järkevintä, koska tuhka tuo energian, sanoo Matti Karjalainen.
Hinnankorotus katkaisi ruuhkan
Kotkassa tuhkattiin vuonna 2016 ennätysmäärä, 1417 vainajaa. Tuhkahautaus on suosittua Kotkan alueella, jossa 76 prosenttia vainajista tuhkataan.
– Henkilökuntaa ei ole niin paljon, että voisimme tehdä jatkuvasti kahta vuoroa, Kovakoski toteaa.
Tänä vuonna tuhkausmäärät ovatkin laskemaan päin. Seurakunta korotti vuodenvaihteessa ulkopaikkakuntalaisten vainajien tuhkaushintaa 260 eurosta 310 euroon.
Kotkalaisten vainajien tuhkaus maksaa 130 euroa.
Terveystiedon sensorin vakuuttaa looginen ja asiapitoinen teksti
Omien mielipiteiden kertominen terveystiedon yo-kokeessa on sallittua, kunhan mielipiteet kytkee hyvin tutkimustietoon. YTL:n sensori Olli Paakkari kertoo, miten sähköistyminen vaikuttaa terveystiedon kokeeseen ja mitä vastatessa olisi hyvä pitää mielessä.
1. Varaudu sähköiseen kokeeseen
Terveystiedon yo-koe tehtiin ensimmäistä kertaa sähköisenä syksyllä 2017. Tämä tarkoitti muutoksia esimerkiksi kokeen rakenteessa. Sähköisessä kokeessa on yhdeksän kysymystä, joista vastataan viiteen. Vaikka valtaosa kysymyksistä on tuttuja esseitä ja avovastauksia, kokeessa kannattaa myös varautua piirtämään kaavioita. Osassa kysymyksistä on merkkimäärärajoitus.
Sähköisessä kokeessa aineistot ovat monipuolisia, joten kuvien ja tekstien lisäksi yo-kokeessa voi hyvin olla myös videoita.
Terveystiedon sähköisen ylioppilaskokeen arviointiin ja pisteytykseen Paakkari neuvoo tutustumaan etukäteen. Arviointikriteerit ja tietoa pisteytyksestä löytyy [ylioppilastutkintolautakunnan verkkosivuilta](https://www.ylioppilastutkinto.fi/images/sivuston_tiedostot/Sahkoinen_tutkinto/tiedote_terveystieto_fi.pdf).
2. Suunnittele vastaus huolella
Ensiarvoisen tärkeää koetilanteessa on ymmärtää, millaiseen kysymykseen on vastaamassa.
– Kokelaan pitää selvittää, mitä tehdä, kun hän lukee tehtävänannon. Jos tehtävässä pyydetään esimerkiksi analysoimaan tai arvioimaan, niin silloin nimenomaan analysoinnista ja arvioinnista saa pisteitä. Analysointia on muun muassa asioiden vertailu, luokitteleminen ja ristiriitojen osoittaminen.
Kun tehtävänannon on saanut itselleen selväksi, kannattaa miettiä vastaustaktiikkaa.
– Toivoisin, että jokaisella kokelaalla olisi itselle sopiva tapa hahmottaa vastauksen kannalta keskeisiä asioita ja niiden välisiä yhteyksiä ennen kuin ryhtyy kirjoittamaan vastausta, Paakkari sanoo.
– Tyypillinen ja hyvä taktiikka on edetä yleisestä yksityiseen. Vastausta voi esimerkiksi jäsentää listauksilla. Tärkeää on, että vastauksessa on jäsennys ja joku tolkun juoni löydettävissä.
3. Pysy asiassa
Kokeen maksimipistemäärä on 120 pistettä. Tämä tarkoittaa, että jokaisesta tehtävistä saa 20–30 pistettä.
– Olennaista on vastauksen rajaaminen. Luen usein vastauksia, joihin kirjoitetaan kaikki, mitä aihepiiristä tiedetään. Tehtävänantoon liittymätön tarinointi vähentää vastauksen arvoa ja pahimmassa tapauksessa pisteitä, Paakkari sanoo.
Tärkeintä on pysyä asiassa ja miettiä, mitä vastaukseen tarvitaan ja mitä voi jättää pois. Maksimipisteet voi Paakkarin mukaan saada tiiviilläkin vastauksella, kunhan siinä on kerrottu ytimekkäästi kaikki oleellinen.
– Napakan ja informatiivisen vastauksen kirjoittaminen on haastavaa, mutta siihen kannattaa panostaa. Korulauseita ja täytelauseita on syytä välttää. Sensorin vakuuttaa parhaiten looginen ja asiapitoinen teksti.
4. Ajattele itse, mutta älä roiski
Paakkari painottaa, että terveystiedon koe ei testaa pelkästään sitä, kuinka hyvin kokelas hallitsee terveystiedon kurssien sisällön, vaan sillä testataan myös kykyä itsenäiseen ja kriittiseen ajatteluun.
– Terveystiedon kokeessa saa kertoa oman mielipiteensä, mutta se pitää pystyä perustelemaan tutkimuksella ja teorialla. Huonossa vastauksessa omia mielipiteitä roiskitaan sinne tänne. Hyvässä vastauksessa omat mielipiteet perustellaan uskottavasti ja kytketään tutkimustietoon.
Terveystiedon kokeen pisteytyksessä 20 pisteen vastauksessa 10 pistettä tulee asiasisällöstä, kuten käsitteistä, ja toiset 10 tiedonkäsittelystä, eli esimerkiksi analyysistä ja johdonmukaisuudesta.
– Ajattelu on terveystiedon kokeessa isossa roolissa, Paakkari muistuttaa.
5. Ole tarkkana aineistojen ja käsitteiden kanssa
Käsitteiden osaaminen ja avaaminen ymmärrettävästi on hyvien pisteiden kannalta välttämätöntä.
– Kokelaan pitää pystyä löytämään tehtävänannon kannalta keskeiset käsitteet ja määritellä ne. Sensori huomaa helposti, jos käsitteiden kanssa on hapuilua.
Käsitteiden epämääräisyyksien lisäksi aineistojen puutteellinen analysointi on monen kokelaan kompastuskivi.
– Jos on esimerkiksi taulukkoaineisto, jossa on paljon prosentteja, niin hyvässä vastauksessa sieltä taulukosta on poimittu ja tiivistetty oleellinen, ei kirjoitettu vastausta, jossa luetellaan vain sivukaupalla prosenttilukuja, Paakkari sanoo.
Joskus kokelaille käy niinkin, että aineistotehtävässä aineistoon viittaaminen unohtuu.
– Tuntuu, että osa kokelaista kiireessä jättää viittaamatta aineistoon, mikä vähentää pisteitä. Tämä virhe on kohtalaisen helposti korjattavissa, jos hetkeksi pysähtyy ajattelemaan.
6. Seuraa terveysaiheista keskustelua
– Median seuraaminen kannattaa aina. Se on hyvä yleissääntö oppiaineeseen kuin oppiaineeseen. Terveysaiheisia keskusteluja on pinnalla koko ajan ja niitä kannattaa seurata ja analysoida kriittisesti. Sitähän joutuu tekemään kokeessakin, Paakkari pohtii.
Myös keskusteluista kavereiden, opettajien ja vanhempien – ja jos harrastaa urheilua, valmentajan – kanssa kannattaa ottaa ilo irti. Mutta jälleen kerran kurssien sisältö ja kriittinen ote mielessä.
– Keskustelu terveyteen liittyvistä asioista voi tuottaa asiallista pääomaa, mutta se voi tuottaa myös virhekäsityksiä. Lähtökohtaisesti terveysaiheiden utelias seuraaminen ja niistä käyty keskustelu höystettynä kriittisyydellä, on hyvä asia.
Muiden kanssa keskustellessa tai mediaa seuratessa Paakkari kehottaa kysymään samoja kysymyksiä kuin yo-koevastauksia miettiessä: Mihin väite perustuu? Onko sille löydettävissä näyttöä ja perusteluja tutkimuksesta?
Pelkästään arkitiedolla ja omilla mututuntumilla ei pötkitä terveystiedon kokeessa pitkälle.
– Älä mene helppoon. Tehtävä saattaa tuntua aika yksinkertaiselta ja helpolta, mutta se ei tarkoita, että vastaus olisi yksinkertainen ja helppo. Pitää pohtia, pystyykö kirjoittamaan monipuolisen vastauksen, joka ei ole pelkästään arkitietoa, Paakkari sanoo.
_Artikkelia muokattu 11.9., lisätty linkki ylioppilastutkintolautakunnan sivuille.
Artikkelia muokattu 17.1., tekstiä päivitetty ajankohtaiseksi._
SM-liigan puhutuimmassa joukkueessa vauhti ja vapaudet lupailevat viihdettä – "Muutos on radikaali ja poikkeuksellisenkin suuri"
KalPan peleissä saattaa räiskyä molemmissa kenttäpäädyissä, mutta päävalmentaja Sami Kapanen aikoo luottaa valittuun tiehen.
**KUOPIO.** KalPan huoltaja Esko Rautamäki kehuu keränneensä kesällä mustikoita yli 40 litraa. Elokuun lopussakin vielä pari ämpäriä täyteen. Vaikka näitä marjoja tuskin popsitaan KalPan aamupuurossa, tarvitsee uusiutunut joukkue varmasti oman aimoannoksensa C-vitamiinia.
\- Me halutaan olla paineistava joukkue, aktiivinen joukkue, mutta järki mukaan! päävalmentaja Sami Kapanen karjuu jäällä.
Ärhäkkä pillin vihellys käynnistää harjoituksen uudestaan. Viisikollinen veljmiehiä säntää hiomaan riistonjälkeistä vastahyökkäyspelaamista.
Muutos ja murros vilisee puheessa
\- Muutos on radikaali ja poikkeuksellisenkin suuri, Kapanen kuvailee harjoitusten jälkeen joukkueen lähtötilannetta.
Pitkäaikaisen omistajan, mutta tuoreen päävalmentajan puheessa vilisee usein sanat muutos ja murros.
\- Mielestäni näin vahvaan murrokseen on hyvä lähteä ajamaan uusia asioita sisään. Jos menneen kauden ryhmä olisi jatkanut, se olisi voinut olla asteen vaikeampaa, hän jatkaa.
Murrosta ja muutosta. Halli on kuitenkin Kuopiossa edelleen samalla paikalla kuin viime keväänäkin. Tai nimi on muuttunut. Sponsori on pudonnut pois ja nostalginen Niiralan monttu on virallistettu KalPan kotipyhätön nimeksi.
Mutta tätä Kapanen ei tietenkään tarkoita. Liigavalmentajauraansa aloittavalla ex-NHL-pelaajalla on ollut vahva näkemys siitä, mihin suuntaan jääkiekko on menossa ja tässä KalPa haluaa olla SM-liigassa edelläkävijä.
Kohti aktiivisempaa peliä
Syksyn sana SM-liigassa on aktiivisuus. Trap-pelaaminen on poissa muodista. Nyt pitää olla kiekottomana entistä aktiivisempi. Puolustaa eteenpäin, eikä jäädä passiiviseen muotoon 1-2-2 tai 1-4. Kun kiekko saadaan, hyökkäys käynnistyy nopeasti.
\- Luulen, että aika monella silmät ovat auenneet viime kevään MM-kisoista. Miten aktiivisesti moni joukkue siellä pelasi, varsinkin Ruotsi, pisti omaan silmään, Kapanen sanoo.
Omaan näkemykseensä Kapanen sai myös vahvistusta, kun KalPa pelasi viime kaudella CHL-otteluita Djurgårdenia ja Skellefteåta vastaan.
\- Ne olivat vauhdikkaita pelejä. Se pelityyli on miellyttävä ja samalla haastava. Saa mennä, mutta luovuus pääsee esiin, Kapanen perustelee.
\- Ja haluamme viedä erityisesti nuoria kohti kansainvälisiä pelejä. Mitä paremmin pystymme toteuttamaan koko kentän prässiä, sitä nopeammin nuoret ovat valmiita kansainvälisiin peleihin, hän painottaa.
Ja nuoria KalPassa riittää. KalPan viime kevään hopearyhmästä on puolet poissa. Kaksi kentällistä niitä pelaajia, jotka pelasivat viime keväänä isoimmat minuutit ja keräsivät isoimmat pisteet. Nyt savolaisjoukkue on liigan nuorin ja kokemattomin.
Varsinkin keskikaistalla Joni Ikosella, 18, Eetu Luostarisella, 19 ja Balasz Sebökillä, 22 on tilaa ottaa suurta roolia. Myös Columbukseen toisella kierroksella varattu ranskalaishyökkääjä Alexander Texier, 17, halusi tulla KalPaan kehittymään.
Hengähtää ei voi hetkeksikään
Kova vaatimustaso ja työnteon kulttuuri ovat olleet KalPassa arkipäivää Pekka Virran ajoista lähtien. Sen tietää nykyryhmän tervaskanto, kapteeni ja nuoren ryhmän kokenein liigapeluri Tommi Jokinen, 28.
\- Mutta nyt vaatimustaso on noussut luistelussa. Ei voi oikeastaan hengähtää hetkeksikään. Syötön jälkeen pitää olla heti aktiivinen ja joka paikkaan tehdä se jalkatyö, Tommi Jokinen kuvaa KalPan uutta nahanluontia.
\- Se on fyysisesti ja varsinkin henkisesti vaativaa, kun pelaajan pitäisi saada itseään käskytettyä, Kapanenkin muistuttaa.
Jo viime kaudella KalPan A-nuoret pelasivat Tommi Miettisen johdolla sellaista peliä, joka on nyt edustusjoukkueen tähtäimessä. Se on Kapasen mukaan laskelmoitua, jotta nuorten olisi KalPassa helpompi nousta miesten peleihin.
Nyt tarvitaan hermoja
Harjoitusotteluissa ja CHL-peleissä KalPan otteet ailahtelivat rajusti. Paras esimerkki oli ottelu, jossa KalPa nousi Malmöä vastaan 1-4-tappioasemasta lopulta 6-4-voittoon.
\- Meidän peli voi olla vielä sellaista run and gun -tyyppistä. Maalipaikkoja tulee molempiin päihin. Mutta tämä tie on valittu. Se on pitkä, mutta se vie eteenpäin, Kapanen toteaa.
Päävalmentaja kylläkin myöntää olevansa kärsimätön ja malttamaton. Nyt hermoja tarvitaan. Kun viime keväänä Kuopio tanssi ja soi finaalihurmiossa, niin sellaisen helposti odottaa toistuvan, vaikkei se tässä tapauksessa realismia olisikaan.  
\- Vaikka muutosta on tullut, niin tulosta pitää saada aikaan. Tavalla tai toisella ne voitotkin pitää pystyä luomaan, Kapanen muistuttaa.
**Lue myös**
**[KalPalle iso takaisku liigakauden kynnyksellä: Kai Kantola joutumassa pitkälle sairauslomalle](https://yle.fi/urheilu/kalpalle_iso_takaisku_liigakauden_kynnyksella_kai_kantola_joutumassa_pitkalle_sairauslomalle/9821156)**
**[Kommentti: SM-liiga tarvitsee vauhdikkaan vallankumouksen, mutta mitä se vaatii?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_sm-liiga_tarvitsee_vauhdikkaan_vallankumouksen_mutta_mita_se_vaatii/9819851)**
**[Nähdäänkö SM-liigassa mullistava pelillinen murros? - Asiantuntijat vastaavat tähän](https://yle.fi/urheilu/nahdaanko_sm-liigassa_mullistava_pelillinen_murros_-_asiantuntijat_vastaavat_tahan/9815244)**
**[Taistellaanko SM-liigassa vain kakkossijasta? – Tapparalla vain muutama vahva haastaja](https://yle.fi/urheilu/taistellaanko_sm-liigassa_vain_kakkossijasta__tapparalla_vain_muutama_vahva_haastaja/9814316)**
Turun Mannerheiminpuiston raaka murha toi elinkautisen – uhrilla oli yli 80 pistohaavaa
Pitkään selvittämättömänä ollut murha alkoi selvitä tammikuussa. Tekijä oli riidellyt tyttöystävänsä kanssa ja päätti tappaa jonkun.  
Vuonna 1988 syntynyt turkulaismies on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen kahdeksan vuotta sitten Turun Mannerheiminpuistossa tehdystä murhasta. 
Mies murhasi vuonna 1955 syntyneen turkulaismiehen [heinäkuussa vuonna 2009](https://yle.fi/uutiset/3-5276846). Syyttäjän mukaan tekijä ei tuntenut uhriaan, vaan tämä valikoitui sattumanvaraisesti. Syytetty myönsi teon esitutkinnassa ja kertoi myös motiivistaan. 
Syyttäjän mukaan mies oli riidellyt tyttöystävänsä kanssa, minkä jälkeen hän oli päättänyt, että tappaa jonkun. Mies haki tyttöystävänsä asunnolta leipäveitsen ja tikarin, joiden kanssa lähti ulos tarkoituksenaan tappaa ensimmäinen ihminen, joka tulee vastaan.
Ensin miestä vastaan käveli pariskunta, jonka tämä kuitenkin jätti rauhaan, koska oli päättänyt tappaa yhden ihmisen. Mannerheiminpuistossa mies näki puistonpenkillä yksin istuvan miehen, käveli tämän luo ja sanoi: "Sun elämäs päättyy nyt tähän." Sitten hän ryhtyi iskemään miestä tikarilla ja leipäveitsellä. Uhrista löytyi kaikkiaan yli 80 pistohaavaa.
Tekijä vangittiin murhasta epäiltynä [tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9395712). Esitutkinnassa mies näytti poliisille paikan, jonne oli kätkenyt käyttämänsä teräaseet. Asian käsittely alkoi Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa [toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9592928). Siellä epäilty määrättiin mielentilatutkimukseen. 
Tuomio annettiin torstaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Arttu Lindeman: "Tykkään ottaa aamut rauhallisesti"
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Arttu Lindemanin. Artun kanssa keskusteltiin muun muassa uuden kappaleen julkaisuun liittyvästä jännityksestä.
Italian suurin NBA-tähti on sivussa Susijengi-ottelusta – käsi murtui kostoiskussa harjoituspelissä
Ailahtelevasti EM-kisoissa pelanneella Italialla on puuttunut joukkueestaan maan suurin koripallotähti. Danilo Gallinari ei päässyt kisoihin, koska hänen kätensä murtui heinäkuun lopussa poikkeuksellisessa tilanteessa.
**[Koripallon EM-kisojen neljännesvälierä Suomi - Italia kello 18.45 lauantaina 9.9. Lähetys ottelusta TV2:ssa ja Yle Puheella.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Suomen miesten koripallomaajoukkueen EM-neljännesvälierävastustaja Italia on kova joukkue, mutta siltä puuttuu kokoonpanosta maan kovin koripallotähti.
Los Angeles Clipperisä tulevalla kaudella Pohjois-Amerikan koripalloliiga NBA:ssa edustava Danilo Gallinari on ollut sivussa koko kisojen ajan heinäkuun lopun harjoitusottelun tapahtumien takia.
208-senttinen italialainen tulistui Hollantia vastaan pelatussa maaottelussa, kun oranssipaitojen Jito Kok sulki Gallinarin pois levypallotilanteesta kovilla otteilla.
Gallinari ryntäsi Kokin kimppuun ja löi oikealla kädellään hollantilaispelaajaa kasvoihin. Kok selvisi vammoitta, mutta Gallinarin käsi ei.
Italian koripalloliitto joutui tiedottamaan, että heidän kovimman NBA-tähtensä oikea käsi murtui tilanteessa. Vamma oli niin vakava, että Gallinari joutui jättämään EM-kisat väliin.
Katso video Gallinarin ja Kokin vääännöstä [täältä (Eurohoops.net).](http://www.eurohoops.net/en/eurobasket/488484/gallinari-goes-rocky-balboa-jito-kok/)
Ailahtelevasti pelanneella Italialla yksi NBA-vahvistus
Gallinari on pelannut NBA:ssa yhdeksän kautta 15,3 pisteen keskiarvolla. Gallinarin poissaolon jälkeen Italialla on ollut kokoonpanossaan vain yksi NBA-pelaaja: Atlanta Hawksin Marco Belinelli.
Hän onkin ollut Italian paras pistemies toistaiseksi EM-turnauksessa. Takamies Belinelli on tehnyt Italialle 15 pistettä ottelua kohden.
Italia on toistaiseksi pelannut EM-kisoissa ailahtelevasti. Italia oli oman lohkonsa kolmas. Se voitti niukasti Georgian viimeisessä alkulohko-ottelussaan aiempien Ukraina- ja Israel-voittojen päälle.
Tappiot tulivat ennakkosuosikki Liettuan lisäksi hieman yllättäen Saksalle.
Gallinari oli jo sivussa Italian ja Suomen välisistä valmistavista maaotteluista elokuun alussa Cagliarissa. Molemmissa Italia oli vahvempi. Ensimmäisen ottelun Italia vei lukemin 78–64 ja toisen 75–70.
**Lue lisää:**
**[Italian maajoukkueelle karmeita uutisia: harjoitusottelussa nyrkkejään heilutellut NBA-tähti mursi kätensä](https://yle.fi/urheilu/3-9748969)**
**[Italian luotsi pitää Lauri Markkasta ilmiömäisenä - "Viisi vuotta sitten Suomi oli tunnettu lähinnä poroista ja jääkiekosta"](https://yle.fi/urheilu/3-9821704)**
**[Kivikovaa Italiaa vastaan on onnistuttava täydellisesti – Näillä aseilla Susijengi etenee kahdeksan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9819762)**
**[Asiantuntija Susijengin murheellisesta tappiosaldosta Italiaa vastaan: Lauri Markkanen on nyt merkittävä etu](https://yle.fi/urheilu/3-9819872)**
**[Lauri Markkasen ympärillä hurja huuma – isäkin muuttaa poikansa mukana Chicagoon: "Monta sopimusta on työn alla"](https://yle.fi/urheilu/3-9821452)**
**[Markkanen on romuttanut ennakkoluulot dominoinnillaan, nyt Chicagossa on ilmassa yllättävä huoli: "Toivottavasti hän ei ole liian hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-9822050)**
Suomalaisseismologi: Meksikon maanjäristyksessä voi olla satoja kuolonuhreja
Seismologin mukaan näin voimakkaat maanjäristykset ovat harvinaisia.
Seismologi Jari Kortström arvioi, että Meksikossa perjantaina tapahtunut maanjäristys voi aiheuttaa useita satoja kuolonuhreja. Hän sanoi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa, että tämänkokoisia maanjäristyksiä on maailmassa keskimäärin yksi vuodessa.
Etelä-Meksikossa lähellä Guatemalan rajaa tapahtui perjantaina [voimakas maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-9821960), jonka voimakkuudeksi on mitattu 8,1. Järistyksen keskus oli Tyynenmeren rannikkoseudulla, 120 kilometriä Pijijiapanin kaupungista etelään, 33 kilometrin syvyydessä.
– Harvinaisia, kun ne menevät näin isoiksi, sanoo seismologi Jari Kortström Seismologian instituutista.
Hän sanoo, että arvioiden perusteella jopa puoli miljoonaa ihmistä asuu erittäin vaarallisen tärinän alueella.
– Siellä on odotettavissa sadoista jopa useisiin satoihin kuolonuhria, sanoo Kortström.
Meksikolaisviranomaisten mukaan ainakin viisi ihmistä on kuollut maanjäristyksessä.
Kysy Akuutissa terveydestä!
Kysy mieltäsi askarruttavasta terveysasiasta – asiantuntijat vastaavat Akuutin verkossa.
Milloin flunssan kotihoitokonstit eivät enää riitä? Mistä tunnistaa vaarallisen ripulin? Miten lapsen korvakipua voi hoitaa kotona? Kysy meiltä terveysasioista. Lähetä kysymyksesi alla olevalla lomakkeella tai kirjoita sähköpostia osoitteella [akuutti@yle.fi](mailto:akuutti@yle.fi). Me etsimme aiheeseen perehtyneen asiantuntijan ja vastaukset kysymyksiin saadaan Akuutin verkossa.
_Valitettavasti emme voi luvata vastauksia kaikkiin saamiimme kysymyksiin. Ja muistathan hakeutua kiireellistä hoitoa vaativien terveysongelmien kanssa lääkäriin._
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme InstagramissaFacebookissa!
Kruununprinsessa Victoria tulee viettämään oopperailtaa Helsinkiin
Victorian ovat kutsuneet Suomeen Hanasaaren kulttuurikeskus ja Svenska kulturfonden.
Kruununprinsessa Victoria on tulossa katsomaan _Syyssonaatti_-oopperaa Kansallisoopperaan 16. syyskuuta. Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/viihde/art-2000005358706.html).
Vierailu liittyy Suomen 100-vuotisjuhlintaan. Kruununprinsessa saapuu Helsinkiin ilman perhettään ja viipyy näillä näkymin vain oopperanäytöstä seuraavaan aamuun. Kutsu saapua oopperaan esitettiin Victorialle ja tämän puolisolle, prinssi Danielille.
– Tämä on meille iloinen yllätys, kertoo Hanasaaren kulttuurikeskuksen johtaja Gunvor Kronman.
– Saimme vastikään vahvistuksen siihen, että kruununprinsessa Victoria ottaa kutsun vastaan ja ryhdymme nyt valmistelemaan vierailua yhdessä hovin ja Ruotsin Suomen Lähetystön kanssa.
Sebastian Fagerlundin säveltämä ooppera _Syyssonaatti_, pohjautuu Ingmar Bergmanin samannimiseen klassikkoelokuvaan. Pääroolin oopperassa laulaa ruotsalainen mezzosopraano [Anne Sofie von Otter](https://yle.fi/uutiset/3-9818261).
– Tämä teos on vahva esimerkki Suomen ja Ruotsin kulttuurisista yhteyksistä. Taustalla oleva Bergmanin elokuva ja huikea diiva, Anne Sofie von Otter, liittävät Suomen Kansallisoopperan produktion luontevasti Ruotsiin.
– Prinsessa Victoria edustaa maidemme yhteistä tulevaisuutta ja on siksikin erityisen miellyttävä vieras. Ja tuon illan oopperayleisölle vierailu tulee olemaan kuin kultareunus oopperaelämykseen,  Kronman sanoo.
Kulturfonden ja Hanasaaren kulttuurikeskus pyrkivät molemmat edistämään ruotsinkielisen kulttuurin sekä Suomen ja Ruotsin välistä vuorovaikutusta ja yhteistyötä.
Taas vankkoja lukemia taloudesta: kaivostoiminta nosti teollisuustuotantoa keskikesällä
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat heinäkuussa yli yhdeksän prosenttia, kesäkuussa kasvua kertyi miltei 12 prosenttia. Vertailukohteena on vuodentakainen aika.
[Tilastokeskus](http://www.stat.fi/til/ttvi/2017/07/ttvi_2017_07_2017-09-08_tie_001_fi.html) kertoi perjantaina uutisia Suomen talouden vahvistumisesta.
Eritoten kaivostoiminta kasvatti teollisuustuotantoa heinäkuussa. Kaivostoiminnan tuotanto yltyi liki 40 prosenttia vuodentakaisesta.  
Koko teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto oli heinäkuussa 2,7 prosenttia suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kesäkuussa kasvua kertyi 1,3 prosenttia.
Myös uusia tilauksia virtasi suomalaisiin teollisuusyrityksiin reippaasti heinäkuussa. 
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli heinäkuussa yli yhdeksän prosenttia isompi kuin vuotta aiemmin. Kesäkuun kasvulukema oli korkeampi, miltei 12 prosenttia.
Tammikuusta heinäkuuhun tilaukset kasvoivat liki viidenneksen eli 18,6 prosenttia.
Tekstiiliteollisuudessa tilaukset kasvoivat 36,1 prosenttia, metalliteollisuudessa 14,4 prosenttia ja kemianteollisuudessa 4,5 prosenttia vuodentakaisesta.
Tilastokeskus muistuttaa, että suuriakaan tilauksia ei jaeta monelle kuukaudelle. Siksi kuukausitason heilahtelut ovat suuria.
"Kriittinen syöpälääke ajettiin taksilla 450 kilometrin päähän" – lääkkeiden toimitusongelmat aiheuttaneet vakavia tilanteita  
Apteekit ovat kyselleet kiireellisiä lääkkeitä toisiltaan puhelimitse. Hätätilanteissa on turvauduttu poikkeuskeinoihin.
Lääketukku Oriolan viikonloppuna alkaneet lääkkeiden toimitusongelmat ovat aiheuttaneet pulmatilanteita, kun tärkeitä lääkkeitä ei apteekeissa ole paikoin ollut saatavilla.  
– Meillä oli asiakas, jolle emme pystyneet toimittamaan tilattua syöpälääkettä. Hän oli menossa Kuopioon ja sovimme tukkukaupan kanssa, että lääke toimitetaan sinne taksilla. Tällaisiin järjestelyihin on jouduttu, kun kyseessä ovat olleet tosi tärkeät lääkkeet, sanoo proviisori Tuomas Tiilikainen mikkeliläisestä apteekki Stellasta.
– Kuluuhan siinä aikaa ja rahaa, kun matkaa pääkaupunkiseudulta on se 450 kilometriä matkaa.
Viikonlopuksi pitäisi helpottaa
Kangertelu lääkkeiden toimituksissa alkoi viikonloppuna, kun lääketukkukauppa Oriolan uuden toiminnanohjausjärjestelmän käyttöönotossa oli ongelmia. 
Vähiin käyneiden lääkkeiden kohdalla apteekit ovat Tiilikaisen mukaan tehneet yhteistyötä siten, että jos omasta varastosta lääkettä ei ole löytynyt on tehty soittokierros  lähialueiden apteekkeihin.
– Näin on ainakin saatu selvitettyä, missä tarpeellista lääkettä voisi olla, Tiilikainen sanoo.
Lääkkeiden saatavuus on vaihdellut paikkakunnittain. Esimerkiksi Keski-Suomessa tilanne on tiettävästi ollut parempi kuin Itä-Suomessa. 
– Tärkeimpiä ovat lääkkeet, joissa yhdenkin päivän puutos voi aiheuttaa oireita, esimerkiksi insuliini, sydänoireita ehkäisevät lääkkeet ja syöpälääkkeet, Tiilikainen kertoo.
Lääketukku Oriola on arvioinut, että tilanteen pitäisi palautua normaaliksi viikonloppuun mennessä. Apteekki Stellassa proviisori Tuomas Tiilikainen tutki parhaillaan perjantaiaamuna saapunutta tilauserää.
– Tuli siinä enemmän kuin aiemmin tällä viikolla, mutta kyllä tuosta melkoinen määrä laatikoita vielä puuttuu.
Allergikko pakkaa matkalle adrenaliinipiikin – vaarin mökkikin voi aiheuttaa hengitysongelmia
Allergikon matkalla suitsukkeet tai vaikkapa kasvien tuoksut voivat koitua ongelmallisiksi. Lemmikkien paikka esimerkiksi junassa on allergisen kannalta ikuisuuskysymys.
Kun Onni Korhonen, 13, lähtee perheensä kanssa matkalle, on tarkistuslistalla uimahousujen lisäksi useampi rasti: lääkkeiden ja adrenaliinipiikin mukaan ottaminen, hotellihuoneen sopivuuden varmistaminen ja omien ruokien pakkaaminen. Onnilla eväitä voikin kertyä mukaan suorastaan läjäpäin, koska hän on allerginen vehnälle, rukiille, ohralle, hasselpähkinälle, banaanille ja stevialle.
Korhoset pyrkivät käymään ulkomaanmatkoilla muutaman kerran vuodessa ja harrastavat myös kotimaan matkailua. Mukaan matkalle lähtee esimerkiksi taco-kuoria, gluteenittomia keksejä, spagettia ja näkkäreitä, sopivia pähkinöitä ja gluteenitonta makaronia, jota voi aina syödä, jos muuta ei löydy. Salibandya harrastava Onni matkustaa paljon myös pelireissuilla.
– Minulla on siellä ensiapuohjeet mukana. Pelireissulla annan ohjeet ja piikin valmentajalle, Onni sanoo.
Onnilla tulee astmaoireita myös esimerkiksi puupölystä, joten koulun puutyötunneilla hän käyttää hengityssuojaa. Lisäksi perheen vaarin vanha mökki on sen verran vanha rakennus, että syksyisin erilaiset itiöt aiheuttavat ongelmia.
– En oikein osaa kuvailla sitä, mutta en saa kunnolla vedettyä henkeä, Onni kertoo oireistaan.
Aikaisemmin Onnille tuli oireita myös vanhan koulunsa tiloista ja hän epäileekin, että koulussa oli kenties homeitiöitä. Uusi Lehtikankaan koulu on siis ollut tervetullut.
Tiettyjä allergia- ja henkeä avaavia lääkkeitä Onni ottaa aamuin ja illoin, toisia taas iltaisin, kolmatta vain tarvittaessa. 
Korhosten perheestä myös äiti, Kainuun allergia- ja astmayhdistyksen puheenjohtaja Satu Korhonen, on allerginen esimerkiksi koirille, kissoille ja kameleille sekä heinälle. Kameliallergia kävi vuosia sitten ilmi kotimaisessa sirkusesityksessä.
– Kamelit tulivat telttaan, ja me istuimme tosi edessä. Minullahan muurautui silmät umpeen, Korhonen naurahtaa.
Lisäksi jotkin tuoksut, kuten huuhteluaineen haju, aiheuttavat hänelle ongelmia. Siispä matkustaessa hotellihuonetta mietitään hieman etukäteen.
– Varaamme aina allergiahuoneen. Suomessahan se onnistuu todella hienosti, Korhonen sanoo.
Onnia matkustaminen ei allergioista huolimatta ole erityisemmin jännittänyt, ja matkoja on kotimaan lisäksi kertynyt jo esimerkiksi Turkista, Bulgariasta ja Rhodokselta. Sopivia ruokia ei aina valitettavasti löydy.
– Joissain ravintoloissa on pitänyt tyytyä pelkkiin ranskalaisiin, Onni sanoo.
Äiti Satu Korhosen mukaan pahimmat allergiakohtaukset eivät suinkaan ole sattuneet ulkomailla, vaan kotona. Takana onkin jokunen sairaalareissu.
– Siitä emme voi syyttää kuin itseämme, Korhonen sanoo.
Lemmikit päänvaivana
Esimerkiksi junista voi varata allergisille sopivia [paikkoja](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/allergiset_matkustajat) (VR), joissa käytetyt materiaalit ja ilmanvaihto on sovitettu kohderyhmän tarpeisiin. Allergia- ja astmaliiton asiantuntijan Anne Vuorenmaan mukaan junassa allergiselle voi kuitenkin koitua ongelmia toisten matkustajien lemmikeistä.
Vuorenmaan mukaan Allergia- ja astmaliiton tietoon tulee vuosittain tilanteita junassa väärässä paikassa olevista lemmikeistä.
– Nykyään lemmikkejä on niin paljon, että lemmikkiallergeeniltä ei pysty välttymään oikeastaan missään. Se on niin hienojakoista, että se leviää kaikkialle, Vuorenmaa sanoo.
Asiakkaat osaavat pyytää ja vaatia erilaisia asioita ehkä enemmän kuin aikaisemmin.
Matka voi siis käydä allergikolle tukalaksi kotimaassakin, jos vieressä on esimerkiksi koira.
– Pyrimme aina reagoimaan näihin, mutta on ikuisuuskysymys, missä koirien kuuluisi matkustaa. Niitä ei voida kuitenkaan kieltää.
Mitä tulee majoitukseen, voi ainakin kotimaan matkailija saada vähintään savuttomia, joissakin ketjuissa jopa kokonaan allergikoiden tarpeille omistettuja huoneita. Ulkomaille lähtiessä Vuorenmaa kehottaa kysymään vastaavista tiloista etukäteen, sillä allergisille sopivista huoneista voi olla eri käsityksiä.
– Kannattaa erikseen tarkistaa, mitä heidän allergiahuoneensa tarkoittaa. Tarkoittaako se sitä, että siellä siivotaan vähän paremmin, vai sitä, ettei sieltä löydy kokolattiamattoa?
Majoittajat tulevat allergikkoja vastaan
Allergikoilla on omat keinonsa etsiä majoitusta, jossa syöminen ja hengittäminen olisivat mahdollisimman ongelmattomia. Pirkanmaan Allergia- ja Astmayhdistys on tuottanut toissa vuonna [erimeno.fi](www.erimeno.fi)-nimisen palvelun, johon käyttäjät voivat kirjata majoitus- ja [ravitsemuspalvelukokemuksiaan](https://www.allergia.fi/uutiset/erimeno.fi-auttaa-erityisryhmiin-kuuluvia-matkailijoita/) (Allergia- ja astmaliitto) maailmanlaajuisesti.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n varatoimitusohtaja Veli-Matti Aittoniemi kertoo, että allergioita koskevia virallisia säännöksiä majoituspalveluille on vain yksi ja se koskee ruoka-aineallergioita. EU:n listauksessa luetellut allergisoivat ruoka-aineet pitää ilmoittaa asiakkaalle joko ruokalistalla tai suullisesti.
Muuta pakollista asiaa koskevaa sääntelyä ei ole. Hotellit tekevät omia ohjelmiaan tai menevät mukaan johonkin standardiin, jossa on omia säännöksiä tarjonnasta.
– Jos on vaikkapa eläimille allerginen, täytyy itse selvittää, löytyykö huoneita, Aittoniemi sanoo.
On siis allergiaherkkien oman harjaantuneisuuden varassa selvittää kunkin majoitusvaihtoehdon mahdollisuudet tarjota allergikolle sopivia tiloja. Palveluja pyritään Aittoniemen mukaan kehittämään kaikille asiakkaille, mutta esimerkiksi majoitusliikkeen koko vaikuttaa siihen, millaisia huoneita pystytään tarjoamaan.
– Jos asia vaatii sitä, että osa huoneista pitää siivota eri tavalla tai kohdennetaan tietylle asiakasryhmälle, se on helpompaa tehdä, jos on paljon huoneita.
Aittoniemi arvioi, että useimmiten kyselyt hotelleilta liittyvät suhteellisen tavanomaisiin allergioihin, kuten hotellin käyttämiin materiaaleihin tai eläimiin. MaRan jäsenyrityksien neuvontapuhelimeen ei kovin erityisiä kyselyitä ole kantautunut.
Joskus majoittajan hyvätkään yritykset eivät kuitenkaan takaa täysin allergikolle ongelmatonta huonetta, jos muut asiakkaat eivät toimi rajoitusten mukaisesti.
– Siinä on sellainen vaikeus, että asiakkaalle voi kertoa, että tässä huoneessa ei saa tehdä jotain, mutta asia on sen varassa, että asiakas noudattaa kehotusta. Kotirauha suojaa hotellihuonetta, eikä sinne saa mennä, joten emme voi tarkastaa, mitä siellä tapahtuu.
Tuoksuyliherkille oma problematiikkansa on mennä maihin, joissa käytetään voimakkaita tuoksuja.
Jos siis joku rikkoo ohjeita ja esimerkiksi tuo lemmikkejä tai runsaasti hajusteita allergiahuoneeseen, huone voi olla pidemmänkin aikaa tarkoitukseensa käyttökelvoton.
Aittoniemi kertoo, että asiakkaiden erityispyynnöt ja toivomukset ovat lisääntyneet, ainakin alalla käytävien keskustelujen perusteella.
– Asiakkaat osaavat pyytää ja vaatia erilaisia asioita ehkä enemmän kuin aikaisemmin.
Aittoniemi kuitenkin muistuttaa, ettei asiasta ole tarkkoja lukuja, vaan tieto perustuu arvioon.
Voimakkaat tuoksut ja siitepöly voivat vaania matkailijaa
Allergia- ja Astmaliiton asiantuntija Anne Vuorenmaan mukaan eniten ongelmia kokevat ruoka-allergikot ja myös he ottavat yhteyttä liittoon. Vuorenmaa on mukana myös Allergia- ja astmaliiton neuvontapuhelimessa ja toteaa, että yhteydenottoja tulee kuitenkin muiltakin allergikoilta.
– Siitepölyallergikot kysyvät, mitä siitepölyjä kohdemaassa on ja miten ne tulee huomioida, Vuorenmaa sanoo.
Lisäksi muun muassa [tuoksuyliherkät](http://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000004875221.html) (Helsingin Sanomat) ja lemmikkieläimille allergiset ovat saattavat joutua miettimään matkan kulun etukäteen.
– Tuoksuyliherkille oma problematiikkansa on mennä maihin, joissa käytetään voimakkaita tuoksuja. Siihen ei oikeastaan ole mitään muuta neuvoa tai kikkaa kuin valita paikka, jossa ei käytetä vahvoja tuoksuja ja suitsukkeita, Vuorenmaa neuvoo.
Vuorenmaa mainitsee, että myös vahvat luonnontuoksut, kuten kasvit ja kukat, voivat aiheuttaa kaukomaille lähteneelle allergikolle tai tuoksuyliherkälle oireita. Asiantuntijanäkökulmasta katsottuna haasteena on juuri se, että tuoksuja on monenlaisia ja niille altistumisen seuraukset ovat yksilöllisiä. Jopa yleisten vessojen tuoksutikut voivat olla ongelmallisia tuoksuherkälle.
– Toinen ei saa minkäännäköisiä oireita Chanel vitosesta, toiselle taas tulee hyvinkin voimakkaita oireita, kuvailee Vuorenmaa.
Vuorenmaa neuvoo erityisesti vakavasti allergisia tarkistamaan kohdemaasta lähimmän sairaalan sijainti sille varalle, että jotain tapahtuu.
– Se on tärkeää ainakin sellaisille tapauksille, joille voi tulla aivan yhtäkkinen, vakava allerginen reaktio.
**Lue lisää:**
[Lemmikin kanssa leivoskahville tai lounaalle – allergialiitto ei tyrmää koirien vientiä kahviloihin](https://yle.fi/uutiset/3-9794947)
[Älä haise äläkä ainakaan tuoksu – Kunnissa harkitaan hajusteettomaksi julistautumista](https://yle.fi/uutiset/3-9814664)
[Tuoksuista kärsii puoli miljoonaa suomalaista – työpaikan tai bussimatkan hajucocktail voi olla tuoksuherkälle liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9815006)
Spede oli Suomen suosituin koomikko, mutta itselleen hän ei osannut nauraa
Pertti Pasanen valitsi ystävänsä tarkkaan. Tärkein ihminen elämässä oli kekseliäs ja taloustaitoinen Helmi-äiti.
Pertti "Spede" Pasanen nauratti sketseillään ja elokuvillaan koko kansaa, mutta itselleen hän ei osannut nauraa.
– Ei missään tapauksessa, toteaa Spede, nimittäin -elämäkerran kirjoittanut Tuomas Marjamäki.
Tosikkous kävi ilmi silloin, kun Pasasen piti näytellä roolihahmoa, jolla on inhimillisiä heikkouksia.
Elokuvan Hopeaa rajan takaa pääosassa hänen piti vetää päärooli huonokuntoisena läähättävänä miehenä.
– Hän oli roolista kauhuissaan ja kysyi miksi hän, eikä Jukka Sipilä, jolle se olisi paljon luontevampi, kertoo MTV:n entinen viihdepäällikkö Päiviö Pyysalo.
Spedelle oli myös kova pala esittää Näköradiomiehessä koomikkoa, joka ei ole oikeasti hauska.
"Halusin vain nähdä teidät"
Marjamäki kertoo, että Pasanen haki ensi kerran viihdetoimittajaksi 50-luvun lopulla. Pasanen oli lähettänyt Yleisradioon paksun mapin sketsinpätkiä ja näytelmiä ja halusi radioon.
Kutsu haastatteluun tuli. Pasanen oli hankkinut uuden hienon puvunkin, mutta auto hajosi keskelle Mannerheimintietä. Hän juoksi loppumatkan Kasarmitorille, jossa Yle tuolloin sijaitsi.
Meriitit olivat sellaiset, että myöhästymisellä ei ollut merkitystä. 
– Pomo katsoi kiireestä kantapäähän ja totesi: "Halusinkin vain nähdä teidät.".
Myöhemmin, kun radiopersoona Niilo Tarvajärvi siirtyi tv:n puolelle - Pasanen sai vapautuneen paikan.
Pian hän siirtyi MTV:lle, jonka tallissa hän teki tv-tuotantoja maan ja taivaan väliltä, urheilu- ja Miss Suomi-kisoista sketsisarjoihin ja elokuviin.
– Hänestä tuli kanavalle keulakuva, Pasasen Miss Suomi -kisojen juontajaksi palkannut Pyysalo sanoo.
Äiti oli numero Uno
Speden tunsivat kaikki, mutta yksityiselämässään hän ei ollut kova seuramies.
Pasanen vietti Vesku Loirin ja Simo Salmisen kanssa tuntikausia Turhapuro-elokuvia tehdessä, ja jopa vei Loirin valtiovarainministeri Erkki Liikasen pakeille, jotta Loirin verovelkaan saataisiin huojennusta. Vapaa-ajallaan he eivät kuitenkaan pitäneet tiiviisti yhtä.
– Hän oli yksinäisen tien kulkija ja valitsi tarkkaan ystävänsä, eikä päästänyt ihmisiä lähelleen, Pyysalo sanoo.
Pertti Pasasen tärkein ihminen ja ammattillinenkin vaikuttaja oli Tuomas Marjamäen mukaan Helmi-äiti.
– Äiti oli numero yksi. Arvopohja tuli äidiltä, samoin taloudellinen ajattelu ja kekseliäisyys. Se miten elämässä pärjätään oli ihan kokonaan rautaisen Helmi Pasasen ansiota, Marjamäki sanoo.
Hittejä ja floppeja
Pertti Pasanen rikkoi tietoisesti suomalaisen viihdekulttuurin rajoja ja avasi ovet amerikkalaistyyliselle kreisihuumorille. Hän ei välittänyt muiden vastustuksesta.
– Hänen tahtonsa oli niin kova, että ilman sitä hän ei olisi koskaan luonut uraa. Hän oli päättänyt, että jos tämä naurattaa minua, se naurattaa muitakin, Pyysalo sanoo.
– Lopputuloksetkin ovat nähtävissä, hän on Suomen kaikkein aikojen pidetyin ja suosituin koomikko.
Uralle mahtuu floppejakin: Bingolotto ja kaksi viimeistä elokuvaa, Uuno Turhapuron veli ja Naisen logiikka, eivät katsojille avautuneet. Jälkimmäisellä oli kahden ensimmäisen viikon aikana 304 katsojaa.
– Oikestaan sääli että Spede teki ne, hän olisi voinut lopettaa huipulla, Marjamäki sanoo.
_Juttua täsmennetty 14:08, Naisen logiikalla oli kahden ensimmäisen viikon aikana 304 katsojaa._
Lue lisää: [Sydänystävä jatkaa siitä, mihin Spede jäi – keksintöpajassa nikkaroidaan yhä uusia patentteja](https://yle.fi/uutiset/3-9818445)
Markkanen on romuttanut ennakkoluulot dominoinnillaan, nyt Chicagossa on ilmassa yllättävä huoli: "Toivottavasti hän ei ole liian hyvä"
Asiantuntija pelkää, että Lauri Markkanen siivittää Chicago Bullsin liian moneen voittoon alkavalla kaudella.
Lauri Markkasen loistavat otteet koripallon EM-kisoissa on huomattu myös Yhdysvalloissa. Markkasen NBA-seuraa, [Chicago Bullsia seuraava podcast](https://audioboom.com/posts/6272444-ep-59-will-lauri-markkanen-s-strong-showing-in-eurobasket-translate-to-the-nba) käsitteli suomalaisen edesottamuksia hiljattain.
Bulls hankki Markkasen kesän varaustilaisuuden yhteydessä. Minnesota varasi suomalaisen seitsemäntenä, mutta lähetti hänet ja kaksi muuta pelaajaa Chicagoon saatuaan tähtipelaaja Jimmy Butlerin ja varausvuoron vaihtokaupassa.
Vaihtokauppa herätti [paljon keskustelua](https://yle.fi/urheilu/3-9688264), ja Markkasen kykyjä menestyä NBA:ssa epäiltiin. Nyt ääni kellossa tuntuu olevan toisenlainen.
\- Monet ovat sanoneet, ettei Markkanen voi olla nopea, koska hän on eurooppalainen. Häntä on pidetty vain heittäjänä, podcastia vetävä urheilutoimittaja Mark Schanowski sanoi.
\- Jos olet katsonut EM-kisoja, olet nähnyt hänen olevan huippuvireessä. Monet pitävät niitä kisoja heikkotasoisina, mutta siellä pelaavat maat ottavat turnauksen tosissaan, Schanowski jatkoi.
Entinen NBA-pelaaja Kendall Gill komppasi Schanowskin ajatuksia. Gill sanoi pitävänsä siitä, että Markkasella tuntuu olevan hyvä asenne.
\- Hän on tuhonnut vastustajia, kuten hän teki NBA:n kesäliigassakin. Hän pystyy liikkumaan pallon kanssa eikä pelkää tehdä sitä. Kuten sanomme NBA:ssa, häneltä löytyy tietynlaista tylyyttä, Gill kehui.
\- Markkanen uskaltaa tehdä monipuolisia ratkaisuja hyökkäyspäässä. Hän ei mene kentälle vain heittelemään kolmosia. Luulin alun perin, että hän on sellainen. Kesäliigan ja EM-kisojen perusteella hän on kova pelaaja. Kun siihen lisätään, että hän on 213-senttinen, hän aiheuttaa monille päänvaivaa NBA:ssa, Gill jatkoi.
Ei mitään "vauvadonkkeja"
Schanowski sanoi tutkineensa Markkasen harjoitusohjelmaa. Hänen mukaansa suomalainen tekee menestyksensä eteen töitä "auringonnoususta auringonlaskuun".
\- Hän haluaa haastaa itsensä fyysisesti ja henkisesti, jotta hän pystyy kilpailemaan NBA:ssa ensimmäisestä päivästä lähtien.
Markkanen on ollut Suomen ratkaisupelaaja monessa ottelussa. Gill on pitänyt erityisesti tavasta, jolla 213-senttinen suomalainen ajaa röyhkeästi korille.
\- Hän on tehnyt isoja suorituksia pelien lopussa. Hänen donkkinsa eivät ole mitään vauvadonkkeja.
Uudelleenrakennusvaiheessa olevaa Bullsia on povattu NBA:n pohjasakkaan tulevalla kaudella. Chicagossa on valmistauduttu jo siihen, että heikko sijoitus liigassa tuo hyvän varausvuoron ensi kesälle. Markkasen dominointi on kuitenkin herättänyt Gillissä yllättävän huolen.
\- Toivottavasti hän ei ole liian hyvä vielä tällä kaudella. Muuten alamme voittamaan liikaa pelejä liian nopeasti, Gill nauroi.
NBA-joukkueiden harjoitusleirit alkavat pian. Runkosarja alkaa tiistaina 17. lokakuuta. Bulls avaa kautensa torstaina 19. lokakuuta Toronto Raptorsin vieraana.
Suomen pelit EM-turnauksessa jatkuvat lauantain neljännesvälierässä Italiaa vastaan. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkasen ympärillä hurja huuma – isäkin muuttaa poikansa mukana Chicagoon: "Monta sopimusta on työn alla"](https://yle.fi/urheilu/3-9821452)**
**[Italian luotsi pitää Markkasta ilmiömäisenä – "Viisi vuotta sitten Suomi oli tunnettu lähinnä poroista ja jääkiekosta"](https://yle.fi/urheilu/3-9821704)**
**[Lauri Markkanen ei pelannut koulussa koripalloa – Cooperin testit ja yksipuolinen lajiopetus romukopassa](https://yle.fi/urheilu/3-9821030)**
**[EM-koripallon jatko-ohjelma selvillä – Mikäli Italia kaatuu, Susijengin vastustajaksi tyrkyllä kivikova Serbia](https://yle.fi/urheilu/3-9821821)**
Historia: Apollo–Sojuz-yhteislento
TV1 maanantaina 23.7.2018 klo 19.00 - 19.55
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3473994)
Yhdysvaltain Apollo- ja Neuvostoliiton Sojuz-avaruusalukset telakoituivat heinäkuun 17. päivänä 1975. Amerikkalainen komentaja **Thomas P. Stafford** pääsi kättelemään avaruudessa kollegansa **Aleksei Leonovin**.
Kahden mahtimaan avaruuskilpa päättyi yhteislentoon, jossa maailman mahtavimmat avaruusohjelmat yhdistivät voimansa. Lento nähtiin myös liennytyksen symboliksi.
Alukset olivat telakoituneina toisiinsa 44 tunnin ajan. Miehistöt vaihtoivat keskenään lippuja ja lahjoja sekä tekivät yhdessä tieteellisiä kokeita.
Ranskalaisdokumentti selvittää, miten projektiin osallistuneet kokivat ainutlaatuisen tehtävän.
Apollo–Soyuz, The First Handshake in Space. Tuotanto: ZED, Ranska, 2017. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2017.
Neljän vuosikymmenen valokuvat kertovat Lapin maisemien synnystä 
Uusi maisemakuvakirja luo mielenkiintoisen katsauksen Lapin jylhiin ja ainutlaatuisiin maisemiin. Teos yhdistää maisemakuviin biologiaa, geologiaa, säätietoja ja karttoja. 
Ison Inarijärven vieressä Akujärven tienoolla asuva biologi Matti Mela on kuvannut pohjoisen Lapin maisemia pitkään. Hän on työskennellyt Metsähallituksen suojelubiologina Inarin, Utsjoen ja Käsivarren alueella ja jäi eläkkeelle muutama vuosi sitten.
Mela on julkaissut äskettäin omakustanteena maisemakuvakirjan Pohjoinen maisema. Käymme kirjan tekijän kanssa ihmettelemässä vanhaa maanjäristyksen jälkeä Saariselän pohjoispuolella Akupään tunturin tienoolla olevan Pahakurun reunalla. 
– Tämä on vanha maanjäristyskuru, jota myöhemmät jääkaudet ovat huuhtoneet. Paljastuneet kalliot pikkuhiljaa rapautuvat pakkasrapautumisen tuloksena ja siitä muodostuu tämmöinen jyrkkä, aika erikoisen näköinen kuru, sanoo biologi Matti Mela.
Pahakuru syntyi maanjäristyksessä 50 miljoonaa vuotta sitten. Mela on kuvannut kirjansa maisemia lähes neljä vuosikymmentä. Kirja muistuttaa, että jään etenemisvaiheita on Lapissa ollut parin viimeisimmän vuosimiljoonan aikana viisi ja niiden välillä lämpökausia.
Jääkausien aika on ollut oikeastaan jo tätä päivää, toteaa kirjoittaja.
Huono sää voi olla hyvä kuvaussää
Kirja yhdistää maisemakuvan, geologisia tietoja, tietoja sääoloista ja karttatietoja. Maisemat on ryhmitelty luontotyypin mukaan.
Havainnollinen kuvapari sään vaikutuksesta maiseman tunnelmaan ovat kaksi Kevon kanjonista neljän tunnin välein kesäkuussa 1992 otettua kuvaa.
– Minua kiinnostaa niin sanotulla huonolla säällä kuvaaminen eli milloin sataa vettä, lunta, on usvaa tai sumua. Näissä saat maisemaan aivan uusia ilmeitä.
Kirjassa on kartta kuvien ottopaikoista ja luettelo paikkojen nimistä ja kuvausajankohdasta.
– Kuvauspaikkakartta on hyvä olla, jos ihmiset haluavat mennä ottamaan itse parempia kuvia tai omia versioitaan. Sehän on mukavaa tietoa valokuvauksen harrastajille. 
Hidasta ja nopeampaa muutosta
Geologia ja sää muuttavat maisemaa ihmistä hitaammin. Yhden maisemakuvaajan elämän aikana ehtii havaita lämmenneen ilmaston muutoksia Lapin maisemassa.
– Matalat tunturit, joiden metsäraja on hyvin lähellä tunturin lakea, näyttävät tällä hetkellä siltä että ne saattavat metsittyä lähivuosikymmenien aikana. Siellä on valtavat määrät männyntaimia. 
Aika näyttää Melan mukaan selviävätkö männyt talvehtimisesta kun taimet aikanaan kasvavat korkeammaksi kuin lumihanki. Toinen sääoloihin liittyvä muutos on syksy.
– Syksyt näyttävät pidentyneen, jota en pidä pahana ollenkaan. Pitkä, musta syksy on minusta ihan mukava myös kuvausmielessä, kertoo Inarin Akujärven lähistöllä asuva Matti Mela. Hän kertoo mielellään retkeilevänsä jäisillä soilla ennen lumen tuloa. 
Avattuja kaivonkansia, sahattuja leikkitelineitä – Vaasassa kyllästyttiin hengenvaarallisiin kepposiin
Vaasan kaupunki ja Pohjanmaan poliisilaitos vetoavat vaasalaisiin, jotta nuorten ilkivallanteot loppuisivat. Vetoomuksen taustalla on lisääntynyt vahingonteko leikkikentillä ja koulujen pihoilla.
Vaasassa alkaa mitta täyttyä nuorten ilkivallantekoihin. Pohjanmaan poliisilaitos ja Vaasan kaupunki ovat julkaisseet yhteisen tiedotteen, jossa vedotaan kouluihin, päiväkoteihin ja erityisesti vanhempiin vahingontekojen lopettamiseksi. Tiedotteessa muistutetaan muun muassa rikos- ja korvausvastuusta.
Vaasan kaupungin turvallisuuskoordinaattori Seppo Mäenpää sanoo, että vetoomus sai sysäyksen viime aikojen ilkivallanteoista. Koulujen pihoilla ja leikkikentillä on mm. siirretty paikaltaan kaivonkansia ja sahattu leikkitelineitä viittä vaille poikki.
– Ilkivallalla pyritään satuttamaan jopa ihan tahallisesti pieniä lapsia. Tässä on todella huolestuttava ilmiö kyseessä, johon halutaan nyt puuttua, sanoo Mäenpää.
Mäenpää tähdentää, että ehkä kepposeksi tarkoitettu teko voi aiheuttaa pahan, jopa hengenvaarallisen tapaturman. 
Vetoomuksen taustalla on myös vaasalaisille tehty tuore turvallisuuskysely, jossa vastaajista yli viidesosa kertoi omaisuuteensa kohdistuneen ilkivaltaa.
Poikkeuksellinen vetoomus
[Vetoomuksen](https://www.vaasa.fi/tiedote/vetoomus-yhteisvastuulla-viihtyisa-ja-turvallinen-kotikaupunki) ovat allekirjoittaneen Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Risto Lammi ja Vaasan kaupungin teknisen toimen johtaja Markku Järvelä.  Vetoomuksessa kerrotaan ilkivallanteon vakavista seurauksista.
– Haluamme korostaa, että valtaosa lapsista ja nuorista käyttäytyy hyvin ja moitteettomasti. Toivomme, että näitä asioita kuitenkin läpikäydään myös heidän kanssaan, jotta he eivät ainakaan tietämättömyyttään tai edes näyttämisen halusta syyllistyisi vahingontekoihin.
Seppo Mäenpää muistuttaa, että vakavien vahingontekojen seuraukset voivat pahimmillaan vaikuttaa  jopa aikuisikään asti. Vahingonteosta voi tulla tekijälleen iso lasku.
– Meillä on esimerkkejä Suomesta, että tulitikkuleikkien seurauksista on määrätty korvausvelvollisuuksia alaikäisille nuorille.
Vetoomuksessa korostetaan myös kotien, päiväkotien ja koulujen yhteisvastuuta lapsista ja nuorista. 
– Lapset ja nuoret tarvitsevat välittämistä ja huolenpitoa. Vanhempien on hyvä säännöllisesti ajan kanssa kuunnella lastaan ja keskustella tämän kanssa. Rajojen asettaminenkin on välittämistä: on tiedettävä missä ja kenen kanssa nuori liikkuu ja mikä on kotiintuloaika, todetaan vetoomuksessa.
Apteekeissa yhä lääkepulaa – "Varautuminen on osoittautunut heikoksi" 
Oriolan laatujohtajan mukaan normaaliin tilanteeseen päästään viikon loppuun mennessä.
Apteekeissa kärsitään vielä osittaisesta lääkepulasta. Apteekkariliiton hallituksen jäsen Risto Kanerva sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että tilanne on hyvin erilainen apteekista riippuen.
– Tilanne on päällä. Ei ole saatu kaikkia niitä lääkkeitä tämä viikon aikana, joita on tilattu, sanoo Kanerva.
Hän jatkaa, että Apteekkariliiton torstaisen kyselyn perusteella 25 prosenttia apteekeista ei ollut saanut niin sanottuja pikatilauksia, jotka koskevat kiireellisesti saatavia lääkkeitä.
– Apteekissa on peruslääkevalikoima vastaamaan alueen menekkiä tyypillisesti 2-4 viikkoon ja näiden kanssa ei ole ongelmaa. Ongelma on ollut tuotteissa, joita ei välttämättä pidetä apteekissa koko ajan vaan ne esimerkiksi tilataan asiakasta varten, Kaneva sanoo.
Tiistaina kävi ilmi, että [lääketukkukauppa Oriola Finland Oy](https://yle.fi/uutiset/3-9817003) ei ole saanut toimitettua kaikkia lääkkeitä asiakkailleen. Syynä on uusi tietojärjestelmä.
Oriolan laatujohtaja Heidi Leponiemi vakuutti aamu-tv:n haastattelussa, että ongelmat saadaan korjattua viikon loppuun mennessä. Hän sanoo, että tietojärjestelmä otettiin käyttöön viime viikonloppuna ja ongelmista huolimatta he ovat toimittaneet lääkevalmisteita.
– Valitettavaa on se, että prosessi on hidas tällä hetkellä johtuen järjestelmän ylösajovaiheesta.
Hänen mukaansa asiakaskunnassa on totuttu siihen, että tilatut lääkkeet toimitetaan määränpäähän vuorokaudessa.
– Nyt kun se ei ole toteutunut niin väki on varmasti syystäkin huolissaan, Leponiemi sanoo.
Lääkealan turvallisuus ja kehittämiskeskus Fimean lääkealan toimijoiden valvonnan johtaja Eija Pelkonen kuvailee tilannetta vakavaksi. Hänen mukaansa tällaiseen tilanteeseen ei ole Suomessa totuttu ja varautuminen on osoittautunut heikohkoksi.
Hän sanoo, että tällaisissa kriisitilanteissa tiedottaminen on hyvin tärkeää.
– Olemme puuttuneet siihen, että tiedotuksen ja pikatoimitusten on toimittava. Kaikki on tehtävä sen eteen, että potilaat eivät jää ilman lääkettä, Pelkonen sanoo.
**Lue myös:**
[Hus: Jos Oriola ei pian saa lääketoimituksiaan toimimaan, olemme ongelmissa –  "potilasturvallisuus alkaa olla uhattuna"](https://yle.fi/uutiset/3-9818953)
Kemin Osuuspankki aikoo sulkea Simon konttorin ja Keminmaan palvelupisteen – pankki aloittaa yt-neuvottelut
Osuuspankki ajaa alas toimintoja, koska asiointimäärät lakkautettavassa konttorissa ja palvelupisteessä ovat vähentyneet jo usean vuoden ajan.
Kemin Seudun Osuuspankki aikoo sulkea Simon konttorin ja Keminmaan palvelupisteen. Pankki ilmoittaa aloittavansa myös koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
– Tavoittelemme toimintoja uudistamalla parempaa tehokkuutta ja kilpailukyvyn parantumista. Enimmillään henkilöstövaikutukset ovat viisi henkilötyövuotta, arvioi OP Kemin Seudun toimitusjohtaja Heikki Palosaari.
Simon konttorin ja Keminmaan palvelupisteen toiminnot suunnitellaan yhdistettävän pankin Kemin konttoriin. Simo ja Keminmaa sulkisivat ovensa jo vuoden 2017 lopussa.
– Perusteellisen harkinnan pohjalta tehdyn päätöksen taustalla on niin asiakaskäyttäytymisen muutos kuin myös kustannustehokkuus, toteaa Heikki Palosaari.
Konttoriasiointi vähentynyt voimakkaasti
Asiakaskäyttäytymisen voimakkaan muutoksen myötä konttoriasiointi on yleisesti vähentynyt ja vähenee edelleen voimakkaasti, kerrotaan Kemin Osuuspankin tiedotteessa.
Osuuspankin mukaan asiointimäärät lakkautettavassa konttorissa ja palvelupisteessä ovat vähentyneet jo usean vuoden ajan, eikä mikään viittaa asiointimäärien kasvuun. On arvioitu, että tulevaisuudessa konttoreissa tapahtuva asiointi on vain 25-30 prosenttia nykyisestä.
– Konttorissa käyvien, pelkästään kassalla asioivien asiakkaiden määrä on enää noin seitsemän prosenttia koko pankin asiakasmäärästä, kertoo Palosaari.
Uudet asiointitavat käyttöön
Konttoreissa asioivia on jo opastettu uusiin asiointitapoihin. Käteistä rahaa voi nostaa muun muassa Otto-automaatista ja Keminmaan K-Citymarketin yhteydessä on seteleiden tallettaminen mahdollista OttoPlus-automaatilla, todetaan Kemin Osuuspankista.
– Korteilla maksaminen onnistuu lähes kaikissa paikoissa. Laskujen maksaminen maksupalveluna on jatkossa mahdollista postin kuljettamana ilman postimaksua. Tulemme tarjoamaan vastauslähetyskuoria niitä tarvitseville niin Simossa kuin Keminmaassa, kertoo Heikki Palosaari.
Simossa ja Keminmaassa asioineisiin asiakkaisiin otetaan yhteyttä ja heitä opastetaan vaihtoehtoisiin palveluihin. Osuuspankista kerrotaan, että muutos ei edellytä asiakkailta toimenpiteitä ja esimerkiksi tili- ja lainanumerot säilyvät ennallaan.
– Toivomme, että asiakkaamme hyödyntävät myös kaikkia sähköisiä kanaviamme. Nykyisin asiakastapaamisia voidaan hoitaa mistä vain verkkoneuvotteluna, toteaa Heikki Palosaari.
Kassapalvelut ovat avoinna Kemin konttorissa ma-to 9.00-16.30 ja pe 9.00-15.00. Kassapalveluiden aukiolo muuttuu 1. tammikuuta alkaen seuraavasti: ma-pe klo 9.00-13.00. Samassa yhteydessä voi hoitaa kaikki pankki-, vakuutus- ja varallisuudenhoitoasiat, kerrotaan Osuuspankista.
Suomen luonto kiinnostaa ulkomailla – Ylen Eränkävijät-sarja myyty 30 maahan
Ylen __Eränkävijät__-sarjan ensimmäinen tuotantokausi on myyty 30 maahan, kolmelle eri mantereelle. Suomalaista luontoa ja eräkulttuuria esittelevä sarja on myyty mm. Ranskaan, Sveitsiin, Venäjälle ja Turkkiin.
__Eränkävijät__-ohjelmassa seurataan neljän eränkävijän tarinaa metsästyksen ja kalastuksen parissa eri puolilla Suomea. Samalla tutustutaan riistanhoitoon ja luonnonsuojeluun ja nähdään vuodenaikojen vaihtuminen sekä suomalaisen luonnon monimuotoisuus.
Ohjelma on myyty ulkomaille nimellä __Love of the Wild__. Yle on sarjan tilaaja ja sen on tuottanut oululainen tuotantoyhtiö NTRNZ Media. [Ohjelman myynnistä ulkomaille vastaa Yle Myynti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/myymme-ohjelmiamme-myos-muille-medioille).
“On mahtavaa, että __Eränkävijät__ kiinnostaa maailmalla. Elämme täällä todellisen aarteen äärellä. Suomen luonnosta voisi tehdä enemmän ja yhä kunnianhimoisempia ohjelmia. Sarjan menestys osoittaa, että me osaamme tehdä niitä”, sanoo __Eränkävijöiden__ tilaaja **Ilkka Saari** Ylestä.
Sarjan kolmannen kauden jaksoja kuvataan parhaillaan ympäri Suomea.
“Olemme suunnattoman ylpeitä __Eränkävijöiden__ menestyksestä. Se kertoo siitä, että voimme tuottaa Pohjois-Suomessa kansainvälisesti kiinnostavaa sisältöä, ja että suomalainen luonnonläheinen elämäntapa ja puhdas luonto kiinnostavat maailmanlaajuisesti. Veikkaisin, että sarja on yksi laajimmin myydyistä ja levinneistä suomalaisista eräohjelmista ja kansainvälisesti menestynein Pohjois-Suomessa tuotettu tv-sarja”, kertoo sarjan tuottaja **Teemu Hostikka** NTRNZ Media tuotantoyhtiöstä.
Sarjan toisen tuotantokauden jaksot alkavat 1.10. ja niitä voi seurata sunnuntaisin klo 18:15 Yle TV1:ssä tai Yle Areenassa. Kaikki [ensimmäisen tuotantokauden jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3436275).
__Eränkävijät-sarjan ensimmäinen tuotantokausi on myyty seuraaviin maihin: Ranska, Belgia, Monaco, Andorra, Luxemburg, Sveitsi, Turkki, Venäjä, Viro, Latvia, Liettua, Ukraina, Valko-Venäjä, Tšekki, Georgia, Bulgaria, Etelä-Ossetia, Armenia, Azerbaidžan, Tadžikistan, Turkmenistan, Kazakstan, Uzbekistan, Kirgisia, Moldova, Algeria, Marokko, Tunisia, Mauritius, Madagaskar sekä Abhasian-alue.__
**Lisätiedot:**
Ilkka Saari, päällikkö, Luovat sisällöt, ilkka.saari@yle.fi, 040 524 4051
Teemu Hostikka, toimitusjohtaja, NTRNZ media, teemu.hostikka@ntrnz.com, 045 639 8664
Vanhan sellutehtaan purku on valtava urakka – tilavuutta neljän eduskuntatalon verran
Metsä Group purkaa Äänekosken vanhaa sellutehdasta. 
Vuonna 1985 Metsäliitto-konserni käynnisti uuden sellutehtaan Äänekoskella. Tehdas paukutteli sellua maailmalle 32 vuoden ajan, kunnes se viime elokuussa pysäytettiin viimeisen kerran.
Samaan aikaan kun vanhaa tehdasta pysäytettiin, Metsä Groupiksi muuttunut Metsäliitto [käynnisti Äänekoskella uuden sellutehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9779263), jota myös biotuotetehtaaksi kutsutaan.
Uuden tehtaan käynnistyminen tarkoitti purkutuomiota vanhalle, ja vaiheittaiset purkutyöt ovat alkaneet jo kesäkuussa.
Vanhasta tehtaasta puretaan liki kaikki koneet ja rakennukset. Uuden tehtaan käyttöön jäävät kuivauskone ja korjaamorakennus, kaikki muu saa mennä.
Jos oli uuden sellutehtaan rakentaminen valtava urakka, pientä ei ole vanhan purkaminenkaan. Purettavaa rakennuskantaa on noin 400 000 kuutiometrin verran, mikä vastaa neljää eduskuntataloa.
Metallia on purettavana noin 25 miljoonaa kiloa, ja betonia noin 80 miljoonaa kiloa, ja kierrätettävissä oleva aines ohjataan hyötykäyttöön.
Vanhan tehtaan laitteet Metsä Group pyrkii myymään, ja joitakin kauppoja on jo tehty.
Purkutyöt valmistuvat näillä näkymin keväällä 2019.
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen on mies joka kulkee hurrikaanista hurrikaaniin – Mistä maailma puhuu -podcast-sarja alkaa
Ylen Maailma-toimituksen uusi podcast-sarja valottaa kirjeenvaihtajien arkea ja uutistapahtumien varjoon jääviä yksityiskohtia.
Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Mika Hentunen on jälleen pakkaamassa reppunsa ja suuntaamassa kohti seuraavaa myrskyä. Nyt suunta on kohti Floridaa ja hurrikaani Irmaa.
Tällä kertaa Hentusella on onneksi kumisaappaat – hurrikaani Harveyn aikana saappaiden hankkiminen tuotti ongelmia.  
Ylen kirjeenvaihtajat ovat maailmalla suomalaisten silmät ja korvat. He näkevät ja kuulevat, mistä maailmalla puhutaan. Uutisvirran ohi lipuu kuitenkin paljon asioita, joihin heilläkään ei ole mahdollisuutta tai aikaa puuttua.
Mistä maailma puhuu? -podcastit keskittyvät näihin asioihin. Podcasteissa kirjeenvaihtajat käyvät läpi kohdemaidensa suurten puheenaiheiden pieniä yksityiskohtia sekä pienten uutisten suurempaa merkitystä – ja avaavat myös näkymiä kirjeenvaihtajan elämään.
Ensimmäisessä osassa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen vertailee kokemuksiaan Harvey-hurrikaanista hirmumyrsky Katrinaan, josta Hentunen raportoi ollessaan viimeksi kirjeenvaihtajana.
Hentunen kertoo myös askeettisesta kirjeenvaihtajaelämästään ja Washington D.C:n oudosta ilmapiiristä.
Sarjaa tehdään yhdessä Yle Puheen kanssa. Kuuntele tästä Mistä maailma puhuu? -sarjan ensimmäinen osa "Mika Hentunen ja hurrikaani Harvey":  
 
Patrik Laineen NHL-luotsille monivuotinen jatkosopimus: ”Painetta eteenpäin menemiselle on”
NHL-seura Winnipegin päävalmentaja Paul Mauricelle joukkueen nuoruus ei ole syy menestymättömyyteen. Patrik Laineen ja Joel Armian edustama seura ei ole edennyt kahdella edelliskaudella pudotuspeleihin.
Patrik Laineen ja Joel Armian edustama jääkiekon NHL-seura Winnipeg Jets on tehnyt monivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Paul Mauricen kanssa.
50-vuotias Maurice tuli Winnipegin valmentajaksi tammikuussa 2014. 281 ottelusta Winnipegin peräsimessä Maurice on voittanut 136.
–	Odotan, että joukkue on parempi kaikessa, Maurice linjasi tulevan kauden tavoitteista [Jetsin verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/jets/news/maurice-jets-ready-to-take-the-next-step/c-290890154)
Laine teki päättyneellä tulokaskaudellaan Winnipegille 36 maalia. Se oli joukkueen suurin lukema. Maurice odottaa joukkueen maalijuhlien jatkuvan.
–	Teimme paljon maaleja. Teimme seitsemänneksi eniten koko liigassa. Uskon, että voimme tehdä vielä enemmän, Maurice sanoo.
Puolustuspelissä riittää kuitenkin Winnipeg-luotsin mielestä parannettavaa. Jäähyaitoista pitäisi pysyä poissa, vaikka hän ymmärtää nuorten pelaajien liiallisen innon kaukalossa.
Laineen lisäksi Winnipegin avainpelaajiin kuului muitakin nuoria viime vuonna. Mark Scheifele, Jacob Trouba, Nikolaj Ehlers ja Adam Lowry ottivat myös paljon roolia.
–	Puhumme nuorista pelaajista, mutta he ovat tärkeitä. He pelaavat isoja minuutteja. Meidän täytyy hyväksyä se, että he ovat ratkaisijoita, Maurice painottaa.
Nuoruus ei ole Mauricelle myöskään syy menestymättömyyteen.
–	Näille pelaajille nuoruus ei ole ollut syy sille, että emme ole päässeet pudotuspeleihin kahtena edelliskautena. Emme päätä, että aika on hyvä nyt, koska olemme tarpeeksi vanhoja. Parempi ratkaisu on löytää tapa voittaa joka vuosi, koska painetta eteenpäin menemiselle on, Maurice sanoo.
Winnipeg ilmoitti Mauricen jatkosopimuksen julkistamisen yhteydessä myös pitkästä jatkosopimuksesta seuran GM:n Kevin Cheveldayoffin kanssa.
Jääkiekon NHL-kausi käynnistyy 4. lokakuuta. Winnipeg kohtaa avausottelussaan Toronto Maple Leafsin kotijäällään.
Suomen luonto kiinnostaa ulkomailla – Eränkävijät-sarja myyty 30 maahan
Suomen luonto kiinnostaa ulkomailla – Eränkävijät-sarja myyty 30 maahan
**Eränkävijät tv-sarjan ensimmäinen tuotantokausi on myyty 30 maahan, kolmelle eri mantereelle. Suomalaista luontoa ja eräkulttuuria esittelevä sarja nähdään muun muassa Ranskassa, Sveitsissä, Venäjällä ja Turkissa.**
Eränkävijät-ohjelmassa seurataan intohimoisten eränkävijöiden tarinoita metsästyksen ja kalastuksen parissa eri puolilla Suomea. Samalla tutustutaan riistanhoitoon ja luonnonsuojeluun, ja nähdään vuodenaikojen vaihtuminen sekä suomalaisen luonnon monimuotoisuus.
Elämme täällä todellisen aarteen äärellä. Suomen luonnosta voisi tehdä enemmän ja yhä kunnianhimoisempia ohjelmia. Sarjan menestys osoittaa, että me osaamme tehdä niitä. 
Ohjelma on myyty ulkomaille nimellä Love of the Wild. Yle on sarjan tilaaja ja sen on tuottanut oululainen tuotantoyhtiö NTRNZ Media. Ohjelman myynnistä ulkomaille vastaa [Yle Sales](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/yle-sales-brings-finnish-tv-programs-available-worldwide).
“On mahtavaa, että Eränkävijät kiinnostaa maailmalla. Elämme täällä todellisen aarteen äärellä. Suomen luonnosta voisi tehdä enemmän ja yhä kunnianhimoisempia ohjelmia. Sarjan menestys osoittaa, että me osaamme tehdä niitä”, sanoo Eränkävijöiden tilaaja Ilkka Saari Ylestä.
Olemme suunnattoman ylpeitä Eränkävijöiden menestyksestä. Veikkaisin, että sarja on kansainvälisesti menestynein Pohjois-Suomessa tuotettu tv-sarja.
Sarjan kolmannen kauden jaksoja kuvataan parhaillaan ympäri Suomea.
“Olemme suunnattoman ylpeitä Eränkävijöiden menestyksestä. Se kertoo siitä, että voimme tuottaa Pohjois-Suomessa kansainvälisesti kiinnostavaa sisältöä. Suomalainen luonnonläheinen elämäntapa ja puhdas luonto kiinnostavat maailmanlaajuisesti. Veikkaisin, että sarja on yksi laajimmin myydyistä ja levinneistä suomalaisista eräohjelmista ja kansainvälisesti menestynein Pohjois-Suomessa tuotettu tv-sarja”, kertoo sarjan tuottaja Teemu Hostikka NTRNZ Media -tuotantoyhtiöstä.
Sarjan toisen tuotantokauden jaksot alkavat 1.10. ja niitä voi seurata sunnuntaisin klo 18:15 Yle TV1:ssä tai Yle Areenassa. Kaikki ensimmäisen tuotantokauden jaksot ovat katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3436275).
Sähkötyöt Helsingin Rautatieasemalla jatkuvat – osa liikkeistä on vielä suljettuna
Rautatieaseman tulipalossa epäkuntoon menneitä lippuautomaatteja ja aikataulunäyttöjä korjataan edelleen.
Helsingin [Rautatieaseman](https://yle.fi/uutiset/3-9819660) kellaritiloissa syttyi keskiviikkona tulipalo, jonka aiheuttamia laitevikoja korjataan edelleen. Tulipalo tuhosi sähkö- ja tietoliikenneyhteyksiä.
– Sähkötöitä tehdään kovaa vauhtia. Viisi asemahallin kahdeksasta lippuautomaatista toimii normaalisti. Kaikkiin automaatteihin on saatu sähköt, mutta kolme niistä on vioittunut palon aikana ja niitä korjataan, kertoo VR Groupin viestintäasiantuntija Jenni Manu.
Asemarakennuksen ulkopuolella asemalaiturin katoksen alla on ylimääräinen lähijunien lipunmyyntipiste. Kaukojuniin lipun saa ostettua konduktööriltä ilman erillistä lisämaksua, kun matkustaja nousee Helsingistä junaan.
Kaikki asemahallin ja laitureiden näytöt eivät toimi. VR:n ja HSL:n henkilöstö opastaa matkustajia laitureilla.
Osa aseman liikkeistä on vielä suljettuna. 
– Tämän päivän tai viimeistään viikonlopun aikana pitäisi kaikki sähkötyöt saada siihen kuntoon, että he saavat järjestelmänsä avattua, Manu sanoo.
Hänen mukaansa tulipalo ei ole haitannut junaliikennettä merkittävästi.
– Koko evakuointi toimi mallikkaasti, junaliikenne on toiminut aikataulussaan ja ihmiset ovat löytäneet oikeisiin juniin. Tarvittaessa heitä on opastettu.
Rautatieaseman lippuhalli suljettiin keskiviikkona 6.9. sen jälkeen, kun asemahallin alapuolella sijaitsevissa henkilökunnan sosiaalitiloissa syttyi [tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9819951) noin kello 17.30. Palossa muodostui runsaasti savua.
Lentopallomaajoukkueen Sinkkonen siirtyy Ranskan mestarijoukkueeseen – mukana Mestarien liigassa
Keskipelaaja Sauli Sinkkonen siirtyy Belgiasta Ranskaan tulevaksi kaudeksi.
Lentopallomaajoukkueen keskipelaaja Sauli Sinkkonen pelaa ensi kauden Ranskan liigassa. Sinkkonen on tehnyt tulevasta kaudesta sopimuksen Chaumont VB 52:n kanssa.
Chaumont voitti viime kaudella Pro A -liigan mestaruuden. CEV:n challenge cupissa joukkue selviytyi loppuotteluihin asti, mutta hävisi mestaruuden venäläiselle Fakel Novi Urengoille.
Ensi kaudella Chaumont pelaa Mestarien liigan lohkovaiheessa.
\- Olen todella tyytyväinen sopimukseen. Tavoitteeni oli päästä sarjaan, jossa saa mitellä pelipaikasta ja kehittyä pelaajana. Neuvotteluja on käyty koko kesä ja odotettu tätä mahdollisuutta, Sinkkonen kommentoi sopimusta tiedotteessaan.
Viime kauden Sinkkonen pelasi belgialaisen Topvolley Callant Antwerpenin riveissä.
Suomen pohjoisin elokuvateatteri jatkaa toimintaansa vuosien jälkeen – ensi-illassa maailmalla palkittu Sameblod
Kansainvälisestikin tunnustusta saaneen Sameblodin ensi-ilta yltää myös Utsjoelle, jossa kunnan elokuvateatteri jatkaa toimintaansa vuosien tauon jälkeen.
Utsjoen kunnan elokuvateatteri pääsee jälleen jatkamaan toimintaansa viiden vuoden tauon jälkeen. 
Pienen Utsjoen kunnan oli lopetettava elokuvateatterin pyörittäminen vuonna 2012, kun esitettävät elokuvat siirtyivät nykyiseen digitaaliseen muotoon. Silloisen elokuvateatterin välineistö ei käynyt uusien elokuvien pyörittämiseen eikä kunnalla ollut rahaa ostaa uusia laitteita. 
Utsjoen kunta kuitenkin sai hiljattain rahaa elokuvasäätiöltä laitehankintoihin, jotta elokuvateatterin toiminnan saisi taas pyörimään. Sen lisäksi myös kunta itse on tukenut elokuvateatteria investointirahoituksella. 
Utsjoen kirjaston- sekä kulttuuritoimen johtaja Tuija Guttorm iloitsee, kun saavat elokuvateatterin taas toimimaan. Hän uskoo, että jo ensimäisessä näytöksessä sali tulee olemaan täynnä. 
– Uskon, että ihmiset iloitsevat kanssani, kun vihdoin elokuvateatteri aloittaa taas toimintansa. Ihmiset ovat kyselleet useasti elokuvateatterista tämän minun kahden vuoden virassa olemisen aikana. Nyt he ovat sanoneet minulle, että niin hyvä kun elokuvateatteri toimii taas, hehkuttaa Guttorm. 
Palkittu Sameblod avaa Suomen pohjoisimman elokuvateatterin
Utsjoen kunnankino näyttää ensimmäisen elokuvan 29. syyskuuta. Ensimmäiseksi elokuvaksi on valittu kansainvälisestikin palkittu Sameblod (su. Saamelaisveri). 
Tuija Guttormin mukaan elokuvan Suomen ensi-ilta tuli juuri sopivaan saumaan. Sameblod näytetään ensimäistä kertaa Finnkinon elokuvateattereissa ympäri maan samana päivänä, kun se näytetään Utsjoella. 
– Sameblod-elokuva tuli hyvään saumaan, kun olimme keväällä päättäneet, että kunnan elokuvateatteri aloittaa syksyllä. Ja heinäkuussa kuulimme, että Sameblod tulee Suomeen. Nyt kun tämä on toteutumassa, on erittäin hyvä tunne, iloitsee Guttorm.  
Sameblod-elokuva kertoo Ruotsin saamelaisesta Elle-Marjasta ja hänen pikkusiskonsa koulukokemuksista. Poronhoitajaperheestä tuleva Elle-Marja käy saamelaista koulua pikkusiskonsa kanssa. Hän kuitenkin unelmoi elämästä toisaalla, kaukana paikallisten kiusaamisesta. 
Lopulta saamelaiskoululla pidettävien rotubiologisten tutkimusten myötä Elle-Marja päättää jättää kaiken ja sulautua ruotsalaiseen kantaväestöön.
Sameblodilla halutaan myös kiinnittää huomiota siihen, että Utsjoen elokuvateatterissa tuodaan esille saamelaisuutta. 
– Me haluamme tämän elokuvan kautta kiinnittää huomiota siihen, että tuomme esille saamelaisuutta elokuvateatterissamme, ja meillä onkin hyvä pohja siihen. Elokuvateatterimme fyysinen sijainti on Ailikas-keskuksessa, jonka tavoitteena on edistää saamen kieltä ja -kulttuuria, kertoo Tuija Guttorm. 
– Kulttuuritoimen ja Ailikas-keskuksen yhteistyön ehtona onkin, että näytämme saamelaiselokuvia ja sen me voimme nyt tehdä.
Utsjoen elokuvateatterissa näytetään myös muita elokuvia 
Pelkkiä saamelaiselokuvia ei kuitenkaan Utsjoen kunnankinossa näytetä, vaan ohjelmassa todennäköisesti on myös muun muuassa ison Hollywood-tuotannon elokuvia. 
Guttorm haluaisi näyttää myös paikalisille muiden alkuperäiskansojen elokuvia. 
– Ihmiset ovat varmasti kiinnostuneita näkemään niitä Hollywood-elokuvia niin varmasti me myös näytämme niitä, sekä uskon että näytämme myös ajankohtaisia pohjoismaisia elokuvia. Haluaisin myös aloittaa yhteistyön Skábmagovat -alkuperäiskansojen elokuvafestivaalin kanssa, ja kysyä heiltä olisiko mahdollista näyttää myös täällä näitä elokuvia. 
Utsjoen kulttuuritoimi tiedottaa elokuvateatterin ohjelmistosta omilla [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/ealligovvateahter/?fref=ts). 
Suomalainen nuoripari odottaa hotellihuoneessa Irma-myrskyn iskua: "Vesi on loppu"
Maxin ja Veeran lomamatkasta Yhdysvaltoihin tulikin painajainen.
– Tunnelmat ovat viime päivänä vaihdelleet aika paljon. Ihmisistä huomaa, että täällä jonkun verran pelätään, jännitetään ja osa taas vaikuttaa siltä, että mikään ei olisi muuttunut heidän ajattelutavassaan, kuvailee lomamatkalla Floridan Miamin kupeessa sijaitsevassa Doralissa oleva suomalainen Max Volanen.
– Bensa-asemilta on loppunut bensa, täällä on ollut tappeluakin siitä. Poliisin on täytynyt olla myös välissä veden jaossa. Vesi loppui ja mekään emme ole saaneet tarpeeksi vettä, jatkaa hotellista myöhään torstai-iltana paikallista aikaa tavoitettu Volanen.
"Ihmiset ovat kaksi päivää yrittäneet päästä pois"
Vantaalta kotoisin oleva Max Volanen kertoo, että näkymä kaduilla on sekava. Osa pyrkii kiireellä pois alueelta, mutta liikenne toimii huonosti. Ihmisiä on myös kehotettu välttämään yksityisautoilua.
– Liikenne on aivan tukossa. Ihmiset ovat yrittäneet jo kaksi päivää päästä täältä pois ja ihmiset ovat pakanneet omaisuutensa autoihin. Ne jotka ovat voineet, ovat lähteneet. Viimeisin tieto on se, että on kielto tullut lähteä autoilla, ettei käy niin, että jää sitten liikenteeseen. Täällä pystyy katsomaan kartalta, missä kaikkialla on liikenneonnettomuuksia ja niitä on lähestulkoon joka kadun kulmassa.  Ihmisilllä on kiire, pinna kireällä ja teitä on suljettu.
Tavallista elämää kaupungilla ei Volasen mukaan enää näy.
– Kauppakeskukset ovat tyhjiä. Ruokakaupat ovat tyhjiä, vesi on loppu, kuivamuona on loppu. Täällä pystyy seuraamaan nettisivun kautta, mistä on mahdollista saada vettä ja muita tarvikkeita. Esimerkiksi eilen nähtiin liike, missä on vielä taskulamppuja, meiltä puuttui taskulamppu. Kun päästiin paikan päälle, siellä ei ollut enää yhtään taskulamppua, mutta sitten löydettiin yksi otsalamppu, mikä saatin käyttöön, sanoo Volanen.
Tv-kanavat ovat täynnä hurrikaaniuutisointia
Max Volasen mukaan paikalliset televisiokanavat ovat tällä hetkellä täynnä hurrikaaniuutisointia.
– Miten se täällä tv:stä esitetään, niin se on aika hurjaa. 
Volanen kertoo, että hotellit pyrkivät myös jakamaan tietoa tilanteesta.
– Olemme tällä hetkellä Miamin Doralissa. Alun perin olimme vähän enemmän rannassa päin. Meidän hotellimme evakuoitiin toiseen hotelliin ja tänä aamuna saimme tiedon, että tämäkin evakuoidaan. Nyt ihan viimeisimmän tiedon mukaan täällä ei ole pakkoevakuointeja. Jos pakkoevakuointi tulee, niin se tarkoittaa sitten sitä, että otetaan käyttöön väestönsuojatyyppisiä eli lähinnä kouluja ja isoja halllitiloja. 
– Turistit evakuoidaan ensin, mutta paikalliset laitetaan näihin väestönsuojatiloihin. Emme osaa sanoa siirretäänkö meidätkin väestönsuojatiloihin.
"Kotiin kun päästäisiin"
Alunperin nuoripari Max Volanen ja hänen Hämeenlinnasta kotoisin oleva tyttöystävänsä Veera Aaltonen lähtivät korkein odotuksin lomareissulle Floridaan, mutta matka muuttuikin painajaiseksi.
– Me lähdettiin lomamatkalle, jonka piti olla tosi rentouttava ja hauska, mutta minkäänlaista rentouttavaa eikä hauskaa ole ehtinyt olla. Kun pääsisi kotiin, niin siinä olisi lomaa enemmän kuin tarpeeksi.
– Nukkuminen on ollut vähän vaikeaa. Pahinta on se, että jos jotain tapahtuu yöllä. Henkisesti olemme aika loppu molemmat.
– Jokainen toivoo, että myrsky ei niin kovana iskisi kuin mitä on ennustettu ja kääntyisi vähän poispäin.
Yle seuraa: Meksikon maanjäristys yksi maan historian pahimmista – Uhriluku kasvaa jatkuvasti, kuolleita jo kymmeniä
Etelä-Meksikon erittäin voimakas maanjäristys on vaatinut kymmenien ihmisten hengen. Meksikossa järistyksen magnitudiksi on ilmoitettu 8,2.
Eteläisessä Meksikossa tapahtuneen voimakkaan maanjäristyksen uhriluku kasvaa sitä mukaa, kun tietoa järistysalueilta tihkuu lisää.
Meksikon viranomaisten mukaan maanjäristyksessä on kuollut koko maassa ainakin 58 ihmistä.
Eteläisessä Oaxacan maakunnassa oli kuollut ainakin 25 ihmistä ja viereisessä Chiapasissa yhdeksän, viranomaiset olivat ilmoittaneet aiemmin perjantaina. Tabascon osavaltiossa Meksikonlahden puolella on kuollut kaksi lasta.
Eteläiseen Meksikoon lähelle Guatemalan rajaa perjantaina aamulla Suomen aikaa iskeneen maanjäristyksen magnitudiksi on ilmoitettu Meksikossa 8,2. Yhdysvaltain geologian laitoksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 8,1.
[Suomalaisen seismologin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9822251) järistys voi vaatia jopa useita satoja kuolonuhreja. Vaarallisimman tärinän alueella asuu noin puoli miljoonaa ihmistä.
Voimakkaampi kuin vuoden 1985 järistys
Meksikossa on ollut yön ja päivän aikana useita kymmeniä pienempiä jälkijäristyksiä.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on varoittanut, että vuorokauden sisällä on jopa seitsemän magnitudin jälkijäristyksen riski.
Järistys on siten hieman voimakkaampi kuin vuoden 1985 maanjäristys, jonka magnitudi oli 8,0. Vuoden 1985 maanjäristyksessä kuoli tuhansia ihmisiä.
Presidentti Peña Nieton mukaan 50 miljoonaa Meksikon 120 miljoonasta asukkasta tunsi järistyksen.
Tsunamivaroitus Meksikon rannikolle
Tyynenmeren rannikolle annettiin tsunamivaroitus, mutta uhka on ohi. Meksikon tsunamivaroituskeskuksen mukaan Salina Cruzissa on mitattu metrin vuorovettä korkeampi aalto. Rannikkoalueilta Chiapasin maakunnassa evakuoitiin tuhansia ihmisiä tsunamivaaran vuoksi.
Varoitus koski alunperin myös Guatemalaa, El Salvadoria, Costa Ricaa, Nicaraguaa, Panamaa, Hondurasia ja Ecuadoria.
Aikaisemmin keskus piti mahdollisena, että rannikolle iskisi kolme metriä korkea aalto.
Järistyksen keskus oli Tyynenmeren rannikkoseudulla meren alla, 120 kilometriä Pijijiapanin kaupungista etelään 67 kilometrin syvyydessä.
Järistyksen länsipuolelle Havaijille ja Amerikan Samoalle ei ole annettu tsunamivaroitusta.
Vahinkoja myös Guatemalassa
Pahiten järistyksestä kärsi Oaxacan osavaltion Juchitánin kaupunki, jossa osa rakennuksista mureni raunioiksi.
Chiapasin kuvernööri Manuel Velasco on kertonut televisiossa, että rakennukset ovat kärsineet vahinkoja San Cristobalissa.
Järistys on tuntunut myös Meksikon naapurimaissa Guatemalassa ja El Salvadorissa.
Guatemalan presidentin Jimmy Moralesin mukaan vahinkoja on tullut myös Guatemalassa. Morales on kehottanut ihmisiä pysymään rauhallisina.
Vahvistamattoman tiedon mukaan yksi ihminen on kuollut Guatemalassa.
Guatemalan Punaisen Ristin mukaan rakennuksille on tapahtunut vahinkoja ainakin Tacanássa lähellä Meksikon rajaa.
Rakennukset vavahtelivat Méxicossa asti
Maan vavahtelu tuntui Meksikon pääkaupungissa Méxicossa asti yli tuhannen kilometrin päässä järistyksen keskuksesta. Ihmiset pakenivat huojuvista rakennuksista kaduille. Myös sähköt katkesivat joiltakin alueilta.
_Meksikolaisen tv-kanavan välittämä video Meksikon pääkaupungista. Videon aitoutta ei ole voitu varmistaa._
San Cristóbal de las Casasin lähellä Chiapasin osavaltiossa asuva Rodrigo Soberanes kertoo uutistoimisto AP:lle rakennusten vavahdelleen ja sähköjen katkenneen järistyshetkellä.
Osavaltion turvallisuusviranomaiset pelastustöissä.
_Korjattu 8.9. klo 23.00 järistyksen mittayksikkö: Magnitudi tarkoittaa järistyksen voimakkuutta, eikä seismologiassa ole erityistä mittayksikköä._
Seitsemän karhua kaadettu Keski-Suomessa
Maakuntaan on myönnetty 11 karhulupaa tälle metsästyskaudelle.
Keski-Suomessa on käytetty jo yli puolet maakunnan alueelle myönnetyistä karhuluvista. 
Kaksi viikkoa sitten alkaneen metsästyksen aikana Keski-Suomessa on kaadettu seitsemän karhua, lupia on yksitoista. 
Viitasaarella ja Karstulassa on ammuttu kaksi karhua molemmissa, lisäksi kaatoja on Hankasalmella, Multialla ja Joutsassa.
Karhujahti jatkuu lokakuun loppuun.
Tampereen 280-metrinen uittotunneli muuttuu näyttämöksi – Pukukoodina kumisaappaat ja lämpimät vaatteet
Pispalan harjun läpi kulkeva uittotunneli toimii syyskuun ajan Täsmäteatterin näyttämönä. 
Harvan teatteriesityksen estradilla on mittaa 280 metriä ja esiintymisareenana on putki, jossa katsojat kulkevat yhdessä esiintyjien kanssa. Tampereella tämä on totta lauantaina ensi-iltansa saavassa Uittovoima-näytelmässä.
Nuorten tekijöiden [Täsmäteatteri](https://tasmateatteri.com/) on vienyt esityksensä vuonna 1968 valmistuneeseen ja vuosikymmeniä tyhjillään olleeseen Tampereen uittotunneliin. [Tunneli avattiin veneille ja kevyelle liikenteelle muutama vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9706764), mutta nyt se on ensimmäistä kertaa teatterikäytössä.
Kosteutta tihkuvassa ja usein tuulisessa tunnelissa yleisön pukukoodina ovat kumisaappaat ja lämpimät vaatteet.
Paskat talkoot pistävät pohtimaan työtä
Uittovoima-näytelmä kertoo uittotunnelissa järjestettävistä talkoista, jotka menevät pahasti poskelleen. Vielä kesällä työryhmä puhui paskatalkoista, mutta lopullinen teos kertoo kuitenkin enemmän toivosta.
Talkoiden tuoksinnassa nuoret teatterintekijät ovat kuitenkin itsekin joutuneet pohtimaan suhtautumistaan työn tekemiseen, pätkätyöläisyyteen, työttömyyteen, intohimotyöläisyyteen tai elämäntapatalkoolaisuuteen. 
Tämän päivän Suomessa on vaikea tietää kenen talkoissa on mukana ja miksi, työryhmä kiteyttää pohdintaansa. 
Kyllä minä mietin, haluanko synnyttää talkoohengessä tähän maailmaan uusia ihmisiä.
Ohjaaja Meri-Maija Näykki pitää teosta vahvasti yhteiskunnallisena. Kesän kuluessa talkoista tuli yllättävänkin ajankohtainen teema – kiitos SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteen "synnytystalkoiden".
– Kyllä minä naishenkilönä mietin, että haluanko minä synnyttää talkoohengessä tähän maailmaan uusia ihmisiä, Näykki sanoo.
Toivo nousee vilpittömästä talkoohengestä
Uittovoima-näytelmän päärooleissa ovat Anna Kankila Koskena ja Santeri Helinheimo Virtana.
– Koski on ihminen, joka on saavuttanut elämässään valta-asemaa, mutta monien muiden vallanpitäjien tapaan hän ei hallitse asemaansa, Anna Kankila luonnehtii tunnelitalkoita organisoivaa roolihahmoaan.
Kankilan mukaan näytelmä on suunnattu kaikille, joille on kokemusta työnteosta tai työttömyydestä. Hänelle itselleen näytelmä kertoo hyvin paljon nykyisestä työelämästä.
– Mutta ei yksinomaan näistä. Esille nousee myös yksinäisyyttä, mutta toki myös rakkautta, Kankila jatkaa.
Tunneli haastaa näyttelijät
Ohjaaja Meri-Maija Näykkiä jännittää ensi-illan alla. Kipinä uittotunnelin valtaamiseen alkoi kyteä hänen päässään jo pari vuotta sitten.
Vuonna 2015 Täsmäteatteri teki Koukkuniemen vanhainkodin asukkaiden muistoista esityksen Unhola. Tuolloin Näykki painoi mieleensä Koukkuniemen asukkaan lapsuusmuiston, jossa oltiin vanhassa uittotunnelissa suojassa pommituksilta.
Näytelmässä uittotunneli ei ole ainoastaan esiintymisareena vaan tekijät luonnehtivat sitä yhdeksi näytelmän henkilöistä. 
– Uittotunnelin historia ei ole vain tämän paikan historiaa vaan se on myös osa henkilöhistoriaa ja siihen nivoutuu monta ihmistä, Näykki kertoo.
Tunnelissa on esimerkiksi suuri kaiku, joka vaikuttaa todella paljon replikointiin.
 Näyttelijä on aina suhteessa tilaan, mutta erityislaatuinen uittotunneli tuo pääosan esittäjille omat haasteensa.
– Tunneli vaatii äänen- ja tilankäytöllisesti hyvin erilaista orientoitumista. Tunnelissa on esimerkiksi suuri kaiku, joka vaikuttaa todella paljon replikointiin, Kankila kertoo.
Herkkua kaikille aisteille
Esiintymistilan akustiikka on vaikuttanut paljon myös koko näytelmän tekstinkäsittelyyn. Työryhmä on jättänyt pois huomattavan määrän alkuperäisestä tekstistä, koska he ovat huomanneet, että tunnelissa toimii paremmin moni muu asia kuin perusdialogi.
Uittotunneli antaa kuitenkin kaikille aisteille lukuisia mahdollisuuksia.
– Katse voi mennä graffitiin tai hienoon valotilanteeseen. Toisessa hetkessä voi taas kuunnella tekstiä tai musiikkia, kertoo Kankila ja uskoo, että teoksesta tulee kaikille omanlaisensa kokemus.
Ohjaaja Meri-Maija Näykki tuntee ensi-illan kynnyksellä myös haikeutta, sillä hänen oma työnsä näytelmän eteen alkaa olla päätöksessä.
– Nyt pitää vain luottaa siihen, että näyttelijät, valosuunnittelija ja muu työryhmä sekä ennen kaikkea yleisö kannattelevat tätä näytelmää, Näykki sanoo._
_Uittovoima-näytelmän ensi-ilta on Pispalan uittotunnelissa 9.9. Esityksiä on kaikkiaan 26. Tunneliin mahtuu kerrallaan 40 katsojaa._
Lauri Markkasen ympärillä hurja huuma – isäkin muuttaa poikansa mukana Chicagoon: "Monta sopimusta on työn alla"
Pekka Markkanen on yksi niistä, jotka hoitavat NBA-uraansa aloittelevan suomalaisen superlupauksen asioita kentän ulkopuolella.
Kun nuori urheilija lyö läpi, ympäriltä löytyy nopeasti hännystelijöitä, jotka kuiskuttelevat korvaan rahakkaista sponsorisopimuksista ja kutsuvat kaikenlaisiin kissanristiäisiin. 
Koripallotähti Lauri Markkasen, 20, ympärillä on pieni ja tiivis ryhmä, joka hoitaa nuoren pelaajan asioita ja pitää hännystelijät loitolla. Yksi Markkasen asioidenhoitajista on Pekka Markkanen.
– Pyrimme hoitamaan asiat niin, että Lauri saisi keskittyä pelaamiseen ja harjoittelemiseen. Muut hoitavat näitä käytännön asioita, Pekka Markkanen sanoo.
– Sehän on yksi suurimmista syistä, miksi lähden sinne Jenkkeihin ensi talveksi mukaan, että Lauri saisi keskittyä pelaamiseen. Minä hoidan niitä juoksevia asioita.
Isä-Markkanen muuttaa syyskuun lopulla Chicagoon, jossa hän aikoo viettää Laurin ensimmäisen NBA-vuoden. Markkaset asuvat kuitenkin eri asunnoissa. 
Lauri Markkasen pelaaja-agentti Michael Lelchitski on yksi nuoren pelaajan lähipiirin jäsenistä, muut Pekka Markkanen pitää salaisuutena.
Ensimmäinen suuri sponsorisopimus tehty
Lauri Markkasen kesä on ollut melkoista pyöritystä. Kesäkuussa hänet varattiin NBA:han koko tilaisuuden seitsemäntenä, minkä jälkeen nuoren superlupauksen taustajoukkojen puhelin on soinut tiuhaan.
Heinäkuussa julkistettiin [iso sponsorisopimus urheilujätti Niken kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9715859). Sopimuksen suuruutta ei kerrottu julkisuuteen, mutta todennäköisesti puhutaan miljoonista dollareista. 
– Se sopimus on hoidettu Jenkkien päässä. Minulla ei ole siinä asiassa osaa eikä arpaa. Se on ainoa iso sopimus, joka on klousattu loppuun asti, Pekka Markkanen kertoo.
– Monta sopimusta on työn alla tällä hetkellä. Julkaisemme niitä, kun sen aika on.
Pelkkä NBA-tulokassopimus Chicago Bullsin kanssa tuo Lauri Markkasen taskuun 2,84 miljoonaa euroa. Kun siihen lyö päälle tukun sponsorisopimuksia, nuori tähti tekee melkoisen tilin jo ensimmäisellä kaudellaan ammattilaisena.
– Laurilla on lopullinen päätäntävalta näissä asioissa. Hän haluaa, että ne ovat sellaisia yhteistyökumppaneita, jotka ovat hänen imagolleen mieleisiä myös.
Loistava EM-turnaus nostaa markkina-arvoa
[Ylen Lauri Markkanen -dokumentissa](https://yle.fi/urheilu/3-9810402) näytetään, kuinka nuori huippulupaus kirjoittaa nimmarinsa lukemattomia kertoja faneille jaettaviin kortteihin. Lauri sanoo, että onhan tämäkin ihan mukavaa, tavallaan, mutta ilmeestä näkee, että käsi alkaa jo vähän puutua.
Markkanen sai kesäkuun varaustilaisuudessa esimakua siitä, mikä häntä Pohjois-Amerikassa odottaa. NBA on show, jonka tähdet ovat paljon esillä ja edustamassa. 
New Yorkin draft-pyörityksen jälkeen Markkanen sai viettää kesää Suomessa melko rauhassa.
– Lauri ei ole hirveästi joutunut kiertämään eri tapahtumissa, muuta kuin niissä, mitä nyt on maajoukkueen kanssa ollut. Olemme päättäneet niin, etten puutu siihen, kun Lauri on maajoukkueen matkassa. He hoitavat keskenään omat asiansa, enkä häiritse Lauria tai muuta porukkaa näillä meidän omilla asioilla. Niiden aika tulee näiden pelien jälkeen, Pekka Markkanen sanoo.
Viime viikon ajan Lauri Markkanen on ollut otsikoissa vielä enemmän kuin NBA:n draft-viikolla. Nuori koripalloilija on noussut koko kansan huulille EM-kotikisojen alkusarjan suorituksillaan. Suomi voitti Helsingissä pelatussa alkulohkossa neljä ottelua viidestä ja Markkanen oli joukkueen paras pistemies.
Seuraavaksi turnaus jatkuu Turkin Istanbulissa, jossa Susijengi kohtaa neljännesvälierässä Italian lauantaina. Menestys EM-turnauksessa nostaa varmasti Markkasen markkina-arvoa.
– Me olemme vasta alkutekijöissä Laurin kanssa, hän on vasta lyömässä läpi. En halua puhua bisneksistä yksityiskohtaisesti, ne eivät ole julkisia asioita ollenkaan.
Markkanen on viikon aikana todistanut, että hän pystyy pelaamaan huipputasolla Euroopan parhaita vastaan. Lokakuussa häntä odottaa vielä moninkertaisesti suurempi haaste, kun NBA alkaa. Sen vuoksi isä Pekka Markkanen ei matkusta Istanbuliin seuraamaan Susijengin otteita.
– Täytyy valmistella täällä Suomen päässä asiat kuntoon, että pystyn lähtemään Jenkkeihin tämän kuun lopussa. Nyt on niin monta asiaa hoidettuna, ettei se sovi aikatauluihin tällä hetkellä.
**EM-kisojen neljännesvälierä Suomi–Italia lauantaina. [Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 18.15 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160925).**
**Lue myös:**
 [Asiantuntija Susijengin murheellisesta tappiosaldosta Italiaa vastaan: Lauri Markkanen on nyt merkittävä etu](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_susijengin_murheellisesta_tappiosaldosta_italiaa_vastaan_lauri_markkanen_on_nyt_merkittava_etu/9819872) 
 [Markkasen tilastot häkellyttävät koko EM-kisoissa – myös Koponen ja Koivisto eliittijoukossa!](https://yle.fi/urheilu/markkasen_tilastot_hakellyttavat_koko_em-kisoissa__myos_koponen_ja_koivisto_eliittijoukossa/9819776) 
 [Espanjalaislehti hehkuttaa Markkasta - "Lapsenkasvoinen Pau Gasol"](https://yle.fi/urheilu/espanjalaislehti_hehkuttaa_markkasta_-_lapsenkasvoinen_pau_gasol/9817630) 
 [Lauri Markkanen ei pelannut koulussa koripalloa - Cooperin testit ja yksipuolinen lajiopetus romukopassa](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkanen_ei_pelannut_koulussa_koripalloa_-_cooperin_testit_ja_yksipuolinen_lajiopetus_romukopassa/9821030) 
 [Markkanen pyysi lentolupaa – Katso hurja donkki!](https://yle.fi/urheilu/markkanen_pyysi_lentolupaa__katso_hurja_donkki/9817375) 
 [Markkasta odottaa EM-kisojen jälkeen uran kovin haaste – "Vielä ei ole löytynyt tasoa, jolla hän ei olisi pärjännyt"](https://yle.fi/urheilu/markkasta_odottaa_em-kisojen_jalkeen_uran_kovin_haaste__viela_ei_ole_loytynyt_tasoa_jolla_han_ei_olisi_parjannyt/9815755) 
Vakava aurinkomyrsky iski Suomeen yöllä
Aurinkotuulet tuovat mukanaan revontulia koko maan ylle.
Suomessa havaittiin viime yönä erittäin voimakkaita geomagneettisia häiriöitä, kertoo Ilmatieteen laitos. Häiriöt johtuivat Auringon koronan massapurkauksesta, joka on jatkunut jo muutaman päivän ajan. Purkaus on ollut rajuin noin kymmeneen vuoteen.
Voimakkaimmillaan geomagneettinen myrsky oli yökahden ja neljän välillä. Saapuessaan Maan magneettikehään aurinkotuulen nopeus oli 800 kilometriä sekunnissa.
Yöllisen massapurkauksen kokoiset avaruusmyrskyt voivat sotkea satelliittiyhteyksiä ja aiheuttaa häiriöitä sähkönjakelun kantaverkossa. Kantaverkkoyhtiö Fingridin sähkömarkkinoiden johtaja Jussi Jyrinsalo kertoo, ettei verkossa havaittu viime yönä mitään, mikä viittaisi Auringon purkaukseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan avaruusmyrsky on heikentynyt aamun aikana kohtalaiseksi.
Suuri massapurkaus aiheutti merkittäviä geomagneettisia häiriöitä koko Suomessa myös edellisyönä. Tuolloin häiriöt eivät kuitenkaan jatkuneet muutamaa minuuttia pidempään.
Aurinkotuulen vuoksi revontulien todennäköisyys on merkittävä koko maassa sunnuntaihin asti. Pilvinen sää on haitannut edellisöiden revontulinäytöksiä.
**Lue lisää:**
**[Ensi yönä uusi mahdollisuus "suurelle revontulinäytökselle" – mutta pilvet ovat taas tiellä](https://yle.fi/uutiset/3-9820424)**
**[Katseet kohti taivasta ensi yönä: Luvassa "suuri revontulinäytös" koko Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9818918)**
Poika pelastettiin merestä – melojat kuulivat avunhuudot
Pelastuslaitoksen mukaan pojan uintiretki olisi saattanut päättyä huonosti ilman melomassa ollutta kaksikkoa.
Melojat pelastivat nuoren pojan vedestä Kemin edustalta torstai-iltana. 
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että poika oli mennyt sisäsataman laiturilta mereen pelastaakseen pyöräilykypäränsä, joka oli jostakin syystä joutunut veteen. 
– Poika oli ilmeisesti laskeutunut veteen laiturin päässä olevia tikkaita pitkin, koska vaatteet löytyivät nätisti pinottuna laiturilta, kuvailee paloesimies Markku Paavalniemi.
Voimat hiipuivat kylmässä
Sitä ei tiedetä, oliko poika ollut pitkään vedessä tavoitellessaan kypärää, mutta hänen voimansa olivat ilmeisesti loppuneet kesken. 
Melojien tullessa paikalle poika piti kiinni metallitikkaista, mutta hän ei jaksanut enää nousta ylös laiturille, jonne on matkaa pari metriä vesirajasta.
– Onni onnettomuudessa oli, että lähellä olleet melojat kuulivat pojan avunhuudot ja ehtivät paikalle, sanoo Paavalniemi.
Melojat kannattelivat poikaa sen aikaa, että paikalle ehtineet pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat hänet ylös laiturille.
Paavalniemen mukaan poika oli tapahtumahetkellä rauhallinen ja ensihoitajat tarkastivat hänen vointinsa.
– Tavoitekin tuli saavutettua, sillä kypärä saatiin pelastettua vedestä, summaa Paavalniemi.
NFL:ssä heti iso yllätys – historiaa tehnyt tulokashyökkääjä pani puolustavan mestarin polvilleen
New Englandin puolustus oli paperia Kareem Huntin käsittelyssä.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan avausottelussa nähtiin yllätys, kun hallitseva mestari New England Patriots kärsi tappion Kansas City Chiefsille. Chiefs haki komean 42-27-voiton Patriotsin kotistadionilta.
Patriotsin puolustus oli poikkeuksellisen pahasti tuuliajolla: joukkuetta vastaan ei ole tehty kertaakaan yhtä paljon pisteitä päävalmentaja Bill Belichikin alaisuudessa – eli sitten vuoden 2000.
Kansas Cityn 22-vuotiaalla tulokashyökkääjällä Kareem Huntilla oli upea ilta: kolme touchdownia tehnyt Hunt eteni ottelussa 246 jaardia, mikä on ennätys ensimmäisessä NFL-ottelussa. Chiefsin pelinrakentaja Alex Smith tarjoili pelissä neljä touchdown-syöttöä ja syötti 368 jaardin edestä.
New Englandin supertähti, pelinrakentaja Tom Brady ei saanut ottelussa ainuttakaan touchdown-syöttöä perille. 267 jaardia syöttäneen Bradyn 36 syöttöyrityksestä vain 16 löysi joukkuetoverin.
Kansas City on edennyt kahtena edellisenä vuonna NFL:n pudotuspeleihin, mutta pudonnut molemmilla kerroilla toisella kierroksella.
Tätä ennätystä ei välttämättä rikota koskaan – katso, kuinka Espanjan NBA-tähti teki koripallohistoriaa
Espanjan Pau Gasolista tuli kaikkien aikojen kovin pistemies EM-kisoissa. Tulevaisuudessa EM-kisoja järjestetään harvemmin, joten Gasolin kovan ennätyksen rikkomisesta tulee vaikeaa.
Espanjalaisesta koripallotähdestä Pau Gasolista tuli torstaina kaikkien aikojen kovin korintekijä koripallon EM-kisoissa. Hän ohitti listalla toisena olleen Ranskan Tony Parkerin kesken Espanjan viimeisen alkulohko-ottelun.
Gasol meni listan kärkeen, kun hän upotti toisen jakson puolivälissä kolmen pisteen heiton Unkaria vastaan. Yhteensä Gasol teki Espanjan 87-64 –voittoon päättyneessä ottelussa 20 pistettä.
37-vuotiaalla Gasolilla on nyt kasassa 1111 pistettä EM-kisoissa, kun Parker on urallaan tehnyt EM-kisoissa 1104 pistettä. Parker jättäytyi pois tämän vuoden Ranskan joukkueesta.
Gasol ohitti jo aiemmin kisojen aikana listalla kolmantena olleen Dirk Nowitzkin. Saksalaislegenda on tehnyt urallaan EM-kisoissa 1052 pistettä.
Gasol on tehnyt uransa aikana EM-peleissä keskimäärin 20,4 pistettä ottelua kohden.
[Kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n mukaan](http://www.fiba.basketball/eurobasket/2017/news/pau-gasol-becomes-all-time-leading-scorer-in-eurobasket-history) Gasolin ennätyksen rikkominen tulee olemaan vaikeaa, sillä nyt käynnissä olevat kisat ovat viimeiset ennen kuin siirrytään kaksivuotisesta kisarytmistä joka neljäs vuosi järjestettäviin EM-kisoihin.
– Olen iloinen ja kiitollinen, että olen pystynyt tekemään jotain näin uskomatonta, Gasol totesi Unkari-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Tämä on ollut mielessäni jo pitkään. Halusin sen pois pöydältä. Nyt voimme jatkaa valmistautumista. Ei ole enää puhetta yksilöistä. Olemme joukkue. Meidän menestys pohjautuu siihen, kuinka hyvin pelaamme joukkueena.
Urallaan hän on voittanut Espanjan paidassa kolme EM-kultaa vuosina 2009, 2011 ja 2015. Lisäksi hänellä on palkintokaapissaan maailmanmestaruus vuodelta 2006 sekä kaksi olympiahopeaa ja yksi olympiapronssi.
Tänä vuonna puolustava mestari Espanja on jälleen suurin mestarisuosikki. Se ei hävinnyt EM-kisojen alkulohkossa kertaakaan.  Voitot tulivat keskimäärin murskaavalla 29,6 pisteen erolla vastustajaan.
Neljännesvälierissä Espanja kohtaa Turkin sunnuntaina.
**Lue lisää:**
**[EM-koripallon jatko-ohjelma selvillä - Mikäli Italia kaatuu, Susijengin vastustajaksi tyrkyllä kivikova Serbia](https://yle.fi/urheilu/3-9821821)**
**[Italian luotsi pitää Lauri Markkasta ilmiömäisenä - "Viisi vuotta sitten Suomi oli tunnettu lähinnä poroista ja jääkiekosta"](https://yle.fi/urheilu/3-9821704)**
**[Espanjalaislehti hehkuttaa Markkasta - "Lapsenkasvoinen Pau Gasol"](https://yle.fi/urheilu/espanjalaislehti_hehkuttaa_markkasta_-_lapsenkasvoinen_pau_gasol/9817630)**
Video myrskyn keskeltä: Hurrikaani Irma ruoski Neitsytsaaria
Kännykkäkameralla kuvattu video näyttää hurrikaani Irman voiman.  
Hurrikaani Irma eteni Britannian Neitsytsaarten yli.
Pääkaupunki Road Townissa kuvattu kännykkäkameravideo näyttää, millaisella voimalla myrskytuuli puhalsi.
Rakennuksia vaurioitui ja palmupuut taipuivat kaarelle. Ainakin neljä ihmistä kuoli Neitsytsaarilla.
Viidennen eli kaikkein voimakkaimman luokan hurrikaani etenee kohti Kuubaa ja Floridaa.
Hurrikaanin tiedetään vaatineen ainakin 14 ihmisen hengen. 
Lapin huono mustikkasato pakotti ulkomaalaiset poimijat etelän apajille
Savukoskella toimiva Korvatunturin Marja lähetti kaikki 400 poimijaansa etelän marjamaille turvatakseen mustikan ja puolukan saannin.
Yhtiön palveluksessa on pääasiassa thaimaalaisia sekä joitakin poimijoita Ukrainasta. Poimijat tulivat hillasesonkiin ja jatkavat työtään lokakuulle. 
Korvatunturin Marja tavoittelee pakastimiinsa ja puhdistettavaksi taas noin kahden miljoonan kilon marjaerää, sanoo paikallisjohtaja Jari Huttunen. Lapin mustikoilla ja puolukoilla siihen ei päästä. Siksi poimijat matkustivat paremmille marjamaille Kainuuseen, Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle.
– Lapissa mustikkasato on todella huono ja marja pientä. Sadosta ei millään ilveellä saa hyvää, eikä keskinkertaistakaan, Huttunen toteaa.
Marjat rekoilla etelästä Savukoskelle 
Mustasaarelaiseen Riitan Herkkuun kuuluva Korvatunturin Marja odottaa tuotantonsa pelastusta etelästä, missä apajat ovat Lappia paremmat. Sieltä mustikat ja puolukat rahdataan rekoilla Savukoskelle, kolmenkymmenen tonnin kuormissa.
Savukoskella on metsämarjoja pakastettu ja puhdistettu jo useita vuosia. Matkan varrella marjayritystä on laajennettu; on rakennettu uutta pakastustilaa ja linjoja kohennettu muutenkin.
– Tehdas on hyvässä iskussa, paikallisjohtaja Jari Huttunen kehuu.
Korvatunturin Marja työllistää viitisentoista ihmistä ympäri vuoden.
Kommentti: SM-liiga tarvitsee vauhdikkaan vallankumouksen, mutta mitä se vaatii?
Mitä tarvitaan nopeampaan liigakiekkoon, josta nyt paljon puhutaan? Yle Urheilun Sami Laine kysyy ja vastaa.
_"Jos aiemmin hitaita lähtöjä on ollut noin 70 prosenttia ja nopeita 30, kääntyvät prosentit nyt päälaelleen. Sama pätee keskialueen trappiin: karvauspelistä tulee huomattavasti aktiivisempaa."_
Yllä oleva kommentti on erään entisen liigavalmentajan suusta. Hänen mukaansa SM-liigan peli nopeutuu kaudella 2017-18. Fraasia on toistettu lähes maanisesti parin viime vuoden aikana, ennen perjantain avauskierrosta vieläkin ahkerammin.
Mutta nyt se nopeutuu oikeasti, sanotaan. Hieno juttu, sanon minä. Mutta kysyn perään: kuinka pitkälle talveen peliä pelataan nopeasti? Onko sillä edes väliä?
On totta, että liigajäille kaivataan aktiivisempaa peliä. Tosiasia on kuitenkin se, ettei ole olemassa yhtä oikeaa tapaa pelata jääkiekkoa. HPK ja KalPa osoittivat jo viime kaudella pystyvänsä menestymään SM-liigassa omilla aktiivisen pelitavan sapluunoillaan.
Nyt jäällä nähdään Sami Kapasen komennossa vieläkin ahnaampi KalPa, HPK puolestaan on vahvistunut pelinsä näköisillä pelaajilla. Pelaajilla, jotka pystyvät taitojensa ja voimiensa puolesta pelaamaan nopeasti.
Nopeassa jääkiekossa juuri pelaajat ovat pääosassa. Yksilöiden merkitys korostuu, peliä on luettava joka vaihdossa virheittä. Fyysiset vaatimukset kasvavat huippuunsa. Kuulostaa muuten siltä, että Tappara on vahvoilla.
Kun ottaa huomioon "modernin lätkän" vaatimukset, on ainakin näin kauden alla epäiltävä, kantaako nopea pelitapa liigakauden loppuun saakka. Jos vuodenvaihteen jälkeen pudotuspeliviivaan on matkaa yhdeksän pistettä, ei ole enää väliä, millä tavalla pisteitä tulee, kunhan tulee.
Pääosia tarjolla nuorille
Mitä sitten, jos liigan pelinopeus alkukauden jälkeen hidastuisikin? Tärkeintä on se, että SM-liigassa pyritään kehittämään peliä suuntaan, jossa kansainvälinen huippu tällä hetkellä menee.
Ei kopioida ruotsalaista, venäläistä tai amerikkalaista mallia, vaan yritetään luoda jotain omaa – perustuu se sitten "Meidän pelin" periaatteisiin tai johonkin aivan muuhun.
Kun pelin vaatimukset kasvavat, myös yksilöt ja etenkin nuoret lupaukset kehittyvät. Ja nuoriahan liigajäillä tällä kaudella riittää. SM-liiga on tällä hetkellä enemmän kuin koskaan kasvattajasarja.
Jotakin liigan vetovoimasta nuorten suhteen kertoo se, että Suomeen palasivat Pohjois-Amerikassa viime kaudella yli sata pistettä takonut Petrus Palmu (TPS) ja Frölundan NHL-jalostamon taakseen jättäneet Kristian Vesalainen (HPK) sekä Joni Ikonen (KalPa).
Edellä mainitulla kolmikolla on valmiudet nousta suureen rooliin uusissa joukkueissaan. HIFK:n Miro Heiskanen ja SaiPan Urho Vaakanainen tekivät sen jo viime kaudella, ja listaa voi jatkaa esimerkiksi Ilveksen Otto Koivulalla, Sportin Robin Salolla ja JYPin Jerry Turkulaisella.
Hetkinen, hetkinen! Pelistä on siis tulossa nopeampaa ja viihdyttävämpää ja kermana kakun päällä liigajäillä nähdään tulevia NHL-tähtiä? Tämähän alkaa kuulostaa siltä, että SM-liigalla menee hyvin.
No, aika näyttää, mutta lähtökohdat kauteen ovat ainakin houkuttelevat.
**Lue myös:**
**[Nähdäänkö SM-liigassa mullistava pelillinen murros? - Asiantuntijat vastaavat tähän](https://yle.fi/urheilu/nahdaanko_sm-liigassa_mullistava_pelillinen_murros_-_asiantuntijat_vastaavat_tahan/9815244)**
Suomalaisjuniori loistaa US Openissa – eteni kahdeksan parhaan joukkoon
18-vuotias Emil Ruusuvuori on edennyt kauden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa poikien kaksinpelin puolivälieriin.
Tennislupaus Emil Ruusuvuori eteni puolivälieriin poikien kaksinpelissä US Openissa. 18-vuotias Ruusuvuori päihitti yhdysvaltalaisen Sam Rifficen 4-6, 6-4 ja 6-2.
– Ensimmäisen erän jälkeen aloin syöttämään paremmin. Olin myös mentaalisesti kaveria parempi loppua kohden, Ruusuvuori analysoi ottelua Tennisliiton tiedotteessa.
Ruusuvuori pelaa ensimmäistä kertaa urallaan US Openissa. Aiemmin tänä vuonna hän on osallistunut kaikkiin muihin Grand Slam –turnauksiinkin.
Wimbledonissa ja Ranskan avoimissa Ruusuvuoren tie tyssäsi jo ensimmäiselle kierrokselle, mutta Australian avoimissa hän eteni myös puolivälieriin.
Ruusuvuoren US Open jatkuu  jo perjantaina. Puolivälierissä hän kohtaa 10. sijoitetun argentiinalaisen Sebastian Baezin. Ottelu on kolmas kentällä, jossa ensimmäinen ottelu käynnistyy Suomen aikaa kello 19.
**Lue lisää:**
**[Finaalipaikka oli todella lähellä – Kontinen ja Peers taipuivat jännitysnäytelmän päätteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-9821702)**
**[Käsittämätöntä! Kuukausi sitten maailmanlistan 957:s, nyt lajilegenda kumoon ja Grand Slam -finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9821863)**
Herätys: Irma-myrsky matkalla Miamiin, Trump valmis välittäjäksi Qatariin ja sensuroitujen sävelten historiaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Irma-myrsky iskemässä Miamiin
Floridassa valmistaudutaan Karibian saarilla laajoja tuhoja tehneeseen Irma-hurrikaaniin. [Hurrikaanin odotetaan iskevän](https://yle.fi/uutiset/3-9821838) suoraan Floridan osavaltion toiseksi suurimpaan kaupunkiin Miamiin viikonloppuna. Ainakin kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen hirmumyrskyn aiheuttamissa tuhoissa Karibian saarilla.
Trump tarjoaa välittäjän taitojaan Qatarin kriisissä
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ilmoittanut olevansa valmis [välittäjän rooliin Qatarin kriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-9821825). Kolmen kuukauden ajan jatkuneessa kriisissä on kyse Saudi-Arabian, Bahrainin ja Arabiemiraatien sekä Egyptin esittämistä syytöksistä, joiden mukaan Qatar rahoittaa äärijärjestöjä. Tällä hetkellä kriisin välittäjänä toimii Kuwait.
Yhä useampi seksuaalista väkivaltaa kokenut nuori saa apua
Helsingin Tyttöjen Talolla on autettu seksuaalista väkivaltaa kokeneita tyttöjä ja nuoria naisia jo vuosikymmenen ajan. [Tänä syksynä matalan kynnyksen toimintamalli](https://yle.fi/uutiset/3-9816204) viedään muualle Suomeen. Apua tarvitaan, sillä seksuaalirikosten määrä on kuluneen vuoden aikana kasvanut etenkin 15-17-vuotiaiden ikäluokassa. Hanketta koordinoiva Kristiina Hannila Tyttöjen Talolta kuvailee tilannetta hälyttäväksi.
Musiikkia on sensuroitu etenkin politiikan, seksin ja alkoholin takia
[Jake Nymanin tuore Kielletyt levyt -kirja](https://yle.fi/uutiset/3-9806876) käsittelee populaarimusiikin sensuuria sadan vuoden ajalta. Jazz kiellettiin rappiomusikkina Natsi-Saksassa, kun taas Neuvostoliitossa pannassa olivat muun muassa liian väkivaltaisena yhtyeenä pidetty Village Peoplen sekä neofasistiseksi leimattu Julio Iglesias. 
Persianlahden sodan aikoihin Iso-Britanniassa kiellettiin sotaan liittyviä lauluja, kuten  ABBAn Waterloo. Suomessa taas Yleisradiolla on pitkä sensuurihistoria.
Sadetta ja viileitä lämpölukuja
Viikonlopusta on tulossa sateinen ja viileä. Perjantaina yhtenäiset sateet painottuvat Perämereltä Kainuuseen yltävälle alueelle. Etelässä tulee sadekuuroja ja Lapissa on poutaa. Lämpötila jää reilun kymmenen asteen tienoille lähes koko maassa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Hurrikaani Irman etenemistä odotetaan kauhulla – haavoittuva Haiti välttyi ilmeisesti pahimmalta, Havannassa rukoiltiin turvaa
Irma on pyyhkinyt yli Haitin ja Dominikaanisen tasavallan jakaman Hispaniolan saaren ja on etenemässä kohti Floridaa.
Hurrikaani Irma on riepotellut aamulla Suomen aikaa Britannialle kuuluvia Turks- ja Caicossaaria. Saarissa hirmumyrskyn saapumista odotettiin pelon vallassa. 
Hurrikaanin saarissa aiheuttamista vahingoista ei ole toistaiseksi tietoa. 
Matalat Turks- ja Caicossaaret ovat suuressa vaarassa, koska myrskyaalto saattoi olla kuusi metriä korkea. Saarten korkein kohta on vain 50 metriä merenpinnan yläpuolella. Saarissa asuu 35 000 ihmistä. 
Maanjäristyksestä, viime vuoden hirmumyrskystä ja koleraepidemiasta toipuvassa Haitissa on ilmeisesti säästytty suurimmilta tuhoilta. 
Haitissa on tulvinut ja rakennukset ovat kärsineet vaurioita.
10 miljoonan asukkaan Haitissa olosuhteet ovat erittäin vaikeat ilman hurrikaaniakin. 
Haitilaiset sanoivat, ettei hurrikaaniin pystytty kunnolla varautumaan.
– Emme tiedä mitä pitäisi tehdä. Meidän pitäisi saada apua. Emme ole kyenneet valmistautumaan hurrikaaniin, sanoi kalastaja Rochenel saaren pohjoisosassa Cap-Haitienissa uutistoimisto Reutersille.   
Myrskytuulen voimakkuus on ollut 75 metriä sekunnissa.
 
Havannassa rukoiltiin turvaa
Seuraavaksi myrsky kulkee Kuuban yli tai ohi. Kuubassa aloitettiin turistien evakuoiminen hurrikaanin takia.
– Kuubalaiset pelkäävät, koska hurrikaani on erittäin voimakas. Se voi aiheuttaa suuria tuhoja, totesi pelastusjohtaja Roberto Vega Garcia Reutersille.
Kuuban pääkaupungissa Havannassa sadat ihmiset rukoilivat maan suojeluspyhimykseltä turvaa hurrikaania vastaan.
– Hän valvoo, mitä merellä tapahtuu. Suojeluspyhimys valvoo asioita, jotka voivat aiheuttaa meille harmia, sanoi Armando Ricardo Aballi.
Hurrikaani iskee viikonloppuna Miamiin
Hurrikaani Irma tuhosi suuren osan [Saint-Martinin](https://yle.fi/uutiset/3-9821801) ja Barbudan saarista. Näiden saarten lisäksi hurrikaani on vaatinut uhreja ainakin Neitsytsaarissa.
Yhteensä uhreja on ainakin 14, mutta uhriluvun pelätään nousevan. 
Kansainvälisen Punaisen Ristin mukaan hurrikaani on vaikuttanut jo 1,2 miljoonan ihmisen elämään alueella.
Floridaan [hurrikaani iskee viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-9821838). Floridassa on käynnistetty suuret evakuoinnit.
Floridan lisäksi Etelä-Carolinaan on julistettu Yhdysvalloissa hätätila. Myös Georgian osavaltiossa on määrätty evakuointeja.
ABBA oli kiellettyä Britanniassa, jazz natsi-Saksassa ja rock Neuvostoliitossa – musiikkia on sensuroitu politiikan, seksin ja alkoholin takia
Musiikille on asetettu soittokieltoja etenkin totalitaristisissa valtioissa ja sotien aikoina. 
Marilyn Mansonin esiintyminen estettiin Yhdysvaltojen Virginiassa, koska viranomaisten mielestä hänen laulunsa yllyttivät raiskauksiin ja murhiin. Beatles-levyjä poltettiin, koska John Lennon kertoi yhtyeen olevan suositumpi kuin Jeesus. Elvis Presleyta kuvattiin televisio-ohjelmaan keskivartalosta ylöspäin, koska lantion vihjailevaa liikehdintää ei haluttu näyttää katsojille.
Tässä vain muutama esimerkki populaarimusiikkiin kohdistuvasta sensuurista, jossa konstit ja keinot  ovat olleet monet. Musiikin sensuuria hahmoteltiin jo 2600 vuotta sitten Antiikin Kreikassa, jolloin filosofi Platon esitti _Valtio_-teoksessaan, ettei ihmissielua heikentävä musiikki kuulu ihanneyhteiskuntaan.
– Yleisimmät syyt musiikin sensurontiin liittyvät politiikkaan. Sitten tulevat huumeet, alkoholi, uskonto sekä seksi kaikissa muodoissaan, toimittaja-kirjailija Jake Nyman luettelee. 
Hänen tuoreessa _Kielletyt levyt_ -teoksessaan käsitellään musiikin sensuuria sadan vuoden ajalta.
– Jos mietitään kulttuurin muita osa-alueita, kenenkään ei ole pakko mennä leffaan tai hakea kirjaa kirjastosta, mutta musiikkia on vaikeampi välttää. Tämä tekee siitä pelottavaa. Jos kuulet laulun, jossa arvostellaan vallanpitäjiä, se todennäköisesti jää soimaan päähäsi. Millä se sitten otetaan sieltä pois, pannaanko pää poikki? Näinkin on tapahtunut.
Natsi-Saksan jazz-ongelma
Musiikin voima ja vaarallisuus on huomattu etenkin totalitaristisissa valtioissa kuten natsi-Saksassa, jossa jazz aiheutti viranomaisille päänsärkyä. Musiikkityyliä pidettiin amerikkalaisena rappiotaiteena, ja “neekerijazzin” soittaminen kiellettiin radiossa kokonaan.
Jazzia ei saatu kitkettyä maasta kovillakaan otteilla, mutta tähänkin löytyi ratkaisu. Propagandaministeri Joseph Goebbelsin käskyllä perustettiin _Charlie and His Orchestra_ -yhtye, joka esitti sujuvaa swingjazzia ja joka sai runsaasti soittoaikaa radiossa.
Jutun juju oli siinä, että yhtyeen esittämiin suosittuihin kansainvälisiin  jazz-kappaleisiin oli keksitty uudet natsimieliset sanat, joissa pilkattiin juutalaisia, kommunisteja sekä vihollismaiden poliitikkoja.
– Natsi-Saksan sensuurille oli tyypillistä se, että sitä yritettiin kiertää. Esimerkiksi juutalaisperäisestä _Josef Josef_ -iskelmästä tehtiin levytyksiä, mutta aivan toisella nimellä. Hämäyksenä toimi sekin, että levyetikettiin laitettiin väärän säveltäjän nimi, Jake Nyman kertoo.
Natsi-Saksassa ymmärrettiin myös radion merkitys propagandavälineenä. Maassa kehitettiin radiomalli, jolla ei pystynyt kuuntelemaan lainkaan ulkomaisia radioasemia tai niiden lähettämää musiikkia. Radioita jaettiin kansalaisille jopa ilmaiseksi.
Neuvostoliitto ja rock and rollin uhka
Natsi-Saksan ja Neuvostoliiton suhtautumisessa musiikkiin tai musiikin käyttöön propagandavälineenä ei juuri ollut eroja. Jazz oli pannassa, mutta erityisen tarmokkaasti neuvostoviranomaiset paheksuivat 1950-luvulla syntynyttä rock and rollia, joka oli äärimmäisen vakava uhka kommunistiselle ideologialle.
– Amerikkalaiset väittivät, että rock and roll oli neuvostoliittolaisten tiedemiesten kehittämä musiikin muoto, jonka tarkoituksena oli rappeuttaa amerikkalaisen nuorison moraali. Neuvostoliitossakin rock and roll oli rappion airut, mutta siellä se koettiin amerikkalaisten kehittämäksi juoneksi, jolla yritettiin saada kommunismin nimeen vannovan neuvostonuorison pää sekaisin, Jake Nyman sanoo.
Kielloista huolimatta neuvostokansa piti länsimaisesta rockista ja popista, ja sensuuri synnytti varsin ainutlaatuisen ilmiön, joka  kulkee nimellä luurankolevyt.
– Neuvostonuoret nauhoittivat ensin kelanauhurille esimerkiksi Radio Luxembourg-asemaa, jossa soitettiin populaarimusiikkia. Sen jälkeen lähdettiin penkomaan sairaalan roskiksia ja sieltä löytyi usein selluloidille painettuja röntgenkuvia. Niille pystyi sitten kaivertamaan levyn. Onhan se aika hykerryttävää, että Anatoli-enon keuhkokuvan päälle oli äänitetty viimeisin Rolling Stones -hitti, jota myytiin mustassa pörssissä, Nyman myhäilee.
1980-luvulla Neuvostoliitossa julkaistiin myös lista ei-suositeltavista ja ideologisesti arveluttavista länsimaisista artisteista. Pehmoiskelmätähti Julio Inglesiasia syytettiin neofasismista, metalliyhtye Judas Priest koettiin antikommunistisena, Tina Turner tihkui liikaa seksiä, Kiss oli turhan nationalistinen ja Village People väkivaltainen.
Yle sensuroi huonoa makua
Myös Yleisradiolla on pitkä sensuurihistoria, tosin sensuuri on tarkoittanut esitysrajoituksia. Ylellä oli yksinoikeus radiolähetyksiin aina vuoteen 1985 saakka, joten esitysrajoitus ei ollut muusikolle mikään pikku juttu. Esitysrajoituksista kertovat dokumentit olivat pitkään kadoksissa, mutta niitä löytyi sattumalta ja nyt niitä siis julkaistaan myös _Kielletyt levyt_-kirjassa.
– Ylen päätökset ovat olleet enemmän tai vähemmän mielivaltaisia. Niistä on vaikea löytää yhtenäistä logiikkaa, vaikka niissä tiettyjä peruselementtejä onkin. Joka tapauksessa sensuuriin suhtauduttiin hirveän vakavasti, Jake Nyman totetaa.
Esitysrajoituksia jaettiin muun muassa kaksimielisistä teksteistä, rivoista ilmaisuista, moraalikäsitysten halventamisesta ja viittauksista alkoholiin ja huumeiden käyttöön.
Rajoituksista oli 1950- ja 60-luvuilla päättämässä muun muassa silloinen ohjelmajohtaja Jussi Koskiluoma, joka inhosi iskelmää ja populaarikulttuuria. Sensuuria harjoitettiin esimerkiksi epäpuhtaan laulusuorituksen takia. Myös iskelmä- tai pop-kappale, johon oli ujutettu klassista musiikkia, joutui armotta pannaan.
– Luulen, että Yle otti esimerkkiä BBC:stä, joka oli tässä asiassa hyvin tiukka. Ihan sama, vaikka Frank Sinatra lauloi Brahmsin kehtolaulua, niin sitä pidettiin ällöttävänä ja se kiellettiin välittömästi, Jake Nyman sanoo.
Yle-sensuurin oudoimpiin lukuihin kuuluu Simo Salmisen ja Spede Pasasen _Keltainen jäänsärkijä_ -kappale. Sitä sai soittaa muuten milloin vain, mutta ei jäänmurtajalakon aikana.
Sensuurin kestosuosikkina pysyi vuodesta toiseen Irwin Goodman, jonka laulujen teemana oli usein alkoholi. Myös Irwinin _Olen hermostunut_ -biisi joutui soittokieltoon. Syynä oli “aistiviallisten loukkaaminen”  ja “änkyttävä, viallinen esitystapa”.
Oman aikansa arabiparodiaa
Musiikin sensuuri  on heijastellut pitkälti trendejä tai omaan aikakauteensa liittyviä tapahtumia. Suuret katastrofit ja sodat ovat usein johtaneet sensurointipäätöksiin. Esimerkiksi Persianlahden sota sai 1990-luvun alussa BBC:n varpailleen. Yhtiön asettamaan soittokieltoon joutuivat muun muassa  Banglesin _Walk Like Egyptian_, Lulun _Boom Bang a Bang_, Blondien _Atomic_ ja Abban _Waterloo_.
– Kaikilla aikakausilla on omat arvonsa ja oma moraalikoodistonsa, joita noudatetaan. Vuonna 1974 julkaistu Juice Leskisen _Marilyn_ on hyvin perinteinen rock and roll -kappale, mutta sitä olisi ollut mahdotonta julkaista 50-luvulla, koska siinä lauletaan onanoinnista ja Marilynin jumpperin riisumisesta, Nyman sanoo.
Päinvastainen esimerkki löytyy vuodelta 1962, jolloin Ismo Kallio levytti arabikulttuuria ja -musiikkia parodioivan _Arab Ahab_ -hupilevyn. Kappale ei herättänyt julkaisuajankohtanaan sen kummoisempaa huomiota, sitä pidettiin vain hauskana.
– Jos joku menisi tänä päivänä levy-yhtiöön ehdottamaan, että tehdäänpä tällainen biisi, niin luulen että oltaisiin aika varovaisia ja siinä olisi aika lähellä tällainen Jylland Posten -ilmiö, Nyman toteaa ja viittaa joidenkin vuosien takaiseen Muhammed-pilapiirrosjupakkaan, jolloin kyseisestä tanskalaislehdestä tuli jihadistivihan kohde.
Hyvää sensuuriakin on olemassa
Pitkän linjan radiotoimittajana Nyman on itsekin joutunut pohtimaan, voiko jotakin levyä soittaa vai ei.
– Olen sitä mieltä, että on olemassa myös hyväksyttävää sensuuria esimerkiksi sellaisten saksalaisbändien kohdalla, jotka tekevät uusnatsimusiikkia. Jos muusikko on saanut tuomion huomattavasta rikoksesta kuten pedofiliasta, niin en kyllä soita hänen levyjään – olivat ne sitten kuinka fantastisia ja viattomia tahansa.
Tosin Nymanillekin saattaa toisinaan tulla kummallisia mielihaluja.
– Kun joskus tulee mätkyjä, niin mieleen saattaa hiipiä ajatus, että pitäisiköhän ensi sunnuntain ohjelma aloittaa Irwinin kappaleella _Haistakaa paska koko valtiovalta_.
Käsittämätöntä! Kuukausi sitten maailmanlistan 957:s, nyt lajilegenda kumoon ja Grand Slam -finaaliin
24-vuotias Sloane Stephens löi Venus Williamsin ja eteni sensaatiomaisesti US Openin finaaliin.
Tenniksen US Openin naisten kaksinpelissä nähtiin yllätys, kun maailmanlistan 83:s Sloane Stephens löi maannaisensa ja lajilegendan Venus Williamsin 6-1, 0-6 ja 7-5.
Jalkaleikkauksen takia lähes vuoden kentiltä sivussa ollut Stephens oli vielä kuukausi sitten maailmanlistalla vasta 957:s.
Sen jälkeen Stephens on voittanut 16 ottelusta 14. Hän oli Toronton ja Cincinnatin turnauksissa välierissä.
– Jos joku olisi sanonut minulle palatessani takaisin kentille, että pääsisin kahteen välierään ja Grand Slam –finaaliin, niin olisin pyörtynyt, Stephens sanoi ottelun jälkeen.
24-vuotias Stephens oli aiemmin edennyt Grand Slam –välieriin Australiassa 2013, mutta nyt US Open –finaali on hänen ensimmäinen Grand Slam –finaalinsa.
– En pysty kuvailemaan tuntemuksiani ja sitä, mikä toi minut tänne asti, Stephens meni sanattomaksi.
Stephensistä tuli vasta neljäs sijoittamaton pelaaja, joka on vuonna 1968 alkaneella avoimella aikakaudella päässyt US Openin naisten kaksinpelissä finaaliin.
Viimeksi samaan temppuun oli kyennyt Roberta Vinci vuonna 2015. Stephensin maailmanranking (83) on pienin, jolla on päästy Grand Slam -finaaliin sitten Justine Heninin vuoden 2010 Australian avoimissa.
37-vuotias Williams yritti ottelussa päästä kolmatta kertaa tällä kaudella Grand Slam –finaaliin. Samalla hänestä olisi tullut vanhin naisten kaksinpelin finalisti US Openin historiassa.
51 helppoa virhettä kuitenkin pitivät Williamsin finaalipaikan haaveena, vaikka konkari voittikin toisen erän murskaavasti.
– Lopussa oli vain niin paljon virheitä. En vain pelannut hyvin, Williams harmitteli.
Finaalissa Stephens saa vastaansa maannaisensa Madison Keysin. Keys voitti toisessa välierässä Coco Wandeweghen 6-1, 6-2.  Turnauksessa 15:nneksi sijoitettu Keys oli finaalipaikastaan yhtä yllättynyt kuin Stephens.
– Ajattelin, että minun täytyy hyödyntää tämä mahdollisuus ja pelasinkin välierässä hyvän ottelun.
Keys oli Stephensin tapaan toipilas vielä kolme kuukautta ennen Yhdysvaltain avoimia. Hänelle tehtiin Ranskan avointen jälkeen toinen ranneleikkaus vuoden sisään.
Stephens ja Keys ovat pelanneet toisiaan vastaan aiemmin vain yhden ottelun. Stephens voitti Keysin Miamin turnauksen toisella kierroksella vuonna 2015.
– Tulee hankala ottelu, sillä olemme hyviä ystäviä. Madison on yksi läheisimmistä pelitovereistani, Stephens kertoi.
Kuopion Saaristokadun surullisenkuuluisa kolaripylväs on somessa jo vitsi – "The Pylväs on taas nurin"
Saaristokadun mutka Keilankannan ja Kärängän välissä on koitunut usean valopylvään kohtaloksi. 
Jo vuosia sille on naureskeltu verkossa, siitä on puhuttu naapurin kanssa ja varoiteltu alueen uusia asukkaita. Kyseessä on Kuopion Saaristokadun "The Pylväs" -nimellä kulkeva lyhtypylväs, joka tasaisin väliajoin kaatuu nurin autoilijan siihen törmättyä.
Kyseessä ei tosin ole aina sama pylväs, vaan nurin ajettuja pylväitä on Kärängän ja Keilankannan välillä olevassa mutkassa parikin. Uusin pylvään nurinajo tapahtui viime viikolla, mutta se sattui heti mutkan jälkeen olevalla suoralla.
– Jos otetaan tämä uusin tapaus mukaan, niin pylväs on ajettu nurin 5–6 kertaa, arvioi kymmeniä vuosia katuvalojen parissa työskennellyt Hannu Happonen kaupungin liikelaitos Mestarista.
Pylväät kaatuvat aina Saaristokaupungista keskustaan päin ajettaessa oikealta puolelta. Musta jää ja sohjokeli on usein syypäänä auton ulosajoon mutkassa, mutta joissain tapauksissa myös liian suuri nopeus on heittänyt auton tieltä pylvääseen.
Tien kallistus kismittää autoilijoita
Uuden pylvään asennus maksaa noin kolmen tuhannen euron molemmin puolin riippuen siitä, kuinka pahasti pylväs on törmäyksessä vaurioitunut. Lähtökohtaisesti pylvään romuttaneen kuskin vakuutusyhtiö maksaa pylvään uusimisen. Ainakin yhden kerran kolarikuskia ei tavoitettu, jolloin kaupunki maksoi uuden pylvään asentamisen, Happonen kertoo.
Tiellä usein ajavat ja Saaristokaupungin Facebook-ryhmässä keskustelevat tuovat usein esiin tien kallistuksen, ja että sillä olisi vaikutusta ulosajoihin. Mutkassa tie tuntuu viettävän juuri pylvästä kohti. Tiessä onkin niin sanottu harjakallistus, eli tien keskiosan harjasta kallistus on tien molempia reunoja kohti, kuten harjakatossa.
Kaupungin näkemys on, että tie on oikein rakennettu ja sen pitäisi olla turvallinen, jos ajetaan sopivaa nopeutta. Muutama vuosi sitten Kuopion kaupunki kyseli asukkailta Facebookissa, mitä ongelmallisessa mutkassa pitäisi muuttaa. Vastaanotto jäi vaisuksi ja mutka pysyi ennallaan.
Kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mukaan ratkaisuja on kyllä pohdittu. Mutkaan on mietitty sijoitettavaksi kaide, mutta se ei poistaisi itse ongelmaa eli auton ajautumista tieltä. Jos taas mutkassa olisi reunakivi, auto voisi siihen törmätessään pompata takaisin tielle vastaantulevien eteen.
Mutkan kohtaloa saatetaan miettiä uudestaan
Kaupungininsinööri Ismo Heikkinen sanoo, että asian ollessa jälleen ajankohtainen, pylväsmutkan tilanteen korjaamista on harkittava. Muutokset on suunniteltava tarkkaan, sillä kuskeja ei haluta rohkaista ajamaan mutkassa yhtään nopeammin.
– Autohan ei pysy ajoradalla, jos ajetaan olosuhteisiin nähden liian nopeasti, Heikkinen toteaa.
Mestarilla katuvaloista vastaavalla Hannu Happosella olisi ehdotus asian korjaamiseksi.
– Minä ehdotin vuosia sitten jo, että siirrettäisiin ulkokaarteesta ne kolme pylvästä sisäkaarteeseen.
Jää nähtäväksi, ottaako kaupunki Happosen vinkistä vaarin vai mitä surullisenkuuluisalle mutkalle aiotaan tehdä. Usein kaatuvia pylväitä on kaupungissa Saaristokadun lisäksi muuallakin, esimerkiksi Tasavallankadulla.
Helsingissä on onnistuttu auttamaan seksuaaliväkivallan uhreja niin hyvin, että malli viedään nyt muihinkin kaupunkeihin
Helsingin Kalliossa Tyttöjen talolla on kehitetty tukimalli seksuaalisen väkivallan uhreille. Tämän vuoden aikana poliisille ilmoitettujen seksuaalirikosten määrä on kasvanut yli 11 prosenttia 15–17-vuotiaiden ikäluokassa. 
Viikonloppuna oli bileet. Tuli ehkä juotua muutama liikaa. Päädyttyä väärään seuraan. Sanottua sitten yönkähmässä ei. Sanottua älä. Sanottua monta kertaa, mutta se tapahtui silti. Sen seurauksena ne kaikki häpeän ja syyllisyyden iljettävät tunteet.
Seksuaaliväkivaltatyö-toimintamuodon vastaava ohjaaja Kristiina Hannila [Tyttöjen Talolta](https://tyttojentalo.fi/) Helsingin Kalliosta kertoo, että tarina on valitettavan tyypillinen.
– Usein käy niin, että nuori aikuinen nainen tulee bileiden jälkeen tapahtuneen raiskauksen vuoksi tänne ja se on nostanut aikaisemmat käsittelemättömiksi jääneet traumat pintaan, Hannila sanoo.
On tavallista, että seksuaaliväkivallasta kerrotaan viiveellä, jos ollenkaan.
– Ja sehän tiedetään, että mikä pitkittyy, se mutkistuu.
Hän korostaa, että tärkeintä olisi saada apua mahdollisimman nopeasti, etteivät mielen perukoille työnnetyt ikävät kokemukset pulpahtaisi myöhemmin pintaan kohtalokkaina päihde- ja mielenterveysongelmina. 
Uhrin täytyy tietää, että hänellä on oikeus puhua näistä asioista. Hänen ei tarvitse suojella työntekijöitä tai vanhempiaan.
Ongelma on ollut se, että kansallisesti ajatellen erityistä apua on ollut huonosti saatavilla.
Tyttöjen Talon seksuaaliväkivaltatyön keskustelumuotoinen apu on vakauttavaa, eli sen tarkoituksena on palauttaa traumaattisen kokemuksen järkähdyttämä luottamus itseen ja muihin sekä turvallisuudentunne. Työntekijä voi myös lähteä tytön tueksi mukaan vaikkapa poliisilaitokselle tai terveyskeskukseen sekä auttaa tätä löytämään kaikki se mahdollinen apu, jonka hän tarvitsee.
– Tällainen rinnallakulkemisen malli on koettu hyväksi. Tarvittaessa suhteet voivat kestää vuosiakin.
Jotta apu olisi oikeasti hyödyksi, asioista on pystyttävä puhumaan suoraan. Hannila kertoo, että monesti käy ilmi, että tytöt tai naiset ovat yrittäneet kertoa kokemastaan jo aiemmin vaikkapa kouluterveydenhoitajalle, mutta heitä ei ole haluttu kuunnella. Seksuaaliväkivalta on monelle liian vaikea asia käsiteltäväksi.
– Uhrin täytyy tietää, että hänellä on oikeus puhua näistä asioista. Hänen ei tarvitse suojella työntekijöitä tai vanhempiaan.
Matalan kynnyksen apua myös muualle Suomeen
Tyttöjen Talolle on saapunut viime vuosina tullut yhä enemmän heitä, joilla on seksuaaliväkivaltakokemus. Saman kehityksen näkee [tilastoistakin](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005062854.html).
Esimerkiksi kuluneen vuoden aikana [poliisille ilmoitettujen seksuaalirikosten määrä](http://tilastokeskus.fi/til/rpk/2017/02/rpk_2017_02_2017-07-13_tie_001_fi.html) on kasvanut yli 11 prosenttia erityisesti 15–17-vuotiaiden ikäluokassa.
– Tilanne on hälyttävä, Hannila sanoo.
Kaikkien seksuaalirikosten määrä nousi vuoden 2016 rikostilastoissa lähes 13 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Nuorten naisten ja teini-ikäisten tyttöjen kohdalla eniten.
– Pahin skenaario on se, että seksuaaliväkivallan seurauksena tytön tai nuoren naisen kasvu häiriintyy. Tällaisten kokemusten jälkeen olo on paha ja tuskainen, mikä aiheuttaa vaikeuksia arkielämässä ja ihmissuhteissa. Pahinta on, jos eristäytyy ja putoaa tästä systeemistä.
Helsingissä seksuaaliväkivaltaa kokeneet 13–29-vuotiaat tytöt ja nuoret naiset ovat saaneet Tyttöjen Talolla apua ja ohjausta jo vuosikymmenen ajan. Heitä on vuosittain 100–140. 
Seksuaaliväkivaltakokemusten jälkeen olo on paha ja tuskainen, mikä aiheuttaa vaikeuksia arkielämässä ja ihmissuhteissa. Pahinta on, jos eristäytyy ja putoaa tästä systeemistä.
Apua saa muualtakin, mutta Hannila uskoo, että Hämeentiellä sijaitsevan monipuolista toimintaa tarjoavan Tyttöjen talon matala kynnys tekee heidät ehkä helpommin lähestyttäviksi kuin vaikkapa terveyskeskuksen.
– Eihän kukaan tiedä, menetkö Tyttöjen talolle joogaan vai tekemään jotain muuta, Hannila sanoo.
Tänä syksynä käynnistyneen Otava-hankkeen tarkoituksena on viedä Helsingissä luotu yksilö- ja ryhmämuotoinen ammatillinen ohjaava, tukeva ja vakauttava tukimalli myös muualla Suomessa sijaitseville Tyttöjen Taloille.
Oikeusministeriön tämän vuoden toukokuussa myöntämän 500 000 euron tuen avulla Espoon, Oulun, Kuopion ja Rovaniemen Tyttöjen taloille on voitu kouluttaa ja palkata seksuaaliväkivaltatyön ohjaajia ainakin seuraavaksi puoleksitoista vuodeksi.
– On korkea aika, että apu on verkostossamme tasalaatuista ja sitä on tasavertaisesti tarjolla.
Yhä useampi ilmoittaa rikoksesta
Poliisitarkastaja Pekka Heikkinen Poliisihallituksesta sanoo, että seksuaalirikosten määrän kasvu tilastoissa ei välttämättä kerro sitä, että seksuaalirikosten määrä olisi kasvanut todellisuudessa radikaalisti. Ennemminkin se kertoo siiitä, että ihmisten ilmoitusaktiivisuus on lisääntynyt.
– Kun seksuaalirikoksista puhutaan julkisessa keskustelussa, niihin liittyvä häpeä hälvenee ja ihmiset rohkaistuvat tekemään rikosilmoituksia. On hyvä asia, että tällaisista asioista voidaan puhua aiempaa avoimemmin, Heikkinen sanoo.
Poliisin tietoon tulleiden nuorten ikäluokkien seksuaalirikosten määrän kasvu voi johtua myös siitä, että nuoret toimivat luontevasti sosiaalisessa mediassa, jossa erilaiset järjestöt ja viranomaiset tarjoavat apua. 
Nykyään nuoret tuntuvat puhuvan näistä asioista keskenään. Sen seurauksena rohkaistutaan hakemaan apua aiemmin kuin ennen.
Pitkään poliisina toiminut Heikkinen jakaa Tyttöjen Talon Hannilan kokemuksen siitä, että pitkään vellovat häpeän ja itsesyytöksen tunteet saattavat usein pitkittää rikosilmoituksen tekemistä.
– Poliisilla on tapana sanoa, että menetetty aika on kadotettu totuus. Nykyään nuoret onneksi tuntuvat puhuvan näistä asioista keskenään. Sen seurauksena rohkaistutaan hakemaan apua aiemmin kuin ennen.
Yksi laajemmin ilmiötä selittävä tekijä on se, että uhrin asemaan ja oikeuksiin liittyvät parannukset ja mahdollisuudet saada helpommin apua ovat edistäneet rikosten ilmituloa.
Viime vuonna lakiin sisällytettiin niinsanotun [uhridirektiivin](https://www.riku.fi/fi/ohjaa+asiakkaasi+rikun+palveluun/mika+on+rikosuhridirektiivi/) vaatimukset, jonka myötä poliisille on tullut velvoite ohjata rikosten uhrit avustusjärjestelmien piiriin.
– Viranomaiset tekevät siis aiempaa enemmän yhteistyötä, kun poliisiltakin edellytetään uhrin tilan arviointia ja tukipalveluihin ohjaamista, poliisitarkastaja Heikkinen kertoo.
Poliisi voi esimerkiksi kertoa seksuaaliväkivaltaa kokeneelle nuorelle Tyttöjen Talon maksuttomasta yksilöllisestä avusta.
Hannila muistuttaa, että jokainen Tyttöjen Talon eteiseen kenkänsä jättävä kohdataan samalla tavalla, saapui sitten hakemaan apua tai osallistumaan pilateskurssille. Uhrin leimaa kukaan ei saa otsaansa.
– Ajatus on se, että se tyttö on muutakin kuin seksuaalitrauma että meissä ihmisissä on voimavaroja, vaikka meillä on hankaluuksia ja huonoja kokemuksia.
Syksyn pimetessä taivaalta voi löytää Linnunradan maitovyön   
Bongaa Linnunrata -hanke houkuttelee etsimään paikan, josta voi nähdä kotigalaksimme komeuden. Se ei edes Helsingissä vaadi pitkää matkaa. 
Se on kaikkien suomalaisten yllä, mutta vain yksi neljästä näkee sen. Mikä se on? Vastaus on Linnunrata.  Syksyn pimetessä suomalaiset haastetaan suuntaamaan katseet yötaivaalle ja etsimään sieltä hopeisena sumuvyönä hohtava kotigalaksimme.
Useimmille se tarkoittaa poistumista kotipihasta, sillä kolme neljäsosaa suomalaisista asuu niin kirkkaasti valaistuilla alueilla, ettei Linnunrataa ole sieltä mahdollista nähdä paljaalla silmällä.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan ja sen yhteistyökumppaneiden tänään perjantaina alkava[ Bongaa Linnunrata!](https://www.bongaalinnunrata.fi/) -kampanja herättelee ihmisiä lähtemään linnunrataretkelle, kokemaan uusia elämyksiä tai kenties havahtumaan lapsuuden muistoon huimasta tähtitaivaasta.
"Kuin huone, jonka asukas ei koskaan avaa ikkunaverhoja". Sellaiseksi linnunratalähettiläs, avaruustieteen professori Esko Valtaoja kuvaili kampanjan avajaisissa ihmisen elämää, ellei tämä koskaan katso päänsä päällä aukeavaa avaruuden maisemaa.  
Hukkavalo on saastetta
Hankalinta taivaan tähystely on taajaan asutetulla pääkaupunkiseudulla ja yllättäen Pohjanmaalla Närpiössä, jossa tomaattikasvihuoneet valaisevat taivasta, kertoo Ursan lehti Tähdet ja avaruus.
Kampanjan yksi tavoite onkin havahduttaa ihmiset ajattelemaan hukkavalon vaikutuksia, jotka eivät vain estä näkemästä tähtiä, vaan ovat luonnon elämää häiritsevää ja energiaa tuhlaavaa valosaastetta. 
Pääkaupunkiseudultakin kuitenkin löytyy riiittävän pimeitä paikkoja Linnunradan bongaamiseen, sanoo kampanjan vetäjä Tuukka Perhoniemi Ursasta.
– Yksi on Suomenlinnan Kustaanmiekka. Lautoilla pääsee takaisin vielä yökahdelta. Toinen ovat Vattuniemen kalliot Lauttasaaressa, Perhoniemi vinkkaa.  
Lisäarvoa avaruusuutisille
Bongailijan kannattaa tähyillä Kustaanmiekasta tai Vattuniemestä merelle ja yleensäkin etelään, sillä sieltä Linnunrata syysiltana nousee. Tänä viikonloppuna bongaaminen ei  kuitenkaan vielä onnistu, sillä juuri nyt täysikuu valaisee taivaan. 
Linnunrataretkensä voi jakaa muiden kampanjan innostamien kanssa valokuvina [Ursan verkkosivulla](http://www.taivaanvahti.fi/). Sieltä löytyy myös [tähtikartta](https://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/), joka antaa taivaan valopisteille nimet Kassiopeiasta Bereniken hiuksiin, Yksisarvisesta Vesikäärmeeseen.
Perhoniemellä on vielä yksi lisähoukutin taivaan tarkasteluun niille, jotka mielellään lukevat uutisia avaruudesta esimerkiksi Ylen sivuilta.
– Hämmästyttävän monen avaruusuutisen aiheen voi nähdä taivaalla ihan itse!
_[Lue Yle Tieteen sivulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/07/oletko-koskaan-nahnyt-linnunrataa-esko-valtaoja-kertoo-kolme-syyta-bongata) Esko Valtaojan syyt siihen, miksi Linnunradan bongaaminen kannattaa._
Kuolleina syntyneiden määrä saatu pohjalukemiin Suomessa, mutta kaikkia ei voida estää – "Aina selitystä ei vain löydy"
Lapsen syntyminen kuolleena on nykyään harvinaista. Niin harvinaista, että kuolleina syntyneiden lasten osuutta ei välttämättä voida painaa paljoa nykyistä alemmas.
Kuolleena syntyneiden lasten määrä on vähentynyt Suomessa vuosikymmeniä. Nyt kehitys on kuitenkin tasaantunut: THL:n tilastojen mukaan kuolleena syntyneiden määrä ei ole enää vähentynyt 2010-luvulla.
THL:n tutkimusprofessori Mika Gissler sanoo, että nykyisistä luvuista on enää vaikea päästä paljoa alemmas. Syynä parantuneeseen tilanteeseen on raskaudenaikaisen seurannan kehittyminen.
Nykyisin asioista tiedetään paljon enemmän kuin esimerkiksi 1980-luvulla.
– Infektiot on saatu kuriin, ja nykyisin asioista tiedetään paljon enemmän kuin esimerkiksi 1980-luvulla. Kuolemaan johtaneita syitä etsitään esimerkiksi geeneistä.
Suomen Kätilöliiton varapuheenjohtaja Leena Lehto on samoilla linjoilla Gisslerin kanssa. Terveysteknologia on tuottanut laitteita ja tutkimustyö tietoa, joita on otettu käyttöön kätilön työssä.
Vauvan kuolemansyy jää usein selviämättä
Suomessa syntyy kuolleena vuosittain noin 170 lasta. Tämä on kolme kuollutta lasta tuhatta synnytystä kohti. Vielä 1980-luvun loppupuolella luku oli viisi kuollutta lasta tuhatta synnytystä kohti ja 2000-luvun alkupuolella neljä.
Yleisin sikiön kuolinsyy on hapenpuute. Siihen menehtyy noin joka kolmas kuolleena syntynyt vauva. Toiseksi yleisin syy on epämuodostumat.
Yli kolmasosaa kuolleena syntyneiden lasten kuolinsyistä ei pystytä määrittelemään. Gisslerin mukaan näistä ainoastaan hapenpuutetta voidaan ennaltaehkäistä, eikä sekään ole helppoa.
– Kuolleina syntyneille vauvoille pyritään aina tekemään ruumiinavaus, mutta aina selitystä kuolemalle ei vain löydy.
Ruumiinavausta ei tehdä, mikäli vanhemmat eivät sitä halua. Yleensä he kuitenkin haluavat, Gissler sanoo.
Mika Gisslerin mukaan kuolleena syntyneiden määrä saadaan pidettyä pienenä riskiryhmien tarkalla seurannalla, raskaudenaikaisten sairauksien hoidolla ja ennaltaehkäisemällä ennenaikaisia synnytyksiä. Riskiryhmiin kuuluvat esimerkiksi naiset, jotka ovat jo aikaisemmin synnyttäneet kuolleen lapsen tai kokeneet myöhäisen keskenmenon.
Kertaalleen kuolleen vauvan synnyttäneellä on riski päätyä tilanteeseen uudelleen
Gisslerin mukaan kertaalleen kuolleen lapsen synnyttäneillä on kohonnut riski päätyä samaan tilanteeseen toistamiseen. Hän kertoo, että esimerkiksi vuoden 2010-2016 syntymärekisterin mukaan yhden kerran kuolleen lapsen synnyttäneillä on noin seitsemänkertainen riski päätyä kuolleen lapsen syntymään toistamiseen, kun verrataan sellaisiin naisiin, joilla vastaavaa menetystä ei ole ollut.
– Riski saattaa aiheestakin huolestuttaa lapsen menetyksen kokeneita perheitä, Gissler sanoo.
Kuolleen vauvan syntymä on pysäyttävä hetki. Siinä ollaan elämän ja kuoleman äärellä.
Käytännössä luvut ovat kuitenkin pieniä. Vuosina 2010-2016 kerran kuolleena syntyneen lapsen saaneista alle kaksi prosenttia päätyi samaan tilanteeseen uudelleen. Siis 98 prosenttia lapsista syntyi elävänä.
Gisslerin mukaan lääkärit, hoitohenkilökunta ja tutkijat ovat kiinnostuneita selvittämään kohonneen riskin taustatekijöitä ja syitä. Taustalla voi olla esimerkiksi äidin geneettinen sairaus.
– Raskaana olevan naisen kannalta on tärkeä ymmärtää, että hänen kohdalla riski on vähäinen, vaikka riskisuhde on kohonnut.
Kuolleena syntynyt vauva voi jäädä vanhempiensa ainokaiseksi
Kuolleen vauvan syntymä on harvinaista myös kätilöille. Leena Lehto sanoo, että voi olla kätilöitä, jotka eivät koko uransa aikana kohtaa kuolleen vauvan syntymää. Yliopistollisissa sairaaloissa tilanne on eri, sillä niihin on keskitetty riskiraskauksia.
Lehdon mukaan kuolleen vauvan syntymä on aina kamala tilanne myös kätilöille. Kätilö voi tuntea syyllisyyttä tapahtumasta ja miettiä, olisiko tilanteessa voinut toimia toisin, Lehto sanoo.
– Kuolleen vauvan syntymä on pysäyttävä hetki. Siinä ollaan elämän ja kuoleman äärellä.
Mika Gissler harmittelee, että vauvan kuolemaan päätynyt raskaus voi jäädä viimeiseksi, sillä kaikki eivät uskalla hankkiutua uudelleen raskaaksi menetyksen pelossa.
– Aikaisemmin oli normaalia, että joka perheessä oli joko kuolleena syntynyt vauva tai lapsi kuoli pienenä. Nykyisin tilanne on vanhemmille vaikea, kun se omalle kohdalle sattuu.
_Korjaus otsikkoon 8.9. klo 17.10: "Vauvakuolemat" muutettu muotoon "Kuolleina syntyneet"._
Aluehallintovirasto väläyttää uhkasakkoa Etelä-Savossa: Lastensuojelusta puuttuu sosiaalityöntekijöitä
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä yrittää paikata työntekijäpulaa nostamalla palkkatasolla ja parantamalla työolosuhteita.
Itä-Suomen aluehallintovirasto ja Valvira tekivät valvontakäynnin Essoteen kesäkuussa. Tuolloin arvioitiin, että kuntayhtymältä puuttuu kahdeksan sosiaalityöntekijää lastensuojelusta.
Käynnin jälkeen Avi ilmoitti harkitsevansa 400 000 euron uhkasakon asettamista, mikäli kuntayhtymä ei kykene huolehtimaan lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden riittävyydestä.
Sosiaalityöntekijäpulasta on kärsitty Etelä-Savossa vuosia. Lastensuojelu oli aiemmin kuntien vastuulla, muta palvelut siirtyivät Essoten vastuulle kuluvan vuoden alusta.
Essoten johtaja Risto Kortelainen vakuuttaa, että ongelma pystytään ratkaisemaan.
– Olemme uudistaneet perhepalveluja ja menneet voimakkaasti eteenpäin. Pystymme huolehtimaan sosiaalityöntekijöiden riittävyydestä. Olemme toteuttaneet lukuisia toimenpiteitä työntekijöiden saamiseksi ja lisää on tulossa. Palkkatasoa tarkistetaan ja työn tekemisen edellytyksiä on parannettu muun muassa palkkaamalla sosiaaliohjaajia työpareiksi sosiaalityöntekijöille, Kortelainen kertoo.
Merten Talo muuttuu vihdoin konkretiaksi Mustasaaressa
Mustasaaren Raippaluotoon rakennetaan palvelukeskusta Merenkurkun maailmanperintökohteen matkailijoita varten. Valmista pitäisi olla ensi keväänä.
Mustasaaren Raippaluodon sillan kupeeseen rakennetaan täyttä päätä Merten Taloa. Monivuotinen hanke ja haave alkaa pikku hiljaa muuttua todellisuudeksi.
Ravintola Berny´sin tuntumaan nousevan rakennuksen maansiirto- ja perustustöitä on tehty kesän ajan ja perjantaina on edessä peruskiven muuraus.
Palvelukeskus matkailijoille
Merten Talosta tulee 320-neliöinen Merenkurkun maailmanperintökohteen palvelukeskus, josta matkailija saa tulevaisuudessa neuvoja ja palvelua liittyen maailmanperintökohteeseen. Rakennuksessa tullaan myös pitämään näyttelyitä.
Merten Talon kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtaja Erik Sjöberg on nykyiseen rakennusratkaisuun tyytyväinen.
– Tämä on ihan riittävä pitkään siihen käyttötarkoitukseen mitä on ajateltu, sanoo Sjöberg.
Sjöberg muistaa miten vuosia sitten suunnittelupöydällä oli useita miljoonia maksava vaihtoehto mutta se ei kuitenkaan päässyt alkua pidemmälle. Toteutukseen päätyneen rakennuksen kustannusarvio on reilu 800 000 euroa.
Ensi vuonna valmis
Viime vuodet matkailijoita on palvellut Raippaluodon sillan vieressä Merten Talo -nimellä kulkeva pieni hirsirakennus. Uusi osa tullaan liittämään tähän vanhaan.
Tontti ei ole suuri mutta Merten Talon kiinteistöyhtiö on hankkinut lähisaaren, Bergskäretin, jolle on mahdollista esimerkiksi yhteistyökumppaneiden avulla luoda lisää toimintaa. Sjöbergin mukaan ensin edetään kuitenkin varsinaisen Merten talon kanssa ja muita suunnitelmia pohditaan myöhemmin.
Merten Talon pitäisi valmistua ensi keväänä.
Supertähdet ja entiset presidentit keräävät rahaa hurrikaanien uhreille
Muun muassa Beyoncé, George Clooney ja Justin Bieber osallistuvat hyväntekeväisyysohjelmaan.
Kaikki viisi elossa olevaa Yhdysvaltain entistä presidenttiä ovat yhteistoimin perustaneet [”One America Appeal”](https://www.oneamericaappeal.org/) -varainkeruukampanjan niin Harvey- kuin Irma-hurrikaanin uhrien auttamiseksi ja jälleenrakennusta varten.
Kampanjan julkistivat presidentit Barack Obama, George W. Bush, Bill Clinton, George H.W. Bush ja Jimmy Carter. Presidentti Barack Obama julkaisi Twitter-tilillään kampanjan videon, jossa presidentit vetoavat hyväntekeväisyyden puolesta. 
Avustuksia varten perustetulle tilille kerätään ja siltä pikaisesti jaetaan avustuksia tarvitseville. Järjestäjien mukaan ”100 prosenttia jokaisesta lahjoitetusta dollarista” auttaa hurrikaanien uhreja.
Kampanjan nettisivuilla kerrotaan, että presidentit halusivat toimia yhdessä Harvey-myrskyn tuhoisien tulvien jälkeen. Hyväntekeväisyyskeräystä on laajennettu koskemaan myös Floridaa lähestyvän Irma-hurrikaanin tuhoja. 
Julkkiksilla yhteinen tv-tempaus
["Hand in Hand"](https://handinhand2017.com/)-hyväntekeväisyysohjelmaan ja konserttiin puolestaan osallistuvat supertähdet kuten Beyoncé, George Clooney, Justin Bieber, Barbra Streisand ja Oprah Winfrey. Ensi viikon alussa järjestettävä tunnin mittainen erikoisohjelma lähetetään samaan aikaan on ABC-, CBS-, NBC-, Fox- ja CMT-kanavilla, sekä lisäksi sosiaalisessa mediassa Facebookissa, YouTubessa ja Twitterissä. 
Kuten presidenttienkin kampanjassa avustuksia kerätään molempien hirmumyrskyjen uhreille. 
Yhdysvalloissa kiistelty maahantulokielto muuttuu jälleen 
Tuomioistuimen mukaan Trumpin hallinto tulkitsi lähisukulaisuuden keinotekoisesti hyvin kapeasti voidakseen oikeuttaa tiukat maahantulokiellot. 
Yhdysvaltalainen vetoomustuomioistuin on linjannut, etteivät Donald Trumpin maahantulokiellon rajoitukset ole päteviä.
Kesäkuussa voimaan tullut kiistelty määräys on rajoittanut maahantuloa kuudesta muslimienemmistöisestä maasta.
Syyriasta, Sudanista, Somaliasta, Jemenistä, Iranista ja Libyasta tulevilta viisuminhakijoilta on edellytetty läheistä sukulaisuus- tai liikesuhdetta Yhdysvaltoihin.
Kolmen tuomarin paneeli on linjasi, että Trumpin hallinnon linjaus lähisukulaisuudesta oli keinotekoisen tiukka. Tuomareiden mukaan hallitus ei selventänyt riittävästi, miksi isovanhemmat, lapsenlapset, tädit, sedät ja serkut eivät ole lähisukulaisia mutta esimerkiksi anoppi ja appi on. Näin ollen niin isovanhemmilla kuin serkuillakin tulee olla oikeus hakea viisumia Yhdysvaltoihin. 
Maahantulorajoitus on seilannut useaan otteeseen Trumpin hallinnon ja oikeuslaitosten väliä, ja sitä on kritisoitu voimakkaasti.
Valitustuomioistuin ilmoitti, että heidän linjauksensa tulee voimaan viidessä päivässä. Normaalia nopeampi toimeenpanoaika on tuomioistuimen tuomareiden mukaan perusteltua, sillä useat pakolaiset ovat "haavoittuvaisessa epävarmuuden tilassa” kun heidän hakemuksiaan käsitellään.  
Kerrostalo evakuoitiin savun takia Porissa
Päivystävän palomestarin arvion mukaan palo sai alkunsa liikehuoneistossa sijaitsevasta suuresta tulostimesta.
Porissa Isolinnankadulla evakuoitiin 7-kerroksinen kerrostalo katutason liikehuoneistosta leviävän savun takia, kertoo pelastuslaitos. Pelastuslaitoksen mukaan liiketilassa oli syttynyt tulipalo, joka levitti savua ilmanvaihtokanavan kautta asuntoihin.
Palo ei päässyt leviämään liikehuoneistosta. Päivystävän palomestarin Ari Uimosen arvion mukaan palo sai alkunsa liikehuoneistossa sijaitsevasta suuresta tulostimesta. Uimosen mukaan liiketila oli kuitenkin ollut sen verran tiivis, että palo oli hiipunut ja alkanut levittää savua yläpuolella sijaitseviin asuntoihin.
Uimonen arvioi, että evakuoituja asukkaita oli noin 15. Asukkaat evakuoitiin kerrostalon viereisen nuorisotalon tiloihin. Osa asukkaista on jo palannut koteihinsa, mutta osa viettää tämän yön sijaismajoituksessa savuhaittojen takia, palomestari kertoo.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Hälytys palosta tuli noin puoli yhdeltätoista eilen illalla.
Istu alas ennen kuin katsot – huimapäiset kiipeilijät tasapainoilevat millien päässä kuolemasta
Miltä tuntuisi roikkua pilvenpiirtäjän korkeimmalla huipulla sormien varassa – alla neljäsataa metriä vapaata pudotusta? Luonnottoman korkeat maisemat ovat intohimo urbaaneille löytöretkeilijöille. Sarja [Urbex – omalla riskillä](https://areena.yle.fi/1-4174663) johdattaa heidän jäljille.
Yhdeksän urbaania löytöretkeilijää ovat oman alakulttuurinsa julkkiksia. He tähtäävät kirjaimellisesti huipulle ja uhmaavat lakia tai järjestystä tunkeutuessaan paikkoihin, joihin kaupungin asukkailla ei ole mitään asiaa.
Jaksoissa kivutaan katoille suurkaupungeissa, kuten Moskovassa ja Melbournessa. Karmivinta katsottavaa on kuvattu kattokiipeilijöiden pyhätössä Dubaissa, jossa kiipeilijät uhmaavat painovoimaa muun muassa yli 400-metrisen kerrostalon katolla.
Kiipeilyilmiö on kehittynyt sosiaalisen median ansiosta. Tekijät eivät peittele valloituksiaan vaan ne jaetaan katsottavaksi: "pic or it didn’t happen" – ilman valokuvaa tai action-kameralla kuvattua videota temppua ei ole olemassakaan.
Kiipeilijät  ovat nuoria, ja korkeanpaikankammo loistaa poissaolollaan. Minäkuvakin on erilainen kuin tavallisella kaduntallaajalla. Venäläinen 25-vuotias **Oleg** väittää, että pelko on hänelle vieras tunne.
Pelko ei minua pysäytä. Sitä tunnetta ei ole ollut. Olisi mukava kokea se, mitä kuolevaiset kokevat. Ehkä tämä on syntymävika.
Temppu ei synny ilman valmisteluja. Malesialainen Abudi kertoo sadoista harjoittelutunneista ja sanoo valmistautuvansa tarkasti jokaiseen temppuun voimistelusalilla.
– Ensin se harjoitellaan turvallisessa ympäristössä, kunnes tajuaa miten se menee.
Mikä motivoi kiipeämään?
Jokainen sarjan kiipeilijöistä joutuu rikkomaan sääntöjä tai lakia tunkeutuessaan rakennuksiin. Harrastus onkin jatkuvaa viranomaisten välttelyä. Kiipeilyvietti voi olla niin kova, että kiipeilijä hamuaa aina vain korkeuksiin, vaikka olisi saanut maksaa kalliisti jäätyään kiinni.
Eräs rakennusliike haastoi “Melbournen Hämähäkkimiehenä” tunnetun **Bryce Wilsonin** oikeuteen. Yritys väitti, että hän oli vahingoittanut firman kalustoa. Maksettuaan korvaukset Wilson iskee silmänsä Melbournen tunnettuun maamerkkiin – ja taas suunta on vain ylöspäin.
Kiipeilijät tuntuvat myös etsivän tai korostavan omaa identiteettiään, kuten 26-vuotias **Elaina**, joka muutti Yhdysvalloista Kööpenhaminaan.
Minulla oli mukava koti ja molemmat vanhemmat. Tulin Tanskaan päästäkseni pois entisestä minästäni.
Korkeuksiin kipuaminen ja metropoleissa matkaaminen vaatii rahaa. Kiipeilijät saattavat ansaita tuloja myymällä kohteissa ottamiaan kuvia lehdille.
Akrobatia kapean palkin päällä pilvenpiirtäjän katolla tuskin jättää katsojaa kylmäksi. Onko kyse someajan sankaruudesta vai pelkästä itsekeskeisestä kunnian tavoittelusta? Vai ovatko ne suorituksia, jotka jalan lipsuttua ansaitsevat [Darwin-palkinnon](http://www.darwinawards.com/)?
**Kahdeksanosainen [Urbex – omalla riskillä](https://areena.yle.fi/1-4174663) (16) on katsottavissa Yle Areenassa 6.12.2017 asti**.
Irma-hurrikaanin odotetaan iskevän suoraan Miamiin
Floridan valmistautuessa hurrikaaniin Karibian saarille saapuu jo avustajia korjaamaan tuhoja. 
Irma-hurrikaani iskee suoraan Floridan Miamiin, ennustaa Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus. Asiasta kertoo uutiskanava CNN. Floridaan julistettiin jo aiemmin tällä viikolla hätätila Irman takia. Ihmisiä on evakuoitu hurrikaanin tieltä.
Floridassa sähköyhtiö Florida Power & Light on ilmoittanut sulkevansa kaksi ydinvoimalaa, jotka osuvat Irma-hurrikaanin reitille. Yhtiö tuottaa sähköä noin 1,9 miljoonaan kotiin Floridan itärannikolla. Yhtiön edustajat eivät kertoneet, kuinka kauan ydinvoimalat pysyvät suljettuna.
Haitin viranomaisten mukaan Haiti ei ole valmis Irma-hurrikaaniin ja sen seurauksiin, kertoo uutiskanava CNN. Hurrikaanien suurimmassa viitosluokassa Karibianmerellä riehuvan Irman odotetaan iskevän Haitiin yöllä Suomen aikaa. Köyhä Haiti on kärsinyt useista luonnonkatastrofeista vuosien aikana. Esimerkiksi viime vuonna Haitia runnoi Matthew-hirmumyrsky.
Avustajat kiirehtivät Karibiansaarille
Irma-hurrikaanin jatkaessa matkaa kohti Floridaa jättää se jälkeensä katastrofaalista tuhoa.
Yhdysvaltain Neitsytsaarilla kolme ihmistä on kuollut, kertovat viranomaiset. He kuvailevat Irman tuhoja katastrofaalisiksi.  Viranomaiset kertovat, että Neitsytsaarilla raivataan nyt teitä, joista suurin osa on myrksyn jäljiltä mahdottomia käyttää.
Ranskalaisella Saint-Martinin saarella kuolleita on kuusi. Antigua ja Barbudan saarivaltiossa on kuollut yksi ihminen.
Ranskalaiset, britit sekä hollantilaiset pelastajat ovat kiiruhtaneet auttamaan Karibian saarten asukkaita. Rankan sisäministeri Gerard Collomb sanoi, että 100 000 ruoka-annosta eli noin neljän päivän annokset on lähetetty Saint-Martinin sekä Saint-Barthelemyn saarille.
Myös hollantilaisen laivaston alus toi Saint-Martiniin elintarvikkeita. Paikalle on lennätetty myös armeijan joukkoja avustamaan ja korjaamaan tuhoutunutta infrastruktuuria.
Jose on vahvistunut
Jose-hurrikaani on voimistunut kolmannen luokan hurrikaaniksi viisiportaisella asteikolla, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus.
Jose on matkalla kohti Antillien saaria, jotka kärsivät jo pahoin Irma-hurrikaanista.
EM-koripallotilastoja kelpaa katsella suomalaisittain - Koponen ja Koivisto tilastokärkenä! 
Susijengin pelaajista Petteri Koponen ja Mikko Koivisto ovat koripallon EM-tilastoissa yhdessä kategoriassa turnauksen ehdotonta aatelia. Lauri Markkasen monipuolisuus ja tasokkuus käyvät hyvin ilmi eri tilastoista. 
**Miesten EM-kisojen tilastokärjet alkulohkopelien jälkeen:**
_**Pistekeskiarvo:**_
1) Goran Dragic Slovenia 24,4
2) Dennis Schröder Saksa 23,6
3) Aleksei Shved Venäjä 23,0
_4) Lauri Markkanen Suomi 22,6_
5) Kristaps Porzingis Latvia 22,4.
_**Levypallokeskiarvo:**_
1) Jonas Valanciunas Liettua 11,4
2) Gabe Olaseni Britannia 11,2
3) Zaza Pachulia Georgia 9,2
4) Pau Gasol Espanja 8,8
5) Willy Hernangomez Espanja 8,6
_19) Lauri Markkanen Suomi 6,2_
_**Syöttökeskiarvo:**_
_1) Petteri Koponen FIN_ ja Mantas Kalnietis Liettua_ 7,2_
3) Tomas Satoransky Tshekki 6,6
4) Sergio Rodriguez Espanja 6,4
5) Janis Strelnieks Latvia 6,0.
_**Riistokeskiarvo:**_
1) Richard Howell Israel 3,3
2) Marco Belinelli Italia 2,6
3) Stefan Jovic Serbia ja Andrei Mandache Romania 2,2
_28) mm. Sasu Salin Suomi 1,2_
_**Torjuntakeskiarvo:**_
1) Kristaps Porzingis Latvia 2,0
2) Marc Gasol Espanja 1,8
3) Artem Pustovij Ukraina ja Anthony Randolph Slovenia 1,6
_20) mm. Gerald Lee jr. Suomi ja Lauri Markkanen Suomi 0,8._
_**Heittoprosentti:**_
1) Gabe Olaseni Britannia 70,0
2) Artem Pustovij Ukraina 67,3
3) Jonas Valanciunas Liettua 62,8
_8) Lauri Markkanen Suomi 55,1_
_**3 pisteen heittoprosentti:**_
_1) Mikko Koivisto Suomi 75,0_
2) Vladimir Lucic Serbia 70,0
3) Lukasz Koszarek Puola 63,6.
_**Vapaaheittoprosentti:**_
1) Kostas Sloukas Kreikka 94,4
2) Dairis Bertans Latvia, Haukur Palsson Islanti ja David Vojvoda Unkari 94,1
_9) mm. Lauri Markkanen Suomi 89,7._
_**Peliminuuttikeskiarvo:**_
1) Tornike Shengelia Georgia 35,9
2) Manuchar Markoishvili Georgia 35,3
3) Cedi Osman Turkki 34,8
_5) Sasu Salin Suomi 33,0_
_6) Petteri Koponen Suomi 32,9._
Trump tarjoutuu toimimaan välittäjänä Qatarin kriisissä
Kuwait uskoo kriisin Qatarin ja Saudi-Arabian johtaman ryhmän välillä ratkeavan lähitulevaisuudessa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tarjoutunut toimimaan sovittelijana Qatarin kirisissä.
– Voisin toimia välittäjänä. Uskon, että sopimukseen päästäisiin pian, sanoi Trump Kuwaitin emiiri Sabah al-Ahmad Al-Sabahin kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa. 
[Kuwait on toiminut](https://yle.fi/uutiset/3-9736123) kriisissä välittäjänä. Myös  Yhdysvaltain ulkoministeri [Rex Tillerson on käynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9717883) neuvottelemassa osapuolten kanssa ratkaisun saavuttamiseksi. Lisäksi [Venäjä on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9739128) halukkuutensa toimia välittäjänä.
Presidentti Trump sanoi, että kaikki kriisissä osallisena olevat maat  ovat Yhdysvalloille tärkeitä kumppaneita taistelussa ääriliikkeitä kuten Isisiä vastaan. Trump sanoi voivansa auttaa sovun löytämisessä erityisesti Qatarin ja Saudi-Arabian sekä Arabiemiraattien välillä.
Qatarin kriisi on jatkunut jo kolmen kuukauden ajan. Saudi-Arabia, Bahrain ja Arabiemiraatit sekä Egypti katkaisivat kesäkuussa diplomaattiset ja taloudelliset suhteensa Qatariin syyttäen maata äärijärjestöjen rahoittamisesta. Maat julkistivat[ 13 kohdan listan](https://yle.fi/uutiset/3-9688122), johon Qatarin olisi pitänyt suostua. Qataria vaadittiin muun muassa vähentämään yhteistyötä Iranin kanssa ja katkaisemaan kaikki siteet Muslimiveljeskuntaan ja Hizbollahiin.
Kuwaitin emiiri sanoi tiedotustilaisuudessa uskovansa, että neuvottelut Qatarin ja muiden maiden välillä ovat mahdollista.
– Olen optimistinen, että ratkaisu saavutetaan lähitulevaisuudessa, sanoi emiiri Sabah al-Ahmad Al-Sabah.
Trump lupaili jälleen rauhaa myös Israelin ja Palestiinan välille
Trump vastasi myös toimittajan kysymyksiin Israelin ja Palestiinan tilanteesta. Hän sanoi, että rauhan saavuttamiselle on mahdollisuus.
– Luulen, että palestiinalaiset haluavat sitä. Luulen, että israelilaiset haluavat sitä.
Trumpin on tarkoitus tavata sekä palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas että Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu myöhemmin tässä kuussa YK:n yleiskokouksen aikana.
Vieraillessaan Israelissa toukokuussa[ Trump puhui alueen rauhan ja vakauden](https://yle.fi/uutiset/3-9593927) puolesta.
EM-koripallon jatko-ohjelma selvillä - Mikäli Italia kaatuu, Susijengin vastustajaksi tyrkyllä kivikova Serbia
Miesten koripallon EM-alkulohkot saatiin myöhään torstaina päätökseen. Samalla selvisi Susijengin mahdollinen jatko-ohjelma, jos Italia taipuu lauantaina neljännesvälierissä.  
Mikäli Lauri Markkanen ja koripallomaajoukkue jatkavat hurmosotteita ja lauantaina kaatuisi vielä Italia, niin Susijengin vastus keskiviikon 13.9. puolivälierissä olisi Serbia-Unkari -ottelun voittaja, eli hyvin todennäköisesti D-alkulohkon voittaja Serbia. 
Perjantain 15.9. välierissä Suomen vastustajaksi olisi tyrkyllä joku nelikosta Liettua, Kreikka, Kroatia tai Venäjä. Turnauksen parhaita otteita toistaiseksi esittänyt Espanja tulisi vastaan vasta mahdollisessa finaalissa.   
**La 9.9.**
A1 - B4 Slovenia - Ukraina klo 12.30
B2 - A3 Saksa - Ranska klo 15.15
A2 - B3 Suomi - Italia klo 18.45 **_TV2 ja Yle Puhe_**
B1 - A4 Liettua - Kreikka klo 21.30
**Su 10.9.**
C1 - D4 Espanja - Turkki
D2 - C3 Latvia - Montenegro
C2 - D3 Kroatia - Venäjä
D1 - C4 Serbia - Unkari  
 
**Ti 12.9.**
GER/FRA - ESP/TUR
SLO/UKR - LAT/MNE  
 
**Ke 13.9.**
FIN/ITA - SRB/HUN
LTU/GRE - CRO/RUS
**To 14.9.  1. välierä TV2**
GER/FRA/ESP/TUR - SLO/UKR/LAT/MNE
**Pe 15.9. 2. välierä TV2**
FIN/ITA/SRB/HUN - LTU/GRE/CRO/RUS
**Su 17.9.**
Pronssiottelu
Loppuottelu **TV2**
Antti Rinne heikosta galluptuloksesta: "Joka päivä täytyy luottamus hankkia"
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi A-Talkissa, että demareilla on paljon työnsarkaa kurssin kääntämiseksi. 
– Tässä täytyy todeta etteivät luvut ole hyviä. 15,6 prosenttia on huono luku. Meidän täytyy tehdä paljon töitä, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kommentoi Ylen tuoreita gallup-lukuja torstain A-Talkissa.
Ylen tuoreimman [puoluekannatuskyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9818447) SDP:n alamäki jatkuu.  Puolue on tuoreessa gallupissa neljäntenä. Viime aikoina puheenjohtaja Antti Rinnettä kohtaan on esitetty soraääniä [myös puolueen sisältä](https://yle.fi/uutiset/3-9815003). Rinteeltä kysyttiinkin suorassa A-Talkissa onko tilanne jo niin paha, että hän aikoo jättää tehtävänsä puheenjohtajana.
– Joka päivä täytyy luottamus hankkia. Niin kuin sanottu, minut on valittu seitsemän kuukautta sitten. Näillä mennään, Rinne vastasi.
Simon Elo: "Olemme keskusta ilman keskusta-puoluetta"
A-Talkissa vieraili myös Sinisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo. Elon mukaan eduskuntaryhmän vieminen kohti puoluetta on oikealla kurssilla, sillä nyt kasassa on 3 500 kannattajakorttia. Puolueen perustamiseksi kannatuskortteja tarvitaan 5 000. Elon mukaan heikko gallup-luku (1,4 % kannatus) johtuu ihmisten hämmennyksestä. Elo uskoo, että vähitellen kannatus nousee.
Elolta myös kysyttiin miten Siniset asemoivat itsensä suhteessa muihin puolueisiin.
– Olemme keskustalainen ilman keskusta-puoluetta. Maltillinen uudistusliike. Ero keskustaan on se, että me emme halua estää kaupungistumista, Simon Elo vastasi.
Elo ei kuitenkaan suostunut sanomaan onko puolue keskustastasta katsoen enemmän oikealla vai vasemmalla.
Perussuomalaisten tavoite: nousta pääministeripuolueeksi
Ylen gallupissa suurin nousija oli perussuomalaiset. Perussuomalaisten puheenjohtaja Leena Meren mukaan perussuomalaisten äänestäjät ovat nyt palaamassa takaisin. Meri katsoo, että puolueen agenda oli hukassa entisen puheenjohtajan Timo Soinin aikana, mutta nyt se on palautumassa. Meri myös linjasi tavoitteen seuraavia eduskuntavaaleja silmällä pitäen: puolue aikoo pyrkiä pääministeripuolueeksi.
Gallupjohdosta nauttivan kokoomuksen varapuheenjohtaja, oikeusministeri Antti Häkkänen sanoi, että gallup-lukuihin kannattaa suhtautua yleisesti ottaen maltillisesti. Häkkänen sanoi, että nyt kansalaiset ovat alkaneet uskomaan siihen, että tietyt säästötoimenpiteet ovat olleet välttämättömiä.
Vain muutama talo säästyi Irmalta Saint-Martinilla – Yli puolet kodeista asuinkelvottomia
Hurrikaani on tappanut edetessään uudelle saarelle Karibialla ainakin viisi ihmistä ja niittää tuhoa 80 metriä sekunnissa puhaltavien tuulten voimalla.
Saint-Martinin pieni saari Karibialla on jaettu Ranskalle ja Alankomaille kuuluviin osiin. Saarella on yhteensä noin 80 000 asukasta. Saariryppääseen kuuluu muitakin pieniä saaria ja useat niistä ovat nyt joutuneet hurrikaanin riepoteltavaksi.
Ranskanpuoliselta alueelta on löydetty tähän mennessä neljä kuolonuhria. Todennäköisesti kuolonuhreja on lisää. Ainakin 50 ihmistä on loukkaantunut.
Paikallisten viranomaisten mukaan 95 prosenttia taloista on vaurioitunut ja yli puolet on myrskyn jäljiltä asuinkelvottomassa kunnossa. Ei sähköä, ei juomavettä ja eikä polttoainetta.
Hallinto aikookin julistaa alueelle perjantaina hätätilan. 
Hävitys on suurta myös Alankomaille kuuluvalla osalla saarta. Kuolonuhreja on yksi ja useita loukkaantunut. 
Alankomaiden puolen lentokenttä näyttää ainakin toistaiseksi säästyneen myrskyltä.
Jose kerää voimia toisaalla ja vahvistuu
Samaan aikaan Jose-hurrikaani näyttää vahvistuneen kakkosluokan myrskyksi noin tuhat kilometriä Antilleilta itään. 
Tällä hetkellä myrskyn tuulet puhaltavat noin 45 metriä sekunnissa, mutta sen uskotaan voimistuvan edelleen tulevan kahden vuorokauden aikana. 
_Lähde: Reuters_
Mikko Ilonen pelasi rauhallisen kierroksen - kärki kuuden lyönnin päässä
Mikko Ilonen pelasi golfin miesten Euroopan-kiertueen kisan avauskierroksen par-vauhdissa eli 70 lyönnillä. 
Ilonen on Sveitsin Crans-Montanassa pelattavassa kilpailussa jaetulla 58. sijalla.
\- Oli hyvin rauhallinen kierros minulta, hyvää lyömistä. Viheriöille olisi voinut jättää vähemmän lyöntejä. Toisaalta olin monesti väärällä puolella lippua, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Hänellä on selkeä tavoite perjantain toiselle kierrokselle.
\- Perjantaina täytyy saada siimaa kiristettyä, jotta tulos alkaisi kuutosella.
Kilpailun kärjessä ovat torstain jälkeen Espanjan Miguel Angel Jimenez, Englannin Tyrrell Hatton ja Australian Scott Hend, jotka pelasivat avauskierroksensa 64 lyönnillä (-6).
Italian luotsi pitää Lauri Markkasta ilmiömäisenä - "Viisi vuotta sitten Suomi oli tunnettu lähinnä poroista ja jääkiekosta"
Italialaislehdistössä Suomen koripallomaajoukkueen iskukyky jakaa mielipiteet. Italian päävalmentaja Ettore Messina ei ainakaan sorru aliarvioimaan Susijengiä. 
\- Viisi vuotta sitten Suomi oli tunnettu lähinnä poroista ja jääkiekosta. Suomen vakaa koripallokehitys johti siihen, että maa pääsi isännöimään turnauksen EM-alkulohkoa Helsingissä. Suomen historiallisen kova kakkossija alkulohkossa selittyy pitkälti avauspelin yllätyksellä Ranskasta, puntaroi Gazzetta dello Sport -lehden toimittaja [Massimo Oriani.](http://www.gazzetta.it/Basket/07-09-2017/basket-europeo-italia-la-finlandia-occhio-baby-markkanen-220402487105.shtml?refresh_ce-cp) 
Italialainen koristoimittaja [Vincenzo Di Schiavi](http://www.gazzetta.it/Basket/07-09-2017/basket-europei-messina-questa-italia-merita-credito-rispetto-220411648004.shtml) näkee, että vaikka eksoottisella koriksen Pohjoismaalla ei ole lajista menestyshistoriaa, niin se on tehnyt tasaista nousua eurooppalaisessa hierarkiassa jo pidempään - lähinnä laadukkaan, joukkueen vahvuuksiin luodulla pelisysteemillä, Petteri Koposen ja nyt myös Lauri Markkasen henkilökohtaisen taitotason avulla. 
\- Suomen kakkostilaa - todennäköisesti jopa Italian alkulohkoa tasokkaammassa lohkossa - ei voi enää mitenkään sivuuttaa, toteaa Di Schiavi. 
Italian päävalmentaja Ettore Messina korostaa, että hänen suojattinsa ovat painaneet niska kyyryssä koko kesän hyvällä harjoitusasenteella ja ansaitsevat kaiken kunnioituksen, koska joukkue pystyi etenemään jatkoon ja raapimaan tiukassa paikassa pakkovoiton B-lohkon ratkaisevassa päätösottelussa Georgiaa vastaan kahdella pisteellä (71-69).
"Ilmiömäinen Markkanen ja vaivastaan toipunut Koponen" 
Valmentaja Messina varoittelee omiaan Suomen iskukyvystä. 
\- Heillä on ilmiömäinen Lauri Markkanen, vaivastaan toipunut Petteri Koponen ja lisäksi he puolustavat koko joukkueella aggressiivisesti sekä pystyvät ratkomaan otteluita kaukoheitoilla.
Italialla on omat puutteensa teknisessä korisosaamisessa sekä joukkueen rajallisessa fysiikassa, joka näkyy erityisesti korin alla. Italian pelitavan kannalta lauantain neljännesvälierien klo 18.45 alkavassa Suomi-ottelussa esille nousevat pari huipputärkeää asiaa. 
\- Ensimmäinen edellytys on, että pallon on liikuttava mieheltä toiselle liukkaasti ottelussa. Meillä ei ole ehkä massaa, jolla voisimme jyrätä kentällä vastustajia mutta sen sijaan pelaajamme ovat liikkuvia ja nopeita. Näitä asioita meidän on hyödynnettävä voittaaksemme, listaa Italian luotsi Ettore Messina. 
Kaikki eivät kuitenkaan usko Susijengin jatkuviin yllätyksiin. 
\- Suomi pelasi alkulohkon kotiyleisön edessä, ja tästä eteenpäin se pelaa otteluita, joissa sillä ei ole enää kotietua. Markkasen ja Koposen jälkeen Suomelta ei löydy huimia pelaajia. Italialla oli onnea Georgiaa vastaan viime sekunneilla ja onnea oli myös siinä, kun se saa vastaansa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Suomen, kirjoittaa [Gli Stati Generali](http://www.glistatigenerali.com/basket/italia-brava-e-fortunata-ora-la-finlandia-del-fenomeno-markkanen/)
Finaalipaikka oli todella lähellä – Kontinen ja Peers taipuivat jännitysnäytelmän päätteeksi
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät US Openin välierässä Jean-Julien Rojerille ja Horia Tecaulle.
Nelinpeliparin Kontinen/Peers taival US Openissa päättyi välieriin. Suomen Henri Kontinen ja Australian John Peers hävisivät Hollannin Jean-Julien Rojerille ja Romanian Horia Tecaulle kolmessa erässä 6–1, 6–7 (5–7), 5–7.
Ensimmäisessä erässä Kontinen ja Peers etenivät voittoon leikitellen. Rojer ja Tecau onnistuivat pitämään vain yhden syötön, eikä Kontinen/Peers -kaksikon tarvinnut esittää ihmeitä. Vielä tässä vaiheessa oli vaikea kuvitella, minkälainen jännitysnäytelmä ottelusta vielä tulisi.
Toisessa erässä Kontinen/Peers pantiin koville, ja pisteistä taisteltiin tosissaan. Yhtään syötönmurtoa erässä ei kuitenkaan nähty, joten ratkaisu haettiin katkauspelistä. Sen Rojer ja Tecau voittivat 7–5.
Kolmas erä alkoi Kontinen/Peers -kaksikon kannalta vaikeasti, kun Rojer/Tecau mursi Kontisen syöttövuorolla. Se on ensimmäinen syöttö, jonka Kontinen/Peers hävisi US Openissa. Kontinen/Peers mursi syötön takaisin erän kuudennessa pelissä.
Ottelun ratkaisu nähtiin 5–5-tilanteessa, kun Kontinen ja Peers eivät pystyneet pitämään Peersin syöttövuoroa. Kun Rojer/Tecau piti syöttönsä tämän jälkeen, peli oli selvä.
Kontisen ja Peersin kausi on ollut ailahteleva. Tammikuussa pari voitti Australian avoimet, mutta sen jälkeen yleisin tulos on ollut puolivälierätappio. 
FC Lahti repi mitalitaistelussa eroa Ilvekseen
FC Lahti haki miesten jalkapalloliigassa 4-2-vierasvoiton JJK:sta. Inter ja Ilves päätyivät Turussa 2-2-tulokseen, ja PS Kemi nappasi RoPSista 1-0-vierasvoiton.
JJK:n ja FC Lahden välisessä ottelussa nähtiin kolme maalia avausvartin aikana. Hassan Sesay laukoi irtopallon maaliin neljännellä minuutilla, ja yhdeksännellä minuutilla Marko Simonovski puski 0-2. JJK:n Sasa Jovovic kavensi 14. minuutilla.
Toisella puoliajalla FC Lahti sai tilastoihinsa kaksi ja JJK yhden lisäosuman. FC Lahti pyöritti jälkimmäisellä 45-minuuttisella peliä entistä vahvemmin . 
\- Vieläkin hukattiin paljon paikkoja, mutta positiivista on, että saatiin niitä luotua. Kaveri ei missään vaiheessa luovuttanut, mutta kyllä se tasoero meidän välillä tuli lopulta selväksi, FC Lahden kippari Mikko Hauhia summasi ottelun.
\- Lahti ansaitsi voittonsa. Meidän puolustuspeli sakkasi pahasti. Olen siihen todella pettynyt. Me jotenkin pelättiin puolustaa. Siinä ei ollut mitään järkeä, JJK-luotsi Juha Pasoja puhisi.
Kotivoitot karttavat Interiä - Ilves otti vieraspisteen
Turussa Youness Rahimi tälläsi komealla vedolla Ilveksen johtoon. Interin Timo Furuholm tasoitti, Ilveksen Eero Tamminen teki 2-1 ja Macoumba Kandji viimeisteli toisen jakson alussa 2-2.
Vieraiden puolustus saa ottaa niskoilleen Interin kummatkin maalit. Maalivahti Mika Hilander torjui Interin Mika Ojalan rangaistuspotkun.
\- Olen tyytyväinen pisteeseen, mutta en pelitapaamme, summasi Interin valmentaja Fabrizio Piccareta.
\- On kaksijakoinen tunnelma. Meillä oli runsaasti paikkoja tehdä lisää maaleja, Inter puolestaan sai maalinsa virheistämme, totesi Ilveksen valmentaja Jarkko Wiss.
FC Lahti ja Ilves olivat sarjataulukossa tasapisteissä sijoilla kaksi ja kolme, joten lahtelaiset repivät kahden pisteen etumatkan Ilvekseen.
PS Kemi vei Lapin derbyn nimiinsä
RoPSin ja PS Kemin ottelun ainoan osuman laukoi vieraiden Albion Ademi 23. minuutilla. PS Kemille voitto oli toinen perättäinen. 
Ademin mielestä PS Kemin olisi pitänyt iskeä avausjakson paikoistaan useampi maali RoPSin verkkoon.
\- Minullakin oli pari paikkaa, joista olisi pitänyt syötön asemasta ampua, sanoi Ademi ja kehui Lapin derbyksi kutsutun ottelun tunnelmaa.
Karsintaviivaan eroa kasvattaneen Kemin valmentaja Jari Åhman näki voiton takeena vahvan vastahyökkäyspelaamisen ja tiiviin puolustuksen.
\- Etenkin avausjaksolla loimme lukuisia paikkoja. Toisella jaksolla Matias Ojala pelasti heittäytymisellään kulmaksi Nathaniel Willin vedon, joka oli ohittanut maalivahti Oskari Forsmanin, Åhman kertasi.
Trump hurrikaani Irmasta: Olemme hyvin huolissamme
Trumpin mukaan Florida on niin hyvin varautunut kuin tällaiseen voi olla.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo olevansa hyvin huolissaan Floridaa lähestyvästä hirmumyrsky Irmasta, joka on tehnyt pahoja tuhoja Karibialla.
– Olemme hyvin huolissamme, työskentelemme ankarasti, Trump totesi Valkoisessa talossa.
Trumpin mukaan Florida on niin hyvin varautunut kuin tällaiseen voi olla. Nyt kysymys kuuluu, mitä tulee tapahtumaan, hän sanoi.
Hän vakuutti tukeaan floridalaisille. Jo aiemmin hän tviittasi tuenilmauksensa Floridalle, Puerto Ricolle ja Yhdysvaltain Neitsytsaarille.
Trump myös tviittasi, että heillä on hurrikaanialueella valmiina osaavia ja rohkeita ihmisiä valmiina auttamaan.
Trumpilla itselläänkin on hurrikaanin toteutuneella tai ennustetulla reitillä ainakin kaksi kiinteistöä. Toinen sijaitse Saint Martinissa, toinen on yksityinen Mar-a-Lago-klubi Palm Beachissa Floridassa.
Saint Martinissa alue, jolla Trumpin kiinteistö sijaitsee, on kärsinyt viranomaisten mukaan laajoja tuhoja. Trumpin kiinteistön kohtaloa ei kuitenkaan ole kerrottu, [The Washington Post lehti -sanoo.](https://www.washingtonpost.com/news/post-nation/wp/2017/09/06/hurricane-irma-just-slammed-into-trumps-caribbean-estate-and-is-headed-toward-his-florida-properties/?tid=sm_fb&utm_term=.adb551dcff3d)
**Lue myös:**
[Suomalainen Mari lähti pakoon hurrikaani Irmaa, Samuel jäi Floridaan – "Tuli sellainen olo, että tämä ei ole enää pikkujuttu"](https://yle.fi/uutiset/suomalainen_mari_lahti_pakoon_hurrikaani_irmaa_samuel_jai_floridaan__tuli_sellainen_olo_etta_tama_ei_ole_enaa_pikkujuttu/9821257)
[Ylen meteorologi: Kovan tuulen, rankkasateiden ja myrskytulvan yhteisvaikutus pahinta hurrikaaneissa](https://yle.fi/uutiset/ylen_meteorologi_kovan_tuulen_rankkasateiden_ja_myrskytulvan_yhteisvaikutus_pahinta_hurrikaaneissa/9821098)
[Hurrikaanin uhrit tarvitsevat heti ruokaa ja suojaa – Näin apu etenee katastrofin iskiessä](https://yle.fi/uutiset/hurrikaanin_uhrit_tarvitsevat_heti_ruokaa_ja_suojaa__nain_apu_etenee_katastrofin_iskiessa/9820934) 
Kamerunilaisella sairaanhoitajalla on idea suomalaisvanhusten hoitoon – muu on kehitteillä, mutta perusta on koti ja perhe
Turvapaikanhakija ja sairaanhoitaja Kevin Tobah suunnittelee aloittavansa hoitoalan yrittäjänä Suomessa. Hänelle tärkeää on hoitaa vanhuksia hieman samalla tavalla kuin kotimaassaan, missä vanhusten ja nuorten välinen yhteys on vahva.
Kamerunilainen turvapaikanhakija Kevin Tobah, 31, ei halua, että vanhukset joutuvat Suomessa laitoshoitoon.
– Heistä tulisi huolehtia siellä, missä he asuvat. Silloin he tuntevat olevansa vielä tarpeellisia. Se vähentää myös ahdistuneisuutta ja masentuneisuutta.
Tobah valmistui kotimaassaan sairaanhoitajaksi. Hän työskenteli yksityisissä sairaaloissa ja klinikoilla kuusi vuotta ennen pakenemistaan Kamerunista poliittisen tilanteen vuoksi.
– Perheyhteisö on jotain ainutlaatuista. Meidän pitää arvostaa ja vaalia sitä. Nuorten ja iäkkäiden välinen yhteys ei saa katketa. Se on ideani vanhusten hoidosta.  
Nuorten ja iäkkäiden välinen yhteys ei saa katketa. Se on ideani vanhusten hoidosta.
Kamerunissa ei ole vanhainkoteja, sillä seniorit asuvat yhdessä perheen kanssa, Tobah sanoo. Jos iäkäs ihminen sairastuu, hänet viedään sairaalaan. Tervehdyttyään hän palaa takasin kotiinsa.
– Jos vanhempi voi asua yhdessä lasten ja nuorten kanssa, hänellä on annettavanaan heille paljon elämänviisautta ja hyviä neuvoja karikkojen välttämiseksi, Tobah sanoo englanniksi.
Tarkoituksena tehdä ideasta ura
Kevin saapui Suomeen tammikuussa 2017. 
Hän on mukana yrityskotoutushankkeessa Oulussa. Kevinin oma yritysidea vanhusten hoidosta on vielä suunnitteluasteella.
– Kävisin kodeissa, jakaisin lääkkeet, huolehtisin hoidettavien siisteydestä ja tarjoilisin heille ruokaa. Olisin heidän seuranaan. Kaikki eivät varmaan ole samaa mieltä kanssani, mutta mielestäni ajatus on kokeilemisen arvoinen, sanoo Kevin.
Maahanmuuttajien uuden yrityksen perustamisessa isoimmat ongelmat ovat muun muassa yrittäjyyteen liittyvän tiedonsaanti, verkostoituminen ja kieliongelmat. Englantia ja ranskaa puhuva Tobah opiskelee myös suomea.
Omaishoidon tukemiseen tarvetta
Tobahin ajatukset vanhustyön parantamiseksi osuvat Ikäinstituutin johtaja Päivi Topon mukaan tärkeään aiheeseen. 
Hänen mielestään etenkin nuorten ja ikäihmisten kanssakäymisen lisäämistä täytyy kehittää, sillä lasten ja seniorikansalaisten päivittäinen kanssakäyminen on harvinaista.
– Meillä on esimerkiksi pieniä koululaisia, jotka viettävät iltapäiviä paljon yksin, ja iäkkäitä, jotka viettävät iltapäiviään yksin. On paikallaan miettiä, kuinka sukupolvet voisivat kohdata näissä ryhmissä.
Yhdessä tekeminen on tuttua yhteisöllisissä kulttuureissa. Päivi Topon mukaan se kannattaisi omaksua myös pohjoismaisen vanhustenhoidon käytäntöihin.
–  On varmistettava, etteivät ikääntyvät putoa yhdessä tekemisen kelkasta. Vanhukset ovat aivan yhtä arvokkaita yhteiselossa siinä missä muutkin yhteisön jäsenet.
Kevinin yritysidea on lähtökohtaisesti hyvä ja kannatettava.
Laitosten ulkopuoliseen hoitoon tarvitaan ja myös etsitään koko ajan uusia ideoita. Pohjois-Pohjanman muutosagenttina toimivan Rita Oinaan tehtävänä on nimenomaan tukea Pohjois-Pohjanmaan ikäihmisten palveluiden kehittämistä ja kannustaa uusiin kokeiluihin ja käytäntöihin.
 – Kevinin yritysidea on lähtökohtaisesti hyvä ja kannatettava. Me pyrimme kotona asumisen tukemiseen kaikin keinoin yhä enemmän. 
Esimerkiksi [omaishoitajia sijaistaville hoitajille voisi asiantuntijoiden mukaan olla tarvetta nykyistä enemmän.](https://yle.fi/uutiset/3-9816935)
Katainen: EU ei halua rajoittaa metsien käyttöä
Komission mukaan hakkuiden lisäämisen pitäisi olla mahdollista jatkossakin. Metsäyhtiö UPM arvioi, että EU:n hiilinieluratkaisu voi vaikuttaa sen investointisuunnitelmiin.
**BRYSSEL** Euroopan komissio ei halua rajoittaa puun käyttöä, sanoo komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen. Hän otti Yle Uutisten haastattelussa kantaa metsien hiilinieluja koskevaan esitykseen, joka on Euroopan parlamentin ja jäsenmaiden käsittelyssä.
Suomen hallitus ja suomalainen metsäteollisuus ovat sitä mieltä, että komission esitys on kehno ja kohtelee Suomea epäreilusti.
– Tavoitteena on löytää ratkaisu joka mahdollistaa hyvin metsiä hoitavien maiden puunkäytön myös kasvavassa määrin, Katainen sanoo.
Hän tosin korostaa, että komissiolla ei tässä vaiheessa ole varsinaista roolia hiilinieluasian etenemisessä, sillä esitys on nyt [Euroopan parlamentin ja jäsenmaiden ministerineuvoston käsiteltävänä](https://yle.fi/uutiset/3-9716996). Komissio palaa neuvottelupöytään vasta siinä vaiheessa kun parlamentti ja neuvosto ryhtyvät sovittelemaan kantojaan yhteen.
Katainen kertoo vievänsä suomalaisten viestiä eteenpäin komissiossa.
– Komissio on ottanut vastaan hyvin paljon palautetta ja uskon, että ne kipupisteet ovat tiedossa, Katainen sanoo.
Parlamentti äänestää kannastaan täysistunnossa 13. syyskuuta Strasbourgissa. Neuvosto yrittää saada oman esityksensä valmiiksi ympäristöministerien kokouksessa lokakuussa.
UPM: Vaikuttaa investointeihin
Suomalaisen teollisuuden lobbaus hiilinielukysymyksen ympärillä on tiivistynyt asian käsittelyn edetessä. Eilen keskiviikkona Brysselissä vieraili metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen, joka on myös alan yrityksiä edustavan Metsäteollisuus ry:n puheenjohtaja.
Hän piti Metsäteollisuuden kutsuvierastilaisuudessa puheen, jossa hän kehui suomalaisen metsänhoidon edistyksellisyyttä.
Vaikuttavatko EU-päätökset UPM:n investointeihin?
– Tietysti se vaikuttaa meidänkin päätöksiin. Me katsomme aina, mikä on raaka-aineen saatavuus. Kyllä sillä on vaikutusta siihen, millä tavalla Suomeen tai Eurooppaan investoidaan, Pesonen sanoi Ylelle.
– En ole nähnyt montaa maata joka hoitaa metsiä yhtä hyvin kuin me suomalaiset hoidetaan. Tämä täytyisi tunnustaa ja tunnistaa myös näissä regulaatioissa joissa Brysselissäkin tehdään, Pesonen sanoi.
"Emme ole puunhalaajien puolella"
Metsäteollisuuden tilaisuudessa iso osa yleisöstä oli Brysselin suomalaisia. Johtaja Artur Runge-Metzger komission ilmasto-osastolta oli saatu paikalle osallistujaksi paneelikeskusteluun. Hänen mukaansa hiilinieluesitykseen liittyy isoja väärinkäsityksiä.
– Me emme ole puunhalaajien puolella. Olemme metsänhoitajien puolella, Runge-Metzger sanoi.
Komissio on esittänyt, että tulevia hakkuita verrattaisiin hakkuisiin vuosina 1990–2009. Suomen hallituksen ja metsäteollisuuden mielestä vertailujakso on huono, sillä tuolloin metsiä hakattiin paljon vähemmän kuin niitä haluttaisiin hakata jatkossa. Jos hakkuita tehtäisiin selvästi vertailutasoa enemmän, Suomi joutuisi vähentämään päästöjä vastaavasti jostain muualta, tai ostamaan päästöoikeuksia muilta mailta.
Teollisuuden ja hallituksen mukaan hakkuita on varaa kasvattaa reilustikin ilman että metsien muodostama hiilinielu pienenee. [Ympäristöjärjestöt](https://yle.fi/uutiset/3-9682626) ja [osa tutkijoista](https://yle.fi/uutiset/3-9628582) ovat taas sitä mieltä, että hiilinielujen pitäisi antaa kasvaa jotta hiilidioksidia sitoutuisi mahdollisimman paljon metsiin.
Katainen muistuttaa, että hiilinieluja täytyy mitata, jotta EU pystyy täyttämään tavoitteensa Pariisin ilmastosopimuksessa.
– Ilmasto-ongelma on valtava uhka koko ihmiskunnalle. Meidän eurooppalaisten pitää kantaa siitä vastuuta. Vastuullinen metsäpolitiikka on osin vastaus tähän kysymykseen, Katainen sanoo.
Abu Dhabin Louvre avautuu vihdoin – naapurin Guggenheim-työmaalla hommat seisovat 
Maailman rikkaimman kaupungin edustalle nousee museokeskittymä, tosin kangerrellen.
Maailman kohutuimpiin uusiin museoihin lukeutuvan Louvre Abu Dhabin avajaispäivä paljastettiin lopulta eilen. Avajaisjuhlaa vietetään marraskuun 11. päivänä. 
Taidemuseon oli määrä avautua jo vuonna 2012, mutta kansainvälinen talouskriisi ja erityisesti öljyn hinnan romahdus viivästyttivät projektia. 
Louvre Abu Dhabi sijaitsee maailman rikkaimpiin kaupunkivaltioihin lukeutuvan Abu Dhabin edustalla, Saadiyat-nimisellä saarella. Saarelle on rakenteilla kaikkiaan viisi museota, ja siitä on tarkoitus tulla yksi maailman johtavista museokeskittymistä. 
Wau-arkkitehtuuria
Louvre Abu Dhabin suunnittelija on ranskalainen Jean Nouvel. Rakennusta hallitsee jättiläismäinen kattorakennelma. Nouvel on kertonut saaneensa idean valoa läpäisevään kattoon palmun lehvistä, joita käytetään Lähi-idässä perinteisesti kattomateriaalina. Nouvelin katto on kuitenkin betonia ja painaa 12 000 tonnia.
Museossa on esillä noin 600 taideteosta, joista noin puolet on lainassa Louvresta tai muista Ranskan keskeisistä taidemuseoista. Lainateosten joukossa on da Vincin ja van Goghin kaltaisia taiteen ikoneja.
Toisen puolen museon esineistä muodostavat Al-Nahyan -hallitsijasuvun omat kokoelmat. Niistä merkittävä osa esittelee Lähi-idän ja sitä myötä ihmiskunnan vanhimpien kulttuurien taidetta. 
Museota onkin sanottu koko ihmiskunnan historian museoksi. Kulttuurien tasa-arvoa on korostettu rakentamalla näyttelyt kronologisesti niin, että jokaiselta aikakaudelta on esimerkkejä ympäri maailmaa. Perinteistä jakoa esimerkiksi länsimaisen tai aasialaisen taiteen osastoihin on vältetty.
Rahastusta Louvre-brändillä?
Louvre Abu Dhabi on ensimmäinen Louvre-nimeä käyttävä museo Ranskan ulkopuolella. Museon rakennuttaja, Abu Dhabin hallitsijasuku, maksoi nimenkäyttöoikeudesta puoli miljardia euroa. Sillä rahalla Louvre-nimeä saa käyttää 30 vuotta. Kaikkiaan Louvre nettoaa museosta noin miljardi euroa.
Kun museoprojekti käynnistyi kymmenisen vuotta sitten, se herätti Ranskassa kiivasta arvostelua. Louvrea on syytetty nimellään rahastamisesta. Museokeskittymää on muun muassa arvosteltu teemapuistoksi, jolle on Louvre-nimellä ostettu uskottavuutta. Vastauksissa on muistutettu, että museoiden julkinen rahoitus on Ranskassakin laskusuunnassa ja museot tarvitsevat uusia tulonlähteitä. 
Myös rakennustyömaan työolosuhteisiin on kiinnitetty huomiota. Naapuriin valmistuvan Guggenheim-museon työmaalla onkin paljastunut vakavia puutteita. Louvren puolella hommat ovat tiettävästi sujuneet paremmin. 
Joidenkin mielestä on kyseenalaista viedä renessanssin ja valistuksen arvoja edustavaa taidetta alueelle, jossa ilmaisunvapaus on huomattavasti länsimaita rajoitetumpaa. Varoittavana esimerkkinä on nostettu esiin tapaus naapurimaa Qatarista, jossa kolme alastonta kreikkalaisveistosta poistettiin näyttelystä säädyttöminä. Louvre Abu Dhabin johto on vastannut arvosteluun korostamalla, että kyseessä on paikallinen museo ja sitä hoidetaan paikallisten arvojen mukaan. 
Kirous Guggenheimin yllä? 
Al-Nahyan -suvun tavoitteena on kasvattaa Abu Dhabin turismia ja näin vähentää riippuvuutta öljystä, jonka hinta on ollut viime aikoina alamaissa.
Museorakennuksiin on uponnut valtavia rahasummia, mutta mikään ei takaa, että yleisö todella löytää saaarelle. Louvren johtaja Jean-Luc Martinez ei [Wallpaper-lehden haastattelussa](https://www.wallpaper.com/art/curator-jean-luc-martinez-on-opening-the-louvre-abu-dhabi-this-year) paljastanut kävijätavoitteita. Hänen mukaansa toiveet asetetaan alkuvaiheessa paikallisiin sekä Intian ja Kiinan turismiin.
Museosaaren vetovoima luonnollisesti kasvaa, kun tai jos loputkin neljä museota joskus valmistuvat. Jokainen niistä on kuitenkin paininut erilaisten ongelmien kanssa ja aikataulut ovat venyneet. Esimerkiksi huippuarkkitehti Frank Gehryn suunnitteleman Guggenheim-museon rakennustyöt aloitettiin jo vuonna 2011, mutta avajaispäivä on yhä hämärän peitossa.  
KRP: Turun puukottajalla oli suunnitelmissa myös kaksi vaihtoehtoista kohdetta
Turussa kaksi ihmistä tappanut ja kahdeksaa haavoittanut marokkolaismies tavoitteli teoillaan marttyyrikuolemaa.
Turun puukotuksista epäillyllä marokkolaisella Abderrahman Bouananella, 22, oli Keskusrikospoliisin päällikön Robin Lardotin mukaan myös kaksi vaihtoehtoa iskun kohteeksi. Toisen hän oli lähellä toteuttaa samana päivänä, mutta vetäytyi aikeistaan, sillä paikalla oli liikaa ihmisiä.
Kaikki Turun torilla 18. elokuuta puukotetut olivat naisia, mutta jos Bouanane olisi toteuttanut toisen suunnitelmansa, uhreiksi olisi todennäköisesti valikoitunut miehiä. Toinen vaihtoehtoinen isku oli suunniteltu toiselle päivälle.
– Esitutkinta on edennyt tehokkaasti. Poliisilla on tarkka käsitys tapahtumien kulusta ennen iskua ja iskun osalta, Lardot kertoi sisäministeriön järjestämässä toimittajatapaamisessa tänään Helsingissä.
Poliisi sai Bouananen manifestin haltuunsa tekoa seuranneena yönä. Tämän seurauksena poliisi alkoi tutkia tapahtumia normaaleiden henkirikosten sijaan terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina ja murhan yrityksinä.
Bouanane luki muun muassa viitteitä Koraanista sisältäneen manifestin videolle Turun tuomiokirkon läheisyydessä ja julkaisi videon juuri ennen tekoaan pikaviestipalvelussa.
– Julkaisujen sisältö ja ryhmien jäsenet ovat tarkemman selvittelyn alla, Lardot sanoo.
Esitutkinta jatkuu vielä kuukausia
Poliisin mukaan epäilty olli omaksunut Isisin propagandaa. KRP:n mukaan Bouanane oli radikalisoitunut viikoja tai kuukausia ennen iskua, mutta kuitenkin poliisin tammikuussa saaman vihjeen jälkeen.
Keskusrikospoliisin mukaan vaikuttaa siltä, että tekijä haki marttyyrikuolemaa. Hän olisi jatkanut tekojaan, jos poliisi ei olisi pysäyttänyt. Poliisin näkemys on, että koska tekijä jäi eloon, terroristijärjestö Isis tai muu järjestö ei ole halunnut ottaa tekoa nimiinsä.
– Esitutkinta tulee jatkumaan vielä kuukausien ajan. Haasteena on kieli, suurin osa läpikäytävästä materiaalista on arabiankielistä, Lardot sanoo.
Epäilty on tullut Suomeen turvapaikan hakijana loppukeväästä 2016 ja saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen loppuvuodesta 2016.
Vaihtoehtoisista kohteista kertoi ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005358250.html).
[Turun puukotuksista epäilty on siirretty Turun vankilaan – koostimme juttuun tutkinnan vaiheet ja sen, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-9821241) 
Kiistaa puoluejohtajien vetoomuksesta – perussuomalaiset eivät halunneet tuomita rasismia, nyt myös vihapuheen tulkinnasta erimielisyyksiä  
Kaikki puoluejohtajat allekirjoittivat saman julistuksen, mutta tulkinnat sen sisällöstä vaihtelevat. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) eilen koolle kutsuman puoluejohtajien yhteisen tapaamisen tarkoituksena oli hillitä kuumentunutta keskustelua Suomen sisäisestä turvallisuudesta. 
Tapaamisen pohjalta syntyneessä [vetoomuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9819353) puoluejohtajat ilmoittavat tuomitsevansa terrorismin sekä kaikenlaisen väkivallan ja vihapuheen. 
Ylen tietojen mukaan osa puoluejohtajista olisi halunnut yhteisvetoomuksessa tuomita myös rasismin, mutta tämä ei käynyt perussuomalaisille. 
Perussuomalaisten edustajana Kesärannan kokoukseen osallistunut varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari ei halua kommentoida kokouksen erimielisyyksiä tarkemmin, mutta myöntää, että perussuomalaisten mielestä rasismin mainitseminen ei kuulunut eiliseen yhteisjulistukseen.  
– Meidän pitää yhdessä vastustaa terroristien vihapuhetta länsimaalaisia kohtaan. Se rasismi-sana ei olisi sinne sopinut, Huhtasaari perustelee. 
Huhtasaaren mukaan julistuksessa mainitulla vihapuheella tarkoitetaan esimerkiksi terrori-iskuihin yllyttämistä. 
– Tämä yhteisvetoomus pyrittiin tekemään niin, että jokainen puolue pystyy siihen sitoutumaan ja sen takia se on aika ympäripyöreä. Vihapuhe tarkoittaa minulle sitä vihaa, mitä länsimaalaisia kohtaan on tällä hetkellä. 
Huhtasaari kertoi näkemyksestään tänään myös eduskunnan [kyselytunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-9821484), jossa sitä kommentoi happaman oloinen pääministeri Sipilä.
– Edustaja Huhtasaari, me olimme samassa palaverissa. Me tuomitsimme silloin kaikenlaisen vihapuheen, Sipilä korosti. 
Vihapuhe on käsitteenä tulkinnanvarainen, mutta Euroopan neuvosto ministerikomitean määritelmän mukaan vihapuheeseen kuuluu etnisen vihan, ulkomaalaisvastaisuuden, antisemitismin tai muunlaisen suvaitsemattomuuteen perustuvan vihan levittäminen. 
Suomen tärkeimmän mediataiteen palkinnon voittaja Kari Yli-Annala: "Tein näyttelyyni pääministerin muotokuvan – eikä se ollut mairitteleva"
AVEK-palkinto on 15 000 euroa, jonka Annala aikoo käyttää muun muassa uuden videokameran hankintaan. 
Tänä vuonna 30 vuotta täyttävä Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK on jakanut keskuksen nimeä kantavaa palkintoa vuodesta 2004 lähtien. Tämänvuotisen voittajan ura on kuin kuva tuolta ajalta.
Kari Yli-Annala kiinnostui liikkuvasta kuvasta nuorena miehenä 1980-luvulla. Opiskelu Kuvataideakatemian tila-aikataiteen laitoksella antoi mahdollisuuden tutkailla, mihin videotaide venyy.
– Voi sanoa, että olen kiinnostunut liikkuvasta kuvasta hyvin laajalla skaalalla. Enkä karta muitakaan ilmaisumuotoja. Lopputyönikin oli video-runo-performanssi, muistelee Yli-Annala. 
Yli-Annala valmistui Kuvataideakatemiasta, nykyisestä Taideyliopistosta, vuonna 1996. Joitakin vuosia 90-luvun lopulla kului kokonaan opetus- ja kirjoitustöissä. Yli-Annala opettaa yhä, väitöskirjakin on tekeillä, mutta on taas mukana myös taiteilijan töissä.
– Aikamoista survivaliahan tämä leikki on, Yli-Annala huokaa
– Taiteilijoiden tulot ovat niin pienet, että joku tuhannen euron vakituinen tulo tuntuu huikealta, jos joku joskus sellaisen saa, edes hetkeksi.
Tuloerojen kasvu ja turvaverkkojen hävitys hirvittävät taiteilijaa
Kun puhe kääntyy politiikkaan, Yli-Annala ei säästele sanojaan. Hallitus saa kuulla suorat sanat. Kiitos hallituksen, kulttuuripolitiikka on menossa metsään, tuloerot ovat kääntymässä kasvuun ja ihmisarvoa ei kunnioiteta.
– Tein näyttelyyni muotokuvan pääministeristä, enkä voi sanoa, että se olisi mairitteleva. Poliitikot piiloutuvat naamioidensa taakse. Tuntuu, että heidän vastuuntuntoaan on mahdotonta herättää.
Eniten Yli-Annala on huolissaan nuorista. Hän katsoo maailmaa omien lastensa ja opiskelijoidensa silmin.
– Tämä hallitus tekee parhaansa rapauttaakseen jo rakennettuja tukiverkkoja.
Onneksi opiskelijat säteilevät myös valoa ja uskoa tulevaan. Oma ala on huimassa kehityksessä.
– Nykyäänhän kaikki taiteilijat käyttävät kaikkia keinoja. Videotakin moni, joka ei ole videotaiteilija.
Uusi tekniikka, kuten virtuaalitodellisuus, tuo huimia visiota myös taiteeseen. Paljon kiinnostavaa on tulollaan.
Videotaiteilija, opettaja, kirjoittaja, keskustelija ja mahdollistaja samassa paketissa
Viime keväänä Yli-Annala päätti tutkailla omaa uraansa retrospektiivisessä näyttelyssään _Kasvuromaani._ Nelituntisessa esityksessä tuli esiin paitsi tekniikan kehitys myös se, miten aika itsessään lisää kerrostumia.
– Vuosien takaisia videoita katsoessa tuli selväksi, että niissä näkyy merkityksiä, joita en itse ollut sinne kuvannut, vaan jotka tulevat esiin nyt, kun aikaa on kulunut.
Aika. Se vaikuttaa kiehtovan Yli-Annalaa loputtomiin. Mitä tapahtuu nyt, ja miten se vaikuttaa tulevaan. Katsotaanpa vaikka tekniikkaa:
– Kiasmassa on esillä parhaillaan Juha van Ingenin ja Janne Särkelän teos _As Long as possible_. Siinä näkyvä gif-animaatio on ohjelmoitu pyörimään 1 000 vuotta. Se on yksi niistä teoksista, jotka paljastavat, kuinka olemme kiinnittyneitä joihinkin teknisiin ratkaisuihin, jopa riippuvaisia niistä. Eikä kukaan tiedä, miten niiden käy. Pyöriikö gif-vielä tuhannen vuoden päästä?
AVEK-palkinnon myöntöperusteissa kehutaan Yli-Annalaa myös siitä, että hän jakaa osaamistaan ja luo kohtauspaikkoja alan ihmisille. Jokakeväinen kansainvälinen AAVE-festivaali on yksi esimerkki siitä. Yli-Annala järjestää AAVEtta yhdessä tuottaja Ivan Punzon kanssa. 
AVEK-palkinnon muhkealle europotille Yli-Annala on jo keksinyt menoa.
– Iloitsen tästä palkinnosta. Voin ostaa uuden kameran rikkoutuneen tilalle ja muutakin tekniikkaa, voittaja hehkuttaa.
Marjut Heinonen taistelee skeetin MM-mitalista
Marjut Heinonen ampui kolmanneksi parhaan tuloksen naisten MM-skeetin avauspäivänä Moskovassa.
Heinonen ampui tasaisen varmasti ja rikkoi 48 (24+24) kiekkoa. Yhdysvaltain Kimberly Rhode oli ainoa, joka keräsi avauspäivänä tuloksen 50.
Kilpailussa toisena on Kiinan Wei Meng samassa tuloksessa Heinosen kanssa. Peräti kahdeksan ampujaa teki avauspäivän kahteen sarjaan tuloksen 48.
Miesten kilpailussa suomalaisista parhaissa asemissa on Tommi Takanen, joka rikkoi 47 kiekkoa ja on sijalla 28. Kilpailun kärjessä on 50 kiekkoa rikkonut Argentiina Federico Gil.
Miesten kilpailu päättyy lauantaina ja naisten perjantaina.
Loistoristeilijän hulppea remontti valui hukkaan - aavelaivaksi kuudessa vuodessa 
Saimaalle haluttiin 2000-luvun alussa iso risteilyalus ja sellainen hankittiin. Vielä kymmenen vuotta sitten alus oli täydessä loistossaan, mutta nyt se on romu, joka ei edes kulje omin voimin.
Blue White Eaglen loistonvuodet Suomen sisävesillä olivat vuosina 2004–2007, kun laiva liikennöi Koli III -nimisenä. Alus oli hankittu Suomeen keväällä 2000 Friiseinsaarilta Saksan edustalta. Siellä se oli ollut 700 hengen matkustajalaivana.
Nurmes Marina/Saimaa Ferries -varustamo oli päättänyt vastata toiveeseen, että Saimaalle hankittaisiin täyden palvelun risteilyalus. Laivassa oli oltava kokoa, mutta syväys piti olla pieni, koska laiva liikennöisi sisävesillä.
– Kävin katsomassa laivaa, joka oli silloin vielä nimeltään Frisia III. Todettiin, että se olisi muutettavissa toiveita vastaavaksi, sanoo Matti Turunen.
Turunen oli Nurmes Marina/Saimaa Ferriesin toimitusjohtaja vuosina 1970–2008.
Muutostyöt olivat hyvin kalliit
Ensin Koli III:lla liikennöitiin Saimaalla kahden vuoden ajan. Tänä aikana varustamo tarkkaili, tutki ja opetteli laivaa, jotta muutostöihin uskallettiin alkaa. Vuonna 2004 alkoivat laivan suuret muutostyöt.
– Ainoa osa, joka säilyi edes vähän ennallaan, oli toisen kerroksen ravintolakansi. Koko matkustajakansi muutettiin hyttikanneksi. Siihen tuli 35 todella korkeatasoista hyttiä. Oli jalopuuta ja messinkiä, Turunen kertoo.
Varustamo suunnitteli yhdessä Joptek-yhtiön kanssa laivaan sopiva WC-suihkuelementin. Mutta etenkin laivan sähkötyöt tulivat kalliiksi. 
– Laivaan tehtiin niin isot muutostyöt, että se vaati myös koko aluksen sähkötyöt uusiksi. Siitä tuli todella kallis. Varustamo oli veitsi kurkulla, kun aloitettiin liikenne.
Reitinvaihdoksia ja ongelmia
Uudistettu Koli III liikennöi reitillä Nurmes–Koli –Joensuu–Savonlinna. Myöhemmin todettiin, että on oltava siellä missä ihmisetkin liikkuvat. Niinpä vuonna 2006 reitiksi muodostui Lappeenranta–Savonlinna–Kuopio.
– Se osoittautui oikeaksi ratkaisuksi. Kysyntä oli koko ajan kasvamassa, muistelee Turunen.
Tässä vaiheessa Matti Turusella alkoi olla ikää jo yli 70 vuotta ja erityisesti merenkulkupuolen työntekijöiden etsiminen vei aikaa ja voimia.
– Kyllä minulta alkoi olla siinä jo paukut loppu. Lisäksi sattui pari vahinkoa Koli III:n aikoihin. Laiva jäi kerran Savonlinnaan, koska ei saatu polttoainetta. Lappeenrannassakin ajoimme väärään satamaan. Sitä minä en ymmärrä, miten satamat voi mennä sekaisin.
Turusen mukaan nämäkin asiat näyttivät, miten tärkeää oli löytää ammattitaitoista työvoimaa.
Vuonna 2007 Koli III siirtyi Blue White Resorts Oy:lle. Laivasta tuli [Blue White Eagle](https://yle.fi/uutiset/3-9808321). Neljä vuotta myöhemmin alus päätyi Lappeenrannan Rauhan sataman laituriin. Yli kuuden vuoden ajan se ruostui hiljalleen ja joutui ilkivallan kohteeksi.
Tiistaina 5.9.2017 alkoi aluksen viimeinen matka, kun sitä [alettiin hinata](https://yle.fi/uutiset/3-9816337) romutettavaksi Naantaliin.
Laivan Suomeen tuonut Matti Turunen kävi laivassa viimeksi puolitoista vuotta sitten.
– Sen olisi saanut sadalla tuhannella eurolla kuntoon, arvelee Turunen. 
Helsinkiläinen ammattikorkeakoulu aloitti koulutusviennin Meksikoon – tutkinto toteutetaan kokonaan Suomen rajojen ulkopuolella
Haaga-Helia ammattikorkeakoulu on aloittanut nelivuotisen koulutuksen Meksikossa. Koulutusvienti on yksi Suomen hallituksen kärkihankkeista.
International Business -tutkintoon johtava koulutus on yksi kaikkien aikojen ensimmäisistä kokonaan Suomen rajojen ulkopuolella toteutettavista, mutta silti suomalaisista tutkinnoista. 
Latinalaisen Amerikan liike-elämän tarpeisiin räätälöityyn koulutukseen osallistuu 15 opiskelijaa.
– Tämä on meille iso askel ja me markkinoimme jo seuraavaa vuosikurssia. Puhutaan siis useista kymmenistä opiskelijoista lähivuosien aikana, Haaga-Helian rehtori Teemu Kokko iloitsee.
Haaga-Helia tavoittelee toiminnan kasvua nimenomaan ulkomailta, ja se haluaa olla Suomen kansainvälisin ammattikorkeakoulu. 
Meksikossa opiskelijoita kouluttavat sekä Haaga-Helian omat että paikalliset opettajat.
Meksikossa arvostetaan suomalaisen koulutuksen korkeaa laatua
Meksikon Suomen suurlähettiläällä Ernesto Céspedesillä on vahva usko maiden väliseen koulutusyhteistyöhön. 
Suomalaisen koulutuksen laatu on korkeassa arvossa maailmalla. 
– Meksikossa on parhaillaan meneillään koulutusuudistus. Siellä korostetaan erityisesti kieliopintoja, tietoteknisiä taitoja sekä kunnollisia opiskeluolosuhteita. Meksikon ja Pohjois-Amerikan välisessä kaupankäynnissä tarvitaan erityisesti tuotannon ja johtamisen huippuosaamista.
Opiskelijat suorittavat koulutukseen liittyviä opintojaan Meksikon ja Suomen lisäksi ainakin Kiinassa.
Ennen Haaga-Heliaa tutkintokoulutuksen järjestämisestä ulkomailla ovat ilmoittaneet ainakin Aalto yliopisto ja Jyväskylän ammattikorkeakoulu. 
Viikonloppuna sateista, pilvistä ja tuulista – "Kyllä tämä ihan syksyltä näyttää"
Sateista ja tuulista huolimatta tulevien päivien sää on varsin lämmin.
Syksy saapuu Suomeen vääjäämättä viikonloppuna, jolloin sää näyttää sateiselta, pilviseltä ja tuuliselta.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan vielä huomenna perjantaina sadealue on hajanainen, mutta lauantaina ja sunnuntaina vyöryy voimakas matalapaine sateineen koko maahan.
– Kyllä tämä ihan syksyltä näyttää. Joka paikassa tulee enemmän tai vähemmän vettä. Viikonloppu on todella pilvinen, toteaa Kotakorpi vilkaistuaan tulevien päivien sääkarttoja.
Kotakorpi sanoo, että sateilta tuskin vältytään ensi viikollakaan.
– Alkuviikosta Suomea lähestyy lännestä päin aika laaja matalapaine, joka voi tuoda melko lailla sadetta ja tuulta etenkin keskiviikolle ja torstaille.
Ainostaan pohjoisin Lappi saattaa säästyä sateilta viikonloppuna. Enimmät sateet tulevat Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueilla. Siellä sateet uhkaavat jäädä paikoilleen useammaksikin päiväksi, kertoo Kotakorpi.
Sateista ja tuulista huolimatta tulevien päivien sää on varsin lämmin.
– Sunnuntaina, maanantaina ja tiistaina Etelä-Suomessa lämpötilat voivat kohota jopa kahteenkymmeneen asteeseen.
Britannian pikkuprinssi George aloitti koulun – päivä alkoi käsi kädessä isä-Williamin kanssa, Kate jäi kotiin aamupahoinvoinnin takia
Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen 4-vuotias esikoinen käy lontoolaista yksityiskoulua.
Britanniassa prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen esikoinen, 4-vuotias prinssi George on aloittanut koulunkäynnin.
Prinssi William saattoi Georgen Lontoon Thomas's Battersean alakouluun, jossa heitä oli vastassa rehtori Helen Haslem. 
Herttuatar Catherinea ei sen sijaan näkynyt. Kensingtonin palatsin mukaan hän kärsii pahasta aamupahoinvoinnista. [Palatsi ilmoitti maanantaina,](https://yle.fi/uutiset/3-9814214) että herttuatar odottaa kolmatta lasta. Hän kärsi pahoinvoinnista myös kahden edellisen raskautensa aikana.
Koulu-univormuun pukeutunut George käveli kouluun käsi kädessä isänsä ja rehtorin kanssa. 
Lukuvuosi Thomas's Battersean valmistava kolussa maksaa 18 000 puntaa eli noin 19 700 euroa. Georgen luokalla on 20 oppilasta.
Lontoon [Thomas's-koulujen](http://www.thomas-s.co.uk/About-Us-Overview) johtaja Ben Thomas sanoo, ettei pikkuprinssi saa koulussa erityiskohtelua, mutta hänen tulonsa kouluun on vaatinut paljon etukäteissuunnittelua.
George on kruununperimysjärjestyksessä kolmas isoisänsä prinssi Charlesin ja isänsä Williamin jälkeen. Williamin ja Katen toinen lapsi on 2-vuotias tytär Charlotte.
**Lue myös:**
 [Britannian prinssi William ja herttuatar Catherine odottavat kolmatta lasta](https://yle.fi/uutiset/britannian_prinssi_william_ja_herttuatar_catherine_odottavat_kolmatta_lasta/9814214) 
Yksi lasikatto murtuu sunnuntaina – erotuomari Bibiana Steinhaus tekee historiaa Saksan Bundesliigassa
Steinhaus on ensimmäinen naiserotuomari, joka viheltää ottelun miesten Saksan Bundesliigassa.
Saksalaisessa jalkapallossa tehdään historiaa sunnuntaina, kun Bibiana Steinhaus tuomitsee Hertha Berlinin ja Werder Bremenin välisen bundesliigaottelun. Steinhaus on ensimmäinen naispuolinen erotuomari, joka viheltää ottelun miesten Bundesliigassa.
Steinhaus, 38, on kokenut erotuomari. Hän aloitti vuonna 1999 naisten Bundesliigasta, jonka jälkeen tie on vienyt miesten 2. Bundesliigaan, Saksan Cupin peleihin sekä naisten arvoturnauksiin. Vuonna 2012 Steinhaus tuomitsi naisten olympiafinaalin.
Vuonna 2007 hänestä tuli ensimmäinen erotuomari, joka on tuominnut miesten ammattilaisjalkapallo-ottelun Saksassa. Kymmenen vuoden työn jälkeen Steinhaus saa mahdollisuuden Saksan korkeimmalla sarjatasolla.
– Hän on ansainnut paikkansa loistavien suorituksiensa takia, Bremenin päävalmentaja Alexander Nouri sanoi TSN:n mukaan.
– Minulle on aivan sama, onko erotuomarina mies vai nainen. Pääasia on, että tuomarit hoitavat hommansa hyvin, Hoffenheimin päävalmentaja Julian Nagelsmann totesi.
Siviiliammatissaan poliisina työskentelevä Steinhaus on aikaisemmin tuominnut Saksan Bundesliigassa avustavana erotuomarina.
**Lue myös:**
 [Päävalmentajat ja kapteenit haluavat naistuomareita Veikkausliigaan – "Kyselyn tulokset ovat kiistattomat"](https://yle.fi/urheilu/paavalmentajat_ja_kapteenit_haluavat_naistuomareita_veikkausliigaan__kyselyn_tulokset_ovat_kiistattomat/9675080) 
Suomalainen Mari lähti pakoon hurrikaani Irmaa, Samuel jäi Floridaan – "Tuli sellainen olo, että tämä ei ole enää pikkujuttu"
Floridassa lomaileva Samuel ja siellä asuva Mari osasivat aloittaa varautumisen hirmumyrskyyn kreivin aikaan.
Floridan West Palm Beachilla lomaileva suomalainen Samuel Somero aikoo jäädä paikan päälle huolimatta siitä, että Karibialla tuhoa tehnyt hirmumyrsky Irma on tulossa Floridaan viikonloppuna.
Someron äiti asuu West Palm Beachilla ja he ovat varautuneet hurrikaaniin suojaamalla taloa sekä täyttämällä ruoka- ja vesivarastoja.
Talo on uudehko ja sen pitäisi kestää myrsky. Ikkunoihin Somerot ovat laittaneet hurrikaanisuojat.
– Olemme parinkymmenen kilometrin päässä rannikolta, joten tilanne ei ole niin uhkaava kuin siellä.
Myös suurin osa naapureista on jäänyt, joskin osa on lähtenyt.
Koko Floridassa on hätätila, ja Key West on evakuoitu. West Palm Beachissä ei ole tullut pakollista lähtökäskyä, mutta monet ovat lähteneet ja ruuhkat ovat olleet kovat. Paikoin liikenne seisoo.
– Myös bensa alkaa olla huoltoasemilta loppu ja jonot ovat älyttömät.
Niille, joilla ei ole mahdollisuutta lähteä eikä suojaisaa paikkaa myrskyn varalta kunta on järjestänyt majoitusta kouluissa ja muissa kestävissä rakennuksissa.
"Osa panikoi jo"
Samuel Somero kertoo, että he ovat varanneet taloonsa runsaasti vettä sekä hyvin säilyvää ruokaa.
He alkoivat ostaa varastoja jo tiistaina. Silloinkin joutui tappelemaan, kun ihmiset repivät tarvikkeita toistensa käsistä.
– Haimme vettä oikeaan aikaan, nyt se alkaa olla kaupoista loppu, Somero kertoo.
Hurrikaanin uskotaan katkaisevan sähköt heti. Ne ovat todennäköisesti poikki ainakin pari viikkoa, jopa kaksi kuukautta, Somero kertoo. Heillä on varageneraattori, mutta ei niin paljon polttoainetta, että sitä voisi koko ajan käyttää.
Traagista on Someron mukaan se, että kaupat käyttävät tilannetta hyväkseen ja ovat nostaneet huimasti esimerkiksi veden ja bensan hintoja. Myös lentolippujen hinnat ovat nousseet kattoon.
Somero kertoo, että tilanne on jännittynyt ja paikallisistakin ihmisistä osa panikoi jo. Irma-myrskyn on ennustettu olevan jopa pahempi kuin vuonna 1992 muun muassa Floridassa pahoja tuhoja tehnyt korkeimman eli vitosluokan hirmumyrsky Andrew.
Perjantaina pitäisi olla paremmin selvillä, miten suoraan hirmumyrsky tulee West Palm Beachiin. Itse Somero on ollut kerran parikymmentä vuotta sitten trooppisessa myrskyssä ja silloin jo tuntui, että katto lähtee pään päältä.
– Alkaa jo vähän jännittää.
**Mari Julku lähti tuhannen kilometrin ajomatkalle**
Miamissa asuva Mari Julku päätti perheineen lähteä pois kaupungista keskiviikkona, kun hurrikaani Irman uhka alkoi näyttää todella vakavalta.
Julku oli joka tapauksessa lähdössä lapsensa kanssa lomalle Suomeen sunnuntaina. Kun lentoyhtiö suostui reitittämään lennon uudelleen Atlantasta, perhe pakkasi auton illalla ja lähti tuhannen kilometrin ajomatkalle. Sieltä Mari Julku jatkaa lapsineen Suomeen ja mies jää toistaiseksi Atlantaan.
Julkun perhe toivoi keskiviikkoon asti, että ennuste muuttuisi eikä hurrikaani osuisi suoraan Miamiin. Mutta kun näin ei käynyt, he halusivat lähteä.
– Kaikki muistelevat aina Miamissa vuoden 1992 hirmumyrsky Andrew´ta. Äänet ovat hirveitä, ja jos vesi, sähköt ja ilmastointi ovat viikkoja poikki, ei se herkkua olisi etenkään pienen lapsen kanssa.
Viimeinen sysäys oli, kun Julkun lapsen lääkäri sanoi keskiviikkoisella vastaanotolla, että sairaala evakuoidaan vielä saman päivän aikana.
– Tuli sellainen olo, että tämä ei ole enää pikkujuttu.
Kynnelle kykeneviä kehotettu lähtemään
He tekivät päätöksensä kreivin aikaan, sillä pian tämän jälkeen heidän rannalla sijaitseva kerrostalonsa määrättiin evakuoitavaksi. Lähtö olisi tullut joka tapauksessa, kuten muistakin vastaavista Miamin keskustan kerrostaloista.
Pormestari on kehottanut niitä, jotka voivat lähtemään Miamista. Turisteja pyydettiin lähtemään jo päiviä sitten.
Keskiviikkoiltana heidän ajaessaan pois Miamista liikenne ei ollut ruuhkainen, mutta monilla bensa-asemilla polttoaine oli loppu ja muissa oli satojen metrin jonot.
Perhe yöpyi Orlandossa ja torstaina matkan jatkuessa liikenne melkein seisoi.
– Ihmiset ovat liikekannalla, Julku toteaa. 
Julkun tuttavista ne ovat lähteneet, jotka ovat pystyneet. Eräs Facebook-tuttava kertoi lohduttomana, että hänellä oli perjantaiksi lennot, mutta ne perutaan eikä hän pääse yksivuotiaan lapsensa kanssa kaupungista.
Virallisia peruutuksia ei ole annettu, mutta Julkun mukaan lentokenttä menee todennäköisesti perjantaina puoliltapäivin kiinni.
– Ihmisiä on kehotettu tulemaan kentälle tunteja ennen lennon lähtöaikaa ja kentällä vallitsee kaaos.
"En ole nähnyt mitään vastaavaa"
– Olen elänyt Miamissa parin muunkin hurrikaanivaaran aikana, mutta en ole nähnyt mitään vastaavaa. Ihmiset ottavat tämän vakavasti, Julku sanoo.
Julku ei ole havainnut Miamissa rajuja hinnankorotuksia hurrikaani Irman lähestyessä. Päinvastoin.
– Osa lentoyhtiöistä ilmoitti lisäävänsä lentoja ja myyvänsä lippuja halvemmalla, että ihmiset pääsevät pois. Se on yhtiöille myös hyvää mainosta. Bensaa saa tankata vain omaan autoon, ei kanisteriin.
Miamissa on pyydetty ilmoittamaan viranomaisille, jos joku myy kalliilla bensaa tai vettä.
Vesihyllyt ovat Miamissakin tyhjentyneet. Julkun perhe osti kuitenkin jo hyvissä ajoin vettä ja säilykkeitä.
– Suomalaiset osaavat varautua, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Ylen meteorologi: Kovan tuulen, rankkasateiden ja myrskytulvan yhteisvaikutus pahinta hurrikaaneissa](https://yle.fi/uutiset/ylen_meteorologi_kovan_tuulen_rankkasateiden_ja_myrskytulvan_yhteisvaikutus_pahinta_hurrikaaneissa/9821098)
[Hurrikaanin uhrit tarvitsevat heti ruokaa ja suojaa – Näin apu etenee katastrofin iskiessä](https://yle.fi/uutiset/hurrikaanin_uhrit_tarvitsevat_heti_ruokaa_ja_suojaa__nain_apu_etenee_katastrofin_iskiessa/9820934)
[Karibian pikkusaaret ovat superjulkkisten lomakeitaita – Hirmumyrsky Irman tuhoista kärsii eniten köyhä paikallisväestö ](https://yle.fi/uutiset/karibian_pikkusaaret_ovat_superjulkkisten_lomakeitaita__hirmumyrsky_irman_tuhoista_karsii_eniten_koyha_paikallisvaesto/9820158) 
_Otsikkoa muutettu klo 8.30 7.9.2017_
Sarekin puistonvartija – Edvin rakastaa pohjoisen luontoa 
TV1 lauantaina 7.7.2018 klo 13.30 - 14.30
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3991303)
**Edvin Nilsson** oli vasta 25-vuotias, kun hän aloitti Pohjois-Ruotsissa sijaitsevan Sarekin kansallispuiston ensimmäisenä vartijana 1953.
Nilsson on viettänyt paljon aikaa erämaassa kameransa kanssa ja tallentanut alueen ainutlaatuista ja jylhää luontoa. Vaimo **Isakin** on ollut usein retkillä mukana.
Entinen puistonvartija on nyt 87-vuotias.
Dokumenttiohjaaja **Dag Jonzon** on seurannut kahden vuoden ajan legendaarisen Nilssonin jalanjälkiä ja hänen uraauurtavaa työtään kansallispuistossa sekä luontokirjailijana.
Millainen mies Nilsson on? Dokumentissa nähdään Sarekin kansallispuiston nykyisten maisemien lisäksi luontokuvaajan omaa arkistomateriaalia.
Parkvakten i Sarek. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Ranskan ja Saksan puolustusministerit: Venäjä haluaa pelotella länttä
Ranskan ja Saksan puolustusministerit esittivät arvioita Venäjän ensi viikolla alkavasta Zapad-harjoituksesta EU-maiden puolustusministeritapaamisessa Tallinnassa. 
Venäjän asevoimien Zapad-2017 -sotaharjoitus on herättänyt levottomuutta monissa maissa sekä Natossa. Ei varmaankaan vähiten siksi, että venäläisjoukot harjoittelevat toisen itsenäisen valtion, tässä tapauksessa Valko-Venäjän rajojen sisällä.
Venäjä ja Valko-Venäjä ovat liittolaisia keskenään, mutta Valko-Venäjän rajanaapureina ovat niin Ukraina kuin Puola sekä Baltian maista Latvia ja Liettua.
Venäjän sotilasjohto tapasi kasvotusten rorstaina Naton-johtoa rauhoitellakseen sotilasliittoa. Reuters kertoo Interfaxia lainaten, että tapaamisessa kenraali Valeri Gerasimov vakuutteli Nato-kollegalleen, Petr Pavelille samaa kuin Venäjä on aiemminkin viestittänyt: sotaharjoitus on luonteeltaan puhtaasti puolustusharjoitus.
Gerasimov on Venäjän asevoimien esikuntapäällikkö, ja Pavel Naton sotilaskomitean puheenjohtaja.
Gerasimovin mukaan Venäjän ei ole suunnattu ketään kolmatta osapuolta vastaan ja on suunniteltu vain parantamaan Valko-Venäjän turvallisuutta.
Saksa: Zapadissa kyse vain ja ainoastaan voimannäytöstä
Saksan puolustuministeri Ursula von der Leyen puolestaan tulkitsee, että kyse ei ole mistään muusta kuin Venäjän halusta näyttää voimaansa.
Euroopan Unionin puolustusministerien tapaamisessa Tallinnassa hän viittasi Saksan arvioon venäläisjoukoista harjoituksessa. Saksan mukaan siihen osallistuvien sotilaiden määrä on yli 100 000. Venäjä itse on ilmoittanut joukkojen vahvuudeksi vajaat 13 000 sotilasta.
Ranskan puolustusministeri varoitti Venäjää
Ranskan puolustusministerin Florence Parlyn mukaan Venällä on maailmanlaajuinen strategia näyttää voimaansa ja pelotella muita.
Hyökkäys Baltian maita tai Puolaa vastaan on sama kuin hyökkäisi kaikkia Yhdysvaltain johtamia Nato-maita vastaan, hän varoitti.
Venäjä on syyttänyt Natoa siitä, että sotilasliitto vahvistaa sotilaskohteitaan lähellä sen rajoja. Nato taas on puolustautunut toteamalla, että se vain suojelee Venäjän naapurissa sijaitsevia jäsenvaltioita. Ne puolestaan ovat joutuneet varpailleen Krimin ja Itä-Ukrainan tapahtumien vuoksi.
Nato on erityisen herkkänä juuri nyt Zapadin alla seuraavasta syystä: Kun Venäjä viimeksi järjesti laajat sotaharjoitukset vuonna 2013 – joihin osallistui erikoisjoukkoja, pitkän kantaman ohjuksia sekä miehittämättömiä ajoneuvoja – nähtiin samaa kalustoa ja miehistöä myöhemmin niin Krimillä, Ukrainassa kuin Syyriassakin, kertovat Naton diplomaatit.
_Täydennetty ja muokattu otsikkoa kello 20:00_
_Lähde: Reuters_
Tökkiikö lukeminen? Eikö hyväkään kirja imaise mukaansa? Kärsit ehkä ADT:stä
Lue seitsemän käytännön ohjetta, joilla voit kohentaa lukukuntoasi.
Haluaisit lukea hyvää kirjaa, jota moni on suositellut. Jankkaat ensimmäistä sivua ja ajatukset harhailevat. Miten lukeminen voi olla niin vaikeaa?
Saattaa olla, että olet ajanut itsesi ADT-tilaan. Siinä reagoit jatkuvasti pienimpiinkin asioihin etkä oikein pysty keskittymään mihinkään, et myöskään pitkän tekstin lukemiseen.
ADT tulee sanoista attention deficit trait, ja sillä tarkoitetaan itseaiheutettua keskittymisen ja tarkkaavaisuuden häiriintymistä. 
Oireilu voi näkyä esimerkiksi niin, ettei jaksa keskittyä kirjan lukemiseen. 
Keskittymisen häiriöön on helppo ajautua nykyisessä työkulttuurissa ja elämäntyylissä, jossa viestiä pukkaa useista välineistä ja sekä ihmiset että tieto ovat aina saatavilla ja tavoitettavissa. Ajatukset sinkoilevat asiasta toiseen, ja keskittyminen yhteen asiaan on vaikeaa.
Oireilu voi näkyä esimerkiksi niin, ettei jaksa keskittyä kirjan lukemiseen.
Lukemiseen tarvitaan aktiivinen mieli
Paneutunut keskittyminen yhteen asiaan, vaikkapa juuri kirjaan, tekee kuitenkin hyvää. Se virkistää työpäivän jälkeen tehokkaammin kuin päämäärätön Facebookin tai Twitterin selailu.
Kirjan lukemista voi verrata aivojen näkökulmasta oppimiseen. Mielen pitää olla aktiivinen ja virittynyt. Sosiaalisen median ja kirjan lukemisen eroa palautumisessa voisi taas verrata ruokaan.
Suklaapala voi helpottaa oloa ja auttaa, kun on oikein kova nälkä. Ajatus porkkanoiden raastamisesta ja perunoiden keittämisestä tuntuu vaivalloiselta. Vaivannäkö kuitenkin kannattaa, sillä kunnollisen ja tasapainoisen aterian jälkeen olo on kylläisempi ja parempi pidempään.
Käytännön ohjeita lukukunnon kohentamiseen
Keskittymiskyvyn palauttaminen ja lukuimun löytyminen eivät käy välttämättä käden käänteessä. Lukuimuun voi yrittää päästä vaikkapa seuraavilla käytännön vinkeillä.
**1.Seisominen tai liikkuminen lukemisen aikana**
Joillekin keskittymisen kohdistaminen terävästi yhteen asiaan voi olla vaikeaa. Aivo- ja oppimistutkimuksissa on huomattu, että keskittymistä voi parantaa tekemällä samanaikaisesti jotain automaattista ja fyysistä, joka ei vie aivoista samaa muistin ja tarkkaavaisuuden tilaa kuin lukeminen.
Esimerkiksi kirjan ensimmäisten kappaleiden lukeminen seisten, kävellen tai jotain helppoa käsillään näperrellen voi terävöittää aivojen keskittymistä kirjaan.
**2. Musiikin kuunteleminen ennen lukemista**
Tutkimuksissa on huomattu, että musiikin kuuntelemisen jälkeen ihmisten keskittymiskyky paranee. Musiikki ei saa olla laahaavaa, vaan sen pitää olla reipasta ja myös mieluista, jotta se säätää aivot oikeaan vireystilaan.
Musiikin kuunteleminen lukemisen aikana voi auttaa joitakin, mutta ei sovi kaikille. Varsinkaan muusikoiden tai musiikin harrastajien ei kannata kuunnella musiikkia lukiessaan, koska musiikki vie heillä usein aivoista samaa kapasiteettia kuin lukeminen.
**3. Äänikirjan ja paperikirjan sekakäyttö**
Äänikirjaa kuunnellessa voi helposti tehdä jotain fyysistä, esimerkiksi kävellä, joka auttaa keskittymisessä.
Äänikirjasta sanavaraston ja keskittymiskyvyn kehittäjänä ei vielä tiedetä paljoa, mutta ainakin se mahdollistaa kirjallisuuteen ja tarinoihin uppoamisen sekä kehittää mielikuvitusta ja kokonaisuuksien hahmottamista.
Äänikirja voi toimia porttina paperikirjan lukemiseen. Kun on aloittanut äänikirjan, ei ehkä jaksakaan sen verkkaista tahtia vaan haluaa tarttua tekstiin. Monet ovatkin “sekakäyttäjiä”, eli he kuuntelevat kirjaa lenkillä ja jatkavat lukemista sohvalla, kun tarina imee mukaansa.
**4. Vessakirja**
Vie kirja vessaan ja lue siellä aina. Tee vessasta älylaitteeton paikka ja päätä, että luet vessakirjaa aina vähintään muutaman kappaleen. Tiettävästi ainakin yksi Helsingin Kallion kirjaston asiakas kertoo lukeneensa Leo Tolstoin Anna Kareninan tällä tavoin.
**5. Sisäänheittokirja**
Kun lukujumi on äitynyt oikein pahaksi ja edellisestä kirjasta on pitkä aika, kannattaa kokeilla jotain nopeasti luettavaa, kepeää ja tuttua. “Sisäänheittokirja” voi avata pahankin jumin.
Se voi olla vaikkapa jokin lapsuudesta tuttu kirja tai Harlekiini-sarjan romanttinen pokkari teiniajalta. Kioskikirjan lukee helposti tunnissa tai parissa, ja sen jälkeen voikin tarttua toiseen, ehkä vaativampaan.
**6. Perusta lukupiiri tai järjestä lukubileet**
Lukemisen yhteisöllisyys voi toimia keppinä tai porkkanana lukemiselle. Kirjoista on hauska vaihtaa ajatuksia ja kertoa kuulumisia. Kun kuulee muiden keskustelevan kirjasta, jota itse ei ole lukenut, tulee ulkopuolinen olo.
Lapset innostuvat lukemaan, kun heillä on ympärillään lukevia ihmisiä. Sama voi toimia myös aikuisilla. Ympäröi itsesi kirjallisuudesta ja lukemisesta kiinnostuneilla ihmisillä säännöllisesti kokoontuvassa kirjapiirissä ja motivoidut ehkä lukemaan itsekin.
Tai järjestä ystävien kanssa säännöllisesti pari tuntia kestäviä lukubileitä kahvilassa tai jonkun kotona. Sääntönä on, että bileissä luetaan hiljaa yhdessä, mutta ei puhuta. Virvokkeita toki voi nauttia.
**7. Lue ääneen toisille**
Lue ääneen lapselle, puolisolle, ystävälle, lemmikille, huonekasville tai vaikkapa naapurin mummolle. Pääset hyvää tekemällä lukuimuun, ilahdutat muita ja saat iloa ehkä itsekin.
_Juttua varten on pyydetty tietoa ja vinkkejä aivotutkija Minna Huotilaiselta Helsingin yliopistosta, toiminnanjohtaja Ilmi Villacíslta Lukukeskuksesta sekä lukuvalmentaja Sini Turuselta Kallion kirjastosta._
Sydänystävä jatkaa siitä, mihin Spede jäi – keksintöpajassa nikkaroidaan yhä uusia patentteja
Ennen kuolemaansa Spede Pasanen vannotti Raimo Kaukista jatkamaan yhteistä keksintöpajaa.
[Pertti ”Spede” Pasasen](https://yle.fi/uutiset/3-9817423) perustama keksintöpaja on Raimo Kaukisen mukaan ainoa jäljellä oleva Speden perustamista firmoista.
Yritys keksii ja innovoi edelleen, koska Raimo lupasi Spedelle jatkavansa yhteisen firman pyörittämistä.
– Minä olen jatkanut tätä toimintaa näihin päiviin asti, ja tästäkin eteenpäin, keksijä Raimo Kaukinen toteaa.
– Spede tuli yhden kerran pajalle ja sanoi, että ”kuules Raimo, jos minulle jotain sattuu, niin toivoisin, että jatkaisit toimintaa”.
Kaukisen ja Spede Pasasen ystävyys ulottuu vuosikymmenien päähän.
Miehet tutustuivat 1980-luvun alkupuoliskolla ”Lentävät luupäät” -elokuvan kuvauksissa. Kaukinen ajautui elokuvan taustajoukkoihin, koska Spede oli tarvinnut apua rekvisiitan rakentamisessa.
Siitä alkoi miesten välinen ystävyys, joka myöhemmin kehkeytyi yhtiökumppanuudeksi. Vuosikymmenten saatossa miehet ovat yhdessä ideoineet [kymmeniä keksintöjä ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/06/spede-keksi-makilingon)yhteisellä pajallaan Nastolassa. Osa ideoista on päätynyt patenteiksi asti.
Spede Pasanen ja Raimo Kaukinen ideoivat ja kehittelivät vuosien saatossa muun muassa [venesuksen, spedelingon, kaikille kynttilöille sopivan kynttilänjalan ja monia muita arkisia keksintöjä. ](https://www.facebook.com/yleareena/videos/1868177933435404/)
Ainoa pystyssä pysynyt Speden firma
Kaukinen kertoo Speden ja hänen perustaman keksintöpajan olevan ainoa jäljellä oleva yritys Speden perustamista firmoista.
Yrityksen nokkamies Raimo Kaukisella on itsellään työn alla parhaillaan muun muassa energietehokkuutta parantava keksintö. Enempää keksijä ei suostu tässä vaiheessa vielä paljastamaan, koska hän toivoo keksinnön jalostuvan patentiksi saakka.
Spede ennätti eläessään perustaa lukuisia, ehkä kymmeniä yrityksiä. Joukossa on muun muassa erilaisia elokuvatuotantoyhtiöitä, mutta myös Nasse-sedän nimeä kantava Nasse-Setä Oy.
– Speden firmojen paperit päätyivät minulle Pertin kuoleman jälkeen, kun minua pyydettiin säilyttämään ne. Mapeista löytyy muun muassa Nasse-Setä Oy. Asiakirjoista selviäisi varmasti tarkemminkin, mitä kyseinen yritys on tehnyt, naureskelee Kaukinen.
Mies toivoo, että arkistoiduille yritystiedoille olisi joskus jotain käyttöä.
– Jos joku vaikka kiinnostuisi ja alkaisi tehdä jotain tutkimusta näihin liittyen. Täältä pajalta nämä löytyy, Kaukinen summaa.
Speden elämäkerta on julkaistu tänään. [Lue lisää: Speden elämäkerta valottaa miestä julkisen roolin takana – listasimme 7 hämmästyttävää asiaa viihdemogulin elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-9817423)
Valioliiga toteuttaa paljon puhutun päätöksen – siirtoaika päättyy ensi kesänä aikaisemmin
Osa Valioliigan päävalmentajista on valitellut, että nykykäytäntö on vaikeuttanut joukkueiden valmistautumista kauteen.
Jalkapallon Englannin Valioliigan siirtoaika päättyy ensi kesänä jo ennen kauden alkua. Pelaajahankintojen takaraja on jatkossa paikallista aikaa kello 17 sen viikon torstaina, jolloin kausi alkaa.
Valioliigan kausi alkoi tänä vuonna perjantaina 11. elokuuta, mutta pelaajakauppoja pystyi tekemään kuun loppuun saakka.
Osa Valioliigan päävalmentajista on valitellut sitä, että nykykäytäntö on vaikeuttanut joukkueiden valmistautumista kauteen.
Muissa Euroopan suursarjoissa siirtoaika päättyy perinteisesti elokuun lopussa tai syyskuun 1. päivänä.
Valioliigan seurat voivat myös jatkossa myydä pelaajiaan muihin Euroopan sarjoihin vielä oman takarajansa jälkeen. Muutos ei vaikuta Englannissa Valioliigan alapuolisiin sarjatasoihin.
Sipilä nuhteli Huhtasaarta – puoluejohtajien toive maltillisesta keskustelusta heti säröllä eduskunnassa
Eduskunta pääsi ensimmäistä kertaa Turun terroriteoksi epäiltyjen puukotusten jälkeen keskustelemaan turvallisuusasioista eduskunnan kyselytunnilla. 
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat tuomitsivat keskiviikkona yhteisessä [julkilausumassaan](https://yle.fi/uutiset/3-9819353) sekä terrorismin että kaikenlaisen vihapuheen. Odotetusti aihe nousi esille myös tänään [eduskunnan kyselytunnilla](https://areena.yle.fi/1-3773358).
Asian esille nostanut SDP:n kansanedustaja Tuula Haatainen piti julkilausumaa tärkeänä, mutta kysyi hallitukselta sen aikeista kansalaisten turvallisuudentunteen parantamiseksi.
Haataiselle vastannut pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi, että Suomi on turvallisin ja vakain maa maailmassa ja että tämän turvaamiseksi hallitus on siirtänyt painopistettä sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden resursseihin 110 miljoonan satsauksella valtion ensi vuoden budjettiin.
Sipilä muistutti myös eilisestä yksimielisyydestä.
– Minusta meidän pitää nyt yhdessä pitää huolta siitä, että yhteiskunnan keskusteluilmapiiri pysyy sellaisena, että se ei osaltaan ruoki vihapuhetta ja väkivaltaa, sanoi Sipilä.
Huhtasaari sai Sipilän pettymään
Toiveet maltillisesta suhtautumisesta olivat kyselytunnin puheenvuoroissa valtavirtaa, mutta säröjäkin esiintyi. Perussuomalaisten Laura Huhtasaari ei malttanut pysyä Sipilän toivomissa rajoissa.
– Perussuomalaiset tuomitsevat terroristien vihapuheen suomalaisia kohtaan ja länsimaisia arvoja kohtaan. Radikaalin islamistisen terrorismin uhka Suomessa on kohonnut ja samalla sisäinen turvallisuus on heikentynyt. Käynnissä oleva islamisaatioilmiö etenee koko ajan. Koska islamin normit poikkeavat länsimaisen yhteiskunnan normeista, laajamittainen muslimien maahanmuutto johtaa muslimien eriytymiseen isäntäyhteiskunnasta ja muslimiväestön kasautumiseen omille alueilleen, jossa vallitsevat islamilaiset arvot. Eurooppalaiset johtajat ja poliitikot vain katselevat, kun Euroopan kaupunkien kokonaisia alueita muutetaan ulkomaisiksi vyöhykkeiksi, tulitti Huhtasaari.
Pääministeri Sipilä oli selvästi pettynyt perussuomalaisia eilisessä kokouksessa edustaneen Huhtasaaren puheenvuoroon.
– Edustaja Huhtasaari, me olimme samassa palaverissa. Me tuomitsimme silloin kaikenlaisen vihapuheen, Sipilä paheksui.
Sipilä muistutti myös, että turvapaikan hakua ja terrorismia ei pidä sotkea keskenään. Sipilän mukaan Suomessa ei ole oltu sinisilmäisiä sen suhteen, etteikö isojen turvapaikanhakijamäärien joukossa voisi olla henkilöitä, jotka ovat radikalisoituneita jo maahan tullessaan. Suojelupoliisi on varautunut siihen ja suojelupoliisin resursseja on sen takia lisätty, sanoi Sipilä.
Sipilän lisäksi Huhtasaarelle vastasi sisäministeri Paula Risikko (kok.).
– Me emme voi lähteä siitä, että jonkun uskonnon edustaja olisi lähtökohtaisesti paha, vaan meidän pitää lähteä siitä, että on ihminen, ja jos hän on hädässä, häntä autetaan, mutta jos hän tekee rikoksen, niin siitä rangaistaan, Risikko valisti.
[Analyysi: ”Nyt on pidettävä yhtä” – Mitä poliitikot tarkoittavat vetoamalla suomalaisten yhtenäisyyteen?](https://yle.fi/uutiset/analyysi_nyt_on_pidettava_yhta__mita_poliitikot_tarkoittavat_vetoamalla_suomalaisten_yhtenaisyyteen/9787376)
[Ministeri, poliisiylijohtaja ja terrorismin tutkija toivovat malttia ja tutkintarauhaa](https://yle.fi/uutiset/ministeri_poliisiylijohtaja_ja_terrorismin_tutkija_toivovat_malttia_ja_tutkintarauhaa/9786093)
Grilli poltettiin kaksi kertaa viikon sisään – Yrittäjä: "Miten joku voi vihata niin paljon, että tekee saman teon uudelleen?"
Kuopion rautatieaseman liepeillä lähes 30 vuotta toiminut grilli on tuhotöiden jälkeen purkukuntoinen.
Kuopiolaisen grilliyrittäjän Marko Koistisen rakkaus grilliruoan tuoksuun syttyi jo pikkupoikana. Kuopion Kelloniemessä lapsuutensa eläneen Koistisen lempipaikka oli tuohon aikaan samaisessa lähiössä toiminut Sakun grilli.
– Muistan sanoneeni pikkupoikana grilliä pyörittäneelle Sakulle, että haluan joskus olla grillikioskissa töissä, koska siellä on niin hyvä tuoksu, hymyilee Koistinen vanhalle muistolle.
Niin vei elämäntie jo 1990-luvulla tuon haaveen äärelle. Vuosikymmenen puolivälin jälkeen hän tarttui ensimmäisen kerran Drive In Grillin ruoriin. Koistinen pyöritti grilliä vuosien ajan kunnes siirtyi ravintola-alalla muihin hommiin. 
Parikymmentä vuotta myöhemmin, vuoden 2016 alusta Koistinen palasi takaisin rakastamansa työn pariin. Pian hänen luotsaamansa grilli poltettiin kaksi kertaa saman viikon aikana.
"Yksi elämäni kovimpia päiviä"
Kun Kuopion rautatieaseman lähellä sijaitsevan grillikiinteistön nykyinen omistaja tiedusteli halukkuutta palata tiloihin yrittäjäksi, vanha rakkaus löytyi nopeasti uudelleen. 
Tunneside Drive In Grilliä kohtaan oli ja on yhä tosi vahva.
– Tunneside Drive In Grilliä kohtaan oli ja on yhä tosi vahva. Halusimme vanhojen työntekijöiden kanssa lähteä nostamaan grillin sille tasolle, missä sen kuuluukin olla, muistelee Koistinen vajaan parin vuoden takaista päätöstä.
Nyt vain lyhyen ajan kuluttua tuo lapsuudenhaave on tuhotyön jäljiltä raunioina. Tulipalo tuhosi grillin käyttökelvottomaksi torstain vastaisena yönä. Ensimmäisen kerran rakennus yritettiin polttaa vain kaksi vuorokautta aiemmin. Pelastuslaitoksen mukaan myös jälkimmäisen tulipalon syttymiskohdasta voi päätellä, että palo on sytytetty tahallaan.
– Voisin sanoa, että tämä on ehkä yksi kovimpia päiviä, mitä olen elämäni aikana käynyt läpi, huokaa Koistinen.
Ei osannut odottaa uutta yritystä
Varhain torstaiaamuna Koistisen puhelin soi Hyvinkäällä, minne hän oli matkustanut kolme päivää kestävälle työkeikalle. Miellyttävän oloinen poliisi kertoi Koistiselle uutisen, jota hän ei ensimmäisen tuhopolttoyrityksen jälkeen osannut odottaa. 
Jäljellä ei ole kuin rauniot, jotka on koneella ajettava läjään.
– Poliisi kertoi, että kun grilli ei maanantaina palanut kokonaan, niin nyt se on sitten entinen. Jäljellä ei ole kuin rauniot, jotka on koneella ajettava läjään. Rakennusta ei ole mahdollista entisöidä enää, suree Koistinen työnsä menettämistä.
Miehen ääni särähtää hieman, kun hän kuvailee olotilaansa.
– Tuntuu, että kaikki loppui siihen puheluun. Mitään näkymää ei ole, kun palaan Kuopioon viikonloppuna. Tämäkö on se viimeinen työkeikka ja ensi viikolla olen Työvoimatoimiston sivuilla. Olo on tyhjä.
Koistinen ihmettelee, miten joku voi vihata kiinteistöä tai yrittäjiä niin paljon, että tekee saman teon uudelleen.
– On ollut pakko mennä takaisin ja tehdä tuhotyö loppuun asti, hän puhuu.
Tulevaisuus täysin auki
Ensimmäisen polttoyrityksen jälkeen kiinteistöön oli ehditty sopimaan uusia turvatoimia vartiointiliikkeen kanssa. Lämpösensorit olisivat saapuneet maahan perjantaina.
– Puhuimme huomattavasta summasta rahaa. Halusimme sijoittaa sen verran, että tämmöistä puhelua ei tulisi, kertoo Koistinen.
Myös korjaustyöt oli tarkoitus aloittaa aivan lähiaikoina, koska vakuutusyhtiöstä oli ennättänyt tulla myönteinen päätös. Juuri nyt Koistisen on kuitenkin vaikea arvioida tulevaa.
– Toiveissa on kyllä jatkaa vielä, jos voimavarat ja taloudelliset varat riittävät. Tämä riippuu myös yhteistyöstä kiinteistön omistajan kanssa, miettii Koistinen.
Tässä vaiheessa yrityksen toiminta on kuitenkin päättynyt. Koistisen mukaan keskeyttämisvakuutusta ei ollut, kaikki työntekijät on irtisanottu kirjallisesti ja ennakkoverojen maksu on päättynyt.
– Kaikki tuo loppui tänä päivänä, Koistinen suree.
Hän muistuttaa, että Kuopion vanhin, vuonna 1991 perustettu Drive In Grilli on ollut osa monen ihmisen elämää jo usean vuosikymmenen ajan. Myös Koistisen itsensä.
– Tämä ei saisi loppua tähän. Se ei todellakaan ole oikein, murtunut mies tiivistää.
Pankkiekonomisti neuvoo varautumaan jo korkojen nousuun – eurotalous käy yhä kovemmilla kierroksilla 
Vaikka Euroopan keskuspankin ei uskota nostavan ohjauskorkoaan vielä pitkään aikaan, koron nosto on vääjäämättä joka päivä lähempänä.    
Euroopan talous kasvaa niin kovaa vauhtia, että kaikki ennustajat joutuvat – tai pääsevät – korjaamaan ennusteitaan ylöspäin. Myös [Euroopan keskuspankki ](https://yle.fi/uutiset/3-9820912)nosti reippaasti tämän vuoden kasvuarviota.
Jos ja kun talous kasvaa kovaa vauhtia monta vuotta peräkkäin, korkojen on pakko jossakin vaiheessa lähteä nousuun. Muutoin talous on vaarassa ylikuumentua. 
Euroopan keskuspankin viesti oli kuitenkin pääpiirteissään se, että riskit ovat hallinnassa. Pääjohtaja Mario Draghin mukaan elvyttävä rahapolitiikka euroalueella jatkuu.  
Finanssiryhmä OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen sanoi puolestaan Ylen Suomen Radion haastattelussa, että EKP:n ohjauskoron nosto on jo näköpiirissä, mutta toteutunee aikaisintaan ensi vuoden loppupuolella. Heiskanen kehottaa silti lainanottajia varautumaan korkojen nousuun lähivuosina. 
– Suurin osa lainaa ottaneista ei ole varautunut korkojen nousuun, ei säästämällä eikä millään muullakaan tavalla. Nyt olisi hyvä aika pohtia, miten korkojen nousulta voisi suojautua. Kun korot alkava nousta, myös suojautumisen hinta nousee. 
Suomessa asuntolainat on sidottu pääsääntöisesti euribor-korkoihin, ja ne seuraavat puolestaan EKP:n ohjauskoron liikkeitä. Toisin sanoen keskuspankin korkopäätöksillä on suora vaikutus myös asuntovelallisten tai kulutusluottoa ottaneiden korkomenoihin. 
Sarjahukuttajan tapaus: Uhrin omaiset yrittivät turhaan saada poliisia jatkamaan tutkintaa – "Kukaan ei uskonut"
Vuonna 2010 sattunut tapaus todettiin ensin tapaturmaksi. Kun se otettiin uudelleen tutkintaan, samalla mökillä oli ehtinyt kuolla kaksi ihmistä lisää.
Niin sanotun sarjahukuttajajutun käsittely on jatkunut Itä-Suomen hovioikeudessa Kuopiossa. Suurennuslasin alle otettiin keskiviikkona ja torstaina nuorehkon miehen kuolema vuodelta 2010. Hänet löydettiin hukkuneena julkisuudessa sarjahukuttajaksi nimetyn Pekka Seppäsen mökiltä Polvijärveltä.
Käräjäoikeus tuomitsi Seppäsen tapauksessa taposta. Hän sai siitä ja muista syytteistään yhteensä 14,5 vuoden vankeustuomion Pohjois-Karjalan käräjäoikeudesta tammikuussa. Seppänen on valittanut koko tuomiostaan, minkä vuoksi [asia käsitellään nyt hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9803386).
Hovioikeudessa kuultiin muun muassa uhrin omaisia, jotka uskoivat alusta alkaen, että uhri oli surmattu. Tutkinta lopetettiin kuitenkin pian ja viralliseksi kuolinsyyksi tuli tapaturmainen hukkuminen.
Omaiset kertoivat olleensa tapauksen jälkeisen parin vuoden aikana kymmeniä kertoja yhteydessä poliisiin, jotta tutkinta olisi aloitettu uudelleen. Uhrin äidin mukaan tuossa vaiheessa "kukaan ei uskonut" heitä.
Uutta tutkintaa jouduttiin lopulta odottamaan vuosia. Siinä vaiheessa Seppäsen mökillä oli tapahtunut vielä kaksi kuolemaa lisää.
Omaiset haluavat nyt, että poliisin toiminta tapauksessa selvitetään.
– Tämä juttu ei olisi lähtenyt liikkeelle, elleivät [äiti ja sisko] olisi olleet sinnikkäitä. He ovat joutuneet taistelemaan läheisensä kuolemaan liittyvien asioiden selvittelyssä, mutta sen tuloksena tapaus johti [käräjäoikeudessa] tuomioon, omaisten asianajaja Harri Kontturi sanoi hovioikeudessa.
Hankki tietoja väärällä nimellä
Kohtalokkaat tapahtumat saivat alkunsa, kun Seppänen haki uhrin, "seurustelukumppaniksi" kutsumansa kolmekymppisen miehen Liperin terveyskeskuksesta heinäkuussa 2010. Käräjäoikeuden tuomion mukaan Seppänen oli saanut selvitettyä miehen kotiuttamisajan valehtelemalla nimensä terveyskeskuksen henkilökunnalle.
Uhri oli tehnyt ennen kuolemaansa kaksi rikosilmoitusta Seppäsestä. Toisen mukaan hän oli joutunut Seppäsen huumaamaksi ja raiskaamaksi. Toisen mukaan Seppänen oli nostanut hänen pankkitililtään luvatta rahaa.
Myöhemmin uhri oli perunut molemmat rangaistusvaatimukset. Käräjäoikeus katsoi perumisen johtuneen siitä, että mies pelkäsi itsensä ja läheistensä puolesta.
Raiskausta koskeneen rangaistusvaatimuksen hän perui viemällä alatyylisen viestilapun poliisiasemalle Seppäsen kanssa. Uhrin sisko kertoi hovioikeudessa, ettei veli edes myöhemmin muistanut käyneensä poliisiasemalla. Päinvastoin uhri meni omaisten kertoman mukaan sokkiin kuullessaan, ettei tapauksesta nostettaisi syytteitä. 
Eikö noista polliisiloista ikinä pääse erroon.
Syyttäjän mukaan uhri yritti pakoilla Seppästä ja kertoi halunneensa mennä vaikka vankilaan, ettei hänen olisi tarvinnut tavata tätä.
Nyt syyttäjänä toimiva Seppo Tiittanen teki aikanaan syyttämättäjättämispäätöksen uhrin jättämästä raiskausilmoituksesta. Jälkeenpäin hän sanoo ratkaisun syntyneen väärillä tiedoilla.
Mökkinaapurit heräsivät kamppailun ääniin
Terveyskeskuksesta lähdettyään uhri ja Seppänen jatkoivat jälkimmäisen kesäasunnolle Polvijärvelle. Mukana oli kaksi muuta Seppäsen kaveria. Syyttäjän mukaan mökille lähdettiin "niin hötäkässä", että edes uhrin lääkkeitä ja toista kenkää ei ehditty ottaa mukaan.
Juhlat kävivät nopeasti vaaralliseksi 32-vuotiaalle miehelle. Ennen yötä hän oli jo kaksi kertaa joutunut veden varaan veneillessään Seppäsen kanssa. Sivullisten mukaan humalainen ja huonokuntoinen mies olisi hukkunut jo tuolloin, elleivät he olisi saapuneet apuun. Seppäsellä ei tilanteissa ollut vaaraa.
Hengenvaarallisten veneretkien jälkeen juhlat jatkuivat Seppäsen mökillä. Illan päätteeksi uhri jäi rannalle vedettyyn veneeseen nuokkumaan istuvassa asennossa. Seuraavana aamuna hän oli kuollut, virallisen kuolinsyyn mukaan hukkumalla. 
Meillä menee kaikki päivät jos kerrot kaikki sivupolut.
Mökkinaapurit kertoivat hovioikeudessa heränneensä yöllä kiivaan väittelyn ja tappelun ääniin sekä veden loiskintaan. Syyttäjän mielestä äänet selittyvät sillä, että Seppänen joko yksin tai jonkun toisen kanssa hukutti uhrin väkisin. Samaan päätyi käräjäoikeus tammikuisessa tuomiossaan.
Käräjäoikeuden tuomiosta valittanut puolustus vetosi tässäkin tapauksessa järkevään tai varteenotettavaan epäilyyn. Seppäsen puolustusasianajaja Seppo Hytösen mukaan uhri olisi voinut kaatua ja hukkua rantaveteen itse humalatilansa vuoksi.
Hovioikeuden kuulustelussa Seppänen kertoi pitävänsä jälkeenpäin mahdollisena, että seurueeseen kuulunut mies on syyllinen tappoon. Tämä mies on sittemmin kuollut.
Uhri kehitti koodikielen avun pyytämiseksi
Uhrin omaisten asianajaja Harri Kontturi kertoi hovioikeudessa, miten omaiset olivat pelänneet uhrin puolesta. Uhri kehitti sisarensa kanssa muun muassa koodikielen, jonka avulla veli olisi voinut pyytää apua Seppäsen tietämättä.
Siskon mukaan koodikieleen turvauduttiin kerran, kun Seppäsen tilalle yritettiin saada ambulanssi. Hovioikeudessa sisko kuitenkin muisteli, ettei hätäkeskus olisi tuolla kerralla suostunut lähettämään ambulanssia vaan neuvonut odottamaan. 
Tämä juttu ei olisi lähtenyt liikkeelle, elleivät [äiti ja sisko] olisi olleet sinnikkäitä.
Yhteydenpito perheen kesken oli vaikeaa, koska Seppäsellä oli tapana takavarikoida nuoren miehen puhelimet. Kun poliisi avasi uudelleen tapausten tutkinnan, se takavarikoi Seppäsen kotoa 12 puhelinta. Hovioikeudessa Seppänen kutsui puhelimia omikseen, mutta uhrin omaiset väittivät kuvien perusteella, että ainakin kaksi niistä oli samanlaisia kuin ne puhelimet, jotka uhri oli kadottanut.
Silloin kun omaiset eivät saaneet yhteyttä mieheen, he pyysivät Seppästä antamaan tämän soittaa perheelleen. "Voitko antaa [uhrin] soittaa? Se ei oo sulta pois", yhdessä Seppäsen saamassa viestissä vedottiin.
Ennen kohtalokasta illanviettoa Seppäsen puhelimeen oli tullut uhrin allekirjoituksella tekstiviesti. Siinä pyydettiin Seppästä hakemaan uhria luokseen. Omaiset kertoivat kuitenkin hovioikeudessa, että tuohon aikaan uhrilla oli käytössään eri liittymä kuin mistä viesti oli lähetetty. Viesti oli lähetetty puhelimesta, joka oli hävinnyt jo aiemmin.
"Eikö noista polliisiloista pääse erroon"
Syyttäjä Seppo Tiittanen oli valmistellut Seppäselle peräti 85 kysymyksen patterin seitsemän vuoden takaisista tapahtumista. Suorien vastausten saaminen kierrelleeltä ja kaarrelleelta Seppäseltä oli kuitenkin hyvin vaikeaa.
Kun syyttäjä tivasi Seppäseltä, missä hän oli tavannut uhrin, tämä vastasi kertoilemalla keväällä jäätyneestä navetan vesijohdosta.
– Meillä menee kaikki päivät jos kerrot kaikki sivupolut, syyttäjä valitti.
Lopulta kuulustelu jouduttiin jopa keskeyttämään, jotta puolustusasianajaja voisi ohjeistaa Seppästä kuulustelussa käyttäytymisestä.
Hovioikeudessa kuultiin myös tallenteita puhelinkeskusteluista, joita Seppänen ja uhrin kuolinyönä mökillä ollut nainen kävivät viisi vuotta tapahtuneen jälkeen. Tuossa vaiheessa rikostutkinta Seppäsen mökillä sattuneista monista kuolemantapauksista oli jo aloitettu.
Seppäsen naistuttava tiedusteli tältä, kuka ihme oli vuonna 2010 kuollut mies, jonka kuoleman vuoksi häntä kuulusteltiin. Syyttäjän mukaan nainen oli mahdollisesti tuntenut uhrin vain tämän lempinimeltä. Seppänen ei myöntänyt puhelimessa tietävänsä tapauksesta mitään.
– Eikö noista polliisiloista ikinä pääse erroon, Seppänen murehti naiselle puhelimessa paksulla pohjoiskarjalaisella murteella.
Nyt Pekka Seppänen vastaa hovioikeudessa syytteisiin tästä ja kahdesta muusta hänen mökillään sattuneesta kuolintapauksesta.
Lainvoimaista tuomiota voidaan joutua odottamaan pitkään
Kontiolahtelaisen 52-vuotiaan Pekka Seppäsen käräjäoikeudesta saama tappotuomio oli osa isoa, yhteensä 14,5 vuoden vankeustuomiota. Hänet tuomittiin kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, heitteillepanosta, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
Seppänen valitti koko käräjäoikeuden tuomiosta ja vaatii hovioikeudelta tuomion kumoamista. Syyttäjä valitti hovioikeuteen kahdesta tapon yrityksestä, joiden osalta syyte Seppästä vastaan hylättiin käräjäoikeudessa. Lisäksi syyttäjä hakee kovennusta kahta muuta kuolemantapausta koskevaan syytekohtaan sekä alkoholirikosta ja paritusta koskeneisiin syytekohtiin.
Tapaus käsitellään poikkeuksellisesti kahdella paikkakunnalla, Kuopiossa ja Joensuussa. Istunto jatkuu ensi viikolla Joensuussa.
Hovioikeuden käsittely päättyy kahden viikon kuluttua, mutta tuomiota voidaan joutua odottamaan vielä pitkään. Lisäksi on mahdollista, että jutulle haetaan vielä valituslupaa korkeimmasta oikeudesta ennen lainvoimaista tuomiota.
_Juttua tarkennettu 8.9: Tarkennettu kohtaa, jossa puhutaan koodikielen kehittämisestä. Tarkka muotoilu on, että koodikielen kehitti uhri siskonsa kanssa._
Nordean pääjohtajan neljä perustelua pääkonttorin siirrolle – "Pitkällä aikavälillä meistä tulee parempi pankki"
Nordean suomalainen pääjohtaja Casper von Koskull vakuuttaa, ettei siirto vaikuta pankin asiakkaisiin tai sijottajiin. 
Pohjoismaiden suurin finanssikonserni Nordea ilmoitti eilen keskiviikkona [aloittavansa valmistelut ](https://yle.fi/uutiset/3-9818329) pääkonttorinsa siirtämiseksi Tukholmasta Helsinkiin. Finanssijätti laskee hyötyvänsä runsaat miljardi euroa kotipaikan vaihdosta.
Tänään Nordean suomalainen pääjohtaja Casper von Koskull valotti Suomessa pääkonttorin siirron taustoja.
1. Peruste pääkonttorin siirrolle pähkinänkuoressa
Helsingin valintaa pääkonttorin kotimaaksi puolsi Suomen jäsenyys EU:n pankkiunionissa. Suomi kuuluu ainoana Pohjoismaana Euroopan pankkiunioniin.
Von Koskull painottaakin pankkiunionin merkitystä Nordealle pääkonttorin siirrossa. Eurojärjestelmän jäsenyyden on katsottu tuovan ennustettavuutta pankin toimintaympäristöön ja vakautta noudatettuun pankkipolitiikkaan.
– Nordea on pankki, jolla on neljä kotimarkkinaa: Norja, Ruotsi, Suomi ja Tanska. Sellaisessa ympäristössä me ollaan erittäin iso pankki ja tällöin pankkiunioni ja sen sääntely-ympäristö on oikea. Se on ennustettava sekä selkeät ja oikeat säännöt tämäntyyppiselle pankille. Tämä oli ehkä se suurin tekijä päätöksen taustalla.
2. Nordeasta selkeästi eurooppalainen pankki
Nordea arvioi säästävänsä noin miljardi euroa, kun se välttää Ruotsin vakaus- ja talletussuojamaksut ja alkaa maksaa vastaavia maksuja EU:n kriisinratkaisurahastoon sekä Suomen talletussuojarahastoon.
Pääkonttorin siirtyessä Tukholmasta Helsinkiin siirtyy Nordea samalla EU:n pankkiunionin valvontajärjestelmän alle. Von Koskullin mukaan pääkonttorin siirtäminen Suomeen on tärkeää, jotta Nordea on saman sääntelyn alla muiden eurooppalaisten pankkien kanssa.
– Haluamme olla aidosti eurooppalainen pankki, joka pystyy kilpailemaan samalla viivalla muiden eurooppalaisten pankkien kanssa.
3. Uuden pääkonttorin katuosoite
Nordean Suomen-toiminnot on keskitetty tällä hetkellä Helsingin Vallilassa toimivaan Nordea Campukseen. Hyvin todennäköistä on, että myös Tukholmasta siirtyvät pääkonttoritoiminnot tulevat juuri Vallilaan.
Toinen mahdollinen vaihtoehto on Helsingin keskustassa Aleksanterin kadulla, jossa sijaitsee Yhdyspankin vanha pankkitalo. Von Koskull kuitenkin toteaa Ylelle, ettei hänellä ole uusia suunnitelmia pääkonttorin varalle.
– Uuden pääkonttorin katuosoitteesta ei ole vielä puhuttu. Vallila on hyvä paikka ja täällä ovat meidän ihmisemme ja istun täällä aina, kun olen Suomessa. Haluan istua siellä, missä meidän ihmisemme ovat.
4. Vaikutukset asiakkaille ja sijoittajille
Suomalaisen pääjohtajan mukaan pääkonttorin siirrolla ei ole minkäänlaisia vaikutuksia asiakkaille tai sijoittajille. Liiketoiminta jatkuu entisenlaisena eikä toiminta asiakkaiden näkökulmasta muutu. Nordean vastuu esimerkiksi veronmaksajana ei tule muuttumaan mitenkään, vaan verot yhtiö maksaa jatkossakin niihin maihin, joissa se toimii.
– Ymmärrän, että siirto aiheuttaa tunteita, mutta emme jätä Ruotsia, Tanskaa tai Norjaa. Tässä puhutaan pääkonttorin siirrosta. Tässä ei siirretä ihmisiä, eikä siirto vaikuta meidän työntekijöihin.
Pääkonttorin siirto ei von Koskullin mukaan vaikuta asiakaspalveluun Ruotsissa tai muissakaan maissa. 
– Uskon, että pitkällä aikavälillä siirto parantaa meidän asiakkaiden asemaa ja tekee meistä paremman pankin.
Kyyjärven pakkopalautus puhuttaa viranomaisia – työ Suomessa voi olla syy siirtää paluulentoa
Sisäministeriö haluaa varmistaa, että poliisi tietää, onko palautettava henkilö saamassa työperäisen oleskeluluvan.
Paljon huomiota saanut afgaaniperheen pakkopalautus Kyyjärvellä on saanut sisäministeriön toimimaan. Kyyjärven [kunta on ihmetellyt](https://yle.fi/uutiset/3-9817863), miksi palautusta toimeenpannaan, vaikka perheen isällä on työpaikka ja työperäisen oleskeluluvan hakuprosessi on pitkällä.
Myös sisäministeriössä halutaan nyt selkeyttä tilanteisiin, jossa henkilö hakee yhtä aikaa turvapaikkaa ja työperäistä oleskelulupaa.
Palautusta toimeenpaneva poliisi voi tarkistaa ulkomaalaisrekisteristä, hakeeko palautuspäätöksen saanut henkilö oleskelulupaa jollakin muulla perusteella. Se voi vaikuttaa poliisin harkintaan palautuksen ajankohdasta, kunhan tieto varmasti kulkee.
– Tässä on varmasti kehittämisen paikka, että ne tiedot oikeasti sitten kulkevat viranomaiselta toiselle, sanoo sisäministeri Paula Risikko (kok.).
Risikko sanoo keskustelleensa asiasta poliisijohdon ja maahanmuuttoviraston kanssa.
– Sellaista tiedostojen ristiin ajoa tässä tarvitaan ja tiedonvaihtoa. Ja minulle on vakuutettu, että näin kyllä tehdäänkin.
– Tämä on nyt varmasti syytä ottaa sitten ihan luupin alle ja katsoa vielä kerran läpi, Risikko sanoo.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio vahvistaa Ylelle, että sisäministeriöstä on tullut kehotus, jonka mukaan viraston on käytävä poliisin kanssa läpi, miten tiedonkulkua parannettaisiin.
Risikko: Työ on parasta sosiaaliturvaa
Sisäministeri ei halua ottaa kantaa yksittäisiin palautustapauksiin tai siihen, pitäisikö poliisin pidättäytyä palautuksista, jos työperäinen oleskelulupahakemus on vireillä.
Sen sijaan hän korostaa, että Suomi tukee nimenomaan työperäistä maahanmuuttoa.
– Kun ihminen hakee turvapaikkaa, niin hän voi hakea samanaikaisesti oleskelulupaa työn vuoksi. Kyllähän se työ on parasta sosiaaliturvaa, ettei ole valtion kustannettavana, vaan saa omasta työstään sen elinkeinon.
Palauttavalla poliisilla on harkintavaltaa
Poliisin tehtävä on toimeenpanna maahanmuuttoviranomaisten ja oikeuden päätökset. Poliisilla on kuitenkin harkinnanvaraa siinä, kenet palautetaan ensin.
Palautettavien jonossa on 1400 turvapaikanhakijaa, jotka ovat saaneet kielteisen, täytäntöönpanokelpoisen päätöksen. Heistä osa saattaa palata vapaaehtoisesti, loput jäävät odottamaan pakkopalautusta.
Ketkä sitten lähetetään kotimaihinsa ensin? Poliisin mukaan ensimmäisinä paluulennolle pannaan henkilöt, joiden arvioidaan olevan turvallisuusriski. Myös rikoksen tehneet ovat jonon kärkipäässä. Kaikille palaajille pitää kuitenkin olla matkustusasiakirja ja lähtömaan pitää olla sitoutunut ottamaan palaaja vastaan.
Perheitä poliisi pyrkii palauttamaan kokonaisina. Vanhempia ei palauteta ilman lapsiaan, eikä lapsia lähetetä lähtömaihin ilman vanhempia. Se, onko palautettava alaikäinen, ei kuitenkaan ole peruste antaa lupaa jäädä Suomeen.
Vaikka poliisi voi harkita, ketkä palautetaan ensin, se ei kuitenkaan ole valtaa jättää palautusta tekemättä.
Torstai 7.9.2017 (radio)
Nordean pääkonttori Helsinkiin. Perussuomalaisten suosio kasvanut. Sibelius-monumentti täyttää 50 vuotta. Mikkelin ja Pieksämäen koululaiset saavat ajaa bussilla ilmaiseksi. 
Nordean pääkonttori Helsinkiin
Nordea-pankin pääkonttori siirtyy Ruotsista Suomeen. 
Nordea siirtyy, koska Suomi kuuluu Euroopan pankkiunioniin mutta Ruotsi ei. Suomessa Nordealla on samat säännöt ja edut kuin monilla eurooppalaisilla kilpailijapankeilla. Nordealle on myös halvempaa pitää pääkonttori Suomessa. 
Nordea-pankki toimii Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa. Se on näiden pohjoismaiden suurin pankki. 
Suomelle on hyvää mainosta, kun Nordean pääkonttori siirtyy Helsinkiin. Se kertoo muillekin firmoille, että Suomessa kannattaa olla.  
Perussuomalaisten kannatus kasvoi
Perussuomalainen puolue on nyt vähän suositumpi kuin kuukausi sitten. Ylen kyselyssä perussuomalaisia kannatti 10,3 prosenttia vastaajista. Perussuomalaisten suosio on ehkä kasvanut Turun puukotusten takia. Puukottaja on ulkomaalainen ja perussuomalaiset vastustavat maahanmuuttoa.  
Sininen ryhmä, joka erosi perussuomalaisista kesällä, sai kyselyssä vain 1,4 prosentin kannatuksen.  
Eniten kannattajia Ylen kyselyssä oli kokoomuksella: 20,8 prosenttia, ja toiseksi eniten Vihreillä: 17,8 prosenttia. Vihreillä on nyt melkein 5 prosenttia suurempi kannatus kuin viime keväänä. Keskustan ja SDP:n suosio on laskenut vähän.
50-vuotias Sibelius-monumentti on suosittu  
Kuuluisa taideteos Sibelius-monumentti täyttää tänään torstaina 50 vuotta.
Taiteilija Eila Hiltunen suunnitteli monumentin Helsinkiin säveltäjä Jean Sibeliuksen kunniaksi. Monumentissa on 600 teräsputkea ja niiden vieressä Sibeliuksen kasvokuva. Kun monumentti valmistui vuonna 1967, suuri osa suomalaisista inhosi sitä. Monumentti oli liian moderni.
Nykyään Sibelius-monumentti on tosi suosittu. Noin puoli miljoonaa ihmistä käy katsomassa Sibelius-monumenttia joka vuosi. Se kiinnostaa myös monia ulkomaisia turisteja.  
Koululaiset ilmaiseksi bussilla
Koululaiset saavat ajaa bussilla ilmaiseksi Mikkelissä ja Pieksämäellä Itä-Suomessa. 
Pieksämäellä paikallisbussit ovat olleet ilmaisia koululaisille jo neljä vuotta. Mikkelissä ilmaisia kyytejä kokeillaan tänä syksynä ensimmäistä kertaa. Koululaiset saavat ajaa bussilla ilmaiseksi myös vapaa-aikana. 
Kunta säästää rahaa, kun sen ei tarvitse käyttää kalliita tilausbusseja koululuokkien retkiin. Paikallisbussit saavat lisää matkustajia, ja Pieksämäellä busseihin on tullut lisää myös sellaisia matkustajia, jotka ostavat lipun. 
Torstai 7.9.2917 
Abitreenien yo-koelähetys: psykologia, fysiikka ja biologia, syksy 2017
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Lähetyksen katsottuasi tiedät, miten oma kokeesi meni ja saat neuvoja tuleviin kirjoituksiin.  Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
**Oppiaineiden omilta sivuilta löydät kokeet ja hyvän vastauksen piirteet:**
  **[Psykologia](node/195724)**
**[Fysiikka](node/195711)**
  **[Biologia](node/195457)**
Barkov ja muut Floridan NHL-pelaajat evakuoidaan Irma-hurrikaanin tieltä 
Miamilainen jääkiekkoseura Florida Panthers pitää hyvää huolta NHL-seuransa ihmisistä. 
Irma ja sen jälkeen seuraava Jose-hurrikaani etenevät loppuviikon aikana Karibian alueella ja ennusteen mukaan Irma iskee Floridan rannikolle lauantain ja sunnuntain aikana.
\- Miamin kaupungin kannalta pahinta on rajun sateen, myrskytulvan ja todella kovan hurrikaanituulen yhteisvaikutus, Ylen meteorologi [Matti Huutonen vihjaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9821098) 
Panthersin NHL-seurajohto on päättänyt koota yhteen kaikki organisaatioon kuuluvat pelaajat, valmentajat sekä heidän lähipiirinsä kuljettaakseen koko porukan, noin 80 ihmistä hirmumyrskyn alta turvaan Bostoniin. 
Jääkiekkojoukkue on aikeissa aloittaa jopa harjoitusleirin alkavaan kauteen Springfieldissä, Massachusettsissa, mikäli hurrikaani tekee isoja tuhoja Floridassa. 
Miami Heraldin mukaan evakuointitarjoukseen ovat tarttuneet seurasta muun muassa suomalainen tähtipelaaja Aleksander Barkov, Vincent Trocheck, Derek MacKenzie ja Roberto Luongo. Panthersin organisaatioon kuuluvat Barkovin lisäksi suomalaishyökkääjät Henrik Haapala ja Sebastian Repo sekä maalivahti Harri Säteri.
Ensi viikon nuorten pelaajien NHL-leiritysturnaus Miamissa on luonnollisesti peruttu ja myös NHL-seuran lupaukset kuljetetaan turvaan, New Englandiin. 
\- Meillä on muutamia nuorempia pelaaja, jotka ovat saapuneet äskettäin Euroopasta, eikä heitä voi jättää oman onnensa nojaan lähestyvän hurrikaanin alla. Heiltä on tullut jo kiitoksia siitä, että omistaja Vinnie Viola huolehtii kaikista, Panthersin toimitusjohtaja Matthew Caldwell kertoo.
_Lähde: Miami Herald_
KHL kunnioitti traagisen lentoturman uhreja koskettavalla videolla – "Me muistamme"
Lokomotivin lentoturmasta on kulunut kuusi vuotta.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä ei pelata torstaina 7. syyskuuta lainkaan otteluja, koska päivämäärä on pyhitetty Lokomotiv Jaroslavlin lentoturman uhrien muistamiselle. 26 pelaajaa, 11 joukkueen henkilökunnan jäsentä ja seitsemän lentokoneen miehistön jäsentä kuoli syksyllä 2011 käyneessä turmassa.
Joukkue oli matkalla Minskiin kauden avausotteluun, kun lentokone syttyi palamaan pian nousun jälkeen ja syöksyi maahan. Vain yksi lentokoneen miehistön jäsen selvisi turmasta.
\- Me muistamme. Aina, kuului KHL:n ytimekäs Twitter-viesti, jonka yhteyteen oli ladattu [koskettava video](https://twitter.com/khl_eng/status/905726347917500416) edesmenneistä pelaajista.
KHL julkaisi lisäksi myös kaudelta 2011-12 käyttämättä jääneen [mainosvideon](https://twitter.com/khl_eng/status/905771892308459520), jota oli tarkoitus käyttää Lokomotivin kotiotteluissa. Seura vetäytyi onnettomuuden jälkeen sarjasta ja palasi kaudella 2012-13.
KHL muistelee [verkkosivuillaan](http://en.khl.ru/news/2017/09/07/357636.html) kaikkia 44 menehtynyttä, joiden joukossa oli Pavol Demitran, Ruslan Salein ja Stefan Livin kaltaisia jääkiekkotähtiä.
"Mielenosoitukset turvallisuusriski" – Poliisi haluaa siirtää palautuslentoja pois Helsinki-Vantaalta
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautusta vastustavat mielenosoitukset häiritsevät poliisin mukaan muita matkustajia ja sitovat poliisin resursseja.
Poliisi haluaa siirtää pakkopalautuslentoja Helsinki-Vantaalta maakuntakentille. Poliisin huolena ovat palautuslentoihin liittyvät mielenilmaukset ja niiden vaikutus Helsinki-Vantaan lentoliikenteeseen. 
Viime yönä poliisi [lennätti kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita](https://yle.fi/uutiset/3-9820010) tilauslennolla Lappeenrannasta Afganistanin Kabuliin.
– Halusimme rauhoittaa Helsinki-Vantaan kansainvälisen lentokentän sen vuoksi, että siellä on ollut häirintää, vastustamista ja mielenosoituksia, jotka vaikeuttavat myös muiden matkustajien matkustamista, vastaanottajia ja jopa kansainvälistä lentoliikennettä. Halusimme tämän vuoksi siirtää lennon lähtemään Lappeenrannasta, sanoo maasta poistamisesta vastaava ylikomisario Liisa Lintuluoto Helsingin poliisista.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautusta vastustavat mielenosoitukset ovat Lintuluodon mukaan turvallisuusriski.
– Kyllä se on aika iso turvallisuusriski, kun ajatellaan sitä ihmismäärää joka siellä osoittaa mieltään. Tietenkin mielenosoitus on ihan perusteltu oikeus ihmiselle, mutta se, missä se tapahtuu, täytyy ottaa tarkkaan huomioon, samoin kuin matkustajien ja lentoliikenteen turvallisuus. Se sitoo myös hyvin paljon poliisin resursseja, että muu liikenne saadaan turvattua.
"Lähtökenttä päätetään tapauskohtaisesti"
Lintuluodon mukaan palautuslentojen siirtämisestä kokonaan pois Helsinki-Vantaalta ei ole päätetty. Lähtökentästä päätetään hänen mukaansa tapauskohtaisesti.
– Katsotaan, miten tämä yleinen vastustaminen ja mielenosoitukset ja tilanne Helsinki-Vantaan lentoasemalla kehittyy, ylikomisario Liisa Lintuluoto sanoo.
Jatkossa palautuslentojen määrä todennäköisesti lisääntyy. Esimerkiksi viime vuonna Suomesta palautettiin Irakiin 17 koneellista kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita.
 [Poliisilla yöllä iso operaatio Lappeenrannassa – afgaaneja palautettiin lennolla Kabuliin](https://yle.fi/uutiset/3-9820010) 
Hurrikaanin uhrit tarvitsevat heti ruokaa ja suojaa – Näin apu etenee katastrofin iskiessä
Luonnonkatastrofien seuraukset vaikuttavat ihmisten elämään vuosia, sanoo Kirkon ulkomaanavun Eija Alajarva.
Näkymä hurrikaani Irman jäljiltä on lohduton. Tuhoutuneita taloja, katkenneita teitä, tulvien saartamia naapurustoja ja romukasoja pitkin poikin.
Sekä Barbudan että Saint-Martinin saarella jopa [95 prosenttia taloista](https://yle.fi/uutiset/3-9820390) on vaurioitunut myrskyssä.
Kirkon ulkomaanavun humanitaarisen avun päällikkö Eija Alajarva kertoi Ylelle, miten luonnonkatastrofien uhrien auttaminen etenee. Vaiheet seuraavat toisiaan liukuvasti. Järjestö toimitti apua muun muassa Haitiin viime syksyn tuhoisan Matthew-hurrikaanin jälkeen.
1. vaihe: hätäapu
Heti myrskyn jälkeen ihmiset tarvitsevat apua selviytymiseen. 
– Ensin ihmisille jaetaan ruokatarvikkeita ja suojaa, esimerkiksi pressuja pään päälle. Sen jälkeen voidaan antaa apua raivaukseen, Alajarva sanoo.
Kriisitilanne voi jatkua pitkään. Tulvat ja maanvyöryt uhkaavat ihmisiä vielä pitkään myrskyn jälkeen, ja ne katkaisevat yhteyksiä erityisesti syrjäisemmille alueille.
– Näistä olosuhteista riippuu, kuinka nopeasti apua saadaan perille tai saadaanko lainkaan.
Kirkon ulkomaanapu on varautunut auttamaan alueella Haitia, joka on Karibianmeren köyhin valtio. Tämänhetkisten tietojen perusteella [Irma-myrsky on ohittamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9820590) Haitin ja sen naapurimaan Dominikaanisen tasavallan.
2. vaihe: raivaus- ja korjaustyöt
Raivaus- ja korjaustyöt jatkuvat viikkoja ja kuukausia. Suuret trooppiset myrskyt aiheuttavat totaalista tuhoa.
– Ne eivät valikoi kohdetta, vaan yhteisöt kärsivät laajamittaisesti. Kodit, koulut ja terveyskeskukset tuhoutuvat, Eija Alajarva sanoo.
Eri maissa ihmisillä on hyvin erilaiset lähtökohdat rakentaa elämäänsä uudelleen. Antigua ja Barbuda on Karibian [vauraimpien valtioiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-9820158). Monilla sen asukkaista on varaa kerryttää varmuusvarastoja ja suojautua paremmin. Silti sielläkin tuloerot ovat suuria.
– Haitin tapaisessa köyhässä maassa ihmisillä ei ole valmiiksikaan juuri mitään, ja myrsky tuhoaa kaiken, Eija Alajarva sanoo.
Myös taudit alkavat levitä nopeasti, kun pilaantunutta vettä on paljon eikä viemäröintiä ole tai se ei toimi.
– Haaavoittuvimmat ihmisryhmät kuten vanhukset ovat erityisessä vaarassa.
3. vaihe: jälleenrakennus
Luonnonkatastrofien vaikutukset kestävät vuosia. Ne tuhoavat satoja ja pilaavat viljelysmaita.
– Myrskyt hävittävät ruokaturvan ja toimeentulon etenkin niissä maissa, joissa ihmiset ovat riippuvaisia maataloudesta, Alajarva sanoo.
Alajarvan mukaan avustusjärjestöt yrittävät auttaa ihmisiä ja yhteisöjä mahdollisimman nopeasti jaloilleen.
– Jos lapset pääsevät kouluun ja perheet kiinni arkirutiineihin, se vaikuttaa paljon perheiden ja yhteisöjen hyvinvointiin.
4. vaihe: varautuminen
Yhteisöjä ja perheitä autetaan varautumaan seuraavaan luonnonkatastrofiin osana kehitysyhteistyötä. Karibian saarten yli pyyhältää myrskyjä vuosittain.
– Esimerkiksi Haiti on vahvistanut paljon valmiuttaan vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeen, mutta paljon on vielä työtä tehtävänä, Alajarva sanoo.
Kirkon ulkomaanapu on rakentanut Haitissa kymmeniä kouluja, joiden pitäisi kestää seuraava maanjäristys. Suunnittelussa otettiin huomioon myös hurrikaanit.
– Kun Haitiin iski viime syksyllä Matthew-hurrikaani, meidän koulumme eivät kärsineet suuria vaurioita.
**Lisää aiheesta:**
[Karibian pikkusaaret ovat superjulkkisten lomakeitaita – Hirmumyrsky Irman tuhoista kärsii eniten köyhä paikallisväestö](https://yle.fi/uutiset/3-9820158)
[Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9816795)
[Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9816795)
[Kuusi faktaa Karibianmeren hurrikaaneista – Kolme hurrikaania samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9819783)
[Karibian saaret Irma-myrskyn jälkeen "tuskin asumiskelpoisia", Miamissa varaudutaan tsunamin kaltaiseen tulvaan](https://yle.fi/uutiset/3-9819843)
Kontinen ja Peers hakevat tänään finaalipaikkaa - vastassa kova ja kokenut kaksikko
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat US Openin välierässä parin Jean-Julien Rojer/Horia Tecau.
Nelinpelin ykkössijoitetut Henri Kontinen ja John Peers pelaavat tänään US Openin nelinpelin välierässä Jean-Julien Rojeria ja Horia Tecauta vastaan. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 19, jos sää New Yorkissa ei aseta esteitä.
Suomalais-australialainen kaksikko on edennyt turnauksessa vakuuttavasti ilman erätappioita. Toisaalta kaaviokin on ollut melko mukava. Nyt vastus kuitenkin kovenee merkittävästi.
Rojer/Tecau on nyt sijoitettu 12:nneksi, mutta pari vuotta sitten kaksikko oli aivan maailman huipulla. Vuonna 2014 he voittivat peräti kahdeksan turnausta. Seuraavana vuonna voittolistalle tuli muun muassa Wimbledon sekä Lontoon ATP-finaaliturnaus. 
Sen jälkeen on ollut vaikeampaa, mutta nyt pari näyttää jälleen löytäneen hyvän vireen. Juuri ennen US Openia Rojer/Tecau voitti Winston-Salemin turnauksen. Nyt kahdessa edellisessä ottelussa ennen välierää huippuparit Dodig/Granollers ja Murray/Soares jäivät täysin jalkoihin.
Kontista ja Peersiä vastaan tulee kokenut nelinpeliikaksikko. Hollantia edustava 36-vuotias Rojer oli vajaat kaksi vuotta sitten maailmanlistalla kolmantena, 32-vuotias romanialainen Tecau puolestaan samaan aikaan kakkosena. Wimbledon 2015 on molempien ainoa mestaruus Grand Slam -tasolla, mutta ATP-turnausvoittoja Tecaulla on 32 ja Rojerilla 24.
Toisessa välierässä Kontisen ottelun jälkeen kohtaavat legendaariset Bryanin kaksoset Bob ja Mike, sekä espanjalaiset Feliciano Lopez ja Marc Lopez (jotka eivät ole veljeksiä). Tästä ottelusta siis tulee vastustaja Kontiselle ja Peersille, jos he etenevät finaaliin. Näitä molempia pareja vastaan suomalais-australialaisella kaksikolla on mukavia voittoja alla.
Etkö tiedä, kenen puoleen kääntyä? – Uusi sivusto kokoaa yhteen kaikki julkiset palvelut
Suomi.fi-sivuston idea on tarjota tietoa ja neuvoa, mistä saa apua erilaisiin elämäntilanteisiin.
Kansalaisten pääsyä julkisiin palveluihin yritetään helpottaa uudistetulla verkkosivulla. [Suomi.fi](https://www.suomi.fi/etusivu/)-sivustosta löytyy pian tiedot kaikista julkisen hallinnon palveluista.
Sieltä voi hakea tietoa esimerkiksi kuntien päivähoidoista, maistraatin lomakkeista, Kelan avustuksista tai vaikka työ- ja elinkeinotoimiston koulutuksista.
Sivusto toimii ikään kuin navigaattorina ja ohjaa ihmisen tarvitun palvelun omille sivuille.
Etsi tietoa oman elämäntilanteesi mukaan
Nettisivun idea on tarjota tietoa erityisesti silloin, kun ei oikein edes itse tiedä, mitä on etsimässä.
Sivulta voi hakea tietoa oman elämäntilanteen mukaan. Tällaisia tilanteita voivat olla esimerkiksi avioliiton solmiminen tai lapsen syntyminen, jolloin usein tarvitsee monen viranomaisen palveluja ja joutuu tekemään hakemuksia ja ilmoituksia eri paikkoihin.
Erityisesti haastavissa elämäntilanteissa sivustosta on hyötyä, arvelee Väestörekisterikeskuksen hankepäällikkö Jani Ruuskanen.
– Avioero, työttömäksi jääminen tai läheisen kuolema. Silloin ei välttämättä ole energiaa lähteä etsimään, että mitähän minun nyt pitäisi tehdä, minkälaisia ilmoituksia tarvitaan tai minkä viranomaisten kanssa ylipäätään asioidaan. Näihin elämäntilanteisiin löytyy Suomi.fi:stä runsaasti opastavaa tietoa.
Suomi.fi jalkautuu kymmenille paikkakunnille
Suomi.fi on ollut olemassa jo kymmenisen vuotta. Käyttäjiä on ollut parisataa tuhatta kuukausittain. Monille sivu on edelleen täysin tuntematon.
Heinäkuun alussa nettisivu on avautunut paljon aiempaa laajempana. Laki vaatii nyt kaikkia kuntia ja muita julkisia palvelutuottajia esittelemään palvelunsa sivustolla.
Uudistunutta sivustoa esitellään kauppakeskuksissa ympäri Suomen syys- ja lokakuun ajan kestävällä kiertueella. Kiertue käynnistyi torstaina Helsingistä Kampin kauppakeskuksesta.
Paikalle saapunut porvoolainen Reetta Uusalo oli kuullut sivustosta, mutta ei ollut käyttänyt sitä aiemmin.
– Vaikutti tosi hyvältä, että pystyy paikkakunnan mukaan hakemaan niitä päivähoitotietoja tai muita oman kunnan tarjoamia palveluita. Erityisen hyvä silloin, jos ei tiedä, mistä lähtisi etsimään palveluita.
Samaa mieltä oli helsinkiläinen Juhani Asikainen.
– Kun eläkkeelle kohta jään ja vaimon äiti on jo niin vanha, että tarvitsee kaikkia palveluja, ja itsekin tässä vanhenee, niin sieltä on sitten hyvä kaivaa tietoa.
Vastaanota tärkeät viestit sähköisesti
Jatkossa myös kaikki viranomaisten lähettämät päätökset ja asiakirjat tulevat digitaalisena Suomi.fi:stä löytyvään Viestit-palveluun. Sama palvelu on ollut jo aiemmin käytössä Asiointitili-nimellä, mutta se muuttuu Viestit-palveluksi vuoden loppuun mennessä.
Hankepäällikkö Ruuskanen pitää digitaalista postia nopeana ja kätevänä.
– Digitaaliset viestit liikkuvat sieltä viranomaisen järjestelmästä suoraan Viestit-palveluun. Paperipostissahan voi vierähtää seuraavaan päivään ja joskus pidempäänkin. Lisäksi ne viestit ja asiakirjat ovat tallessa siellä, eikä niitä tarvitse kotona enää arkistoida mappeihin.
Kamppiin sivustoon tutustumaan tulleelle Reetta Uusalolle digitaaliset viestit ovat tervetulleita, sillä hänen mukaansa paperipostia tulee jo muutenkin riittävästi. Juhani Asikainen arveli paperikirjeiden helpommin myös häviävän kotona.
Enter ry:ssä vanhuksia tietokoneiden kanssa opastava Ilkka Veuro kuitenkin muistuttaa, että kaikki eivät sähköisiä viestejä halua.
– On paljon sellaisia ikääntyneitä, jotka eivät käytä mitään tietokonetta. Heille paperi on välttämätön.
Vaikka viranomaiset ovat jatkossa velvoitettuja lähettämään viestinsä palveluun, ei tavallisen ihmisen ole pakko sitä käyttää. Viestit voi edelleen vastaanottaa myös perinteisellä postilla.
Hoida läheisesi asioita sähköisen valtakirjan avulla
Jatkossa sivustolle voi myös tunnistautua esimerkiksi pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella. Myös Viestit-palvelu vaatii tunnistautumisen. Yhdellä tunnistautumisella voi asioida sivuston kaikissa palveluissa.
Tunnistautumisen jälkeen voi käydä laatimassa vaikkapa sähköisen valtakirjan. Valtakirjan laatimisesta on Ruuskasen mukaan hyötyä esimerkiksi ikäihmisille, jotka tarvitsevat apua asioidensa hoitamisessa. Myös perheiden sisäisissä tilanteissa valtuuttamisesta on apua.
– Usein aviopuolisot saattavat vaikka lainata niitä pankkitunnuksia puolisolta, kun hoitavat jotain yhteistä asiaa. Jatkossa tämän voi hoitaa antamalla puolisolle ihan juridisen valtuuden edustaa siellä sähköisessä asiointipalvelussa.
Tarkista omat tietosi rekistereistä
Lisäksi Suomi.fi-sivustosta löytyy erilaisia rekistereitä, joista voi tunnistautumisen jälkeen käydä tarkistamassa omat tietonsa.
Kaikilla on mahdollisuus käydä katsomassa, mitä tietoja esimerkiksi Trafin rekisterissä on omasta ajokortista ja ajoneuvoista.
Tämä oli sivustoa jo pidempään käyttäneelle Ilkka Veurollekin uusi asia.
– Nämä rekisteritiedot ovat sieltä näppärästi katsottavissa. Rekisteriotteiden saaminen vanhalla tavalla, kävelemällä virastosta toiseen, on aivan liian vaikeata.
Suomi.fi-sivustoa kehitetään jatkuvasti, ja sinne tulee koko ajan uusia tietoja ja palveluita. Vuoden loppuun mennessä sivustoon on tarkoitus sulauttaa myös entinen Yrityssuomi.fi-sivusto.
Sairauskohtaukset ja itsetuhoisuus aiheuttavat jo puolet kuolonkolareista
Tutkijalautakuntien mukaan kännissä ja kovaa ajetaan kuolonkolareita Itä-Suomessa enää Pohjois-Karjalassa.
Kuolemaan johtaneiden liikenneonnettomuuksien taustalla ovat yhä useammin puutteet ajoterveydessä. Kyse on sairauskohtauksista ja itsetuhoisuudesta, jotka ovat yleistyneet myös Itä-Suomessa. Maakuntien tutkijalautakuntien puheenjohtajien mukaan ilmiö näkyy jo noin puolessa onnettomuustapauksista.
Yhtenä esimerkkinä on Etelä-Savo, jossa on tänä vuonna tapahtunut jo yhdeksän kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta. Niistä neljässä syyn epäillään liittyvän ajoterveyteen.
– Mietitään, onko kyseessä ollut itsetuho vai sairauskohtaus, kertoo Etelä-Savon tutkijalautakunnan puheenjohtaja Heikki Laukkanen.
Hänen mukaansa syy saattaa kuitenkin jäädä lopulta löytämättä, sillä ihminen, jolta asiaa voitaisiin kysyä, ei ole enää elossa.
– Jos ei jätetä itsemurhaviestiä tai ruumiinavauksessa ei löydy selviä viitteitä sairauskohtauksesta, ei syy välttämättä selviä koskaan.
Ajoterveyden puutteet korostuvat myös Pohjois-Savossa.
– Kuolonkolarin tyypillisenä syynä olivat ennen alkoholi ja suuri nopeus, mutta tänä vuonna alkoholia ei epäillä yhdessäkään tapauksessa, toteaa maakunnan tutkijalautakuntaa johtava Petri Pahkin.
Vaikutusta myös auton iällä 
Tutkijalautakunnan puheenjohtajat uskovat, että itsetuhoisuuden ja terveysongelmien havaitseminen luo painetta niin lääkäreille kuin poliisillekin.
– Pallo heitetään terveydenhuollon ja poliisin puolelle ajoterveyden tarkkailemista varten, kiteyttää Heikki Laukkanen.
Pohjois-Karjalan tutkijalautakunnan puheenjohtajana toimiva Ilpo Kiiala puolestaan jättäisi pääosan ylinopeusvalvonnasta jo suosiolla peltipoliisille.
– Me voimme elävänä poliisina keskittyä näihin oikeisiin ongelmatapauksiin.
Kuljettajan terveys on kuitenkin vain yksi taustatekijä. Onnettomuuksiin – tai niistä selviämiseen – vaikuttavat yhä edelleen myös muut tekijät, muistuttaa tutkijalautakuntien toimintaa koordinoivan Onnettomuustietoinstituutin yhteyspäällikkö Tapio Koisaari.
– Yksi tekijä on henkilöautojen keski-ikä. Vaikka kuljettaja ottaisi monia riskejä, ennen kuin törmäys tulee, niin ratkaisevaa on se, millaisessa autossa hän silloin on.
Pohjois-Karjalassa myös "perinteisiä" kuolonkolareita
Ilpo Kiialan mukaan rajussa ylinopeudessa tapahtuneet ulosajot ovat itsetuhoisuuden lisäksi toinen trendi Pohjois-Karjalassa. Hän tietää tapauksen, jossa autolla oli nopeutta 200 kilometriä tunnissa, kun tien nopeusrajoitus oli vain 80 kilometriä tunnissa.
– Meillä oli viime vuonna 11 kuolononnettomuutta. Niistä puolet, viisi, oli tapauksia, joissa joskus kahden aikaan yöllä ajetaan päihteessä ulos kovalla vauhdilla.
Punkaharjun uusi kertopuutehdas nielaisee kahdeksan tukkirekallista päivässä – Iso juttu alueellisesti
Metsä Woodin kertopuulinjan investointi on pieni Äänekosken suurinvestointiin verrattuna. Toteutuessaan se kuitenkin lisäisi järeän tukkipuun kysyntää 160 000 kuutiometriä vuodessa Savonlinnan seudulla.
Savonlinnan Punkaharjulle suunnitteilla oleva Metsä Woodin uusi kertopuulinja olisi iso juttu eteläsavolaisille metsänomistajille. Uusi kertopuulinja lisäisi järeän tukkipuun kysyntää 160 000 kuutiometriä vuodessa.
– Puunhankinnassa lähialue aina korostuu. Tästä puun lisäkäytöstä varmasti huomattava osa kohdistuu Etelä-Savon alueeseen, ehkä Pohjois-Karjalaan ja Kaakkois-Suomeenkin, sanoo kenttäjohtaja Timo Leskinen Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton (MTK) metsälinjalta.
Leskinen iloitsee myös puukaupan monipuolistumisesta.
– Erityisesti ollaan oltu kuitupuun lisäkäyttöön liittyneiden uutisten ohessa hieman huolissaankin. Havutukin käyttöön on tarvittu vastaavantyyppisiä uutisia. Kun kuitupuun käyttö kasvaa ja hakkuita lisätään, hakkuissa luonnostaan tulee myös havutukkeja kasvavia määriä.
Metsä Wood tekee lopullisen päätöksen uudesta kertopuulinjasta vuoden 2017 loppuun mennessä. Jos investointi toteutuu, linja käynnistyy vuoden 2019 ensimmäisen vuosipuoliskon aikana.
Puunkäytön lisäys näkyy hitaasti
Metsä Woodin Punkaharjun nykyiset kaksi kertopuulinjaa käyttävät puuta noin 300 000 kuutiometriä. Uuden kertopuulinjan 160 0000 kuutiometriä tarkoittaisi kahdeksan saapuvan puurekan lisäystä päivittäin.
Leskinen huomauttaa, että Punkaharjun kertopuulinja ei olisi valtakunnallisesti kovin merkittävä. 
Suomeen on tehty viime vuosina alalle investointeja, jotka ovat lisänneet puun käyttöä jopa miljoonia kuutioita. Muun muassa [Äänekosken biotuotetehdas lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9770407) havukuitupuun käyttöä Suomessa noin neljällä miljoonalla kuutiometrillä. Kaikkiaan hakkuut kasvavat noin 6–7 miljoonalla kuutiolla, koska hakkuissa kertyy myös tukki- ja energiapuuta.
Vaikka jonkin tehtaan puunkäytön lisäys olisi iso, vaikutus näkyy hitaasti.
– Äänekosken tehtaan käynnistyessä on odotettu ensimmäistä muutosta kuitupuumarkkinaan. On jouduttu toteamaan, että hyvin hitaasti se rupeaa isosti markkinassa näkymään, Leskinen toteaa.
Leskisen mukaan isokaan investointi ei nopeasti muuta puun hintaa.
– Puun käytön lisäykseen voi liittyä kilpailun lisääntyminen raaka-aineista ja sitä kautta puunhinnan vahvistuminen. Ei näihin yleensä liity hirmusen isoja muutoksia puun hinnassa. Muutokset tapahtuvat pikku hiljaa. Suuntina välillä mennään alaspäin ja välillä mennään ylöspäin.
Metsä Wood mahtunee EU:n rajoihin
EU-parlamentin ympäristövaliokunnan kannanotto Suomen metsähakkuiden päästölaskelmista on [aiheuttanut huolta](https://yle.fi/uutiset/3-9739211) paljon puuta käyttävissä tehtaissa. Suomen valtio on rauhoitellut huolestuneita yrityksiä lupaamalla [järjestää asian](https://yle.fi/uutiset/3-9737458). 
Leskisen mielestä EU:n päätöksillä on vaikutuksia Suomen mahdollisuuksiin hyödyntää metsävarojaan. Leskisen mukaan Metsä Woodin puunlisäys on kuitenkin sen verran pieni, etteivät EU-päätökset sitä estä.
– Tässä puhutaan 160 000 kuution järeän puun käytön lisäyksestä. Se mahtuu helposti rajoihin. Vaikutukset tämän suuruusluokan asioihin ovat pienempiä. Kun puhutaan miljoonien kuutioiden lisäkäytöstä, ollaan isomman asian äärellä.
Metsä Woodin Punkaharjun tehtaisiin kuuluvat vaneritehdas ja kertopuutehdas. Koko tehdas yhteensä käyttää vuodessa puuta noin 450 000 kuutiometriä.
Kiinalaiset pääsevät autoilemaan Lapin lumisille teille – matkailuala odottaa innolla ajokorttilain muutosta
Hallitus esittää osana ajokorttilain uudistusta, että kiinalainen ajokortti viimein hyväksyttäisiin myös Suomessa.
Rovaniemen lentokentällä on pitkä rivi autovuokraamojen tiskejä, joista esimerkiksi zimbabwelainen, senegalilainen tai pakistanilainen voi vuokrata auton alleen, jos heitä on Lappiin eksynyt. Kiinalaisia Rovaniemelle lentää etenkin talvisaikaan lentokoneiden täydeltä, mutta heille vuokraamot eivät voi tarjota kuin lämmintä kättä.
– Pahoittelemme tilannetta, mutta emme voi sille mitään, toteaa monia pettyneitä kiinalaisia käännyttänyt aluejohtaja Arttu Lahtinen Hertziltä.
Kiina ei ole allekirjoittanut Wienin tieliikennesopimusta ja siksi kiinalaista ajokorttia ei Suomessa hyväksytä. Kiinalaisturisti saa vuokrata auton vain, mikäli hänellä on kansainvälinen ajokortti. Lapin matkailuala on lobannut kaksi vuotta muutoksen puolesta ja nyt se on tulossa.
Liikenneministeriön peruspalveluyksikön johtaja Sabina Lindström vahvistaa, että hallitus antaa vielä syyskuun aikana eduskunnalle esityksen uudeksi ajokorttilaiksi ja siinä esitetään kelpuutettavaksi kaikkien Suomen tunnustamien maiden ajokortit.
– Tässä ajateltiin lähinnä turismia. Lapissa tilanne on koettu ongelmaksi ja siihen haetaan nyt helpotusta, Lindström sanoo.
Hongkongilainen pääsee kelkkasafarille, mannerkiinalainen ei
Uusi ajokorttilaki on näillä näkymin tulossa voimaan ensi vuoden heinäkuussa. Autovuokraamo Hertzissä muutoksesta iloitaan.
– Uskon, että vuokrausten määrä tulee kasvamaan reilusti, Arttu Lahtinen sanoo ja tarkentaa, että kiinalaisasiakkaat tuonevat kaksinumeroisen kasvun asiakasmääriin, kun prosenteissa mitataan.
Lapissa kiinalaisten matkailuinto näkyy selvästi esimerkiksi Rovaniemen katukuvassa. Kiinalaiset tulevat tapaamaan joulupukkia ja katselemaan taivaalle revontulten vihreän loimotuksen toivossa. Yleisiä moottorikelkkareittejä käyttäville opastetuille kelkkasafareille heillä ei ole ajokorttiongelman vuoksi ollut asiaa.
– Meillä on sellainen tilanne, että emme voi myydä kelkkasafareita mannerkiinalaisille, muille aasialaisille kyllä voimme.  Olemme järjestäneet heille erikseen kelkkailua suljetulla alueella, mutta se on tuonut meille turhia lisäkustannuksia eivätkä mannerkiinalaiset voi nauttia safariretken tunnelmasta, kertoo Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva.
Hän laskeskelee, että kiinalaisen ajokortin hyväksyminen tuo yrityksen kelkkasafareille hyvinkin tuhat uutta asiakasta vuodessa. Viime talvena tiskiltä käännytettiin kiinalaisia päivittäin.
– Tämä on todella tervetullut uutinen. Nyt kun aikataulu on nähtävissä ja tuntomatkan päässä, niin se on todella loistava asia, Niva iloitsee.
Revontulten kuvaus on liikenneturvallisuusriski
Muiden aasialaisturistien perusteella tiedetään että talviautoilu Lapissa voi aiheuttaa yllättäviä tilanteita. Autovuokraamon Lahtinen kertoo, että turistit soittavat aika ajoin tien päältä, koska auto ei lähde käyntiin, ikkunat ovat läpeensä jäässä tai auto on lumipenkassa. Kiinalaisasiakkaita aiotaan opastaa pikapikaa talviautoiluun.
– Esimerkiksi jarrutusolosuhteista kerromme, että jarrutus vaatii pidemmän matkan. Samoin kerromme auton lämmittämisestä ja ikkunoiden raappaamisesta.
Liikennevakuutuskeskus ja Liikenneturva ovat paraikaa laatimassa turisteille opasta talviautoilusta. Opas on tarkoitus kääntää kiinan lisäksi usealle muulle kielelle ja laittaa jakoon esimerkiksi hotelleissa ja autovuokraamoissa.
– Siinä kerrotaan esimerkiksi, että autoa ei voi jättää pimeänä keskelle tietä, kun ruvetaan kuvaamaan revontulia, kertoo Seija Väyrynen Liikennevakuutuskeskuksesta.
Paljon pohjoisen talvisilla teillä itsekin liikkuva toimitusjohtaja Jyrki Niva suhtautuu tyynesti kiinalaisiin kanssa-autoilijoihin.
– Suurempi riski se on, että lappilainen lähtee Pekingiin ajamaan kuin se, että kiinalainen ajaa Lapin selkosilla, Niva sanoo. Hän toivookin, että ajokorttilaki voisi tulla kiinalaisten ajokorttien tunnustamisen osalta voimaan jo vuodenvaihteessa, kun kelkkasafarisesonki on alkamassa.
Jari Myllykoski: Postilakko on perusteltu, vaikka se olisi laiton
Vasemmistoliiton kansanedustajan mielestä Posti harrastaa työehtoshoppailua.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski sanoo tukevansa postilaisten [tämänpäivästä lakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9819716), vaikka työtaistelu todettaisiin myöhemmin laittomaksi.
Lakko on pysäyttänyt sanomalehtien jakelun pääkaupunkiseudulla 24 tunniksi ja sen piiriin kuuluu noin 700 varhaisjakelijaa.
Taustalla on Postin ilmoitus siirtää varhaisjakelun työntekijät uuden työehtosopimuksen piiriin. Työntekijät ovat siirtyneet kesällä uuteen tytäryhtiöön.
Työntekijän palkka voi pudota huimasti:[ Ylen haastatteleman](https://yle.fi/uutiset/3-9800860) jakelijan palkka on putoamassa 2 400 eurosta alle tuhanteen euroon kuussa. Myllykosken mielestä Posti harrastaa työehtoshoppailua, jota ei voida hyväksyä.
– Varhaisjakelijoiden työ ei uuden yhtiön myötä muutu. Heidän siirtämisensä työehtosopimuksesta toiseen on työnantajan mielivaltaa ja tarkoitushakuista työehtoshoppailua. Kuinka moni olisi valmis leikkaamaan omaa palkkaansa 60 prosentilla, varsinkin jos uusi palkka jää köyhyysrajan alle? Myllykoski kirjoittaa.
Haluatko uppoutua syvälle Docventuresin 5. kauden teemoihin? Täältä löydät parhaat kirjavinkit!
Yksi Docventuresin kantavista ajatuksista taistelussa apatiaa vastaan on alusta alkaen ollut väsymätön tiedon metsästäminen. Kuivaako siis kurkkuasi tiedonjano? Jäikö viikon teema mietityttämään?
Älä huoli! Suomen Kirjastolaitoksen superammattilaiset ovat liittyneet Docventuresin riveihin ja koonneet lukusuositukset juuri teitä varten. Tartu siis kirjaan - näinä aikoina se on tärkeämpää kuin koskaan!
Kirjavinkit myös [Helmetissä](http://www.helmet.fi/docventures) ja [Kirjasammossa](http://www.kirjasampo.fi).
Turun puukotuksista epäilty on siirretty Turun vankilaan – koostimme juttuun tutkinnan vaiheet ja sen, mitä seuraavaksi tapahtuu
Kaksi kuoli ja kahdeksan haavoittui, kun marokkolainen Abderrahman Bouanane puukotti useita ihmisiä Turun keskustassa elokuun puolivälissä. 
Turun puukotuksista epäilty marokkolainen Abderrahman Bouanane on siirretty keskiviikkona Turun vankilaan Saramäkeen. Siirrosta kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3645706/Turun%2Bpuukottaja%2Bpaasi%2Bpois%2Bsairaalahoidosta).
Mies oli aikaisemmin Hämeenlinnan vankisairaalassa.
Tutkinnanjohtaja Olli Töyräs Keskusrikospoliisista kertoo Ylelle, että epäiltyä pidetään oikeudenkäyntiin asti Turun vankilassa. 
Abderrahman Bouananea epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Koostimme juttuun Turun puukotusten tutkinnan vaiheet.
Poliisi sai ilmoituksen Turun Kauppatorilla [riehuvasta puukottajasta](https://yle.fi/uutiset/3-9784858) perjantaina 18. elokuuta kello 16.02 ja [otti miehen kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9785385) kello 16.05 ampumalla häntä reiteen Puutorin laidalla.
Myöhemmin kävi ilmi, että Turun puukotuksissa oli [kuollut kaksi henkilöä ja kahdeksan haavoittui](https://yle.fi/uutiset/3-9785241). Toinen uhreista kuoli Kauppatorilla, toinen matkalla sairaalaan.
Ensihoito sai hälytyksen kello 16.04. Viidessä minuuutissa [paikalle saapui](https://yle.fi/uutiset/3-9788179) ensimmäinen hoitoyksikkö. Kaikkiaan puukotuksen uhreja saapui auttamaan kahdeksan ambulanssia, ensihoidon kenttäjohtoyksikkö ja Finhems-lääkäriyksikkö.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa laukaistiin suuronnettomuushälytys, ja viisi leikkaussalitiimiä oli käytettävissä alle puolen tunnin. Ensimmäinen potilas oli leikkaussalissa jo kello 16.46.
– Näkemyksemme mukaan ensihoidon nopea toiminta auttoi pelastamaan puukotusuhrien henkiä, sairaalajohtaja Petri Virolainen [totesi myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9816640).
[Tehohoitoon joutui](https://yle.fi/uutiset/3-9785611) kaksi puukotuksen uhria ja lisäksi epäilty puukottaja.
Pahiten loukkaantui 32-vuotias nainen. Hänet kotiutettiin Tyksistä tiistaina [5. syyskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9816640).  Hänen vammansa vaativat leikkauksen ja sitä seuranneen tehohoidon lisäksi hermon korjausleikkauksen, mikä pidensi toipumisaikaa.
Asiaa tutkinut jopa 50 poliisia
Turun puukotuksista epäilty, vuonna 1994 syntynyt marokkolainen [Abderrahman Bouanane](https://yle.fi/uutiset/18-256488) oli pitkään hoidettavana Hämeenlinnan vankisairaalassa. Häntä on kuulusteltu lähes päivittäin.
– Kuulustelut ovat sujuneet asiallisessa hengessä. Mitä hän on kertonut, jääköön toistaiseksi poliisin tietoon, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Olli Töyräs Keskusrikospoliisista.
Tutkinnan parissa toimii edelleen kaikkiaan noin parikymmentä ihmistä.
Olli Töyräs johtaa Turun puukotuksien tutkintaa. Tutkinnanjohto on Vantaalla, Keskusrikospoliisin tutkintaosastolla.
Puukotuksien lähipäivinä tutkinnassa oli mukana viitisenkymmentä poliisia KRP:stä ja Turun paikallispoliisista. Tällä hetkellä varsinaiseen KRP:n tutkintaryhmään kuuluu kolmesta viiteen henkeä.
– Tutkinnan parissa toimii kuitenkin edelleen kaikkiaan noin parikymmentä ihmistä, Olli Töyräs sanoo.
Pääepäilty myönsi puukotukset, mutta kiisti murhat
Abderrahman Bouanane on vangittu epäiltynä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Hän oli aiemmin esiintynyt Suomessa nimellä [Abderrahman Mechkah](https://yle.fi/uutiset/3-9787665).
Hän oli saapunut Suomeen viime vuonna hakemaan turvapaikkaa. Ylen saamien tietojen mukaan hän saanut [kielteisen turvapaikkapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9789259), josta hän oli valittanut. Miehen radikalisoitumisesta oli [ilmoitettu poliisille tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9787870), mutta ilmoitus ei johtanut mihinkään.
Marokkolainen pääepäilty myönsi poliisikuulusteluissa [tehneensä puukotukset](https://yle.fi/uutiset/3-9790294), mutta kiisti syyllistyneensä terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin.
Poliisi on löytänyt pääepäillyn hallusta tämän [kirjoittaman manifestin](https://yle.fi/uutiset/3-9804542). Lisäksi poliisi on saanut [haltuunsa videon](https://yle.fi/uutiset/3-9808334), joka vastaa sisällöltään manifestia. Tätä sisältöä poliisi ei kuitenkaan halua paljastaa.
– Me tiedämme, missä sosiaalisen median ryhmissä hän on manifestin julkaissut. Se ei ole ollut jokaisen saatavilla, Töyräs kertoo.
Mikään ryhmä ei ole ottanut vastuuta puukotuksista
Poliisilla oli aluksi tekijän lisäksi vangittuna kolme ulkomaalaistaustaista miestä epäiltynä osallisuudesta Turun puukotuksiin. Sittemmin [miehet vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9811326). Yhden miehen osallisuutta tekoon epäillään edelleen. Hänestä on annettu [kansainvälinen etsintäkuulutus](https://yle.fi/uutiset/3-9791735).
Mitään viitteitä siitä, että tähän liittyisi joku radikalisoitunut ryhmä, ei ole tullut esille.
– Edelleen tarkastellaan, liittyykö tähän muitakin tekijöitä. Sen vuoksi me näitä some-kanaviakin käymme koko ajan läpi, Töyräs sanoo.
Toistaiseksi poliisilla ei ole tiedossa, että mikään [ryhmä olisi ottanut vastuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9811172) Turun puukotuksista.
– Mitään viitteitä siitä, että tähän liittyisi joku radikalisoitunut ryhmä, ei ole tullut esille, Töyräs sanoo.
Puukotuksen uhreja on muisteltu Turun Kauppatorilla
Turun puukotuksien symboliksi nousi Kauppatorin laitaan [syntynyt kynttilämeri](https://yle.fi/uutiset/3-9786720). Joka päivä sadat turkulaiset kokoontuivat paikalle muistelemaan tapahtunutta ja jättämään osanottonsa.
Turun kaupunki [siivosi kynttilämeren torilta](https://yle.fi/uutiset/3-9805153) ja toi paikalle suuren ruukun, jossa oli puu. Monien paikalla käyneiden ihmisten tunnelmat olivat edelleen murheelliset.
Turun puukotusten johdosta suomen kieleen tuli uusi sana: 'turvatankkaus'. Turkulaispoliisit kokivat [ennen kokemattoman ilmiön](https://yle.fi/uutiset/3-9790981), kun tavalliset kansalaiset tulivat halailemaan poliiseja ja kertomaan tuntemuksistaan.
– Ihmisillä on selvästi tarve puhua poliisin kanssa, kertoa tuntemuksistaan ja kiittää viranomaisia, ylikonstaapeli Jarkko Leino sanoo.
Maan johto esitti surunvalittelunsa
Puukotukset koskettivat paitsi tavallisia suomalaisia, myös maan ylintä johtoa. Puukotuksen uhreja ryntäsivät auttamaan monet sivulliset, joista useat olivat ulkomaalaistaustaisia. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö [kiitteli vuolaasti](https://yle.fi/uutiset/3-9786285) uhrien auttajia.
– Muistakaamme se rohkeus ja hyvyys, jota Turun torilla nähtiin. Sivustakatsojat pistivät oman elämänsä likoon pelastaakseen puukotuksen uhreja.
Sisäministeri Paula Risikko [välitti tuoreeltaan Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-9785341) koko valtiovallan osanoton puukotuksen uhrien omaisille ja läheisille. Arkkipiispa Kari Mäkinen [rohkaisi kansalaisia katsomaan](https://yle.fi/uutiset/3-9785613) eteenpäin.
– Mitä enemmän elämä jatkuu arkisena, sitä nopeammin voimme käsitellä asiaa. On aika järkytykselle ja aika tunteille. Myös peloille ja tunnemyrskyille, joita tilanne herättää, on aikansa, Mäkinen sanoi Ylen haastattelussa.
Aiemmin arkkipiispa oli antanut vihareaktioita laimentamaan tarkoitetun lausunnon julkisuuteen. Mäkisen sanat kuuluivat:
”Herra, tee minusta rauhasi välikappale, niin että sinne missä on vihaa, kylväisin rakkautta.”
Turun puukotukset nousivat nopeasti [kansainväliseksi uutisaiheeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9784976). Edellisenä päivänä oli tapahtunut [terrori-isku Barcelonassa](https://yle.fi/uutiset/3-9782446), joten Turkukin nousi nopeasti otsikoihin ympäri maailmaa.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Abderrahman Bouananen oli määrä astua Varsinais-Suomen käräjäoikeuden eteen 5. syyskuuta, jolloin hänellä olisi ollut oikeus vaatia tutkintavankeutensa kumoamista. Uusintakäsittelyä ei kuitenkaan järjestetty. Pääepäilty ei hakenut vapautusta tutkintavankeudesta, totesi hänen asianajajansa Kaarle Gummerus.
Bouanane voidaan pitää tutkintavankeudessa 28. helmikuuta 2018 asti. Siihen mennessä pääepäiltyä vastaan on nostettava syyte.
Tutkinnanjohtaja Olli Töyräs sanoo, että poliisi jatkaa tutkintaa koko ajan, ja epäiltyä kuulustellaan lähes päivittäin. Yksi henkilö on edelleen kansainvälisesti etsintäkuulutettu mahdollisesta osallisuudesta tekoon.
– Hänet on kansainvälisesti etsintäkuulutettu. En kommentoi hänen olinpaikkaansa tai muutakaan asiaa. Meillä on omat väylämme asian selvittämiseksi.
Supo mukana suunnittelussa – Pohjois-Korean uhittelu näkyy Suomenkin olympiaprojektissa
Olympiakomitea toimii yhteistyössä suojelupoliisin ja ulkoministeriön kanssa olympiaprojektin suunnittelussa.
Korean niemimaan kireä poliittinen tilanne heijastuu myös suomalaiseen olympiaurheiluun. Olympiakomitea pitää Pyeongchangin kisoihin ehdolla oleviin urheilijoihin tiivisti yhteyttä.
\- Lähetimme juuri viestin urheilijoille ja joukkueille, jossa kerroimme turvallisuus- ja kriisiviestinnän suunnitelmamme, Olympiakomitean viestintäpäällikkö Mika Noronen kertoi STT:n olympiapäivässä.
Olympiakomitea suunnittelee kisareissua yhteistyössä suojelupoliisin ja ulkoministeriön kanssa.
\- Viesti on ollut se, että Etelä-Koreassa ei ole erityistä turvallisuusuhkaa. Toki meidän pitää varautua kriisitilanteisiin poliittisen tilanteen takia, Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Leena Paavolainen sanoi.
Olympialaisia helmikuussa isännöivän Etelä-Korean naapuri Pohjois-Korea on tehnyt viime aikoina useita ydinkokeita. Maa kertoi viime viikolla testanneensa vetypommia.
Paavolaisen mukaan kisojen siirtäminen Etelä-Koreasta ei ole mahdollista, ellei kisoja pilkota pieniin osiin. Talvikisoihin osallistuu noin 3 000 urheilijaa ja suunnilleen saman verran muita joukkueiden jäseniä.
Suomesta kisoihin on lähdössä noin sadan urheilijan joukkue.
**Lue myös:**
 [Pohjois-Korean poliittinen tilanne heittänyt varjon urheilijoiden mieleen – "Mietityttää, onko meillä olympialaisia lainkaan"](https://yle.fi/urheilu/pohjois-korean_poliittinen_tilanne_heittanyt_varjon_urheilijoiden_mieleen__mietityttaa_onko_meilla_olympialaisia_lainkaan/9817338) 
 [KOK tarkkailee Pohjois-Korean tilannetta](https://yle.fi/urheilu/kok_tarkkailee_pohjois-korean_tilannetta/9815206) 
Coutinho palasi Liverpoolin harjoituksiin
Philippe Coutinho ei ole pelannut tällä kaudella vielä lainkaan Liverpoolin paidassa. Hän halusi siirtyä Barcelonaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpoolin pelintekijä Philippe Coutinho palasi seuran harjoituksiin torstaina. Coutinho ei ole tällä kaudella pelannut vielä lainkaan Liverpoolin paidassa pyrittyään kauden alla seurasta Espanjan liigan jättiin Barcelonaan.
Brasilialaisen Coutinhon toivoma siirto kariutui Liverpoolin hylätessä Barcelonan tarjoukset. Coutinhoa ei ole näkynyt Liverpoolin kolmessa ensimmäisessä liigaottelussa, Liverpoolin mukaan selkävamman takia. Mies kuitenkin esiintyi maaottelutauolla Brasilian kahdessa MM-karsintapelissä, ja teki maalin Ecuadorin verkkoon.
Liverpool on avannut liigakauden kahdella voitolla ja yhdellä tasapelillä. Se kohtaa seuraavaksi Manchester Cityn vieraissa lauantaina.
Oriolan lääketoimitukset takkuavat myös Meri-Lapissa – esimerkiksi Marevan oli vähällä loppua
Lääketukkukauppa Oriola otti maanantaina käyttöön uuden toiminnanohjausjärjestelmän, joka on hidastanut lääketoimituksia.
Lääketukku Oriolan [toimitusongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-9817003) aiheuttavat vaikeuksia myös Meri-Lapin apteekeissa. Varastot alkavat huveta, kun tukusta tulee vain osa tilatuista tuotteista.
Esimerkiksi Alatornion apteekkiin on kahden edellisen päivän aikana tukusta toimitettu vain neljäsosa tilatuista lääkkeistä, kertoo proviisori Nina Makkonen. 
– Asiakkaillehan tästä on tullut paljon vaivaa. He ovat joutuneet käymään useaan kertaan kyselemässä lääkkeitä ja ollaan vaihdettu vastaaviin valmisteisiin. On yritetty kuitenkin turvata hoidon jatkuminen asiakkaille, Makkonen sanoo.
– Olemme myös kyselleet muista apteekeista, että onko heillä jäljellä tavaraa.
Kemin Ykkösapteekissa on toistaiseksi selvitty vaihtamalla lääkkeitä vastaaviin toisen tukkurin lääkkeisiin. Toki läheltä piti -tilanteeseenkin on ehditty törmätä.
– Verenohennuslääke Marevan ja kilpirauhaslääke Thyroxin olivat jo tosi vähissä ennen kuin täydennystä saatiin. Niille ei ole korvaavaa tuotetta. Insuliinia on onneksi ollut riittävästi varastossa, kertoo farmaseutti Tomi Kummala.
Länsi-Pohjan keskussairaalan johtajaylilääkäri Paavo Uusimaan mukaan keskussairaalan osastoilta ei ole kantautunut toistaiseksi tietoa ongelmista eikä myöskään lääkkeiden hätäkuljetuksiin ole tarvinnut turvautua.
– Jos tilanne pitkittyy, kriittisimpiä ovat harvinaisemmat antibiootit, jotkut syöpälääkkeet sekä lääkkeet, joiden säilyvyysaika on lyhyt, kertoo Uusimaa.
Ongelmien laajuus vaihtelee eri puolilla maata
Lääketukkukauppa Oriola Finland Oy ei ole saanut toimitettua kaikkia lääkkeitä asiakkailleen. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on jatkanut Oriola Finland Oy:n lääketoimitusongelmien selvittämistä. Se [tiedotti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9821142), että Oriolan mukaan lääkkeiden toimitusmäärät ovat kasvaneet, ja tilausjonon kasvu on pysähtynyt.
Lääketoimitusten määrät olivat keskiviikkona lähes puolet suuremmat kuin maanantaina. Tästä huolimatta tilanne on edelleen vakava ja ongelmat ovat laajoja etenkin kylmätuotteiden osalta. Ongelmien laajuus on myös vaihdellut eri puolilla Suomea.
Fimean saamien tietojen mukaan suurin osa kiireellisistä lääketoimituksista on saatu toimitettua ja Oriolan tilausjonoa puretaan niin nopeasti kuin mahdollista. Oriola arvioi lääketoimitusten palautuvan normaaliksi viikonlopun aikana. Käytännössä tilanteen korjaantuminen näkyy apteekeissa vasta viiveellä.
Apteekeilla on lääkkeiden hätätilausmahdollisuus, jota he voivat käyttää potilaille kriittisten lääketoimitusten turvaamiseksi. Oriola on ohjeistanut asiakkaitaan hätätilausten menettelyistä.
Psykologian tutkijoita ja teorioita – Testaa tietosi!
Kuka kehitti kiintymyssuhdeteorian? Entä mitä tarkoittaa Maslow'n tarvehierarkia? Testaa, kuinka hyvin muistat psykologian keskeisiä teorioita ja niiden kehittäjiä!
KalPalle iso takaisku liigakauden kynnyksellä: Kai Kantola joutumassa pitkälle sairauslomalle
Sairausloman pituus tarkentuu myöhemmin, mutta vamma vaatii todennäköisesti leikkaushoitoa.
Kuopiolainen KalPa on kokenut takaiskun perjantaina alkavan jääkiekon SM-liigakauden kynnyksellä.
Kuopioon täksi kaudeksi siirtyneellä [hyökkääjä Kai Kantolalla on seuran mukaan vamma](https://kalpa.fi/fi-fi/article/uutiset/kai-kantola-loukkaantunut-korvaavaa-pelaajaa-haetaan/3586/), joka vaatii todennäköisesti leikkaushoitoa. Kantola loukkaantui viime viikolla CHL-liigan ottelussa Kometa Brnoa vastaan.
Kantola on esiintynyt harjoituspeleissä ja CHL-otteluissa edukseen. Neljässä CHL-liigan ottelussa hyökkääjä on tehnyt kolme maalia ja kaksi syöttöpistettä. 
KalPa etsii nyt uutta hyökkääjää nopealla aikataululla. 
Ylen meteorologi: Kovan tuulen, rankkasateiden ja myrskytulvan yhteisvaikutus pahinta hurrikaaneissa
Ennustevideolla näkyy, miten Irma ja sen jälkeen seuraava Jose-hurrikaani etenevät loppuviikon aikana Karibian alueella.
Ylen meteorologi Matti Huutonen toteaa, että Irma voi säilyttää voimansa Floridassa pitkään, sillä sen myrskynsilmä etenee ennusteen mukaan meren yllä pitkin Floridan itärannikkoa. Yleensä hurrikaanit kuivahtavat nopeasti siirtyessään kuivalle maalle.
Texasia ravistelleessa Harvey-hirmumyrskyssä pahinta tuhoa aiheuttivat rankkasateet, sillä Harvey jäi pyörimään Texasin ja Louisianan ylle useiksi vuorokausiksi. Nyt tuhoa aiheuttavat hurrikaanin kaikki ominaisuudet
– Esimerkiksi Miamin kaupungin kannalta pahinta on rajun sateen, myrskytulvan ja todella kovan hurrikaanituulen yhteisvaikutus, Huutonen toteaa.
Myös Yhdysvaltain luonnonkatastrofeja hoitava virasto FEMA arvioi, että Irma-myrskystä tulee todella tuhoisa Yhdysvaltain eteläisille rannikkoalueille.
– Suurin osa ihmisistä rannikolla ei ole koskaan kokenut näin rajua hurrikaania, FEMA:n päällikkö sanoo uutiskanava CNN:lle.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan Irma on heikentymässä hieman kategorian neljä hurrikaaniksi, kun se iskeytyy Floridan niemimaalle.
Ennusteen mukaan Irma iskee Floridan rannikolle lauantain ja sunnuntain aikana. Perjantaina aamulla Suomen aikaa myrsky etenee Turksin ja Caicosin ja Bahamasaarten yli, jossa se aiheuttanee pahinta tuhoa.
Yli puoli metriä sadetta
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan Bahamasaarille on luvassa yli puoli metriä sadevettä. Myrskytulvan vesimassa voi nousta 6–7 metriä yli normaalin vuoroveden korkeuden.
– Pahin vaikutus hurrikaanilla on sen menosuuntaan nähden etuoikealla, koska hurrikaani pyörii vastapäivään, Huutonen toteaa.
Irman perässä on jo tulossa toinen hurrikaani Jose, joka on tällä hetkellä voimistumassa kolmannen luokan hurrikaaniksi. Se ravistelee ennusteen mukaan viikonloppuna samoja pohjoisten Antillien saaria, jotka kärsivät pahoin jo Irma-hurrikaanista.
Jose ei uhkaa Yhdysvaltojen mannermaata, sillä sen arvioidaan etenevän Antillien jälkeen pohjoiseen avomerelle.
Yhdysvaltain eteläpuolella on jo kolmaskin hurrikaani Katia. Se on Meksikonlahdella matkalla kohti Meksikon rannikkoa, jonne se saapuu ennusteen mukaan lauantain vastaisena yönä. Katia on tällä hetkellä ykkösluokan hurrikaani, mutta siitä on annettu Meksikoon hurrikaanivaroitus.
**Lisää aiheesta:**
[Karibian pikkusaaret ovat superjulkkisten lomakeitaita – Hirmumyrsky Irman tuhoista kärsii eniten köyhä paikallisväestö](https://yle.fi/uutiset/3-9820158)
[Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä](https://yle.fi/uutiset/atlantin_hurrikaanikausi_on_huipussaan__kuusi_kysymysta_hirmumyrskyista/9816795)
[Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä](https://yle.fi/uutiset/atlantin_hurrikaanikausi_on_huipussaan__kuusi_kysymysta_hirmumyrskyista/9816795)
[Kuusi faktaa Karibianmeren hurrikaaneista – Kolme hurrikaania samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/kuusi_faktaa_karibianmeren_hurrikaaneista__kolme_hurrikaania_samaan_aikaan/9819783)
[Karibian saaret Irma-myrskyn jälkeen "tuskin asumiskelpoisia", Miamissa varaudutaan tsunamin kaltaiseen tulvaan](https://yle.fi/uutiset/karibian_saaret_irma-myrskyn_jalkeen_tuskin_asumiskelpoisia_miamissa_varaudutaan_tsunamin_kaltaiseen_tulvaan/9819843)
Oriolan vaikeudet toimittaa lääkkeitä jatkuvat – lähes 600 apteekkia kärsii lääkepulasta
 Lääkelan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea pitää tilannetta vakavana.
Apteekkien hyllyt ovat alkaneet tyhjetä lääketukkukauppa Oriolan toimitusvaikeuksien vuoksi. Apteekkitoimipisteitä on Suomessa noin 800 ja Apteekkariliiton mukaan ongelmat koskevat lähes 600 apteekkia.
– Meillä on hyvin poikkeuksellinen tilanne. Tällaista ei ole tapahtunut koskaan aikaisemmin, kertoo Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Charlotta Sandler.
Lääkelan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea pitää tilannetta vakavana. Fimean mukaan lääkkeiden toimitusmäärät ovat kasvaneet, ja tilausjonon kasvu on pysähtynyt. Toimitusten määrät olivat keskiviikkona lähes puolet suuremmat kuin maanantaina.
Apteekkariliiton mukaan tällä hetkellä apteekeissa puutteita on esimerkiksi yksittäisille potilaille tilatuissa lääkkeissä.
– Puhutaan syöpä-, skitsofrenia- ja reumalääkkeistä sekä osa insuliineista alkaa apteekeista loppua. Apteekit ovat ratkoneet tilannetta esimerkiksi soitettelemalla lähiapteekkeihin, olisiko lääkkeitä jossakin saatavilla, Sandler kertoo.
Fimean saamien tietojen mukaan suurin osa kiireellisistä lääketoimituksista on saatu toimitettua ja Oriolan tilausjonoa puretaan niin nopeasti kuin mahdollista.
"Resursseja lisätty kriittisiin toimintoihin"
Lääketukkukauppa Oriola tiedottaa, että lääkekeräilyn vauhti on nopeutunut. Yhtiö priorisoi lääkevalmisteita ja on lisännyt resursseja kriittisiin toimintoihin, kuten hätätoimituksiin, asiakaspalveluun, keräilyyn ja lähettämöön. Oriola arvioi lääketoimitusten palautuvan normaaliksi viikonlopun aikana.
– Tavoitteemme on mahdollisimman nopeasti saada kaikki lääkkeet toimitettua ja päästä niiden osalta normaaliin toimituskäytäntöön viimeistään viikonlopun aikana, kertoo Oriola Finland Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Virtanen.
Fimea muistuttaa, että apteekeilla on lääkkeiden hätätilausmahdollisuus, jota he voivat käyttää potilaille kriittisten lääketoimitusten turvaamiseksi. Oriola on ohjeistanut asiakkaitaan hätätilausten menettelyistä.
Lääketukkukauppa Oriola otti maanantaina käyttöön uuden toiminnanohjausjärjestelmän, joka on hidastanut lääketoimituksia.
_Juttua täydennetty Oriola Finland Oy:n toimitusjohtajan kommentilla._
Nokia vähentää satoja Ranskassa
Nokialla on Ranskassa noin 5 300 työntekijää.
Teknologiayhtiö Nokia kertoo vähentävänsä jopa 600 työpaikkaa Ranskassa. Vähennykset ovat osa yhtiön kulujenleikkausohjelmaa ja ne kohdistuvat eniten hallintoon ja tukitoimiin.
Kyberturvallisuuden, 5G-verkkojen ja esineiden internetiin keskittyviä palveluja Nokia ei karsi.
Irtisanomiset koskevat joka yhdeksättä Ranskassa olevaa nokialaista. Tavoitteena on karsia päällekkäisyyksiä, joita syntyi, kun Nokia osti vuonna 2015 ranskalais-yhdysvaltalaisen Alcatel-Lucent-verkkoyhtiön.
Nokian mukaan se tavoittelee säästöohjelmallaan noin 1,2 miljardin euron säästöjä vuoden 2018 loppuun mennessä.
Ranskalaiset ammattiyhdistykset ovat jo tuominneet Nokian leikkaukset "täysin hyväksymättöminä".
Turkulainen asunto-osakeyhtiö hakee kaupungilta tupakointikieltoa
Kiellon hakemista puolsi taloyhtiön kyselyssä noin 70 prosenttia vastaajista. 
Asunto-osakeyhtiö Turun Mekano on hakenut tupakointikiellon määräämistä taloyhtiön parvekkeille ja ulkoalueille. Kyseessä on ensimmäinen hakemus, joka on tehty Turussa vuonna 2016 voimaan tulleen [tupakkalain](https://yle.fi/uutiset/3-9088355) myötä.
Lain mukaan viranomaisen on määrättävä tupakointikielto hakemuksesta, jos tupakansavua voi kulkeutua toiselle parvekkeelle, oleskelualueelle tai toiseen huoneistoon sisälle.
Hakemuksen yhteydessä on kuultava asunto-osakkeiden omistajia ja vuokralaisia. Kiellon hakemista puolsi kyseisen asuntoyhtiön kyselyssä noin 70 prosenttia vastaajista.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa ensi tiistana. Ehdotuksena on, että hallintokunta määrää tupakointikiellon.
Osa Kokkolan urheilutalosta käyttökieltoon? Yläsali ja maapohjahalli uhkaavat sulkeutua vuodenvaihteessa
Terveysviranomaiset pitävät tiloja terveysriskinä. He vaativat tilojen pikaista korjaamista. Aikaa on annettu neljä kuukautta. 
Terveysviranomaiset ovat antaneet ukaasin, että Kokkolan urheilutalon yläsali ja koko maapohjahalli juoksuratoineen suljetaan, jos sisäilmaongelmia ei saada korjattua joulukuun loppuun mennessä. 
– Meille on tullut aika paljon valituksia oireiluista urheilutalossa. Sitten saimme tietoomme, että kaupunki oli teettänyt siellä sisäilmatutkimuksia. Näiden tulosten perusteella ryhdyimme toimenpiteisiin, kertoo terveysvalvonnan johtaja Andréas Smeds Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollosta. 
Yläsalin ja maapohjahallin sisäilmasta löytyi viime vuonna tehdyissä mittauksissa hometta ja sädesientä. Viranomaisen mukaan ne kielivät kosteusongelmista talon rakenteissa. Lisäksi tiloissa on silmin nähtäviä lahovaurioita ja kosteusjälkiä seinissä ja katossa.
Urheilutaloa pyörittävälle yhtiölle näin tilojen sulkeminen olisi lähes kuolinisku.
– Se on todella iso asia, sillä meillä käy urheilutalolla talviaikaan tuhat ihmistä päivässä. Jos kaksi isoa tilaa poistuu käytöstä, se on 25 prosenttia meidän liikevaihdostamme. Se koskettaa sekä yhtiötä että ihmisiä, harmittelee Urheilutalo Oy:n toimitusjohtaja Esa Jalkanen.
Yhtiön pitää selvittää lokakuun loppuun mennessä viranomaisille, mihin se ryhtyy asioiden korjaamiseksi. Joulukuun loppu on takarajana mahdolliselle remontille.
Viranomainen: Käyttökielto todennäköinen
Terveysvalvonnan johtaja Andréas Smeds pitää tiloja terveysriskinä, ja siksi viranomainen kiirehtii töiden aloittamista.
– Siellä on todettu selkeät terveyshaitat, ja se rikkoo terveydensuojelulakia. Sen perusteella viranomaisen on myös ryhdyttävä toimenpiteisiin. Käyttökieltouhka on todellinen, Smeds painottaa.
Urheilutalo Oy:n toimitusjohtaja Esa Jalkanen pitää viranomaisten antamaa aikataulua äärimmäisen tiukkana, koska heillä ei ole vielä tiedossa, kuinka laajasti urheilutaloa pitää remontoida. Lähiviikkoina Jalkanen aikoo kutsua koolle rakennusalan ammattilaisia ja terveystarkastajat.
– Hirveän nopea tuo aikataulu on. Jos ruvetaan tekemään laajoja tutkimuksia, kyllä annettua aikaa pitäisi minusta kohtuudessa pidentää – eihän tässä varmaan niin akuuttia terveysvaaraa ole, hän kummastelee. 
Smeds puolestaan pitää todennäköisenä, että yläsali ja maapohjahalli joudutaan sulkemaan ainakin joksikin aikaa. Hän muistuttaa, että käyttökielto poistuu, kun tilat on saatu korjattua.
Mistä rahat?
Esa Jalkasen mukaan ongelmana on paitsi viranomaisten vaatima kireä aikataulu myös rahapula. Jalkasen mukaan yhtiöllä ei ole remonttiin varaa - jos sitten Kokkolan kaupunki yhtiön ainoana omistajana ei raota rahakirstunsa kantta.
– Tällainen vuonna 1964 rakennettu talo ei tietenkään vastaa nykyajan vaatimuksia, ja jos rakenteita joudutaan korjaamaan ja muuttamaan, tulee se varmasti niin kalliiksi, että talo menee purkuun – paitsi sen suojeltu kaariosa. Olemme suuressa hankaluudessa, Jalkanen sanoo.
Mitä tapahtuu, jos yläsali, maapohjahalli ja juoksurata laitetaan käyttökieltoon? 
– Saamme monumentin! Sitten kysymys on, mitä Kokkolalle tapahtuu. Meidän on saatava korvattua nuo tilat jotenkin, Jalkanen vastaa.
Kokkolan urheilutalon sisäilmaongelma voi paljastua vielä nykyistä laajemmaksikin, koska viranomaiset ovat vaatineet myös uudemman osan kuntokartoitusta. Sen pitää valmistua myös marraskuuhun mennessä.
Tutkimuksia vaadittiin, koska monissa tiloissa on havaittu muun muassa lattioiden painumista, kosteusjälkiä ja ilmanvaihdon puutteita.
Kuinka muoti demokratisoitui? Annamari Vänskä kertoo
Kun puhumme muodista, puhumme usein sen muuttumisesta, mutta Aalto-yliopiston muodintutkimuksen professori Annamari Vänskä ei ole puhumassa trendien vaihtelusta. Häntä kiinnostavat aivan toisenlaiset muutokset.
[Esitelmämaraton Yle Areenassa ja Yle Femillä 8.–9.9.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/07/24-tuntia-yli-60-nakokulmaa-suomeen)
Helsingin Ruotsalaisessa teatterissa järjestettävässä Esitelmämaratonissa kymmenet tutkijat pitävät puheenvuoroja erilaisista satavuotiasta Suomea koskevista aiheista. Mutta miten muoti tähän liittyy?
Monet historialliset muutokset materialisoituvat vaatteissa, jotka meillä on yllämme.
– Muotia ei kovin suuresti arvosteta kulttuurin osana ja monet pitävät sitä pinnallisena, mutta minusta muodin historia kertoo paljon Suomesta ja yhteiskunnastamme. Monet historialliset muutokset materialisoituvat vaatteissa, jotka meillä on yllämme.
Tosiasiassa meillä kaikilla on yhteys muotiin yllämme olevien vaatekappaleiden kautta. Vänskän mukaan muodissa aineellistuvat arvomme sekä käsityksemme toisista ihmisistä ja kulttuureista.
Massatuotannon perintö
Viime vuosina muotialan suurin mullistus niin Suomessa kuin koko maailmassa on ollut vaatteiden massatuotanto. Kuluttajalle massatuotanto on merkinnyt muun muassa muodin demokratisoitumista.
– Muoti on nyt kaikkien ulottuvilla, ei vain varakkaiden tai yläluokkaisten kuten ennen, sanoo Vänskä.
Tuotetaan suunnattomat määrät vaatteita, joita kukaan ei tarvitse. On syntynyt fast fashion.
Muodin demokratisoituminen voidaan nähdä askeleena kohti tasa-arvoisempaa yhteiskuntaa, mutta se on tuonut mukanaan myös monia kielteisiä puolia.
– Nyt massatuotannosta on tullut itsetarkoitus. Tuotetaan suunnattomat määrät vaatteita, joita kukaan ei tarvitse. On syntynyt fast fashion.
Tarinan roistoja ovat suuria voittoja tavoittelevat suuryritykset. Koko muotimaailmasta on tullut myös valtava ekologinen ongelma.
Kuluttajan vastuu
Jokainen tarvitsee vaatteita, eikä monella ole varaa kalliisiin laatuvaatteisiin, mutta Annamari Vänskä kehottaa silti aina ajattelemaan ennen kuluttamista.
– Jokainen voi ensin käydä läpi omat vaatekomeronsa. Paljonko vaatteita minulla on ja tarvitsenko oikeasti uusia, tai mistä ylipäänsä tulee tunne, että koko ajan tarvitsee uutta? Voisiko vanhoille vaatteille tehdä jotain, muodistaa niitä? Meidän pitäisi ajatella enemmän sitä, mitä oikeastaan teemme, kun kulutamme.
Minusta nykyinen systeemi tulee tuhoutumaan, se on väistämätöntä.
Vaikka Vänskän mielestä paljon on kiinni kuluttajasta ja hänen tavoistaan, myös koulutuksessa ja teollisuudessa tarvitaan hänen mielestään muutosta.
– Omassa opetustyössäni yritän keskustella opiskelikoiden kanssa siitä, miten muuttaisimme ihmisten tapaa ajatella muotia. Minusta nykyinen systeemi tulee tuhoutumaan, se on väistämätöntä.
Järjestelmän parantamiseksi sekä teollisuudelta että kuluttajilta vaaditaan suuria muutoksia.
– Voi, siihen menee aikaa, sanoo Vänskä.
**Lisää muodin demokratisoitumisesta ja muodin muuttumisesta satavuotiaassa Suomessa kuulet Annamari Vänskän puheenvuorossa Föredragsmaraton-tapahtumassa. Vänskän esitelmä on ruotsin- ja suomenkielinen ja se kuullaan perjantaina kello 20.40 Yle Femillä ja Yle Areenassa.**
__Teksti: Catariina Salo. Su3omennos: Lauri Itäkannas__
24 tuntia, yli 60 näkökulmaa Suomeen
24 tunnin maraton neljännestunnin luentoja suorana lähetyksenä.
Yle Areena pe 8.9. klo 17.30 – la 9.9. klo 17.30
Yle Fem ja Radio Vega
Tiesitkö, että 1920-luvulla armeijaa pidettiin miesten turmelijana, paikkana jossa nuoret pojat opetetaan juomaan, kiroilemaan ja huoraamaan? Oletko ajatellut, mitä sohvaryhmä esineenä kertoo perhe-elämästä ja hyvinvoinnista? Näistä ja kymmenistä muista aiheista kuulet lisää Svenska litteratursällskapetin ja Svenska Ylen järjestämässä Föredragsmaraton-tapahtumassa.
Yli kuusikymmentä eri alojen tutkijaa ja asiantuntijaa kokoontuu Helsingin Ruotsalaiseen teatteriin 8.–9.9.2017 pitämään kukin viidentoista minuutin mittaisen luennon omasta aiheestaan.
Ainutlaatuisessa tapahtumassa puhuvat mm. Mirjam Kalland, Kjell Westö, Ebba Witt-Brattström, Sture Lindholm, Anna Rotkirch, Henrik Meinander, Maïmouna Jagne-Soreau, Julia Dahlberg ja Sirpa Kähkönen.
Tapahtumaa voi seurata suorana Yle Areenassa. Osa lähetetään myös suorana Yle Femillä ja Radio Vegassa.
Tutustu tapahtuman ohjelmaan ja puhujiin Svenska Ylen sivuilla!
Naistenklinikan tekniset ongelmat hallinnassa, Kätilöopisto kiinni lokakuun puolivälissä
Naistenklinikka ottaa suurimman osan sisäilmaongelmista kärsivän Kätilöopiston synnytyksistä hoitaakseen lokakuussa.
Helsingin suljettava [Kätilöopisto](https://yle.fi/uutiset/3-9583847) ottaa viimeiset synnyttäjät osastolle 18.10. klo 14. Tämän jälkeen synnyttämään saapuvat äidit ohjataan Naistenklinikalle tai [Espooseen](https://yle.fi/uutiset/3-9699070). Meilahden Cumulukseen avataan Naistenklinikan toimintaa tukeva potilashotelli niin ikään lokakuun puolivälissä.
Aluehallintovirasto AVI on tehnyt Naistenklinikalla sen sisäilmaan liittyvän työsuojelutarkastuksen sairaalan työntekijöiden pyynnöstä. 
Tarkastaja Paula Moilasen mukaan suurimmat ongelmat näyttäisivät liittyvän HUS:n ja työntekijöiden väliseen tiedonkulkuun.
– Tästä keskusteltiin hyvin avoimesti ja työntekijät ehdottivat itse, että miten tiedottaminen pitäisi hoitaa, jotta kaikki kolmivuorotyössä olevat työntekijät saavat ajantasaista tietoa. Työntekijät toivoivat joka osastolle tarkat tiedot havaituista vioista, tehdyistä tutkimuksista, korjausaikatauluista ja niin edelleen. 
AVI antoi HUS:lle toimintaohjeen viestinnän parantamiseen. Aluehallintovirasto sai puolestaan pitkän yhteenvedon Naistenklinikalla tehdyistä, käynnissä olevista ja tulevista sisäilmaan liittyvistä tutkimuksista ja korjauksista.
Tarkastaja Paula Moilanen on työskennellyt pitkään HUS:n sisäilmaongelmien parissa, ja kehuu ongelmien hoidon parantuneen huomattavasti sen jälkeen, kun sairaanhoitopiiri on palkannut omia sisäilma-asiantuntijoita.
Naistenkilinkalla hoidetaan jatkossa jopa [10 000 synnytystä](https://yle.fi/uutiset/3-9638155) vuodessa. 
Lauri Markkanen ei pelannut koulussa koripalloa - Cooperin testit ja yksipuolinen lajiopetus romukopassa
Kilpisen koululla on esitellä viime aikaisista oppilaistaan melkoinen tähtikavalkadi: Markkaset Lauri ja Eero sekä Olli Määttä. Huippu-urheilijaoppilaista huolimatta liikuntatunneilla ei urheilulajeja pelattu – niille oli aika ja paikka muualla koulupäivässä.
Rehtori ja Lauri Markkasen liikunnanopettaja Sami Kalaja sanoo Susijengin supertähden heitelleen välitunnit koripalloa liikuntasalissa. Onpa Kalaja nähnyt Markkasen paukkupakkasillakin illalla koulun pihalla heittelemässä hanskat kädessäkin. Katso viime syksynä tehty juttu Kilpisen koulun liikuntakulttuurista yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
Savonlinnasta tehtiin 40 000 euron 3D-malli – "Helpottaa päätöksentekijöiden työtä"
Mallinnusta aiotaan hyödyntää esimerkiksi uusien rakennusten suunnittelussa, kerrotaan Savonlinnan Hankekehitys Oy:stä.
Savonlinnan kaupunki julkaisi torstaina nettisivuillaan [3D-mallinnuksen](http://83.102.95.231/Savonlinna_3D/3XM/App/?scene=Savonlinna_2017_3MX#%2F) kaupungin keskustasta ja sen lähialueista.
Mallinnus kattaa lähes 15 neliökilometrin alueen Abc-huoltoaseman ja Nojanmaan Prisman väliseltä alueelta. Kaupungin rakennukset, puualueet, sillat ja tiet näkyvät mallissa sellaisina, kuin ne valokuvattiin kuvauslennoilla kesän 2016 aikana.
Mallinnuksen tilanneen Savonlinnan Hankekehitys Oy:n kehittämispäällikkö Riitta Vahela-Kohonen sanoo, että Helsingin lisäksi vain harvasta suomalaiskaupungista on tähän mennessä tehty 3D-mallinnus. Savonlinna on siis montaa kaupunkia edellä tässä asiassa.
Apua kaupunkikuvan suunnittelijoille
Mallia aiotaan käyttää esimerkiksi kaupunkisuunnittelussa ja kaupungin markkinoinnissa.
– Erityisen tärkeä tehtävä mallilla on päätöksenteon tukena. Kolmiulotteiseen malliin voidaan istuttaa esimerkiksi suunnitteilla oleva rakennuskohde. Mallin avulla voidaan arvioida jo varhaisessa vaiheessa, miltä uusi rakennus näyttäisi kaupunkikuvassa. Se helpottaa päätöksentekijöiden ja suunnittelijoiden työtä, sanoo Vahela-Kohonen.
3D-mallia on jo käytetty havainnollistamaan Kristallikortteliin suunniteltua [asemakaavan muutosta](https://www.savonlinna.fi/asukas/kaavoitus). Toisin kuin perinteisiä havainnekuvia, 3D-mallia voi käännellä ja katsoa eri kuvakulmista.
Uusimpia rakennuksia ei mallissa näy
Mallin valmistaminen maksoi Vahela-Kohosen mukaan noin 40 000 euroa.
Koska malli tilattiin osana Siun ja miun Savonlinna -kehittämishanketta, siihen saatiin Euroopan aluekehitysrahastolta rahoitusta 60 prosenttia hinnasta. Loput maksoi mallin tilaaja Savonlinnan Hankekehitys Oy, joka on kaupungin omistama yhtiö ja tunnettiin ennen nimellä Savonlinnan Yrityspalvelut.
Mallinnus on jo valmistuessaan osittain vanhentunut. Sen pohjana käytetyt ilmakuvat otettiin vuonna 2016, minkä jälkeen Savonlinnassa on aloitettu monia uusia rakentamishankkeita.
– Mallia aiotaan päivittää. Esimerkiksi Nojanmaan yritystoimintojen alue, joka kulkee nimellä Kartanonväylä, on jo nyt rakentunut uusiksi: sinne on valmistunut Tokmanni ja uusi K-Rauta. Savonlinnan keskustassa on rakennettu ja rakennetaan paljon uutta. Siksi mallin vuosittainen päivittäminen pala palalta olisi tärkeää, Vahela-Kohonen sanoo.
Tavoitteena olisi myös laajentaa mallinnus kattamaan koko Savonlinnan asemakaava-alue.
– On päättäjien harkinnassa, minkä verran määrärahoja esimerkiksi mallin päivittämiseen myönnetään. Asiantuntijaorganisaatio tekee määrärahaesityksiä jo ensi vuoden talousarvioon, Vahela-Kohonen kertoo.
Torstai 7.9.2017 (tv)
Nordean pääkonttori Suomeen. Koululaisten bussimatkat ilmaisia Pieksämäellä ja Mikkelissä. Sibelius-monumentti on suosittu 50-vuotias. Toto haistaa tryffelit. 
Nordean pääkonttori Suomeen. Koululaisten bussimatkat ilmaisia Pieksämäellä ja Mikkelissä. Sibelius-monumentti on suosittu 50-vuotias. Toto haistaa tryffelit. 
Sting saapuu Turkuun katsomaan musikaaliaan
Stingin musikaali Viimeinen laiva avaa Turun kaupunginteatterin syyskauden. 
Brittimuusikko Sting on tulossa Turkuun katsomaan säveltämäänsä ja sanoittamaansa musikaalia. Stingin _Viimeinen laiva_ avaa peruskorjatun [Turun kaupunginteatterin syyskauden](https://yle.fi/uutiset/3-9530243).
Musikaalin ohjaaja ja Turun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Mikko Kouki kertoo, että musikaali ammentaa aiheita Stingin lapsuudesta ja nuoruudesta.
– Olen ymmärtänyt, että musikaali on hänelle hyvin henkilökohtainen. Kyseessä on Euroopan kantaesitys, joten on luonnollista, että hän haluaa tulla sen katsomaan, Kouki sanoo. 
Päivä vielä salaisuus
Milloin Sting sitten Turkuun saapuu? Sitä Mikko Kouki ei vielä paljasta, vaikka päivä onkin lyöty lukkoon.
_Viimeinen laiva _-musikaalin ensi-ilta on 15. syyskuuta. Stingin kiertue liikkuu Pohjois-Euroopassa syys-lokakuun vaihteessa. 26. syyskuuta on konsertti Norjassa, sitten on päivä vapaata. Sen jälkeen keikat Helsingissä ja Tallinnassa, ja sen jälkeen taas päivän vapaa ennen Pietarin konserttia ensimmäinen lokakuuta.
Sen Kouki kuitenkin myöntää, että häntä jännittää.
– Olen kuunnellut Stingin musiikkia 1980-luvulta asti ja ollut hänen suuri faninsa. Toisaalta on iso kunnia koko työryhmällemme, että hän tulee katsomaan musikaalia, Kouki sanoo.
Lounaalle – mutta minne?
Kun Sting saapuu Turkuun, hän haluaa tavata musikaalin tekijöitä ennen esitystä. Tarkoitus on viedä mies myös lounaalle. Mikko Kouki onkin jo pyytänyt [Facebookissa](https://www.facebook.com/mikko.kouki/posts/10155781815487147?pnref=story) ideoita, mihin vegaaniksi tiedetty muusikko kannattaisi viedä syömään.
Ehdotuksia on tullut kymmeniä. Lounaspaikaksi heitellään muun muassa Kaskista, Kuorta ja Mantun grilliä. Moni tarjoutuu myös kokkaamaan kuuluisalle muusikolle lounaan kotonaan.
Jos Koukia jännittää jo nyt, miten mahtaa olla näyttelijöiden laita, kun Sting istuu katsomossa?
– Toivottavasti he kestävät paineet. Onneksi itse en ole lauteilla, sillä en tiedä kestäisinkö, Kouki sanoo. 
Kaurismäen Toivon tuolla puolen on kansainvälisen kriitikkojärjestön äänestyksessä vuoden paras elokuva
Kaurismäellä on mahdollisuus vastaanottaa palkinto San Sebastianin elokuvafestivaaleilla syyskuussa. 
Aki Kaurismäen ohjaama _Toivon tuolla puolen_ on valittu parhaaksi elokuvaksi kansainvälisen elokuvakriitikoiden järjestön Fiprescin äänestyksessä.
Kaksi muuta äänestyksen finaalissa ollutta elokuvaa olivat Barry Jenkinsin Oscar-voittaja _Moonlight_ ja Ildikó Enyedin elokuva _Kosketuksissa_, joka on englanninkieliseltä nimeltään _On Body and Soul, _alkuperäiseltä nimeltään_Testről és lélekről _.
[Järjestön mukaan](http://www.fipresci.org/news/grand-prix-2017) Aki Kaurismäen katsotaan olevan yksi tärkeimmistä tämän päivän eurooppalaisista elokuvaohjaajista. Hänen tärkeimmät elokuvansa ovat yltäneet moderneiksi klassikoiksi.
Fipresci toteaa Kaurismäen _Toivon tuolla puolen_ -elokuvan tulleen palkituksi myös Berliinin elokuvajuhlilla, jossa Kaurismäki sai parhaan ohjaajan palkinnon Hopeisen karhun.
Kaurismäki voi vastaanottaa järjestön tunnustuksen San Sebastianin elokuvafestivaalin avajaisgaalassa perjantaina 22. syyskuuta.
Äänestykseen osallistui 576 elokuvakriitikkoa eri puolilta maailmaa. Järjestö kuvailee kriitikoiden valitsemaa palkintoa edustavimmaksi tunnustuksekseen, ja palkintoa ei valitse erityinen tuomaristo. Palkinto on jaettu vuodesta 1999 alkaen.
_Toivon tuolla puolen_ sai Suomessa ensi-iltansa 3. helmikuuta. Kotimaassa elokuva on syyskuussa esillä [Rakkautta ja Anarkiaa](https://hiff.fi/elokuvat/toivon-tuolla-puolen/) -elokuvafestivaalilla Helsingissä.
**Lue myös**  
  
[Aki Kaurismäki palkittiin Berliinin elokuvajuhlien parhaana ohjaajana – Kultainen karhu sivu suun](https://yle.fi/uutiset/3-9468256)
[Cannesissa palkittu Aki Kaurismäki: Kuva puhuu ja tarinat ovat niin yksinkertaisia, että kiinalainen mökin mummokin ne ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-8883062)
[Aki Kaurismäki kertoo, miksi on aika lopettaa elokuvaura: "Jossain välissä pitäisi elääkin"](https://yle.fi/uutiset/3-9463964)
[Nämä helsinkiläisravintolat ovat Aki Kaurismäen elokuvista tuttuja – kokosimme kuvauspaikat listaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9431429)
[Aki Kaurismäen uuden elokuvan päähahmona nähdään ohjaajan oma alter ego](https://yle.fi/uutiset/3-9427005)
_Muokattu kello 16.10: Lisätty Kosketuksissa-elokuvan alkuperäinen nimi._
Kuparia 30 000 euron edestä varastaneille vankeutta ja sakkoja – rötöstelivät kesällä kolmella paikkakunnalla
Rikoksia tehtiin Mikkelissä, Lappeenrannassa ja Kajaanissa, missä poliisi sai miehet kiinni heti teon jälkeen.
Neljä serbialaismiestä tuomittiin Kainuun käräjäoikeudessa kuparivarkauksista, joita tehtiin eri puolilla Suomea touko- ja kesäkuussa. Kolme miehistä varasti kuparia Mikkelissä, Lappeenrannassa ja Kajaanissa. Yksi miehistä oli mukana vain Kajaanin tapauksessa. Lisäksi vuonna 1964 syntynyt mies tuomittiin ulkomaalaisrikkomuksesta, sillä hän oli tullut Suomeen maahantulokiellosta huolimatta.
Vuonna -64 syntynyt tuomittiin ehdottomaan vuoden ja 5 kuukauden vankeuteen, vuonna -89 syntynyt mies tuomittiin ehdottomaan vuoden ja 4 kuukauden vankeuteen ja vuonna -91 syntynyt mies tuomittiin ehdottomaan vuoden ja 6 kuukauden vankeuteen. Lisäksi he kaikki joutuvat korvaamaan yhteisvastuullisesti yli 30 000 euroa. 
Vuonna -87 syntynyt mies sai ehdollista 8 kuukautta. Hän joutuu yhteisvastuullisesti korvaamaan noin 3 000 euroa.
Ehdottomat vankeusrangaistukset saaneet määrättiin pidettävän edelleen vangittuina ja heidät passitettiin Oulun vankilaan. Koska miehillä ei ole asuinpaikkaa Suomessa, käräjäoikeus piti todennäköisenä, että he lähtevät pakoon tai muutoin karttavat rangaistuksen täytäntöönpanoa.
Kainuun käräjäoikeus antoi tuomionsa 6. syyskuuta.
Kolme paikkakuntaa, kolme anastusta
[Mikkelissä 12. toukokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9611871) kolme miehistä anasti Mikkelin Romumetalli Oy:ltä yli 10 000 euron arvosta kuparia ja messinkiä. He tunkeutuivat yhtiön varastoon murtamalla alueelle johtavan portin ja varaston lukitukset. 
Vain kolme päivää myöhemmin miehet tunkeutuivat Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n omistamaan varastoon murtamalla alueelle johtavan portin ja varaston lukitukset. Varastosta miehet anastivat Elvera Oy:ltä yli 11 000 euron arvosta kuparikeloja.
Kajaanissa miesten joukkoon liittyi vuonna -87 syntynyt mies. He tunkeutuivat 14. kesäkuuta Moto Team Tauriainen Oy:n omistamaan kiinteistöön murtamalla alueelle johtavan portin ja varaston lastauslaiturin oven lukitukset. Varastosta miehet veivät Eltel Networks Pohjoinen Oy:ltä noin 9 300 euron arvosta kuparilankaa.
Rikollisjoukko jäi kiinni Kajaanissa, sillä poliisi etsi heidän ulkomaankilvissä olevaa Peugeot Boxer -autoaan. Poliisilla oli syytä epäillä auton liittyvän Mikkelin varkauteen. Lisäksi poliisilla oli syytä epäillä, että mikäli Kajaanissa tapahtuisi metallivarkaus, se voisi kohdistua Eltelin tiloihin. 
Poliisi havaitsi etsityn auton ja näki miesten anastavan tavaraa Elteliltä. Miesten poistuessa rikospaikalta kahdella autolla, poliisipartiot pysäyttivät miehet ja ottivat heidät kiinni. Elteliltä anastetut kuparikelat palautuivat takaisin omistajalleen.
Sähköratavaurio Savon radalla – junia korvataan busseilla Kuopion ja Lapinlahden välillä
Sähkörata vaurioitui Siilinjärvellä ratatöiden yhteydessä ja Kuopio–Lapinlahti-väli avataan junaliikenteelle aikaisintaan torstaina kello 18.
Kuopion ja Lapinlahden välinen junaliikenne on korvattu toistaiseksi bussikuljetuksilla sähköratavaurion vuoksi. Rata vaurioitui päivällä Siilinjärvellä ratatöiden yhteydessä. 
Liikennevirasto arvioi, että rata avataan jälleen junaliikenteelle aikaisintaan kello 18. [Ajankohtaisen tiedon löydät VR:n nettisivuilta.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne)
Öljy, turska ja läänien yhdistäminen ovat Pohjois-Norjan vaaliteemoja
Norjan suurkäräjävaalien kuumia aiheita pohjoisessa ovat Lapin naapuriläänien Finnmarkin ja Tromssan yhdistäminen sekä Jäämeren luonnonvarat.
Pohjois-Norjassa Vesisaaren torilla ja katujen varsilla ei näy yhtään vaalimainosta. Ei vaikka menossa on Norjan eduskunta- eli suurkäräjävaalien viimeinen kampanjaviikko. Vaalit ovat ensi maanantaina. Ainoa vaaleista kertova ilmoitus on Vesisaaren kaupungintalon ovessa ennakkoäänestyspaikasta kertova lappu.
Viikonvaihteessa puolueet ovat olleet telttoineen ja mainoslehtisineen toreilla. Sosiaalisessa mediassa vaaliväittely on vilkasta. NRK:n uutisten mukaan vihapuheelta ei ole vältytty.
Merkittävän alueellisen vaaliväittelyn foorumin on tarjonnut Norjan yleisradio NRK. Se on järjestänyt useilla paikkakunnilla alueellisia televisioituja vaalikeskusteluja, jotka ovat nähtävissä NRK:n verkkosivuilta.
Esimerkiksi Hammerfestissa pidettiin viime viikolla NRK Finnmarkin vaalikeskustelu. Aiheena oli pohjoisen öljy- ja kaasuteollisuuden tulevaisuus. Mikäpä sopisi paremmin maailman pohjoisimpaan öljy- ja kaasukaupunkiin.
Kysymys tasapainoilusta uusiutumattoman öljyn ja uusiutuvien kalavarantojen hyödyntämisestä on yksi vaalien puheenaiheista täällä Lapin naapurissa Pohjois-Norjassa.
Kiistaa herättää kalastuselinkeinon tulevaisuus
Oppositiossa oleva vasemmisto syyttää oikeistohallintoa suurtroolareita suosivasta kalastuspolitiikasta ja vaatii kalateollisuuden kehittämistä niin, että se työllistäisi kalanjalostustyöntekijöitä mieluummin Norjan rannikolla kuin Kiinassa.
Myös öljyteollisuutta Pohjois-Norjassa vahva, mutta viimeiset neljä vuotta valtakunnallisesti oppositiossa ollut työväenpuolue lupaa kehittää niin, että se hyödyttäisi nykyistä enemmän paikallisia yhteisöjä.
Pienpuolueista pohjoisessa melko vahva sosialistinen vasemmistopuolue karsastaa öljytuotannon leviämistä pohjoiseen pitäen sitä suurena riskinä uusituville kalavarannoille kuten myös ympäristöpuolue vihreät.
Pohjoinen jää entistä enemmän syrjään?
Monelle asukkaalle ja arvatenkin julkisen sektorin työntekijälle tärkein aihe pohjoisen kannalta vaaleissa on Tromssan ja Finnmarkin läänien yhdistäminen, josta suurkäräjät päätti oikeistohallituksen ajamana viime kesäkuussa.
Täällä Finnmarkissa, jossa väkeä on vähemmän, pelätään jäämistä mopen osille kimpassa isomman Tromssan kanssa. Työväenpuolue on luvannut perua yhdistämisen, jos se voittaa vaalit ja saa pääministerin paikan.
Uusimpien mittausten mukaan vaalista on tulossa tiukka. Saako Norja oikeisto vai vasemmistohallituksen ja tuleeko esimerkiksi ympäristöpuolue vihreä vaa’ankieli, se ratkeaa ensi maanantain vaaleissa.
Korot ennallaan – EKP nosti kasvuennustetta
Markkinoilla odotetaan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin tiedotustilaisuutta ja arviota tulevasta.
Euroopan keskuspankki on päättänyt pitää korot ennallaan. Näin keskeinen ohjauskorko pysyy tasan nollassa. Talletuskorko pysyy edelleen 0,4 prosenttia miinuksella ja maksuvalmiusluoton korko 0,25 prosentissa.
EKP on pitänyt keskeisen ohjauskorkonsa nollassa nyt vuoden 2016 maaliskuusta.
Pankin pääjohtaja Mario Draghi pitää tiedotustilaisuuden iltapäivällä kello 15.30 alkaen. Siinä häneltä odotetaan vihjeitä tulevan rahapolitiikan mahdollisista muutoksista.
Analyytikot odottavat EKP:n leikkaavan lainaostoihin varattua 60 miljardin euron kuukausittaista summaa. Ostosumman leikkausta on jo povattu hetken aikaa virinneen talouskasvun takia.
Aiemmin torstaina annettujen tilastojen mukaan euroalueen talous kasvoi vuoden toisen neljänneksen aikana 0,6 prosenttia. Vuoden ensimmäisen neljänneksen kasvu oli 0,5 prosenttia.
Korko- ja ostopolitiikkansa avulla keskupankki pyrkii nostamaan euroalueen inflaation hieman alle kahteen prosenttiin. Nyt inflaatio on noin 1,5 prosenttia.
EKP nosti kasvuennustetta
Euroopan keskuspankki on nostanut ennustettaan euroalueen talouskasvusta. 
Keskuspankki arvioi nyt, että euroalueen talous kasvaa tänä vuonna 2,2 prosentin vauhtia, kun kesäkuun ennuste oli 1,9 prosenttia. Ensi vuodeksi ja vuodelle 2019 EKP piti ennusteet ennallaan. 
Ensi vuonna ennuste on 1,8 prosenttia, ja vuoden 2019 kasvuksi ennustetaan 1,7 prosenttia, ilmoitti pääjohtaja Mario Draghi tiedotustilaisuudessaan.
Raija Toiviainen jatkaa valtakunnansyyttäjän sijaisena
Valtioneuvosto esittää apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviaista määräaikaiseksi valtakunnansyyttäjäksi. Presidentti Sauli Niinistö päättää nimityksestä presidentinesittelyssä huomenna.
Raija Toiviainen toimii määräaikaisena valtakunnansyyttäjänä ensi helmkikuun loppuun asti tai enintään valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen virastapidättämisen loppuun.
Oikeusministeriö pidätti  Nissisen virasta elokuun lopussa. Nissistä vastaan on nostettu syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta. Toiviainen on sijaistanut Nissistä jo hänen jäätyään virkavapaalle esitutkinnan alettua maaliskuussa.
Rikosepäily liittyy Nissisen syyttäjille tilaamaan koulutukseen. Koulutuksen järjesti yritys, jonka hallituksen puheenjohtaja on Nissisen veli. Nissinen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
RoPS kiinnitti Timo Stavitskin joukkueeseen
Rovaniemen Palloseuran laitahyökkääjä Timo Stavitski jatkaa RoPS:ssa ainakin kauden 2018 loppuun.
Rovaniemen Palloseura on käyttänyt laitahyökkääjä Timo Stavitskin option. HJK:sta ja Klubi 04:stä tälle kaudelle Napapiirille siirtynyt Stavitski pelaa Rovaniemellä ainakin kauden 2018 loppuun.
18-vuotias laituri on tyytyväinen sopimuksen jatkoon ja omaan nykyvireeseensä. Katse on jo tulevassa kaudessa.
– Joukkueena meidän alkukausi oli totuttelua. Ensi kaudella olemme varmasti kovempia ja varmempia heti ensimmäisistä otteluista. Silloin meidän nuorempienkaan ei enää tarvitse opetella ylimääräisiä, vaan tiedämme, millaista Veikkausliigapelaajan elämä tulee olemaan, Stavitski sanoo seuran tiedotteessa.
Tamperelaisyrittäjien ratikkaraivoa rauhoitellaan ikkunanpesulla – kaupunki puhdistaa työmaan suttaamia laseja
Raitiotien rakentaminen on myllännyt Tampereen keskustan pahanpäiväisesti. Kädenojennuksena urakasta kärsiville liikkeille kaupunki pesee niiden pölyiset näyteikkunat.
Kosmetologi Janni Välimaata odotti iloinen yllätys aamutuimaan. Itsenäisyydenkadulla sijaitsevaan liikkeeseen astui reipas nuorimies, joka kysyi lupaa pestä ikkunat. Vastaus oli kyllä.
Ulkona kadulla on raitiotietyömaa edelleen käynnissä, meteliä ja pölyä riittää. Kesän mittaan on pölyä noussut monen sietokyvyn yli, niin myös Välimaan.
– Tuulikaappi on ollut ihan hiekkalaatikkona, hyllytaso pölyssä ja ikkunat sameat. En ole pessyt ikkunoita, kun heti viikon päästä tilanne on sama.
Lastan ja sangon kanssa liikkeeseen poikkeava vieras oli erittäin tervetullut.
– En osannut todellakaan odottaa, että tulisi joku, joka korjaisi jäljet ja pesisi ikkunat, iloitsee Janni Välimaa.
”Olisi hyvä jos pesisitte ikkunamme”
Pesukampanjan taustalla on muutaman yrittäjän Tampereen kaupungille antama palaute. He ovat kärsineet työmaan liikennejärjestelyitten mukanaan tuomista haitoista, joista metelin lisäksi pöly on suurimpia.
– Monet sanoivat suoraan, että olisi hyvä, jos pesisitte edes ikkunat. Ajattelimme, että miksi ei, sanoo projektisuunnittelija Henna Puisto Tampereen kaupungilta.
Puiston mukaan nyt on menossa ensimmäinen pesurupeama ratikan reitin varrella. Ikkunoita pestään nyt Pyynikintorille asti, ja ensi vuonna tehdään sama uudestaan.
– Ensi perjantaina ohjaamme koululaisia ja pyöräilijöitä siltatyömaan ruuhkissa Sotilaankadulla, Steiner-koulun lähellä, Henna Puisto kertoo.
Ikkunanpesijät ovat Sarka Oy:stä, joka on kaupungin omistama sosiaalinen yritys.
Pesijälle tarjottu kahvitkin
Juuso Akkanen on pessyt ikkunoita Itsenäisyydenkadulla. Yrittäjät ovat olleet mielissään.
– Kukaan ei ole vastaan pistänyt, sanoo Akkanen.
Pesu tapahtuu katutasolla, toisen kerroksen ikkunoihin ei varsi yllä. Työ on tuntityötä.
– Paskempiakin hommia on tehty. Hyvä mieli tässä on, kun itse saat palkkaa ja voit samalla tehdä palveluksen.
Yrittäjille ikkunanpesu on ollut maksutonta, mikä Akkasen mukaan on tullut monelle yllätyksenä.
– Moni kysyy, että mitä tämä maksaa. Ovat sitten tarjonneet jopa kahvit. Että ihan mukavaa.
Torniossa muistetaan satavuotiasta partiotoimintaa – Lapin vanhin lippukunta on Suomen ikäinen
Partiolaisuus elää edelleen voimakkaana Torniossa. Ole valmis! Pohjan Tytöt ja Sissit 100 vuotta -näyttely esittelee partion toimintaa syyskuun ajan.
Ihan ensimmäiseksi hämyisessä näyttelytilassa huomion varastaa kirkkaat, telineessä roikkuvat narut, joilla pääsee kokeilemaan vaikkapa merimiessolmun kiepautusta.
Solmujentekotaidon lisäksi näyttelyyn on otettu mukaan perinteisiä partiolaisista mieleen tulevia asioita: univormut ja niihin kiinnitettävät merkit, erätaidot ja niihin liittyvät tarvekalut.
Satavuotiaan Pohjan Tytöt ja Sissit lippukunnan puheenjohtaja sanoo näyttelyn olleen suunnitelmissa, kun lippukunnan merkkivuosi alkoi lähestyä.
– Tätä lippukunnan satavuotisjuhlaa on noin pari vuotta valmisteltu ja nyt 17. syyskuuta juhlitaan Seminaarin koululla yhdessä satavuotiaan Suomen kanssa. Tämän näyttelyn saaminen tänne museolle oli myös hieno huipennus juhlavuodelle, sanoo lippukunnan puheenjohtaja Heikki Korkala.
Vs. amanuenssi Saija Pietiläinen kertoo näyttelyn kokoamisen olleen mieluisa pesti.
– Itsellä ei ole partiotaustaa, joten tämä on ollut samalla opintomatka partiolaisuuteen. Merkkijärjestelmät ja puvut ovat olleet erityisen mielenkiintoisia.
Pietiläisen mukaan näyttelyn rakentaminen sujui helposti, kun materiaalia oli niin hyvin tarjolla.
– Partiolaiset ovat tehneet museolle lahjoituksia sen jälkeen kun 90-luvulla erään partiomajan tulipalon jälkeen haluttiin arvokas esineistö parempaan talteen.
Myös uudempaa materiaalia oli helposti saatavana, koska partiolaisuus elää Torniossa edelleen voimakkaana.
– Aktiivista partiotoimintaa on seitsemänvuotiaista ylöspäin useissa ikäluokissa, niin että jäsenistöä lippukunnassa on kaikkiaan noin 140, sanoo apulaisjohtaja Jani Seppälä.
Seppälän mukaan näyttelyyn kannattaa tutustua jo pelkästään hyvin säilyneiden lippujen vuoksi, joista vanhimmat ovat hulmunneet täydet sata vuotta lippukuntansa merkkinä.
– Lisäksi mielenkiintoisia esineitä ovat partiosauvat, joita on tehty leireillä. Täällä on tunnettujen torniolaisten kuten Elias Ahon tai Veli Aineen sauvat näytillä ja niissä näkyy hyvin vanhat käsityötaidot, Seppälä vinkkaa.
Pohjan Tytöt ja Sissit erottuu muista lippukunnista
Perämeren pohjukassa toimiva Pohjan Tytöt ja Sissit on ihan omanlaisensa partioporukka.
– Taidetaan olla Lapissa ainoa lippukunta, jossa on maa- ja meripartiotoimintaa, sanoo lippukunnan puheenjohtaja Heikki Korkala.
Torniolaiset erottaa muista myös uniikki huivimerkki, joka on metallia.
– Omalle lippukunnalle rekisteröityä huivimerkkiä kannetaan ylpeydellä ja siitä tulee isommissa tapahtumissa helposti myös keskustelun aihetta, Korkala kertoo.
Ole valmis! Pohjan Tytöt ja Sissit 100 vuotta -näyttely on esillä Tornionlaakson maakuntamuseossa syyskuun viimeiseen sunnuntaihin saakka.
– Tämä sopii hyvin Suomen juhlavuonna esiteltäväksi. Onhan kyseessä Lapin vanhin lippukunta. Turussa esimerkiksi juhlitaan samaan aikaan satavuotiasta partiotoimintaa, että kyllä täällä on oltu hyvin ajan hermolla sata vuotta sitten, museoamanuenssi Pietiläinen kehuu.
Kaverukset ryhtyivät syömään järveä tyhjäksi roskakalasta – "Katiskoja viedään niin paljon kuin on tarve"
Ennakkoluuloja roskakalaa kohtaan häivytetään myös särkiruokakursseilla.
**KOUVOLA** Valkealalainen Pekka Sihvo houkuttelee maistamaan valmistamaansa kalaa. Keittiönpöydälle on katettu pieneksi välipalaksi muun muassa särkeä – savustettuna ja suolattuna.
Kalastusta Sihvo, 72, on harrastanut kymmeniä vuosia. Särkeä on tullut ruokapöytään itse valmistettuna 2000-luvun alusta lähtien.
– Särkeen oli helppo hurahtaa, kun sitä tulee lähivesiltä niin paljon.
Sihvo kalastaa vajaan kilometrin päässä sijaitsevalla Lappalanjärvellä. Matala järvi sijaitsee Kymijoen vesistössa, keskisyvyys on vajaat viisi metriä, syvin kohta runsaat viisitoista metriä.
Särjen lisäksi Pekka Sihvo hyödyntää Lappalanjärven kalakannasta ruokapöytään myös muita särkikaloja kuten lahnaa, pasuria ja sorvaa.
– Valmistan sen mukaan, mitä mieli tekee ja mitä jääkaappi sanoo, naurahtaa Sihvo ja katsoo, mitä särkiruokaa jääkaapista mahdollisesti juuri sillä hetkellä puuttuu.
– Särki taipuu mihin vain. Vaikka pizzan päälle, innostuu Sihvo.
Kalatietous leviää lähiruokapiirissä
Pekka Sihvo on tuttaviensa kanssa pyörittänyt lähiruokapiiriä muutaman vuoden ajan.
Puolenkymmentä katiskaa viedään järveen viikottain ja särkisaalis hyödynnetään ruuaksi ainakin pienessä porukassa.
Särki taipuu ruuaksi mihin vaan.
– Ruokapiirin tavoite on, että saadaan ja syödään tuoretta kalaa. Katiskoita viedään järveen niin monta kuin on kysyntä ja tarve. Piirissä särjen makuun pääsevät nekin, joilla ei itsellään ole mahdollisuutta kalastaa. Samalla ajatus hoitokalastuksen hyödyistä leviää piirissä mukana olevien tutuntuttujen kautta, kuvailee Sihvo lähiruokapiirin toimintaa.
Viime kuukausien aikana särkeä on tullut muutamasta kilosta muutamaan kymmeneen kiloon.
– Kesällä tuli ehkä kilo katiskaa kohden, talvella ja keväällä viisikin kiloa. Nyt syksyllä, kun särki taas liikkuu vilkkaammin, päästään varmaan jälleen viiteen kiloon per katiska.
– Särkeä on täällä paljon, ei se kalastamalla lopu, vakuuttaa Sihvo,joka luonnehtii itseään vapaaehtoiseksi hoitokalastajaksi.
Särjen kalastaminen puhdistaa järviä
Särjen puolesta kampanjoivat Suomen ympäristökeskus ja [Martat](https://www.martat.fi/).
– [Valtakunnallinen vesistökunnostusverkosto ](http://www.ymparisto.fi/vesistokunnostusverkosto)ja Martat järjestävät yhteistyössä tänä vuonna särkiruokakursseja, kertoo tutkija Sanna Vienonen ympäristökeskuksesta.
Syksyllä kursseja on tiedossa Mikkelissä, Kuopiossa Hämeenlinnassa, Tampereella ja Lahdessa.
Ympäristökeskuksen mukaan särjet esimerkiksi ruokaa etsiessään pöyhivät järvien pohjia. Tästä vapautuu ravinteita levien käyttöön, mikä edistää vesien rehevöitymistä. Hoitokalastuksen seurauksena sinileväkukinnot voivat vähentyä ja muiden kalojen kasvu parantua, jolloin myös esimerkiksi petoahventen osuus kalastossa voi kasvaa.
– Yksi oleellisimmista viesteistä on, että jokainen voi vaikuttaa pienilläkin teoilla järven tilaan hyödyntämällä myös särkikalat ihmisten tai esimerkiksi lemmikin ruuaksi, sanoo tutkija Sanna Vienonen.
Suomessa on yli [800 järveä](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesistokunnostusverkosto/Kuukauden_luku), joiden tilassa olisi parannettavaa.
– Vesienhoitoa ja kunnostusta vaivaa kuitenkin tekijöiden ja resurssien puute, sanoo Vienonen.
Entä särjen maku?
Palataanpa vielä Pekka Sihvon laittamaan kalaisaan välipalapöytään.
Yksi särkivaihtoehdoista voi päätyä tarjolle esimerkiksi näin: vartin kypsennys leppäsavussa ja sen jälkeen kalat lasipurkkiin suolan ja rypsiöljyn sekoitukseen. Purkit ensin kylmään uuniin, jossa lämpö nousee vähitellen runsaaseen sataan asteeseen. Parin tunnin jälkeen jäähdytys ja aamulla savustetut kalat ovat valmiita syötäviksi alkuiillasta.
Vaikka särki on nousemassa suomalaiseen ruokapöytään, ovat ennakkoluulot yhä olemassa. Kalaa pidetään vaikeana syödä ja käsitellä ruotoisuutensa takia.
Savustettu särki kuitenkin yllättää. Maku on neutraali ja ruotoja ei syödessä huomaa. Selkäruotokin on sen verran pehmeä, että sitä ei tarvitse sylkeä lautaselle.
Savukalan lisäksi suolasärkeä ja suolasorvaa maistellessa ei tule mieleen yhtään syytä, miksi särkikaloja ei voisi ruuaksi hyödyntää.
Itsestään nämä herkut eivät kuitenkaan synny kuten ei muukaan kalaruoka.
– Särjen käsittely ei ole sen kummempaa kuin muikun perkaaminenkaan, sama työmäärä siihen menee.
**Entäpä se graavattu särki verrattuna vaikkapa graavisiikaan, valmistus mukaan lukien?**
– Ei siinä ole eroa. Tarvitaan suolaa, sokeria, vähän pippuria ja tilliä. Runsas vuorokausi ja graavisärki on valmista, neuvoo Pekka Sihvo.
Oletko koskaan nähnyt Linnunrataa - Esko Valtaoja kertoo kolme syytä bongata kotigalaksimme juuri nyt
Oletko koskaan nähnyt Linnunrataa? Syksyn lämpimät illat tarjoavat parhaat olosuhteet kotigalaksimme ihailuun. Mutta miksi Linnunrataa pitäisi tähyillä ja miten se onnistuu?
Tähtitieteen emeritusprofessori **Esko Valtaoja **ja tähtitieteellinen yhdistys Ursa haastavat juuri käynnistyneessä Bongaa Linnunrata -kampanjassa kaikki suomalaiset katselemaan taivaalle. Valtaoja kertoo kolme syytä, miksi Linnunrata-retkelle kannattaa lähteä ja antaa bongausvinkit aloittelijoille.
1. Uskomaton kauneuselämys on parhaimmillaan juuri nyt
\- Jokainen hämmästyy nähdessään Linnunradan ensimmäistä kertaa. Miten tähdet loistavat, niihin lyö päänsä. Se on uskomaton kauneuselämys, jonka aivan liian harva ihminen on kokenut, Valtaoja hehkuttaa.
Olosuhteet Linnunradan bongaamiselle ovat Suomessa parhaimmillaan kesän jälkeen. Pimeä tulee joka ilta aikaisemmin, eikä valoa heijastava lumipeite vielä häiritse taivaan tarkkailua.
Linnunradan bongaamiseen ei apuvälineitä tarvita. Taajamissa hukkavalon kelmeä huntu peittää Linnunradan, joten otollisimmat olosuhteet tähtiretkelle ovat mahdollisimman kaukana asutuksesta. Kuitenkin jopa kaupungin liepeiltä, vaikkapa puiston reunasta voi löytää kelvollisen paikan Linnunradan tähystämiseen.
\- Himmeä Linnunrata tulee esiin vähitellen. Silmien pitää tottua pimeään, opastaa Valtaoja.
Galaksimme keskitaso kohoaa nyt komeana vanana eteläisen tähtitaivaan poikki. Samalta suunnalta löytyvät kirkkaat lähitähdet Deneb, Vega ja Altair. Parhaiten Linnunrata näkyy, kun Kuu ei himmennä sen loistoa.
\- Jos Linnunrataa katselee pitkään, alkaa sen kolmiulotteinen rakenne hahmottua. Silloin voi tulla fiilis, että on pidettävä jostain kiinni, ettei tipahda avaruuteen.
2. Venyttele mielikuvitustasi! - Linnunrata on oppitunti maailmankaikkeuden rakenteesta
Emme suinkaan näe koko Linnunrataa, vaan pienen osan siitä. Kaikki taivaalla näkyvät tähdet ovat itseasiassa vain lähinaapureita valtavalla Linnunradalla.
Yötaivaan kaukaisin paljain silmin erottuva tähti Deneb on vaivaisen 3000 valovuoden päässä, kun koko Linnunradan halkaisija on noin 100 000 valovuotta.
Olemme kiekkomaisen Linnunradan sisällä. Jos syysiltana nostaa katseen etelätaivaalle, katsoo kohti galaksin keskustaa. Linnunradan vaalea huntu on miljardien kaukaisten tähtien kajoa. Auringon lisäksi Linnunradassa on jopa 400 miljardia muuta tähteä. Linnunradan keskustaan asti emme voi nähdä, sillä edessä on liikaa tähtiä ja pölyä.
\- Linnunradan tummat alueet ovat pölyä, jota kuolleet tähdet ovat pölläyttäneet avaruuteen. Linnunradalla ei ole pahemmin viikkosiivouksia harrastettu, Valtaoja vitsailee.
Galaksimme näyttää pysähtyneeltä, mutta todellisuudessa se kuhisee. Tähdet kiertävät galaksin keskustaa, jossa on valtava musta aukko. Pölystä ja kaasusta tiivistyy uusia tähtiä jatkuvasti, noin kymmenen tähden vuosivauhdilla. Samalla vanhoja tähtiä kuolee.
\- Linnunradasta oppiminen antaa perspektiiviä. Tieto maailmankaikkeudesta ei suinkaan tukahduta mielikuvitusta vaan venyttää ja ruokkii sitä.
Voimme kokea olevamme osa jotain suurempaa. Kun kaivat nenääsi, niin sieltä tulee tähtipölyä.
3. Tiedä, mistä tulet
Valtaoja kuvailee, että Linnunradan näkeminen auttaa häntä olemaan enemmän kotonaan maailmankaikkeudessa.
\- Voimme kokea olevamme osa jotain suurempaa. Kun kaivat nenääsi, niin sieltä tulee tähtipölyä. Kaikki elävä koostuu raskaista alkuaineista, hiilestä, typestä, hapesta, jotka ovat syntyneet Linnunradan tähtien kuollessa. Sieltä me kaikki olemme tulleet.
Kun tähdet kuolevat korkeaenergisinä supernovaräjähdyksinä, syntyy kevyistä alkuaineista raskaampia. Vain näistä voi syntyä eläviä eliöitä.
Linnunradan rakenne tunnetaan jo hyvin, mutta suurin kysymys on edelleen selvittämättä: Onko siellä ketään? Valtaoja voi hyvin kuvitella, että joku tuolla jossain tähyilee taivaalle. Tähtiä ja aurinkokuntia on niin valtavan paljon.
\- Olisihan se aika käsittämätön juttu, jos vain meidän Aurinkokuntaamme olisi syntynyt elämää.
Espanjan pääsyyttäjä: Katalonian parlamentin jäsenille rikossyytteet
Syynä on se, että Katalonian parlamentti hyväksyi keskiviikkona kansanäänestyksen järjestämisen alueen itsenäistymisestä.
Espanjan pääsyyttäjä ilmoittaa nostavansa Katalonian johtoa vastaan rikossyytteet suunnitellun itsenäisyysäänestyksen vuoksi.
Syyte uhkaa sekä Katalonian alueparlamentin että aluehallituksen jäseniä.
Katalonian alueparlamentti kannatti keskiviikkona kansanäänestystä, jossa kysyttäisiin, tulisiko Katalonian itsenäistyä Espanjasta. 
Katalonian aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont allekirjoitti tämän jälkeen asetuksen kansanäänestyksen järjestämisestä 1. lokakuuta. 
Espanja vastustaa vauraan Katalonian itsenäistymistä ja pitää kansanäänestystä laittomana.
Mielipidemittauksien mukaan itsenäisyyden kannattajat ja sen vastustajat ovat Kataloniassa lähes tasoissa. 
**Lue myös:**
 [Katalonian alueparlamentti hyväksyi kansanäänestyslain Espanjasta irtautumiseksi](https://yle.fi/uutiset/katalonian_alueparlamentti_hyvaksyi_kansanaanestyslain_espanjasta_irtautumiseksi/9819712) 
 [Katalonian separatistit runnovat lakia Espanjasta irtautumisesta läpi alueparlamentissa](https://yle.fi/uutiset/katalonian_separatistit_runnovat_lakia_espanjasta_irtautumisesta_lapi_alueparlamentissa/9819093) 
Istanbuliin arviolta muutama sata Susijengin fania - "Helsingin kokemus kantaa pitkälle"
Koripalloliitto eikä kannattajayhdistys järjestä matkaa Istanbuliin.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen urakka EM-kisoissa jatkuu Helsingin hienon huuman jälkeen Istanbulissa. Susijengi kohtaa lauantaina pudotuspeliottelussa Italian.
Istanbuliin on lähdössä muutama sata suomalaista koripallofania. Näin arvioivat sekä Koripalloliitossa EM-kisojen viestinnästä ja markkinoinnista vastaava Mika Mäkelä että Suomen koripallomaajoukkueen Kannattajat ry:n puheenjohtaja Risto Virtanen.
Koripalloliitto ei järjestä matkaa Istanbuliin.
\- Liitossa ei ole tarkkaa tietoa Istanbuliin lähtevien fanien määrästä. Olemme keskittyneet kokonaisvaltaisesti kotikisoihin. Päätimme jo ajoissa, että emme lähde tekemään järjestelyjä Turkin suhteen. Meillä oli ennakkotieto siitä, että liput eivät tule olemaan ongelma jos sinne haluaa matkustaa. Puhutaan siis omatoimimatkailijoista. Vaikea sanoa tarkkaa lukua, mutta meidän tietojemme mukaan puhutaan sadoista, ei tuhansista, Mäkelä totesi.
\- Yhden koneen me sinne lähetimme, mutta se jää meidän kontribuutioksemme. Siinä menivät jatkoon päässeet joukkueet, Mäkelä heitti.
Myöskään kannattajayhdistys ei järjestä matkaa.
\- Jokainen lähtee omillaan, mutta tarkoitus on kerätä siellä porukkaa kasaan ja ostaa liput samaan katsomoon. Eihän ne näytä olevan kuin 60 euron paikkeilla ykköskategoriassakaan, Virtanen kertoi.
Virtanenkaan ei osaa sanoa tarkasti, kuinka paljon suomalaisa paikalle tulee.
\- Luotan siihen, että siellä muutama sata olisi. Minullekin on tullut kymmeniä yhteydenottoja. Se viittaa siihen, että sen verran siellä olisi. Ja asuuhan siellä suomalaisia. Paikan päällä sitten näkee, mikä on todellinen tilanne.
Joka tapauksessa Susijengi on nyt aivan erilaisessa tilanteessa kuin alkulohkossa. 12 000 hengen kotiyleisö ei enää ole tukena. Virtanen on kuitenkin luottavainen, että se ei vaikuta ratkaisevasti joukkueen esitykseen.
\- Ainahan kaikki vaikuttaa kaikkeen, mutta pojilla on hyvä flow päällä. En usko, että he päästävät sen putoamaan. Tuollainen kokemus kantaa pitkälle. Heillä on tavoitteena voittaa Italia ja päästä seuraavaan peliin. Itsekin tulen vasta seuraavana sunnuntaina pois.
**Lue myös:**
 [Kivikovaa Italiaa vastaan on onnistuttava täydellisesti – Näillä aseilla Susijengi etenee kahdeksan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/kivikovaa_italiaa_vastaan_on_onnistuttava_taydellisesti__nailla_aseilla_susijengi_etenee_kahdeksan_parhaan_joukkoon/9819762) 
 [Asiantuntija Susijengin murheellisesta tappiosaldosta Italiaa vastaan: Lauri Markkanen on nyt merkittävä etu](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_susijengin_murheellisesta_tappiosaldosta_italiaa_vastaan_lauri_markkanen_on_nyt_merkittava_etu/9819872) 
 [Yle lähettää – Suomi kohtaa Italian lauantaina kello 18.45!](https://yle.fi/urheilu/yle_lahettaa__suomi_kohtaa_italian_lauantaina_kello_1845/9819755) 
Ensi yönä uusi mahdollisuus "suurelle revontulinäytökselle" – mutta pilvet ovat taas tiellä
Auringosta lähtenyt purkaus saapui viime yönä turhan myöhään, eivätkä olosuhteet olleet muutenkaan otolliset revontulille. 
Keskiviikon ja torstain väliselle yölle [odoteltiin "suurta revontulinäytöstä"](https://yle.fi/uutiset/3-9818918), joka olisi voinut näkyä koko Suomessa. Auringosta lähtenyt koronan massapurkaus saapuikin Maahan viime yönä noin kello kolmelta aamuyöllä. 
Komeat revontulet jäivät kuitenkin viime yönä kolmestakin syystä syntymättä ja näkymättä, kertoo avaruustutkija Tiera Laitinen Ilmatieteen laitokselta. 
Hiukkaspilvi saavutti ensinnäkin Maan liian myöhään. 
– Kolmelta oli valitettavasti liian myöhään sitä ajatellen, että olisi saatu kunnon revontulet. Ne syntyvät keskiyön paikkeilla parhaiten, Laitinen sanoo. 
Toisekseen hiukkasten massapurkauspilven mukana tulee Auringon magneettikenttää, ja magneettikentän suunta vaikuttaa ratkaisevasti, miten revontulia syntyy. Viime yönä tämä magneettikenttä osoitti Laitisen mukaan suoraan pohjoiseen, joka on kaikkein huonoin suunta revontulien syntymiselle. 
Kolmanneksi, vaikka revontulia olisi syntynyt, suuressa osassa maata sää oli pilvinen ja revontulet olisivat jääneet näkymättömiin pilvien taakse.  
Revontulia voi syntyä ensi yönä, mutta pilvet taas edessä
Laitinen kertoo, että massapurkauksen ohimeno jatkuu edelleen. Ensi yönä ja todennäköisesti sitä seuraavanakin avaruussää on edelleen häiriöinen, ja revontulia voi olla luvassa koko Suomeen. Ensi yönä revontulille voisi olla jopa viime yötä parempi mahdollisuus. 
Laitinen huomauttaa kuitenkin, että Ilmatieteen laitoksen meteorologien ennusteen mukaan koko taivas on pilvien peitossa Suomen alueella. 
Samaa arvioi Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Aivan pohjoisimmassa Suomessa taivas voi yöllä olla selkeä revontulien näkymiselle, ja muualla Lapissa pilvipeite voi rakoilla tarpeeksi. Muualla Suomessa pilvipeite peittää mahdollisesti ilmaantuvat revontulet. 
Jos revontulet eivät nyt näyttäydy, uusi tilaisuus saattaa koittaa noin kolmen viikon kuluttua. 
– Auringonpilkkuryhmä, joka sai myrskyn aikaan, osoittaa maata kohti noin kolmen viikon kuluttua. Jos ryhmä säilyy aktiivisena riittävän pitkään, voi olla mahdollisuus uusintakierrokselle, Laitinen toteaa. 
Nyt auringossa olleen purkauskokonaisuuden mukana tuli myös hyvin suurienergisiä protoneita, jotka liikkuvat lähes valon nopeudella. Niitä osuu Maan lähiavaruuteen näin suuria määriä keskimäärin kerran vuodessa, Laitinen arvioi. 
Maan pinnalla ne eivät aiheuta havaittavia asioita, mutta voivat haitata satelliitteja ja astronautteja. Laitisen mukaan mahdollisista esimerkiksi tietoliikenneyhteyksiin aiheutuneista ongelmista ei ole ainakaan hänelle tullut tietoa. 
[Ilmatieteen laitoksen uusin avaruussääennuste](http://ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa)
Karibian pikkusaaret ovat superjulkkisten lomakeitaita – Hirmumyrsky Irman tuhoista kärsii eniten köyhä paikallisväestö 
Myrskyn alle jäänyt Barbudan saari oli prinsessa Dianan suosikkilomakohde. 
Vielä hetki sitten turistiveneet pysähtyviät Barbudan edustalla, jotta ihmiset voisivat ihailla "prinsessa Dianan rantaa".  
Tänne Diana toi prinssi Williamin ja prinssi Harryn talvilomien aikana. 
Nyt ei tiedetä, onko tätäkään rantaa enää olemassa. 
Antiguan ja Barbudan pääministeri kauhistui tänään nähtyään saaren helikopterista käsin.
 [Hänen mukaansa jopa 95 prosenttia saaren rakennuksista on tuhoutunu](https://yle.fi/uutiset/3-9819843)t, ja tulvavesi on vallannut koko alueen. Pääministeri pitää saarta asumiskelvottomana. 
–  Barbudan saari on tunnettu upeista hiekkarannoista, joilla on Hollywood-tähtien asuntoja, sanoo matkatoimisto Aventuran toimitusjohtaja Tero Norvio. Hän on asunut Karibialla ja matkailee yhä alueella vuosittain. 
Viime vuonna elokuvatähti Robert de Niro sai yhteistyökumppaninsa kanssa luvan merelle kurottavan lomakeskuksen rakentamiseen. 
[Talouslehti Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/sites/jimdobson/2016/08/05/robert-de-niro-and-billionaire-james-packer-will-transform-barbuda-with-luxury-overwater-resort/#1e20fda41ed4) rakenteilla on ollut hotelli, spa ja neljä ravintolaa. 
– Olen murtunut kuultuani Irma-myrskyn tuhoista Barbudalla. Minä ja yhtiöni haluamme olla mukana rakentamassa jälleen sitä, minkä myrsky on vienyt, [de Niro sanoi tiedottajansa välityksellä the Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/09/07/barbuda-literally-rubble-hurricane-irma-leaves-caribbean-island/). 
Varautumisohjeita esitetty televisiossa viikon
Barbudan pikkusaarella on vain 1 600 asukasta. Se on osa Antiguan ja Barbudan saarivaltiota.
Valtio on Karibian pikkusaarista rikkain, mutta Norvio korostaa, että elintasoerot ovat valtavat.
Siksi myrskystä kärsii eniten köyhä paikallisväestö, jonka talot ovat usein hatarasti rakennettuja. 
Barbudan saaren asukkaista lähes jokainen on nyt saattanut menettää kotinsa, eli ainoan omaisuutensa myrkyssä ja tulvissa. 
– Esimerkiksi Haitiin verrattuna hurrikaaneihin on kuitenkin varauduttu hyvin. Suunnilleen kaikilla on televisio, jossa on viikon verran pyöritetty ohjeita ikkunoiden naulaamisesta ja muista varautumisohjeista Norvio sanoo. 
Riipuvainen matkailusta
Antigualla ja Barbudalla ei ole suuria kaupunkikeskittymiä. Lahden poukamissa on kyliä, joiden pääelinkeino on aiemmin nojannut kalastukseen. 
Nykyään yhä suurempi osa saarivaltion asukkaista saa elantonsa matkailusta.
– Myrskytuhot ovat nyt iso uhka tälle elinkeinolle. Jos hotelli on hajonnut, ei sitä nyt todennäköisesti saa talven sesongiksi kuntoon, Norvio sanoo. 
Norvion mukaan Antigualla ja Barbudalla käy eniten yhdysvaltalaisturisteja. 
Suomalaisia lomailee saarilla lähinnä kevättalvella.
– Elo- ja syyskuu ovat paitsi hurrikaaniherkimpiä myös sateisimpia kuukausia tällä alueella. Pelkästään hurrikaaneja voi olla syksyllä parikymmentä, Norvio sanoo.
**Lue myös:** [Irma-myrsky moukaroi Saint-Martinin ja Barbudan käytännössä maan tasalle – "Koko saari täynnä romua"](https://yle.fi/uutiset/3-9820390)
[Kuusi faktaa Karibianmeren hurrikaaneista – Kolme hurrikaania samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9819783)
[Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9816795)
Tiedustelulaki sai pääosin myönteisen vastaanoton – Valvonnan riippumattomuus herättää huolta
Kaavaillut lakimuutokset antaisivat poliisille ja puolustusvoimille laajemmat valtuudet tarkkailla kansalaisten viestintää etenkin verkossa.
Tiedustelulakia koskeva ehdotus sai lausuntokierroksella myönteisen vastaanoton, kertoo oikeusministeriö.
Kaikkiaan 48 tahoa antoi lausuntonsa mietinnöstä. Valtaosa lausunnonantajista kannatti työryhmän ehdotusta, mutta katsoi, että laajenevien tiedustelutoimivaltuuksien vastapainoksi tarvitaan riippumaton ja tehokas valvontajärjestelmä.
– Vahvoilla toimivaltuuksilla varustettu tiedusteluvaltuutettu onkin mielestäni aivan keskeinen osa tiedusteluhankkeen kokonaisuutta ja edellytys turvallisuusviranomaisten toimivaltuuksien laajentamiselle. Vahva laillisuusvalvoja takaa osaltaan yksilön oikeusturvan toteutumista, sanoo oikeusministeri Antti Häkkänen ministeriön tiedotteessa.
Joissakin lausunnoissa esitettiin, että valvontatehtävät voitaisiin antaa esimerkiksi tietosuojavaltuutetun toimistolle, oikeusasiamiehelle tai jollekin ei-valtiolliselle toimijalle.
Monet lausunnonantajat pitivät kuitenkin mietinnössä tehtyä arviota tiedusteluvaltuutetun toiminnon perustamiskuluista liian matalana ja suunniteltuja henkilöresursseja riittämättöminä.
Muutamassa lausunnossa esitettiin kielteinen kokonaisarvio mietinnöstä. Kriittisissä yleisarvioissa viitattiin muun muassa ehdotetun tiedustelutoiminnan valvonnan riittämättömyyteen ja tehottomuuteen sekä epäonnistuneeseen organisointitapaan.
Yle kävi läpi tiedustelulakia koskevia lausuntoja läpi vuoden alussa. Voit lukea jutun [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9411720).
Sotilastiedustelulakia pidetään tarpeellisena
Myös sotilastiedustelulainsäädäntöä koskeva mietintö sai lausuntokierroksella myönteisen vastaanoton. Puolustusministeriön mukaan lausunnonantajat pitivät sotilastiedustelulainsäädäntöä tarpeellisena ja tarkoituksenmukaisena.
Lausunnoissa kiinnitettiin huomiota tiedustelun kohdentamiseen ja sääntelyn tarkkarajaisuuteen. Lausunnoissa kiinnitettiin runsaasti huomiota siihen, että osa tiedustelutoimivaltuuksista olisi käytössä myös kotimaassa.
Sotilastiedustelulainsäädäntöä koskevia lausuntoja saatiin 72 eri taholta.
[Kaavaillut lakimuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-9572218) antaisivat poliisille ja puolustusvoimille käytännössä laajemmat valtuudet tarkkailla kansalaisten viestintää etenkin verkossa.
**Lue lisää tiedustelulaista:**
[Asiantuntija varoittaa tiedustelulakien kiireellisestä säätämisestä: Nälkä kasvaa syödessä, uusia vaatimuksia voi tulla](https://yle.fi/uutiset/3-9411720)
[Suojelupoliisi saamassa oikeudet verkkotiedusteluun: Suomi haluaa suojautua terrorismilta ja vakoilulta](https://yle.fi/uutiset/3-9570943)
[Tutkijat nihkeinä tiedustelulakien kiireelliselle säätämiselle – "En näe Suomeen kohdistuvaa poikkeuksellista uhkaa tai kriisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9738553)
Sienestäjän yllättävä löytö Lieksassa: Suomen ensimmäisen rautameteoriitti
Edellinen varmistettu meteoriittilöytö Suomesta on vuodelta 1980.
Lieksalainen Pekka Vallimies lähti toukokuun lopulla etsimään korvasieniä Lieksan Löpönvaaran maisemiin. Malmiharrastaja kiinnitti huomionsa ruosteiseen, oudon painavaan murikkaan. 
– Näin siinä semmoisen kiven vieressä ruosteisen esineen. Kun otin sen käteen, niin heti tunsin että ominaisuuspaino on korkea. Kaikki sen pintojen muodot olivat jotain erikoista, Vallimies muistelee.
Pari päivää murkulaa tutkittuaan hän lähetti sen Geologian tutkimuskeskukseen. 
Osui onnekkaasti tottuneen harrastajan kohdalle
Erikoistutkija Kari A. Kinnunen tunnisti lohkareen palasen rautameteoriitiksi. Sellaista ei Suomesta ole aiemmin löytynyt. Meteoriittilöydöt ylipäätään eivät ole Suomessa kovin yleisiä. Lieksan löytö on Geologian tutkimuskeskuksen mukaan vasta Suomen neljästoista meteoriitti. Maapallolta rautameteoriitteja on rekisteröity yli tuhat.
Kari A. Kinnusen mukaan Lieksan meteoriitti on asteroidin kappale. Sellaiset ovat jäänteitä aurinkokunnan syntyajoilta. Läpimitaltaan tämä rautameteoriitti on 66 millimetriä ja se painaa 230 grammaa. Meteoriitin mittasuhteita voi tutkia [GTK:n tekemästä pyörityskuvasta](http://spinelli.gtk.fi/lieksan-rautameteoriitti/). 
– On hyvä kysymys, miksi meteoriitti löytyi Lieksasta. Ja se, että se osuu sellaisen ihmisen silmiin, joka on harjaantunut kiviä tarkastelemaan, erikoistutkija päivittelee onnekkaita sattumia löydön suhteen.
– Tieteellisesti jokainen meteoriitti on tärkeä. Jokaisen meteoriitin kohdalla tutkijat Suomessa ja kansainvälisesti odottavat, että juuri tämä uusi meteoriitti toisi uutta tietoa aurinkokunnan synnystä, Kari A. Kinnunen kertoo meteoriittien merkityksestä. 
Tieteellisesti jokainen meteoriitti on tärkeä.
Tutkimusten perusteella Kari A. Kinnunen arvelee meteoriitin pudonneen Lieksaan jääkauden jälkeen, osana meteoriittisadetta.
Osaksi meteoriittikokoelmaa
Lieksan meteoriittilöydön tutkimuksista kertynyt materiaali on lähetetty kansainväliselle meteoriittikomissiolle. Rekisteröimistä varten rautameteoriitille on ehdotettu nimeä _Lieksa_. Suunnitelmien mukaan se sijoitetaan Luonnontieteellisen keskusmuseon Helsingin Kumpulan kartanon meteoriittikokoelmaan.
Vaatimattomasti löytöönsä suhtautuva lieksalainen Pekka Vallimies ei ainakaan vielä suunnittele matkaa meteoriittia katsomaan. 
– En tiedä, tuleeko käytyä. Onhan minulla valokuvia siitä, Vallimies tuumailee.
Nykyään meteoriittilöydöistä voidaan tehdä 3D-tulosteita, ja niinpä Vallimies onkin pyytänyt Geologian tutkimuskeskusta lähettämään sellaisen Lieksan museoon.
_Juttua muokattu 7.9.2017 klo 14.57:Vaihdettu pääkuva ja lisätty linkki GTK:n meteoriitin pyörityskuvaan._
BBC Proms 2017 -festivaalin päätösilta suorana Lontoosta
BBC Proms 2017 -festivaalin päätösilta nähdään ja kuullaan suorana lähetyksenä lauantaina 9.9.2017 Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä ja nettiradio Yle Klassisessa. Lähetys alkaa radiossa klo 21.10 ja televisiossa klo 21.15.
Lontoon 123-vuotinen perinne, kahdeksan viikkoa kestänyt maailman suurin klassisen musiikin festivaali BBC Proms huipentuu lauantaina 9.9.2017 tuttuun tapaan riemukkaaseen viimeiseen iltaan. Royal Albert Hallissa pidettävän päätöskonsertin, Last Night of the Proms, johtaa **BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Sakari Oramo**. Ohjelmassa on suomalaisia teoksia maamme juhlavuoden kunniaksi.
Konsertissa kuullaan mm. **Lotta Wennäkosken Flounce-teos kantaesityksenä** ja ohjelmassa on myös **Sibeliuksen Finlandia kuoroesityksenä**. Illan muu ohjelmisto kunnioittaa kahta 50 vuotta sitten kuollutta merkkihenkilöä, säveltäjä Zoltán Kodálya ja kapellimestari Malcolm Sargentia.
 
Lisäksi juhlistetaan 70 vuotta täyttänyttä säveltäjää John Adamsia. Viisiminuuttinen ”Lola Montez Does the Spider Dance” antaa esimakua loppuvuodesta maailman ensiesityksensä saavasta, Kalifornian kultakuumeesta kertovasta Adamsin oopperasta.
 
Illan Wagner-osuudessa kuullaan osia teoksesta Tristan ja Isolde. Esiintymässä on loistelias **ruotsalaissopraano Nina Stemme**. Perinneosuuteen kuuluvat Woodin, Arnen, Elgarin ja Parryn teokset ovat luonnollisesti mukana.
Orkesterina on **BBC:n sinfoniaorkesteri** ja kuoroina **BBC Singers** ja **BBC:n sinfoniakuoro**. Ja solisteina myös **Lucy Crowe**, sopraano, **Christine Rice**, mezzosopraano, **Ben Johnson**, tenori, **John Relyea**, basso.
**Suoran lähetyksen selostaa televisiossa Lotta Emanuelsson ja radiossa paikalla Lontoossa oleva Janne Koskinen.
**
Lähetyksen jälkeen (https://areena.yle.fi/1-4206268) ja [radiossa lähetetty 30 vrk](https://areena.yle.fi/1-4206539).
 
**Lähettävät kanavat:**
[Yle Teema](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-teema)
[Yle Radio 1](https://yle.fi/radio/yleradio1/)
[Yle Klassinen radio](https://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/)
(Yle Klassisessa lähetettyjä [BBC Proms 2017-konsertteja on kuunneltavissa verkossa](https://areena.yle.fi/1-4178919))
 
[Proms - The World's Greatest Classical Music Festival](https://www.bbc.co.uk/proms)
Vieläkö muistat tämän sensaation? Jani Tanskanen voitti maailmanmestaruuden vuonna 1997 
21-vuotias opiskelija Jani Tanskanen voitti sensaatiomaisesti rekin maailmanmestaruuden voimistelun MM-kisoissa Lausannessa syyskuun 7. päivänä vuonna 1997.
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Jani Tanskanen järjesti Lausannen MM-kisoissa Lausannessa suuryllätyksen voittamalla rekin finaalin. Edellisestä suomalaisesta voimistelun MM-kullasta olikin jo ehtinyt vierähtää tovi, kun vuonna 1950 mestarin nimi oli **Paavo Aaltonen**.
Ensimmäisenä finaalissa nähdyn Tanskasen sarja oli vaikeusasteeltaan täysi kymppi. Kaikki meni riskialttiilla telineella nappiin ja hän sai 9,7 pistettä. 
– Tavoitteena oli alussa finaalipaikka. Kun sinne pääsi, tavoitteena oli tehdä samanlainen sarja kuin alkukilpailussa, paras mitä osaan. Silloin toivoin, että se riittäisi mitaliin, Tanskanen kommentoi.    
Vesijohtovedessä on silmälle näkymätöntä muovisaastetta
Yhdysvalloissa muovikuituja löytyi miltei jokaisesta näytteestä, ja Euroopassakin puhtaita näytteitä oli vain yksi neljästä. 
Maailman paisuva muovijäteongelma ei tarkoita vain valtamerten muovijätepyörteitä ja muoviin tukehtuvia merieläimiä, vaan on läsnä myös arjen askareissa. Miljardit ihmiset nielevät joka päivä mikromuovia juomaveden mukana, kertoo yhdysvaltalaisen [Orb Median](https://orbmedia.org/stories/Invisibles_plastics) teettämä tutkimus.
Muovikuituja oli 83 prosentissa näytteistä, joita oli otettu eri puolilla maailmaa.
Muovisinta vesi on Yhdysvalloissa ja Libanonissa. Yhdysvalloissa näytteitä otettiin muun muassa kongressirakennusten ja Trump Towerin hanoista juoksutetusta vedestä.
"Ensisilmäys vaatii jatkotutkimusta"
Muovikuituja oli 94 prosentissa yhdysvaltalaisnäytteistä, kussakin keskimäärin 4,8. Euroopassa vastaava kuitumäärä oli pienin, 1,9, mutta täälläkin muovia löytyi 72 prosentista näytteistä.
Näytteet tutkinut Minnesotan yliopiston ekologi Mary Kosuth aikoo julkaista tieteellisen tutkimusraporttinsa loppuvuonna. 
Hän kuvaa tuloksia alallaan ensimmäiseksi maailmanlaajuiseksi silmäykseksi ihmiskunnan muovinkäytön seurauksiin. Maailman eri kolkkien tutkimusta ja tulosten vertailua tarvitaan lisää, Kosuth sanoo.
Pienin on pahinta
Irlannissa alkukesällä tehty [tutkimus](http://www.epa.ie/newsandevents/news/pressreleases2017/name%2C62414%2Cen.html) antoi samansuuntaista näyttöä mikromuovin yleisyydestä kuin Kosuthin tulokset.
Tutkimusta johtanut Galway-Mayon teknologisen instituutin ekologi Anne Marie Mahon sanoi, että kuitujen ja mikrohelmien löytyminen viittaa siihen, että juomavedessä voi olla muovia myös nanopartikkeleina. Pienenpieninä ne mahtuvat tunkeutumaan solujen ja elinten sisään.
Mikromuovi on myös omiaan sitomaan likaveden bakteereja ja kuljettamaan ne mukanaan vedenpuhdistamon läpi, Mahon varoitti.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään myös, että mikromuovissa itsessään voi olla myrkyllisiä kemikaaleja, jotka saattavat vapautua elimistöön.
[Saksassa](https://www.researchgate.net/publication/264245530_Synthetic_particles_as_contaminants_in_German_beers) mikromuovia etsittiin joitakin vuosia sitten oluista. Sitä löytyi kaikista tutkituista 24 olutmerkistä.
_Korjattu 8.9. klo 12.30: Jutussa oli virheellinen tieto kuitujen pituudesta. Tutkimuksessa ei määritely pituutta. _
Puhdasta vettä ja ilmanvaihto kuntoon – Akaan koululaisten väistötilojen korjaus alkoi
Pesualtaiden ja tehokkaan ilmastoinnin lisäksi Viialan Keskustan koulun parakkeja parannetaan tiivistämällä ja niihin hankitaan ilmalämpöpumppuja.
Akaan Viialan koululaisten väistötiloja on pantu kuntoon vauhdilla. Sisäilmatyöryhmän mukaan viikon sisällä muun muassa Keskustan koulun pihalla olevien parakkien käsienpesualtaat on asennettu ylä- ja alakertaan. Juomavesikin on testattu ja se on juomakelpoista.
Tiedotteen mukaan myös parakkien ilmanvaihtoa on säädetty ja tehostettu, ja ilmanvaihto on jatkossa käynnissä ympäri vuorokauden. Maksimiteholla ilmastointi toimii aamusta iltayhdeksään.
Listalla on joukko muitakin tehtyjä parannuksia, esimerkiksi väistötilojen hätäuloskäyntejä on parannettu. Muurahaisongelmaa ovat hoitaneet ammattilaiset, kynnykset on kiinnitetty ja rakennusten tiivistys on aloitettu.
Lisäparannuksia luvassa
Viialan Keskustan koulun pihassa sijaitsevissa väistötiloissa opiskelee noin 250 esikoululaista sekä ensimmäisen ja toisen luokan oppilasta. Vanhemmat ovat olleet tuohtuneita parakkien kunnosta. Ahtaissa tiloissa ongelmia on tullut melusta, hygieniatiloista, juomaveden puutteesta sekä homeen ja viemärin hajuista.
Viikon aikana tehtyjen kunnostusten lisäksi jatkossa on luvassa lisääkin parannuksia. Sisäilmatyöryhmän mukaan tiloihin hankitaan ilmalämpöpumput. Akustolevy-asennuksia on jo tehty ja niitä tehdään tarvittaessa lisää, kun ilmalämpöpumput on asennettu. Tulossa on myös viemärien tuuletusjärjestelmän katselmus.
Väistötilojen siivoussuunnitelmaa on tehty, kuramatot tilattu ja päivittäin yksi siistijä hoitaa tilaa koko päivän ajan. Lisäksi Akaalla on selvityksessä 120-neliöinen lisämoduuliosa, jossa huomioitaisiin wc-tilojen ja sosiaalitilojen lisäys, naulakko- sekä säilytystilat.
Remontti Arvo Ylpön kouluun
Akaassa kaavaillaan remonttia myös aiemmin sisäilmaongelmista kärsineessä koulussa. Toijalassa sijaitsevaa Arvo Ylpön koulua on jo remontoitu, mutta torstaina sivistyslautakunnan käsittelyssä olevassa investointisuunnitelmassa vuosille 2018-20 kouluun esitetään useita investointeja.  
Suunnitelmissa on Arvo Ylpön koulun päärakennuksen ulkopinnan korjaus ja maalaus, vanhan kivikoulun yläkerran luokkatilan ja ala-aulan remontti,  puukoulun iv-järjestelmän uusiminen ja koulun piha-alueen pinnoitus.
Koulun vanhan remontin jäljiltä lattialiimoista on tullut menneinä vuosina oireita.
_Juttua täydennettiin ja täsmennettiin Arvo Ylpön koulun osalta kello 17.45._
Yhdysvaltain eteläpuolella riehuu kolme hirmumyrskyä – Grafiikka näyttää myrskyjen reittiennusteen
Hurrikaaneista Irma on tällä hetkellä voimakkain. Jose on voimistumassa kolmannen kategorian hurrikaaniksi, ja Katia etenee kohti Meksikon rannikkoa.
Hurrikaani Irma on aiheuttanut laajaa tuhoa Karibian pikkusaarilla ja Puerto Ricossa. Myrsky liikkuu tällä hetkellä Dominikaanisen tasavallan pohjoispuolella kohti Yhdysvaltain Floridaa.
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus ennustaa Irma-hirmumyrskyn heikkenevän neljänteen kategoriaan, kun se iskeytyy Floridan rannikolle.
Lisäksi Karibian alueella ja Meksikonlahdella on kaksi muuta hirmumyrskyä. Jose on voimistumassa kolmoskategorian hurrikaaniksi, ja se on iskeytymässä Irman moukaroimille pohjoisille Antilleille lauantaina.
Ykkösluokan hurrikaani Katia on puolestaan Meksikonlahdella etenemässä kohti Meksikon rannikkoa ja saapuu sinne viikonloppuna.
**Lisää aiheesta:**
[Karibian pikkusaaret ovat superjulkkisten lomakeitaita – Hirmumyrsky Irman tuhoista kärsii eniten köyhä paikallisväestö](https://yle.fi/uutiset/3-9820158)
[Irma kaikkien aikojen pitkäkestoisin raju hurrikaani – Saint-Martin ja Barbuda käytännössä maan tasalla](https://yle.fi/uutiset/irma_kaikkien_aikojen_pitkakestoisin_raju_hurrikaani__saint-martin_ja_barbuda_kaytannossa_maan_tasalla/9820390)
[Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä](https://yle.fi/uutiset/atlantin_hurrikaanikausi_on_huipussaan__kuusi_kysymysta_hirmumyrskyista/9816795)
[Kuusi faktaa Karibianmeren hurrikaaneista – Kolme hurrikaania samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/kuusi_faktaa_karibianmeren_hurrikaaneista__kolme_hurrikaania_samaan_aikaan/9819783)
[Karibian saaret Irma-myrskyn jälkeen "tuskin asumiskelpoisia", Miamissa varaudutaan tsunamin kaltaiseen tulvaan](https://yle.fi/uutiset/karibian_saaret_irma-myrskyn_jalkeen_tuskin_asumiskelpoisia_miamissa_varaudutaan_tsunamin_kaltaiseen_tulvaan/9819843) 
Neuvostosotilaiden luita kerätään sotamuistoiksi – opas ei suostu viemään matkailijoita niiden luo
Talvisodassa kaatuineiden neuvostosotilaiden luita löytyy tänäkin päivänä Kuhmon taistelukenttien maastosta. Luita esiin kaivavat syyllistyvät hautarauhan rikkomiseen.
Nuokin luut ovat kuuluneet kerran elävälle ihmiselle, niiden ympärillä on ollut lihaa ja verta. 
Sovitaan, että helmi-maaliskuussa 1940 kyseiset luut kuuluivat kuvitteelliselle "Vladimirille", yhdelle kymmenistä tuhansista neuvostosotilaista, jotka olivat hyökänneet Suomeen.
Vladimir kuului yksikköön, joka oli tottunut sekä metsään että talveen – toisin kuin reilu kuukausi takaperin Suomussalmella Raatteen kuuluisassa taistelussa tuhoutunut ukrainalaisdivisioona.
Taistelut olivat edenneet [aaltomaisesti](http://www.talvisota.fi/kuhmon_ja_lieksan_suunnat_1939) (Talvisotayhdistys). Alkuun neuvostojoukot etenivät kahta tietä pitkin syvälle Suomen alueelle, mutta pian eteneminen pysähtyi ja suomalaisten puolustusasemat rupesivat pitämään. Pohjoisemmalla tiellä suomalaiset pääsivät jopa 30 kilometriä venäläisjoukkojen selustaan. Teiden välillä oli 10 kilometrin korpi. 
Älkää potkiko mättäitä, koska siellä saattaa olla kuolema.
Vuodenvaihteen1939–40 seutuvilla vakiintuneita rintamalinjoja linnoitettiin molemmin puolin, ja taistelut rajoittuivat pääosin partioiden välisiin kahakoihin sekä ajoittaiseen tykistötuleen.
Tammikuun lopulla alkoi [motittaminen](http://www.talvisota.fi/kuhmon_suunnan_mottitaistelut_1940) (Talvisotayhdistys). Suomalaiset saivat Suomussalmen Raatteen tiellä taistelleita apuun. Lähes kahden viikon taistelujen jälkeen neuvostodivisioona oli jaettu useaan mottiin noin 45 kilometrin mittaisella alueella.
Suomalaiset mursivat osan moteista, mutta eivät kaikkia. Ankarat [taistelut](https://www.kuhmo.fi/wp-content/uploads/2017/03/Kuhmon-taistelut-talvisodassa.pdf) (Kuhmon kaupunki) päättyivät maaliskuussa [Moskovan rauhaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/mannerheimin-paivakasky-talvisodan-paatyttya). Taistelukentälle Suomen puolelle jäi tuhansia kuolleita neuvostosotilaista, Vladimir heidän joukossaan. 
Luiden äärelle ei viedä
Kuhmossa käytyjen taisteluiden viimeisten laukausten kaiut ovat hiljentyneet jo vuosikymmeniä sitten, mutta kaatuneiden jäänteiden löytymisestä ilmoitetaan edelleen viranomaisille.
– Kyllä ilmoituksia tulee. Aina ajoittain niitä on käyty enemmänkin kaivamassa, kertoo Kainuun poliisilaitoksen rikosylikomisario Jarkko Maksniemi.
Talvisodan taistelupaikkojen oppaana toimiva kuhmolainen Jorma Piirainen ei suostu viemään ketään luiden ääreen, vaikka tietäisikin mistä niitä voi löytää. Taustalla on kerran tehty periaate, joka on pitänyt miehen 32 vuotisen opasuran ajan.
– Minusta se on normaalia oppaan käyttäytymistä, kunnioitusta vainajia kohtaan. Mielestäni luiden tonkiminen ja niiden siirteleminen on hautarauhan rikkomista. En halua osallistua sellaiseen, Piirainen kertoo. 
Samoilla linjoilla on myös rikosylikomisario Jarkko Maksniemi.
– Hautapaikan rikkominen nimikkeenä ei taida sinänsä edellyttää, että siellä olisi hauta. Jos käsittelee hautaamatonta ruumista epäsiallisella tavalla, niin siinä on ainakin syytä epäillä [rikosta], jos vie niitä jäännöksiä tai luita kotiinsa, Maksniemi toteaa. 
Jorma Piiraisen opastamilla talvisodan maisemien kierroksilla on selkeät ohjeet maastosta löytyvien esineiden ja jäänteiden varalle.
– Räjähdelöydökset pitää merkitä maastoon ja ilmoittaa viranomaisille, jolloin sotilaat käyvät ne tuhoamassa. Ihmisten jäänteistä pitää tehdä viranomaisille ilmoitus. He hoitavat niiden asiallisen hautaamisen, Piirainen kertoo. 
Löytyvät luut sitten omasta kotimetsästä, tai Kuhmon kaltaisilta entisiltä sotatantereilta, on löytäjän otettava yhteyttä viranomaisiin.
– Poliisi ryhtyy selvittämään, mihin ne liittyvät, Maksniemi lisää.
Selvittelyjen ajan jäänteet ovat yleensä oikeuslääkintälaitoksella säilytyksessä, jossa niille voidaan tehdä tarvittaessa tutkimuksia. Jos todetaan, että jäänteet kuuluvat neuvostoliittolaiselle sotilaalle, ne siirretään Venäjän viranomaisten haltuun.
– Silloin kun poliisi on asiassa mukana, se on pääsääntöisesti viranomaistyötä, toteaa Maksniemi. 
Sitä reittiä pitkin jutun esimerkkitapauksena toimiva Vladimirkin voisi päästä oman kotimaansa multaan, tuntemattoman sotilaan hautaan. 
Luita takanreunalla
Sodassa kaatuneiden Neuvostoliiton sotilaiden hautaus jäi Jorma Piiraisen mukaan suomalaisten sotilaiden vastuulle.
– Heitä jäi melko paljon tälle puolelle, neuvostoliittolaiset eivät vieneet mitään rajan toiselle puolelle. Silloin rauhankesänä 1940 kuolleita on haudattu, Piirainen kertoo.
Piirainen on keskustellut sodassa taistelleiden kanssa aiheesta. Sodan toisen osapuolen edustajan haudaksi kelpasi esimerkiksi kranaatin jäljiltä jäänyt kuoppa rintamalta.
– Ne, joiden kanssa olen ollut puheissa sanoivat, ettei kuolleita tehnyt mieli pitkälle kuljetella, Piirainen muistelee.
Tunteet haudattavia kohtaan eivät todennäköisesti olleet taisteluiden jäljiltä lämpimiä. Sen lisäksi lämmin kesä sai ruumiit päästämään sen verran inhaa aromia, että haudat alkoivat vuoden edetessä jäämään matalammalle ja matalammalle maastoon.
– Silloin oli ankara rauha takana, että kunnioitus juuri silloin saattanut olla pikkuisen toisenlainen, Piirainen kertoo.
Jorma Piirainen kertoo olevansa harmissaan luiden sekä muiden sotamuistomerkkien esiin kaivamisesta.
– Olen siinä mielessä surullinen, ettei selvää lainsäädäntöä taida olla, joka yksiselitteisesti sen kieltäisi, Piirainen harmittelee.
Rikosylikomisario Maksniemi epäilee jäänteiden kaivamisen omaksi muistoksi tai myytäväksi täyttävän rikoksen merkit.
– Esimerkiksi hautarauhan rikkominen tai joku tämän tyyppinen rikos on mahdollista, Maksniemi arvelee.
Kainuun Sanomat kertoi luvattomasta [luiden ylös kaivamisesta](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/korsuja-kaivellaan-edelleen-luvatta/) vuonna 2016.
Villeimmissä huhuissa maastosta löytyneitä luita on otettu kotiin muistomerkeiksi.
– Tuollainen toiminta ei ole vähintään eettis-moraalisesti hyväksyttävää. Eivät ihmisten jäänteet ole mitään näyttelyesineitä yksityisissä kotitalouksissa, Maksniemi kommentoi.
Kuhmossa asuva Jorma Piirainen kertoo kuulleensa vastaavia huhuja omalta kotipaikkakunnallaan.
– Tällaisia tarinoita on kyllä olemassa, mutten ole nähnyt kenenkään sellaista tekevän.
Metallinpaljastin toi ongelmat
Mottien tuhoamisen jälkeen ja varsinkin rauhan tultua maaliskuussa 1940 suomalaiset hautasivat Kuhmossa noin [10 500 taisteluissa kuollutta neuvostoliittolaista](https://www.kuhmo.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/museot/talvisotamuseo/kaatuneet/) (Kuhmon kaupunki). Neuvostoliittolaiset olivat myös haudanneet osan kuolleistaan. Osa taas teki viimeisen palveluksensa isänmaalleen ampumahaudan vallin täytteenä.
Monelle kävi kuten esimerkkitapauksellemme Vladimirille. Häntä eivät haudanneet sen enempää suomalaiset kuin neuvostoliittolaisetkaan. Mottitaisteluissa tuhoutuneen korsun rakenteet hautasivat hänet ja toverinsa. Ruumiit saivat olla rauhassa sotaromun etsijöiltä kymmeniä vuosia.
Noin kymmenkunta vuotta sitten markkinoille tulivat halvat metallinpaljastimet, ja vanhojen taistelutantereiden kaivaminen nousi ensimmäistä kertaa suureksi ongelmaksi. Jorma Piirainen muistelee Kuhmon taisteluiden alueella liikkuneen paljon ihmisiä.
– Silloinhan se oli varsin villiä. Joillakin paikoilla saattoi olla useita matkailuautoja ja kaverit oli metsässä etsimässä, Piirainen kertoo. 
Minusta luiden tonkiminen ja niiden siirteleminen on hautarauhan rikkomista.
Tilanne vaati myös paikallisten viranomaisten puuttumista.
– Taisi paikalliset poliisit olla tuolla maastossa toppuuttelemassa niitä ihmisiä, Piirainen muistelee.
Poliisin näkökulmasta metallipaljastimien kanssa kulkevat aarteenetsijöiltä toivottaisiin hyviä käytöstapoja.
– Paikat, joissa kaivellaan saattavat olla jonkun ihmisen viimeinen leposija. Asiaan tulee suhtautua sen laatuisesti, rikosylikomisario Jarkko Maksniemi toteaa.
Tällaisella alueella kaivelemiseen liittyy muitakin riskejä.
– Pitää myös muistaa, että sotatoimialueilla voi olla myös esimerkiksi räjähtämättömiä räjähteitä, jotka voivat aiheuttaa vaaratilanteita, Maksniemi varoittaa.
Jorma Piirainen kertoo varoittavansa opastetuilla kierroksilla kulkevia ihmisiä yksinkertaisella muistisäännöllä.
– Älkää potkiko mättäitä, koska siellä saattaa olla kuolema. Räjähtämätön kranaatti on tänä päivänä yhtä tappava, kun se oli yli 70 vuotta sitten, Piirainen toteaa.
**Lue lisää:**
[Rajan pinnasta löytyi puna-armeijan sotilaiden hauta](https://yle.fi/uutiset/3-5456455)
[Löydetyt puna-armeijan vainajat saavat viimeisen leposijansa Ilomantsista](https://yle.fi/uutiset/3-8115055)
[Yöhaukat ryöväävät muinaiskohteita – Luvattomat kaivaukset yleistyvät](https://yle.fi/uutiset/3-7407925)
[Maan alla odottaa monta aarretta](https://yle.fi/uutiset/3-6220422)
[Venäläisnuoret haluavat tietää totuuden talvisodasta vaikka luu kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-6850896)
Jarmo Lampela: Kuunnelmista ja muista äänen varaan rakentuvista todellisuuksista
Ylen perinteikäs radiodraaman osasto on parin viime vuoden aikana kulkenut läpi muutosten.
Viime vuonna vanhojen kuunnelmastudioiden purku ja uusien studioiden rakentaminen toi toimintaamme tuotannollisia haasteita puolen vuoden ajaksi. Tänä aikana veimme läpi Radioteatteri liikkeellä -projektin, jossa Ylen yhteistyökumppaneina oli 10 kirjailijaa ja kaupunginteatteria eri puolilta Suomea.
Syksyllä 2016 juhlimme radiodraaman 90-vuotista historiaa. Kino Andorrassa kuultiin ja nähtiin kaksi live-kuunnelmaa, jotka lähetettiin suorana myös Yle Radio 1:ssä. Uudet kuunnelmastudiot vihittiin käyttöön noin vuosi sitten ja ensimmäisen vuoden aikana ne ovat osoittautuneet erittäin toimiviksi.
Tänä keväänä Radioateljeen pitkäaikainen vetäjä, radiofeaturen uranuurtaja **Harri Huhtamäki** eläköityi ja jätti meille perinnöksi hienon ja kansainvälisesti kovin palkitun genren: radion feature-ohjelmat.
Lähivuosina radiodraaman väestä myös muita kokeneita tekijöitä on siirtymässä ansaituille eläkepäiville.
Monet muutokset ovat pakottaneet meidät kysymään hyviä ja tärkeitä kysymyksiä.
Esimerkiksi: Millainen Ylen radiodraama on vuonna 2020 ja siitä eteenpäin? Mitä kuunnelma taiteenlajina merkitsee? Mitä annettavaa sillä on tämän päivän yhteiskunnalle? Kuka saa tehdä kuunnelmia ja kenelle niitä tehdään?
 
Kysymyksistä syntyi kehitysprojekti, jonka vetäjiksi marraskuun 2017 alusta ryhtyvät tuottaja **Matti Kajander** sekä kesällä radiodraaman dramaturgina aloittanut **Antti Lehtinen**. Nuoremman sukupolven tekijät lähtevät luotsaamaan yksikköä, jolla on edessään digitalisoitumisen mukanaan tuomat kuuntelutottumusten haasteet.
Samalla radiodraaman ohjelmiston kehittämisestä huolehtinut dramaturgi **Juha-Pekka Hotinen** ottaa vastuulleen podcastit sekä feature-ohjelmat.
Maailmassa, josta tulee koko ajan visuaalisempi ja nopearytmisempi, pelkän äänen varaan rakentuvat todellisuudet tuntuvat kiinnostavan ihmisiä jatkuvasti enemmän. 
Tekijät ovat kuvanneet tulevia haasteita ja tavoitteita [tiedotteessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/07/yle-linjaa-radiodraaman-suuntaa-ja-vahvistaa-yhteistyota-alalla), mutta muutama ajatus ja kysymys myös tässä:
“On erittäin innostava aika työskennellä radiodraaman parissa. Maailmassa, josta tulee koko ajan visuaalisempi ja nopearytmisempi, pelkän äänen varaan rakentuvat todellisuudet tuntuvat kiinnostavan ihmisiä jatkuvasti enemmän. Podcastien, verkkoradion ja äänikirjojen valtava suosio ovat siitä kiistaton osoitus. On kiinnostavaa nähdä millainen Ylen audiosisältöjen seuraava kehitysvaihe tulee olemaan.
Mitä tapahtuu kun tekemisen näkökulma siirtyy yhä enemmän radiolähetyksistä verkkoon? Millaista on radiodraama radion jälkeen?”
__Matti Kajander & Antti Lehtinen__
“Ensi vuonna Radioateljee muuttuu Radiogalleriaksi. Yksittäisen tekijän mielen ja ateljeen sopukoista astutaan galleriaan, yhteiseen tilaan muiden tekijöiden ja vastaanottajien kanssa. Feature-ohjelmien – joita kutsutaan mutkattomasti myös radioesseiksi – nykyisistä ja tulevista tekijöistä kutsutaan kuraattoreita, jotka kokoavat vuorollaan tietyn temaattisen tai esteettisen ohjelmisto- kokonaisuuden Radiogalleriaan.
Feature-ohjelmien suhde internet-taiteeseen on akuutti ja mielenkiintoinen. Ovatko verkossa julkaistavat fiktiota ja dokumentaarisia aineksia limittävät podcast-sarjat nykypäivän radioesseistiikkaa? Mitä audiovideo tai visual radio tulee tarkoittamaan Radiogallerian ohjelmien kannalta?”
__Juha-Pekka Hotinen__
**Jarmo Lampela**
päällikkö, Yle Draama
Yle linjaa radiodraaman suuntaa ja vahvistaa yhteistyötä alalla
Audion voima on äänen varaan rakentuvissa maailmoissa. Podcastien, verkkoradion ja äänikirjojen suosio kasvaa. Digitaalisuus tuo uusia näkymiä myös radion fiktiosisältöjen ja -muotojen uudistamiselle.
Uudistuvaa Radioteatteria luotsaavat 1.11.2017 alkaen tuottaja **Matti Kajander** ja dramaturgi **Antti Lehtinen**. Dramaturgi **Juha-Pekka Hotinen** vastaa jatkossa podcasteista eli verkosta ladattavien äänitiedostojen julkaisusta ja feature-ohjelmista eli tarinallisesta journalismista.
Yle Draamassa työskentelevät Kajander ja Lehtinen ottavat vetovastuun myös kehityshankkeesta, jossa linjataan radiodraaman ja muun fiktiivisen radiosisällön tulevaisuutta.
Kajander on tuottanut useita kuunnelmia ja vuoden 2016 Radioteatteri liikkeellä -projektin kymmenen suomalaisen kaupunginteatterin kanssa. Lehtinen on työskennellyt dramaturgina ja sisältövastaavana.
"Tekemisen tapojen moninaisuuden vaaliminen on tärkeää, jotta tarjonta pysyy monipuolisena ja laadukkaana. Tehtävämme on pitää huolta siitä, että Radioteatterin monipuoliset ohjelmat löytävät yleisönsä sekä radioaalloilla että verkossa myös tulevaisuudessa”, painottavat Kajander ja Lehtinen.
Teemakokonaisuuksia ja kuratoitua sisältöä
Radioteatterin tarjontaan tulee myös lisää erilaisia teemakokonaisuuksia.
Yksi esimerkki teema-ajattelusta on jo syksyn ohjelmistossa, kun tulevaisuuskysymyksiin sukelletaan scifin kautta. Tällä viikolla alkanut Kuunnelmia tulevaisuudesta -sarja on yhdeksän tieteisfiktiokuunnelman kokonaisuus, jossa tarkastellaan Suomen seuraavaa 100 vuotta.
Ensi vuonna Radioateljee muuttuu Radiogalleriaksi. Ohjelmistojen kokoamisessa siirrytään kuraattorimalliin, joka on käytössä kuvataiteen kentällä.
“Radioteatterin feature-ohjelmat tunnetaan Radioateljee-nimestä vastikään eläkkeelle jääneiden tuottaja ja tekijä **Harri Huhtamäen** ja äänisuunnittelija **Pekka Lapin** lähes monumentaalisen työn ansiosta. Jatkossa varmistamme vaihtuvien kuraattorien avulla feature-ohjelmiston moniäänisyyden sekä sisältöjen, näkökulmien ja ilmaisutapojen rikkauden”, Juha-Pekka Hotinen sanoo.
Yle on tuottanut kuunnelmia läpi yhtiön historian. Viime vuonna Radioteatteri ja koko Yle juhlivat ysikymppisiä. Samoihin aikoihin Radioteatteri sai käyttöönsä tuliterät kuunnelmastudiot, mikä kertoo siitä, että Ylessä uskotaan äänitaiteen tulevaisuuteen.
"Käsikirjoitettu ja monipuolisesti toteutettu sisältö on radion kuninkuuslaji. Myös tämän päivän maailmassa mielikuvitusta ruokkivalla ääni-ilmaisulla on paikkansa. Nuorten keskuudessa leviää paikoin podcastingiksi kutsuttu henkilökohtainen audioilmaisu, joka  parhaimmillaan täyttää vaativan radiofeaturen kriteerit. Tämä lupaa hyvää äänitaiteen tulevaisuudelle", sanoo Ylen luova johtaja **Ville Vilén**.
**Lisätiedot**:
Jarmo Lampela, päällikkö, Yle Draama, p. 050 5452027, jarmo.lampela@yle.fi
Vapaavuori riemuitsee Nordean pääkonttorin muutosta Helsinkiin: "Merkittävä imagovoitto"
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori uskoo, että Nordean pääkonttori lisää Helsingin vetovoimaa myös Euroopan lääkeviraston sijoituspaikkana.
Nordea päätti eilen keskiviikkona, että se siirtää [pääkonttorinsa](https://yle.fi/uutiset/3-9818329) Tukholmasta Helsinkiin. Myös Kööpenhamina olisi mieluusti ottanut pohjoismaiden suurimman finanssikonsernin vastaan, mutta Helsinki selviytyi kisasta voittajana. Suurin syy päätöksen taustalla on se, että Suomi kuuluu EU:n pankkiunioniin. 
Nordean pääkonttori tuo Helsinkiin vain muutamia työpaikkoja, eikä lainkaan verotuloja. 
Silti Helsingin pormestari Jan Vapaavuori uskoo, että muutto hyödyttää pääkaupunkia monin tavoin.
– Symbolisesti sillä on erittäin suuri merkitys, että pohjoismaiden suurin pankki siirtää pääkonttorinsa Tukholmasta Helsinkiin. Totta kai se on merkittävä imagovoitto Helsingille. Eivät he tulisi tänne, ellei Helsinki olisi riittävän houkutteleva, vetovoimainen ja kilpailukykyinen.
Jokainen onnistuminen parantaa edellytyksiä seuraavalle onnistumiselle.
Vapaavuori uskoo, että pääkonttori tuo tullessaan välillisesti lisää liiketoimintaa. 
– On todennäköistä, että helsinkiläiset pankkiiriliikkeet, asianajotoimistot, tilintarkastus- ja konsulttiyhtiöt, jotka aina ison pankin pääkonttorin ympärillä pyörivät, saavat tästä lisää liiketoimintaa.
Helsinki havittelee myös Euroopan lääkevirastoa kaupunkiin, ja Vapaavuori on hoputtanut valtiota etenemään asiassa. Suomi jätti [hakemuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9749768) Euroopan unionille heinäkuun lopussa.
Lääkevirastosta kilpailee peräti [19 kaupunkia,](https://yle.fi/uutiset/3-9752341) joten kisa siitä on paljon kovempi kuin Nordean pääkonttorista. 
Vapaavuori arvelee kuitenkin, että Nordean muutto Helsinkiin saattaa edesauttaa niin lääkeviraston kuin muidenkin tahojen sijoittumista Helsinkiin.
– Tämä on merkittävä talousuutinen koko Euroopan laajuisesti. Monet sellaiset toimijat, jotka miettivät tulevia sijoitusratkaisujaan, ovat varmasti noteeranneet asian. Kun Nordea arvottaa Helsingin näin korkealle, se parantaa kaupungin kilpailuasetelmaa missä tahansa tulevassa päätöksenteossa. Jokainen onnistuminen parantaa edellytyksiä seuraavalle onnistumiselle.
Irma kaikkien aikojen pitkäkestoisin raju hurrikaani – Saint-Martin ja Barbuda käytännössä maan tasalla
Hurrikaani on aiheuttanut rajua tuhoa ja vaatinut yli kymmenen kuolonuhria Karibian pikkusaarilla. Videolla näkyy tuhoja Saint-Martinin hollantilaisella puolella.
Ranskan ilmatieteen laitoksen mukaan hurrikaani Irma on kaikkien aikojen pitkäkestoisin viidennen kategorian hurrikaani. Hurrikaanin tuulet ovat puhaltaneet 83 metrin sekuntinopeudella jo puolentoista vuorokauden ajan, mikä on ennätys 1970-luvulla alkaneen mittaushistorian aikana.
Nyt hirmumyrsky on aiheuttanut ainakin kymmenen kuolonuhria ja jättänyt tuhansia kodittomiksi. Lähes puolet Puerto Ricon saaresta on vailla sähköjä ja lähes 50 000 ihmistä ilman vettä. Sähköjä on poikki myös muilta saarilta.
Hurrikaani oli kolmen jälkeen iltapäivällä Suomen aikaa Dominikaanisen tasavallan pohjoispuolella.
Saint-Martinille ilmasilta Guadeloupelta
Ranskalle ja Alankomaille kuuluva Saint-Martinin saari on kärsinyt ehkä pahiten Irma-hurrikaanista. Saaren yhteydet ulkomaailmaan ovat käytännössä katkenneet, koska sen hollantilaisen puolen lentokenttä ja satama ovat tuhoutuneet pahoin.
Ranskalaisella puolella lentokenttä saadaan Ranskan sisäministerin Gérard Collombin mukaan pian takaisin käyttöön. Toiselta Ranskan saarelta Guadeloupelta toimitetaan ilmasiltana apua paikalle neljän päivän tarpeen verran elintarvikkeita.
[Katso täältä grafiikka Karibian hirmumyrskyjen etenemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9820590)
Saint-Martinin ja Saint-Barthélemyn saarilla on kuollut ainakin yhdeksän ihmistä ja yli 20 on loukkaantunut, sisäministeri kertoo.
Anguillan ja Barbudan saarilla on puolestaan kuollut molemmilla yksi ihminen. Barbudalla kuoli kaksivuotias lapsi, kun hänen perheensä yritti paeta vaurioituneesta kodistaan.
Saint-Martinin kuolonuhrit ovat tulleet saaren ranskalaisella puolella, jossa osa ihmisistä kieltäytyi hakeutumasta suojaan myrskyltä. Hollantilaisessa osassa eli Sint-Maartenilla ei ole tiedossa kuolonuhreja.
Molemmilla puolilla myrskytuhot ovat sen sijaan valtavat, toteavat Alankomaiden ja Ranskan ministerit. Saari on ranskalaismedian mukaan tuhoutunut 95-prosenttisesti. Alankomaiden pääministeri Mark Rutte sanoo, että saaren infrastruktuuri on pahasti tuhoutunut.
– Tämä on tragedia, meidän täytyy uudelleenrakentaa saaret kokonaan, Ranskan sisäministeri Collomb sanoi lehdistölle torstaina.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron matkustaa Ranskan saarille heti kun sääolot sen sallivat.
Pahoja tuhoja myös muilla saarilla
Tilanne on paha myös Barbudan saarella. Antiguan ja Barbudan pääministerin Gaston Brownen mukaan koko Barbudan saari on täynnä romua, jota tulvavesi riepottaa sinne tänne.
Browne kuvasi tuhoja täydellisiksi ja arvioi korjaustöiden vievän vuosia. Hän ei usko Barbudan olevan enää asumiskelpoinen.
Myös Britanniaan kuuluvilla Anguillan saarella ja Brittiläisillä Neitsytsaarilla on tullut pahaa ja paikoin "kriittistä" tuhoa, kertoo Britannian ulkoministeri.
**Lue myös:**
[Karibian pikkusaaret ovat superjulkkisten lomakeitaita – Hirmumyrsky Irman tuhoista kärsii eniten köyhä paikallisväestö](https://yle.fi/uutiset/3-9820158)
[Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä](https://yle.fi/uutiset/atlantin_hurrikaanikausi_on_huipussaan__kuusi_kysymysta_hirmumyrskyista/9816795)
[Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä](https://yle.fi/uutiset/atlantin_hurrikaanikausi_on_huipussaan__kuusi_kysymysta_hirmumyrskyista/9816795)
[Kuusi faktaa Karibianmeren hurrikaaneista – Kolme hurrikaania samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/kuusi_faktaa_karibianmeren_hurrikaaneista__kolme_hurrikaania_samaan_aikaan/9819783)
[Karibian saaret Irma-myrskyn jälkeen "tuskin asumiskelpoisia", Miamissa varaudutaan tsunamin kaltaiseen tulvaan](https://yle.fi/uutiset/karibian_saaret_irma-myrskyn_jalkeen_tuskin_asumiskelpoisia_miamissa_varaudutaan_tsunamin_kaltaiseen_tulvaan/9819843)
_Juttua korjattu 7.9. klo 15.22: Gérard Collomb on Ranskan sisäministeri, ei pääministeri.0_
Afgaaniperheen palautuskahakka oikeuskanslerin tutkintaan – kantelija huolissaan poliisin taidoista  
Eduskunnan oikeusasiamies ei ole saanut vielä kanteluita perheen noutamisesta syntyneestä yhteenotosta vastaanottokeskuksessa Jyväskylässä. 
Poliisin maanantain toiminnasta Jyväskylässä on tehty kantelu oikeuskanslerille.
Poliisi muun muassa käytti kaasusumutetta Salmirannan vastaanottokeskuksessa, missä mielenosoittajat vastustivat afganistanilaisen perheen noutamista palautettavaksi.
Kantelusta kertoi ensin sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Poliisin-toiminnasta-Salmirannassa-tehtiin-kantelu-oikeuskanslerille/1038888). Lehden mukaan kantelun on tehnyt yksityishenkilö, joka arvostelee poliisin kykyä hoitaa Salmirannan kaltaisia tilanteita. Kantelija moittii poliisin suunnittelemattomuutta vastaavissa tilanteissa.
Keskisuomalaisen mukaan oikeuskanslerinvirasto tutkii kantelun ja antaa siitä ratkaisun lähiviikkoina.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle kanteluita ei ole ainakaan toistaiseksi tehty.
Mitä haluat kysyä Touko Aallolta?
Vihreät menestyvät puolukannatusmittauksissa ja puheet tähtäämisestä pääministeripuolueeksi alkavat kiinnostaa jo muitakin kuin Vihreitä itseään. Miten haasteeseen vastaa uusi puheenjohtaja? 
Turvallisuus sähköistää syksyn poliittista keskustelua. Miten Vihreät suhtautuvat hallituksen avauksiin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kohtelusta ja tiedustelulakien nopeutetusta säätämisestä? 
Entä mitä tuore puheenjohtaja ajattelee sote- ja maakuntauudistusten etenemisestä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 9.9. klo 10.05 on Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto. Toimittajana Seija Vaaherkumpu.
"Pahalta näyttää" – Puinnit venyvät lokakuulle, riski sadon menettämisestä kasvaa päivä päivältä
Aikaisten viljojen puinti on alkanut, mutta kylmän kesän seurauksena pahasti myöhässä. Viljakasvustot uhkaavat jäädä paikoin valmistumatta eteläistä Suomea myöten.
Penttilän tilan pelloilla Nurmossa Etelä-Pohjanmaalla on tehty tällä viikolla pitkiä päiviä. Ohraa on saatu puitua jo 76 hehtaaria, puimatta on vielä parikymmentä hehtaaria.
– Loppuohra ei ole vielä valmiina, nyt tulee puinteihin tauko, harmittelee tilan isäntä Jouko Penttilä. Puintia päästään jatkamaan ensi viikolla, ellei tule sadetta.
Penttilän sika- ja broilertilalla ohraa ja vehnää viljellään tilan omiin tarpeisiin. Puimurin pukilla istuu tilan tuleva isäntä, 29-vuotias Mikko Penttilä. Isä-Joukolla on hetki aikaa päivittää satotilannetta. 
Vehnän puinti venyy
– Ohran laatu näyttää hyvältä ja määrät ovat olleet erittäin hyviä. Ei muuta huolta kuin että saataisiin ne loputkin pellolta ajoissa laariin. Vehnän laadusta en osaa sanoa vielä mitään, kun sen puintia ei ole edes aloitettu.
Penttilän tilalla korjuu on paremmalla mallilla kuin useimmilla muilla alueen tiloilla. Nyt puitavat pellot kylvettiin hyvissä ajoin, toukokuun puolivälin tietämissä.
– Me on vähän hätäälty, toteaa isäntä.
Puitava ohra on Penttilän mukaan viittä vaille valmista, sen kosteus on 20 - 25 prosentin luokkaa. Odottelu tässä vaiheessa olisi kuitenkin riski.
– Kun ei yhtään tiedä, saisiko sitä enää tuon kuivempana talteen.
Päivät lyhenevät
Pohjalaisviljelijöillä ei ole ollut yhtä heikkoa kesää sitten 1980-luvun lopun. Puinnit ovat normaalikesiin verrattuna pahasti myöhässä eivätkä lähiaikojen sääennusteet lupaa kovin hyvää.
– Aika suuri huoli on monella. Nyt eletään jo syyskuun alkupäiviä, päivät lyhenevät ja samalla tehokas työaika lyhenee eli pahalta näyttää. Mutta jos tulee pitkä, lämmin syksy, se korjaa paljon.
Kun kasvustojen valmistuminen venyy, satonäkymät heikkenevät. Etelä-Pohjanmaalla takana on kylmiä öitä, pakkasellakin on jo käyty.
– Jos vilja ei ole vielä kypsää, niin kyllä se hehtolitrapainoja tiputtaa, sanoo Jouko Penttilä ja murehtii omankin vehnänsä valmistumista.
– Vehnä on vaarassa, suuressa vaarassa.
Syyskuun sää ratkaisee
Maatiloilla seurataan lähipäivien ja -viikkojen sääennusteita sydän syrjällään. Johtava asiantuntija Sari Peltonen ProAgria Keskusten Liitosta luonnehtii sadonkorjuutilannetta kriittiseksi.
– Paljon jää syyskuun säiden varaan se, miten viljakasvustot saadaan korjattua. 
Aina kun kasvustojen valmistuminen ja puinnit siirtyvät lokakuulle, epävarmuustekijät lisääntyvät valtavasti.
Etelä-Suomen alueella on päästy aloittamaan aikaisempien viljalajien korjuu, mutta etelässäkin saattaa myöhäisempien lajien korjuu venyä lokakuulle asti. Ja mitä pohjosemmaksi mennään, sitä suuremmaksi kasvaa todennäköisyys, että puinnit siirtyvät lokakuulle.
Sari Peltosen mukaan koko ajan kasvaa riski, että viljat eivät valmistu ollenkaan.
– Aina kun kasvustojen valmistuminen ja puinnit siirtyvät lokakuulle, epävarmuustekijät lisääntyvät valtavasti.
Paikallisia eroja
Vaikka kokonaiskuva on Sari Peltosen mukaan huolestuttava, tila- ja lohkokohtaisia eroja on kuitenkin paljon. Pohjois-Suomea myöten on paikoin päästy korjaamaan satoa. Peltonen ei heittäisi kirvestä kaivoon vielä.
– Vielä on mahdollista, että korjuukausi saadaan vietyä kunnialla läpi, jos säät ovat suosiollisia. En puhuisi vielä kadosta.
Maan pohjoisosiin on luvassa lähiaikoina parempia säitä kuin eteläiseen Suomeen. 
Tässä tilanteessa tiloilla on Sari Peltosen mukaan pakko kuitenkin olla valmiina myös vaihtoehtoisiin ratkaisuihin. Jos alkaa näyttää siltä, että viljat eivät valmistu ollenkaan, vaihtoehtoina ovat esimerkiksi viljan murskesäilöntä tai viljan korjaaminen kokoviljasäilörehuksi. 
Härkäpapu jännityksen aihe
Seinäjokelainen viljelijä Sami Yli-Huumo on saanut ohransa laariin, mutta kaurat ja vehnät ovat vielä korjaamatta. Erityinen jännityksen aihe Yli-Huumolle on kuitenkin tänä syksynä härkäpavun sadon valmistuminen. [Härkäpavun viljelyala on Suomessa nopeasti kasvanut.](https://yle.fi/uutiset/3-9694147) Yli-Huumo viljelee ensimmäistä kesää härkäpapua.
– Tuli valittua tällainen helppo kesä ja vaatimaton 20 hehtaaria heti ensimmäisellä kerralla. Katsotaan nyt kuinka tänä kesänä härkäpavun kanssa käy.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkalan mukaan juuri härkäpapu on yksi niistä myöhäisistä lajikkeista, jotka tarvitsisivat pelastuakseen lämpimän syys- ja lokakuun. Härkäpavun yleisin lajike on vaarassa jäädä korjaamatta, jos kasvusto ei ehdi valmistua. 
Sami Yli-Huumo on kuitenkin vielä toiveikas. Hän luottaa siihen, että koko syksy ei voi olla sateinen ja kylmä.
– Nyt kun olen viikoittain käynyt näitä katsomassa, niin sen perusteella veikkaan että noin kuukauden päästä, lokakuun alkupuolella päästään puimaan.
Koripalloliitto tekee EM-kisoista taloudellisesti positiivisen tuloksen
EM-kisojen Suomen pääsihteerin Ari Tammivaaran mukaan EM-kisoista saatavat rahat menevät seuratyön kehittämiseen Suomessa.
Suomen Koripalloliitto tekee koripallon miesten EM-kisoista positiivisen taloudellisen tuloksen. EM-kisojen neljästä alkulohkosta yksi pelattiin Helsingin areenassa, jossa otteluita seurasi keskimäärin noin 5 900 katsojaa. Suomen otteluissa yleisöä oli paikalla keskimäärin noin 11 900.
\- Taloudellisesti kisat onnistuivat meiltä hyvin. Ihmiset löysivät tiensä halliin, ja se näkyy myös kassassa. Etukäteen laskimme, että noin viiden miljoonan euron budjetistamme 80 prosenttia pitää pystyä kattamaan lipputuloilla. Tämä näyttäisi toteutuneen, EM-kisojen Suomen pääsihteeri Ari Tammivaara iloitsee.
Tammivaara ei osaa vielä tässä vaiheessa arvioida, paljonko euromääräisesti voittoa kisoista tulee koripalloliitolle.
Suomi tekee kisoista plusmerkkisen tuloksen siitäkin huolimatta, että Euroopan koripalloliitto nappaa Helsingin EM-lohkon budjetista järjestelymaksuna noin 30-35 prosenttia eli 1,5-1,75 miljoonaa euroa.
\- Se on merkittävä osa meidän kuluistamme, Tammivaara myöntää.
Kehitystyötä 3 vastaan 3 olympialajiin?
Tammivaaran mukaan EM-kisoista saatavat rahat menevät seuratyön kehittämiseen Suomessa.
\- Itse toivoisin, että lähtisimme kehittämään 3 vastaan 3 -koripalloa, joka on mukana ensi kertaa Tokion olympialaisissa 2020. Siinä lajissa olemme vielä lähtökuopissa, Tammivaara näkee.
Korkealle karanneet lipunhinnat aiheuttivat pulinaa Suomen järjestämissä jääkiekon MM-kisoissa vuonna 2012. Koripallossa vastaavanlaisia äänenpainoja ei julkisuudessa juuri kuulunut. Suomen peleihin pääsi Helsingissä halvimmillaan 37,50 eurolla.
\- Aina on niitä ihmisiä, jotka pitävät lippuja kalliina, mutta äärimmäisen vähän tuli palautetta lippujen hinnoista. Toki esimerkiksi Romaniassa lippujen hinnat olivat meitäkin halvempia, mutta siellä yhteiskunnan elintaso on muutenkin alhaisempi kuin Suomessa, Tammivaara sanoo.
Yhdysvallat esittää kaikkien aikojen rajuimpia Pohjois-Korea-pakotteita – Listalla öljy, tekstiilit ja vierastyöläiset
Ei ole varmaa, kannattaako Pohjois-Korealle öljyä toimittava Kiina Yhdysvaltain päätöslauselmaesitystä YK:n turvaneuvostossa.
Yhdysvallat esittää, että Pohjois-Koreaa vastaan asetetaan erittäin tiukat talouspakotteet sen uusimman ydinkokeen seurauksena.
Trumpin hallinto haluaa, että öljyn ja maakaasun vienti Pohjois-Koreaan, maan tekstiilivienti ulkomaille ja pohjoiskorealaisten vierastyöläisten palkkaaminen kaikissa maissa kielletään. Lisäksi Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unin varat jäädytettäisiin ja häneltä kiellettäisiin matkustaminen.
Suunnitelma ilmenee Yhdysvaltain luonnoksesta YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaksi, joka jaettiin neuvoston jäsenmaille keskiviikkona.
Jos YK ei lisää pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan, Yhdysvallat aikoo asettaa pakotteita Pohjois-Korean kanssa kauppaa käyville maille. Valtiovarainministeri Steve Mnuchinin mukaan hänellä on valmiina asetus presidentti Donald Trumpin allekirjoitettavaksi.
Kiinan tuesta ei varmuutta
Turvallisuusneuvoston päätöslauselman läpivienti vaatii sen, että yhdeksän jäsentä äänestää sen puolesta eikä mikään pysyvistä jäsenistä, eli Kiina, Venäjä, Yhdysvallat, Ranska tai Iso-Britannia käytä veto-oikeutta.
Ei ole selvää, onko päätöslauselmaehdotuksella Pohjois-Korean liittolaisen Kiinan tukea. Kiina toimittaa Pohjois-Koreaan suurimman osan sen tarvitsemasta raakaöljystä.
Tästä huolimatta Kiina on esittänyt diplomaattisen vastalauseen Pohjois-Korealle sen ohjusjärjestelmän takia. Kiinan ulkoministeri myös sanoi torstaina Kiinan tukevan YK:n toimia Pohjois-Koreaa vastaan.
[Venäjä on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-9815807), ettei tiukemmista pakotteista ole mitään hyötyä kriisin ratkaisemisessa.
Kiina ja Venäjä ovat ehdottaneet päätöslauselmaa, joka keskittyisi poliittiseen ratkaisuun. Lisäksi ne ovat ehdottaneet kompromissia, jossa Pohjois-Korea lopettaisi ydin- ja ohjuskokeet ja Yhdysvallat lopettaisi yhteiset sotaharjoitukset Etelä-Korean kanssa.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley haluaa äänestyksen päätöslauselmaluonnoksesta maanantaina. Venäjän YK-lähettilään mielestä ehdotettu ajankohta voi olla "hieman ennenaikainen".
Tärkeimpiä ulkomaisen valuutan lähteitä
Tekstiilien vienti ja vierastyöläisten työpanos ovat Pohjois-Korean tärkeimpiä ulkomaisen valuutan lähteitä. Näin ollen pakotteet iskisivät Pohjois-Korean talouteen rajusti.
Viime vuonna tekstiilit olivat Pohjois-Korean toiseksi suurin vientituote kivihiilen ja mineraalien jälkeen. Lähes 80 prosenttia tekstiileistä vietiin Kiinaan.
Joidenkin diplomaattien arvion mukaan 60 000–100 000 pohjoiskorealaista työskentelee ulkomailla.
Päätöslauselmaluonnos esittää lisäksi, että valtiollisen lentoyhtiön Air Koryon sekä kuuden armeija- ja puolueorganisaation varat jäädytetään. Vieraiden maiden hallitusten laivat ja lentokoneet voisivat myös tehdä tarkastuksia rahtilaivoilla, jotka ovat Pohjois-Korealle aiemmin annettujen pakotteiden kohteena.
EU keskustelee pakotteista
EU:n ulko- ja puolustusministerit keskustelevat tänään uusista Pohjois-Korea -pakotteista, unionin korkea ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi keskiviikkoaamuna Tallinnassa, jossa on EU:n ministeritapaaminen.
Vuodesta 2006 lähtien YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt yksimielisesti kahdeksan päätöslauselmaa, jotka ovat tiukentaneet Pohjois-Korean vastaisia pakotteita sen ydin- ja ohjusohjelmien takia.
Ainakin kolme havittelee kolttien luottamusmieheksi – Feodoroff, Fofonoff ja Sanila vahvistavat Ylelle haluavansa ehdokkaaksi
Yle Sápmin tietojen mukaan tämän syksyn kolttien luottamusmiesvaaleissa on ainakin kolme halukasta ehdokkaaksi. 
Kolttien luottamusmiesvaalien ehdokasasettelu päättyi elokuun lopussa, mutta vieläkään luottamusmiesvaalien vaalilautakunta ei ole vahvistanut ehdokkaita. Luottamusmiesvaalien vaalipäivä on lokakuun 8. päivä.
Vaalit on jo kuukauden päästä, mutta vielä pitää odottaa viikko ehdokkaiden julkistamista, sanoo vaalilautakunnan puheenjohtaja.
– Nyt me olemme päättäneet, että keskiviikkona syyskuun 13. päivä on viimeinen kokous ja silloin me julkaisemme kaikki nämä ehdokkaat, sanoo kolttien luottamusmiesvaalien vaalilautakunnan puheenjohtaja Hanna-Maaria Kiprianoff.
Vuoden 2014 ehdokkaat havittelevat jälleen luottamusmiehen pestiä
Vuoden 2014 vaaleissa oli kolme ehdokasta: kolttien nykyinen luottamusmies Tanja Sanila, Veikko Feodoroff sekä Sergei Kp. Fofonoff. 
Kaikki kolme vahvistavat Yle Sápmille haluavansa luottamusmieheksi myös tällä kertaa ja että heitä on ehdotettu luottamusmieheksi vaalilautakunnalle. Kolttalain mukaan ehdotus täytyy tehdä kirjallisesti vaalilautakuntaan määräaikaan mennessä. Näin ollen lokakuun vaaleissa voisi olla ainakin kolme ehdokasta. 
Kolttien luottamusmies on satoja vuosia toiminut kolttasaamelaisten johtajana ja kehittänyt kolttakulttuuria. Uusi luottamusmies valitaan kolmen vuoden välein. Uuden luottamusmiehen kausi alkaa vuoden 2018 alussa.
"Asian käsittely yhä kesken"
Vaalilautakunta käsittelee edelleen ehdokkaiden vaalikelpoisuutta. Luottamusmiehen tulee olla koltta-alueella asuva koltankielentaitoinen ja kolttalaissa tarkoitettu henkilö, joka on tehtävään kykenevä.
– Tässä on ollut vaikeuksia siinä, kun asian käsittely on kesken ja me olemme yhä käsittelemässä asiaa. Emme voi sanoa. Se on sen takia, että tapahtuisi yhdenvertaisuus, toteaa Kiprianoff.
Vaalilautakunta on luvannut julkaista virallisen ehdokaslistan ensi viikon kokouksen jälkeen.
_Uutista tarkennettu 8.9.2017 klo 17:08. Tarkennettu kappaletta, jossa vuoden 2014 vaalien ehdokkaat kertovat Ylelle olevansa valmiita ehdolle myös syksyn 2017 luottamusmiesvaalissa._
Kotitaloudet maksavat ennätysmäärän ympäristöveroja – syynä polttoaineiden ja sähkön verotus
Yhteensä ympäristöveroja maksettiin vuonna 2015 noin kuusi miljardia euroa. Valtaosa verosta oli energiaveroa.
Kotitalouksien maksamien ympäristöverojen kokonaismäärä on kasvanut selvästi, paljastuu [Tilastokeskuksen luvuista](http://tilastokeskus.fi/til/yev/2015/yev_2015_2017-09-07_tie_001_fi.html?ad=notify).
Kun ympäristöverojen määrä kasvoi vuodesta 2014 vuoteen 2015 noin 2,8 prosenttia, niin kotitalouksiin kohdistuneiden ympäristöverojen määrä kasvoi hieman yli seitsemän prosenttia. Näin kotitalouksien osuus kaikista ympäristöveroista nousi lähes puoleen eli 2,982 miljardiin euroon.
Yhteensä ympäristöveroja kerättiin vuonna 2015 noin 6,066 miljardia euroa.
Esimerkiksi kaivostoiminnan ja louhinnan maksama 20,3 miljoonan euron ja maa-, kala- ja riistatalouden maksama 78,2 miljoonan euron kokonaispotti ympäristöveroina jäi murto-osaan kotitalouksien maksamaan kokonaissummaan verrattuna.
Energiaveroa kerättiin eniten – kotitalouksilta vielä enemmän
Vuonna 2015 energiaveroja kerättiin yhteensä 4,1 miljardia euroa. Summa kasvoi edellisvuodesta hieman yli neljä prosenttia. Tässäkin tilastossa kotitaloudet olivat suurimpia maksajia, sillä kotitalouksien maksamien energiaverojen summa kasvoi 17 prosenttia vuodesta 2014 noin 1,631 miljardiin euroon.
Kasvu johtui polttoaineisiin ja sähköön liittyvien verojen korottamisesta. Samaan aikaan teollisuus ja energiahuolto maksoi noin kymmenen prosenttia vähemmän energiaveroja kuin vuonna 2014.
Sen sijaan päästöverojen määrä laski vuodesta 2014 vuoteen 2015 noin 13 prosenttia. Lasku johtuu jäteverokertymän pienenemisestä, koska yhdyskuntajätettä poltetaan entistä enemmän.
Yhdysvaltain tennisnaiset yllättäen hurjassa iskussa - tämä tapahtui viimeksi vuonna 1981!
Kaikki neljä US Openin naisten välieräpelaajaa tulevat Yhdysvalloista.
Yhdysvaltain naiset tekivät melkoisen yllättävää historiaa tenniksen US Openissa. Kaikki neljä naisten välieräpelaajaa tulevat turnauksen isäntämaasta. Venus Williams kohtaa Sloane Stephensin ja Coco Vandeweghe Madison Keysin.
Yhdysvallat ei ole ollut mitenkään hallitseva maa naisten tenniksessä, varsinkaan nyt, kun Serena Williams on äitiyslomalla. Naisten tenniksen kärki on kuitenkin tällä hetkellä niin tasainen, että monella pelaajalla on mahdollisuus pitkälle. Kenenkään välieräpelaajan paikka ei yksittäisenä ole suuri yllätys, mutta kaikkien neljän eteneminen välieriin on.
Edellisen kerran neljä amerikkalaisnaista oli US Openin välierissä vuonna 1981. Silloin pelaajat olivat Tracy Austin, Chris Evert, Martina Navratilova ja Barbara Potter. Viimeksi kaikki neljä pelaajaa naisten Grand Slam -turnauksen välieriin tulivat samasta maasta vuoden 1985 Wimbledonissa. Silloinkin kyseessa olivat yhdysvaltalaispelaajat (Navratilova, Evert, Zina Garrison ja Kathy Rinaldi).
\- En osaa kertoa kuinka monta kertaa olen istunut tässä tuolissa ja kuunnellut kuinka surkeassa tilassa USA:n tennis on. Joten tämä tuntuu todella hyvältä, sanoi Keys, joka voitti viimeisenä puolivälieränsä ja varmisti historiallisen saavutuksen.
**Lue myös:**
 [Federerille shokkitappio US Openissa: ”Tätä on vaikea selittää”](https://yle.fi/urheilu/federerille_shokkitappio_us_openissa_tata_on_vaikea_selittaa/9819791) 
"Kuka oikeasti onkin välittänyt asioista?" – Pasi Nurminen raivasi tietä aivovammojen tutkimukselle liigassa
SM-liiga uskoo olevansa kansainvälistä huippua aivovammojen havaitsemisessa ja hoitamisessa. Liki 20 vuotta asiaa tutkinut Matti Vartiainen näkee systeemissä vielä parantamisen varaa.
Lahden Pelicansin maalivahti Markus Helanen lähtee hakemaan päätykiekkoa oman maalinsa takaa harjoitusottelussa elokuussa 2005. Oma puolustaja tulee tilanteeseen ja kaksikko törmää erikoisen näköisesti.
Helanen pelaa avauserän loppuun, mutta ura käytännössä päättyy siihen. Kopissa maalivahti puhuu sekavia eikä hän enää pääse jäälle.
Melko harmittoman näköisessä tilanteessa saatu aivovamma vie pelaajalta paitsi mahdollisuuden pelata jääkiekkoa, myös täyden työkyyvn pysyvästi.
Tapaus pysäyttää myös Pelicans omistajan ja valmentajan Pasi Nurmisen. Vielä samalla kaudella joukkue käynnistää yhteistyön neurologiaan ja aivovammoihin erikoistuneen fysioterapeutin ja tutkijan Matti Vartiaisen kanssa.
\- Totta kai siinä rupeaa miettimään, että mitä näin vakavalle asialle voisi tehdä. Että jotain varmasti voi yrittää, Nurminen sanoo.
Vartiaisen mukaan yleinen suhtautuminen aivotärähdysten testaamiseen oli vielä 2000-luvullakin ylimalkaista ja leimattiin helposti "hameväen hommiksi". Siihen nähden on yllättävää, että äijämäisenä seurajohtajana tunnettu Nurminen on ollut yksi uranuurtajista.
\- Miten se julkisuuskuva nyt antaakin vääränlaisen vivahteen? Siihen juttuun voi kirjoittaa, että hups heijaa, kukas se olikaan homman takana! Kuka oikeasti onkin välittänyt asioista? Nurminen naureskelee.
Vuosituhannen vaihteesta asiaa tutkinut Vartiainen rakenteli tietokonepohjaista järjestelmää avuksi oireiden kartoittamisessa ja kävi samalla omaa, pienimuotoista kampanjaansa. Artikkeli Jääkiekko-lehdessä sai jatkoa vuonna 2008, kun Vartiainen esitti testejä pakollisiksi kaikille liigan pelaajille.
\- Kun alkuaikoina menin tekemään perustasotestejä, niin kyllä se saattoi olla sellaista, että kaverit kävelivät sisään ihmetellen mitä vittua tämä on, Vartiainen muistelee.
Vuosikymmenen vaihteessa Helsingin IFK, sittemmin KHL:ään siirtynyt Jokerit ja nyt jo edesmennyt Espoon Blues alkoivat systeemattisesti käyttää Vartiaisen palveluja.
SM-liiga on seurannut Pelicansin esimerkkiä hitaasti.
Pääsarjatason yhtenäistä koulutusta ja ohjeistusta lievien aivovammojen eli tuttavallisemmin aivotärähdysten diagnosointiin on saatu viimeisten kolmen-neljän vuoden ajan.
SM-liigan lääkäri Markku Tuomisen mukaan tahti on linjassa kansainvälisen tutkimuksen kanssa.
\- Ensimmäinen kansainvälinen symposiumi aivotärähdyksistä urheilussa järjestettiin vuonna 2001. Eli tämä on 2000-luvun projekti. On ymmärretty 1990-luvun loppupuolen tilanteista, että nyt pitää reagoida näihin asioihin ja tehdä jotain, Tuominen sanoo.
Jääkiekon NHL:ssä ensimmäinen linjaus toimenpiteistä aivotärähdystilanteessa tuotiin voimaan kaudella 2011-2012. Tuolloin määrättiin, että jos pelaajan epäiltiin saaneen aivotärähdyksen, tämä piti viedä hiljaiseen huoneeseen ja käyttää tilanteen tutkimisessa SCAT-testauslomaketta.
Lomake on sarja testejä, joiden tarkoituksena on mitata muun muassa pelaajan keskittymistä, havaintokykyä ja muistia.
Lääkärillä suuri vastuu
Tammikuussa 2013 Tommi Kovanen jää kovan taklauksen alle Rauman Lukon ja Espoon Bluesin välisessä ottelussa. Lukko-pakki tuupertuu oman maalinsa taakse eikä pääse ilman apua pois jäältä.
Kovanen kertoo tarinan taklauksesta aina siitä seuranneeseen itsemurhayritykseen ja lopulta kuntoutumiseen psykiatrisessa sairaalassa torstaina ilmestyneessä Kuolemanlaakso -kirjassa.
Teoksessa puolustaja kertoo, että hänen kohdallaan aivovamman jälkitila havaittiin vasta noin kuukauden päästä itse taklauksesta.
SM-liigassa on ollut viime kaudesta lähtien käytössä ohjeistus, jonka mukaan seurojen odotetaan toimivan. Se sisältää pelaajien perustasotestauksen, SCAT3-lomakkeen käytön mahdollisen aivovamman havaitsemisen apuna ja Impact-tietokoneohjelman käytön aivotärähdyksen saaneen pelaajan pelikyvyn arvioinnin tukena.
Matti Vartiaisen mielestä parannettavaa kuitenkin vielä olisi.
\- Kun Impact tuli viime kaudella vihdoin vahvaksi ohjeistukseksi tai pakoksi, niin eivät sitä silti kaikki liigajoukkueet tehneet, eikä sitä kukaan kontrolloinut, Vartiainen toteaa.
Liigalääkäri Tuomisen mielestä apuvälineiden rooli aivotärähdysten tunnistamisessa ja hoidossa korostuu liikaa. Hänen mukaansa Suomi on asiassa edelläkävijöiden joukossa muihin huippuliigoihin verrattuna.
\- Impact-järjestelmä ajettiin sisään viime kaudella. Tosiasia on, että järjestelmän lisenssi saatiin käyttöön vasta loppukesästä, joten on ihan luonnollista, etteivät kaikki ole sisällä hetkessä, Tuominen sanoo.
\- Se on myös yksi työkalu koko projektin osalta, ei käänteentekevä asia kaikkeen. Ehkä välillä vähän on ylimarkkinoitu Impactin osuutta tässä diagnostiikassa ja tutkimuksessa.
Liiga valvoo pelaajien perustasotestausta ja Tuomisen mukaan keskustelee seurojen kanssa, jos testausta ei ole tehty. Kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelän mukaan testaaminen on myös aikataulukysymys, kun joukkueet valmistautuvat kauteen.
Toisaalta Järvelä muistuttaa, että aivotärähdyksen diagnoosi ja hoito on potilaan ja lääkärin välinen asia, johon liiga ei voi sotkeutua. Tuomisen mukaan on vaikea valvoa, mitä pukukopissa tapahtuu törmäyksen jälkeen.
\- Se, miten joukkueiden terveydentilatoimenpiteitä päästään valvomaan, on huomattavasti vaikeampaa. Silloin jokaisen joukkueen lääkärin vastuu kasvaa erittäin suureksi, hän toteaa.
NHL:ssä asia on ratkaistu kahdella tavalla. Tuorein ratkaisu on tuonut valvojat katsomoihin ja Toronton legendaarisen war roomin tapaiseen etäkeskukseen New Yorkissa, josta valvotaan, aivotärähdysten varalta annettua toimintaohjetta todella noudatetaan.
Rikkomus johtaa sakkoihin.
"Pitkä pelikielto päättää ylilyönnit"
Tulevalla kaudella päähän kohdistuneet taklaukset ovat selkeä painotus, kun liigan uusittu kurinpito aloittaa työnsä. Kun vielä viime kaudella Sampo Liusjärvi vastasi yksin kurinpitopäätöksistä, nyt hän johtaa yhteensä viisihenkistä kurinpitodelegaattia.
Vaikka aivovammoja ei suoraan mainita kurinpidon tuoreissa linjauksissa, ne on tehty pelaajaturvallisuuden edistämiseksi.
Talvet ovat osoittaneet, että puhtaatkin taklaukset voivat tuottaa vammoja pelaajille. Pitäisikö sääntöjä jotenkin muuttaa, kun kasvavat nopeudet nostavat voimia törmäyksissä?
\- Ilmeisesti sääntöjen pyritään koko ajan selkeyttämään, mutta kyllä se pitää saada tänne ruohonjuuritasolle myös, että missä ne säännöt menevät, Pasi Nurminen sanoo.
\- Jos sanon rehellisen mielipiteeni, niin lätkäisee sitten 20 peliä heti pelikieltoa, niin kyllä ne ylilyönnit siitä loppuu. Mutta sitten ei pysty myöskään arpomaan, että mikä on ja mikä ei. Sitten pitää jonkun ihan oikeasti katsoa kaikki nämä pelit, ettei katsota vain jotain yksittäistä klippiä, joka jää jonkun mieleen.
**Lue myös:**
**[Kaukalossa saatu aivovamma ajoi entisen liigapakin yrittämään itsemurhaa - ystävä pelasti kuolemalta](https://yle.fi/urheilu/kaukalossa_saatu_aivovamma_ajoi_entisen_liigapakin_yrittamaan_itsemurhaa_-_ystava_pelasti_kuolemalta/9818496)**
**[Näin liigapelaajia testataan aivovammojen varalta - "Nopea penkittäminen paras ensiapu"](https://yle.fi/urheilu/nain_liigapelaajia_testataan_aivovammojen_varalta_-_nopea_penkittaminen_paras_ensiapu/7521116)**
Rovaniemen kulttuuripalkinto Taito Lappi ry:lle
Rovaniemen kaupungin vuoden 2017 kulttuuripalkinnon sai käsityöyhdistys Taito Lappi ry.
Rovaniemen kaupunki on palkinnut kulttuurin ja liikunnan alan tekijöitä torstaina. Vuoden 2017 kulttuuripalkinnon sai **käsityöyhdistys** **Taito Lappi ry**.
Kaupungin mukaan Taito Lappi edistää käsityökulttuuria upealla tavalla niin taitona kuin elinkeinonakin. Samanaikaisesti yhdistys tuo esiin lappilaista perinnettä yhdistellen sitä kiinnostavalla tavalla matkailuun ja nykypäivän ihmisten arkeen.
– Taito Lappi ry. tarjoaa kaikenikäisille kaupunkilaisille mahdollisuuden osallistua tasokkaaseen ja monipuoliseen kädentaitojen ohjaukseen ja opetukseen. Toiminnassa on olennaisena osana mukana hyvinvoinnin edistämistehtävä, sillä yhdistys tarjoaa toimintansa myötä onnistumisen- ja osallistumisen kokemuksia ja riemua ilman erityisiä osaamiseen liittyviä vaatimuksia. Taitoa karttuu yhdessä toimien ja tehden, asiakkaita kuullen ja heidän tarpeisiinsa vastaten, kaupunki perustelee valintaa tiedotteessaan.
Taiteilijoita palvelutaloon...
Vuoden kulttuuritekoina Rovaniemi palkitsi taiteilijaresidenssitoiminnan vanhusten palvelutalo Saarenkodissa sekä taidekadun, jonka järjesti Arctic Art & Desing Summer -tapahtuma kesäkuussa Valtakadulla.
**Saarenkodissa vuonna 2016 aloitettu taitelijaresidenssitoiminta** on uusi avaus palvelutalossa, joka on jo vuosia käyttänyt aktiivisesti taidetta ja kulttuuria. Eri taiteenmuodot ovat osa palvelutalon arkea ja hoitotyötä.
Residenssitoiminnassa kuvataiteilija Ninni Korkalo asui Saarenkodissa kuukauden vuonna 2016. Hän osallistui asukkaiden arkeen ja toi taiteen tekemisen asukkaiden lähelle, oman työskentelynsä lisäksi myös yhteisten taidepajojen avulla.
Tänä vuonna Saarenkodissa vaikutti yhteisötaiteilija Helena Leminen noin 2 kuukauden ajan. Helena keräsi talteen vanhusten ja henkilökunnan tarinoita sadutuksen keinoin, ja hän toi mukanaan myös toisen persoonansa, klovni Regina D. Ding Dongin. Lemisen toiminta oli se, mistä kaupunki myönsi kulttuuripalkinnon.
Residenssitoiminnan yhteistyökumppaneina ovat Lapin taiteilijaseura ja Taiteen edistämiskeskus. Saarenkodin mukaan ratkaiseva rooli residenssin toteutumisessa oli läänintaiteilija Matti Selinillä.
– Saarenkoti on kulttuurisen vanhustyön edelläkävijä. Saarenkodin tapa edistää ikäihmisten kulttuurista hyvinvointia ansaitsee ehdottomasti vuoden 2017 kulttuuritekopalkinnon, sanotaan kaupungin tiedotteessa.
...ja taidetta kadulle
Toinen palkittu kulttuuriteko on **Arctic Art & Desing Summer -taidetapahtuma taidekatu**, joka levittäytyi kesäkuussa Valtakadulle. Koko kesän kestävä taidenäyttely oli uusi kaikille avoin arktinen tapahtuma. Kaupungin mukaan taide tuli jokaisen nähtäväksi ja iloksi tuoden väriä ja elävyyttä kaupunkikuvaan. Teokset välittivät myös viestin elävästä kaupunkikulttuurista.
Arctic Art & Desing Summer on hyvä esimerkki siitä, kuinka yritykset voivat toteuttaa kiinnostavia taide- ja kulttuurihankkeita yhdessä eri toimijoiden kanssa. Paikallisten yrittäjien toimeenpanemassa taidetapahtumassa olivat mukana myös Lapin yliopisto ja taiteiden tiedekunnan muotoilijaopiskelijat osana Desing Capital -hanketta.
– Arctic Art & Design Summer -taidetapahtuma on saanut paljon näkyvyyttä eri medioissa tuoden Rovaniemeä esiin monimuotoisena ja uutta kokeilevana kulttuurikaupunkina ansaiten siten vuoden 2017 kulttuuritekopalkinnon.
Nuorisoteko kaupunkilehdelle
Vuoden nuorisoteko -palkinnon sai **kaupunkilehti Uusi Rovaniemi**. Rovaniemen kaupungin mukaan Uusi Rovaniemi on toiminut erittäin aktiivisesti nuorten asioiden, nuorten elinolojen ja nuorten nykypäivän tarpeiden esille nostajana. Nuoria ja nuorten parissa toimijoita kuullen Uusi Rovaniemi -kaupunkilehti on tuonut keskusteluun nuorille merkityksellisiä ja ajankohtaisia asioita ja teemoja.
– Lehden julkaisuissa nuoret on tuotu keskiöön arvostavasti ja vastuullisesti, myös haasteellisia ilmiöitä tarkasteltaessa. Nuoria ja nuoruuteen liittyviä ilmiöitä on käsitelty positiivisin sanavalinnoin, mikä on lisännyt eri sukupolvien välistä keskinäistä ymmärrystä ja vahvistanut nuorten asemaa tärkeänä osana Rovaniemen kaupunkia. Nuoria ja nuoruutta käsitellessään Uusi Rovaniemi kaupunkilehti on myös osaltaan lisännyt kaupunkilaisten arvostusta Rovaniemen monipuolista nuorisotyön kenttää kohtaan, tehnyt nuorisotyötä ja sen eri muotoja näkyväksi.
Urheilijapalkinto moottorikelkkailijalle
Vuoden rovaniemeläinen urheilija on 27-vuotias **moottorikelkkailija Aki Pihlaja**. Hän voitti viime vuonna snowcrossin MM-hopeaa ja Suomen mestaruuden.
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta nimesi vuoden seuratoimitsijaksi kaksi seuratoiminnan aktiivia: **Hannu Heikkilän** Ounaksen Pyörä-Pojat ry:stä ja **Harri Norbergin** Ounasvaaran Atleetti Klubi ry:stä. Molemmat henkilöt ovat tehneet pitkään pyyteettömästi monipuolista työtä edustamassaan urheiluseurassa.
Vuoden urheiluteko puolestaan on jalkapallon **Santa Claus Cup**. Turnaus järjestettiin Rovaniemellä heinäkuussa 2016. Tapahtumaan osallistui 146 joukkuetta. Turnaus tukee kansainvälisenä tapahtumana lasten ja nuorten hyvinvointia ja henkistä kasvua.
_Korjattu klo 16:02 taiteilijaresidenssi-osiota Saarenkodin antamien tietojen perusteella._
SDP:n Sanna Marin: Vauva tammikuussa, takaisin töihin syyskuussa
Demarien varapuheenjohtaja Sanna Marin odottaa vauvaa. Marinin puoliso ottaa lapsen hoitovastuun ensi syksynä, kun Marin palaa takaisin eduskuntatyöhön.
Tamperelainen kansanedustaja, SDP:n ensimmäinen varapuheenjohtaja Sanna Marin odottaa vauvaa. Vauvan laskettu aika on tammikuussa 2018. Marin kertoi raskaudestaan [Anna](https://anna.fi/ihmiset-ja-suhteet/julkkikset/demaripoliitikko-sanna-marin-odottaa-vauvaa-olen-onnellinen-etta-tassa-kavi-nain/) -lehden haastattelussa.
Marin kertoo olevansa erittäin onnellinen perheuutisesta.
– Tuntuu oikein odottavalta. Hieman jännittääkin, että meneekö kaikki loppuun asti hyvin. Kovasti odotamme ensi tammikuuta, kun on laskettu aika, Marin kertoo.
Olen moderni nainen, eikä minulla ole tarkoitus jättää työelämää ja politiikkaa.
Vaikka lähiajan suunnitelmat kietoutuvatkin pienokaisen ympärille, aikoo Marin pysyä politiikan eturivissä.
– Olen moderni nainen, eikä minulla ole tarkoitus jättää työelämää ja politiikkaa, hän sanoo.
– Täällä (eduskunnassa) on tarkoitus jatkaa. Politiikka on sellaista, että erilaisia tilaisuuksia tulee vastaan ja sitten täytyy harkita, tarttuuko niihin kun sen aika on.
Sanna Marin myöntää, että lapsi tulee haastamaan ajankäytön. Politiikassa ja työelämässä kiinni pysymistä helpottaa suunnitelma hoitovastuun jakamisesta puolison kanssa.
– Ollaan sovittu, että itse olen ensi kevään ja kesän vanhempainvapaalla ja mies ottaa hoitovastuun syksyllä. Puolipäiväisenä on tarkoitus laittaa lapsi sitten sukulaiselle perhepäivähoitoon, Marin kertoo suunnitelmistaan.
SDP:n kannatuksen kutistuminen huolestuttaa
Varapuheenjohtaja kantaa huolta demarien kannatuskehityksestä.
SDP:n kannatus rysähti Ylen edellisessä kannatuskyselyssä lähes kolme prosenttiyksikköä alaspäin. Tuoreimmassa [kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9818447) kannatus vajosi muutaman prosenttiyksikön kymmenyksen, 15,6 prosenttiin.
– En ole huolissani näistä yksittäisistä gallupeista, mutta olen huolissani pidemmästä kannatuskehityksestä. Siihen haasteeseen meidän on tartuttava, Marin sanoo.
Antti Rinnettä Marin ei ole kampeamassa pois puheenjohtajan paikalta. Kannatuksen nostamiseen vaaditaan hänen mukaansa muutakin.
En ole huolissani näistä yksittäisistä gallupeista, mutta olen huolissani pidemmästä kannatuskehityksestä.
– Kokonaistilannetta ei voi yhden ihmisen harteille laskea, vaan kyllä tässä on pidemmän aikavälin trendistä kysymys.
– Seuraava puoluekokous meillä on vuonna 2020, enkä näe että tässä on paikkaa ylimääräiselle puoluekokoukselle, Marin linjaa.
Marin oli viime kuntavaalien äänikuningatar kotikaupungissaan Tampereella. Hänen niskaansa soviteltiin jo pormestarin viittaakin. Marin ei kuitenkaan lähtenyt kisaan mukaan, vaan ilmoitti valtakunnan politiikan kiinnostavan enemmän.
Vielä tuolloin hän ei tiennyt raskaudestaan.
– Keväiset ratkaisut kuntavaalien jälkeen olivat minulle oikeita ja olen niistä ihan iloinen.
Kun neukkulehmä loikkasi – Kassilan Natalia irvailee suomettumiselle
Kun neuvostoliittolainen Natalia-lehmä loikkaa länteen, se on tietysti pikimmiten palautettava takaisin itään. Matti Kassilan komediassa naureskellaan pehmeästi suomettumiselle ja poliittiselle korrektiudelle.
Näyttääkö ruoho vihreämmältä rajan takana? Oli loikkarilehmän reissuun syy mikä tahansa, rajan yli Pelkosenniemelle vaeltanut nauta on palautettava kotisovhoosiin, etteivät hyvät naapuruussuhteet joudu vaaraan.
**Nataliassa **komiikkaa haetaan Suomen palvelualttiudesta ja neuvostobyrokratiasta. Suomen valtio sopii naudan palautuksesta "Venäjän Federatiivisen Neuvostotasavallan Karjanjalostusministeriön luoteisen piirin toimeenpanevan komitean" kanssa. Homman toteuttajiksi päätyvät lehmän alun perin löytäneet Sammeli ja Einari, joiden tielle kasautuu elokuvallinen vastoinkäymisiä ja kommelluksia.
Ole Johansson ja Matti Mäntylä ovat rennosti luontevia päärooleissa, ja sivuroolien miehitys on aikansa luonnenäyttelijöiden ilotulitusta. Mukana ovat mm. Kauko Helovirta, Saara Ranin, Aarre Karén, Helge Herala, Ahti Kuoppala, Pentti Irjala, Sakari Jurkka ja Uljas Kandolin, heistä Ranin, Kandolin ja Irjala viimeisissä rooleissaan. Nimiroolia esitti taiteilija Miina Äkkijyrkän Amalia-lehmä.
Elokuvan idea ja aihe tuli Arto Paasilinnalta. Käsikirjoituksen laati Kassila itse Meri Kurenniemen, Olli Soinion ja Lauri Jauhiaisen avustuksella. Elokuva valmistui vuonna 1979, jolloin Kassilalla oli ollut kuuden vuoden tauko fiktioelokuvien teossa. Neuvostoliittoon ja sen byrokratiaan Kassila oli tutustunut jo YYA-dokumentissaan **25 vuotta ystävyyttä** (1973) ja toimiessaan apurahankäytön päällekatsojana maiden välisessä yhteistuotantoelokuvassa **Luottamus **(1976).
**Natalian **ajankohtaisuus liittyi 1960- ja 70-lukujen loikkauksiin. Useita urheilun ja kulttuurin nimekkäitä edustajia livahti ulkomaanmatkoilla länsimaisiin lähetystöihin hakemaan poliittista turvapaikkaa.
Neuvostoihmisten loikkaukset tapahtuivat useimmiten Yhdysvalloissa, Kanadassa tai Keski-Euroopassa. Suomen kautta tapahtuvista loikkauksista tunnetuin oli tuolloin vielä edessä: viulisti Viktoria Mullova pakeni pianistinsa kanssa Suomen kautta länteen vuonna 1983.
Natalia-lehmän tarina nauratti kansaa, mutta kriitikot pitivät sen poliittista komiikkaa hampaattomana ja liian siistittynä. Esko Nevalaisen kuvaus sai aikalaiskriitikoilta kehuja, ja komeaahan se onkin. Nyt elokuva nähdään televisiossa ensi kerran HD-laatuisena.
Natalia (1979) Ohjaus Matti Kassila. Käsikirjoitus Matti Kassila, Meri Kurenniemi, Olli Soinio, Lauri Jauhiainen. Aihe Arto Paasilinna. Pääosissa Ole Johansson, Matti Mäntylä, Kauko Helovirta, Saara Ranin, Marjukka Arasola, Martti Järvinen, Aarre Karén, Helge Herala, Ahti Kuoppala, Pentti Irjala, Sakari Jurkka, Marja Myllylä, Uljas Kandolin. Tuotanto Cine Art Production.
Verohallinto varoittaa asiakkaitaan sähköpostihuijauksesta
Verohallinnon mukaan kyseessä on todennäköisesti kansainvälinen huijausyritys.
Verohallinto varoittaa asiakkaitaan sähköpostihuijauksesta. Osalle asiakkaista on lähetetty torstaina sähköpostiviesti, jossa yritetään kalastella asiakkaiden luottokortti- ja tilitietoja valheellisen veronpalautusilmoituksen turvin.
Verohallinnon viestinnästä kerrotaan, että kyseessä on todennäköisesti kansainvälinen huijausyritys. Viestissä on verohallinnon logo, mutta ainakin osassa viesteistä lähettäjän osoite on team@live.fr. Useissa viesteissä palautettavaksi ilmoitettu summa on ollut 318,12 euroa.
Verohallinnosta muistutetaan, että se ei koskaan pyydä tilinumeroita tai luottokorttien numeroita sähköpostilla tai tekstiviestillä. Asiakkaiden kannattaa tuhota viesti avaamatta sitä. Myös osoitteessa [vero.fi](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/verohallinnon_esittely/uutiset/uutiset/2017/veronpalautuksiin-liittyv%C3%A4-huijausviesti-liikkuu-s%C3%A4hk%C3%B6postilla/) on näkyvillä kriisibanneri, josta on luettavissa varoitus huijausviestistä.
Jos asiakas on antanut luottokorttitietonsa huijaussivustolla, kortti kannattaa kuolettaa välittömästi. Luottokorttitiedot voi kuolettaa soittamalla numeroon 020 333 (ulkomailla: +358 20 333).
Verohallinto ilmoittaa tutkivansa asiaa ja ryhtyvänsä tarvittaessa oikeudellisiin toimiin. Heidän nimissään on lähetetty useita huijausviestejä viime vuosina.
Saatko sata roskapostia päivässä? Osoitteesi on voitu myydä netissä
Roskapostilistoille päätyminen ei vaadi klikkausta epämääräisillä sivustoilla eikä kilpailuihin osallistumista. Osoitteesi voidaan myydä haittaohjelmien lähettäjille, jos se löytyy vaikkapa työpaikan nettisivuilta.
Haitallisia roskapostiviestejä on liikkunut Suomessa viime viikkoina tavanomaista enemmän. Osa vastaanottajista on joutunut kohdennettujen roskapostikampanjoiden listoille. Viestejä on tullut jopa sata päivässä. 
– Tyypillisesti tällainen kampanja tehdään niin, että joku ostaa roskapostiaallon. Sen aikana viestejä lähetetään niin paljon, kun ostaja haluaa, Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Markus Lintula kertoo.
Kampanjat ovatkin käytännössä tilaustuotteita. Niitä myydään näkyvästi darknetissä eli erityisesti rikollisten suosimassa pimeässä netissä. Yksi taho kerää myyntiin listan sähköpostiosoitteita, toinen huolehtii viestien lähettämisen vaatimasta infrasta, kolmas lähettää ne ja neljäs liittää mukaan haittaohjelman.
– Verkkorikollisten käyttämät ketjut ovat hyvin monimutkaisia. Kun viranomaiset saavat tällaisen bottiverkon alas, näkyy tulos laajasti internetissä. Silloin roskapostien määrä vähenee selvästi – ainakin joksikin aikaa, Lintula toteaa.
Kiristystä ja kalastelua
Viestintävirasto on havainnut, että lähiviikkoina viestien liitteinä on ollut erityisen paljon haitallisia word-dokumentteja ja pakattuja tiedostoja. Niitä ovat esimerkiksi .zip ja .7z. Jos vastaanottaja klikkaa sisältöjä, saastuu hänen tietokoneensa esimerkiksi kiristyshaittaohjelmalla.
Roskapostit voivat sisältää myös muunlaista kalastelua. Pääsääntöisesti tavoitteena on rahojen vieminen viestin vastaanottajalta.
– Hänelle voidaan myydä tuotteita tai hänet yritetään saada tilausansaan. Silloin vastaanottaja luulee saavansa jonkun tuotteen halvalla, mutta sitoutuukin kuukausimaksulliseen palveluun.
Listalle voi päätyä huomaamattaan
Usein ajatellaan, että roskapostilistalle päätyminen on jollain tapaa oma vika. Useimmiten listoille päätyykin epämääräisten kilpailujen tai sosiaalisen median tarjoamien testien kautta. Aina asiaan ei voi kuitenkaan itse vaikuttaa. Sähköpostiosoite voi vuotaa rikollisille muun muassa ulkopuoliseen tahoon, kuten isoon nettipalveluun suunnatun tietomurron kautta. Helpoiten sen voi poimia suoraan netistä. Silloin ei ole merkitystä, kuinka virallisessa yhteydessä osoite on sinne julkaistu.
– Jos sähköpostiosoite on netissä, se on jo todennäköisesti päätynyt jollekin listalle, Markus Lintula uskoo.
Sähköpostien lähettämistä ei nykykeinoin pysty estämään, mutta niitä ei ole pakko vastaanottaa. Erilaiset roskapostisuodattimet pystyvät pysäyttämään suurimman osan viesteistä ennen kuin ne päätyvät vastaanottajalle.
Jos suodattimista ei ole apua ja viestit ärsyttävät, ovat keinot vähissä.
– Silloin voi lähinnä harkita uuden sähköpostiosoitteen käyttöönottoa, Lintula ohjeistaa.
Turun korjaustelakka alkaa romuttaa laivoja Naantalissa
Ensimmäinen romutettava laiva on jo matkalla Naantaliin. Kyseessä on Suomen suurin sisävesiristelijä.
Naantalissa sijaitseva Turun korjaustelakka tekee uuden aluevaltauksen lokakuun alussa, kun telakalle tuodaan Blue White Eagle. Laivaa ei kuitenkaan korjata, vaan se romutetaan.
– Tarkoitus on, että laiturissa tehdään purku ja tankkien pesu, sen jälkeen kuivatelakassa itse rungon purku, sanoo tuotantojohtaja Oskari Kosonen.
Romulaivaa hinataan jo Naantaliin
Koko operaatio kestää noin kaksi ja puoli viikkoa. Kyseessä on ensimmäinen laiva, joka telakalla puretaan. Parhaillaan [Blue White Eaglea ollaan hinaamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9816337) Saimaan kanavan kautta kohti Naantalia.
– Tämä on Tekesin rahoittama projekti, jossa on tarkoitus kartoittaa mahdollisia uusia purkumetodeja. Tämä on tässä vaiheessa enemmänkin tutkimustyötä kuin bisnestä, Oskari Kosonen sanoo.
Laivan metallit paloitellaan pieniin osiin ja myydään kierrätettäväksi metallivalimoihin ja sulattamoihin. Laivan omistaa [turkulainen Meriaura-yhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-9792786), joka osti laivan 2 000 eurolla.
Uusi bisnesvaltaus telakalle
Turun korjaustelakalla työskentelee noin 70 henkeä. Yritys on keskittynyt ruotsinlaivojen, jäänmurtajien, hinaajien ja saariston yhteisalusten korjauksiin. Tuotantojohtaja Oskari Kosonen toivoo, että laivojen romuttamisesta voisi tulla jatkossa yksi lisätyöllistäjä yritykselle.
– Toivotaan, että tästä tulee uusi bisnesvaltaus. Aika näyttää, mihin lopputuloksiin tämän projektin kanssa päästään, Oskari Kosonen sanoo.
Syyttäjä vaatii Pietarsaaren paloittelusurmasta 10 vuoden vankeutta
Syyttäjän mukaan uhrin ruumista säilytettiin parvekkeella, minkä jälkeen mies ja nainen paloittelivat ruumiin.
Syyttäjä vaatii Pietarsaaren paloittelusurmasta syytetylle 43-vuotiaalle pedersöreläismiehelle vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistusta taposta ja hautarauhan rikkomisesta. Lisäksi 46-vuotiaalle naiselle vaaditaan vähintään kuuden kuukauden ehdollista vankeutta hautarauhan rikkomisesta.
Pietarsaaren paloittelusurma paljastui helmikuussa. Permon kaupunginosassa löytyi jäteastioista uhrin ruumiinosia toisen poliisioperaation yhteydessä. Silloin poliisi joutui järjestämään alueella [poikkeuksellisen laajan etsintäoperaation](https://yle.fi/uutiset/3-9453046).
Uhri oli vuonna 1965 syntynyt pietarsaarelaismies. Syyttäjän mukaan mies ja nainen olivat viettäneet aikaa uhrin kanssa naisen asunnossa.
Syytteen mukaan kolmikko oli juonut alkoholia ja päihtynyt voimakkaasti. Syyttäjän mukaan pääsyytetty ja uhri olivat riidelleet, jolloin syytetty mies oli ottanut uhrilta pistoolin ja ampunut hänet.
Mies myönsi teon, nainen kiistää
Ampumisen jälkeen mies oli syyttäjän mukaan vienyt ruumiin asunnon parvekkeelle, missä sitä oli säilytetty noin vuorokauden. Syytteiden mukaan mies ja nainen paloittelivat ruumiin ja veivät osat kerrostalon pihan roskalavalle ja lähellä olevaan ojaan.
Mies on [myöntänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9718335) aiheuttaneensa uhrin kuoleman ja paloitelleensa ruumiin. Nainen on puolestaan kiistänyt syyllistyneensä hautarauhan rikkomiseen.
Miehelle vaaditussa rangaistuksessa syyttäjä on käyttänyt koventamisperustetta. Syyttäjän mukaan miehen aikaisempi rikollisuus osoittaa ilmeistä piittaamattomuutta laista.
Syytetty mies on ollut vangittuna helmikuun alusta lähtien, nainen puolestaan helmikuun alusta maaliskuun loppuun. Nainen vapautettiin [poliisin esityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9578850).
Poliisi tutki tapausta aiemmin murhana, mutta [syyteharkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9795313) nimike muuttui tapoksi. Juttua käsitellään Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasassa torstaina ja perjantaina.
Tervolassa ei enää tarvitse jumpata vain sisällä – uusi Leijonapuisto on kuntosali Kemijoen rannalla
Tervolan asukkaista puolet on yli 55-vuotiaita. Kuntalaisten tarpeeseen vastattiin ja syyskuun alussa valmistui uusi senioripuisto.
Tervolan kuntalaiset, yhdistykset ja järjestöt ovat jo vuosien ajan toivoneet senioriliikuntapaikkojen lisäämistä. Toiveeseen on Tervolan 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi vastattu. Heinäkuun lopulla aloitetut rakennustyöt on saatu päätökseen ja uusi virikeliikuntapaikka Leijonapuisto avataan 15. syyskuuta.
Puisto on toteutettu yhteistyössä yritysten ja Tervolan Lions Clubin kanssa. Rahoitusta on saatu lukuisilta tervolalaisilta yrityksiltä, sekä paljon on tehty talkootöinä. Puisto toteutetaan Peräpohjolan Leader ry:n hankkeena, jota vetää Tervolan kunta.
– Idea puiston rakentamiseen tuli kentältä. Tervolaan on rakennettu paljon liikuntapaikkoja ja nyt sitten päätimme tehdä senioripuiston, sanoo Tervolan elinkeinokoordinaattori Matti Alatalo.
Lions-järjestö täyttää tänä vuonna 100 vuotta samoin kuin Suomi, Tervolan Lions Club juhlii 50- ja Tervolan kunta 150-vuotisjuhlaa. Alatalo on tyytyväinen yhteisponnistukseen ja valmistuneeseen puistoon.
– Leijonat ovat tehneet talkootunteja niin henkilöiden kuin koneiden voimin tuhansia tunteja. Tervolalaiset yritykset ovat avainasemassa ja moni on lähtenyt mukaan puistohankkeeseen, Alatalo sanoo.
Leijonapuisto sijaitsee Tervolan kunnanviraston vieressä. Puistosta on suora näkymä Kemijoella. Puiston avajaisissa puiston paria kymmentä laitetta pääsee testaamaan Lapin ammattikorkeakoulun fysioterapeuttiopiskelijoiden ohjauksessa. Vaikka puisto on erityisesti suunnattu ikäihmisille, on siitä iloa kaikenikäisille kuntalaisille.
– Olemme testanneet puistoa ja vaikka kaikki ei aivan senioreita ollakaan niin villiinnyimme ja innostuttiin laitteista. Se on oikeastaan aikuisten puisto ja myös lapsille sopivia laitteita on. Viihdyttää varmasti kaikenikäisiä, Alatalo sanoo.
Kommentti: Jos luulet SM-liigan ykköstähden tulleen jäähdyttelemään, olet väärässä
Jos joku luulee, että 35-vuotiaalla Jarkko Immosella on takanaan vain loistava menneisyys, niin erehtyy, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
SM-liigan kirkkain hyökkääjätähti? Liigan kovin paluumuuttaja? SM-liigan paras keskushyökkääjä? Liigan kiinnostavin pelaaja? Jarkko Immonen saattaa olla kaikkea tätä. 
Jos Niko Kapanen ja Juhamatti Aaltonen olivat viime syksynä SM-liigan seuratuimmat paluumuuttajat, on Jarkko Immonen nyt pelaaja, jonka edesottamuksia ja nykyvirettä tullaan seuraamaan kaikilla liigapaikkakunnilla suurella mielenkiinnolla heti ensimmäisistä kierroksista lähtien. 
Kun Laineen, Ahon tai Puljujärven kaltaisia, säkenöiviä huippulahjakkuuksia ei SM-liigaan ole vielä ilmaantunut, on JYPin numero 26 yksi liigan vetovoimaisia huippupelaajia. 
Immosen pelaajastatus tai ansioluettelo ei ole mikä tahansa: maailmanmestaruus, MM-kisojen paras pistemies, MM-kisojen paras maalintekijä, MM-kisojen tähdistökentällinen, erinomaiset kaudet KHL:ssä ja Sveitsissä. Immosen kaltaisella pelaajastatuksella varustettuja liigapelaajia on hänen lisäkseen vain kaksi: Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen sekä TPS-kippari Tomi Kallio. 
Eli vähiin käyvät arvostetut, liigakaukaloiden "vanhemmat valtiomiehet".
Jos joku luulee, että 35-vuotiaalla Immosella on takanaan vain loistava menneisyys, niin erehtyy. Alkusyksyn CHL-pelit antoivat viiteitä siitä, että SM-liigaan palaa fyysisesti erinomaisessa iskussa oleva pelintekijä, ammattilaisurhelija joka on pitänyt huolta omasta instrumentistaan. Myös kokeneen tähtisentterin pelivalmius on hyvällä tasolla: tarjoilu ketjukavereille on ollut kunnossa ja myös vastustajan maaliverkkokin on heilunut. Immonen on vastannut hyvin saamaansa tuloksentekijän ja kärkisentterin rooliin jo kauteen valmistavissa peleissä.
Vaikka Immonen onkin vain yksi osa JYPin entistä laadukkaampaa sentterikaartia, niin silti juuri numero 26 on JYPin joukkueessa se pelaaja, johon katsotaan pelin kiihkeillä ratkaisuhetkillä. Hän on se pelaaja, jonka odotetaan antavan ratkaisevan syötön, iskevän ratkaisumaalin tutun tuhoisalla "katapulttilaukauksellaan" tai voittavan tärkeän loppuhetkien aloituksen.
Immonen on valmentajan ihannepelaaja: monipuolinen, luotettava ja tehokas taitohyökkääjä, väkevä kamppailupelaaja sekä tunnollinen huippu-urhelija, tunnollinen joukkuepelaaja.
Vaatimaton eteläsavolainen ei pidä pukukopissa juurikaan meteliä vaan antaa kaukalossa tekojensa puhua. Todellinen huippupelaaja tässäkin mielessä.
**Lue myös**
 **[SM-liigan kirkkain hyökkääjätähti heti kovien odotusten ristitulessa: "Minun pitää auttaa joukkuettani ja tulosta on tultava"](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_kirkkain_hyokkaajatahti_heti_kovien_odotusten_ristitulessa_minun_pitaa_auttaa_joukkuettani_ja_tulosta_on_tultava/9819787)**
**[Kuinka bodareista tuli jänteviä sprinttereitä – JYP aikoo olla mukana jääkiekon nopeassa nykykehityksessä](https://yle.fi/urheilu/kuinka_bodareista_tuli_jantevia_sprinttereita__jyp_aikoo_olla_mukana_jaakiekon_nopeassa_nykykehityksessa/9819798)**
**[Taistellaanko SM-liigassa vain kakkossijasta? – Tapparalla vain muutama vahva haastaja](https://yle.fi/urheilu/taistellaanko_sm-liigassa_vain_kakkossijasta__tapparalla_vain_muutama_vahva_haastaja/9814316)**
**[Marjamäki nimesi muutaman SM-liiganimen, joilla on saumaa olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/marjamaki_nimesi_muutaman_sm-liiganimen_joilla_on_saumaa_olympialaisiin/9815081)**
Joogakouluun liittyvä esitutkinta valmistui – KRP: Kolmea henkilöä epäillään törkeästä ihmiskaupasta   
Keskusrikospoliisi ja syyttäjä ovat vaitonaisia epäilyistä. Tapaus siirtyy nyt syyteharkintaan.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan epäillystä ihmiskaupasta helsinkiläiseen joogakouluun liittyen. Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
– Se on siirtynyt syyttäjälle kolmen henkilön rikosepäilyn osalta. Rikosnimike on törkeä ihmiskauppa kaikkien kolmen osalta. Enempää en kommentoi asiaa, sanoo tutkinnanjohtaja Jari Nieminen keskusrikospoliisista.
Kihlakunnansyyttäjä Yrjö Reenilä Helsingin syyttäjänvirastosta kertoo, että rikosnimikkeinä tapauksessa on myös seksuaalinen hyväksikäyttö ja seksuaalisen hyväksikäytön yritys.
Reenilä ei kuitenkaan tarkenna, keitä kaikkia jälkimmäiset rikosepäilyt koskevat. Rikosepäilyt eivät ole tältä osin identtisiä, hän kertoo.
Hän ei myöskään ota kantaa siihen, ovatko epäillyt työskennelleet kyseisessä joogakoulussa. 
Epäillyt ovat esitutkinnassa kiistäneet rikosepäilyt.
Ylen MOT-ohjelma kertoi hyväksikäyttöepäilyistä vuonna 2013. Poliisi vahvisti tuolloin tiedot siitä, että esitutkinnan keskiössä on Helsinkiin rekisteröity joogakoulu.
Syyteharkinnan arvioidaan valmistuvan tämän vuoden puolella.
KRP ja syyttäjä eivät kommentoi asiaa enempää.
_Muokattu 7.9.2017 kello 14:40: Lisätty tieto, että epäillyt ovat kiistäneet rikosepäilyt._
Enontekiön kielipesiä ei voida perustaa – saamenkielisistä työntekijöistä huutava pula
Enontekiö on hakenut kielipesiin työntekijöitä jo kahteen otteeseen, mutta kummallakaan hakukierroksella ei saatu yhtään hakemusta.
Pohjoisaamenkielinen kielipesätoiminta ei pääse alkamaan tänä syksynä Enontekiöllä. Kunta on hakenut työntekijöitä kielipesiin kahteen otteeseen, mutta laihoin tuloksin. Kummallakaan hakukierroksella ei kunta ei saanut yhtään hakemusta.
Enontekiön vs. varhaiskasvatusohjaaja Säde Hautamäki sanoo, että saamenkielisten päivähoidontyöntekijöiden löytäminen on haastavaa.
– Valitettavasti uudella haulla ei tullut yhtään hakemusta, ei Hetan kielipesään eikä Peltovuoman kielipesään. Tässä tilanteessa kielipesiä ei pystytä resurssien vuoksi perustamaan, koska meillä ei ole henkilöstöä sinne. Tämä on on tietysti ikävää. Jos ei nyt sitten käy niin, että jostain löytyy lisäresursseja saamenkielisistä työntekijöistä, sanoo Hautamäki.
Kielipesien tulevaisuus vielä auki
Enontekiön sivistyslautakunta päätti viime toukokuussa, että kunta aloittaa pohjoissaamenkielisen kielipesätoiminnan Hetan ja Peltovuoman kylillä. Enontekiöllä on kartoitettu saamenkielipesän tarvetta ja viimeisimmän kyselyn mukaan kielipesiin olisi ollut tulossa vähintään 10 lasta. Tänä syksynä toiminta ei pääse alkamaan, mutta asia tuskin unohtuu, arvelee Enontekiön vs. varhaiskasvatusohajaaja Säde Hautamäki.
– Tässä vaiheessa en osaa sanoa tulevaisuuden tilanteesta. Mutta kyllähän tämä asia on aina uudelleen ollut esillä. En usko, että paikkoja laitetaan uudelleen hakuun, ei sillä taida olla tässä vaiheessa vaikutusta asiaan. Saamenkielen osaajille töitä ilmeisesti riittää ja voi olla ettei nämä jostain syystä olleet niin vetovoimaisia paikkoja. Ylipäätään saamenkielen osaajista on pulaa. Pitäisi löytää jotenki uusia kanavia tavoittaa sellaisia henkilöitä, joilla on kiinnostusta tähän ja halukkuutta kouluttautua alalle, arvelee Enontekiön vs. varhaiskasvatusohajaaja Säde Hautamäki.
_Juttua editoitu 7.9.2017 klo. 11.36, otsikkoa muutettu._
Upeat eleet hurmasivat Helsingin EM-kisojen päätöspäivänä! Katso pala suomalaisesta urheilukulttuurista parhaimmillaan
Suomen ja Islannin kannattajien yhteinen kannatushuuto sekä Suomen joukkueen oma kunnianosoitus joukkueensa faneille olivat vaikuttavia hetkiä Helsingin EM-alkulohkon päätöspäivänä.
Suomen ja Islannin välisen koripallon EM-kisaottelun puhuttavimmaksi hetkeksi ei noussut niinkään Suomen nihkeä voitto, vaan tapahtumat katsomossa Helsingissä järjestetyn viimeisen alkulohkopelin aikana.
Suomen takamies Sasu Salin oli haastanut keskiviikkona Suomen fanit yhteiseen Hu –kannatushuutoon islantilaisten kanssa.
Suomen fanit vastasivat toiveeseen. 12 000 katsojaa Helsingin areenalla yhtyi vaikuttavaan kannatushuutoon kahdesti pelin aikana.
Hu –kannatushuuto tuli tutuksi erityisesti viime kesänä jalkapallon EM-kisoissa. Islanti eteni suuren kannattajaporukkansa siivittämänä peräti puolivälieriin.
Alkujaan huuto on peräisin skotlantilaisen Motherwellin faneilta, mutta reykjavikilaisen Stjarnanin kannattajat ottivat sen omakseen Eurooppa-liigan karsintapelin jälkeen muutama vuosi sitten. Lopulta se levisi myös Islannin maajoukkueen kannattajien käyttöön.
Toinen upea urheilukulttuurihetki nähtiin ottelun päätyttyä. Suomen joukkue päätti kiittää EM-kisojen aikana kannattajiaan ensiksi kättelemällä ensimmäisillä riveillä istuvat kannattajat.
Sen jälkeen joukkueen kapteeni Shawn Huff keräsi vielä joukkueensa kertaalleen Helsingin areenan keskiympyrään.
Huff otti mikrofonin avulla kannattajat mukaan Suomi –huutoon, joka kaikui ympäri hallia.
**Katso kauniit eleet jutun kuvaa klikkaamalla! **
**EM-neljännesvälierä Suomi - Italia suorana Ylen kanavilla lauantaina kello 18.45.**
**Lue lisää:**
**[Kivikovaa Italiaa vastaan on onnistuttava täydellisesti – Näillä aseilla Susijengi etenee kahdeksan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9819762)**
**[Markkasen tilastot häkellyttävät koko EM-kisoissa – myös Koponen ja Koivisto eliittijoukossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9819776)**
**[Näin Susijengi juhli pukuhuoneessa Helsingin lohkon päättymistä – Markkanen otti osaa muoti-ilmiöön!](https://yle.fi/urheilu/3-9819975)**
**[Susijengin taistelija Helsingin alkulohkosta: "Fantastista aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9819705)**
Italia oli munata pahasti – Ilman tätä loppuhetken pelastusta Susijengillä voisi olla vastassa Georgia
Georgia oli todella lähellä yllätystä Italiaa vastaan alkulohkon päätöspelissä.
Koripallon EM-kisoissa Suomen jatkovastustajaksi tuleva Italia oli suurissa vaikeuksissa alkulohkon päätöspelissään Georgiaa vastaan. Ottelu ratkesi vasta viimeisten sekuntien aikana Italian 71-69-voittoon.
Italia johti ottelua parhaimmillaan 19 pisteellä ja päätöskympillä vielä 15 pisteellä. Georgia kiri kuitenkin väkisin rinnalle, ja Michael Dixonin kolmonen vei joukkueen jopa pisteen johtoon viimeisellä minuutilla.
Italia onnistui kääntämään vielä tilanteen edukseen ja johti kuusi sekuntia ennen loppua 71-68. Joukkue rikkoi, jotta Dixon joutui vapaaheittoviivalle tilanteessa, jossa Georgia olisi tarvinnut onnistuneen kolmosen.
Dixon heitti ensimmäisen vapaaheiton sisään ja toisen rautoihin, jotta Georgia pääsi yrittämään levypallosta kahden pisteen suoritusta. Giorgi Shermadini pääsi kuin pääsikin yrittämään ratkaisua, mutta kovaotteinen Luigi Datome esti georgialaisen heiton.
Italia sijoittui Tel Avivissa pelatun alkulohkon kolmanneksi. Tappio oli musertava Georgialle, joka olisi edennyt voitolla pudotuspeleihin. Voitolla Georgia olisi ollut lohkon kolmonen eli Susijengin jatkovastustaja. Italia olisi jäänyt lohkon viimeiselle jatkopaikalle neljänneksi. Nyt Italia oli lohkon kolmonen ja Ukraina nelonen.
**Suomen ja Italian välinen neljännesvälierä nähdään ja kuullaan suorana lähetyksenä Ylen kanavilla lauantaina kello 18.45.**
**Lue lisää:**
**[Näin Susijengi juhli pukuhuoneessa Helsingin lohkon päättymistä – Markkanen otti osaa muoti-ilmiöön!](https://yle.fi/urheilu/3-9819975)**
**[Kivikovaa Italiaa vastaan on onnistuttava täydellisesti – Näillä aseilla Susijengi etenee kahdeksan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9819762)**
**[Asiantuntija Susijengin murheellisesta tappiosaldosta Italiaa vastaan: Lauri Markkanen on nyt merkittävä etu](https://yle.fi/urheilu/3-9819872)**
**[Markkasen tilastot häkellyttävät koko EM-kisoissa – myös Koponen ja Koivisto eliittijoukossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9819776)**
**[Henrik Dettmann Susijengin faneille: "Jos on mahdollisuus, kannattaa lähteä Istanbuliin"](https://yle.fi/urheilu/3-9819726)**
Israel teki ilmaiskuja Syyriaan – Medialähteet: Osuivat kemiallisten aseiden tehtaaseen
Iskun kohteena oli järjestölähteen mukaan tutkimuskeskus, jota on syytetty sariinikaasupommin kehittämisestä.
Israel on tehnyt Syyriassa ilmaiskuja alueella, jossa Syyrian hallitusta on syytetty kemiallisten aseiden kehittämisestä.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä tehdyissä iskuissa on Syyrian armeijan mukaan kuollut kaksi ihmistä. Israelin armeija ei ole kommentoinut iskuja.
Iskut osuivat Syyrian armeijan tieteelliseen tutkimuskeskukseen ja sotilastukikohtaan, jossa säilytetään raketteja, Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. Tukikohdassa on nähty järjestön mukaan Iranin ja Hizbollah-ryhmän sotilaita.
Vahvistamattomien paikallisten mediatietojen mukaan isku osui kemiallisten aseiden tehtaaseen.
Iskut tapahtuivat Masyafin kaupungissa Homsin kaupungin luoteispuolella. Kaupungin länsipuolella on Tartusin kaupunki, jossa Syyrian hallituksen liittolaisella Venäjällä on laivastotukikohta.
Yhdysvallat on syyttänyt Syyrian armeijan tutkimuskeskusta [Khan Sheikhuniin huhtikuussa pudotetun sariinikaasupommin](https://yle.fi/uutiset/3-9818403) kehittämisestä. Hyökkäyksessä kuoli yli 83 ihmistä, ja YK-raportti syyttää siitä Syyrian hallintoa.
Yhdysvallat on asettanut pakotteita keskuksen työntekijöitä kohtaan.
Israel on [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-41184867) tehnyt viime vuosina useita ilmaiskuja kohteisiin Syyriassa. Israel on myöntänyt hyökänneensä Syyrian hallituksen liittolaisille Hizbollahille aseita toimittavia kuljetuksia kohtaan. [Haaretz-lehden mukaan](http://www.haaretz.com/middle-east-news/syria/1.811035) iskuja on tehty kymmeniä kertoja viime vuosien aikana.
Ulkolinja: Kiista Etelä-Kiinan merellä
TV1 torstaina 23.8.2018 klo 23.10 - 00.05, uusinta keskiviikkona 29.8. klo 23.40
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3733408)
Kun Kiinan suurvalta-asema on vahvistunut, Aasian ja Tyynenmeren alueesta on muodostumassa yhä tärkeämpi alue.
Etelä-Kiinan meri on merkittävä sekä sotilaallisesti että merenkulun ja öljyesiintymiensä takia. Paracelsaarten ja Spratlysaarten pienistä saarista sekä riutoista on tullut Kiinan, Japanin, Vietnamin, Filippiinien ja Yhdysvaltain kiistakapula.
Entinen loisto takaisin
Vuoden 2012 lopulla Kiinassa valtaan astui presidentti **Xi Jinping**. Hän keksi iskulauseen ”kiinalainen unelma”. Kunnianhimoisen kampanjan tavoitteena on palauttaa Kiinan entinen loisto ja uudistaa maan asevoimat.
Kiina ryhtyi samalla valtataisteluun toisen suurvallan, Yhdysvaltojen kanssa. Yhdysvallat on ollut läsnä Tyynenmeren alueella siitä lähtien, kun maa kukisti Japanin vuonna 1945.
Kiina uhkaa valtatasapainoa
Etelä-Kiinan merestä on tullut yksi Pekingin strategisista näyttämöistä. Kiina tekee siirtojaan huolimatta jännitteistä, joita sen toiminta aiheuttaa naapurivaltioiden kanssa. Kiinan ajama muutos on uhka nykyiselle valtatasapainolle.
The China Sea, War of the Archipelagos. Ohjaus: **Marc Petitjean**. Tuotanto: Delphine Morel, Ranska, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Speden elämäkerta valottaa miestä julkisen roolin takana – listasimme 7 hämmästyttävää asiaa viihdemogulin elämästä
Pertti Spede Pasasen (1930–2001) elämäntyö oli suomalaisen elokuvahistorian merkittävimpiä. Hän teki ja tuotti kymmeniä elokuvia ja lukemattomia tv-sarjoja. Tuomas Marjamäen tänään torstaina julkaistu Spede, nimittäin -elämäkerta valottaa monilahjakasta miestä julkisen roolinsa takana.
Poliisilla yöllä iso operaatio Lappeenrannassa – afgaaneja palautettiin lennolla Kabuliin
Poliisi palautti yöllä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita tilauslennolla Lappeenrannasta Kabuliin Afganistanissa.
Kaakkois-Suomen poliisi varautui yöllä pakkopalautusta vastustavaan mielenosoitukseen, mutta palautus sujui ilman häiriöitä. Afganistaniin aamulla laskeutuneessa koneessa oli yhdeksän nuorta miestä. 
Lappeenrannan lentoasemalla oli yöllä silminnäkijöiden mukaan tilannetta turvaamassa kymmenkunta poliisipartiota ja kymmeniä poliiseja.  
Poliisi käytti palautuslentoon noin 180-paikkaista tilauslentokonetta, joka lensi Suomeen Tukholmasta. Ennen Lappeenrantaan tuloa kone teki nopean välilaskun Helsinki-Vantaalle, jossa koneeseen nousi lennon sujumista turvaavia poliiseja. 
Lappeenrannassa koneeseen nousivat pakkopalautettavat henkilöt sekä lisää poliiseja. Palautettavat oli koottu muun muassa Joutsenon ja Metsälän säilöönottoyksiköistä. Silminnäkijöiden mukaan palautettavat olivat pääasiassa nuoria miehiä. 
Lentokone nousi Lappeenrannasta ilmaan hieman ennen puoltayötä. Kone lensi Kabuliin Georgian pääkaupungin Tbilisin kautta, jossa se tankattiin. Suorin reitti Tbilisiin kulkisi Venäjän ilmatilan kautta, mutta kone ei ollut saanut lupaa lentää Venäjälle, vaan se kiersi Viron ja Ukrainan ilmatilan kautta. Lento laskeutui Kabuliin varhain torstaiaamuna. 
Palautetut sijoitettu Kabulissa turvataloon
Palautettujen joukossa oli Ali Shah, joka on ollut yhteydessä suomalaisiin ystäviinsä tänä aamuna.
– Alin mukaan kone on laskeutunut Kabuliin, ja että heidät oli viety siirtolaisuusjärjestö IOM:n turvataloon, kertoo Alin kanssa aamulla keskustellut Sanna Valtonen.
Maanantaina Jyväskylässä tapahtuneessa suuressa poliisioperaatiossa vietiin säilöön joukko afganistanilaisia. Heidän joukossaan oli aviopari, jolla on Suomessa syntynyt 8-kuukautinen vauva. Ylen tietojen mukaan perhe ei ollut yöllä palautettujen afganistanilaisten joukossa.
Palautuslennot halutaan pois Helsinki-Vantaalta
Lappeenrannan lentoasema valittiin palautuslentojen lähtöpaikaksi Joutsenon säilöönottoyksikön läheisyyden ja Helsinki-Vantaalla esiintyneiden häiriöiden takia. 
– Palautuksia yritetään nykyisin häiritä ja estää massiivisin keinoin ja haluamme varmistaa palautettavien ja muiden lentomatkustajien turvallisuuden sekä lentoliikenteen sujumisen Helsinki-Vantaalla, sanoo Helsingin ulkomaalaispoliisin ylikomisario Liisa Lintuluoto. 
Pakkopalautuksia vastustava mielenosoittajaryhmä järjesti [heinäkuussa Helsinki-Vantaalla mielenilmauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9703597), kun poliisi lennätti kentältä pakkopalautettavia Kabuliin.  
Lintuluoto ei ota kantaa, miltä kentiltä palautuslentoja tullaan jatkossa järjestämään. 
Lappeenrannan palautuslennosta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/09/07/Palautuslentoja%20siirret%C3%A4%C3%A4n%20pois%20Helsinki-Vantaalta%20turvallisuusuhan%20takia%20%E2%80%94%20Yhdeks%C3%A4n%20afgaania%20palautettiin%20Lappeenrannasta%20keskiviikkona/2017122658022/4). 
UPplus: Varo juonipaljastuksia!
Miten Tero toipuu menetyksestä? Ketkä paluumuuttavat Virtaukseen? Kuka saa ja kenet kämpässä? Katso syksyn 2017 juonipaljastukset, niin saatat saada vastaukset.
Turvapaikanhakijat kääntyvät kristityiksi yleensä vasta kielteisen päätöksen jälkeen – "Voi olla viimeinen oljenkorsi"
Kirkkoherran mukaan kristityksi ei käännytä pelkästään turvapaikan vuoksi vaan taustalla on myös aito kiinnostus kirkon työtä ja kristinuskoa kohtaan.
Turvapaikanhakijoiden keskuudessa on aina ollut niitä, jotka kääntyvät kristityksi. Viime aikoina kääntyneiden määrä on kuitenkin kasvanut huomattavasti, kertoo Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja Tirsa Forssell Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Nyt kääntyneiden joukossa on myös afgaaneja ja irakilaisia, joita aiemmin ei ole ollut. Kristinuskoon käännytään yleensä sen jälkeen, kun on saatu kielteinen päätös eli valitusvaiheessa. 
Hallinto-oikeus palauttaa turvapaikkahakemuksen Maahanmuuttovirastolle, jos turvapaikan hakemiseen on tullut uusi peruste. Forssell sanoo, että yli 70 prosentissa näistä hakemuksista uusi peruste on kristinuskoon kääntyminen.
– Käytännössä puhutaan 600–700 henkilöstä tämän vuoden aikana eli aika suuri määrä. 
Forssellin mukaan erityisesti hakemuksissa korostuu helluntaiseurakunta ja vapaakirkot. Sen sijaan perinteiset kirkkokunnat kuten evankelisluterilainen kirkko kiinnostavat vähemmän turvapaikanhakijoita. 
Forssell arvioi, että yksi syy lisääntyneeseen kääntymiseen on se, että kirkko tekee paljon työtä turvapaikanhakijoiden piirissä. 
– Ehkä yksi syy voi olla myös se, että se voi olla viimeinen oljenkorsi. Halutaan jäädä Suomeen ja yritetään jollain keinolla saada turvapaikka. 
"Kristittyjen kannalta ei ole toivottavaa, että asialla ratsastetaan"
Turun Mikaelin seurakunnan kirkkoherra Jouni Lehikoinen sanoo, että kirkon näkökulmasta katsottuna kristityksi ei käännytä pelkästään turvapaikan vuoksi. 
– Haluaisin ampua sellaisen mielikuvan heti alas. Nämä kääntyneet ihmiset ovat tutustuneet kirkkoon ja kristinuskoon heti melkein sen jälkeen kun he ovat tulleet Suomeen. Usean kohdalla prosessi on myös alkanut silloin, eikä sen jälkeen, kun he ovat saaneet ensimmäisen kielteisen päätöksen.
Lehikoinen kuitenkin myöntää, että hän on myös törmännyt tilanteisiin, jossa vakaumusta on syytä epäillä. 
– Kyllä niitä on tullut ja kyllä ne erottautuvat. Toisaalta on ikävää, että myös jotkut asianajajat lähtevät ratsastamaan sillä [uskonnolla] ja pyytävät, että voitteko allekirjoittaa lausunnon, kun hakija on käynyt kerran kirkossa. Me sanomme, että ei missään tapauksessa eikä se ole hakijankaan edun mukaista. Kristittyjen yhteisön kannalta ei ole millään tavalla toivottavaa, että tällä asialla ratsastettaisiin. 
Lehikoinen näkee, että syy turvapaikanhakijoiden kääntymiseen kristityksi on seurausta kirkon auttamistyöstä.
– Auttamistyö on johtanut siihen, että moni muslimitaustainen on alkanut kysymään, että mikä tällainen kristillinen taho on, joka meitä auttaa ja miksi he auttavat meitä.
Vakaumuksen aitous selvitetään
Maahanmuuttoviraston Forssell sanoo, että kristityksi kääntyminen voi vaikuttaa siihen, myönnetäänkö turvapaikka.
– Totta kai se vaikuttaa. Ulkomaalaislain mukainen vainon peruste on uskonto. Meidän on tärkeää selvittää se, että jos hakija on aidosti kääntynyt kristinuskoon, niin mitä hänelle tapahtuu, kun hän palaa kotimaahansa.
Forssell sanoo, että joihinkin maihin voidaan palauttaa, vaikka vakaumus olisikin aito.
– Iraniin voi palata, jos on matalan profiilin kristitty. Afganistaniin emme palauta ketään, jonka kääntyminen tai vakaumus on aito. Sen sijaan Pohjois-Irakiin voidaan palauttaa, tämä on tosin aika poikkeuksellista.
Forssell sanoo, että näin laajamittainen turvapaikanhakijoiden kääntyminen kristityksi on sen verran uusi ilmiö, että linjaa turvapaikkapäätöksille haetaan vielä. Osalle kristinuskoon kääntyneelle turvapaikanhakijalle on annettu kielteinen osalle myönteinen päätös. 
– Meillä on jonkun verran hallinto-oikeudesta oikeuskäytäntöä ja on myös yksi korkeimman hallinto-oikeuden linjapäätös. Siinä erityisesti korostetaan, että kastetodistus ja papin tai pastorin antama lausunto ei pelkästään riitä näyttöarvoksi. Pitää selvittää lisäksi puhuttamalla hakijaa, että kuinka aito usko on. 
Puhutuksessa hakijan tulee kertoa, miten kristinusko vaikuttaa omaan elämään. 
– Hakijan tulee muun muassa kertoa, miten uusi uskonto vaikuttaa arkielämään, mitkä ovat motiviit kääntymiselle ja mikä kristinusko hänelle tarkoittaa. Käydään läpi kääntymisen prosessia, miten se on käynyt ja miten nopeasti, Forssell sanoo. 
Kansainväliset suurmarkkinat Rovaniemelle
Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi mukana on myös Suomen eri maakuntien erikoistuotteiden myyjiä.
Kansainväliset suurmarkkinat alkavat torstaina Rovaniemellä. Markkinakauppiaita on noin 120 yli 30 eri maasta.
Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi mukana on myös Suomen eri maakuntien erikoistuotteiden myyjiä. Markkinat ovat avoinna tästä torstaista sunnuntaihin Rovakadulla ja kävelykadulla. 
Suurmarkkinoiden järjestelyistä vastaava TMK Tori- ja markkinakaupan palvelukeskus kertoo, että markkinatuotteissa Eurooppa on eniten esillä, mutta myyjiä on myös Aasiasta ja Amerikasta.
Näin Susijengi juhli pukuhuoneessa Helsingin lohkon päättymistä – Markkanen otti osaa muoti-ilmiöön!
Suomen koripallomaajoukkueessa riemu oli ylimmillään EM-kisojen Islanti-voiton jälkeen. Lauri Markkanen innostui jopa "däppäämään."
Suomen miesten koripallomaajoukkueessa riemu oli suurta, kun joukkue oli menossa pukuhuoneeseen Islanti-voiton jälkeen
Suomi oli pitkään ongelmissa viimeisessä alkulohkovaiheen ottelussaan.  EM-kisoissa ilman voittoja jäänyt Islanti johti jopa peräti yhdeksällä pisteellä, mutta Suomi nousi viimeisellä neljänneksellä voittoon.
Alkulohkovaiheen päättyminen sai Suomen pelaajat irroittelemaan tv-kameroille Islanti-pelin jälkeen pukuhuoneessa ja sen käytävillä.
Suomen EM-kisojen paras pistemies Lauri Markkanen innostui jopa tekemään Dab-tanssin. "Däppäämisestä" on tullut muoti-ilmiö urheilijoiden keskuudessa viime aikoina.
Ertiyisesti pohjoisamerikkalaiset urheilijat ovat ottaneet ilmiön omakseen. Tuuletuksessa tekijä vie päänsä kyynärtaipeseeen ikään kuin olisi aivastamassa.
Ensimmäisiä tunnettuja tuuletuksen tekijöitä oli Carolina Panthersin pelinrakentaja Cam Newton. [Ilmiön takana ovat alun perin ilmeisesti olleet pohjoisamerikkalaiset rap-artistit Atlantasta.](https://www.si.com/extra-mustard/2015/11/16/nfl-nba-dab-dance-cam-newton-lebron-james)
Kokonaisuudessaan Suomen alkulohkopelit sujuivat kuitenkin erinomaisesti. Se kaatoi suurista koripallomaista Ranskan, Puolan ja Kreikan.
Suomi hävisi ainoastaan Slovenialle. Seuraavaksi Suomi kohtaa Turkin Istanbulissa neljännesvälierissä Italian.
** EM-neljännesvälierä Suomi - Italia suorana Ylen kanavilla lauantaina kello 18.45.**
**Lue lisää:**
**[Ennennäkemätön suomalainen urheilujuhla – nämä Susijengin ja Markkasen huippusuoritukset villitsivät kansan](https://yle.fi/urheilu/3-9819450)**
**[Markkasen tilastot häkellyttävät koko EM-kisoissa – myös Koponen ja Koivisto eliittijoukossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9819776)**
**[Susijengin taistelija Helsingin alkulohkosta: "Fantastista aikaa"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_taistelija_helsingin_alkulohkosta_fantastista_aikaa/9819705)**
**[Huh! Susijengi kaatoi vaivoin sisukkaan Islannin](https://yle.fi/urheilu/huh_susijengi_kaatoi_vaivoin_sisukkaan_islannin/9819699)**
**[Kommentti: Suomi säästeli parhaitaan ja oli heti ahdingossa](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi_saasteli_parhaitaan_ja_oli_heti_ahdingossa/9819696)**
**[Susijengin eteen lisää huippumaita – Neljännesvälierissä vastassa Italia](https://yle.fi/urheilu/susijengin_eteen_lisaa_huippumaita__neljannesvalierissa_vastassa_italia/9819521)**
_Päivitetty kello 12.08. "Däppäämisen" alkuperästä lisätty tietoja._
Kahville jumpan kautta – kokkolalaisfirma otti tauotuksen tosissaan
Kaikille yhteiset jumppahetket eivät sovi, mutta taukoja tarvitsevat kaikki, sanoo asiantuntija. Sitä enemmän, mitä vähemmän varsinainen työ antaa mahdollisuuksia palautumiseen.
Työntekijä napauttaa nimeään näytöllä: paikalla ollaan ja taukojumppa voi alkaa. Osallistumisesta tulee merkintä, samoin arpalipuke. Parin kuukauden välein lipukkeet lyödään arvontaan, ja mahdollisuus voittaa on tietysti sitä suurempi, mitä enemmän lipukkeita on. Ja pikapalkinto tulee heti: jumpan jälkeen kahville.
– Taukoliikunta tuli taloon – menin vessaan piiloon, siteeraa tietojohtaja Johan Boholm somessa kiertävää heittoa ja nauraa.
Kokkolalainen Raisoft tuottaa ohjelmistoja, joilla arvioidaan toimintakykyä sekä hoidon laatua ja vaikuttavuutta. Firmassa havahduttiin pulmiin omassakin toimintakyvyssä, kun työntekijöillä alkoi olla niska- ja hartiavaivoja. Porukka mietti, mitä tehdä ja otti yhteyttä fysioterapeuttiin. Tämä suositteli kolmen minuutin taukojumppaa kaksi kertaa päivässä.
– Kroppa kestää kyllä istumista kahdeksan tuntia päivässä, mutta sitä pitää tauottaa. Jos haluaa pysyä virkeänä, pitäisi nousta tuolista puolen tunnin välein. Mutta myös sykkeen nostaminen välillä on tarpeen, sanoo Boholm.
Taukojumpat kytkettiin kello 9 ja 14 kahvitaukoihin, sillä Boholm uskoo, että rutiinin avulla homma toimii parhaiten. Samalla jumpasta tulee myös yhteisöllinen hetki. Toki jumpan voi tehdä omassa työhuoneessaankin, sillä sovellus on nettipohjainen, ja osallistumisen voi kirjata muualtakin.
Ja voi jumpan jättää väliinkin. Ohjelmointityötä tekevän Markus Lehtisen mukaan pientä kiusoittelua voi lentää, kun osa marssii kahville jumppaamatta.
– Mutta ei sen vakavampaa.
Lehtinen tekee työtään päätteen ääressä, ja asento vaihtelee tavallisesta istuma-asennosta kumaraan. Kipuja on ollut niin alaselässä kuin niska-hartiaseudussa. Lehtinen meni mukaan taukojumppaan heti, kun se tuli työpaikan ohjelmaan. 
Jossain vaiheessa hän kyllästyi valmiisiin liikkeisiin, otti kepin ja ajatteli saavansa sitä pyörittämällä liikkuvuuden kuntoon. Pää alkoi tulla iltaisin kipeäksi, ja mies päätti kokeilla taas jumppaohjelman liikkeitä: niistä oli kuin olikin hyötyä. 
Kroppa kestää kyllä istumista kahdeksan tuntia päivässä, mutta sitä pitää tauottaa
Raisoftin taukojumpan on laatinut kokenut fysioterapeutti, ja liikkeet ovat täsmäliikkeitä paljon istuville tietotyöläisille. Jumppia on ylävartalolle, alavartalolle ja sykkeen nostatukseen. Jos jokin liike tuntuu pahalta, se sovelletaan oman kunnon tai kyvyn mukaan.
Esimerkiksi tietojohtaja Johan Boholmille kyykyt tuottivat aluksi ongelmia lonkan kulumavaurioiden vuoksi. Sittemmin liikkuvuus on parantunut.
Tauotus on osa ergonomiaa, sitä että työntekijän työ- ja toimintakyky säilyy mahdollisimman pitkään, muistuttaa Työterveyslaitos. Fyysisen ympäristön ja välineiden mitoittaminen on osa samaa työtä. 
Toimisto- ja tietotyössä työrupeamat jäykistävät liian pitkiksi venyessään, vaikka työasentokin olisi hyvä, ja verenkierto ja kudosten aineenvaihdunta heikkenevät. Kumara tai muuten huono asento pahentaa tilannetta entisestään. Taukojen aikana pitäisi vähintään kurkottaa kohti kattoa, painaa ristiselkää selkänojaa vasten tai nostaa takapuoli tuolista. Liikkeelle työterveyslaitos suosittelee lähtemään vähintään kerran tunnissa.
Työhyvinvoinnissa oleellista on, että jaksaminen ja kuormitus ovat tasapainossa. Palautumista pitää tapahtua työpäivän aikanakin niin, ettei päivän jälkeen tarvitse raahautua kotiin kaikki voimansa antaneena, sanoo asiantuntija Päivi Rauramo Työturvallisuuskeskuksesta.
Palautumista tulee jo siitä, että työn luonne välillä muuttuu: tietointensiivisen työn vastapainoksi voi tehdä jotain rutiininomaista tai seurustella ihmisten kanssa. Jos taas työ on kokouksia tai asiakaspalvelua, pitää välillä saada olla rauhassa.
– Mitä enemmän työ mahdollistaa palautumisen, sitä vähemmän on tarvetta varsinaisille tauoille. Mutta jos sitä ei tapahdu tarpeeksi, pitää tauottaa, havainnollistaa Rauramo. 
Toki ihminen kestää lyhytaikaisia kuormitushuippuja ja saattaa jopa nauttia niistä ilman dramaattista haittaa. Pääsääntöisesti tauot ovat kuitenkin tarpeen, ja erityisesti lounastaukoon kannattaa Rauramon mielestä panostaa: syödä hyvin, mutta myös olla sosiaalinen ja ehkä jopa kävellä hieman. Myös kahvitauoilla on muutakin painoa kuin palautuminen, ne luovat yhteisöllisyyttä.
Mitä enemmän työ mahdollistaa palautumisen, sitä vähemmän on tarvetta varsinaisille tauoille. Mutta jos sitä ei tapahdu tarpeeksi, pitää tauottaa
Muuten hyvä tauko on Rauramosta sellainen, joka palvelee yksilön tarpeita. Se tasapainottaa ja on myös itselle mieluisa. Hän kertoo seuranneensa aikanaan pakkaamon hihnan äärellä työskennelleiden taukokäyttäytymistä: täysin samaa työtä tehnyt porukka hajosi hihnan pysähtyessä aina useaan porukkaan: osa säntäsi tupakalle, osa pisti pitkäkseen, jotkut jumppasivat ja loput istuivat rentotumaan.
Aivoillekin elpymistä
Taukojumpan organisointi voi olla hyvästä, mutta kaikille yhteinen jumppa ei istu. Toiselle sopii rentoutumishetki tai kävely korttelin ympäri.
– Ihminen tykkää vaihtoehdoista.
Rauramo on törmännyt työpaikoilla esimerkiksi biljardisaleihin. Tauko kun ei hoida vain fysiikkaa, vaan mieltäkin:
– Aivotkin tarvitsevat elpymistä. Väsyneet aivot toimivat korkeintaan keskinkertaisesti.
Työnantajalla on lakisääteinen velvoite seurata kuormittumista arjessa. Toisaalta on tärkeää perehdyttää työntekijät huomaamaan omaa ja kaverin kuormittumista. Mitä itsenäisempää työ on, sitä suurempi on oma rooli.
Väsyneet aivot toimivat korkeintaan keskinkertaisesti
– Jos ergonomia on kunnossa, työ on mielekästä ja monipuolista, henkilöstö perehdytetty työtapoihin ja tarjotaan taukojumppaa - sitten jo paljon tehty. Ihmisen pitää kantaa vastuunsa.
– Joskus harmittaa nähdä, jos on vaikka hankittu hyviä, ergonomisia kalusteita, eikä niitä käytetä mutta valitetaan silti vaivoja. Silloin muistuttaisin yksilönvastuustakin, sanoo Rauramo.
Tauon pitäisi tehdä hyvää, mutta aina sitä katsota hyvällä. Kaikkiin kulttuureihin tai johtamistyyppeihin tauottaminen ei vieläkään istu luontevasti. Toisaalta silloin, kun töitä tehdään tehokkuusvaatimusten äärirajoilla, voi kasvaa todennäköisyys ruveta kyttäilemään toisten taukoja. Myös esimiehellä on vastuunsa mallin näyttäjänä – taukojen pidossakin, muistuttaa asiantuntija Päivi Rauramo Työturvallisuuskeskuksesta.
Sama ihminen voi piinata viranomaisia jopa tuhansilla pilapuheluilla – hätäkeskus estää pahimmat: "Nähdään jotain hahmoja"
Hätäkeskukset estävät häirikkösoittajien puheluita numeroista, joista on tehty liian tiuhaan pilapuheluita. 
On huhtikuinen lauantai Kouvolassa. Mies tarttuu puhelimeen ja näppäilee numeron 112.
Hän esittäytyy hätäkeskukseen väärällä nimellä ja ilmoittaa, että Hallituskadulla kaupungin keskustassa riehuu mies, joka ampuu haulikolla.
Paikalle saapuu kolme poliisipartiota. Poliisille selviää, että hälytys on aiheeton ja että soittaja on päihtynyt.
Tapaus on tyypillinen siinä mielessä, että hätäilmoituksen tekijä on päihtynyt. Yleensä vastaavissa tilanteissa pilapuhelun soittaja myös kärsii mielenterveysongelmista.
– Epäillään esimerkiksi, että joku salakuuntelee tai nähdään jotain hahmoja, kuvailee hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen Hätäkeskuslaitokselta.
– Aika usein meidän päivystäjä tunnistaa, että tähän liittyy mahdollisia harhoja tai vastaavaa.
Tuhansia soittoja samasta numerosta
Hätäkeskukset saivat viime vuonna kaikkiaan noin 93 000 asiatonta tai ilkivaltaista soittoa. Määrä on selvästi vähentynyt vuosien saatossa, sillä vielä muutama vuosi sitten pilasoittoja vastaanotettiin jopa kymmeniätuhansia nykyistä enemmän.
Tyypillinen asiaton soitto hätäkeskukseen liittyy siihen, että soittaja on tyytymätön viranomaisten palveluun. Jos hän ei ole esimerkiksi saanut tilattua itselleen ambulanssia, hätäkeskuspäivystäjät saavat kuulla kunniansa: haistattelua tai epäselvää mongerrusta.
– Välillä ilmenee, että sama henkilö on soittanut jopa tuhansia kertoja vuosien saatossa. Ne tapaukset ovat kuitenkin harvinaisia, kertoo hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen Hätäkeskuslaitoksesta.
Jos pilapuheluita tulee samasta numerosta riesaksi asti, hätäkeskukset estävät hätänumeroon pääsyn hetkellisesti.
– Kohtuullisena aikana on pidettu yleensä noin vuorokautta, kunnes häiriköinti on varmasti saatu loppumaan. Nämä ovat kuitenkin erittäin harvinaisia ja yksittäistapauksia vuosittain, kertoo Marko Nieminen.
Pilapuhelusta käräjille
Elokuussa sattui [tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9811857), jossa Pohjois-Savossa Vieremällä keski-ikäinen mies soitti päihtyneenä hätäkeskukseen ja ilmoitti suuresta navettapalosta, jota ei ollut. Mies tunnusti teon, eikä osannut jälkikäteen kertoa poliisille syytä aiheettomaan hälytykseen.
[Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-9732769) ja [Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-9568842) on uhattu tänä vuonna räjäyttää pommi jalkapallo-otteluiden aikana. Niissäkin tapauksissa ilmoitukset todettiin perättömiksi.
– Tyypillisesti henkilö on itse kokenut, että vaara on käsillä. Hän ei osaa välttämättä jälkikäteen selittää, mistä se johtuu, kertoo kihlakunnansyyttäjä Hanna Riivari Salpausselän syyttäjänvirastosta.
Kouvolassa keväällä sattunut uhkailmoitus päätyi lopulta käräjille.
Hätäkeskukseen soittanut mies tuomittiin keskiviikkona perättömästä vaarailmoituksesta 20 päiväsakkoon Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Lisäksi hän joutuu korvaamaan valtiolle 80 euron rikosuhrimaksun sekä todistelukustannukset.
Helsingin päärautatieasema avattu palon jäljiltä – Lippuja myynnissä erillisissä kojuissa tai kaukojunissa
Asemahallin alapuolella syttyneen palon syytä ei vielä tiedetä. 
Helsingin päärautatieasema on avattu matkustajille. Sen sijaan lippuautomaatteja, asiakaspalvelua ja kauppoja ei ole vielä avattu. 
VR:n viestinnästä kerrotaan STT:lle, että eilisiltaisen palon takia sähkönjakelussa on vielä puutteita. 
Lippuja voi rautatieasemalla ostaa kojumyynnistä. Kaukojunissa lipun voi ostaa konduktööriltä ilman lisämaksua, VR kertoo.
Rautatieaseman lippuhalli suljettiin eilen sen jälkeen, kun asemahallin alapuolella sijaitsevissa henkilökunnan sosiaalitiloissa syttyi tulipalo noin kello 17.30. Palossa muodostui runsaasti savua.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Mitä Espanjalle on tapahtunut ?
Mitä meille on tapahtunut, Espanja - toiveikkuudesta pettymykseen. Se on **Fernando Ónega**n toukokuussa ilmestyneen kirjan nimi. Ilman kysymysmerkkiä, sillä Ónega enemmänkin kertoo kuin kysyy.
Hän on tunnettu politiikan kommentaattori, - seurannut Espanjan demokratian kehitystä sen syntyvaiheista asti. Ónega oli siirtymäkauden ensimmäisen pääministerin Adolfo Suárezin lehdistöpäällikkö - ja sen jälkeen hän teki pitkän uran radiokanavilla.
Espanjassa julkinen keskustelu vilisee nyt sanoja:  pettymys, vieraantuminen, irtoaminen. - Valtio uhkaa hajota. Jo hyvin pian, lokakuun alussa, Katalonian aluejohto aikoo irrottaa Katalonian Espanjasta, omilla päätöksillä, vastoin perustuslakia.
Fernando Ónega nimeää kirjassaan Katalonian Espanjan tämän hetken pahimmaksi poliittiseksi ongelmaksi.
Ratkaisuja ongelmaan hän ei yritä tarjota, - koska ratkaisu, johon hän itse uskoo, tarjottiin jo demokratiaan siirryttäessä. Se oli alueellinen itsehallinto.
Ónega myöntää, että emme voi tietää mitä Espanjalla on edessään.
Kirjan alussa Ónega siteeraa hieman alistuneesti **Adolfo Suárez**ia:
" - Me saimme espanjalaiset uskomaan, että demokratia ratkaisee kaikki ne isot vaikeudet, joita Espanjalla voi olla - eikä se ole totta."
Mutta Fernando Ónega haluaa kirjallaan ennen muuta kertoa mihin demokratia on pystynyt.
Murros on ollut valtava - ja nyt politiikkaan on tullut uusi kriittinen sukupolvi, joka ei vanhoja aikoja ole elänyt.
Espanja aloitti pitkät jäähyväisensä diktatuurille yli neljä vuosikymmentä sitten.
Ensimmäiset vapaat parlamenttivaalit pidettiin kesäkuussa 1977.
"Sinä kesäkuun 15. päivänä kaikki kuulosti uudelta.
Kansalaiset heräsivät tuntien, että alkamassa on kokonaan uusi aikakausi, täynnä toivoa.
Poliitikot puhuivat heille suurista odotuksista.
Sanomalehdet tervehtivät lehtikioskeilta otsikoilla kuten: ´Espanja valitsee tänään tulevaisuutensa´.
Se oli aurinkoinen, suurenmoisen kaunis päivä."
Vaalit voitti Adolfo Suárezin sittemmin kadonnut keskustaliitto (UCD) - **Felipe González**in sosialistit nousivat vahvaksi kakkoseksi. Muut jäivät pienryhmiksi.
Uuden parlamentin oli määrä viedä läpi demokraattisen perustuslain säätäminen. Siksi oli pyrittävä varmistamaan asioiden sujuminen.
Diktaattori **Francisco Franco** oli kuollut puolitoista vuotta aiemmin, mutta valtakoneisto oli jäljellä.
Ónega korostaa, että siirtyminen demokratiaan ei ollut niissä oloissa itsestäänselvyys.
Mutta se onnistui - tai ainakin niin on luultu, miltei näihin päiviin asti.
Äskettäin kuitenkin Espanjan uusi vasemmistopuolue Podemos on alkanut arvostella siirtymäkauden ratkaisuja.
Tämä rikkoo konsensuksen, joka Espanjan demokratian perustamisesta on vallinnut.
"Espanjan siirtymää demokratiaan kiitettiin esimerkilliseksi kolme vuosikymmentä.
Mutta malli, joka sen mahdollisti, onkin nyt neljäkymmentä vuotta myöhemmin kiistelty.
Vasemmiston uudet poliittiset johtajat ovat aloittaneet eräänlaisen siirtymäkauden revisionismin.
He ajattelevat, että siirtymä oli vain vanhan järjestelmän korjaamista, - että laki poliittisesta reformista oli huijausta, - että perustuslakisopimus oli tulos armeijan vallankaappauksen pelosta, - että uusi valtiorakenne pitkitti francolaisen eliitin etuja, - ja että armahduslaki oli samanlainen kuin Argentiinassa: vapautti syylliset vastuusta vanhan hallinnon rikoksiin.
Itse asiassa yksi Podemos-puolueen perustajista, **Juan Carlos Monedero**, jopa on sanonut, että Espanjan perustuslaki on kirjoitettu veren tahraamilla käsillä."
Perustuslaki hyväksyttiin kansanäänestyksessä, kuudes päivä joulukuuta 1978.
- Ónega muistaa, että kaikkein laajimman hyväksynnän perustuslaki sai Kataloniassa - missä alueen nykyjohto on siitä nyt irtisanoutunut.
Perustuslaki teki Espanjasta parlamentaarisen monarkian - kuninkaalla on seremoniallinen asema, mutta hän on silti asevoimien ylipäällikkö.
Juuri siinä roolissa kuningas **Juan Carlos** esti taannoin aseellisen kaappaushankkeen.
Ónega puolustaa siirtymäkauden ratkaisuja ja kansallista sovinnonhakua, - sillä ilma oli tuolloin sakeana ruutia, ja haaveet demokratiasta jatkuvasti vaarassa.
"Tulkitaan miten hyvänsä, teot ovat selviä: vuonna 1977 alkoi francolaisen ajan lainsäädännöllinen sulkeminen - ja silloin valittiin kiistattomasti tie demokratiaan.
Se tehtiin keskellä kaikkia mahdollisia kuviteltavissa olevia vaikeuksia.
Vuoden alussa tapahtui Atochan verilöyly, joka oli vähällä upottaa koko prosessin. Äärioikeiston terroria säestivät vasemmistoryhmien terrori-iskut ja sieppaukset.
Sapelien kalistelun melu oli jatkuvaa. Se kaikui korvissa pysyvänä uhkana vapauksien laajentamiselle.
Taloudessa oli alkanut kriisi muutama vuosi aiemmin, eikä se hellittänyt.
Laajaa kansainvälistä tukea uudistuksille ei tullut, vaikka Espanja kyllä kiinnosti ulkomailla.
On totta, että silloin pelättiin joutumista uuteen sisällissotaan. Sen maiseman katsominen pyörrytti.
Mutta mikään näistä vaikeuksista ei estänyt pääministeri Adolfo Suárezia täyttämästä historiallista tehtäväänsä."
Ónega oli siis tuohon aikaan Suárezin lehdistöpäällikkö.
Suárezin merkitys demokratiaprosessille sai myöhäisen tunnustuksen, kun Madridin lentokenttä nimettiin Suárezin kuoltua hänen muistolleen.
Muita Espanjan siirtymän avainhahmoja olivat nuori kuningas Juan Carlos I, nuori sosialistijohtaja Felipe González - ja vanha kommunistiveteraani **Santiago Carrillo**.
Maanpaossa elänyt Carrillo suostui hyväksymään monarkian - vastineeksi monarkia hyväksyi kommunistit.
González käänsi sosialistipuolueen pois marxilaisuudesta. Suárez ja kuningas pitivät aisoissa armeijaa.
Ónegan mielestä kaikkein oleellisinta oli politiikan yleinen maltillistuminen. Sen hän panee viime kädessä demokratian itsensä ansioksi.
"Miksi demokratia myös vakiintui täällä? Miten se oli mahdollista maassa, jossa oli niin paljon radikalismia, vastakkaisia rintamia - ja joka on niin monin tavoin hajanainen?
Tähän on varmasti monia selittäviä tekijöitä:  - kuten kuningas Juan Carlosin pragmaattisuus ja auktoriteetti, - tai Francon diktatuuriaikana vainottujen integroiminen mukaan yhteiskuntaan.
Mutta yksi seikka on minusta ratkaiseva: itse demokratia loi kuin suoja-ainetta vihollisiaan vastaan.
Demokratian edetessä radikaaleimmat suuntaukset vasemmalla ja oikealla vähitellen syrjäytyivät - se oli todella vaikuttavaa."
Ónega muistuttaa, että francolaisuudella oli paljon hiljaista kannatusta siirtymäkaudella ja kauan sen jälkeenkin - mutta vähitellen nostalgikot ovat harventuneet.
Francon armeija oli diktatuurissa muokattu torjumaan sisäistä vihollista, ei ulkoa tulevaa, Ónega selittää.
Armeijan muutoksessa tärkeä tekijä oli siten Nato-jäsenyys. Sen myötä armeija integroitiin kansainväliseen yhteistyöhön, ja ammattilaistettiin.
Upseerikunta on Ónegan mukaan ollut hyvin tyytyväinen muutokseen - francolaista armeijaa ei enää ole, vaikka siitä muistuttavia symboleita on jäljellä.
Baskilaisen, äärivasemmistolaisen ETA:n terroria kesti kolme vuosikymmentä vielä siirtymäkauden jälkeen. Väkivalta loppui viimein demokratian ja oikeusvaltion keinoin, Ónega toteaa - joskin Felipe Gonzálezin sosialistihallitusten aikana 1980-luvulla valtio käytti ETA:aa vastaan salaisia murharyhmiä, - ja sen nimenomaan katsotaan osaltaan pitkittäneen ETA:n terrorin kestoa.
Mutta entä millaisia ovat Espanjassa nykyiset äärilaidan puolueet?
"Espanjassa asiat ovat päinvastoin kuin muualla Euroopassa.
Äärioikeiston sijasta elonmerkkejä osoittaa äärivasemmisto.
Sillä on parlamentaarista edustusta lähinnä aluetasolla, ja se kytkeytyy yleensä jyrkkään itsenäisyysmielisyyteen.
Baskimaassa vasenta äärilaitaa ovat kielletyn Batasuna-puolueen seuraajat, Bildu sekä Sortu.
Kataloniassa sitä on CUP - eli Kansan yhtenäisyys, - jonka vaikutusvalta on suurempi kuin sen paikkaluku alueparlamentissa.
Galiciassa äärivasemmistoa ovat vanhan kansallisblokin eräät sektorit.
Ja valtakunnantasolla sitä on Podemosin antikapitalistinen siipi - joskin muut puolueet pyrkivät esittämään koko Podemosin äärivasemmistona."
Ónega mainitsee, että Espanjan talouskriisi lisäsi tuntuvasti äärivasemmistolaisten ryhmien määrää katutasolla.
Katutasolla on myös äärioikeistoon luettavia ryhmiä - ja toisinaan niiden ja vasemmistoryhmien välillä sattuu veritekojakin.
Mutta äärioikeistoon lukeutuvia puolueita ei politiikassa näy.
"Mitä oikein on tapahtunut äärioikeistolle?
Luultavasti kolme seikkaa:
Ensinnäkin, se on leimautunut, koska se yhdistetään francolaiseen diktatuuriin.
Toiseksi, sen väkivallanteot siirtymäkaudella yhdistävät sen terrorismiin ja suvaitsemattomuuteen.
Ja kolmanneksi - jotain, joka lienee francolaisen ministerin **Manuel Fraga**n historiallisin saavutus: Hän onnistui kanavoimaan äärioikeiston mukaan kansanpuolueeseen (joka on Espanjan koko oikeistoa yhdistävä valtapuolue).
Siten Manuel Fraga kesytti äärioikeiston ja kytki sen demokratiaan."
Äärioikeistolla oli vielä siirtymäkaudella pelättyjä järjestöjä, joilla oli yhteydet Francon vanhoihin poliisivoimiin.
Tämä oli Ónegan mukaan hankala ongelma.
Se ratkaistiin vapauttamalla poliisivoimista diktatuurin sortotoimiin osallistuneet, ilman rangaistuksia.
Siksi monet diktatuurin vastustajat ovat vuosikausia joutuneet kadulla näkemään hakkaajiensa - jopa kiduttajiensa - kulkevan vapaina.
Samantapainen unohduksen tavoittelu on liittynyt sisällissodan joukkohautoihin - niitä on pitänyt etsiä yksityisvoimin, kun valtiovaltaa ei ole saatu mukaan.
Ónega ei pyri kiistämään Espanjan demokratiaan jääneitä heikkouksia - mutta hän katsoo, että järjestelmän pitää korjata itseään.
Heikkouksista pahimpia on hänen mukaansa korruptio - sen juuret juontavat vielä diktatuuria pitemmälle historiaan.
Siksi Ónega ymmärtää hyvin, että talouskriisin ja korruption yhdistelmä synnytti suuttuneiden kansalaisliikkeen vuoden 2011 toukokuussa Madridin Sol-aukiolla.
Häneltä itseltään se tosin meinasi jäädä huomaamatta.
"Minä ajattelin, että se on vaan taas yksi Madridin monista protesteista. Tyttäreni valistivat minua ilmiön tärkeydestä: Isä, sinne pitää mennä - jotakin uutta on syntymässä.
He olivat varmoja, että kyseessä oli historiallinen tapahtuma, joka saattoi muuttaa heidän elämäänsä. Ja oikeassa olivat.
Kun katsoo asiaa nyt jälkeenpäin, niin Sol-aukiolla tapahtui paljon enemmän kuin suuttuneiden kokoontuminen. Siellä syntyi sukupolvien välinen jakolinja."
Talouskriisi ja korruptio myös toivat parlamenttiin kaksi uutta, nuorten poliitikkojen puoluetta - vasemmalle Podemosin, oikealle Ciudadanosin.
Ne mursivat siirtymäkaudella syntyneen kahden suurpuolueen mallin - ja vaativat järjestelmän uudistamista.
Ónega katsoo, että Espanjassa on nyt jakolinja uuden ja vanhan politiikan välillä.
Hän pitää kehitystä terveenä - ja odottaa, että uusi ja vanha vähitellen lähentyvät.
Espanjan todella mustiksi ongelmapisteiksi Ónega nimeää korruption, talouskriisin seuraukset - ja Katalonian, jota hän kuvaa myös avoimeksi haavaksi.
Pitkään Katalonian tilanne kuitenkin näytti ruusuiselta - demokratia toi sinne vahvan itsehallinnon.
"Espanjan perustuslaki sai kansanäänestyksessä enemmän kannatusta Kataloniassa kuin missään muualla. (...)
Sen jälkeen elettiin neljännesvuosisata hyvässä poliittisessa yhteisymmärryksessä. (...)
Kuningas Juan Carlos oli Kataloniassa arvostetuimpia henkilöitä. Hän nautti laajaa hyväksyntää - eikä kukaan voinut kuvitella, että vuonna 2015 koittaa inhon kausi kaikkea Borbon-sukuun liittyvää kohtaan.
Räikeä esimerkki muuttuneesta ilmapiiristä on, että Barcelonan kaupunginvaltuuston salista poistettiin kuninkaan - siis valtionpäämiehen rintakuva. Lisäksi kuningassuvulle omistettujen katujen ja aukioiden nimiä muutetaan - ja uuden kuningas **Felipe VI**:n kuvia poltetaan."
Fernando Ónega pitää Katalonian tilannetta uhkaavana. Valtio joutuu estämään irtoamisyrityksen, jos se tapahtuu.
Ónega kuitenkin panee toivonsa siihen, että kyselyiden mukaan katalonialaisten enemmistö haluaa yhä kuulua Espanjaan - ja lisäksi siihen, että näitä hankkeita on ollut historian varrella ennenkin.
"Me, jotka puolustamme Espanjan yhtenäisyyttä, toivomme, että toteutuu taas se, mitä Saksan valtakunnankansleri **Otto von Bismarck**in kerrotaan joskus sanoneen: 
että ´espanjalaiset ovat vuosisatoja tehneet kaikkensa tuhotakseen Espanjan - eivätkä ole siinä onnistuneet´."
**Jyrki Palo**
Kirja: 
Fernando Ónega:
"Qué nos ha pasado, Espana. De la ilusión al desencanto", Plaza&Janes 2017, 403 s.
Raatteen tie tuli sarjakuvan piirtäjän uniin raakuuksina – vaimo huolestui jo miehensä terveydestä
Raatteen tien taisteluista kertova sarjakuva-albumi myytiin loppuun kolmessa arkipäivässä. Matka sotatantereelle oli rankka tekijöilleen.
Kun piirtäjä Hannu Lukkarisen vaimo katseli miehensä työntekoa [Raatteen tie -sarjakuvan](https://yle.fi/uutiset/3-9499614) parissa, hänestä se ei näyttänyt hyvältä.
– Kategorisesti hän kielsi minua enää mokomaan ryhtymästä, kun se kävi hänen mielestään suorastaan terveydelleni, Lukkarinen kertoo.
Kaikki alkoi pari vuotta sitten kun ystävykset Pekka Lehtosaari ja Lukkarinen päättivät toteuttaa yhdessä tositapahtumiin perustuvan Raatteen tie -sarjakuvan. Kun Lukkarinen aloitti sarjakuvan piirtämisen, kysyi Lehtosaari häneltä, onko Lukkarisella tapana mennä sisään kuviin, kuvitella olevansa itse paikan päällä?
– Hannu kertoi, että totta kai, eihän sitä muuten voi piirtää. Hän myös sanoi, että tästä voi tulla pikkuisen rankka reissu. Ja kyllä siitä Hannulle tulikin, kertoo sarjakuvan käsikirjoittanut Lehtosaari.
Lukkarinen itsekin myöntää, että Raatteen tien tekeminen oli yllättävän rankka työ, vaikka häneltä yleensäkin tilataan synkkiä kuvituksia.
– Tilaajat ovat ilmeisesti tulleet siihen tulokseen, että siinä on tarpeeksi synkkä mies tekemään ne.
Asiat tulivat jopa uniin. Tosin Lukkarinen peri sotatrauman vanhemmiltaan ja heidän sukupolveltaan, joten väkivaltaisten unien näkeminen ei ole hänelle harvinaista. Lukkarisen kuitenkin yllätti tarinan synkkyys ja se, miten tunteet palasivat lapsuuteen.
– Se palautti minut takaisin tuntoihin, joita lapsena koin, kun ensimmäisen kerran kuulin sotajuttuja veteraaneilta pöydän alla istuessani.
Myös Lehtosaari myöntää, että hän vajosi tekoprosessin aikana tapahtumiin yllättävän syvälle. Työstäessään sarjakuvaa hän ei sitä itse huomannut.
– Kun sain sarjakuvan valmiiksi, monet ystäväni sanoivat, että ryhtini parani ja hymy nousi taas kasvoilleni. Huomasin, että kirjoittamisen ajan olin kantanut taakkaa, hän kertoo.
Lehtosaari on aiemmin muun muassa [käsikirjoittanut elokuvia](https://areena.yle.fi/1-1801396), joissa omasta päästä keksityille ihmisille voi tehdä kaikennäköistä ikävää, eikä se tunnu valtavan pahalta. Tällä kertaa hän tiesi aineistoa läpi käydessään, että joku on oikeasti ollut paikalla, kokenut asioita ja kuollut. Käsikirjoittaja myöntää, että useamman kuukauden aikana olo alkoi käydä melko raskaaksi ihmiskohtaloihin keskittyessä.
Pekka Lehtosaari ja Hannu Lukkarinen kävivät ajamassa Raatteen tiellä ja pysähtyivät taistelupaikoilla. Kirjoittajan mukaan hän tunsi sielussaan, että kyseisessä paikassa on taisteltu ja kuoltu.
– Oli aika sykähdyttävä, melko voimakas tunne olla oikealla tapahtumapaikalla, Lehtosaari kuvailee.
Taisto sotasankarina
_Helsinki, päivä. Kuva hieman vasemmalle vinossa, sammakkoperspektiivistä, talojen välisestä kuilusta näemme neuvostokoneiden kylvävän pommejaan taivaalta kaupunkiin, taustalla palava auto ja räjähdys kerrostalon seinässä, etualalla miehen ruumis. Kuvan keskellä tuhoa pakenee parikymppinen mies ja samanikäinen nainen._
_30.11.1939, Torstai. Neuvostoliitto pommittaa Helsinkiä ilman sodanjulistusta. Taisto Juntunen etsii rakkaansa kanssa suojaa._
_”Olin tullut vastavihityn vaimoni Rauhan kanssa Suomussalmelta Helsinkiin juuri kun pommitus alkoi.”_
Näin alkaa Raatteen tie -sarjakuva, jonka tarina on faktapohjainen, mutta päähenkilö fiktiivinen. Hänelle löytyy kuitenkin esikuva suoraan Kainuusta, sillä Pekka Lehtosaaren hyvästä ystävästä tuli sarjakuvan sotasankarin malli. Nimikin sopii osuvasti sarjakuvan teemaan – Taisto Juntunen._
Kohta 60 vuotta Juntusen tuntenut Lehtosaari kertoo, ettei ole ikinä nähnyt ystäväänsä katkerana, vihaisena tai kostonhimoisena, vaan hän on aina ollut hyvin suoraselkäinen ja rauhallinen. Sarjakuvan sankari on luonteeltaan juuri kuin Juntunen: ei pelkuri eikä uhkarohkea. Hän pysyy tilanteessa kuin tilanteessa hyvin rauhallisena.
– Ei tietenkään niin, etteivätkö tapahtumat vaikuttaisi häneen, mutta hän ei lähde uhkarohkeasti tekemään mielipuolisia tekoja eikä jää itkien taustalle. Perus rivisotilas, joka tekee sen, mitä häneltä edellytetään, Lehtosaari kertoo.
Lehtosaari muistuttaa, että tuhansille suomalaisille on tapahtunut samoja asioita, joita fiktiiviselle henkilölle tapahtuu sarjakuvassa.
– Hahmon tarina ei ole ainutlaatuinen eikä millään tavoin mielikuvituksellinen.
Piirtäjä Hannu Lukkariselle päähenkilön luominen oli helppoa: hänellä oli käytössään Juntusen armeija-aikaisia kuvia, ja käsikirjoituksen avulla Lukkarisen oli helpompaa ymmärtää hahmon luonnetta.
– Oli mielenkiintoisempaa, kun tiesin, että kyseessä on oikea henkilö, jonka luonteenpiirteitä käsikirjoittaja on ottanut mukaan, Lukkarinen sanoo.
Hyvä keino kertoa Raatteen tiestä
Sarjakuvan käsikirjoittamista varten Pekka Lehtosaari tarkisti faktoja monilta tahoilta. Hän arvelee käyttäneensä käsikirjoittamiseen ja faktojen tarkistukseen suunnilleen seitsemän kuukautta, josta puolet oli varsinaista kirjoitustyötä. Lehtosaaren mukaan hieno puoli on, ettei historia vanhene.
– Ajattelin, että kun kerran tarkistan faktat kunnolla, voin luottaa siihen, että Raatteen tien taistelut eivät muutu mitenkään seuraavan kymmenen tai 20 vuoden aikana. Niin kauan kuin minussa henki pihisee, kirja pysyisi faktana, Lehtosaari selvittää.
Hannu Lukkarinen päätti, ettei yritä piirtää lahtaustarinaa, vaikka hän olisi voinut piirtää kuvat viimeisen päälle kauheiksi ja herkutella niillä. Vaikka mies teki piirrokset hyvällä maulla, joidenkin kohtauksien kohdalla Lukkarinen kuitenkin päätti, että kamaluudet tulee näyttää sellaisena kuin ne oikeasti olivat.
Historioitsija Teemu Keskisarjan mielestä sarjakuva on hyvä muoto kertoa Raatteen tien historiallisista tapahtumista, koska valokuvia on säilynyt siitä vain vähän ja taistelu on melko vaikeaa visualisoida historian kirjoituksin keinoin.
Oli aika sykähdyttävä, melko voimakas tunne olla oikealla tapahtumapaikalla.
Vaikka valokuvia ei juuri ole, Raatteen tieltä on säilynyt useita kymmeniä sotilaiden muistelmia. Miesten kädet olivat kuitenkin veressä ja kohmeessa, joten päiväkirjaa ei pidetty jokaisesta liikkeestä.
– Pelkästään suomalaisia Raatteen tiellä oli 17 000 ja neuvostoliittolaisia huomattavasti enemmän. Tietenkään jokaisesta ihmiskohtalosta ei voi olla tietoa.
– Mielikuvitusta on pakko hiukan käyttää myös historioitsijoiden, kun Raatteen tiellä tai missä tahansa menneisyyden tapahtumassa liikutaan, Keskisarja jatkaa.
Keskisarjan mukaan kuitenkin Raatteen tien osalta taistelunkulku, taktiikka, strategia ja operaatiot tunnetaan äärimmäisen tarkasti.
Kirjat vietiin käsistä
Sarjakuvasta otettu tuhannen kappaleen ensimmäinen painos myytiin Otavan varastolta loppuun kolmessa arkipäivässä. Suosio yllätti tekijät, jotka kuulivat kustantajalta, että vastaavaa ei ollut ikinä aiemmin sattunut. Toinen painos valmistuu kuluvan viikon aikana. Siitä Pekka Lehtosaari ja Hannu Lukkarinen saavat myös tekijänkappaleensa, joita ei ensimmäisestä painoksesta ehditty saamaan.
Albumia on tiedusteltu muutamasta maasta. Apurahat on niin ruotsinkieliseen kuin venäjänkieliseenkin versioon, joiden käännökset ovat jo valmiina, mutta kustantajia etsitään vielä. Englanninkieliseen käännökseen etsitään apurahaa, sen jälkeen teos kääntyisi monelle muullekin kielelle. Pekka Lehtosaaren mukaan olisi upeaa kertoa muillekin maille Raatteen tiestä.
– Etenkin kun se on taistelu, jonka motitustaktiikkaa opetetaan vielä sotakouluissa ja sotakorkeakouluissa ympäri maapalloa. Se on myös taistelu, jossa monet sodan ikävät asiat kulminoituivat huippuunsa.
Käännöksien myötä Hannu Lukkarisella riittää vielä työtä sarjakuvan parissa: toiselle kielelle kääntäessä joudutaan puhekuplien ja tekstilaatikoiden kokoa muuttamaan tai paikkaa siirtämään, sillä jokainen kieli on kirjoitettuna hiukan eripituinen.
Sarjakuva-albumi julkistettiin Suomussalmella [Raatteen portin talvisotamuseolla](https://www.raatteenportti.fi/) elokuussa.
– Katsoimme, että koko työmme on täysin arvotonta, jos emme pääse paikan päälle julkistamaan kirjaamme. Meidän piti ehdottomasti olla siellä missä kaikki tapahtui, käsikirjoittaja Lehtosaari kertoo.
Suurin painajainen olisi hänen mukaansa ollut, jos joku paikalla olevista Raatteen tien tietäjistä olisi nostanut sarjakuvasta esiin väärän kuvauksen, tärkeän asian unohtamisen tai virheen. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Sarjakuvasta tuli juuri sellainen kuin tekijät siitä halusivat.
– Taiteessa on aika harvinaista, että rahoittaja ei tule väliin ja sano, että "kyllä tämän nyt pornoa pitää olla ja pankaa nyt autotakaa-ajo tuohon keskelle" ja jotain muuta tällaista, Lehtosaari toteaa.
Jos alkuperäinen idea tehdä Raatteen tiestä elokuva olisi toteutunut, rahoittaja olisikin voinut päästä väliin. Keneltäkään ei kuitenkaan löytynyt elokuvan tekemiseen tarvittavaa yli kolmea miljoonaa euroa. Sarjakuvalla sen sijaan ei ole rahallisia rajoitteita.
– Jos Hannu piirtää lasin vettä, se maksaa saman verran kuin piirtää tankkidivisioona, joka ajaa kuolleiden hevosten yli.
Lehtosaaren toiveissa on edelleen saada Raatteen tie valkokankaalle, mutta hän tietää siihen menevän vuosia.
Entä onko sarjakuvalle tulossa jatkoa? Vielä viime keväänä Lukkarinen vastasi Lehtosaaren jatkokyselyihin kieltävästi, mutta jokin aika sitten tekijät jo keskustelivat jatkosta.
– Tuli myyntimenestys ja nyt on pikkuisen taputeltu olo. Nyt Hannu on sitä mieltä, että kyllä hän oikeastaan voisi lähteä sotatantereelle uudestaan, Lehtosaari kertoo.
Raatteen tiestä voisi hyvin saada toisenkin sarjakuva-albumin, sillä kuten vasta julkaistun sarjakuvan lopussa presidentti Kyösti Kallion kirjeessä sotamarsalkka Mannerheimille todetaan: _"Suomussalmella tehtiin ihmeteko, joka jää sotahistoriamme kirkkaimmaksi tähdeksi”._
**Lue lisää:**
[Raatteen tien kauhut piirtyvät synkäksi sarjakuvaksi – "Olen elänyt sodan kanssa kimpassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9499614)
[Rutiköyhät pysäyttivät puna-armeijan – Historioitsija Teemu Keskisarja: "Kainuussa näkyi talvisodan henki"](https://yle.fi/uutiset/3-9325011)
Aivovamman saanut jääkiekkoilija: Se on aika pelottavaa, kun aloin huomata, että mikään ei kosketa eikä saa tunneyhteyttä mihinkään
Ihmisen elämä voi muuttua silmänräpäyksessä. Näin kävi vuonna 2013 aivovamman taklauksessa saaneelle jääkiekkoilijalle Tommi Kovaselle.
Rauman Lukossa puolustajan paikkaa pelanneen Tommi Kovasen jääkiekkoura päättyi 26. tammikuuta 2013, kun hänen joukkueensa otteli Bluesia vastaan. 
Kuolleesta kulmasta tehty taklaus ja siitä seurannut vammautuminen ja toipuminen ovat olleet hänelle ankara koulu.  
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Kovanen kertoo kokeneensa, että jääkiekkopiireissä tapahtuneesta yritettiin vaieta.  
Hänen mukaansa syynä oli muun muassa se, että vakava vammautuminen ei tuo hyvää mainetta lajille. Myös osa yleisön kommenteista oli vihamielisiä. 
Vastuun ottajat vähissä 
– Tietysti sillä hetkellä sitä ei osannut ajatella, enkä minä ole ainut pelaaja jolle on näin käynyt. Siellä kyllä suut hiljennetään erinäisin konstein. Onhan se aika raadollista tietyllä tavalla, että sä annat kaikkesi jollekin lajille, seuralle tai organisaatiolle, mutta sitten kun sinä olet vähän niin kuin käyttämätön, sinut siirretään sivuun, Kovanen sanoo.
Hän myös kuvailee, miten hänen vammansa alkoi pikku hiljaa varmistua aivovammaksi.  
– Se ei ole ihan niin, että jos väsyttää, niin nukut tai juot kahvia. Se on loputonta, eikä se lepäämällä mene välttämättä ohi.
Toipuminen on mahdollista 
Vamma vaikutti häneen monella tavalla voimakkaasti. Välillä muun muassa tunteet katosivat.
– Se on aika pelottavaa, kun aloin huomata, että mikään ei kosketa eikä saa tunneyhteyttä mihinkään. Ei tunne kipua, surua, onnea. Se on aika halvaannuttavaa.
Kovanen on tehnyt kokemuksistaan yhdessä Jenny Rostainin kanssa kirjan, jonka nimi on Kuolemanlaakso.  Teosta on kehuttu siitä, että siinä ei valiteta, vaan todetaan tapahtunut.  
Samalla sillä halutaan murtaa jääkiekossa tapahtuneisiin vammautumisiin ja etenkin aivovammoihin liittyviä tabuja.
Tavaravienti kasvoi selvästi viime vuodesta – kauppataseen alijäämä suureni edelleen
Tullin ennakkotietojen mukaan tavaraviennin arvo kasvoi heinäkuussa jopa 20 prosenttia viime vuoden heinäkuusta.
Ennakkotilastojen mukaan tavaraviennin kasvu ylsi heinäkuussa lähes 4,7 miljardiin euroon. Viime vuoden heinäkuusta viennin arvo kasvoi noin 20 prosenttia, selviää [Tullin ennakkotiedoista](http://tulli.fi/tilastot/tilastojulkaisu/-/asset_publisher/tavaroiden-ulkomaankaupan-ennakkotilasto-heinakuussa-2017). Samaan aikaan tuonti kasvoi 17 prosenttia noin viiteen miljardiin euroon. 
Koko alkuvuoden vienti oli noin 16 prosenttia suurempaa kuin vuosi sitten samaan aikaan. Tuonnin arvo kasvoi 14 prosenttia.
Samalla tilastot osoittavat kauppataseen alijäämän kasvaneen edelleen. Kuukausitasolla vaje ylsi 300 miljoonaan euroon ja koko alkuvuoden aikana 1,2 miljardiin euroon. Vuosi sitten heinäkuussa vajetta kertyi 334 miljoona euroa ja koko tammi-heinäkuun aikana noin 1,5 miljardia euroa.
EU-maihin vienti kasvoi heinäkuussa 27 prosenttia ja tuonti yhdeksän. Vastaavasti EU:n ulkopuolelle vienti kasvoi noin kymmenen prosenttia, mutta tuonti peräti 31. Koko alkuvuonna suurimmassa kasvussa oli tuonti EU:n ulkopuolelta. 
Yksittäisistä maista eniten vienti kasvoi Saksaan ja Alankomaihin. Laskussa oli vain vienti Yhdysvaltoihin. Tuonnin puolella kasvukärjessä olivat Saksa, Venäjä ja Viro.
Kaikki alat kasvussa
Tilastojen mukaan kaikkien suurimpien tavararyhmien vienti kasvoi jonkin verran heinäkuussa. Eniten kasvoi henkilöautojen ja öljyjalosteiden vienti. Merkittävää oli myös kahden lastialuksen vienti Alankomaihin ja yhden, peräti 50 miljoonan euron arvoisen purjeveneen vienti Maltalle.
Laskua kertyi vain lääkkeiden ja farmaseuttisten tuotteiden sektorille.
Tuonnin puolella erityisen kovassa kasvussa oli malmien, erilaisten rikasteiden ja metallien sekä öljyjalosteiden kasvu. Tilastoissa näkyy Sveitsistä tuodut 208 miljoonan arvoiset 34 junanvaunua.
Eläkkeitä ja vammaistukia ei ole tullut tänään kaikille odotetusti – Danske Bankin yhteyksissä ongelma
Ongelmia on ainakin Nordean ja Danske Bankin tileille tulevissa maksuissa. Osuuspankin tileille etuudet ovat tulleet normaalisti. 
Kelan etuuksia ei ole tullut kaikille perille normaalin aikataulun mukaisesti torstaina aamulla. Tänään eli kuukauden 7. päivänä on maksupäivä kansaneläkkeelle, eläkettä saavan hoitotuelle ja vammaistuelle. 
Kelan mukaan maksujen myöhästyminen johtuu ongelmista Danske Bankin yhteyksissä. Danske pahoittelee sivuillaan ongelmaa ja kertoo ongelman johtuvan verkkopalvelussa olleesta viasta. Danske Bank kertoo, että se pyrkii saamaan maksut perille mahdollisimman nopeasti.
Kela kertoo tiedotteessa, että ongelmaa on ollut ainakin Danske Bankin ja Nordean tileille menevissä maksuissa. Kelan viestinnästä kerrotaan, että asiasta on tullut heille kyselyitä tänään. Viivästymisestä on ollut keskustelua myös eri Facebook-ryhmissä. 
Myös Osuuspankista vahvistettiin Ylelle, että ongelma on Danske Bankista välitettävissä maksuissa. OP:ta käyttävät Kelan etuuksien saajat sen sijaan ovat saaneet etuudet tileille ajallaan, sillä ne eivät kulje Dansken kautta, vaan ovat OP:n välitettävänä. 
OP:n viestinnästä kuitenkin mainitaan, että jos heidän asiakkailleen on tulossa jotakin muita maksuja Danske Bankista, ne saattavat olla myöhässä. 
Danske Bankilla [oli eilen ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9819549) verkkosivujen, mobiilipankin ja osan korttimaksuista kanssa.
Danske Bankista kerrottiin Ylelle iltapäivällä, että kaikki maksut saadaan tileille tämän päivän aikana. Dansken päässä lähtevä maksuliikenne saatiin korjattua aamupäivällä kello 11 aikoihin. 
Kelan etuuksien saapumisessa oli ongelmia viimeksi heinäkuun alussa. Tuolloin Kela tiedotti ongelmien olleen pankkien välisessä maksuliikenteessä. 
Asiantuntija Susijengin murheellisesta tappiosaldosta Italiaa vastaan: Lauri Markkanen on nyt merkittävä etu
Yle Urheilun asiantuntija Ilpo Rantanen uskoo, että Suomen koripallomaajoukkueen tilanne on lupaava Italiaa vastaan EM-neljännesvälierissä. Italia on voittanut 25 keskinäisestä kohtaamisesta 23.
** Suomi - Italia suorana Ylen kanavilla lauantaina kello 18.45.**
Suomen miesten koripallomaajoukkueen otteet jatkuvat koripallon EM-kisojen alkulohkon jälkeen neljännesvälierällä Italiaa vastaan.
Italia on ollut Suomelle historian saatossa hankala vastus.  25 keskinäisestä kohtaamisesta Suomi on voittanut vain kaksi. Yle Urheilun asiantuntijan Ilpo Rantasen mukaan Italia pärjää fyysisyydessä ja liikkeessä Suomelle.
–	Italia on ollut Suomen pelitavalle perinteisesti aika huonosti sopiva. Italialla ei ole ollut dominoivaa isoa pelaajaa, joka liikkuisi huonosti ja syöttäisi huonosti, Rantanen avaa.
Myös aiemmin tänä kesänä Suomi hävisi Cagliarissa Italialle kahdesti valmistavissa maaotteluissa. Italiaa valmentaa myös Suomessa valmennusklinikoita pitänyt Ettore Messina, joka on nykyisin NBA-seura San Antonio Spursin apuvalmentaja.
Joukkueilla ei ole siis toisiaan vastaan yllätysmomenttia, mutta Rantasen mukaan Suomen tilanne on kuitenkin lupaava.
–	Petteri Koponen ei pelannut Cagliarissa. Olemme nähneet nyt kisojen aikana, mikä on Koposen merkitys joukkueelle, Rantanen sanoo EM-kisojen syöttötilastossa kolmantena olevasta tähtitakamiehestä.
Rantanen nostaa myös merkittävään rooliin Suomen kovemman itseluottamuksen. Helsingissä pelatussa alkulohkossa Suomi sijoittui toiseksi ja otti kovat voitot suurista koripallomaista Ranskasta, Puolasta ja Kreikasta.
Italian peli ei Rantasen mukaan puolestaan ollut parhaimmillaan. Se hävisi Liettualle ja Saksalle. Kolmossija ratkesi vasta viimeisessä ottelussa, kun Italia voitti niukasti Georgian kahdella pisteellä.
–	Suomella on myös x-factorina Lauri Markkanen, jota ei ole ollut aikaisemmin mukana, Rantanen toteaa Suomen mahdollisuuksista.
Suomi on voittava joukkue
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikolan mukaan tahmeassa alkulohkon viimeisessä ottelussa Islantia vastaan Suomi osoitti, että se on joka tapauksessa voittava joukkue.
–	Se on erittäin kova juttu. Suomi on nyt pelannut viisi tiukkaa peliä, joista se on voittanut neljä, Poikola korostaa. 
Poikola nostaa Suomen menestyksen takeeksi jatkossakin intensiivisen joukkuepuolustuksen.
–	Suomi elää siitä. Silloin, jos keskittyminen ei ole sataprosenttista ja tulee pieniä merkkausvirheitä, niin Suomen joukkue on hyvin kuolevainen. Periaatteessa Islanti teki Suomea vastaan asioita, joilla Suomi voitti Ranskan, Kreikan ja Puolan, Poikola toteaa.
Suomen täyty myös pitää pallosta paremmin huolta kuin Islanti-ottelussa.
– Laadukas hyökkäys on parantaa oman pään puolustamista, Poikola kiteyttää.
**Lue lisää:**
**[Kivikovaa Italiaa vastaan on onnistuttava täydellisesti – Näillä aseilla Susijengi etenee kahdeksan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9819762)**
**[Markkasen tilastot häkellyttävät koko EM-kisoissa – myös Koponen ja Koivisto eliittijoukossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9819776)**
Kuinka bodareista tuli jänteviä sprinttereitä – JYP aikoo olla mukana jääkiekon nopeassa nykykehityksessä
Eppu Normaali lauloi aikanaan Urheiluhullu-kappaleessa jääkiekkoilijan kadehdittavan valtavista pakaroista. Nykykiekkoilijalta kaivataan kuitenkin muutakin kuin valtavia reisiä.
**JYVÄSKYLÄ. **Viimeistään viime kaudella tuli selväksi, mikä on kansainvälisen huippujääkiekon syvin olemus 2010-luvun lähestyessä loppuaan. Viime syksyn World Cupissa sekä kevään MM-kisoissa nähtiin se, mihin jääkiekon evoluutio on vääjäämättä edennyt. Esimerkiksi Kanadan ja Ruotsin huipputaitavat MM-joukkueet todistivat, mitä pelinopeus on kaukalossa parhaimmillaan: yksilöiden herkkää, mutta silti räjähtävää jalkanopeutta, reagoinnin nopeutta, syöttöjen nopeutta ja lopulta viisikoiden yhteistyön nopeutta.
JYPin päävalmentajan Marko Virtasen mukaan SM-liigajoukkueiden, JYP mukaan lukien, on alettava vastata kansainvälisen huippujääkiekon entistä kovempiin vaatimuksiin. Suomalaisen jääkiekon perusyksikkö, SM-liiga ei voi jäädä kansainvälisessä kehityksessä sivustakatsojaksi. Pelinopeuden trendistä ei huippujääkiekossa ole enää paluuta.
–	Pelin aktiivisuus lisääntyy koko ajan. Pelaajien on osattava tehdä ratkaisuja ja siirtoja entistä kovemmassa vauhdissa ja vielä kestävämmin, Marko Virtanen painottaa.
Kun nopeus, sähäkkyys, tempo ja intensiteetti ovat kaukalon näkyvimmät elementit, muuttuu pelaamisen luonne yksilötasollakin vääjäämättä.
–	Pelaajakohtaiset peliajat vähenevät. Joidenkin hyökkääjien peliajat ovat olleet jossakin vaiheessa noin 20 minuuttia, mutta ne ajat ovat pian jo historiaa, JYP-käskijä sanoo.
Liikkuville, kiekollisesti taitaville ja hyökkäyksiä hyvin tukeville kokonaisvaltaisille puolustajille on jatkossa myös valtava kysyntä. Duncan Keithin tai Erik Karlssonin kaltaisille ”suomalaisversioille” on nyt tilausta.
–	Pakiston pitää olla entistä aktiivisempi. Näen, että juuri pakisto on jatkossa jääkiekon näkyvä moottori. Se joukkue, joka pystyy käyttämään puolustajia entistäkin aktiivisemmin, pitää hallussaan isoa voimavaraa, Marko Virtanen toteaa.
Kaukalossa vauhti kiihtyy koko ajan
Jos takavuosina huippupelaajien reidet näyttivät lähinnä paksuilta koivun rungoilta eli keskisuomalaisittain ”pölleiltä” ja pelaajan olemus oli muutenkin lähes kehonrakentajan mallia, ovat nekin ajat takanapäin. Nyt huippupelaajat alkavat muistuttaa jo 400 metrin juoksijan hoikkaa, mutta silti jäntevää sprintterityyppiä.
–	Fakta on se, että peli nopeutuu koko ajan ja pelaajat sen myötä. Myös pelaajien fyysinen profiili muuttuu. Yksilöiden ”jakso-ominaisuudet” tulevat entistä enemmän myös huippujääkiekkoon, JYPin päävalmentaja Virtanen taustoittaa.
–	Jos jääkiekossa on ennen nähty lihaskimppuja, niin nyt pelaajien fyysinen profiili on kaventunut entisestään. Ihan sen takia, että kaukalossa vauhti lisääntyy koko ajan.
JYP hakee lisää kiekollista aktiivisuutta
Marko Virtasen, 48, neljä vuotta kestäneellä päävalmentajakaudella JYP on kuulunut koko ajan SM-liigan kärkijoukkueiden kaartiin omalla, työntäyteisellä ja urheilullisella toimintatavallaan. Virtasen mukaan myös JYPissä aktiivisemman pelitavan vaatimukset korostuvat entisestään. 
–	Viimeiset kaksi kautta ovat olleet sitä pelillistä identiteettiä mitä olen päävalmentajana halunnut JYPin pelaavan. Kiekollista aktiivisuutta on haettu koko ajan lisää ja myös positiivisella tavalla aggressiivista pelaamista niin kiekollisena kuin kiekottomanakin, Virtanen painottaa.
On selvää, ettei JYPissä haluta tälläkään kaudella tavoitella mitään muuta kuin SM-liigan kärkipaikkoja. Joukkue on väläytellyt jo syksyn CHL-peleissä iskukykyään.
–	Joukkueessamme on kovaa potentiaalia, mutta kauden aikana pelilliset asiat on saatava joukkueessa samalle kartalle, samoin joukkueen yhtenäistyminen pitää olla samalla kartalla, päävalmentaja muistuttaa.
**Lue myös**
**[SM-liigan kirkkain hyökkääjätähti heti kovien odotusten ristitulessa: "Minun pitää auttaa joukkuettani ja tulosta on tultava"](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_kirkkain_hyokkaajatahti_heti_kovien_odotusten_ristitulessa_minun_pitaa_auttaa_joukkuettani_ja_tulosta_on_tultava/9819787)**
**[Taistellaanko SM-liigassa vain kakkossijasta? – Tapparalla vain muutama vahva haastaja](https://yle.fi/urheilu/taistellaanko_sm-liigassa_vain_kakkossijasta__tapparalla_vain_muutama_vahva_haastaja/9814316)**
**[Nähdäänkö SM-liigassa mullistava pelillinen murros? - Asiantuntijat vastaavat tähän](https://yle.fi/urheilu/nahdaanko_sm-liigassa_mullistava_pelillinen_murros_-_asiantuntijat_vastaavat_tahan/9815244)**
**[Marjamäki nimesi muutaman SM-liiganimen, joilla on saumaa olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/marjamaki_nimesi_muutaman_sm-liiganimen_joilla_on_saumaa_olympialaisiin/9815081)**
Karibian saaret Irma-myrskyn jälkeen "tuskin asumiskelpoisia", Miamissa varaudutaan tsunamin kaltaiseen tulvaan
Puerto Ricon ei uskota selviytyvän myrskytuhojen korjaamisesta omin voimin. Florida näyttää joutuvan kohtaamaan Irma-myrskyn koko raivon.
Korkeimman, eli 5. luokan trooppinen hirmumyrsky Irma on ohittanut Puerto Ricon ja lähestyy nyt Dominikaanisen tasavallan itärannikkoa.
Myrsky ohitti Puerto Ricon pohjoisrannikon noin 50 kilometrin etäisyydeltä. Vaikka myrskyn silmä ei osunutkaan saarelle, suuria tuhoja ehti syntyä.
Noin puolet saaren asukkaista on vailla sähköä ja korjaustöiden uskotaan vievän viikkoja. Myrsky katkaisi myös saaren 150 miljoonaa dollaria maksaneen televisio- ja tietoliikennetornin.
Puerto Rico kärsii vakavista talousvaikeuksista, eikä sillä yksin ole varaa korjata infrastruktuurille koituneita tuhoja, arvioivat [Vox-nettiuutispalvelun](https://www.vox.com/2017/9/6/16262954/irma-puerto-rico-electricity) asiantuntijat.
Tilanne on pahempi Barbudan saarella ja muilla pikkusaarilla, jotka jäivät suoraan hirmumyrskyn reitille. Antiguan ja Barbudan pääministeri Gaston Browne lensi helikopterilla Barbudan yli ja kauhistui näkemäänsä. Koko saari on täynnä romua, jota tulvavesi riepottaa sinne tänne.
Browne kuvasi tuhoja täydelliseksi ja korjaustöiden vievän vuosia. Hänen mielestään Barbuda on tuskin enää asumiskelpoinen ja harkitsi antavansa evakuointimääräyksen saaren kaikille 1 600 asukkaalle.
Irma lähestyy seuraavaksi Hispaniolan saarta, jonka se ohittaa niukasti pohjoispuolelta. Saaren jakavat Dominikaaninen tasavalta ja Haiti. Dominikaaninen tasavalta on kohtalaisen vauras valtio, mutta maanjäristyksestä toipuvan Haitin tilanne on toinen. Sen kyky kohdata myrsky on huono.
Kuuba vaaravyöhykkeessä
Hispaniolan jälkeen Irman reitti kulkee ennusteen mukaan Kuuban pohjoispuolitse, mutta tässä vaiheessa ennusteessa on jo epävarmuutta. Myrsky voi myös käydä saaren päällä.
Joka tapauksessa Kuuban itä- ja keskiosassa valmistaudutaan kuumeisesti myrskyn tuloon.
Suuremmassa vaarassa ovat kuitenkin Bahamasaarten eteläisimmät saaret sekä Turks- ja Caicossaaret.
Saako Florida täyden iskun?
Yhdysvalloissa Floridan osavaltio on saamassa hirmumyrskyn voimakkaimman iskun. Ennustemallit ovat melko yksimielisiä siitä, että myrsky saapuu mannermaalle Floridan niemenkärjessä.
Irma saattaa Kuuban lähellä hieman heikentyä, mutta sen odotetaan olevan Floridassa edelleen vähintään 4. luokan hurrikaani.
Myrskyn keskuksen, "silmän" halkaisija on ollut noin 55 kilometriä, mutta rajut tuulet ja sateet ulottuvat satojen kilometrien säteelle.
Valtava pyörretuuli saa avomerellä aikaan vesipatsaan, joka mantereelle tai saarelle saapuessaan aiheuttaa tsunamimaisen tulvan. [Wunderground-sääsivuston blogikirjoituksen](https://www.wunderground.com/cat6/hurricane-irma-extreme-storm-surge-threat-us-and-bahamas) mukaan Floridan rannikolla myrskytulva voi olla seitsemän metriä korkea ja pohjosempana jopa hieman korkeampi.
Miamin suurkaupunki saattaa pahimmassa tapauksessa osua juuri myrskyn kulkureitille. Kaupungissa tukitaan tärkeimpiä kohteita hiekkasäkeillä. Miami-Daden piirikunnan pormestari Carlos Gimenez on määrännyt yli 100 000 ihmistä poistumaan rannikkoalueelta, kertoo [Miami Herald -lehti](http://www.miamiherald.com/news/weather/hurricane/article171653142.html).
Irman odotetaan saapuvan Floridaan sunnuntaiaamuna.
_Uutista korjattu 9.9. klo 9.25. Vox ei ole uutiskanava vaan nettiuutispalvelu._
RSO ja Savonlinnan Oopperajuhlakuoro esittävät Hannu Linnun johdolla Beethovenin juhlamessun Missa solemnis
RSO:n ja Savonlinnan Oopperajuhlakuoron 2016 alkanut yhteistyö jatkuu **[15.9.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/15/159-perjantaisarja-1)** Musiikkitalossa. Orkesteri ja kuoro esittävät ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Beethovenin juhlamessun Missa solemnis. Solisteina laulavat Camilla Tilling, Michelle Breedt, Tuomas Katajala ja Nathan Berg. Kuoron valmennuksesta vastaa kuoronjohtaja Matti Hyökki. Edellisen kerran Oopperajuhlakuoro ja RSO esiintyivät yhdessä maaliskuussa 2016, jolloin ohjelmassa oli Mendelssohnin Elias-oratorio. Yhteistyö jatkuu edelleen tulevina kausina.
Ennen konserttia klo 18 Hannu Lintu ja toimittaja Outi Paananen keskustelevat illan ohjelmasta Musiikkitalon alalämpiössä. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **[Yle radio 1](http://www.yle.fi/radio1)**:ssä ja verkossa **[yle.fi/areena](https://areena.yle.fi/tv)**. Konsertti nähdään myös **Yle Teeman** RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa **24.9.** ja uusintana** Yle TV 1**:ssä **30.9.**
Vuonna 1824 Pietarissa kantaesitetty Missa solemnis on sävelletty neljälle soololaulajalle, sekakuorolle ja orkesterille. Kuoron rooli on teoksessa poikkeuksellisen monitahoinen sekä vaativa ja myös orkesteriosuus on tavallista itsenäisempi. Beethoven halusi Missa solemnisissa säveltää mestariteoksen, joka summaisi sekä hänen oman säveltäjäkehityksensä että musiikin historian saavutukset.
Savonlinnan Oopperajuhlakuoron laulajat ovat pääosin laulun ammattilaisia tai ammattikoulutuksessa olevia laulunopiskelijoita eri musiikkioppilaitoksista Suomesta ja ulkomailta. Kuoro kiinnitetään vuodeksi kerrallaan ja sen kokoonpano vaihtelee festivaalilla esitettävien oopperoiden mukaan. Kuoronjohtaja on Matti Hyökki.
Camilla Tillingin debyytti New Yorkin City Operassa vei hänet kansainväliselle uralle, joka on kestänyt jo pari vuosikymmentä. Tilling esiintyy säännöllisesti mm. Lontoon Covent Gardenissa, New Yorkin Metropolitanissa, Milanon La Scalassa sekä Baijerin valtionoopperassa. Hänen oopperaroolejaan ovat mm. Straussin Ruusuritarin Sophie, Mozartin Taikahuilun Pamina, Mozartin Figaron häiden Susanna sekä kreivitär.
Mezzosopraano Michelle Breedt aloitti uransa Kölnin oopperastudiossa ja siirtyi myöhemmin Braunschweigin valtionteatteriin. Debytoituaan vuonna 2000 Bayreuthissa, Breedt on esiintynyt festivaalilla lähes vuosittain. Hänen oopperarooleja Wagnerin lisäksi ovat mm. monet Mozartin oopperoiden mezzosopraanoroolit sekä Bizet’n Carmen ja Massenet’n Wertherin Charlotte.
Monipuolinen tenori Tuomas Katajala on kotonaan niin oopperan, oratorion, konserttien kuin liedinkin parissa. Katajala teki menestyksekkään debyyttinsä Glyndebournen oopperafestivaalilla Donizettin Don Pasqualessa 2015. Kuluvan vuoden lokakuussa debyytit Iso-Britanniassa jatkuvat, kun hän esiintyy Covent Gardenin Mozartin Taikahuilu -produktiossa Taminon roolissa.
Kanadalainen bassobaritoni Nathan Berg on tunnettu laajasta repertuaaristaan, joka sisältää niin barokkia, lyyrisiä rooleja kuin uutta musiikkiakin. Bergin oopperarooleja ovat mm. Mozartin Don Giovannin ja Figaron häiden nimiroolit, Wozzeckin tohtori ja Lentävän hollantilaisen nimirooli.
**15.9. klo 19	
[Perjantaisarja 1](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/15/159-perjantaisarja-1)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Camilla Tilling, sopraano
Michelle Breedt, mezzosopraano
Tuomas Katajala, tenori
Nathan Berg, baritoni
Savonlinnan Oopperajuhlakuoro, valm. Matti Hyökki
Ludwig van Beethoven: Missa solemnis op. 123	
Ennen konserttia klo 18 alalämpiö: Missa solemnis. Toimittaja Outi Paananen ja ylikapellimestari Hannu Lintu keskustelevat.
Kaksi peräkkäistä sadekesää koitui tuholaisen omaksi tuhoksi – Kirjanpainajan kanta romahti
Kirjanpainajan epidemiaraja ylittyy tänä kesänä viidesosassa Luonnonvarakeskuksen havaintopisteistä. Kuoriaisen kanta on nyt pieni verrattuna esimerkiksi vuoteen 2013, jolloin lähes kaikilla Luonnonvarakeskuksen kirjanpainajakuoriaisen havaintopisteillä ylitettiin epidemiaraja. Tulevaisuudessa kirjanpainajan kannan uskotaan vahvistuvan.
Tänä syksynä metsänomistajat voivat käyskennellä metsissään mieli yhtä huolta keveämpänä: kirjanpainajan tuhoamia kuusipuita löytyy nyt selvästi edellisvuosia vähemmän.
– Aiempiin vuosiin verrattuna kirjanpainajien tekemien tuhojen määrä on romahtanut. Samoin kirjanpainajakuoriaisen kanta. Meillä on ollut kirjanpainajan lisääntymisen kannalta kaksi huonoa vuotta. Säät ovat olleet viileitä ja sateisia. Ei ole myöskään ollut sellaisia tuulituhoja kuten takavuosien Asta- ja Tapani -myskyt aiheuttivat, kertoo Metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen.
Epidemiaraja ylittyy tänä kesänä Etelä-Suomessa vain paikoin. Luonnonvarakeskus kartoittaa ympäri Suomen noin neljällä kymmennellä paikkakunnalla kirjanpainajan määrää.
– Tilanne on huomattavasti helpompi verrattuna esimerkiksi kesään 2013. Silloin käytännössä kaikki pyyntipaikkakunnat olivat yli epidemiarajan.Tänä kesänä noin 20 prosenttia pyyntipaikoista osoittaa, että kanta on epidemian tasolla, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Heli Viiri. 
Myrskyt kaatoivat kuoriaiselle pesäpuita
Kirjanpainajan kanta on vahvimmillaan Kaakkois-Suomessa. Niskasen mukaan tuhoja on havaittu vuosien varrella Pori-Kitee -linjan alapuolisilla alueilla. 
Kovina epidemiavuosina 2012-2015 kirjanpainajakuoriainen ehti paikoin tekemään kaksi populaatiota kesässä. Näinä kesinä metsämaasto oli otollisen lämmin. 
Kannan kovan kasvuvauhdin takana olivat myös Suomessa riehuneet myrskyt, jotka kaatoivat isoja määriä puita metsään.
– Vuosi 2006 oli erittäin kuiva ja kuusipuun kyky vastustaa kirjanpainajakuoriaisen hyökkäystä heikentyi. Sitten oli Asta-myrsky vuonna 2010, jolloin syntyi pesintäpaikkoja. Tapani-myrskyn jälkeen kanta voimistui Lounais-Suomessa, Niskanen kuvailee.
Kirjanpainajaa pidetään pahimpana luonnon tuholaisena kuusipuulle. 
– Yleensä metsänomistajat havaitsevat tuhot syksyllä, kun tukkipuut kuolevat pystyyn. Viime vuosina Etelä-Suomessa tuhot ovat olleet miljuoonaluokissa. Moninkertaiset verrattuna esimerkiksi hirvituhoihin, Niskanen luonnehtii.
Kirjanpainaja parveilee keväisin ja munii kuusen nilakerrokseen. Munista kehittyvät kaarnakuoriaiset syövät kesän aikana nilan pois. 
– Kun epidemia on päällä, kirjanpainaja on tappava kuusikolle. Joukkovoiman avulla ne pystyvät iskemään jopa täysin terveisiin puihin ja tappamaan ne. Kirjanpainaja levittää mukanaan sinistäjäsieniä ja puutavara sinistyy hyvin voimakkaasti eikä kelpaa enää tukkipuuksi, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Heli Viiri kertoo.
Tulevaisuudessa kuoriaisen kanta vahvistuu
Ensi kesänä Viiri arvioi kirjanpainajien tekevän maltillisesti tuhoja, jos metsät säästyvät myrskytuhoilta. Pidemmällä aikavälillä kuoriainen jatkaa tuhojaan. 
– Kun katsoo meidän metsänuudistamistilannetta, niin kirjanpainajatuhot ovat tulleet jäädäkseen. Etelä-Suomessa valtaosin uudistetaan kuuselle. Lisäksi, jos ilmastokehitys jatkuu tällaisena, että meillä on kuivia kausia kesällä, niin kuuset stressaantuvat. Sitä kautta tuhoja tulee. Tietysti myös ukkosrintaman jälkeen tulevat yksittäiset myrskyt kaatavat aina jonkin verran puita. Jos metsään kaatuu lahopuuta, niin se kasvattaa kirjanapainajan reserviä, Viiri toteaa.
Myös Metsäkeskuksen Niskanen uskoo, että kirjanpainaja kasvattaa tuhojaan tulevaisuudessa.
– Pitkällä aikajänteellä on erittäin todennäköistä, että kirjanpainajan tekemät tuhot ovat pysyviä ja kasvavat vain. Meillä on ilmastonmuutos ja puusto on kaksin- tai kolminkertainen sadan vuoden takaiseen. Kirjanpainajan aiheuttamien tuhojen arvioidaan kasvavan pitkällä aikajänteellä. 
Kuoriainen on osa luontoa
Epidemiavuosien aikana moni metsänomistaja pohti, miten kuoriaisen tekemiä tuhoja voisi estää. Ihminen ei kuitenkaan paljoa pysty vaikuttamaan Suomen luontoon kuuluvan kirjanpainajan kantaan. 
– Kirjanpainaja tarvitsee lisääntyäkseen tuoretta nilakerrosta keväisin ja yleensä sellainen on tuulenkaadoissa tai kuusipuutavarapinoissa. Nämä pinot pitäisikin kuljettaa pois metsästä ennen kuin uusi sukupolvi siellä kehittyy. Samoin tuulenkaadoille on tietyt säännöt poiskuljettamiselle, Niskanen kertoo.
– Monimuotoisuuden kannalta kannattaa lahopuut jättää lahoamaan silloin, kun metsänomistaja pitää sitä mahdollisena. Nämä tuhot ja asiaan liittyvät metsänhoitosuositukset ovat tehneetkin sen, että Etelä-Suomessa lahopuun määrä on viimeisen kymmenen vuoden aikana kasvanut 30 prosenttia, Niskanen sanoo.
Luonnonvarakeskuksen Viirin mukaan monimuotoinen metsä kestää erilaiset iskut puustoon.
– Yleisesti voi sanoa, että kestävyyttä aina parantaa, jos istutetaan monenlaista puuta ja eri-ikäisiä metsiä. Monimuotoiset metsät kestävät kaikenlaisia tuhoja paremmin, Viiri llinjaa.
Henkilöauto rajusti päin valaisintolppaa Turun Runosmäessä – kuljettaja loukkaantui erittäin vakavasti
Henkilöauto törmäsi rajusti päin valaisintolppaa Turussa, Tampereen valtatiellä aamukahdeksalta. Kuljettaja loukkaantui erittäin vakavasti. 
Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä Turun Runosmäessä torstaina, aamukahdeksan jälkeen. Onnettomuuspaikka on Tampereen valtatiellä, Markulantien risteyksen ja Pohjoiskaaren risteyksen välisellä tieosuudella. 
Päivystävän palomestarin mukaan 1970-luvun alkupuolella syntynyt mieskuljettaja loukkaantui erittäin vakavasti. Auto vaurioitui pahoin. 
Pelastuslaitos joutui irrottamaan miestä ajoneuvosta 45 minuuttia. Hänet on viety sairaalahoitoon. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Palomestarin mukaan auto on ajautunut ulos tieltä erittäin suurella nopeudella. Onnettomuudessa vaurioitui kolme valaisinpylvästä, joista yksi on lähes katkennut. 
Onnettomuus haittaa liikennettä sekä Turun että Tampereen suuntaan.
Sinustako Strömsön juontaja?
Siitä asti, kun Strömsö ilmestyi ruutuun vuonna 2002, on se ollut yksi Svenska Ylen suosituimmista ohjelmista. Myös suuri suomenkielinen yleisö on aina pitänyt ohjelmasta.
Vuoden 2018 alusta Strömsö saa uuden lähetysajan Yle TV1:llä. Kanava tavoittaa suurimman yleisön Suomessa. Näin luomme uuden ruotsinkielisen lähetyspaikan Yle TV1 -kanavalle ja kokoamme suomalaiset yhteisen aiheen ympärille, kielestä riipppumatta. Yle Fem -kanavalla Strömsö jatkaa tavalliseen tapaan  [sunnuntaisin 24. syyskuuta alkaen klo 17.25](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/08/25/hosten-med-stromso).
Verkkosisältöä myös suomeksi
Strömsö toivoo, että moni uusi suomenkielinen ja kaksikielinen katsoja löytää ohjelman, ja siksi vuoden 2018 alusta alkaen osa Strömsön verkkosisällöstä löytyy myös suomeksi. Tätä yleisö on toivonut jo jonkin aikaa.
Tästä syystä haemme nyt kaksikielistä vahvistusta Strömsö-tiimiimme. Toivomme löytävämme henkilön, joka pystyy kommunikoimaan sekä suomenkielisen että ruotsinkielisen yleisön kanssa sujuvasti niin suullisesti kuin kirjallisestikin. Hakuaika umpeutuu 17. syyskuuta 2017. Voit jättää hakemuksesi [Yle rekrytointi -sivulla](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=995&key=aQ76bcHp9TNX8Plw&o=A_RJ&fid=7&ASESSION=96988g3h7e6pcqha4k5t4v1rnhldb91c&lang=se&rspvt=owp040yvef4wowg08o0kccs4ksggwc8).
Onko sinulla kysymyksiä? Ota yhteyttä Strömsön tuottajaan **Christina Staffansiin**, christina.staffans(a)yle.fi tai vastaavaan tuottajaan **Annika Löfgreniin**, annika.lofgren(a)yle.fi.
Kivikovaa Italiaa vastaan on onnistuttava täydellisesti – Näillä aseilla Susijengi etenee kahdeksan parhaan joukkoon
Suomi pelaa lauantaina koripallon EM-kisojen neljännesvälierässä Italiaa vastaan. Yle Urheilun asiantuntijat Pekka Salminen ja Ray Ailus listaavat avaimet Susijengin menestykseen. Suomi - Italia suorana Ylen kanavilla lauantaina kello 18.45.
Lainsäädäntöurakka repii Britannian parlamenttia – 1500-luvulla hallinnut kuningas Henrik VIII varjostaa EU-erohanketta
Britannian parlamenttia arveluttavat 1500-luvulta peräisin olevat Henrik VIII:n valtaoikeudet, jotka sisältyvät hallituksen brexit-lakihankkeeseen.
Britannian parlamentti jatkaa torstaina maan EU-eroon liittyvän valtavan lainsäädäntöurakan käsittelyä.
Hallituksen lakiesityksen tarkoitus on siirtää Britanniassa nyt voimassa olevat EU-säädökset osaksi Britannian omaa lainsäädäntöä.
Britanniassa lakiesitys tunnetaan nimellä The Repeal Bill eli kumoamislaki. Sen tehtävänä on kumota vuoden 1972 laki, johon Britannian EU-jäsenyys perustuu.
Tosiasiassa lakiehdotus ei kumoaisi mitään. Sen sijaan se varmistaisi, että Britanniaan ei syntyisi lainsäädännöllistä mustaa aukkoa, kun maa eroaa unionista.
– Tavoitteena on, että luodaan lainsäädäntö, joka varmistaa sen, että Britanniassa voimassaolevat EU-oikeudelliset säännökset jatkavat voimassaoloaan myös silloin, kun Britannia on jo lähtenyt unionista, kertoo Eurooppa-oikeuden professori Jukka Snell Turun yliopistosta.
Näin ollen esimerkiksi Britannian tavaramerkkilainsäädäntö jatkuisi brexitin jälkeen entisellään. Käytännössä maassa olisivat voimassa tavaramerkkidirektiivin mukaiset säännökset osana maan omaa lainsäädäntöä.
Kuningas Henrik VIII kummittelee taustalla
EU-eron kannattajien mielestä mittava lakihanke on tärkeä virstanpylväs matkalla siihen, että maa ottaa "kontrollin takaisin" itselleen.
Brexitin jälkeen ei siis tulisi enää turhia säädöksiä Brysselistä, vaan jatkossa kaikki lainsäädäntö olisi Britannian parlamentin käsissä.
Tai olisi, jollei Englantia 1500-luvulla hallinnut kuningas Henrik VIII olisi saanut laajoja, nykypäivään asti heijastuvia valtaoikeuksia.
Henrik VIII sai nimittäin vuonna 1539 oikeuden tehdä lainsäädännöllisiä toimia ilman parlamentin hyväksyntää.
Parhaillaan parlamenttikäsittelyssä oleva brexit-lakiehdotus antaisi samalla tavalla brittihallituksen ministereille oikeuden muokata EU-lakimassaa, kun se siirretään osaksi Britannian kansallista lainsäädäntöä.
Erityisesti oppositiossa oleva Työväenpuolue on arvostellut tätä. Työväenpuolueen mielestä hallitus kasvattaisi lakiehdotuksen myötä valtaansa ja pystyisi sivuuttamaan parlamentin.
Myös Britannian ammattiliitot ovat olleet huolissaan, että EU-lainsäädännöstä peräisin olevia työntekijöiden oikeuksia voitaisiin muuttaa pelkillä hallituksen säädöksillä ilman parlamentin hyväksyntää.
[The Guardian-sanomalehdessä](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/sep/03/employment-rights-risk-brexit-eu-withdrawal-bill) kirjoittanut Britannian ammatillisen keskusjärjestön pääsihteeri pelkää, että häikäilemättömät työnantajat pystyisivät käyttämään lakimuutoksia hyväkseen ja vesittämään niiden avulla esimerkiksi työturvallisuussäädöksiä sekä lomaoikeuksia.
Hallitus haluaa Henrik VIII valtaoikeudet
Britannian hallitus puolustautuu syytöksiä vastaan vakuuttamalla, että muokkausoikeus olisi rajattu. Tarkoituksena on poistaa laeista muun muassa viittaukset eri EU-elimiin, joilla ei eron jälkeen olisi enää toimivaltaa Britanniassa.
EU-oikeudessa tällaisia viittauksia eri EU:n eri viranomaisiin, kuten komissioon tai kemikaalivirastoon, on useita. Tämänkaltaiset ilmaisut on tarkoitus muuttaa niin, että lakikohdassa mainittu EU:n viranomainen korvattaisiin vastaavalla brittiviranomaisella.
– Hallitus haluaa saada itselleen näitä Henrik VIII valtaoikeuksia, jotka antaisivat sille oikeuden tehdä tämänkaltaisia muutoksia ilman, että jokainen yksityiskohta pitäisi käydä läpi parlamentissa, professori Snell selittää.
Britanniassa on voimassa erilaisia EU-säädöksiä kaikkiaan yli 20 000. Itse asiassa suurella osalla Britannian säädöksistä on jonkinlainen yhteys Euroopan unioniin, olipa kyse sitten ympäristö- tai tavaramerkkilainsäädännöstä.
– Ongelma on, että EU-lainsäädäntöä on niin paljon. Brexit-lailla pidetään voimassa nykyinen EU-lainsäädäntö. Se antaa mahdollisuuden siihen, että tulevaisuudessa voidaan sitten ajan kanssa muokata lainsäädäntöä halutulla tavalla, professori Snell kertoo.
Hallituksen vallan kasvu huolestuttaa
Parlamentissa ollaan kuitenkin jo taisteluvalmiudessa, jotta hallitus ei saisi valtaa muokata lakia jo nyt. [The Guardian-sanomalehden](https://www.theguardian.com/politics/2017/sep/04/brexit-labour-prepares-first-attempt-to-vote-down-eu-withdrawal-bill) mukaan Työväenpuolue valmistautuisi äänestämään lakihankketta vastaan.
– Lainsäädäntö on aina viime kädessä parlamentin tehtävä. Kun sitä valtaa annetaan jollekin muulle taholle, niin on luonnollista, että kysymyksiä herää erityisesti niiden mielessä, jotka ovat sillä hetkellä hallituksen ulkopuolella, Snell sanoo.
Pääministeri Theresa Mayn hallituksella on täysi työ saada lakihanke läpi Britannian parlamentissa.
Konservatiivipuolue menetti enemmistönsä kesäkuun parlamenttivaaleissa ja joutuu nojautumaan Pohjois-Irlannin unionistien tukeen, jos Työväenpuolue kieltäytyy tukemasta brexit-lakia.
Vaalitappio on myös voimistanut pehmeämpää EU-eroa ajavien ääntä konservatiivipuolueen omissa riveissä.
Pehmeän brexitin kannattajat saattavat jopa tukea oppositiopuolueiden muutosehdotuksia lakiin.
Hallituksen brexit-laki tuskin ajautuu vaikeuksiin vielä tässä vaiheessa, arvioi [The Observer-sanomalehti](https://www.theguardian.com/politics/2017/sep/02/tory-mps-threaten-theresa-may-over-brexit-votes).
Todellinen taistelu on luvassa lokakuussa, kun laki on komiteakäsittelyssä. Tulloin lakeihin saattavat vaatia lisäyksiä jopa konservatiipuolueen omat kansanedustajat.
Kulmuni luottaa Kemin sataman syväyksen toteutumiseen
Kansanedustaja Katri Kulmunin mukaan Kemin Ajoksen sataman syventämiseen suhtaudutaan positiivisesti.
Meri-Lapissa petyttiin, kun syksyn budjettiríihessä ei löytynyt rahaa Kemin Ajoksen sataman syväykseen. Keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni luottaa kuitenkin siihen, että Ajoksenkin ruoppaus toteutuu.
– Se perustuu siihen, mitä liikenneministerin kanssa on pystytty asian eteen tekemään. Lisäksi siihen suhtaudutaan erittäin positiivisesti. Olen luottavainen siihen, että asia saadaan etenemään, Kulmuni sanoo.
Kulmuni vakuuttaa jatkavansa työtä Ajoksen puolesta.
– Jos saisin yksin päättää, niin Ajos olisi syvätty aikaa sitten. Mutta minä tarvitsen siihen myös liittolaisia. Kyllä tässä töitä tehdään sen eteen, että saadaan Lapin infran kannalta tärkeä hanke eteenpäin.
Kulmuni arvelee, että päätös Ajoksesta tehdään vuoden sisään.
– Varmaan se menee ensi kevään kehysriihen keskusteluihin ja sitten syksyn budjettiriiheen. Toki Ajoksen sataman hinta-arvio on hieman Kokkolaa ja Oulua pienempi, että lisätalousarviotakin annetaan tässä välissä.
Kokkolan satama tuli puskista
Ainakin Meri-Lapissa yllätyttiin, kun budjettiriihessä löytyi kuitenkin rahaa Kokkolan sataman väylän syventämiseen. Jo aiemmin Perämeren satamista valtion tukea on myönnetty Oulun väylän syventämiselle.
– Ei käy kiistäminen, että Oulu ja Kokkola menivät edelle. Voi olla, että siellä on löytynyt paikallista rahoitusta, millä on ehkä ollut vaikutusta asiaan, Kulmuni pohtii.
Ojala-Niemelältä kritiikkiä
SDP:n lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on arvostellut keskustan lappilaisia kansanedustajia epäonnistumisesta Lapin edunvalvonnassa.
– Lappi on jäänyt nuolemaan näppejään tällä vaalikaudella infranparannushankkeista vaikka sekä liikenne- että elinkeinoministerien salkut ovat keskustalaisten käsissä. Edunvalvonta vaatii kovaa työtä ja hallituspuolueiden kansanedustajat ovat tässä työssä avainasemassa, Ojala-Niemelä kirjoittaa.
Kulmuni vastaa, että keskusta on laittanut Lapissa liikkeelle monia "ikuisuushankkeita".
– VT nelonen ja Nellimintie ovat klassikkohankkeita, joita on saatu nyt eteenpäin. Demareille vastauksena voi sanoa, että he olisivat voineet hoitaa kuntoon nämä hankkeet jo aikaisemmin. On aivan selvää, että satamia tulee vielä syväyksen piiriin ja Lapissa tehdään töitä sen puolesta, että seuraavassa erässä Kemin satama on matkassa, Kulmuni sanoo.
Susijengin supervaihtomies siirtyy kovaan liigaan ulkomaille
Carl Lindbom edustaa jatkossa liettualaista BC Juventusta.
Suomea parhaillaan koripallon EM-kisoissa edustava Carl Lindbom on tehnyt 1+1 –vuotisen sopimuksen Liettuan liigassa pelaavan BC Juventuksen kanssa.
Lindbom ei pelannut yhtään minuuttia kolmessa ensimmäisessä Suomen ottelussa EM-kisoissa, mutta pääsi avainpelaajien virhevaikeuksien vauhdittamana kentälle Kreikkaa vastaan.
25-vuotias Lindbom säväytti heti. Hän teki kymmenessä minuutissa viisi pistettä ja otti viisi levypalloa.
Viime kaudella Lindbom teki Korisliigassa Helsinki Seagullsin paidassa 10,4 pistettä ottelua kohden. Aiemmin Lindbom on pelannut ulkomailla kertaalleen. Hän edusti syksyllä 2010 saksalaista Skyliners Frankfurtia.
**Lue lisää:**
**[Susijengin yllättäjä sai somen liekkeihin: "Annoitte jopa mulle donkkijalat"](https://yle.fi/urheilu/3-9817488)**
**["Calle" Lindbom ihastutti ensiminuuteillaan – "Se on helppo tuoreilla jaloilla painaa donkkeja"](https://yle.fi/urheilu/3-9817410)**
**[Dettmann jokerikortistaan: "Katsoin, että onko meillä tuplamäärä Markkasia kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9817427)**
Mikko Kekäläinen hämmentyi palautteesta: "En ole naisjuontajien syntisten fantasioiden kohde!"
”Kuka tämä Susannaa tuuraava henkilö on ja yrittääkö hän vampata Mikon kun pitää niin kyljessä kyhnyttää? Näpit irti ja HETI.” Näin lähestyi katsoja toimitustamme. Eikä ollut ensimmäinen kerta. Aina kun saan uuden juontajaparin, katsojat kuvittelevat hänen yrittävän iskeä minut. Miksi ihmeessä?
Viime keväänä toimittajamme **Inkeri Alatalo** tuurasi pari viikkoa **Susanna Lainetta** juontajana. Välittömästi juontajavaihdoksen jälkeen toimitukseen alkoi vyörytä palautetta. Viesteissä ei suinkaan puututtu Inkerin juontajantaitoihin vaan pääosin katsojat olivat närkästyneitä siitä, kuinka lähekkäin me studiossa istumme.
Ei ole soveliasta näplätä, taputella polveen ja milloin mihinkin.
Ja vailla ainuttakaan poikkeusta kritiikissä syytettiin nimenomaan Inkeriä. Häntä moitittiin varatun miehen liehittelystä, kiehnäämisestä, sopimattomasta koskettelusta ja korostetun seksuaalisesta käyttäytymisestä.
__"Inkeri tänään moneen kertaan kosketteli Mikon käsivarteen ja reiteen! Ei ole sopivaa!"__
__"Ärsyttää tämä uusi naisjuontaja. Ei ole soveliasta näplätä, taputella polveen ja milloin mihinkin juontajakaveriaan."__
__”Laittaisitteko juontajille pitemmän penkin, ettei naisjuontajan tarvis istua melkein Mikon syliin. Ärsyttävän näköistä. Näyttää ettei siitä oikein Mikkokaan tykkää.”__
__”Kuka tämä Susannaa tuuraava henkilö on ja yrittääkö hän vampata Mikon kun pitää niin kyljessä kyhnyttää? Näpit irti ja HETI.”__
Palautteissa vaadittiin jopa vaimoani Kristiina Kekäläistä puuttumaan asiaan tiukemmin.
Asetelma palautteissa oli selvä: minä olin kiltti sivustakatsoja, Inkeri paha viettelijätär. Palautteissa vaadittiin jopa vaimoani **Kristiina Kekäläistä** puuttumaan asiaan tiukemmin.
Eikä tämä ole suinkaan ensimmäinen kerta kun katsojat ovat avioliitostani huolissaan. Sama palautetulva on toistunut niin **Marja Hintikan**, **Ella Kannisen** kuin Susannankin kohdalla. Ja aina syyttävä sormi on osoittanut naista. Istun lähetyksissä ihan yhtä lähellä juontajapariani kuin hän minua, mutta koskaan lähentely ei ole minun vikani. Yhdessäkään palautteessa ei ole sanottu, että siellä se pervo-Kekäläinen taas hinkkaa niitä naisparkoja.
Yhdessäkään palautteessa ei ole sanottu, että siellä se pervo-Kekäläinen taas hinkkaa niitä naisparkoja. 
Olen saanut tv-urani aikana työskennellä toinen toistaan mahtavampien naisjuontajien kanssa. He ovat kaikki olleet ammattitaidoltaan alan kovinta kärkeä. Siksi olen salaa imarreltu, jos katsojat kuvittelevat, että olen näiden naisten syntisten fantasioiden kohde. Mutta lienee realismia tunnustaa, että tokkopa näin on. Ja jos näin kävisi, olen iso poika ja osaan pitää puoleni. Myös ihan ilman vaimon apua.
Miksi me sitten istumme niin lähekkäin? Koska meidän mielestämme se näyttää kivalta. Emme ole uutiset, eikä meidän siltä tarvitse näyttää. Sitäpaitsi aina jos istumme juontajaparini kanssa hieman etäämpänä toisistamme, ohjaaja komentaa meidät yhteen.
Aiomme Susannan kanssa istua ihan kylki kyljessä kiinni.
Monen palautteen mukaan läheisyytemme on sopimatonta ja ikävää katsottavaa. Se on erikoista, jopa vähän surullista. Vaikka me suomalaiset emme mitään läheisyyden lähettiläitä olekaan, niin kyllä tänne nyt vähän hiplausta täytyy mahtua.
Ensi viikolla aloitamme taas lähetykset ja aiomme Susannan kanssa istua ihan kylki kyljessä kiinni. Jos sitä tuntuu ikävältä katsoa, niin älä luovuta.
Kyllä siihen tottuu.
SM-liigan kirkkain hyökkääjätähti heti kovien odotusten ristitulessa: "Minun pitää auttaa joukkuettani ja tulosta on tultava"
Alkavan liigakauden kovin paluumuuttaja Jarkko Immonen himoitsee Suomen mestaruutta JYPin paidassa.
**JYVÄSKYLÄ. **Hän on täällä taas, keskisuomalaisten jääkiekon ystävien takavuosien suuri suosikkipelaaja. Numero 26 pukeutuu jälleen hurrikaanipaitaan JYP-fanien iloksi. 
Tuskin ketään pelaajaa on JYPin SM-liigahistoriassa odotettu palaavan takaisin jyväskyläläisseuraan sillä hartaudella kuin Jarkko Immosta. JYP-fanien lähes loputtoman pitkä odotus palkittiin keväällä kun Immonen, 35, päätti palata takaisin JYPiin kahdeksan vuoden Euroopan kiertueen jälkeen.
Vaikka Immosella ei ole mitään siteitä JYPin juniorijoukkueisiin eikä hän ole edes aloittanut SM-liigauraansa Jyväskylässä niin silti Immosta pidetään vahvasti ”JYPin miehenä”. Juuri JYPissä Rantasalmelta lähtöisin oleva Immonen teki liigassa läpimurron iskemällä muun muassa 23 maalia kaudella 2004. Kevään 2009 JYPin mestarijoukkueessa Immosen rooli oli luonnollisesti mittaamattoman arvokas.
\- Olin puhunut jo aiemmin, että haluaisin pelata urallani vielä JYPissä. Nyt kaikki meni omien suunnitelmieni mukaan eli pääsin näkemään muita liigoja, tosin Venäjällä meni hieman kauemmin mitä olin suunnitellut, Immonen paljastaa Yle Urheilulle Jyväskylässä.
\- Uskon, että minulla on vielä hyviä pelivuosia edessäni, joten oli hienoa palata juuri tässä vaiheessa JYPiin, hän valottaa innostuneesti.
Immonen sai imeä kausien 2010-2017 aikana vaikutteita niin KHL:n huippujoukkueista (AK Bars Kazan, Torpedo) kuin Sveitsin liigastakin. Kevään 2011 maailmanmestari oli muun muassa isossa roolissa Kazanin voittaessa KHL:n mestaruuden 2010.
\- Minusta on tullut varmasti pelaajana sopeutuvaisempi ja eri liigat ovat opettaneet minulle eri pelityylejä ja tapoja pelata. Pystyn varmasti sopeutumaan moneen eri pelitapaan.
\- Tasaisuus on yksi asia missä olen vahvempi kuin SM-liigasta lähtiessäni. Uskon, että pystyn pelaamaan entistä tasaisemmin illasta toiseen, Immonen vakuuttaa.
Vaikka Immonen on saanut maistaa kansainvälisen jääkiekon makeaa hedelmää maailmanmestaruuden ja KHL-mestaruuden kautta, ei miehen menestysnälkä ole vuosien saatossa kadonnut. Immosen kunnianhimo on tapissa, kun JYP lähtee taistelemaan Kanada-maljasta syksyllä 2017.
\- Kunnianhimoni on kova. Haluan kokea kevään 2009 mestaruusfiilikset sekä tunteen vielä uudestaan, varsinkin kun joukkueemme on hyvä. Ulkomaillakin pelataan toki aina mestaruudesta, mutta Suomessa mestaruuden voittamisen halu on vielä kovempi, JYPin kokenut sentteritähti muotoilee tiukasti silmiin katsoen.
Entä helmikuu 2018 ja olympiakisat Leijona-paidassa?
\- En voi sanoa etteikö maajoukkuepaita kiinnostaisi, mutta olen keskittynyt vain JYPin asioihin enkä ole ehtinyt edes miettiä maajoukkuetta. Katsotaan myöhemmin ...ja miten omat liigapelitkin sujuvat, Vancouverin ja Sotshin olympiakisoissa Leijonien pronssijoukkueeseen kuulunut Immonen muotoilee varovaisesti.
Armoton tuloksentekijän rooli
Vaikka JYP on aina tunnettu ennenkaikkea tiiviinä joukkuekollektiivina, josta ei löydy välttämättä kovan kaliiberin tähtipelaajia, on tilanne nyt toinen. Jarkko Immonen palaa SM-liigakaukaloihin ehdottomasti nimekkäimpänä paluumuuttajana, vuoden 2011 MM-kisojen parhaana pistemiehenä - ja maalintekijänä. Immoseen kohdistuukin JYPissä armottoman kovat tuloksentekijän odotukset läpi kauden, erityisesti ensi keväänä. 
\- En ajattele asiaa näin voimakkaasti. Minulta odotetaan tulosta varmasti erityisesti ylivoimassa ja minun pitääkin auttaa joukkuetta, mutta on muistettava että joukkueemme on laaja ja kuka tahansa meistä pystyy ratkomaan otteluja. En ota liiallisia paineita tilanteesta, Immonen toteaa tutun rauhalliseen tyyliinsä.
Immosen kaltaisen, kansainvälisillä areenoilla meritoituneen pelaajan odotetaan toimivan JYPin joukkueessa myös roolimallina joukkueen nuoremmille pelaajille. Soihtua pitää siirtää jo uudemmalle pelaajasukupolvelle.
\- Olen nähnyt viime vuosina paljon eri pelaajia eri liigoista ja yrittänyt ottaa heistä oppia ja esimerkkiä itselleni. Yritän itse tuoda oikeaa esimerkkiä joukkueelle sekä jäällä että sen ulkopuolella, kokonaisvaltaisuutta siis.
"Täysammattilainen, takuuvarma suorittaja"
JYPin valmennusjohdolle Jarkko Immosen kaltainen pelaaja on lähes aarre: kokonaisvaltainen, monipuolinen sekä luonnollisesti kova tuloksentekijä hyökkäyspäässä. On selvää, että viimeistä kauttaan JYPin päävalmentajana toimivalla Marko Virtasella on käytettävissään nykyliigaan poikkeuksellisen kovatasoinen huippupelaaja, eliittikeskushyökkääjä.
\- Hän on täysammattilainen, nähnyt peliä jo niin monelta kantilta. Jarkko osaa pitää itsestään huolta ja on näyttänyt näiden yhteisten viikkojen ajan kaikille, että mies on kunnossa, päävalmentaja Virtanen taustoittaa.
\- Jarkko on äärimmäisen varma suorittaja illasta toiseen ja näyttää esimerkkiä muille joka ilta. Vaikka hänellä ei olisi aivan paras päivä meneillään, niin Jaken taso on silti aina tietyllä tasolla. Siinä hyvää esimerkkiä joukkueemme nuoremmille pelaajille, Virtanen jatkaa.
**Lue myös**
 **[Taistellaanko SM-liigassa vain kakkossijasta? – Tapparalla vain muutama vahva haastaja](https://yle.fi/urheilu/taistellaanko_sm-liigassa_vain_kakkossijasta__tapparalla_vain_muutama_vahva_haastaja/9814316)**
**[Nähdäänkö SM-liigassa mullistava pelillinen murros? - Asiantuntijat vastaavat tähän](https://yle.fi/urheilu/nahdaanko_sm-liigassa_mullistava_pelillinen_murros_-_asiantuntijat_vastaavat_tahan/9815244)**
**[Marjamäki nimesi muutaman SM-liiganimen, joilla on saumaa olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/marjamaki_nimesi_muutaman_sm-liiganimen_joilla_on_saumaa_olympialaisiin/9815081)**
Jälleen kaadettiin karhuja Sallassa
Poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä on kaadettu nyt 33 karhua.
Sallassa on jälleen kaadettu karhuja poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä. Keskiviikkona Sallassa metsästettiin kaksi karhua, molemmat Pulkka-aavan maastossa.
Yhteensä Sallassa on syksyn metsästyksessä kaadettu jo kuusi karhua. Itäisen poronhoitoalueen karhunkaadoista suurin osa on kuitenkin Kainuun Suomussalmelta, tähän mennessä yhteensä yksitoista karhua.
Syksyn kiintiömetsästyksessä saa kaataa poronhoitoalueella 85 karhua. Metsästys alkoi 20. elokuuta.  Tähän mennessä karhuja on kaadettu 33.
Porin rahapula uhkaa katujen ja puistojen kunnossapitoa

Toteutuessaan ensi vuoden talousarvion tiukka budjetti tarkoittaisi lumenaurauksen, puistoalueiden hoidon ja teiden kunnossapidon vähentämistä. 
Porin infran kunnossapidolle on luvassa ensi vuonna nihkeästi rahaa, mikäli budjetti toteutuu suunnitelmien mukaisesti. 
Teknisen toimialan virkamiehet arvioivat, että kaupunkilaisille tarkoitettuja palveluja, kuten lumenaurausta, puistojen hoitoa ja teiden kunnossapitoa joudutaan todennäköisesti vähentämään. 
Kunnossapidosta tinkimisellä voi virkamiesten mukaan olla vaikutusta liikenteen sujuvuuteen ja liikenneturvallisuuteen, erityisesti talvella. Myös kaupungin yleinen viihtyvyys on toimenpiteiden takia vaarassa. 
Kaupunginhallituksen kesäkuussa antama budjettikehys ei arvion mukaan mahdollista uuden henkilöstön palkkaamista eläköityvien tilalle. Myöskään määräikaisia työntekijöitä ei pystytä käyttämään. 
Kädet eivät riitä
Porin tekninen toimialajohtaja Marko Kilpeläisen mukaan tylyt näkymät Porin infran kannalta voivat totetuta jos tämän vuoden talousarvio jää alijäämäiseksi, niin kuin oletettavaa on. 
Pahimmillaan tekninen toimiala joutuisi kiristämään vyötä kaupungin peruskunnossapidosta. 
– Tekevät kädet vähenisivät merkittävästi. Se näkyisi vääjämättä esimerkiksi viheralueiden hoidossa. Kaikkia alueita ei pystyttäisi hoitamaan samalla laatutasolla, mitä ennen, Kilpeläinen toteaa. 
Teiden kunnossapidon vähennykset paljastuisivat todennäköisesti talvella.
– Joillakin katualueilla annettaisiin lunta sataa todennäköisesti enemmän ennen auraamista. Kunnossapidon tason heikkenemistä budjetti tarkoittaisi.
Kilpeläinen muistuttaa, että talousarvion varsinainen käsittely on vielä edessä päin. 
– Päättäjien kanssa saadaan varmasti vuoropuhelua rahasta aikaiseksi. Olen toiveikas sen suhteen, että asia ratkeaa järkevästi. 
Lopullisesta budjetista päättää vuoden lopulla kaupunginvaltuusto. 
Tällaiselle hoivapalvelulle olisi nyt kysyntää: sijaishoitaja hetkeksi omaishoitajan kotiin
Iso osa omaishoitajista ei halua laittaa läheistään outoon hoitopaikkaan, joten omaishoitajan vapaat jäävät helposti pitämättä. Heidän lisäkseen apua voisi ostaa valtava joukko suomalaisia, jotka huolehtivat läheisistään ilman omaishoitajan statusta.
Suomessa on yli miljoona ihmistä, jotka huolehtivat omaisestaan lähes yötä päivää, omaishoitajan statuksella tai ilman. Virallisille omaishoitajille kaupunki ja kunnat järjestävät vapaapäiviä, mutta myös muut läheisiään hoitavat kaipaisivat välillä lepoa.
Heidän voi kuitenkin olla vaikea löytää ketään kotiin tuuraamaan esimerkiksi kauppa- tai harrastusreissun ajaksi.
– Näihin palveluihin ei löydy tänä päivänä tarpeeksi vaihtoehtoja, sanoo omaishoidon kehittämisestä vastaava muutosagentti Rita Oinas. 
Yhä enemmän kaivataan myös ilta– ja viikonloppuhoitoaikoja.
Sekä viralliset omaishoitajat että läheisestään muuten huolehtivat kaipaisivat ensisijaisesti apua kotiin.
– Nyt se ei ole mahdollista ympärivuorokautisesti. Yhä enemmän kaivataan myös ilta- ja viikonloppuhoitoaikoja, jotka mahdollistaisivat omaishoitajille vapaata, kertoo Oulun seudun omaishoitajien toiminnanjohtaja Minnamaria Salminen.
Hoidettaville toivotaan myös päivähoitopaikkaa, minne heidät vietäisiin lyhytaikaisesti tarpeen vaatiessa.
– Jos omaishoitaja sairastuu, niin apua pitäisi saada kotiin tai niin, että hoidettavan voisi nopeasti viedä jonnekin hoitoon, Salminen sanoo.
Kotiin kaivataan apua ja tukea
Osa omaishoitajistakaan ei käytä heille kuuluvia lakisääteisiä vapaita. Tilannetta rajoittaa muun muassa se, että hoidettava ei halua lähteä kodistaan outoon ympäristöön.
– Yksikkö, minne hoidettava viedään, ei tunnu välttämättä mielekkäältä ja turvalliselta. Se voi sekoittaa päivärytmiä ja arkea, toteaa Oinas.
Hänen työnään on kehittää ikäihmisten palveluita ja omaishoitoa Pohjois-Pohjanmaan alueella. Hänen käsityksensä on, että yksityistä kotihoitoa ja kotihoitoyrityksiä tarvitaan entistä enemmän.
– Saan jatkuvasti viestiä kentältä, että kotiin annettava palvelumuoto voisi olla hyvä ratkaisu. Yritys tai henkilö, joka voisi kiertää kodeissa vanhuksia hoivaamassa, olisi kokeilemisen arvoinen mahdollisuus.
Uusien markkinoiden avauduttua moni voisi myös työllistää itsensä tällaisella palvelulla.
– Osapäiväisestä hoitovapaasta on hyviä kokemuksia. Varsinkin, kun palvelusuhde on jatkuva, se on molemmille osapuolille mieluisaa ja mukavaa. Omaisesta huolehtiva voi silloin turvalisin mielin olla pois kotoa omilla asioillaan, sanoo Oinas.
Perhehoito on uusi keino
Nykyisin ikäihminen tipahtaa liian helposti suoraan kotoa tehostettuun palveluasumiseen tai laitoshoitoon. Polun varrella on liian vähän vaihtoehtoja.
– Kotipalvelut ovat aina ensisijaisia. Kun palveluntarve alkaa olla ympärivuorokautista, päädytään usein ratkaisuun, jossa joudutaan muuttaman pois kotoa, Rita Oinas toteaa.
Kun palveluntarve alkaa olla ympärivuorokautista, päädytään usein ratkaisuun, jossa joudutaan muuttaman pois kotoa.
Perhehoito on yksi melko uusi keino omaishoitajien tukemiseen. Perhehoitaja voi tulla hoidettavan kotiin tai perhehoitaja voi hoitaa useampaa vanhusta omassa kodissaan.
– Haluamme kehittää ja vahvistaa valtakunnallisesti erityisesti perhehoitoa, Oinas sanoo.
Esimerkiksi [Oulun kaupunki on kouluttanut perhehoitajia, jotka tarjoavat lyhytaikaista hoitoa lakisääteisten vapaiden ajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-7760563)
– Oulussa on monia mahdollisuuksia hoitoon, mutta pienemmillä paikkakunnilla vaihtoehdot voivat olla vähäisiä, toteaa Minnamaria Salminen.
Myös vapaaehtoiset tekevät työtä omaishoitajien taakan helpottamiseksi. Heille riittäisi nykyistäkin enemmän työtä.
Fimea: Oriolan lääketoimitukset kangerrelleet etenkin Varsinais-Suomessa
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan lääkkeiden toimituksissa on ollut laajimpia ongelmia Varsinais- ja Pohjois-Suomessa.
Lääketukkukauppa Oriola Finland Oy otti maanantaina käyttöön [uuden toiminnanohjausjärjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-9817003), mikä on hidastanut lääketoimituksia. Osa lääkkeistä on jäänyt toimittamatta apteekeille ja muille asiakkaille.
Ongelmien laajuus on vaihdellut eri puolilla Suomea. Alkuviikosta toimitusongelmat ovat olleet laajimpia Varsinais- ja Pohjois-Suomen alueilla.
Lääkealaa valvova Fimea teki tarkastuskäynnin Oriolaan keskiviikkona. Fimean mukaan toimitustilanne on parantunut päivittäin.
Oriola arvioi, että ongelmat helpottuvat loppuviikosta. Tilanteen korjaantuminen tulee näkymään apteekeissa viiveellä. Fimea kertoo valvovansa yhtiön toimintaa aktiivisesti.
Tuli tuhosi grillirakennuksen Kuopiossa – sama grilli yritettiin polttaa toissapäivänä
Tulipalo tuhosi grillirakennuksen purkukuntoon. Palo näyttää olevan tahallaan sytytetty.
Tulipalo on tuhonnut Kuopion rautatieaseman lähellä sijaitsevan grillin aamuyöllä. Hälytys grillille tuli puoli viiden jälkeen aamulla, hälytyksen mukaan rakennuksen terassilla oli palo.
Tuli levisi grillirakennuksen rakenteisiin ja seinät olivat tulessa, kun ensimmäinen pelastuslaitoksen sammutusyksikkö ehti paikalle. Pelastuslaitoksen mukaan syttymiskohdasta voi päätellä, että palo on sytytetty tahallaan.
– Poliisi tietysti tutkii asiaa, mutta kyllä syttymiskohta antaa viitteitä siitä, että itsekseen se ei ole syttynyt, kertoo päivystävä palomestari Petteri Lintunen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Sama grilli yritettiin polttaa tiistaina aamuyöllä. Silloin tuli ehti levitä vain ulkoseinän rakenteisiin. Nyt rakennus on tuhoutunut purkukuntoon, sillä tuli levisi laajemmalle ja palokunta joutui purkamaan rakenteita palon sammuttamiseksi.
Poliisi tutkii jo edellistä tiistain paloa tuhotyön yrityksenä.
Federerille shokkitappio US Openissa: ”Tätä on vaikea selittää”
Roger Federerin ja Rafael Nadalin odotettua välieräkohtaamista ei nähdä US Openissa.
Tenniksen Yhdysvaltain avoimissa Argentiinan Juan Martin del Potro on voittanut puolivälierässä kolmanneksi sijoitetun Roger Federerin. Del Potro vei voiton erälukemin 7-5, 3-6, 7-6 (10/8), 6-4.
24\. sijoittunut argentiinalainen Del Potro nosti voiton avaimeksi syöttöpelinsä.
– Pelasin mielestäni turnaukseni parhaan ottelun. Tein kaiken niin hyvin, Del Potro sanaili.
Selkävaivoista tällä kaudella kärsinyt Federer teki ottelussa peräti 41 helppoa virhettä.
– Tätä on vaikea selittää. En pelannut niin huonosti, Federer kuvaili ottelun jälkeen.
– Vastustaja oli vain parempi isojen pisteiden aikana. En ansainnut jatkopaikkaa.
Del Potro kohtaa Espanjan Rafael Nadalin välierässä perjantaina. Nadal voitti eilen puolivälierässä Venäjän Andrei Rublevin. Nadal voitti 19-vuotiaan Rublevin 6-1, 6-2, 6-2.
Naisissa yhdysvaltalaishallintaa
Naisten kaksinpelin välierissä nähdään täysi yhdysvaltalaisedustus. Asia ratkesi, kun Madison Keys kaatoi Viron Kaia Kanepin 6-3, 6-3. Keys kohtaa seuraavaksi Coco Vandeweghen, joka passitti laulukuoroon maailmanlistan ykkösen Karolina Pliskovan 7-6 (7-4), 6-3.
Toisessa välierässä taitonsa mittaavat Venus Williams ja Sloane Stephens.
Viimeksi Yhdysvaltain avointen naisten kaksinpelin välierissä on ollut mukana neljä isäntämaan pelaajaa vuonna 1981.
Peiponen: Ovatko Iisalmi ja Tuusniemi enää osa Suomea? Eivät ole – eikä moni muukaan pikkupaikka
Kyliä, jopa pikkukaupunkeja on katoamassa Suomessa. Niiden olemassaolosta ei enää tiedetä mitään. Kartalla ne vielä toistaiseksi näkyvät, mutta kuinka kauan, pohtii toimittaja Pasi Peiponen blogissaan.
Kuka muistaa pohjoissavolaista kirjailija Eino Säisää? Ei kukaan.
Kuka tietää missä Iisalmi on, entä Tuusniemi? Piakkoin ei enää kukaan.
Toinen on kadonnut suomalaisesta kirjallisuudesta, Iisalmi ja Tuusniemi katoamassa Suomen kartalta.
**Eino Säisä (1935-1988)** oli pohjoissavolainen, Iisalmessa elämänsä elänyt kirjailija.
Säisä kuvasi laajassa kirjasarjassaan _Kukkivat roudan maat_ kotiseutunsa Iisalmen ja Ylä-Savon kehityksen, elämän ja ihmisten kohtalot sotien jälkeen 1970-luvun loppuun. Kirjasarja on samalla kuvaus maaseudun murroksesta, jonka Suomi kohtasi ryminällä. Kehitys ei pysähtynyt Säisän kirjasarjaan.
Kylät tyhjenivät ensin lähikaupunkeihin, sieltä suurempiin tai Ruotsiin töihin, ja jäljelle jäi vain autioituva maa. Kehitys oli armotonta ja Säisä kuvasi sen ihmisten kautta tarkasti, hienosti ja ihmisen kipuilua ymmärtäen.
Luin Säisän kirjasarjan nuorena miehenä muutaman kerran. Teki syvän vaikutuksen, yhteiskunnan muutoksen ja ihmiskuvauksen tarkkuus. Säisän kirjasarjasta tehtiin myös iso ja kallis televisioproduktio 80-luvulla.
**Sen jälkeen Ylä-Savoon laskeutui hiljaisuus**. Pitkä, syvä ja totaalinen, joka katkesi vasta äskettäin.
Iisalmesta [uutisoitiin](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Mies-esitteli-naiselle-sukuelint%C3%A4%C3%A4n-ravintolassa-Iisalmessa-%E2%80%93-alkoi-kahakka/1028111) elokuussa: "Mies esitteli naiselle sukuelintään ravintolassa – alkoi kahakka. Poliisin mukaan lyöntiä oli edeltänyt pieni tuuppiminen. Tätä ennen lyöjän kerrotaan esitelleen sukupuolielintään lyömänsä miehen vaimolle."
Iisalmi oli jälleen hetken kartalla. Muut muutamat harvat valtakunnan uutiset Iisalmesta ovat samaa luokkaa: tappeluja, kuolemia, riitelyjä – paikallisten ortodoksien välienselvittelyä.
Näiden perusteella – mitä tiedämme Iisalmesta? 
Haudankaivaja etsii jo valokatkaisinta
**Monet varmaan tietävät** missä on Tuusniemi?
Olen ajanut muutamia kertoja Tuusniemen ohi Koillis-Savossa. Huoltoasemalla päätien varrella kylän ukot istuvat samalla kahvikaljalla. Kaksi isäntää istui viime kerralla terassilla. Siinä kaikki. Lopetan raportin Tuusniemeltä tähän.
Olen reissannut työkseni maakunnissa kohta parisenkymmentä vuotta. Itä- ja Pohjois-Suomi ovat mielestäni tulleet tutuiksi.
Vai ovatko? Tutuiksi ovat kyllä tulleet ne seudut ja kylät jonne on ollut syytä mennä, tehdä juttua ja raportoida.
Pohjois-Savoon kuuluvissa Ylä-Savon kunnissa – Iisalmi sen keskuksena – en ole käynyt kertaakaan. Mikään ei ole herättänyt mielenkiintoani, ei mikään, mistä kertoa. Se ei ole tietenkään olemassaolon mittari.
Mikä sitten on?
**Havahdun yhä useammin** Itä- ja Pohjois-Suomea kiertäessäni: Suomi peittyy tällä hetkellä alueisiin, joiden olemassaolosta ei enää tiedetä mitään. Kartalle ne piirretään, toistaiseksi – mutta kuinka kauan?
Katoavat seudut ovat kyliä, jopa pikkukaupunkeja. Mikään ei niissä nosta enää päätään – ei yrittäminen, ideat, rohkeus, ei synnytystalkoot. Ei edes pakolla lastenteko, jos heilien keski-ikä on lähempänä 70 vuotta. 
Elämä on näissä kylissä ja pikkukaupungeissa vain hiljaista, kuihtuvaa elämää, vääjäämätöntä väestön vanhenemista ja katoamista. Viimeisenä haudankaivaja etsii jo valokatkaisinta, sammuttaakseen kylän olemassaolon.
Liioiteltu totuus vai inhasti totta?
On helppo maalata näiden seutujen sammuminen. Paljon, paljon vaikeampi on löytää tulevaisuutta Itä- ja Pohjois-Suomen syrjäalueille.
**Jos seutu tai alue ei omista massiivista elinkeinoa**, turistien mäennyppylää, lasten riemuliiteriä tai megahullunhauskaa kesätapahtumaa, mitä mahdollisuuksia sillä on olla esillä – tulla nähdyksi? Ei mitään.
Kuka tietäisi missä on Kainuu, missä on Sotkamo, jos kunnassa ei olisi ollut kuulua Talvivaara-Terrafamen kaivosta, tai menestyvää talvilajien urheilukoulutuskeskusta? Ei kukaan. 
“Mistä näille maakuntajohtajille maksetaan?”
Tästä kehityksestä kertoo paljastava yhteensattuma. Torstaina 24.8. julkaistiin kaksi raporttia: Helsingin kaupunkistrategia 2017-2035 sekä Pohjois-Savon tilannekatsaus 2017, julkaisijana Pohjois-Savon liitto.
Pohjois-Savo alistuu tosiasioihin raportissaan. “On varsin selvää, että joillekin kehitystrendeille (huom. väestön väheneminen, ikääntyminen, sairastuvuus) ei ole paljoa tehtävissä, niihin on vain sopeuduttava ja luotava uusia kasvun edellytyksiä,” raportissa todetaan.
**Helsinki haluaa olla reteesti** tulevaisuuden visiossaan “maailman toimivin kaupunki”.
Mitä muutakaan? Helsingillä on siihen mahdollisuuksia kaikilla mittareilla. Helsingin ja pk-seudun talouden merkityksestä Suomelle [kertoi Yle äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-9808301): “Helsingin seutu talouden johtotähti – Kasvuyritys palkkaa työntekijöitä muualta, koska Kehä III:n sisältä loppuvat osaajat.”
Helsinki on ansainnut pormestarinsa. Vapaavuori on antanut kasvot Helsingin kehitykselle. Hän on kokenut ammattipolitiikko, joka on ottanut näkyvän ja aktiivisen roolin Helsingin puolestapuhujana.
Roolia ei ole annettu, Vapaavuori on tajunnut ottaa sen.
**Missä ovat muun Suomen puolustajat?** Nimetkää joku Kehä III:n ulkopuolisen Suomen visionääri, oman kotiseutunsa karismaattinen puolestapuhuja, agitaattori joka pitäisi ääntä ja tulta yllä kotiseutunsa kaminassa. Kaupunginjohtaja, maakuntajohtaja?
Hiljaisuutta. Koska heitä ei ole.
Suomessa on edelleen 18 maakuntaa (myös suunnitellun maakuntauudistuksen jälkeen vuonna 2020), joiden johdossa ovat maakuntavaltuustot, maakuntahallitukset yhdessä maakuntajohtajan kanssa.
Mistä näille maakuntajohtajille oikein maksetaan – tällä hetkellä ja maakuntauudistuksessa?
Oman maakuntansa kehittämisestä jonninjoutavissa aluekehityksen pullakahvipalavereissa, muutamassa puolikosteassa maakuntaseminaarissa?
Turha vedota, ettei ole paikkaa päästä näkyvään julkiseen keskusteluun. Julkituloon on mediakanavia auki 24/7 h. Omaa harvaa vuoroaan maakuntalehtien palstoille ei tarvitse kärsimättömästi odottaa.
Pelkään kuitenkin pahinta. 
Blogikuvan tie on kaikkien hylkäämä korpibulevardi
Tuusniemen kyläukotkin tämän tietävät: syrjä-Suomi tarvitsee, enemmän kuin koskaan, todesta otettavia, vakuuttavia ja sanavalmiita muun Suomen puolestapuhujia – profeetan partaa, sauvaa ja palavia näkyjen näkijöitä. Kysymys on viime kädessä myös toivon ylläpitämisestä, jäljellä olevien parissa.
Ajatuksettomat ja sammuneet johtoryhmät, seurantaryhmät, kehittämispäivät, raportit ja analyysit - ne eivät lämmitä ketään.
**Hiiret ovat vallalla syrjä-Suomessa**. Tie kirjoittajan kuvan taustalla kulkee Pohjois-Karjalan Valtimon kunnan Hiirikylästä Rautavaaran kuntaan Pohjois-Savoon. Tien varrella on käsittämättömän hienoja vaaramaisemia, valtavan pitkien sorasuorien päässä. Kansallismaisemaa. Muutama talo siellä täällä, joista nousee vielä savu. Suurin osa autiotaloja joissa elävät enää hiiret.
Blogikuvan tie on kaikkien hylkäämä korpibulevardi. Jumalan, soten, keskustan, kokoomuksen, vihreiden, demareiden – jokaikisen politiikon ja päättäjän hylkimä seutu Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon välissä. Keskellä ei-mitään.
Mikä on sen tulevaisuus? Unohtua ja kadota myös kartalta?
Rautavaaralta pääsee Iisalmeen, Ylä-Savoon. Mistä kirjailija Eino Säisä sai kirjasarjansa nimen? Uuno Kailaan runosta _Suomalainen rukous_. Löytyy myös virsikirjasta virtenä _Siunaa ja varjele meitä_.
Päätämme nämä katoavaisuuden seurat katoavilta seuduilta sen säkeistöön:
“Herra, valista meihin kasvosi laupiaat, kunnes armosi alla, kukkivat roudan maat!”
_Pasi Peiponen_
_Kirjoittaja on A-studion toimittaja, joka tarkkailee elämää ja ilmiöitä Kehä III:n ulkopuolella._
Kuusi faktaa Karibianmeren hurrikaaneista – Kolme hurrikaania samaan aikaan
Karibianmeren hurrikaanikausi on nyt kiihkeimmillään. Myrskyjä liikkuu samaan aikaan useita ja niiden joukossa on jättihurrikaani Irma. Videolla tutkijat lentävät Irma-myrskyn silmään.
Pikkulintujen pesintä epäonnistui – Kylmä kesä vei hyönteiset
Pitkä kylmä jakso verotti pikkulintujen poikasten määrää. Pikkulintukannat eivät kuitenkaan yksittäisestä notkahduksesta romahda.
Pikkulintujen kuluneen kesän pesintä on sujunut huonosti. Kylmä kesä on verottanut hyönteisten määrää, jolloin ravintonsa pääasiassa hyönteisistä saavat linnut ovat kärsineet. 
Vaasalainen lintuharrastaja Ari Lähteenpää sanoo, että poikasten määrä on jäänyt vähäiseksi lähes kaikilla pikkulinnuilla. 
– Aika kautta linjan kaikki pikkulinnut ovat kärsineet. Myöskin sellaisten lintujen poikaset, jotka aikuisina syövät siemeniä, niin poikasvaiheessa niitäkin ruokitaan hyönteisillä. Hyönteisissä on paljon proteiinia ja ne ovat helposti sulavia, kertoo Lähteenpää.
Hän on huomannut lintujen määrä vähyyden ihan konkreettisesti kun nyt syksyllä on rengastettu pikkulintuja.
– Aivan tavattoman vähän oli pikkulintuja ja näkyy se, että pikkulintujen poikasia on tullut normaalia vuotta vähemmän.
Ei peruuttamatonta vahinkoa lintukannoille
Hyönteisten vähyys johtuu suoraan siitä, että kulunut kesä oli kylmä oikeastaan koko ajan. Mutta vaikka ruokaa on ollut pikkulinnuille vähän eikä poikasia ole tullut normaalikesän tahtiin, eivät kannat ihan äkkiä romahda.
– Yhdellä katovuodella ei ole pysyvästi mitään vaikutusta lintukantoihin, sanoo Lähteenpää.
Kannat pysyvät kutakuinkin samoina ja niiden romahtamiseen ja pysyvämpään muutokseen tarvittaisiin pidempiä kylmiä jaksoja.
Jos ensi kesä on säiden puolesta parempi, palaa poikastuotantokin taas normaaliksi.
Ydinkokeet olivat ennen arkipäivää – Muistatko Tsaari-pommin ja ranskalaisviinien boikotin?
Toisen maailmansodan jälkeen suurvallat testasivat toinen toistaan isompia ydinpommeja, mutta kokeiden kieltämisestä sovittiin vuonna 1996.
Pohjois-Korean syyskuun alussa tekemän ydinkokeen räjähdysvoima oli yli kaksi kertaa niin suuri kuin maan aiempien ydinkokeiden yhteensä ja useita kertoja suurempi kuin Hiroshimaa elokuussa 1945 tuhonneen atomipommin.
Pohjois-Korean uusin voimannäyte oli kuitenkin pikkupoika verrattuna suurvaltojen tehokkaimpiin ydinaseisiin ja maailman suurimpiin ydinkokeisiin.
Ydinkokeita on tehty toisesta maailmansodasta lähtien yli 2 000 ja niitä on tehnyt ainakin kahdeksan maata.
Pohjois-Korea kuitenkin vasta aloitti kokeensa, kun muut maat olivat ne lopettaneet. Ydinkokeet kieltävä kansainvälinen sopimus solmittiin vuonna 1996 ja ydinaseiden leviämisen kieltävä [ydinsulkusopimus](http://www.helsinki.fi/verifin/UN1540/fi/rn.htm) astui voimaan jo vuonna 1970. Pohjois-Korea ei ole kummassakaan mukana.
Ensimmäisenä ehti Yhdysvallat
Kaikkien aikojen ensimmäisen ydinkokeen teki Yhdysvallat Alamogordon autiomaassa New Mexicon osavaltiossa 16. heinäkuuta 1945.
Räjähdysvoima oli 20 kilotonnia, eli sama kuin räjähdyksessä, jonka aiheuttaa 20 000 tonnia tavanomaista räjähdysainetta TNT:tä.
Trinity-nimellä kutsuttu koe oli osa vuosien 1941–1946 [Manhattan-projektia](https://www.ctbto.org/nuclear-testing/history-of-nuclear-testing/manhattan-project/manhattan-project/), jonka tieteellinen johtaja oli J. Robert Oppenheimer. Ydinaseprojektissa työskenteli huipussaan 130 000 ihmistä ja se maksoi lähes kaksi miljardia dollaria.
Vain pari kuukautta ensimmäisen ydinkokeensa jälkeen, elokuussa 1945, Yhdysvallat räjäytti atomipommit Japanissa Nagasakissa ja Hiroshimassa.
Suurvallat ja Ranska päärooleissa
Vuosina 1945–1996 maailmassa tehdyistä yli 2 000 ydinkokeesta vain [150 oli tarkoituksiltaan rauhanomaisia](http://www.world-nuclear.org/information-library/non-power-nuclear-applications/industry/peaceful-nuclear-explosions.aspx). Muut palvelivat kilpavarusteluksi kiihtyvää ydinaseiden kehittämistä.
Suurista suurimman teki Neuvostoliitto
Kaikkien aikojen suurimman ydinräjäytyksen on tehnyt Neuvostoliitto 30. lokakuuta 1961. Ydinkokeessa räjäytetty Tsar-bomba, Tsaari-pommi, oli räjähdysvoimaltaan 3 000 kertaa niin suuri kuin Hiroshiman atomipommi, peräti 50 000 kilotonnia.
Novaja Zemljan saaristossa tehdyn räjähdyksen piti alun perin olla tuplasti näin suuri, mutta turvallisuussyistä sitä pienennettiin.
Pommi pudotettiin ilmasta ja se räjähti neljän kilometrin korkeudessa. Ydinräjähdyksen sienipilvi kohosi 64 kilometrin korkeuteen ja valo näkyi jopa parin tuhannen kilometrin päähän.
Myös ydinkokeen seuraukset olivat tuhoisat. Esimerkiksi 55 kilometrin päässä sijainnut kylä tuhoutui ja vahinkoja aiheutui satojen kilometrien päässä. Säteilyn määrä jäi yllättävän vähäiseksi, koska pommin tulipallo ei osunut maahan.
Näin suuri pommi ei kuitenkaan hevin olisi käyttökelpoinen sodassa, koska kahdeksan metriä pitkänä ja yli 27 tonnia painavana se olisi liian raskas lennätettäväksi kauas.
Ennemminkin tarkoitus oli osoittaa, että Neuvostoliitto on tasaveroinen ydinasekilvassa, arvioi Yhdysvaltain ydinkoeohjelman entinen johtaja Philip Coyle [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](http://www.bbc.com/future/story/20170816-the-monster-atomic-bomb-that-was-too-big-to-use).
Valtaisa testi tuomittiin lännessä ja se vauhditti sopimusta, joka kielsi ydinkokeet ilmakehässä. Sopimus solmittiin vuonna 1963. Tsaari-pommi oli myös sysäys sille, että yksi sen arkkitehdeistä, Andrei Saharov, kääntyi ydinaseiden vastustajaksi.
Myös neljä seuraavaksi suurinta ydinkoetta olivat Neuvostoliiton tekemiä. Vuonna 1962 tehtyjen kokeiden räjähdysvoima oli noin 20 megatonnia tai yli.
Suurin Yhdysvaltain tekemä ydinkoe on helmikuussa 1954 Marshallinsaariin kuuluvalla Bikinin atollilla tehty Castle Bravo. [Yhdysvallat arvioi pahasti väärin](https://www.brookings.edu/blog/up-front/2014/02/27/castle-bravo-the-largest-u-s-nuclear-explosion/) 15 megatonnin ydinräjähdyksen voiman ja seurauksena oli maan ydinkoehistorian pahin radioaktiivinen saastuminen. 23 japanilaista kalastajaa kuoli säteilyyn ja sadat alueen asukkaat kärsivät terveyshaitoista pitkään.
Yhdysvallat teki myös useita muita yli kymmenen megatonnin ydinkokeita.
Novaja Zemljasta Nevadaan ja Mururoalle
Ydinkokeita on tehty eri puolilla maapalloa yhteensä 60 eri paikassa.
Yhdysvallat, Neuvostoliitto ja Kiina tekivät valtaosan kokeistaan omalla maaperällään.
Ranska testasi Algerian Saharassa, Ranskan Polynesiassa ja Tyynellämerellä. Britannia teki testinsä joko Australiassa tai yhdessä Yhdysvaltojen kanssa.
Määrällisesti eniten ydinkokeita on tehty Nevadassa Yhdysvalloissa, yli 900. Neuvostoliitto teki yli 450 testeistään Semipalatinskissa Kazakstanissa. Ranska puolestaan teki Tyynellämerellä yli 190 ydinkoetta, 179 Mururoan atollilla ja 14 Fangataufan atollilla.
Neuvostoliiton ydinkokeista 130 tehtiin Novaja Zemljassa ja Yhdysvaltain kokeista yli sata Tyynellämerellä, Marshallsaarilla, Joulusaarella ja Johnstonin atollilla. Kiina on tehnyt 45 ydinkoetta Lop Nurissa.
Osa testipaikoista oli harvaanasuttuja, mutta osassa asutus oli tiuhaa ja asukkaat kärsivät pitkään kokeiden seurauksista.
Maalla, merellä ja ilmassa
Noin neljännes ydinkokeista on tehty ilmassa. Huoli radioaktiivisesta saastumisesta johti kuitenkin vuonna 1963 ilmakehätestien kieltämiseen.
Ranska ja Kiina eivät lähteneet sopimukseen mukaan, vaan jatkoivat testausta ilmassa.
Merenalaisia testejä on tehty vain joitakin. Lähellä pintaa tehtyjen ydinkokeiden todettiin voivan saastuttaa veden sekä vaarantavan veneitä ja ihmisiä. Nämäkin testit kiellettiin osittaisessa ydinkoekieltosopimuksessa vuonna 1963.
75 prosenttia ydinkokeista on tehty maan alla eri syvyyksissä. Niissä saastuminen on selvästi vähäisempää kuin ilmassa tehdyissä testeissä. Maanalaisetkin kokeet kiellettiin vuonna 1996.
Huoli ydinkokeiden terveysvaikutuksista ja samalla kansalaisten protestit lisääntyivät vähitellen. Yhdysvallat, Neuvostoliitto ja Britannia olivat keskeyttäneet ydinkokeet jo ennen kieltosopimusta, mutta Kiina ja Ranska tekivät kokeita yhä.
Kun Ranska vuonna 1995 ilmoitti jatkavansa ydinkokeita Mururoan ja Fangatafulan atolleilla, puhkesi kansainvälinen vastalausemyrsky. Ydinkokeiden vastustajat alkoivat boikotoida ranskalaisia viinejä ja juustoja paitsi Australiassa, Uudessa-Seelannissa ja muualla Tyynellämerellä, myös Euroopassa. [Seuraavana vuonna](http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/january/29/newsid_4665000/4665676.stm) Ranska ilmoitti keskeyttävänsä ydinkoeohjelmansa.
Tämän jälkeen kokeita ovat tehneet enää Intia ja Pakistan vuonna 1998 sekä Pohjois-Korea 2000-luvulla.
Lue myös:
[Pohjois-Korean testaama pommi on pieni mutta aiheuttaisi silti karmeaa tuhoa – näin kävisi Helsingille](https://yle.fi/uutiset/pohjois-korean_testaama_pommi_on_pieni_mutta_aiheuttaisi_silti_karmeaa_tuhoa__nain_kavisi_helsingille/9813448) 
[Putin: "Pohjoiskorealaiset syövät mieluummin ruohoa kuin luopuvat ydinohjelmastaan"](https://yle.fi/uutiset/putin_pohjoiskorealaiset_syovat_mieluummin_ruohoa_kuin_luopuvat_ydinohjelmastaan/9815807)
[Tutkija: Pohjois-Korealla voi muutaman vuoden päästä olla suuremmat ydinasevarastot kuin Intialla](https://yle.fi/uutiset/tutkija_pohjois-korealla_voi_muutaman_vuoden_paasta_olla_suuremmat_ydinasevarastot_kuin_intialla/9815211)
Jutussa on käytetty seuraavia lähteitä:
[Arms Control Association: Nuclear Weapons: Who Has What at a Glance](https://www.armscontrol.org/factsheets/Nuclearweaponswhohaswhat), [Nukemap by Alex Wellerstein](https://nuclearsecrecy.com/nukemap/?&hob_opt=1&ff=50&linked=1&kt=300&lat=40.72422&lng=-73.99611&hob_psi=5&hob_ft=6858&zm=12), [YK: International Day Against Nuclear Tests 29 August](http://www.un.org/en/events/againstnucleartestsday/history.shtml), [ydinkoekieltosopimusjärjestö CTBTO](https://www.ctbto.org/nuclear-testing/history-of-nuclear-testing/world-overview/), [Atomic Archive: Nuclear Testing Chronology](http://www.atomicarchive.com/Almanac/TestingChronology.shtml), [Tsar Bomba](http://www.tsarbomba.org/), [BBC: The monster atomiv bomb that was too big to use](http://www.bbc.com/future/story/20170816-the-monster-atomic-bomb-that-was-too-big-to-use), [Brookings: Castle Bravo: The Largest U.s. Nuclear Explosion](https://www.brookings.edu/blog/up-front/2014/02/27/castle-bravo-the-largest-u-s-nuclear-explosion/), [BBC: 1996: France halts nuclear testing](http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/january/29/newsid_4665000/4665676.stm)
Markkasen tilastot häkellyttävät koko EM-kisoissa – myös Koponen ja Koivisto eliittijoukossa!
Suomen Lauri Markkanen, Petteri Koponen ja Mikko Koivisto löytyvät koko EM-kisojen tilastokärkien joukosta. 
Suomen koripallomaajoukkueen Lauri Markkanen, Petteri Koponen ja Mikko Koivisto säihkyvät edelleen koko EM-kisojen tilastojen kärkipaikoilla, kun alkulohkovaiheesta on jäljellä enää lohkojen C ja D viimeinen ottelukierros.
Lauri Markkanen on EM-kisojen pistetilastossa kolmantena. Hänen edellään on vain Slovenian ja Saksan NBA-takamiehet Goran Dragic sekä Dennis Schröder.
Markkasen heittoprosentti on kuitenkin omaa luokkaansa muihin pistetilaston kärkinimiin verrattuna.
Hän on heittänyt kisoissa pelitilanneheittoprosenttinsa 55,1 prosentilla. Markkasen lisäksi viidestä pistetilaston kärkinimestä vain Dragic on pystynyt upottamaan pelitilanneheitot yli 50 prosentin tarkkuudella (50,1).
Keskimäärin 13,8 pelitilanneheittoa ottanut Markkanen on kovista määristä huolimatta myös jopa yhdeksäntenä heittoprosenttilastossa. Vapaaheittoprosenteissa Markkanen mahtuu myös kymmenen parhaan joukkoon (89,7).
Petteri Koponen on puolestaan EM-kisojen syöttötilaston kolmantena. Hän on antanut Suomen peleissä keskimäärin 7,2 koriin johtanutta syöttöä ottelua kohden. Tilastoa johtaa Latvian Janis Strelniks 7,5 syötöllään.
Kolmen pisteen heittoprosentin kärkinimenä puolestaan komeilee Mikko Koivisto. Koivisto on upottanut kuusi kahdeksasta kolmen pisteen heitostaan.
**Miesten EM-kisojen tilastokärjet ennen alkulohkojen viimeistä pelipäivää torstaita, jolloin lohkot C ja D pelataan loppuun:**
**Pistekeskiarvo:** 1) Goran Dragic Slovenia 24,4 (50,1 %) pelitilanneheitot, 2) Dennis Schröder Saksa 23,6 (49,4%) , 3) Lauri Markkanen Suomi 22,6 (55,1%), 4) Aleksei Shved Venäjä 21,3 (40,0%),  5) Bogdan Bogdanovic Serbia (45,9%) ja Kristaps Porzingis Latvia 21,0 (49,2%).
**Levypallokeskiarvo:** 1) Gabe Olaseni Britannia 11,8, 2) Jonas Valanciunas Liettua 11,4, 3) Willy Hernangomez Espanja 9,5, 4) Zaza Pachulia Georgia 9,2, 5) Pau Gasol Espanja 9,0,... 20) Lauri Markkanen Suomi 6,2.
**Syöttökeskiarvo**: 1) Janis Strelnieks Latvia 7,5, 2) Stefan Jovic Serbia 7,3, 3) Mantas Kalnietis Liettua ja Petteri Koponen Suomi 7,2, 5) Tomas Satoransky Tshekki 6,8.
**Riistokeskiarvo:** 1) Richard Howell Israel 3,3, 2) Stefan Jovic Serbia 2,8, 3) Andrei Mandache Romania ja Cedi Osman Turkki 2,5,... 34) mm. Sasu Salin Suomi 1,2.
**Torjuntakeskiarvo:** 1) Marc Gasol Espanja 2,0, 2) Kristaps Porzingis Latvia 1,8, 3) Artem Pustovij Ukraina ja Anthony Randolph Slovenia 1,6,... 20) mm. Gerald Lee jr. Suomi ja Lauri Markkanen Suomi 0,8.
**Heittoprosentti: **1) Gabe Olaseni Britannia 73,0, 2) Artem Pustovij Ukraina 67,3, 3) Jonas Valanciunas Liettua 62,8,... 9) Lauri Markkanen Suomi 55,1.
**3 pisteen heittoprosentti:**
1) Mikko Koivisto Suomi 75,0, 2) Lukasz Koszarek Puola 63,6, 3) Vladimir Lucic Serbia 62,5.
**Vapaaheittoprosentti: **
1) Tomas Satoransky Tshekki 100,0, 2) Kostas Sloukas Kreikka 94,4, 3) Haukur Palsson Islanti 94,1,... 10) Lauri Markkanen Suomi 89,7.
**Lue lisää:**
**[Luvassa kuuma peli! Kun Susijengi ja Italia viimeksi kohtasivat, Markkasta telottiin ja Dettmann lensi suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-9819571)**
**[Susijengin taistelija Helsingin alkulohkosta: "Fantastista aikaa"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_taistelija_helsingin_alkulohkosta_fantastista_aikaa/9819705)**
**[Huh! Susijengi kaatoi vaivoin sisukkaan Islannin](https://yle.fi/urheilu/huh_susijengi_kaatoi_vaivoin_sisukkaan_islannin/9819699)**
**[Kommentti: Suomi säästeli parhaitaan ja oli heti ahdingossa](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi_saasteli_parhaitaan_ja_oli_heti_ahdingossa/9819696)**
**[Susijengin eteen lisää huippumaita – Neljännesvälierissä vastassa Italia](https://yle.fi/urheilu/susijengin_eteen_lisaa_huippumaita__neljannesvalierissa_vastassa_italia/9819521)**
SaiPa aloittaa kauden – nuoria nälkäisiä pelaajia ja uudet valmennusmenetelmät
Päävalmentaja Tero Lehterän SaiPassa on nuorta potentiaalia ja kokeneita liigapelaajia. Kauden aikana joukkue kehittää myös yhteistyötä Mestiksessä aloittavan Imatran Ketterän kanssa.
Lappeenrannan SaiPassa on kauden alkaessa varmasti monta asiaa, jotka jännittävät. Joukkue on uusiutunut paljon viime kaudesta. Myös valmennus on muuttunut. 
Päävalmentaja Tero Lehterällä on nyt ensimmäistä kertaa liigajoukkue käskettävänään. Fanit odottavat varmasti menestystä surkean viime kauden jälkeen. 
Lehterän valmennustapa on tuonut uudet tuulet Saimaan rannalle, ja kokenut SaiPa-ikoni kapteeni Ville Kohokin on ollut uuden edessä.
– Valmennustyyli on erilainen ja ajatusmaailmakin on erilainen, mutta se on pelkästään hyvä. Lehterä keskittyy enemmän ehkä yksilövalmentamiseen. Siihen, että yksilö itse tajuaisi oman kehityksen ja antaa työkaluja siihen kehitykseen, pohtii Koho.
Työtä on vielä paljon
Viikko ennen kauden alkua Lehterän pilli soi tiuhaan Kisapuiston jäähallissa. Kun harjoitustilanne alkaa, valmentaja saattaa viheltää pelin heti poikki. Lehterä puhuu tilanteen läpi yhden pelaajan kanssa, ja koko harjoitus aloitetaan alusta, kunnes kaikki menee oikein.
– Se riippuu paljon siitä virheestä, vihellänkö poikki vai en. Isoimmissa pistän pelin poikki. Tällä hetkellä meillä on asioita, joita on työstetty, ja ennen kuin me saadaan ne kondikseen, niin me ei voida mennä eteenpäin. Sitä varten niihin asioihin kiinnitetään nyt huomiota tarkalla silmällä, sanoo Lehterä.
Vaakanainen vielä loukkaantuneena
SaiPan joukkueessa on alkavalla kaudella mielenkiintoisia nuoria tai nuorehkoja pelaajia, joilta odotetaan paljon. Päävalmentaja Lehterä mainitsee heti poikkeuksellisen talentin, puolustaja Urho Vaakanaisen.
Vaakanainen varattiin kesällä varausnumerolla 18 NHL-joukkue Boston Bruinsiin. Hän joutuu aloittamaan kauden kuitenkin katsomon puolella, koska loukkaantui kesällä alle 20-vuotiaiden maajoukkuepelissä.
– Pari viikkoa joudun vielä olemaan pois peleistä. Odotan kuitenkin pelaavani kauden aikana paljon minuutteja ja saan vastuuta ylivoimassa, Vaakanainen arvioi.
Mestiksen maalikuningas vaihtoi Saimaan rantaa
Uusi kasvo SaiPassa on harjoitusotteluissa Topi Nättisen ja Anssi Löfmanin ketjussa pelannut Jonatan Tanus. Viime kaudella Mestiksen mestaruuden voittaneessa SapKossa pelannut hyökkääjä teki Mestiksen yhden kauden maaliennätyksen. Se on nyt kirjattu lukemaan 40 tehtyä maalia kauden aikana. Maaleja janotaan varmasti myös alkavalla kaudella niin valmennuksessa kuin katsomossakin.
– Iso kiitos maaliennätyksestä kuuluu ketjukavereille. Syöttöjä tuli paljon kauden aikana. En ota siitä Liigassa paineita. Lähden peli kerrallaan pelaamaan, ja totta kai kaikki maalit ovat plussaa, mutta paineita en niistä ota, sanoo Tanus.
Tanus on saanut harjoituksissa sekä ylivoima- että alivoimavastuuta.
Tero Lehterällä on käsissään mielenkiintoinen ja kehityskelpoinen joukkue. Päävalmentaja itse sanoo joukkueessa olevan paljon potentiaalia.
– Mitä potentiaalisempia pelaajia on, se näkyy oppimisnopeutena ja hyvänä kehityskäyränä. Nyt se potentiaali pitää saada jalostettua niin, että se palvelee joukkueen tarkoitusta. Tällä hetkellä olen tyytyväinen joukkueen työmoraaliin ja hyökkäysaihioihin, mutta puolustuksessa meillä on vielä aika paljon tekemistä, sanoi Lehterä viime perjantaina, viikko ennen kauden alkua.
Yhteistyötä Imatran Ketterän kanssa
Tällä kaudella SaiPa on syventänyt yhteistyötä Imatran Ketterän kanssa. Ketterä nousi yllättäen Mestikseen toukokuun lopulla, kun sille myönnettiin Kajaanin Hokilta jäänyt sarjapaikka. 
– Ketterän nousu mahdollistui aika myöhään, ja eka kausi meillä menee varmasti harjoitellessa yhteistyötä, sanoo SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa.
Tuomenoksa on käynyt katsomassa tarkkaan Ketterän harjoitusotteluita. Hän on tehnyt samalla arvioita muidenkin Mestis-joukkueiden pelaajista, mutta SaiPan näkökulmasta. Ketterässä on Tuomenoksan mukaan muutama mielenkiintoinen pelaaja vaikka Liigaan.
– Ketterän toiminnasta huokuu semmoisen tekemisen ilo ja toivon mukaan yksilöt menee eteen päin. Mestiksen ja Liigan ero on iso, mutta muutaman vuoden sisällä, ehkä jo ensi kaudeksi siellä on muutamia ihan mielenkiintoisia kavereita, sanoo Tuomenoksa.
SaiPa–Ketterä-yhteistyössä puhutaan pelaajavaihdoista, mutta myös valmennuksen yhteistyöstä.
– Katsotaan, mitä valmennuksessa voisimme tehdä yhteistyönä. Valmennus lähinnä sparraa toinen toisiaan, koska jos pelaajaliikennettä on, niin on hyvä tietää kummallakin puolella mitä tehdään.
SaiPa aloittaa Liigakauden kotiottelulla Kouvolan KooKoota vastaan perjantaina 8.9.2017.
Turku kaipaa rohkeaa ja näkemyksellistä johtajaa
Hakuilmoituksen perusteella Turun uudella kaupunginjohtajalla pitäisi olla hyvä elinkeinoelämän tuntemus ja laaja-alainen yhteiskunnallinen ymmärrys.
Turku on julkaissut uuden kaupunginjohtajan hakuilmoituksen. [Kuntarekry-sivustolla](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikka/tku00-04-26-17) virkaan etsitään rohkeaa ja näkemyksellistä johtamisen ammattilaista, joka tunnistaa myös kaupungin ainutlaatuisen historian arvon. 
Kelpoisuusehtona on tehtävään soveltuva ylempi korkeakoulututkinto. Virka täytetään neljän vuoden määräajaksi. 
Kokonaispalkka on 15 300 euroa kuukaudessa. Haku päättyy 20. syyskuuta.
Facebook paljasti USA:n vaalien aikaisen valeuutiskampanjan – rahoitus lähes varmasti Venäjältä
Kampanjan aikana lähetettiin tuhansia maahanmuuttoa, rasismia ja homojen oikeuksia koskevaa kirjoitusta. 
Facebook-yhtiö kertoo paljastaneensa todennäköisesti Venäjältä rahoitetun kampanjan, joka lähetti tuhansia mainoksia sosiaaliseen mediaan Yhdysvaltojen presidentinvaalien aikaan.
Facebookin mukaan siltä ostettiin 100 000 dollarilla yhteensä noin  3 000 mainosta kahden vuoden aikana. Kampanja loppui tämän vuoden toukokuussa.
Mainoksilla ei tuettu tai vastustettu yksittäisiä puolueita tai ehdokkaita. Sen sijaan mainokset ja Facebook-tilit levittivät hyvin ristiriitaisia väitteitä, jotka koskivat maahanmuuttajia, rasismia ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia.
Lisäksi 50 000 dollaria, joilla ostettiin "mahdollisesti poliitiikkaan liittyviä" mainoksia. Ostajia olivat ilmeisesti Venäjän kansalaiset. 
Yhdysvaltain vaalilaki kieltää ulkomaalaisia käyttämästä rahaa ehdokkaiden tukemiseen. He voivat mainoksilla ottaa kantaa yksittäisiin vaalikysymyksiin.
Facebook kertoo, että se on sulkenut tapauksen johdosta 470 tiliä, koska ne levittivät väärää informaatiota tai muuten rikkoivat Facebookin sääntöjä.
Yhtiö sanoo uskovansa - vaikkakaan ei voi aukottomasti todistaa - että kampanjan takana oli Pietarissa toimiva ryhmittymä, josta käytetään nimeä Internet Research Agency. Ryhmä tunnetaan siitä, että se levittää sosiaaliseen mediaan Kremliä tukevaa materiaalia, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/technology-41182519).
Facebook on ilmoittanut havainnostaan Yhdysaltain senaatin ja edustajainhuoneen edustajille, jotka tutkivat Venäjän väitettyä osallisuutta vaalikampanjaan.
Analyysi: Hälytyskellot soivat keskustan Sipilälle – SDP:n Rinteen sauna palaa jo
Puolueet lähtevät politiikan syksyyn uusista asetelmista. Keskustan ja SDP:n johtajilla on kriisipalaverin paikka, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Oppositiossa SDP:n tilanne on sekava. Antti Rinne sai helmikuussa puoluekokoukselta vahvan jatkovaltakirjan puoluejohtajana, mutta heikko kannatus syö miestä. Hallituksessa syöksykierteeseen on joutunut pääministeri Juha Sipilän keskusta.
Juha Sipilä on johtanut keskustaa viisi vuotta. Kesällä 2012 keskustan tulevaisuus oli uhanalainen. Kevään 2011 eduskuntavaaliromahduksen jälkeen keskusta oli joutunut oppositioon, ja napina puoluejohtaja Mari Kiviniemeä vastaan kiihtyi.
Keskustan kannalta elämä oppositiossa oli yhtä tuskaa myös sen vuoksi, että se oli vasta toiseksi suurin oppositiopuolue. Timo Soinin perussuomalaiset oli opposition ykkönen ja oppositiohyöty uhkasi valua Soinin laariin.
Sipilä nosti keskustan valtaan
Kannatuskyselyissä keväällä 2012 keskusta oli noussut perussuomalaisten yläpuolelle, mutta keskustan kärryt olivat jo karanneet Kiviniemen käsistä. Pelastajaksi huudettiin yritysjohtajana menestynyt, ensimmäisen kauden kansanedustaja, Juha Sipilä.
Perinteistä puoluetietä kulkenut Tuomo Puumala hävisi keskustan puheenjohtajakisassa selvästi Sipilälle.
Politiikassa uutena, tuoreena kasvona Sipilä nosti vajaassa vuodessa keskustan suosituimmaksi puolueeksi.  Korkeimmillaan keskustan kannatus oli vuoden 2014 lopulla lähes 27 prosenttia.
Sipilä nousi pääministeriksi kevään 2015 eduskuntavaalien jälkeen.  Vaaleissa keskusta keräsi äänistä 21,1 prosenttia. Hallituskumppaneikseen Sipilä valitsi perussuomalaiset ja kokoomuksen.
Rinne vei SDP:n oppositioon
Sipilän valinnat veivät eduskuntavaaleissa neljänneksi romahtaneen SDP:n oppositioon. Ammattiyhdistysliikkeessä uransa tehneen ja ensimmäisen kerran eduskuntaan valitun Antti Rinteen johdolla SDP:n äänisaalis jäi 16,5 prosenttiin.
Rinne oli vallannut puoluejohtajan paikan toukokuussa 2014. Vasemmalta hyökännyt ja ammattiyhdistysliikkeen tukema Rinne kukisti niukasti Jutta Urpilaisen.
Rinteen ja Urpilaisen kannattajien välinen jännite repi SDP:tä vielä eduskuntavaalien jälkitunnelmissa. Rinne torjui Urpilaisen valinnan SDP:n eduskuntaryhmän johtoon.
Eduskuntaryhmän johtoon nousi nuori kansanedustaja Antti Lindtman, jonka vahvaksi tukijaksi tiedettiin entinen puoluejohtaja Eero Heinäluoma.
Rinne joutui ruusujen sotaan
SDP:n eduskuntavaaliromahdus kaadettiin hyvin pitkälle Antti Rinteen niskaan. SDP:n eduskuntaryhmässä on paljon kokeneita poliitikkoja ja entisiä ministereitä, joille yksi kausi oppositiossa on kauhistus ja toinen kausi oppositiossa olisi jo tuho.
Eduskuntakeskustelussa Rinteellä on ollut vaikeuksia nousta oppositiojohtajaksi. SDP:n kärkiesiintyjiä ovat olleet ryhmäjohtaja Lindtman ja Heinäluoma. 
Rinteen suosio puolueen sisällä on ollut sidoksissa SDP:n kannatukseen. Parasta aikaa kesti syksystä 2015 alkutalveen 2016, jolloin SDP oli suosituin puolue lähes 23 prosentin kannatuksellaan.
Kova talouspolitiikka pudotti Sipilän
Rinteen paras kausi merkitsi samalla Juha Sipilän suosion hiipumista. Menoleikkaukset ja tuskainen kilpailukykysopimus karistivat pääministerin kannatusta.
Loppuvuodesta 2016 Sipilä ajautui kummalliseen yhteenottoon Ylen kanssa ja mukavan miehen maine oli mennyttä. Tämän jälkeen Sipilän alamäki on tarttunut entistä tiukemmin myös keskustan kannatukseen.
Viime kevään kuntavaalien alle 18 prosentin tulos oli pettymys keskustalle ja vakava muistutus Sipilälle. Kuntavaalien jälkeen keskustan kannatus on edelleen pudonnut ja hieman yli 16 prosentin lukemat liikkuvat nyt samalla tasolla kuin ennen Sipilän puheenjohtaja-aikaa.
Vaihtoehdot vähissä SDP:llä
Rinteen kaatajien ensimmäinen yritys päättyi haaksirikkoon tämän vuoden helmikuun puoluekokouksessa, kun kansanedustajat Timo Harakka ja Tytti Tuppurainen kärsivät tappion heti ensimmäisellä äänestyskierroksella.
Ryhmäjohtaja Antti Lindtman putosi puheenjohtajakisasta jo ennen kisan alkua, kun eduskuntaryhmän riidat repesivät julkisuuteen.
Rinteellä on puoluekokouksen valtakirja yli seuraavien eduskuntavaalien. Ei ole ainakaan vielä näkyvissä, että Rinne heittäisi pyyhkeen kehään ja luopuisi puheenjohtajan tehtävästä.
Paine Rinnettä kohtaan kuitenkin kasvaa, jos SDP:n kannatus juuttuu nykyisiin lukuihin, jotka ovat alle viime eduskuntavaalien tuloksen. Samoissa noin 15 prosentin lukemissa SDP:n suosio oli keväällä 2014, kun Rinne haastoi Urpilaisen.
Rinteen ja SDP:n tuskaa lisää se, että vihreät on karannut suosituimmaksi oppositiopuolueeksi.
Sipilällä aikaa kesään 2018
Keskustan johdossa toivotaan, että Suomen talousihme kääntäisi pääministeripuolueen kannatuksen jälleen nousuun.
Hallituksen politiikan tulokset näyttävät kuitenkin kaatuvan kokoomuksen syliin. Petteri Orpo katkaisi kokoomuksen alamäen, kun hän kesällä 2016 kukisti ongelmaksi nousseen Alexander Stubbin.
Juha Sipilä on aiemmin ilmoittanut, että hän päättää omasta tulevaisuudestaan keväällä 2018, hyvissä ajoin ennen keskustan seuraavaa puoluekokousta.
Neljä vuotta on osoittautunut pitkäksi ajaksi pääministerille, Kokoomuksen Jyrki Katainen jaksoi vetää kivirekeä vain kolme vuotta ja myös keskustan Matti Vanhasen toinen kausi katkesi kolmeen vuoteen. 
Helppoa ei näytä olevan oppositiossakaan. Antti Rinteelle neljä vuotta SDP:n johdossa tullisi täyteen keväällä 2018 – jos tulee.
**Lue myös:**
[Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaisten kannatus pyrähti nousuun – SDP:n ja keskustan kurimus jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-9818447)
Yle lähettää – Suomi kohtaa Italian lauantaina kello 18.45!
Suomen koripallomaajoukkue jatkaa EM-turnausta Helsingissä pelatun alkulohkon jälkeen Turkin Istanbulissa.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen neljännesvälierän aikataulu on selvinnyt. Suomi kohtaa kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n mukaan lauantaina kello 18.45 Suomen aikaa Italian neljännesvälierissä. Suora lähetys TV2:ssa alkaa kello 18.15.
Helsingin alkulohkossa toiseksi sijoittunut siirtyy nyt pelaamaan lopputurnauksen Turkin Istanbuliin.
Italia oli Israelin Tel Avivissa pelatun lohkon kolmas.
Aiemmin tänä kesänä Suomi kohtasi Italian  kahdessa valmistavassa maaottelussa Cagliarissa. Italia oli niissä parempi pistein 78–64 ja 75–70.
Jällkimmäisen ottelun puheenaiheeksi nousi erityisesti tuomaritoiminta. Lauri Markkasta kohdeltiin Suomen päävalmentajan Henrik Dettmannin mukaan kaltoin.
**Lue lisää:**
**[Luvassa kuuma peli! Kun Susijengi ja Italia viimeksi kohtasivat, Markkasta telottiin ja Dettmann lensi suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-9819571)**
**[Susijengin taistelija Helsingin alkulohkosta: "Fantastista aikaa"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_taistelija_helsingin_alkulohkosta_fantastista_aikaa/9819705)**
**[Huh! Susijengi kaatoi vaivoin sisukkaan Islannin](https://yle.fi/urheilu/huh_susijengi_kaatoi_vaivoin_sisukkaan_islannin/9819699)**
**[Kommentti: Suomi säästeli parhaitaan ja oli heti ahdingossa](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi_saasteli_parhaitaan_ja_oli_heti_ahdingossa/9819696)**
**[Susijengin eteen lisää huippumaita – Neljännesvälierissä vastassa Italia](https://yle.fi/urheilu/susijengin_eteen_lisaa_huippumaita__neljannesvalierissa_vastassa_italia/9819521)**
**Yle lähettää Suomen ja Italian välisen EM-neljännesvälierän TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
Ennennäkemätön suomalainen urheilujuhla – nämä Susijengin ja Markkasen huippusuoritukset villitsivät kansan 
Suomen koripallomaajoukkue nostatti menneen viikon aikana todellisen korishuuman, joka jatkuu yhä. Yle Urheilu listasi parhaat palat. 
Herätys: PS pyrähti nousuun, valo myrkyttää perunan, myrsky jyrää Karibialla
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kysely: Perussuomalaisten suosio nousuun, SDP ja keskusta pinteessä
[Ylen tuoreen kannatuskyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9818447) mukaan perussuomalaisten suosio on lähtenyt nousuun. Ylen kysely on ensimmäinen, joka on tehty Turussa elokuun puolivälissä tehdyn puukkoiskun jälkeen. 
Vihreät on entistä tukevammin kiinni toiseksi suurimman puolueen paikassa. Kokoomus jatkaa suurimpana puolueena. Oppositiopuolue SDP:n kannatuksen vajoaminen ei näytä pysähtyvän. Myös päähallituspuolue keskusta on sukeltanut jo lähelle 16 prosentin lukemia.
Vihreistä perunoista herkille ripuli
Perunat muuttuvat väriltään vihreiksi, jos niitä säilytetään liian valoisassa. [Vihertäminen paljastaa](https://yle.fi/uutiset/3-9817780), että siihen on alkanut muodostua glykoalkaloideja. Ne voivat olla terveydelle haitallista ja aiheuttaa vatsa- tai suolistokipua, ripulia, oksentelua ja hermosto-oireita.
Siksi vihertyneitä perunoita ei kannata syödä. Keittäminen tai vihreän kohdan poistaminen eivät riitä, vaan koko mukula kannattaa laittaa kompostiin.
Hurrikaani Irma jyrää Karibialla
Erittäin voimakas, 5. kategorian hurrikaani [Irma aiheuttaa merkittävää tuhoa](https://yle.fi/uutiset/3-9818605) Karibianmeren saarilla. Myrsky on mm. Barbudan saarella vaurioittanut 95 prosenttia rakennuksista. 
Kuolonuhreja on ainakin seitsemän. Myrsky runtelee parhaillaan Puerto Ricoa ja myöhemmin sen ennustetaan etenevän Hispaniolan ja Kuuban pohjoispuolitse. Floridan eteläkärjen myrsky saavuttanee lauantaina.
Susijengi jatkoi tiukalla voitolla jatkopeleihin
Suomen koripallomaajoukkue voitti Islannin EM-kisoissa. A-lohkon päätöspelin voitto kirjattiin Suomelle pistein 83–79 (42–40). Suomen voiton sinetöi jälleen kerran joukkueen supertähti, Lauri Markkanen. 
Markkasen heitot alkoivat pudota päätösneljänneksellä. Toinen joukkueen kantava voima oli Sasu Salin.
Lauantaina Suomi [pelaa neljännesvälierissä Italiaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9819571).
Säässä tapahtuu muutos idästä alkaen kylmempään
Korkeapaine väistyy torstaina pohjoiseen. Sateita tulee etelässä, Lapissa sää on vielä poutaista ja aurinkoista.
Sadealue leviää päivän aikana idästä maan etelä- ja keskiosaan. Alkuun on vielä poutaa, mutta iltapäivä ja ilta ovat laajalti pilvisiä ja sadetta tai sadekuuroja tulee monin paikoin. Maan pohjoisosassa sää jatkuu tänään poutaisena. 
Pilvisyys kuitenkin lisääntyy Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Etelä-Lapissa. Suuressa osassa Lappia sää on tänäänkin aurinkoista.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Valheenpaljastaja: Tunnista kuvien kaupungit – testaa, onko sinusta nettisalapoliisiksi
Valokuvien ja videoiden paikantamisesta on tullut yksi olennaisimmista faktantarkistuksen taidoista. Sosiaalisessa mediassa kiertää paljon arveluttavia kuvia, joiden sanotaan liittyvän uutistapahtumiin.
Usein yllättävän uutistapahtuman – kuten vaikkapa luonnonkatastrofin tai onnettomuuden – yhteydessä jotkut alkavat kierrättää vanhoja valokuvia väittäen, että ne ovat tuoreita kuvia paikan päältä.
Tästä on lukuisia esimerkkejä muun muassa New Yorkin [Sandy-myrskyn](https://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/10/sorting-the-real-sandy-photos-from-the-fakes/264243/), [Baltimoren mellakoiden](https://storyful.com/blog/2015/04/30/baltimore-looting-tweets-show-importance-of-quick-and-easy-image-checks/) ja [Pariisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143182) tai [Manchesterin terrori-iskujen](https://www.buzzfeed.com/jimwaterson/manchester-arena-fake-news?utm_term=.tbgKEwreN3#.cnAzQdklp7) ajoilta.
Voit testata omaa kuvanlukutaitoasi Valheenpaljastajan kuvantunnistusvisassa.
Kuvantunnistusvisa
**Tutki kuvia tarkkaan ja mieti, mitä sellaista niistä voisi löytyä, joka paljastaisi sijainnin.**
**Testissä on viisi kuvaa, joista sinun pitää tunnistaa kaupunki, missä kuva on otettu. Maksimipistemäärä on 10. Jokaisesta oikeasta vastauksesta saat 2 pistettä, mikäli et käytä vihjettä. Vihjeen käyttö rokottaa yhden pisteen oikeasta vastauksesta.**
Näin tunnistat huijauksen ja jäljität alkuperäisen kuvan:
**1. Mene [Googlen kuvahaku](https://images.google.com/)-sivulle
2\. Klikkaa kameran kuvaa.
3\. Nyt voit joko ladata kuvatiedoston omalta tietokoneeltasi tai leikata ja liimata verkosta löytämäsi kuvan url-osoitteen (_klikkaa verkosta löytyneen kuvan päällä hiiren oikealla näppäimellä ja valitse copy link address_).**
Google etsii erikokoisia versioita samasta kuvasta ja samankaltaisia kuvia. Tuloksia tarkastelemalla näet, missä kuva on aiemmin julkaistu. Saatat löytää jopa alkuperäisen.
_**Vinkki: Asenna Googlen käänteinen kuvahaku lisäosana selaimeesi ([Chrome](https://chrome.google.com/webstore/detail/search-by-image-by-google/dajedkncpodkggklbegccjpmnglmnflm), [Firefox](https://addons.mozilla.org/fi/firefox/addon/google-reverse-image-search/)). Näin voit tutkia mitä tahansa kuvaa yhdellä klikkauksella.**_
Toisen vastaavan kuvahaun tarjoaa [TinEye](https://www.tineye.com/).
Muokattuja kuvia voit tutkia esimerkiksi [Fotoforensics](http://fotoforensic.com/)-työkalulla.
Fotoforensics-sivulla voi opetella edistyneempiä taitoja kuvien analysointiin, esimerkiksi tunnistamaan, onko kuvaa muokattu. Sivulla myös [opetetaan](http://fotoforensic.com/messages.php?challenge=1) käyttämään työkaluja.
**_Valheenpaljastaja jää tauolle ja palaa vuonna 2018. Voit yhä lähettää juttuvinkkejä Valheenpaljastajan sähköpostiin._**
Sonnit pelästyivät pahemman kerran: Sähköyhtiö raivasi Suomen suurimpiin kuuluvaa, suojeltua tammimetsää ilman ennakkoilmoitusta 
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna on raivannut tammimetsää Helsingin kaupungin omistamalla luonnonsuojelualueella. Yhtiö myöntää, että tavanomainen yhteydenpito sekä ELY-keskukseen että maanomistajaan jäi tekemättä. 
"Pojat! Tulkaa pojat! Hae Kapu, hae Thatcher, hae kaikki!"
Luomukarjankasvattaja Ülle Nurmen huudot kajahtelevat Inkoon Elisaaressa, kun hän komentaa kyyttösonnejaan ja kahta paimenkoiraansa.
Koirat kyllä tottelevat ja tekevät työtä käskettyä, mutta 14 sonnin lauma ei ole lainkaan innostunut astelemaan huoltolautan kolisevalle kannelle. Kun yksi sonni perääntyy, muut seuraavat perässä. 
Sonnit ovat olleet kesän ajan maisemanhoitotöissä, mutta nyt niiden pesti päättyy. Carunan raivauskopteri pelästytti eläimet niin pahoin, että ne on vietävä takaisin kotitilalle.
– Kun tämä Carunan "lentotaistelunäytös" alkoi täällä, niin siitä ei seurannut mitään muuta kuin kauheuksia. Me ollaan viikko ajettu näitä pelästyneitä sonneja takaa, ne ovat ihan hysteerisiä ja tuhonneet kesämökkien pihoja ja mööpeleitä, katsotaan sitten kuka ne maksaa, Bovikin luomutilan toinen omistaja Sebastian Nurmi manaa.
Caruna: Inhimillinen erhe, joka ei toistu
Caruna ei ilmoittanut Elisaaren helikopteriraivauksista etukäteen maanomistajalle eikä ELY-keskukseen. Yhtiöllä ei ollut tietoa saaressa laiduntavista kotieläimistä, eikä tieto tulevista raivauksista tavoittanut karjankasvattajia. Caruna myöntää virheen, ja se on jo tarkistanut käytäntöjään Elisaaren tapahtumien vuoksi.
– Siinä on käynyt toimintavirhe, joka on nyt huomioitu ja varmistettu niin, että toista kertaa vastaavaa ei pääse tapahtumaan, Carunan kunnossapitopäällikkö Petteri Palmumaa vakuuttaa. 
Luomutilan omistajapariskunta hämmästelee myös karua sahausjälkeä Suomen suurimpiin kuuluvassa ja suojellussa tammimetsässä.
– Itse raivaus on ollut käsittääkseni ihan normaali ja vastaavaa raivausta on suoritettu aiemminkin, Carunan Palmumaa toteaa.
Sonnit lähtivät, raivaukset jatkuvat
Sonnit seisovat tiiviissä rykelmässä huoltolautan kannella noin tunnin mittaisen hikisen uurastuksen jälkeen ja kotimatka Snappertunaan voi alkaa. Sonneista yksikään ei palaa enää Elisaareen. Osa menee teuraaksi syksyllä ja loput viettävät ensi kesän jossain muualla.
– Ne pelästyivät niin hirveästi, että ei niitä voi tuoda tänne takaisin. Harmi sinänsä, koska nimenomaan sen helpon käsiteltävyyden eteen tehdään tosi paljon töitä, Sebastian Nurmi pahoittelee.
Rytäkästä sonnit selvisivät kuitenkin ehjin nahoin.
– Luojan kiitos! Onneksi nämä kyyttöpojat ovat sitkeitä sissejä, niissä on suomalaista sisua. Ne ovat fiksuja, ja meille tietenkin ihan hirveän rakkaita, Nurmi hymähtää. 
Caruna jatkaa helikopteriraivauksia Inkoossa lokakuun puoliväliin saakka.
Uudenmaan ELY-keskus on lähettänyt yhtiölle selvityspyynnön Elisaaressa tehdyistä raivaustöistä.
Henrik Dettmann Susijengin faneille: "Jos on mahdollisuus, kannattaa lähteä Istanbuliin"
Suomen maajoukkueen päävalmentaja kiitteli alkulohkon tauottua vuolaasti joukkueensa saamaa tukea ja kannustusta.
Neljä voittoa viidestä pelistä. Suomen koripallomaajoukkue hoiti EM-kisojen A-lohkosta jatkopaikan tyylillä kotiin. Keskiviikkona se kaatoi alkusarjan päätteeksi Islannin pistein 83–79.
Islanti ei kuitenkaan luovuttanut pisteitä helpolla. Susijengi pelasi turnauksen siihen asti nihkeimmän pelinsä. Päävalmentaja Henrik Dettmann oli osannut sitä odottaa jo etukäteen.
– Lähtökohdat tälle pelille olivat vaikeat, kuten ennen peliä sanoin. Kaikki urheilulliset tulokset olivat selvillä, Dettmann kommentoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
– Pitää olla iloinen, että joukkue jaksoi nousta lopussa. Löydettiin oikea kokoonpano, jolla saatiin pelirytmistä kiinni. Tämä oli yksi peli. Nyt kohti seuraavia seikkailuja.
Ennen uusia seikkailuja Dettmann halusi kiittää yleisöä, Helsingissä työskennelleitä vapaaehtoisia sekä kaikkia koripallon parissa puurtavia ihmisiä.
– Ilman teitä emme olisi tässä.
Upea kaupunki, upea kulttuuri
Yleisön tuki jää nyt taakse. Susijengi lentää torstaina Turkin Istanbuliin. Lauantaina neljännesvälierässä vastaan asettuu Italia. Suomi kohtasi joukkueen kahdesti elokuussa valmistavissa maaotteuissa. Kummallakin kerralla tuli takkiin.
– He pelasivat tyypillistä italialaista koripalloa. Siinä on sekä heitto- että korinalusvoimaa, fyysisyyttä ja juonikkuutta. 
Miten pelipaikan muutos vaikuttaa Susijengiin, joka on imenyt peliinsä energiaa kotiyleisön tuesta? Dettmann toivoo, ettei juurikaan. Hyvistä kotikisamuistoista pitää ammentaa voimaa. Hän myös kannustaa suomalaisia matkustamaan Turkkiin, jos se vain onnistuu.
– Kaikille niille, joilla on mahdollisuus Istanbuliin lähteä, kannattaa lähteä. Olen elänyt siellä jonkin aikaa. Se on upea kaupunki. Upea ympäristö ja upea kulttuuri, Dettmann sanoo. Hän valmensi Istanbulin Beşiktaşia vuonna 2015.
– Kun siellä vielä on maailman paras tapahtuma eli koripallokisat, niin sinne vaan mukaan.
Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaisten kannatus pyrähti nousuun – SDP:n ja keskustan kurimus jatkuu
Ensimmäinen Turun terroriteon jälkeen tehty Ylen kannatuskysely osoittaa maahanmuuttoa vastustavien perussuomalaisten saaneen uusia kannattajia.  
Vihreiden kannatus on rikkonut viime kuukaudet kaikkien aikojen ennätyksiä ja sama tahti näyttää jatkuvan.
Ylen uusimmassa kannatuskyselyssä vihreät on parantanut asemiaan toiseksi suurimpana puolueena. Nyt kannatus nousi parilla prosenttiyksikön kymmenyksellä, 17,8 prosenttiin.
Vihreiden kannatus on noussut viime keväästä yhteensä jo lähes viidellä prosenttiyksiköllä. Keskustan ja SDP:n ohi vihreät pyyhälsi ensi kertaa heinä-elokuussa tehdyssä Ylen kyselyssä. 
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen arvioi, että vihreiden kannatuksen nousu ei voi jatkua loputtomiin tällaista vauhtia.
– Mikään ei ole mahdotonta, mutta nousu on ollut viime viikkoina sen verran reilua, että täytyyhän sen jossain kohtaa hidastua.
– Peruskannattajakunnassa vihreiden kannatus on jo niin korkealla, että nyt täytyy löytää uusia kannattajia, jotta kannatus kokonaisuudessaan kasvaisi, Pajunen arvioi.
Vihreiden vankimpia tukijoita ovat perinteisesti olleet nuoret ja koulutetut äänestäjät yliopistokaupungeissa. Kannatuksen nousu edellyttäisi Pajusen mukaan nyt uusia äänestäjiä näiden kannattajaryhmien ja kaupunkien ulkopuolelta.
**Perussuomalaiset myötätuulessa**
Viime viikkojen vilkas keskustelu turvapaikkapolitiikasta ja sisäisestä turvallisuudesta näyttää suosineen perussuomalaisia.
Puolueen kannatus nousi Jussi Halla-ahon puheenjohtajakauden aikana ensi kertaa kaksinumeroisiin lukuihin, 10,3 prosenttiin. Edellisestä tutkimuksesta suosio lisääntyi 1,5 prosenttiyksiköllä.
Taloustutkimuksen toteuttaman kyselyn kaikki haastattelut on tehty terroritekona tutkittavan Turun puukotusiskun jälkeen. Iskun tekijä oli Suomesta turvapaikkaa hakenut Marokon kansalainen, jonka turvapaikkaprosessi on kesken.
Perussuomalaisista irtautuneen Sininen tulevaisuus -ryhmän kannatus pysyttelee yhä edelleen alhaisella tasolla. Nyt ryhmälle mitattiin 1,4 prosentin kannatus.
Hallituksen pystyssä pysymisen kesällä taanneet siniset keräävät parhaillaan kannattajakortteja, jotta yhdistys voitaisiin viedä puoluerekisteriin.
Kolmen hallitusryhmän - keskustan, kokoomuksen ja sinisten - yhteenlaskettu kannatus on kutistunut enää 38,4 prosenttiin.
Kesäkuussa 2015 Sipilän hallituksen alkutaipaleella hallitusryhmillä oli yhteensä 55,6 prosentin kannatus.
**Kokoomus porskuttaa omilla lukemillaan**
Kokoomus jatkaa yhä suosituimpana puolueena. Kannatus säilyi ennallaan 20,8 prosentissa, mutta ero vihreisiin kaventui tasan kolmeen prosenttiyksikköön.
Päähallituspuolue keskustan kannatus on puolestaan luisunut yhä matalammalle tasolle, 16,2 prosenttiin. Takapakkia tuli nyt 1,1 prosenttiyksikköä ja puolue on kyselyn kolmanneksi suurin.
– Keskustan kannatus on trendinomaisessa laskussa. Ehkä ihmiset ja kannattajat tulkitsevat nyt niin, että kokoomus vie hallituksessa.
– He [kokoomus] onnistuvat toteuttamaan omille kannattajilleen parempaa politiikkaa, Taloustutkimuksen Jari Pajunen sanoo.
Keskustan kannatus laahasi viimeksi yhtä heikoissa lukemissa syksyllä 2012, eli kannatus on palannut tasolle, jossa liikuttiin pian sen jälkeen kun Juha Sipilä oli valittu puheenjohtajaksi.
**SDP:n ahdinko syvenee**
Opposition ilmaherruuden vihreille menettänyt SDP kyntää yhä syvällä, eikä puolueen tukala tilanne näytä helpottumisen merkkejä.
SDP:n kannatus rysähti Ylen edellisessä kannatuskyselyssä lähes kolme prosenttiyksikköä alaspäin ja lasku ei pysähtynyt vieläkään. Nyt kannatus vajosi muutaman prosenttiyksikön kymmenyksen, 15,6 prosenttiin.
Antti Rinteen johtama SDP ei näytä hyötyneen oppositioasemastaan lainkaan, sillä puolueen suosio on nyt samalla tasolla, jossa se oli Sipilän hallituksen muodostamisen jälkeen kesällä 2015.
Taloustutkimuksen Jari Pajunen arvioi, että demarit ovat menettäneet kannattajiaan kesällä oppositioon siirtyneille perussuomalaisille.
– Tyypillinen reitti on, että ensin mennään katsomoon ja siirrytään sitten jonnekin muualle, mutta tällä kertaa saattaa olla, että siirtymää [SDP:stä] on tullut jonkin verran perussuomalaisiin.
Pienemmistä puolueista vasemmistoliiton kannatus nousi 8,2 prosenttiin.
Sekä RKP että kristillisdemokraatit menettivät hieman suosiotaan. RKP:n kannatus oli 4,5 ja KD:n 3,3 prosenttia.
Taloustutkimus haastatteli puhelimitse kyselyä varten elo-syyskuun aikana yhteensä 1 964 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 59,2 prosenttia.
Lataa tästä tutkimuksen [aineisto itsellesi PDF-tiedostona](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLE_puoluekannatus_2108_0509_2017.pdf).
**Lue myös:**
[Analyysi: Hälytyskellot soivat keskustan Sipilälle – SDP:n Rinteen sauna palaa jo](https://yle.fi/uutiset/3-9818289)
_korjattu 7.9. klo 12.30: muutettu lause "jonka turvapaikkahakemus oli hylätty" muotoon "jonka turvapaikkaprosessi on kesken"._
_täsmennetty 11.9. klo 16.20: Virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta _± 2,3 prosenttiyksikköä
Vältä ripuli – jätä vihreä peruna syömättä
Peruna on arka valolle. Se vihertyy ja saa syöjän vatsan sekaisin.
Nostin pellolta perunoita. Jätin ne muutamaksi päiväksi parvekkeelle. Parin päivän päästä perunat olivat muuttuneet vihreiksi. Miksi näin kävi?
– [Peruna on kasvi](http://www.spk.fi/perunan_historiaa_suomessa), jonka mukulat muuttuvat vihreiksi, jos ne altistuvat valolle. Mitä voimakkaampi valo, kuten auringonpaiste, sitä nopeammin ne vihertyvät. Se tapahtuu jo pellolla, jos kasvavien perunoiden päältä huuhtoutuu veden mukana multa ja perunan kylki paljastuu auringolle.
MTK:n kasvinviljelyasiamies Antti Lavosen mukaan valo on perunalle stressitekijä.
– Stressin myötä muodostuu glykoalkaloideja, josta kertoo perunan vihreä väri.
[Glykoalkaloidit ovat kasvisten luontaisia myrkkyjä.](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-luontaiset-myrkyt/perunan-ja-raakojen-tomaattien-glykoalkaloidit/) Etenkin pienissä mukuloissa ja vihertyneissä perunoissa pitoisuudet ovat suurimmat. 
Suurina annoksina glykoalkaloidit aiheuttavat kitkerän sivumaun ja ovat terveydelle haitallisia. Niistä voi seurata vatsa- tai suolistokipua, ripulia, oksentelua ja hermosto-oireita. 
Vihertyneitä perunoita ei suositella käytettäväksi ravintona. 
Vihreitä perunoita ei suositella varsinkaan pienille lapsille.
– Vihreitä perunoita ei suositella varsinkaan pienille lapsille. Jotta perunat aiheuttaisivat vakavia terveyshaittoja tai niillä olisi myrkyttävä vaikutus, niitä täytyisi kuitenkin syödä kilokaupalla.
Keittäminen ei tuhoa haitallisia glykoalkaloideja. Ei myöskään riitä, että poistaa mukulasta vain vihertyneen osan, vaan se tulee heittää kokonaisena kompostiin. 
Kaupan loistevalossa perunat vihertyvät
Ruokakaupassa vihreät perunat kannattaa jättää ostamatta.
– Vihreät perunat ovat valitettavan yleisiä etenkin pienissä kaupoissa, joissa tuotteiden kiertonopeus on hidas ja perunat seisovat tiskissä pitkään, kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen sanoo. 
Kauppa haluaa pitää perunat kirkkaiden valojen alla, jotta tiski olisi näyttävän näköinen.
Kirkkaiden valojen poistaminen estäisi värin muuttumisen.
– Kauppa haluaa pitää perunat kirkkaiden valojen alla, jotta tiski olisi näyttävän näköinen. Pimeää kellaria muistuttava osasto ei ole kovin myyvä. Suora loisteputkivalaistus perunan yläpuolella ei ole sille hyväksi ja muuttaa värin samalla tavalla kuin auringonvalokin.
Peruna on koisokasvien heimoon kuuluva viljelykasvi, joka hyötyy hellästä kohtelusta. 
Peruna on yhtä herkkä kuin ihminenkin. Se ei kestä mitään iskuja.
– Se on yhtä herkkä kuin ihminenkin. Se ei kestä mitään iskuja ja se pitää nostaa maasta hellävaroin.  
[Paras perunannostosää on pilvipouta.](http://www.petla.fi/viljelyohjeet/nosto/) Antti Lavonen suosittelee kuivattelemaan kasvia ennen varastoon siirtämistä, koska se parantaa säilyvyyttä. Vioittuneita pottuja ei kannata varastoida. Kolhiintuneina ne voivat mädäntyä.
Perunasato tulee säilyttää valolta suojattuna mieluiten viileässä kellarissa tai jääkaapissa, ei huoneenlämmössä tai parvekkeella. Oikea varastointilämpötila on +4 astetta.
Säilyttämiseen paperipussi on muovipussia parempi vaihtoehto. Kasvinviljelyasiamiehen neuvo on syödä perunat heti pellosta nostamisen jälkeen.
Valoon muutamaksi päiväksi unohtamani perunat päätyivät kompostiin. Vihreäksi muuttuneina ne eivät enää kelvanneet syötäviksi.
**Lue lisää: **
[Peruna kaipaa nyt poutaa – sitä nostetaan vielä pitkälle syyskuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-9804110)
[Ekologinen peruna kevenee – voittaa pastan ja riisin mennen tullen](https://yle.fi/uutiset/3-8315980)
Katalonialle asetus itsenäisyyttä koskevasta kansanäänestyksestä
Kansanäänestys itsenäistymisestä järjestetään lokakuun 1. päivä.
Katalonian aluehallinnon johtaja Carles Puigdemont on allekirjoittanut asetuksen alueen itsenäisyyttä koskevan kansanäänestyksen järjestämisestä, kertoo Katalonian tiedottaja uutistoimisto.
Kansanäänestys itsenäistymisestä Espanjasta on määrä järjestää lokakuun 1. päivä, kuten Puigdemont ilmoitti jo kesäkuussa. Itsenäisyyttä koskevan esityksen mukaan Kataloniasta tulee itsenäinen kahden vuoden kuluttua, mikäli enemmistö äänestäjistä kannattaa itsenäisyyttä.
BBC:n mukaan alueparlamentti äänesti kansanäänestyksestä eilen, minkä jälkeen aluehallinnon johtaja allekirjoitti asetuksen. Espanjan varapääministeri Soraya Saenz de Santamaria vaati heti alueparlamentin äänestyksen jälkeen Espanjan perustuslakituomioistuinta mitätöimään alueparlamentin päätöksen.
Espanja on vastustanut vauraan Katalonian itsenäistymistä ankarasti. Se pitää kansanäänestystä laittomana.
Mielipidemittauksien mukaan itsenäisyyden kannattajat ja sen vastustajat ovat lähes tasoissa. Kansanäänestyksen haluaa 70 prosenttia katalaaneista.
Dreamers-suojeluohjelman peruminen oikeuteen Yhdysvalloissa
Päätöksen vie oikeuteen 15 osavaltiota. Päätös syrjii meksikolaisväestöä. Suurin osa ohjelmassa mukana olevista meksikoilaistaustaisia.
15 osavaltiota haastaa Donald Trumpin hallinnon oikeuteen Dreamers-suojeluohjelman laukkauttamisesta Yhdysvalloissa.
Trumpin hallinto ilmoitti tiistaina lakkauttavansa ohjelman, joka sallii noin 800 000 lapsena laittomasti maahan tuodun ihmisen opiskella ja työskennellä Yhdysvalloissa.
Osavaltioiden mukaan päätös ohjelman lakkauttamisesta syrjii meksikolaisväestöä. Suurin osa ohjelmassa mukana olevista on meksikolaistaustaisia.
Osavaltioiden mielestä päätös on myös ristiriidassa maan perustuslain kanssa
Trumpin halllinon tiistaina tekemän päätöksen mukaan uusia suojeluhakemuksia ei oteta vastaan tai kaksivuotisia oleskelulupia uusita lokakuun viidennen päivän jälkeen. 
Trumpin hallinto on antanut itselleen puoli vuotta aikaa miettiä, miten ohjelma korvataan uudelle lainsäädännöllä. Ellei kongressi kykene sopimaan uudesta lainsäädännöstä, lapsena Yhdysvaltoihin tulleet siirtolaiset voivat joutua karkotetuksi maaliskuun viidennestä päivästä alkaen.
Dreamers-ohjelma on Trumpin edeltäjän Barack Obaman luomus. Ohjelmalla haluttiin estää paperittomien siirtolaisten lasten syrjäytyminen ja ajautuminen rikoksiin.
_Lähde: Reuters, AFP_
Poliisi löysi käyttövalmiita räjähteitä asunnosta Pariisin ulkopuolelta
Äärijärjestö Isis on käyttänyt samankaltaisia pommeja iskuissaan.
Pariisin ulkopuolella sijaitsevasta Villejuifin lähiöstä on löydetty räjähteitä. 
Viranomaisten mukaan poliisi on löytänyt kotitekoisia, käyttövalmiita räjähteitä tyhjillään olevasta asunnosta. 
Poliisi on pidättänyt kaksi miestä. Toinen pidätetyistä on asunnon omistaja. Pidätetyt ovat 36- ja 47-vuotiaita.
Poliisi pääsi räjähteiden jäljille rakennuksessa töissä olevan henkilön vihjeen perusteella. Valmiiden räjähteiden lisäksi asunnosta löytyi kaasukanistereita ja räjähteiden valmistusaineita sekä arabiankielisiä papereita.
Äärijärjestö Isis on käyttänyt samankaltaisia pommeja iskuissaan. Myös Espanjassa Barcelonassa ja Cambrilsissa elokuussa iskeneet terroristit valmistivat samankaltaisia pommeja. Heidän räjähteiden valmistamiseen käyttämänsä rakennus kuitenkin räjähti, ennen kuin pommeja ehdittiin käyttää terrori-iskussa.
Cambrilsin iskussa käytetyn auton tiedetään olleen Pariisissa alle viikkoa ennen Espanjan iskuja. Tutkinnassa ei toistaiseksi ole tullut esille mitään, joka yhdistäisi Pariisin räjähdelöydön Espanjan terroristisoluun.
_Lähteet: AFP, AP, STT_
Kaukalossa saatu aivovamma ajoi entisen liigapakin yrittämään itsemurhaa - ystävä pelasti kuolemalta
Tommi Kovasen ura päättyi taklauksesta seuranneeseen aivovammaan. Puolustaja kertoo tänään torstaina ilmestyvässä kirjassa, että seuraukset ajoivat hänet yrittämään hengen riistämistä itseltään.
"Hengitin syvään viimeisen kerran, otin veitsen ja viilsin. Tajuttomuus virtasi lämpimänä hitaasti sisääni, kun veri valui ranteistani ulos. Nyt keneenkään ei enää sattuisi."
Yli 500 liigaottelun jääkiekkoilija Tommi Kovanen kertoo torstaina julkaistavassa Kuolemanlaakso-teoksessa, miten lähelle elämänsä päättämistä ajautui uransa loputtua aivovammaan. 
Elokuussa 2014 hän oli luistellut jäähyväispelissään Mikkelin jäähallissa ja pyrkinyt osoittamaan toipuneensa vammasta, joka seurasi Tommi Huhtalan selkään kohdistuneesta taklauksesta Rauman Lukon ja Espoon Bluesin välisessä ottelussa tammikuussa 2013.
Totuus oli kuitenkin toinen. Vamma oli muuttanut Kovasen persoonan, tehnyt arjesta selviytymisestä taistelua ja ajanut pienen lapsen isän ja aviomiehen yksinäisyyteen ja häpeään. Elinaikaa hän oli luvannut itselleen jäähyväisottelun jälkeiseen syyskuuhun.
Kuolemalta hänet pelasti ystävä, joka oli ottanut yhteyttä poliisiin keskusteltuaan Kovasen kanssa aiemmin samana päivänä. Yllätyksekseen Kovanen heräsi sairaalasta.
"Poliisit olivat tehneet etsintäkuulutuksen ja löytäneet minut järven rannalta autostani verta vuotavana. Ambulanssi oli kuljettanut minut sairaalaan, jossa avasin nyt silmäni."
Puolessa vuodessa työkyvyttömäksi
Kovasen tarina tammikuisesta SM-liigan pelistä aina Moision psykiatriseen sairaalaan Mikkelissä noin 20 kuukautta myöhemmin on raju kertomus. Entinen liigapakki jäi kertomansa mukaan ensimmäisen kerran yksin vaivojensa kanssa, kun Lukon lääkäri epäonnistui diagnoosissaan taklauksen jälkeen.
Aivovamman jälkitila havaittiin vasta kuukautta myöhemmin, kun Kovanen haki apua Helsingin IFK:n joukkuelääkäri Petri Heleniukselta. Lääkärien lausunnot kertoivat nopeasta toimintakyvyn laskusta ja vireystilan heikkenemisestä.
Ensimmäisen tuomion kiekkouralleen Kovanen sai kesällä, samana päivänä, kun hänen esikoisensa syntyi. Lääkärin arvion mukaan Kovanen olisi työkyvytön ainakin vuoden 2013 loppuun saakka. Elokuussa Lukko ilmoitti, että lopettaa pelaajan palkanmaksun liigan sääntöjen mukaisesti, koska Kovanen ei ollut kyennyt harjoittelemaan puoleen vuoteen.
Lokakuussa neurologi ilmoitti Kovaselle, että tämä ei voi enää pelata jääkiekkoa.
Toivo ja katkeruus
Itsemurhayrityksensä jälkeen Kovanen otettiin ensin hetkellisesti avohoitoon, kunnes tämä lähetettiin psykiatriseen sairaalaan. Vasta Moisiosta alkoi entisen huippu-urheilijan matka takaisin elävien kirjoihin.
Kovanen joutui hyväksymään sen, että on loppuikänsä työkyvytön. Aivovamma oli vienyt tunteet ja elämänhalun, mutta hiljalleen alkoi kuntoutuminen.
"Vaikka väsymys, muistiongelmat, keskittymisvaikeudet ja kyvyttömyyteni reagoida ajallaan hankaloittivatkin jatkuvasti arkeani, alkoivat tunteeni jossain vaiheessa antaa merkkejä siitä, että ne palaisivat joskus."
"Kun minulta kysytään, olenko katkera, vastaan rehellisesti. Ei tällaisista matkoista selviä ilman katkeruutta. Eivät edes vahvimmat meistä."
Teemu Rannikon mielestä EM-kisoihin kannatti sittenkin lähteä – "Vanhan miehen mieltä lämmittää" 
Susijengin pelintekijäkonkari odottaa tulevasta Italia-pelistä vaikeaa.
Susijengin taikuri, Teemu Rannikko oli onnellinen mies keskiviikkoiltana. Islanti oli kaatunut koripallon EM-kisojen alkulohkon päätösottelussa täyden Helsingin areenan edessä pistein 83–79. Rannikko liittyi maajoukkueen vahvuuteen vasta heinäkuun lopussa.
Nyt takana oli viisi kovaa peliä seitsemään päivään. Miten setä oli jaksanut heilua?
– Heilutaan ainakin, Rannikko, 36, nauroi.
– Yritän olla [kentällä] vähän joka puolella. Siltä vähän tuntuukin.
Vielä kaksi kuukautta aikaisemmin hän ei olisi uskonut, että edessä on tällainen ruljanssi.
– Viisi peliä ja halli aina täynnä. Tällainen meininki ja mekkala täällä. Kyllä se vanhan miehen mieltä lämmittää.
Kannatti siis lähteä?
– Kannatti lähteä.
Vaikea Italia vastaan
Susijengi sijoittui alkulohkossaan neljän voiton turvin toiseksi. Se tarkoittaa, että pelit jatkuvat pudotuspeleissä Turkin Istanbulissa. Lauantain neljännesvälierässä vastaan asettuu Italia.
– Kova porukka. Se on iso peli, mutta kyllä nämä kaikki pelit ovat meille isoja olleet. Kova panos 13 000 ihmisen edessä, Rannikko sanoi.
– Koitetaan saada siellä samanlainen henki päälle ilman näitä mahtavia fanejakin, ja toivottavasti siellä nyt joku suomalainen katsomossa on.
Suomi kohtasi Italian kahdesti valmistavassa maaottelussa elokuussa. Takkiin tuli kummallakin kertaa. Suomi tuntee Italian nyt hyvin ja päinvastoin.
– Marco Belinelli on heidän kovin hyökkäyspään pelaajansa. Nicolo Melli on yksi Euroopan parhaista nelospaikan pelaajista, Rannikko nimesi.
Pelinjohtajan mukaan Italia pelaa takamies- ja ulkokenttäorientoitunutta peliä, koska siltä ei juuri löydy vitospaikan sisäpelaajia. Kovin haaste on Italian puolustusta vastaan pelaaminen.
– Olimme pienissä vaikeuksissa heidän puolustustaan vastaan. Pitää saada pallo liikkeelle, ja rankaista heitä niistä tilanteista, mitä heitä vastaan tulee.
Petteri Koponen ei Italiaa vastaan elokuussa pelannut. Tällä kertaa Koponen on mukana. Toivottavasti myös loukkaantuneet Jamar Wilson ja Mikko Koivisto toipuvat ajoissa. Rannikko uskoo, että Susijengillä on Istanbulissa kasassa täysi tusina.
– Tässä on viisi peliä vedetty seitsemään päivään. Huomenna matkustuspäivä ja lauantaina jo pelataan. Olisi tärkeää, että kaikki olisivat terveenä ja pystyisivät pienilläkin minuuteilla auttamaan joukkuetta. Uskon, että kaikki ovat kunnossa lauantaina.
**Lue myös:**
 [Susijengin taistelija Helsingin alkulohkosta: "Fantastista aikaa"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_taistelija_helsingin_alkulohkosta_fantastista_aikaa/9819705) 
 [Huh! Susijengi kaatoi vaivoin sisukkaan Islannin](https://yle.fi/urheilu/huh_susijengi_kaatoi_vaivoin_sisukkaan_islannin/9819699) 
 [Kommentti: Suomi säästeli parhaitaan ja oli heti ahdingossa](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi_saasteli_parhaitaan_ja_oli_heti_ahdingossa/9819696) 
 [Susijengin eteen lisää huippumaita – Neljännesvälierissä vastassa Italia](https://yle.fi/urheilu/susijengin_eteen_lisaa_huippumaita__neljannesvalierissa_vastassa_italia/9819521) 
 [Luvassa kuuma peli! Kun Susijengi ja Italia viimeksi kohtasivat, Markkasta telottiin ja Dettmann lensi suihkuun](https://yle.fi/urheilu/luvassa_kuuma_peli_kun_susijengi_ja_italia_viimeksi_kohtasivat_markkasta_telottiin_ja_dettmann_lensi_suihkuun/9819571)
Sanomalehtien jakajat lakossa pääkaupunkiseudulla torstaina – aamun lehdet jäävät pääosin jakamatta
Lakkoon ryhdytään, koska jakajien palkoista uhkaa leikkautua 20–60 prosenttia.
Sanomalehtien jakajat ovat lakossa pääkaupunkiseudulla torstaina. Työtaistelulla pyritään vauhdittamaan varhaisjakelun työehtoneuvotteluja, kertovat Pääkaupunkiseudun Sanomalehdenjakajat tiedotteessaan.
Lakko pysäyttää sanomalehtien jakelun pääkaupunkiseudulla 24 tunniksi.
Pääluottamusmies Tapani Varis kertoo, että aamun lehdet jäävät pääosin jakamatta lakon vuoksi. Lakon piiriin kuuluu Variksen laskelmien mukaan noin 700 varhaisjakelijaa.
Varis kertoo, että lakkoon ryhdytään, koska jakajien palkoista uhkaa leikkautua 20–60 prosenttia.
– Kaikki jakajat ovat todella järkyttyneitä työnantajan aikeesta leikata palkkoja. Olemme pienipalkkaisia jakajia ja jos palkasta otetaan 20 prosenttia pois, niin se on ihan järkyttävä summa.
Lehtien lukijoiden kannalta työtaisteluun turvautuminen on todella valitettavaa, pahoittelee Varis.
Katalonian alueparlamentti hyväksyi kansanäänestyslain Espanjasta irtautumiseksi
Espanjan hallituksen kiivaasti vastustama kansanäänestys on määrä järjestää lokakuun 1. päivänä.
Katalonian alueparlamentti on hyväksynyt lain joka avaa tien kansanäänestyksen järjestämiselle Espanjasta irtautumisesta. Äänestys on määrä järjestää 1. lokakuuta. 
Espanjan hallitus vastustaa äänestystä kiivaasti ja tekee kaikkensa kansanäänestyksen estämiseksi. Hallitus on vedonnut perustuslakituomioistuimeen lain mitätöimiseksi.
Alueparlamentti keskusteli kansanäänestyslaista yli 11 tuntia. Lain puolesta äänesti 72 edustajaa.
Separatistisilla puolueilla on alueparlamentissa niukka enemmistö. Itsenäistymistä vastustavat 52 opposition edustajaa kävelivät ulos äänestyksestä.
Pääoppositiopuolue Ciudadanosin johtaja on ilmoittanut, että puolue esittää epäluottamuslausetta aluehallituksen johtajaa Carles Puigdemontia vastaan pakottaakseen uudet aluevaalit.
Mielipidemittausten mukaan itsenäisyyden kannattajia ja sen vastustajia on Kataloniassa lähes yhtä paljon. Yli kaksi kolmasosaa katalaaneista haluaa kansanäänestyksen. 
Kommentti: Suomi säästeli parhaitaan ja oli heti ahdingossa
Suomi oli ajottain pulassa lohkojumbo Islannin kanssa. Susijengi pärjää vain, kun parhaat pelaavat, muistuttaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
Helsingin Areenalla nähtiin keskiviikkoiltana outo näytös. Jatkopaikan ja -vastustajankin varmistanut Susijengi kohtasi lohkon heittopussin Islannin, ja päätöspelin piti lähettää Koposet ja Markkaset Istanbuliin selvin pistein, voitontunteen euforiassa.
Mutta Suomipa oli ahdingossa. Islanti taisteli raivokkaasti kannattajiensa "hu"-huutojen säestyksellä ja kampesi raivokkaalla ja vauhdikkaalla tsemppipelillään suomalaisten hölmistykseksi **lähes **voittoon. Tasaisesta ottelusta se olisi saattanut olla jopa ihan ansaittu tulos.
Myönnettäköön: Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann antoi ottelun alussa avainpelaajiensa levätä lohkon aiempia pelejä enemmän, ja varmasti lauantaina neljännesvälierässä odottava Italia silmällä pitäen.
Suurin ja kirkkain tähti Lauri Markkanen kirjautti puoliaikaan mennessä vain 7 minuuttia ja 30 sekuntia peliaikaa. Vasta tiistaina kisoissa debytoinut "Calle" Lindbom pelasi lähes yhtä paljon. Nilkkavaivaiset Mikko Koivisto ja Jamar Wilson istuivat koko ottelun penkillä.
Lopussa voitonnälkäinen Markkanen heitettiin takaisin parketille, ja Susijengi taisteli lopun kirillä voittoon. Islanti jäi myös alle 80 pisteen, minkä voi laskea olevan myönteinen saavutus. Mutta mitä tästä opimme?
Ainakin Islanti muistutti siitä, että Kreikan kaatamisestakin huolimatta Suomi pärjää oikeasti vain, kun parhaat pelaavat ja koko jengi on keskittynyt. Onneksi Istanbulissa näin varmasti käy.
**Lue myös:**
**[Susijengin taistelija Helsingin alkulohkosta: "Fantastista aikaa"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_taistelija_helsingin_alkulohkosta_fantastista_aikaa/9819705)**
**[Huh! Susijengi kaatoi vaivoin sisukkaan Islannin](https://yle.fi/urheilu/huh_susijengi_kaatoi_vaivoin_sisukkaan_islannin/9819699)**
Susijengin taistelija Helsingin alkulohkosta: "Fantastista aikaa"
Sasu Salinilla riitti Islantia vastaan virtaa, kun sitä tarvittiin. Hänen mukaansa oltaisiin voitu pelata vaikka toinen peli putkeen.
Suomen koripallomaajoukkue voitti keskiviikkona nihkeän esityksen jälkeen Islannin EM-kisoissa pistein 83–79 (42–40). Suomi nousi voittoon vasta päätösneljänneksellä. Sillä esiin astui joukkueen taistelijasielu, Sasu Salin.
Salinin mukaan hankalaa ottelua selitti se, että ajatukset olivat jo osaltaan Istanbulin jatkopeleissä. Suomi oli ennen keskiviikon kamppailua varmistanut alkulohkon kakkostilan.
– Kyllähän sitä jokainen ajatteli, että ihan sama, miten pelissä käy. Totta kai haluttiin silti voittaa, 17 pistettä heittänyt Salin myönsi Yle Urheilulle pelin jälkeen.
– Tuolla lailla, kun lähtee peliin, niin se näyttää tuolta. Onneksi saatiin kaivettua viimeinen puristus. Näytettiin vielä, että pystytään voittamaan tällaisiakin pelejä.
Salinilla itsellään olisi ollut vielä lisääkin virtaa. Vaikka takana oli viisi kovaa vääntöä, kroppa tuntui hyvältä.
– Pitäisi ehkä vähän väsyttää, mutta voitaisiin mennä vaikka toinen peli putkeen. 
Islanti-voitto oli Suomen viimeinen peli alkusarjassa. Samalla se hyvästeli sitä läpi kisojen kannustaneen kotiyleisön Helsingin areenalla.
– Tämä on ollut ihan fantastista aikaa, kun on pelattu alkulohko täällä. Ei olisi parempaa lopetusta tälle, Salin iloitsi.
– Se oli tärkeä voitto meidän jatkopelien ja itseluottamuksen kannalta. Hienoa lopettaa tähän näin.
Lauantaina ovat vuorossa pudotuspelit. Silloin Suomi kohtaa Italian neljännesvälierissä Turkissa. Italia voitti Suomen kahdesti elokuussa valmistavissa maaotteluissa.
– Taas tulee [vastaan] tosi tiukka koripallomaa. Pelattiin mielestäni hyvät harjoitusottelut heitä vastaan – varmaan meidän parhaamme, Salin analysoi. Niillä ei hänen mukaansa kuitenkaan ole enää mitään väliä.
– Tulee tosi tiukka matsi varmasti. Onneksi meillä on muutama päivä aikaa saada muutama meidän jätkä kuntoon. Sitten ollaan siellä parhaalla kokoonpanolla ja hoidetaan homma.
**Lue myös:**
 [Huh! Susijengi kaatoi vaivoin sisukkaan Islannin](https://yle.fi/urheilu/huh_susijengi_kaatoi_vaivoin_sisukkaan_islannin/9819699) 
 [Voi sen noinkin tehdä – Katso, miten Sasu Salin osui koriin keskiviivan takaa](https://yle.fi/urheilu/voi_sen_noinkin_tehda__katso_miten_sasu_salin_osui_koriin_keskiviivan_takaa/9819667) 
 [Ei tähän koriin! Katso Kapteeni Huffin tyly torjunta](https://yle.fi/urheilu/ei_tahan_koriin_katso_kapteeni_huffin_tyly_torjunta/9819653) 
 [Susijengin eteen lisää huippumaita – Neljännesvälierissä vastassa Italia](https://yle.fi/urheilu/susijengin_eteen_lisaa_huippumaita__neljannesvalierissa_vastassa_italia/9819521) 
 [Luvassa kuuma peli! Kun Susijengi ja Italia viimeksi kohtasivat, Markkasta telottiin ja Dettmann lensi suihkuun](https://yle.fi/urheilu/luvassa_kuuma_peli_kun_susijengi_ja_italia_viimeksi_kohtasivat_markkasta_telottiin_ja_dettmann_lensi_suihkuun/9819571) 
Ruotsille Nordean lähtö on pettymys – Valtiovarainministeri ei koe painetta kiirehtiä pankkiunioniin
EU:n pankkiunioni Nordean päätöksen taustalla. Suomi mukana pankkiunionissa toisin kuin Ruotsi.
Pankkikonserni Nordean päätös siirtää pääkonttorinsa Suomeen on herättänyt Ruotsissa pettymystä ja osin kitkeriä kommentteja.
Lähtöä on pidetty maalle arvovaltatappiona. Suomesta tulee muutoksen jälkeen suurempi eurooppalainen pankkimaa kuin Ruotsista.
Päätöksellä on arvioitu myös olevan poliittisia seurauksia. Jo tänään porvarioppositio moitti hallitusta epäonnistumisesta Nordean kanssa käydyissä neuvotteluissa. Myös vaatimukset pankkiunioniin liittymisestä nousivat esiin.
Valtiovarainministeri Magdalena Andersson (s) sanoi illan tiedotustilaisuudessa pitävänsä päätöstä valitettavana, mutta varoitti liioittelemasta sen seurauksia.
– Minusta Ruotsin kiirehtimiselle pankkiunioniin ei ole ole ollut poliittista painetta. Pankkiunioni on Nordean päätöksen taustalla.
Suomi on mukana EU:n pankkiunionissa toisin kuin Ruotsi ja valtiovarainministerin lisäksi myös useat rahoitusalan kommentaattorit ovat pitäneet sitä tärkeimpänä Nordean lähdön houkuttimena.
"Neuvotteluja käyty normaaliin tapaan"
Ruotsin hallituksen ja Nordean välit kiristyivät vuoden alussa kun hallitus esitti korotuksia pankkien kriisin varalta maksamiin vakausmaksuihin. Valtiovarainministeri Anderssonia arvosteltiin tuolloin lausunnosta, jonka mukaan Nordean lähdöstä olisi Ruotsille myös etua.
Nyt valtiovarainministeri sanoo, että asiasta on käyty normaaliin tapaan neuvotteluja ja on Nordean asia päättää missä maassa pääkonttori sijaitsee.
– Olen törmännyt sekä suurten että pienten Nordean asiakkaiden reaktioihin. He ovat olleet hyvin järkyttyneitä. Saa nähdä miten he nyt reagoivat, Andersson sanoo.
Ruotsin ammattikeskusjärjestön LO:n johto on aiemmin ilmoittanut pohtivansa Nordean asiakkuuden jättämistä jos pankkikonserni siirtää pääkonttorinsa.
Tänään useat ammattiliittojen puheenjohtajat paheksuivat Nordean haluttomuutta maksaa osuuttaan kriisiajan varalta eli pankkien vakausmaksuja. Palvelualan ja kaupan työntekijöitä edustava Handelsanställdas förbund ilmoitti illansuussa siirtävänsä tilinsä pois Nordeasta.
Huh! Susijengi kaatoi vaivoin sisukkaan Islannin
Suomen koripallomaajoukkue voitti EM-kisoissa Islannin hankalan ottelun jälkeen.
Suomen koripallomaajoukkue voitti Islannin EM-kisoissa. A-lohkon päätöspelin voitto kirjattiin Suomelle pistein 83–79 (42–40).
Ottelu oli Susijengin kisojen tahmein. Aiemmissa peleissä nähtyä intensiteettiä ja keskittymistä ei vaikuttanut millään löytyvän.
Islanti oli hävinnyt kaikki pelinsä ennen Suomen kohtaamista. Sillä riitti halua voittaa alkulohkon lopputuloksen kannalta merkityksetön kamppailu. Islanti johti peliä päätösneljänneksellä yhdeksällä pisteellä.
Susijengin terrieri, Sasu Salin herätteli Suomen kuitenkin hakemaan voittoa viimeistä kertaa kotiyleisön edessä pelatussa ottelussa. Ensimmäisen puoliskon päätössummerin soidessa hän nakkasi pallon omalta kenttäpuoliskolta koriin. Salinin kolmossihti pysyi terävänä myös toisella puoliajalla. Viisi kahdeksasta kaukoheitosta päätyi säkkiin.
Salin heitti ottelussa 17 pistettä ja napsi seitsemän levypalloa.
Suomen voiton sinetöi jälleen kerran joukkueen supertähti, Lauri Markkanen. Markkasen heitot alkoivat pudota päätösneljänneksellä, kun jonkun piti Salinin ohella astua esiin.
Markkanen oli Suomen paras pistemies. Hän tilastoi 23 pistettä ja kaksi levypalloa.
Susijengi teki Helsingin alkulohkossa kovaa tulosta. Se voitti neljä viidestä pelistään. Vain Slovenia osoittautui paremmaksi.
Suomi jatkaa alkulohkosta pudotuspeleihin Turkin Istanbuliin. Lohkokakkoseksi sijoittunut Suomi kohtaa lauantaina neljännesvälierässä Italian.
**Lue myös:**
 [Voi sen noinkin tehdä – Katso, miten Sasu Salin osui koriin keskiviivan takaa](https://yle.fi/urheilu/voi_sen_noinkin_tehda__katso_miten_sasu_salin_osui_koriin_keskiviivan_takaa/9819667) 
 [Ei tähän koriin! Katso Kapteeni Huffin tyly torjunta](https://yle.fi/urheilu/ei_tahan_koriin_katso_kapteeni_huffin_tyly_torjunta/9819653) 
 [Susijengin eteen lisää huippumaita – Neljännesvälierissä vastassa Italia](https://yle.fi/urheilu/susijengin_eteen_lisaa_huippumaita__neljannesvalierissa_vastassa_italia/9819521) 
 [Luvassa kuuma peli! Kun Susijengi ja Italia viimeksi kohtasivat, Markkasta telottiin ja Dettmann lensi suihkuun](https://yle.fi/urheilu/luvassa_kuuma_peli_kun_susijengi_ja_italia_viimeksi_kohtasivat_markkasta_telottiin_ja_dettmann_lensi_suihkuun/9819571) 
Jokereille kauden kolmas voitto – entinen Jokerit-puolustaja voimaton Anttilan edessä
Jokerit kukisti Spartak Moskovan vieraissa. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Helsingin Jokerit voitti Spartak Moskovan vierasottelussa 4–3 KHL:n runkosarjassa keskiviikkona. Kaksi kertaa Jokerit menetti johtonsa, mutta kolmannessa erässä se meni menojaan Nicklas Jensenin ja Marko Anttilan maaleilla. 
Tanskalaishyökkääjä Jensen, 24, teki Jokerien 3–2-johtomaalin tulisella laukauksella, joka yllätti Spartak-maalivahti Markus Svenssonin, kun Jesse Joensuu teki hyvän maskin maalin edessä. 
Anttila viimeisteli Jokerien voittomaalin aloituksen jälkeen, kun kiekko jäi pelattavaksi b-pisteen keskelle. Anttila voitti kaksinkamppailussa Spartak-puolustaja Ville Lajusen ja laukoi kiekon verkkoon.
Lajunen paikkasi virheensä päätöserän lopulla ylivoimalla, kun hän laukoi Spartakin kavennuksen verkkoon. Lajunen teki ottelussa tehot 1+1.
Ottelun ensimmäinen erä oli maaliton. Toisessa erässä Jokerit meni kaksi kertaa johtoon Jesse Joensuun ja Sami Lepistön ylivoimamaaleilla, mutta molemmilla kerroilla Spartak tuli tasoihin. Päätöserässä helsinkiläisten kahden maalin johto piti, kun Lajusen kavennus jäi ainoaksi maaliksi loppuhetkillä.
Peräti seitsemän ottelun vieraskiertueella kautensa aloittava Jokerit on nyt pelannut viisi KHL-ottelua, joista se on voittanut kolme. Joukkueen kausi jatkuu lauantaina kiinalaista Kunlun Red Staria vastaan. 
Voi sen noinkin tehdä – Katso, miten Sasu Salin osui koriin keskiviivan takaa
Susijengin Sasu Salin vei joukkueensa johtoon puoliaikasummerin soidessa. Heitto nousi ilmaan kentän puolivälin takaa.
Susijengin Sasu Salinin heitolla riittää kantamaa. "Malmin roskisdyykkari" upotti kolme pistettä Islantia vastaan puoliaikasummerin soidessa. Puolen kentän takaa lähtenyt heitto vei Suomen 42–40-taukojohtoon.
Voit katsoa Salinin suorituksen klikkaamalla jutun kuvaa.
Suomalainen Marjo Aho on Irma-myrskyn keskellä Neitsytsaarilla: "Vielä ei ole tarvinnut hakea suojaa kellarista"
Trooppisiin myrskyihin varautuminen on Karibianmeren saarilla jo arkipäivää. 
Yhdysvaltojen Neitsytsaariin kuuluvalla St. Croix'n saarella asuva suomalainen Marjo Aho huokaisi keskiviikkoiltana Suomen aikaa helpotuksesta. Hurrikaani Irma pyyhkäisi toistaiseksi pohjoispuolelta Ahon kotisaaren ohi.
– Katson juuri nyt ikkunasta ulos. Lehdet ovat vielä kiinni palmupuissa, toisin kuin monissa aiemmissa hurrikaaneissa, Aho kertoo puhelimitse Ylelle.
Näkymä viittaa Ahon mukaan siihen, että St. Croix'n kohdalla Irma voidaan luokitella trooppiseksi myrskyksi tai korkeintaan kategoria yhden hurrikaaniksi.
Osalla pohjoisten Antillien saaria tilanne on kuitenkin toinen. Myrsky aiheutti keskiviikkona illalla tuhoa esimerkiksi osaksi Ranskalle ja osaksi Alankomaille kuuluvalla St. Martinin saarella.
– Sain juuri sieltä kuvia, joissa tulva vie autoja mukanaan, Aho kertoo. 
Vaara ei ole kuitenkaan ohi Ahon kotisaarellakaan, sillä myrskyn odotettiin voimistuvan vielä lähitunteina. [Hurrikaanin odotettiin kulkevan kohti Puerto Ricoa ja Dominikaanista tasavaltaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9818605)
Kukkaruukut ja puutarhatuolit poistetaan pihoilta
Marjo Aho kertoo, että myrskyihin on Neitsytsaarilla totuttu ja niihin osataan myös varautua. Asukkaat ostavat vettä, paristoja, taskulamppuja ja säilykkeitä. Ikkunat suljetaan hurrikaaniluukuilla. Kaikki irtonainen, kuten kukkaruukut ja puutarhatuolit poistetaan pihoilta.
– Sitten vain istumme sisällä ja odotamme, että myrsky menee ohi. Ja kyllä se aina menee, Aho sanoo.
Hotellissa työskentelevä Marjo Aho kertoo, että kaikkein kovimmissa myrskyissä suojaa haetaan kellarista. Se on kuitenkin melko harvinaista.
Nyt asukkaita on kehotettu olemaan sisätiloissa torstai-iltaan asti paikallista aikaa. Siihen mennessä mahdolliset tulvan aiheuttamat tuhot pitäisi olla korjattu.
Hurrikaani Hugo väijyy yhä ihmisten mielissä
Käännekohta oli Ahon mukaan vuonna 1989 Karibialla vellonut korkeimman eli viidennen kategorian hurrikaani Hugo.
Ennen Hugoa suuria myrskyjä ei Ahon mukaan ollut ollut vuosikymmeniin ja Hugo pääsi yllättämään.
– Hugon kerrotaan vieneen katot kaikista taloista. Kaikki puut kaatuivat. Sen jälkeen opittiin rakentamaan paremmin.
Nyt myrskyjä ja pari hurrikaaniakin saapuu Neitsytsaarten alueelle joka vuosi, kertoo suomalainen Marjo Aho.
_Juttua tarkennettu 7.9. klo 8.29: Korjattu saariryhmän nimi, johon St. Martin kuuluu._
Trump sopi demokraattien kanssa velkakaton nostamisesta
Presidentti ja demokraatit sopivat myös hurrikaani Harveyn katastrofiavun kytkemisestä velkakattoon.
Yhdysvaltain presidentti on sopinut demokraattien kanssa siitä, että kongressi pyrkii hyväksymään liittovaltion velkakaton jatkamisen kolmella kuukaudella joulukuun 15. päivään asti.
Kongressin demokraattijohtajat ilmoittivat asiasta Valkoisessa talossa pidetyn tapaamisen jälkeen.
Tapaamisessa olivat mukana myös kongressin republikaanit. He olisivat halunneet velkakaton nostamista pidemmäksi aikaa. Trump kuitenkin päätti liittoutua asiassa kolmen kuukauden jatkoa haluavien demokraattien kanssa.
Demokraatit kertovat sopineensa Trumpin kanssa myös hirmumyrsky Harveyn vaatiman taloudellisen avun kytkemisestä velkakaton nostoon. 
Saman aikaan edustajainhuone hyväksyi noin kahdeksan miljardin dollarin suuruisen ensiapupaketin Harveyn tuhojen korjaamiseksi. Paketti menee seuraavaksi senaatin hyväksyttäväksi.
Velkakatto pyrkii rajoittamaan Yhdysvaltojen velkaantumista ja määrittää sitovasti liittovaltion velan suuruuden. 
Aiemmin Yhdysvaltain valiovarainministeriö on sanonut, että velkakattoa pitää nostaa lähiviikkoina. Muuten hallitus ei pysty lainaamaan riittävästi rahaa maksaakseen laskunsa.
VR: Poikkeuksia lipunmyynnissä Helsingin aseman tulipalon vuoksi
Kaukojunissa ostetuista lipuista ei peritä poikkeustilanteen aikana lisämaksuja. Asemahalli avataan vasta torstai-iltana.
Helsingin päärautatieaseman kellaritiloissa keskiviikkona puoli kuuden aikana illalla syttynyt tulipalo on vaurioittanut aseman tietoliikennekaapelointeja, minkä vuoksi automaattien ja lipputoimistojen lipunmyynnissä saattaa olla katkoksia, VR kertoo.
VR muistuttaa, että kaukoliikenteen lippuja myydään R-kioskeilla sekä junissa ja lähiliikenteen lippuja R-kioskeilla tai lipun voi ostaa mobiililaitteella. Kaukojunissa ei peritä lisämaksuja poikkeustilanteen aikana junissa ostetuista lipuista.
– Palo on sammutettu, mutta asemahalli on toistaiseksi suljettu, VR:n viestinnästä kerrotaan. 
Junaliikenne on toiminut palosta huolimatta normaalisti aikataulussaan ja asemalaitureille on päässyt ulkokautta. 
Sähkövikojen vuoksi Helsingin aseman laiturinäytöt eivät tällä hetkellä toimi ja myöskään aseman valaistus ei ole kunnossa.  
– Pyrimme järjestämään paikalle lisävalaistusta ja opastusta nyt illan hämärtyessä ja opastusta jatketaan tarpeen mukaan aamutuimaan asemalla, VR:n viestinnästä kerrotaan. 
Helsingin pelastuslaitos tiedottaa, että päärautatieasema voidaan avata vasta torstai-iltana.  Savutuuletus asemahallissa jatkuu koko keskiviikkoillan ajan. 
Ei tähän koriin! Katso Kapteeni Huffin tyly torjunta
Susijengin kapteeni Shawn Huff suojeli kovalla asenteella koria Islantia vastaan.
Suomen koripallomaajoukkueen Shawn Huff ei lähtenyt haastamaan Islantia takki auki. Susijengin kapteeni jysäytti komean torjunnan heti koripallon EM-alkulohkon päätöspelin kärkeen.
Voit katsoa Huffin suorituksen klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
**[Susijengin eteen lisää huippumaita – Neljännesvälierissä vastassa Italia](https://yle.fi/urheilu/susijengin_eteen_lisaa_huippumaita__neljannesvalierissa_vastassa_italia/9819521)**
**[Luvassa kuuma peli! Kun Susijengi ja Italia viimeksi kohtasivat, Markkasta telottiin ja Dettmann lensi suihkuun](https://yle.fi/urheilu/luvassa_kuuma_peli_kun_susijengi_ja_italia_viimeksi_kohtasivat_markkasta_telottiin_ja_dettmann_lensi_suihkuun/9819571)**
Nyt Nikkanen kaasua, sanoi Manu kipparille – Assi Koivisto muistelee Kultaranta-veneitä lämmöllä
Merellisistä kesistä Naantalissa on jäänyt monia rakkaita muistoja Assi Koivistolle. Yhdessä äitinsä kanssa he kiusoittelivat Kultarannan kipparia kirjavista kalsareista.
Kun Assi Koivistoa pyydettiin avaamaan presidenttien veneitä esittelevä näyttely Turun Forum Marinumiin, ei hänen kauaa tarvinnut kaivella muistin sopukoita. Naantalin kesistä vanhempien, Mauno ja Tellervo Koiviston kanssa on jäänyt lukuisia lämpimiä muistoja.
Assi Koiviston ensimmäinen muisto Kultaranta-veneistä on kuitenkin Merimaskusta, muutama vuosi ennen Mauno Koiviston valintaa presidentiksi. Koivistot olivat tuttavapariskunnan kesävieraina kapean salmen rannalla.
– Yhtäkkiä kaislikko taipui, valtavat aallot löivät kallioille ja poijuissa olevat veneet alkoivat pomppia. Meidän isäntämme katsoi ulapalle ja sanoi oikein myrkyllisesti, että taas se menee kalaan! Hän tarkoitti siis presidentti Kekkosta.
Kyykkyjumppaa kovassa kyydissä
Assi Koivisto itsekin pääsi nauttimaan Kultaranta V -aluksen tarjoamasta vauhdin hurmasta yhden kesän ajan.
Olisi ollut noloa presidentin jäädä jonnekin, kun bensa loppui!
Vauhdikkaassa veneessä matkustajien olo ei aina ollut kovin mukavaa. Assi Koivisto muistelee matkojen olleen melkoista kyykkyjumppaa.
– Kippari ja presidenttipari istuivat oikein mukavasti, mutta muut eivät voineet takana olevilla penkeillä istua. Munuaiset olisivat joutuneet turhan kovalle koetukselle. Siinä seistiin keskellä jostain kiinni pitäen, ja joustettiin polvilla. Joutui keskittymään aikalailla, ettei läikyttänyt aperitiivia.
Miehistöllä moninainen toimenkuva
Kalareissuihin Kekkosen kanssa tottuneet miehistön jäsenet pääsivät toisenlaisten ulkoilma-aktiviteettien pariin Mauno Koiviston tultua Naantalin Kultarannan kesäisännäksi vuonna 1982.
– Väitetään, että rekrytoinnissa saatettiin sivulauseella vähän kysyä, että kuinkas on tuon lentopallon kanssa. Siellä ne olivat venemiehetkin kentällä, muistelee Assi Koivisto.
Hitaus oli kauhea järkytys Maunolle ja minulle. Tellervo oli tyytyväinen.
Reijo Nikkanen oli Kultaranta-alusten pitkäaikainen kapteeni, ja hänestä Koivistolla on runsaasti lämpimiä muistoja.
– Turvamiehille rakennettiin uusi asunto ja sauna, ja Mauno halusi hoitaa kaikki polut kuntoon. Hän aina kyseli, että missäs Nikkanen on, soittakaas Nikkaselle. Että hän teki sitten Maunon kanssa polkuja Kultarannassa.
Assi Koivisto muistelee miehistön tehtäväkentän muutenkin olleen laaja. Siihen kuului muun muassa pihvien grillaus juhannusjuhlissa.
Bensajuoppo uhkasi lounasretkeä
Kultaranta V oli paitsi vauhdikas, myös perso bensiinille. Koivisto arvelee, ettei sillä ollut aikanaan niin väliä, olihan aluksen lahjoittanut kauppaneuvos Uolevi Raade, Neste Oy:n tuolloinen pääjohtaja.
Kerran lounasristeily Nauvon satamaan oli vähällä jäädä väliin, kun kippari epäili tankin riittävyyttä.
– Nikkasen mukaan veneen toimintasäde oli bensapumpulta bensapumpulle. Hän oli aina huolissaan sen käsittämättömästä kulutuksesta, ja soitteli etukäteen, että onhan teillä huoltoasema auki. Olisi ollut noloa presidentin jäädä jonnekin, kun bensa loppui!
Kuudes Kultaranta-vene toimi presidentin saattoveneenä varsinaisen aluksen rinnalla.
Tellervo Koivisto nautti leppoisemmasta menosta
Seuraava Kultaranta, järjestyksessään seitsemäs, olikin huomattavasti taloudellisempi dieselvene. Samalla sen kulku osoittautui kuitenkin myös arvokkaammaksi, siis hitaammaksi.
– Hitaus oli kauhea järkytys Maunolle ja minulle. Tellervo oli tyytyväinen, kun veneessä sai liikkua ajon aikana. Hän istui aina takakannella, vaikka siellä vähän pakokaasut kärytti. Mutta hän oli tyytyväinen, naurahtaa Assi Koivisto.
Huomasimme Tellervon kanssa, että Rafun univormun läpi näkyi selvästi erittäin kirkkaan väriset kalsarit.
Asia kävi ilmi heti neitsytmatkalla, kun Kultaranta VII oli luovutettu presidentin käyttöön Helsingissä keväällä 1983.
– Kun oli kierretty salmet avoveteen, Mauno sanoi: ”No niin Nikkanen, nyt sitten kaasu pohjaan”. Nikkanen sanoi: ”Herra presidentti, kaasu on jo pohjassa”. Niin suuri ero oli vauhdissa.
Kippari kiusoiteltavana kalsareistaan
Assi Koivisto muistelee myös, kuinka he Tellervo Koiviston kanssa saattoivat hieman testata uusien miehistön jäsenten huumorintajua.
Vuonna 1987 ruoriin tarttui Ralf Hjorth, joka sai hieman hikoilla naisten kiusoittelun kohteena.
Jos oli tylsää tai satoi, mentiin katsomaan, olisiko veneessä seuraa.
– Oli kaunis kesäpäivä, ja huomasimme Tellervon kanssa, että Rafun univormun läpi näkyi selvästi erittäin kirkkaan väriset kalsarit. Olimme siinä miettivinämme, että tehdäänköhän nykyään univormut ohkaisemmasta kankaasta. Vai olikohan Nikkasella aina ihonvärisiä kalsareita, kun ei olla aikaisemmin huomattu.
Koivisto naureskelee Hjortin jatkaneen tyynen rauhallisesti aluksen ohjastamista, vaikka niska kuulemma alkoikin punottaa. Lopulta kipparikin oli puhjennut nauruun.
Ralf Hjorth puolustautui, että tuohon aikaan miesten alusasumuoti oli muuttunut entistä värikkäämmäksi, eivätkä hänen Pink Panther -alushousunsa poikenneet yleisestä käytännöstä.
Meri vaihtui maatilaan
Vaikka alus oli edeltäjäänsä huomattavasti kookkaampi, luuli Kultarannassa vieraillut itänaapurin päämies Boris Jeltsin sen olevan jonkinlainen yhteysvene presidentin varsinaiselle huvijahdille. Sellaista ei tuohon aikaan ollutkaan.
Muutoinkin Assi Koivistolla on lämpimiä muistoja Kultaranta VII -veneestä. Hän luonnehtii siitä tulleen eräänlainen tapahtumakeskus.
– Jos oli tylsää tai satoi, mentiin katsomaan, olisiko veneessä seuraa. Siellä on pelattu korttia, siellä on testattu alkometriä ja keksitty lauluihin uusia sanoja, hymähtää Koivisto hieman arvoituksellisesti.
Meri on tullut tutuksi Assi Koivistolle liki parinkymmenen kesän aikana. Saaristomereltä hän mainitsee mielipaikoikseen Nauvon sataman sekä etenkin eteläisen Jurmon.
– Kuusitoista vuotta peräjälkeen koko kesäloma merellä, ennen kuin tänä vuonna sitten maatila kutsui. Velvollisuus kutsuu, kun vanhemmat eivät enää ole siellä. Merellä olo on tällä erää ohi, mutta Saaristomeri tuli aika lailla kolutuksi.
_Kultarantojen hohtoa – presidenttien veneet esillä Turun Forum Marinumissa 7.1.2018 asti_
_Korjattu  7.9.2017  kello 13.17 Ralf Hjorthin nimen kirjoitusasua ja 8.9.2017 kello 12.45 virhe: Jeltsin luuli Kultaranta VII -alusta yhteysveneeksi._
Ruotsissa ja Tanskassa harmiteltiin Nordean päätöstä ja arvailtiin pankin tulevia suunnitelmia
Talouskolumnistit ennakoivat Nordean tavoittelevan eurooppalaisen suurpankin rakentamista.
Nordean pääkonttorin paikasta kilpailivat Helsingin kanssa pankin nykyinen kotikaupunki Tukholma ja Kööpenhamina. Tanskan elinkeinoministeri kertoi olevansa päätökseen pettynyt.
– Olisin mielelläni nähnyt, että pääkonttori olisi tullut Kööpenhaminaan, elinkeinoministeri [Brian Mikkelsen sanoi keskiviikkoiltana](http://www.business.dk/finans/aergerlig-brian-mikkelsen-havde-gerne-set-nordea-flytte-til-koebenhavn?referrer=RSS).
Myös Ruotsin valtiovarainministeri Magdalena Andersson [valitteli päätöstä](https://www.svd.se/just-nu-finansministrarna-kommenterar-nordeas-flytt).
Ruotsin ammattiliittojen keskusjärjestö LO taas moitti Nordeaa ahneudesta ja [kertoi harkitsevansa siirtävänsä tilinsä pois Nordeasta](http://www.di.se/nyheter/lo-girigheten-har-tagit-over/).
Ruotsin oppositio [syytti päätöksestä keskustavasemmistolaista hallitusta](http://www.di.se/nyheter/alliansen-anklagar-regeringen-for-nordeaflytt/).
– On hämmästyttävää, että meillä on valtiovarainministeri, joka ei vain aja politiikkaa joka karkottaa yrityksiä pois maasta, vaan myös toivottaa niiden lähdön tervetulleeksi, Liberaalien talouspoliittinen edustaja Mats Persson paheksui STT:n mukaan.
Keskustapuolueen Emil Källström piti Nordean ratkaisua seurauksena Ruotsin hallituksen tempoilevasta politiikasta.
– Veroja on ehdotettu ja peruttu useita kertoja. Tämä epävarmuus on varmasti vaikuttanut päätökseen.
Iso mainetappio Ruotsille
Maltillisen kokoomuksen [talouspoliittisen edustajan Ulf Kristerssonin](https://www.svd.se/kristersson-m-regeringens-slarv-skadar-fortroendet-for-sverige) mielestä luottamus Ruotsia kohtaan horjui päätöksen vuoksi.
Ruotsalaisen pörssiä seuraavan kolumnistin mielestä pääkonttorin menetys on [valtava mainetappio Ruotsille](https://www.svd.se/svds-borskronikor-stor-prestigeforlust-for-sverige/i/utvalt/om/nordea), kun pankki saa kustannushyötyä vain poistumalla Ruotsin lakien vaikutuspiiristä.
Myös muut suuret finanssiyritykset saattavat nyt harkita pidempään, perustavatko konttorinsa Tukholmaan, [kirjoittaa Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n taloustoimittaja](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/huvudkontor-viktig-symbolfraga).
Tanskalainen Berlinske-lehti ennakoi, että pääkonttorin siirto Suomeen on [ensimmäinen askel kohti "paneurooppalaista suurpankkia"](https://bosserne.blogs.business.dk/2017/09/06/er-nordeas-flytning-et-foerste-skridt-mod-en-europaeisk-storfusion/). Samaa ennustaa ruotsalainen [Dagens Industri](http://www.di.se/nyheter/ulf-petersson-flytten-var-en-enkel-ekvation/).
[Nordea tavoitteli yhdistymistä hollantilaisen ABN AMron kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-9246523)viime vuoden lopulle asti. Berlinsken mukaan Nordean hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin tavoite on yhä rakentaa iso eurooppalainen pankkikonsernin. Hollannin hallitus [hylkäsi idean fuusiosta viime vuoden lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9315534).
Manse PP voitti tapahtumarikkaan avausfinaalin: "Taisi vähän jännittää"
Ottelussa nähtiin myös pesisfinaalien ensimmäinen videotarkastus, kun joukkueet taistelivat avausjakson voitosta.
Tampereen Manse PP otti ensimmäisen kiinnityksen pesäpallon Suomen mestaruuteen, kun se voitti naisten Superpesiksen avausfinaalissa Porin Pesäkarhut 1–0 (2–2, 6–4).
Kaupin pesäpallostadionille saapui 1732 katsojaa seuraamaan, kun Manse PP pelasi seurahistoriansa ensimmäistä kertaa finaalissa. Ottelu alkoi kotijoukkueen osalta vaisusti, kun Pori johti ensimmäisen vuoroparin jälkeen 2–0. 
– Kyllä siinä oli jännitystä. Sanoinkin tytöille, kun mentiin koppiin, että taisi vähän jännittää. Pori käytti sen hyvin hyväkseen heti ensimmäisessä vuorossa, Mansen kakkoskoppari Mira Kolehmainen sanoi Yle Urheilulle.
Manse PP tuli tasoihin kahden seuraavan vuoroparin aikana, joten avausjakso päättyi tasan 2–2.
Toisella jakson ensimmäinen vuoropari oli täynnä tapahtumia. Manse eteni 3–0-johtoon, mutta Pori onnistui tasoittavallaan tekemään kolme juoksua. Mansen karkumatka alkoi jakson puolivälissä. Ensin ottelun lyöjäkuningatar Anna Rintanen siirsi joukkueensa 4–3-johtoon ja heti perään Senni Sallinen lisäsi porilaisten tuskaa. 
– Kyllähän me tiukkaa peliä odotettiin, ei ehkä näin vaiherikasta, mutta se sopi meille, Kolehmainen sanoi.
Ottelussa nähtiin myös pesisfinaalien ensimmäinen videotarkastus, kun joukkueet taistelivat avausjakson voitosta. Porin pelinjohtaja Sami Österlund halusi tarkistaa videolta, ehtikö Henna Juka kotiin neljännessä vuoroparissa. Kamera oli kuitenkin armoton ja 3–2-johtojuoksu jäi haaveeksi. Videon tilanteesta voi katsoa tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Pesäpalloliitto kertoi tänään keskiviikkona, että kotipesäkilpoja koskeva [videohaasto otetaan käyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-9819210) naisten ja miesten Superpesiksen loppuotteluissa.
Paljon virheitä
Yle Urheilun asiantuntijan Jussi "Nalle" Viljasen mukaan ensimmäinen finaali sujui odotetuissa merkeissä.
– Paljon oli hyviä suorituksia molemmilta. Pori tuli erittäin hyvin otteluun, kun Manse oli vähän hermostunut. Myöhemmin hermostuneisuutta oli myös Porilla. Se kuuluu näihin finaaleihin, eivät ne virheettömiä pelejä ole olleet koskaan aikaisemminkaan, Viljanen sanoi.
Ottelusarja jatkuu lauantaina Porissa. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
– Täytyy vaan pitää se ulkopeli hyvänä ja tehdä sitä perussuorittamista, mitä me olemme tehneet koko kauden. Me teimme aika paljon virheitä tänään, niihin täytyy tarttua. Ei tuo parasta peliä ollut tältä kaudelta. Tietysti kenttä on eri ja yleisö on eri, joten lauantaina nähdään, miten käy, Manse PP:n Kolehmainen analysoi.
Manse PP voitti kolmostilanteet 17-14 ja kärkilyöntitilaston 40-34. Joukkueen kärkietenijä Henna Peltokangas pääsi ykköspesälle seitsemän kertaa. Rintasen kärkilyöntisaldo oli 6/7, ja kaksi juoksua lyöneen Jatta Vuorisen 5/12. Pesäkarhuista Susanne Ojaniemen saldo oli 6/6.
Pesäkarhujen pelinjohtajaa Sami Österlundia harmitti moni asia.
– Suoritukset olivat hermostuneita puolin ja toisin, saimme lahjoja ja annoimme niitä. Toisella jaksolla Manse oli tuon verran parempi ja ansaitsi voittonsa, Österlund sanoi.
[Naisten toinen finaali näkyy suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina klo 12.50 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4198430).
Luvassa kuuma peli! Kun Susijengi ja Italia viimeksi kohtasivat, Markkasta telottiin ja Dettmann lensi suihkuun
Suomi ja Italia pelasivat kahdesti vastakkain elokuussa EM-turnaukseen valmistavissa maaotteluissa.
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa ensi lauantaina Italian [EM-kisojen neljännesvälierässä.](https://yle.fi/urheilu/3-9819521) Pudotuspeliottelu pelataan Turkin Istanbulissa.
Koripallojoukkueiden välillä on kiihkeä lähihistoria. Susijengi pelasi Italiaa vastaan kaksi valmistavaa maaottelua elokuussa Cagliarissa. Italia oli niissä parempi pistein 78–64 ja 75–70.
[Erityisesti jälkimmäisestä pelistä muodostui kuuma kohtaaminen, kun tuomarilinja veti rajusti kotiin päin.](https://yle.fi/urheilu/3-9772319) Erityisesti Lauri Markkasta rapattiin ottelussa kuin vierasta sikaa. Atlanta Hawksin Marco Belinelli tuntui jo toivottavan nuoren suomalaisen tervetulleeksi NBA:han.
Suomen päävalmentaja menetti ottelun jo ratkettua hermonsa siinä määrin, että hänet heitettiin suihkun puolelle viilentymään.
–Piti tehdä selkeä statement, että tällaista ei voi hyväksyä, Dettmann sanoi tuolloin ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
– Omaa joukkuetta pitää puolustaa.
Markkanen olisi valmentajan mukaan ollut vapaaheittoviivalla jatkuvasti, jos "pelissä olisi ollut paikalla ihan oikeat tuomarit".
Markkasta on nuijittu urakalla myös käynnissä olevissa EM-kisoissa. [Kreikan Thanasis Antetokounmpo repi hänet tiistain ottelussa rajusti kentän pintaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9817873) Kaltoinkohtelu tuskin vähenee Italiaa vastaan lauantaina.
– Lauria on otettu koko ajan kovaa. Harjoituskaudella se oli oikeastaan vielä hirveämpää, kun häntä lyötiin oikein kunnolla, linjasi Yle Urheilun asiantuntija Pekka Salminen.
– Tätähän nämä kaikki yrittävät tehdä Laurille. He yrittävät saada hänet kuumenemaan, mutta niin ei käy. Hän vain heiluttelee vähän hartioitaan, hymyilee ja heittää vapaaheitot sisään. Henkisesti kova jätkä noin nuoreksi mieheksi, Salminen kehui.
**Lue myös:**
 [Susijengin eteen lisää huippumaita – Neljännesvälierissä vastassa Italia](https://yle.fi/urheilu/susijengin_eteen_lisaa_huippumaita__neljannesvalierissa_vastassa_italia/9819521) 
 [Susijengi-valmentaja lensi suihkuun Italia-pelissä – ”Omaa joukkuetta pitää puolustaa”](https://yle.fi/urheilu/susijengi-valmentaja_lensi_suihkuun_italia-pelissa__omaa_joukkuetta_pitaa_puolustaa/9772319) 
 [Tämä Markkaseen kohdistettu törkytemppu sai asiantuntijan kuumaksi – "Siitä olisi pitänyt heittää mies ulos"](https://yle.fi/urheilu/tama_markkaseen_kohdistettu_torkytemppu_sai_asiantuntijan_kuumaksi__siita_olisi_pitanyt_heittaa_mies_ulos/9817873) 
Andromedan galaksi on kuin utupilvi samettisella yötaivaalla 
Syksy on erinomaista aikaa aloittaa tähtiharrastus, kun yöt ovat tummenneet ja sää vielä melko lämmin.  Harrastus ei edellytä suuria välinehankintoja. Aluksi riittää hyvä tähtikartta, jonka avulla voi etsiä tähtikuviot taivaalta.
Taskulamppu on hyvä apu kartan katsomiseen ulkona illan pimeydessä. Älypuhelimeen voi hankkia ilmaiseksi tähtikarttaohjelman, joka parhaimmillaan toimii siten, että sovelluksesta näkee suoraan, miltä tähtitaivas näyttää kyseisellä hetkellä. Harrastuksen edistyessä kannattaa hankkia myös kiikarit tai kaukoputki. Hyvän kiikarin avulla tähtiä näkee paljon enemmän ja kaukoputkella avautuvat tietysti vieläkin paremmat näkymät kaukaisiin kohteisiin ja planeettoihin.
Kesäkolmio näkyy yhä
Syyskuussa tähtitaivaalla näkyy yhä Kesäkolmio, jonka muodostavat Joutsenen Deneb, Lyyran Vega ja alempana Kotkan Altair.
Pohjoisen suunnalla melko matalalla on kaikille tuttu Otava, joka on Ison karhun tähtikuvion kauhamainen osa. Korkealla pään päällä ovat syksyn tutut kuviot, Pegasus, Andromeda ja Kassiopeia jotka näkyvät koko syksyn.
Lännen tai lounaan suunnalla kellottelee Karhunvartijan punertava Arkturus-tähti. Sen löytää parhaiten Otavan avulla, siirtämällä katseen Otavan hännän kaarta alaspäin, jolloin kaaren pää osoittaa Arkturuksen suuntaan. Tähden tunnistaa helposti, koska samalla suunnalla ei ole muita kirkkaita tähtiä.
Andromedan galaksi on kuin utupilvi
Andromedan tähtikuvio näkyy illalla ja iltayöstä korkealla kaakon suunnalla, ja sen eteläpuolella on suuri Pegasus-neliö.
Andromedan galaksi eli Messierin kohde M31 näkyy alla olevan kuvan osoittamassa paikassa tähtikuvion alueella. Galaksi on kahden ja puolen miljoonan valovuoden päässä meistä. Sen erottaa hyvin pimeässä paikassa paljain silmin, mutta tarkkana kannattaa olla koska se näyttäytyy taivaalla vain pienenä utuläiskänä. Kiikari ja kaukoputki auttavat hiukan galaksin näkemisessä, mutta valokuvaamalla pitkällä valotusajalla siitä saa jo sellaisen kuvan, jossa myös himmeät galaksin reuna-alueet näkyvät.
Jos Andromedan galaksin himmeät reunat näkyisivät paljain silmin, galaksi näyttäisi melkein täydenkuun kokoiselta. Valo, jonka siinä nyt näemme, lähti galaksista 2,5 miljoonaa vuotta sitten ja matkasi silmiimme näin kauan avaruuden halki.
Varhainen aamu tarjoilee planeettoja
Planeettataivas tarjoaa nähtävää aamuvirkuille. Aamulla viiden kuuden aikaan näkyvät Merkurius, Venus ja Mars, jotka ovat melko lähellä toisiaan syyskuun puolivälissä, ja syyskuun 16. ja 17. päivän välisenä yönä Merkurius ja Mars ovat aivan vierekkäin. Kirkkaan Venuksen erottaa idän suunnalta helposti, ja kun siitä siirtää katseen vinosti alaspäin kohti taivaanrantaa, löytyvät Merkurius ja Mars. Parhaiten ne näkyvät paikasta, josta avautuu avoin näkymä itäiseen taivaanrantaan.
Sekä Uranus että Neptunus näkyvät iltataivaalla, mutta niiden näkemiseen tarvitaan hakukartta ja kaukoputki tai kiikari. Paljain silmin niitä ei näe. Saturnus näkyy etelässä illansuussa.
Revontulia nähtiin Suomessa jo elokuussa, ja myös syyskuussa värikkäät revontulet saattavat hyvin leimahtaa pohjoiselle taivaalle, vaikka aurinko kulkeekin kohti auringonpilkkuminimiä.
Tanskan kuningattaren prinssipuoliso sairastaa dementiaa
Hovin mukaan sairaus on vaikuttanut prinssi Henrikin käytökseen ja arvostelukykyyn.
Tanskan kuningattaren Margareetan puoliso prinssi Henrik sairastaa dementiaa. Tanskan hovin mukaan sairaus on vaikuttanut prinssin käytökseen ja arvostelukykyyn. 
83-vuotias prinssi Henrik [ilmoitti elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9756775), ettei halua tulla haudatuksi vaimonsa viereen. Prinssi on ollut tyytymätön muun muassa siihen, ettei hänen titteliään ole muutettu kuninkaaksi.
Hovin mukaan asiantuntijaryhmä tutki prinssiä loppukesästä ja pohti diagnoosia pitkään. Ryhmän mukaan prinssin kognitiiviset kyvyt ovat heikentyneet enemmän kuin hänen ikänsä huomioon ottaen olisi odotettavissa.
Prinssi Henrik jäi eläkkeelle viime vuonna. Sen jälkeen hän on osallistunut vain harvoihin virallisiin tilaisuuksiin. Hän on viettänyt paljon aikaa viinitilallaan Ranskassa.
Henrik ja Margareeta menivät naimisiin vuonna 1967. Margareetasta tuli kuningatar vuonna 1972. Heillä on kaksi poikaa, kruununprinssi Frederik ja prinssi Joachim.
Kamarimusiikki- ja liedpianisti Laura Pulkka: "Aloitin ensisijaisesti lääketieteen opinnot, ja siinä sivussa musiikin."
Musiikki vie Laura Pulkkaa vahvasti, sillä alun perin ensisijaiset lääketieteen opinnot ovat siirtyneet taustalle. Laura aloittaa tänä syksynä maisteriopinnot Sibelius-Akatemiassa pääaineenaan pianokamarimusiikki ja lied.
**Kuka?**
Olen Laura Pulkka, ja olen syntynyt vuonna 1990 Iisalmessa.
Vanhempani eivät erityisesti harrasta musiikkia, mutta molemmat siskoni ovat päätyneet musiikkialalle: toinen on valmistunut musiikinopettajaksi Oulun yliopistosta, ja toinen opiskelee musiikkikasvatusta Sibelius-Akatemiassa.
Perheeseeni kuuluu myös aviomies, joka ei ole muusikko.
**Mistä?**
Asuin Iisalmessa lapsuuteni ja nuoruuteni. Lukion jälkeen muutin opiskelemaan Kuopioon, missä olen asunut viimeiset kahdeksan vuotta.
Kuopioon muutin alun perin ensisijaisesti opiskelemaan lääketiedettä, mutta aloitin kuitenkin samaan aikaan pianonsoiton ammatilliset opinnot Kuopion konservatoriossa.
Soittamisen piti jatkua vain harrastuksena lääketieteen opiskelun rinnalla, mutta vähitellen musiikki alkoi viedä mukanaan ja muusikoksi valmistuttuani jatkoin musiikkipedagogiopintoihin Savonia-ammattikorkeakouluun.
Jatkoinkin lääketieteen ja musiikin opintoja rinnakkain, ja vuoden 2016 aikana sain molemmat tutkinnot valmiiksi. Tänä syksynä aloitan maisteriopinnot Sibelius-Akatemiassa pääaineenani pianokamarimusiikki ja lied.
Kotiseutu Savossa on minulle hyvin tärkeä. Myös nyt alkavien opintojen aikana tulen asumaan puoliksi Kuopiossa, sillä mieheni työskentelee edelleen siellä.
**Musiikkiopinnot**
Musiikkiharrastukseni alkoi aluksi muskarissa, missä olin mukana useita vuosia pienestä pitäen. Isosiskoni aloitti pianonsoiton ollessani 6-vuotias, ja aloin soittaa perässä korvakuulolta hänen läksykappaleitaan.
Pianotunnit aloitin ekaluokkalaisena Ylä-Savon musiikkiopistossa.
Iisalmessa opettajani Petri Herranen oli tärkeässä roolissa innostamassa aluksi harrastamaan tavoitteellisemmin ja myöhemmin kannustamassa ammattiopintoihin myös lääketieteen opintojen rinnalla.
Kuopiossa olin sekä konservatoriossa että Savonialla Jaakko Untamalan oppilaana, ja hän on ollut minulle erittäin tärkeä opettaja ja tukija jo vuosien ajan.
Viime lukuvuoden ajan kävin Niklas Pokin tunneilla, ja hänen opetuksensa oli tärkeänä tukena pääsykokeisiin valmistautumisessa.
Nyt Sibelius-Akatemialla aloitan Teppo Koiviston oppilaana.
Kamarimusiikin osalta haluan mainita vielä Kuopion konservatorion sellonsoiton ja kamarimusiikin opettajan Tero Airaksen, jonka opetuksessa todella innostuin kamarimusisoinnista ja opin paljon yhteissoitosta.
Aloitan opintoni maisteriohjelmassa, eli valmistuminen häämöttää tavoiteajan mukaan 2,5 vuoden päässä.
**Lempisäveltäjäsi?**
Pidän paljon monien erilaisten säveltäjien musiikista, ja usein tuntuu, että lempisäveltäjä tai -teos on juuri se, jonka parissa parhaillaan työskentelen ja johon kulloinkin syvennyn.
Viime vuosina olen kuitenkin ollut erityisesti kiinnostunut Beethovenin musiikista, jossa kiehtoo musiikin järjestelmällinen ja looginen rakentuminen ja toisaalta sen sisältämät syvälliset tunteet.
Toisaalta pidän paljon myös esim. Debussyn ja Ravelin pianomusiikista.
**Idolisi?**
En koe, että minulla olisi ketään erityistä idolia, mutta ainakin Paavali Jumppasen soitosta nautin aina suuresti!
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Lääketiede ja musiikki ovat vieneet aikani varsin tiiviisti viime vuosina, mutta niiden lisäksi pidän lukemisesta ja liikunnasta, talvisin erityisesti hiihtämisestä.
Pidän myös luonnossa liikkumisesta ja retkeilystä, ja näin loppukesästä ja syksyllä marjastus ja sienestys ovat lempipuuhaani!
**Mikä sinusta tulee isona?**
Tällä hetkellä tähtään tosissani työskentelemään musiikin parissa, mutta ainakin lähivuosina tulen varmasti työskentelemään myös lääkärinä ainakin satunnaisesti.
Opettaminen kiinnostaa minua kovasti, ja tulevaisuudessa unelmatyöpaikkani voisi olla jossakin musiikkioppilaitoksessa pianonsoiton opettajana ja säestäjänä.
Tietysti toivoisin saavani myös soittaa kamarimusiikkia ja esiintyä työn rinnalla. Koskaan ei kuitenkaan voi tietää, mitä elämä tuo tullessaan, eikä paluu päätoimisemmin lääkärin töidenkään pariin ole poissuljettu.
Aika näyttää!
__Laura nähtiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä 6.9.2017. Videolla hän soittaa ensimmäisen osan Ludwig van Beethovenin sonaatista op.109. Kantapöydän juontajina ovat Riikka Holopainen ja Vesa Kytöoja. Ohjaus Harri Anttila.__
EU:n yhteinen puolustus on pitkässä kuusessa
Tavoitteet terästää, parantaa ja laajentaa EU-maiden yhteistä puolustusta ovat korkealla ja moninaiset, arvioi Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen. 
Useimmat jäsenmaat ovat ilmaisseet halunsa vahvistaa yhteistyötä, erityisesti tiedonvaihtoa. Kyberpuolustus on rakenteilla ja päätös puolustusrahastosta on tehty. Erityisen kiinnostuneita jäsenmaat ovat puolustusmenojen jakamisesta kalliissa kalustohankinnoissa.
Pohjois-Korea on kesän aikana tehnyt lukuisia ohjuskokeita, joiden koetaan uhkaavan maailmanrauhaa. 
A-studio:Bryssel -debatissa keskiviikkona asiantuntijat pohtivat puolustusyhteistyön tiivistämismahdollisuuksia ja Pohjois-Korean tilannetta.
–Tämä on kansainvälinen kriisi, johon EU:lla ei ole juurikaan eväitä puuttua, sanoo Lars Adaktsson, Ruotsin europarlamentaarikko (EPP).
Voimanokittelu Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen välillä on kehittynyt aiempaa voimakkaammaksi sanaharkaksi.
Stefanie Weiss, tutkija saksalaisesta Bertelsmann Stiftung think tankista huomauttaa, että vaikka Eurooppa ei ole pelaaja tässä yhteenotossa, tulisi sen kuitenkin koota rivinsä ja olla äänekkäämpi ja käyttää kaikki mahdolliset keinonsa vaikuttaa kriisin laukaisemiseen.
–EU:lla on jonkinlainen toimintamalli Iranin tilanteen jäljiltä. Sehän johti ihan hyvään lopputulokseen, joten EU:n ei pidä katsoa tilannetta vain sivusta vaan pyrkiä vaikuttamaan Kiinaan, Yhdysvaltoihin sekä Venäjään, sanoo Weiss.
EU:n yhteiseen puolustukseen on jo arsenaalia
–EU:n jäsenmailla ja nato-mailla on jo nyt melkoinen valikoima puolustuksen työkaluja, ei pelkästään aseellisia vaan myös diplomaattisia, taloudellisia ja poliittisia vaihtoehtoja. Kaikkein tärkeintä on yhteistyö ja sitoutuminen Euroopan puolustamiseen, sanoo eversti Hannu Teittinen, apulaissotilasedustaja Suomen EU-edustustosta Brysselissä.
Liittoutumatonta Ruotsia edustava Adaktusson pitää itsestään selvänä, että Euroopassa puolustuksen tulee nojata Naton rakenteiden varaan. 
Tutkija Stefanie Weissin mielestä nykyjärjestelmä on ongelmallinen. Yhdysvaltoja ja Turkkia lukuun ottamatta lähes kaikki Natomaat ovat myös EU-maita, joten EU:n olisi rakennettava uskottava eurooppalainen pilari, mistä muun muassa presidentti Niinistö on usein puhunut.
Saksan vaalien jälkeen alkaa tapahtua tai ei
Moni asia EU-pöydillä odottaa Saksan vaalien tulosta. Ei odoteta niinkään Merkelin voittoa vaan tietoa siitä, kuka on kristillisdemokraattien kumppani hallituskoalitiossa. Sillä on merkitystä sekä yhteisen puolustuksen kehittämiselle, Venäjä-suhteille, että rahaliiton kehittämiselle.
_Katso koko Bryssel-keskustelu ke 6.9. A-studiossa TV1:ssä klo 21.05 alkaen. Myöhemmin keskustelu löytyy [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3229465)._
Danske Bankilla tekninen häiriö – verkkosivut, mobiilipankki ja osa korttimaksuista ei toimi
Danske Bankista kerrotaan, että vika on paikallistettu ja korjaustyöt ovat käynnissä.
Danske Bankin verkkosivut, mobiilipankki ja osa korttimaksuista ei toimi iltapäivällä havaitun teknisen häiriön vuoksi.
Danske Bankin Suomen viestintäjohtaja Anu Ilvonen kertoo, että vika on paikallistettu ja korjaustyöt ovat käynnissä. Korjaustöiden kestosta ei ole vielä tietoa.
Ilvonen kertoo, että tämänhetkisen käsityksen mukaan kyseessä ei ole palvelunestohyökkäys.
Kolumbiassa alkoi uusi aika – Vasemmistolaiset Farc-sissit lähtivät politiikkaan
Pitkään odotettu paavi Franciscuksen vierailu toteutuu rauhantoiveiden keskellä. 
Punaiset ruusut värittivät Bogotán keskusaukiota viime perjantaina, kun vasemmistosissiliike Farcin johto julisti uuden poliittisen puolueen perustetuksi.
Muusikkojen pitäessä yllä festivaalihumua, entiset sissijohtajat marssivat lavalle kuin rock-tähdet kertomaan tuhansille paikalle saapuneille uuden puolueensa periaatteista.
– Uskomme vahvasti kolumbialaisten haluavan rauhaa ja olemme valmiit puolustamaan sitä heidän kallisarvoisimpana oikeutenaan, julisti Timochenko-lempinimestään tunnettu sissijohtaja Rodrigo Londoño.
Uunituore puolue sanoo aikovansa keskittyä kitkemään Kolumbiassa rehottavaa korruptiota ja köyhyyttä sekä ajamaan naisten oikeuksia. Puolue jatkaa FARC-lyhenteen käyttöä, joskin nimi on vaihtunut maltillisempaan.
Kolumbian vallankumoukselliset asevoimat (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) toimivat nyt laillisesti politiikassa Yleinen vallankumouksellinen vaihtoehtoisvoima -nimen (Fuerzas Alternativas Revolucionarias del Común) alla.
Puolueen symboliksi valittiin tähdellä koristeltu ruusu, joka lehdistötilaisuudessa puhuneen entisen sissijohtajan Ivan Marquezin mukaan yhdistää uuden Farcin positiivisiin asioihin kuten kauneuteen, rakkauteen ja ystävyyteen.
Tutkija: "Farcin on vielä vakuutettava kansalaisia"
Farc-sissiliikkeen tie sotatantereelta politiikan areenoille ei kuitenkaan tule olemaan pelkästään ruusuinen.
Jo rauhanneuvottelujen alkutaival oli takkuinen. Presidentti Juan Manuel Santosin viisi vuotta sitten alullepanemia rauhanneuvotteluita on arvosteltu äänekkäästi Kolumbiassa.
Kun rauhansopimus tyrmättiin niukasti kansanäänestyksessä viime vuoden lokakuussa, presidentti vei sopimuksesta parannellun version kongressin hyväksyttäväksi kaksi kuukautta myöhemmin. Oppositio kieltäytyi äänestämästä ja marssi ulos kongressitalosta.
Yli 50 vuotta Kolumbian maaseutua terrorisoineen maan suurimman sissiliikkeen liian lievä kohtelu kismittää yhä monia ja jakaa kansaa.
Helsingin yliopistossa vierailevan kolumbialaisen konfliktintutkijan Mauricio Romero Vidalin mielestä uuden puolueen tulevaisuus on vähintäänkin haasteellinen.
Farc on käyttänyt puolen vuosisadan ajan rankkoja sotatoimia, kuten sieppauksia, murhia, kiristyksiä ja ihmisten häätöjä kodeistaan. Ainakin 220 000 ihmistä on kuollut 53 vuotta kestäneen konfliktin aikana, ja maassa on noin seitsemän miljoonaa sisäistä pakolaista.
– Nyt Farcin tulee vakuuttaa enemmistö kolumbialaisista siitä, että sissien siirtyminen politiikkaan hyödyttää yhteiskuntaa, Mauricio Romero Vidal sanoo.
Edellinen kokeilu politiikan areenalla oli tuhoisa
Se, että sissiliike perustaa aseriisunnan jälkeen puolueen, ei ole sinänsä uutta Kolumbiassa. Etenkin 90-luvun vaihteessa useat sissiryhmät lähtivät politiikkaan, mikä johti myös uuden perustuslain säätämiseen. Jotkut tuolloin muodostuneista puolueista ovat edelleen aktiivisia, toiset taas katosivat varsin pian.
80-luvulla myös Farc-sissit yrittivät osallistua laillisesti maan politiikkaan perustamalla Union Patriotica -puolueen muiden sissitaustaisten ryhmittymien kanssa. Maan turvallisuusjoukot kuitenkin vastustivat puolueen perustamista.
Turvallisuusjoukkojen ja huumeparonien hiljaisella hyväksynnällä puolisotilaalliset joukot surmasivat puolueen johtoa ja jäseniä. Uhrien määrä yltää arviolta satoihin, jopa tuhansiin.
Konfliktin tutkija Mauricio Romero Vidalin mielestä ajat ovat nyt toiset.
– Tällä kertaa turvallisuusjoukot tukevat rauhanprosessia ja Farcin muutosta poliittiseksi puolueeksi. 20-30 vuotta sitten tilanne oli päinvastainen.
Farcin nousu voi luoda uskoa Kolumbian demokratiaan
Asiantuntija uskoo, että Farcin näkyvä nousu metsistä politiikan areenalle voi vaikuttaa tervehdyttävästi maan demokratiaan.
On tavallista, että peräti 70 prosenttia kolumbialaisista jättää äänioikeutensa käyttämättä. Uusi puolue tulee todennäköisesti aktivoimaan monia, joilla ei ole ollut uskoa maan poliittiseen eliittiin.
Viime vuoden lopulla tehdyn kyselytutkimuksen mukaan 87 prosenttia kaupunkiväestöstä tuomitsee nykyiset poliittiset puolueet.
Farcin kannattajien määrä oli suurempi kuin minkään muun puolueen, ja puolueen esiinmarssi saattaa innostaa monia. Puolue saa ensikädessä 10 paikkaa mana kongressista ja mahdollisuuden lisätä paikkojen määrää ensi vuoden vaaleissa.
Paavin vierailu sattuu rauhan kannalta hyvään saumaan
Alle viikko sen jälkeen, kun Farc-sissit juhlivat ruusujen kera puolueensa syntyä, Paavi Franciscus saapuu ensi kertaa Kolumbiaan tänään keskiviikkona.
Rauhaa kauan puoltanut katolisen kirkon päämies on odottanut oikeaa hetkeä vierailulleen. Nyt se viimein koitti.
– Kolumbia on kauan etsinyt ja työstänyt vakaata ja kestävää rauhaa, jonka kautta voimme kohdella toisiamme veljinä emmekä vihollisina, Paavi Franciscus sanoi matkansa aattona julkaistussa videossaan.
Vierailulla on ollut rauhan kannalta myönteisiä vaikutuksia jo ennen paavin saapumista maahan.
Maanantaina valtio sopi tulitauosta myös Farcia pienemmän sissi-liikkeen ELN:n kanssa. Lisäksi tiistaina yksi Kolumbian väkivaltaisimmista huumeiden salakuljetuksen parissa toimivista jengeistä, Golfo-klaani, ilmoitti olevansa valmis antautumaan.
Kolumbian maaseudulla toimii silti vielä useita väkivaltaisia ryhmiä, joista moni liittyy rehottavaan huumekauppaan. Lisäksi maanomistuskiistat johtavat väkivaltaisuuksiin ja murhiin. Maanomistajien värväämät puolisotilaalliset joukot ovat murhanneet muun muassa viljelijöitä puolustavia aktivisteja.
Kolumbian syventynyt kahtiajakautuneisuus rauhanprosessin tukijoihin ja vastustajiin voikin koitua rauhan kohtaloksi viimeistään ensi vuoden parlamenttivaaleissa.
 –Rauhanvastainen koalitio vastustaa myös uutta perustettua puoluetta. Jos se pääsee valtaan on luvassa epävakautta ja väkivallan riski kasvaa, ennustaa tutkija Mauricio Romero Vidal.
Salvador Dalílle ei löytynyt tytärtä: DNA-tutkimus kumosi espanjalaisnaisen väitteen 
DNA-tutkimuksen tuloksista kertoo Dalín säätiö. Kuulun surrealistin hauta avattiin heinäkuussa isyystestiä varten.
DNA-tutkimuksen tulokset ovat osoittaneet vääriksi espanjalaisnaisen väitteen, että kuuluisa surrealisti Salvador Dalí (1904–1989) olisi hänen isänsä.
Testin tuloksista kertoo Salvador Dalín säätiö. 
Asiaa selvittävän tuomioistuimen edustaja ei suostunut kommentoimaan DNA-testin tuloksia. Uutistoimistot eivät ole tavoittaneet naisen asianajajaa kommentoimaan.
Oikeus määräsi Dalín kotimuseossa Figueresissa olevan haudan avattavaksi, jotta 61-vuotiaan Maria Pilar Abelin väite siitä, että Dalí on hänen isänsä, saataisiin tutkittua.
Figuerasista kotoisin oleva nainen oli sanonut olevansa Dalín avioton tytär. 
Tämä olisi merkinnyt, että hän olisi ollut oikeutettu neljäsosaan lapsettomana kuolleen taiteilijan perinnöstä. Dalí testamenttasi perintönsä Espanjan valtiolle. Kyse on sadoista miljoonista euroista.
**Aiemmin aiheesta:**
[Dalín balsamoija ei malttanut vaieta: Salvador Dalín viikset yhä tutussa asennossa](https://yle.fi/uutiset/3-9735373)
[Surrealismin mestarin Salvador Dalín hauta avataan isyystestiä varten](https://yle.fi/uutiset/3-9732486)
Helsingissä aloitti Euroopan hybridiuhkakeskus – "Venäjä on yksi päätoimijoista, mutta ei ainoa"
Hybridiuhkia tutkiva laitos on osa EU:n ja Naton laajempaa varautumista uusien uhkien varalta.
Eurooppa torjuu hybridiuhkia vastedes Helsingistä käsin. Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskus aloitti syyskuun alussa toimintansa Sörnäisten rantatiellä sijaitsevassa rakennuksessa.
Hybridiuhkissa on kyse tavoista horjuttaa valtioita ilman varsinaista sodanjulistusta: esimerkiksi verkkohyökkäyksiä tieto- ja pankkipalveluihin, vaalihakkerointia, valeuutisia ja ääriryhmien tukemista..
– Informaatiovaikuttaminen on puhuttanut Suomessa paljon. Tällä hetkellä puhutaan myös paljon siitä, minkälaista vaikuttamista oli Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin, keskuksen johtokunnan puheenjohtaja Jori Arvonen sanoo. 
Keskuksen toimintaan osallistuu nyt 12 EU- ja Nato-maata: Suomi, Ruotsi, Norja, Yhdysvallat, Ranska, Saksa, Britannia, Espanja, Puola, Viro, Latvia ja Liettua. Jatkossa keskuksen toimintaan saattaa liittyä vielä muitakin valtioita.
Tutkimusta ja harjoituksia
Keskus on tutkimuslaitos, joka ei itse pysäytä hyökkäyksiä vaan [parantaa niihin varautumista.](https://yle.fi/uutiset/3-9561156) Paino on tutkimuksessa, koulutuksessa ja etenkin tietojen vaihdossa. Se järjestää myös harjoituksia hybridiuhkien varalta.
– Uskon että viiden vuoden päästä tietoisuus siitä, minkälaisia uhkia on, on kasvanut, keinot vastata niihin on vahvistuneet ja yhteistyö on kehittynyt valtioiden välillä, Arvonen sanoo.
Tällä hetkellä keskuksessa työskentelee seitsemän tutkijaa ja muuta työtekijää. Määrä kasvanee kun osallistujamaat lähettävät sen palvelukseen omia asiantuntijoitaan.
Keskus tekee [tiivistä yhteistyötä EU:n ja Naton kanssa,](https://yle.fi/uutiset/3-9561156) ja se on osa järjestöjen laajempaa varustautumista hybridiuhkien varalta.
– Keskus tulee nähdä osana laajempia toimia, joita tehdään näiden asioiden ymmärtämisen vahvistamiseksi. Keskuksella on myös tiedotus- ja koulutustehtävä, sanoo EU:n turvallisuusasioista vastaava komissaari Julian King.
Nato: Venäjä yksi päätoimijoista
Hybridivaikuttamista tekevät sekä valtiot että muut toimijat, kuten terroristi- ja rikollisjärjestöt. Keskuksen tiedotus- tai perustamisasiakirjoissa ei viitata yhteenkään niistä nimeltä.
Keskuksen seminaarissa puhunut Naton apulaispääsihteeri Arndt Freytag von Loringhoven nimeää kuitenkin vain yhden valtiotoimijan.
– Venäjä on yksi päätoimija, joita seuraamme. Esimerkkeinä voin mainita Krimin laittoman valtauksen, Itä-Ukrainan tapahtumat ja tietomurrot demokraattipuolueeseen Yhdysvalloissa. Venäjä on yksi päätoimijoista, mutta ei ainoa.
_Lue myös: [Soini pian alkavista Itämeren sotaharjoituksista: "En näe niissä mitään suurempia riskejä"](https://yle.fi/uutiset/3-9818626)_
Museovirastolla ei ole rahaa pitää auki Suomen ainoata Vankilamuseota – vapaaehtoiset hoitivat homman pääsylipputuloilla
Suomen ainoa ja Euroopan laajin vankilamuseo on menestyksekkään kesän jälkeen jälleen suljettu. Museovirastolla ei riitä rahaa pitää Hämeenlinnassa sijaitsevaa erikoismuseota auki.
Vähältä piti, ettei Suomen ainoa [vankilamuseo](http://www.hamewiki.fi/wiki/Vankilamuseo) olisi ollut auki lainkaan tänä vuonna. 
Erikoinen museo saatiin viime tingassa auki kesän ajaksi Hämeenlinnan kaupungin painostuksesta sekä suuren vapaaehtoisjoukon ansiosta.
Vankilamuseon pitäminen kokonaan tänäkin vuonna kiinni olisi ollut jopa noloa, sillä viettäähän vankiloita Suomessa pyörittävä Rikosseuraamuslaitos parhaillaan 150-vuotisjuhliaan.
Vankilamuseon reilun kolmen kuukauden aukiolo osoitti, että yleisö haluaa tutustua Euroopan laajimpaan ja Suomen ainoaan vankilamuseoon. Lähes ilman mitään markkinointia museossa kävi lyhyessä ajassa lähes 12 000 vierasta. 
– Olen erittäin tyytyväinen. Tässä ei ole käytetty lainkaan kaupungin rahaa ja kuitenkin olemme saaneet tuhansia tyytyväisiä vierailijoita käymään täällä. Se on parasta Hämeenlinnan markkinointia, iloitsee toimitusjohtaja Mervi Käki Hämeenlinnan kaupungin omistamasta [Linnan Kehitys](http://linnan.fi/) Oy:stä.
Suljettu museo syö muidenkin vetovoimaa
Museo oli viimeistä päivää auki viime sunnuntaina.
Silloin, kun museo oli vielä koko vuoden auki, kävi sen porteista sisään noin 20 000 kävijää vuosittain.
Hämeenlinnan kaupungille Vankilamuseo on tärkeä, sillä se on yksi Linnanniemellä sijaitsevasta kolmesta museosta. Ne muut ovat sotahistoriallinen [Museo Militari](http://www.museomilitaria.fi/)a ja tietysti [Hämeen linna](http://www.kansallismuseo.fi/fi/hameen-linna). 
Alueella vierailleet turistitkin ovatkin jo vuosia ihmetelleet, miksei iso talo linnan vieressä ole auki yleisölle.
– Linnanniemi on meille tärkeä matkailukokonaisuus, mutta sitten on suljettuna tämä yksi iso, mielenkiintoinen rakennus, jonka nimi on Vankilamuseo. Se heikentää näiden muidenkin vetovoimaa, Mervi Käki huokaa.
Tänä kesänä lähes puolet Vankilamuseon kävijöistä osti aluelipun, jolla pääsi kaikkiin Linnanniemen museoihin.
Museo saatiin auki poikkeuksellisin keinoin
Vuodesta 1997 Hämeen linnan kupeessa avoinna ollut Vankilamuseo suljettiin pari vuotta sitten, kun määrärahat eivät enää riittäneet museon auki pitämiseen. 
Tässä ei ole käytetty lainkaan kaupungin rahaa.
Kaiken kukkaraksi museon kellarissa tapahtui vesivahinko ja tilat jouduttiin kalliisti remontoimaan ja restauroimaan.
Varojen puutteessa ovia ei enää saatu uudelleen auki. Rahaa ei löytynyt Hämeenlinnan kaupungilta eikä Museovirastolta.
Hämeenlinnan elinkeinoyhtiössä Linnan Kehitys Oy:ssä tilannetta on seurattu huolestuneena. Vankilamuseon arvo tunnettiin. Siksi viime vuonna ryhdyttiin hakemaan poikkeuksellista ratkaisua.
– Jotenkin Vankilamuseo piti saada auki. Totesimme, että rahaa ei oikein ole. Tunsin paikallisen Lions-järjestön toimintaa ja kysyin, kiinnostaisiko heitä vapaaehtoistyö, koska se olisi yksi resurssi, kertaa Mervi Käki tilannetta viime vuoden lopulla.
Vastaus oli myönteinen ja sen jälkeen alkoivat keskustelut ja taivuttelut eri organisaatioiden kanssa. Vankilamuseon kiinteistön nimittäin omistaa Senaatti Kiinteistöt, joka on vuokrannut talon puolestaan Museovirastolle.
Talon sisällä olevan kokoelman taas omistaa Rikosseuraamuslaitos.
Näiden kaikkien kanssa Mervi Käki väänsi sopimusta koko viime kevään, kunnes huhtikuussa pystyttiin pyytämään nimet alle papereihin. Oleellista oli, että Museovirasto ei halunnut periä kesäkuukausilta lainkaan vuokraa.
Niinpä sopimuspaperit saatiin vihdoin vapunaattona valmiiksi ja vajaat pari viikkoa myöhemmin museo oli jo auki.
Palvelutasoa yritetään parantaa
Tällä kertaa vanhan vankilarakennuksen käytävillä ei ollut lainkaan museoammattilaisia, vaan [Lions Club Hämeenlinna Tawasti](http://www.e-clubhouse.org/sites/hameenlinnat/)n noin 40 vapaaehtoista, jotka vuorottelivat kesän aikana infotiskin takana. 
Vapaaehtoiset joutuivat nopeasti opiskelemaan vankilan ja Suomen vankeinhoidon historiaa, jotta pystyivät edes jotenkin vastaamaan kävijöiden kyselyihin.
Museossa kerätyn asiakaspalautteen mukaan 89 prosenttia kävijöistä oli tyytyväinen tai erittäin tyytyväinen vierailuunsa.
Markku Ilmarinen Lions Club Hämeenlinnan Tawastista kertoo, että eniten vieraita kävi Venäjältä ja Aasian eri maista. Kävipä kesän aikana heitäkin, jotka olivat jossakin elämänsä vaiheessa työskennelleet vankilassa tai jopa istuneet siellä rangaistustaan.
Nyt museo on taas kiinni, mutta aukeaako se jälleen ensi kesänä?
– Veikkaan, että ensi kesä mennään samalla systeemillä, mutta kehitettynä. Yritämme hakea sellaista mallia, jolla voitaisiin parantaa palvelutasoa, sanoo [Museovirasto](http://www.nba.fi/fi/index)n pääjohtaja Juhani Kostet. 
Jos meitä tarvitaan, niin olemme käytettävissä.
Myös Linnan Kehityksen Mervi Käki on valmis tyytymään tähän.
– Jos muuta ratkaisua ei löydy, niin tällä mallilla voidaan kyllä pyöräyttää toinenkin kesä. Me etsimme kuitenkin pitkäkestoista ratkaisua, johon liittyy koko Linnanniemen alueen kehittäminen.
Entä nähdäänkö kesällä 2018 oppaina jälleen Lions Club Hämeenlinna Tawastin väkeä?
– Jos meitä tarvitaan, niin olemme käytettävissä, kertoo Markku Ilmarinen.
Kaupunki maksoi kesän urakoineille leijonille pääsylipputuloista palkkion, joka ohjataan puolestaan paikalliseen hyväntekeväisyyteen. Rahoilla hankitaan muun muassa uusia polkuautoja liikennepuistoon.
Muhammedin synnyinpaikan päälle rakennettiin kirjasto – Mekka on valtava rakennustyömaa
Rakennusbuumi on tuhonnut lähes kaiken vanhan muslimien pyhästä kaupungista. 
Parempaa näkymää islamin pyhimmälle paikalle ei ole. Suoraan hotellihuoneen alapuolella on Mekan Suuri moskeija ja sen keskellä Kaaba, islamilaisen maailman pyhin paikka. 
Fairmont-hotelli on osa jättiläismäistä seitsemän pilvenpiirtäjän Abraj Al-Bait -rakennuskompleksia. Korkein torneista kohoaa lähes 600 metriin ja on tiettävästi maailman kolmanneksi korkein rakennus. Sen huipulla aikaa mittaa maailman suurin kello. 
Huoneen hinta on nyt varsin kohtuullinen, reilu sata euroa yö. Vielä viikko sitten näkymästä Kaaban kivelle joutui pulittamaan huomattavasti enemmän. Käynnissä oli hajj, vuosittainen pyhiinvaellus ja Mekan kaupungissa oli arviolta kaksi miljoonaa majoituksen tarvitsijaa. 
Lähi-idän suurin rakennustyömaa
Abraj Al-Bait -rakennuskompleksi on esimerkki valtavasta rakennusbuumista, joka on vallannut Mekan. Saudi-Arabiassa sijaitsevaa Mekkaa kuvaillaan Lähi-idän suurimmaksi rakennustyömaaksi. Uudistusten kokonaisbudjetiksi on kerrottu 100 miljardia dollaria, siis noin sata kertaa Länsimetron suuruinen summa.
Mekkaan on rakenteilla muun muassa uusi rautatie, metroverkosto ja lentokenttä. Valmista pitäisi olla vuonna 2020. 
Samoihin aikoihin kaupungissa on avautumassa maailman suurin hotelli. Abraj Kudai -hotelliin tulee peräti 10 000 huonetta, 70 ravintolaa ja neljä helikopterikenttää. Hotellin viisi ylintä kerrosta on varattu Saudien kuningasperheelle.
Myös pyhiä paikkoja uudistetaan. Suuren moskeijan laajennuksen pitäisi valmistua jo ensi vuonna. Sen jälkeen sinne mahtuu yli kaksi miljoonaa pyhiinvaeltajaa nykyisen 600 000 sijaan. 
Myös Suuren moskeijan lähettyvillä sijaitseva Jamaratin silta on remontin kourissa. Sillalla on sattunut useita onnettomuuksia, kun sinne ahtautuneita pyhiinvaeltajia on talloutunut väkijoukon jalkoihin. Uudistuksen jälkeen sillan pitäisi olla avarampi ja sitä myötä turvallisempi.
Tavoitteena vähentää riippuvuutta öljystä
Mekan rakennusbuumin taustalla on turismi. Kaupunkia muutetaan sellaiseksi, että se pystyisi palvelemaan kasvavaa pyhiinvaeltajien joukkoa. Parin miljoonan hajj-pyhiinvaeltajan lisäksi Mekassa vierailee vuoden aikana arviolta viisi miljoonaa muuta pyhiinvaeltajaa. Ja määrä on kasvussa.
Taustalla on muslimikeskiluokan vaurastuminen ja matkustamisen yleinen helpottuminen. Maailmassa on yhä enemmän ihmisiä, joilla on rahaa tehdä hajj, pyhiinvaellus, ja jos siihen on varaa, on se islamin mukaan myös kerran elämässä tehtävä.
Saudi-Arabia on myös aktiivisesti yrittänyt kasvattaa pyhiinvaellusturismia. Mekan ohella myös toisessa pyhässä kaupungissa, Medinassa, on käynnissä suuri uudistustyö. 
Tavoitteena on kehittää turismista merkittävä tulonlähde ja vähentää näin riippuvuutta öljystä. 
Saudi-Arabiaan halutaan myös muita kuin pyhiinvaeltajia. Mekkaan ei vääräuskoisella ole asiaa, mutta maasta löytyy myös vähemmän pyhiä kohteita. Mallia voi ottaa naapurimaa Arabiemiraateista, joka on kehittänyt Abu Dhabista ja Dubaista kukoistavat matkakohteet.
Kaiken vanhan tuho
Mekan rakentamisinnon kääntöpuoli on kaiken vanhan tuho. Ikivanhasta kaupungista on jäljellä oikeastaan vain Suuren moskeijan minareetit ja Kaaba. 
Fairmont-hotellin alle jäi ottomaanien aikainen linnoitus. Tavallaan sen voi ymmärtää, sillä ottomaanit olivat nykyisen Saudi-suvun edeltäjiä ja vastustajia.
Vaikeampaa sen sijaan on käsittää intoa tuhota profeetta Muhammedin vaiheisiin liittyvää rakennuskantaa. Muhammedin vaimon asuinrakennuksen paikalle tehtiin julkiset käymälät, ensimmäisen kalifin Abu Bakrin kotitalo jäi Hilton-hotellin alle ja Muhammedin synnyinpaikan päälle on rakennettu kirjasto.
Penseä suhtautuminen historiallisiin kohteisin selittyy Saudi-Arabiassa vallassa olevalla islaminsuuntauksella, wahhabismilla, kertoo Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola.
– Wahhabismi suhtautuu jyrkän kielteisesti pyhiin paikkoihin. Se katsoo, että ne edustavat epäjumalan palvelusta, jotain, joka pyrkii jumalan rinnalle. Muslimin velvollisuus on tuhota ne.
Suhtautumisessa on paljon samaa kuin Isisin tai Talibanien tuhovimmassa. 
Se on herättänytkin paljon vastustusta muslimimaailmassa. Erityisen ponnekkaasti pyhien paikkojen tuhoa on vastustanut shiia-enemmistöinen Iran.
– Shiiamuslimeille profeetan perhe on erityisen tärkeä. Ja juuri heidän rakennuksiaan ja hautapaikkojaan on Mekassa tuhoutunut, sanoo professori Juusola. 
Saudi-Arabian hallitus on antanut merkkejä, että se muuttaisi toimintatapaansa. Hallitus on lupaillut rahaa vanhojen kohteiden kunnostukseen. Se on myös tuominnut Isisin tuhot vandalismina, joten samaa toimintaa omassa maassa on vaikea perustella. 
Susijengin eteen lisää huippumaita – Neljännesvälierissä vastassa Italia
Italia voitti EM-koripallon B-lohkon päätösottelussaan Georgian. Italia sijoittui lohkonsa kolmanneksi.
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa EM-kisojen tulevassa neljännesvälierässä Italian. Pudotuspelipari varmistui, kun Italia voitti B-lohkon päätösottelussaan Georgian pistein 71–69 (38–30).
Italia sijoittui alkulohkonsa kolmanneksi. Susijengi on jo varmistanut A-lohkon kakkospaikan ennen illan Islanti-peliä. Suomi ja Italia kohtaavat Istanbulissa lauantaina 9. syyskuuta.
Georgiaa vastaan Italian paras pistemies oli NBA:ssa Atlanta Hawksia edustava Marco Belinelli. Belinelli heitti 15 pistettä ja otti neljä levypalloa.
Georgialta onnistui  Michael Dixon Jr: 29/2.
Italia on Suomelle haastava vastustaja. Maat kohtasivat kahdesti elokuussa valmistavissa maaotteluissa Cagliarissa. Italia voitti ottelut pistein 78–64 ja 75–70. 
Kreikka jatkoon Puolan kustannuksella
Susijengin lohkossa pelannut Kreikka hilasi itsensä myös 16 parhaan joukkoon. Se voitti alkulohkon päätösottelussaan Puolan pistein 95–77 (49–43) ja sijoittui taulukon neljänneksi.
Kreikka aloittaa pudotuspelinsä Liettuaa vastaan. Liettua voitti B-lohkon.
**Lue lisää:**
 [Kuka tekee Suomen ensimmäiset pisteet? Veikkaa oikea korintekijä ja voita](https://yle.fi/urheilu/kuka_tekee_suomen_ensimmaiset_pisteet_veikkaa_oikea_korintekija_ja_voita/9818893) 
 [Susijengi-valmentaja lensi suihkuun Italia-pelissä – ”Omaa joukkuetta pitää puolustaa”](https://yle.fi/urheilu/susijengi-valmentaja_lensi_suihkuun_italia-pelissa__omaa_joukkuetta_pitaa_puolustaa/9772319) 
 [Wilsonin nilkka paremmassa kunnossa kuin eilen, mutta pelaaminen on epävarmaa – "Jokaisesta tämän joukkueen pelaajasta löytyy tarvittaessa ratkaisija"](https://yle.fi/urheilu/wilsonin_nilkka_paremmassa_kunnossa_kuin_eilen_mutta_pelaaminen_on_epavarmaa__jokaisesta_taman_joukkueen_pelaajasta_loytyy_tarvittaessa_ratkaisija/9818835) 
 [Konkari-Rannikko pitää Islantia veemäisenä vastustajana – "Haluamme päättää tämän voittoon"](https://yle.fi/urheilu/konkari-rannikko_pitaa_islantia_veemaisena_vastustajana__haluamme_paattaa_taman_voittoon/9818541) 
 [Susijengi on vaikeuksissa, jos Wilson tai Koivisto eivät palaa – "Aika kova kuormitus tulee"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_on_vaikeuksissa_jos_wilson_tai_koivisto_eivat_palaa__aika_kova_kuormitus_tulee/9818156) 
Penni-koira sinnitteli kaivossa yön yli – Hilma-koira toi auttajat paikalle   
Kävelytysreissulla karkuun lähtenyt koira vietti kylmän yön vedessä pitäen tassuillaan kiinni kaivon reunasta.  
Savitaipaleen Viirun kylässä on etsitty yötä myöten tiistaina kävelytysreissulla karkuun lähtenyttä Penni-koiraa. Penni on rodultaan Beaglen ja napolilaisen katukoiran sekoitus.
– Penni lähti yhdessä toisen koirani Sulon kanssa karkuun, kun pysähdyin hetkeksi sienestämään, ja tarkkaavaisuuteni herpaantui, Pennin omistaja Sari Kouki kertoo.
Kouki palasi kotiinsa kolmannen koiransa kanssa. Viiden tunnin kuluttua myös Sulo-koira tuli kotiin karkureissultaan. Penni pysyi kuitenkin kadoksissa.
– Huolestuin vielä enemmän, kun vain se toinen tuli kotiin.
Koiraa lähdettiin joukolla etsimään. Mukaan tuli kymmenkunta kyläläistä, ystävää ja naapuria.
– Vasta yhdeltä lopetimme etsinnät. Etsimme vielä taskulamppujen valossa ojista ja muualta, jossa arvelimme koiran voivan kyyhöttää vaikka haavoittuneena, Kouki kertoo.
Koiraa ei kuitenkaan löydetty, vaikka Kouki jatkoi etsimistä jo aamuneljältä uudestaan.
Jälkikoira mukaan etsintöihin
Keskiviikkona etsintöihin saatiin mukaan Koukin tuttavan naapurin Miina Tattarin Hilma-jälkikoira.
– Annoin sen haisteltavaksi Pennin käyttämiä huopia, Sari Kouki kertoo.
Hilma sai heti vainun ja lähti johdattamaan etsijöitä. Noin kilometrin päässä kodista Sari Koukin kutsuhuuto sai vastaukseksi hiljaista vinkunaa. Lopulta Penni löytyi vettä täynnä olevasta salaojakaivosta, jonka päällä ei ollut kantta.
– Koira oli pitänyt etutassuillaan kaivon reunasta kiinni. Jalat eivät yltäneet pohjaan, Kouki kertoo.
Koira vietiin eläinlääkäriin, joka määräsi lepoa vällyjen alla kotona.
– Nyt hän nukkuu tuolla kolmen peiton alla kuumavesipullo vieressä. Vain pieni nenä näkyy, Sari Kouki kertoo ääni värähtäen.
Eläinlääkärin mukaan koiran pitäisi selvitä koettelemuksesta.
Sari Kouki kiittää kaikkia, jotka lähtivät mukaan etsintään ja erityisesti Hilma-koiraa ja hänen emäntäänsä Miina Tattaria.
Yli 600 mummoa ja pappaa jorasi Tavastialla Boney M:n tahtiin – "Miesten takia tänne on tultu"
Tavastialla järjestetyssä Mummodiskossa kävi selväksi, että moni seniori kaipaa peilipallon alle.
Jos yritit saada keskiviikkona iltapäivällä invataksia Helsingissä, saatoit joutua odottamaan. Kaupungin kaikki invataksit kun olivat joko matkalla rockklubi Tavastialle, passissa Tavastian edessä tai matkalla sieltä pois.
Invataksisuman aiheutti Urho Kekkosen kadulle hyväntekeväisyysjärjestö [Siskojen ja Simojen](http://www.siskotjasimot.fi/) järjestämä Mummodisko.
Väkeä saapui nostalgiaa tirisevään iltapäivädiskoon niin paljon, että paikoitellen tuli jopa ahdasta. Tästä syystä heitä, joilla jalka vielä nousi, pyydettiin kipuamaan jammailemaan myös klubin toiseen kerrokseen, jotta myös pyörätuolein ja rollaattorein liikkuvat mahtuivat mukaan diskopallon alle.
Jo itsekin eläköitynyt tiskijukkalegenda [Tapani Ripatti](https://yle.fi/uutiset/3-7766268) villitsi juhlakansaa Village Peoplella ja Boney M:llä. Moni tuntui osaavan vieläkin ulkoa Y.M.C.A:n tanssiliikkeet.
– Joka paikassa tuntee itsensä vanhaksi, mutta täällä on tosi kivaa ollut. Ihmiset hymyilevät ja ovat onnellisen näköisiä. Tämä tekee hyvää ja piristää, summaa Ritva Reunanen.
Hän aloitti diskoamisen jo swengaavalla 70-luvulla.
– Oltiin paikalla kun disko tuli Suomeen ja nyt ollaan täällä, Reunasen ystävä Essi Tuominen komppaa.
Muovikruunun otsalleen nostanut Onerva Päivärinta muistelee olleensa diskossa edellisen kerran ehkä pari vuosikymmentä sitten. Nuorena stadin friiduna ei juuri diskoiltu, silloin käytiin tansseissa.
Mitä Päivärinta odottaa diskoiltapäivältä?
– No, että näkisi komeita poikia! Miesten takia tänne on tultu!
Tunnelmia tanssilattialta:
Suomalainen vettä säästävä vessa voitti suuren muotoilupalkinnon
Kansainvälisen Home Revisited -suunnittelukilpailun pääpalkinto on 30 000 euroa.
Askon Säätiön 50-juotisjuhlakilpailun pääpalkinto on myönnetty keksinnölle, joka auttaa säästämään puhdasta vettä.  Yksi Suomen suurimmista muotoilupalkinnoista etsi uusia innovaatioita koteihin. Suomalaisen muotoilijan Mika Prihan keksinnölle myönnettiin 30 000 euroa. Lisäksi Priha saa apua innovaationsa tuotteistamiseen.
_WCless_-voittotyön tarkoituksena on tehdä jo käytössä olevista vesivessoista ympäristöystävällisempiä. Yksinkertaisen laitteen avulla tavallisen vessan voi muuttaa väliaikaisesti vedettömäksi. Vesivessat kuluttavat paljon turhaa huuhteluvettä, sillä noin 80% vessakäynneistä on virtsaamista. WCless-laitteen voi asentaa tavalliseen wc-istuimeen kodissa tai mökissä, jota ei ole liitetty yleiseen viemäriverkostoon. 
_Home Revisited_ -suunnittelukilpailuun jätettiin määräaikaan mennessä 152 ehdotusta ympäri maailman. Pääpalkinnon lisäksi jaettiin muitakin palkintoja.
Kilpailun toinen sija meni _Cubiculum_-nimiselle lepopaikalle. Kristiina Kuusiluoman ja Martino De Rossin suunnittelema _Cubiculum_ on tarkoitettu tulevaisuuden työntekijöille, matkaajille ja asukkaille. Toinen palkinto on 15 000 euroa.
Kolmannen palkinnon sai älykäs ikkuna _Drow_.  Se mahdollistaa ruoan kasvatuksen ikkunalla sekä robokopterilähetysten vastaanottamisen. Ikkunan ovat suunnitelleet Miki Sordi ja Tehilah Auramo. Voittosumma on 10 000 euroa. 
Kunniamaininnan kilpailussa sai Miwa Ishizukan ja Olli Vuorisen suunnittelema hätäpakkaus kotinsa menettäneille. Lisäksi kymmenen finaaliin valittua ehdotusta palkittiin kukin kahdellatuhannella eurolla.
Juryn puheenjohtajana toimi teollinen muotoilija Hannu Kähönen. Kähösen mukaan työt näyttävät, että koti ei enää rajoitu neljän seinän sisälle, vaan kytkeytyy ympäristöön, yhteisöön ja ravinnon tuottamiseen.
Analyysi: Nordean muutto Helsinkiin tuo pankille säästöjä, mutta Suomelle lähinnä vain mainetta
Pääkonttorin mukana tulee Suomeen vain muutaman kymmenen pankkipomoa, ja rahalliset hyödyt ovat Suomelle rajalliset, kirjoittaa Ylen taloustoimituksen vt. esimies Antti Parviala.
Nordea laskee säästävänsä jopa miljardin, kun se muuttaa Tukholmasta Helsinkiin.
**Nordean pääkonttorin sijainti on ennen kaikkea mainekisaa. **Pohjoismaiden suurimman pankin sijainti muodostaa jo sinänsä eräänlaisen rahoitusalan keskittymän – ainakin mielikuvana.
[Nyt tuo keskittymä siirtyy Tukholmasta Helsinkiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9818329) Nordea on [arvioinut itse](https://yle.fi/uutiset/3-9603274), että pääkonttorin muuttokuorma on pieni. Pääkonttorin mukana tulee ylintä johtoa ja siihen liittyviä toimintoja. Kyse on muutamasta kymmenestä hengestä.
Välillisesti vaikutusta on yritysjuristeille, jotka käsittelevät esimerkiksi yritysrahoitusta ja -kauppoja. Myös rahoitus- ja pankkialan uudet yritykset ja innovaatiot versovat jätin ympäristössä.
**Mutta Suomelle suora hyöty on rajallinen.** 
Esimerkiksi verokertymää se ei juurikaan muuta. Tosin Nordea on jo nyt Suomen suurimpia yritysveronmaksajia. Veroja on kertynyt viime vuosina toistasataa miljoonaa euroa.
Suoraan rahassa mitattavia hyötyjä on siis suhteellisen vähän. Mutta pääkonttorin muutto kertoo ainakin siitä, että nyt Nordeassa arvioidaan Suomen niin sanottu poliittinen riski pienemmäksi kuin Ruotsin.
Ruotsissa hallitus päätti nostaa pankeilta kriisien varalle kerättäviä maksuja. Suomessa on sen sijaan [vakuutettu oppositiota myöten](https://yle.fi/uutiset/3-9733087), että Nordean pääkonttorin saaminen olisi hyvä asia, ja että yhteiskunta halutaan pitää ennakoitavana myös yrityksille.
Hurrikaani Irma riepottelee saaria Karibianmerellä – Ainakin seitsemän kuollutta
Ranskalaissaarilla kuolleita on kuusi. Antigua ja Barbudan saarivaltiossa on kuollut yksi ihminen.
Voimakas hurrikaani Irma on aiheuttanut tuhoa kahdella Ranskalle kuuluvalla saarella Karibianmerellä.
Irma on luokiteltu kategorian viisi hurrikaaniksi eli voimakkaimpaan myrskyluokitukseen.
Ranskan merentakaisten alueiden ministerin Annick Girardin ilmoitti keskiviikkona, että ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja kaksi muuta on loukkaantunut vakavasti. Girardinin mukaan pahimmin kärsineille alueille ei ole toistaiseksi päästy. Torstaiaamuna uhriluku nousi kuuteen.
Saint-Martinin saarella ranskalainen hallintorakennus tuhoutui osittain.  Ranskan sisäministerin Gérard Collombin mukaan neljä Saint-Martinin saaren kaikkein vankinta rakennusta tuhoutui myrskyssä.
Saari jakautuu ranskalaiseen ja hollantilaiseen osaan. Hollannin yleisradioyhtiö NOS on myös raportoinut laajamittaisista tuhoista.
Saint-Barthélemyn saarella paikallinen paloasema joutui tulvan valtaan eivätkä pelastusajoneuvot pääse liikkeelle.
Ranskan viranomaiset ovat olleet huolissaan ihmisistä, jotka eivät hakeutuneet suojiin myrskyn takia. Peräti 7 000 ihmisen kerrotaan torjuneen kutsun suojiin.
Myrsky katkaisi sähköt molemmilta saarilta. Ranskan hallitus kertoo toimittaneensa vettä ja ruokaa Saint-Martinille ja Saint-Barthélemylle.
Kuolleiden määrä kasvaa
Ranskalaissaarien lisäksi myös Antigua ja Barbudan saarivaltio on ilmoittanut yhden ihmisen kuolleen myrskyssä.
Myrsky lähestyy nyt Yhdysvaltain Neitsytsaaria, ja sen odotetaan jatkavan kohti Puerto Ricoa, Dominikaanista tasavaltaa ja Haitia sekä Kuubaa. 
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump on julistanut hätätilan Floridaan, Puerto Ricoon ja Neitsytsaarille, mikä mahdollistaa liittovaltion rahoituksen paikallisviranomaisten tueksi.
Floridan Key Westin alueella oleville turisteille on annettu evakuointimääräys. Myrskyn odotetaan iskevän alueelle viikonloppuna.
Uudet myrskyt voimistuvat
Karibialle  on Irman jälkeen iskemässä kaksi hurrikaania. Trooppinen myrsky Jose on voimistumassa hurrikaaniksi Karibian saariston itäpuolella. Myös toinen trooppinen myrsky Katian on ilmoitettu voimistuneen hurrikaaniksi.
Se etenee hitaasti kohti Meksikon itäosaa.
_Päivitetty 6.9. klo 22.40: Ranska kertoo ainakin kahden ihmisen kuolleen_
_Päivitetty 7.9. klo 01.57: Antigua ja Barbudan saarivaltion pääministerin mukaan myrskyssä on kuollut yksi ihminen._
_Päivitetty 7.9. klo 02.03: Trooppiset myrskyt Jose ja Katia ovat voimistuneet hurrikaaneiksi._
_Päivitetty 7.9. klo 02:29: St. Martinin saari kertoo kuuden ihmisen menehtyneen myrskyssä._
_Päivitetty 7.9. klo 02:40: Korjattu ranskalaissaarien yhteinen uhriluku kuuteen._
**Lisää aiheesta:**
[Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9816795)
40-vuotiaalle Uppo-Nallelle oma kannatusyhdistys – "Vanhemmat tietävät nallen, mutta lapset ovat ihmeissään"
Uppo-Nalle täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Sankaria juhlitaan kotikaupungissaan Kuopiossa useissa tapahtumissa.
Keskiviikon perinteinen satutunti on menestys. Paikalle on saapunut liki 200 lasta, pääosin kaupungin päiväkodeista. Uppo-Nallea halataan kuin vanhaa tuttua ja aikuiset myhäilevät tyytyväisenä. Satuhahmo on kuulunut heidänkin satuhetkiinsä aikoinaan. 
Kirjailija Elina Karjalaisen luoma Uppo-Nalle täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Sen kunniaksi Kuopiossa järjestetään lukuisia eri tapahtumia. Helmikuussa on jo laskettu jääliukumäkeä, toukokuussa juhlittu uusia painoksia ja syyskuussa juhlat keskittyvät Kuopion pääkirjastolle
Satutunnille saapuvat Uppo-Nallen päiväkodin lapset tunnistavat heti päivänsankarin. Kirjaston ala-aulassa seisoo päiväkodin oma maskotti. 
– Uppo-Nalle on lapsille kuin ystävä, kertoo lastentarhanopettaja Salla Ahlholm. 
Kuopiossa nalle tunnetaan, muualla ei niinkään
Elina Karjalaisen luoma satuhahmo elää ja voi hyvin juuri kotiseudullaan Kuopion ympäristössä. Kirjamyynti kertoo tilanteen parhaiten. Keväällä myyntiin tulleet värikuvapainokset kolmesta ensimmäisestä Uppo-Nallesta ovat löytäneet tiensä koteihin paikallisten kirjakauppojen kautta.
– Kirjojen myynti on ollut kohtuullisen hyvää Kuopiossa. Valtakunnallisesti myynti on ollut maltillista, kertoo WSOY:n viestintäpäällikkö Tuuli Leppänen.
Ensimmäinen Uppo-Nalle-kirja ilmestyi vuonna 1977, jolloin lasten maailma oli aivan toisenlainen paikka. Miten helppo lapsen on samaistua 40 vuoden takaiseen aikaan? 
– Onhan siinä sanasto erilaista mitä nykypäivänä. Mutta minun mielestä se on sopivaa, sanoo lastentarhanopettaja Salla Ahlholm. 
Juhlavuotta varten perustettiin yhdistys
Uppo-Nallen juhlavuoden kunniaksi on perustettu kannatusyhdistys. Sen tavoitteena on tehdä nallesta taas valtakunnallisesti tunnettu hahmo. 
Yhdistyksen puheenjohtaja Sanna Luukkonen on huomannut tänä vuonna järjestetyissä tapahtumissa pikkulasten vanhempien kyllä tietävän kuka Uppo-Nalle on. Sen sijaan lapset saattavat olla ihmeissään.
– Isät ja äidit innostuvat nähdessään hahmon, koska se on ihan sama Uppo-Nalle kuin silloin aikoinaan. Lapsille joutuu kertomaan, että tuo on se Uppo-Nalle, mistä kirjoissa puhutaan.
Yhdistyksen päätarkoitus on edistää Elina Karjalaisen kirjojen tunnettuutta sekä lasten luku-, loruilu- ja kirjoitustaitoa. Yhteistyötä tehdään Elina Karjalaisen tyttären ja perikunnan edustajan Outi Svobodan, kirjojen kuvittajan Hannu Tainan ja kustannusosakeyhtiö WSOY:n kanssa. 
Uppo-Nalle luistimilla
Yhdistyksen toiminnan juuret ovat 2000-luvulla ja Kuopion Taitoluistelijoissa. Silloin syntyi luistelijoiden isistä ja äideistä ryhmä, joka järjesti muun muassa Uppo-Nallen jääshow-tapahtumia. Liikunta on mukana edelleen: Uppo-Nallen taitoluistelukoulu on aloittanut tänä syksynä uuden kauden.
Kuopion pääkirjaston toisessa kerroksessa hälinä on hiljentynyt ja satutunti alkaa. Kirjastonhoitaja Maileena Sorvali kysyy lapsilta, onko Uppo-Nalle Nalle Puhin tai Karhuherra Paddingtonin veli. Joo, kuuluu ensimmäisenä kirkkaalla lapsenäänellä, ei-vastaukset kuitenkin peittävät sen. Kohta satutäti kertoo totuuden: Uppo-Nalle on Reetan nalle. 
Soini pian alkavista Itämeren sotaharjoituksista: "En näe niissä mitään suurempia riskejä"
Itämeren lisäksi kyberuhka puhutti Suomen ja Ruotsin turvallisuusseminaarissa. 
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan Itämerellä lähiviikkoina alkavaa [kolmea suurta sotaharjoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-9810644) ei pidä ylidramatisoida.  
Suomi osallistuu Ruotsin järjestämiin monikansallisiin Aurora 17 ja Northern Coast -harjoituksiin.
Samaan aikaan Venäjällä ja Valko-Venäjällä järjestetään Zapad 2017 -sotaharjoitus, johon arvioidaan osallistuvan jopa 100 000 sotilasta.
– Harjoitus herättää huolta osassa maita. Baltian maat ovat herkempiä Venäjällä tapahtuviin sotaharjoituksiin kuin muut, toteaa Soini. 
Hän arvioi, ettei harjoituksiin liity juurikaan riskejä.
– En näe mitään suurempia riskejä. Harjoitteleminen on normaalia toimintaa. Isompi riski on, se että yleinen turvallisuustilanne heikkenisi Ukrainan tilanteen ja Itämeren alueen liikenteen takia. 
Näin Ylen [kirjeenvaihtajat arvioivat sotaharjoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9811074).
Kyberuhka on keskeinen
Soini kommentoi asiaa tavattuaan Ruotsin ulkoministerin Margot Wahlströmin Espoon Hanasaaressa järjestetyssä turvallisuusseminaarissa.
Seminaariin osallistui molempien maiden ulkopolitiikan johtoa ja kansainvälisiä asiantuntijoita.
Viestinä oli, että Suomen ja Ruotsin on tehtävä tiivistä yhteistyötä uudessa tilanteessa. Kyberuhkaa pidettiin keskeisenä uutena vaarana.
Suomi ja Ruotsi varautuvat yhteistyössä hybridiuhkiin. Tässä työssä on mukana toimintansa keskiviikkona Helsingissä aloittanut Euroopan hybridikeskus.
– Hybridiuhat otetaan vakavasti, painotti Ruotsin ulkoministeri Wahlström.  
Kyberuhkiin perehtynyt Viron entinen ulkoministeri Marina Kaljurand totesi kansainvälisen yhteistyön olevan kaikki kaikessa uhkien torjunnassa. 
– YK:n mittakaavassa ehkä 30 maata tietää, mistä tässä on kyse. Sata maata ei tiedä asiasta mitään. On tehtävä yhteistyötä niiden maiden kanssa, jotka ajattelevat asiasta samoin.
Hybridiuhkien ohella sosiaalisen median nousu ja vaikutus puhutti ulkopolitiikan asiantuntijoita.
– Dialogia esitetään nyt megafonin eikä diplomatian kautta, pohti Ruotsin entinen ulkoministeri ja YK:n entinen apulaispääsihteeri Jan Eliasson.
"Kaikki ovat keskiössä"
Kokenut amerikkalaisdiplomaatti John C. Kornblum kehotti Suomea ja Ruotsia olemaan enemmän esillä.
– Älkää nähkö itseänne reunamaina. Nykyisin kaikki ovat keskiössä.
Yhdysvaltain ulkoministeriössä yli 30 vuotta aikanaan työskennellyt Eurooppa-spesialisti kehui pohjoismaiden potentiaalia.
– Maailmalla olisi käyttöä pohjoismaiden tekemille aloitteille. Juuri millään muilla mailla ei ole yhtä paljon arvostusta. Olkaa aloitteellisia.
Kornblumin ajatuksena oli, että pohjolassa aloitettaisiin ikään kuin [Etykin](https://yle.fi/uutiset/3-8122777) kaltainen prosessi päivitettynä 2010-luvulle.
Konkaridiplomaatin mukaan nyt on menossa jo lähes digitaalinen kylmä sota.
– Kehityksessä on nyt käännekohta. Monet asiat ovat hajoamassa. Tarvittaisiin samanlainen metodi kuin 1970-luvulla. Siinä annettaisiin kaikille yhtäläiset mahdollisuudet tulla kuulluiksi. Olemme menossa kohti kaaosta.
Ehdotus ei saanut panelisteilta varauksetonta kannatusta. Se voisi olla erittäin vaikeaa tai mahdotonta.
– Olisi se vaikeaa, mutta oli se erittäin vaikeaa myös 70-luvulla, Kornblum vastasi.
Kuopion Petosella kateissa ollut tyttö löytynyt
Kateissa ollut tyttö on poliisin mukaan kunnossa.
Poliisi pyysi keskiviikkona kello 17.45 havaintoja Kuopion Petosen kaupunginosassa kateissa olleesta 7-vuotiaasta tytöstä. Tiedotteen mukaan tyttö oli lähtenyt iltapäiväkerhosta Pirtin koululta noin kello 16, mutta ei ollut tullut kotiin.
Kello 18.02 poliisi kertoi tytön löytyneen kunnossa.
Poliisi kiittää havainnoista.
Maitoauto kulkee yötä päivää, vain kuski vaihtuu –  "Enää ei kukaan huutele kahville"
Nopeimmillaan maitokuski piipahtaa tilalla vain muutaman minuutin, mutta joskus ehditään vaihtaa kuulumisiakin. Seurasimme Kari Takalan kiireistä työpäivää.
Pääskyset lentävät navetan yllä ja lauma kissoja sinkoaa kukin omaan suuntaansa kun maitoauto kaartaa maatilan pihaan kauniina syyskesäisenä aamuna puoli kahdeksalta.
Kuljettaja Kari Takala on aloittanut aamunsa hakemalla alleen yön aikana hyväksi lämmitetyn kaluston. Autot liikkuvat ympäri vuorokauden ja vain kuskit vaihtuvat. Takalan päivän ensimmäinen etappi on Sarkasen tila Pälkäneellä.
Navetan kulmalle peruutettuaan Takala avaa auton takaluukun ja vetää esiin paksun sinisen letkun. Se kiinnitetään maitohuoneessa täyteen tankkiin ja painetaan nappia.
– Sitten ei tarvitse kuin odotella ja seurata maidon lämpötilaa. Joskus, jos on juuri lypsetty, saattavat lämmöt olla rajamailla, mutta pääsääntöisesti tässä vain seurataan vierestä.
Aivan kaikki tarkkailu ei ole koneen kontolla. Kari Takala kiipeää maitosäiliön päälle, avaa kannen, kurkistaa sisään ja vetää syvään henkeä.
– Aistinvaraisesti arvioiden kaikki on kunnossa. Hyvältä näyttää ja tuoksuu!
Letku tärisee ja kone hurisee kovaäänisesti. Automaatti tiputtelee Takalalle tasaiseen tahtiin pieniä maitonäytepurkkeja, jotka viedään auton perään jääkaappiin.
– Näytteitä ei oteta ensimmäisistä eikä viimeisistä tipoista, mutta keskivaiheilta maitomäärän mukaan. 
Ennen ehti kahvitella
130 lehmän tuotosten imaiseminen autoon vie parikymmentä minuuttia, ja niinpä maitokuski ehtii täällä Sarkasen tilalla hyvinkin jutella isäntäväen kanssa mikäli nämä sattuvat olemaan navetalla.
– Aloitin nelisenkymmentä vuotta sitten, ja silloin oli rauhallisempaa. Monilla tiloilla oli portailla emäntä huutamassa kahville, ja joskus pyydettiin syömäänkin. Nykyään niin talonväellä kuin meillä kuskeilla on kiire, eikä kukaan edes ehdottele kahveja, Kari Takala pohtii. 
Monilla tiloilla oli ennen emäntä portailla huutamassa kahville, ja joskus pyydettiin syömäänkin.
Aamunavetasta ulos astuva Sarkasen tilan emäntä Inkeri Ahola muistaa hyvin ne ajat kun maitomies laskettiin melkein talonväkeen.
– Lapsuudessani pihaan ajoivat aina samat miehet avolavaisella pienellä kuorma-autolla. Tonkat vietiin meijeriin ja tuotiin seuraavalla kerralla tyhjinä takaisin. Kesähelteillä piti pelata eri aikaan kuin talvella, ja silloin lypsylle mentiin todella aikaisin aamulla, että ehdittiin ennen maitoauton tuloa.
Vaikka tilavisiitit ovat nykyisin lyhyitä, on maitoauton käymisellä silti yhä muutakin merkitystä kuin se, että robottilypsy keskeytyy pariksi tunniksi kaluston pesujen vuoksi.
– Yleensä ollaan tässä isännän kanssa kahdestaan, joten on kiva tavata ulkopuolisiakin. Aina siihen tulee mentyä heidän aikaansa hukkaamaan. Maitoauton kuljettajat näkevät kyllä meidän hyvät ja huonot tuulet, ja saavat joskus osansakin, Inkeri Ahola nauraa.
Maitoauton kuljettajat näkevät kyllä meidän hyvät ja huonot tuulet, ja saavat joskus osansakin.
Tuttu kierros päivästä toiseen
Kun Aholan pariskunnan lehmien tuotokset on saatu tankkiin, on Kari Takalan aika jatkaa matkaa. Kierros on aina sama; joka toinen päivä käydään samat talot samassa järjestyksessä. Reitti on Takalalle siis tuttu, mutta tuoreempikin kuski osaisi, sillä kulkua ohjaa satelliitti.
Päivän toinenkin tila on robottilypsytila. Auton letkua maitohuoneeseen vetäessään Kari Takala muistelee aikaa ennen nykyautoja.
– Työ oli silloin hyvin fyysistä. Autoissa ei ollut letkunkelaimia, ja kurakeleillä sitä oli aina rinnuksia myöten sotkussa kun iso letku piti kiertää takaisin autoon käsipelillä.
 Tämän tilan isäntä Heikki Arpiainen vahvistaa sen, mitä edellisellä tilalla kuultiin.
– Mikäs sen mukavampaa olisi kuin juoda joskus maitomiehen kanssa kahvit, mutta ei ne kuskit enää nykyään kahville ehtisi.
Pienen tilan lehmä on tarkka
Nopeimmillaan tilavisiitti vie vain hetken, ja aamun kolmas etappi on juuri tällainen lyhyt luikaus. Kari Takala imaisee säiliön tyhjäksi parissa minuutissa. 
Talon lehmät ovat olleet tarkkoja.
– Aika tarkkaan samat lukemat saatiin kuin viimeksi. Pientiloilla tämä menee usein muutaman litran tarkkuudella, mutta isommissa robottipaikoissa saattaa joskus olla satojenkin litrojen heitto jos vaikka rehuautomaatissa on ollut jotakin muutosta, Kari Takala tietää.
Hauholle monta kertaa päivässä
Maitoauton kuljettaja kerää keskimäärin 6-7 tilan maidot ns. nuppikuormaan ja käy tyhjentämässä lastinsa Hauholla sijaitsevaan perävaunuun pari kertaa vuoron aikana. Lopuksi kerätään vielä auto täyteen, käydään hakemassa perävaunu kyytiin ja ajetaan koko komeus meijeriin. 
Pälkäneläisten lehmien maidot päätyvät pääsääntöisesti Riihimäelle. Päivän määränpää varmistetaan kuljettajalle tekstiviestillä vasta vuoron aikana, sillä joskus heittelyt maidon määrässä tai tietyn tuotteen tarve saattavat vaatia pirkanmaalaislisää Seinäjoelle tai Jyväskylään. 
Radio päällä pitkin järvenrantaa
Maitoauton kuljettajan työ on erityisesti yöaikaan yksinäistä.
– Kyllähän siinä voi mennä pisimmillään kymmenenkin tuntia niin ettei puhu kenenkään kanssa. Toisaalta päiväsaikaan tapaa paljonkin ihmisiä, Kari Takala pohtii ja kertoo olevansa auton ratissa radion suurkuluttaja.
Oman haasteensa tuovat keliolosuhteet. Pääsääntöisesti pirkanmaalaistiet ovat maitokuskin mielestä hyvässä kunnossa, mutta kelirikkoaikaan ei savisilla pikkuteillä ajeleminen ole varsinaista herkkua.
– Ja talvella kun jään päälle sataa vettä, on raskaassa nestelastissa usein aika hankalaa. Joka talvi joku ajaa ojaan. 
Talvella kun jään päälle sataa vettä, on raskaassa nestelastissa usein aika hankalaa.
Maitokuskin ammatin etuihin puolestaan kuuluvat mukavien ihmisten lisäksi kauniit maisemat.
– Unelmien reitti kulkee hyväpintaista asfalttitietä järven rannalla, Takala maalailee hymyillen. Hän hyppää maisemakonttoristaan ja vetää sinisen letkun jälleen uuden maitohuoneen avoimena odottavasta ovesta sisään.
Puoluejohtajilta yhteisvetoomus – tavoitteena estää yhteiskunnallista keskustelua kärjistymästä Turun terroriteon jälkeen
Pääministeri Juha Sipilä oli kutsunut kaikkien eduskuntapuolueiden ja Sinisen tulevaisuuden puheenjohtajat yhteiseen tapaamiseen Kesärantaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja muut eduskuntapuolueet ovat julkaisseet yhteisen vetoomuksen, jolla pyritään hillitsemään kiihtynyttä keskustelua Suomen sisäisestä turvallisuudesta ja muun muassa turvapaikanhakijoiden palautuksista.
– Keskustelimme siitä, mitä voimme kaikki puolueet tehdä yhdessä sen eteen, että pystymme keskustelemaan asiallisesti ja toisia kunnioittaen ilman että tämä yhteiskunnallinen jakautuminen tässä keskustelussa kärjistyy, Sipilä sanoi tapaamisen jälkeen.
Hallituksen ja opposition puoluejohtajat puhuivat turvallisuudesta ja yhteiskunnallisen keskustelun tilasta noin kolmen ja puolen tunnin ajan pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Puoluejohtajat kävivät turvallisuustilannetta läpi jo maanantaina yhdessä presidentti Sauli Niinistön kanssa Mäntyniemessä. Maanantain tapaamista oli ehdottanut oppositiojohtaja, SDP:n Antti Rinne.
Sipilä: Harvinainen tapaaminen
Pääministeri korosti Kesärannassa laaditun yhteisen vetoomuksen harvinaisuutta ja piti sitä merkkinä suomalaisuuden voimasta.
– Tämä on varmasti aika harvinaista kansainvälisesti ja Euroopassakin, että kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat istuvat useamman tunnin ja käydään hyvin perusteellinen, syväluotaava keskustelu siitä, mitä voimme tehdä eduskunnassa ja puolueiden puheenjohtajina sen eteen, että tilanne ei kärjistyisi.
Pääministeri mukaan keskusteluilmapiiri on kärjistynyt erityisesti sosiaalisessa mediassa.
– Helposti siellä myöskin syyttömät syyllistetään. Puhuimme paljon siitä, miten pystymme vahvistamaan suomalaisten uskoa oikeusjärjestelmään ja viranomaisten toiminnan luotettavuuteen. 
Sipilän mukaan lainsäätäjien on toisaalta oltava valmiita "kehittämään järjestelmää, jos puutteita huomataan".
Poliitikot saivat tilannekuvan turvallisuudesta
Tapaamiseen osallistui myös poliisijohtoa. Sipilän mukaan poliitikot saivat perusteellisen katsauksen sisäisen turvallisuuden tilannekuvasta.
Pääministeri ei kovin konkreettisesti kertonut, mitkä viimeaikaiset tapahtumat olivat syynä poikkeukselliselle tapaamiselle ja vetoomukselle keskustelun kärjistymistä vastaan.
–  Tottakai täällä on takana Turun tapahtumat, mutta onhan meillä näitä tapahtumia jo aiemminkin, jotka ovat vaikuttaneet viranomaisten turvallisuusarvioon. Mutta lähinnä tämä viime päivien keskusteluilmapiirin kärjistyminen oli syy siihen, että halusimme yhdessä puhua rauhassa.
Kaikkien puoluejohtajien yhteisen lausuman sanamuodot syntyivät Sipilän mukaan nopeasti. 
Puoluejohtajien yhteinen lausuma kokonaisuudessaan:
_Eduskuntapuolueiden puheenjohtajien ja Sinisen Tulevaisuuden yhteinen lausuma 6.9.2017_
_Olemme käyneet rakentavan keskustelun ja päivittäneet tilannekuvan sisäisestä turvallisuudesta ja kansalaisten huolista._
_Esitämme vetoomuksen rauhallisen, tosiasioihin perustuvan ja kunnioittavan keskustelun puolesta. Syyttömiä ei saa syyllistää._
_Luotamme suomalaisen oikeusvaltion toimivuuteen ja viranomaisten toimintaan. Olemme sitoutuneet sen jatkuvaan parantamiseen._
_Tuomitsemme jyrkästi terrorismin kaikissa muodoissaan sekä kaikenlaisen väkivallan ja vihapuheen._
_Sitoudumme omien puolueiden edustajina huolehtimaan Suomen turvallisuuden ja yhtenäisyyden rakentamisesta ja keskustelemaan siitä säännöllisesti yhdessä._
_Juha Sipilä, pääministeri, Keskustan puheenjohtaja_
_Petteri Orpo, Kokoomuksen puheenjohtaja_
_Sampo Terho, Sininen Tulevaisuus yhdistyksen -puheenjohtaja_
_Antti Rinne, SDP:n puheenjohtaja_
_Laura Huhtasaari, Perussuomalaisten varapuheenjohtaja_
_Touko Aalto, Vihreiden puheenjohtaja_
_Li Andersson, Vasemmistoliiton puheenjohtaja_
_Anna-Maja Henriksson, RKP:n puheenjohtaja_
_Sari Essayah, Kristillisdemokraattien puheenjohtaja_
UM puolustaa kehityshankkeita, joissa sijoitettin myös luksustaloja kauppaaviin yrityksiin – "Ei aihetta irtautua"
Ulkoministeriö tyrmää Finnwatchin kritiikin kehitysyhteistyörahojen kyseenalaisesta käytöstä Finnfundin rahastosijoituksissa. UM sanoo, että Finnwatchin esiin nostamat rahastosijoitukset ovat pääosin vanhoja. 
Ulkoministeriö vastasi Ylelle koskien kansalaisjärjestö[ Finnwatchin](https://yle.fi/uutiset/3-9817701) raporttia, jossa sanotaan että kehitysyhteistyörahoja on sijoitettu rahastojen kautta usein myös rikkaille palveluja tuottaviin yrityksiin esimerkiksi Afrikassa. 
Järjestön raportissa arvostellaan muun muassa sitä, että köyhiin maihin kanavoituu rahaa vain alle viidenneksessä sijoituskohteista.
Yksikönpäällikkö Max von Bonsdorff sanoo, että rahastosijoitusten osuus Finnfundin sijoituksista on tällä hetkellä noin 20 prosenttia. Rahastosijoitusten osuus sijoitussalkusta on viime vuosina selkeästi pienentynyt. Esimerkiksi viime vuonna rahastosijoituksia ei tehty yhtään.
Finnwatchin raportissa esiin nostetut rahastosijoitukset ovat ministeriön mukaan pääosin vanhoja. UM sanoo, että nykyisen omistajaohjauksen mukaisesti pääroolissa ovat suorat sijoitukset, joiden kohdalla sijoituksen seuranta ja valvonta on myös yksinkertaisempaa.
UM: Pääosin vanhoja sijoituspäätöksiä
Yksittäisistä sijoituspäätöksistä ei ole UM:n mukaan aihetta irtautua raportin perusteella. 
– Finnwatchin raportissa esille nostetut hankkeet ovat pääosin vanhoja sijoituspäätöksiä. Finnfund kehittää jatkuvasti sijoituspolitiikkaansa ulkomaankauppa- ja kehitysministerin linjausten pohjalta. UM ottaa linjausten valmistelussa huomioon kansalaisjärjestöjen, kuten Finnwatchin, ja muiden sidosryhmien näkemyksiä. Raportti ei kuitenkaan anna aihetta yksittäisistä sijoituspäätöksistä irtautumiseen, sanoo yksikönpäällikkö Max von Bonsdorff. 
UM: Erityisen tärkeää, että köyhät hyötyvät sijoituksista
Entä onko olemassa vinouma, jos sijoitetaan rahastoihin jotka sijoittavat palveluihin varakkaille ihmisille Afrikassa?
UM korostaa, että Finnfundin keskeinen tehtävä on kehitysmaiden yritystoiminnan vahvistaminen niin, että se vahvistaa talouskasvua, luo työpaikkoja ja lisää hyvinvointia.
– UM:lle on erityisen tärkeää, että köyhät hyötyvät Finnfundin sijoituksista. Tämä voi myös tarkoittaa investointeja palveluihin köyhiä varakkaimmille kansalaisille, jos investointien laajemmat yhteiskunnalliset vaikutukset ovat hyviä, sanoo von Bondsdorff. 
Ulkoministeriöstä huomautetaan, että omistajaohjauksen mukaan 75 prosenttia Finnfundin kaikista sijoituksista on oltava köyhissä maissa. Tällöin tarkoitetaan vähiten kehittyneitä maita, matalan tulotason maita ja matalan keskitulon maita. Finnfundin sijoitukset ovat UM:n mukaan olleet sovitulla tasolla. Finnwatch arvostelee raportissaan, että vain 16 prosentissa sijoitusrahastoista toiminta tapahtuu köyhimmissä tai vähiten kehittyneissä maissa.  
– Raportissa mainitut 16 prosenttia tarkoittaa rahastosijoituksia vähiten kehittyneisiin maihin. Koska niiden yritys- ja talousrakenteet ovat heikkoja, voisi merkittävästi suurempi osuus kaikista sijoituksista vähiten kehittyneisiin maihin olla Finnfundin itsekannattavuuden kannalta haastavaa, sanoo yksikönpäällikkö Max von Bonsdorff ulkoministeriöstä. 
**Lue myös: **[Finnwatch: Suomen kehitysyhteistyörahoja sijoitettu kyseenalaisesti – Yksityiskouluihin ja yrityksiin, jotka rakennuttavat luksustaloja ](https://yle.fi/uutiset/3-9817701)
Helsingin rautatieasemalla palo – asema on tyhjennetty, ei vaikuta junaliikenteeseen
Palo syttyi aseman kellarikerroksessa. Lippuhalli pysyy suljettuna, kunnes savutuuletus on suoritettu loppuun.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan Helsingin rautatieasemalla annettiin noin kello 17.30 palohälytys, koska aseman kellaritiloissa sijaitsevissa sosiaalitiloissa paloi. 
Kello 19 aikaan päivystävä palomestari Jari Lempinen kertoi, ettei palon syttymissyy ole toistaiseksi selvillä ja asemalla on käynnissä savutuuletus. 
– Kellaritilat ovat olleet täynnä savua ja koska rakennus on iso, tuuletus tulee kestämään jonkin aikaa. Siihen asti aseman lippuhallitila on suljettu.
–	Toistaiseksi ei tiedetä, mistä palo on lähtöisin. Näkyvyys kellarissa on heikko, mutta kun saadaan savut pois kellarista, pääsee poliisikin tutkimaan tilannetta, Lempinen sanoo. 
Lempisen mukaan ainoastaan aseman korkein osa on ollut tyhjennettynä.
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Tilanne pysyi asemalla rauhallisena rakennuksen tyhjennyksen aikaan, kertoi paikalla ollut Ylen toimittaja Terhi Upola.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että junaliikenne on toiminut normaalisti. Asemalaitureille voi kulkea ulkokautta.
STT:n mukaan päärautatieaseman laiturinäytöt ovat kuitenkin pimeänä, eivätkä aseman kuulutukset toimi.
Journalistit palkitsivat suviseurojen tiedotuksen – kovaa kritiikkiä Technipille
Journalistit jakoivat perinteiseen tapaan hunajaa ja suolaa tiedottamisesta.
Satakunnan journalistit ovat jakaneet perinteiseen tapaan hunajaa ja suolaa hyvästä ja huonosta tiedottamisesta.
Hyvän tiedottamisen hunajapurkki meni tänä vuonna Porissa kesällä järjestetyille[ suviseuroille](https://yle.fi/uutiset/3-9702007).
– 87 000 vierasta Porin Kirjurinluotoon kerännyt tapahtuma oli loistoesimerkki hyvin ennakkoon suunnitellusta tapahtumasta, jossa myös kaikille avoimeen tiedottamiseen oli paneuduttu, yhdistys toteaa.
Toimittajien mukaan erityisesti suviseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja Timo Valli ansaitsi tunnustuksen suhteestaan mediaan. Valli kertoi palkitsemistilaisuudessa, että avoin tiedotuslinja oli valittu hyvissä ajoin etukäteen. Tavoitteena oli tiedottamalla estää myös muun muassa liikenneruuhkat.
Näpäytys telakkayhtiölle
Huonon tiedottamisen suolasalkkarin sai tänä vuonna Porin Mäntyluodossa toimiva ranskalaisomisteinen Technip Offshore Finlandin telakka. Telakkayhtiö on ollut [viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9448937) vaikeuksissa, ja telakan tilauskanta on ollut vähissä.
– Telakkayhtiön ranskalaiset omistajat estävät kommentoinnin medialle eikä yrityksen tiedotusvastaava tiedota. Tuntuu kuin että yhtiötä ei paljon kiinnosta, mitä siitä Porissa ajatellaan, journalistit toteavat.
Koska Technipin tiedotus ei toimittajayhdistyksen mukaan toimi, yhdistys lähetti palkinnon suoraan Technipin pääjohtajalle Thierry Pilenkolle esittäen samalla syvän huolen porilaisen telakkateollisuuden tulevaisuudesta.
Satakunnan Journalistit ry on jakanut hunajaa ja suolaa vuodesta 1988.
Keskiviikko 6.9.2017
Keskiviikko 6.9.2017 (radio)
Kela korvaa entistä harvemmin sairaanhoidon matkakuluja. Euroopan unionin tuomioistuin on hylännyt Slovakian ja Unkarin valitukset EU:n maahanmuuttopolitiikasta. Yhä useampi yksityinen maanomistaja liittyy yhteismetsään. Tutkijat ovat löytäneet hanavedestä muovijäämiä.
Kela korvaa sairaanhoidon matkakuluja vähemmän kuin ennen
Kela korvaa entistä harvemmin sairaanhoidon matkakuluja. Viime vuonna Kela korvasi potilasmatkoja 700 000 vähemmän kuin vuonna 2015.
Syynä on omavastuuosuuden nosto. Omavastuu nousi yhdensuuntaiselta matkalta viime vuonna yhdeksän (9) euroa ja on nyt 25 euroa.
Nosto johtuu valtion säästötavoitteista. 
Kela korvasi viime vuonna 4,2 miljoonaa potilasmatkaa. Ne tehtiin esimerkiksi taksilla, ambulanssilla, omalla autolla, junalla tai helikopterilla.
Slovakia ja Unkari hävisivät EU-tuomioistuimessa
Euroopan unionin tuomioistuin on hylännyt Slovakian ja Unkarin valitukset EU:n maahanmuuttopolitiikasta. Siten EU-komissio saa pakottaa jäsenmaat ottamaan turvapaikanhakijoita kiintiöinä. Unkari sanoo, että tuomioistuimen päätös on "tyrmistyttävä" ja "mahdoton hyväksyä".
Väliaikainen kiintiömekanismi koskee varsinkin syyrialaispakolaisia, jotka ovat tällä hetkellä Italiassa ja Kreikassa.
EU-maat sopivat kaksi (2) vuotta sitten, että ne siirtävät Kreikasta ja Italiasta 160 000 turvapaikanhakijaa kahden vuoden kuluessa. Vasta noin 25 000 ihmistä on siirretty.
Yhteismetsän osakkuus houkuttaa
Yhä useampi yksityinen maanomistaja liittyy yhteismetsään. Jo kuusi (6) prosenttia Suomen yksityismaista on yhteismetsiä. Perinnönjaossa metsistä tulee usein pieniä alueita, joiden omistajat asuvat kaukana kaupungeissa tai ulkomailla. Heille metsänhoito tai puukaupan järjestäminen on hankalaa.
Yhteismetsässä osakkaiden maat pannaan yhden hallinnon alle. Yhteismetsän osakkailla on erisuuruisia osakkuuksia, jotka riippuvat maan ja puuston määrästä. Asioista päättää osakaskokous, ja käytännön asioista vastaa hoitokunta.
Yhteismetsä muistuttaa taloyhtiötä. Poikkeus on se, että yhteismetsä tuottaa osakkaille jaettavaa ylijäämää. Näin ei ole taloyhtiössä.
Hanavedessä voi olla muovijäämiä
Tutkijat ovat löytäneet hanavedestä muovijäämiä eri puolilla maailmaa, kertoo Guardian-lehti. Tutkijat analysoivat hanavesinäytteitä monista kymmenistä maista. Muovijäämiä oli keskimäärin yli 80 prosentissa näytteistä. 
Eniten jäämiä löytyi Yhdysvalloissa, vähiten Euroopassa. Yhdysvalloissa 94 prosenttia hanavesinäytteistä sisälsi muovijäämiä. Euroopassa jäämiä sisälsi 72 prosenttia näytteistä.
Aiemmin tutkimuksissa on havaittu, että ihminen saa elimistöön muovijäämiä esimerkiksi kalaruuasta. Meressä kelluu paljon muovijätettä, jota meren eläimet syövät. Nyt arvellaan, että muovijäämiä tulee myös juomaveden kautta.
Katalonian separatistit runnovat lakia Espanjasta irtautumisesta läpi alueparlamentissa
Espanjan hallituksen mukaan Kataloniassa ei ole enää laillisuutta tai demokratiaa.
**SEVILLA **Separatistien hallitsema Katalonian alueparlamentti on viemässä läpi salaa valmistellut lait, joilla on tarkoitus irrottaa alue Espanjasta.
Alueparlamentti päätti keskiviikkona kaoottisessa ja riitaisassa istunnossa, että se äänestää lakiesityksestä, joka pohjustaa tietä kansanäänestykselle Espanjasta irtautumisesta.
Espanjan perustuslakituomioistuin sekä alueparlamentin omat juridiset elimet ovat todenneet separatistien irtoamislait täysin Espanjan lainsäädännön vastaisiksi.
Espanjan hallituksen varapääministeri Soraya Saenz de Santamaria sanoi iltapäivällä Madridissa lehdistölle, että hallitus ryhtyy välittömästi oikeustoimiin separatistien aikeiden estämiseksi.
Dramaattisessa puheessa Saenz de Santamaria luonnehti Katalonian parlamentti-istunnon tänään tehneen lopun laillisuudesta ja demokratiasta.
– Demokratia Kataloniassa on kuollut, hän sanoi.
Saenz de Santamaria nimesi päävastuulliseksi alueparlamentin puheenjohtajan, Tasavaltalaista vasemmistoa (ERC) edustavan Carme Forcadellin.
Pääministeri Mariano Rajoyn johtama Espanjan hallitus on aiemmin ilmoittanut, että se pitäytyy vastatoimissa kohtuullisuuden rajoissa. Hallitus on jo kauan toistuvasti vaatinut Katalonian aluejohtoa pysymään laillisuuden tiellä.
Konflikti ja väkivaltaisuudet uhkaavat
Espanjan korkein syyttäjäviranomainen José Manuel Maza vakuutti tiistaina, että "kaikkien espanjalaisten yhteistä isänmaata ja demokraattista oikeusvaltiota" tullaan puolustamaan.
Poliittiset tarkkailijat pitävät tilannetta uhkaavana ja vaarallisena. Sen pelätään voivan johtaa pahimmillaan väkivaltaisuuksiin ja konfliktiin.
Katalonian aluejohdon tavoite on muun muassa saada alueen omat, 18 000 miehen vahvuiset poliisijoukot tottelemaan separatistista komentoa. Katalonian aluepoliisi on kuitenkin viime kädessä Espanjan sisäministeriön alainen.
Aluehallitus on separatistipuolueiden käsissä. Alueparlamentissa separatisteilla on niukka paikkaenemmistö, koska heitä tukee järjestelmävastainen, antikapitalistinen puolue Kansan yhtenäisyys (CUP).
Kansanäänestys lokakuussa
Itsehallintoista Kataloniaa johtavat separatistit ovat jo aiemmin irtisanoutuneet Espanjan perustuslaista. He ovat valmistelleet oman lainsäädännön, jonka nojalla he aikovat perustaa Katalonian tasavallan.
Hankkeen ydin on näennäinen kansanäänestys 1. lokakuuta. Katalonian tasavalta on määrä perustaa ja julistaa äänestykseen vedoten, vaikka mistään asioista ei ole kyetty sopimaan Espanjan hallituksen kanssa.
Separatistit itse ovat päättäneet äänestyksen säännöistä. Niiden mukaan tulos on pätevä riippumatta siitä kuinka moni äänestää.
Aluehallituksen johtaja Carles Puigdemont sanoi barcelonalaisen La Vanguardia -lehden haastattelussa tiistaina, että "äänestys muuttaa kaiken jopa tuloksesta riippumatta".
Irtoaminen Espanjasta aiotaan toteuttaa äänestyksen jälkeen 48 tunnin kuluessa.
Espanjan hallitus on sanonut, että äänestyksen järjestämistä ei tulla sallimaan, koska menettely on laiton.
Kerran jo äänestettiin
Marraskuussa 2014 Espanja ei estänyt Kataloniassa pidettyä epävirallista kansanäänestystä itsenäisyydestä, vaikka valtion korkein oikeus oli kieltänyt sen järjestämisen.
Osallistuminen äänestykseen oli täysin vapaata, ja siihen kannustettiin aluehallituksen aktiivisilla kampanjoilla. Silti uurnilla kävi vain noin 40 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestäjäkunnasta alle kolmasosa kannatti itsenäistä valtiota.
Silloinen aluejohtaja Artur Mas hallituksineen kulutti laittomaan äänestykseen yli viisi miljoonaa euroa veronmaksajien varoja. Valtio perii summaa nyt takaisin.
Noin kymmenen aluepoliitikon on yhteisvastuullisesti maksettava 5,1 miljoonaa euroa takuusuorituksena jo ennen lokakuun 1. päivää. Muuten heihin voidaan kohdistaa rangaistustoimia.
Nykyisen aluejohtaja Puigdemontin mukaan Espanjan valtio yrittää oikeustoimilla "saada katalonialaiset pelkäämään". Itse hän on vakuuttanut, ettei pelkää edes vankilaa.
7-vuotias tyttö kateissa Kuopion Petosella – ei palannut iltapäiväkerhosta kotiin
Tyttö lähti iltapäiväkerhosta Pirtin koululta noin kello 16, mutta ei ole palannut kotiin.
7-vuotias tyttö on kateissa Kuopion Petosen kaupunginosassa, poliisi tiedottaa. Tiedotteen mukaan tyttö lähti iltapäiväkerhosta Pirtin koululta noin kello 16, mutta ei ole tullut kotiin.
Tyttö on noin 130 senttimetriä pitkä, hänellä on pitkähkö vaalea tukka, keltainen takki ja jalassaan farkkulegginsit. Tytöllä on sinertävä reppu, jossa on dinosauruksen kuvia.
Poliisi etsii tyttöä alueella ja pyytää ihmisiä ilmoittamaan kaikki havainnot hätänumeroon 112.
_[Päivitys: Tyttö on sittemmin löytynyt ja on poliisin mukaan kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-9819384)._
YIT tyrmää home-epäilyt Espoon tulevassa jättikoulussa: Tuore tutkimus paljasti kiinteistön sisäilman laadun hyväksi
Espoo suunnittelee Suomen suurinta koulua Otaniemeen. Vanhemmat pelkäävät, että rakennus on homepesä. YIT:n johto kiistää asian.
Espoo suunnittelee kolmen koulun yhdistämistä Espoon Otaniemeen. Suomen suurimpaan koulurakennukseen sijoitettaisiin Olarin lukio, Mattlidens gymnasium ja Espoo International School Suurpellosta. Oppilaita rakennukseen tulisi enimmillään 1 900.
Koululaisten vanhemmat ovat pelästyneet hanketta. Sen suuruus kalvaa, samoin sijainti Kehä ykkösen kupeessa. Ennen kaikkea vanhemmat kantavat huolta rakennuksen kunnosta. He epäilevät sitä homepesäksi.
Sisäilma tutkitusti kunnossa
Tietotie kuuden kiinteistö vaihtoi omistajaa vuoden vaihteessa. Silloin YIT Rakennus OY ja HGR Property Partners Oy ostivat sen amerikkalaiselta eläkesäätiöltä.
– Teetimme vuoden vaihteessa sisäilmatutkimuksen ja siinä kävi selväksi, että rakennuksen ilmanlaatu oli hyvä. Emme me sitä muuten olisi ostaneetkaan, sanoo YIT:n kaupunkikehitysyksikön johtaja Juha Kostiainen. 
Maailmalla tuommoinen koulu ei ole vielä mitään.
Punatiilisessä kiinteistössä on noin 25 000 neliötä vuokrattavaa huonealaa useammassa kerroksessa.
– Jos kaupungin kanssa syntyy pitkäaikainen vuokrasopimus, on edessä joka tapauksessa ilmanvaihtokoneiden ja -kanavien uusiminen, vakuuttaa Kostiainen.
Vielä ei varsinaisesta vuokrasopimuksesta ole tietoa, mutta kouluhanketta valmistellaan ja vuokrasopimuksesta käydään neuvotteluja.
Jättikoulu Suomen mittakaavassa
Tietotien kouluun muuttaisi kolme opinahjoa. Olarin lukio loisi muuton myötä uudenlaista yhteistyötä Aalto-yliopiston kanssa. Lukion tilat tarvittaisiin perusopetukseen.
Mattlidens gymnasium kärsii tilanahtaudesta ja toimii osin paviljongeissa. Espoon kansainvälinen koulu jatkaa kasvuaan.
Tietotien koulu olisi lajissaan Suomen suurin, mutta sivistystoimen johtaja Aulis Pitkäsen mukaan suurempia löytyy muualta.  
– Maailmalla tuommoinen koulu ei ole vielä mitään, tokaisee Pitkänen.
Tällä hetkellä suurin suomalainen opinahjo on Tikkurilan lukio Vantaalla. 
Pitkänen muistuttaa, että uudessa koulussa olisi toteutuessaan kolme erillistä yksikköä. Rakennukseen tulisi myös toimistotiloja ja liikuntatiloja, jotka olisivat iltaisin myös muiden kuin koululaisten käytössä.
– Kohu on tällä hetkellä kova, joten saa nähdä mitä poliitikot asiasta lopulta päättävät, tuumaa Pitkänen.
Riipaiseva rooli uutuusoopperassa – Anne Sofie von Otter onnistui yhdistämään tähteyden ja äitiyden, Syyssonaatin Charlotte ei
Ruotsalaisen mezzosopraanon ura oli kuumimmillaan, kun perheen lapset olivat pieniä. Nyt von Otter esittää pianotaiteilijaa, joka epäonnistui lastensa kanssa.
Anne Sofie von Otter, 62, tekee mitä haluaa. Oopperalaulajana maailman valloittanut ruotsalaistähti todisti väitteen vuosi sitten julkaisemalla levyn, jolla hän tulkitsee muun muassa Kate Bushia, Björkiä ja Rufus Wainwrightiä.
Parhaillaan mezzosopraano viihtyy Suomessa. Sekin on osoitus siitä, että von Otterilla on varaa valita. Vuorossa on Sebastian Fagerlundin säveltämä ooppera _Syyssonaatti_, joka pohjautuu Ingmar Bergmanin samannimiseen klassikkoelokuvaan.
– Projekti houkutteli, sillä siitä on pitkä aika, kun olen tehnyt näin ison ja merkittävän roolin, von Otter sanoo.
Nyt uidaan popmusiikkikokeiluihin verrattuna syvissä vesissä. _Syyssonaatti_ on väkevää nykyoopperaa, joka kertoo pakahduttavan tarinan äitiydestä. Von Otterin esittämä Charlotte on perhettään laiminlyönyt maailmankuulu pianotaiteilija. Ura on mennyt kaiken muun edelle.
Kun Charlotte vuosien tauon jälkeen tapaa läheisensä, henkiset haavat alkavat vuotaa verta.
– Charlotte saa paljon haukkuja osakseen ja erityisesti hänen tyttärensä Eva syyttää hänä. Se on tietysti pahinta mitä äidille voi tapahtua. Hän ymmärtää tehneensä väärin, mutta ei silti pysty kokemaan asiaa tunnepuolella.
Von Otter kuljettaa keskustelun henkilökohtaiseen suuntaan. Mezzosopraanolla on kaksi täysi-ikäistä lasta miehensä, teatterijohtaja Benny Fredrikssonin kanssa. Von Otterin taiteellinen ura oli kiireisimmillään silloin, kun lapset olivat pieniä.
– Lapseni olivat usein mukana työmatkoillani mieheni tai lastenvahdin seurassa. Matkustin myös paljon edestakaisin työn ja kodin väliä.
– Charlotte ei ole tavannut perhettään seitsemään vuoteen. Se on ennenkuulumatonta, eikä lainkaan minun elämääni, von Otter tähdentää.
Mezzosopraanolta löytyy ripaus ymmärrystä roolihahmolleen.
– En usko, että hän on syntynyt huonoksi äidiksi, vaan muusikon työ on tuonut ongelmat mukanaan. Itse tietenkin uskon ja toivon, etten ole vastaavalla tavalla aiheuttanut pahaa lapsilleni.
Säveltäjä: "Näin elokuvan viimeksi 20 vuotta sitten"
Projekti käynnistyi loppuvuonna 2012. Kansallisoopperan ja -baletin taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi soitti Sebastian Fagerlundille ja kysyi, olisiko hän kiinnostunut oopperan säveltämisestä. Samassa Paasikivi ehdotti teokseksi Bergmanin _Syyssonaattia_.
– Luin elokuvan käsikirjoituksen aika monta kertaa ja nukuin yön yli. Aamulla soitin takaisin ja ilmoitin, että kyllähän me tämän teemme, Fagerlund muistelee.
Edessä oli valtava työ: Fagerlundin ensimmäinen iso ooppera täysmittaisine orkesteri- ja kuoro-osuuksineen. Säveltäjän aiempien töiden joukossa on yksi kamariooppera, paljon _Syyssonaaattia_ pienempi kokonaisuus.
– Alussa kaikkein tärkeintä on se, että tarina resonoi oman sävelkielen kanssa. Ennen sitä ei voi ryhtyä säveltämään oopperaa, Fagerlund sanoo.
_Syyssonaatti_ alkoi puhutella säveltäjää nopeasti.
– Aihe on ajankohtainen ja ikuinen. Tarinassa käsitellään vahvoja elämän perusasioita: läsnäoloa, itsekkyyttä, huomioon ottamista ja anteeksiantamista.
Fagerlund korostaa, että he kiinnostuivat libretisti Gunilla Hemmingin kanssa ennen kaikkea Bergmanin elokuvan käsikirjoituksesta.
– Minulle kävi niin, etten sävellysprosessin aikana pystynyt katsomaan lainkaan itse elokuvaa. Olen nähnyt sen viimeksi 20 vuotta sitten.
Bergmanin elokuva saattaa olla intiimiä ja hidasta välienselvittelyä, mutta oopperan musiikki on värikästä ja sähäkkää. Fagerlund itse kuvailee teoksen musiikkia vuoroveden vyöryiksi.
– Tässä on samoja elementtejä kuin musiikissani muutenkin, mutta niitä valotetaan eri tavalla ja eri suunnasta.
Rohkeasti ruotsin kielellä
_Syyssonaatti_ on rohkea tuotanto. Svenska kulturfondenin tukema ooppera on kotimainen suurteos ruotsalaisesta elokuvasta ruotsin kielellä vuonna 2017, kun satavuotiaan Suomen kulttuurikenttä on pullollaan Kiveä, Linnaa ja _Kalevalaa_.
Teoksen sopraanot von Otter ja Erika Sunnegårdh ovat ruotsalaisia. Säveltäjä Fagerlund, libretisti Gunilla Hemming ja kapellimestari John Storgårds ovat suomenruotsalaisia.
Fagerlund muistuttaa, ettei musiikki tunne alueajattelua tai kielirajoja.
– En pysty sanomaan, että suomenruotsalaisuus olisi osa säveltäjäidentiteettiäni, koska työskentely-ympäristöni on Suomi ja koko maailma.
_Syyssonaatin_ rooleissa nähdään von Otterin ja Sunnegårdhin lisäksi Tommi Hakala, Helena Juntunen ja Nicholas Söderlund. Teoksen on ohjannut ranskalainen Stéphane Braunschweig.
Ooppera on erityinen myös siksi, että se on iso, kotimainen kantaesitys aikana, jolloin pääasiassa kamari- ja kansanoopperat määrittelevät Suomen oopperataidetta.
– Uskaltaisin väittää, että ilman aktiivista pienoopperatoimintaa ei olisi kiinnostusta tehdä isompia. Eri oopperamuodot ruokkivat toisiaan, Fagerlund vakuuttaa.
Ilahduttavaa on, että kotimaisille oopperakantaesityksille luvassa jatkoa. Kansallisooppera on tilannut Jaakko Kuusistolta oopperan _Jää_, joka pohjautuu Ulla-Lena Lundbergin Finlandia-palkittuun romaaniin. Se saa kantaesityksensä talvella 2019.
_Syyssonaatin kantaesitys Suomen Kansallisoopperassa 8. syyskuuta._
_Yle taltioi ja lähettää Syyssonaatin Yle Teemalla ja [verkossa](yle.fi/klassinen) lauantaina 23. syyskuuta._
Ruotsi ja Norja haluavat päätösvallan Suomen sähköjärjestelmän tasapainottamiseen – Fingrid pöyristyi: Lainvastainen esitys
Fingridin toimitusjohtajan Jukka Ruususen mukaan Ruotsin ja Norjan kantaverkkoyhtiöt valmistelivat esityksen Suomen ja Tanskan selän takana.
Pohjoismaisten kantaverkkoyhtiöiden välille on puhjennut harvinaislaatuinen valtakamppailu. Kiistan ytimessä on se, kuka viime kädessä kantaa vastuun sähköjärjestelmän toimivuudesta ja määrittää pelisäännöt sähkön tuotannon sekä kulutuksen tasapainottamiselle.
Suomen kantaverkosta vastaavan Fingridin mukaan Ruotsin Svenska kraftnät ja Norjan Statnett ovat valmistelleet esityksen, jonka mukaan päätösvalta sähköjärjestelmän tasapainottamisesta sekä siihen liittyvien sähkömarkkinoiden pelisäännöistä siirrettäisiin Ruotsin ja Norjan kantaverkkoyhtiöille.
Ruusunen kertoo Ylelle, että Ruotsin ja Norjan kantaverkkoyhtiöt valmistelivat esityksen salassa, ja lähettivät sopimusluonnoksen allekirjoitettavaksi Suomen ja Tanskan kantaverkkoyhtiöille kesäkuun alussa. 
Tämän jälkeen Fingrid teki Ruotsin ja Norjan kantaverkkoyhtiöille selväksi, että esitys on Suomen lain vastainen: Vastuu sähköjärjestelmän toimivuudesta kuuluu Suomessa lain nojalla Fingridille. 
Ruususen mukaan pöyristyttävintä tapauksessa on se, että Ruotsin ja Norjan kantaverkkoyhtiöt eivät ole perääntyneet vaateissaan.
– Ehdotetun hallintamallin ohella tässä on pahinta arroganttius. Vaikka ehdotus on Suomen lainsäädännön vastainen, niin tähän todetaan, että muuttakaa lainsäädäntöä. Näin ei ole ollut tapana aiemmin EU:ssa ja Pohjoismaissa toimia, Ruusunen toteaa. 
Ruusunen on ollut Fingridissä töissä yli kymmenen vuotta, ja sitä ennen pitkään energia-alalla. Hän ei muista edes kuulleensa vastaavasta tapauksesta aiemmin. 
Pelisäännöt voisivat suosia ruotsalaisia ja norjalaisia tuottajia
Sähköverkoissa voimalaitosten tuotannon ja sähkön kulutuksen on oltava tasapainossa joka hetki. Tehotasapainon hallintaa varten on olemassa omat sähkömarkkinat säätövoimalle ja reservivoimalle. 
Ruotsin ja Norjan kantaverkkoyhtiöiden esitys tarkoittaisi käytännössä sitä, että ne saisivat päättää esimerkiksi sen, millaiset vesivoimalaitokset voivat osallistua tuotannon ja kulutuksen tasapainottamiseen. 
– Jos sääntöjä tiukennetaan, säännöt saattaisivat suosia joustavaa tuotantoa Ruotsissa ja Norjassa, ja suomalainen tuotanto jää toisarvoiseen asemaan. Ja tämä koskee kaikkia joustoja (esimerkiksi sähkön kulutuksen joustoa), ei ainoastaan vesivoiman tuotantoa, Ruusunen sanoo. 
Sähkön kulutuksen jousto tarkoittaa esimerkiksi sitä, että jokin runsaasti sähköä kuluttava teollisuuslaitos pudottaa, korvausta vastaan, omaa sähkönkulutustaan. Suomi pyrkii edistämään lähivuosina myös kotitalouksien joustavaa sähkönkulutusta älyverkkojen avulla. Tälle kehitykselle uusi esitys on märkä rätti päin naamaa. 
Ruotsilla ja Norjalla on mittavat vesivoimavarat. Herää kysymys, onko hankkeen taustalla pyrkimys suosia ruotsalaisia ja norjalaisia vesivoimatuottajia?
– Toivon todella, että tämä on vain heidän ajatuksensa siirtää päätöksentekovaltaa heille. En usko, että kytkyä (tuottajiin) on, mutta on selvästi olemassa riski, että järjestely johtaisi aikaa myöten tällaiseen toimintaan, Ruusunen sanoo. 
Fingrid arvioi, että toteutuessaan Ruotsin ja Norjan kantaverkkojen esitys johtaisi sähköjärjestelmän tehottomuuteen ja kustannusten kasvuun. Loppujen lopuksi tämä tarkoittaisi myös kotitalouksien, kaupan ja teollisuuden sähkölaskun nousua. 
Tanskalle iso ongelma
Tätä nykyä sähköjärjestelmän tasapainotusta hoidetaan Pohjoismaissa laskemalla yhteen kaikkien maiden sähköntuotanto ja -kulutus. Svenska kraftnät ja Statnett toimivat kokonaisuuden tasapainotuksessa palveluntuottajana. 
Uudessa esityksessä Svenska kraftnät ja Statnett ehdottavat, että mallista luovutaan, ja kukin maa vastaisi jatkossa oman tuotannon ja kulutuksen tasapainottamisesta. 
Fingridin Ruusunen sanoo, että tasapainottaminen aluekohtaisesti ei olisi todellinen pulma Suomen kannalta. Ongelmana olisi se, että tasapainottamisen keinot ja pelisäännöt päätettäisiin muualla. 
Sen sijaan runsaasti tuulivoimaa rakentanut Tanska voisi ajautua suuriin vaikeuksiin, sillä maa on riippuvainen erityisesti Norjan vesivoimasta tasapainottavana säätövoimana. 
Fingrid kirjoittaakin [verkkosivuillaan](http://www.fingrid.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/Sivut/Ruotsin-ja-Norjan-ehdotus-tasehallintamallista-vakavassa-ristiriidassa-Suomen-p%C3%A4%C3%A4t%C3%A4nt%C3%A4vallan-ja-EUn-tavoitteiden-kanssa.aspx), että Ruotsin ja Norjan kantaverkkoyhtiöt suorastaan painostavat heikommassa asemassa olevaa Tanskaa. Myös työ- ja elinkeinoministeriö pitää Ruotsin ja Norjan kantaverkkoyhtiöiden esitystä yllättävänä.
– Yhdymme Fingridin huoleen. Toimintatapa on arveluttava, kun kaikkia (maita) koskeva esitys tuodaan esille tällä tavalla, ylijohtaja Riku Huttunen TEM:n energiaosastolta sanoo. 
Ruususen mukaan Fingrid ei voi hyväksyä Ruotsin ja Norjan kantaverkkoyhtiöiden esitystä. Asiasta pyritään vielä neuvottelemaan kantaverkkoyhtiöiden kesken.
– Pahimmassa tapauksessa asia menee komission käsittelyyn, jos emme itse pysty ratkaisemaan sitä. Se olisi hyvin konkreettinen merkki pohjoismaisen yhteistyön epäonnistumisesta, Ruusunen sanoo.
Helsinki voitti kilpailun Nordean pääkonttorista – osakekurssi lähti nousuun
Finanssijätti laskee hyötyvänsä runsaat miljardi euroa kotipaikan vaihdoksesta.
Pohjoismaiden suurin finanssikonserni Nordea aloittaa valmistelut pääkonttorinsa siirtämiseksi Tukholmasta Helsinkiin, yhtiö kertoo. Nordean johto teki päätöksen tänään keskiviikkona Kööpenhaminassa. Päätökseen vaikutti ennen kaikkea se, että Suomi kuuluu EU:n pankkiunioniin.
Pankin osakekurssi lähti heti parin prosentin nousuun tiedotteen tultua julki.
Nordean pääomia vapautuu miljardeja euroja
Pääkonttorin muutossa ei siirry kuin joitakin työpaikkoja eikä verotuloja lainkaan. Pankki maksaa yhteisöverot kuhunkin toimintamaahansa – sinne, missä se tekee tuloksensa.
Liiketoiminta jatkuu entisenlaisena eikä toiminta asiakkaiden näkökulmasta muutu. 
Siirto on Nordean mukaan tärkeä, jotta pankki pystyy kilpailemaan tasavahvasti muiden eurooppalaisten pankkien kanssa,.
Suhteessa nykyisiin, Ruotsissa perittäviin pankkimaksuihin, pankkijätti laskee säästävänsä runsaat miljardi euroa.
– Vakausmaksujen, talletussuojajärjestelmiin tehtävien maksujen ja muiden siirtymävaikutusten nettonykyarvo on noin 1–1,1 miljardia positiivinen, Nordea sanoo [tiedotteessaan](https://www.kauppalehti.fi/lehdistotiedotteet/nordea-nordea-bank-abn-publ-hallitus-on-paattanyt-kaynnistaa-emoyhtion-kotipaikan-siirron-suomeen/tLwhUBrD).
Finanssivalvonnan Tuominen: EKP asettaa pääomavaatimukset
Finanssivalvonnan johtajan Anneli Tuomisen mukaan on oletettavaa, että Nordealle asetettavat pääomavaatimukset ovat Suomessa pienemmät kuin Ruotsissa.
– Mutta lopullista tasoa ei voi tietää. EKP asettaa pankkien vakavaraisuusvaatimukset. Se katsoo, missä kunnossa pankki on, ja määrittelee tason, Tuominen sanoi keskiviikkoiltana Ylelle. 
[Saksalaispankki Berenbergin aiempien laskelman mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9601961) Nordean tulos parantuu 330 miljoonaa euroa ja pääomia vapautuu jopa kuusi miljardia euroa, kun pankki siirtää pääkonttorinsa pois Ruotsista.
Sipilä: Laaja parlamentaarinen tuki auttoi
Suomessa on vakuutettu oppositiota myöten, että Nordean pääkonttorin saaminen olisi hyvä asia ja että yhteiskunta halutaan pitää ennakoitavana myös yrityksille.
– Voi olla että myös tämä laaja-alainen parlamentaarinen tuki vakaan ympäristön säilyttämisestä vaikutti päätöksentekoon, Sipilä kommentoi keskiviikkona Kesärannassa heti Nordean päätöksen jälkeen.
Pankkijätti suuttui Ruotsin pankkiverosta
Pankkijätin muuttopuuhat käynnistyivät talvella, kun Ruotsin hallitus kertoi suunnittelevansa pankeilta perittävän vakausmaksun korottamista huomattavasti. Vakausmaksut on tarkoitus kerätä suoraan valtion budjettiin verojen tapaan, kun esimerkiksi EU:n pankkiunionissa ne laitetaan erilliseen pankkien vakausrahastoon. 
Nordean vakausmaksu olisi sen omien laskelmien mukaan kymmenkertaistunut nykyisestä 50 miljoonasta eurosta.
Heti suunnitelmien tultua julki Nordea kertoi [harkitsevansa pääkonttorin siirtoa pois Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-9514189). [Sekä Helsinki että Kööpenhamina](https://yle.fi/uutiset/3-9731025) ovat sittemmin kosiskelleet Nordeaa. 
[Ruotsin hallitus loivensi](http://www.expressen.se/dinapengar/regeringen-hojer-bankavgift-trots-nordeas-hot/) alkukesällä pankkijätin suututtanutta vakausmaksupäätöstä osittain.
Suomi käytti valttina eurojärjestelmän tuomaa vakautta 
Helsingin valintaa puolsi Suomen jäsenyys EU:n pankkiunionissa. Eurojärjestelmän jäsenyyden on katsottu tuovan ennustettavuutta pankin toimintaympäristöön ja vakautta noudatettuun pankkipolitiikkaan. 
Suomi on käyttänyt juuri vakautta valttina [houkutellessaan Nordeaa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9588816). Toisaalta myös Ruotsi ja Tanska [kertoivat kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-9733087) selvittävänsä EU:n pankkiunioniin liittymistä. 
Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa pitää Nordean päätöstä signaalina maailmalle siitä, että Suomi on kilpailukykyinen ja vakaa maa, johon kannattaa sijoittaa.
– Pääkonttoritoiminnot tuovat meille hyviä veronmaksajia. Pääkonttorit käyttävät paljon asiantuntijapalveluita eli laki-, tilintarkastus- ja konsulttipalveluita. Pääsemme myös lähdeverottamaan ulkomaille maksettavia osinkoja, Linnainmaa luettelee Nordean pääkonttorin tulon hyötyjä.
Kerkko Koskinen Ultra Bra -lippujen kiskurihinnoista: "Artisti ei hyödy tästä yhtään mitään"
Kun trokari myy loppuunmyydylle Ultra Bran keikalle lippuja yli 400 euron kiskurihinnalla, saa virallinen lippumyyjä tästä muhkean siivun.
1990-luvun nuorten nostalgiannälkä ei tyydyty. Ultra Bran kolmas jäähallikeikka tuli myyntiin keskiviikkona kello yhdeksän – ja se myytäneen loppuun kuten kaksi edellistäkin.
Moni halukas ei kahdelle ensimmäiselle keikalle mahtunut. Toisaalta moni lippu päätyi internetin lipputrokareille. Kahden loppuunmyydyn konsertin lipuista ehdittiin jo pyytää verkon kauppapaikoilla huimasti alkuperäistä korkeampia hintoja. Esimerkiksi Seatwave-verkkopalvelussa oli maanantaina tarjolla kaksi Ultra Bra -lippua yli 820 euron hintaan. Alun perin lippujen hinta oli ollut noin 160 euroa.
Seatwavessa on erikoista se, että tämän vuosi sitten Suomeen rantautuneen palvelun omistaa Ticketmaster, Ultra Bran keikan virallinen lipunmyyjä. Ticketmasterin taas omistaa Live Nation Entertainment, jota Suomessa edustaa Live Nation Finland, Ultra Bran konserttien järjestäjä.
Live Nation rahastaa siis Ultra Bran parhaimmillaan kahteen kertaan. Ensin se perii lipuista arviolta 5-8 euron palkkion virallisessa lippukaupassaan ja sen jälkeen moninkertaisesti toisessa palvelussaan, mikäli lippu päätyy uudelleen myyntiin. Yllä mainituista 820 euron Ultra Bra -lipuista – mikäli ne löysivät ostajansa – yhtiö peri 126 euron välityspalkkion (sis. alv.)
Ultra Bran säveltäjä Kerkko Koskinen ei toimintamallista pidä.
"Artisti vastustaa"
– Ihan vitun outo kuvio, Kerkko Koskinen hengähtää.
Kerkko Koskinen kertoo Ylelle ottaneensa viime päivinä fanien palautetta järkyttyneenä vastaan. Moni tuntuu ajattelevan, että yhtyeellä olisi jotain tekemistä sen kanssa, että loppuunmyytyjen keikkojen liput ilmestyivät kiskurihinnalla takaisin myyntiin.
– Artisti ei todellakaan hyödy tästä yhtään mitään. Artisti vastustaa tätä mitä suurimmassa määrin. Emme me ole aiemmin esiintyneet jäähallissa emmekä edes aavistaneet, että tällaisia ilmiöitä voi esiintyä, Koskinen sanoo.
Koskinen pitää Seatwaven perusajatuksesta. Palvelu mahdollistaa, että musiikinystävät voivat ostaa lippuja toisiltaan. Nykyisellään palvelussa on kuitenkin ongelma, kun se näyttää olevan voitontavoittelijoiden valtaama.
– Minun mielestäni näyttää hyvin huonolta ja epäsopivalta, että Ticketmaster itse linkittää Seatwaveen. Näin se johdattaa lipunostajat sujuvasti trokareiden sivuille.
Kun Ultra Bra sopi kolmannesta jäähallikeikastaan, Koskinen puuttui peliin.
– Sanoin että ei käy. Ainakaan meidän lippuja ei Seatwaveen linkitetä. Ja näin he myös lupasivat.
Tämä ei tietenkään pysäytä kaupankäyntiä palvelussa. Koskinen kuitenkin toivoo, että tällä kertaa liput päätyvät lipputrokareiden sijasta aidoille musiikinystäville.
"Välttämätöntä toimintaa"
Ticketmasterin Suomen ja Tanskan toimitusjohtaja Jakob Lund kertoo Ylelle, että Seatwave ei ole kiskuripalvelu vaan kuluttajien välisen kaupan mahdollistaja. Jos joku ostaa erehdyksessä neljä lippua, eikä tarvitsekaan kuin kaksi, hän pääsee niistä eroon.
– Pääasiallinen liiketoimintamme on lipunmyyntiä suoraan asiakkaille. Toissijaisesti tarjoamme alustaa, jolla yksityiset kuluttajat voivat myydä ylimääräisiä lippujaan toisille yksityisille kuluttajille.
Lundin mukaan yksittäisestä kaupasta yhtiö saa ehkä enemmän, mutta Seatwave ei ole Suomessa kultakaivos.
– Jos huomioi ylimääräisen työn, jota tämä meille teettää, toiminta ei ole kannattavaa.
On syytä huomata, että Lund puhuu vain Suomen liiketoiminnasta. Kansainvälisesti lippujen uudelleenmyynti on Live Nation -konsernille miljardiluokan liiketoimintaa. (Seatwaven lisäksi yhtiöllä on toinenkin _secondary ticketing_ -liiketoimintaa harjoittava palvelu, GetMeIn.)
Lund muistuttaa, että verkon villeillä kauppapaikoilla ihmiset tulevat usein huijatuksi. Alkuperäisen lippukauppiaan on hänen mukaansa oltava jollain tavalla mukana lippujen jälkimarkkinoilla. Vain se voi varmistaa, että kyse on aidoista lipuista.
Tämä ongelma onkin todellinen. Moni tuli tänä kesällä huijatuksi Turun Ruisrockissa, kun verkkopalvelusta ostettu lippu ei [kelvannutkaan festivaalialueen portilla](https://yle.fi/uutiset/3-9709925). Halutessaan Ticketmaster voisi kuitenkin tarjota suomalaiskuluttajille palvelua, jossa lipuilla on hintakatto. Näin tekee esimerkiksi kilpailija Lippupisteen emoyhtiö Eventim International Saksassa sekä Iso-Britanniassa. Sen palvelussa lipusta ei voi pyytää alkuperäistä hintaa enempää.
Ticketmasterin Lund kertoo, että Tanskassa jopa laki kieltää lippujen myymisen alkuperäistä kovempaan hintaan. Siitä Suomenkin artistit ja promoottorit pitäisivät.
– Laki on Tanskassa liian tiukka. Kyse on kuitenkin aina kysynnästä ja tarjonnasta, eivätkä maiden rajat rajoita verkkokauppaa samaan tapaan kuin fyysistä kauppaa, sanoo Lund.
Toisaalta hän korostaa, että sääntelyä kuitenkin tarvitaan. Suomessa olematonta sääntelyä voitaisiin Lundin mukaan kiristää.
“Vihonviimeinen toimintamalli”
Kilpailija tyrmää Ticketmasterin toimintatavan.
– Me emme ole lähteneet mukaan tähän trokaamiseen ollenkaan, sanoo Lippupisteen toimitusjohtaja Ari Palhamo.
– Uudelleenmyyntimarkkina on iso Euroopassa ja erityisesti Yhdysvalloissa ja Englannissa. Ja nyt tämä vihonviimeinen malli on tullut Suomeenkin.
Palhamo ei usko hetkeäkään, että yksittäiset kuluttajat olisivat Viagogon, GetMeInin, Seatwaven ja StubHubin kaltaisten palveluiden tärkein käyttäjäryhmä. Hän kertoo tarinan siitä, miten Lippupisteen myymät kotimaisen rap-artistin liput ilmestyivät lähes välittömästi myyntiin entistä kovemmalla hinnalla erääseen hollantilaiseen palveluun.
Yksityishenkilöt eivät toimi näin nopeasti ja systemaattisesti.
– Aikaisemmin kun lippuja myytiin lähinnä Tori.fi:ssä ja Huuto.netissä, se oli pääasiassa aitoa myyntiä kuluttajalta toiselle. Nyt tämä peli on muuttunut täysin ammattimaiseksi, Palhamo sanoo.
Trokarien salajuoni?
Yli 800 euroa kahdesta Ultra Bra -lipusta voi kuulostaa naurettavalta, mutta härskimpääkin vedätystä on nähty. Guardian-lehden mukaan brittiläisen pop-tähti Adelen lipuista vaadittiin taannoin verkon jälleenmyyntipalveluissa [peräti 26 000 euroa](https://www.theguardian.com/music/2016/feb/27/adele-ticket-resale-prices). Brittien kuluttajaviranomainen on käynnistänyt [useampiakin selvityksiä ](https://www.gov.uk/government/news/cma-launches-enforcement-investigation-into-online-secondary-ticketing)Viagogon, GetMeInin, Seatwaven ja StubHubin kaltaisten palveluiden toiminnasta. Pahin olisi sellainen tilanne, jossa viralliset lippukauppiaat luovuttaisivat suoraan osan lipuista kiskurihinnoittelijoille.
Brittiläinen Independent-lehti lehti nosti taannoin esiin Seatwaven, Ticketmasterin ja Live Nationin omistusrakenteeseen liittyvän ongelman. Se huomautti, että viralliselle lipunmyyjälle syntyy [houkutus siirtää lippuja suoraan myytäväksi](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/features/vianono-how-the-secondary-ticketing-market-is-bleeding-fans-dry-and-the-bands-trying-to-stop-them-a7671351.html) verkon uudelleenmyyntipalveluihin, koska niissä on mahdollista tavoitella parempia katteita. Independetin mukaan tästä ei ole löytynyt merkkejä.
Toisaalta [Billboard-lehden mukaan tämän kaltaista toimintaa](http://www.billboard.com/articles/business/7573495/live-nation-italian-secondary-ticketing-market) on tapahtunut Italiassa ainakin pienessä mittakaavassa.
Ultra Bran kolmannen keikan varmistuttua epävirallisten lipunmyyjien hintapyynnöt Seatwave-palvelussa  ovat maltillistuneet – ainakin siihen asti, kun viimeisetkin liput on myyty ensimmäisen kerran.
_Päivitys klo 20:35. Täsmenetty alaotsikkoon sekä kolmanteen kappaleeseen Live Nation -yhtiöiden työnjakoa._
_Alkuperäinen alaotsikko "Kun trokari myy loppuunmyydylle Ultra Bran keikalle lippuja yli 400 euron kiskurihinnalla, saa konserttijärjestäjä tästä muhkean siivun" muutettu muotoon "Kun trokari myy loppuunmyydylle Ultra Bran keikalle lippuja yli 400 euron kiskurihinnalla, saa virallinen lippumyyjä tästä muhkean siivun."_
_Kolmannen kappaleen virke "Ticketmasterin taas omistaa Live Nation, Ultra Bran konserttien järjestäjä" muutettu muotoon "Ticketmasterin taas omistaa Live Nation Entertainment, jota Suomessa edustaa Live Nation Finland, Ultra Bran konserttien järjestäjä."_
Aung San Suu Kyi kommentoi vihdoin rohingya-kriisiä: "Ison jäävuoren verran vääriä tietoja liikeellä"
Myanmarin johtajaa on kritisoitu siitä, ettei hän ole ottanut kantaa rohingyojen pakoon maasta. Väkivalta on Reutersin mukaan vaatinut yli 400 kuolonuhria.
Rohingya-vähemmistöön liittyvästä kriisistä liikkuu "ison jäävuoren verran" väärää tietoa, sanoi Myanmarin varsinainen johtaja Aung San Suu Kyi keskiviikkona. Suu Kyi syytti vääristä tiedoista "terroristeja".
Suu Kyin antaman lausunnon mukaan valeuutisilla pyritään luomaan ongelmia eri yhteisöjen välille.
Myanmar on lisäksi neuvotellut Kiinan ja Venäjän kanssa, jotta ne estäisivät YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman kriisistä.
Turkilta apua rohingyoille
Rauhannobelisti Suu Kyi on saanut runsaasti kritiikkiä, koska hän on pysynyt hiljaa rohingya-väestön kohtelusta. Hän ei ole myöskään suitsinut maan armeijaa, jota syytetään rohingya-väestön murhaamisesta ja raiskaamisesta.
Erityisesti muslimienemmistöiset maat ovat kritisoineet Suu Kyitä. Esimerkiksi Indonesiassa järjestettiin keskiviikkona iso mielenosoitus, jossa tuhannet vaativat diplomaattisuhteiden katkaisemista Myanmariin.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ilmoitti keskiviikkona lähettävänsä rohingya-muslimeille 10 000 tonnia apua pakolaisleireille. Erdoğan puhui asiasta Suu Kyin kanssa puhelimessa tiistaina.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres esitti tiistaina huolen, että väkivallan kierre voi johtaa humanitääriseen katastrofiin, ja puhui etnisen puhdistuksen riskistä.
Uhriluku jo yli 400, pakolaisia 150 000
Kymmenet tuhannet rohingyat ovat paenneet viime päivinä Bangladeshiin, kun rohingya-kapinalliset ja maan turvallisuusjoukot ovat ottaneet yhteen luoteisessa Rakhinen maakunnassa.
Myanmarin Rakhinen osavaltiosta Bangladeshin puolelle on paennut tähän mennessä ainakin 150 000 ihmistä.
Konfliktin uhriluku on uutistoimisto Reutersin mukaan yli 400 ja on kasvussa. Myanmarin mukaan useimmat kuolleet ovat olleet kapinallisia, mutta Bangladeshiin saapuneiden pakolaisten kertomusten perusteella Myanmarin turvallisuusjoukot ovat kohdistaneet väkivaltaa siviileihin.
Bangladeshilaiset rajavartijat kertovat, että rajajoen Bangladeshin puoleiselle rannalle on ajautunut kymmeniä ruumiita. Kalastajat kertovat nähneensä ruumiita joessa. Reutersin paikalla olevalle toimittajalle on näytetty ruumis, joka näytti teinipojalta.
**Lisää aiheesta:**
[Historian uhrien uusin uhka on radikalisoitunut islam – Myanmarin rohingyat jäävät taas taisteluiden jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9808628)
Arkkipiispa Kari Mäkinen: Kirkon tuettava parisuhdetta, oli sen osien sukupuoli sama tai eri
Piispojen tilaama laaja selvitys kirkon vihkioikeudesta kertoo, että vihkioikeudella on kirkon jäsenten laaja tuki. Erimielisyyttä sen sijaan on siitä, keitä vihitään.
Piispojen emeritaprofessori Eila Helanderilta tilaaman [selvityksen tulos](https://yle.fi/uutiset/3-9816502) on selkeä: kirkon ei pidä luopua vihkioikeudesta.
Hankalampi kysymys sen sijaan on se, keitä kirkko vihkii.
Maaliskuussa voimaan tulleen avioliittolain muutoksen myötä laki koskee nyt "kahta henkilöä", ei vain "naista ja miestä".
Raportin mukaan kirkon jäsenten ja pappiskunnan ajatukset samaa sukupuolta olevien vihkimisestä ovat jakautuneet jyrkästi.
– Ei varmaan ole yllätys, että on pappeja, jotka suhtautuvat hyvin kriittisesti samaa sukupuolta olevien vihkimiseen, ja sitten on pappeja, jotka toivoisivat voivansa toimittaa näitä vihkimisiä, sanoo Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura.
Onko teologisia perusteita vihkiä?
Helander esittääkin kirkolle kompromissia, jossa kirkko virallisesti pidättäytyisi vihkimään vain naisen ja miehen muodostamia pareja, mutta ei kieltäisi samaa sukupuolta olevien vihkimistä. Tämä mahdollistaisi erilaisten näkemysten toteuttamisen kirkon sisällä.
– Kirkko katsoisi, että teologisesti perusteltu toimintamalli, jolla vihitään tai siunataan samaa sukupuolta olevien avioliitto olisi mahdollinen niille papeille, jotka katsovat, että tämä vastaa heidän näkemystään siitä, miten kirkon tulisi toimia, Helander sanoo.
Arkkipiispa Kari Mäkinen allekirjoittaa Helanderin kompromissimallin perusteet.
– Emme voi jäädä tähän lukkiutuneeseen tilanteeseen. Raportissa todetaan selvästi, että kirkossa on teologiasta käsin perusteltuja näkemyksiä asiaan ainakin kaksi, hän sanoo.
Simo Peura on varovaisemmalla kannalla.
– Nyt pitänee ryhtyä selvittämään, että onko olemassa sellaisia teologisia perusteita, joilla voitaisiin edetä Helanderin esittämän kompromissin suuntaan, hän sanoo.
Mäkinen: Kirkon tuki sukupuolesta riippumatta
Piispainkokous ei päätä selvityksen suhteen mitään, vaan se kuuluu kirkolliskokoukselle.
– Me mietimme tulevissa piispainkokouksissa millaisella saatteella me tämän asian kirkolliskokoukselle annamme, Mäkinen sanoo. 
Mäkinen ei ota kantaa siihen, kauanko päätöksenteko mahdollisesti kestää, hän toteaa vain asian vaativan paljon kärsivällisyyttä.
– Toivon ratkaisua, jossa kaikki seurakunnan jäsenet – myös samaa sukupuolta olevan kumppanin kanssa avioituvat – voivat kokea, että heidät otetaan samalla tavalla ja yhtäläisesti vastaan seurakunnassa, Mäkinen linjaa.
– Samalla ratkaisun on oltava kirkossa mahdollinen ja kirkon yhteinen, hän jatkaa.
Mäkisen itsensä mielestä kirkon pitää vihkiä kaikki ne, jotka vihityiksi haluavat tulla.
– Siihen on moniakin perusteita, mutta avioliitto ja parisuhde ovat Jumalan hyvä lahja tässä elämässä. On tärkeää, että riippumatta siitä onko parisuhteessa kyse samaa vai eri sukupuolta olevista, kirkko voi tukea tätä parisuhdetta ja ihmisten elämää siinä, Mäkinen sano.
Lainattavat kaupunkipyörät tekevät tuloaan Kuopioon – nyt kaivataan asukkaiden näkemyksiä
Keskustan ja Savilahden alueen kattava kaupunkipyöräverkosto tulee mahdollisesti käyttöön vuonna 2019.
Kuopion kaupunki kaipaa asukkaiden näkemyksiä keskustan ja Savilahden alueelle suunnitellusta kaupunkipyöräverkostosta. 
[Kaupungin nettisivuilta löytyvässä kyselyssä](https://www.kuopio.fi/-/kaupunkipyorat-kuopioon-) toivotaan näkemyksiä esimerkiksi pyöräasemien sijoittelusta ja suosituimmista pyöräilyreiteistä. Kyselyyn voi vastata 6. lokakuuta saakka.
Ideana järjestelmässä on, että ihmiset voivat lainata tai vuokrata yhteiskäytössä olevia pyöriä. Niitä käytettäisiin ensijaisesti lyhyisiin matkoihin. Selkeästi tunnistettavien polkupyörien lisäksi verkostoon kuuluisi kiinteitä pyöräasemia.
– Asemaverkostoa suunnitellaan parhaillaan, kertoo projektipäällikkö Jouni Huhtinen Kuopion kaupungilta.
Järjestelmässä aiotaan hyödyntää modernia teknologiaa kuten älypuhelinsovelluksia, GPS-paikannusta ja luottokorttirekisteröintiä. Ajatuksena on, että pyörän voisi hankkia käyttöön edullisesti esimerkiksi päiväksi, viikoksi tai koko kuukaudeksi. Pyörän käyttömaksu voidaan myös sisällyttää tarvittaessa joukkoliikenteen matkakorttiin.
Projektipäällikkö Jouni Huhtisen mukaan todennäköisintä on, että pyörät ilmestyvät katukuvaan vuonna 2019. Alkuvaiheessa niitä on tarkoitus hankkia noin 150, osa pyöristä olisi sähkökäyttöisiä.
– Esimerkiksi mäkisessä maastossa sähköavusteinen pyörä voisi olla hyvä ratkaisu. 
Kaupunkipyöräjärjestelmiä on toteutettu useissa Euroopan maissa. Helsinki otti sen käyttöön viime vuonna ja myös useat muut Suomen kaupungit selvittävät nyt asiaa. Kuopiossa päätös järjestelmän toteuttamisesta ja sen laajuudesta on tarkoitus tehdä tämän syksyn aikana.
Videohaasto otetaan käyttöön Superpesiksen loppuotteluissa
Kotipesäkilpoja koskeva videohaasto otetaan käyttöön naisten ja miesten Superpesiksen loppuotteluissa, kertoi Pesäpalloliitto tänään.
Haasto on käytössä jo tänään, kun Tampere ja Pori kohtaavat naisten 1. loppuottelussa.
Kummallakin joukkueella on mahdollisuus haastaa pelituomarin näkemys kotipesäkilvasta kerran ottelun aikana. Jos tuomio muuttuu haaston avulla, niin haasto-oikeus pysyy voimassa. Jos tuomio ei muutu, joukkue menettää haasto-oikeutensa ja kyseisen jakson aikalisänsä, jos se on käyttämättä.
\- Tuomarit ovat olleet hämmästyttävänkin tarkkoja näkemysratkaisujen kanssa, mutta kauden tärkeimmissä otteluissa ei haluta jättää mitään sattuman varaan. Kun tällainen mahdollisuus on laadukkaan tv-tuotannon myötä mahdollista, miksi emme sitä käyttäisi, tuomarijohtaja Tapani Hotakainen toteaa tiedotteessa.
Tanskan hallitus uhkaa lopettaa viittomakielisten ohjelmien tuen
Tanskassa pelätään viittomakielisten ohjelmien loppumista televisiossa.
Tanskan hallituksen viime viikolla julkaisemasta budjettiesityksestä on pudotettu pois vajaan miljoonan euron avustus tanskalaiselle mediayhtiölle Døvefilmille.
Mikäli esitys toteutuu, jää yhtiö ilman avustusrahaa ensi vuoden alusta lähtien ja ajautuu konkurssiin.
Døvefilm tuottaa erilaisia viittomakielisiä ohjelmia Tanskan yleisradioyhtiölle DR:lle. DR:n vastuulla olevat tulkatut uutislähetykset eivät ole uhan alla.
Tanskan Kuurojen Liiton puheenjohtaja Lars Knudsenin mukaan Tanskassa kuurot ovat järkyttyneitä uutisesta.
– Me Tanskan Kuurojen Liitossa olemme hyvin järkyttyneitä tiedosta. Huomasimme hallituksen budjettiesityksestä, että mitään rahaa ei ole varattuna. Ministeriö ei etukäteen tiedottanut mitään. tulevasta leikkaussuunnitelmasta. Välillämme ei ollut mitään kommunikaatiota, vaan ministeriö päätti esittää leikkauksia noin vain. Me kuurot olemme raivoissamme, kertoo Tanskan kuurojen liiton puhenejohtaja Lars Knudsen.
Vuonna 1963 perustettu Døvefilm on yksi Pohjoismaiden vanhimmista viittomakielisistä mediayhtiöistä. Työntekijöitä on yhteensä 21, heistä kuusi on kuuroja.
Runsorin yrityspuisto rakentuu täyteen Vaasassa – ongelmana ruuhkat
Vaasan lentoaseman lähellä sijaitsevalla alueella on jo yli 4000 työntekijää. Aamu- ja iltapäiväruuhkat ovat muodostumassa alueen pullonkaulaksi.
Runsorin yrityspuiston uusimmat toimistorakennukset tulevat Wärtsilän käyttöön. Toimistotalokokonaisuuden rakennuttaja on kaupungin osakkuusyhtiö Vaasa Park.
Powergate II -toimistokokonaisuuteen on suunniteltu moderni näyttelytila, jossa Wärtsilä voi esitellä asiakkailleen etävalvonta- ja digipalveluitaan.   
Vaasa Parksin toimitusjohtaja Ulla Mäki-Lohiluoman mukaan käyttäjän toiveet on huomioitu suunnittelussa.
– Wärtsilä on ollut suunnittelussa mukana alusta lähtien, niin tilasuunnittelun kun toiminnallisen suunnittelun osalta. Erityisesti he ovat halunneet olla mukana uuden tekniikan luomisessa ja toivoneet aurinkoenergian hyödyntämistä tässä talossa.
Alueen ongelmana ruuhkat
Runsorin yrityspuiston alueella työskentelee nyt nelisen tuhatta ihmistä. Ongelmaksi ovat muodostuneet aamu- ja iltapäiväruuhkat.
– Liikennettä on paljon. Julkista liikennettä ei vielä kovin paljon ole ja se tarkoittaa vilkasta henkilöautoliikennettä. Kiireellisesti olisi saatava kiertoliittymä, joka helpottaisi tällä hetkellä kolmion takaa tulevien autojen pääsemistä sujuvammille liikennereiteille, Mäki-Lohiluoma sanoo.
Jatkossa ruuhkat voivat pahentua, koska Runsorin alueella voi tulevaisuudessa olla jopa 6000 työpaikkaa.
Ei nopeita ratkaisuja
Kaupunki ei kuitenkaan lupaa nopeita ratkaisuja liikenneongelmiin. Kaupungin liikennesuunnittelupäällikkö Pertti Hällilä muistuttaa, että vasta kun alue on saatu rakennettua valmiiksi, voidaan puuttua alueen liikennejärjestelyihin.
– Meillä kuntatekniikassa on periaate, että kun jotakin aluetta rakennetaan, niin odotamme että rakennukset valmistuu ja sen jälkeen korjataan ympäristö siihen kuntoon kun sen katsotaan olevan tarkoituksenmukainen. Onhan tämä alue tietenkin näyteikkuna maailmalle, eivätkä pitkät autojonot ole itsetarkoitus, Hällilä myöntää.
Vaasa Park toivoo, että apua ruuhkiin saataisiin jo aikaisemmin. Yhtenä vaihtoehtona on väläytetty kiertoliittymän rakentamista Puotikujan ja Tarhaajantien risteykseen.
– Aivan erinomaista olisi, jos ratkaisu ruuhkiin olisi löydetty vuoden 2018 syksyyn mennessä, Ulla Mäki-Lohiluoma toivoo.
Katseet kohti taivasta ensi yönä: Luvassa "suuri revontulinäytös" koko Suomeen
Pilvinen sää saattaa kuitenkin haitata revontulten näkymistä suuressa osassa maassa.
Revontulibongareiden kannattaa suunnata kohta katseet taivaalle.
[Ilmatieteen laitos kertoo](http://ilmatieteenlaitos.fi/ajankohtaista/411040244), että "suurta revontulinäytöstä" odotetaan alkavaksi torstain vastaisena yönä. Auringossa tapahtui maanantai-iltana roihupurkaus, joka aiheuttaa revontulet.
Purkauksen voimakkuuden ja nopeuden perusteella näyttäviä revontulia on odotettavissa koko Suomeen.
Pilvinen sää saattaa kuitenkin haitata revontulten näkymistä suuressa osassa maata. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan ensi yönä ainoastaan Lapissa sää näyttää selkeältä. Muualla maassa on pilvistä.
– Maan keskivaiheilla voi ehkä yrittää katsoa taivaalle, jos siellä sattuisi jokin kolo pilvessä olemaan. Mutta enemmänkin Vaasa–Joensuu-linjan alapuolella taivas on aika tiukasti pilvessä, Kotakorpi sanoo.
Ilmatieteen laitos kertoo, että purkauksen saapumisennusteessa on tyypillisesti puolen vuorokauden virhemahdollisuus. On siis mahdollista, että purkaus saapuu Maahan vasta torstaina, jolloin parhaat revontulet nähtäisiin vasta perjantain vastaisena yönä.
Mahdollisuudet revontulien näkemiseen ovat kuitenkin silloin entistäkin huonompia.
– Perjantain vastainen yö näyttäisi olevan vielä torstaitakin pilvisempi, ja silloin on pohjoinenkin lähes kokonaan pilvessä, Kotakorpi kertoo.
**Lue myös** 
 [Ensi yönä uusi mahdollisuus "suurelle revontulinäytökselle" – mutta pilvet ovat taas tiellä](https://yle.fi/uutiset/3-9820424) 
Tornion Panimo järjestää uuden osakeannin – tavoitteena rakentaa oma tölkityslinja ja käynnistää vienti ulkomaille
Sangen Oy käynnisti Tornion Panimon toiminnan viime vuonna. Nyt panimon tuotantokapasiteetti on yli 2 miljoonaa litraa olutta vuodessa. 
Pienpanimoyhtiö Sangen Oy käynnistää uuden osakeannin. Vuoden 2016 osakeannin tavoite oli 1,5 miljoonaa euroa. Noin 8000 osaketta jäi merkitsemättä ja nyt yhtiö järjestää uuden annin tavoitteenaan kerätä kasaan 400 000 euroa.
Osakeanti on aluksi suunnattu vain osakkaille ja jatkuu myöhemmin avoimena. 
Tulevaisuudessa Sangen tähtää voimakkaaseen kasvuun ja 5 miljoonan litran kapasiteettiin tuotannossa. Yhtiö panostaa myös tuotekehitykseen.
– Kertynyttä rahaa käytetään muun muassa tölkityslinjan rakentamiseen. Syksyllä hankittu pullotuslaite sekä hanatankkien täyttölaite eivät riitä pakkaamaan oluitamme riittävällä tehokkuudella. Samaan aikaan tölkin suosio juomapakkauksena jatkaa kasvuaan, kertoo Tornion panimon johtaja Kaj Kostiander.
Lisäksi panimo aikoo luoda oman myyntiorganisaation, perustaa oman myymälän ja valmistautua suoramyyntiin. Katse on myös ulkomaille.
– Oluitamme ja muita juomiamme kysellään usein myös ulkomailla. Viennin käynnistäminen vaatii kuitenkin pääomia, osaamista ja aikaa, sanoo Kostiander.
Tornion Panimo työllistää tällä hetkellä 12 henkilöä, joista kahdeksan työskentelee tuotannossa. 
Suomi sijoittuu alkulohkossaan toiseksi – näin Susijengin pudotuspelivastus selviää
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa EM-turnauksen neljännesvälierissä Italian tai Georgian.
Suomi sijoittuu toiseksi koripallon miesten EM-alkulohkossaan. Asia varmistui lohkon päätöskierroksen päiväpelissä, kun lohkovoittoon tappiotta marssinut Slovenia voitti Ranskan 95–78.
Slovenia voitti kaikki viisi lohkopeliään. Suomi kohtaa tänään illalla lohkojumbo Islannin, ja voitto tuossa ottelussa olisi Suomen neljäs alkulohkossa. Ranskalla on kolme voittoa, mutta se jää Suomen taakse lohkokolmoseksi kävi Suomelle illalla miten tahansa. Suomi nimittäin voitti Ranskan jatkoaikatrillerissä lohkon avauskierroksella, ja tasapisteissä ratkaisee keskinäisen ottelun tulos.
Suomen vastustaja pudotuspelien 1. kierroksella Turkin Istanbulissa ratkeaa tänään B-lohkon ottelussa Italia-Georgia. Ottelun voittaja sijoittuu lohkokolmoseksi ja kohtaa Suomen lauantaina.
Professori kansanedustajalle: Median pitää voida arvostella myös poliisia turvapaikkakysymyksissä
Kansanedustaja Pauli Kiuru (kok.) vaati toimituksille osoitetussa kirjoituksessaan, että median ei pitäisi arvostella virkatehtäviään hoitavia poliiseja. 
Syyrialaisjoukot juhlivat jo Deir Ez-Zorin valtausta Isisiltä
Uutistoimisto Reutersin mukaan Syyrian armeija liittolaisineen taistelee vasta käytävän laajentamisesta kaupungissa.
Syyrian armeijan joukot ovat juhlineet keskiviikkona Deir Ez-Zorin valtaamista terroristijärjestö Isisiltä.
Venäjän puolustusministeriö on jo ilmoittanut, että syyriaislaisjoukot ovat voittaneet taistelun Deir Ez-Zorin kaupungista, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Reutersin mukaan Syyrian armeija liittolaisineen kuitenkin vasta taistelee vallatakseen Deir Ez-Zorin, joka on Isisin viimeinen jalansija Keski-Syyriassa. Tiistaina Syyrian armeija ja sitä tukevat joukot [puhkaisivat Isisin siirtorenkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9816497) kaupungin ympärillä.
Reuters kertoo, että Syyrian armeija tukijoineen taistelee leventääkseen valtaamaansa käytävää kaupungin pohjoisosassa.
– Seuraava askel on kaupungin vapauttaminen, sanoi Reutersille Al-Assadia tukevan liittouman sotilas, joka ei ole syyrialainen.
Edessä on todennäköisesti Mosulin valtauksen kaltainen taistelu kaupungista katu kadulta.
Venäjän tukema Syyrian armeija on presidentti Bashar al-Assadin puolella.
De Mistura: "Opposition hyväksyttävä tappio"
YK:n rauhanvälittäjä Staffan de Mistura sanoi keskiviikkona, että Syyrian opposition on hyväksyttävä, ettei se ole voittanut kuusi ja puoli vuotta kestänyttä sisällissotaa.
Kysymykseen, onko Al-Assad sitten voittanut sodan, de Mistura vastasi kierrellen.
– En ole se, jonka kuuluu kirjoittaa tämän konfliktin historian. Tällä hetkellä en usko, että kukaan voi väittää voittaneensa sodan, hän totesi.
Kaupunkikyselyn tulos: Parasta Rovaniemellä on Aallon hallintokeskus, Korundi ja kirkkolampi
Rovaniemeläiset näkevät kaupungissaan tuplasti enemmän miellyttävää kuin epämiellyttävää.
Rovaniemen kaupungissa on paljon hyviä paikkoja, jotka jäävät mieleen. Miellyttävinä pidetään kulttuuritalo Korundia, puistoja ja Kemijoen rantaa. Epämiellyttäviksi koetaan Lordin aukio sekä keskustan kauppakeskukset. Erityisesti kaupunkilaisten ja kaupunginarkkitehdin silmää hivelee kirjaston alueen puisto, jonka ympärillä sijaitsevat Alvar Aallon suunnittelemat kirjasto kaupungintalo ja teatteri.
Elokuussa järjestettyyn epätieteelliseen nettikyselyyn vastasi noin 180 ihmistä. Vastaajat saivat merkata kyselyn pohjana olleeseen karttaan vapaasti Rovaniemen miellyttäviä ja epämiellyttäviä paikkoja. Miellyttäviä merkintöjä kertyi 651 ja epämiellyttäviä 358.
Rovaniemi mainettaan miellyttävämpi
– Tämä kertoo siitä, että kaupungissa on paljon hyviä paikkoja, jotka jäävät ihmisillä mieleen. Julkisessa keskustelussa negatiivisuus korostuu turhaan ja siihen takerrutaan, vaikka meillä on paljon positiivistakin, kaupunginarkkitehti Tarja Outila sanoo.
Outilan mukaan kysely tuo tärkeää lisätietoa kaupungin virkamiehille ja päättäjille siitä, mihin suuntaan Rovaniemeä tulisi asukkaiden mielestä kehittää. Kaupunki tekee jo parhaillaan yhteistyötä yrittäjien kanssa parantaakseen Rovaniemen keskustan viihtyvyyttä.
– Nyt kaupunkikuvatyöryhmä tekee hyvää työtä ja kaavoissa määrätään ja ohjataan rakentamista. Tietenkin kaikista suurin asia on, että rakennushankkeeseen ryhtyvällä on riittävästi kunnianhimoa, Outila sanoo.
Kansalaiset mukaan suunnitteluun
Kaupunginarkkitehti Tarja Outila haluaa kannustaa kaupunkilaisia osallistumaan kaupunkisuunnitteluun ja kommentoimaan kaavaehdotuksia.
– Kaupunkitila ja kaupunkikokemus on myös rovaniemeläisille tärkeä. Halutaan, että se on siisti, viihtyisä ja vehreä. Ihmiset puhuvat viihtyvyydestä paljon ja haluavat, että kaupunkikuva on hyvin suunniteltu ja laadukas, kaupunginarkkitehti Tarja Outila sanoo.
– Kaupunki on tehnyt paljon katukunnostuksia, jotka on viimeistelty aika hienosti. Sitten kun tehdään rakennushankkeita meillä on erilaisia keinoja ohjata niitä parempaan suuntaan, nämä viestit otetaan silloin huomioon, Outila lupaa. 
Kaupunkidemokratiaa marssien
Kaupunginarkkitehti Tarja Outila veti vastausten pohjalta kaksi kävelykierrosta Rovaniemi-viikon kunniaksi. Toisella kierroksella hän esitteli miellyttäviä paikkoja, toisella epämiellyttäviä. Samalla Outila kertoi, mitä kysely paljasti kustakin paikasta ja millaisia suunnitelmia kaupungilla on paikkojen suhteen. Kävelykierros houkutteli paikalle yli viisikymmentä innokasta ja oli paikalla myös Lapin Yliopistoon opiskelemaan tulleita ulkomaisia opiskelijoita. He halusivat näin paremmin tutustua kaupunkiin.
Leena Ylinenpää kertoi kuudenkymmenen vuoden kokemuksella, mikä Rovaniemellä on miellyttävintä ja mieluisinta. Hän pitää puistoista ja vehreydestä ja toivoo sitä lisää.
– Harjulammen puisto on kaunis sekä kesällä että talvella. Samoin tämä kirjaston seudun puistoalue, mutta jokirantaan kaipaisin enemmän istutettuja alueita, Leena Ylinenpää kertoo
Karmeimpia keskustan kerrostalot
No mikä on sitten luotaantyöntävintä Rovaniemellä?
– Keskustan kadut ja kerrostalot. Ne ei kovin houkuttelevia ole. Toivottavasti istutetut lehmukset pian kasvavat ja peittävät niiden rumuuden, Leena Ylinenpää toivoo.
Rovaniemi-kyselyn tulokset esitellään myös torstaina 7.9. Sampokeskuksessa Rovaniemi 2025 -nimisessä tilaisuudessa, jossa kuntalaiset voivat osallistua tulevaisuuden Rovaniemen suunnitteluun. Paikalla on kaupungin johtoa. Rovaniemi-viikon ohjelmaan kuuluva tilaisuus alkaa klo 14 ja päättyy klo 18.
Hus: Jos Oriola ei pian saa lääketoimituksiaan toimimaan, olemme ongelmissa –  "potilasturvallisuus alkaa olla uhattuna"
Oriolan toimitusvaikeudet jatkuvat neljättä päivää. Toistaiseksi HUS:n sairaaloissa on riittänyt lääkkeitä.
Jos Oriola ei pian saa lääketoimituksiaan kulkemaan asianmukaisesti, tästä koituu ongelmia Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Husille, kertoo Husin vastaava proviisori Elina Ahomäki.
Ahomäen mukaan mikään lääke ei ole vielä toistaiseksi päässyt Husissa loppumaan, mutta Hus on pyytänyt Oriolaa kiirehtimään muun muassa syöpähoitoihin käytettävien solusalpaajien ja tulehdusten hoitoon käytettävien mikrobilääkkeiden toimituksia.
Ahomäen mukaan Oriolan toimitusongelmat alkavat vähitellen uhata jo potilasturvallisuutta.
\- Nyt on jo neljäs päivä epäselvässä tilanteessa. Jos emme tänään saa kriittisiä tavaroita, niin silloin meillä on ongelmia, Ahomäki sanoi STT:lle.
Ahomäen mukaan Husin omat varastot ovat toistaiseksi riittäneet kattamaan lääkkeiden tarpeen, mutta harvinaisempien ja vähemmän käytettyjen lääkkeiden kohdalla tilanne on vaikeampi, sillä niiden varastot ovat pienempiä.
Ahomäki moittii Oriolaa huonosta tiedottamisesta toimitusongelmistaan
\- Emme ole saaneet heihin mitään yhteyttä, emmekä ole saaneet riittävästi informaatiota siitä, tässä missä mennään, Ahomäki sanoo.
Selkäsaaresta on tulossa Kemin kesämatkailun merellinen keidas
Kemiläisen kesämatkailun mahdollisuuksia kuvataan kansainvälistä markkinointia varten. Selkäsaaressa matkailija voi ruokailla, retkeillä tai vaikka ihailla maisemia paljussa ja se halutaan kertoa kuvin ja videoin. 
Hetkessä kaupungin keskustasta saaren rauhaan. Siinä on oikeastaan Kemin edustalla olevien lähisaarten viehätysvoima matkailun näkökulmasta. Kemin Selkäsaari on tullut tutuksi paikallisille ulkoilijoille latukahvilastaan varsinkin keväthankien aikaan.
Kemin Matkailu on ostanut latukahvilan tontin ja jo edellisenä talvena perinteisen latukahvilan ympäristössä on voinut pistää merkille uudisrakennuksia.
– Olemme rakentaneet tontille esimerkiksi sellaisen yhdistelmäkodan, joka toimii tarvittaessa noin 40 hengen ruokailupaikkana, kertoo Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria.
Myös latukahvilan kupeessa sijainnut vanha sauna on kunnostettu ja se on saanut kylkeensä terassia ja paljua. Selkäsaareen on tehty myös uusia kylpemispaikkoja ja saaren suojissa voi nauttia samanaikaisesti löylyistä ja näköalasta merelle.
– Latukahvilana toimiva rakennus vaatisi myös kunnostamista, Barria sanoo.
Latukahvila pysyy jatkossakin
Paikallisen jalkapallon edustusjoukkue PS Kemin talkoolaiset ovat pyörittäneet kahvilatoimintaa edellisenä talvena, mutta Barrian mukaan jatkosta ei ole vielä sovittu.
– Joka tapauksessa latukahvila pysyy saaressa ja se onkin aivan hauska matkailijoiden ja paikallisten ihmisten kohtaamispaikka.
Meri on Kemissä todella läsnä, mutta silti lähisaaret ovat jääneet kesäaikaan sellaisten tavoittamattomiin, joilla ei ole omaa venettä. Viime vuosina saareen pääsemiseen on tullut lisää mahdollisuuksia, joista tuoreimpana yhden kesän liikennöinyt vesibussi M/S Leila.
– Tämän kesän avaus Leilan kanssa oli aivan valtavan hieno ja Jähti on meillä täällä edelleen. Mutta onhan täällä myös kajakkeja, millä meloa ja yhteistyötä tehdään esimerkiksi ohjelmapalveluyritysten kanssa. Suunnitteilla on erilaisia välineitä, joilla saareen päästään, Barria paljastaa.
Talviaikaan Meri-Lapissa on nähty viime vuosina enenevässä määrin aasialaisia matkailijoita, mutta kesämatkailun tärkeät kohdemaat ovat Keski-Euroopassa.
– Keski-Eurooppa on meille tärkeä alue. Siellä ihmisiä kiinnostaa kovin paljon luonto. Meillä täällä luonto on erilaista, kun kesällä on esimerkiksi keskiyön aurinko ja nyt on jo alkanut revontulien aika. Yksi valtti on se, että heillä monesti kesäsää on tukalan kuumaa ja meillä taas raikas ja puhdas ilma mahdollistaa monet aktiviteetit.
Keskiviikon aikana Kemissä on kuvattu matkailukäyttöön Selkäsaaren kesäaktiviteettejä. Selkäsaaressa tallennettu sekä liikkuvaa kuvaa että valokuvia maastopyöräilystä marjastamiseen. Paikallisin voimin toteutetut kuvat ja videot päätyvät kansainväliseen markkinointikäyttöön ja ne ovat pian nähtävissä myös sosiaalisen median sivustoilla.
Wilsonin nilkka paremmassa kunnossa kuin eilen, mutta pelaaminen on epävarmaa – "Jokaisesta tämän joukkueen pelaajasta löytyy tarvittaessa ratkaisija"
Nilkkavammasta kärsivä Jamar Wilson joutui seuraamaan koripallon EM-kisojen Kreikka-ottelun sivusta, mutta oli innostunut joukkueensa taistelusta. Hänen nilkkansa kunto on yhä kysymysmerkki.
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Jamar Wilson joutui katsomaan Kreikka-ottelun penkiltä käsin, sillä hän loukkasi nilkkansa Puola-pelissä. Wilsonin nilkan tilannetta seurataan herkeämättä, mutta nähdäänkö miestä tänä iltana pelikentällä, se on vielä arvoitus.
– En tiedä, pelaanko. Nilkka on tällä hetkellä paremmassa kunnossa kuin eilen. Olemme yrittäneet saada turvotusta pois ja olen yrittänyt pitää henkeä yllä, jos pystyn pelaamaan, Wilson kertoi keskiviikkona.
Otteluiden seuraaminen penkiltä käsin ei ole yhdellekään pelaajalle herkkua, ja Wilson myönsi tilanteen olleen erilainen. Suomen joukkueen hyvä taistelu ja voitto saivat hänet kuitenkin innostumaan.
– Olin innostunut, koska joukkueemme pelasi niin hyvin, etenkin puolustuksessa. Kaikki tiesivät mitä tehdä. Se oli varsin ylpeä hetki olla mukana tässä joukkueessa, hän hehkutti.
Wilsonin paikan takamiehenä otti Teemu Rannikko, joka pelasikin varsin mestarillisesti. Wilsonia kokeneen konkarin otteet tiukassa pelissä eivät yllättäneet, päinvastoin. Wilsonin mielestä Susijengin vahvuus näkyy erityisesti materiaalin laajuutena.
– Hän on Teemu. En ollut yhtään yllättynyt hänen otteistaan ja hän rakensikin pari todella tärkeää peliä. Siitä minun mielestäni tässä koko joukkueessa on juuri siitä kysymys, että jokaisesta pelaajasta löytyy tarvittaessa ratkaisija, Wilson muistutti. 
– Esimerkiksi Calle (Carl) Lindblom, joka ei ole oikeastaan pelannut koko kesänä, nousi esiin ja oli varsin ratkaisevassa roolissa. Tällainen meidän joukkueemme on: jos jollain ei suju, niin toinen astuu esiin. Ja näin me haluammekin sen menevän.
Suomen alkulohkon ottelut Helsingissä päättyvät illalla Islanti-otteluun. Jo jatkopaikan varmistanut Suomi saa vastaansa lohkon pisteautomaatin, mutta Wilsonin mukaan Susijengi osaa asennoitua otteluun oikealla taistelutahdolla. Suomen joukkue ei saa löysäillä yhtään, sillä muuten fyysinen ja nopea Islanti ratkaisee.
Kovan pelin lisäksi Wilson odottaa kentän kuudennelta pelaajalta eli yleisöltä paljon, sillä suomalaisyleisö on ihastuttanut niin kotijoukkuetta kuin vastustajiakin. Tänä iltana hallissa desibelejä nostattaa myös parituhatpäinen islantilaisyleisö.
– Yleisö on varmasti aivan uskomaton. Se on ollut sitä koko turnauksen ajan. Kun siihen lisätään vielä islantilaisfanit ja vähän skandinaavista tunnetta, niin siitä tulee erittäin, erittäin, erittäin hyvä ottelu, Wilson uskoi.
Suora lähetys Suomen ja Islannin ottelusta nähdään [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.15](https://areena.yle.fi/1-4160922) ja kuullaan [Yle Puheessa kello 20.30.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
**Lue myös:**
 [Susijengi on vaikeuksissa, jos Wilson tai Koivisto eivät palaa – "Aika kova kuormitus tulee"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_on_vaikeuksissa_jos_wilson_tai_koivisto_eivat_palaa__aika_kova_kuormitus_tulee/9818156) 
 [Jamar Wilson ei vielä varma jalastaan: "On mietittävä, mikä on parhaaksi turnauksen kannalta"](https://yle.fi/urheilu/jamar_wilson_ei_viela_varma_jalastaan_on_mietittava_mika_on_parhaaksi_turnauksen_kannalta/9815327) 
 [Susijengin lääkärin mukaan Lauri Markkasen nilkka oli kunnossa Puola-ottelun jälkeen: "Meillä kävi tuuri"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_laakarin_mukaan_lauri_markkasen_nilkka_oli_kunnossa_puola-ottelun_jalkeen_meilla_kavi_tuuri/9814989) 
Keskiviikko 6.9.2017 (tv)
Suomalainen koulutus on vientituote. Helsingissä vietettiin uusien Suomen kansalaisten juhlaa. Kaupan alalla on hyvä maine. Puoli miljoonaa suomalaista kärsii tuoksuista. Sää.
Suomalainen koulutus on vientituote. Helsingissä vietettiin uusien Suomen kansalaisten juhlaa. Kaupan alalla on hyvä maine. Puoli miljoonaa suomalaista kärsii tuoksuista. Sää.
Turvapaikanhakijoiden siirrot loppusuoralla EU:ssa – Komissio uhkaa Puolaa, Tšekkiä ja Unkaria oikeudella
Ohjelma päättyy syyskuun lopulla. Kreikasta ja Italiasta siirrettävien turvapaikanhakijoiden määrä jää paljon pienemmäksi kuin ennakoitiin.
**BRYSSEL** Euroopan komissio uhkaa viedä Puolan, Tšekin ja Unkarin EU-tuomioistuimeen jos maat eivät ryhdy ottamaan vastaan Kreikasta ja Italiasta siirrettäviä turvapaikanhakijoita.
[Tuomioistuin hylkäsi tänään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9817787) Unkarin ja Slovakian valituksen, ja totesi siirtojärjestelmän olevan EU-lainsäädännön mukainen.
Maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulos sanoi, että päätöksen seurauksena kaikkien jäsenmaiden on osallistuttava turvapaikanhakijoiden siirtoihin.
– Jäsenmaiden on osoitettava solidaarisuuttaan juuri nyt, Avramopoulos sanoi.
Unkari, Puola ja Tšekki ovat kieltäytyneet ottamasta vastaan turvapaikanhakijoita siirtojärjestelyn kautta. Tuomioistuimeen valittanut Slovakia on nyttemmin ryhtynyt ottamaan tulijoita vastaan.
Ohjelma umpeutuu pian
Avramopoulos kieltäytyi kuitenkin luonnehtimasta oikeuden päätöstä voitoksi, ja korosti, että komissio haluaa tehdä yhteistyötä myös jutun hävinneiden maiden kanssa.
– Sana "voitto" ei kuulu sanavarastoomme. Se oli oikeuden ratkaisu, Avramopoulos sanoi.
Turvapaikanhakijoiden siirtomekanismista päätettiin syksyllä 2015 kahden vuoden määräajaksi. Ohjelma päättyy 26. syyskuuta, johon mennessä saapuvat turvapaikanhakijat voidaan ottaa siirto-ohjelmaan mukaan.
Siirrot jatkuvat tämän päivämäärän jälkeenkin kunnes kaikki määräaikaan mennessä saapuneet on saatu lennätettyä Kreikasta ja Italiasta muualle Eurooppaan.
Jo nyt kuitenkin tiedetään, että siirrettävien kokonaismäärä jää paljon pienemmäksi kuin pakolaiskriisin keskellä 2015 tehty päätös antaisi olettaa. Tuolloin päätettiin siirtää yhteensä noin 98 000 ihmistä. Tähän mennessä siirtoja on tehty vain 27 695.
Suomi liki ottanut osuutensa
Suomi oli viime perjantaihin mennessä ottanut vastaan 2078 turvapaikanhakijaa siirtojärjestelyn kautta. Suomen osuudesta oli jäljellä enää 127.
Ohjelman päättyessä Suomi kuuluukin harvalukuiseen joukkoon, joka tulee melkein tai kokonaan täyttäneeksi osuutensa sovituista siirroista. Myös Liettua, Luxemburg, Ruotsi ja Malta ovat ottaneet vastaan valtaosan kiintiöistään.
Puola ja Unkari eivät ole ottaneet vastaan ketään mekanismin kautta. Tšekin tasavalta toi Italiasta 12 turvapaikanhakijaa, mutta ilmoitti sittemmin, ettei aio ottaa enempää vastaan.
Komissio käynnisti siirtoihin osallistumattomuuden takia [rikkomusmenettelyn](https://yle.fi/uutiset/3-9667772) Puolaa, Unkaria ja Tšekkiä vastaan kesäkuussa. Menettelyn seuraavassa vaiheessa komissiolla on mahdollisuus viedä maat EU-tuomioistuimeen.
Ruskamatkailu huipentuu ensi viikolla – tuntureilla luvassa vähintään keskinkertaista väriloistoa
Kostean kesän aiheuttama sienitauti voi kuitenkin paikoin tiputtaa koivun lehdet ennen aikojaan.
Tämän syksyn ruska ei ole huonoimmasta päästä, mutta ei erityisen hyväkään, arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkanen. Maaruskasta näyttää tulevan värikäs.
– Aapasoiden heinämäinen kasvillisuus on oikein hyvässä värissä. Samoin avotuntureissa kanervan violetti väri kaukomaisemassa on tällä hetkellä oikein hieno, sanoo Jalkanen. 
Hän uskaltaa luvata että ruska on kauneimmillaan tulevalla viikolla, niin on Lapin tuntureilla aina ollut.  Talveen valmistautuvien puiden väritykseen vaikuttaa päivän pituus, eikä se vaihtele, joten ruskahuippu ajoittuu vuodesta toiseen samoille päiville.
Parempiakin ruskavuosia on ollut. Kesä oli paikoin Keski-Lapissa hyvin sateinen ja sateet ovat tuoneet lehtiä tuhoavia sienitauteja. Yleisin on koivunruoste, joka värjää lehdet ruskeankeltaisiksi.
– Koivunruoste pudottaa lehdet ennen aikojaan, mutta ei se millään alueella ole vienyt kaikkia lehtiä, Jalkanen tietää.
Ruskaretkelle entistä pienemmissä ryhmissä
Ruskaturistit osaavat hotellivarausten perusteella tulla juuri oikeaan aikaan. Lapland Hotelsin Levin ja Ylläksen aluejohtaja Tommy Sippo kertoo, että ensi viikko on ruuhkaisin vaikka hotellivieraita on jo nyt.
– Erityisesti Ylläksellä varaustilanne näyttää hyvältä. Jos joku paha kieli on sanonut, että ruskamatkailu on laskussa niin minä olen kyllä vahvasti eri mieltä. Ruskamatkailu elää ehkä jonkinlaista muutosta niin että kotimainen bussimatkailu pikkuhiljaa vähenee, mutta toisaalta tulee omatoimimatkailijoita tilalle, Sippo summaa.
Pallas-Yllästunturin luontokeskus Kellokkaan pihalta kohti Varkaankurua lähtevällä polulla käyvät vaelluskengät tasaiseen tahtiin. Haapajärveläinen Maria Laurila kertoo koukuttuneensa jo ensimmäisestä ruskareissusta, nyt on alkamassa viides. Mukana on kaksi bussilastillista haapajärveläisiä.
– Nyt mennään Varkaankurun laavulle ja katson siellä, jatkanko matkaa. Kun on ensimmäinen vaelluspäivä, niin pitää vähän miettiä ja kokeilla miten varpaat ja pää kestävät.
Laurilan ensimmäisen vaelluspäivän toive on nähdä kuukkeli.
– Uskon, että se tuolla laavulla varmaan tulee nähtyä. Ja toivottavasti ruska lisääntyy tällä viikolla, että edes jonkun verran väriä löytyisi elämään, Laurila naurahtaa.
Suurlähettiläsjoukko tutustuu rallitalliin ja traktoritehtaaseen
Jyväskylä koordinoi ulkoasiainministeriön pyynnöstä poikkeuksellisen suuren suurlähettiläsjoukon vierailua Keski-Suomessa torstaina ja perjantaina. 
Maakuntavierailulle saapuu kolmentoista maan suurlähettiläät. Aiemmin kaupungissa ei ole vieraillut näin suurta määrää suurlähettiläitä. 
Keski-Suomeen tutustuvat Malesian, Iranin, Indonesian, Italian, Japanin, Israelin, Liettuan, Tsekin tasavallan, Argentiinan, Ruotsin, Kreikan, Saksan ja Palestiinan suurlähettiläät.
Jyväskylässä suurlähettiläät puolisoineen tutustuvat  Alvar Aalto -museoon johtaja Tommi Lindhin opastamana sekä Toyotan MM-rallitalliin Puuppolassa Tommi Mäkisen johdolla. 
Vieraat tapaavat myös Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koiviston ja tutustuvat kaupungin kärkihankkeisiin ja Jyväskylän yliopistoon.
Jyväskylän lisäksi suurlähettiläät vierailevat Varjolan matkailutilalla Laukaassa ja Valtran traktoritehtaalla Äänekoskella.
Uudet kasvot onnistuivat, kilpailu pelipaikoista Huuhkajissa kovenee: "Odotan kaikilta tietyn taitotason suorituksia"
Jalkapallomaajoukkueen kapteeni Tim Sparv jakoi kehuja uusille Huuhkajat-pelaajille.
Suomen jalkapallomaajoukkueessa nähtiin syyskuun alun Islanti- ja Kosovo-otteluissa tukku uusia MM-karsintapelaajia. Albin Granlund, Juha Pirinen, Simon Skrabb ja Jasse Tuominen tekivät karsintadebyyttinsä Huuhkajissa.
Päävalmentaja Markku Kanerva antoi rohkeasti vastuuta uusille pelaajille, osittain loukkaantumisten takia. Kosovoa vastaan Granlund ja Fredrik Jensen pelasivat ensi kertaa avauksessa Huuhkajat-urallaan. Skrabb, Pirinen ja Tuominen tulivat kentälle vaihdosta.
– Meillä oli aika monta uutta jätkää avauksessa. Se ei näkynyt, meillä on aika hyvä ryhmä tällä hetkellä. Kilpailu pelipaikoista on kovaa. Jasse tuli hyvin sisään tänään ja Albin pelasi loistavasti oikeana pakkina. Kun kohta tulee Nikke Moisander ja muita takaisin, niin hyvältä näyttää, maajoukkueen kapteeni Tim Sparv sanoi Yle Urheilulle.
Suomi voitti Kosovon Albaniassa pelatussa vierasottelussa 1–0. Huuhkajien pelaajat ja valmennus toistivat ottelun jälkeen yhtä sanaa: tulos. Tyyli, jolla voitto tuli, jätti parantamisen varaa.
– Tämä on tulosurheilua. Tänään saatiin voitto vaikeasta vierasottelusta. Olen siitä tyytyväinen, vaikka peliesitys olisi voinut olla parempi, Sparv summasi.
– Lähtökohdat tähän peliin olivat äärimmäiset haastavat. Meillä oli paljon poissaoloja ja loukkaantumisia. Tämä osoitti, että kyllä materiaalia löytyy, päävalmentaja Kanerva jatkoi.
"Pelirohkeus puuttui"
Suomelta puuttui Kosovoa vastaan joukkueesta Moisanderin, Alexander Ringin, Perparim Hetemaj'n ja Joel Pohjanpalon kaltaisia luottopelaajia. Uudet Huuhkajat-pelaajat pelasivat ihan kelvollisen pelin, kun ottaa huomioon, että voitot ovat ylipäänsä olleet tiukassa näissä MM-karsinnoissa.
Ennen syyskuun tuplamaaotteluita Suomen saldo karsinnoista oli yksi tasapeli. Nyt voittoja tuli peräti kaksi.
– Voitto on pääasia. On ihan sama, millä tavalla se tulee, kunhan se tulee. Yllättävän paljon pitkää palloa Kosovo heitti. Hoidimme hyvin ne pallot ja Luke [Lukas Hradecky] otti sen mitä piti ottaa. Eivät he hirveästi maalipaikkoja saaneet luotua, puolustaja Granlund totesi.
– Tämä on ollut minulle unelma, että vähän vanhempana pelaajana saan tulla mukaan joukkueeseen. Olen odottanut mahdollisuutta ja nyt se tuli. Fiilis on ihan huikea, IFK Mariehamnin puolustaja Granlund, 28, jatkoi.
Suomella ei ollut juuri maalipaikkoja Kosovoa vastaan. Pelillisesti ottelu sujui nihkeämmin kuin viikonlopun kotiottelu Islantia vastaan, johon Suomi lähti selvänä altavastaajana. Päävalmentaja Markku Kanerva otti Kosovo-ottelusta mukaan selvät kehityskohteet.
– Se tietynlainen pelirohkeus puuttui pelin avaamisesta. Pelasimme vähän liian aikaisin palloa eteenpäin. Olisi pitänyt saada toinen toppari tai Tim Sparv ulos haastamaan keskikenttää ja löytämään ne taskut, Kanerva analysoi.
– Ensimmäisellä jaksolla sähläsimme huolimattomasti muutaman murtautumispaikan. Nämä ovat kehityskohteita jatkoon.
Kanerva ei pannut Suomen vaisua pallollista pelaamista Kosovo-ottelussa uudistuneen avauskokoonpanon piikkiin.
– Odotan kaikilta pelaajilta tietyn taitotason suorituksia. En tiedä, oliko porukka vähän hermostunut. Tärkeintä on, että meillä on näistä kuusi pistettä plakkarissa ja kaksi nollapeliä. Se kertoo hyvästä puolustuspelaamisesta.
MM-karsintalohkojen viimeiset ottelut pelataan lokakuussa. Suomi kohtaa Kroatian vieraissa ja kotikentällä Turkin. Huuhkajilla ei ole enää mahdollisuuksia karsintalohkosta jatkoon.
**Lue myös:**
 [Huuhkajien huippulupaus loukkaantui Kosovoa vastaan: "Pohkeeseen tuli jotain"](https://yle.fi/urheilu/huuhkajien_huippulupaus_loukkaantui_kosovoa_vastaan_pohkeeseen_tuli_jotain/9817435) 
 [Lähes vuoden tauon jälkeen Huuhkajissa osunut Pukki: "Kiva, ruma, helppo maali"](https://yle.fi/urheilu/lahes_vuoden_tauon_jalkeen_huuhkajissa_osunut_pukki_kiva_ruma_helppo_maali/9817426) 
 [Teemu Pukki päästi Suomen piinasta Kosovo-ottelun loppuhetkillä – Huuhkajilla orastava voittoputki](https://yle.fi/urheilu/teemu_pukki_paasti_suomen_piinasta_kosovo-ottelun_loppuhetkilla__huuhkajilla_orastava_voittoputki/9817418) 
Yle Areenan uusi dokumentti opastaa, kuinka nainen isketään – pokauskursseista maksetaan tuhansia euroja, mutta ovatko ne sen arvoisia?
Erään pokauskouluttajan mukaan miehen tulee kehonkielen avulla kysyä naiselta, haluaako hän seksiä.
On alkusyksyn vielä verrattain lämmin ilta. Aurinko alkaa laskea. Sen viimeiset kajot muistuttavat kesästä, tuleva pimeys yksinäisyydestä.
Ohitsesi kävelee unelmiesi ihminen. Juuri sellainen, jonka kanssa olet kuvitellut loikoilevasi lämpimän peiton alla, kun räntäsade ja tuuli pieksevät ikkunoita.
**Mutta sinne hän meni, kun et osannut tehdä aloitetta.**
Esimerkiksi tällaisia tilanteita varten järjestetään pokauskoulutuksia. Ne ovat [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4140771) tänään 6. syyskuuta ilmestyneen _Kuinka nainen pokataan?_ -dokumentin mukaan jopa satojen miljoonien eurojen bisnes.
"Eikö sitä sanota, että se ei ole hullu, joka pyytää, vaan se, joka maksaa."
Summa kuulostaa suurelta. Satojen miljoonien dollareiden bisnes siitä, että joku itseoppinut niin sanottu ammattilainen opastaa muita lähestymään ihmisiä, joista voisi olla kiinnostunut.
Dokumentissa kuitenkin nähdään, että ihmiset ovat valmiita sijoittamaan suuria summia siihen, että oppisivat small talkia, uskaltaisivat avata keskustelun ja pystyisivät esittelemään itsensä itsevarmasti tuntemattomille ihmisille. Dokumentissa käsitellään vain sellaisia koulutuksia, jotka on suunnattu miehille, jotka ovat kiinnostuneet naisista. Dokumentti esittelee ilmiön ottamatta siihen kantaa.
Heti dokumentin alussa vieraillaan yhdysvaltalaisen **Shaun Michaelsin** vetämässä nelipäiväisessä koulutuksessa, johon osallistuu viisi miestä. Kukin on maksanut koulutuksesta 4 000 dollaria eli lähes yhtä monta euroa?
**Koulutuksen tarkoitus on oppia viettelemään kuka tahansa nainen missä tahansa, milloin tahansa.**
Dokumentissa esitelty pokauskuningas Mystery eli **Erik von Marlovik** vertaa iskemisen opettelua ja opettamista autolla ajamisen opetteluun: siihenkin voi tarvita asian osaavan henkilön apua.
Soitimme Väestöliiton Parisuhdetiimin esimies **Heli Vaaraselle** ja kysyimme häneltä, mitä tällaisistä koulutuksista pitäisi ajatella.
\- Eikö sitä sanota, että se ei ole hullu, joka pyytää, vaan se, joka maksaa, Vaaranen sanoo.
Vaarasen mukaan tällaiset koulutukset ovat lähtökohtaisesti hyviä sellaisille ihmisille, joilla on tarvetta kohtaamisten helpottamiselle.
\- Kaikenlainen estoisuus, esteisyys ja ujous ovat esteitä. Kannustan ihmisiä taistelemaan niitä vastaan. Jos tällainen koulutus toimii, niin hienoa, Vaaranen sanoo.
Yksi Michaelin opeista on harjoitella jotain fraasia – iskulausetta siis – vaikkapa 400–500 eri naiselle. Näin tulee kuulemma itsevarmaksi. Miesten tulee myös kehonkielensä kautta esittää naiselle kysymys, haluaako tämä harrastaa seksiä.
Vaaranen ei pidä hyvänä asiana, että osa dokumentissa nähtävien pokauskurssien päämääristä on opastaa miehiä siihen, että he pääsevät harrastamaan seksiä. Kyse ei siis välttämättä ole pitkäkestoisen kumppanin etsimisestä, enemmänkin yhden illan huumasta.
\- Ei ymmärretä, että parisuhde on onnellisimmillaan paljon muutakin kuin seksiä. Ollakseen kiinnostavaa seksi kaipaa tosi paljon läheisyyttä ja tutustumista ennen sen tapahtumista, Vaaranen kertoo.
Lisäksi dokumentissa käy ilmi, etteivät kaikki pokauskursseille osallistuvat miehet osallistu kursseille vain sen vuoksi, että onnistuisivat jatkossa iskemään naisia aiempaa paremmin. Osa on tullut vain yleisesti kehittämään sosiaalisia taitojaan.
Dokumentissa on monia hetkiä, jotka herättävät outoja fiiliksiä. Yksi kummallisimmista on tilanne, jolloin koulutuksessa ollut mies saa hurmattua baarissa jonkun naisen ja vetäytyy tämän kanssa syrjemmäs. Pokauskurssin vetäjä liittyy keskusteluun, sillä näin tunnelma pysy muka rennompana.
Onko pokauskurssista saatujen oppien käyttäminen manipulointia?
Jos pokauskoulutukseen osallistunut henkilö käyttää oppimiaan taitoja pokatessaan kiinnostuksen kohteitaan, hän ei todennäköisesti ole aito oma itsensä, eikä luo keskustelua tai synnytä tilannetta itse. Hän on ikään kuin näyttelijä, joka on opetellut toimivat vuorosanat ulkoa.
"Joskus on tosi hyvä, ettei ole oma itsensä."
Dokumentissa pokauskouluttajilta kysytäänkin sitä, että onko opittujen pokausfraasien, keskustelunavausten ja erilaisten eleiden käyttäminen toisen ihmisen manipulointia. Että annetaan ymmärtää, että on jotain muuta kuin oikeasti on.
Dokkarissa naispuolinen pokauskouluttaja **Kezia Noble** toteaa että se ei olisi yhtään sen enempää manipulaatiota kuin se, “mitä naiset tekevät miehille joka päivä”. Tällä hän viittaa siihen, että naiset pukeutuisivat vaatteisiin, jotka myötäilevät käyttäjän parhaita puolia ja saisivat hänet näyttämään paremmalta kuin hän oikeasti on.
On toki niin, että kun kuka tahansa meistä tapaa kiinnostavan ihmisen, haluamme luoda mahdollisimman hyvän ensivaikutelman. Jos puhutaan iskemisestä, saatamme käyttää niin sanottuja iskulauseita, jotka olemme kehittäneet tai kuulleet jostain. Yritämme myös ehkä olla vähän fiksumpia tai hurmaavampia kuin oikeasti olemme.
\- Joskus on tosi hyvä, ettei ole oma itsensä. Jos esimerkiksi esittää finessin kuvan itsestään, niin voi ainakin päästä juttusille. Me ollaan joskus varsin suorasukaisia ja puustapudonneita kommenteissamme vastakkaiselle sukupuolelle. Ehkä sitä on joskus hyvä vähän silotella, Väestöliiton Heli Vaaranen sanoo.
_Kuinka nainen pokataan? -dokumentti on nähtävillä Yle Areenassa 90 päivän ajan._
Kuka tekee Suomen ensimmäiset pisteet? Veikkaa oikea korintekijä ja voita
Suomi kohtaa koripallon EM-kisoissa Islannin. Veikkaa oikein Suomen ensimmäinen korintekijä ja voit voittaa Susijengin tuotepalkinnon.
Koripallon EM-kisojen A-lohko huipentuu keskiviikkoiltana, kun Suomi kohtaa Helsingin Areenalla Islannin. Kuka huudattaa kotiyleisöä Susijengin ensimmäisenä korintekijänä – ja millä pelikellonlyömällä?
Ylen avauskoriveikkauksessa haetaan sekä kellonaikaa ja tekijää. Valitse valikoista avauserän ajankohta (ensin minuutti-, sitten sekuntilukema) ja sitten korintekijäveikkauksesi. Ensimmäisenä oikein veikannut voittaa Susijengin tuotepalkinnon.
**Suora lähetys Suomen ja Islannin ottelusta nähdään [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.15](https://areena.yle.fi/1-4160922) ja kuullaan [Yle Puheessa kello 20.30.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Säännöt:
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (korintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa korintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa korintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut osallistuja.
Jos Suomi ei tee avauserässä korin koria, arvotaan palkinto kaikkien vastanneiden kesken.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Utsjoella ilman kalastuslupaa verkostellut on valmis viemään asian kansainvälisiin tuomioistuimiin
Elokuussa ilman verkkolupaa Utsjoen yläjuoksulla kalastanut Esko Aikio pääsee nyt hyvillä mielin varastoimaan verkkonsa, kun asian käsittely etenee toivotusti syyteharkintaan.
Kalastukseen tehdyt rajoitukset ovat olleet tänä kesänä kuuma puheenaihe Utsjoen kunnassa. Tänä vuonna voimaan tulleen uuden Tenon kalastussopimuksen myötä sekä paikallisten- että matkailijoiden kalastuskautta on lyhennetty ja kalastusta rajoitettu entisestä. Uusi kalastuslaki puolestaan rajoittaa Ylä-Lapin kuntien asukkaiden maksutonta viehekalastusoikeutta lohen ja taimenen nousualueilla, myös Tenojoen vesistössä.
Paikalliset kalastajat pelkäävät liiallisen rajoittamisen uhkaavan koko jokisaamelaista kulttuuria Tenojokilaaksossa. Paikalliset kalastajat sekä Vetsijoella että Utsjoella ilmoittivat loppukesästä kalastaneensa luvatta Tenon vesistöissä. Tavoitteena on päästä käräjille ja sitä kautta muuttaa kalastussäännöksiä.
Asia siirtymässä suoraan syyteharkintaan
Poliisi ja syyttäjät ovat päättäneet viedä Utsjoen ja Vetsijoen kalastusrikkomukset suoraan syyteharkintaan. Kalastusrikkomuksesta seuraa normaalisti 12 päiväsakkoa. Lapin poliisilaitoksen komisario Marko Ijäksen mukaan näissä kahdessa tapauksessa on julkisuudesta ja henkilöiltä itseltään saatujen tietojen perusteella ilmeistä, että he tulevat vastustamaan sakkoa. Tällöin asiassa tulisi menetellä siten, että poliisi suorittaa asiasta esitutkinnan joka tapauksessa.
– Tässä tapauksessa ajateltiin hieman oikaista tämän suhteen ja suorittaa suoraan esitutkinta. Tästä asiasta keskusteltiin yhdessä syyttäjän kanssa, kertoo Lapin poliisilaitoksen komisario Marko Ijäs.
Luvattomat kalastajat haluavat käräjille
Vetsijoen osakaskunnan puheenjohtaja ilmoitti muutaman muun vetsikkolaisen kanssa elokuun alussa [kalastaneensa laittomasti, ilman vapakalastuslupia, Vetsijoessa](https://yle.fi/uutiset/3-9752811). Vetsijoki on Tenon sivujoki. Myös utsjokelainen Esko Aikio [ilmoitti laskeneensa lohiverkon ilman asianmukaista lupaa Utsjoen yläjuoksulle](https://yle.fi/uutiset/3-9767391) elokuun alkupuolella, vaikka verkkopyynti on sallittua vain heinäkuun loppuun saakka. Aikio ilmoitti itse verkostaan poliisille ja teki asiasta rikosilmoituksen. Nyt Aikio pääsee hyvillä mielin varastoimaan verkkonsa.
– Minulla oli kyllä onnea, että se meni niin helposti, eikä tarvinnut keinotella sen enempää. Siinä olisi ollut vähän lisää työtä, jos olisivat ensin kirjoittaneet sakot, ja minun olisi pitänyt kiistää ne ja sitä kautta mennä käräjille. Nyt se menee sujuvasti ja juuri niin, kuin olin toivonutkin, Esko Aikio kertoo.
Asia menee syyteharkintaan lähiaikoina.
– Poliisi suorittaa tämän esitutkinnan mahdollisimman pikaisesti ja toimittaa asian sitten syyttäjälle syyteharkintaan. En osaa arvioida, kuinka kauan syyttäjällä syyteharkina kestää.
"Edessä on pitkä lakiprosessi"
Esko Aikio on kalastuslain muuttamiseksi valmis menemään läpi kaikki Suomen oikeusistuimet.
– Edessä on pitkä lakiprosessi. Asia pitää ensin viedä käräjäoikeuden läpi, sitten luultavasti joko meidän, luvattomat pyytäjien, tai syyttäjän taholta viedä hovioikeuteen. Se tietenkin riippuu siitä, miten käräjäoikeus päättää. Sen jälkeen asian voi mahdollisesti saada korkeimpaan hallinto-oikeuteenkin, mutta prosessi voi hyvinkin kestää yli viisi vuotta, ennen kuin asia on ratkaistu, Aikio arvio asian etenemisestä.
Mikäli asia ei etene toivotulla tavalla suomalaisissa oikeusistuimissa, on Esko Aikio valmis viemään asian kansainvälisiin tuomioistuimiin. Hän on sanoo olevansa valmis vasta sitten, kun on saanut oikeudenmukaisen tuomion kalustusasiassa.
Valvira vei väsymysoireisia hoitaneen lääkärin toimiluvan: "Potilaille enemmän vaaraa kuin hyötyä hoidosta" 
Kiistanalaiseen CFS-väsymysoireyhtymään erikoistunut lääkäri ei saa pitää enää yksityisvastaanottoa. Tamperelaisklinikan kaikki ajat on peruttu. 
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on vienyt unitutkijana tunnetun, erikoislääkäri Olli Polon oikeudet yksityisvastaanoton pitämiseen. 
Syynä rajoitukseen on potilasturvallisuuden vaarantuminen. 
Polo on hoitanut tamperelaisella Unesta-klinikallaan kroonisesta väsymysoireyhtymästä kärsiviä potilaita kokeellisin menetelmin vuosien ajan. 
Valviran mukaan Polo on käyttänyt myös hoitoja, jotka voivat aiheuttaa vakavia haittavaikutuksia. Käytännössä myös potilaan muut sairaudet ovat voineet jäädä diagnosoimatta.
–		Hänellä on oma tapa määritellä tauti ja hoitaa sitä. Ongelmana on nimenomaan se, että nämä hänen käyttämänsä hoidot ovat sellaisia joiden vaikuttavuutta ja tehoa ei ole tutkittu, sanoo ryhmäpäällikkö Kirsi Liukkonen Valvirasta. 
– Vaarana on se, että potilaille on enemmän vaaraa kuin hyötyä tästä hoidosta.
Julkisella puolella Polo voi jatkaa toimintaansa lääkärinä. Maanantaina tehty päätös on voimassa toistaiseksi. Päätös ei ole vielä lainvoimainen ja siitä on mahdollista valittaa. Toimiluvan viemisestä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://m.iltalehti.fi/kotimaa/201709042200370930_u0.shtml)
Polo  on esiintynyt laajasti julkisuudessa väsymysoireiden asiantuntijana ja kokeellisten hoitojen puolestapuhujana. Yle ei tavoittanut häntä kommentoimaan asiaa. Polon yksityisklinikan verkkosivuilla kerrotaan, että kaikki varatut vastaanottoajat on peruttu. 
CFS-hoidot vuosia tarkkailun alla 
Kiistanalaisen, kroonisen väsymysoireyhtymän eli [CFS:n diagnosointi ei ole helppoa](https://yle.fi/uutiset/3-7572046), koska samanlaisia oireita voivat aiheuttaa myös muut sairaudet. 
Väsymysoireyhtymän keskeiset oireet ovat kuusi kuukautta jatkunut väsymys ja potilaan heikentynyt toimintakyky. Osalla potilaista väsymys alkaa nopeasti esimerkiksi infektion jälkeen. 
Oireiden taustalla voi olla muita sairauksia tai tiloja, jotka jäävät diagnosoimatta.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto on seurannut Polon toimintaa jo vuosia ja antanut kirjallisen varoituksen tammikuussa 2015.
Valvira on selvittänyt Polon vastaanotolla käyneiden väsymysoireisten potilaiden hoitoa muun muassa potilasasiakirjojen perusteella.  
– Niistä ei käy selville, että muut diagnoosit olisi suljettu pois. Myös se on jäänyt epäselväksi, miten tähän [väsymysoireyhtymä] diagnoosiin on päädytty, Liukkonen kertoo. 
–	Toisaalta uupuu myös se, että miksi hoidetaan kokeellisilla hoidoilla laajaa potilasjoukkoa. 
[Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/uutiset/laakari-polo-ei-valviraa-kiinnosta-mita-naille-ihmisille-tapahtuu-200372792) tietojen mukaan Polo on hoitanut potilaitaan mm. happirikastinhoidolla ja pieniannoksisella naltreksonilla (LDN) sekä adrenaliinilla. Valviran mukaan näiden kyseisten hoitojen tehosta väsymysoireyhtymään ei ole mitään tieteellistä näyttöä. 
Kokeelliset hoidot ovat viimeinen kortti
Terveydenhuollon ammattihenkilön tulee käyttää yleisesti hyväksyttyjä menettelytapoja. Kokeelliset hoidotkin tulevat kyseeseen, mutta yleisesti vasta viimeisenä keinona ja yksilöllisesti harkittuina.
–	Yksittäisen potilaan hoidossa voidaan käyttää ns. kokeellisia hoitoja, silloin kun muista hoidoista ei ole enää saatavissa apua. 
– Ja sillä edellytyksellä, että tarkasti harkitusta kokeellisesta hoidosta aiheutuva hyöty on suurempi kuin haitta, Liukkonen sanoo.
Ongelmana syntyy, jos kokeellisen hoidon ottaa käyttöön laajasti suurelle joukolle ilman, että hoitojen haittoja ja vaikuttavuutta on tutkittu tarkasti. Käytännössä tämä voi johtaa siihen, että potilaan muut sairaudet jäävät diagnosoimatta tai hoidosta voi aiheutua vakavia haittoja. 
–	Ensinnäkin taudin diagnosointi voi olla ongelmallinen siinä mielessä, että oireiden taustalla voi olla muita sairauksia tai tiloja, jotka jäävät diagnosoimatta. Nämä taudit tai sairaudet eivät tule myöskään asianmukaisesti hoidettua. 
–	Toisaalta hoidoista voi tulla sellaisia sivuvaikutuksia ja vaaratilanteita, joita ei tutkittu. Ongelmana voi olla se, että hoito sinänsä vaarantaa potilaan tilan, Liukkonen kertoo. 
Valviran mukaan kroonista väsymysoireyhtymää sairastaville potilaille tarvitaan pikaisesti yhtenäiset hoitolinjaukset ja hoitopolut. Myös [eduskunnan oikeusasiamies kehotti vuonna 2016 antamassaan päätöksessä](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/eoar3000.sh?HAKUSANA=krooninen%2Bv%E4symys*) sosiaali- ja terveysministeriötä ryhtymään toimenpiteisiin potilaiden hoidon turvaamiseksi. 
Sodan keskellä kaivattiin harmitonta jännitystä ja romantiikkaa
Kuvitellaan, että Suomen suuri kertomus on juna, joka kulkee vuosikymmenten halki Rovaniemeltä Helsinkiin. Veturin perässä on 11 junavaunua, ja istumme neljänneksi viimeisessä vaunussa, 1940-luvulla. Kyydissä on myös kirjailijoita, jotka kirjoittavat propagandaa, purkavat sodan traumoja, mutta tarjoavat myös viihdettä ja vaikeuksien yli kantavia ajatuksia.
Sota on tärkeä aihe kotimaisessa kirjallisuudessa, ja se näkyy myös [101 kirjaa -listalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182367), johon valitsimme kirjan jokaiselta itsenäisyyden vuodelta. 1940-luvusta kului lähes puoli vuosikymmentä sotavuosien kärsimyksissä, ja listalle valitsimme saman verran sotakirjoja kuin sotavuosia oli.
Iso rooli sota-ajan ryhmähengen ylläpitämisessä oli **Armas J. Pullan **_Ryhmy ja Romppainen_ -tarinoilla, joita hän julkaisi sotavuosina yhdeksän. **Erkki Palolammen** _Kollaa kestää _taas kuvasi suomalaisten sotilaiden peräänantamattomuutta talvisodassa. Kirjan nimi lähti elämään myyttisenä kuvana talvisodan yhteishengestä.
Sodan jälkeen kirjastot joutuivat poistamaan kokoelmistaan kaikki _Ryhmy ja Romppainen_ -kirjat samoin kuin Palolammen teoksen.
Kirjan henkilöt aavistivat, että talvisota vie heiltä tulevaisuuden.
Sota vaikutti jokaiseen, ja siitä kirjoittivat myös naiset. **Eila Pennanen** kuvasi esikoisromaanissaan _Ennen sotia oli nuoruus _opiskelijatytön kehitystä kohti kansalliskiihkoista vakaumusta. Kirjan henkilöt aavistivat, että talvisota vie heiltä karulla tavalla tulevaisuuden.
Sodasta toipumisen vaikeudesta taas kirjoitti ** Jussi Talvi **suositussa romaanissaan _Tällaista oli palata_. Rauhaan palaavassa Suomessa ihmiset kiirehtivät naimisiin, vaikka sodasta tuli moni mies takaisin mieli murtuneena.
Nuoret parit menivätkin naimisiin ennätysmäärin 1940-luvulla. Hääkahvi- ja kakkutarjoilut olivat säännöstelyn vuoksi niukat. Kahvihampaan pakotus helpotti vasta, kun s/s Herkules toi ensimmäisen sodanjälkeisen kahvilastin Suomeen 24. helmikuuta 1946. Kova asuntopula teki arjesta ahtaan, ja valtio leikkasi setelien arvosta puolet pois.
Suomalaiset naiset joutuivat kotirintamalla ja lottina sodassa muuttamaan naisroolimalliaan. He ottivat itselleen “miesten töitä”. Tämä roolien muuttuminen näkyi sodan jälkeisissä kirjoissa. **Ensio Rislakki** kirjoitti nimimerkillä **Valentin** kirjoitti aiheesta leikillisesti iloittelevan kuvaelman  _Ruma Elsa_ vuonna 1949. Suuren suosion saavuttanut tarina sekoitti monen suomalaisen perinteistä naiskuvaa.
Sotien jälkeen aikakauslehdet kirjoittivat siitä, kuinka naisten olisi hyvä ymmärtää sodasta palanneiden miesten uskottomuutta ja keskittyä perheen yhdessäpitämiseen.
**Elvi Sinervo** kirjoitti novellikokoelmassaan _Vuorelle nousu_ (1948) naisten oikeuksista omaan kehoonsa ja äitimyytin murtamisesta. Nimikkonovellissa Sinervo kirjoittaa pariskunnasta, jonka mies on kaupungininsinööri sekä poliitikko ja nainen suuren työväenjärjestön opintosihteeri. Aviomies painostaa kahden lapsen synnyttänyttä vaimoaan aborttiin. Abortti oli vielä 1940-luvulla pääsääntöisesti laiton, se hyväksyttiin vain erityisin lääketieteellisin perustein. Vaimo ahdistuu siitä, että aviomies ja mieslääkäri tekevät päätöksiä hänen kehostaan.
Muissa novelleissa Sinervo kertoo vahvoista naisista, jotka joutuvat periaatteittensa vuoksi vankilaan sekä kunnianhimoisista koulutytöistä, jotka näkevät ystävissään taloudellisen eriarvoisuuden.
Sinervo kirjoitti tekstejä vuosikymmenen ajan, myös ollessaan kuritushuonevankina vuosina 1941–1944. Syynä oli Suomen ja Neuvostoliiton rauhan ja ystävyyden seuran perustaminen. Poliittiset vangit radikalisoituivat vankiloissa, niin kävi myös Elvi Sinervolle.
Sanoilla pestiin pois sodan ryvettämä kieli ja mieli.
1940-luku jätti jälkeensä myös kirjallisuuden klassikoita, kuten **Helvi Hämäläisen **_Säädyllisen murhenäytelmän_ sekä **Mika Waltarin** _Sinuhe, egyptiläisen_. Kirjakustantamoita perustettiin poikkeuksellisen paljon, ja kirjoja tulvi markkinoille heti sodan jälkeen. Ihmiset halusivat sodan kauheuksien keskelle romantiikkaa ja harmitonta jännitystä.
Vuosikymmenellä julkaistiin paljon viihteellistä jännityskirjallisuutta ja nuorille suunnattuja seikkailukertomuksia. Esimerkiksi **Matti Hällin** täysihoitolan romanttisista seikkailuista kertova _Suopursu kukkii_ oli tavattoman suosittu.
Salaperäisestä Kilroy-hahmosta taas tuli kaksikin kirjaa vuonna 1947: **Outsiderin** ( Aarne Haapakoski) _Kilroy oli täällä_ ja **Hilja Valtosen**_ Kilroy sen teki_. Sanonta muuttui lähes todellisuudeksi Suomessakin, kun murtomiehet kävivät ministeri **Yrjö Kallisen** huvilassa, nauttivat samppanjaa, ja kirjoittivat ikkunaverhoon: “Kilroy kävi täällä”.
Kärsimysten keskellä ihmiset kävivät paljon elokuvissa ja teattereissa ja he halusivat paeta kirjan maailmaan. Kirjat auttoivat heitä haaveilemaan maailmasta, jota ei vielä ole, mutta joka on rauhan kautta tulossa. **Kirsi Kunnas** on sanonut, että uusilla sanoilla pestiin pois sodan ryvettämä kieli ja mieli.
Kirjojen Suomen suositukset 1940-luvulta:
**Linkistä pääset kirjan esittelyartikkeliin. **
Mitkä kirjat 1940-luvulta ovat sinulle tärkeitä? Kirjoita oma kirjalistasi kommenttikenttään!
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Maininta e-kirjoista poistettu lukuoikeuksien umpeuduttua._
Ylinen ja Storbacka: Jalkapallostadion urheilupuistoon osaksi monitoimiareenaa – on katsottava isoa kuvaa
Toimitusjohtajat uskovat, että liike-elämä kiinnostuu, kun keskustaan nousee monitoimipaikka, jossa onnistuu niin korkeatasoinen jalkapallo kuin messut ja konsertit. Koko urakka pitää myös kytkeä urheilutalon remonttiin ja sen voi toteuttaa vaiheittain.
Kokkolan yritysmaailman edustajat pitävät urheilupuistoa parhaana sijaintipaikkana [mahdolliselle jalkapallostadionille.](https://yle.fi/uutiset/3-9803533) Halpa-Hallin toimitusjohtaja Janne Ylinen ja NSA-rakennuksen toimitusjohtaja Jan Storbacka korostavat, että nyt ei kannata kiirehtiä vaan pitää miettiä paras mahdollinen ratkaisu.
– Yksityisellä puolella olisi enemmänkin innostusta, jos urheilutalon yhteyteen saataisiin monitoimiareena, jossa voisi järjestää suurempia yleisötapahtumia, kuten lentopallon loppuotteluja, messuja ja jossa yleisurheilijat voisivat harjoitella talvisin. Ja sen perään jalkapallostadion, jossa voi kesäisin pitää konsertteja ja isompia tapahtumia, Janne Ylinen listaa. 
Ei yritys lähde enää vain ostamaan mainospaikkoja Santahaan stadionin seinästä, pitää olla muuta mukana
Santahaka on noussut esiin pikaratkaisuna KPV:n liiganousumahdollisuuden mukana. Ylinen ja Storbacka tyrmäävät ajatuksen. Storbacka uskoo, että keskuskenttä voidaan saada olosuhteiltaan sellaiseen kuntoon, että se kelpaa liigaan väliaikaisesti, mutta silloin pitää olla selkeä näkemys jo seuraavasta vaiheesta.
–  Kyllä tämä pitää nähdä laajempana kokonaisuutena. Ei yritys lähde enää vain ostamaan mainospaikkoja Santahaan stadionin seinästä, pitää olla muuta mukana. Keskuspuisto avaa mahdollisuuksia ja synergiaetuja: Jäähalli, vapaa-aikakeskus, uimahalli, tuleva areena/jalkapallostadion. Siihen voi kuulua myös hyvinvointipalveluita, lääkäriasemia tai vastaavia, jotka ovat kiinnostuneita tiloista. Silloin se kiinnostaa yhteistyökumppaneita, Storbacka jatkaa.
Yhteiskuntavastuu, mutta bisneslogiikka
Jan Storbackan ja Janne Ylisen mukaan yritysten resurssit ovat rajalliset eikä kenelläkään ei ole yksin ole antaa koko summaa, mutta kun sopiva konsepti löytyy, rahaa löytyy alueelta ja ulkopuoleltakin.
– Yksityinen rahoitus on tullut mukaan hankkeisiin viime vuosina. Pitää ajatella hybridimallina, ja jokainen yritys katsoo, millainen on oman mukanaolon edellytys. Ei voi tietenkään spekuloida, paljonko Halpa-Halli on valmis laittamaan. Totta kai hyvää tahtoa pitää yrityselämältä löytyä, kun suunnitelmat ovat vakaalla pohjalla. Hyvä operaattori, aktiivinen toimija, niin yritys miettii, että voi lähteä mukaan, Ylinen toteaa.
Ensin pitää kuitenkin ratkaista urheilutalon kohtalo. Storbackan mukaan suojelupäätökset eivät ole ylitsepääsemättömiä.
– Jalkapallomiehenä ja kaupungin idealistisena kehittäjänä uskon olevansa mukana hankkimassa rahoitusta, kun pyörät lähtevät pyörimään, Storbacka lupailee.
Entä kauanko menee?
– Veikkaan, että kahden vuoden sisällä lähdetään etenemään, Ylinen uskoo.
Imagokysymys
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Reino Herlevi arvioi, että jalkastadionin rakentaminen maksaisi 4–6 miljoonaa euroa. Tästä yksityistä rahoitusta pitäisi olla 70-80 prosenttia.
– 6 miljoonan stadion? Suunnitelmien mukaisen varmaan sellaisen saakin, mutta onko se oikea? Kiireellä, vähän pieni ja väärässä paikassa? Tuplasumma, muuta mukaan ja tukitoiminnot ennemmin. Olennaista on keskeinen sijainti ja käyttöaste, Storbacka painottaa.
Kysymys on myös kaupunkikuvasta. Ylinen "heittää kauppakamaritakin päälle".
– Nämä ovat vetovoimatekijöitä, joilla saadaan ihmiset kiinnostumaan paikkakunnasta. Jos ajatellaan, että alueen vetovoimaa halutaan kehittää, tämän suuntaisilla investoinneilla sitä tehdään. Siltä kantilta näen sen tärkeäksi.
– Kaupunki kehittyy, pitää olla tyylikkäitä ja toimivia rakennuksia. Rahaa voi saada myös siten, että toteuttaa sekä stadionin että kaavoittaa alueelle asutusta, kuten Ratinassa Tampereella, Storbacka visioi.
UPM:n tehdas päästi härskit hajut taivaalle – kaikki puhdistamot poissa pelistä
Hajukaasut pääsivät Lappeenrannassa täysin puhdistamatta ulkoilmaan runsaan puolen tunnin ajan.
Lappeenrannassa lemahti erittäin väkevästi keskiviikkona iltapäivällä. UPM:n Kaukaan tehdaskombinaatin vieressä hajuihin ollaan kyllä totuttu, mutta nyt haju oli tavallistakin härskimpää.
UPM:ltä vahvistettiin, että tilanne oli poikkeuksellinen myös yhtiön kannalta.
– Tehtaalta pääsi 35 minuutin ajan täysin puhdistamatta hajukaasuja taivaalle, UPM Kaukaan ympäristöjohtaja Minna Maunus-Tiihonen kertoo.
Raakaa hajusaastetta pääsi pihalle 14.45–15.20 välisellä ajalla.
Tehtaalla hajukaasuja poltetaan soodakattilassa ja hajukaasukattilassa. Tällä kertaa poltto oli poissa pelistä molemmissa paikoissa.
– Ongelman taustalla oli haihduttamon pesuputken laippavuoto. Meillä on tänään ollut ongelmia hajukaasujärjestelmän kanssa koko päivän ajan, Minna Maunus-Tiihonen kertoo.
Kaukaan tehdas sijaitsee aivan Lappeenrannan kaupungin keskustan tuntumassa parin kilometrin päässä kauppatorilta. 
Yle selvitti kuuden suuren kuntaliitoksen vaikutuksia: työttömyyttä, lisävelkaa, veronkiristyksiä
Hämeenlinna, Jyväskylä, Kokkola, Kouvola, Salo ja Seinäjoki laajenivat kaikki tuntuvasti vuoden 2009 alusta.
Toteutetut kuntaliitokset ovat viime vuosien aikana hyvin harvoin johtaneet muita kuntia suotuisampaan talouskehitykseen. Päin vastoin kuntaveroprosenttia on nostettu, velkaisuus on kasvanut, ja työttömyys on lisääntynyt kuntaliitoskunnissa vähintään samaa tahtia kuin maassa muutenkin.
Yle tarkasteli kuntaliitosten vaikutuksia kuuden suuren kuntaliitoksen kautta. Hämeenlinna, Jyväskylä, Kokkola, Kouvola, Salo ja Seinäjoki laajenivat kaikki tuntuvasti vuoden 2009 alusta, kun niihin liitettiin iso liuta naapurikuntia. Samassa rysäyksessä toteutettiin Suomessa kymmeniä muitakin kuntaliitoksia, ja kuntien lukumäärä pieneni tuolloin kerralla ennätysmäärällä: 67:llä.
Taantuma iski heti
Uusien yhdistyneiden kuntien vuodet ovat olleet kaikkea muuta kuin helppoja. Asiantuntijan mukaan siitä ei voi kuitenkaan syyttää yksin kuntaliitosta.
– Suurimman liitosaallon jälkeen taisi käydä niin, että maailma syöksähti alta pois. Tuli finanssikriisi, ja meiltä lähti Nokiakin alta. Aika monen kuntaliitospaikkakunnan tilanne, esimerkiksi Kouvolan, Jämsän ja Salon tilanne, heikentyi nimenomaan siksi, että maailman talous putosi alta pois. Silloin väistämättä jouduttiin hoitamaan kuntien tilanteita velkaantumalla ja veroprosenteilla, sanoo kokenut kuntajakoselvittäjä, hallintotieteiden tohtori Eero Laesterä.
Pettymys oli kunnissa melkoinen, sillä odotukset olivat olleet ihan muuta.
– Kun liitosaalto käynnistyi 2000-luvun puolenvälin jälkeen, niin kyllä se (valtion lupaama) porkkanaraha oli aika keskeinen juttu, samoin leveämmät hartiat, ja elinvoiman kasvattaminen. Ne olivat tärkeimmät seikat, joilla liitoksiin suostuteltiin, Eero Laesterä kertoo.
Mutta moni epäili jo tuolloin kuntaliitoksen tuovan omaan kuntaan lähinnä heikennyksiä, näin varsinkin pikkukunnissa.
– Epäilykset olivat, että suurempi kunta alistaa, ja asioita tehdään suuremman kunnan päätöksellä. Samalla vanhat kunnat kuihtuvat, yritykset lähtevät, eikä uutta yritystoimintaa synny, kokenut kuntaliitosselvittäjä, kehitysjohtaja Jarmo Asikainen FCG Konsultoinnista kuvaa pelkoja.
Saatiin sparraajia
Nyt on nähty, että kuuta ei saatu taivaalta, ja talous sakkasi, mutta miten liitoksissa on onnistuttu muuten?
– Kunnasta riippuen ihan kohtalaisesti. Esimerkiksi Jyväskylässä saatiin hyvin nopeasti aikaan kaavoitusratkaisuja, jotka mahdollistivat markettien tulemisen. Markettien, joita ei ollut saatu vuosikausiin, koska liike-elämä epäili, että tuleeko tästä mitään, Asikainen toteaa.
– Ei Jyväskylässäkään kaikki ole onnistunut, mutta maankäyttökuvio ja elinvoimaan panostaminen onnistuivat, Asikainen jatkaa.
Asikainen nostaa isoksi yleiseksi plussaksi kuntaliitosten tuoman muutoksen kuntajohtamiseen.
– Kuntaliitos nostaa ja sparraa huomattavasti sitä, että ruvetaan enemmän kiinnittämään huomiota siihen, mitä tehdään, ja millä tavalla tehdään. Siinä tulee mukaan positiivinen kriittisyys. Ruvetaan katsomaan, miten hommaa pitää viedä eteenpäin.
Asikaisen mukaan myös takapakkeja on nähty siellä täällä, ja epäilevien tuomaiden puheet ovat osin toteutuneet.
– Kieltämättä kunnan osia ei ole kehitetty niin hyvin kuin odotettiin ja luvattiin, sanoo Asikainen.
Yhä viisi kunnantaloa
Laesterän mukaan kuntaliitosten suurimmat hyötyjät ovat kuntia, jotka eivät olisi aidosti selvinneet eteenpäin ilman liitosta.
– On monikuntaliitoksia, joissa näiden osakuntien alueille on saatu jopa ihan uutta palveluinfraa. Toisaalta elinvoimaa ei ole saatu niin paljon kuin on ajateltu, ja varsinkin monikuntaliitoksissa palvelurakenteet eivät ole sopeutuneet sillä tavalla kuin on toivottu. Neljän, viiden kunnan monikuntaliitos on johtanut jossain Pohjois-Pohjanmaalla siihen, että edelleen on viisi kunnantaloa ja viisi terveyskeskusta toiminnassa. Se ei ole hyvää kuntaliitoksen toteutumista.
Lopulta kuntaliitokset lienee koettu enemmän hyväksi, koska missään ei ole virinnyt vakavia hankkeita kuntaliitoksen purkamiseksi. Toisaalta uudet kuntaliitokset ovat käytännössä jäissä tällä hetkellä. Se johtuu asiantuntijoiden mukaan pitkälti valmisteltavasta sote- ja maakuntauudistuksesta. Kunnat haluavat ensin nähdä mitä siitä tulee.
Liitoksiin ei kannusta sekään, että porkkanamiljoonia ei ole valtiolta enää luvassa kiitokseksi kunnallisesta naimakaupasta.
Pääsiäissaarelle perustetaan suuri merensuojelualue 
Suojelualue on suurempi kuin Suomen pinta-ala kaksinkertaisesti.
Chileen kuuluville Pääsiäissaarelle perustetaan suuri merensuojelualue. Pääsiäissaari sijaitsee eteläisellä Tyynellämerellä noin 3 500 kilometrin päässä Etelä-Amerikan rannikosta.
Suojeluhanke on ollut vireillä on vuosia, mutta nyt saarten alkuperäiskansa Rapa Nuit antoi äänestyksessä suojelulle hyväksyntänsä.
Rapa Nuit muodostavat enemmistön Pääsiäissaaren väestöstä. Heitä on vajaa 6 000.
Kalastus ja kalaturismi ovat Rapa Nuille tärkeä elinkeino ja he ovat olleet huolissaan teollisessa mitassa tapahtuvan kalastuksen vaikutuksista alueen kalakantoihin.
Suojelualueen koko on jo aiemmin suojeltu ala mukaanlukien 720 000 neliökilometriä. Tämä on yli kaksi kertaa Suomen pinta-ala. Kyseessä on Latinalaisen Amerikan suurin suojelualue.
Pääsiäissaaren vesillä on ollut runsaasti esimerkiksi tonnikalaa, haita, marliineja ja miekkakaloja. Alueella on myös koralleja, joilla on runsas lajisto.
Pääsiäissaaren meriluonnon uhkia ovat ylikalastuksen lisäksi kasvava turismi, haitalliset vieraslajit sekä ilmastonmuutos, joka happamoittaa merivettä.
– Tämä on ollut pitkä prosessi ja ymmärrämme, että se on vasta alussa. Kansamme huutaa edelleen "Ei laittomalle kalastukselle, ei teolliselle kalastukselle vesillämme, ei kaivoksille", sanoi saarten hallinnossa työskentelevä Poki Tane Haoa uutistoimisto AFP:lle.
Kun suojelualue on perustettu, alkuperäiskansalla on oikeus kalastaa sen sisällä perinteisillä menetelmillään.
Pääsiäissaari tunnetaan suurista Moai-patsaistaan.
_Korjattu 26.11. klo 15.26 Pääsiäissaari yksikkömuotoon_
Tiedätkö, milloin maksat ambulanssikyydistäsi? Katso kolme tyypillisintä tapausta
Potilas maksaa ambulanssin omavastuun aina itse, jos hän ei ole sisäänkirjattuna sairaalaan.
Nyrkkisääntö on, että potilas maksaa sairaanhoidon matkoistaan omavastuun kerran sairaalaan tullessaan ja toisen kerran sairaalasta lähtiessään.
Näennäisestä yksinkertaisuudesta huolimatta ambulanssin tai muun kulkuvälineen maksaja vaihtelee. Olennaista on, onko potilas sisäänkirjattuna sairaalaan vai ei.
Selvitimme kolmen tyypillisen kyydin maksajan.
**1) Olet hoidossa terveyskeskuksen osastolla, ja hoitosi vaatii kokeita toisessa sairaalassa.**
Olet sisäänkirjattu sairaalaan, eikä sinun tarvitse maksaa matkasta.
Sairaalaan sisäänkirjaamisessa on jonkin verran vaihtelevia käytäntöjä. Lähtökohtaisesti on kuitenkin niin, että jos potilas jää sairaalaan yöksi, hänet katsotaan sisäänkirjatuksi sairaalaan.
Mikäli hoitovastuussa oleva yksikkö lähettää sisäänkirjatun potilaan toiseen yksikköön saamaan hoitoa, sairaala maksaa potilaskuljetuksesta aiheutuneet kulut. Kuljetus voidaan tehdä sairaanhoitopiirin, pelastuslaitoksen tai yksityisen sairaankuljetusyrityksen kalustolla.
Valtaosa potilaskuljetuksista tehdään jollain muulla kulkuneuvolla kuin ambulanssilla.
Päivystyksessä hoitoa saavan potilaan ei puolestaan katsota useimmissa tapauksissa olevan sairaalan kirjoilla. Tällöin potilas maksaa kuljetuksestaan Kelan omavastuun.
**2) Tulet omalla kyydillä päivystykseen, mutta olet väärässä paikassa, tai yksikkö päättää lähettää sinut muualle hoidettavaksi.**
Maksat ensimmäisestä ambulanssikyydistä omavastuun.
Monilla paikkakunnilla on eriytetty sairaanhoitoa yksiköiden kesken.
Esimerkiksi Helsingissä Malmin sairaala palvelee ilta-aikaan ja viikonloppuisin itäisen, kaakkoisen, koillisen ja pohjoisen Helsingin asukkaita, kun taas Haartmannissa hoidetaan eteläisen, keskisen ja läntisen Helsingin asukkaita. Erikoissairaanhoitoa on puolestaan keskitetty niin, että esimerkiksi tapahturmien aiheuttamia vammoja hoidetaan Töölössä ja sydänleikkauksia Meilahdessa.
Kun potilas hakeutuu terveyskeskukseen tai sairaalan päivystyspoliknikalle itse, hän saattaakin saapua väärään yksikköön. Siirtyminen omin avuin yksiköstä toiseen tulee harvoin kyseeseen, sillä vastuu potilaan hoidosta on lähettävällä sairaalalla.
Mikäli potilas on tullut väärään paikkaan tai päivystyksessä todetaan, että potilas vaatii erikoissairaanhoitoa muualla, hänet saatetaan siirtää toisaalle hoidettavaksi. Näissä tapauksissa potilas joutuu maksamaan siirron omavastuun itse, sillä kyseessä katsotaan olevan potilaan ensimmäinen ambulanssimatka.
Ensimmäisestä matkasta veloitetaan aina omavastuu. Vuonna 2016 Kelan matkakorvausten omavastuu [nousi 16 eurosta 25 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-8631095).
Omavastuuosuuden perii palveluntuottaja, mutta se voidaan laskuttaa myös jälkikäteen.
Mikäli potilas palaa sairaalasta kotiin esimerkiksi taksilla, häneltä peritään toinen omavastuu. Mahdolliset muut siirrot maksaa lähettävä yksikkö, eikä niistä pitäisi veloittaa potilaalta.
Näin yhden sairaalareissun matkakustannukset ovat siis potilaalle korkeintaan 50 euroa.
**3) Saat sairauskohtauksen ja sinulle soitetaan ambulanssi.**
Et ole sisäänkirjattu, ja maksat ensimmäisestä ambulanssimatkasta omavastuun.
Toisin kuin itsenäisesti päivystykseen saapuneiden potilaiden kohdalla, ambulanssi kuljettaa potilaan lähtökohtaisesti suoraan tarkoituksenmukaiseen yksikköön saamaan hoitoa.
Sama omavastuuosuus peritään potilaalta, vaikka hän saisi sairauskohtauksen sairaalan parkkipaikalla tai hänet lennätettäisiin helikopterilla hoidettavaksi.
Toisinaan sattuu kuitenkin virheitä, ja ambulanssifirmat, sairaanhoitopiirit, taksit tai pelastuslaitos veloittavat potilaalta liian monta matkaa. Näissä tapauksissa Kela palauttaa potilaalta liian moneen kertaan perityn omavastuun, kun matkoista haetaan korvausta Kelalta.
Esimerkiksi viime vuonna Kela palautti 900 matkasta virheellisesti perityn omavastuuosuuden takaisin potilaalle. Yhteensä vuonna 2016 Kela korvasi 4,2 miljoonaa eri kulkuvälineillä tehtyä matkaa.
_Juttuun on haastateltu sosiaali- ja terveysministeriön sosiaali- ja terveyspalveluosaston erityisasiantuntija Lasse Ilkkaa, Kelan vastaavaa suunnittelijaa Anne Gissiä, HUS:n hallintopäällikkö Jaana Ventoa, HUS:n linjajohtaja Jukka Etelää sekä Suomen sairaankuljetusliiton puheenjohtajaa Tero Vainiota._
_Korjaus 6.9. kello 19: Korjattu tieto, mitä Helsingin alueita Malmin ja Haartmannin sairaaloiden päivystyspoliklinikat palvelevat._
Onnettomuuteen joutuneet ryöstivät auttajan auton aseella uhaten
Riihimäellä tapahtui erikoinen ryöstö, jossa onnettomuuspaikalle pysähtyneeltä naishenkilöltä vietiin auto kesken ajoreissun. Auton napanneet henkilöt otettiin myöhemmin kiinni Hyvinkäältä näyttävällä poliisioperaatiolla.
Hyvinkään käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona noin 20-vuotiaan hyvinkääläisen miehen epäiltynä ryöstöstä, jossa hän otti ohikulkijan auton käyttöönsä aseella uhaten.
Ryöstö tapahtui lauantaina aamuyöllä klo 5.30 aikoihin Riihimäen Arolammintiellä. Pariskunta oli ajanut omalla autollaan ojaan.
Paikalle osui ohikulkumatkalla ollut naiskuljettaja, joka pysähtyi kysymään tarvitaanko apua. Tällöin nuori mies uhkasi naista aseella ja vaati saada autoa itselleen. Pariskunta poistui anastetulla autolla paikalta jättäen auton omistajan tien varteen.
Hämeen poliisi selvitti nopeasti miehen ja mukana olleen naisen henkilöllisyyden ja otti heidät kiinni sunnuntaina hyvinkääläisestä kerrostaloasunnosta näyttävällä poliisioperaatiolla.
Asunnonhaltijaa ei epäillä rikoksesta. Etsinnän yhteydessä poliisi löysi deaktivoidun käsiaseen, jota on ilmeisesti käytetty teossa.
Pariskunnan nainen on vapautettu kuulustelujen jälkeen eikä häntä enää epäillä ryöstöstä. Poliisin esityksestä hyvinkääläinen mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä ryöstöön. Miehellä on aikaisempaa rikoshistoriaa.
Hän on jo kuulusteluissa myöntänyt teon.
Näitä kaupataan harvoin: suomalainen siisti Futuro-ufotalo tuli myyntiin Uudessa-Seelannissa
Myyjä toivoo, että uusi omistaja pitäisi hyvää huolta ufomaisesta suomalaisesta perinnöstä.
Uusiseelantilainen Clearwaterin perhe on saanut muutamassa päivässä runsaasti yhteydenottoja ja lukuisia tarjouksia myynnissä olevasta Futuro-kodista.
Clearwaterin perhe on myymässä noin 250 000 eurolla neljä vuotta omistamaansa kotia Warringtonin pienessä rannikkokaupungissa Uuden-Seelannin eteläosissa.
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/money/2017/sep/06/need-more-space-ufo-shaped-home-for-sale-new-zealand) haastattelema Juanita Clearwater ei kuitenkaan halua myydä ufotaloksikin ristittyä taloa kenelle tahansa. Juanita tuntee jopa syyllisyyttä siitä, että he käyttävät loma-asuntoansa vain niin vähän, ja siksi he ovat nyt myymässä taloa. 
Futuro syöpyy ihon alle. Se on kuin aikuisten puumaja
– Futuro syöpyy ihon alle. Se on kuin aikuisten puumaja, hän kuvaa 60-luvun lopulla lisensillä maassa rakennettua hyvin säilynyttä kotia. 
Futuro vetää puoleensa kiinnostuneita
Juanita Clearwater  suunnitelee itse taloja. Hän on haikeudella myymässä suomalaisen Matti Suurosen suunnittelemaa taloa. 
– Kananmunan muotoisessa talossa on jotain mystistä, linjojen sulavuutta ja kestävyyttä. Ikoninen muoto vetää puoleensa. 
 Talo ei ole pelkästään vetänyt puoleensa uteliaita Warringtonissa. Omistajat ovat saaneet muutamassa päivän [myynnin](https://www.trademe.co.nz/property/residential-property-for-sale/auction-1410008136.htm) aikana kymmeniä vakavasti otettavia tarjouksia. Koti on herättänyt huomiota sekä ulkona että myyntisivulla.
Clearwaterit ovat harkinneet Futuron siirtoa heille parempaan paikkaan, mutta päätyneet siihen, että ostajan on pidettävä koti kunnossa nykyisellä paikalla.
– Haluan myydä talon sille, joka minun tavoin on halunnut vastaavaa koko elämänsä.
**Lue myös: **
[Eläva arkisto: Avaruustalo Futuro oli 1960-luvun arkkitehtuurin taidonnäyte](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/14/avaruustalo-futuro-oli-1960-luvun-arkkitehtuurin-taidonnayte)
Konkari-Rannikko pitää Islantia veemäisenä vastustajana – "Haluamme päättää tämän voittoon"
Suomen koripallomaajoukkue on jo selvinnyt EM-kisojen alkulohkosta jatkoon, mutta se haluaa päättää urakkansa kunniakkaasti. Joukkueen konkari Teemu Rannikko muistuttaa, ettei Islanti ole heittopussi, vaikka se onkin hävinnyt kaikki neljä otteluaan.
Suomen koripallomaajoukkueen konkari Teemu Rannikko on nostanut profiiliaan EM-karsinnoissa juuri oikeaan aikaan. Tiistaina Rannikon viileä olemus sai Suomen pelin rauhoittumaan Kreikka-ottelun loppuhetkillä, ja tämän lisäksi hän teki vielä erittäin tärkeitä pisteitä, jolla johdatti Suomen voittoon.
Rannikko itse ei halunnut ottaa omasta roolistaan suurta kunniaa. Hänen mukaansa jokainen pelaaja tiedosti ottelun tärkeyden ja oli siihen latautunut hyvin. Kun Suomi vielä pääsi selkeään johtoon heti viiden minuutin pelin jälkeen ja pelasi ehjät 40 minuuttia, ei siihen hänen mukaansa tarvittu sen enempää.
– Onhan se totta kai aina kiva pelata hyvin. Jokainen pelaaja haluaa aina onnistua. Se on kiva, että niitä onnistumisia tulee laajalla rintamalla. Joukkue on näyttänyt, että se on ihan sama, kuka se ratkaisija on, mennään aina joukkue edellä. Ja se on ainoa tapa, millä joukkue voi voittaa, Rannikko totesi aamupäivän harjoitusten jälkeen.
Rannikon lisäksi Susijengissä onkin riittänyt ratkaisijoita. Yksi nimi on kuitenkin noussut ylitse muiden jo ennen EM-kisojen alkua: Lauri Markkanen. Suomen 20-vuotias supertähti on herättänyt huomiota niin pelikentällä kuin sen ulkopuolella. Markkanen on ollut vastustajien papereissa merkitty mies, mutta Rannikon mukaan vastustajat eivät kuitenkaan ole tehneet sitä virhettä, että olisivat keskittyneet vain Markkasen eliminoimiseen.
– Varmasti se aika, kun Lauri on kentällä, hän on erityisvartioinnissa, mutta tässä urheilulajissa ei voida keskittyä vain yhteen pelaajaan. Tai jos keksitytään, niin muut pelaajat pystyvät kyllä ratkaisemaan pelejä. Meillä riittää taitoa siihen ja muut astuvat esille, Rannikko totesi.
– Lauri on pelannut aivan mahtavat kisat ja auttanut tätä joukkuetta mielettömästi molemmissa päissä kenttää. Me pystymme auttamaan häntä sillä, että yritämme antaa hänelle palloa oikeaan paikkaan, jotta hän pääsee korintekopaikkaan nopeasti. Se kun on hänen suuri vahvuutensa. Myös henkisellä puolella yritämme jeesata häntä niin paljon kuin pystymme.
Suomen EM-ottelut Helsingissä päättyvät keskiviikkoiltana kello 20.45 alkavaan peliin Islantia vastaan. Islantilaisfanit ovat ihastuttaneet urheilukansaa useissa lajeissa ja niin myös näissä kisoissa. Sen sijaan se tapa, jolla suomalaisyleisö on ottanut Susijengin omakseen EM-kotikisoissaan, on ollut positiivinen yllätys. Ei siis ihmekään, että näiden kahden joukkueen, Suomen ja Islannin, sekä niiden fanien kohtaamisesta odotetaan todellista spektaakkelia.
– Siitä tulee varmaan aikamoinen... ei nyt taistelu, mutta ainakin fiiliksen luonti katsomon puolellakin. Meillä on edessä lohkon viimeinen peli ja haluamme päättää tämän voittoon. Mikään helppo iltapuhde ei todellakaan tiedossa, sillä Islanti on aika veemäinen vastustaja. Se pelaa niin erilaisella tyylillä kuin muut vastustajat ja on näyttänyt, että pystyy aiheuttamaan ongelmia monellekin joukkueelle, Rannikko muistutti.
Suora lähetys Suomen ja Islannin ottelusta nähdään [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.15](https://areena.yle.fi/1-4160922) ja kuullaan [Yle Puheessa kello 20.30.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
**Lue myös:**
 [Rannikko sai ylisanoja Koposelta Kreikka-ottelun jälkeen: "Teemu voitti meille pelin tuossa lopussa"](https://yle.fi/urheilu/rannikko_sai_ylisanoja_koposelta_kreikka-ottelun_jalkeen_teemu_voitti_meille_pelin_tuossa_lopussa/9817385) 
 [Asiantuntija varoittaa Susijengiä illan pelistä: "Islanti haluaa näyttää, minkä tason koripalloa se pystyy pelaamaan"](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_varoittaa_susijengia_illan_pelista_islanti_haluaa_nayttaa_minka_tason_koripalloa_se_pystyy_pelaamaan/9817555) 
YK-tutkijat: Syyrian hallitus oli huhtikuisen sariini-iskun takana
Tutkijat kertovat keränneensä vankat todisteet, että Syyrian hallituksen kone pudotti sariinia Khan Sheikhouniin Idlibin alueella. Iskussa kuoli noin 80 ihmistä.
YK:n tutkintakomitea sanoo, että Syyrian hallituksen sotilaslentokone Suhoi-22 pudotti huhtikuussa tappavaa sariinikaasua sisältävän pommin Khan Sheikhouniin Idlibiin kapinallisten hallitsemalle alueelle.
Raportin mukaan ainakin 83 ihmistä kuoli huhtikuisessa hyökkäyksessä. Heistä 28 oli lapsia ja 23 naisia. Lisäksi lähes 300 ihmistä loukkaantui.
Kyseessä on [ensimmäinen YK-raportti](http://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/IICISyria/Pages/IndependentInternationalCommission.aspx), joka virallisesti syyttää Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa huhtikuun 4. päivän sariini-iskusta.
YK:n ihmisoikeusneuvosto perusti [riippumattoman kansainvälisen tutkintakomitean](http://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/IICISyria/Pages/AboutCoI.aspx) elokuussa 2011 tutkimaan kaikkia epäiltyjä kansainvälisten ihmisoikeuslakien loukkauksia Syyriassa maaliskuusta 2011 alkaen.
Assadin hallinto on toistuvasti kiistänyt käyttäneensä kemiallisia aseita vuodesta 2011 jatkuneessa sisällissodassa.
Yhdysvallat syytti heti Khan Sheikhounin iskusta Syyrian hallitusta, ja pian sen jälkeen Yhdysvaltain presidentti Donald Trump määräsi[ ilmaiskun Syyrian hallituksen lentotukikohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9552129).
Tutkijat: Ei tukea Syyrian ja Venäjän väitteille
YK:n tutkijoilla ei ollut pääsyä Syyriaan. He perustavat johtopäätöksensä pommien jäänteisiin, satelliittikuviin ja kaikkiaan 43 silminnäkijän kertomuksiin. 
Tutkintakomitean mukaan kyseessä on sotarikoksiksi luokiteltava kemiallisten aseiden käyttö ja summittainen hyökkäys siviilien asuttamalle alueelle.
Syyrian ja Venäjän viranomaiset ovat sanoneet tappavien kemikaalien päässeen ilmaan, kun ilmaisku osui kapinallisten asevarastoon. YK-tutkijoiden mukaan tämän väittämän tueksi ei löytynyt mitään todisteita.
Aiemmin tänä vuonna kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW sanoi raportissaan, että Khan Sheikhounin iskussa käytettiin sariinia. OPCW ei nimennyt syyllisiä.
Meneillään on myös OPCW:n ja YK:n erillinen yhteistutkinta Khan Sheikhounin iskun tekijöistä. Sen tuloksista on määrä raportoida ensi kuussa. 
Huolta myös läntisistä ilmaiskuista
YK:n tutkintakomitea ilmaisi myös huolta Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen seurauksista siviileille.
Komitea kiinnitti huomiota Yhdysvaltain kesäkuussa tekemiin ilmaiskuihin moskeijaan al-Jinan kylässä Aleppon alueella.
Iskut tappoivat 38 ihmistä, mukaan lukien lapsia.
Komitean mukaan Yhdysvallat ei ollut ryhtynyt riittäviin varotoimiin välttääkseen siviiliuhreja, mikä on kansainvälisen lain vastainen teko.
**Aiheesta aiemmin:**
[Järjestö vahvistaa: Syyrian kaasuiskussa käytettiin sariinia tai muuta kiellettyä myrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-9572621)
[Käytettiinkö Syyriassa pelättyä sariini-hermokaasua?](https://yle.fi/uutiset/3-9547824)
[Järjestö: Ainakin 20 lasta kuollut Syyrian kaasuiskussa – Venäjä: Syyrialaiskoneet iskivät kapinallisten asetehtaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-9547404)
Tutkimus: Savannikoiralaumat äänestävät aivastamalla
Savannikoirien aivastelu osoittautui muuksi kuin pelkäksi kuonon puhdistamiseksi. 
Afrikan ruohikkoalueiden savannikoirat harrastavat demokratiaa perin inhimillisellä tavalla: ne äänestävät siitä, lähteäkö metsästysretkelle. Siitä todistaa kansainvälinen tutkimus, jossa seurattiin Botswanassa elävien savannikoirien käyttäytymistä.
Biologi Neil Jordan australialaisesta [Etelä-Walesin yliopistosta](https://newsroom.unsw.edu.au/news/science-tech/something-sneeze-about-democratic-voting-african-wild-dog-packs) kertoo, että lepäiltyään ja kokoontuessaan uudelleen laumaksi koirat tervehtivät toisiaan hyvin perusteellisin menoin.
– Halusin selventää käsitystäni tästä joukkokäyttäytymisestä ja huomasin, että valmistuessaan liikkeellelähtöön koirat aivastelevat, Jordan kertoo.
Ei pelkkää pärskintää
Tutkimusryhmä tallensi viiden savannikoiralauman käyttäytymistä Okavangojoen suistossa. Luoteis-Botswanassa sijaitseva suuri suistoalue on osittain suota, osittain ruohikkoa, joka vihertää Okavangojoen säännöllisten tulvien ansiosta.
Alueella elää useita maailman uhanalaisimmista suurista nisäkäslajeista. Savannikoirat ovat yksi niistä. 
Koirien kokoontumisia kirjattiin kaikkiaan 68. Niiden perusteella tutkijoille alkoi hahmottua käsitys, ettei aivastelu ollut pelkästään kuonon puhdistamista.
– Mitä enemmän ne aivastelivat, sitä todennäköisemmin lauma lähti metsälle. Aivastaminen oli eräänlainen äänestysmenetelmä, Jordan sanoo.
Johtajan aivastus painaa
Tutkimusta johtanut eläintieteilijä Reena Walker yhdysvaltalaisesta Brownin yliopistosta jatkaa havaintoa toisella, jolle ei ole vaikea löytää vastinetta ihmisten maailmasta.
– Kun lauman johtajauros ja -naaras olivat paikalla, liikkeellelähtöön riitti muutama aivastus. Ellei johtajia ollut, aivastuksia kertyi enemmän, noin kymmenkunta, Walker kertoo.
Tutkimukseen osallistunut brittiläisen Swansean yliopiston ekologi Andrew King kuvailee aivastelua eräänlaiseksi vaalikokoukseksi, jossa ääniä pitää kertyä kylliksi, ennen kuin tehdään päätöksiä. Vaikuttaa kuitenkin siltä, ettei lauman kaikilla jäsenillä ole yhtäläinen äänioikeus, King sanoo.
Tutkimus on julkaistu [Proceedings of the Royal Society B](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/284/1862/20170347) -lehdessä.
Tervolaan perustettiin pakuriviljelmä – Louen koivikossa itää 500 pakurialkiota
Pakurikääpä itää Lappian Louen koivikossa ja ensimmäinen sato on korjattavissa noin 5-6 vuoden kuluttua.
Ammattiopisto Lappian Louen toimipisteeseen on perustettu pakuriviljelmä. Louella oppilaitoksen koivumetsään istutettiin 500 pakuriampullia. 
Lappian tavoitteena on hyödyntää viljelmää luonnontuotealan koulutuksessa. Lappian elintarvikealan lehtori Kristiina Pääkkö ja opettaja Sirpa Heinonen ovat innoissaan luonnontuotealan tuomista mahdollisuuksista alueen alan yrittäjille sekä metsänomistajille.
– Pakuria käytetään luonnonlääkintään ja kasvava luonnontuoteala on jo hyödyntänyt sen terveysominaisuuksia muun muassa pakuriteetuotteissa. Haluamme, että alueen metsänomistajat näkevät oppilaitoksen viljelmän esimerkkinä lisäelinkeinosta, jota metsä voi tuottaa, kertovat Pääkkö ja Heinonen.
Pakuria kasvatetaan istuttamalla pakurikäävän rihmastolla ympätty tappi kasvavaan koivuun. 
Viljelmä on toteutettu yhteistyössä Suomen Pakuri Oy:n kanssa. Yhtiö on maailman ensimmäinen yritys, joka valmistaa "pakurialkioita" eli pakuriymppejä. Yhtiö myös ostaa metsänomistajalta kaiken tuotetun pakurin.
– Pakurikasvain näkyy noin kolmen vuoden kuluttua ymppäyksestä. Ensimmäinen sato on korjattavissa noin 5-6 vuoden kuluttua. Riippuen muun muassa puun laadusta, viljelmä voi tuottaa parikin satoa, kertoo Janne Mankki Suomen Pakuri Oy:stä.
Poliisi on vapauttanut Kyyjärvellä kiinniotetun afgaani-isän ja lapsen
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut perhe oli määrätty käännytettäväksi. Perheen äiti kuitenkin pakeni vauvan kanssa poliisia, minkä takia poliisi päätti vapauttaa kiinniottamansa isän ja lapsen.
Kyyjärvellä [poliisi otti maanantaina kiinni kielteisen turvapaikkapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9816228) saaneen afgaani-isän ja tämän lapsen. Perheen äiti pakeni poliisia vauvan kanssa ja on piileskellyt poliisia maanantaista lähtien.
Tänään poliisi kertoi vapauttaneensa perheen isän ja lapsen. Poliisin mukaan käännyttämisestä päätettiin tässä vaiheessa luopua perheyhteyden säilyttämiseksi.
Poliisi ei kerro, oliko vireillä olevalla työlupahakemuksella vaikutusta isän vapauttamiseen. Perheen isällä on vakituinen työpaikka Betsetin betonielementtitehtaalla, minkä takia hänellä on vireillä myös hakemus työntekijän oleskelulupaan. [ELY-keskus on antanut hakemukseen puoltavan lausunnon.](https://yle.fi/uutiset/3-9817863)
Kyyjärven kunta on ollut mukana hakemassa miehelle työlupaa. Kunnanjohtaja Eero Ylitalo on huojentunut vapauttamispäätöksestä. Hän toivoo, että tapauksesta otetaan opiksi.
– Viranomaisten on kyettävä luottamukselliseen vuoropuheluun ja viranomaisilla tarkoitan nyt meitä kunnan viranomaisia, poliisia ja maahanmuuttoviranomaisia. Tämäkin tapaus olisi varmasti pystytty hoitamaan huomattavasti fiksummin. Jopa niin, että media ei olisi huomannut.
Vielä keskiviikkona iltapäivästä afgaaninaisen sijainnista ei ollut tietoa.
– Tietysti toivon, että tämän äidin ja lapsen katoaminen osoittautuu pakomatkaksi, eikä mitään vakavampaa ole tapahtunut. Lisäksi toivon, ettei tämä pako, jos se nyt sellaiseksi osoittautuu, vaikuta viranomaisten linjauksiin vastaisuudessa, Ylitalo toteaa.
Tähtien sota -sarja on tuulinen työpaikka – jo kolmas ohjaaja vaihtoon
Huippuohjaaja jätti Tähtien sodan. Nyt haussa on uusi ohjaaja. 
Colin Trevorrow on jättänyt _Tähtien sota_ -sarjaan kuuluvan _Star Wars: Episode IX_ -elokuvan ohjaajapestin. Lucasfilm-tuotantoyhtiön mukaan teiden erkaneminen johtuu merkittävistä näkemyseroista ohjaajan ja studion välillä. Trevorrowin meriittilistalle kuuluu muun muassa vuonna 2015 ilmestynyt _Jurassic World_ -elokuva, joka on Yhdysvaltojen kaikkien aikojen neljänneksi tuottoisin elokuva.
Trevorrowia pidetään kysyttynä huippuohjaajana, ja hänen lähtöään on ihmetelty alan julkaisuissa.
Hollywood Reporterin mukaan Trevorrowin saamat lähtöpassit liittyvät erimielisyyksiin elokuvan käsikirjoituksesta. Lehti on myös paljastanut, että Trevorrowin ja Lucasfilm-pomo Kathleen Kennedyn välit ovat olleet huonot. 
Kesäkuussa Lucasfilm hyllytti ohjaajaduo Phil Lordin ja Chris Millerin _Star Wars Anthology: Han Solo_ -elokuvasta, joka kertoo leffasankarin nuoruudesta. Tälläkin kerralla syyksi ilmoitettiin näkemysrot. Lord ja Miller korvattiin Ron Howardilla.
Kuka on uusi ohjaaja?
_Tähtien sodan_ ympärillä kuohui jo vuonna 2015, jolloin _Fantastic Fourista_ tunnettu ohjaaja Josh Trank vaihtoi työmaata. Trankin piti ohjata sarjan pohjalta erilliselokuva, ja hänen mukaansa lähdössä oli kyse henkilökohtaisesta ratkaisusta.
Hollywoodissa spekuloidaan nyt, kuka palkataan Trevorrowin tilalle. Sopiviksi ohjaajiksi on veikattu muun muassa Christopher Nolania, Zack Snyderia sekä David Lynchia, jota houkuteltiin jo vuonna 1983 ohjaamaan _Jedin paluu_ -elokuvaa. Tuolloin Lynch kieltäytyi tarjouksesta.
Colin Trevorrowin lähtö on saanut myös sosiaalisen median vitsiniekat liikkeelle.
– Näyttää siltä, että Starkin lapsien selviytymismahdollisuudet ovat paremmat kuin _Tähtien sota _-ohjaajien, elokuva-allalla vaikuttava Angie Han tviittasi _Game of Thrones_ -sarjan hahmojen korkeaan kuolleisuuteen viitaten.
Taimenet vierastavat vielä Korpelan kalatietä – "Se on näitä mysteereitä, joita luonto luo"
Suurin toivein rakennettu Korpelan kalatie Lestijoella on ollut vielä pettymys. Taimenet eivät ole löytäneet joko kalatielle tai koko jokeen.
Vajaa sata vuotta sitten katkesi taimenten mahdollisuus päästä kutemaan keskipohjalaisen Lestijoen yläjuoksulle.  Vuonna 1921 valmistui Korpelan voimalaitos, joka tukki reitin. Kului vuosikymmen toisensa perään. Sitten heräsi halu saada taimenet takaisin jokeen. 
Vuonna 2014 valmistui pitkän väännön jälkeen voimalaitoksen ohittava kalatie yli miljoonalla eurolla. Nyt siis auvoisat Lestijoen yläosan vedet ovat taas tarjolla sadoille taimenille.
Vaan ei kelpaa
Ensimmäisenä kalatien toimintavuonna nousi laskurin mukaan parisenkymmentä taimenta padon ohi, viime vuonna enää kymmenkunta eikä tämä vuosi kummoisemmalta vielä näytä. Jotain on vikana. Tilannetta ihmettelee myös Keski-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Eero Hakala.
– Sen kun tietäisi, se on näitä mysteereitä, joita luonto luo. Me ihmiset tehdään rakennelmia ja toivotaan, että muut luonnossa liikkuvat käyttäisivät näitä hyödykseen. Mutta syystä tai toisesta ne eivät hyväksy, löydä tai muuten osaa käyttää näitä teknisiä ratkaisuja.
Syitä on etsitty
Pohdintoja on tietenkin käyty siitä, missä on vika.
– Viime kesinä on ollut erikoisia virtaamia, jolloin kalat ovat voineet hakeutua vanhan Korpelan kosken puolelle. Ne eivät ehkä ole löytäneet nousu-uomaan tai eivät ole hakeutuneet Pohjanlahden merialueelta Lestijokeen. Houkutusvirtaamia ei ole ehkä ollut oikeissa paikoissa. 
Voi olla, että nousukaloja ei Lestijokeen edes ole leimautunut.
– Voi olla, että nousukaloja ei Lestijokeen edes ole leimautunut. Lestijoella ei ole systemaattista tutkimustoimintaa näiden asioiden tutkimiseen, on vain arvailuja, harmittelee Eero Hakala.
Toiveita ja keinoja löytyy
Tilanteen parantamista on pohdittu, ja jotain jo kokeiltu. Keski-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Eero Hakala nostaa esiin pari tapaa.
– Lestijoen kalastusalue on istuttanut pienpoikasia joen yläjuoksulle sillä ajatuksella, että kala leimautuisi paremmin Lestijokeen. Näin ne löytäisivät ensiksikin sen Lestijoen ja toisekseen syntymäpaikkansa siellä ja hakeutuisivat sinne kutemaan, kun tulevat sukukypsiksi.
– Toinen on se keino, jota ollaan kokeilemassa esimerkiksi Oulujoella. Siellä siirretään isoja kaloja patojen yli yläjuoksulle ja annetaan niiden kutea siellä. Näin poikasten leimautuminen paikkaan saadaan varmistettua ja näin syntyy niitä kaloja, jotka sukukypsinä hakeutuvat tähän jokeen.
Ongelmana on tietenkin raha.
– Toivotaan rahaa, että voitaisiin selvittää, paljonko kalaa nousee Lestijoen alajuoksulle ja paljonko siellä on kutupareja. Sen jälkeen voitaisiin vertailla sen tiedon varassa, miksei niitä nouse enempää yläjuoksulle, pohtii Hakala.
Parannus vie aikaa jopa vuosikymmeniä
– Ei se nyt vuodessa eikä kahdessa korjaannu. Ihmisen kannalta vain tuntuu, että nämä luonnonprosessit ovat hitaita, niin tässäkin tapauksessa. Kyllä se saattaa viedä kymmenen vuotta, jopa kymmeniä vuosia, ennen kuin näitä taimenia on sadoissa.
Lestijoen yläjuoksu on nyt kutemista ajatellen hyvässä kunnossa ja poikaspinta-alaa riittää, arvioi yläjuoksun houkuttimia Eero Hakala.
– Veden laatu varmasti riittää, kun se riittää Aurajoessa tai Vantaanjoellakin. Jo vuosina 2003–2004 perustettiin Lestijoen yläjuoksulle kutusorakoita, mutta ne ovat olleet vielä vajaasti hyödynnettyjä.
Meyerin Turun telakkaa uudistetaan liki 200 miljoonalla eurolla
Aikaisemmin telakan satsauksiin oli kaavailtu käytettäväksi 75 miljoonaa euroa. Meyerin tiedotteen mukaan rahalla hankitaan uusia valmistuslinjastoja.
Meyer nostaa Turun telakan uudistamiseen käytettävää rahaa 185 miljoonaan euroon. Aikaisemmin telakan uusimiseen oli suunniteltu käytettäväksi [75 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9128016). 
Meyerin tiedotteen mukaan investoinnit sisältävät uuden levyosavalmistuslinjaston, uuden profiiliosavalmistuslinjaston ja siihen liittyvät automaattiprofiilivaraston sekä laserhybriditeknologiaan pohjautuvan paneelilinjan. 
Nämä valmistuvat vuoden 2018 lopulla ja vuoden 2019 alkupuolella. 
Meyerin tiedotteen mukaan uusien investointien valmistuttua Meyer Turun telakalla on yksi maailman moderneimmista terästuotannoista ja digitaalisesti ohjattu laser-hybridi-hitsauslinjasto. Turun telakan runkotuotannon johtaja Mika Heiskanen kertoo tiedotteessa, että kun investoinnit valmistuvat, Turussa on yksi maailman moderneimmista ja tehokkaimmista runkotuotannoista. Se mahdollistaa tuotannon lisäämisen.
Turun telakka valmistautuu kasvavaan kilpailuun
Meyer Turun toimitusjohtajan Jan Meyerin mukaan satsaus on telakalle iso hyppäys eteenpäin, kun telakka valmistautuu kasvavaan kansainväliseen kilpauiluun. 
– Tarvitsemme näitä investointeja ja koko henkilökuntamme jatkuvaa työpanosta, jotta pystymme täyttämään lupaukset, jotka olemme antaneet asiakkaillemme, Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer sanoo yhtiön tiedotteessa.
Loimaalainen yritys toimittaa linjastoja
Investoinnit ovat osa Meyer Turun laajempaa suunnitelmaa tuotannon kasvattamisesta kolminkertaiseksi vuoden 2014 tasosta, jolloin Meyerin perhe osti telakan.
Suomalainen Pemamek Ltd. Loimaalta toimittaa investointiohjelman uuden levyosavalmistuslinjaston sekä uuden profiiliosavalmistuslinjaston.
Pemamekin toimitusjohtaja Jaakko Heikonen on erittäin kiitollinen yhteistyöstä Meyer Turun kanssa. Hän kertoo Meyerin tiedotteessa, että on hienoa nähdä Meyer Turun voimakas kasvu. 
– Olemme innoissamme, että Pemamek pystyy olemaan osa tätä kehitystä. Uskomme, että kahden suomalaisen perheyhtiön yhteistyö on hyvä tapa menestyä, sillä meillä on samanlaiset arvot ja yhtiöiden visiot.
Pelicans järjestää historiallisen tapahtuman – vie SM-liigapelin Tallinnaan
Lahden Pelicans ja Hämeenlinnan Pallokerho kohtaavat tammikuussa Tallinnassa jääkiekon SM-liigan runkosarjan ottelussa.
Jääkiekon SM-liigaa pelataan alkavalla kaudella ensi kertaa ulkomailla. Lahden Pelicans tekee historiaa, kun se kohtaa Hämeenlinnan Pallokerhon Tallinnassa Virossa 27. tammikuuta.
– Me haluamme tuottaa kannattajille ja yhteistyökumppaneille ainutlaatuisia elämyksiä poikkeuksellisessa ympäristössä. Tätä on valmisteltu kaikessa hiljaisuudessa jo hyvä tovi, kertoo Pelicansin toimitusjohtaja Tomi-Pekka Kolu.
Ottelu pelataan 6000 katsojaa vetävällä Tondiraba Areenalla, joka sijaitsee noin seitsemän kilometrin päässä Tallinnan keskustasta.
Toisaalta samalla halutaan herätellä myös mahdollista virolaista katsojakuntaa. 
– Tämä on seurojen kannalta uusi kokemus. Lajin kansainvälistymisellä ja sillä, että Viron jääkiekko menee eteenpäin voidaan saavuttaa vaikak mitä. Kun saadaan laji-innostus heräämään laajemmin niin varmasti se tuo mahdollisuuksia, sanoo SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi. 
– Puitteet olivat hienot ja kaikki fasiliteetit a-luokkaa. Me suhtaudumme tähän erittäin positiivisesti. On markkinallisesti tärkeää, että Liiga näkyy Suomen rajojen ulkopuolella ja tämä on erittäin hieno veto, Liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä kommentoi.
Pelicansin Kolu uskoo, että Viroon voitaisiin matkata myös tulevina vuosina. 
– Jos ja kun tämä projekti menestyy, niin kyllä meillä on tarkoituksena, että mahdollisesti pelaisimme siellä seuraavinakin vuosina. 
Jääkiekon SM-liiga alkaa tämän viikon perjantaina seitsemän ottelun kierroksella. Yle Puhe seuraa kiekkokierroksia tuttuun tapaan tälläkin kaudella.
Valkoposkihanhien metsästyshaaveet ovat turhia – "Suomi ei ole yksin tämän hanhiongelman kanssa"
Valkoposkihanhea suojelee EU:n lintudirektiivi . Kansallisesti Suomi ei voi itse päättää metsästyksen aloittamista. 
Valkoposkihanhet ovat tuttu näky Esa Tujulan tiluksilla. Pari vuotta sitten hanhet tekivät selvää Tujulan pelloista.
– Totaalinen tuho. Siitä tulee tuhansien eurojen tappiot. Siemenet ja kaikki työ menivät hukkaan.
Tujula on metsästystä harrastavat maanviljelijä. Hanhiongelmaan hänellä on selvä mielipide. 
Totaalinen tuho. Siitä tulee on tuhansien eurojen tappiot.
– Jonkinlainen valkoposkihanhien metsästys pitäisi aloittaa. Ei niitä loppuun metsästettäisi, senhän näkee kanadanhanhienkin kohdalla. Niitä saa metsästää, ja kanta voi hyvin.
Lintudirektiivi suojelee valkoposkea
Metsästäjäliitto on jo vuonna 2009 esittänyt valkoposkihanhen siirtämistä riistaeläinluetteloon. Monen metsästäjän ja maanviljelijän toive ei kuitenkaan ole lähitulevaisuudessa toteutumassa. Suurin kapula rattaissa on EU:n vuodelta 1979 peräisin oleva lintudirektiivi.
– Kansallisesti emme voi päättää, että laji siirrettäisiin riistaeläimeksi, kertoo ympäristöneuvos Esko Hyvärinen ympäristöministeriöstä. 
Ongelma ei silti välttämättä poistuisi.
EU:n komissio tarkasteli direktiivien toimivuutta viime vuonna, ja ne päätettiin jättää ennalleen.
Lintudirektiivissä on omat liitteensä riistalinnuille, valkoposkihanhea ei niissä ole. Tämän direktiivin vuoksi lintua ei saa metsästää myöskään Suomessa. 
Valkoposkihanhi on kasvattanut huomattavasti kantaansa Suomessa kymmenen viime vuoden aikana. 
Kanta kestäisi metsästyksen
Vuoden 2016 valkoposkihanhien Suomen pesimäkannaksi [laskettiin syyslaskennassa noin 28 500 yksilöä. Vuonna 2008 vastaavaan aikaan valkoposkihanhien määrä oli noin 11 000 yksilöä.](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Lajien_seuranta/Valkoposkihanhien_seuranta)
Lisäksi Venäjän arktisella alueella pesivää kantaa levähtää Suomessa muuttomatkallaan jopa satoja tuhansia yksilöitä.
Ympäristöneuvos Esko Hyvärinen sanoo, että kasvava kanta kestäisi metsästyksen. Ongelma ei silti välttämättä poistuisi.
– Muutaman yksilön tappaminen karkottamistoimena ei tutkimustiedon mukaan paljon auttaisi; linnut palaisivat yhtä pian takaisin kuin ne palaavat muidenkin karkottamistoimien jälkeen. Kantaa pitäisi pienentää koko muuttoreitin tasolla todella paljon, jotta ongelmat vähenesivät. 
Hanhilla on loputtomat ruokailumaat.
Keski-Euroopassa osassa talvehtemisalueita valkoposkihanhia on vähennetty poikkeuslupien turvin. Ongelmat jatkuvat silti.
Keski-Euroopassa suurimmat ongelmat
Suomi on suurimpien hanhimäärien osalta onneksi vain läpimuuttomaa. Suurin osa valkoposkihanhista pesii Venäjän tundralla, ja sieltä ne lentävät pohjoiseen Keski-Eurooppaan, erityisesti Hollantiin ja Tanskaan talvehtimaan.
Keski-Euroopan maat ovatkin kärsineet huomattavasti suuremmista vahingoista. Osa hanhista on jäänyt pysyvästi talvehtimispaikkaansa.
– Hanhilla on loputtomat ruokailumaat. Paikallisesti niitä voidan häiritä, mutta ne vaihtavat vain hivenen paikkaa.
Ympäristökeskuksen ympäristöneuvos Esko Hyvärinen lohduttaa suomalaisia sanomalla, että kyseessä on monien Euroopan maiden yhteinen ongelma, johon pyritään löytämään ratkaisuja.
– Nopeaa ratkaisua ei kuitenkaan ole tiedossa.
Yle sai selville: pääministeri kutsui puoluejohtajat salaiseen tapaamiseen Suomen sisäisen turvallisuuden takia
Ylen tietojen mukaan Kesärannassa puhutaan Turun iskun jälkeisistä tapahtumista. 
Hallitus yrittää rauhoitella Suomen keskusteluilmapiiriä Turun iskujen jälkimainingeissa.
Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan kaikkien eduskuntapuolueiden johtajat on kutsuttu pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan iltapäivällä. Lisäksi tapaamisessa olisivat Ylen tietojen mukaan paikalla poliisin ja sisäministeriön edustajat.
Turun iskujen jälkeinen keskustelu esimerkiksi terrorismin uhasta ja turvapaikanhakijoiden palautuksista on kuumentunut. Eilen sisäministeri Paula Risikko kuvaili tilannetta Ylen haastattelussa: hän pelkäsi keskustelun ja tilanteiden kärjistymisen vaikuttavan Suomen yhteiskuntarauhaan ja kiristävän suomalaisten keskinäisiä välejä.
Luottamuksellisessa tapaamisessa puoluejohtajat saavat tietoa Turun iskun tutkinnan etenemisestä ja sisäisen turvallisuuden tilasta.
Britannia sanoo pyrkivänsä maahanmuuttopolitiikassa tasapainoon EU-eron jälkeen
Britannian puolustusministeri kommentoi Guardianille tiistaina vuodettuja tietoja maahanmuuton rajoittamisesta.
Britannia aikoo houkutella korkeasti koulutettuja työntekijöitä, mutta vähentää maahanmuuttajien kokonaismäärää EU-eron jälkeen.
Britannian puolustusministeri Michael Fallon kommentoi keskiviikkona tietoja, joiden mukaan vähemmän koulutettujen EU-kansalaisten maahanmuuttoa rajoitetaan EU-eron jälkeen vuonna 2019.
Sanomalehti Guardianille [vuodettiin sisäministeriön asiakirja](https://yle.fi/uutiset/3-9817388), josta suunnitelma käy ilmi.
– Tuomme esiin konkreettisia ehdotuksia myöhemmin tänä vuonna, Fallon sanoi Sky News -kanavalle keskiviikkona.
Fallonin mukaan Britannia hakee tasapainoa, eikä halua sulkea ovea korkeasti koulutetuilta ihmisiltä.
– Samalla tavoin meidän täytyy varmistaa, että brittiyhtiöt ovat valmistautuneita kouluttamaan brittiläisiä työntekijöitä. Ihmisillä on selkeä mielipide: he haluavat, ettei maahanmuuttoa pysäytetä vaan otetaan kunnolla hallintaan, Fallon totesi.
**Lisää aiheesta:**
[Lehtitieto: Britannia aikoo rajoittaa huonommin koulutettujen EU-kansalaisten pääsyä maahan](https://yle.fi/uutiset/3-9817388)
Poikkeuksellista koko maassa: Monta Oulun poliisia joutunut vakavan väkivallan kohteeksi kesällä – "Tilanne kentällä on nyt arvaamaton"
Muualla maassa ei ole kirjattu lainkaan poliisin kohdistuneita murhan yrityksiä koko vuonna. Tänä kesänä tapauksia on ollut Oulussa kolme ja ne ovat kohdistuneet viiteen poliisin.
Oulun poliisi on joutunut kuluneen kesän aikana vakavan väkivallan kohteeksi aikaisempaa useammin. Peräti viisi poliisimiestä on joutunut vakavan väkivallan kohteeksi.
Kaikkein vakavimmissa tilanteissa poliisia on yritetty estää hoitamasta virkatehtävää käyttämällä niin voimakasta väkivaltaa, että tapahtuneesta on kirjattu rikosilmoitus rikosnimikkeellä murhan yritys.
Vuoden 2017 aikana muualla maassa ei ole kirjattu tapahtuneeksi yhtään poliisiin kohdistunutta murhan yritystä. 
Tapausten kasaantumisen parin kuukauden ajalle on poikkeuksellista. 
Apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta kertoo, että kesäkuussa mies yritti ampua kiinniottoa suorittanutta poliisipartiota haulikolla. Ladattuun haulikkoon tuli syöttöhäiriö, jonka ansiosta vakavilta seurauksilta vältyttiin.
Elokuun alkupuolella mies löi kiinniottotilanteessa kahta poliisimiestä useita kertoja veitsellä pään alueelle. Elokuun loppupuolella mies yritti kovalla ylinopeudella kuljettamallaan ajoneuvolla törmätä takaa-ajotilanteessa hänen pysäyttämisekseen piikkimattoa ajoradalle asentaneeseen poliisimieheen.
Kaikki tapaukset ovat tapahtuneet Oulussa. Tapaukset ovat tutkinnassa Lapin poliisilaitoksessa, joka vastaa niiden tiedottamisesta.
– Tapausten kasaantumisen parin kuukauden ajalle on poikkeuksellista. Toivon todella, että kyse on enemmänkin sattumasta kuin siitä, että tämänkaltainen voimakas väkivaltainen käyttäytyminen poliisia kohtaan olisi lisääntymässä.
Varautumista ja varustautumista
Vuonna 2016 tällaisia tapauksia ei ollut Oulun poliisilaitoksen alueella yhtään. Vuonna 2015 tapauksia oli yksi.  Tammikuussa poliisia lyötiin kiinniottotilanteessa kirveellä päähän. Vakavammalta vammalta selvittiin poliisimiehen päässä olleen suojakypärän ansiosta. Vuoden 2015 tapausta lukuun ottamatta rikoksesta epäillyt ovat suomalaisia miehiä.
Arto Karnaranta kertoo, että tapaukset ovat vaikuttaneet poliisin työhön, sillä työturvallisuuteen on kiinnitettävä entistä enemmän huomiota ja varauduttava aiempaa tarkemmin tilanteisiin, joissa voi olla jonkinlaista väkivallan tai lievemmän väkivallan uhkaa.
– Tilanteet pyritään hoitamaan suuremmalla resurssilla kuin yhdellä partiolla. Huomioimme kaikki mahdollisuudet aina vain tarkemmin. Pääasiassa tilanteet ovat olleet yllätyksellisiä. Niihin ei ole aina voinut varautua. 
Olosuhteet kentällä ovat muuttuneet.
Karnaranta on ollut poliisina 36 vuotta, mistä ajasta nuorena poliisina kentällä useita vuosia. Joskus tuolloin oli vakavia tilanteita, mutta harvoin.
Kenttäpartioita ryhdytään varustamaan myös konepistooleilla.
– Viimeisen kolmen vuosikymmenen aikana olosuhteet kentällä ovat muuttuneet. Poliisi joutuu varustautumaan, varautumaan ja myös kouluttautumaan aiempaa enemmän.
Aina ei voi ennakoida
– Tilanne kentällä on nyt arvaamaton. Aina ei voi ennakoida kaikkea, ja lisäksi hälytystehtäviä on huomattavasti aiempaa enemmän, Arto Karnaranta sanoo.
Suhtautuminen poliisiin on Karnarannan mukaan myös muuttunut.
– Osalla ihmisiä arvostus ja kunnioitus poliisia kohtaan yleisen järjestyksen ja turvallisuuden takaajana on muuttunut. Osa on valmis käyttämään vaikka asetta estääkseen poliisin virkatoimet. Osalla tämä kynnys on mataloitunut, mutta vain harvalla.
Tällaisiin tekoihin liittyvät pääsääntöisesti aina alkoholi, muut päihteet ja huumeet tai mielenterveysongelmat taikka kaikki yhdessä, Karnaranta sanoo.
Uutta tietoa Talvivaaran pilaamasta järvestä – meressä esiintyviä lajeja tuli Kivijärveen
Kaivosten aiheuttama vesien suolaantuminen voikin olla ekologisilta vaikutuksiltaan monimetallikaivosten suurin vesistöjä muuttava tekijä, arvioivat Helsingin yliopiston tutkijat.
Uusia äyriäis- sekä levälajeja vuosituhansia vanhan metsäjärven ekosysteemissä. Keskiviikkona julkaistun Helsingin yliopiston [ympäristömuutoksen tutkimusyksikön tutkimuksen](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/talvivaaran-kaivos-on-romahduttanut-lahijarvien-ekologian#.Wa-TcC3seDE.twitter) (Helsingin yliopisto) mukaan suola on pistänyt Talvivaaran, eli nykyisen Terrafamen, lähistössä sijaitsevan Kivijärven ekosysteemin täysin uusiksi.
Vuonna 2012 tapahtunut kipsisakka-altaan vuoto jätti pahimmat jäljet kaivosalueen lähellä oleviin pieniin järviin, kun ympäristölle vahingollista metallipitoista vettä ja sakkaa pääsi kaivosalueen ulkopuolelle noin 240 000 kuutiometriä.
Kaivoksella käytettävän sulfaatin eli suolan vaikutukset järven pohjan eliöstöön ja hapettomaksi muuttumiseen ovat olleet esillä usein, mutta nyt tutkijat uskovat löytäneensä jotain täysin uutta ja maailmanlaajuisesti kiinnostavaa. Kun katseet ovat kiinnittyneet päästötarkkailussa raskasmetalleihin, suolan rooli on jäänyt paitsioon.
– Vastaavanlaisia kaivoksia on ympäri maailmaa. Yleensä huomiota kiinnitetään vain raskasmetaleihin, ympäristömyrkkyihin ja happamaan päästöön mitä näistä aiheutuu. Itse suolapitoisuus on sellainen tekijä, jota ympäristölainsäädännössä kannattaisi ottaa huomioon, kertoo tutkimusta johtanut professori Atte Korhola.
– Ympäristömyrkkyjen sijasta pitäisi kiinnittää huomiota vesivolyymeihin, jota kaivosalueelta voidaan laskea ympäristöön, hän jatkaa. 
Ympäristömyrkkyjen sijasta pitäisi kiinnittää huomiota vesivolyymeihin, jota kaivosalueelta voidaan laskea ympäristöön.
Suolan vaikutukset ovat konkreettisesti esillä Kivijärven aaltojen alla. Päälle päin ne eivät Korholan mukaan näy.
– Suola on tehnyt megalomaanisen muutoksen koko järven ekologiassa. Eliöstöyhdyskunnat ovat korvautuneet täysin uusilla murtoveden lajeilla. Lisäksi jätevesipäästöt ovat vaikuttaneet kovasti järveen. Koko pohja-alue on käytännössä kuollut ja hapeton. Tässä mielessä voidaan puhua kokonaisvaltaisesta ekosysteemimuutoksesta.
– Muutokset ovat niin suuria, että tutkimus on maailmanlaajuisestikin merkittävä, Korhola sanoo.
Ainutlaatuinen tapaus
Kivijärvi on 3,5 kilometrin päässä kaivosalueen rajalta, joten tutkijat uskovat, että suolan vaikutukset kaivosalueen lähivesiin voivat olla paljon laajemmat, kuin nykyisin tiedetään.
Korholan mukaan Kivijärvestä ovat hävinneet metsäjärven tyypilliset lajit ja tilalle on tullut lajeja, joita Itämeressä näkyy ja suolajärvissä muualla.
– Itselleni tällaista muutosta ei ole tullut vastaan missään muussa vesistössä, vuosikymmeniä vesistötutkimusta ryhmänsä kanssa tehnyt Korhola kertoo.
– On iso muutos, että järvi voi muuttua näin täysin ja voimallisesti toisentyyppiseksi lyhyessä ajassa, hän jatkaa.
Tutkija Jaakko Leppänen vahvistaa, että kerrostuneita kaivosjärviä tunnetaan maailmalta, muttei hänen tietojensa mukaan Suomesta.
– Luontaisten järvien suolaantuminen ihmisen toiminnan ansiosta lienee harvinaisempaa. Kuitenkin, esimerkiksi tiesuolaus ja myös kaivosvesi ovat tällaista aiheuttaneet muun muassa Kanadassa, Jaakko Leppänen sanoo.
Korholan mukaan levälajit ja äyriäiset ovat tyypillinen indikaattori kaikelle saastumiselle. Äkilliset muutokset näkyvät kyseisissä lajeissa heti.
Vaikka äyriäiset mielletään usein merivesien asukeiksi, ovat ne yleisiä myös järvissä. Tavallisen järven äyriäislajeihin kuuluvat muun muassa vesikirput.
– Jos nämä yleistyvät ympäri maailmaa ja alueellisesti vaikutukset ylettyvät näinkin laajoiksi, niin muokkaamme peruuttamattomasti luontoa. Se ei ole hyvä kaiken luonnon ja ihmisen toiminnan kannalta.
– Kun luonnontilainen järvi muutetaan kokonaisuudessaan ihmisen luomaksi uudeksi systeemiksi, niin se on aina epäsuotuisa kehitys.
Muutosten syyksi todettiin kuitenkin suolaantumisen lisäksi myös raskasmetallien ja muiden ympäristömyrkkyjen aiheuttamat muutokset eliöiden ravinnonsaannissa.
"Luonto on hämmästyttävän elastinen"
Korholan mukaan Terrafamen kaivoksen lähivesistöjen olisi mahdollista palautua, ei entiselleen, mutta lähemmäs alkutilannetta.
– Jos suolakuormitus ei jatkuisi, niin luonto on hämmästyttävän elastinen. Mahdollisuus on olemassa, että tila palautuu. Mutta tällaisissa tapauksessa palautuminen ei tapahdu alkuperäisistä arvoista, josta se lähti liikkeelle.
Kainuun Ely-keskuksesta kerrotaan Kivijärven tilan kohentuneen.
– Länsiosassa pysyvä kerrostuneisuus on lähtenyt purkaantumaan, siellä ei enää ole hapetonta pohjaa. Edelleen pohjois- ja eteläosassa Kivijärveä on syvänteitä, joissa kerrostuneisuutta ja hapettomuutta on yhä, kertoo Kainuun Ely-keskuksen yksikönpäällikkö Sari Myllyoja.
Professori Atte Korhola on sitä mieltä, että suomalainen kaivostoiminta ei ole nykyisellään kestävää.
– Ei ole. Siinä on kehittämisen varaa, Korhola toteaa. 
Meillä ei ole tarkoitus hyökätä kaivostoimintaa vastaan, sillä monessa asiassa on menty eteenpäin.
Jatkossa Korholan tutkimusryhmä seuraa Terrafamen ja muiden kaivosten alueiden vesistöjä. Rahoitusta haetaan tuleviin tutkimuksiin.
– Meillä ei ole tarkoitus hyökätä kaivostoimintaa vastaan, sillä monessa asiassa on menty eteenpäin.
Entisen Talvivaaran kaivosalueen lähellä olevat järvet ovat olleet huonossa kunnossa useita vuosia kaivostoiminnan ympäristöongelmien takia.
Kivijärven kerrostuneisuus on ollut jo aiemminkin tiedossa, järvessä ei tapahdu syys- tai kevätkiertoa. Kivijärveä ei kuitenkaan määrätty vuonna 2015 konkurssiyhtiö Talvivaara Sotkamon kunnostettaviksi, toisin kuin Salminen ja Ylä-Lumijärvi. Niiden kunnostaminen ei ole vielä [edennyt](https://yle.fi/uutiset/3-9163235).
Lastenruno voi puhua vaikka avioerosta – "Kielellä leikkiessä aikuinen ja lapsi voivat olla tasavertaisia"
Allakkapullakan luojan mielestä onnistuneen runon arvoitus ei kertalukemalla ratkea.
Lapsena nähdyt kuvat ja riimit elävät mielessä jopa vuosikymmeniä. Runoilija Laura Ruohosen mukaan liian epähavainnollinen kulttuuri saattaa suorastaan suututtaa pieniä, ja siksi hän kirjoittaa varsin suoraan myös arjen murheista.
Uudessa, Erika Kallasmaan kuvittamassa, runokuvakirjassa _Tippukivitapaus_ puhutaan muun muassa perheen hajoamisesta eroavien pingviinien kautta.
_Aina roiskuu kun rapataan_
_itku pääsee kun pakataan_
_ja rakastamasta lakataan._
Ylen aamu-tv:ssä vieraillessaan runoilija Ruohonen pohti, että runous ja kielellä leikkiminen ovat niitä harvoja tilanteita, joiden äärellä lapsi ja aikuinen voivat kohdat tasavertaisina. Osuvan runon kanssa voi viihtyä yhtä aikaa kolmevuotias lapsi ja vaikka aikuinen mies.
– Lapsilla on kaikki samat tunteet ja äly kuin aikuisella. Kokemuspohja vain on erilainen.
Siksi lapsille suunnattu runo ei välttämättä olekaan kuin sanaristikko, kerralla ratkaistu. Merkityksen pohtiminen voi tulla uudelleen eteen elämää nähneenä.
Susijengi on vaikeuksissa, jos Wilson tai Koivisto eivät palaa – "Aika kova kuormitus tulee"
Suomi kaipaa täydennystä kokoonpanoonsa viimeistään lauantain neljännesvälierään.
Suomen koripallomaajoukkueen rivit ovat harventuneet EM-turnauksen aikana. Sunnuntain Puola-ottelussa loukkaantuneet Mikko Koivisto ja Jamar Wilson olivat sivussa Kreikkaa vastaan. Kaksikon paluusta kokoonpanoon ei ole vielä mitään tietoa.
Suomi varmisti voitolla Kreikasta paikan Istanbulissa pelattaviin jatkopeleihin. Keskiviikkoiltana Susijengi pelaa alkulohkon päätösottelunsa Islantia vastaan. Lauantaina on puolestaan ohjelmassa neljännesvälieräkamppailu, jossa kisat ovat katkolla.
Yle Urheilun asiantuntijan Pekka Salmisen mukaan olisi erittäin tärkeää, että Susijengi saisi Koiviston ja Wilsonin takaisin vahvuuteensa. Kisajoukkueeseen ei saa nimetä uusia pelaajia enää kesken turnauksen. Kaikki vaihtopelaajat tulevat tarpeeseen.
\- Hankalaa on takakentällä. Aika kova kuormitus tulee. Toki tässä on muutama huilipäivä, mutta ohjelmassa on matkustamista ja kaikennäköistä, Salminen kommentoi.
Koivisto ja Wilson pelasivat turnauksen alussa Ranskaa ja Sloveniaa vastaan hyvät kamppailut. Wilson upotti Ranskaa vastaan ratkaisevat pisteet ajamalla jatkoajalla röyhkeästi korille. Salminen toivoo vähintään jompaakumpaa kokoonpanoon, koska kaksikolta löytyy paljon erikoisosaamista.
\- Mikko tekee nöyrästi töitä ja on heittänyt kaikki vapaat heitot sisään. Jamar on taas ainoa pelaaja, joka pääsee ihan oikeasti omasta pelaajastaan ohi ja ajaa korille saakka, Salminen selittää.
Suora lähetys Suomen ja Islannin ottelusta nähdään **[TV2:ssa kello 20.15](https://areena.yle.fi/1-4160922)** ja kuullaan **[Yle Puheessa kello 20.30](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**.
**Lue myös:**
**[Tämä Markkaseen kohdistettu törkytemppu sai asiantuntijan kuumaksi – "Siitä olisi pitänyt heittää mies ulos"](https://yle.fi/urheilu/3-9817873)**
**[Susijengi kesti Kreikan kirin! – Suomi jatkaa EM-pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-9817380)**
**[Dettmann jokerikortistaan: "Katsoin, että onko meillä tuplamäärä Markkasia kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9817427)**
**[Susijengin yllättäjä sai somen liekkeihin: "Annoitte jopa mulle donkkijalat"](https://yle.fi/urheilu/3-9817488)**
**[Asiantuntija varoittaa Susijengiä illan pelistä: "Islanti haluaa näyttää, minkä tason koripalloa se pystyy pelaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9817555)**
Piispojen tilaama laaja selvitys: Kirkon ei tule luopua vihkioikeudesta
Professori Eila Helanderin tekemä selvitys luovutettiin piispainkokoukselle Jyväskylässä tänään.
Professori Helanderin selvityksen keskeisenä tuloksena on, että vihkimisoikeudesta ei pidä luopua. Selvityksen mukaan kirkon vihkioikeudella on vahva jäsenten tuki.
Kirkon tutkimuskeskus teetti selvitystä varten uuden kyselytutkimuksen huhtikuussa 2017. Sen mukaan suomalaisista 18 prosenttia ja kirkon jäsenistä vain 11 prosenttia kannattaa vihkioikeudesta luopumista.
Vihkioikeudesta luopuminen aiheuttaisi myös yhteiskunnallisia seuraamuksia. Suurin määrä vihkijöistä tulee kirkon piiristä.
Selvityksestä käy ilmi, että Suomen evankelis-luterilaisella kirkolla on lähes 4000 vihkioikeuden omaavaa pappia, mikäli eläkkeellä olevat papit lasketaan lukuun mukaan.
Ortodoksisella kirkolla ja vihkioikeuden saaneilla uskonnollisilla yhdyskunnilla on yhteensä lähes 950 vihkijää, ja siviilivihkijöitä on noin 650. Kirkon vihkioikeudesta luopuminen merkitsisi siis tarvetta lisätä siviilivihkijöiden määrää merkittävästi.
Kompromissiehdotus: saman sukupuolen parien vihkimiset sallittaisiin
Vihkioikeudesta luopuminen ei Helanderin mukaan ratkaisisi kysymystä siviilivihityn samaa sukupuolta olevan parin avioliiton siunauksesta.
Professori Helander esittää johtopäätöksissään kirkolle kompromissia, jossa kirkko pitäytyy miehen ja naisen avioliittoon vihkimisessä, mutta hyväksyy samalla, että kirkon sisällä voi olla myös toinen teologisesti perusteltu toimintamalli vihkimisissä ja siunaamisissa. Tällöin papistolle jää mahdollisuus vihkiä saman sukupuolta olevia pareja ja toimia edelleen kirkon sisällä.
– Mikäli kirkko ei pysty asiaa ratkaisemaan, se profiloituu julkisuudessa enemmän sukupuoli- ja seksuaalinäkemystensä kuin perustehtävänsä kautta, toteaa Helander.
Vuonna 2016 kirkon jäsenten avioliitoista 57 prosenttia solmittiin kirkollisella vihkimisellä. Vuonna 2016 solmittiin kaikkiaan 24 464 avioliittoa, joista 11 188 evankelis-luterilaisen kirkon toimesta.
Tasa-arvoinen avioliittolaki vauhditti selvitystä
Suomen evankelisluterilaisen kirkon piispainkokous tilasi selvityksen kirkon vihkioikeudesta pari kuukautta ennen kuin sukupuolineutraali avioliittolaki tuli voimaan maaliskuussa.
Professori Eila Helander selvitti [piispainkokouksen pyynnöstä](http://domus.evl.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/pk_asil_tweb.htm?%2Bbid=4014) muun muassa vihkioikeudesta luopumista ja avioliittoon vihkimisen merkityksestä kirkon identiteetille. Lisäksi Helander puntaroi millaisia vaihtoehtoja kirkolla on edessään.
Selvityksen taustalla oli eduskunnan marraskuussa 2014 tekemä muutos avioliittolakiin, joka koskee nyt ”kahta henkilöä” eikä enää vain ”naista ja miestä”. Lakimuutos tuli voimaan 1. maaliskuuta 2017 ja avioliittoon voidaan nyt vihkiä myös samaa sukupuolta olevia pareja.
Kirkolliskokouksen aiemmin pyytämien selvitysten mukaan avioliittolain muutos ei vaikuta kirkollisiin vihkimisiin, jollei kirkolliskokous tee siitä uusia päätöksiä. Vuosi sitten elokuussa 2016 [piispainkokous linjasi selonteossaan](https://yle.fi/uutiset/3-9134704), että kirkollisessa vihkimisessä avioliiton osapuolina tulee olla edelleen nainen ja mies.
Helanderilta tilattiin laaja selvitys
Pähkäillessään viime tammikuussa uutta selvitystä piispainkokous pohti suppeampaa ja laajempaa selvitystä. Suppeassa versiossa kirkkohallituksen asiantuntijat kokoaisivat omin voimin vastaukset keskeisimpiin kysymyksiin.
Piispainkokous päätyi valitsemaan laajemman selvityksen ja enemmän vastuuta  itselleen. Piispat halusivat perinpohjin kartoittaa avioliittoon vihkimisen merkityksen kirkon identiteetille ja millaisia vaihtoehtoja kirkolla on edessään.
Tärkeiksi  selvityskohteiksi nousivat mitä kirkollinen vihkiminen merkitsee suhteessa avioliittoon yhteiskunnallisena instituutiona ja millaisia ovat muiden kirkkojen ratkaisut ja niiden seuraukset muun muassa Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Islannissa, Tanskassa ja Englannissa.
Kuusi vaihtoehtoa vihkioikeudesta
Teoreettisia vaihtoehtoja tulevaisuuden vihkioikeudeksi tammikuinen piispainkokous listasi yhteensä kuusi:
Piispainkokous halusi selvittää myös vaihtoehtojen oikeudelliset edellytykset sekä vaikutukset seurakuntien jäsenille, kirkon identiteetille, kirkon ja valtion suhteisiin sekä henkilöstöön ja talouteen. Helanderin tehtäväksi annettiin myös koota arviointi eri vaihtoehdoista.
Professori Helanderin selvitystyötä tuki ohjausryhmä arkkipiispa Kari Mäkisen johdolla. Ryhmään kuuluivat lisäksi kansliapäällikkö Jukka Keskitalo, Kirkon tutkimuskeskuksen vs. johtaja Kimmo Ketola, kirkkoneuvos Pirjo Pihlaja ja sihteerinä piispainkokouksen pääsihteeri Jyri Komulainen.
Ohjausryhmän puheenjohtaja arkkipiispa Kari Mäkinen totesi jo tammikuussa, että [kirkon ei ole syytä luopua vihkimisoikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9426872) ainakaan avioliittolain muuttumisen vuoksi.
– Jos on muita syitä, niin se on eri asia, totesi Mäkinen.
Vuosittain yli 10 000 vihkimistä kirkossa
Suomen evankelis-luterilainen kirkko on Suomen suurin uskonnollinen yhteisö. Kirkossa on noin neljä miljoonaa jäsentä. Suomessa vihitään vuosittain noin 24 000 paria, joista suunnilleen puolet kirkossa.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen muistutti helmikuussa, että [kirkon henkilökunnan työmäärä vähenee](https://yle.fi/uutiset/3-9437375) huomattavasti, jos kirkko luopuu vihkimisoikeudesta avioliittoon. 
– Toimitusten loppumisella olisi heti konkreettisia vaikutuksia pappien, kanttoreiden, suntioiden ja muun henkilökunnan työmäärään. Myös kirkon tiloilla olisi vähemmän käyttöä, arvioi Häkkinen.
Vihkioikeutta on puntaroitu vuosia
Marraskuussa 2016 Kirkon tutkimuskeskus selvitti eri ryhmien kantoja avioliittoon vihkimisestä. Seurakuntien luottamushenkilöiltä tuli jyrkkä ei samaa sukupuolta olevien kirkkovihkimiselle. Miehen ja naisen vihkimistä kannatti 61 prosenttia luottamushenkilöistä.
Kirkon työntekijöistä perinteistä vihkimistä kannatti 47 prosenttia ja kaikista suomalaisista 33 prosenttia.
Ylen Ajankohtainen kakkonen selvitti maaliskuussa 2015 silloisen kirkolliskokouksen osallistujen kantoja vihkioikeudesta. 109 edustajasta 84 vastasi kyselyyn. Lähes puolet eli 46 prosenttia halusi pitää kiinni vihkimisoikeudesta ja kirkon nykyisestä avioliittokäsityksestä. Viidennes eli 20 prosenttia halusi säilyttää vihkimisoikeuden, mutta myös homopareille. Vihkimisoikeuden säilyttämistä kannatti siis selkeä enemmistö eli 66 prosenttia vastaajista.
Edustajista joka kymmenes luopuisi vihkimisoikeudesta ja siunaisi vain miehen ja naisen avioliitot. Viidennes kannattaa luopumista, mutta haluaisi siunata myös sateenkaariliitot.
Pulman ratkaiseminen jäi 2016 aloittaneelle ja parhaillaan toimivalle kirkolliskokoukselle, jonka kausi päättyy vuonna 2020..
Andy Murray todennäköisesti loppukauden sivussa
Maailmanlistan kakkonen on perunut osallistumisensa lokakuussa pelattaviin ATP-turnauksiin.
Tenniksen maailmanlistan kakkosena oleva Andy Murray on todennäköisesti loppukauden sivussa, **[kertoo BBC](http://www.bbc.com/sport/tennis/41171849)**.
30-vuotias Murray kärsii lonkkavammasta, jonka takia hän jäi pois Yhdysvaltain avoimista. Skotti ilmoitti poisjäännistään vain kaksi päivää ennen turnauksen alkamista.
Murray on ilmoittanut jo olevansa varmuudella sivussa lokakuussa pelattavista Pekingin ja Shanghain turnauksista. Myös Wienin ja Pariisin turnauksistä vetäytyminen on todennäköistä.
\- Tämä on paras ratkaisu pitkän tähtäimen kannalta, Murray kommentoi.
Murray ei ole pelannut Wimbledonin Grand Slam -turnauksen jälkeen. Hän nousi maailmanlistan ykköseksi viime vuoden lokakuussa ja ehti pitää kärkipaikkaa lähes kymmenen kuukautta.
Tällä hetkellä maailmanlistan ykkösenä on espanjalainen Rafael Nadal.
Metsä Wood suunnittelee Savonlinnan Punkaharjulle 52 miljoonan euron investointia – Kaupunginjohtaja: "puhutaan reilusta sadasta työpaikasta alueelle"
Toteutuessaan investointi lisäisi järeän tukkipuun kysyntää 160 000 kuutiometriä vuodessa. Teoriassa kertopuulinja voidaan sijoittaa vielä muualle.
Metsä Wood suunnittelee uuden kertopuulinjan rakentamista Savonlinnan Punkaharjun tehtaalleen. Mahdollisen investoinnin arvo olisi noin 52 miljoonaa euroa.
Lopullinen päätös uudesta kertopuulinjasta tehdään vuoden 2017 loppuun mennessä. Jos investointi toteutuu, linja käynnistyy vuoden 2019 ensimmäisen vuosipuoliskon aikana.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine on innoissaan kertopuulinjan työllisyysvaikutuksista.
– Investoinnin suorana vaikutuksena tulee 75 työpaikkaa, eli 35 tehtaaseen ja 40 puunkorjuuseen. Kun lasketaan erilaisia kerrannaisvaikutuksia, puhutaan reilusta sadasta työpaikasta alueelle.
Laine pitää toisena merkittävänä tekijänä tukkipuun kysynnän lisäystä.
– Se lisää tukkipuun kysyntää totta kai koko Suomessa, mutta varmasti erityisesti Etelä-Savon ja Itä-Savon alueella.
Investointi tarkoittaisi 65 000 kuutiometrin Kerto-LVL-linjaa. Toteutuessaan investointi lisäisi järeän tukkipuun kysyntää 160 000 kuutiometriä vuodessa.
Metsä Woodin mukaan kysynnän kasvua tuo kaupungistuminen, joka luo uusia erityistarpeita rakentamisen tuotteille.
– Puurakentamisen edut ovat keveys, nopeus ja ympäristöystävällisyys. Kerton erinomaiset lujuusominaisuudet yhdistettynä keveyteen tekevät siitä ensiluokkaisen tuotteen tämän tyyppiseen rakentamiseen, kertoo Metsä Woodin toimialajohtaja Esa Kaikkonen.
Edellytyksistä ei vielä kerrota
Laineen mukaan Metsä Wood on neuvotellut Savonlinnan kaupungin ja tehtaan henkilöstön kanssa investoinnin uudesta linjasta jo kuukausia.
Osapuolten mukaan vielä neuvotellaan investoinnin edellytysten luomisesta.
– Ne ovat yleisiä toimintaedellytyksiä, jotka liittyvät kiinteistöasioihin ja infrastruktuurikysymyksiin. Ensisijaisesti katsotaan lupakysymykset ja sitten keskustelut Savonlinnan kaupungin ja henkilöstön kanssa. Tarkemmin en lähde tässä vaiheessa vielä kommentoimaan, kun keskustelut on kesken, Kaikkonen sanoo.
Kaupunginjohtaja Lainekaan ei kerro edellytyksistä enempää.
Laineen mukaan Savonlinnan kaupungilta vaaditaan taloudellista panostusta.
– Olemme sitoutuneet, että luomme toimintaedellytyksiä. Varmasti se kaupungiltakin panostuksia tulee vaatimaan, jotta investointihanke varmistetaan toteuttavaksi.
Kaikkosen mukaan kertopuulinja voidaan viedä vielä muuallekin, jos Metsä Wood ei saa haluamaansa.
– Punkaharju on ensisijainen kohde, mutta tarkastelemme muitakin mahdollisuuksia samanaikaisesti ja katsotaan mistä saadaan kilpailukykyisin paikka investoinnille tässä loppuvuoden aikana.
Metsä Woodilla on tehtaita Savonlinnan Punkaharjun lisäksi Lohjalla ja Äänekosken Suolahdessa.
Puhtaasti tuotantolinja
Metsä Woodin kertopuulinja on tyypiltään puhdas tuotantolinja.
– Siihen kuuluu tuotteen valmistamiseen liittyvät tuotantovälineet, eli sorvi ja kuivauslaitteet, myöskin puristinosa ja tuotteen viimeistely, milloin se leikataan lähinnä palkeiksi, pilareiksi taikka levyiksi. Meidän kumppanuusverkostoon kuuluu valmistajia, jotka valmistavat moduuleja ja elementtejä heidän asiakkuuksia varten, Kaikkonen selvittää.
Kaikkosen mukaan yritys haluaa kasvattaa tuotantoa, koska kysyntä tällaisille tuotteille on hyvä.
Emma-patsas saa rinnalleen toisen pystin – syntyy muotoilun opiskelijoiden käsissä Kouvolassa
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on musiikkialan Emma-gaalan uusi pääyhteistyökumppani.
Opiskelijat pääsevät ensimmäistä kertaa toteuttamaan Suomen suurinta musiikki- ja viihdealan palkintogaalaa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk ja Musiikkituottajat ry ovat solmineet kaksivuotisen sopimuksen Emma-gaalan yhteistyöstä.
Musiikkiala palkitsee ensi vuoden helmikuussa vuoden menestyjät jo 32. kerran. Ensimmäiset Emmat jaettiin vuonna 1983.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun muotoilun opiskelijat suunnittelevat ja toteuttavat syksyn aikana uuden pystin, joka jaetaan vuoden tulokas -palkinnon voittajalle. Se jaetaan perinteisen Emma-patsaan rinnalla.
– Halusimme tarjota opiskelijoille tällaisen mahdollisuuden. Tulokkaan-palkinto oli jotenkin luonteva ottaa tähän, koska molemmin puolin on kyse uusista tekijöistä, Musiikkituottajien apulaisjohtaja Tommi Kyyrä sanoo.
Perinteinen Emma-patsas esittää viikinkimalliseen kypärään sonnustautunutta naishahmoa. Gaalassa ojennettava patsas on tunnustus kuluneen vuoden aikana kotimaisen musiikin saralla ansioituneille tekijöille.
Ei korvaa perinteistä Emmaa
Emma-patsaan ohella jaettava erillinen palkinto jaetaan nyt ensimmäistä kertaa missään kategoriassa. Erityisiä kriteerejä patsaan ulkonäöstä tai materiaalista ei ole opiskelijoille vielä annettu. Sen toivotaan kuitenkin kunnioittavan gaalan pitkää historiaa.
– En usko, että perinteistä pystiä tullaan kokonaan korvaamaan missään vaiheessa. Eikä se ole tarkoituskaan. Erikoispalkinto saatetaan jakaa jatkossa myös jossain toisessa kategoriassa, mutta kerätään nyt kokemuksia ensin, Kyyrä sanoo.
Vuoden tulokas -nimistä palkintoa on jaettu vuodesta 2009. Viime vuonna palkinnon voitti [Alma](https://yle.fi/uutiset/3-9442983). Aikaisemmin gaalassa sen tilalla on jaettu muun muassa debyyttialbumin palkinto vuosina 1996-2008 sekä vuoteen 2000 asti erikseen vuoden nais- ja miessolistitulokkaiden palkinnot.
Työkokemusta ja suhteita alalle
Uuden patsaan lisäksi Xamkin muodin ja puvustuksen opiskelijat suunnittelevat vuoden tulokas -palkintojen luovuttajien juhlapuvut. Opiskelijat pääsevät myös kehittämään ja toteuttamaan Emma-gaalan some-viestintää.
Juhlapuvut ja jaettava pysti tulevat kulttuurialan opiskelijoiden tehtäväksi Kouvolassa. Some-viestinnän suunnitteluun voivat hakeutua kaikki ammattikorkeakoulun kiinnostuneet opiskelijat eri kampuksilta, myös Kotkasta, Mikkelistä ja Savonlinnasta.
– Aikaisemmin emme ole tehneet opiskelijayhteistyötä tässä laajuudessa. Meille Musiikkituottajiin tulee yhteistyön myötä myös harjoittelijoita töihin. Lisäksi pidämme asiantuntijaluentoja opiskelijoille. Opiskelijat saavat arvokasta kokemusta käytännön työstä sekä verkostoitumisesta alan yritysten kanssa, Kyyrä sanoo.
– Yhteistyö lähti liikkeelle molemminpuolisesta kiinnostuksesta. Musiikkiala on vahvassa nousussa ja kaipaa uusia ja innostuneita tekijöitä, Kyyrä sanoo.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu aloitti toimintansa vuoden 2017 alusta, kun Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut yhdistyivät.
– Haimme uudenlaista tekemistä. Musiikkiala kiinnostaa opiskelijoitamme luontaisesti. Idea oli Sanna Tammisen, hän toimii mediatoimistossa, jonka kanssa Xamk on tehnyt jo pitkään yhteistyötä, sanoo Xamkin viestintä- ja markkinointipäällikkö Tiivi Pukkila-Nupponen.
Käytännön työ yhteistyösopimuksen tiimoilta alkaa ammattikorkeakoulussa syys-lokakuussa, kun opiskelijat työstävät tiimeissä gaalan some-strategiaa. Kolme parasta tiimiä valitaan toteuttamaan Emman-gaalan viestintää.
Yhteistyö tietää myös näkyvyyttä ammattikorkeakoululle. Xamkille tulee muun muassa oma mediapiste Emma-gaalaan. Myös haastattelupisteelle etsitään kuvaajat ja haastattelijat opiskelijoiden joukosta. Yhteistyö näkyy Xamkin omissa tapahtumissa syksystä lähtien.
Ammattikorkeakoulun ohella gaalan toinen pääyhteistyökumppani on Espoon kaupunki. Kolmatta yhteistyökumppania etsitään vielä.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu aloitti toimintansa vuoden 2017 alusta, kun Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut yhdistyivät.
Isac Elliot: "Muusikkona haluaa tehdä keikkoja ja julkaista musiikkia, siksihän tätä tehdään"
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Isac Elliotin, joka tästä eteenpäin julkaisee uutta musiikkia kuukausittain. Uuden musiikin lisäksi keskusteltiin siitä, että mikä Isacin lisänimi olisi jos hän olisi nyrkkeilijä.
Naisleijonien ex-luottopelaaja kiinalaisseuraan valmentajaksi
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen entinen luottopelaaja Saara Niemi ryhtyy kiinalaisen Kunlun Red Starin naisten joukkueen apuvalmentajaksi. 
Niemi siirtyy kiinalaisseuraan Jääkiekkoliiton tyttökiekon taitovalmentajan paikalta.
Kunlun pelaa alkavalla kaudella Kanadan naisten CWHL-sarjaa. Tyttönimellään Tuominen tunnetuksi tulleen Niemen lisäksi kiinalaisjoukkueeseen suomalaisosaamista tuovat maalivahti Noora Räty sekä maalivahtivalmentaja Santeri Matikainen. 
Red Starin naiskiekkoprojektia johtaa yhdysvaltalainen Digit Murphy.
**Lue myös:**
 [Suomen maajoukkueen tähti Noora Räty ammattilaiseksi Kiinaan – KHL:n nousukasseuran huimat satsaukset jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/suomen_maajoukkueen_tahti_noora_raty_ammattilaiseksi_kiinaan__khln_nousukasseuran_huimat_satsaukset_jatkuvat/9648666) 
[Kanadan ykköslehti noteerasi isosti Noora Rädyn kaapanneen kiinalaisseuran – taustalla Kiinan valtio, pankkiiri ja öljypohatta](https://yle.fi/urheilu/kanadan_ykkoslehti_noteerasi_isosti_noora_radyn_kaapanneen_kiinalaisseuran__taustalla_kiinan_valtio_pankkiiri_ja_oljypohatta/9652969) 
 [Yksi puhelinsoitto kuntosalille muutti Noora Rädyn elämän – "Sopimus maksaa takaisin 20 vuodessa tehdyt tappiot"](https://yle.fi/urheilu/yksi_puhelinsoitto_kuntosalille_muutti_noora_radyn_elaman__sopimus_maksaa_takaisin_20_vuodessa_tehdyt_tappiot/9648674) 
Kuopion keskustapuukotuksesta epäillään 20-vuotiasta miestä – poliisi pyrkii kuulemaan osallisia keskiviikkona
Kyse oli poliisin mukaan miesten keskinäisestä välienselvittelystä, jossa epäily ja uhri tunsivat toisensa.
Poliisilla ei ole merkittävää uutta kerrottavaa [tiistaina Kuopion keskustassa sattuneesta puukotustapauksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9817098) 37-vuotias kuopiolaismies joutui sairaalahoitoon puukotuksessa, joka tapahtui kello 18 jälkeen Puijonkadulla kaupungintalon lähistöllä. 
Itä-Suomen poliisi tiedotti, että teosta epäillään 20-vuotiasta kuopiolaismiestä. Poliisi ei kuitenkaan ollut vielä keskiviikkona puolitapäivin päässyt kuulemaan uhria ja epäiltyä. 
Kyse oli poliisin mukaan keskinäisestä välienselvittelystä, jossa uhri ja epäilty tunsivat toisensa. Sivullisia ei ollut vaarassa.
Tapahtuman jälkeen poliisi otti epäillyn lisäksi kiinni myös toisen samassa seurassa liikkuneen kuopiolaismiehen. Poliisi pyrkii kuulemaan osallisia keskiviikon aikana.
Kommentti: Superpesiksen pysäyttämätön kaksikko – mitähän on tulossa?
Kovat ovat kuitenkin entistä kovempia, kun pelataan miesten Superpesiksen pudotuspelejä, kirjoittaa Jari Haapala.
Tämän kauden Superpesiksen finaalissa ei pitänyt pelata tutun parivaljakon Vimpeli-Sotkamo. Varsinkin Joensuun Maila näytti vihdoin kypsyneen loppuotteluun.
Myös Kouvolassa haaveiltiin ja uskottiin pelinjohtaja Eero Pitkäsen päätöskaudella mestaruuteen, ja kultajuhliin pitkän päivätyön seurassa tehnyt viuhkamies olisi halunnut pestinsä päättääkin.
Kovat ovat kuitenkin entistä kovempia, kun pelataan pudotuspelejä. Sotkamo ei häkeltynyt avaustappiostaan Joensuussa, vaan jyräsi ennakko-odotusten vastaisesti jälleen loppuotteluun.
Kouvola roikkui kovana kotijoukkueena neljännessä välierässä kaksin käsin Vimpelin riveleissä, mutta vierailijat karistelivat lopulta kolmannen kotiutuslyöntikilpailun jälkeen isäntäjoukkueen irti mestarikauluksistaan ja etenivät jälleen finaaleihin.
Vimpelin voima kulminoitui ratkaisevassa välierässä selkeästi leveämpään kotiutusvoimaan ja voittamisen kulttuuriin. Siinä, missä "Kopla" oli liikaa Juha Korhosen kotiutusten varassa, paukutti Vimpeliltä palloa väliin Janne Mäkelän lisäksi myös superjuniori Perttu Ruuska sekä Henri Puputti.
Joensuun sekä Kouvolan kultajahti sää odottaa taas yhden tuskaisen pitkän vuoden. Kymenlaaksolaisilla on jo ensi kauden joukkue käytännössä kasassa, mutta lisää lyöntivoimaa olisi välierissä kaivattu.
Kiertolaiselämää Kouvolasta käsin useamman pesäpallokauden viettänyt Sami Joukainen ei kotikaupunkiin täksi kaudeksi kelvannut. Kiinnitettäisiinkö konkari nyt, kunhan Kouvolan uusi pelinjohtaja saadaan ensin ratkaistuksi? 
Vimpelin joukkueessa sekä sisällä että ulkona päätösvälierässä loistanut Henri Puputti totesi ottelun jälkeen, että odottaa jo tuttua finaaliparia vesi kielellä. Hänen mukaansa siinä ottelusarjassa pelataan mies miestä vastaan, ja kamppailuista tulee värikkäämpiä, kuin välieräsarjasta "Koplan" kanssa.
Ainakaan Kouvolan yli kolmetuntisesta ei väriä puuttunut. Onko tarjolla siis vieläkin parempaa?
**Jari Haapala**
**Lue myös:**
 [Pesäpallomestaruus matkaa Vimpeliin tai Sotkamoon](https://yle.fi/urheilu/pesapallomestaruus_matkaa_vimpeliin_tai_sotkamoon/9817364) 
Espanja ja Marokko sanovat hajottaneensa iskuja suunnitelleen jihadistisolun
Espanjan sisäministeriön mukaan soluun kuului kuusi ihmistä, jotka harjoittelivat aktiivisesti iskuja varten. 
Espanjan ja Marokon viranomaiset kertovat hajottaneensa jihadistisolun, joka suunnitteli veitsi-iskua. 
Kuusi ihmistä on pidätetty. Heistä viisi on marokkolaisia ja yksi on marokkolaistaustainen espanjalainen, Espanjan sisäministeriö tiedottaa. Viisi pidätyksistä tehtiin Marokossa, yksi Espanjalle kuuluvassa Melillan kaupungissa Marokon rannikolla. 
Sisäministeriön mukaan solun epäilty johtaja on 39-vuotias mies, joka asui Melillassa. 
Marokon sisäministeriön mukaan miehet olivat suunnitelleet terroritekoja Espanjassa ja Marokossa. Heidän kerrotaan pitäneen salaisia yöllisiä kokouksia ja harjoitelleen hyökkäyksiä varten.
Espanja on pidättänyt yhteensä 199 terrorismiyhteyksistä epäiltyä ihmistä vuoden 2015 puolivälistä lähtien.
Jokerit onnistumassa myllerryksessään – näin uudistunut joukkue haastaa KHL:n jättiläiset
Helsingin Jokereiden alkukausi on ollut lupaava. Ilmalassa tehtiin viime kauden jälkeen paljon muutoksia.
Sama tilanne toistui Helsingin areenalla useaan kertaan viime kaudella. Jokereiden KHL-otteluiden jälkeen kotijoukkueen pukukopin ovet pysyivät pitkään suljettuina. Joukkue piti sisäistä palaveria, jossa yritettiin löytää ratkaisuja kurssin kääntämiseksi.
Lopulta ovet aukesivat ja ulos marssi pettyneitä pelaajia. Jokerit pelasi lähes koko kauden lukossa ja taipui pudotuspeleissä heti avauskierroksella Moskovan TsSKA:lle voittamatta sarjassa otteluakaan.
Yli puoli vuotta edelliskauden päättymisen jälkeen Vuosaaren jäähallin käytävillä kaikuu nauru. Uusiutunut ja haavansa nuollut Jokerit on päässyt levähtämään muutamaksi päiväksi kotikaupunkiinsa kesken kahdeksan ottelun mittaisen vieraskiertueensa.
Ilmapiiri on rento, onhan narrilauma aloittanut kautensa hyvin. Vaikka helsinkiläisseura on kerännyt neljästä ensimmäisestä ottelustaan täsmälleen saman verran pisteitä kuin vuosi sitten, on peli ollut huomattavasti paremmalla tasolla.
Neljän vieraspelin saldona on kaksi voittoa, vain yksi varsinaisen peliajan tappio ja yhteensä kuusi pistettä. Jokerit on esiintynyt erittäin aktiivisesti ja tarmokkaasti.
Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan tavoitteena on ollut nopeuttaa peliä. Mallia on otettu muun muassa viime vuosien menestyjästä Pietarin SKA:sta.
\- Vastustaja tietenkin vaikuttaa aina siihen, kuinka asioita toteutetaan. Karvauspelimme on ollut parhaimmillaan todella hyvää, Jalonen kertoo.
\- Olemme saaneet viime kautta enemmän kiekonriistoja ja sitä kautta maalipaikkoja. Tehokkuutta ja kylmäpäisyyttä maalintekoon vielä kaivataan.
Jokereiden pelaajat ovat pystyneet toteuttamaan valmennuksen toiveta hyvin, sillä materiaali on laadukkaampi ja leveämpi kuin viime kaudella. Joukkue on vahvistunut muiden muassa Sami Lepistöllä, Olli Palolalla, Eeli Tolvasella, Matt Gilroylla ja Nicklas Jensenillä.
Viime kaudella Jokereilla jäi pahasti vajaaksi myös henkisellä puolella. Nyt tilanne näyttää olevan toinen. Kun pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle jää jokaisessa ottelussa neljästä viiteen pelaajaa, näkyy se myös kaukalossa.
\- Se luo oman paineensa ja se panee yrittämään. Viime vuonna meiltä puuttui se motiivi. Vaikka kukaan ei varmasti tietoisesti sitä ajattele, niin alitajunnassa saattaa olla ajatus siitä, ettei ole niin hirveästi väliä miten pelaa, koska pelaa kuitenkin, Jalonen sanoo.
Myös Jokereiden vaihtopenkin taakse on tullut muutoksia. Apuvalmentajaksi pestattiin Mika Saarinen ja videovalmennuksesta vastaa Janne Hietaniemi. Yksi erittäin merkittävä palanen on mestarimainen fysiikkavalmentaja Hero Mali, jolla on tärkeä rooli sekä pelaajien kehittämisessä että loukkaantumisten ehkäisemisessä.
\- Hänellä on hyvä ote pelaajiin. Hän on riittävän vaativa, mutta samalla huumorintajuinen. Hän luo ilmapiiriä ja tuo ammattitaitoa, jota tarvitsemme, Jalonen kertoo.
"Valmentajat ovat tehneet hyvää työtä"
Miten Jokerit sitten pelaa? Yksi suurimmista uudistuksista on tullut kiekottomaan peliin. Kun viime kaudella keskialueen puolustuspeli perustui lähinnä tiiviseen "trappiin", nyt Jokerit pyrkii paineistamaan sekä keski- että hyökkäysalueella vastustajia aktiivisemmin – suurelta osin kahden pelaajan voimin.
Jos Jokerit onnistuu kiekonmenetysten ja päätykiekkojen jälkeen kiekonriistossa, täytyy koko viisikon reagoida tilanteeseen nopeasti: kiekkoa ei pelata taaksepäin, vaan suoraviivaisesti kohti maalia.
Sama toistuu Jokereiden omassa päädyssä: joukkueen ensisijaisena tavoitteena on pelata eteenpäin, vaikka toki hitaammillekin lähdöille löytyy vielä paikkansa. Aktiivisempaan ilmeeseen totta kai vaikuttaa myös viime kautta parempi pelaajamateriaali, jolla on valmiudet toteuttaa nopeampaa pelitapaa.
\- Valmentajat ovat tehneet mielestäni erittäin hyvää työtä. He ovat opiskelleet mikä toimi viime kaudella, Jokereissa toista kautta pelaava Brian O'Neill kehuu.
\- Emme ole pelkästään hyökänneet nopeasti, vaan myös riistäneet ja kääntäneet peliä erinomaisesti. Venäläiset joukkueet pelaavat myös trappia hyvin, mutta olemme pystyneet kiekollisesti rikkomaan sitä.
_Katso näytteitä Jokereiden pelistä klikkaamalla alla olevaa kuvaa tai [tätä linkkiä](http://areena.yle.fi/1-4221994)._
Pelaajat ja valmentajat samalla sivulla
Jokereiden pelitavassa ovat aggressviisemmat ja passiivisemmat vaiheet, mikä totta kai lisää pelaajien vastuuta tilanteiden tunnistamisessa.
\- Se antaa myös vapautta pelata vaistoilla. Hän (Jukka Jalonen) on saanut meille hienosti viestin läpi. Kun opimme tekemään oikeita ratkaisuja, menestymme, O'Neill kertoo.
O'Neillille pelitapa on maistunut. Jenkkihyökkääjällä on allaan ehjä kesä ja viime kauden alun sopeutumisongelmat on selätetty. Hänen peliinsä on tullut myös uusi ulottuvuus: O'Neill pelaa Eeli Tolvasen ja Olli Palolan välissä keskushyökkääjänä.
\- Suurimmat kehityskohteeni ovat aloituksissa. Minun täytyy tottua aloittamaan molemmilta puolilta. Muuten sentterinä pelaaminen on tuntunut todella hyvältä. On toki myös auttanut, että laidoillani on niin hyvät pelaajat.
O'Neillin, Tolvasen ja Palolan hyökkäysketju kuvastaa hyvin Jokereiden uutta ilmettä. Taitava kolmikko pelaa ylöspäin nopeasti ja laukoo paljon, mutta pelaa myös puolustussuuntaan luotettavasti.
\- Olemme kaikki aika samantyylisiä pelaajia: pienikokoisia pelaajia, jotka tykkäävät pelata hyökkäyspäässä, Tolvanen kertoo.
\- Pystymme kulmissa nopeudellamme tuomaan kiekkoa esiin isoja pakkeja vastaan. Olemme oppineet jo nyt tuntemaan, missä toinen menee. Tuntuu, että aina löytyy vapaa äijä.
Ketju on alkukaudella hyödyntänyt vapaat paikkansa. Kolmikko on viimeistellyt neljässä pelissä yhteensä kuusi maalia ja kerännyt 13 tehopistettä. Seuraava mahdollisuus tehojen kasvattamiseen on keskiviikkona Moskovassa, kun vastaan asettuu Spartak.
Tolvasen tehokkaasta alkukaudesta KHL-jäillä voit lukea lisää alla olevasta linkistä.
**[Eeli Tolvanen kasvaa KHL:ssä pojasta mieheksi – "Hänen aikuistumisensa näkyy silmissä"](https://yle.fi/urheilu/3-9813428)**
Länsimetron valvomo valmis ensi viikolla? – "Jos hyvin menee, liikkeelle päästään syyskuun lopussa"
Metron käyttöönoton etenemisestä tiedotetaan tästä lähin viikoittain. 
Länsimetron hermokeskuksena toimivan valvomojärjestelmän pitäisi olla valmis ja HKL:n käytössä ensi viikon aikana, tiedottaa Länsimetro-yhtiö. 
[Eilen tiistaina selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-9816270), ettei valvomojärjestelmää pystytty luovuttamaan määräaikaan mennessä viime viikolla. Uutinen käynnisti heti spekulaatiot länsimetron liikennöinnin aloituksen myöhästymisestä edelleen. HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski rauhoittelee tilannetta.
– Ei ole mitään huolta mielestäni, näyttää siltä, että hanke etenee. Toki siihen liittyy kysymysmerkkejä, joihin kukaan ei pysty vielä vastaamaan. Tämä on ihan selvää, kun tehdään asiaa, jota ei koskaan aikaisemmin ole tehty, hän toteaa. 
HKL on arvioinut tarvitsevansa valmiin metron luovutuksen jälkeen noin neljä viikkoa valmisteleviin töihin ennen liikennöinnin alkua. Tämän perusteella Länsimetron toivottiin kuljettavan ensimmäiset matkustajat syys–lokakuun vaihteessa. Tavoitteeseen saatetaan Lehmuskosken mukaan edelleen päästä.  
– Osin testausta ja toimintojen varmennusta voidaan jo tehdä. Ja täysimääräisesti voimme harjoitella metron käyttöä, kun valvomojärjestelmät ovat kunnossa ja meillä käytettävissä.
– Neljä viikkoa on arvio, joka voi elää. Jos hyvin menee, alkuperäinen syyskuun loppu voi olla mahdollinen, mutta siihen liittyy paljon epävarmuustekijöitä, hän jatkaa. 
Metron käyttöönoton etenemisestä tiedotetaan tästä lähtien joka perjantai.
Turvapaikkaa hakeneet äiti ja vauva edelleen kateissa Kyyjärvellä – käännytettäväksi haetulla isällä edellytykset työntekijän oleskelulupaan
Oleskelulupaa hakeva afgaanimies haettiin käännytettäväksi työpaikaltaan, ja hänen 2-vuotias tyttärensä päiväkodista. Vaimo ja vauva ovat tiettävästi edelleen piilossa.
[Poliisi haki maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9816228) lopullisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen afgaanimiehen käännytettäväksi hänen työpaikaltaan Betsetin betonielementtitehtaalta Kyyjärvellä.
Perheen äiti pelästyi käännytystä niin paljon, että lähti poliisit nähtyään pakosalle perheen vauvan kanssa.
– Heidän olinpaikastaan ei edelleenkään ole tietoa, sanoo Ylitalo.
Koska miehellä on vakituinen työpaikka, hänellä on vireillä myös hakemus työntekijän oleskelulupaan. ELY-keskus on antanut hakemukseen puoltavan lausunnon.
– Maahanmuuttovirastosta kerrottiin minulle, että koska miehellä on työsopimus ja puoltava lausunto, on selvä juttu, että hän sen oleskeluluvan saa, sanoo Kyyjärven kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
Ylitalo arvelee, että päätös työntekijän oleskeluluvasta voisi tulla jo tänään tai viimeistään lähipäivinä.
Miehen ja päiväkodista haetun lapsen tämän hetken tilanteesta ei ole tietoa.
Hakemuksille eri osastot Maahanmuuttovirastossa
Kummastusta asiassa on herättänyt se, että kielteiseen turvapaikkapäätökseen liittyvä palautus on pantu toimeen, vaikka palautettavalla näyttäisi olevan kaikki edellytykset työntekijän oleskeluluvan saamiseen.
Tilanne johtuu siitä, että Maahanmuuttovirastossa turvapaikkahakemuksia ja työntekijän oleskelulupahakemuksia käsittelee kaksi toisistaan erillistä osastoa.
Maahanmuuttovirasto kertoo Twitterissä, että hakijoilla on rekisterissä yksi profiili, jonka näkevät kaikki joilla on oikeus käsitellä hakemuksia.
Jotakin prosessissa voi kuitenkin arvioda olevan pielessä, sillä vastaavassa tapauksessa viime keväänä Suomesta [lennätettiin yötä vasten Afganistaniin mies](https://yle.fi/uutiset/3-9707059), joka olisi seuraavana aamuna saanut jäädä Suomeen.
Poliisioperaatio tarkoittaa joka tapauksessa sitä, että perheen kielteiset turvapaikkapäätökset ovat lopullisia ja siten täytäntöönpanokelpoisia.
– Poliisia en missään nimessä tässä halua arvostella, he tekevät työtään. Mutta täällä maanantain episodi on tehnyt sen, että näillä ihmisillä on paniikinomainen pelko poliisia kohtaan, sanoo Ylitalo.
Kyyjärvellä useita vastaavia hakijoita
Käännytettäväksi haettu mies ei ole ainoa turvapaikanhakija, jolle Kyyjärvellä on haettu myös työntekijän oleskelulupaa.
– Useampia tällaisia henkilöitä meillä on. Kunta on ollut tässä aktiivinen, koska meillä on pulaa työvoimasta. Olemme pyrkineet kouluttamaan kantaväestöä ja auttamaan turvapaikanhakijoita byrokratian kiemuroissa, sanoo Ylitalo.
Kyyjärven tuplahakijoista ilmeisesti kaikki ovat saaneet turvapaikkahakemukseen ainakin yhden kielteisen päätöksen.
_Muokattu 6.9: Poistettu Ylitalon sitaatti, jossa hän arvioi tilanteen syyksi tietokatkosta osastojen välillä. Lisätty Maahanmuuttoviraston Twitterissä kertomat tiedot._
Poliisi vahvistaa rasistisen motiivin Lahden keskustan puukotuksessa: "On ollut rasistista huutelua"
Ulkomaalaistaustainen mies sai hengenvaarallisia vammoja teräaseesta elokuun alussa Lanun aukiolla. Käräjäoikeus on vanginnut toisenkin henkilön tapaukseen liittyen. 
Käräjäoikeus on vanginnut toisenkin henkilön Lahdessa Lanun aukion puukotusjutussa. Poliisin mukaan nyt vangitun rooli on tapahtumaketjussa niin suuri, että hänet on vangittu epäiltynä todennäköisin syin tapon yrityksestä. 
Aikaisemmin Päijät-Hämeen [käräjäoikeus on jo vanginnut ](https://yle.fi/uutiset/3-9758068)teräaseella hengenvaaralliset vammat ulkomaalaistaustaiselle miehelle aiheuttaneen nuoren miehen. 
Esitutkinnassa poliisille on myös vahvistunut käsitys teon rasistisesta motiivista. 
– Ennen tekoa on ollut rasistista huutelua, sanoo rikoskomisario Miia Lehtinen. Huutelijoina ovat olleet molemmat teosta epäillyt.  
[Elokuun alussa Lanun aukiolla](https://yle.fi/uutiset/3-9755325) oli useiden henkilöiden välillä suukopua ja käsirysy, joka johti puukotukseen. 
Venäjä vaatii Yhdysvaltoja sulkemaan pois sotilasvoiman käytön Pohjois-Korean kriisissä
Etelä-Korean ja Venäjän johtajat tapasivat Vladivostokissa ja ilmoittivat hakevansa neuvotteluratkaisua kriisiin.
Venäjä vaatii, että Yhdysvaltain täytyy sulkea sotilasvoiman käyttö pois Korean niemimaan kriisin ratkaisuvaihtoehdoista.
– Ei ole mitään vaihtoehtoa neuvotteluratkaisulle. Painotamme, että tähän asiaan ei ole sotilaallista ratkaisua, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi keskiviikkona.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in kertovat olevansa yhtä mieltä siitä, että Pohjois-Korean kriisi on ratkaistava neuvotteluteitse. Putinin mukaan kriisiä ei voi ratkaista vain pakotteilla ja paineella.
Venäjä on [ollut haluton tiukentamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9815807) Pohjois-Korean vastaisia pakotteita.
Moon Jae-in tapasi Putinin keskiviikkona Venäjän Vladivostokissa talouskokouksessa. Putin vakuutti tukeaan Etelä-Korealle kriisin ratkaisuyrityksissä. Hän myös sanoi, että Venäjä ei tunnusta Pohjois-Korean asemaa ydinasevaltiona ja tuomitsee maan ohjuskokeet.
Etelä-Korea kertoo, että sen alueella sijaitsevaan Yhdysvaltain ohjuspuolusjärjestelmään asennetaan lisää laukaisimia.
Britannian puolustusministeri puolestaan sanoo, että Kiinalla on avain Pohjois-Korean kriisin ratkaisemiseen.
– Kiinalla ei ole vain vaikutusvaltaa vaan myös painostuskeinoja, joita tarvitaan Pohjois-Korean käytöksen muuttamiseen, puolustusministeri Michael Fallon totesi BBC:n radiolle keskiviikkona Reutersin mukaan.
_Juttua korjattu kello 12.50: Sergei Lavrov on Venäjän ulkoministeri, ei puolustusministeri._
**Lisää aiheesta:**
**[Tutustu suljetun Pohjois-Korean pääkaupungiin: Propaganda-autoja ja rapakuntoisia taloja – Raaputimme Pjongjangin kiiltokuvapintaa, katso mitä muuta paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)**
**[Kiina ei pidä sotilaallista voimaa vaihtoehtona Pohjois-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/kiina_ei_pida_sotilaallista_voimaa_vaihtoehtona_pohjois-koreassa/9815924)**
**[Etelä-Korea järjesti jo toisen sotaharjoituksen vuorokauden sisällä](https://yle.fi/uutiset/etela-korea_jarjesti_jo_toisen_sotaharjoituksen_vuorokauden_sisalla/9815454)**
Aina paraskaan apu ei auta - loukkaantuneen kurjenpoikasen viimeinen matka
Lennon hienouksia vasta opettelevat kurjenpoikaset jäävät helposti niittokoneiden alle. Ne piiloutuvat heinän sekaan, eivätkä ymmärrä paeta ennen kuin on myöhäistä. Näin kävi myös Lammilla Hämeessä kohtalokkain seurauksin.
Kiikarista näkyy kaksi punaista ja kaksi vielä kellertävää päätä, selvästi kurkivanhemmat ja niiden poikaset. Mutta outoa on, että ne viipyivät koko ajan samassa kohtaa peltoa.
Tämä kiinnitti Pohjois-Lammilla mökkeilevän miehen huomion, ja hän alkoi kiikaroida kurkiperhettä tarkemmin.
Toinen poikasista ei päässyt lentoon. Jo aikuisen kokoinen lintu levitti siipensä kerta toisensa jälkeen, räpytteli muutaman kerran ja kaatui nokilleen. Poikasen toinen jalka repsotti pahasti. Mies lähti etsimään kurjelle apua.
Soittokierroksen jälkeen löytyi **Jouko Alhainen**. Hänellä on kotonaan kaksi siipirikkoa kurkea ja hänen hoivistaan on lähtenyt vapauteen monta helmenharmaata pitkäjalkaa. Takana on myös yli viisikymmentä vuotta kurkihavainnointia, lukemattomia rengastuksia ja valtavasti maastotyötä esimerkiksi Suomen kurkikannan selvittämisessä.
Puhelun sisältö on Alhaiselle tuttu. Elokuussa pelloilla on vielä paljon nuoria eläimiä, ja niitä jää paljon koneiden alle.
”Kun niittokone lähestyy, kurjenpoikanen piiloutuu heinän sekaan ja lähtee karkuun vasta viime tipassa. Pitkät jalat irtoavat maasta viimeisenä, joten niittokone osuu tyypillisesti juuri jalkoihin,” hän kertoo.
Alhaiselle on soitettu vastaavassa tilanteessa jo monta kertaa tänäkin kesänä. Usein hän on mennyt paikalle vain huomatakseen, että vamma on liian paha hoidettavaksi. Silloin ei ole muuta tehtävissä kuin päästää lintu kärsimyksistään.
Jos yksi on sairastuu, koko kurkiperheen elämä on vaakalaudalla.
Jos yksi kurkiperheenjäsenistä sairastuu, koko perheen elämä on vaakalaudalla. Loppukesä pitäisi kasvattaa sulkia ja tankata tulevaa muuttoa varten. Poikasen pitäisi vahvistua ja oppia taitavammaksi lentäjäksi. Metsästä pitäisi pystyä hakemaan mustikoita ja muuta syötävää, mutta loukkaantunutta ei voi jättää pitkäksi ajaksi yksin. Päivät kuluvat sitä vartioiden ja ruokkien.
Jouko Alhainen on tarkka siitä, että loukkaantuneelle poikaselle aiheutuu mahdollisimman vähän stressiä kiinni otettaessa. Myös muut kurjet pitää huomioida, sillä ne eivät saa mennä paniikkiin.
"Jos niille aiheutetaan tarpeetonta stressiä, niiden elämä suistuu raiteiltaan ja jopa muutto voi häiriintyä,” Alhainen sanoo.
Niinpä hän mietti, miten kurjet kyseisellä pellolla käyttäytyisivät, suunnitteli reitin etukäteen ja äänteli kuten emo poikasille loukkaantunutta lintua lähestyessään. Katsekontaktia hän ei ottanut lainkaan. Viipyvä katse tulkitaan helposti pedon silmiksi, siksi kurki kuljetettiin kainalossa peräpää edellä.
Kun poikanen oli turvallisessa otteessa, pystyi sen vammaa tutkimaan. Kantapään nivel oli voimakkaasti turvoksissa ja siitä vuoti vähän verta. Vamma ei kuitenkaan ole niin vakava, että lintu olisi pitänyt lopettaa, joten Jouko Alhainen vei sen eläinlääkärille.
Eläinlääkärissä nivel röntgenkuvattiin. Luun päät olivat kaukana toisistaan. Jalka ei tulisi entiselleen, mutta ennuste oli kuitenkin niin hyvä, että ortopediaan perhetynyt eläinlääkäri **Hanna-Leena Terhonen** arvioi leikkaamisen kannattavan.
Nivelessä oli paljon kovettunutta rustoa, joka piti poistaa. Erillään olevat luun päät pistettiin samaan linjaan metallilevyn avulla, joka kiinnitettiin poraamalla piikkejä luihin ja kiinnittämällä ne ruuveilla levyyn.
Rintakehästä ei kuulunutkaan ääntä.
Leikkaus sujui hyvin, samoin herääminen vaikutti aivan normaalilta. Kurjenpoikaselle annettiin maskin kautta tavalliseen tapaan happea, sille tuotiin lämmittävä peitto ja sen sydäntä kuunneltiin säännöllisesti.
Mutta yhdellä kuuntelukerralla rintakehästä ei kuulunutkaan ääntä. Aivan hetki sitten syke oli ollut tasainen ja rauhallinen, eikä mikään viitannut ongelmiin. Seuraavassa hetkessä nuoren linnun sydän oli sammunut. Kurjen elämä päättyi eläinlääkärin pöydälle onnistuneen leikkauksen jälkeen.
Edelleen elossa oleva poikasen perhe palaa lähes päivittäin pellolle juuri samaan paikkaan, jossa poikanen oli viimeisen kerran.  Mutta nyt tankkaus loppukesän tärkeinä päivinä on mahdollista ja pikkuhiljaa niiden elämä normalisoituu. Todennäköistä on, että ne pääsevät muuttamaan ajallaan.
Kuuntele Jouko Alhaisen haastattelu kurjen kiinniotosta Metsäradiossa.
US Openin puolivälieriin maailmanlistan sijalta 418 – virolaispelaajan uskomaton tuhkimotarina alkoi Suomesta
Kaia Kanepi oli niin kyllästynyt tennikseen, ettei hän edes yrittänyt kuntouttaa jalkojansa kolmeen kuukauteen.
Vuosi sitten Viron kaikkien aikojen tennispelaaja Kaia Kanepi ei halunnut olla missään tekemisissä tenniksen kanssa. Lukuisista vammoista kärsinyt entinen tähtipelaaja harkitsi komean uransa lopettamista.
Kanepilla oli plantaarifaskiitti molemmissa jaloissa, mutta hän ei edes kuntouttanut jalkojaan kolmeen kuukauteen. Kanepi matkusti Havaijille, luki kirjoja ja leikki Bossu-nimisen manchesterinterrierinsä kanssa. Teki mitä tahansa saadakseen ajatuksensa pois tenniksestä.
Eräänä päivänä hän päätti lähteä Suomeen autokoulukurssille, jossa opeteltiin liukkaalla kelillä ajamista. Auton hallitseminen liukkaissa oloissa vaati tiukkaa keskittymiskykyä, joka muistutti Kanepia tenniksestä. Uransa jo kertaalleen haudannut virolaispelaaja alkoi taas lyödä palloa.
"Olin kyllästynyt tennikseen"
Maanantaina Kanepi, 32, teki yhden kaikkien aikojen tennistempuista. Hän voitti US Openin neljännellä kierroksella Daria Kasatkinan 6–4, 6–4 ja eteni kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen puolivälieriin. 
– En osannut odottaa tällaista. Toivoin pääseväni karsinnasta läpi ja näkeväni, missä tennikseni menee. On aika hienoa, missä olen tällä hetkellä, jos vertaa missä olin muutama kuukausi sitten. Tämä on mahtavaa, Kanepi sanoi [WTA:n verkkosivuilla](http://www.wtatennis.com/news/comeback-kanepi-rolls-us-open-qf).
Parhaimmillaan maailmanlistan 15:ntenä ollut Kanepi oli ennen tämän kauden US Openia saavuttanut urallaan viisi Grand Slam -turnauksen puolivälieräpaikkaa naisten kaksinpelissä. Vuoden 2014 jälkeen hän katosi huipulta, osin loukkaantumisten takia.
Huonot tulokset ja vakavat loukkaantumiset saivat hänet pohtimaan pelaamisen mielekkyyttä.
– Olin kyllästynyt tennikseen. Tarvitsin tauon. Mitä pidemmän, sen parempi, Kanepi kertoi [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2017/09/03/sports/tennis/kaia-kanepi-us-open.html?mcubz=0).  
Joulukuussa 2016 Kanepi alkoi harjoitella kiekonheiton olympiavoittajan Gerd Kanterin kanssa. Ajatus paluusta tenniskentille kypsyi Suomessa auton ratissa. 
– Tammi- tai helmikuussa ajattelin, että olen jo aloittanut harjoittelun, joten miksi en yrittäisi vielä kerran paluuta, Kanepi sanoi.
– Kaipasin adrenaliinia, kaipasin voittamista ja kaipasin sitä tunnetta, kun peli kulkee.
Parissa kuukaudessa maailman huipulle
Kanepi teki comebackin tämän vuoden kesäkuussa ITF-haastajakiertueen turnauksessa Saksan Essenissä. Paluu oli menestys, sillä Kanepi eteni turnauksen voittoon häviten vain yhden erän.
– Voitin ensimmäisen otteluni melko helposti, mutta seuraavana päivänä kroppani oli jäykkänä. Ottaa aikaa tottua pelaamiseen, Kanepi kertoi.
Essenistä matka jatkui Wimbledoniin, jossa Kanepi yritti pääturnaukseen karsinnan kautta. Vielä silloin takana ei ollut riittävästi ottelurutiinia, mutta US Openiin mennessä virolaispelaaja oli löytänyt huippuvireensä.
Kanepi on pelannut seitsemän ottelua kahdessa viikossa, kun mukaan luetaan US Openin karsinnat. Voitosta voittoon kulkenut Kanepi (maailmanlistan 418) kohtaa puolivälierissä Yhdysvaltojen Madison Keysin (15. sijoitettu) keskiviikkona.
– Hän on aggressiivinen pelaaja. On vaikea sanoa muuta, koska hän lyö kovaa ja hän haluaa voittaa pisteet nopeasti. Olen samanlainen, Kanepi ennakoi.
Kävi ottelussa Keysia vastaan miten tahansa, Kanepin paluu tenniskentille on jo melkoinen tuhkimotarina. Hän on noussut muutamassa kuukaudessa maailman huipulle.
Finnwatch: Suomen kehitysyhteistyörahoja sijoitettu kyseenalaisesti – Yksityiskouluihin ja yrityksiin, jotka rakennuttavat luksustaloja  
Finnwatchin raportti paljastaa, että kehitysyhteistyövaroja ohjataan usein rikkaille palveluja tuottaviin yrityksiin. Köyhiin maihin rahaa kanavoituu järjestön mukaan vain alle viidenneksessä sijoituskohteista. 
Yritystoiminnan vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö Finnwatch arvostelee ankarasti tuoreessa raportissaan Suomen kehitysyhteistyörahojen käyttöä. Finnwatch pitää lähes viidennestä sijoituksista kyseenalaisena Suomen kehityspolitiikan valossa. Varojen sijiottamisesta vastaa pääosin valtion omistama kehitysrahoitusyhtiö Finnfund. 
Raportti listaa kaikkiaan 256 yritystä, joihin Suomen kehitysyhteistyövaroja on sijoitettu rahastojen ja rahoituslaitosten kautta. Finnwatch sanoo raportissaan, että rahoja on sijoitettu Finnfundin rahastojen kautta muun muassa fossiilisiin polttoaineisiin, lihantuotantoon ja yksityiskouluihin. 
Sijoituksia yrityksiin, jotka rakennuttavat luksustaloja    
Finnwatch sanoo raportissaan, että ongelmallisten toimialojen lisäksi kehitysyhteistyörahaa on sijoitettu useisiin yrityksiin, joiden palvelut on suunnattu kehitysmaiden tai länsimaiden rikkaalle väestölle. 
Rahastot ovat sijoittaneet yrityksiin, jotka esimerkiksi maahantuovat länsimaisia koruja ja hajuvesiä, rakennuttavat luksustaloja, tarjoavat sisustussuunnittelua tai pyörittävät kuntosaleja, sanoo toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Esimerkiksi Keniassa on sijoitettu yksityiskouluihin ja Etelä-Afrikassa hajuvesia, koruja ja kelloja myyviin yrityksiin. 
Finnwatch ei ymmärrä, miksi tällaista toimintaa rahoitetaan kehitysyhteistyövaroilla.  
Vain vajaassa viidenneksessä kohteista rahaa sijoitettu köyhimpiin maihin 
Raportissa listatuista Finnfundin rahastojen sijoituskohteista 36 prosenttia toimii melko rikkaissa ylempien tuloluokkien maissa. Vain 16 prosentissa rahastoista sijoituskohteen pääasiallinen toiminta tapahtuu köyhimmissä tai vähiten kehittyneissä maissa. 
– Niin Finnfund kuin ulkoministeriö ovat perustelleet rahastosijoituksia sillä, että niiden avulla rahaa kanavoidaan kaikkein köyhimpiin ja hauraimpiin maihin. Tämä ei näytä pitävän paikkaansa, Vartiala toteaa. 
Finnfund sanoo verkkosivuillaan vastauksena Finnwatchille, että monet raportissa esiin nostetut esimerkit ovat rahastoista, joihin investointipäätökset on tehty kauan sitten tai hankeyhtiöistä, joita ei enää rahoiteta. Finnfundin mukaan monet kohdemaista ovat myös vuosien saatossa vaurastuneet niin, että niihin ei enää sijoiteta. 
Finnwatch sanoo, että kourallinen sijoituskohteita sijaitsee korkeimman tuloluokan, kuten Euroopan maissa. Näihin maihin Finnfund ei saa lain mukaan sijoittaa lainkaan.
12 tuntisia päiviä minimipalkalla Ghanassa
Finnwatch selvitti myös työoloja muovipakkauksia valmistavassa tehtaassa Ghanassa, Länsi-Afrikassa. Tehdas on Finnfundin sijoituskohde Aureos Africa Fund -sijoitusrahaston kautta.  
Muovitehtaassa tehdään töitä minimipalkalla 12 tuntia päivässä, ammatillista järjestäytymistä rajoitetaan ja työturvallisuudessa on vakavia puutteita. Nyt tehdas on suljettuna talousvaikeuksien takia, ja työntekijät odottavat rästipalkkojaan.    
Järjestö arvostelee myös sitä, että rahojen sijoittamisesta vastaava kehitysrahoitusyhtiö on aiemmin kieltäytynyt antamasta tietoja julkisuuteen. Raporttia varten Finnfund sai mahdollisuuden tarkistaa Finnwatchin keräämät tiedot ja teki niihin joitakin tarkennuksia, kertoo toiminnanjohtaja Sonja Vartiala    
Finnfund kiistää, että se olisi aiemmin kieltäytynyt antamasta tietoja julkisuuteen. Finnfund sanoo verkkosivuillaan, että se haluaa olla avoin toiminnassaan ja että se on toimittanut touko-syyskuun aikana tietoja Finnwatchille rahastoista, joihin se on sijoittanut sekä niiden rahoittamista yhtiöistä.  
Vastuuvalvonta Finnfundin sijoituskohteissa on Finnwatchin mukaan epämääräistä ja Finnfundin rahastojen pitäisi ottaa käyttöön 3. osapuolen sosiaalisen vastuun auditointeja. 
Finnfund huomauttaa, että rahastosijoituksia on tehty viime vuosina varsin vähän, ja ne kattavat tällä hetkellä noin viidenneksen sen kaikista sijoituksista. Niiden osuus on myös vähenevä, huomauttaa erityisrahoitusyhtiö.  
Rahastosijoituksissa on kuitenkin myös runsaasti kohteita, jotka toimialojensa perusteella tukevat Suomen kehityspolitiikan linjauksia, Finnwatch sanoo.    
Ulkoministeriö arvioi, että kehitysrahoitusyhtiö Finnfundin kehitysyhteistyöksi laskettavat sijoitukset tälle vuodelle ovat 86 miljoonaa euroa. Finnfundia on rahoitettu [kehitysyhteistyövaroista ](https://yle.fi/uutiset/3-8939455)sen 36 vuoden aikana kaikkiaan 150 miljoonalla.  
_Päivitys:  Juttuun lisätty Finnfundin kommentit avoimuudesta, investointikohteista jotka on tehty vuosia sitten, sekä loppuun rahastosijoitusten osuudesta klo 15.37 . _
Syksyn 2017 yo-kokeet löydät täältä!
Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koesivuilla aina koepäivinä kokeiden päättymisen jälkeen. Kommenttiketjuissa voi keskustella muiden kokelaiden kanssa. Täältä löytyvät linkit kaikille yo-koesivuille.
Kuullunymmärtämiskokeet
11.9. Vieras kieli, pitkä oppimäärä 
[Englanti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-englanti-pitka-oppimaara)
  [Venäjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/11/2017-syksy-venaja-pitka-oppimaara)
  [Espanja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-espanja-pitka-oppimaara)
12.9. Vieras kieli, lyhyt oppimäärä
[Englanti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-englanti-lyhyt-oppimaara)
  [Espanja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-espanja-pitka-oppimaara)
  [Venäjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/11/2017-syksy-venaja-lyhyt-oppimaara)
  [Italia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/20/2017-syksy-italia-lyhyt-oppimaara)
Kirjalliset kokeet
15.9. Äidinkieli tekstitaito
[Äidinkieli, tekstitaito](node/195967)
18.9. Reaali I
[Psykologia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-psykologia)
  [Filosofia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-filosofia)
  [Historia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-historia)
  [Fysiikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-fysiikka)
  [Biologia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-biologia)
20.9. Vieras kieli, pitkä oppimäärä
[Englanti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-englanti-pitka-oppimaara)
  [Saksa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/2017-syksy-saksa-pitka-oppimaara)
  [Ranska](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/20/2017-syksy-ranska-pitka-oppimaara)
  [Venäjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/20/2017-syksy-venaja-pitka-oppimaara)
  [Espanja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-espanja-pitka-oppimaara)
22.9. Toinen kotimainen kieli
[Ruotsi, keskipitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/2017-syksy-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
  [Ruotsi, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/2017-syksy-ruotsi-pitka-oppimaara)
25.9. Matematiikka
[Matematiikka, lyhyt oppimäärä](node/196335)
[Matematiikka, pitkä oppimäärä](node/197890)
27.9. Äidinkielen esseekoe
[Äidinkieli, esseekoe](node/195985)
[Suomi toisena kielenä](node/196026)
29.9. Reaali II
[Uskonto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-uskonto)
  [Elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-elamankatsomustieto)
  [Yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-yhteiskuntaoppi)
  [Kemia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-kemia)
  [Maantiede](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-maantiede)
  [Terveystieto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-terveystieto)
2.10 Vieras kieli, lyhyt oppimäärä
[Englanti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/19/2017-syksy-englanti-lyhyt-oppimaara)
  [Ranska](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/20/2017-syksy-ranska-lyhyt-oppimaara)
  [Espanja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/2017-syksy-espanja-lyhyt-oppimaara)
  [Saksa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/2017-syksy-saksa-lyhyt-oppimaara)
  [Venäjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/20/2017-syksy-venaja-lyhyt-oppimaara)
  [Italia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/2017-syksy-italia-lyhyt-oppimaara)
  [Portugali](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/2017-syksy-portugali)
  [Latina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/2017-syksy-latina)
  [Saame](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/20/2017-syksy-saame)
4.10. Saamen äidinkielen koe
[Saamen äidinkielenkoe](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/20/2017-syksy-saame)
__Lisätty 28.9.linkki suomi toisena kielenä -kokeen sivulle.__
Suomalais-virolaiseen elokuvaan haetaan "kaivosmiehiä" viikonlopuksi
Viimeiset-elokuvaan etsitään 30-70-vuotiaita miehiä juhliviksi kaivosmiehiksi.
Viikonloppuna kuvataan Viimeiset-nimisen elokuvan viimeisiä kohtauksia Lapissa. Elokuvan tekijät etsivät joukkokohtaukseen 30-70-vuotiaita miehiä kaivosmiehiksi juhlatunnelmiin.
Elokuvaa kuvataan Kolarissa lauantaina ja sunnuntaina. Avustajilta ei vaadita aiempaa esiintymiskokemusta.
Viimeiset-elokuva on tekijöiden luonnehdinnan mukaan western-vaikutteilla ja mustalla huumorilla maustettu rikosdraama. Elokuvan tapahtumat sijoittuvat pieneen väliaikaisparakeista kyhättyyn kaivoskylään.
Elokuva tulee elokuvateattereihin vuonna 2019. Päärooleissa nähdään mm. Tommi Korpela, Laura Birn, Sulevi Peltola ja Samuli Edelmann.
_Kuvauksiin voi hakea mukaan sähköpostilla osoitteeseen casting.rovaniemi(ät)gmail.com tai puhelimitse numeroon 040 931 2658._
Hurrikaani iskee Karibialle: Ulkoministeriö lähettänyt tekstiviestejä turisteille – Floridassa asuu noin 20 000 suomalaista
Ulkoministeriö kehottaa hurrikaanialueilla olevia matkustajia seuraamaan paikallisten viranomaisten tiedotteita ja ohjeita.
Ulkoministeriö on lähettänyt tekstiviestejä hurrikaani Irman ennustetulla reitillä oleville suomalaismatkailijoille. Tekstiviestejä on toistaiseksi lähetetty Dominikaanisen tasavallan, Puerto Ricon, Haitin ja Kuuban alueille [matkustusilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9560964) tehneille matkailijoille, ministeriön viestinnästä kerrotaan.
Eilen tiistaina iltapäivällä Suomen aikaa lähetetyssä tekstiviestissä kerrotaan hurrikaani Irman ennustettu reitti ja ohjeistetaan Kuubassa olevia matkustajia olemaan yhteydessä omaan hotelliin tietojen saamiseksi, koska verkkoyhteydet maassa ovat niin heikot.
Viitosluokan hurrikaaniksi vahvistunut Irma on jo [rantautunut ensimmäisille Karibian saarille](https://yle.fi/uutiset/3-9817607). Myrskyn keskus on ylittänyt Barbudan saaren.
Karibian pikkusaarten jälkeen Irma näyttäisi olevan matkalla kohti Puerto Ricoa, Dominikaanista tasavaltaa, Haitia ja Kuubaa ennen kuin se mahdollisesti rantautuu Floridaan viikonloppuna.
Floridassa oleville suomalaisille ei vielä tekstiviestejä
Ulkoministeriön mukaan keskiviikkoaamuun mennessä 32 suomalaista oli tehnyt matkustajailmoituksen Kuubaan, kolme Dominikaaniseen tasavaltaan ja kolme Haitiin. Puerto Ricossa ei ole tällä hetkellä matkustusilmoituksen tehneitä suomalaismatkailijoita.
Floridassa matkustusilmoituksen tehneitä suomalaisia on 59. Heistä kuusi on Key Westin lomasaarella, mistä [turisteja on pyydetty poistumaan](https://yle.fi/uutiset/3-9817424) keskiviikkona. Ulkoministeriö ei ole vielä lähettänyt tekstiviestejä Floridassa oleville suomalaismatkailijoille.
Todellisuudessa alueella olevien suomalaisturistien määrä lienee paljon suurempi, sillä läheskään kaikki eivät tee ulkoministeriölle matkustusilmoitusta. Ulkoministeriö toivookin kaikkien alueella matkustavien suomalaisten tekevän [matkustusilmoituksen](http://www.formin.fi/public/default.aspx?nodeid=49382).
Pysyvämmin Floridassa asuu ulkoministeriön arvion mukaan noin 20 000 suomalaista.
Matkatoimistot eivät vielä reagoineet
Myrskyalueelle matkoja järjestävät matkatoimistot ja Finnair kertovat seuraavansa tilanteen kehitystä. Alueella ei ole syyskuun alkupuolella kuin yksittäisiä matkatoimistojen kautta matkaavia suomalaisia. 
Esimerkiksi Tjäreborgin kautta alueella on tällä hetkellä neljä matkustajaa, josta yksi on Kuubassa ja muut ovat risteilyllä alueella. Risteilylaivalla seurataan tarkkaan Irma-hurrikaanin liikkeitä, jotta myrskyalueet voidaan välttää.
Finnair ei tällä hetkellä lennä Floridaan tai Kuubaan. Finnairilla seurataan kuitenkin, vaikuttaako Irma yhtiön suoriin lentoihin New Yorkiin tai  Chicagoon asti.
Ulkoministeriö: Paikallisten viranomaisten ohjeita seurattava
Ulkoministeriön [matkustustiedotteessa Yhdysvaltoihin](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341698&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI) ja [Kuubaan](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341238&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI) ohjeistetaan matkailijoita seuraamaan paikallisten viranomaisten tiedotteita ja ohjeita poikkeuksellisten luonnonolojen uhatessa.
Yhdysvalloissa olevia suomalaisia ohjeistaa myös [New Yorkissa oleva Suomen pääkonsulaatti Facebookissa](https://www.facebook.com/ConsulateGeneralFinlandNewYork/).
– Myös Florida on viikon lopulla mahdollisesti hurrikaanivyöhykkeellä. Seuraa sääennusteita ja paikallisviranomaisten tiedotteita, pääkonsulaatin FB-sivulla neuvotaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jo julistanut Irman vuoksi hätätilan Yhdysvaltain Neitsytsaarille, Puerto Ricoon ja Floridaan.
**Lue myös:**
[Turisteja pyydetty poistumaan Floridan Key Westistä – Irma-hurrikaanin tuulet jo ennätysnopeita](https://yle.fi/uutiset/3-9817424)
[Irma-hurrikaani rantautui Karibian saarille: Myrskyn silmä ylitti Barbudan](https://yle.fi/uutiset/3-9817607)
Elossa 24h -ohjelma saa jatkoa!
Tosielämän inhimillisiä tarinoita sairaalamaailmasta valottaneesta Elossa 24h -sarjasta tehdään toinen tuotantokausi, joka kuvataan jälleen syyskuun lopulla sairaaloissa ympäri Suomen.
Seitsemänosaisessa [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelmasarjassa nähdään potilaita ja heidän läheisiään sekä heitä hoitavaa sitoutunutta henkilökuntaa elämän käännekohdissa. Ainutlaatuisessa tv-tapahtumassa nähdään useita kymmeniä tarinoita siitä, miten meitä kaikkia pidetään elossa vuoden jokaisena vuorokautena.
Nelisenkymmentä kameraryhmää kuvaa Elossa 24h -sarjaa noin kymmenessä suomalaisessa kaupungissa yhden vuorokauden ajan. Mukana ovat kaikki Suomen yliopistosairaalat HUS, TAYS, TYKS, KYS ja OYS, lääkärihelikopteritoiminnasta vastaava FinnHEMS, hätäkeskuslaitos, Helsingin pelastuslaitos sekä useita eri hoitoalan yksiköitä eri puolilla Suomea. Ohjelmaa kuvataan yliopistosairaalakaupunkien lisäksi mm. Oulaisissa, Hämeenlinnassa, Ivalossa ja Savonlinnassa. Kaikkiaan ohjelmaa on toteuttamassa noin sata tv-alan ammattilaista.
Kuvaajat seuraavat sairaanhoidon ammattilaisia niin akuuttipäivystyksessä, kotisairaanhoidossa kuin terveysasemilla. Tärkeimmän tarinan kertovat kuitenkin potilaat itse. Vuorokauden aikana tallennetusta kuvamateriaalista koostetaan koskettava ja monitasoinen tv-sarja. Ohjelmassa avautuu dokumentaarinen hetki toisen ihmisen elämäntilanteeseen sellaisena kuin se on juuri tuona vuorokautena.
Tämä on Elossa 24h
Ohjelman hoitoalan päähenkilöinä nähdään mm. ensimmäiseltä tuotantokaudelta tutut lääkärihelikopterin ensihoitolääkäri **Piritta Setälä** Pirkkalasta, kätilö **Martiina Grönholm** vauvojen tehohoidosta Turusta ja aivoja operoiva neurokirurgi **Martin Lehecka** Helsingistä. Lisäksi mukana on kymmeniä uusia päähenkilöitä osastoilta, leikkaussaleista ja sairaaloiden ylläpitotehtävistä.
Ohjelman tekee ainutlaatuiseksi sen tuotanto- ja esitystapa: sarja on kuvattu yhden vuorokauden aikana **20.-21.9.2017 (06.00-06.00)**  ja se esitetään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa yhden viikon aikana **7.1.2018 alkaen**. Sarjassa todistetaan niin elämää mullistavia tapahtumia kuin pieniä inhimillisiä kohtaamisia terveydenhoitoalan ammattilaisten ja potilaiden välillä.
Elossa 24h toteutetaan nyt toista kertaa. [Ensimmäinen tuotantokausi](https://areena.yle.fi/1-3783740) esitettiin Yle TV1:ssä vuoden 2017 alussa. Se sai erinomaisen vastaanoton ja oli alkuvuoden katsotuimpia ohjelmia saaden televisiossa ja Areenassa yhteensä keskimäärin 1,1 miljoonaa* katsojaa. Ohjelman Ylelle tuottaa [ITV Studios Finland](https://itvstudios.com/studios/finland).
Elossa 24h perustuu ITV Studiosin kehittämään, brittiläiseen ohjelmaformaattiin "Keeping The Nation Alive" (2013), joka on toteutettu menestyksellä useissa maissa, mm. Britanniassa, Tanskassa, Norjassa, Hollannissa, Kanadassa, Australiassa ja Irlannissa. Lue lisää sarjasta ohjelman [Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/elossa24h/).
__*Katsojalukujen lähde: Finnpanel Oy / TV-mittaritutkimus.__
2017 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2017 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Venäjän kirjallinen yo-koe
Harjoittele tekemällä yo-koe
2017 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-koe ja vastaukset
2017 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-koe ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2017 syksy: saame
Pohjoissaamen lyhyt yo-koe ja vastaukset
Inarinsaamen äidinkielen koe
Pohjois-Satakunnan hammashoidon keskittäminen kaatui
Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävän PoSan jäsenkunnat eivät innostuneet hammashoidon keskittämisestä Kankaanpäähän.
Pohjois-Satakunnassa suunniteltu hammashoidon keskittäminen Kankaanpäähän ei toteudu. Sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävän kuntayhtymän PoSan yhtymähallitus päätyi tiistaina toteamaan, ettei keskittäminen ole tarkoituksenmukaista.
Nykyisellään Pohjois-Satakunnassa on Kankaanpään hammashoitolan lisäksi viisi pientä toimipistettä.
Hammashoidon tulevaisuutta suunnitellut työryhmä totesi äskettäin, että Kankaanpäähän kannattaisi tehdä uudet hammashoidon tilat, mutta muualla toimintaa ei ole syytä jatkaa.
Muutos olisi työryhmän mukaan parantanut hoidon laatua, helpottaanut työntekijöiden löytämistä ja tuonut tehokkuutta toimintaan.
Kunnat vastustivat
Useimmat PoSan jäsenkunnat suhtautuivat esitykseen nihkeästi. Kunnat haluavat pitää terveydenhoidon yksiköt mahdollisimman lähellä asiakkaita eikä keskittämisestä katsottu tulevan riittävästi hyötyö.
PoSan yhtymähallitus haluaa nyt selvittää, miten asiakkaiden liikkuvuutta hammashoidon eri yksiköiden välillä voitaisiin lisätä.
Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymän PoSan jäsenkunnat ovat Honkajoki, Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Pomarkku ja Siikainen.
2017 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-koe ja vastaukset
2017 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-koe ja vastaukset
Tämä Markkaseen kohdistettu törkytemppu sai asiantuntijan kuumaksi – "Siitä olisi pitänyt heittää mies ulos"
Asiantuntija Pekka Salmisen mukaan Lauri Markkanen pelaa EM-parketilla jo NBA-miehen ottein – ja hyvä niin.
Suomi jatkoi upeita otteitaan koripallon EM-kisoissa tiistai-illan voitokkaassa Kreikka-ottelussa. Susijengi pesi menestykseen tottuneen Kreikan pistein 89-77.
Suomen tähtipelaaja Lauri Markkanen pussitti 17 pistettä ja keräsi kuusi levypalloa. 20-vuotias Markkanen oli osallisena muutamassa puhuttavassa tilanteessa.
Markkanen lähti ajamaan kohti Kreikan koria ottelun viimeistä edellisellä minuutilla, kun Suomi johti 80-74. Thanasis Antetokounmpo tarrasi suomalaistähden pelipaitaan, minkä seurauksena Markkanen mätkähti parketille.
\- Lauria on otettu koko ajan kovaa. Harjoituskaudella se oli oikeastaan vielä hirveämpää, kun häntä lyötiin oikein kunnolla. Tämä viimeisin temppu ylitti kuitenkin kaikki törkeyden rajat, linjaa Yle Urheilun asiantuntija Pekka Salminen.
\- Siitä olisi pitänyt heittää mies ulos.
Petteri Koponen kuittasi Antetokounmpon repimisen Twitter-tilillään pilke silmäkulmassa.
\- Ensin fanit, ja nyt jopa pelaajat haluavat epätoivoisesti kaverini pelipaidan. Voiko heitä mennä syyttämään siitä, Koponen kuittasi viitaten kuumaa kauppatavaraa oleviin Markkasen pelipaitoihin.
"Lauri pelasi juuri niin kuin Amerikassa pitää pelata"
Ennen Antetokounmpon tempausta Markkaselle tuomittiin rike oman korin alla levypallotilanteessa. 213-senttinen suomalainen suojasi palloa iholla olleilta kreikkalaisilta – tuomarin mielestä liian ronskein ottein.
\- Siinä nähtiin amerikkalaisen ja eurooppalaisen koripalloilun ero. Amerikassa noin pitää toimia tai pallo lähtee kädestä. Eurooppalaisittain se oli ihan perusteltu vihellys. Ei Lauri kuitenkaan siinä kuumentunut vaan pelasi juuri niin kuin Amerikassa pitää pelata. Hän on pelannut siellä jo vuoden ja pelaa vielä pitkään, Salminen toteaa.
Asiantuntijan mukaan tilanteen ei olisi kuitenkaan missään vaiheessa pitänyt mennä siihen, että Markkanen joutuu suojelemaan palloa niin voimakkaasti.
\- Siinä oli hirveä määrä kreikkalaisvirheitä alla. Ennen kuin Lauri otti levypallon, häntä lyötiin käsille ihan kunnolla. Kyse oli mielestäni huonosta tuomaroinnista.
\- Tätähän nämä kaikki yrittävät tehdä Laurille. He yrittävät saada hänet kuumenemaan, mutta niin ei käy. Hän vain heiluttelee vähän hartioitaan, hymyilee ja heittää vapaaheitot sisään. Henkisesti kova jätkä noin nuoreksi mieheksi, Salminen päättää.
Susijengi pelaa keskiviikkoiltana viimeisen alkulohkopelinsä Islantia vastaan. Suora lähetys ottelusta **[TV2:ssa kello 20.15](https://areena.yle.fi/1-4160922)** ja **[Yle Puheessa kello 20.30](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**.
**Lue myös:**
**[Susijengi kesti Kreikan kirin! – Suomi jatkaa EM-pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-9817380)**
**[Dettmann jokerikortistaan: "Katsoin, että onko meillä tuplamäärä Markkasia kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9817427)**
**[Susijengin yllättäjä sai somen liekkeihin: "Annoitte jopa mulle donkkijalat"](https://yle.fi/urheilu/3-9817488)**
**[Asiantuntija varoittaa Susijengiä illan pelistä: "Islanti haluaa näyttää, minkä tason koripalloa se pystyy pelaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9817555)**
2017 syksy: portugali
Portugalin yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
2017 syksy: latina
Latina, lyhyt oppimäärä
Latinan yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
Latina, laajempi oppimäärä
Latinan yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
Kommentti: Valtikka vaihtuu naisten Superpesiksessä – uusilla finaalijoukkueilla taustalla pitkäjänteinen työ
Manse PP:n tai Porin Pesäkarhujen finaalipaikka ei ole suuri yllätys, mutta molempien kasvaminen finaalijoukkueeksi on ollut pitkä taival, kirjoittaa Antti Yli-Saunamäki.
Naisten Superpesikseen kruunataan tänä syksynä uusi mestari ensimmäistä kertaa 15 vuoteen, kun Porin Pesäkarhut kaatoi lauantaina viidennessä välieräottelussa Lapuan Virkiän tiukkojen vaiheiden jälkeen kotiutuskilpailussa. Edellisen kerran Suomen mestari löytyi Lapuan Virkiän ja Jyväskylän Kirittärien ulkopuolelta 15 vuotta sitten, kun Porin Pesäkarhut juhli seurahistoriansa tähän asti ainoaa SM-kultaa syksyllä 2002. 
Ensi viikon lauantaina alkavassa finaalisarjassa kohtaavat runkosarjan voittaja Manse PP sekä runkosarjan nelonen Porin Pesäkarhut. Kummankaan seuran finaalipaikka ei ole missään nimessä pelillisesti suuri yllätys, mutta kasvaminen finaalijoukkueeksi on ollut pitkä taival. 
Manse PP (silloiselta nimeltään Hämeenkyrön Räpsä) nousi naisten Superpesikseen kaudelle 2013. Vaikka seuran historia on nuori, niin Tampereella on tehty töitä pienillä resursseilla ja suurella sydämellä. Seuran profiilia on nostettu ja joukkuetta vahvistettu askel kerrallaan. Tätä kuvastaa myös aikaisempien kausien sijoitukset 9-7-7-5. 
Tästä työstä lankeaa suuri ansio ehtymättömästi tamperelaisen pesäpallon eteen uurastaneelle Juha Antikaiselle, joka on tehnyt loputtoman työmäärän ensiksi joukkueen pelinjohtajana ja nyt myöhemmin seuran taustalla. Manse PP:n suuri voimavara on ollut, että se on saanut sitoutettua pelaajat pitkäjänteisesti Pirkanmaalle ja seuraan. Positiivinen henki ja ilmapiiri ovat ajaneet toimintaa eteenpäin. Tätä kuvastaa se, että ensimmäisen Superpesiskauden pelaajista kahdeksan esiintyi tälläkin kaudella Manse PP:n paidassa. 
Porin Pesäkarhuja voidaan taas hyvällä syyllä sanoa naispesiksen lippulaivaksi. Seuran katsojakeskiarvo on jo vuosien ajan vellonut noin tuhannen katsojan keskiarvossa ja Pesäkarhut on pystynyt ottamaan kotikaupungissaan vahvan aseman suosittuna kesätapahtumana. Vaikka joukkue on ollut 2000-luvulla peräti 13 kertaa mitaleilla, niin seurassa on haaveiltu syksystä toiseen 15 vuoden takaisen mestaruuden perään. 
Pesäkarhujen nykyjoukkue on pitkäjänteisen rakennustyön tuotos. Joukkueen runko on säilynyt jo pitkään kasassa, jota on ajanut eteenpäin unelma Suomen mestaruudesta. Porilaisten kokeneella kaartilla Susanna Puistolla, Susanne Ojaniemellä ja Milla Lindström on kuusi SM-mitalia -  Milla Jakosella jopa seitsemän, mutta kaikilta puuttuu uralta se kultainen. Ainoastaan tälle kaudelle Kirittäristä saapuneella Aino-Kaisa Mantereella on SM-kulta vyöllään.
Ottelusarjasta voidaan ennakkoon povata tasaista, jonka kulkua on lähes mahdoton ennustaa. Pesäkarhujen vahva sisäpeliarsenaali ja lyöntivoima asettaa todellisen haasteen Mansen ulkopelille. Voittaa Suomen mestaruuden kumpi hyvänsä, niin voidaan sanoa, että naispesiksen suosiolle ja kiinnostavuudelle uusien joukkueiden esiinmarssi ja finaalipelien tuoma näkyvyys tulee tekemään erittäin hyvää.
**Antti Yli-Saunamäki**
Juhliiko Manse PP vai Pesäkarhut naisten pesäpallomestaruutta? Ylen kanavilla suorat lähetykset
Naisten pesäpallossa loppuottelusarja alkaa keskiviikkona.
Naisten pesäpallossa loppuottelusarja alkaa keskiviikkona. Mestari vaihtuu joka tapauksessa, sillä hallitsevan mestarin Jyväskylän Kirittärien kausi päättyi jo puolivälierissä. 
Mestaruutta jahtaavat tamperelainen Manse PP ja toisen 2000-luvun vakiomenestyjän Lapuan Virkiän loppuottelusta pudottanut Porin Pesäkarhut. Manse PP saa joka tapauksessa seurahistoriansa ensimmäisen mitalin ja hakee ensimmäistä mestaruutta. Pesäkarhujen ainoa mestaruus on kaudelta 2002, pronssia joukkue sai vuosi sitten. 
Kumpi pääsee juhlimaan himoittua mestaruutta? Ottelut selostaa Mikko Hannula, asiantuntijana Jussi Viljanen ja toimittajana Maija Kautto. Lähetys Yle Areenassa alkaa klo 16.55, Yle TV2:ssa klo 18.00 alkaen.
**Naisten ensimmäinen finaali **
ke 6.9. klo 17 Manse PP - Porin Pesäkarhut
[Katso lähetystä Yle Areenasta.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4220421)
**Naisten toinen finaali**
la 9.9. klo 13 Porin Pesäkarhut - Manse PP
[Katso lähetystä Yle Areenasta.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4198430)
**Naisten kolmas finaali**
su 10.9. klo 13 Manse PP - Porin Pesäkarhut
[Katso lähetystä Yle Areenasta.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4198426)
_Tarvittaessa_
la 16.9. klo 13 Porin Pesäkarhut - Manse PP
su 17.9. klo 13 Manse PP - Porin Pesäkarhut
Turun kiivas kasvu kuvattiin kortteihin – "Hämmästyttävää, miten hyvän kokonaiskuvan kaupungista voi saada postikorttien kautta"
Postikortteihin tallentui Turun kaupunkikuvan nopea muutos 1900-luvun alussa. Maisemien ohella kuvakortit olivat myös aikansa uutismedia.
Sadan vuoden takainen Turku esittäytyy tietokirjailija Petri Aallon tuoreessa kirjassa nostalgisten kuvakorttien kautta.
Kirja on jatkoa Turkuseuran pari vuotta sitten julkaisemalle kirjalle _Turku vanhoissa postikorteissa_. Yhdessä teokset muodostavat jatkumon Turun palon jälkeisestä ajasta Venäjän vallan vuosiin, itsenäisyyden ajan kynnykselle. Kortit ovat valtaosin vuosilta 1890–1917.
Nykypäivän näkökulmasta on hämmästyttävää, miten hyvän kokonaiskuvan vanhasta kaupungista voi saada pelkästään postikorttien kautta.
– Turun keskustasta kirjassa esitellään erityisesti 1900-luvun alussa tapahtunutta kaupunkikuvan nopeaa uudistumista, kuten uusia mäkipuistoja, jugend-talojen nousua ja sähköraitiotien tuloa kaupunkiin, tiivistää Petri Aalto.
Keskeisimmät maamerkit käsiteltiin jo aiemmassa teoksessa, joten uudessa kirjassa esillä ovat myös kaupungin laitaosat Kanavaniemen satamaa ja Ruissaloa myöten. Toki omat lukunsa saavat lahjoitusvaroin nousseet merkkirakennukset, kuten Turun taidemuseo, pääkirjasto ja Biologinen museo.
Peittyvät näkymät painoivat kaupunkilaisten mieliä
Nykyisen Turun vehreydestä näkyy sadan vuoden takaisissa korteissa vain hailakka aavistus. Kortteihin ikuistetussa kaupungissa puusto oli vielä vähäistä, mutta mäkipuistojen rakentaminen oli jo alkanut. Puistot syntyivät pitkälti kaupunkilaisten yhteisponnisteluin, lahjoittajien varoilla.
– Laajassa mitassa nämä Turun vehreät keuhkot alkoivat rakentua puistoiksi 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa. Kirjassa esitelläänkin hyvin laajasti Vartiovuorta, Samppalinnaa, Urheilupuiston aluetta ja Puolalanmäkeä, kertoo Petri Aalto.
Taidemuseo hallitsee korteissa Puolalanmäkeä vielä lähes ylhäisessä yksinäisyydessä.
Näkymät mäeltä olivat avarat matalien puutalojen kaupunkiin. Mutta maisema muuttui nopeasti jugend-talojen ympäröidessä taidemuseon ja useiden koulurakennusten noustessa mäkeen Aurakadun varteen.
– Tavallaan menetettiin ne näkymät, jotka siellä hetken ajan ehtivät olla. Sen ajan turkulaiset myös harmittelivat, että puiston välittömään läheisyyteen rakennettiin uusia taloja. Uudet asiat ovat aina herättäneet epäilystä ja mielipiteen vaihtoa, hymähtää Aalto.
Petri Aalto huomauttaakin, että sadan vuoden takaiset turkulaiset saattoivat silmäillä esimerkiksi tuomiokirkon tornia monista sellaisista paikoista, joista näkymä jää nykykaupunkilaiselta peittoon.
Teollistuva kaupunki ratikoineen kuvauksellinen kohde
Joulukuussa 1908 liikennöintinsä aloittanut sähköraitiotie näkyi katukuvassa, ja siten kuvakorteissakin. Uuden ajan kulkupeli ikuistettiin kortteihin niin Turun tuomiokirkon edustalla kuin rautatieasemallakin.
Kahdeksikon muotoisen kiertolinjan lisäksi kaupunkilaisia palveli heilurilinjaksi kutsuttu reitti Puistokadulta Kanavaniemeen, jonne höyrylaivasatama oli hiljan muuttanut kaupungin keskustasta.
Aurajoen varressa sijaitsi runsaasti teollisuutta, jonka työntekijöiden liikkumista linja helpotti.
Raitiotien ohella kirjassa käsitelläänkin laajasti myös kuvakortteihin tallennettua teollisuushistoriaa. Telakan lisäksi Verkatehdas, Barkerin puuvillatehdas, Auran panimo ja sokeritehdas ovat kelvanneet korttien kuva-aiheiksi.
– Nykypäivän näkökulmasta on hämmästyttävää, miten hyvän kokonaiskuvan vanhasta kaupungista voi saada pelkästään postikorttien kautta. Ne tarjoavat hyvän ja vähän käytetyn tutkimusaineiston kaupunkikuvan kehityksen seuraamisessa, sanoo Petri Aalto.
Kuvakortit olivat myös aikansa uutismedia
Maisemien ja maamerkkien ohella kortit saattoivat välittää tietoa tapahtumista.  Ajankohtaisista aiheista saatiin entistä nopeammin kortteja niiden painatuksen yleistyessä kotimaassa.
Petri Aalto mainitseekin korttien olleen myös aikakauden uutisväline. Kuviin tallentui esimerkiksi Soitto- ja laulujuhlat vuonna 1905, yleisurheilun SM-kilpailut 1912 ja tupakkatehtailija Fredric von Rettigin hautajaiset 1914.
Kortit kuvasivat myös maamme suuria käännekohtia. Venäjän keisarikunta oli tiukentamassa otettaan Suomesta Helmikuun manifestin 1899 jälkeen.
– Ehkä kaikkein keskeisintä korttiaineistoa ovat poliittiset kortit, jotka liittyvät sortovuosiin. Postikorteilla osallistuttiin taisteluun venäläistämistoimenpiteitä vastaan. Vastaavaa korttiaineistoa vuoden 1905 suurlakosta löytyy Turun lisäksi muistakin suurimmista kaupungeista, kertoo Aalto.
Intohimoiseksi postikorttien keräilijäksi tunnustautuva tietokirjailija ja kotiseutuaktiivi Petri Aalto kaavailee jo kolmatta osaa Turku vanhoissa postikorteissa -sarjaan. Sen on tarkoitus käsitellä kaupunkikuvan muutosta itsenäisyyden ajan alussa.
Tähän mennessä kirjoissa on esitelty noin 500 Turku-aiheista postikorttia.
Sähköauto voi käräyttää lämmitystolpan ja naapurin hermot – "Pahimmillaan siitä tulee kiistakapula taloyhtiöön"
Ennen sähköauton hankintaa on syytä selvittää, voiko sitä ladata omassa pihassa turvallisesti. Taloyhtiön kanssa kannattaa sopia ajoissa, miten sähköauton latauspisteestä koituvat kustannukset jakautuvat.
Jussi Roineen sähköauto hurahtaa hiirenhiljaa käyntiin Helsingin Arabiassa sijaitsevan kerrostalon parkkihallissa. Roineen auto on ollut yön yli latauksessa sähköautoille tarkoitetussa latauspisteessä. Taloyhtiö asennutti alkuvuonna neljä latauspistettä asukkaiden käyttöön.
 – Olin hankkinut sähköauton ja aloin miettimään, missä voisin ladata sitä kotona. Kysyin taloyhtiön puolelta ja he ilmoittivat itse asiassa miettineensä sähköauton latauspisteiden hankkimista, kertoo Roine.
Latauspisteellisestä autopaikasta hän maksaa taloyhtiölle tavallista korkeampaa kuukausimaksua. Lisäksi hän maksaa lataamansa sähkön, jonka käyttöä latauspiste mittaroi. 
– Taloyhtiö käytännössä hoiti kustannukset latauspisteistä, asukkaat maksavat kuukausimaksun kautta osin investointia takaisin.
Sähköauton lataus taloyhtiön parkkipaikalla ei ole kuitenkaan läpihuutojuttu.
Lämmitystolpista ladattaessa jopa tulipalon riski
Ensimmäinen ongelma piilee lämmitystolpissa, jotka voivat ylikuumentua. Auton lataaminen kuluttaa sähköä suuremmalla teholla ja pidempään kuin auton lohkolämmitin ja sisätilalämmitin.
– Lämmitystolppien pistokkeet ovat 90 vuotta vanha keksintö, ja kehitetty aivan muuhun kuin sähköautoille, sanoo kehityspäällikkö Juha Karppinen Helenistä.
Sähköautoa voi ladata lämmitystolpastakin, tilapäisesti. Suurin ongelma on pitkä latausaika. Karppisen mukaan on tulipalon riski, jos vanhasta ja kuluneesta pistokkeesta ladataan sähköä tuntikaupalla ilman valvontaa.
Teho on pienempi ongelma. Hitaan latauksen johtoa käytettäessä sähköä ei välttämättä kulu merkittävästi enempää kuin lohkolämmitintä ja sisätilalämmitintä käytettäessä – tämä tosin riippuu sähköautosta. Lataustehoa rajoittaa myös lämpötolpan sulake, joka katkaisee sähköt turvallisesti, jos auto meinaa imeä sähköä liikaa.
Siinä vaiheessa on jo myöhäistä jos sähköauto on jo ostettu tai pahimmassa tapauksessa ajettu pihaan.
Jussi Roine kokeili ladata sähköautoaan ensin tavallisesta sähköpistokkeesta parkkihallissa ennen latauspisteiden tuloa kotihalliin. 
– Aika nopeasti kuulin, ettei se ole välttämättä kaikkein turvallisin vaihtoehto. Lataan paikassa, missä se on sallittua: ihan turvallisuuden takia, ja myös ettei tule sanomista, että on käytetty toisten sähköä luvatta, Roine kertoo.
Taloyhtiön sähköjärjestelmä voi rajoittaa latauspisteiden määrää
Pysyvää käyttöä varten lämmitystolppa pitäisi vaihtaa latauspisteeksi. Niiden määrän lisääntyessä taloyhtiön sähköjärjestelmän raja voi tulla vastaan.
– Nyrkkisääntönä voidaan pitää, että jokaista kymmentä lämmitystolpalla varustettua parkkiruutua kohden voidaan ottaa kaksi sähköauton latauspistettä ilman koko sähköjärjestelmän uusimista, kertoo Karppinen.
Siksi sähköauton hankkijan pitäisi varmistaa ajoissa, onko naapureilla samanlaisia hankintoja mielessä ja mitkä ovat taloyhtiön valmiudet asentaa latauspisteitä. Samalla selvitetään, milloin tulee ajankohtaiseksi vahvistaa koko sähköjärjestelmää.
– Siinä vaiheessa on myöhäistä, jos sähköauto on jo ostettu tai pahimmassa tapauksessa ajettu pihaan. Pahimmillaan asiasta voi tulla kiistakapula taloyhtiöön: välit naapureihin ja hallitukseen palavat, eivätkä asiat etene, sanoo kehityspäällikkö Karppinen.
Kuka maksaa sähköt ja latauspisteet?
Auton lataaminen on myös rahakysymys.
Eripuraa voi syntyä siitä, että naapurit katsovat enemmän sähköä kuluttavan sähköautoilijan ajavan "heidän sähköllään". Monet sähköautojen latauspisteet mittaroivat kuitenkin käyttämäänsä sähköä, jotta kustannukset kohdistetaan oikein niiden käyttämän sähkön mukaan. 
Käytetyn sähkön lisäksi pitää maksaa latauspisteiden asentaminen ja tarvittaessa sähköjärjestelmän vahvistus. 
Yleinen ilmapiiri on Karppisen mukaan tätä nykyä se, että sähköautolla ajava hoitaa itse kustannukset latauspisteen pystyttämisestä taloyhtiön pihalle tai parkkihalliin.
– Lähtökohtaisesti taloyhtiöt vastaavat että autopaikoille tulee riittävästi sähköä, sähköautoilija itse vastaa latauspisteen kustannuksista. Taloyhtiö voi myös itse päättää ottaa latauspisteet vastuulleen, Karppinen kertoo.
Helsingin Arabiassa sijaitsevaa kerrostaloa isännöivä As Oy Helsingin Toukoranta otti kontolleen latauspisteiden hankinnan ja asennuksen, ja asukas maksaa niiden käytöstä. Järjestely on sujunut hyvässä hengessä niin asukkaan kuin taloyhtiönkin näkökulmasta. 
Isännöitsijä neuvotteli kiinteistön omistajan kanssa, että tilattavien latauspaikkojen hallinnointi toimii niin sanotun ulkoisen operaattorin kautta, joka valvoo muun muassa pisteen käyttämää sähkön määrää.
– Tämä oli pilottikohde ja kaikki sujui yllättävän hyvin. Tiedotimme asukkaita latauspisteiden hankinnasta sekä palvelun käyttöönotosta. Latauspisteet voitiin tehdä ilman suurempia muutoksia sähkökeskukseen, kertoo isännöitsijä Tero Arkivuo.
Sähkön hinta on latauspisteen käyttäjälle hieman markkinahintaa korkeampi, koska taloyhtiö kattaa sillä muun muassa pisteiden asennuksesta koituneita kustannuksia. 
– Pikkuisen siinä käytiin neuvotteluja, mikä se kustannus on asukkaille ja taloyhtiöille. Siinä piti selvästi vähän itse kunkin puolustella kantaansa, Jussi Roine sanoo.
Halpa lataustolppa on älytön
Kun taloyhtiöön hankitaan latauspistokkeita, on syytä kiinnittää huomiota ainakin yhteen asiaan – onko pistokkeessa älyä. Halvimmat latauspistokkeet antavat autolle virtaa aina kun auto on tolppaan kytkettynä, kunnes akku on täynnä ja auto katkaisee latauksen.
Muutaman sadan euron lisäsatsauksella lataustolppaan saa älyä, joka hyödyttää sekä lataajaa, että kaikkia sähköverkon käyttäjiä. Älykäs tolppa voi seurata vaikkapa sähkön tuntihintoja ja keskittää latauksen halvimmille tunneille.
Älykkäät latauspisteet osaavat ohjata lataustehoja keskenään niin, että nykyisestä sähköverkosta saadaan hyödynnettyä koko kapasiteetti. Näin kallista sähköjärjestelmän vahvistamista voidaan siirtää kauemmas tulevaisuuteen.
Sähköautojen määrän kasvaessa älykkäät tolpat olisivat tärkeitä myös [koko sähköverkon kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-9404529). Jos sähköstä tulee pula tai verkkoon tulee toimintahäiriö, fiksu lataustolppa osaa katkaista latauksen. Tarve tällaiselle kysyntäjoustolle lisääntyy tuuli- ja aurinkosähkön kasvun mukana. Sähköverkon horjuessa älytön lataustolppa on osa ongelmaa, älykäs tolppa osa ratkaisua.
Taloyhtiöt törmäävät latausasiaan ennemmin tai myöhemmin
Liikenne- ja viestintäministeriön parlamentaarinen työryhmä ehdotti [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9805291) väliraportissaan miljoonien eurojen tukea sähköautojen hankintaan ja latausverkon kehittämiseen seuraavan neljän vuoden aikana. Bernerin työryhmän ehdotus voi poikia sen, että valtion tukia tultaisiin suuntaamaan myös [latauspisteiden järjestämiseen taloyhtiöille](https://yle.fi/uutiset/3-9808891).
Sähköautojen määrät ovat Suomessa toistaiseksi pienet, viime vuoden lopussa noin 4 000 kappaletta täyssähköautoja ja ladattavia hybridiautoja. Joidenkin arvioiden mukaan niiden määrä voi jopa kaksinkertaistua vuodessa. Hallituksen tavoitteena on, että sähköautoja olisi yli 200 000 vuonna 2030.
Siksi taloyhtiön voi olla viisasta tilata sähköalan asiantuntijalta suunnitelma, jonka perusteella sähköautojen latauspisteiden yleistymiseen voi varautua. Muun muassa valtionyhtiö Motiva on kehittänyt taloyhtiöille [oppaan](https://www.motiva.fi/files/12544/Kiinteistojen_latauspisteet_kuntoon_Paivitetty_14.03.2017.pdf), miten kannattaa toimia sähköautojen latauspisteiden järjestämisessä.
Yksittäisen asukkaan on syytä ottaa latauspisteasia puheeksi taloyhtiölle jo hyvissä ajoin ennen sähköauton hankkimista.
**Lue lisää:**
_[Sähköautolla pääsee jo pitkälle – "polttoainekulut" 2–3€/100 km](https://yle.fi/uutiset/3-9657324)_
_[Älä tökkää sähköautoa taloyhtiön pistokkeeseen lupaa kysymättä – lämmitystolppa vie muiltakin sähköt](https://yle.fi/uutiset/3-9657324)_
_[Taloyhtiöt kipuilevat sähköautojen latureista – nyt tulee tukea valtiolta](https://yle.fi/uutiset/3-9808891)_
Brasiliassa korruptiosyytteet kahdelle entiselle presidentille – Lulaa ja Rousseffia epäillään rikollisen organisaation perustamisesta
Syytteet kytkeytyvät valtion öljy-yhtiöön Petrobrasiin liittyvään suureen korruptiotutkintaan. 
Brasiliassa entisiä presidenttejä Luis Inacio Lula da Silvaa ja Dilma Rousseffia vastaan on nostettu korruptiosyytteet.
Valtakunnansyyttäjä Rodrigo Janotin mukaan Lulaa ja Rousseffia sekä kuutta muuta työväenpuolueen jäsentä epäillään valtiolliseen öljy-yhtiöön Petrobrasiin liittyvistä rikoksista. Heitä syytetään muun muassa rikollisen organisaation muodostamisesta ja rahanpesusta.
Janotin mukaan Lula oli väitetyn rikollisen organisaation tärkeä johtaja vuosina 2002–2016, omien presidenttikausiensa lisäksi Rousseffin valtakauden ajan. Syyttäjä katsoo, että Lula säilytti asemansa presidenttikautensa jälkeenkin, koska hänellä oli valtaa Rousseffiin.
Rousseff pantiin viralta vuonna 2016 virkasyytteen vuoksi, mutta hän ei ole aiemmin ollut syytettynä rikostutkinnassa. 
Lula sen sijaan on jo tuomittu yhdessä korruptio-oikeudenkäynnissä ja häntä vastaan on nostettu myös muita syytteitä. Hän on valittanut tuomiostaan.
Molemmat ovat sanoneet, että heihin kohdistuvat syytteet ovat poliittisia. 
Kärsijinä haja-asutusalueen ihmiset, työttömät ja eläkeläiset – Yhä harvempi saa Kelasta apua sairaanhoidon matkakustannuksiin
Omavastuuosuuden nostolla saavutettiin 23 miljoonan euron säästöt.
Kela korvaa entistä harvemmin sairaanhoidon matkoja.
Kelan korvaamien, omavastuuosuuden ylittävien potilasmatkojen määrä väheni vuodesta 2015 vuoteen 2016 noin 700 000 matkalla. Määrä on noin 17 prosenttia kaikista viime vuonna Kelan korvaamista matkoista.
Erityisen paljon romahti omalla autolla tehtyjen matkojen määrä – noin 280 000 matkaa. 
Kelan vastaavan suunnittelijan Anne Gissin mukaan omavastuuosuuden nosto selittää korvattujen matkojen määrän vähenemistä. Kelan omavastuuosuus yhdensuuntaiselta matkalta nousi vuoden 2016 alusta lähtien 16 eurosta 25 euroon.
– Näin suuri muutos, mitä nyt tapahtui vuoden 2016 alussa, on erittäin merkittävä. Tosin matkakatto ei noussut samassa suhteessa, mikä on hyvä asia.
Matkakatto on summa, jonka jälkeen potilaan ei tarvitse enää maksaa kuljetusten omavastuuosuutta. Se on nyt 300 euroa vuodessa. Vielä vuonna 2015 katto oli 272 euroa.
Gissin mukaan matkakaton nosto kirpaisee ennen kaikkea tiettyjä väestöryhmiä.
– Väestömäärään suhteutettuna nämä ovat ennen kaikkea haja-asutusalueen ihmisiä, työttömiä ja eläkeläisiä, joille matkakorvauksia maksetaan, sanoo Giss.
Omavastuuosuuden noston taustalla ovat valtiontalouden säästöt. Vuonna 2015 Kelan korvaamista sosiaali- ja terveydenhuollon matkoista koitui kustannuksia 293 miljoonaa euroa. Vuonna 2016 vastaava summa oli 270 miljoonaa euroa.
Kela korvasi vuonna 2016 yhteensä 4,2 miljoonaa matkaa, jotka tehtiin esimerkiksi taksilla, ambulanssilla, omalla autolla, junalla tai helikopterilla.
Kätilöt eivät luovuta – Naistenklinikan sisäilmaongelmiin perehtyy nyt AVI
Aluehallintovirasto AVI tekee Naistenklinikalla sisäilmaan liittyvän työsuojelutarkastuksen. Yhteyttä AVI:in ottivat sairaalan työntekijät.
Naistenklinikan sisäilmaongelmia selvittävät seuraavaksi alueellisena työsuojeluviranomaisena toimivan AVI:n edustajat. 
Tänään keskiviikkona on kahden tunnin aikana tarkoitus perehtyä muun muassa sisäilman aiheuttamiin ammattitautiepäilyihin ja työnantajan toimenpiteisiin sekä siihen, ovatko ne olleet riittäviä. Lisäksi käydään läpi Naistenklinikalla tehdyt sisäilmaan liittyvät selvitykset ja tutkimukset sekä viestintä henkilökunnalle.
Tarkastukseen päädyttiin Naistenklinikan henkilökunnan oltua yhteydessä suoraan AVI:in. Tarkastukseen onkin kutsuttu työterveydestä ja työsuojelusta vastaavien henkilöiden lisäksi myös työntekijöitä. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [HUS tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-9791293) elokuun lopulla, ettei Naistenklinikalla ole suuria sisäilmaongelmia. Swecon selvityksessä yksittäisten tilojen välipohjissa todettiin vähäisiä mikrobivaurioita. 
[Henkilökunta ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9791188) kuitenkin jo tuolloin, etteivät tutkimusten tulokset vakuuta heitä, sillä vakavaa oireilua on paljon. Ylen haastattelemat kätilöt arvostelivat myös HUSin tiedotusta ja syyttivät työnantajaansa hyssyttelystä. Heidän mukaansa tietoa ei ole jaettu henkilökunnalle, silloin kun sitä on saatu.
Naistenklinikka jää pian Helsingin ainoaksi synnytyssairaalaksi, kun Kätilöopisto suljetaan siellä ilmenneiden vakavien sisäilmaongelmien vuoksi. 
Pakolaisen tie tohtoriksi on pitkä – Ramin Akhi tiesi sen, mutta ei antanut minkään kaataa unelmaansa
Ramin Akhi tiesi jo kymmenen vuotta sitten, että kielitaidottomana, parikymppisenä kiintiöpakolaisena hänen pitää olla valmis tekemään valtavasti töitä unelmiensa eteen. 
– Katso nyt tätäkin sivua, melkein kaikki on alleviivattu!
Oululainen Ramin Akhi esittelee lääketieteellisen pääsykoekirjaa kymmenen vuoden takaa. Kirja on täynnä nyt jo hieman haalistuneita alleviivauksia.
Akhi kertoo, että ensimmäisellä lukukerralla hän alleviivasi kaiken sen, mitä ei kirjasta ymmärtänyt – hän siis alleviivasi lähes koko kirjan. Toisella kerralla hän merkitsi vain ne kohdat, jotka olivat hänelle edelleen epäselviä. Niitä kohtia on jo selvästi vähemmän. Kolmannella lukemisella hän oli päässyt jo niin pitkälle, että pystyi poimimaan tekstistä tärkeimmät käsitteet.
Ramin Akhi oli tullut Suomeen pari vuotta aiemmin ja päätti hakea opiskelemaan Oulun yliopistoon. Ensimmäisellä yrittämällä yliopiston ovet eivät Akhille auenneet.
Mutta nyt, kymmenen vuotta myöhemmin, istumme Akhin työhuoneessa Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan tiloissa. Tarkoituksena on puhua Akhin kokemusten lisäksi myös motivaatiosta ja siitä miten hän järjestää tai aikatauluttaa elämäänsä.
Mikä saa ihmisen tavoittelemaan suuria?
Kun henkilö alkaa tavoitella unelmiaan, on juuri motivaatio yksi tärkeimmistä tekijöistä, pohtii motivaatiopsykologiaan erikoistunut psykologian professori Jan-Erik Nurmi Jyväskylän yliopistosta.
Motivaatio antaa voimaa työskennellä tavoitetta kohden ja sitouttaa siihen. Nurmi muistuttaa myös henkilön omasta kompetenssista – siitä, että pystyy oppimaan uusia asioita nopeasti ja tuntee myös itse oman tapansa oppia.
Usein vaikeista olosuhteista tulevilla ihmisillä on myös halu päästä hyvään ammattiin, esimerkiksi lääkärin ammatti tuo statusta yhteiskunnassa, Nurmi toteaa.
1. Kirjoita tavoite paperille – mieti vahvuutesi ja heikkoutesi sen suhteen
Afganistanista kotoisin oleva Ramin Akhi tuli Suomeen parikymppisenä kiintiöpakolaisena vuonna 2005. Ennen Suomea hän oli ollut yli kuusi vuotta perheineen pakolaisina Kuubassa. Perhe pakeni Afganistanin sotaa.
Suomeen saavuttuaan Akhin ensimmäinen tavoite oli selvä: oppia ymmärtämään suomea mahdollisimman nopeasti. Kieli oli hänen mielestään portti kulttuuriin ja suomalaisuuteen. 
Ei ole oikeaa tai väärää tapaa oppia.
Hän päätti alkaa lukea. Paljon. Hän kävi kirjastossa, tankkasi sanomalehtiä ja yritti ymmärtää vieraita sanoja kuvista päättelemällä ja sanakirjan avulla.
– Vaikka sanat olivat aluksi vieraita, pikkuhiljaa ne tarttuivat aivoihin. Ne tulivat tutuiksi, kun niitä luki monta kertaa.
Ramin Akhi toteaa, että tärkeää on tuntea itselleen luonteva tapa oppia. Jos lukeminen tuntuu vieraalta, voi uusista asioista oppia hakea vaikkapa Youtubesta. Akhi on selvästi lukijatyyppiä.
– Ei ole oikeaa tai väärää tapaa oppia, hän pohtii.     
2. Aseta välitavoitteet – hahmotat edistymisen, mutta voit myös muuttaa suunnitelmaa
Ramin Akhin haave oli tulla hammaslääkäriksi ja hän oli valmis tekemään töitä unelmansa toteuttamiseksi.
– Oma lähtötilanteeni oli toisenlainen kuin muilla hakijoilla. Olin tullut Suomeen 20-vuotiaana, olin ollut pakolaisena melkein koko elämäni. Pohdin omaa tilannettani ja totesin, että nyt pitää tehdä töitä. Asiat eivät tule ilmaiseksi. Jokainen joutuu tekemään töitä jossain vaiheessa elämäänsä.
Aluksi Akhi lähti Helsinkiin opiskelemaan hammaslaborantiksi ja suoritti samalla iltalukiossa matematiikan, kemian ja fysiikan kursseja. Kursseja suorittamalla hän hankki tietoja, joita unelman toteuttamiseen tarvittaisiin. Lisätienestejä hän sai taksia ajamalla.
– Taksia ajaessa huomasin, että tämä ei ole minun ammattini. Se on hyvä ammatti, mutta se ei sopinut minulle.
Motivaation kannalta tärkeintä Akhin mukaan onkin, että saa tehdä asioita, jotka tuntuvat itselle tärkeiltä ja kiinnostavilta. Silloin jaksaa enemmän.
– Se on tärkein motivaation lähde. Jos tekee jotain asiaa pakolla, joutuu itseään motivoimaan useammin.
3. Ajattele positiivisesti, asiat eivät aina mene kuten suunnittelit
Ramin Akhi kertoo tarinan hääpäivästään. Juhlapäivän aamuna hän sai kuulla, että hän ei päässyt hammaslääketieteellisen tiedekunnan pääsykokeista läpi.
Hän väittää kirkkain silmin, että se ei latistanut hääpäivän tunnelmaa.
– Se oli jäänyt puolesta pisteestä kiinni. Moni kaverini oli päässyt sisään ja olin iloinen heidän puolestaan. Enhän minä siinä mitään menettänyt – olin samassa tilanteessa kuin ennenkin.  Se on elämää ja se oli hääpäiväni. Ja seuraavana vuonna pääsin opiskelemaan.
– Elämä ei ole kuin Strömsö, Ramin Akhi nauraa.
Alkuvuodesta 2017 Akhi valmistui hammaslääketieteen lisensiaatiksi ja valmistelee nyt väitöskirjaansa suun bakteerien yhteyksistä sydänsairauksiin. Väitöskirjan pitäisi olla valmis ensi kesänä.
4. Perhe ja ystävät ovat tärkeitä, heiltä saat energiaa  
Kalenteri on Akhille hyvin tärkeä työkalu. Pitkiä työviikkoja tekevä mies saa raivattua kalenterin avulla aikaa myös perheelleen. Ja vaikka kaikki ei mene kalenterin mukaan, sen ei saa antaa häiritä liikaa.
– Kirjaan kaiken kalenteriin. Olivat ne sitten työ- tai vapaa-aikaan liittyviä asioita. Kaikki asiat eivät toteudu kuten olen suunnitellut, mutta se on elämää.
– Vapaa-ajalla yritän olla miettimättä työasioita. Yritän elää hetkessä. Jos olen vastaanotolla, hoidan potilaita, yliopistolla mietin tutkimusasioita ja kotona olen isä ja aviomies.
Ihminen oppii, vaikka se voi joskus olla hidasta.
Akhi korostaa motivaation lähteenä myös läheisten merkitystä oli kyse sitten perheestä tai työtovereista. Kun ei pode huonoa omatuntoa esimerkiksi kotoa poissaoloista, jaksaa paremmin.
– Olen ollut paljon poissa kotoa, mutta vaimoni on tukenut minua. Hän tietää, että kuljen kohti unelmiani.
Samoin on työelämässä ja opiskeluissa. Tuki ja keskustelukumppani auttavat ongelmien kanssa painiessa, mutta auttavat myös motivaation säilyttämisessä, Akhi toteaa.
5. Katso taaksepäin ja huomaa, mitä olet jo saavuttanut
Alleviivauksia pursuava pääsykoekirja on Akhille edelleen tärkeä esine. Se muistuttaa matkasta, jonka hän on Suomeen saavuttuaan kulkenut.
– Kun katson tätä kirjaa, katson lähtökohtaani. Kun aloitin uraani, en ymmärtänyt sanoja tai tekstiä, mutta minulla oli motivaatiota lukea tätä. Vaikka olin alleviivannut koko kirjan, niin uskoin, että kyllä minä opin käsitteet ja fysiikan laskut.
– Jälkikäteen on hyvin motivoivaa katsoa tätä kirjaa ja todeta, että hei, en osannut yhtään mitään, mutta nyt olen tässä. Ihminen oppii, vaikka se voi joskus olla hidasta.
_Jutun numeroidut väliotsikot ovat Ramin Akhin kirjaamia keinoja, joilla hän järjestää arkeaan ja ammentaa motivaatiota kohti tavoitteitaan._
_Ramin Akhi valittiin myös [vuoden pakolaismieheksi keväällä 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9505041)._
Turistien riekkoluvat loppuivat tunnissa – Yrittäjä kokeili monella laitteella, mutta ei saanut lupia
Ulkopaikkakuntalaisille tarkoitettuja riekonpyyntilupia ei enää saa tulevalle talvelle.
Turistit eivät saa enää tulevalle metsästyskaudelle riekkolupia Inariin, Utsjoelle ja Enontekiölle. Ulkopaikkakuntalaisille tarkoitetut riekkoluvat myytiin tunnissa loppuun heti lupamyynnin avauduttua syyskuun 1. päivänä, kertoo Metsähallituksen eräsuunnittelija Sami Pääkkö.
–  Kaikkein suosituimpien pyyntialueiden luvat Inarissa ja Utsjoella loppuivat alle minuutissa. Koko Pohjois-Lapin pyyntialueen eli Enontekiön, Utsjoen ja Inarin luvat loppuivat todella nopeasti, alle tunnissa, sanoo Sami Pääkkö.
Metsähallitus aloitti riekkolupien myynnin viime perjantaina kello 9.00 aamulla. Tänä vuonna Metsähallituksen kiintiöpäätöksen mukainen myyntiin asetettava lupavuorokausien määrä oli 12 253 pyyntivuorokautta.
Yrittäjä yritti usealla laitteella ostaa lupia
Silloin kun riekkolupia on myynnissä vähän, on oltava kekseliäs saadakseen mitä haluaa. Utsjokelainen Jarmo Helander omistaa matkailuyrityksen, jonka kautta hän vie matkailijoita tunturiin riekonpyyntiin. Toiminnan pyörittämiseksi hän tarvitsee pyyntilupia.
Helanderin mukaan tänä vuonna lupia oli erityisen vaikea saada.
– Itse en saanut lupia silloin kun lupamyynti alkoi, vaikka minulla oli yhtä aikaa avoinna tietokone ja tabletti. Onneksi olin pyytänyt muutamaa ystävääni ostamaan lupia, jotta saimme edes jotain, tuskastelee Helander tilannetta.
Helander sanoo, että ulkopaikkakuntalaisten riekonpyyntilupia on viimeisten vuosien aikana ollut myynnissä vähänlaisesti heikon riekkotilanteen vuoksi. Vuonna 2016 Metsähallituksen kiintiöpäätöksen mukainen myyntiin asetettava lupavuorokausien määrä oli 13 925. Sami Pääkkö Metsähallituksesta kertoo, että myös tuolloin myytiin kaikki riekkoluvat melko nopeasti loppuun.
Riekonmetsästyskausi kestää lähes puoli vuotta. Paras pyyntiaika on syksyn puolella, kertoo Helander.
– Nyt luvat loppuvat jo loka-marraskuussa, vaikka pyynti jatkuukin maaliskuuhun saakka. Keskitalvella ei tosin olekaan niin helppoa pyytää riekkoja, mutta keväällä maaliskuussa olisi vielä hyvät pyyntikelit.
Riekon ja metsäkanalinnun metsästys alkaa 10.9. koko Suomessa. Metsäkanalinnun metsästys loppuu 31.10. Riekon pyyntiaika jatkuu maaliskuun loppuun saakka.
Ulkopaikkakuntalaiset saavat pyytää riekkoja tällä metsästyskaudella vain Inarissa, Enontekiöllä ja Utsjoella. Paikkakuntalaiset saavat pyytää omassa kotikunnassaan koko metsästyskauden.
_Päivitetty  6.9.2017 klo 12.43:  Alaotsikko muutettu "Yritti usealla laitteella ostaa lupia siinä onnistumatta" muotoon "Yrittäjä yritti usealla laitteella ostaa lupia"_
_Päivitetty 6.9.2017 klo 13.54: Juttua korjattu lupakiintiön osalta. Maa- ja metsätalousministeriö ei ole asettanut Pohjois-Lappiin 13 925 lupavuorokauden kiintiön vaan  määrä on Metsähallituksen kiintiöpäätöksen mukainen myyntiin asetettava lupavuorokausien määrä. _
EU-tuomioistuin hylkäsi Unkarin ja Slovakian valitukset turvapaikanhakijoiden jakamisesta
Turvapaikanhakijoita voidaan tuomioistuimen linjauksen mukaan jakaa muihin EU-maihin Italiasta ja Kreikasta.
Euroopan unionin tuomioistuin on hylännyt Slovakian ja Unkarin valitukset EU:n maahanmuuttopolitiikasta.
Tuomioistuin pitää voimassa EU-komission oikeuden pakottaa jäsenmaat ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita kiintiöinä.
Unkari pitää tuomioistuimen päätöstä "tyrmistyttävänä" ja "mahdottomana hyväksyä".
– Tämä päätös asettaa vaaraan koko Euroopan turvallisuuden ja tulevaisuuden, Unkarin ulkoministeri Peter Szijjarto kommentoi lehdistölle keskiviikkona.
Kiista turvapaikanhakijoiden jakamisesta puhkesi kaksi vuotta sitten, kun yli miljoona siirtolaista ylitti Välimeren. Pakollisten kiintiöiden väliaikainen jakomekanismi koskee etenkin syyrialaispakolaisia, jotka ovat tällä hetkellä Italiassa ja Kreikassa.
– Mekanismi auttaa Kreikkaa ja Italiaa tulemaan toimeen vuoden 2015 maahanmuuttokriisin kanssa ja on oikeudenmukainen, tuomioistuin sanoo lausunnossaan.
Jäsenmaiden enemmistö hyväksyi EU-komission ohjelman turvapaikanhakijoiden jakamisesta, kun taas monet itäisen Euroopan maat vastustivat sitä. Niiden mukaan maiden yhteiskunnat eivät voi integroida pääosin muslimitaustaisia maahanmuuttajia.
EU-maat sopivat syksyllä 2015 siirtävänsä Kreikasta ja Italiasta 160 000 turvapaikanhakijaa kahden vuoden sisällä, mutta [ohjelma ei ole toiminut ](https://yle.fi/uutiset/3-9573491)osan jäsenmaista vastustuksen takia. Vain noin 25 000 turvapaikanhakijaa on tähän mennessä siirretty.
Kuusamossa ammuttiin alle vuoden ikäinen pentukarhu
Tutkinnanjohtajan mukaan epäily rikoksesta on vahva.
Kuusamossa on ammuttu pentukarhu. Asiaa tutkiva Kainuun rajavartiosto epäilee tapausta törkeäksi metsästysrikokseksi.
Karhun kaato tapahtui luvallisen karhunmetsästyksen yhteydessä.
– Alustavan tutkinnan ja asiantuntijalausunnon mukaan ammuttu karhu on alle vuoden ikäinen. Alle vuoden ikäisen karhun metsästäminen on kielletty, muistuttaa tutkinnanjohtaja Heikki Koponen Kainuun rajavartiostosta.
Koposen mukaan epäilys rikoksesta on vahva.
Tapauksen tutkinta jatkuu karhun iän lopullisella varmistamisella.
– Tutkimme myös metsästystapahtumaa ja kaatoon liittyviä asioita, Koponen kertoo.
Koposen mukaan metsästystapahtumassa oli mukana paikkakuntalaisten lisäksi myös ulkopaikkakuntalaisia metsästäjiä.
Karhunpentu kaadettiin 2. syyskuuta Pohjois-Kuusamossa. Pentu oli naaras.
Korkein oikeus myönsi Lemminkäiselle ja Vantaan kaupungille valitusluvan asfalttikartelliasiassa
Asfalttikartellin valitusasiat nytkähtivät eteenpäin korkeimmassa oikeudessa. Valituslupahakemuksia on yhä käsittelemättä.
Korkein oikeus on myöntänyt rajoitetun valitusluvan Vantaan kaupungille ja Lemminkäiselle vuosien takaisen asfalttikartellin vahingonkorvausasiassa.
[Helsingin hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9240523) määräsi viime syksynä neljä asfalltiyritystä maksamaan yhteensä yli 34 miljoonan euron vahingonkorvaukset kunnille. 
Valitusluvan hakijoita oli 27, ja osa valituslupahakemuksista jäi vielä käsittelemättä. Yksistään Lemminkäinen, kartellin suurin yritys, jätti 13 valituslupahakemusta korvausvastuustaan.
Korkein oikeus hylkäsi kokonaan 16 kaupungin tai kunnan hakemukset.
Valituslupahakemukset juontavat juurensa vuosien 1994–2002 valtakunnalliseen asfalttikartelliin ja siitä määrättyihin vahingonkorvauksiin.
Kuntien mukaan [tienpäällystämisen hinnat nousivat](https://yle.fi/uutiset/3-7838786) jopa 30 prosenttia valtaisan kartellin takia.
Robinin tauko ottaa koville, mutta siitä voi selvitä – superfanit tukevat toisiaan näinä raskaina aikoina
Robin vetäytyy pian tauolle. Se on kova paikka faneille, joiden viikonloput ovat tähän asti kuluneet Robbarin keikoilla ympäri Suomea. YleX kysyi superfaneilta, miten tauosta voi selvitä.
**Robinin** aktiivinen faniryhmä Ihan Helmet kiteyttää robinereiden fiilikset ennen laulajan toistaiseksi viimeistä keikkaa, joka nähdään Hartwall Arenalla 28. lokakuuta. Siitä alkaa artistin määrittelemättömän pitkä tauko, jonka aikana Robin käy lukion loppuun ja menee armeijaan.
Haastatteluun osallistuivat faniryhmästä **Miina, Marika, Johanna** ja **Anniina**. He ovat iältään 28 – 42-vuotiaita.
**Miten valmistaudutte Robinin toistaiseksi viimeiseen keikkaan?**
\- Henkisesti yritän valmistautua kohtaamaan kipeätkin tunteet. Keikka tulee olemaan täysin erilainen kuin mikään tähän astisista. Aiemmille keikoille olen aina lähtenyt todella hyvissä ja iloisissa fiiliksissä. Nyt tuntuu kärjistetysti vähän samalta kuin olisi menossa muistotilaisuuteen. Heittämään hyvästit, muistelemaan yhdessä vielä kerran mitä kaikkea on saavutettu, Miina kommentoi YleX:lle.
"Nyt tuntuu kärjistetysti vähän samalta kuin olisi menossa muistotilaisuuteen."
\- Katsemalla keikkavideoita ja kuuntelemalla Robinin musiikkia. Samalla mietin, kuinka saisin pidettyä itseni kasassa keikan aikana ja varsinkin sen loputtua. Keikasta tulee jäätävän kova paikka, Marika jatkaa.
\- Odottelemalla. Painattamalla uuden ikioman yksilöllisen kiertuepaidan, joka niputtaa omat keikkavuodet 2012-2017. Kelpaa se päällä sitten lähteä Hartsulle vielä kerran, Johanna sanoo.
\- Odotukset show’n puolesta ovat korkealla. Tulee varmasti myös liikuttumaan keikan aikana. Eli valmistaudun nenäliinoilla ja täyteen ladatulla puhelimella, Anniina kertoo.
**Entä sen jälkeen koittavaan taukoon?**
\- Taukoon valmistautuminen on jo alkanut. Se alkoi sinä hetkenä, kun uutinen tauosta tuli. Olen pohtinut, mitä kaikkea voisi keikkailun ja muun tilalle kehitellä, Miina sanoo.
\- Videoiden ja kuvien avulla. Myös kirjoittaminen auttaa; muistot ylös joka keikalta, missä on käynyt. Ihan Helmien ja keikkailun kautta saadut ystävät ovat korvaamattomana tuken. Tauon aikana ei todellakaan kannata luopua yhteydenpidosta muihin robinereihin, Marika kommentoi.
\- Elämä jatkuu, vaikka tauko tulee. Musiikki ja kivat muistot auttavat. Samoin ystävät. Ei pidä jäädä toimettomaksi, vaan keksiä muuta tekemistä, Johanna neuvoo.
\- Tekemällä asioita, joista pitää ja joista tulee hyvälle tuulelle. Itse olen buukannut syksylle kivoja menoja ja keikkoja. Olen myös toiveikas Robinin musatulevaisuuden suhteen - ehkä saamme tauon jälkeen kuulla vielä entistä upeampaa musaa. Täytyy jaksaa odottaa, Anniina sanoo.
**Millaisia ajatuksia ja tunteita Me tehtiin tää -biisi herättää teissä?**
\- Se hetki, kun kuulin biisin ekaa kertaa Spotifysta oli jopa vähän epätodellinen. Ei Robin voi laulaa noin. Miten niin Robinilla ei ole antaa yhtään enempää? Ei tämä voi olla totta. Ei tämä voi tapahtua oikeasti, Miina kommentoi.
"Ei Robin voi laulaa noin. Miten niin Robinilla ei ole antaa yhtään enempää? Ei tämä voi olla totta. Ei tämä voi tapahtua oikeasti."
\- Ensimmäinen kuuntelukerta oli shokki ja meni itkuksi. Robinin energian tuntien, oli tavallaan järkytys, että Robinillekin oikeasti voi tulla tunne, että mikään ei tuntuisikaan miltään. Sanat ovat niin jäähyväisbiisiin sopivat ja kävi mielessä ajatus, että Robin ei haluaisikaan palata, Marika sanoo.
\- Suunnatonta ylpeyttä siitä, että ollaan oltu mukana tässä tarinassa. Ja vähän ähäkutti-fiilistä niiden tahojen suuntaan, jotka vuosien varrella ovat vähätelleet tai arvostelleet sekä Robinia että meitä faneja. Tuli sekä todella kiitollinen, että todella kiitetty olo, Johanna sanoo.
\- Haikeita ajatuksia ja muistoja. Toisaalta olen surullinen, että kaikki päättyy nyt - ainakin hetkeksi, mutta toisaalta iloinen, että Robin saa nyt elää niin sanottua normaalin nuoren aikuisen elämää, Anniina kertoo.
**Miten tauosta voi selvitä, kun ei pääse Robinin keikoille?**
\- Tauon voi hyödyntää esimerkiksi kaivamalla kaikkia vanhoja juttuja ja videoita Robinin uran varrelta ja muistella, Miina sanoo.
\- Pitää vain keksiä paljon tekemistä tai esimerkiksi uusi harrastus, joka vie mennessään. Itselle se tuottaa kyllä vaikeuksia. Keikkailu oli ainoa harrastukseni, Marika kommentoi.
\- Ei elämä, eikä fanitus ole pelkkiä keikkoja. Musiikki itsessään ei kuitenkaan katoa mihinkään. Eikä ystävät, Johanna sanoo.
\- Täytyy keksiä muita kivoja harrastuksia ja ehkä artisteja, joiden livekeikoilla käydä, ja onhan meillä musiikki, youtube-videot ja lukematon määrä materiaalia Robinista jota katsoa, kun ikävä keikoille iskee, Anniina kertoo.
**Lopetatteko keikoilla käymisen kokonaan vai käyttekö katsomassa jonkun muun artistin keikkoja välillä?**
\- Uskon, että keikkailu on nyt tauolla omalta osaltani. En ole ennen Robinia juurikaan keikkaillut, eikä se ole se juttu, vaan Robin. Hän on &quot;The one and only&quot;, Miina kertoo.
\- En käy katsomassa muita artisteja, koska siihen, että näin totaalisesti hurahdan johonkin, pitää olla jokin henkilökohtainen syy. Artistin musiikilla pitää olla mulle jokin todella suuri merkitys, että lähden keikalle, Marika sanoo.
\- Mahdollisesti jotain yksittäisiä keikkoja olisi kiva käydä katsomassa, kuten **Sunrise Avenue, The Chainsmokers** tai **Justin Bieber**, mutta se varmaan vaatisi reissaamista vähän pidemmälle. Ei kuitenkaan ole Robinin lisäksi toista artistia tai bändiä, jota tekisi mieli jatkuvasti seurata useammalle keikalle, Johanna kommentoi.
\- En todellakaan lopeta!  Aion käydä muun muassa teini-iän idolini **Pikku G:n** keikoilla ja tulossa on myös kaikenlaisia kivoja joulukonsertteja, Anniina vastaa.
**Tuleeko tilalle joku muu harrastus?**
\- Sitä ei vielä tiedä, mistä tässä vielä innostuu. Johonkin tämä vapautuva aika on käytettävä, Miina sanoo.
\- Tulee jos on tullakseen, mutta luulen, että keskityn nyt vain perheeseeni ja siihen, että Ihan Helmien kautta pyritään pitämään robinerien yhteishenkeä yllä keikkatauon aikana, jotta Robinin on sitten helppo ja mukava palata, Marika kommentoi.
\- No minä ainakin pistän ylijäävän energian ja ajan kuvaamiseen, Johanna sanoo.
\- Tykkään ruoanlaitosta, sisustamisesta, luonnossa liikkumisesta, piirtämisestä ja kaikenlaisesta pienestä näpertelystä. Lisäksi minulla on kolme kissaa, joiden kanssa touhuta, Anniina kertoo.
**Miten Robin pysyy elämässä, vaikka ette näe toisianne hetkeen?**
\- Robin pysyy kaikissa upeissa muistoissa, mitä meillä on, Miina vastaa.
\- Robin kulkee arjessa ja puheissa mukana Ihan Helmissä, musiikkina autossa ja tatuointeina iholla. Mulle tämä on elämäntapa, joka ei poistu tauonkaan aikana, Marika sanoo.
\- Roben musiikki ei katoa mihinkään. Eikä muistot, eikä ystävät, Johanna kommentoi,
\- Hän pysyy sydämessä ja tiedä vaikka jossakin kohtaisimme vielä, Anniina sanoo.
**Millainen Robin tulee tauolta takaisin?**
\- Toivottavasti takaisin ei tule mikään Reggae-Robin. Vähän veikkaan, että paluun saattaa tehdä R’N’B-henkinen kaveri, Miina arvelee.
"Toivottavasti takaisin ei tule mikään Reggae-Robin."
\- Musiikkityyliltään varmaankin vähän erilainen, mutta perusluonteeltaan tuskin ei mitenkään muuttunut poika! Ai niin, mutta armeijahan tekee miehen... Noh, mies sitten, Marika vastaa.
\- Sama sähköjänis, jolla vaan uudistetut koikkaloikat ja temput mielessä, Johanna veikkaa.
\- Levännyt, uudistunut, iloinen ja energinen Robin. Nuori mies, joka on saanut elää ja kokea haluamiaan asioita, niitä muitakin kuin musiikkia, Anniina kommentoi.
**Lue myös:**
[Näin Robin itse kommentoi taukoa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269012)
[Tutustu faniryhmään paremmin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263576)
Murenevia ja haisevia vanhusten vaippoja – omaishoitoon saa paremmat vaipat, jos maksaa ne itse
Kunnat eivät saa rajoittaa vaippojen määrää vanhustenhoidossa, mutta silti sitä tapahtuu omaishoidossakin. Omaishoitajia kismittää vaippojen huono laatu.
Rakon ja suolen hallinta on yksi ihmiselämän henkilökohtaisimpia ja arimpia asioita. Kun vaippoja tarvitaan päivittäisen liikkumisen mahdollistamiseen, voi edessä olla kiusallisia tilanteita, jotka rajoittavat elämää ja sosiaalisuutta.
– Päiväkäytössä olevissa vaipoissa voisi olla paremmat hajusuojat. Uskon, että se voi olla monelle este lähteä ihmisten ilmoille, vaikka muuten pystyisikin, kertoo eräs omaishoidossa oleva, vaippoja käyttävä henkilö.
Omaishoidossa olevat saavat vaippoja maksutta, mutta vaippamerkkien laaduissa on eroja. Vaipat saattavat vuotaa yli tai murentua.
– Jos yöllä herää ja kykenee käymään vessassa pari kolme kertaa, hätää ei ole. Jos taas koko yö tulee nukuttua, niin aamulla tulvii, jatkaa vaippoja noin kaksi vuotta käyttänyt henkilö.
Murenevia ja ylivuotavia vaippoja
Kuhmolainen omaishoitaja Sirkka Koistinen tilasi miehelleen muutama kuukausi sitten lisää vaippoja, mutta merkki oli vaihtunut.
– Nämä eivät ole kestäviä ja muotoilu ei ole hyvä, aikaisemmat olivat tanakoita. Uudet vaipat ovat löysiä ja ne murenevat heti, jos niihin menee pissiä, kertoo 78-vuotias Koistinen.
Koistinen oli hiljattain omaishoitajien retkellä ja huonolaatuiset vaipat tulivat puheeksi.
– Yksi toinen omaishoitaja sanoi, että oli käynyt valittamassa vaipoista kotihoidon toimistoon. Sieltä sanottiin, että parempia voi tilata, mutta ne on maksettava itse.
Vaipat kuuluvat terveydenhuoltolain mukaisiin sairaanhoitopalveluihin. Jos potilaalla on pitkäaikainen sairaus, hänellä on oikeus saada hoitotarvikkeita maksutta.
Tarvikkeita jaetaan joko terveyskeskuksesta tai muusta sosiaali- ja terveydenhuollon toimipisteestä. Niitä voidaan toimittaa myös suoraan kotiin.
– Hoitotarvikkeiden saaminen edellyttää julkisen terveydenhuollon ammattilaisen suorittamaa hoidon kokonaistilanteen arviointia, kertoo sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja Tarja Myllärinen Kuntaliitosta.
Pelkällä hinnalla ei osteta.
Omaishoitaja Sirkka Koistinen on saanut ohjeistusta uusien vaippojen valintaan, mutta silti laatu ei miellytä. Koistinen myös arvelee, että vaippojen koko ei tällä hetkellä ole hänen miehelleen sopiva.
– Onhan näillä eroa kuin yöllä ja päivällä, Koistinen kommentoi.
Samaa mieltä on eräs toinen kuhmolainen omaishoitaja. Hän kertoo, että ensimmäinen tilaus, vaippojen koko ja imukyky, katsottiin yhdessä kotisairaanhoitajan kanssa. He saivat myös erilaisia vaippoja testattavaksi, mutta laatu oli huono. Omaishoitajan mukaan pyykkiä tulee uusien vaippojen myötä enemmän kuin ennen.
Vaippojen määrää ei saa rajoittaa
Kuinka monta vaippaa omaishoidossa oleva vanhus saa vuorokaudessa käyttää? Kuntaliiton Tarja Myllärinen kertoo, ettei kunta voi asettaa rajoja vaippojen enimmäismäärään.
– Nimenomaan yksilöllistä tarvetta on arvioitava. Yksilöllinen tarve arvioidaan potilaan, hänen omaisensa ja ammattilaisen välisen keskustelun perusteella.
Myös sosiaali- ja terveysministeriön ylitarkastaja Hanna Nyfors korostaa, että vaippojen määrän tulee perustua yksilöllisen tarpeen arviointiin.
– Olemme antaneet kunnille kuntakirjeessä suosituksen, että vaippojen määrää ei saa rajoittaa.
Nyfors tietää, että esimerkiksi Aluehallintovirasto ja eduskunnan oikeusasiamies ovat saaneet jonkin verran kanteluita esimerkiksi kotona käytettävistä vaipoista.
– Asiaa on tutkittu ja huomattu, että kappalemääriä on joissain kunnissa määritelty. Esimerkiksi kolmea tai viittä vaippaa päivää kohden ei voida määrätä, vaan kappalemäärä on aina arvioitava, Nyfors kertoo.
Myös kuhmolainen omaishoitaja Sirkka Koistinen muistaa, että hänelle on joskus ohjeistettu tietty määrä, jonka verran vaippoja saa käyttää.
– Tietty kappalemäärä on kerrottu. Minulle ei kuitenkaan ole sanottu, että vaippoja menisi liikaa, kertoo miestään hoitava Koistinen.
Ylitarkastaja Hanna Nyforsin mukaan kannattaa olla yhteydessä Aluehallintovirastoon, jos kunta yrittää rajoittaa vaippojen kappalemäärää ilman, että terveydenhuollon ammattilainen on arvioinut tilanteen.
– Jos yhteydenotto hoitotarvikejakeluun ei tuota tulosta, kannattaa tehdä kantelu. Aluehallintoviranomaiset tutkivat, onko jakelu toteutettu lain mukaisesti.
Onhan näillä eroa, kuin yöllä ja päivällä.
Hanna Nyfors kertoo, että sosiaali- ja terveysministeriö on esittänyt kunnille toiveensa siitä, että asiakkaille olisi tarjolla erilaisia vaippoja.
– Esimerkiksi lapsilla on erilainen tarve vaipoissa kuin aikuisilla, lisäksi imukyky voi olla erilainen, Nyfors huomauttaa.
Sirkka Koistisen miehellä ei kulu useita vaippoja päivässä, sillä mies pystyy käymään vaimonsa avulla myös vessassa.
– Vaippa päivässä riittää, kun muuten huolehditaan vessassa käynti päivälläkin. Yöllä menee toinen vaippa.
Toisen kuhmolaisen omaishoitajan hoidettavalla vaippoja menee päivästä riippuen kaksi tai kolme. Ennen uuden vaippamerkin vaihtumista hoidettava pärjäsi yhdellä vaipalla päivässä.
Yritimme tavoitella eri vaippojen valmistajia liittyen vaippojen laatuun, mutta emme saaneet vastausta.
"Aina kannattaa valittaa"
Sirkka Koistinen uskoo, että vaippamerkkiä vaihdettiin säästösyistä.
– Hinta ratkaisee, kun nykymaailmassa joka paikasta säästetään. Kunta näistä päättää, eihän se ole meidän päätettävissämme. Siihen on tyytyminen, mitä sieltä meille tiedotetaan ja annetaan.
Kainuun sotesta kerrotaan, että kuntayhtymä kuuluu inkontinenssituotteiden ja lasten vaippojen osalta Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kilpailuttaman hankintasopimuksen piiriin. Kainuun Sotella on tarjota useita erilaisia vaippamalleja lapsille, aikuisille ja vanhuksille.
Kyseinen Erva-hankinta sisältää inkontinenssituotteiden laitostoimitukset ja kuntien asukkailleen kustantamat kotiinkuljetukset. Hankinta on keskitetty yhdelle toimittajalle. Hankintasopimus on voimassa kolmen vuoden ajan. Hankinnassa on mahdollista käyttää 1,5 vuoden optio.
– Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on koekäyttänyt tuotteita ennen hankintapäätöksen tekoa ja todennut tuotteiden täyttävän tarjouspyynnön pakottavat vaatimukset, Merja Kemppainen kertoo Kajaanin kaupungin hankintatoimistosta.
Tuotteiden vaihtumisen johdosta on järjestetty koulutusta myös Kainuun soten alueella. Koulutuksia on järjestetty yhteensä 11:ssä Kainuun soten toimipaikassa.
– Aikaisempi vaippamerkki on ollut sopimustuotteena lähes 10 vuotta, joten totuttautuminen ja uuden vaippamerkin hyväksyminen ottavat aikansa, kerrotaan Kajaanin kaupungin hankintatoimistosta.
Omaishoitajat ja läheiset -liiton toiminnanjohtajan Marja Tuomen mukaan heille ei ole tullut valituksia liittyen vaippojen laatuun.
Jos yhteydenotto hoitotarvikejakeluun ei tuota tulosta, kannattaa tehdä kantelu.
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja Tarja Myllärinen kehottaa raportoimaan laatu- ja valmistusvirheistä hoitohenkilökunnalle.
– Aina kannattaa valittaa. Kun painetta lisää tilaajan päähän, niin seuraavalla kilpailutuskierroksella tietty tuote saatetaan sulkea pois tietyin edellytyksin.
– Se on vähän sama, kun ostaa uutta kahvimerkkiä kaupasta. Se voi maistua erilaiselle kuin edellinen kahvimerkki, vaikka molemmat ovat kahvia, Myllärinen jatkaa.
Jos useammalta asiakkaalta tulee tietoa vaippojen puutteellisesta laadusta, se on Myllärisen mukaan signaali kunnalle.
– He voivat tarkastella sopimusta uudelleen ja miettiä, millä edellytyksellä saadaan jokin kompensaatio, jos tuote on ollut virheellinen. Kunnat pyrkivät vertailemaan hinnan ja laadun. Pelkällä hinnalla ei osteta.
Sirkka Koistisen mies on käyttänyt uusia vaippoja vasta pari kuukautta. Silti heikon laadun huomasi välittömästi.
– Omaishoitajan homma ei ole helppoa. Huumoria pitää olla, muuten tämän ikäinen ihminen ei tätä jaksaisi, Koistinen naurahtaa.
Kumman räpylä kestää paremmin? Mantere odottaa kaikkien aikojen finaaleja
Aino-Kaisa Mantere on Porin Pesäkarhuista ainoa, joka on päässyt juhlimaan Superpesiksen Suomen mestaruutta. Mantere uskoo kuitenkin, että porilaisissa on mestariainesta.
Viime kaudella Aino-Kaisa Mantere torppasi Jyväskylän Kirittärien rivissä Porin Pesäkarhujen mestaruushaaveet jo välierävaiheessa. Hän oli joukkueensa ykköspelaajia ja päätti kautensa kultajuhliin. Kauden päätyttyä Mantere päätti hakea uusia haasteita ja teki 1+1-vuotisen sopimuksen juuri Porin Pesäkarhujen kanssa.
Pori oli tuttu Mantereelle ainoastaan pelireissuilta, mutta kovalyöntinen pelaaja löysi nopeasti paikkansa joukkueesta. Vaikka juoksuja ei syntynyt aivan samaan tahtiin kuin vuotta aikaisemmin Kirittärissä, otti hän kuitenkin runkosarjan lyöjätilastossa neljännen sijan haltuunsa 2 kunnarillaan ja 45 lyödyllä juoksulla. Pudotuspeleissä hän onnistui kotiutuksessa 15 kertaa.
Mantereella oli tärkeä rooli myös välierissä, kun Porin Pesäkarhut kaatoi Lapuan Virkiän ratkaisevassa viidennessä ottelussa kotiutuskisan jälkeen. Porilaiset selvisivät finaaleihin neljännen kerran vuosikymmenen aikana, mutta viimeisestä mestaruudesta on kulunut aikaa jo 15 vuotta.
– Olihan se aikamoista huutomyrskyä. Itku tuli varmasti jokaisella ja vähän ehkä ärräpäitäkin lensi, kun olimme niin huojentuneita, Mantere myönsi, kun muisteli lauantaisen välieräottelun jälkeisiä tunnelmia.
Pesäkarhujen mestaruusjuhlia saadaan kuitenkin odottaa ainakin vielä hetki, jos asiaa kysytään tulevalta finaalivastustajalta Manse PP:ltä. Tamperelaiset varmistivat välierävoitollaan Kempeleen Kiristä seurahistoriansa ensimmäisen SM-mitalin. Se oli runkosarjan ykkönen voitettuaan 26 ottelusta 22.
Manse PP:n ja Pesäkarhujen keskinäiset ottelut ovat olleet varsin tiukkoja taistoja, mutta otteluvoitot ovat Manselle 2-1. Manse voitti ensimmäisen kohtaamisen toukokuussa Tukholmassa 2-1 ja toisen Porissa 0-1. Toisen kotiottelunsa Pesäkarhut vei puhtaasti 2-0.
Joukkueiden tasaisuudesta kertoo myös se, että näissä pelaamissaan runkosarjapeleissä Mansen ja Pesäkarhujen juoksujen määrät ovat tasan 16-16.
– Manse PP on erityisen nopea joukkue. He ovat pelanneet hyvää ulkopeliä koko kauden, joten meidän pitää löytää siihen omat keinomme ja löytää ne paikat, mihin iskemme, Mantere pohti ja uskoo tulevasta sarjasta tulevan kaikkien aikojen finaalit.
– Varmasti! Aloitimme kautemme Tukholmassa Mansea vastaan, joten ympyrä sulkeutuu. Me lähdemme nyt voittamaan. Uskon, että saamme finaalien aikana ainakin jossain välissä vähän enemmän juoksujuhlaa.
Vaikka porilaisten edellinen mestaruus on vuodelta 2002, ei Mantereen mukaan joukkueella ole mestaruuspaineita. Nälkää sen sijaan löytyy tarpeeksi, joten hän uskoo Pesäkarhujen olevan mestariainesta. Joukkue keskittyy omaan peliinsä ja etenee yksi jakso, vuoripari ja suoritus kerrallaan. 
Mantereen mukaan se, kumpi otteluparin kääntää hyväkseen, on se joukkue, jolla ”räpylä kestää paremmin”. Erityistä henkistä virittäytymistä ei tarvita, sillä siihen hänen mielestään riittää jo se, kun pääsee pelipaikoille ja näkee vastustajan ja tuntee finaalien fiiliksen.
– Viimeisissä treeneissä katsomme painotuksia tietyille pelaajille, mutta tässä vaiheessa kautta ei enää lähdetä sen suurempia muutoksia tekemään. Olemme pysyneet hyvässä kunnossa, vaikka ottelutahti on ollut tosi tiivis. Juoksijoilla jalka kulkee yhä. Heille pitää nostaa hattua, Mantere kehaisi.
_Aino-Kaisa Manteretta haastatteli Juhani Kukkasela._
**Naisten Superpesiksen loppuottelusarja nähdään keskiviikosta alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Riina Katajavuori: Aikuinen harrastaa musiikkia
Seitsemäs musiikkileirini. Viikon elämysvirran kohokohta: Pianisti ja viulisti esittivät Arvo Pärtin __Spiegel im Spiegelin__. Sen aikana teki mieli mennä makaamaan mielen laiturille, itkeä vähän, leijua, muistaa kuollutta ystävää, paisua elämänvoimasta ja kaihosta, rakastaa ja väreillä.
Istuin tuolissa, kappale pysytteli samana, ei kasvanut vaan oli pieni mutta sisälsi suolaisen valtameren ja kaikki sen vaitonaiset kalat. Seitsemän minuuttia, ja avautui kokonaan uusi aika-avaruus, toisenlaisen olemisen tapa.
Taiteenlajeista ainoastaan musiikki operoi minussa näin. Minulla ei ole taitoa analysoida, miksi näin tapahtuu. Miksi tunteet paisuvat hyvän musiikin äärellä. Mutta jo alakoulussa huomasin, että kaikki eivät reagoineet musiikkiin samalla tavalla. Jotkut olivat ihan kuin ei mitään. Minulla ihokarvat nousivat, itketti ja pakahdutti.
Musiikkileiriviikon toinen kohokohta: soitin huilulla **Händelin** sonaattia cembalosäestyksellä. Cembalon kynsi näppäili kieliä ja rimpsahteli hapuilevan soittoni tukena. Yhtäkkiä olin vuosisatojen takana. Mikä etuoikeus olla ihminen! Opiston säestysluokka ja osaava säestäjä vievät parissa tahdissa soittajan suoraan 1700-luvun hoveihin.
Muu elämä ainoastaan jäljittelee niitä tehoja, joita musiikki saa aikaan.
Lapsena soitin musiikkiopistossa huilua muutaman vuoden ajan. Sitten teoriatunnit, kamariorkesterit, soittotunnit ja vatsaavääntävät tutkinnot tuntuivat lohkaisevan kohtuuttoman määrän esiteini-ikäisen ihmisen vapaa-ajasta. Sitä paitsi halusin ratsastaa, mitä vaarallista hanketta äiti vastusti yhtä voimallisesti kuin musiikkiopistoa puolusti.
Pidin pääni, lopetin musiikkiopiston ja maksoin omista rahoistani ratsastuksen alkeiskurssin. Ensimmäisellä tunnilla ratsastin mustalla Domino-nimisellä hevosella. Oli 20 astetta pakkasta. Minä olin jännittyneen onnellinen 13-vuotias.
Myöhemmin on harmittanut. Muu elämä ainoastaan jäljittelee niitä tehoja, joita musiikki saa aikaan. Vaikka työskentelen toisella taiteen alueella, kirjallisuuden parissa, haluan silti paitsi kuunnella musiikkia, myös soittaa ja laulaa, olla osanen musiikkia itsekin.
Päälle kolmekymppisenä oivalsin, että jossittelu on sekä turhaa että hedelmätöntä. Onhan loppuelämä aikaa! Menin kuoroon, sitten laulubändiin. Välillä löysin itseni laulamasta rockabilly-bändin solistinakin.
Seitsemän vuotta sitten laulukaverit houkuttelivat minut Järvenpäähän musiikkileirille. Jo ensimmäisenä iltana, kauhukseni, esiinnyin huiluryhmän kanssa. Soitin taas sitä samaa huilua, joka oli ostettu minulle 10-vuotiaana, ja jonka avulla olin aikuisvuosinani lähinnä opetellut laulustemmoja.
Musiikkileirillä otin huilu- ja laulutunteja, soitin huiluryhmässä, hölskyttelin poskia äänikuntosalissa, juoksin hullun lailla minuuttiaikataulun mukaan säestys- ja bändiluokasta toiseen. Oi onnea!
Vuotuinen musiikkileiriviikko on elämässäni se onnellisin hyvinvointiviikko, jolloin ei tarvitse laittaa ruokaa tai tyhjentää tiskikonetta.
Kotiin palattua aloin ottaa huilutunteja. Tänä vuonna liityin orkesteriin. En tiedä olenko kehittynyt mihinkään. Lapsuudessa vajavaisiksi jääneet perustaidot eivät aikuisena löydy ihan leikiten. Mutta ainakin saan soittaa yhdessä muiden kanssa! Tunnen, kuinka aivoni bodaavat, kun tuijotan mustia palleroita ja etsin yhteispeliä niiden, sormien, rytmin ja puhaltamisen yhteispeliin.
Vuotuinen musiikkileiriviikko on elämässäni se onnellisin hyvinvointiviikko, jolloin ei tarvitse laittaa ruokaa tai tyhjentää tiskikonetta. On vain soitto, laulu ja seuraavaan esiintymiseen tai konserttiin valmistautuminen. Vielä perjantaina pakenen huilukvintetin harjoituksista vessaan itkemään. Mutta jo sunnuntaina esitän päätöskonsertissa **Boismortierin** sonaatin muiden mukana, sormet hikisinä mutta uskalluksestani onnellisena.
Leirin jälkeen tunnen olevani kuin se 10-vuotias tyttö, jonka kuulin soittavan viululla iltamusiikissa **Helge Lienin** säveltämän **Ibsenin** __Villisorsan__ Hedvigin teeman. Viulisti keskittyi jäykkänä, silmät pyörivät päässä, huulet hapuilivat keskittyneesti läpi ulkoa muistetun kappaleen, ja kun viimeinen sävel oli soinut, tyttö päästi pitkän huokauksen ja lähestulkoon valui lattialle.
Hän kumarsi ja hoiperteli lavalta sivuun. Yleisö taputti vimmatusti. Soittajaa koetettiin tuupata uudestaan kumartamaan. Lapsi ei kyennyt liikkumaan, hän oli kaikkensa antanut. Voimat olivat lopussa. Kappale oli soitettu, hän oli päässyt loppuun ja voittanut itsensä. Eläköön!
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume.ohjelman kolumnisti. __
Apua syöksysynnyttäjille: Kätilö hyppää nyt ambulanssiin
Hätätilanteessa kätilö voi lähteä Päijät-Hämeen keskussairaalasta synnyttäjän luokse päivystävän ensihoidon kenttäjohtajan kyydissä, jos synnytyssaleissa ei juuri tuolloin tarvita kaikkia käsipareja.
Ensihoitajat voivat saada jatkossa avukseen kätilön nopeisiin synnytystilanteisiin Päijät-Hämeessä. Maakunnan yhteispäivystys eli Akuutti24 ja keskussairaalan synnytysosasto ovat aloittaneet yhteistyön, jossa kätilö voi lähteä autettavan luokse ensihoidon kenttäjohtajan mukana. 
– Tarkoitus on parantaa potilasturvallisuutta, perustelee ensihoitopäällikkö Sami Rive Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Ensimmäisenä synnyttäjää menevät hätätilanteessa auttamaan edelleen ensihoitajat. Kätilö voi lähteä kärkijoukkojen perässä kentälle silloin, jos häntä ei tarvita osastolla.
– Synnytysosasto ei voi antaa kätilöä mukaan, jos heillä on salit täynnä. Vastuukätilö tekee päätöksen, pystyykö sieltä lähtemään vai ei, Rive selittää.
Akuutin ensihoitajilla on vuosittain noin 70 synnytystehtävää. Kätilön arvioidaan lähtevän mukaan jatkossa noin 25 tehtävälle. Hätäkeskus arvioi, tarvitseeko synnyttäjä ensihoitajat avukseen. 
Tavoite on edelleen, että kaikki synnyttäjät ehtisivät sairaalaan.
Näillä nikseillä myös Markkanen ja Koponen loistavat – Ylen korisselostaja näyttää, miten palloa pannaan pussiin
Vapaaheitto on koripallon helpoin suoritus, sanoo Yle Urheilun koripalloselostaja Antti-Jussi Sipilä.
Vapaaheitto on koripallon helpoin suoritus, sanoo Yle Urheilun koripalloselostaja Antti-Jussi Sipilä, mutta ottelun ratkaisuhetkillä ja kymmenentuhannen ihmisen edessä korirengas tuntuu vapaaheittoviivalta katsottaessa kovin kaukaiselta. 
Vapareihin on kuitenkin olemassa omat niksinsä, kuten oikeanlaisen kierteen asettaminen palloon heittoa saatettaessa. Oheisessa videossa korisselostaja Sipilä näyttää, miten pallo pannaan parhaiten pussiin. Ota tästä vinkit talteen ja loista pihapeleissä!
**Lue myös**
**[Koripallon EM-kisaopas](https://yle.fi/urheilu/koripallon_em)**
**[Tämä Markkaseen kohdistettu törkytemppu sai asiantuntijan kuumaksi – "Siitä olisi pitänyt heittää mies ulos"](https://yle.fi/urheilu/tama_markkaseen_kohdistettu_torkytemppu_sai_asiantuntijan_kuumaksi__siita_olisi_pitanyt_heittaa_mies_ulos/9817873)**
**[Espanjalaislehti hehkuttaa Markkasta - "Lapsenkasvoinen Pau Gasol"](https://yle.fi/urheilu/espanjalaislehti_hehkuttaa_markkasta_-_lapsenkasvoinen_pau_gasol/9817630)**
**[Dettmann jokerikortistaan: "Katsoin, että onko meillä tuplamäärä Markkasia kentällä"](https://yle.fi/urheilu/dettmann_jokerikortistaan_katsoin_etta_onko_meilla_tuplamaara_markkasia_kentalla/9817427)**
15-vuotias yrittäjä haluaa tehdä töitä täysillä, ottaa riskejä ja päättää omista työajoistaan
Nuori lukiolainen haaveilee omasta yrityksestä, jossa saisi toteuttaa itseään ja unelmiaan. Menestymisen kannalta tärkeintä olisi löytää oikeat ihmiset ympärilleen.
Hämeenlinnan lyseon ensimmäisen vuosikurssin oppilas, 15-vuotias Aatu Pulkkinen on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt perustaa ja lakkauttaakin jo kaksi yritystä.
– Tämä viimeisin piti lopettaa, koska me onnistuttiin myymään meidän tuotantovälineetkin, virnistää Aatu.
Aatu aloitti yrittäjäuransa Padasjoella yläasteella kaveriporukan kanssa. He osallistuivat kahteen otteeseen NY Vuosi yrittäjänä –ohjelmaan.
Menestystä tuli hienosti.
– Molempina vuosina voitimme sekä Päijät- että Kanta-Hämeen finaalit. Pääsimme Helsinkiin, jossa ensimmäisenä vuonna meidät palkittiin yrittäjähenkisyydestä, Aatu kertaa.
– Yrittäjähenkisyys on juuri sitä, että ei petytä vastoinkäymisistä, uskalletaan vähän ottaa riskejä ja tehdä täysillä. Toteuttaa itseään ja omia unelmiaan.
Kuuma grilli ja kolme poikaa
Hämeenlinnan Yrittäjien tiistaiaamun torikahville nuori yrittäjyysopiskelija tuli yllään t-paita, jossa luki "Hottis-grilli NY - sisältää kuuman grillin ja hotit pojat". 
Idea oli se, että meillä oli kolme hottia poikaa ja yksi tosi kuuma grilli.
–Tämä oli meidän yrityksen slogan. Idea oli se, että meillä oli kolme hottia poikaa ja yksi tosi kuuma grilli.
Grilliyrityksen perustamisessa piti muun muassa suunnitella ruokalista, rakentaa grillivaunu ja opetella tuotteiden hinnoittelu sekä markkinointi.
–  Sitä tehtiin kesälomaan asti. Sitten päätimme Padasjoen sahtimarkkinoilla myydä kaiken, myöskin sen grillin. Siitähän tuli 300 prosentin voitto, Aatu myhäili.
Kaupunginjohtajakin kätteli ja kiitteli
Elokuusta lähtien Aatu on opiskellut Hämeenlinnan lyseon lukion Luova yrittäjyys -linjalla. Tuore lukiolainen on tyytyväinen valintaansa, vaikka sen takia piti muuttaa pois Padasjoelta.
 – Koulussa on oikein hyvä yrittäjähenkinen porukka ja sinne on tosi mukava mennä.
Hämeenlinnan kaupungin johtokin on huomannut yrittäjähenkisen kaverin saapumisen paikkakunnalle.
– Hienoa, että saatiin sinut tänne, tokaisi kaupunginjohtaja Timo Kenakkala nuorelle miehelle kätellessään tätä Hämeenlinnan Yrittäjien tapahtumassa tiistaina.
Työ voisi olla harrastuskin
Aatun mukaan moni seikka yrityksen menestymisessä riippuu ympärillä olevista ihmisistä ja verkostoista.
– Tärkeintä ovat ne ihmiset ja se, että pääsee omia unelmiaan toteuttamaan.
Nuori mies toivoo, että tulevaisuudessa leipä lähtisi nimenomaan omasta yrityksestä.
– Olisihan se oikein hienoa onnistua työllistämään itsensä, saisi itse päättää työajoista. Työ voisi olla osittain jopa harrastusta, miettii Aatu Pulkkinen ja lähtee lukion opinnon ohjauksen tunnille.
_Korjattu 14.9.2017: NY Vuosi yrittäjänä –ohjelman nimi._
Nordea vaatii palkkamalttia: "Sopimuskorotusten jäätävä alle 1 prosentin"
Finanssikonserni piti ennusteensa Suomen talouskasvusta ennallaan: Sen arvion mukaan talous kasvaa tänä vuonna 3 prosenttia ja ensi vuonna 2 prosenttia.
Finanssikonserni Nordea perää palkkamalttia syksyn työmarkkinakierroksella, jotta Suomen kilpailukykyä voidaan entisestään parantaa. Nordean mielestä palkkojen sopimuskorotusten on jäätävä korkeintaan 0,7 prosenttiin ja ansiotason nousun noin yhteen prosenttiin.
–  Tämä onnistuu turvaamaan palkansaajien ostovoiman sekä jatkamaan kilpailukyvyn paranemista, uskoo pääekonomisti Aki Kangasharju [yhtiön tiedotteessa](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2017/09-06-09h00-nordean-talousennuste-haluamme-kasvun-jatkuvan---sopimuskorotukset-korkeintaan-07--pct-.html).
Nordean mukaan palkkamaltti ja kilpailukyvyn parantaminen ovat tarpeen myös talouskasvun keskellä, jotta Suomi selviää pienemmin kolhuin seuraavasta viennin notkahduksesta.
Talousennuste ennallaan: Kasvu hyytyy
Nordea pitää ennallaan ennusteensa Suomen talouskasvusta: tänä vuonna kasvuksi ennakoidaan 3 prosenttia, ensi vuonna 2 prosenttia sekä 1,5 prosenttia vuonna 2019. 
Tästä ennusteesta saatetaan jäädä vuosina 2018–2019, jos palkkoja "nostetaan liikaa" ja talouden rakenneuudistukset hyytyvät vuoden 2019 eduskuntavaalien lähestyessä, Nordea arvioi.
Kotitalouksien vahva kulutus on ollut finanssikonsernin mukaan yllättävää. Nordea arvioi, että asiaan ovat vaikuttaneet vahva luottamus talouteen sekä asuntolainojen lyhennysvapaat.
–  Kulutuksen kasvu on ylittänyt selvästi tulojen nousun, joten säästäminen on vähentynyt. Kulutuksen kasvu ei voi jatkua näin vahvana enää pitkään, kun suuriin palkankorotuksiin ei ole varaa, arvioi ekonomisti Pasi Sorjonen tiedotteessa. 
[Nordea nosti reippaasti ennustettaan – "Suomen talous kasvaa tänä vuonna kolme prosenttia"](https://yle.fi/uutiset/nordea_nosti_reippaasti_ennustettaan__suomen_talous_kasvaa_tana_vuonna_kolme_prosenttia/9664237)
Espanjalaislehti hehkuttaa Markkasta - "Lapsenkasvoinen Pau Gasol"
Espanjalaislehti ABC vertaa Lauri Markkasta hienon NBA-uran pelanneeseen Pau Gasoliin.
Espanjalaislehti ABC on liittynyt Lauri Markkasen hehkuttajiin. Lehti kehuu Markkasen esityksiä EM-kisoissa ja vertaa suomalaista nuoreen Pau Gasoliin. Espanjalainen Gasol on pelannut pitkän ja hienon uran NBA:ssa ja Espanjan maajoukkueessa. Aiemmin Markkasta on verrattu muun muassa Dirk Nowitzkiin ja moneen muuhun huippupelaajaan.
Lehti kehuu Markkasen hyviä liikkeitä korin alla ja sitä, että hän on samaan aikaan loistava kolmen pisteen heittäjä.
ABC kertoo Markkasen taustasta ja muistaa kertoa hänen veljensä Eeron pelaamisesta Real Madridissa sekä vanhempien koripallourasta. Jutussa kerrataan myös Markkasen yliopistoura ja drafti NBA:han sekä alkava ura Chicago Bullsissa.
**[Lue ABC:n juttu tästä (espanjaksi)](http://www.abc.es/deportes/baloncesto/abci-eurobasket-lauri-markkanen-gasol-cara-nino-201709050850_noticia.html)**
**Lue myös:**
**[Tämä kooste ei jätä kylmäksi – katso Lauri Markkasen huippuhetket EM-parketilta](https://yle.fi/urheilu/3-9813916)**
**[Kommentti: Nauti Lauri Markkasesta, kun voit – huomenna se ei ehkä enää ole mahdollista](https://yle.fi/urheilu/3-9813752)**
**[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196)**
"Sotilas on muotokuvansa ansainnut" – rivisotilaita ja lottia kunnioitetaan näyttelyssä Ylitorniolla
Ylitornion näyttelyssä rivisotilaan kasvot nostetaan esiin. Muotokuviin pääsevät yleensä vain sotien päälliköt, mutta tavalliset sotilaat jäävät usein kasvottomiksi. 
Ylitorniolla halutaan tuoda rivisotilaat ja lotat näkyviksi Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi. Kuvataiteilija Liisa Karekivi on tehnyt öljyvärimaalauksia ja grafiittikynätöitä yli viidestäkymmenestä ylitorniolaisesta talvi-, jatko- tai Lapin sotaan osallistuneesta sotilaasta ja lotasta.
Karekivi haluaa nostaa rivisotilaat mukaan itsenäisyyden juhlavuoden juhlintaan. Taideteokset ovat syntyneet omaisilta saatujen valokuvien pohjalta.
Näyttely on laitettu esille historiaa huokuvalle Niuron talolle. Kuvissa olevat henkilöt edustavat kaikkia Suomen veteraaneja. 
– Tässä henkilöityvät sotamiehet. Sotilas on muotokuvansa ansainnut. Vaikka täällä on vain muutama kymmenen kuvaa, niin tämä näyttely on kunnianosoitus kaikille Suomen veteraaneille, kertoo Karekivi.
Isä löytyi kuvista
Ylitorniolainen Martta Hasa löysi näyttelyn kuvista useitakin tuttuja kasvoja. Hän on silmin nähden innoissaan.
– Isän kuva löytyi tuosta. Kyllä minusta on kauhean mukava, että kunnioitetaan niitä, jotka ovat olleet sodassa, Hasa kertoo.
Peräpohjolan sotilaat olivat monissa tiukoissa paikoissa sotien aikana. Talvisodassa he olivat muun muassa estämässä venäläisten aikeita katkaista Suomi kahteen osaan Oulun kohdalta.
– He olivat katkaisemassa puna-armeijan keihäänkärkeä, joka oli sieltä Suomussalmen ja Kuhmon kautta suunnattu kohti Oulua. He osallistuivat Suomussalmella Kirkonkylän ja Hulkonniemen taisteluihin ja kärsivät siellä sen rintamaosan suurimmat tappiot, kertoo ylitorniolainen historian harrastaja Kalervo Pääkkö.
Liisa Karekivi on tehnyt sotilaiden kuvia vuoden ajan omana projektina tietämättä, saako siitä palkkaa vai ei. Se on hänen panoksensa itsenäisyyden juhlintaan. Taustalla on myös henkilökohtainen syy.
– Tässä on isän kuva. Hän lähti 17-vuotiaana vapaaehtoisena sotaan. Hänen kuvansa tein ensimmäisenä ja siitä tämä tekeminen lähti, sanoo Karekivi.
Näyttelyssä tehdään kunniaa myös sotaan osallistuneille Suomen hevosille. Sotilaiden ja lottien joukossa on myös muotokuva vuoden 2015 ravikuninkaasta Jokivarren Kunkusta. Talvisodassa palveli 71 800 hevosta ja jatkosodassa 62 000 hevosta.
ADHD ja uniongelmat esiintyvät usein yhdessä – "saman kolikon kaksi puolta"
Jos uniongelmat osoittautuvat ADHD:n syyksi, se lisää lääkkeettömiä hoitomahdollisuuksia, sanoo asiantuntija.  
Noin kolme neljännestä ADHD-diagnoosin saaneista, niin lapsista kuin aikuisista, kärsii myös monenlaisista nukahtamiseen tai nukkumiseen liittyvistä ongelmista. ADHD-tutkijat ryhtyvät nyt selvittämään monin keinoin, onko kyseessä syy ja seuraus eikä sittenkään kaksi erillistä asiaa. 
Illan ja yön ongelmat näkyvät ADHD:sta kärsivillä muun muassa melatoniinitasossa ja siten nukahtamisen viivästymisenä, uniapneana ja levottomina jalkoina eli jalkojen liikuttamispakkona ja puutumisena.  
– Emme väitä, että kaikki ADHD-ongelmat liittyisivät vuorokausirytmin häiriintymiseen, mutta näyttää yhä enemmän siltä, että ADHD ja unettomuus ovat saman kolikon kaksi eri puolta, sanoo Amsterdamin vapaan yliopiston VU:n professori Sandra Kooij. 
Kooij on ADHD-aikuisten eurooppalaisen verkoston perustaja ja puheenjohtaja. Hän esitteli ajatuksiaan unen ja ADHD:n yhteyksistä neuropsykofarmakologien [ECNP-järjestön konferenssissa](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2017-09/econ-iar083017.php) Pariisissa.
Vastauksia etsitään verestä ja pulssista
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että ADHD:sta kärsivien virkeys lisääntyy iltaa kohti, toisin kuin ihmisillä yleensä. 
On myös havaittu, että 70 prosentilla on silmien epätavallisen voimakasta valoherkkyyttä. Sen takia he käyttävät usein aurinkolaseja muutoinkin kuin kirkkaassa auringonpaisteessa. Se puolestaan voi häiritä normaalia vuorokausirytmiä. 
– Etsimme todisteita tästä elimistön ja psyyken yhteydestä muun muassa D-vitamiini-, sokeri- ja kortisolitasoista sekä verenpaineen ja pulssin vuorokausivaihtelusta. Jos yhteys varmistuu, herää mielenkiintoinen kysymys: Onko unettomuus syy vai seuraus? Kooij sanoo. 
Jos osoittautuu, että unettomuus aiheuttaa ADHD:tä, sitä voidaan Kooijin mukaan hoitaa myös muutoin kuin lääkkeillä. 
Aikuisten ADHD jää usein tunnistamatta
Keskittymiskyvyttömyyttä ja yliaktiivisuutta aiheuttava ADHD on arviolta 2–5 prosentilla ihmiskunnasta. Taipumus on perinnöllinen. 
Diagnoosiin päädytään yleensä alakouluiässä, mutta aikuisilta ADHD jää yhä usein havaitsematta. Suomessa arvioidaan olevan kymmeniä tuhansia tällaisia aikuisia, jotka samalla jäävät ilman apua.  
Kun [hoitosuositukset uusiutuivat keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9641836), mukaan otettiin ensi kertaa  myös aikuiset. Sen uskotaan lisäävän lääkärien kykyä tunnistaa aikuisen ADHD. 
Irma-hurrikaani on aiheuttanut pahaa aineellista tuhoa Karibialla – Myrskynsilmä näkyy Nasan videolla
Ranskan saarilla Karibialla osa ihmisistä on kieltäytynyt hakeutumasta suojaan myrskyltä. Nasan videolla hurrikaani näkyy kuvattuna avaruudesta.
Hurrikaani Irman myrskynsilmä on aiheuttanut pahaa aineellista tuhoa Ranskaan kuuluvilla saarilla Karibian koillisosassa, kertoo ranskalainen ministeri.
Ranskan merentakaiset alueet Saint-Barthélemy ja Saint-Martin on asetettu Ranskan ilmatieteen laitoksen korkeimmalle hurrikaanihälytystasolle. Saint-Martinin saaresta osa kuuluu Alankomaille.
_Guadeloupelaisen radiokanavan Twitterissä välittämällä videolla näkyy, millaisia tuhoja on tullut hurrikaanin silmässä olevalla Saint-Martinin saarella._
Uutistoimisto AFP:n mukaan jopa 7 000 Ranskan saarien asukasta on kuitenkin kieltäytynyt hakeutumasta suojaan myrskyltä.
– Pelkäämme kansalaistemme puolesta, jotka eivät ole halunneet siirtyä suoja-alueille, merentakaisten alueiden ministeri Annick Girardin sanoo [Le Parisien -lehden](http://www.leparisien.fr/environnement/nature/en-direct-ouragan-irma-saint-barth-et-saint-martin-placees-en-alerte-violette-06-09-2017-7238364.php) mukaan.
Ranskan hallitus on ottanut käyttöön ministeriöiden välisen kriisiyksikön, joka hallinnoi pelastustoimia.
Barbuda säästyi pahimmalta
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen [NHC:n mukaan](http://www.nhc.noaa.gov/#Irma) myrskyn keskus oli puoli kahdelta Suomen aikaa ylittänyt Barbudan saaren. Barbudalla asuu pari tuhatta ihmistä. 
Antiguan ja Barbudan pääministeri Gaston Browne twiittaa, että saarivaltio on säästynyt pahimmalta Irma-hurrikaanissa.
Naapurisaari Antigualla toimivan ABS -tv- ja radioaseman uutispäällikkö Garfield Burford kuvaili uutistoimisto Reutersille, että tuuli oli kiskonut joitakin kattoja irti ja Antiguan ja Barbudan asukkaista lähes kaikki ovat vailla sähköä. 
Myös Antigua Chronicle -lehti kirjoitti [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/antiguachronicle/?hc_ref=ARQCQntInnD4ixd3U2iMMQZw2EZb6klsnxJuCDWvNwkz9geuz3ZsQgh2OTkFQ16J3GA&fref=nf), että Barbudalla myrsky on repinyt irti useiden talojen katot.
Antiguan saarelle on pääministeri Brownen mukaan tulossa armeijan kuljetuskoneita pelastustöihin, [Antigua Observer -lehti](https://antiguaobserver.com/pm-says-relief-efforts-are-already-underway-for-ab/) kertoo. Maan hallitus on pyytänyt apua tuhojen korjaamiseen Dubaista asti.
Irman tuulten nopeus jopa 82 metriä sekunnissa
NHC:n mukaan Irma jatkaa matkaansa viitosluokan eli kaikista korkeimman kategorian hurrikaanina. Sen tuulet puhaltavat nopeimmillaan noin 82 metriä sekunnissa. 
Seuraavina Irman reitillä ovat Britannialle kuuluvat Anguillan saaret sekä St Kitts ja Nevisin saarivaltio. 
Karibian pikkusaarten jälkeen Irma näyttää olevan matkalla kohti Puerto Ricoa, Dominikaanista tasavaltaa, Haitia ja Kuubaa ennen kuin se mahdollisesti rantautuu Floridaan viikonloppuna. 
Hätätila jo julistettu Floridaan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jo julistanut Irman vuoksi hätätilan Yhdysvaltain Neitsytsaarille, Puerto Ricoon ja Floridaan.
Pohjoisille Neitsytsaarille myrskyn ennustetaan saapuvan keskiviikkona.
Hurrikaanikeskus NHC:n mukaan Irma on mittaushistorian voimakkain Atlantilla Karibianmeren ja Meksikonlahden ulkopuolella havaittu hurrikaani. 
Karibian ja Meksikonlahden vedet ovat tavallisesti muuta Atlanttia lämpimämpiä ja siten otollisia paikkoja hirmumyrskyjen muodostumiselle. Kun näillä merialueilla voimakkaimmillaan olleet hurrikaanit lasketaan mukaan, Irma kuuluu silti viiden kovimman myrskyn joukkoon 80 viime vuoden aikana. 
**Lue myös:**
 [Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä](https://yle.fi/uutiset/atlantin_hurrikaanikausi_on_huipussaan__kuusi_kysymysta_hirmumyrskyista/9816795)  
[Turisteja pyydetty poistumaan Floridan Key Westistä – Irma-hurrikaanin tuulet jo ennätysnopeita ](https://yle.fi/uutiset/turisteja_pyydetty_poistumaan_floridan_key_westista__irma-hurrikaanin_tuulet_jo_ennatysnopeita/9817424)
Ulkolinjan syksy 2017
7.9. Kiista Etelä-Kiinan merellä
(THE CHINA SEA, WAR OF THE ARCHIPELAGOS / Doc & Film Int.)
Etelä-Kiinan meri on tärkeä sotilaallisesti, merenkulun ja öljyn takia. Siksi pikkusaarista ja riutoista on tullut Kiinan, Japanin, Vietnamin, Filippiinien ja Yhdysvaltain uusi kiistakapula, ja kiistan pelätään johtavan jopa sotaan.
14.9. USA ja rotusodan uhka (12)
(THIS WORLD: BLACK POWER: AMERICA'S ARMED RESISTANCE / BBC)
Yhdysvalloissa rotujen välinen vihanpito kasvaa: Ku Klux Klan kerää kannatusta ja afroamerikkalaisten liike Black Liberation Movement vahvistuu. Se valmistautuu puolustamaan omiaan, joista moni ei luota poliisiin. T: BBC
21.9. Brasilian askel taaksepäin
(BRAZIL, THE GREAT LEAP BACKWARD / Ampersand)
Dilma Rousseffin eron jälkeen Brasilia on ajautunut epävakauteen. Rousseffia korruptiosta syyttäneet poliitikot ovat nyt itse epäiltyinä taloudellisista väärinkäytöksistä tai jopa murhista. Sanavapautta rajoitetetaan.
28.9. #trumpland (U)
Trumpin nousu presidentiksi innosti amerikkalaisia kansalaisaktivisteja protestoimaan ja vaikuttamaan. Ja sai maan miljoonat paperittomat siirtolaiset pelkäämään tulevaisuutensa puolesta.
5.10. Venäjä - 100 vuotta myöhemmin
Vallankumouksesta on 100 vuotta mutta virallinen Venäjä ei vallankumouksia juhli. Ohjaaja Marko Lönnqvist.
12.10. Kotiapulaiset orjina
MAIDS: DOCILE AND INVISIBLE, A STORY ON DOMESTIC WORKER / GAD
Pelkästään Aasiassa ja Lähi-idässä työskentelee yli 15 miljoonaa kotiapulaista, heistä suurin osa orjuutta muistuttavissa oloissa. Monia heistä pahoinpidellään ja hyväksikäytetään, työpäivät kestävät yli 17 tuntia.
19.10. Totuuden jälkeinen aika
POST TRUTH TIMES / Java Films
Yhdysvaltain vaaleissa ja Brexit-äänestyksessä monet eivät uskoneet perinteiseen mediaan, mutta epäilevät nyt lähteitään. Miksi niin moni ei enää luota perinteiseen mediaan? Entä miten internet ja some muuttavat mediaa?
26.10. Euroopan ulkoraja Nigeriin?
BACKLIGHT: SUPERFORTNESS EUROPE / NPO
Terrorismin ja pakolaisten pelko on kasvattanut Euroopan rajojen valvontaan käytetyt varat miljardeilla euroilla. Nyt Turkin lisäksi sopimuksia pakolaisten maassa pitämisestä on tehty mm. Nigerian ja Sudanin kanssa.
2.11. Merirosvot öljyn perässä
PIRATES: THREATENING GLOBAL TRADE / JAVA Films
Kidnappaus on Afrikassa bisnes. Sieppaajat uskovat öljyteollisuuden tuhoavan merta ja pitävät tekojaan oikeutettuna. Miten viranomaiset turvaavat porauslauttojen työntekijöitä avomerellä ja ennakoivat sieppaajien iskut?
9.11. Pakolaisleireillä voittoa
WHO BENEFITS FROM CAMPS / CPB
20 miljoonaa ihmistä elää pakolaisleireillä, joista on tullut kannattavaa liiketoimintaa mm. vartiointi-, elintarvike- ja biotunnisteyritykselle. Monet niistä takovat voittoa YK:n ja kansalaisjärjestöjen varoilla.
16.11. EI ULKOLINJAA
23.11. Murhaaja Pohjois-Koreasta?
NORTH KOREA - MURDER IN THE FAMILY (THIS WORLD) / BBC
Pohjois-Korean hallitsijan veli Kim Jong-nam murhattiin Kuala Lumpurissa. Dokumentti paljastaan kuinka lentokenttä kuhisi pohjoiskorealaisia agentteja, hallitsijaperhe kävi kiihkeää valtataistelua ja laitonta asekauppaa.
30.11. FIFA, jalkapallon mätä perhe?
FAMILIEN FIFA – EN KÆLIGHEDSHISTORIE aka THE FALCON AND THE FOOTBALL / DR
Qatar sai järjestettäväkseen jalkapallon MM-kisat 2022. Miten pieni valtio vailla jalkapalloperinteitä sai kunnian? FIFA:n sisäpiirissä pyörinyt Mary Lynn Blank paljastaa ehkä  historian suurimman urheiluskandaalin.
7.12. Veren tahrima rauha
Kolumbian vuosi sitten solmittun rauhansopimus ei lopettanut maan väkivaltaa. Aseensa laskeneita sissejä ja ihmisoikeusaktivisteja ja kyläjohtajia murhataan enemmän kuin ennen rauhansopimusta. Ohjaaja Pertti Pesonen.
14.12. EI ULKOLINJAA
21.12. Katalonia - lippujen sota (HUOM! Klo 21.05)
Katalonian itsenäisyysjulistus huipentui koko itsehallinnon menettämiseen ja Katalonian oman aluejohdon vangitsemiseen. Ulkolinja seurasi Katalonian kuumaa poliittista syksyä. Ohjaaja Pertti Pesonen.
28.12. Viinin katkera maku (HUOM! Klo 22.15.)
BITTER GRAPES – INSIDE THE WINE INDUSTRY / DR
Etelä-Afrikan viinit maistuvat pohjoismaissa. Viinitiloilla työtä tekee tuhansia ihmisiä, orjapalkalla huonoissa oloissa ja vailla oikeutta järjestäytyä.
Löydät kaikki Areenassa olevat Ulkolinjat tästä!
Ohjelmisto päivitetty 20.11.2017. Muutokset ohjelmistossa mahdollisia.
Sähköt kävivät poikki Rovaniemellä
Katkos koski noin 700 taloutta Lapinrinteellä ja Vennivaarassa.
Rovaniemellä sattui keskiviikkoaamuna sähkökatko. Sähköt menivät poikki kello 7.44 Rovaniemen Lapinrinteellä ja osassa Vennivaaraa. Katkos koski noin 700 asiakasta.
Napapiirin energia ja vesi kertoo, että katkos johtui kaivuutöistä. Sähköt saatiin palautettua asiakkaille puolen tunnin kuluttua.    
Lapsuuden kovat kokemukset voivat lisätä työikäisen sairastavuutta
Runsaiden sairauspoissaolojen taustalta voi löytyä kaukaisia vastoinkäymisiä, esimerkiksi vanhempien sairaus, köyhyys tai avioero. 
Lapsuuden vastoinkäymiset saattavat lisätä yli yhdeksän päivän sairauspoissaoloja työiässä. Tämä selviää tuoreesta suomalaisesta tutkimuksesta.
Kuntien työntekijöiden seurantatutkimuksessa lapsuuden vastoinkäymisinä pidettiin vanhempien avioeroa, köyhyyttä, vanhemman vakavaa sairastumista, alkoholiongelmaa, väkivallan uhkaa sekä muita voimakkaita konflikteja. Tutkittavina oli 34 000 kuntien palkollista.
Lapsuuden vaikeudet liittyvät etenkin mielenterveysongelmista johtuviin poissaoloihin. 
Pienituloisuus puolestaan on omiaan lisäämään poissaoloja, jotka johtuvat tuki- ja liikuntaelinten sairauksista.
Raskas fyysinen työ on ennestään tunnettu sairauslomien ja työkyvyttömyyden aiheuttaja.
Suomalaistutkimus julkaistiin [Occupational and Environmental Medicine -lehdessä](http://oem.bmj.com/content/74/9/659).
_Uutispalvelu Duodecim_
Eeli Tolvanen kasvaa KHL:ssä pojasta mieheksi – "Hänen aikuistumisensa näkyy silmissä"
Eeli Tolvasen ammattilaisura KHL:ssä on alkanut myötätuulessa. Jukka Jalonen kehittää nuorta lahjakkuutta kohti maailman huippua mielellään.
Helsingin Jokereiden Eeli Tolvanen, 18, esitteli jääkiekkoliiga KHL:ssä laukaustaan ensimmäisen kerran kaksi viikkoa sitten. Tolvanen laukoi KHL-debyytissään Dinamon Minskiä vastaan kuusi kertaa maalia kohti ja aloitti ammattilaisuransa kolmella maalilla.
Minskin hattutempun jälkeen Jokereiden vastustajat ovat yrittäneet pelata Tolvasen pois vetopaikoista. Nuorukainen on silti ollut jokaisessa ottelussa joukkueensa parhaimmistoa. Tolvasen pistesaldona on neljän KHL-ottelun jälkeen 3+3=6.
\- Koppi on täynnä huippujätkiä ja kausi on lähtenyt hyvin liikkeelle. Saimme alle pari voittoa ja tiukkoja kamppailuita. Myönteinen lähtö kauteen sekä itselleni että joukkueelleni, Tolvanen kertoo.
\- KHL ei ole vielä yllättänyt. Odotin sarjalta paljon ja odotukset ovat käyneet toteen. Varmasti yllätyksiä ja uusia kokemuksia vielä kauden aikana tulee. Innolla odotan.
Tolvanen on päässyt nopeasti sisään Jokereiden pelitapaan. Hyvin liikkuva ja vetopaikkoja ahnaasti hakeva laituri on erityisen tyytyväinen siihen, että joukkueen peli on pysynyt heti alkukaudesta lähtien hyvin kasassa.
\- Kaikki ovat tehneet hyvin duunia sekä hyökkäys- että puolustuspäähän. Isoja ongelmia ei ole, mutta totta kai pieniä asioita täytyy tehdä paremmin. Meidän täytyy esimerkiksi olla valmiimpia maalipaikoissa, Tolvanen sanoo.
Tervepäinen suurlupaus
Tolvanen on siis toistaiseksi nauttinut valinnastaan palata kahden Pohjois-Amerikassa vietetyn kauden jälkeen Suomeen. KHL on kuitenkin tunnettu raastavuudestaan. Jokereille lentokilometrejä kertyy kauden aikana kymmeniä tuhansia ja fyysinen rasitus on aivan eri luokkaa kuin juniorisarjoissa.
Jokereiden päävalmentaja Jukka Jalonen uskoo Tolvasen kestävän KHL-maailmaa hyvin.
\- Hän on tervepäinen kaveri, Jalonen toteaa.
\- Fysiikkavalmentajamme Hero Mali pitää myös huolen siitä, että Eeli myös harjoittelee ja kehittyy laadukkaasti kauden aikana. Nuoren miehen kohdalla on tärkeää, että hän pystyy menemään eteenpäin.
Jalosen mukaan Tolvasen suurimmat kehityskohteet ovat tällä hetkellä fyysisellä puolella. Espoolaiskasvatin taidot ja peliäly ovat jo nyt maailmanluokkaa.
\- Tietokone toimii: hän tekee oikeita asioita todella nopeasti. Puolustuspelaamisessa on vielä työmaata, niin kuin nuorilla miehillä yleensäkin. Siinäkin hänellä riittää älyä ja yritystä ja hän on oppinut nopeasti. Hän on meille iso vahvistus, Jalonen kehuu.
Tolvanen muistuttaa itse itseään siitä, että kevään ratkaisupeleihin on vielä erittäin pitkä matka.
\- Pitää pään vain kylmänä. Vielä on monta pitkää Siperian reissua edessä. Ei tässä kannata vielä tehdä johtopäätöksiä. Jatketaan viikosta toiseen työntekoa. Veikkaan, että kyllä tästä hyvä tulee.
Valmennusuransa varrella paljon töitä nuorten lahjakkuuksien kanssa tehneelle Jaloselle oli heti alusta lähtien selvää, että Tolvanen lyö läpi KHL:ssä. Jalonen nauttii myös itse valmentajana Suomi-kiekon jalokivien hiomisesta.
\- Tiesin etukäteen, että nuoret lahjakkuudet kehittyvät vaativassa ympäristössä todella nopeasti. Eeli on ollut tähän saakka nuorten miesten kanssa, nyt hän harjoittelee ja pelaa miesten kanssa.
\- Arki on KHL-joukkueessa aika paljon kovempaa. Hänen aikuistumisensa näkyy silmissä. Hän on sopeutunut nopeasti ja pystynyt muuttamaan omaa peliään todella nopeasti. Siihen ei moni muu pysty, Jalonen sanoo.
Tolvanen tehoketjun laidassa
Toisin kuin Tolvasella, hänen ketjukaverillaan Brian O'Neililla kesti KHL-uransa alussa sopeutua uuteen kulttuuriin. Nyt, vuotta myöhemmin, O'Neill on aloittanut toisen kautensa Jokereissa mainiosti.
Osa 29-vuotiaan jenkkihyökkääjän roolia on puskea Tolvasta eteenpäin.
\- Olen yrittänyt vain rohkaista häntä käyttämään taitojaan. Minäkin opin häneltä paljon. Niin käy usein, kun pelaa todella hyvien pelaajien kanssa. On ollut nautinto pelata sekä Eelin että Ollin (Palola) kanssa, O'Neill kertoo.
\- Eeli on käsitellyt häneen kohdistuneet odotukset erittäin hyvin. Hänen täytyy ottaa peli kerrallaan. KHL:n kaltaisessa liigassa tulee pakostakin vastaan ylä- ja alamäkiä. Hän on kuitenkin jo pelannut vaikeissa vierasolosuhteissa, kuten esimerkiksi Pietarissa, missä hän oli mainio.
Tolvasen tavoin nuorempana Yhdysvaltain juniorisarjassa USHL:ssä pelannut O'Neill on oppinut tuntemaan nuoren ketjutoverinsa vahvuudet nopeasti. Hän nostaa Jalosen tavoin esiin Tolvasen monipuolisuuden.
\- Eeli laukoo kiekkoa äärimmäisen hyvin, mutta hän osaa myös tehdä pikkujuttuja, jotka edistävät peliä. On harvinaista, että taitaa sekä maalinteon että pelin rakentamisen.
\- Hän puhuu myös täydellistä englantia, kuten useimmat suomalaiset. Tulemme toimeen erittäin hyvin. Suurin asia on mielestäni se, että näemme pelin samalla tavalla. Se tekee kaikesta paljon helpompaa, O'Neill sanoo.
**Lue myös:**
**[Jokerit onnistumassa myllerryksessään – näin uudistunut joukkue haastaa KHL:n jättiläiset](https://yle.fi/urheilu/3-9813385)**
Vesi pois vessasta, valot sälekaihtimiin ja unikuutio työpaikalle – kotienkin on muututtava, kun maailma muuttuu
Askon Säätiön Home Revisited -kilpailussa etsitään rohkeita ideoita kotiin.
Muotoilija Hannu Kähönen makustelee sanaa koti.
– Kyllä kodin pitää olla turvapaikka kaikille perheenjäsenille. Paikka, jossa sydän on.
Hannu Kähönen on tuomaroimassa kilpailua, jossa etsitään uusia innovaatioita koteihin.
Askon Säätiön 50-vuotisjuhlan kunniaksi käynnistettyyn kansainväliseen _Home Revisited_ -suunnittelukilpailuun saapui yli 150 ehdotusta 20 eri maasta, puolet niistä Suomesta. Kilpailun viimeiseen vaiheeseen on valittu 10 finalistia, joista kolme palkitaan. Pääpalkinto on 30 000 euroa.
Globaalit myllerrykset tuntuvat myös kodin seinien sisäpuolella. Kodissa ei välttämättä enää edes asu perinteinen ydinperhe.
– Uusperheet ovat tulleet jäädäkseen. Ja, kun kaupunkeihin muuttaa yhä enemmän väkeä, asuinneliöt henkilöä kohden vähenevät entisestään, sanoo Kähönen.
Kotien seiniä koettelee myös se, että väestö vanhenee, eivätkä vanhukset pärjää yksin kodeissaan. Yksi kilpailuun tulleista ehdotuksista pohtii, miten samaan asumismoduuliin voisi yhdistää yksityisiä ja yhteisiä tiloja. Yhteiskäyttötilat ovat yksi ratkaisu tilapulaan. Kukaan ei tarvitse vaikkapa vierashuonetta koko ajan, mutta sellainen on kuitenkin mukava olla olemassa. Useamman perheen yhteisessä oleskelutilassa olisi aina seuraa ja syntyisi uudenlaista kanssakäymistä.
– Kodin tilojen muunneltavuutta pohdittiin toki jo esimerkiksi 1950-luvun funktionalismissa. Nyt vaan astutaan askel pidemmälle.
Tasakatoilla voi viljellä ja tuottaa energiaa
Tulevaisuuden kodeista piirtyy median kautta kuva teknologian hallitsemista tiloista.
– Digitalisaatio on tullut voimalla mukaan kotien suunnitteluun ja toimintaan. Ratkaisuja pohditaan sekä olemassa oleviin että uudisrakennuksiin. Teknologian integrointi on tietysti yksinkertaisinta silloin, kun rakennetaan uutta, sanoo Kähönen.
Kilpailuun tulleissa innovaatioissa esitellään muun muassa näyttönä toimivaa pöytälevyä, valaisimina ja energiankerääjinä toimivia sälekaihtimia, vedetöntä wc:tä ja ikkunaa, joka toimii älykkäänä kasvatusalustana.
– Paras tulos saadaan yleensä aikaan, kun teknologia, arkkitehtuuri ja muotoilu toimivat yhteen.
Teknologiaa pyritään käyttämään kodeissa myös energiansäästöön.
– Energiaa tarvitaan toki yhä, mutta se pitäisi tuottaa puhtaammin. Maailmalla puhutaan paljon verkostoista vapaasta energiasta, jossa tarvittava energia tuotetaan itse.
Hannu Kähönen työskentelee Creadesign-yrityksensä kautta paljon Kiinassa. Siellä näkee paljon aurinkokennoja ja kasvimaita katoilla. Tarve on jo ajanut ihmiset käyttämään tasakattoja hyväkseen.
– Näen, että katoille rakentaminen tulee lähitulevaisuudessa yhä tärkeämmäksi, Kähönen tuumii.
Suunnittelijat jännittävät byrokratiaa
Hyvien ideoiden jalostaminen toimiviksi kaupallisiksi tuotteiksi on ehkä haastavampaa, kuin innovaatioiden kehittely. Suomessa valtiovalta tukee yritystuilla jo olemassa olevaa tuotantoa. Uudet innovaatiot tarvitsisivat rahoittajaa, jolla on rohkeutta ja riskinottokykyä. _Home Revisited_ -kilpailun voittajaehdotusten etenemistä tuotantoon pyritään auttamaan monin tavoin. Suunnittelijoita ja mahdollisia sijoittajia saatetaan yhteen. Lisäksi suunnittelijat saavat tukea ja neuvoja. 
– Moni suunnittelija pelkää byrokratiaa. Se on turhaa, sillä byrokratian selättämiseen kyllä löytyy neuvoja ja opastusta. Sen sijaan Suomessa tarvittaisiin innovaatioille paljon enemmän rahoitusta julkisen tuen ulkopuolelta, Kähönen perää.
_Home Revisited_ -voittajat julkistetaan keskiviikkona 6. syykuuta ja finalistitöistä järjestetään näyttely Helsinki Design Weekillä 7.-17. syyskuuta.
Kaikkiin finalisteihin voi tutustua [täällä](http://askonsaatio.fi/homerevisited-fi/).
Tutkija SDP:n tilanteesta: Antti Rinteen kohtalonhetket ovat käsillä
Erkka Railon mukaan uudelle puheenjohtajalle pitäisi antaa ainakin vuosi valmistautua eduskuntavaaleihin. Siksi SDP:n olisi nyt tehtävä kylmäpäisiä päätöksiä vetäjästään. SDP:lle esitetään myös perheneuvontaa.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen kohtalonhetket alkavat olla käsillä, arvioi erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta. Tutkijan mukaan SDP:n puoluejohdolta vaaditaan nyt erityistä kylmähermoisuutta.
– Joko Rinteestä luovutaan tai hänestä pidetään kiinni.
Railon mukaan uudelle puheenjohtajalle pitäisi antaa ainakin vuosi valmistautua [eduskuntavaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9813453). Seuraavat ovat vuonna 2019, ja siksi päätöksiä pitäisi tehdä nyt.
– Voi myös olla, että päätetään mennä vaaleihin Rinteen kanssa.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Railo muistuttaa, että Rinne valittiin SDP:n kannatuksen nostajaksi. Koska lupaus on kariutunut, kritiikkiä sataa Rinteen niskaan. Tutkija kuvailee tilannetta klassiseksi: sisäpiiri alkaa arvostellla, kun puoluejohtajaan ei enää luoteta.
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9815003) Rinteellä on yhä demarivaikuttajien enemmistön tuki, vaikka kritiikkiä esitetäänkin sangen avoimesti.
[SDP:n kannatus](https://yle.fi/uutiset/3-9781862) on valunut vihreille, eikä nuoria ole saatu mukaan pitkään aikaan, kuvaa Railo SDP:n oppositiotaivalta.
– Ihmiset hakevat vaihtoehtoja vanhoille puolueille. Vasemmistolaisesti ajattelevat valitsevat vihreät, eivät SDP:tä.
Toisaalta Railon mielestä Rinteelle pitää olla reilu, koska SDP:ssä ei välttämättä kukaan pystyisi tätä trendiä muuttamaan.
"Sisäiset keskustelut vuotavat julkisuuteen"
SDP:n pää-äänenkannattajan, Demokraatti-lehden päätoimittaja Mikko Salmi puolestaan katsoo, että SDP on hämmennyksen vallassa ja kaipaa perheneuvontaa.
\- Onko mitään hyvää jaettavaa. Se pitäisi selvittää, pohti päätoimittaja Ykkösaamussa.
Salmi arvioi, että puolue itse hämmentää tilannetta; sisäiset keskustelut vuotavat julkisuuteen liki sanasta sanaan. Vuotajia Salmi ei nimeä, mutta sen sijaan hän osoittaa SDP:n ilmeisen virheen.
Salmi sanoo, että oli väärin tukea hallituksen kiky-linjaa, joka lohkaisi lomarahoja ja osaltaan johti siihen, että työväestöstä enää noin 25 prosenttia kannattaa SDP:tä.
Ykkösaamun keskustelun voi kuunnella kokonaisuudessaan [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4222669)
Asiantuntija varoittaa Susijengiä illan pelistä: "Islanti haluaa näyttää, minkä tason koripalloa se pystyy pelaamaan"
Pieti Poikolan mukaan Islannin joukkueella on erittäin paljon heittovoimaa.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen hienot otteet EM-kisojen alkulohkossa jatkuivat jälleen tiistai-iltana. Voitto Kreikasta varmisti Susijengille jatkopaikan Istanbulin jatkopeleihin.
\- Jatkopaikka on kova suoritus ja kova suoritus on varsinkin se, että voittamalla Islannin Suomi menee lohkokakkosena jatkoon, Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola totesi.
Islanti on hävinnyt kaikki ottelunsa selvin numeroin. Poikola muistuttaa kuitenkin joukkueen vaarallisuudesta.
\- Se on vaikea peli. Islannilla ei ole mitään hävittävää. Joukkue ei ole näyttänyt parastaan, se on ollut pettymys. He haluavat näyttää, minkä tason koripalloa he pystyvät pelaamaan.
\- Islannilla on erittäin paljon heittovoimaa. Jos he pelaavat vapautuneesti ja intensiivisesti, he pystyvät skoraamaan yllättävän paljon. Toisaalta joukkueen pelaaminen on hajonnut hyvin helposti paineen alla. Se on ihanteellinen vastustaja Suomelle siinä mielessä, että joukkuepuolustuksella Islannin saa pois raiteilta, Poikola sanoi.
Päävalmentaja Henrik Dettmann sanoi ennen turnausta, että pääsy jatkoon olisi Suomelta ylisuoritus. Poikolan mielestä kyseessä on luonnollinen jatkumo.
\- Suomi on kaksissa edellisissäkin EM-kisoissa mennyt jatkoon ja Suomi on myös määrätietoisesti rakentanut omaa ohjelmaansa. Nyt olemme samalla tasolla tuloksellisesti, mutta pelillisesti Suomi on mennyt eteenpäin.
**Suomi - Islanti keskiviikkona TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 20.45 alkaen.**
Vesirokon sairastaneet muistavat taudin: Sietämätöntä kutinaa, viikkojen sairasloma ja jälkitauteja
Vesirokon sairastaneet muistavat kutisevat näppylät ja korkean kuumeen. Lastentautina pidetty tauti voi olla arvaamaton ja erityisesti aikuisena sairastettuna "järkyttävä".
Vihurirokko, enterorokko, tuhkarokko, vesirokko, sikotauti… 
Rokot ja niiden sairastaminen kuuluvat lapsuuteen, vastasi moni, kun [pyysimme rokkomuistoja](https://yle.fi/uutiset/3-9800745). 
Vastaajat muistelivat, miten rokkoja pidettiin heidän lapsuudessaan normaaleina lastentauteina, joita ei tavallisesti vältelty eikä toisaalta tahallaan tartutettukaan itseen tai toisiin. Rokkojen vakavuus ymmärrettiin, mutta ne kuuluivat tavalliseen elämään ja tarttuivat, jos olivat tarttuakseen. 
Vesirokosta hurjia muistoja
[Kansalliseen rokotusohjelmaan](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/kansallinen-rokotusohjelma) lisättiin tänä syksynä [vesirokkorokotus](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/vesirokko-rokote). Rokotetta tarjotaan maksutta 1.1.2006 ja sen jälkeen syntyneille lapsille, jotka eivät ole sairastaneet vesirokkoa.
Vaikka vesirokkoa pidetään monesti lastentautina, joka ainakin ennen ”piti vain sairastaa pois”, on se ollut sen sairastaneille mieleenpainuva kokemus. 
Asuin pienellä paikkakunnalla ja taudin tultua kouluun odoteltiin vain sen saapumista meille. Sairastuin vesirokkoon aika lailla samaan aikaan pikkuveljeni kanssa, ja kilpailimme siitä kummasta löytyy isommat paukamat. Kun tauti oli pahimmillaan, ei edes lakanaa pystynyt pitämään peittona. Niin arkoja olivat rakkulat joita oli lähes joka paikassa. Kuume oli kai korkea ja olo oli välillä tosi houreinen. (Timo 60v)
Todettiin, että hyvä, kun sairastaa taudin lapsena, niin on helpompi. Vesirokkoa ei pidetty niin pahana, mutta pientä tuhkarokkopotilasta säälittiin. Vesirokkopotilaalle kiellettiin antamasta peiliä, jottei pelästy, kun näkee kasvonsa. Eikä puhettakaan mistään kutinaa lieventävästä mönjästä kuten nykyään. (Tyttö 56)
Sairastin vesirokon muutaman vuoden ikäisenä 1950-luvulla. Muistikuva on, että seisoin alasti hellan edessä ja äiti voiteli mentoli spriillä hirveästi kutisevia näppyjä, joita ei olisi saanut raapia. (Amarvuo 66v)
Vesirokon sairastin juuri ennen rippileiriä. Se ei ollut muuten kauhea, mutta ne näppylät... niitä oli tavattomasti ja niiden paraneminen kesti "ikuisuuksia". Jotain sinkkipastaa niihin laitettiin, mutta ei se mitään tuntunut auttavan. Näppylät myös kutisivat aivan kauheasti. (JR 59v)
Ensi kerran alle kouluikäisenä ja meni aika kivuttomasti ohi. Toisen kerran sairastuin ala-asteella ja muistan vieläkin kuinka kauhea tauti se oli. Kutina oli sietämätön; ei yölläkään tahtonut pystyä nukkumaan kutinalta ja raapia ei saanut. Kuumettakin oli ja pää kipeänä. Olo oli aivan vetelä lähes viikon. Oloa helpotettiin viilentämällä huonetta. Jotain salvaa laitettiin kutinaan ja aspiriinia otettiin. Juoda piti paljon ja yrittää syödä nakertaa, vaikka ei ruoka olisi maistunut. (Paulina 45v)
Jälkitautien vaara
Ylilääkäri Tuija Leino Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta pitää tautia arvaamattomana. [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9805124) hän toteaa, että osa sairastuvista saa tavallisen vesirokon, osa vakavan taudin ja osa vielä jälkitaudit. Vesirokon jälkitaudeista yleisimpiä ovat vakava bakteeri-ihottuma iholla, keuhkokuume ja aivotulehdus. Vesirokon tiedetään aiheuttaneen myös kuolemia. 
Myös rokkomuistojaan kertoneet muistavat vesirokon hankalana tautina sekä tietävät sen aiheuttaneen jälkitauteja: 
Minulla oli paljon rakkuloita, jotka ensin kirvelivät ja sitten kutisivat ja niistä jäi arpia kasvoihin. Suu oli täynnä rakkuloita ja sekä juominen että syöminen kävi kipeää. Kuume oli korkea ja tunsin itseni todella sairaaksi. Itselleni ei tullut erikoisempia jälkitauteja, mutta naapurin tyttö sai aivotulehduksen ja elinikäisen kuulovamman sikotaudin jälkeen. Siskolleni vesirokkovirus jäi piilemään elimistöön ja hänellä on uusiutuva vyöruusu, joka on tosi kivulias ja ikävä vaiva. Luokkatoveri sai jälkitautina aivokalvontulehduksen ja menehtyi (Katariina 61v)
Vesirokko oli aika rankka tauti, siitä jäi ikäväksi muistoksi aikuisiällä useamman kerran iskenyt vyöruusu. Joudun syömään virusestolääkitystä, koska kehoni ei kestä herpesviruksia. (Miau 37)
Tautien vaarallisuus ja jälkitautien mahdollisuus nousi vastauksissa esille myös vastanneiden vanhempien kokemusten myötä.  
Meillä kotona suhtauduttiin tosi vakavasti rokkoihin,koska mm.isäni mummon sisaruksia oli 1800-luvun lopulla kuollut tuhkarokkoon peräti 3 samana vuonna ja samana keväänä useitaheidän serkkujaan. (Paulina 45v)
Olen -55 syntynyt eikä tietääkseni ketään tahallaan tartutettu. Muistaakseni nuoret vanhemmat olivat aika huolissaan kaikista tarttuvista taudeista kuten tuberkuloosi ja polio, jotka saattoivat viedä hengen tai aiheuttaa muita vakavia seurauksia. Heidän lapsuudessaan 30-luvulla oli ainakin tulirokkoepidemia ja se tiesi karanteeniin joutumista. (Hengissä 61v)
Aikuiselle "järkyttävä kokemus"
Rokkomuistojen joukossa on useita kertomuksia aikuisena sairastetusta vesirokosta. Aikuisena sairauskokemus on ollut vielä lapsuusaikaakin hankalampi – jos mahdollista.
Sairastin vesirokon 32v. ikäisenä. Aivan hirveä tauti; iho aivan rikki, vain kämmenet ja jalkapohjat ilman näppyjä. 12 päivää kuumetta 39C ja kutina oli oikeasti ajamassa hulluuteen. 5 vk:a sairauslomalla. Kun punkasta pääsi ensimmäisen kerran ylös 2,5 viikon sairastamisen jälkeen kävellä jaksoi yhtä mittaa noin 100 m, vaikka alla oli hiihtokaudella hankittu hyvä peruskunto. (50v mies)
Vesirokko oli järkyttävä kokemus sillä sairastin sen kolmekymppisenä. Puoliso laski, että pelkästään selässä oli neljäsataa vesikelloa. Rakkuloita oli ihan joka paikassa. Syöminen ja vessassa käyminen oli tuskallista. Minulla meni elämästäni kaksi viikkoa täydellisessä sumussa, niin kipeä olin. (Henni 56v)
Olin ulkomailla työmatkalla, kun sairastuin. Korkea kuume ja näppylöitä joka paikassa. Kun kuume oli erittäin korkealla, ei kutinaa ollut, mutta kuumeen laskettua kutina oli kerrassaan sietämätöntä. Kesti neljä päivää ennen kuin olin sen verran vähän kunnossa, että pystyin matkustamaan lentokoneella takaisin Suomeen. Jo toivuttuani seurauksena oli yleinen voimattomuus, joka kesti muutaman viikon. Neljä viikkoa sairaslomaa sekä runsaat arvet. (Sairaudet vielä hyvin muistissä, 60v)
Lapset sairaana - koulut kiinni
Muistoista ilmenee, että perheissä sisarukset sairastivat monet taudit peräkkäin tai yhtä aikaa, ja koulussa taudit levisivät lapselta lapselle. Jopa niin, että esimerkiksi kouluja jouduttiin pahimman epidemian ajaksi sulkemaan. 
Kun kansakoulussa puhkesi tuhkarokko, sairastuivat käytännössä kaikki koulun oppilaat 1-2 kuukauden aikana syksyllä 1963. Sairastuin alkupäässä ja kun palasin kouluun, oli alaluokalla (luokat 1-3) vain 4 oppilasta koulussa. Tunneilla luettiin vanhoja koulukirjoja ja tehtiin laskuja vanhoista laskukirjoista, kunnes suurin osa oppilaista oli taas koulussa. (MTO 63v)
Rokkojen sairastaminen kuului lapsuuten 60-70-luvulla. Me neljä sisarusta sairastimme tuhkarokkoa ja makasimme pimennetyssä kammarissa. Tuvassa oli menossa kinkerit ja kurkistelimme oven raosta juhlavieraita. Kaikki kylän lapset olivat tuhkarokossa ja koulu oli kiinni, paitsi kaksi onnetonta, jotka opettaja toi kinkereille tartunnan toivossa. He eivät jostain syystä sairastuneet. (Ulla 54 v.)
Vesirokon ala-asteikäisenä 1970-luvun lopulla. Tuhkarokon sairastin 1985 ylä-asteella, jolloin koko koulu oli noin kuukauden ajan vajaa poissaolojen takia, kaikki taisi taudin sairastaa. Viikko vierähti kotona. (Sirpa 46v)
Eivätkö työt nappaa? Se on ok – asiantuntijoiden mielestä töissä voi käydä joskus vain palkan takia
Jos työnteko tökkii, ensiapuna voi miettiä vaikka palkkarahoilla hankittavaa lomamatkaa, psykologi vinkkaa.
Mitä tehdä, jos työnteko ei innosta ja motivaatio on hukassa? Yksiselitteisiä peukalosääntöjä motivaation parantamiseen on mahdotonta antaa, mutta joskus ihan kylmän rahan ajatteleminenkin voi auttaa. On katsottava työstä saatavan rahan taakse, psykologi Maria Kaikkonen sanoo.
– On hienoa, jos työ on motivoivaa ja miellyttävää, mutta tietysti me tarvitsemme myös rahaa elämiseen. Työnteko ja siitä saatava raha kuitenkin mahdollistavat monia itselle tärkeitä asioita elämässä. Se voi olla esimerkiksi matkustelua tai vaikkapa opintoja. 
Työnteko ja siitä saatava raha kuitenkin mahdollistavat monia itselle tärkeitä asioita elämässä.
Heikolla hetkellä huomion voi kääntää vaikkapa lähestyvään viikonloppuun, sanoo Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen urheilupsykologi Niilo Konttinen.
– Joskus voi olla hyvin hankala löytää työstä mitään muuta motivaatiota kuin se, että saan tästä työstä palkkaa. Silloin kun ei ole muita vaihtoehtoja, voi lohduttautua sillä, että ehkä vastassa on pian muita mielenkiintoisempia tehtäviä – tai vähintäänkin viikonloppu.
Loputtomasti rahan motivoivaan voimaan ei kuitenkaan kannata luottaa, vaan pidemmän päälle työstä pitäisi pystyä löytämään myös muita mielekkäältä tuntuvia asioita.
Pakko saa toimimaan, mutta...
Rahan lisäksi usein myös pakko on liikkeelle paneva voima. 
Moni meistä tarttuu epämieluisaan tehtävään vasta viime hetkellä. Pakko saa aikaan toimintaa, mutta motivaattorina se on kehno, Maria Kaikkonen muistuttaa. 
Voi lohduttautua sillä, että ehkä vastassa on pian muita mielenkiintoisempia tehtäviä.
– Kun pakon edessä tekee, vauhtia tulee ja tehtävät tulevat tehdyksi. Jos hyvinvointia ajatellaan, niin ei se paras vaikutin ole. Tekeminen on tuskaista, stressi lisääntyy, eivätkä ratkaisut usein ole kovinkaan luovia.
Arjen käyttövoimaa
Motivaation suhteen ollaan tekemisissä lopulta varsin yksinkertaisten, mutta perustavaa laatua olevien kysymysten kanssa, Niilo Konttinen pohtii.
– Työelämässä esiin nousevat arvostuksen ja itsensä toteuttamisen tarpeet, niistä saadaan arjen käyttövoimaa.
Motivaatiossa kyse ei ole ainoastaan työntekijästä, vaan koko työyhteisöstä ja -tehtävästä, Maria Kaikkonen muistuttaa.
– Ihminen yleensä haluaa tehdä sellaisia asioita, jotka lisäävät tunnetta siitä, että kuuluu joukkoon ja kokee olevansa merkityksellinen. Saa sopivia haasteita ja voi päättää itse oman elämän asioita, Maria Kaikkonen summaa.
Hyvä suoritus riittää
Ensimmäinen askel motivaation parantamisessa on usein se, että ihminen havahtuu miettimään sitä, miksi työtehtävä ei kiinnosta.
– Ota aikalisä ja mieti kuljetko autopilotilla vai onko omassa toiminnassa tai ympäristössä jotain sellaista, jota voisi lähteä muuttamaan, Kaikkonen neuvoo.
Urheilupsykologi Niilo Konttinen on paljon tekemisissä äärirajojaan hakevien ihmisten kanssa. Urheilussa motivoinnilla on erityinen merkitys, kun toistoja on paljon ja harjoitteet viedään jaksamisen rajoille.
Työnteossa yleensä riittää hyvä perussuoritus, työnteon maailmanennätystä ei yleensä tarvitse tehdä. Vaikka on sitäkin [aikanaan kokeiltu](https://yle.fi/uutiset/3-8268366), Konttinen muistuttaa.
Ilkivaltaa Porin Käppärän hautausmaalla: Haudoilta viety koriste-esineitä ja kukkasia 
Poliisi on saanut ilkityön tekijät kiinni. 
Käppärän hautausmaalla Porissa on tehty pikkuvarkauksia viime viikonvaihteessa. Haudoilta on viety koriste-esineitä ja kukkasia. 
Poliisi tavoitti esineitä vieneen pariskunnan paikan päältä lauantaina puoliltapäivin. Poliisin mukaan vietyjen esineiden rahallinen arvo ei ole suuri. 
Seurakunta on kerännyt takaisin saatuja esineitä hautausmaalla yhteen paikkaan, mistä omaiset voivat käydä etsimässä omiaan.
Poliisi pyytää omaisia ottamaan yhteyttä, mikäli Käppärän hautausmaalla läheisen haudalta on kadonnut jotain arvokasta.
Ohikulkijat ovat epäilleet, että myös hautausmaan Maantiekadun viereistä kiviaitaa olisi tärvelty ilkivaltaisesti. Seurakunnasta kerrotaan, että kyse on kuitenkin normaalista aidan liuskekivien peruskorjauksesta. 
Papeilta adressi sisäministeriölle – "Asiantuntijuutemme turvapaikanhakijoista tulisi ottaa huomioon"
Evankelisluterilaisen kirkon pastorit ja teologit ovat huolissaan kristinuskoon kääntyneiden ihmisten turvallisuudesta käännytystapauksissa.
Papit toivovat, että maahanmuuttoviranomaiset ottaisivat huomioon seurakuntien asiantuntemuksen maahanmuuttajien kristinuskoon kääntymisissä. Sadat papit eri puolilta maata ovat allekirjoittaneet asiaa koskevan adressin, ja nimien keruu jatkuu edelleen. Porilaisen Teljän seurakunnan pappi Kaisa Huhtala kertoo, että allekirjoituksia on kertynyt jo lähes 500.
– Seurakunnissa on todellista asiantuntemusta ihmisistä, jotka ovat kääntyneet kristinuskoon islamista tai muusta uskonnosta, sanoo Turun Mikaelinseurakunnan kirkkoherra Jouni Lehikoinen. 
Tietyissä islamilaissa maissa kristityiksi Suomessa kääntyneet henkilöt saattavat joutua hengenvaaraan. 
Hän on tietoinen kritisoivista puheista, joiden mukaan jotkut turvapaikanhakijat kääntyisivät kristityiksi vain edistääkseen turvapaikanhakuprosessia.
– Teemme kyllä jokaiselle rippikouluun haluavalle selväksi, että turvapaikkahakuprosessin edistäminen ei ole syy kristinuskoon kääntymiselle. Sen täytyy nousta ihan omasta halusta ja tahdosta. 
Meillä on tieto uskon aitoudesta pidemmältä ajalta kuin yhden haastattelun tekevillä maahanmuuttoviranomaisilla. 
Lehikoinen toivoo, että adressin avulla maahanmuuttovirastossa ymmärrettäisiin paremmin se, että kristinuskoon kääntyneiden uskon aitous tiedetään paremmin seurakunnissa.
– Meillä on tieto uskon aitoudesta pidemmältä ajalta kuin yhden haastattelun tekevillä maahanmuuttoviranomaisilla.
Uskonnollisella vakaumuksella ei Lehikoisen mielestä pitäisi olla mitään tekemistä turvapaikkapäätösten kanssa.
– Periaatteessa ei, mutta käytännössä asia on toisin. Tietyissä islamilaissa maissa kristityiksi Suomessa kääntyneet henkilöt saattavat joutua hengenvaaraan. Tiedän sellaisiakin esimerkkejä, että Suomessa kasteen saaneen ihmisen omaisten turvallisuutta on uhattu siellä lähtömaassa, sanoo Lehikoinen.
Adressi luovutetaan sisäministeri Paula Risikolle 20. syyskuuta.
Susijengin yllättäjä sai somen liekkeihin: "Annoitte jopa mulle donkkijalat"
EM-kisojen kotiyleisö on saanut Susijengin pelaajat hurmokseen.
Suomen koripallomaajoukkue otti yhden komean voiton lisää koripallon EM-kisoissa, **[kun se kaatoi Kreikan 89-77](https://yle.fi/urheilu/3-9817380)**. Susijengi varmisti samalla paikan Istanbulissa pelattaviin jatkopeleihin.
Tunnelma Helsingin Areenassa oli tiistai-iltana jälleen huikea, mitä Suomen pelaajat hehkuttivat sosiaalisessa mediassa.
\- Taas yksi uskomaton ilta, Lauri Markkanen hehkutti Twitterissä.
\- Iso voitto tänään. On tää älytön jengi. Huomenna vielä yks voitto meiän faneille kotona ja sit Istanbulii, ottelun hahmo Petteri Koponen komppasi.
Ensimmäiset peliminuuttinsa turnauksessa saanut Carl "Calle" Lindbom esitti ottelussa muun muassa komean donkin. Lindbom sai ansaittua suitsutusta niin faneilta kuin joukkuetovereiltakin.
\- MITES #meidancalle!!! Älytöntä! Kiitos kaikille taas, Sasu Salin twiittasi.
\- Olipahan huikee joukkuevoitto! Kiitos kuudes pelaaja taas kerran!! Annoitte jopa mulle donkkijalat, Lindbom kiitteli faneja.
Susijengi pelaa keskiviikkoiltana viimeisen alkulohkopelinsä Islantia vastaan. Suora lähetys ottelusta **[TV2:ssa kello 20.15](https://areena.yle.fi/1-4160922)** ja **[Yle Puheessa kello 20.30](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**.
**Lue lisää:**
**[Dettmann jokerikortistaan: "Katsoin, että onko meillä tuplamäärä Markkasia kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9817427)**
Tahkoluodon merituulipuisto valmiina vastaanottamaan tuulen ja jään
Suomen Hyötytuuli otti käyttöön maailman ensimmäisen jääolosuhteisiin suunnitellun merituulipuiston noin kuukauden etuajassa.
Maailman ensimmäinen jääolosuhteisiin suunniteltu merituulipuisto Porin Tahkoluodon edustalla on viimeistä silausta vailla valmis. Suomen Hyötytuulen tuliterän merituulipuiston testaus ja käyttöönotto sujui oletettua nopeammin.
40 megawatin merituulipuisto on jo otettu käyttöön. Nyt voimaloissa on käynnissä vielä viimeiset siivoustyöt. Jokainen öljytippakin siivotaan pinnoilta ennen viimeistä luovutusta.
– Tekninen vastaanotto tapahtui noin kuukausi etuajassa. Kaikki meni aikalailla putkeen tällä kertaa, toimitusjohtaja Toni Sulameri iloitsee.
Voimaloiden testausvaiheessa jokaiselle turbiinille suoritettiin 200 tunnin testiajo, joka paljastaa mahdolliset viat. Lähes kaikki Siemensin valmistamat turbiinit läpäisivät testit ilman vikoja. 
Tekninen vastaanotto tapahtui noin kuukausi etuajassa. Kaikki meni aikalailla putkeen tällä kertaa.
– Valittiin hyvä turbiini. Näitä on valmistettu jo yli 2 000 ympäri maailmaa ja se oli se peruste, miksi ne otettiin tänne. Näissä ei ole enää pikkuvikoja, Sulameri sanoo.
Puisto päässyt jo täyteen tehoon
Sulameri on testien aikana seurannut silmä kovana voimaloiden tuottamaa energiaa.
Täyteen tehoonsa tuulipuisto on päässyt testivaiheen aikana ainakin yhtenä yönä, jolloin Selkämeren tuulet puhalsivat noin 12 metriä sekunnissa. Siemensin valmistamat turbiinit tuottivat sähköä täydellä 40 megawatin teholla 12 tunnin ajan. Sulameri luottaa siihen, että tuulipuiston tuottama sähkö on laskelmien tasolla.
– Alkuperäiset laskelmat on tehty varovaisuutta noudattaen. Nyt näyttää siltä, että jo hiukan pienemmällä tuulella pääsemme maksimituottoon.
Tuulipuiston arvioitu vuosituotanto on yli 155 miljoonaa kilowattituntia, mikä vastaa noin 8 600 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkönkulutusta.
**Kustannusarvio ylittynee jonkin verran**
Merituulipuiston alkuperäinen kustannusarvio oli noin 120 miljoonaa euroa. Sulameren mukaan merituulipuiston lopullista hintaa ei voida vielä sanoa. Neuvottelut viimeisistä kustannuksista ovat edelleen kesken.
– Kyllä se todennäköisesti menee hiukan yli. Noin kuukauden kuluttua tiededään, kuinka paljon, Sulameri sanoo.
Valmistautuminen talveen aloitettu
Suomen Hyötytuuli valmistautuu parhaillaan merituulipuiston ensimmäiseen talveen. Voimaloiden hyvinvoinnista huolehtii kaksi nelihenkistä tiimiä, joiden kulku merelle varmistetaan tarvittaessa Mäntyluodon sataman jäänmurtajalla.
– Meillä on myös oma jäävahvistettu huoltoalus, joka kykenee murtamaan jäätä 40 senttiin asti, Sulameri sanoo.
Tahkoluodon alue on yksi Suomen ankarimmista paikoista ahtojäillä. Voimalat on suunniteltu niin, että perustukset kestävät myös nämä olosuhteet. Pahin tilanne olisi se, että länsimyrsky painaa pakkautuneen jään voimaloiden päälle.
– Kyllä ne pystyssä pysyvät, mutta ne voivat hiukan kallistua. Se taas vaikuttaa turbiinin elinkaareen. Vinossa oleva turbiini vaurioittaa laakereita nopeammin, Sulameri selventää.
Kovakin talvi tervetullut
Sulameri tähdentää, että myös kovat jäätalvet ovat tervetulleita. Näistä yritys saisi arvokasta tietoa jääolosuhteet kestävien merituulipuistojen jatkoa ajatellen.
– Me tarvitsemme kovia talvia, jotta pystymme mittaamaan jäiden voimia tulevaisuuden suunnitelmia varten. Sellaista dataa ei vielä ole ja meillä on tuolla perustuksissa hyvät mittausvälineet. Osaamme sitten seuraavan rakentaa vieläkin paremman.
Kuopiolaisten vesilaskuun tulossa korotus ensi vuonna
Kuopion Vesi tarvitsee lisätuloja investointeihin. Osa investoinneista aiotaan kattaa ottamalla lisää lainaa.
Kuopion Vesi aikoo korottaa talousveden perus- ja käyttömaksuja ensi vuonna. Liikelaitoksen ensi vuoden talousarvio perustuu näiden maksujen kymmenen prosentin hinnankorotukseen.
Hintojen korotus kohdistuu talousveteen, koska ensi vuoden suuret investoinnit painottuvat talousvesipuolelle. Kuopion Veden ensi vuoden investoinnit ovat vajaat 16 miljoonaa euroa.
Rahaa kuluu etenkin uuden vesijohtoverkon rakentamiseen muun muassa Hiltulanlahdessa, Mölymäellä, Kumpusaarentiellä sekä Kuikkalammen alueella. Itkonniemen vesilaitoksen saneerauksen kustannusarvio on runsaat neljä miljoonaa euroa. Kuopion Vesi joutuu ottamaan investointeihinsa myös uutta lainaa kuusi miljoonaa euroa. 
Kuopion Veden ensi vuoden talousarvion pohjana on tuottaa kaupungille vajaan 3,8 miljoonan euron tuloutus. Tavoite on samalla tasolla kuin tänä vuonna. Liikevaihdoksi arvioidaan vajaat 26 miljoonaa euroa. Käyttökustannukset ovat noin 12 miljoonaa ja pääomakustannukset 13 miljoonaa euroa.
Jäteveden perusmaksu aiotaan pitää ennallaan. Jos hulevesien viemäröinti siirtyy kaupungille vuoden 2018 alussa, Kuopion Veden saama jäteveden käyttömaksu pienenee 15 senttiä kuutiolta.
Kuopiossa vesimaksu on tällä hetkellä 4,56 euroa kuutiolta. Se koostuu 1,74 euron vesimaksusta ja 2,78 euron jätevesimaksusta.
Liikelaitoksen johtokunta käsittelee talousarvioesitystä vuodelle 2018 keskiviikkona.
Susijengi ahdisti koripallon kestomenestyjän kuilun partaalle: "Olemme pahassa tilanteessa"
Kreikan päävalmentaja Kostas Missas säästeli pelaajiaan Suomea vastaan, sillä keskiviikkona on kohtalon peli.
Kreikka on pahassa paikassa EM-kisojen A-lohkossa. Tiistain tappio Suomelle tarkoittaa sitä, että vaisusti esiintyneen suurmaan on lyötävä keskiviikon päätösottelussa Puola, jos se mielii jatkoon.
Illan lehdistötilaisuudessa päävalmentaja Kostas Missas joutui paitsi selittelemään yhdeksänkertaisen EM-mitalistin huonoja otteita myös avaamaan joukkueen peluutuspolitiikkaa.
\- Tänään meihin kohdistui paljon paineita ja stressiä. huomenna on tärkeä peli, mutta meidän on oltava keskittyneempiä. Siksi myös säästelin joitain pelaajia, kuten (Georgios) Printezisiä, Missas totesi.
Printezis on ollut Kreikan paras pistemies turnauksessa, mutta pelasi Suomea vastaan vain vähän yli 20 minuuttia huilaten päätöserän kokonaan. Muista avainpelaajista Kostas Sloukaskin jäi 23 minuuttiin ja kapteeni Ioannis Bourousis pelasi vain reilu 10 minuuttia.
\- Lopussa päätimme pitää kentällä viisikon, joka pelaa kovaa puolustusta, valmentaja Missas valotti. Kreikka suoritti päätösneljänneksellä vain kaksi vaihtoa.
Lehdistölle puhunut Sloukaskin myönsi kreikkaliaspelaajien kääntäneen huomionsa loppuvihellyksen soidessa oitis ratkaisevaan Puola-otteluun.
\- Ikävä kyllä olemme erittäin pahassa tilanteessa. Emme olleet tarpeeksi keskittyneitä pelaamaan todella hyvää joukkuetta (Suomea) vastaan, turkkilaisseura Fenerbahcea edustava takamies valitteli.
\- Ehkä ajatuksemme olivat jo kesken pelin huomisessa. Nyt on vain nollattava tämä tappio ja valmistauduttava voittamaan Puola.
**Kreikka ja Puola pelaavat vastakkain keskiviikkona kello 14.30.**
**Suomi kohtaa puolestaan A-lohkon päätösottelussaan Islannin. Yle esittää ottelun suorana [TV2:ssa kello 20.15](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160922) ja radiossa [Yle Puheessa kello 20.30 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213401).**
**Lue myös:**
**[Susijengi kesti Kreikan kirin! – Suomi jatkaa EM-pudotuspeleihin ](https://yle.fi/urheilu/susijengi_kesti_kreikan_kirin__suomi_jatkaa_em-pudotuspeleihin/9817380)**
**[Rannikko sai ylisanoja Koposelta Kreikka-ottelun jälkeen: "Teemu voitti meille pelin tuossa lopussa"](https://yle.fi/urheilu/rannikko_sai_ylisanoja_koposelta_kreikka-ottelun_jalkeen_teemu_voitti_meille_pelin_tuossa_lopussa/9817385)**
**[Kommentti: Goljatinkaatajalla riittää leveyttä – sen osoitti "Calle" Lindbom](https://yle.fi/urheilu/kommentti_goljatinkaatajalla_riittaa_leveytta__sen_osoitti_calle_lindbom/9817373)**
Emil Ruusuvuori pudotti ex-tennistähden pojan US Openissa
Emil Ruusuvuori kohtaa kolmannella kierroksella Yhdysvaltain Sam Riffecen.
Suomen Emil Ruusuvuori on edennyt jo kolmannelle kierrokselle tenniksen US Openin poikien sarjassa. Toisella kierroksella Ruusuvuori kukisti Yhdysvaltojen Sebastian Kordan 6-3, 6-3. Korda oli sijoitettu turnauksessa 13:nneksi.
Korda on entisen tshekkiläisen huippupelaajan Petr Kordan poika. Petr Korda voitti Australian avoimet vuonna 1998 ja oli maailmanlistalla kakkosena.
\- Pystyin parantamaan omaa peliäni aika paljon eilisestä, kun vastuskin koveni. Syöttö toimi hyvin ja kaveri sortui virheisiin, Ruusuvuori kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Kolmannella kierroksella Ruusuvuori kohtaa Yhdysvaltojen Sam Riffecen.
Nelinpelissä Ruusuvuori ja irlantilainen Simon Carr hävisivät toisella kierroksella kolmanneksi sijoitetulla parille Trent Bryde/Duarte Vale 2-6, 1-6.
Vastasyntyneen sinivalohoito onnistuu myös kotona – "Ainakin äidille oli ihanaa, että päästiin kotiin"
Moni vauva kellertää vastasyntyneenä. Valtaosalla lievä keltaisuus häviää itsestään, osa tarvitsee sinivalohoitoa. Äiti ja vauva eivät välttämättä joudu  jäämään hoidon takia sairaalaan, koska sinivalolaitteen saa myös lainaksi kotiin.
Keltaisuuden hoito on ollut yleisin syy terveillä vastasyntyneillä pitkittyneeseen sairaalassaoloon. Hoidon takia vauvan ja äidin kotiinlähtö saattoi viivästyä useilla päivillä. Nykyään hoitolaitteen voi saada lainaksi kotiin.
– Äiti–lapsi-suhde vain paranee rauhallisessa ympäristössä kotona, ja koko perhe pääsee nopeammin mukaan vauvan hoitoon, toteaa sairaanhoitaja Tuula Laitala.
3,5 viikon ikäisen vauvan äiti, kokkolalainen Susanna Savukoski, iloitsee mahdollisuudesta kotihoitoon.
– Ainakin äidille oli ihanaa, että päästiin kotiin, mutta uskon kyllä, että vauvakin tykkäsi. Isä sai myös olla vauvan kanssa enemmän, kun päästiin nopeammin kotiin.
Vauvan maksa ei aina jaksa hajottaa bilirubiinia
Susannan vauvalla keltaisuus nousi puolentoista vuorokauden päästä syntymästä. Sairaalassa vauvaa hoidettiin sinivalolla neljä vuorokautta.
– Sitten pääsimme kotiin. Ensimmäisen kotivuorokauden jälkeen oli verikoekontrolli, joka näytti, että bilirubiiniarvot olivat taas lähteneet nousuun.
– Saimme kotiin sinivalolaitteen, jossa vauva oli koko seuraavan vuorokauden. Vauva oli laitteessa kapalossa eli häntä pystyi syöttämään ja pitämään sylissä, vaikka hoito olikin käynnissä, Susanna kertoo.
Vuorokausi riitti, bilirubiiniarvot laskivat, eivätkä enää nousseet.
 – Laite on turvallinen ja helppo käyttää kotona. Johto seinään ja virtakytkimestä päälle ja pois, sairaanhoitaja Tuula Laitala opastaa.
Vauvojen keltaisuus johtuu bilirubiinista, punasolujen hajoamisaineesta. Vastasyntyneen punasolumassa on suuri, joten punasolujen hajotessa syntyy paljon bilirubiinia. Vauvan maksa ei välttämättä kykene toimimaan riittävän tehokkaasti, joten bilirubiinia kertyy helposti elimistöön.   
Vauva oli laitteessa kapalossa eli häntä pystyi syöttämään ja pitämään sylissä, vaikka hoito olikin käynnissä.
Liiallisesta bilirubiinista kärsivä vauva voi myös olla väsähtänyt eikä jaksa syödä kunnolla.
Keltaisuutta seurataan verikokeella. Bilirubiiniarvon hoitoraja määräytyy raskausviikkojen ja vauvan iän mukaan. 
Silmät suojattuna sinisessä valossa
Jos bilirubiiniarvo nousee ensimmäisinä elinpäivinä valohoitorajan yli, vauvalle aloitetaan sinivalohoito.
– Sinivalo auttaa hajottamaan bilirubiinia, jolloin se tulee pissan ja kakan mukana pois, kertoo sairaanhoitaja Tuula Laitala Lasten kotisairaalasta Kokkolasta.
Vauva makoilee sinivalohoidossa vaatteitta. Sinivalo on vaaratonta, mutta niin kirkasta, että vauvan silmät on suojattava. Valokaari myös lämmittää kevyesti, mutta ei polta lasta.
Valohoidon määrään vaikuttavat hoidon tarve ja lääkärin ohjeistus. Hoito annetaan valopatjalla tai -lampulla.
Keltaisuudelle myös harvinaisempia syitä
Keltaisuus on yleinen ja tavallisesti vaaraton oire vastasyntyneellä lapsella. Lievässä keltaisuudessa jo pelkkä riittävä ruokinta ja vauvan vatsan hyvä toiminta saattavat nopeuttaa oireiden vähenemisessä.
Joskus myös rintamaito saattaa aiheuttaa keltaisuutta. Äidinmaidossa on entsyymiä, joka hidastaa bilirubiinin  käsittelyä maksassa.
Harvinaisempi keltaisuuden syy on äidin ja vauvan veriryhmien erilaisuus. Keltaisuus on silloin voimakasta ja nousee nopeasti syntymän jälkeen. Silloin vauvan verenvaihto on nopeampi hoitokeino.
Näin hallitus kurittaa meitä asujia ensi vuonna – "Suurin suhteellinen häviäjä yksinasuva eläkeläinen"
Kiinteistöveron noston lisäksi korotuksia on luvassa myös muihin asumiskuluihin, kuten lämmitykseen, veteen, sähköön ja jätemaksuihin.
Suomalaisten asumiskulut kallistuvat jälleen ensi vuonna, mutta käteen jäävät tulot eivät sen sijaan nouse. Palkkaverotus pysyy käytännössä ennallaan hallituksen päättämällä 270 miljoonan euron veronkevennyksellä.
Osansa asumisen kiristyksistä saavat sekä omistusasujat että vuokralaiset.
Suurimmat euromääräiset korotukset kohdistuvat pääkaupunkiseudulla (Helsinki, Espoo) öljylämmitteisessä omakotitalossa asuviin. Heitä koskee sekä kiinteistöveron että lämmityspolttoaineiden veron nousu.
– Toinen ryhmä, joita nämä korotukset erityisesti koskettavat ovat yksinasuvat eläkeläiset, joilla ei ole suuria tuloja. He ovat tässä suhteellisesti ne suurimmat häviäjät, arvioi Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen.
Omakotitalon, asunnon ja mökin omistajien kulut nousevat ensi vuonna, koska yleisen kiinteistöveron ja muiden kuin vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveron alarajaa korotetaan. Vakituisen asunnon kiinteistöveron alarajan nosto on edessä vuonna 2019.
Suurimmat euromääräiset korotukset ovat pääkaupunkiseudulla. Kuntaliitto laskee, että Helsingissä tuhannen neliön tontilla 130 neliömetrin suuruisessa omakotitalossa asuva maksaa ensi vuonna **noin 110 euroa** enemmän kiinteistöveroa. Myös Espoossa nousu on samaa kokoluokkaa.
Muualla Suomessa vastaavan kokoisen talon omistaja pulittaa **parikymmentä euroa** nykyistä , enemmän veroa vuodessa. Korotukset tuntuvat runsaan miljoonan omakotitalollisen kukkarossa.
Korotus vie rahaa myös puolen miljoonan kesämökin omistajan lompakosta. Jos 80 m2 mökkisi on keskihintaisella seudulla, ja siinä on vesi, sähkö ja viemäröinti, maksat Kuntaliiton mukaan **yli 20 euroa** enemmän veroa vuodessa. Ilman mukavuuksia olevan, halvalla alueelle sijaitsevan saman kokoisen mökin omistaja pääsee vähemmällä, vain **8 euron **korotuksella.
Myös muut asumiskulut kallistuvat
Kiinteistöliiton laskelman mukaan kerrostalossa asuvan asumiskulut nousevat kiinteistöveron korotuksen takia ensi vuonna **noin 10 prosenttia**. Esimerkiksi 90 m2 huoneistossa Helsingissä asuva maksaa vastiketta **7,50 euroa **lisää kuukaudessa. Vuodessa lompakosta häviää **yli 90 euroa** enemmän.
Raumalla samankokoisessa huoneistossa asuvan vastike nousee **muutaman euron** kuukaudessa, vuodessa noin **26 euroa**.
Lämmityspolttoaineiden verotuksen kiristys rokottaa noin 220 000 öljylämmitteisen omakotitalon omistajaa.
Veromaksajain keskusliiton laskelmien mukaan öljylämmittäjä maksaa ensi vuonna **45 euroa **enemmän kuin tänä vuonna. Kaukolämmitteisen omakotitalon lämmityskulut nousevat **12 euroa.**
Kiinteistöveron ja lämmityspolttoaineiden lisäksi myös muut asumiskulut kasvavat ensi vuonna. Monilla paikkakunnilla on luvassa korotuksia sähkön, veden, kaukolämmön tai jätehuollon hintoihin. Näistä ja kiinteistöverosta koostuu noin puolet kerrostalon hoitokuluista. Lisäksi tonttivuokriin kohdistuu monessa kunnassa korotuspaineita.
Vuokrat nousevat, mutta asumistuki ei
Asumistuen enimmäisasumismenojen jäädyttäminen tämän vuoden tasolle tarkoittaa sitä, että mahdollinen vuokrankorotus jää kokonaan asukkaan maksettavaksi. Myös vuokraindeksin vaihtuminen huonompaan elinkustannusindeksiin pienentää asumistukea. Tuki ei enää nouse samassa suhteessa vuokrien kanssa.
Päätös tuntuu erityisesti pääkaupunkiseudulla, jossa vuokrat ovat muuta maata korkeammat. Vuokrien arvioidaan nousevan vuonna 2017 keskimäärin noin kaksi prosenttia, ja meno jatkuu todennäköisesti samanlaisena myös ensi vuonna.
Esimerkiksi Helsingissä yhden hengen ruokakunnan hyväksytyt asumismenot ovat 508 euroa kuukaudessa, neljän hengen perheen 1 095 euroa. Kuopiossa yhden hengen enimmäisasumismenot ovat 390 euroa kuukaudessa, neljän hengen talouden 856 euroa.
Jos asukas on pienituloinen tai hän saa jo toimeentulotukea, tarvitaan tätä tukea aiempaa enemmän eli muutos näkyy lopulta Kelan toimeentulotukikuluissa.
Vain niiden asukkaiden, joiden hyväksytyt asumismenot ovat ensi vuonna pienemmät kuin enimmäisasumismenot, asumistuki voi nousta vuokran tahdissa.
Kimppakämppäläisten tuki alenee
Käyttöön otettava osa-asunnon normi vähentää kimppakämppälaisten asumistukea. Erityisesti kalliiden vuokrien pääkaupunkiseudulla monet opiskelijat jakavat asuntoa.
Normi koskee asumistuen saajia, jotka vuokraavat osaa asunnosta ja niitä, jotka asuvat alle 20 neliön asunnossa. Nykyisin tukea voi saada yhden hengen maksimista 80 prosenttia eli esimerkiksi Helsingissä 406,40 euroa kuukaudessa. Muutoksen jälkeen enimmäismäärä laskee **324,80 euroon**.
Uudistuksessa häviävät huonetta asunnosta vuokraavat tai pienessä asunnossa asuvat, joiden hyväksytyt asumismenot ylittävät enimmäismäärän.
Kelan mukaan yleistä asumistukea sai viime vuonna vajaa 270 000 ruokakuntaa ja opintotuen asumislisää noin 150 000 opiskelijaa. Opiskelijat siirrettiin elokuusta alkaen pääosin yleisen asumistuen piiriin.
SYL arvioi, että muutos kasvattaa tukea tai se pysyy samana 120 000 opiskelijalla. Noin 50 000:lla tuki laskee aiemmasta keskimäärin **25 euroa **kuukaudessa. Tuen menettää kokonaan 42 000 opiskelijaa.
– Omien tulojen lisäksi myös opiskelijan puolison tulot vaikuttavat nyt tuen määrään. Opiskelijoiden tulot eivät ole korkeita, mutta jos toinen käy töissä, se alentaa asumistuen määrää, SYL:n hallituksen jäsen Jani Sillanpää kertoo. Hän vastaa järjestön sosiaalipolitiikasta.
Sillanpään mukaan opiskelijat joutuvat kattamaan mahdolliset vuokran nousut ensisijaisesti opintotuella. Jos tämä ei riitä, toimeentuloa on täydennettävä joko palkkatuloilla tai opintolainalla.
_Korjattu 6.9.2017 klo 11.30: Hallituksen esityksen mukaan vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveron alarajaa korotetaan vasta vuonna 2019, ei vuonna 2018._
**Lue myös:** [Lihooko vai laihtuuko lompakkosi ensi vuonna? Kokeile Ylen Mun budjetti -koneella, miten käy](https://yle.fi/uutiset/3-9810042) 
Heikki Hiilamon kolumni: Vauvaperheilläkin on kannustinloukku
Alinta sosiaaliturvan päivärahaa saavien ei kannata hoitaa pikkuvauvojaan kotonaan kuin muutaman kuukauden, koska se ei ole heille taloudellisesti kannattavaa, kirjoittaa Heikki Hiilamo. 
Perhe- ja peruspalveluministerin Annika Saarikko julkaisi tulomatkalla budjetti-infosta [videoblogin](https://www.youtube.com/watch?list=PLhIF0UhvF7isZd2s3ZNZ1cVLGxuqDm5w_&time_continue=55&v=oPOwLcpSuUQ), joka on otsikoitu: ”Ensi vuoden budjetti on perheiden ja perusturvan budjetti”. Budjetissa ei kuitenkaan päästä kiinni vauvaperheiden kannustinloukkuun, joka koskee köyhimpiä äitejä ja ajaa heitä pois kotona jo muutama kuukausi lapsen syntymän jälkeen.
Ministeriön julkaisema tiedote totesi sanatarkasti, että ”vähimmäismääräisiä päivärahoja korotetaan niin, että päiväraha olisi kaikissa tilanteissa nettona riittävän suuri, jotta tuensaajan ei tarvitsisi turvautua perustoimeentulotukeen”. Ministeriön mukaan ”näin turvataan perusturvan ensisijaisuus suhteessa toimeentulotukeen ja tukien kohdentuminen toteutuu tarkoitetulla tavalla”.
Kuulostaa todella hyvältä – mutta tarkemmin katsottuna liian hyvältä ollakseen totta.
**Vähimmäismääräinen päiväraha** tarkoittaa sosiaaliturvan alinta päivärahaa. Se maksetaan niille, joilla ei ole työtuloja. Jos alinta summaa nostetaan, toimeentulotukea tarvitaan vähemmän. Hallitus osoittaa kuitenkin tärkeän tavoitteen toteuttamiseen vain kahdeksan miljoonaa euroa. Todellisuudessa alimmat päivärahat ovat monessa tapauksessa kaukana siitä summasta, joka maksetaan toimeentulotukea. Toimeentulotuen ja päivärahojen välillä on niin suuri aukko, että se vaatisi kymmeniä kertoja suuremman summan täyttyäkseen.
Yksi tärkeä syy aukon syntymiseen liittyy vuoden 2011 hallitusneuvotteluihin. Matti Vanhasen hallitus oli korottanut vuonna 2009 alimmat päivärahat samalle tasolle työttömän perusturvan kanssa. Syntymässä oleva Kataisen hallitus halusi lamasta huolimatta nostaa perusturvaa. Puolueet sopivat, että tarkoitukseen oli käytettävissä 200 miljoonaa euroa. Rahan jakamisesta käytiin [ankarat neuvottelut](http://www.thl.fi/attachments/yp/2012/1/hiilamo.pd).
Pulmaksi nousi se, että sosiaalidemokraatit halusivat niin kutsutun työttömyysturvan kaksoiskytköksen avulla ”valuttaa” perusturvan korottamisen hyödyn myös ansiopäivärahaa saaville työttömille. Tuo kytkös on muuten yksi monimutkaisimpia osa sosiaaliturvajärjestelmässä, eikä sitä ole mahdollista kuvata tässä tarkasti. Yhtä kaikki sosiaalidemokraattisen kanta tarkoitti sitä, että lupaus sadan euron korotuksesta perusturvaan ulottui myös ansioturvaan mutta ei alimpiin päivärahoihin. Ne jäivät pienemmiksi kuin työttömän perusturva. 
Muutaman kuukauden ikäisen vauvan äidin on oltava työmarkkinoiden käytettävissä ja häneen voidaan kohdistaa työttömyysturvaan kuuluvia sanktioita
**Tapahtunut liittää yhteen Annika Saarikon** mainitsemat perheen ja perusturvan. Pikkulasten vanhemmille syntyi kannustinloukku. Sosiaaliturva on selvästi parempi työttömänä kuin kotona pikkuvauvan kanssa. Näin ollen esimerkiksi alinta päivärahaa saavien äitien kannattaa heti 105 päivän äitiysrahakauden jälkeen ilmoittautua työttömiksi ja vaihtaa päiväraha työmarkkinatukeen.
Voi tietysti kysyä kuinka tarkoituksenmukaista on se, että muutaman kuukauden ikäisen vauvan äidin on oltava työmarkkinoiden käytettävissä eli osallistuttava työttömyysturvan menettämisen uhalla koulutukseen tai otettava vastaan tarjottu työpaikka. 
Kannustinloukku näyttää vaikuttaneen äitien käyttäytymiseen. Vuonna 2010 alinta äitiyspäivärahaa sai 15,7 prosenttia päivärahaa saavista äideistä. Sen jälkeen osuus on laskenut tasaiseksi, vaikka työmarkkinatilanne on heikentynyt. Viime vuonna osuus oli 12,6 prosenttia. Tarkemman tutkimuksen puuttuessa oma arvaukseni on, että äidit ovat vaihtaneet päivärahan työmarkkinatukeen.
**Tämä ongelma kannattaisi ratkaista** ennen kuin hallitus käy käsiksi sinänsä erittäin tärkeään perhevapaauudistukseen. Miksi pohditaan vaihtoehtoja sille, että jotkut voivat yhteiskunnan tuella hoitaa lapsia kotonaan kolmivuotiaiksi, kun tulottomille äideille se ei ole kannattavaa edes muutaman kuukauden jälkeen?
Sosiaaliturvajärjestelmään kuuluu yhtenä monimutkaisuutta lisäävänä elementtinä se, että päivärahaa voidaan maksaa myös edeltävän etuuden perusteella. Jos esimerkiksi äiti on saanut ennen äitiyspäivärahakautta yhdenkin päivän työmarkkinatukea, päiväraha on 86 prosenttia työttömyysetuudesta.
Tämä summa on sama kuin täysin tulottomien alin päiväraha, koska työttömyyspäivärahaa maksetaan viideltä ja äitiyspäivärahaa kuudelta päivältä viikossa.   

Parasta olisi kuitenkin nostaa alin päiväraha jälleen työmarkkinatuen tasolle. Se turvaisi osittain myös korkeampaa ja sosioekonomisesti tasaisempaa syntyvyyttä.  

_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii sosiaalipolitiikkaan erikoistuneena professorina VID yliopistossa Oslossa ja Helsingin yliopistossa. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
_Korjaus 12.4. klo 16.35: Kolumnin lopussa täsmennetty tieto siitä, että työmarkkinatukea saaneen äidin päiväraha on sama kuin täysin tulottomien alin päiväraha. Aiemmin jutussa kerrottiin, että äitiyspäiväraha on pienempi, mutta kohdassa ei otettu huomioon, että ero tasoittuu viikkotasolla maksupäivien määrien vuoksi._
Kemijärven biosellutehtaan suunnittelu etenee aikataulussa
Heikki Nivala: Investointipäätös tehtaan rakentamisesta tehdään tänä vuonna kuten on luvattu. 
Hankeyhtiö Boreal Biorefin toimitusjohtaja Heikki Nivala vahvistaa, että Kemijärven biosellutehtaan suunnittelu etenee aikataulussaan. Vesi- ja ympäristölupahakemus jätettiin viranomaiselle elokuussa. 
Nivala sanoo, että ei ole mitään sellaista, joka hidastaisi hankkeen etenemistä. Hänen mukaansa rahoituksen järjestelyä jatketaan ja neuvotellaan sijoittajia sille 40 prosentin osuudelle, mikä on täyttämättä. Tehtaan hinnaksi on laskettu noin 800 miljoonaa euroa.
Kemijärven biosellutehtaan suurimmaksi rahoittajaksi (51 prosenttia) on lähtenyt kiinalainen valtionyhtiö Camce (China CAMC Engineering Co Ltd). Bioref ja Camce ovat vahvistaneet yhteistyönsä ja sitoutuneet viemään hanketta eteenpäin. 
Tehtaan rinnalla suunnitellaan myös logistiikkaa. Alustavan arvion mukaan tehtaan vaatimien kulkuväylien kunnostuksiin ja rakentamiseen tarvitaan noin 140 miljoonaa euroa. Suunnitelmissa on muun muassa silta Kemijoen yli Tapionniemestä Varrioon. Vaatimustasosta riippuen satsaus infraan saattaa nousta jopa 240 miljoonaan euroon. 
Rakentamisvaiheessa tehdas työllistäisi lähes 3 000 ihmistä ja tuotantonsa ympärille se loisi noin tuhat työpaikkaa, suoria ja välillisiä.
Digitreenit: Mikä ihmeen vpn? Se suojaa nettiyhteyttäsi avoimessa verkossa
VPN – kolme kirjainta, joihin älylaitteen peruskäyttäjäkin jo törmää. Olet ehkä kuullut, että vpn:llä voi suojata omaa nettiyhteyttä avoimissa wifi-verkoissa tai ulkomailla. Mutta tiedätkö, mistä kirjaimet tulevat? Entä miten se otetaan käyttöön?
Mikä ihmeen Vee-Pee-Än?
Lyhenne **vpn** tulee sanoista **V**irtual **P**rivate **N**etwork. Suomeksi vpn käännetään _virtuaalinen erillisverkko_, joskus myös vähän hassusti _näennäinen yksityisverkko_.
Vpn on alunperin tekninen termi. Tunnet sen ehkä **etätyöstä**: Yritykset käyttävät vpn-tekniikkaa siihen, että etätyöläiset pääsevät yrityksen suljettuun verkkoon vaikkapa kotoaan tai kahvilasta.
Nyt kuluttajatkin ovat [innostuneet](http://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000005265693.html) näistä erillisverkoista. Kielitoimiston [sanakirjaan](https://www.kielitoimistonsanakirja.fi/netmot.exe?motportal=80) vpn ei kuitenkaan ole vielä päässyt.
Miten vpn toimii?
Vpn salaa dataliikenteesi muodostamalla sille eräänlaisen putken. Tietoliikenteesi kulkee putkessa suojatulle palvelimelle ja vasta sitten sivustolle tai sovellukseen, jonne olet menossa - esimerkiksi Facebookiin tai verkkokauppaan. Näin vpn hämärtää laitteesi fyysisen sijainnin. Vpn-palvelin voi toki sijaita myös Suomessa.
Mihin laitteeseen saan vpn:n?
Vpn:n voi ladata:
Jotkut vpn-palvelut saa toimimaan useammassa kuin yhdessä laitteessa. Peruskäyttäjän on helpointa asentaa vpn sovelluskaupasta:
Mobiililaitteissa jotkut sovelluksista vaativat kirjautumista.
Windows-laitteissa pitää ensin luoda VPN-profiili ([Windows 10 -ohje](https://support.microsoft.com/fi-fi/help/20510/windows-10-connect-to-vpn)).
Mihin tarkoitukseen voin käyttää vpn:ää?
Vpn:ää käytetään yleisimmin näihin kolmeen tarkoitukseen:
1. Nettiselauksen suojaaminen avoimissa wifi-verkoissa
[Avoimet wifi-verkot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194439) ovat lähtökohtaisesti turvattomia. Myös salasanalla varustettu wifi-verkko voi olla suojaton – esimerkiksi silloin, jos salasanaa jaellaan kaikille vaikka kuppilan seinällä tai hotellin vastaanotossa. Vpn:ää käytetäänkin [yhä enemmän](http://www.hs.fi/talous/art-2000005317903.html) tiedonkeruulta suojautumiseen avoimissa wifi-verkoissa - niin kotimaassa kuin ulkomaanmatkoillakin.
2. Oman sijainnin salaaminen
Vpn:ää käyttäessäsi laitteesi näyttää sijaitsevan siellä, missä valitsemasi vpn-palvelin on - vaikka Australiassa. Siksi oman maan nettisensuuria kiertävät ja laitonta sisältöä lataavat käyttävät vpn:ää.
Kun vpn on käytössä, mainostaja ei löydä käyttäjää yhtä helposti.  Koska sijaintisi on virtuaalinen, sähköpostien lähettäminen voi olla hankalaa ([Freedome-sovelluksen ohje](https://community.f-secure.com/t5/F-Secure/Miten-voin-l%C3%A4hett%C3%A4%C3%A4-s%C3%A4hk%C3%B6posteja/ta-p/88011)). Meilien lukeminen kyllä onnistuu, vaikka vpn on päällä.
Jos matkustat nettiyhteyksiä sensuroivaan maahan, kuten [Kiinaan](http://www.talouselama.fi/uutiset/kiinassa-kipuilevaa-applea-syytetaan-sensuuriin-alistumisesta-toimitusjohtaja-tottelemme-vain-lakia-6666446) tai [Venäjälle](http://www.ksml.fi/ulkomaat/Ven%C3%A4j%C3%A4-haluaa-internetin-k%C3%A4ytt%C3%A4jien-nimet-esiin/1023308), vpn on paras asentaa jo kotimaassa. Muuten esimerkiksi some-päivitykset saattavat jäädä reissulta tekemättä.
3. Maaestojen kierto eli maarajoitettujen sisältöjen katselu
Vpn tunnetaan parhaiten maaestojen kiertämisestä. Aikaisemmin suoratoistopalvelu **Netflixin** runsaaseen USA:n tarjontaan [pääsi käsiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-40576) valitsemalla Yhdysvalloissa sijaitsevan vpn-palvelimen.
Enää se ei onnistu yhtä helposti. Moni mediatalo - etunenässä Netflix - rajoittaa tai estää kävijöitä harhauttamasta maarajoituksia vpn:n avulla. Lisäksi maantieteellisten rajoitusten eli _geoblokkaukse_n kiertäminen on esimerkiksi Netflixillä käyttöehtojen vastaista.
Mitä minun kannattaa tehdä, kun valitsen vpn-palvelua?
Vpn-palveluja on satamäärin. Yrityksiä tulee ja menee – eivätkä kaikki toimi, kuten lupaavat. Hola!-sovellus [osoittautui vaaralliseksi](https://www.is.fi/digitoday/art-2000000934394.html) vuonna 2015. Vuoden 2017 alussa laaja [tutkimus](https://research.csiro.au/ng/wp-content/uploads/sites/106/2016/08/paper-1.pdf) paljasti, että Android-laitteiden vpn-sovelluksissa on [väärinkäytöksiä ja tiedot vuotavat](http://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000005061538.html). Monet noista [ongelmallisista sovelluksista](https://www.theverge.com/2017/1/31/14436874/free-android-vpn-risk-insecure-data-malware-study) keikkuvat edelleen sovelluskauppojen listoilla.
Viranomaiset eivät valvo vpn-palveluja tai niiden tarjoajia. Turvallisuutta huokuva nimi tai edes suomen kieli eivät takaa palvelun luotettavuutta. Netin vertailusivujen tähtiin tai arvosanoihinkaan ei kannata sokeasti luottaa.
Vinkkejä valintaan:
Toimiiko netti huonommin, jos valitsemani vpn-palvelin on maapallon toisella puolella?
Palvelimen sijainti vaikuttaa aina verkon nopeuteen.
Lähelläkin oleva vpn-palvelin hidastaa nettiyhteyttä hiukan. Jos vaihdat toisella puolen maapalloa sijaitsevaan palvelimeen, surffailu hidastuu enemmän. Jotkut vpn-sovellukset ehdottavat itse netin käytön nopeuden kannalta parasta sijaintia.
Omaa virtuaalisijaintiaan on helppo vaihtaa vaikka joka päivä. Palvelinten valikoima vaihtelee: Joillakin vpn-palveluilla on vain muutama palvelin, toisilla sijaintinsa voi valita kymmenien paikkakuntien listalta.
Tekeekö vpn netin selaamisesta täysin turvallista?
Ei tee. Vpn tekee kyllä surffailusta turvallisempaa: Se tuo yhteyteen yhden suojauskerroksen lisää. Kun käytät vpn-palvelua, siirrät kuitenkin luottamuksesi palvelun tarjoajalle. Valitse siis vpn-ohjelmasi tai -sovelluksesi huolella.
Torjuuko vpn myös haittaohjelmat?
Ei torju. Vpn suojaa yhteyttäsi ja yksityisyyttäsi, virustorjunta suojaa laitettasi. Hyvä vpn-palvelu kyllä myös suodattaa haittasivuja tai varoittaa, jos olet avaamassa haitallista sisältöä.
Maksullinen vpn nielaisee noin 3-10 euroa kuussa. Uskallanko ottaa ilmaisen vpn:n?
Pääsääntöisesti maksulliset versiot ovat turvallisempia, mutta myös niiden joukosta on löytynyt tietoturva-aukkoja.
Joitakin maksullisia vpn-palveluja voi kokeilla ilmaiseksi muutaman päivän ajan. Aloittelija saa kokeilusta lähinnä sen tiedon, onko palvelua helppo käyttää vai ei.
Pitääkö vpn laittaa erikseen päälle ja pois?
Ei tarvitse. Moni käyttäjä pitää vpn:ää aina päällä. Riippuu palvelusta ja omasta laitteesta, kuinka hyvin se onnistuu.
Sovellus tietenkin kuluttaa akkua. Toisaalta vpn myös estää seurantaa ja tiedonkeruuta ja voi sitä kautta vähentää virrankulutusta.
Mitä vpn ei tee?
Vpn verhoaa laitteesi sijainnin. **Sijaintisi voi silti paljastua** nettisivuilla olevien evästeiden tai selaimen asetusten kautta.
**Vpn ei tarjoa suojaa rikolliselle toiminnalle**. Vpn-yritys [saattaa luovuttaa](http://www.talouselama.fi/uutiset/trump-aikoo-laittaa-internetin-selaustiedot-myyntiin-miten-urkinnalta-voi-suojautua-6637968) viranomaisille tietoja käyttäjistä lain puitteissa, esimerkiksi rikostutkinnassa.
Vpn-yritys voi halutessaan seurata tekemisiäsi netissä. **Vpn ei siis ole täydellinen suojamuuri**.
_Taustatietoja juttuun antoi kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Antti Kurittu**._
Muokkaukset:
11\.2.19: Korjattu faktalaatikon Yle Areena -info ajan tasalle.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Venus Williamsin upea vuosi jatkuu - naisilla huipputasaisia puolivälieriä
Venus Williams voitti Petra Kvitovan US Openin puolivälierissä. Williams kohtaa välierissä Sloane Stephensin.
Naisten kaksi ensimmäistä puolivälieräottelua tenniksen US Openissa päättyivät molemmat lukemin 6-3, 3-6, 7-6. Kotiyleisön riemuksi Sloane Stephens voitti Anastasija Sevastovan ja Venus Williams Petra Kvitovan.
37-vuotiaan Venus Williamsin kausi on ollut upea. Williamsin sisaruksista vanhempi on pelannut jo Australian avointen sekä Wimbledonin finaalissa, tosin häviten molemmat. Hänen edellinen Grand Slam -mestaruutensa on vuodelta 2008.
\- Täytyy sanoa, että tunsin teidän kaikkien olevan tukenani. Se tuntui hyvältä, enkä halunnut tuottaa teille pettymystä, Williams kehui 23 000 hengen yleisöä.
Williams ja Stephens kohtaavat toisensa välierässä. On jopa mahdollista, että naisten välierissä nähdään pelkästään amerikkalaispelaajia. Keskiviikkona pelattavissa puolivälierissä Coco Vandeweghe kohtaa ykköseksi sijoitetun Tshekin Karolina Pliskovan ja Madison Keys Viron Kaia Kanepin.
Dettmann jokerikortistaan: "Katsoin, että onko meillä tuplamäärä Markkasia kentällä"
Kreikka-voitossa EM-kisojen ensimmäiset minuuttinsa pelannut Carl Lindbom sai kehuja päävalmentaja Henrik Dettmannilta.
Suomen koripallomaajoukkue voitti tiistai-iltana Kreikan pistein 89–77 EM-kisoissa. Voitto merkitsi sitä, että Susijengi jatkaa alkulohkosta pudotuspeleihin Istanbuliin. Suomi pääsi kovatasoisessa kilpailussa 16 parhaan joukkoon.
Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann oli ottelun tauottua tyytyväinen joukkueensa puolustuspeliin.
– Tämä oli ehdottomasti meidän ehjin puolustuspeli tässä turnauksessa, hän sanoi.
– Siinä vaiheessa, kun Kreikka meni pieneen viisikkoon, niin jalka ei ehkä koko ajan riittänyt. Emme toisaalta halunneet lähteä vastaamaan siihen sekoittamalla omaa pelirytmiä.
Vaikka Kreikka-voitto tuntui hyvältä, Dettmann odottaa keskiviikon Islanti-pelistä, alkulohkon viimeisestä ottelusta, haastaavaa ryhmälleen. Vaikka Islanti on hävinnyt jokaisen ottelunsa EM-turnauksessa, takki auki ei peliin voi lähteä.
– Pelin makeus on siinä, että nyt meitä taas haastetaan siinä, miten pystymme keräämään itsemme hyvän pelin jälkeen, valmentaja sanoi.
– Miten me pystymme keräämään itsemme sellaista joukkuetta vastaan, joka pelaa hyvin epäortodoksista koripalloa? Nyt pitää vain kunnioittaa peliä ja lähteä parhaalla mahdollisella asenteella. 
Lindbomin debyytti miellytti
Dettmann kaivoi Kreikkaa vastaan taskustaan jokerikortin. Iso laitahyökkääjä Carl Lindbom pelasi ottelussa turnauksen ensimmäiset minuuttinsa, koska Jamar Wilson ja Mikko Koivisto olivat loukkaantuneina. Lindbom teki reilussa kymmenessä minuutissa viisi pistettä ja otti viisi levypalloa.
– "Callen" tulo kentälle oli todella positiivinen. Se kuvastaa myös tämän joukkueen henkeä, Dettmann kehui.
– Kun pelaaja tulee tuonne, hänellä on täysi turvallinen olo. Hän tietää, että kun hän tekee oman hommansa, niin tulee onnistumisia. 
Kaksi Lindbomin pisteistä syntyi komealla donkilla.
– Katsoin, että onko meillä tuplamäärä Markkasia kentällä, kun tulee tollainen suoritus, päävalmentaja naurahti.
Dettmann muisti vielä kiittää joukkueen faneja ja kisat järjestäneitä vapaaehtoisia. Suomen otteluissa on riittänyt myötäelämistä ja meteliä.
– Todella hyvältä tuntuu sydämessä. Kaikkein hienointa on, että koripallo on tässä tärkein asia, ja kaikki me ollaan täällä sen koripallon puolesta ja tukemassa joukkueen onnistumista, hän muotoili.
– Joukkue vastaa siihen minusta juuri niin, kuin joukkueen pitää siihen vastata. Se antaa kaikkensa.
Herätys: Kolme syytä, miksi Isis vaikenee Turun iskusta, hurrikaani lähestyy Floridaa, loppuviikolla viilenee
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turun puukotusisku voi olla terroristeille imagohaitta
Isis ilmoittautuu tavallisesti nopeasti Euroopassa tapahtuneiden terrori-iskujen arkkitehdiksi. Turun puukotusiskusta Isis kuitenkin pysyttelee hiljaa. Mistä se johtuu? Konfliktinratkaisujärjestö [CMI:n asiantuntija Hussein al-Taee nostaa esiin kolme asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9811172), jotka hiljaisuudesta voidaan päätellä.
Metsien yhteisomistus lisääntyy
[Metsien perinteinen yksityisomistus vähenee](https://yle.fi/uutiset/3-9814324), kun yhä useammat metsänomistajat liittävät maansa osaksi niin sanottua yhteismetsää. Yhteismetsiä on perustettu jo nelisensataa. Niiden määrä kasvaa, koska monet pieniä aloja omistavat kaupunkilaiset eivät pysty itse hoitamaan metsäänsä. Lisäksi sukutilat halutaan pitää yhtenäisinä.
Mikkeli tarjoaa ilmaiset bussikyydit koululaisille
[Peruskoululaiset pääsevät Mikkelissä nauttimaan ilmaisista bussimatkoista.](https://yle.fi/uutiset/3-9797672) Ilmaiset kyydit eivät koske pelkästään koulumatkoja, vaan myös vapaa-aikaa ja lomia. Kahden vuoden kokeiluun on lähdetty Pieksämäen innoittamana, jossa neljän vuoden aikana on saatu ilmaiskyydeillä aikaan jopa säästöjä. Mallia on käyty ihmettelemässä eri puolilta Suomea.
Hurrikaanien määrä vaihtelee vuosittain
Atlantin hurrikaanikausi on tällä hetkellä kiivaimmillaan. Harvey-hurrikaani aiheutti [suuria tuhoja Texasissa ja Louisianassa](https://yle.fi/uutiset/3-9807498) viime viikolla. [Floridassa varaudutaan](https://yle.fi/uutiset/3-9817424) mahdollisesti viikonloppuna iskevään Irma-hurrikaaniin. [Tästä pääset kärryille](https://yle.fi/uutiset/3-9816795) muun muassa siitä, miten hurrikaanit syntyvät ja mitä eroa on hurrikaanilla ja tornadolla.
Etelässä pilvistyy, lännessä ja pohjoisessa paistaa vielä tänään
Etelä- ja Keski-Suomessa pilvisyys lisääntyy, mutta pohjoisessa ja länsirannikolla aurinkoinen, melko lämmin sää jatkuu tämän päivän, arvioi Ylen meteorologi Matti Huutonen. Torstaina on viileää ja tuulista. Lapissa sää pysyy yhä poutaisena. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Atlantin hurrikaanikausi on huipussaan – Kuusi kysymystä hirmumyrskyistä
Hurrikaanien määrä vaihtelee vuosittain melko paljon, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
Atlantin hurrikaanisesonki on nyt kiivaimmillaan. Tuskin Harveysta on päästy, kun seuraava hurrikaani Irma jo kerää voimiaan merellä. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, mitä hurrikaaneista kannattaa tietää.
Miten hurrikaani syntyy?
Hurrikaani saa alkunsa trooppisesta matalapaineesta päiväntasaajan lähellä. Kunnon hirmumyrskyn syntyminen vaatii sopivia tuulioloja ja ennen muuta riittävän lämmintä pintavettä, vähintään 26–27-asteista, Huutonen kertoo.
Aivan päiväntasaajalla hurrikaaneja ei esiinny, koska siellä ei ole pyörteen tarvitsemaa [coriolisvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-5669703).
Myrsky saa nimen, kun se on voimistunut trooppiseksi myrskyksi eli tuulten keskinopeus on 17–33 metriä sekunnissa. Kun myrskytuulten nopeus yltää vähintään 33 metriin sekunnissa, kyse on jo hurrikaanista. 
Atlantin hurrikaanikausi kestää kesäkuun alusta marraskuun loppuun. Se on voimakkaimmillaan elokuun lopusta syyskuulle.
Vakaviksi hurrikaaneiksi luetaan luokkien 3–5 hurrikaanit. Eilen tiistaina viitosluokkaan voimistunut Irma on tämän vuoden neljäs hurrikaani ja toinen vakava hurrikaani.
Syntyykö hurrikaaneja yhtä paljon joka vuosi?
Ei, vaan määrät vaihtelevat melko paljon, Huutonen sanoo. Pitkän ajan vuosittainen keskiarvo Atlantilla on noin 11 nimettyä myrskyä, kuusi hurrikaania ja kaksi vakavaa hurrikaania vuodessa.
Huutosen mukaan Meksikonlahden vesi on ollut tänä vuonna 1,5–2 astetta tavallista lämpimämpää, mikä antaa hurrikaaneille lisäpotkua.
Tästä vuodesta ennustettiin alun perin tavallista helpompaa hurrikaanivuotta, sillä heikon El Niño -ilmiön odoteltiin kehittyvän syksyyn mennessä.
El Niñon vaikutus vähentää hurrikaaneja. Huutosen mukaan se muuttaa Atlantin tuulioloja niin, että pyörremyrskyjen muodostuminen häiriintyy.
El Niñoa ei kuitenkaan alkanut kuulua, joten Yhdysvaltain sää- ja merentutkimuslaitos NOAA muutti elokuussa ennustettaan ja arvioi, että hurrikaaneja tulisi sittenkin tavanomaista enemmän.
NOAA:n arvion mukaan nimettyjä myrskyjä olisi tänä vuonna luvassa 14–19, hurrikaaneja 5–9 ja vakavia hurrikaaneja 2–5.
Hurrikaani Katrinan aiheuttamista tuhoista muistettu vuosi 2005 oli historiallisen hurja myrskyvuosi. Myrskyjä nimettiin kaikkiaan 27 ja ennätykselliset viisi hurrikaania voimistui luokkaan 5.
Miten nopeasti hurrikaanit laantuvat?
Yleensä päivässä tai parissa rantautumisen jälkeen, Matti Huutonen kertoo.
– Kun hurrikaani tulee mantereen päälle, sen energiansyöttö loppuu ja myrsky laantuu melko äkkiä.
Jos hurrikaani ei rantaudu vaan jää lämpimän meren ylle, se voi hyvin pysyä hirmumyrskylukemissa viikon päivät tai pidempäänkin.
Hurrikaanien rippeet voivat joskus saapua Eurooppaan asti, tosin niin paljon heikenneinä ja muuttuneina, että yleensä niitä ei muista matalapaineista erota.
Miksi Harvey oli niin poikkeuksellinen hurrikaani?
Ensinnäkin Harvey oli todella voimakas. Se oli kategorian 4 hurrikaani rantautuessaan Texasissa. Edellinen yhtä voimakas Texasiin suunnannut hurrikaani oli vuoden 1961 Carla, eikä Yhdysvaltoihin ollut rantautunut samanveroisia hurrikaaneja 12 vuoteen.
Lisäksi Harvey jäi junnaamaan rannikolle. Tavallisesti pyörremyrskyt suuntaavat sisämaahan ja laantuvat edetessään. Harvey jäi poikkeuksellisten sääolojen vuoksi "puristuksiin" rannikon ylle, poikkesi välillä merelle ja rantautui uudestaan voimistuttuaan taas. Harvey rantautui kaikkiaan kolme kertaa, mikä selittää sen aiheuttamia huimia sademääriä.
Harveyn kummallista kulkureittiä oli myös vaikea ennustaa. Matti Huutosen mukaan Irma vaikuttaa helpommin ennakoitavalta: kaikki Irmaa koskevat ennusteet näyttävät sen suuntaavan kohti Floridaa, jonne se saapunee viikonloppuna. Sitä ennen Irman ennustetaan pyyhkivän Karibian saaria.
Erikoista Harveyssa oli sekin, että sen tuhot johtuivat pääosin runsaista sateista. Yleensä isoimmat vahingot seuraavat hurrikaanin matalapaineen ja tuulten aiheuttamasta myrskyaallosta, ei niinkään tuulista tai sateista.
Mitä eroa on hurrikaanilla ja tornadolla?
Nimitykset hurrikaani, taifuuni ja trooppinen sykloni kuvaavat kaikki samaa ilmiötä: trooppista hirmumyrskyä. Eri merialueilla niistä käytetään eri nimiä. Hirmumyrskyjen läpimitta on satoja kilometrejä ja kesto päiviä. Vaikutukset ovat sen mukaisesti laajoja.
Tornadot sen sijaan ovat pieniä, ukkospilvien yhteydessä esiintyviä pyörremyrskyjä. Yhdysvalloissa ne voivat kestää joitakin tunteja, Huutonen sanoo. Suomessa tällaiset pyörremyrskyt kestävät tyypillisesti minuutteja ja niitä kutsutaan trombeiksi.
Kuka hurrikaanit nimeää?
Maailman ilmatieteen järjestö ylläpitää hurrikaanien nimilistoja. Listat kiertävät niin, että samoja nimiä käytetään joka kuudes vuosi.
Nimi poistetaan listoilta lopullisesti, jos myrsky aiheuttaa niin paljon kuolonuhreja tai aineellisia vahinkoja, että sen kierrätys katsottaisiin sopimattomaksi. Esimerkiksi Katrina ja Sandy kuuluvat tällaisiin nimiin.
Kullakin listalla on vuorotellen miesten ja naisten nimiä A:sta W:hen eli 21 kappaletta. Trooppinen myrsky Jose on jo ehditty nimetä Irman jälkeen – seuraavaksi vuorossa on Katia.
Jos jollekin vuodelle varatut nimet loppuvat, avuksi otetaan kreikkalaiset kirjaimet. Vuonna 2005 myrskyjä riitti Zetaan asti.
_Lähteinä käytetty lisäksi [Ilmatieteen laitoksen ](http://ilmatieteenlaitos.fi/trooppiset-hirmumyrskyt)ja [Yhdysvaltain sää- ja merentutkimuslaitoksen NOAA:n](http://www.nhc.noaa.gov/climo/) verkkosivuja._
**Lue myös:**
[Turisteja pyydetty poistumaan Floridan Key Westistä – Irma-hurrikaanin tuulet jo ennätysnopeita ](https://yle.fi/uutiset/turisteja_pyydetty_poistumaan_floridan_key_westista__irma-hurrikaanin_tuulet_jo_ennatysnopeita/9817424)
[Karibian saaria lähestyvä Irma-myrsky voimistui viitosluokan hurrikaaniksi](https://yle.fi/uutiset/karibian_saaria_lahestyva_irma-myrsky_voimistui_viitosluokan_hurrikaaniksi/9816701) 
5 000 koululaista saa matkustaa vapaa-ajallaan ilmaiseksi bussilla Mikkelissä – "Vanhemmat tyytyväisiä, kun ei tarvitse koko ajan olla kyyditsemässä"
Ilmaiset kyydit eivät koske pelkästään koulumatkoja, vaan myös vapaa-aikaa ja lomia. Kahden vuoden kokeiluun on lähdetty Pieksämäen innoittamana, jossa ilmaiskyydeillä on saatu aikaan jopa säästöjä.
Mikkelin paikallisbusseissa ei ainakaan aamutuimaan ole ruuhkaa, vaikka peruskoululaisilla on nyt mahdollisuus käyttää joukkoliikennettä ilmaiseksi. Koululaiset kertovatkin, että ilmaista paikallisliikennettä hyödynnetään enemmän juuri vapaa-ajalla kuin koulukyydityksiin. 
– Mulla on keskustassa harjoitukset, niin mä pääsen hyvin bussilla sinne ja sitten ihan kavereiden kaa kaupunkiin meen, kertoo Rantakylässä asuva näyttelemistä harrastava Jonna Pynnönen.
Rantakylän koulun kasiluokkalainen Helmi Hämäläinen on käyttänyt paikallisbusseja nyt paljon enemmän kuin ennen. Hän kertoo matkustavansa bussilla ensin keskustaan ja siitä toisella bussilla lähemmäs Sairilaa, jossa käy ratsastamassa.
– On tää helpottanut vapaa-aikaa aika paljon, kun voi vaan mennä pysäkille ja hypätä bussiin. Ja varmasti myös koulussa tätä hyödynnetään, että koko luokan kanssa päästään liikkumaan.
Myös saman koulun pojat ovat tyytyväisiä ilmaisiin bussikyyteihin. Salibandyä harrastava Olli Waris kulkee treeneihin nykyään bussilla.
– Vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä, kun ei tarvitse koko ajan olla kyyditsemässä. Jää heillekin enemmän aikaa.
Riku Toivanen puolestaan käyttää ilmaisia kyytejä mennäkseen kaupungille.
– Kaupungilla käydään aikaa viettämässä kavereiden kanssa, mutta en muuten ole vielä käyttänyt.
Hyvät kokemukset innoittivat
Mikkelissä ilmaisia kyytejä on tarkoitus kokeilla kahden vuoden ajan. [ Idea lähti naapurikaupungista Pieksämäeltä](https://yle.fi/uutiset/3-7765562), jossa kaupunki on tarjonnut bussikyydit koululaisille jo neljä vuotta. Kokemukset ovat olleet rohkaisevia, ja jopa säästöjä on syntynyt. Maksavia asiakkaita on tullut busseihin lisää, ja koulujen ja päiväkotien kalliita tilausajoja on pystytty Pieksämäellä korvaamaan paikallisbusseilla.
Myös Mikkelissä kokeilussa nähdään paljon mahdollisuuksia.
– Nyt kun uudet opetussuunnitelmat vaativat sitä, että pitää lähteä ulos luokkahuoneesta, pitää mennä taidemuseoon ja kiertämään kaupungille. Nyt meillä on siihen mahdollisuus. Tähän saakka se on kiikastanut siitä että meillä ei ole rahaa busseihin, kertoo Mikkelin Rantakylän koulun rehtori Eija Tynkkynen.
Lähtökohta ilmaisten bussikyytien toimivuudelle on se, että kaupunki ostaa koko paikallisliikenteen liikennöitsijältä. Se tarkoittaa, että liikenne hankitaan kiinteällä summalla ja liikennöitsijä saa silloin saman rahan riippumatta lipputuloista.
Mikkelissä on varauduttu ilmaisten kyytien köyhdyttävän kaupungin kassaa ensimmäisen vuoden aikana 150 000 euron edestä. Toki myös säästöjä tavoitellaan.
– Toivotaan, että erillisistä koulukuljetuksista saadaan vastaavasti kustannuksia sekä kuljetustarvetta pois, sanoo Mikkelin kaupungin joukkoliikenneinsinööri Liisa Heikkinen.
Mikkeli ja Pieksämäki ovat tällä hetkellä ainakin Itä-Suomen ainoat kaupungit, joissa ilmaisia kyytejä tarjotaan. [Kiinnostusta idea on herättänyt laajemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-7771241), ja vinkkejä Pieksämäeltä ovat kyselleet muun muassa Kuopio, Jyväskylä ja Oulu. Pieksämäellä on painotettu, että heidän mallinsa palvelee pientä kaupunkia, sillä peruskoululaisia kaupungissa asuu 1 500.
– Jos ilmaisten kyytien vuoksi tulee ruuhkaa busseihin ja joutuu ottamaan lisävuoroja sen vuoksi, silloin tulee kustannuksia liikaa, Pieksämäen kaupungin liikennesuunnittelija Pasi Haverinen sanoo.
Haverinen on konsultoinut isompia kaupunkeja systeemin aloittamisessa.
– Ilmaisia matkojahan voi rajata tiettyyn kellonaikaan, tai tietyille vuoroille, jotta ruuhkia ei syntyisi.
Mikkelissä jännätäänkin mitä kokeilu tuo tullessaan.
– Meillä on tietysti haasteena se, että meillä on nyt tosi suuressa mittakaavassa käytössä tämä kokeilu. Tosiaan 5 000 ilmaiskyytiin oikeuttavaa korttia tuolla nyt liikenteessä ja käyttömäärät ovat huomattavasti suuremmat kuin Pieksämäellä, Liisa Heikkinen pohtii.
Paljon hyviä vaikutuksia
Mikkelissä ilmaisia kyytejä on aluksi varauduttu tarjoamaan peruskoululaisille kaksi vuotta. Joukkoliikenneinsinööri seuraa tarkkaan eri tilastoja ja kokemuksia kokeilusta. Ilmaisilla kyydeillä haetaan Mikkelissä Pieksämäen tapaan useita positiivisia asioita. 
– Kustannussäästöjä koulukuljetusten puolelta, enemmän matkustajia joukkoliikenteeseen ja kaupungin imagoa toimivana joukkoliikennekaupunkina, Liisa Heikkinen summaa taustalla olevia ajatuksia.
Rantakylän koulun rehtori Eija Tynkkynen näkee ilmaiset bussikyydit positiivisena tapakasvatuksena.
– Moni on sanonut, että ei ole koskaan matkustanut bussilla, koska saa vanhemmilta kyydin. Tällä tavalla opetetaan nuoria käyttämään julkista liikennettä. 
Pieksämäellä nuorisolipunmyynti paikallisbusseihin kasvoi viime vuonna 30 prosenttia. Tämä on seurausta siitä, että peruskoulunsa päättäneet nuoret ovat halunneet jatkaa joukkoliikenteen käyttämistä myös ilmaisten lippujen jälkeen.
– Moporalli on vähentynyt Pieksämäellä ja liikenneturvallisuus on parantunut. Koulujen ympäristöt ovat rauhoittuneet, kun vanhemmat vähemmän tuovat lapsia kouluun omalla autollaan enää, liikennesuunnittelija Pasi Haverinen Pieksämäeltä summaa hyviä vaikutuksia.
Metsiä omistetaan ja hoidetaan yhä enemmän kuin taloyhtiöitä
Yhä useampi yksityinen maanomistaja liittyy yhteismetsään. 
Yhteismetsiä pidettiin vuosikymmeniä kolhooseina, joihin ei kannattanut liittyä kuin viimeisessä hädässä. Nyt asenteet ovat muuttuneet, jo kuusi prosenttia yksityismaista on yhteismetsiä. Syy on varsin ymmärrettävä: Perinnönjaossa metsät pirstoutuvat usein pieniksi alueiksi, joiden omistajat asuvat kaukana kaupungeissa ja ulkomailla. Heille metsänhoito tai puukaupan järjestäminen on hankalaa. 
Tärkeintä, että tilinumero on yhteismetsän tiedossa
Yhteismetsässä osakkaiden maat pannaan yhden hallinnon alle. Yhteismetsään liittyneillä on eri suuruisia osakkuuksia, riippuen liitetyn maan ja puuston määrästä. Ylin päättävä elin on osakaskokous ja käytännön asioista vastaa hoitokunta.
Hallinnollisesti yhteismetsä muistuttaa taloyhtiötä, sillä poikkeuksella, että yhteismetsä tuottaa osakkaille jaettavaa ylijäämää.
– Yhteismetsäosakkaan tärkein tehtävä on pitää huolta, että hänen tilinumeronsa on yhteismetsän hallinnon tiedossa, sanoo Suomen Metsäkeskuksen projektipäällikkö Jukka Matilainen.
Sallan yhteismetsän hoitokunnan puheenjohtaja Timo Jumisko kertoo, että yhteismetsä hoitaa käytännössä kaiken metsähoidosta veronmaksuun.
– Yhteismetsä palkkaa henkilökunnan tekemään tarvittavat työt. Yhteismetsä on myös Sallan suurin yritys.
Kahdeksankymmentävuotias Sallan yhteismetsä on kooltaan Suomen toiseksi suurin. Sillä on noin 2500 osakasta ja maata 67 000 hehtaaria.
Yksi syy, miksi kiinnostus yhteismetsiä kohtaan lisääntyy on verotus, sillä yhteismetsästä myyty puu on hivenen yksityismetsän puuta kevyemmin verotettua. Valtio kannustaa yhteismetsien perustamiseen myös antamalla perustamisvaiheen maanmittaustoimituksen ilmaiseksi. Käytännössä Etelä-Suomessa ei kannata perustaa alle 100 hehtaarin yhteismetsää. Pohjoisessa koon täytyy olla reilusti enemmän.
Sukutilojen hajoaminen
Jo pitkään metsänomistuksen ongelmana on ollut metsien pirstoutuminen. Varsinkin sukupolven vaihtuessa maa-alueet jakaantuvat yhä pienempiin palstoihin.
Metsänhoidon ja metsäteollisuuden näkökulmasta pirstoutuminen on vaikeuttanut puukauppaa, koska osa pienomistajista ei pysty hoitamaan palstaansa ja myytävät puumäärät ovat pieniä. Tosin osa pienmetsänomistajista ei haluakaan hakkuita mailleen.  
– Yhteismetsä on yksi niitä harvoja toimivia ratkaisuja estää metsänomistuksen pirstoutuminen, sanoo Suomen Metsäkeskuksen projektipäällikkö Jukka Matilainen.
Toinen, enemmän tunteisiin vetoava syy on halu pitää sukutilat yhtenäisinä. Jos perilliset muodostavat yhteismetsän suvun maista, ne pysyvät todennäköisemmin suvun hallinnassa.
Yhteismetsä voi myös helpottaa kitkerää perinnönjakoa, kun perillisten ei tarvitse kiistellä, kuka saa tukkimetsää, kuka kitumaata.
– Ei pitäisi tulla mitään riitoja, jos siellä on suomaata, vesakkoa ja kasvukykyistä metsää. Rahat on helppo jakaa, sanoo Sallan yhteismetsän osakas, lappeenrantalainen Ansa Lassila.
Pääseekö yhteismetsästä eroon?
Moni liittymistä harkitseva miettii, onko päätös lopullinen, pääsenkö yhteismetsästä koskaan eroon? Sekä Sallan yhteismetsän hoitokunnan puheenjohtaja Timo Jumisko että Suomen metsäkeskuksen projektipäällikkö Jukka Matilainen vakuuttavat, että metsäosuuksien myyminen ei ole mikään ongelma. Ostajia löytyy varmasti.
Mutta saako omia maitaan enää irti yhteismetsästä? Ei ainakaan helposti.
– Teoriassa maiden irrottaminen yhteismetsästä on mahdollista mutta hyvin harvinaista, Matilainen sanoo.
Isis edelleen hiljaa Turun iskusta – tässä kolme asiaa, jotka voimme siitä päätellä
"Kunnian" ottaminen Turun puukotusiskusta ei olisi Isisille merkittävä propagandavoitto, tuumaa CMI:n Irak-asiantuntija Hussein al-Taee.
Kun maailmassa tapahtuu terrori-isku, Isis on nopeasti ottamassa itselleen "kunniaa". Esimerkiksi Barcelonassa, [Brysselissä](https://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9799913.ece) ja [Länsi-Siperiassa](https://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9785785.ece) tapahtuneiden hyökkäysten jälkeen Isis ilmoitti nopeasti olevansa niiden takana.
Turun epäillystä terrori-iskusta on kulunut jo yli kaksi viikkoa. Isis ja muut terroristijärjestöt eivät kuitenkaan ole ilmoittautuneet siihen osalliseksi, tai ylistäneet tapahtunutta.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Lähi-itään ja alueen terrorismiin perehtynyt asiantuntija [Hussein al-Taee](https://yle.fi/uutiset/3-8703058) arvioi kolme asiaa, mitä hiljaisuudesta voidaan päätellä.
1. Isis ei mahdollisesti ole ollut suorassa yhteydessä pääepäiltyyn
Ylen haastattelemien nimettömien lähteiden mukaan pääepäilty oli ilmaissut halunsa liittyä Isisiin. HS:n lähteiden mukaan hän oli myös kuunnellut Isisin uskonnollisia hymnejä.
Nämä tiedot eivät kuitenkaan ole vielä kummoinen osoitus siitä, että [Abderrahman Bouanane](https://yle.fi/uutiset/3-9800495) olisi ottanut käskyjä suoraan terroristeilta, al-Taee arvioi.
– Youtubessa on pilvin pimein Isiksen lauluja. Ei se, että kuuntelee niitä, ole riittävä todistus.
Ei kuitenkaan ole yllättävää, että lauluja kuuntelevasta miehestä varoitettiin vastaanottokeskuksen johtoa, al-Taee sanoo. Moni turvapaikanhakijoista on itse paennut Isiksen terroria.
– Kun turvapaikanhakija kuulee toisen kuuntelevan yhdenkin (Isiksen) laulun, hänen vieressään on Isis-taistelija eikä mikään muu.
Sen sijaan Turun iskun ulkoiset tunnusmerkit tukevat yksinäinen susi -teoriaa. Siis sitä, että Bouanane olisi radikalisoitunut ja Isisin propagandasta vaikutteita ottanut henkilö suoria ohjeita vastaanottaneen "uskonsoturin" sijaan.
Isis esimerkiksi ohjeistaa seuraajiaan yksityiskohtaisesti pukeutumisen suhteen, sekä kehottaa näitä videoimaan tekonsa, al-Taee sanoo. Turun iskun pääepäilty pukeutui länsimaisiin vaatteisiin eikä julkisuudessa olleiden tietojen perusteella videoinut tekoaan.
– On tyyppejä, jotka toteuttavat iskun täysin niin kuin Isis heidät määrää. Pukeutuvat tietyllä lailla, videoivat tilanteen, käyttävät mediaa ennakkoon. Sitten on yhteiskunnalle katkeria tyyppejä, jotka saattavat löytää Isiksen propagandasta paljon lohtua. Että yhteiskunnalle voisi tällä tavoin kostaa oikeutetusti.
Turun iskun pääepäillyn hallusta on kuitenkin löytynyt kirjoitus. Keskusrikospoliisin mukaan kyseessä on julkilausuma tai manifesti, mutta poliisi ei avaa viestin tarkempaa sisältöä.
Mikäli julistuksessa on kyse uskollisuudenjulistuksesta Isisille, terroristijärjestön on noteerattava asia jollain tavalla, al-Taee sanoo.
– Se on heidän velvollisuutensa sotureitaan kohtaan.
2. Propagandavoitto ei olisi terroristeille kovin suuri
Mediasota on yhtä olennainen osa Isiksen strategiaa kuin itse aseellinen sota ja terrori-iskut. Tavallisesti järjestö tiedottaa väitetystä osallisuudestaan terrori-iskuihin Amaq-tietotoimistonsa kautta, josta viesti päätyy myös länsimaiseen valtamediaan. Näin jokainen isku toimii Isiksen näkyvänä mainoksena, jolla houkutellaan uusia henkilöitä sen ideologian äärelle, al-Taee sanoo.
Sen sijaan Turun isku ei ole Isiksen mittapuilla kovin kunniakas. Tämä johtuu al-Taeen mukaan muun muassa siitä, että isku kohdistui naisiin. Lisäksi paikalliset turkulaiset ja muut paikalla olleet nousivat ripeästi hyökkääjää vastaan, ja hän jäi elävänä kiinni.
– Iskulla on aika vähän media-arvoa. Vaikea uskoa, että Isis lähtisi ottamaan kunniaa hyvin raukkamaisesta teosta.
Maineen varjeleminen on Isisille erityisen tärkeää nyt, kun se taistelee olemassaolostaan Irakissa ja Syyriassa.
– Isisin valtakunta on tuhottu, Mosul on hävitty, sen uskottavuus on vähentynyt, eikä se halua menettää uskottavuuttaan lisää.
3. Turun iskun pääepäilty jäi henkiin, ja on siksi terroristeille riski
Olennainen ero monien Euroopan terrori-iskujen ja Turun epäillyn terrori-iskun välillä on se, että Turun pääepäilty jäi henkiin.
Pääepäilty saattaa puhua, ja se vähentää terroristien kommentoimishaluja. On esimerkiksi mahdollista, että pääepäilty paljastuisikin jonkin muun järjestön kannattajaksi, tai kieltäisi kannattavansa Isisiä millään lailla.
– On iso maineriski Isisille väittää henkilön olevan heidän miehiä, jos hän myöhemmin sanoisikin olevansa al-Nusran tai jonkun muun agentti. Yhtä ongelmallista olisi, jos paljastuisi, ettei hänellä olisi järjestön kanssa mitään tekemistä. Isiksellä on tässä paljon hävittävää.
Pääepäillyn eloonjäänti on riski myös terroristiorganisaation turvallisuuden kannalta. Hänen liittämisensä terroristijärjestöön asettaisi muut verkoston jäsenet paljastumisvaaraan, mikäli hänellä niihin kytköksiä on.
– Jos Suomen viranomaiset ovat nyt napanneet elävän Isis-taistelijan, häneltä voidaan saada aika paljon dataa siitä, miten terroristien verkosto toimii ja keitä siihen kuuluu.
Al-Taeen mukaan Isis pyrkii suojelemaan myös taistelijoidensa omaisia. Yhteyden vetäminen terroristien ja pääepäillyn välille olisi riski myös heidän kannaltaan.
– Jos Isis ottaa iskun nimiinsä, henkilön perhe Marokossa on ihan erilaisen syynin edessä verrattuna siihen, että yksi ihminen hulluuspäissään olisi tehnyt puukotusiskun Turussa.
Vaasan seurakuntayhtymän rantatontit kiinnostavat
Tontit sijaitsevat Köklotissa Mustasaaressa. Alueesta kiinnostuneet suunnittelevat paikalle kakkosasuntoja.
Vaasan seurakuntayhtymän myynnissä olevat rantatontit Mustasaaren Köklotissa ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta. Seurakuntayhtymä aikoo myydä kahdessa vaiheessa Köklotista 16 rantatonttia. Tontit ovat suuria, keskimäärin neljän tuhannen neliön kokoisia. 
Alueesta kiinnostuneet suunnittelevat hankkivansa tontin kakkosasuntotarpeisiin, tonteille on rakennettu valmiiksi tiet ja vesijohdot. Syksyn aikana niille vedetään myös sähkölinjat.
Tuotoilla seurakuntatalo Vähäänkyröön
Seurakuntayhtymä aikoo rahoittaa rantatonteista saaduilla tuloilla Vähänkyrön seurakuntatalon rakentamista. Uutta seurakuntataloa rakennetaan jo Vähässäkyrössä ja sen kustannusarvio on 3,5 miljoonaa euroa.
Seurakunnissa maan myynti on monivaiheista. Kaupat käsitellään kirkkoneuvostossa ja -valtuustossa sekä tuomiokapitulissa ja kirkkohallituksessa. 
KSML: 1 400 turvapaikanhakijaa saanut lähtökäskyn Suomesta
Tänä vuonna 2 500 maastapoistumiskäskyn saanutta ulkomaalaista on palautettu kotimaihinsa. 
Heistä noin 1 000 on lähtenyt vapaaehtoisesti,  noin 1500 on lähtenyt matkaan vasta poliisin avustamana.
Vastaanottokeskuksissa asuu tällä hetkellä ennätysmäärä, noin 1 400 lainvoimaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta ulkomaalaista.  Heille on tehty täytäntöönpanokelpoinen päätös maasta poistamiseksi.
Poliisin mukaan heidän määränsä kasvaa koko ajan.
Poliisitarkastaja Mia Poutanen arvioi [Keskisuomalaisessa](http://www.ksml.fi/), että viime vuosien turvapaikkavyöryjen aiheuttamat palautukset työllistävät poliisia vielä ainakin pari vuotta.
Vastaanottokeskuksissa asuu yhä tuhansia turvapaikanhakijoita, jotka ovat saaneet maahanmuuttovirastosta valituskelpoisen kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Poliisi varautuukin lisäresurssiin palautuksissa.
– Olemme varautuneet tarvittaessa siirtämään palautustehtäviin lisää poliisiresurssia muista tehtävistä. Myös budjettiriihessä osoitetusta lisärahoituksesta tullee olemaan apua, Poutanen Poliisihallituksesta pohtii.
Eri oikeusasteista punaista valoa
Maahanmuuttoviraston (Migri) mukaan vastaanottokeskuksissa asuu tällä hetkellä noin 11 000 turvapaikanhakijaa, jotka ovat joko saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen Migristä tai valitukseensa kielteisen päätöksen hallinto-oikeudesta.
Lisäksi noin 2 700 odottaa yhä Migrin turvapaikkapäätöstä.
Kielteinen turvapaikkapäätös on lainvoimainen jo kun se tulee Migristä. Jos päätöksestä valitetaan, se ei ole täytäntöönpanokelpoinen ennen oikeuden päätöstä.
Oikeusasteet korkeinta hallinto-oikeutta myöten ovat pääasiassa hylänneet turvapaikanhakijoiden valitukset.
Avustamistapauksissa poliisi on varmistanut, että maastapoistamispäätöksen saanut on joko omaehtoisesti astellut koneeseen tai palautuspäätöksen saanut on palautettu kotimaahansa saakka.
Meksiko ja El Salvador tuomitsevat DACA-ohjelman alasajon
Myös suuryritysten johtajat ovat tuominneet ohjelman lakkauttamisen.
Meksiko ja El Salvador ovat tuominneet jyrkästi Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin hallinnon päätöksen ajaa alas lapsena laittomasti maahan tulleita lapsia karkotukselta suojelleen DACA-ohjelman.
Karkotus koskettaa suoraan noin 800 000 ihmistä. Suurin osa heistä on Latinalaisen Amerikan maista.
Meksikon ulkoministerin Carlos Sadan mukaan Trumpin hallinnon tekemä päätös luo ahdistusta ja pelkoa kaikkien suojeluohjelman piiriin kuuluneiden keskuudessa. Päätöksen mukaan uusia oleskeluhakemuksia tai nykyisten ohjelmaan kuuluneiden jatkohakemuksia ei enää oteta vastaan lokakuun 5. päivän jälkeen. Oleskelulupahakemus on tähän asti ollut voimassa kaksi vuotta kerrallaan.
Sada vaatikin Trumpin hallintoa selvittämään välittömästi, miten ohjelman piiriin kuuluneita kohdellaan jatkossa.
Sadan mukaan kaikille halukkaille, reilulle 600 000 meksikolaiselle, tarjotaan mahdollisuus palata synnyinmaahansa.
– Otamme paluumuuttajat avosylin vastaan. Kaikille palaajille tarjotaan taloudellista apua sekä apua löytää työtä tai koulutusta.
El Salvadorin ulkoministeri tapaa kongressin edustajat
Myös El Salvador on tuominnut Trumpin hallinnon päätöksen.
Maan ulkoministeri Hugo Martinez ilmoitti heti päätöksen jälkeen ryhtyvänsä järjestämään tapaamisia Yhdysvaltojen kongressiedustajien kanssa ratkaisun löytämiseksi.
– Me ryhdymme välittömästi lobbaamaan sen puolesta, että mahdollisuus kansalaistemme jäämiseksi Yhdysvaltoihin löytyy.
Yritysjohtajilta tuomitseva kanta
Latinalaisen Amerikan ulkoministerien lisäksi päätöstä ovat moittineet merkittävät amerikkalaisert yritysjohtajat.
Facebookin perustajan Mark Zuckerbergin mukaan päätös on väärä.
– On erityisen julmaa tarjota näille nuorille osa amerikkalaista unelmaa, rohkaista heitä astumaan esiin ja sitten rangaista heitä siitä.
Microsoftin pääjohtaja Brad Smith puolestaan vaatii Yhdysvaltojen kongressia laittamaan nyt päätöksen keskiössä olevien ihmisten tarpeet kaiken muun edelle säädettäessä uusia lakeja.
Trumpin hallinnon päätöksen mukaan kongressiilla on kuusi kuukautta aikaa korvata DACA-ohjelma uudella lainsäädännöllä. Jos uutta lainsäädäntöä ei saada aikaan, lapsina Yhdysvaltoihin tulleet siirtolaiset voivat joutua karkotetuiksi Yhdysvalloista.
AFP: Lähestyvä hurrikaani Irma nostaa appelsiinimehun ja puuvillan futuurien hintaa New Yorkin pörssissä
Myrskyn odotetaan nostavan myös polttoaineiden hintaa. Viime viikolla riehunut Harvey-myrsky on jo nostanut polttoaineiden hintoja ennen Irman iskeytymistä Meksikonlahdelle.
Floridaa uhkaava hurrikaani Irma on nostanut pakastetun appelsiinimehun futuurien hintaa New Yorkin pörssissä. Lähestyvä myrsky on kohottanut mehun hintaa 11 prosenttia viiime päivien aikana.
Florida on Yhdysvaltojen suurin appelsiinien tuottaja. Appelsiinien lisäksi hurrikaani Irman uskotaan uhkaavan osavaltion puuvillapeltoja. Puuvillakuitujen futuurien hinta kohosi New Yorkin pörssissä runsaat neljä prosenttia. Puuvillan hinta nousi pörssissä jo aikaisemmin Harvey-myrskyn koeteltua puuvillapeltoja Texasin ja Mississippin osavaltioissa.
Irma on luokiteltu viidennen asteen hurrikaaniksi. Sen uskotaan iskevän ennen Floridaa Brittiläisille Neitsytsaarille, Puerto Ricoon, Domikaaniseen tasavaltaan ja Kuubaan.
Huuhkajien huippulupaus loukkaantui Kosovoa vastaan: "Pohkeeseen tuli jotain"
Keskikenttäpelaaja Fredrik Jensenin ottelu jäi kesken 54 peliminuutin jälkeen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen tulevaisuuden pelaajiin kuuluva Fredrik Jensen pääsi ensi kertaa avaukseen Huuhkajissa Kosovoa vastaan tiistaina.
Jensen, 19, ehti olla kentällä vain 54 minuuttia, kun loukkaantuminen päätti hänen pelinsä. Jensen loukkaantui kamppailutilanteessa Kosovona Valon Berishan kanssa. Suomen 1 – 0-voittoon päättyneen ottelun jälkeen hän saapui Yle Urheilun haastatteluun jalka vahvasti teipattuna.
– Jalka jäi sinne jonnekin väliin ja pohkeeseen tuli jotain. Huomenna tiedetään lisää. Nyt se tuntuu tosi jäykältä, mutta vielä en pysty sanomaan sen enempää, Jensen kertoi.
Hollannin pääsarjan FC Twenteä edustava Jensen oli Suomen hyökkäävänä keskikenttäpelaajana suuressa vastuussa pelin pyörittämisestä Kosovoa vastaan. Etenkin ensimmäisellä puoliajalla Suomen pallollinen pelaaminen oli vaisua.
– Varmaan katsotaan jengin kanssa, mitä olisimme voineet tehdä paremmin, ja mitä pitää tehdä paremmin ensi pelissä. Varmaan se oli rohkeudesta kiinni, Jensen arvioi.
– Tämä ei ollut meiltä maailman hienoin peli, mutta saimme kolme pistettä, joten ei voi olla muuta kuin tyytyväinen.
Suomi voitti ottelun Teemu Pukin maalilla, joka syntyi 83. minuutilla suoraviivaisen hyökkäyksen päätteeksi.
Huuhkajilla on kahdeksan karsintapelin jälkeen saldona seitsemän pistettä. Kosovoa vastaan pelatuista otteluista käteen jäi vierasvoitto ja kotitasapeli.
– Kosovoa vastaan on vaikea pelata. He pudottavat paljon jengiä oman maalinsa eteen. Heillä on iso hyökkääjä, jolle heitetään pitkää palloa, ja he toivovat, että kakkospallo putoaa heille. Tämä oli vaikea ottelu meille, Jensen sanoi.
**Lue myös:**
[Lähes vuoden tauon jälkeen Huuhkajissa osunut Pukki: "Kiva, ruma, helppo maali"](https://yle.fi/urheilu/lahes_vuoden_tauon_jalkeen_huuhkajissa_osunut_pukki_kiva_ruma_helppo_maali/9817426) 
 [Teemu Pukki päästi Suomen piinasta Kosovo-ottelun loppuhetkillä – Huuhkajilla orastava voittoputki](https://yle.fi/urheilu/teemu_pukki_paasti_suomen_piinasta_kosovo-ottelun_loppuhetkilla__huuhkajilla_orastava_voittoputki/9817418) 
Turisteja pyydetty poistumaan Floridan Key Westistä – Irma-hurrikaanin tuulet jo ennätysnopeita 
Hurrikaani Irman uskotaan iskevän alueelle viikonloppuna.
Floridassa lomailevia turisteja on pyydetty poistumaan Key Westin lomasaarelta. Turistien odotetaan poistuvan alueelta viimeistään varhain keskiviikkoaamuna paikallista aikaa.
Aluetta uhkaava Irma on luokiteltu kategorian 5 hurrikaaniksi. Länteen liikkuvan hurrikaanin tuulten nopeuden on arveltu yltävän 82 metriin sekunnissa eli 295 kilometriin tunnissa.
Key West kuuluu Keysin saarialueeseen, jossa kaikki saaret yltävät vain noin 1–1,5 metriä merenpinnan yläpuolelle. Turistien lisäksi myös saarien asukkaat evakuoidaan myrskyn alta.
Hurrikaani Irma voi saapua Floridaan viikonloppuna. Sitä ennen sen odotetaan piiskaavan Karibian saaria.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen NHC:n mukaan Irma on jo mittaushistorian voimakkain Atlantilla Karibianmeren ja Meksikonlahden ulkopuolella havaittu hurrikaani. 
Karibian ja Meksikonlahden vedet ovat tavallisesti muuta Atlanttia lämpimämpiä ja siten otollisia paikkoja hirmumyrskyjen muodostumiselle. Kun näillä merialueilla voimakkaimmillaan olleet hurrikaanit lasketaan mukaan, Irma kuuluu silti viiden kovimman myrskyn joukkoon 80 viime vuoden aikana. 
_Juttua korjattu 5.41: Hurrikaani Irman odotetaan saapuvan Floridaan vasta viikonloppuna, ei keskiviikkoiltana._
Lähes vuoden tauon jälkeen Huuhkajissa osunut Pukki: "Kiva, ruma, helppo maali"
Teemu Pukki myönsi, että Suomen hyökkäyspelaamisessa oli paljon parantamisen varaa Kosovoa vastaan. Maali sai kuitenkin hymyn huulille.
Teemu Pukilta on kysytty maalien perään maajoukkueessa. Seuratasolla Brödbyssä hän taistelee Tanskan liigan maalikuninkuudesta, mutta Huuhkajissa verkko on heilunut neljän viime vuoden aikana vain neljä kertaa.
Pukki osui lähes vuoden tauon jälkeen tiistaina Kosovoa vastaan. Edellinen maajoukkuemaali syntyi 6. lokakuuta vuonna 2016 Islantia vastaan. Suomi voitti Kosovon 1–0 Pukin maalilla.
– Ei ollut mikään paras peli meiltä, mutta voitimme kuitenkin. Itse sain sen maalin, jota kovasti tarvitsin. Nyt on ihan hyvät fiilikset, Pukki sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Pukki viimeisteli voitto-osuman 83. peliminuutilla. Hän voitti kaksinkamppailutilanteessa kaksi Kosovon puolustajaa, lähetti puolustajan kautta keskityksen Kasperi Hämäläiselle ja oli sen jälkeen ensimmäisenä irtopallossa.
– Yritin syöttää Kapelle ja pakki pääsi vähän väliin. Kappe pystyi kuitenkin puskemaan hyvin ja pääsin laukomaan riparin sisään. Se oli ihan kiva, ruma, helppo maali.
Maalipaikat vähissä
Suomi sai pallon Kosovon maaliin myös avausjaksolla, kun Thomas Lam puski Tim Sparvin keskityksen verkkoon. Huuhkajien kannalta oli harmi, että Lam oli metrin verran paitsiossa. 
Siihen Huuhkajien hyökkäyksen ilonaiheet jäävätkin. Joukkue laukoi kaksi kertaa kohti maalia, toinen yrityksistä onnistui. Nihkeä 0–0-tasapeli oli todella lähellä.
– Ei siinä kauheesti paikkoja ollut. Emme saaneet luotua tilanteita, mutta tällä kertaa tuo oli riittävä, Pukki sanoi.
Suomi otti syyskuun maajoukkuerupeaman aikana kaksi voittoa kahdesta ottelusta. Se on Pukin mukaan pääasia, vaikka parannettavaa jäi.
– Hyvä maku jäi. Tämä on kuitenkin tulosurheilua, eivätkä karsinnat ole menneet niin kuin halusimme. Nyt saimme vähän hienonnettua noita numeroita. Nämä ovat tärkeitä meille, kun on ollut vaikeaa. Hienoa, että saimme voiton alle. 
**Lue myös:**
 [Teemu Pukki päästi Suomen piinasta Kosovo-ottelun loppuhetkillä – Huuhkajilla orastava voittoputki](https://yle.fi/urheilu/teemu_pukki_paasti_suomen_piinasta_kosovo-ottelun_loppuhetkilla__huuhkajilla_orastava_voittoputki/9817418) 
Teemu Pukki päästi Suomen piinasta Kosovo-ottelun loppuhetkillä – Huuhkajilla orastava voittoputki
Suomen hyökkäyspelaaminen sakkasi vierasottelussa Kosovoa vastaan, mutta 1–0-voitto heltisi Pukin maalilla.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ottelut sujuivat syyskuun alussa tuloksellisesti erinomaisesti. Huuhkajat kaatoi MM-karsinnoissa Islannin ja Kosovon, mikä on kova suoritus, kun ottaa huomioon, ettei joukkueella ollut tätä ennen voittoja tilillä MM-karsinnassa.
Pelillisesti Suomelle jää vielä parannettavaa. Se nähtiin etenkin tiistain vierasottelussa Kosovoa vastaan, kun Huuhkajien hyökkäyspelaaminen sakkasi. 
Teemu Pukki päästi Suomen piinasta 83. minuutilla. Pukki toi pallon rangaistusalueelle, keskitti pallon hieman onnekkaasti Kasperi Hämäläiselle, joka puski kohti alanurkkaa. Kosovon maalivahti Samir Ujkani sai näppinsä väliin, mutta Pukki laukoi irtopallon verkkoon. Suomi voitti Albaniassa pelatun ottelun 1–0 Pukin maalilla.
Maali oli Pukille käynnissä olevien MM-karsintojen toinen. Hän osui edellisen kerran viime vuoden lokakuussa Islantia vastaan. 
– Ei ollut mikään paras peli meiltä, mutta voitimme kuitenkin. Itse sain sen maalin, jota kovasti tarvitsin. Nyt on ihan hyvät fiilikset, Pukki sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Suomi on voittanut kahdeksasta karsintaottelustaan kaksi ja pelannut yhden tasan. Huuhkajat on seitsemällä pisteellään I-karsintalohkossa viidentenä, eikä mahdollisuuksia MM-kisapaikkaan enää ole. 
Lohkon muissa otteluissa Islanti voitti Ukrainan 2–0 ja Turkki Kroatian. Kroatia johtaa 16 pisteellä lohkoa, mutta Islanti on toisena tasapisteissä Kroatian kanssa. Ukraina ja Turkki ovat kahden pisteen päässä kärkikaksikosta.
Suomi päättää MM-karsintansa lokakuuta. Joukkue matkaa Kroatian vieraaksi 6. lokakuuta ja pelaa Turkkia vastaan kotona 9. lokakuuta.
**Lue myös:**
 [Lähes vuoden tauon jälkeen Huuhkajissa osunut Pukki: "Kiva, ruma, helppo maali"](https://yle.fi/urheilu/lahes_vuoden_tauon_jalkeen_huuhkajissa_osunut_pukki_kiva_ruma_helppo_maali/9817426) 
 [Huuhkajien huippulupaus loukkaantui Kosovoa vastaan: "Pohkeeseen tuli jotain"](https://yle.fi/urheilu/huuhkajien_huippulupaus_loukkaantui_kosovoa_vastaan_pohkeeseen_tuli_jotain/9817435) 
Obama: Trumpin siirtolaispäätös "julma" ja "väärin"
Entinen presidentti Barack Obama on tapojensa vastaisesti kommentoinut presidentti Donald Trumpin päätöstä lakkauttaa lapsena Yhdysvaltoihin laittomasti tuotujen suojeluohjelma.
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama arvostelee presidentti Donald Trumpin päätöstä lakkauttaa lapsena maahan tulleiden siirtolaisten suojeluohjelma. Obaman mukaan päätös on julma, väärin ja kääntyy itseään vastaan.
Trumpin hallinto on ilmoittanut ajavansa alas Obaman virkakaudella luodun DACA-ohjelman, joka on suojellut Yhdysvaltoihin lapsena laittomasti saapuneita karkotukselta. Päätös koskettaa 800 000:ta ihmistä.
Obama kommentoi päätöstä Facebookissa:
– Näiden nuorten ihmisten ottaminen kohteeksi on väärin, koska he eivät ole tehneet mitään väärin, Obama kirjoitti.
– Päätös kääntyy itseään vastaan, koska nämä ihmiset haluavat aloittaa uusia yrityksiä, työskennellä laboratorioissamme, palvella armeijassamme ja muutenkin antaa panoksensa rakastamamme maan hyväksi. Ja tämä päätös on julma.
Samalla Obama vetosi Yhdysvaltain kongressiin, jotta se puuttuisi asiaan.
– Olivatpa amerikkalaiset maahanmuutosta mitä mieltä hyvänsä, meidän ei pitäisi uhata näiden nuorten ihmisten tulevaisuutta. He ovat täällä ilman omaa syytään, eivät uhkaa ketään, eivätkä ole viemässä mitään pois keneltäkään meistä.
Obama on tullut vain harvoin julkisuuteen sen jälkeen, kun hänen presidenttikautensa päättyi tammikuussa.
Etelä-Korea ja Saudi-Arabia selvittivät tiensä jalkapallon MM-kisoihin
Aasian karsinnoissa nähtiin ratkaisevia pelejä tiistaina.
Tiistai-ilta toi kahdelle Aasian karsintojen maalle pääsyliput ensi kesän jalkapallon miesten MM-lopputurnaukseen. Etelä-Korea varmisti paikkansa lohko A:n päätöskierroksen 0-0-tasapelillä Uzbekistanin kanssa, ja Saudi-Arabia otti lohko B:n kakkospaikan ja kisalipun 1-0-voitolla Japanista.
Etelä-Korean yhdeksäs peräkkäinen lopputurnauspaikka tuli lohkon kakkossijalla, seitsemän pistettä kisoihin jo kesäkuussa paikkansa varmistaneen Iranin perässä. Lohkon kolmas eli jatkokarsintaan menevä on Syyria, joka tiistaina nousi loppuhetkillä ratkaisevaan 2-2-tasapeliin Iranin kanssa.
Saudi-Arabia jätti B-lohkossa Australian taakseen maalierolla, joten Australia joutuu jatkokarsintaan. Lohkovoittaja Japani varmisti kisapaikkansa viime viikolla.
"Calle" Lindbom ihastutti ensiminuuteillaan – "Se on helppo tuoreilla jaloilla painaa donkkeja"
Susijengin Carl Lindbom pääsi kentälle Kreikkaa vastaan ensi kertaa EM-turnauksessa. Hän käytti tilaisuutensa.
Susijengin Carl Lindbom pelasi ensimmäiset minuuttinsa koripallon EM-kisoissa tiistain Kreikka-voitossa. Seuratasolla Korisliigan Helsinki Seagullsia viime kaudella edustanut "Koko kansan Calle" sai tilaisuutensa, kun maajoukkueen kokoonpanosta puuttuivat loukkaantuneet Jamar Wilson ja Mikko Koivisto.
Viime hetkillä kisajoukkueeseen valittu Lindbom käytti tilaisuutensa komeasti. Hän toi penkiltä 10 minuutiksi energiaa ja myös tehoja. Kolmosuhkana tunnettu Lindbom heitti viisi pistettä ja otti viisi levypalloa.
– Oli mahtavaa päästä kentälle koko yleisön eteen. Siitä tuli saman tien energiaa, kun sinne astui, Lindbom sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
– Oli mahtavaa, että onnistui ja pystyi auttamaan joukkuetta.
Lindbom oli kuluttanut penkkiä aiemmat kolme alkulohko-ottelua. Miehellä oli siis Kreikkaa vastaan tuoreet jalat ja mieli.
– Kesä on mennyt tosi hyvin. Tulin korkealla itseluottamuksella kentälle, ja minuutit menivät hyvin.
Kreikka kuuluu Euroopan kovimpiin korismaihin. [Voitto siitä on todellinen Goljatin kaataminen.](https://yle.fi/urheilu/3-9817373) Lindbom korosti hienoa joukkuevoittoa, vaikka hänen mukaansa Kreikka pääsikin turhaan peliin mukaan päätösjaksolla. Suomi johti ottelua parhaimmillaan 17 pisteellä, mutta Kreikka kiri eron hetkeksi neljään.
– Silti näytettiin taistelutahtoa, ja kun yleisö antoi energiaa, niin hoidettiin homma kotiin.
Vaikka peliminuutit olivat Lindbomin ensimmäiset, hän nauttii olostaan joukkueessa.
– Koko jengi on täynnä hyviä jätkiä. Se on kuin toinen perhe. Meillä on tällä hetkellä todella hauskaa yhdessä. Nautitaan tästä kesän lopusta. 
Koponen kehui Callea
Suomen paras pistemies, pelintekijä Petteri Koponen hehkutti Lindbomin suoritusta.
– Loistava peli, hän toi energiaa. Juuri sitä, mitä me tarvitaan, Koponen sanoi. Kaksi Lindbomin pisteistä syntyi komealla donkilla, kun hän löi ohimenneen heiton ilmasta koriin.
– Se on treenannut kovaa kesän, mutta siellä mä naureskelin Callelle puoliajalla, että se on helppo tulla tuoreilla jaloilla painamaan donkkia, Koponen nauroi.
Eläkejärjestelmä on nuoria kohtaan epäreilu, arvostelee talousguru Sixten Korkman
Työikäiset ja nuoret kantavat riskit, kun taas eläkeläiset ovat turvassa, kritisoi taloustieteen emeritusprofessori.
Suomen eläkejärjestelmä on nuoria ikäluokkia kohtaan epäreilu, kritisoi taloustieteen emeritusprofessori, itsekin eläkkeelle vuonna 2015 siirtynyt Sixten Korkman.
– Riskien jako on yksipuolista. Jos menee huonosti ja talous ei kehity suotuisasti, kaikki maksupaineet on kerätty palkansaajille ja nuoremmille ikäpolville. Me eläkeläiset olemme täysin suojassa, ihmettelee Korkman nykysysteemiä.
Korkman on keskustellut aiheesta nobelisti, taloustieteilijä Bengt Holmströmin kanssa, joka niin ikään [arvosteli](https://yle.fi/uutiset/3-9767584) Suomen eläkejärjestelmää elokuussa.
– Sanoisin, että riskiä voisi jakaa eläkeläisille ja palkansaajille, kommentoi Korkman.
Toisin kuin Holmström, Korkman ei kuitenkaan ole huolissaan siitä, riittävätkö rahat myös tulevien sukupolvien eläkkeisiin.
– Tämä [järjestelmä] on suurin piirtein kestävällä tolalla. En ole siitä huolissani. On aivan turha puhua siitä, että se romahtaisi tai että eläkkeitä ei maksettaisi, Korkman rauhoittelee.
Ruotsalaiset tekevät toisin
Sixten Korkman vertaa Suomen eläkejärjestelmää Ruotsiin, jonka systeemi on "täysin päinvastainen".
– Ruotsissa, jos tuotto tai talouskehitys on heikkoa, eläkkeet ovat huonompia. Maksuja ei muuteta. Meillä taas maksuja nostetaan, jos rahat eivät muuten riitä eläkkeisiin, Korkman sanoo viitaten työikäisten palkoista perittäviin eläkemaksuihin.
"Ruotsissa, jos tuotto tai talouskehitys on heikkoa, eläkkeet ovat huonompia."
Korkmanin mukaan Suomen eläkejärjestelmä on kokonaisuutena hyvä, ainoastaan sen sisältämä riskien jako on epäreilu.
– Isoin pulma on julkisen sektorin alijäämä.
Korkman varoitteli myös suomalaisia tuudittautumasta siihen, että taloustilanne jatkuisi hyvänä enemmän kuin pari vuotta. Hän huomautti, että kansainväliset rahoituskriisit ovat nykyajan globaalissa maailmassa arkipäivää.
– Kun yhdessä maassa syntyy rahoituskriisi, kuten vuonna 2008 Yhdysvalloissa, se leviää nopeasti Eurooppaan ja koko maailmaan. Ei tämä tähän lopu. On vain ajan kysymys, milloin seuraava tulee.
Lehtitieto: Britannia aikoo rajoittaa huonommin koulutettujen EU-kansalaisten pääsyä maahan
The Guardian -lehdelle vuodetun asiakirjan mukaan Britannia aikoo asettaa rajoituksia EU-kansalaisten maahanmuutolle heti brexitin jälkeen.
Sanomalehti The Guardianin mukaan Britannian hallitus aikoo lakkauttaa EU-kansalaisten vapaan liikkuvuuden heti, kun maan ero Euroopan unionista tulee voimaan. Maa myös ottaa käyttöön rajoituksia erityisesti vähemmän koulutettujen EU-kansalaisten maahanmuutolle.
Suunnitelmat käyvät ilmi [lehdelle vuodetusta Britannian sisäministeriön asiakirjasta](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/sep/05/leaked-document-reveals-uk-brexit-plan-to-deter-eu-immigrants).
Huonommin koulutettujen EU-kansalaisten määrää Britanniassa esitetään vähennettäväksi rajoittamalla heidän oleskelulupansa enintään kahteen vuoteen. Enemmän koulutusta vaativissa ammateissa toimivat saisivat jäädä Britanniaan pidemmäksi aikaa eli kolmesta viiteen vuoteen.
Tarkoitus on myös esimerkiksi rajoittaa maassa työskentelevien EU-kansalaisten perheenjäsenten maahantuloa.
– Maahanmuuton pitäisi, ollakseen arvokasta, parantaa paitsi maahanmuuttajien omaa myös maassa jo asuvan väestön asemaa, asiakirjassa sanotaan.
The Guardianin mukaan suunnitelmat vaativat vielä pääministeri Theresa Mayn ja muiden hallituksen merkkiministereiden hyväksynnän.
Halu vähentää maahanmuuttoa oli yksi tärkeimpiä syitä siihen, miksi enemmistö brittiäänestäjistä viime vuoden kansanäänestyksessä kannatti eroa EU:sta. Monet yritykset ovat kuitenkin olleet huolissaan siitä, etteivät ehkä pysty palkkaamaan tarpeeksi työntekijöitä brexitin jälkeen.
Pääministeri Theresa May on sanonut jo aiemmin, että EU-kansalaisten vapaan liikkuvuuden täytyy loppua, kun Britannia eroaa unionista. Tätä ennen ei kuitenkaan ole ollut tiedossa, millaisia uudet brexitin jälkeisen maahanmuuttokäytännöt olisivat.
Kommentti: Goljatinkaatajalla riittää leveyttä – sen osoitti "Calle" Lindbom
Loukkaantumisista kärsinyt Susijengi päihitti yhdeksänkertaisen EM-mitalistin selvästi. Se osoittaa Suomen todellisen laadun, pohtii Yle Urheilun Otto Rönkä.
Kreikka oli ennakkosuosikki, Kreikka oli Goljat.
Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann nosti jo maanantain tiedotustilaisuudessa esiin eron pelattujen Euroliiga-otteluiden määrässä: Kreikan pelaajilla pelejä on 663, Suomen pelaajilla 130.
\- Se kertoo kaiken. Se kertoo kuka on suosikki, Dettmann totesi.
Vaikka Kreikan turnaus on mennyt pahasti mönkään, piti Susijengiä vastaan tulla ärsytetty koriksen suurmaa isoine pelaajineen. Näin kävikin, mutta piskuinen Suomi taisteli siitäkin huolimatta turnauksen suurinumeroisimman voiton – ja vielä ilman Susijengin loukkaantuneita avainpelaajia Mikko Koivistoa ja Jamar Wilsonia.
Suomi osoitti paitsi laatunsa myös sen, ettei joukkueen materiaali ole ohut. Alfojen rinnalla muutkin lauman sudet osaavat metsästää.
Helsinki Seagullsin 25-vuotias Carl Lindbom ei ollut ennen tiistaita pelannut pelin peliä turnauksessa. Valmentaja Henrik Dettmann heitti miehen kuitenkin arkailematta kentälle – eikä mihinkään pikkurooliin.
"Callen" jalka ei tutissut, kun 206-senttinen laituri avasi toisessa erässä pistetilinsä kaaren takaa. Neljänneksen lopussa EM-debytantti räjäytti koko hallin, kun hän nappasi levypallon ja donkkasi sen suoraan ilmasta sisään. Ei mitään pikkutekoja Kreikan järkäleitä vastaan.
Tiistain voitto osoitti, että Suomi pärjää ja ratkaisijoita löytyy, vaikka osa kavereista olisi lasaretissa. Se on loistava uutinen edessä häämöttävien Istanbulin jatkopelien kannalta.
**Lue myös:**
**[Rannikko sai ylisanoja Koposelta Kreikka-ottelun jälkeen: "Teemu voitti meille pelin tuossa lopussa"](https://yle.fi/urheilu/rannikko_sai_ylisanoja_koposelta_kreikka-ottelun_jalkeen_teemu_voitti_meille_pelin_tuossa_lopussa/9817385)**
**[Susijengi kesti Kreikan kirin! – Suomi jatkaa EM-pudotuspeleihin ](https://yle.fi/urheilu/susijengi_kesti_kreikan_kirin__suomi_jatkaa_em-pudotuspeleihin/9817380)**
Rannikko sai ylisanoja Koposelta Kreikka-ottelun jälkeen: "Teemu voitti meille pelin tuossa lopussa"
Petteri Koponen oli Suomen paras pistemies tiistain ottelussa Kreikkaa vastaan.
Käsivammasta koko kesän kärsinyt Petteri Koponen on yhdessä ["paskasakin"](https://yle.fi/urheilu/3-9816666) (Suomen lääkintä- ja huoltotiimin) kanssa löytänyt oikeanlaiset rohdot heittokäteensä. Tiistaina Kreikkaa vastaan Koponen oli Suomen paras pistemies, kun Susijengi kukisti Kreikan ja varmisti jatkopaikkansa EM-turnauksessa. 
Koponen teki ottelussa 24 pistettä.
– Ei se [käsi] kondiksessa ole vielä, mutta me olemme löytäneet pari juttua, jotka vähän jeesaavat siihen. Ainakin toistaiseksi on toiminut hyvin, toivottavasti lopputurnaus menee samalla tavalla, Koponen sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Suomi otti EM-kisojen suurinumeroisimman voittonsa, kun Kreikka kaatui 89–77. Suomi on voittanut Helsingin A-lohkossa neljästä ottelusta kolme.
– Tämä oli koko jengiltä loistava ottelu. Tulimme tänään hyvällä energialla ja otimme heti Kreikalta luulot pois. Oli mahtava 40-minuuttinen. 
Ilman huippualkua Suomen voittotaistelu olisi voinut olla todella tuskainen. Päätösneljänneksellä Suomi oli pitkään ilman koreja, ja Kreikka nousi parhaimmillaan neljän pisteen päähän.
– Kreikka oli ihan samanlainen Sloveniaa ja Ranskaa vastaan. He olivat alussa häviöllä, mutta sieltä ne tulivat koko ajan takaisin. Kreikka on sellainen joukkue, Koponen sanoi.
– Kun on suuri johto, se menee vähän passiiviseksi. Niin ei pitäisi käydä, pitäisi pelata rohkeasti. Onneksi saimme pidettyä johdon. Teemu tuli, näytti kokemuksensa, otti homman haltuun ja voitti meille pelin tuossa lopussa. Ihan huikea kaveri.
Rannikko, 36, oli loppuhetkillä paljon kentällä, rauhoitti Suomen peliä, upotti viisi vapaaheittoa ja heitti pari kolmosta. 
Suomen turnaus jatkuu keskiviikkona Islantia vastaan. Turkin Istanbulissa pelattavat pudotuspelit alkavat viikonloppuna.
**Lue myös:**
 [Susijengi kesti Kreikan kirin! – Suomi jatkaa EM-pudotuspeleihin ](https://yle.fi/urheilu/susijengi_kesti_kreikan_kirin__suomi_jatkaa_em-pudotuspeleihin/9817380) 
 ["Paskasakki" pelasti Koposen kisat – "Vapautumisen tunne, jonka näkee Petteristä, on meille suurin palkinto"](https://yle.fi/urheilu/paskasakki_pelasti_koposen_kisat__vapautumisen_tunne_jonka_nakee_petterista_on_meille_suurin_palkinto/9816666) 
 [Rannikolla monta roolia Susijengissä – kentällä takamies, penkillä apuvalmentaja](https://yle.fi/urheilu/rannikolla_monta_roolia_susijengissa__kentalla_takamies_penkilla_apuvalmentaja/9815401) 
Susijengi kesti Kreikan kirin! – Suomi jatkaa EM-pudotuspeleihin 
Suomi voitti Kreikan koripallon EM-kisoissa pistein 89–77.
Suomen koripallomaajoukkue voitti Kreikan EM-kisojen alkulohko-ottelussa pistein 89–77. Voitto tarkoitti sitä, että Suomi jatkaa pudotuspeleihin Istanbuliin 16 parhaan joukkoon.
Suomi johti ottelua parhaimmillaan 17 pisteellä päätösneljänneksellä. Kreikka tuli kuitenkin mukaan peliin 13 pisteen putkella, kun Suomen siihen asti erinomaisesti onnistunut joukkuetyöskentely alkoi sulaa. 
Teemu Rannikon kokeneet suoritukset molemmissa päissä kenttää saivat Susijengin kuitenkin skarppaamaan. Joukkue nousi jälleen 10 pisteen johtoon.
Tunteet kuumenivat ottelun viimeisellä minuutilla, kun Kreikan Thanasis Antetokounmpo repi Lauri Markkasen pelipaidasta kentän pintaan. Markkanen kiitti ja naulasi epäurheilijamaisen virheen tarjoamat kolme vapaaheittoa sisään.
Rannikko päätti pelin herkulliseen kolmoseen.
Suomen paras pistemies oli loukkaantuneen heittokätensä vireeseen saanut Petteri Koponen. Hän teki  24 pistettä ja syötti kuudesti.
– Ei se [käsi] kondiksessa ole vielä, mutta me olemme löytäneet pari juttua, jotka vähän jeesaavat siihen. Ainakin toistaiseksi on toiminut hyvin, toivottavasti lopputurnaus menee samalla tavalla, Koponen sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Markkanen säesti 17 pisteellä ja kuudella levypallolla.
Rannikko äityi 14 pisteeseen ja viiteen syöttöön.
– Teemu tuli, näytti kokemuksensa, otti homman haltuun ja voitti meille pelin tuossa lopussa. Ihan huikea kaveri, Koponen hehkutti.
Voiton takeena oli hyvin sujunut heittopeli. Susijengi upotti 59 prosenttia kakkosistaan, 36 prosenttia kolmosistaan ja 91 prosenttia vapaaheitoistaan.
Susijengi kohtaa seuraavaksi Islannin keskiviikkona. Islanti on hävinnyt kaikki neljä peliään. Voitto Islannista toisi Suomelle kakkospaikan A-lohkossa.
**Lue myös:**
**[Markkanen pyysi lentolupaa – Katso hurja donkki!](https://yle.fi/urheilu/markkanen_pyysi_lentolupaa__katso_hurja_donkki/9817375)**
**[Suomen seuratuin heittokäsi vertyy – Katso, miten Koponen liekitti Kreikan koria](https://yle.fi/urheilu/suomen_seuratuin_heittokasi_vertyy__katso_miten_koponen_liekitti_kreikan_koria/9817349)**
**["Paskasakki" pelasti Koposen kisat – "Vapautumisen tunne, jonka näkee Petteristä, on meille suurin palkinto"](https://yle.fi/urheilu/paskasakki_pelasti_koposen_kisat__vapautumisen_tunne_jonka_nakee_petterista_on_meille_suurin_palkinto/9816666)**
Markkanen pyysi lentolupaa – Katso hurja donkki!
Lauri Markkanen ravisutti korirautaa Kreikkaa vastaan.
Lauri Markkanen pyysi lentolupaa Helsingin areenalla. Markkanen pamautti pallon komeasti alaspäin Kreikkaa vastaan pelattavassa EM-kisapelissä.
Voit katsoa Markkasen suorituksen klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
 ["Paskasakki" pelasti Koposen kisat – "Vapautumisen tunne, jonka näkee Petteristä, on meille suurin palkinto"](https://yle.fi/urheilu/paskasakki_pelasti_koposen_kisat__vapautumisen_tunne_jonka_nakee_petterista_on_meille_suurin_palkinto/9816666) 
 [Markkasta odottaa EM-kisojen jälkeen uran kovin haaste – "Vielä ei ole löytynyt tasoa, jolla hän ei olisi pärjännyt"](https://yle.fi/urheilu/markkasta_odottaa_em-kisojen_jalkeen_uran_kovin_haaste__viela_ei_ole_loytynyt_tasoa_jolla_han_ei_olisi_parjannyt/9815755) 
 [TOP5: Alaslyönti on taidetta – tässä EM-kisojen parhaat donkit kuvina](https://yle.fi/urheilu/top5_alaslyonti_on_taidetta__tassa_em-kisojen_parhaat_donkit_kuvina/9816759) 
Pikkuhuuhkajat jäi tasapeliin Färsaarten kanssa – Kairisen osuma oli laiha lohtu
Suomen alle 21-vuotiaiden miesten maajoukkue pelasi EM-karsinnassa 1-1-tasapelin Färsaarten kanssa Lahdessa. 
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen EM-karsinta-avaus meni pahasti penkin alle Lahdessa tiistai-iltana. Suomi hyytyi komeassa iltavalaistuksessa murheelliseen 1-1-tasapeliin Färsaaria vastaan.
Kamppailun molemmat maalit syntyivät toisella puoliajalla. Ensin Suomi siirtyi johtoon upealla Kaan Kairisen tykityksellä. Iloa kesti vain muutama minuutti. Tunnin pelin kohdalla Meinhard Olsen ohjasi lähietäisyydeltä pallon takakulmaan ohi Hugo Kedon.
Färsaarten tasoituksen jälkeen suomalaiset lamaantuivat täysin. Se ihmetytti myös Kairista.
\- En tiedä yhtään, mitä meille tapahtui vastustajan osuman jälkeen. Färsaaret pelasi jokaisessa tilanteessa aikaa. Se roiski palloa sinne sun tänne. Vastustaja pystyi kieltämättä rikkomaan meidän pelirytmimme täysin. Tuliko meille sitten liikaa painetta vai mitä, Kairinen hämmästeli.
Tanskan 1. divisioonassa Skive IK:ssa pelaava keskikenttämies ei peitellyt pettymystään taiston tauottua.
\- Meidän piti ilman muuta voittaa tämä kamppailu. Tulos on äärimmäisen iso pettymys. Tällaiset ottelut pitäisi pystyä voittamaan, se on fakta.
Kairisen tekemä maali oli miehen ensimmäinen Pikkuhuuhkajissa. Jos lopputulos olisi ollut toisenlainen, maalia olisi kiva muistella jälkikäteen.
\- Ajattelin kyllä osuman jälkeen, että se riittäisi kolmeen pisteeseen. Nyt onnistuminen ei lohduta pätkääkään. Meidän täytyy unohtaa tämä matsi mahdollisimman nopeasti ja suunnata sen jälkeen katseet eteenpäin. Pitää muistaa, että EM-karsinta on vasta alussa, Kairinen korosti.
Analyysit edessä
Suomen päävalmentaja Tommi Kautonen ei selitellyt, vaan myönsi tosiasiat rehdisti.
\- Tulos on valtavan iso pettymys. Färsaaret on meitä huomattavasti heikompi jalkapallomaa. Tavoitteemme oli voittaa. Kun emme siinä onnistuneet, niin tämä täytyy analysoida huolellisesti, Kautonen sanoi.
Suomi pelasi ikään kuin käsijarru päällä. Pelaaminen ei lähtenyt niin sanotusti lentoon.
\- Meillä oli vaikeuksia muun muassa pelin avaamisessa. Sen lisäksi murtautumisyritykset jäivät liian vaatimattomiksi. Emme etsi tekosyitä. Meillä oli 90 minuuttia aikaa tehdä enemmän maaleja kuin vihollinen.
Pesäpallomestaruus matkaa Vimpeliin tai Sotkamoon
Vaihtuvuus miesten Superpesiksen finaalisarjassa pysyy olemattomana. 
Vimpelin Veto raivasi tiensä loppuotteluihin kahdeksannen kerran peräkkäin. Veto selvisi Sotkamon Jymyn vastustajaksi kultaotteluihin lyötyään Kouvolan Pallonlyöjät voitoin 3-1.
KPL hävisi yli kolme tuntia kestäneen ottelun kotiutuskisan kolmannen kierroksen jälkeen 1-2 (5-1, 1-5, 1-1, 3-4).
\- Pelissä oli miljoona tilannetta, joita voisi jossitella. Se on nyt ihan turhaa, kiteytti KPL:n viuhkamies Eero Pitkänen.
Ottelun edetessä ratkaisijan rooliin nousi Vedon kokenut koppari Henri Puputti, 34. Hän haki häikäisevän syöksykopin, sinetöi toisen jakson ratkaisun kunnarillaan (1+1) ja poltti etenijän kahdesti kotiutuskisassa merkkaamattomasta välilyönnistä.
Vedon kaikki 11 juoksua tulivat merkkaamattomilla kotiutuksilla.
\- Näimme avausjaksolla, ettei näissä peleissä pärjää, ellei fokus ole täysi sata, Puputti sanoi.
Suomen seuratuin heittokäsi vertyy – Katso, miten Koponen liekitti Kreikan koria
Susijengin tähtipelintekijä Petteri Koposen loukkaantunut olkapää vaikutti vahvalta Kreikkaa vastaan. Koponen heitti 13 pistettä avauspuoliajalla.
Suomen seuratuin heittokäsi alkaa vertyä! Susijengin tähtipelintekijä Petteri Koposen loukkaantunut olkapää sen kuin paranee. 
Kreikkaa vastaan Koponen heitti EM-kisojen ensimmäisellä puoliskolla kentän parhaat pisteet. Koponen pääsi koppiin huilaamaan 13 pistettä ja kolme syöttöä tilastosarakkeissaan.
Voit katsoa Koposen korit klikkaamalla jutun kuvaa.
[Tämän linkin kautta voit puolestaan katsoa ottelua suorana.](https://areena.yle.fi/1-4160896)
**Lue myös:**
**["Paskasakki" pelasti Koposen kisat – "Vapautumisen tunne, jonka näkee Petteristä, on meille suurin palkinto"](https://yle.fi/urheilu/paskasakki_pelasti_koposen_kisat__vapautumisen_tunne_jonka_nakee_petterista_on_meille_suurin_palkinto/9816666)**
**[TOP5: Alaslyönti on taidetta – tässä EM-kisojen parhaat donkit kuvina](https://yle.fi/urheilu/top5_alaslyonti_on_taidetta__tassa_em-kisojen_parhaat_donkit_kuvina/9816759)**
**[Markkasta odottaa EM-kisojen jälkeen uran kovin haaste – "Vielä ei ole löytynyt tasoa, jolla hän ei olisi pärjännyt"](https://yle.fi/urheilu/markkasta_odottaa_em-kisojen_jalkeen_uran_kovin_haaste__viela_ei_ole_loytynyt_tasoa_jolla_han_ei_olisi_parjannyt/9815755)**
**[Ranska jatkoon Puolan kustannuksella – Islannin murheelliset kisat jatkuivat](https://yle.fi/urheilu/ranska_jatkoon_puolan_kustannuksella__islannin_murheelliset_kisat_jatkuivat/9817108)**
Pikkutytön malariakuolema hämmentää Italiassa
Nelivuotias tyttö sai tartunnan Pohjois-Italiassa, jossa malariaa ei pitäisi esiintyä. 
Italiassa terveysviranomaisia ihmetyttää uutinen nelivuotiaan tytön malariakuolemasta. Tapaus on harvinainen, koska tyttö on ilmeisesti saanut tartunnan Italiassa, josta tauti on hävitetty jo lähes 50 vuotta sitten.
Sofia Zago kuoli sunnuntain ja maanantain välisenä yönä sairaalassa Brescian kaupungissa Pohjois-Italiassa. Sairaus diagnosoitiin malariaksi lauantaina ja tyttö siirrettiin tehohoitoon, mutta hänen tilansa huononi nopeasti.
Hän ei ollut käynyt maissa, joissa malaria on yleinen. Italian terveysministeriö aikoo lähettää asiantuntijoita tutkimaan tapausta.
– Tapaus on epäselvä, koska emme osaa selittää, kuinka hän sai tartunnan, sanoo italialainen tartuntatautiasiantuntija Luigi Gradoni.  
Malaria ei tartu ihmisestä toiseen, vaan leviää naaraspuolisten Anopheles-hyttysten pistojen välityksellä. Hyttyslaji on Italiasta pääosin hävitetty.
Italiassa, kuten muissakin Euroopan maissa, malariaan sairastuu nykyään muutamia ihmisiä vuosittain. Tällöin kyse on kuitenkin yleensä siitä, että tartunta on saatu ulkomailla tai malariaa kantava hyttynen on tullut maahan lentomatkustajan matkalaukussa esimerkiksi Afrikasta.
Sofia Zagon sairastumisen yksi mahdollinen selitys voi olla, että hän oli aiemmin saanut hoitoa diabetekseensa sairaalassa, jossa hoidettiin myös kahta muuta malariaan sairastunutta tyttöä. He olivat saaneet malariatartunnan Afrikassa ja ovat toipuneet sairaudesta.
Sitä, kuinka tauti olisi tarttunut tytöistä toiseen, ei kuitenkaan tiedetä.
Vielä 1800-luvulla malaria oli Italiassa yleinen, erityisesti maan keski- ja eteläosissa. Taudin nimi tulee italian kielen sanoista _mal aria_ eli huono ilma.
1900-luvulla malariahyttysiä hävitettiin laajoin kampanjoin esimerkiksi kuivattamalla suoalueita. Maailman terveysjärjestö WHO totesi malarian hävinneen maasta vuonna 1970.
Luututkimus haastaa sukupuoliroolit: Kivi- ja pronssikausien tietotaitoa levittivät naiset 
Baijerissa Lechjoen laaksoon tuhansia vuosia sitten haudatut naiset olivat muuttajia, miehet eivät. 
Nykyisessä Baijerissa, Saksan ja Itävallan rajamailla, kivikauden lopussa ja pronssikauden alussa eläneiden ihmisten tutkimus on kääntänyt päälaelleen olettamukset siitä, että ihmiskunnan kulttuureja levittivät ensisijassa miehet.
Lechjoen laaksosta läheltä Augsburgia löydetyt luurangot osoittavat, että enemmistö naisista oli tullut 300–500 kilometrin päästä. Miehet sen sijaan olivat yleensä syntyneet ja kuolleet samassa paikassa. Ilmiö ei ollut tilapäinen, vaan kesti koko tutkitun yli 800 vuoden ajan.
– Arkeologeilla on tapana ajatella, että miehet tulivat uusille alueille, ottivat paikalliset naiset vaimoiksi ja ehkä tappoivat miehet. Saattoihan niin jossakin käydäkin, mutta meidän tuloksissamme sellaista ei näy, sanoo tutkimukseen osallistunut molekyylibiologi Alissa Mittnik [Inverse](https://www.inverse.com/article/36114-study-reveals-ancient-women-traveled-far-distances-men-stayed-home)-lehdessä. 
Muuttoliike ei ollut joukkoliikettä
Saksalaisten [Ludwig-Maximilianin](https://www.en.uni-muenchen.de/news/newsarchiv/2017/stockhammer_lechtal.html) ja Tübingenin yliopistojen sekä Max Planck -insituutin tutkimuksessa selvitettiin 84 vainajan tarinaa. He olivat eläneet vuosina 2500–1650 ennen ajanlaskumme alkua.
Luita ja hampaita tutkittiin muun muassa DNA- ja isotooppikokeilla. Poskihampaiden isotooppien analyysi osoitti naisten sukulinjoissa suurta muuttelua. Isotooppeihin tallentuu ruoasta ja vedestä peräisin oleva tieto siitä, missä ihminen on elänyt.
Tulokset kertoivat, ettei muinainen muuttoliike ollut joukkoliikettä, vaan matkalle lähtivät yksittäiset ihmiset – ja juuri naiset. Yksilöiden muuttomatkoista todistaa myös se, että heitä oli tullut eri puolilta, ei vain yhdeltä alueelta.  
Kivi- ja pronssikauden vaihde oli muutosten aikaa
Tulokkaat oli haudattu samalla tavoin kuin muutkin asukkaat, mikä kertoo heidän olleen yhdenvertaisia muiden kanssa. Orjaksi ryöstämistä vastaan puhuu myös ikä, jossa naiset olivat tulleet uusille asuinseuduille. Isotoopit osoittavat, että naiset olivat varttuneet aikuisikään syntymäpaikoillaan.
Tutkijat päättelevät myös, että juuri naisten mukana uusille seuduille kulki myös teknisiä ja kulttuurisia asioita, jotka eivät olleet siellä ennestään tuttuja. Lechjoen kaivauksissa löytyi esineitä, jotka vaikuttavat pohjoisesta tulleilta. 
Kivi- ja pronssikauden taitteessa ihmisten elämässä oli maanviljelykseen ja uskontoon liittyneitä mullistuksia, keramiikka muutti muotoaan ja metallit tekivät tuloaan.
Saksalaistutkimus on julkaistu tiedelehti [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2017/08/29/1706355114.abstract):ssa. Vastaavia tuloksia naisten liikkuvuudesta tunnetaan muualtakin, muun muassa viime vuonna julkaistusta [ruotsalaisesta tutkimuksesta.](http://journals.plos.org/plosone/article?id=info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0155083)
Huikean vapaapotkumaalin iskenyt Alex Ring on sivussa Huuhkajien avauskokoonpanosta
Suomi kohtaa tänään Kosovon MM-karsintaottelussa, joka pelataan Albaniassa klo 21.45 alkaen.
Upean vapaapotkumaalin Islannin verkkoon tehnyt Alexander Ring ei ole Suomen jalkapallomaajoukkueen avauskokoonpanossa tiistaina Kosovoa vastaan.
Keskikentän keskustassa pelaavat Thomas Lam ja Robin Lod, joiden alla operoi kapteeni Tim Sparv. Laidoilla pelaavat Kasper Hämäläinen ja Fredrik Jensen. Teemu Pukki on kärjessä.
Suomi kohtaa Kosovon klo 21.45 alkavassa ottelussa, joka pelataan Albanian Shkoderissa. Suora lähetys [TV1:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa klo 21.30 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-3975834).
**Lue myös:**
 [Huuhkajien keskikentän raatajat kehuvat toisiaan kilpaa: ”Tim saa esimerkillään muut mukaan”](https://yle.fi/urheilu/huuhkajien_keskikentan_raatajat_kehuvat_toisiaan_kilpaa_tim_saa_esimerkillaan_muut_mukaan/9815784) 
 [Pirlon opit tuottivat hedelmää – Ring paljastaa taustat Islanti-maalinsa takaa](https://yle.fi/urheilu/pirlon_opit_tuottivat_hedelmaa__ring_paljastaa_taustat_islanti-maalinsa_takaa/9815537) 
Pohjois-Korean poliittinen tilanne heittänyt varjon urheilijoiden mieleen – "Mietityttää, onko meillä olympialaisia lainkaan"
Etelä-Korean olympiakisoihin on aikaa runsaat viisi kuukautta, mutta maailmanpolitiikan kiristynyt tilanne herättää huolta urheilijoissakin.
Ensi talven olympiakisat järjestetään Etelä-Korean Pyeongchangissa, joka sijaitsee ainoastaan 80 kilometrin päässä Pohjois-Korean rajalta. Viime aikoina maailman poliittinen tilanne kiristynyt entisestään, eivätkä Pohjois-Korean tekemät ohjuskokeet ole asiaa helpottaneet. 
– Se on pelottavaa, Norjan hiihtotähti Marit Björgen sanoi [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/bjorgen-skremt-av-nord-korea_-_-frykten-er-om-det-blir-ol-eller-ikke-1.13673484) ja sanoi seuraavansa tilannetta mediasta.
Björgen ei vielä pelkää oman turvallisuutensa puolesta, vaan yrittää innostua enemmän olympiakisoista ja sen urheilullisuudesta. Hän luottaa siihen, että päättäjät tekevät oikeita päätöksia.
– En usko, että meitä lähetetään sinne, jos siellä on levotonta. Enemmän mietityttää, onko meillä olympialaisia lainkaan vai ei. 
Pohjois-Korea ampui reilu viikko sitten ballistisen ohjuksen Japanin yli. Björgen toivoikin NRK:lle, että jos Pohjois-Korea ampuu ohjuksia kisojen aikana, ne lentäisivät heidän ylitseen.
Norjan hiihtomaajoukkueen johtaja Vidar Løfshusin mukaan joukkueen sisällä Korean tilanteesta keskustellaan, mutta he yrittävät keskittyä enemmän urheilulliseen kuin maailmanpoliittiseen puoleen. Heidi Weng kertoi uutistoimisto NTB:lle yrittävänsä keskittyä ainoastaan harjoitteluun ja Maiken Caspersen Falla vakuutti luottavansa Norjan olympiakomitean antamaan tietoon. Hän ei pelkää, että olympiakisat peruttaisiin.
– Uskon, että tilanne on hallittavissa. Enkä voi tuhlata energiaani tai ajatuksiani siihen. Keskittyisin silloin täysin väärään asiaan, Falla totesi.
Myös Ruotsissa on seurattu huolestuneina Korean tilannetta. Ruotsin olympiakomitea (SOK) on kutsunut urheilujohtajat keskiviikoksi palaveriin, jossa on tarkoitus keskustella asiasta. 
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Rikard Grönborg myönsi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/bpjBg/sok-kallar-till-mote--efter-vatebomben), että tilanne on ilkeä, mutta siihen ei voi keskittyä. 
– Seuraamme SOK:n ja suojelupoliisin suosituksia ja luotamme tähän tietoon, Grönborg sanoi ja vakuutti, ettei mieti tulevaa liikaa.
– Jos juoksisin ympäriinsä ja hermoilisin tuollaisista, en pystyisi tekemään hyvää työtä. Maailmassa on monia asioita, jotka huolestuttavat.
Ruotsin hiihtomaajoukkueeseen kuuluva Ida Ingemarsdotter yrittää myös keskittyä vain harjoitteluun ja urheilemiseen, vaikka se ei aina ole helppoa.
– On vaikea välttyä näiltä asioilta, kun näkee lehtien otsikot, mutta minun on vain keskityttävä harjoitteluuni. Siihen voin vaikuttaa, hän sanoi Aftonbladetille.
**Lue myös:**
 [KOK tarkkailee Pohjois-Korean tilannetta](https://yle.fi/urheilu/kok_tarkkailee_pohjois-korean_tilannetta/9815206) 
Suomalaispuolustaja sai vielä mahdollisuuden NHL:ssä – koeajalle Washington Capitalsiin
Jyrki Jokipakka taistelee pelipaikasta Capitalsin harjoitusleirillä syyskuussa.
Jyrki Jokipakka ja Washington Capitals ovat solmineet niin sanotun PTO-sopimuksen. Se tarkoittaa, että Jokipakka hakee koeajan kautta pelipaikkaa Capitalsin NHL-miehistössä. Näyttöpaikan hän saa harjoitusleirillä kauden alla.
Jokipakka, 26, on pelannut 150 NHL-ottelua neljän Pohjois-Amerikassa viettämänsä kauden aikana. 
Hän lähti Ilveksestä Dallas Starsiin kesällä 2013. Dallasista hän siirtyi Calgary Flamesiin kesken kauden 2015–16. Viime kaudella tie vei alkuvuodesta Ottawa Senatorsiin, jossa Jokipakka joutui kokoonpanon ulkopuolelle.
Jokipakka pelasi Suomen maajoukkueessa MM-kisoissa 2015 ja World Cupissa 2016.
Suomen maajoukkuehyökkääjä Sanni Franssi siirtyy Juventukseen
Juventuksen naisten joukkue on hankkinut suomalaishyökkääjä Sanni Franssin joukkueeseensa.
Maajoukkuehyökkääjä Sanni Franssin, 22, uusi osoite on Juventus. Italialaisseura kertoo siirrosta verkkosivuillaan. Franssi siirtyy Juventukseen suomalaisesta PK-35 Vantaasta.
Franssi tiedetään maaliahneena hyökkääjänä. Franssi voitti viime kaudella Naisten liigan maalipörssin 20 osumallaan. Franssi siirtyi viime vuoden elokuussa sveitsiläiseen FC Zürcihiin, josta hän palasi tänä kesänä heinäkuussa PK-35 Vantaan riveihin.
– Oli todella hienoa, että Sanni pelasi muutaman kuukauden meillä ja hänet huomattiin myös täältä. Tämä on Sannille hieno mahdollisuus päästä eurooppalaiseen huippuseuraan. Italiassakin on huomattu, että naisten jalkapalloon kannattaa panostaa ja Juventuksen tasoisessa seurassa asiat tehdään varmasti kunnolla, PK-35 Vantaan päävalmentaja Jari Väisänen sanoi tiedotteessa.
Koko urallaan Franssi on pelannut Naisten Liigassa yhteensä 74 ottelua, joissa on syntynyt 54 maalia. Maajoukkueessa hän tehnyt 12 ottelussa yhden maalin.
Perinteinen italialaisseura Juventus perusti naisten joukkueen tämän vuoden kesällä. Juventus osallistuu Italian pääsarjaan naisten Serie A:han.
Joukkueessa pelaa myös toinen suomalainen, puolustaja Tuija Hyyrynen, joka [siirtyi seuraan Tanskasta](https://yle.fi/urheilu/3-9752697).
Ensimmäisen kauden kansanedustajat evästävät työtovereitaan: Urheiluvaatteet kuuluvat urheilukentille
Lue, mitä ensimmäisen kauden kansanedustajat kertovat, miten uudet tilat vaikuttavat työskentelyyn ja mikä on alkaneena syysistuntokautena tärkeää.
Mikko Kärnä, kesk. Lapin vaalipiiri
1\. Erinomaisen hienolta näyttää. Täällä on juhlava tunnelma. Hienointa on tietysti istuntosali, jossa kullatut patsaat ovat hieno yksityiskohta.
2\. Toivon, että puitteet vaikuttavat myös keskustelun tasoon ja arvokkuuteen. En tiedä tapahtuiko siellä Sibelius-Akatemian tiloissa ylilyöntejä, mutta jokaisen pitää mennä nyt itseensä ja pohtia omaa käytöstä näiden seinien sisällä. En ota kantaa, miten pitäisi pukeutua, mutta kyllä arvokas käytös edellyttäisi miehiltä pukua ja solmiota, vaikka toivon, ettei kuitenkaan nykyaikana huomautettaisi, jos solmio ei ole joka kerta kaulassa.
3\. Tärkeää ovat Lapin asiat. Alkoholilain käsittelyssä on vapaat kädet hallituspuolueilla äänestää ja itse aion esittää, että 15% alkoholijuomat voitaisiin tuoda ruokakauppoihin.
Susanna Koski, kok. Vaasan vaalipiiri
1\. Eduskuntatalo huokuu historiaa ja sitä arvokasta työtä mitä menneet sukupolvet ovat tehneet täällä isänmaan hyväksi.
2\. Toivottavasti tämä talo vaikuttaa myös siihen arvokkaaseen työhön, mitä on meidän vuoro täällä hoitaa. Puheista tietysti jokainen vastaa itse, mutta toivon, että tietynlainen arvokkuus palautuisi. Tämän mukaisesti pitää myös pukeutua. Ainakaan farkut ja T-paita, joita näki Sibelius-Akatemiassa eivät sovi tänne.
3\. Ensi vuoden budjetti.
Timo Harakka, SDP, Uudenmaan vaalipiiri
1\. Tietysti tämä on vaikuttava paikka. Pakko sanoa, että kun ensimmäistä kertaa elämässäni kävin istuntosalissa, niin kyllä se oma paikka ja koko kokonaisuus loivat hyvin juhlallisen, arvokkaan ja hartaan olotilan. On muotia ivata demokratiaa ja pilkata eduskuntalaitosta, mutta kyllä tuli sellainen olo, että on suuri kunnia saada olla täällä.
2\. Kyllä uudet tilat johtavat siihen, että eduskunnan istunnoissa nähdään vähemmän värikästä ja hermostunutta käyttäytymistä, mikä on häirinnyt TV:n katsojia.
3\. Uskon, että perhevapaauudistuksesta käydään erimielinen keskustelu. Sosialidemokraattien ja kokoomuksen kannat eroavat aika voimakkaasti konservatiivien, kuten keskustan kannasta.
Simon Elo, sin. Uudenmaan vaalipiiri
1\. Varmaan tällaiselta eduskuntatalo näytti uutena 30-luvulla. Tämä talo on piirtynyt verkkokalvoon, kun näin tämän uutisista. En olisi silloin arvannut että, olen joskus täälllä töissä.
2\. Toivottavasti myös käytös on täällä arvokkaampaa. Kipakkaa keskustelua saa olla, mutta riitaa ei saa haastaa. Pelkään, että retoriikka ryöpsähtää, kuten keväällä, kun perussuomalaisten Laura Huhtasaari luonnehti tasavallan presidentin toimintaa. Pukeutumista linjaa puhemiesneuvosto ja jos haluaa esimerkin pukeutumisesta, niin kannattaa katsoa minua.
3\. Turvallisuus ja tiedustelulait ovat tärkeää. Olen jo pitkään ollut sitä mieltä, että kaksoiskansalaisilta, jotka syyllisyvät terroristirikoksiin pitää ottaa kansalaisuus pois. Alkoholilaista tulee keskustelua, muutama meidänkin ryhmässä vastustaa 5,5% juomien tuomista kauppoihin. Mutta kun yhdistää siihen alkoholiveron korotuksen, niin eivätköhän ne sosiaalipoliittiset ongelmatkin vähene.
Jani Mäkelä, PS,  Kaakkois-Suomen vaalipiiri
1\. Tilat ovat valoisat ja korkeat, laatumateriaalit ovat hienoja.
2\. Voisin kuvitella, että pukeutuminen muuttuu parempaan suuntaan, että ei tänne sivilivaatteissa tulla.  Kyllä täällä tulee puvulle käyttöä. Jos haluaa kysyä muiden perussuomalaisten, kuten Teuvo Hakkaraisen pukeutumisasioista  pitää kysyä häneltä itseltään. Itse en ole itse kunnostautunut välihuutelijanakaan.
3\. Itseäni kiinnostavat tieverkot, liikennekaari ja yleensäkin liikenneasiat.
Antero Vartia, vihr. Helsingin vaalipiiri
1\. Vaikuttavan kaunis talo. Olen aika innoissani tästä.
2\. Mediassa ollut paljon puhetta , miten tämä vaikuttaa ja olen vakuuttunut, että tämä  tulee heijastumaan työhön. Haluan kannustaa myös muita käyttämään  rauhallisempaa ja maltillisempaa kieltä.
3\. Budjettiin liittyvät asiat ovat mielenkiintoisia. Erityisesti yritystuet, joista olen hallituksen kanssa eri mieltä. Yritystukia olisi ollut järkevintä leikata, koska monet niistä ovat haitallisia ja kun on kuitenkin pakko hakea säästökohteita.
Hanna Sarkkinen, vas. Oulun vaalipiiri
1\. Upea talo, en ole vielä ehtinyt käydä salissa, enkä tiedä oikein mistä sinne mennäänkään. Niin kuin olisi ensimmäistä työpäivää, vaikka täällä on jo kulunut kaksi ja puoli vuotta.
2\. Toivon, että  keskustelun taso olisi täällä  parempi, argumentaisiin asiaperusteisesti ja kunnioittaen. Pukeutumisesta aina keskustellaan, mutta toivon, että keskityttäisiin enemmän olennaisiin asioihin. Aikuisten ihmisten pukeutumista ei tarvitse kytätä.
3\. Merkittävintä on budjetti. Vaasemmistoryhmä tilasi eduskunnan tietopalvelusta viimeaikaisten päästösten tulonjakovaikutukset. Niistä näkee selvästi, että kaikista köyhimpien käytettävissä olevat tulot on vähentynyt ja kaikista rikkaimpien lisääntyneet. Sote- ja maakuntauudistuksen eteneminen on myös tärkeää. Toivon, että nyt päästään oikeille raiteille ja valmistellaan lait huolellisesti. Pelkään, että maakuntavaalit painavat taas päälle. Kannustan lykkäämään maakuntavaaleja eduskuntavaalien yhteyteen, jolloin äänestysprosenttikin olisi korkeampi.
Veronica Rehn-Kivi, rkp, Uudenmaan vaalipiiri
1\. Arkkitehdinkin silmin tämä on uskomattoman arvokas ja hieno, Suomen hienoimpia työpaikkoja.
2\. Toivon, että keskustelun taso nousee, ympäristö velvoittaa siihen. Sibelius-Akatemiassa käytiin henkilökohtaisiin asioihin ja huudettiin rumia. Asiassa pitäisi pysyä. Kun aloitin Sibiksessä vähän ihmettelin kuinka ihmiset pukeutuivat aika vapaasti farkkuihin ja T-paitaan. Ehkä siihen tottui sitten.
3\. Olen sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, jossa käsitellään  sote-uudistusta. Siellä käsitellään myös eutanasia-aloitetta ja alkoholilain muutosta, mitkä ovat vaikeita. Haluan kuulla asiantuntijoita, ennen kuin otan lopullisesti kantaa niihin.
Sari Tanus, kd. Pirkanmaan vaalipiiri
1\. Jos yhdellä sanalla pitää sanoa, niin eduskuntatalo on upea.
2\. Pukeutumisasioiden sijaan pitäisi  keskittyä oikeisiin asioihin. Toivon, että pukeuduttaisiin asiallisesti ja arvokkasti. Uheilukentille voi pukeutua urheiluvaatteisiin. Toivon, että myös keskusteltaisiin asiallisesti. Keskusteluissa pitäisi keskittyä asioihin, etsittäisiin hyvää kompromissia, jossa esitys voi jalostua. Toivon, että turha niskaan hyökkääminen jäisi vähemmälle.
3\. Syyskauden tärkeitä asioita on tiedustelulaki . Huomiotavaa on myös, kuinka lapsiperheiden verotus on kiristymässä, kun lapsivähennys poistetaan. Myös käsittelyyn tuleva alkoholilaki ja eutanasia ovat tärkeitä. Elämää pitä kunnioittaa olipa sen asuinpaikka kohtu tai  vanhusten hoitolaitos. Saattohoitolaki on tärkeä.
Ensimmäisen kauden kansanedustajat pääsivät nyt eduskuntataloon vietettyään kaksi ja puoli vuotta Sibelius-Akatemian väistötiloissa.
_Korjaus 6.9.2017 klo 7.36: RKP:n kansanedustajan nimi on Veronica, eikä Viveca kuten jutussa aiemmin luki._
Apulaispormestari Nasima Razmyar moittii perussuomalaisia "laiskoiksi" – Eivät tulleet kokouksiin
Helsingin perussuomalaiset hylkäsivät eilen pormestari Jan Vapaavuoren (kok.) strategiaehdotuksen paperittomien terveydenhuollon takia. Apulaispormestari syyttää perussuomalaisia nyt laiskuudesta.   
Eilen maanantaina piti olla suuri päivä Helsingin uudelle pormestarille Jan Vapaavuorelle (kok.). Ensimmäinen puolueiden yhdessä kirjoittama Helsingin strategia, eli paperi, joka linjaa Helsingin kaupungin päätöksiä seuraavat neljä vuotta, piti hyväksyä kaupungihallituksessa. Huolella kirjoitettu paperi oli ainakin yritetty tehdä kaikkien puolueiden kanssa yhteistyössä.
Perussuomalaiset läjäyttivät kuitenkin pommin pöydälle: he hylkäsivät strategian. Jättäytyivät siis pois strategian linjauksista. Kokonaistulokseen tämä ei vaikuta, strategia hyväksyttiin kaupunginhallituksessa muiden äänillä ja se jatkaa kulkuaan valtuustoon, mutta eripuraa perussuomalaiset saivat heti kylvettyä. 
– Kyllä. Hylkäsimme strategian, koska emme saaneet siihen meidän asioita läpi. Turha semmoista paperia on allekirjoittaa, tiivistää Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Raatikainen.
Eivät mukana valmistelussa
Kaupunginhallituksessa asia nähdään kuitenkin toisin. Moni Helsingin kaupunginhallituksen jäsenistä ei edes tiennyt, mitä perussuomalaiset olisivat halunneet strategiaan kirjata. Perussuomalaiset eivät olleet neuvotteluissa enää mukana viimeisillä kahdella kerralla, kun strategiaa on muokattu. Kukaan ei myöskään tiennyt miksi he eivät olleet neuvotteluissa, vaikka heitä oli pyydetty mukaan.
Erityisen tuohtunut asiasta on apulaiskaupunginjohtaja Nasima Razmyar (sd.).
– Tässä koko asiassa ei ole mitään järkeä. Ryhmä, joka ei ole ollut lainkaan neuvottelemassa asioista, jättäytyy (strategiasta) pois. Surullisinta tässä kaikessa on, että he eivät ole olleet valmiita edes keskustelemaan. Ja jos politiikassa ei ole valmis neuvottelemaan ja keskustelemaan, silloin voi kysyä, mikä heidän arvonsa politiikassa edes on, apulaispormestari Nasima Razmyar (sd.) sanoo. 
 – Ja toisekseen, ovatko he näin vastuuttomia, että tekevät politiikkaa näin vastuuttomalla tavalla. Useat kymmenettuhannet helsinkiläiset ovat kuitenkin heitä äänestäneet, Razmyar kysyy.
– Politiikassa lähtökohta on se, että ensin neuvotellaan asioista ja keskustellaan. Sanotaan miksi ollaan eri mieltä ja mitä pitäisi saada tilalle ja miksi. Mutta jos ei olla valmiita tekemään mitään asioiden eteen, vaan ollaan vain laiskoja, yksinkertaisesti vain laiskoja. Ja sitten vain tullaan ja pyyhitään yhdellä valtuustokeskustelulla kaikki, Razmyar jatkaa.
– Tässä käytöksessä on minusta kyse vain laiskuudesta, epäloogisuudesta ja äänestäjien pettämisestä, ja jonkun on tämä asia sanottava ääneen, Razmyar jatkaa.
Muuta tekemistä
Perussuomalaiset pitävät laiskuuspuheita suoranaisena koulukiusaamisena. Heidän mielestään strategiakokouksiin ja valmisteluun oli turha osallistua, koska oli jo ajoissa selvää, että heidän näkemyksensä eivät mene läpi mihinkään.
– Me olimme kahdessa ensimmäisessä kokouksessa. Kolmanteen kokoukseen tuli kahta minuuttia vaille neljä kutsu, ja kokous olisi alkanut jo puolentoista tunnin kuluttua, minulla oli jo muuta tekemistä. Ei ollut enää järkeä mennä sinne, Perussuomalaisten puheenjohtaja Mika Raatikainen kertoo.
– Ja viimeisessä strategiakokouksessa ei ollut enää mitään järkeä. Olin nähnyt jo ne paperit, eikä siellä ollut yhtään meidän asiaa paperilla. Ei minulla ole tarvetta mennä kokouksiin, jos tietää jo etukäteen, miten niissä olisi käynyt. Sinne on turha mennä silloin aikaa tuhlaamaan, Raatikainen kertoo.
Raatikaisen mukaan kaupunginhallituksessa kohtelu Perussuomalaisia kohtaan on ollut jo alusta asti hyvin jäätävää, ja oli sitä myös maanantaina, kun he ilmoittivat hylkäävänsä Helsingin strategian.
– Jäätävyyden kokemus on tietty subjektiivinen, mutta kyllä siellä (kaupunginhallituksessa) näki, että ei oltu tyytyväisiä, kun irtisanouduimme strategiasta, Raatikainen sanoo.
Perussuomalaiset irtisanoutuivat strategiasta ennen kaikkea paperittomien terveydenhoidon ja hätämajoituksen takia. Nyt se otettiin strategiasta kokonaan pois. Mutta tämä ei perussuomalaisille riittänyt, sillä asia käsitellään erillisenä asiana sekä kaupunginhallituksessa että valtuustossa. Perussuomalaiset olisivat halunneet, että nykyinen taso olisi säilytetty.
Huuhkajien peliin tulossa hämmentävän vähän katsojia – paikallisten kiinnostus nolla
Suomen ja Kosovon välinen MM-karsintaottelu pelataan Albaniassa. Paikallisia ottelu ei juurikaan kiinnosta.
**SHKODER.** Kosovon pitäisi pelata MM-karsintojen kotiottelut Pristinassa, mutta maan pääkaupungissa sijaitseva stadion ei ole vielä eurokunnossa.
Kosovon ja Suomen välinen ottelu pelataan Albanian puolella, Shkoderissa, joka on noin 260 kilometriä Pristinasta.
Lohkojumbojen arki-iltana pelattavaan evakko-otteluun ei ole odotettavissa yleisöryntäystä. Kosovon joukkueen tiedottajan mukaan Kosovosta on tulossa noin 2 000 kannattajaa paikalle. Shkoderin stadionille mahtuu 16 000 katsojaa. Huuhkaja-kannattajia paikalla on noin 120. Lippuja oli aamupäivällä myyty 3 000.
Paikalliset ovat tiistaina stadionin sijaan television ääressä, sillä Albania pelaa samaan aikaan vieraskentällä Makedoniaa vastaan omaa MM-karsintaansa.
Yhtenäinen Albania
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj päätti, ettei pelaa Suomen ja Kosovon välisissä otteluissa. Kosovon ja Albanian välit ovat lämpimät ja jos Hetemajlta kysytään, valtioilla pitäisi olla yhteinen maajoukkue.
– Ideaali olisi ollut se, että olisi ollut yksi Albanian maajoukkue. Mutta nyt kun se ei ole mahdollista niin on Kosovon ja Albanian maajoukkue. Molemmat on yhtä tärkeitä.
Kun Suomi ja Kosovo kohtasivat MM-karsintojen alussa Turussa, katsomossa näkyi sekä Albanian että Kosovon lippuja.
– Minulle Kosovon lippu on edelleen se kaksipäinen kotka, Hetemaj kertoi Islanti-ottelun yhteydessä.
Kosovo on saanut MM-karsinnoista vain yhden pisteen, kun se ylsi historiansa ensimmäisessä ottelussaan 1–1 vierastasapeliin Suomea vastaan.
– Niillä on paljon tekemistä joukkuepelaamisen suhteen. Lisäksi kentät, järjestäytyminen ja moni muukin asia on vielä alkuvaiheessa. Kosovo pääsi mukaan aika nopealla vauhdilla. He eivät olleet mielestäni ihan valmiita siihen. Jostain se on kuitenkin aloitettava, Hetemaj sanoi.
Työnantajat varautuvat uusiin riskeihin – Ajatus itsemurhaa hautovasta tai radikalisoituneesta bussikuskista pelottaa monia
Miten vesilaitoksella varmistetaan, ettei putkiasentajana toimi henkilöä, joka haluaa myrkyttää juomaveden? Me kysyimme.
Vuoden 2015 Germanwingsin tahallisen lentokatastrofin jälkeen on monella työpaikalla kaikessa hiljaisuudessa muutettu toimintatapoja sen varalta, että oma työntekijä haluaisi tehdä muille pahaa.
Suojelupoliisi nosti kesäkuussa Suomen terrorismin uhkatasoa ja suomalaisia pyydettiin valppauteen sekä ilmoittamaan poliisille epäilyttävistä tapahtumista. Turun puukkoiskun jälkeen havaintoja tehdään nyt vilkkaasti.
Helsingin Seudun liikenteen turvallisuusasiantuntija Jaakko Heinilä tietää, että osa ihmisistä näkee nykyään riskitekijöitä joka puolella. Jopa bussin kuski saattaa pelottaa. 
– Kaikkeen pyritään varautumaan ja huomioimaan, että on olemassa potentiaalinen uhka, että jotain arvaamatonta voisi tapahtua. Joukkoliikenne on turvallinen, mutta myös haavoittuvainen, HSL:n Heinilä muistuttaa.    
HSL:lle bussia ajavien liikennöitsijöiden palveluksessa on noin 3 000 kuljettajaa. Turvallisuusselvityksiä rekrytoitavista kuljettajista ei tehdä. Sosiaalinen kontrolli on kuitenkin vahva. Tieto menee työnantajalle, jos kuljettaja käyttäytyisi oudosti.      
Ilmoittamista ilmiantamisen sijaan
Maailmanlaajuisestikin on edelleen harvinaista, että työntekijä hakeutuu tiettyyn työhön tehdäkseen sitten pahojaan. 
Sisäasiainministeriön turvallisuuspäällikkö Kari Santalahden mukaan tyypillisempää on, että työuran aikana jokin muuttuu. Laukaisevia tekijöitä voivat olla vaikkapa mustasukkaisuus, kaunaisuus työnantajaa kohtaan tai mielen sairaudet.
Santalahti ei halua, että työpaikoilla lähdetään ilmiantojen tielle. Jos työkaverissa kuitenkin näkyy selkeitä muutoksia käyttäytymisessä, pitää siitä ilmoittaa esimiehelle. Hyvä olisi sellainen järjestelmä, jossa voisi ilmoittaa nimettömänä. 
– Sellaisista isoista muutoksista, että esimerkiksi silmät punoittavat joka aamu tai henkilö on jatkuvasti aggressiivinen tai pelokas.
Piilossa pysyttelevä persoonallisuuden pimeä puoli 
Psykologisista henkilöarvioinneista vastikään väitellyt Psyconin tutkimusjohtaja Mikael Nederström sanoo, että bussikuski on erittäin hyvä esimerkki työstä, jossa riittää paineita. Kiire on aina, matkustajatkin käyvät usein hermoon ja työajat ovat rankkoja.
Mutta kaikilla aloilla toimii ihmisiä, joilla voi olla persoonallisuudessa pimeä puoli. Sellainen, joka tulee esiin vain kovan paineen alla.   
– Sen taustalla on persoonallisuuden ääripuolia. Esimerkiksi tunnollisuus on periaatteessa hyvä asia, mutta tunnollisuus voi painetilanteessa muuttua pakkomielteiseksi käyttäytymiseksi.
Silloin käytös jumittaa ihmisen, asioita ei osata priorisoida tai juututaan yksityiskohtiin. Maallikko voisi sanoa, että henkilö pimahti.  
– Ja sellainen saattaa näkyä esimerkiksi vain kerran kahdessa vuodessa, Nederström sanoo. 
Ei välttämättä kuolemaa vaan suurta näkyvyyttä
Yhdysvalloissa sattui tapaus, jossa vesilaitoksen entinen työntekijä tunkeutui laitoksen tietokoneverkkoon ja aiheutti suuria vahinkoja. 
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden HSY:n toimitusjohtaja Raimo Inkinen sanoo, että myös heillä varaudutaan jatkuvasti tilanteisiin joissa oma työntekijä tekisi jotain tahallaan väärin. Sen vuoksi esimerkiksi kenelläkään ei ole avaimia, jolla pääsisi joka paikkaan. Ei edes Inkisellä.    
– Juomaveden pilaaminen on vaikeasti toteutettavissa ellei lähes mahdotonta. Pääkaupunkiseudun vesijärjestelmä on erilainen kuin muualla. Me emme käytä juurikaan raakavettä. Ja tunneleissa puhutaan vuorokausista. Se on hidas järjestelmä. Ongelmat ehditään huomata.   
HSY:ssä tiedetään, että esimerkiksi terrori-iskussa ei välttämättä haetakaan kuolonuhreja vaan huomiota. Ja sitä saa, jos onnistuu myrkyttämään pienenkin määrän juomavettä. 
– Meillä on kulunvalvonta ja kameravalvontaa. Näitä on lisätty viime vuosina. Mutta tämä on hyvin hankala tilanne, koska radikalisoitunut ihminen ei välttämättä välitä, että jääkö hän kiinni.
Työntekijästä ei koskaan voi varmistua
Psykologisia henkilöarviointeja kehittävä Mikael Nederström sanoo, että henkilöstön aiheuttamaa riskiä ei missään ammatissa voi estää, mutta sitä voi pienentää ja yrittää hallita. 
Nederströmin mukaan helpointa olisi, jos kummalliset persoonallisuuspiirteet selviäisivät psykologisella testauksella jo ennen työhönottoa.   
– Hyvin usein esimiestasolla tietyt persoonallisuushäiriöt, esimerkiksi psykopaattiset piirteet ja stressireaktiot, saattavat näkyä valehteluna tai hirveänä riskinottona.
Aukotonta järjestelmää ei ole edes Suomen johtavilla turvallisuusviranomaisilla, sanoo myös  25 vuotta poliisina toiminut sisäasiainministeriön turvallisuuspäällikkö Kari Santalahti.
– Viranomaisten turvallisuusselvitysmenettelyssä on kolme eri selvityslaajuutta. Laajimmassa pyydetään myös pankkitietoja ja haastatellaan ihmisiä. Se tehdään kaikkein kriittisimmissä tehtävissä, eikä se aina tarkoita ylintä johtoa.
Vaikka riski joutua osaksi terroristin tai mielenhäiriöön joutuneen iskua on elämän muihin riskeihin verrattuna erittäin pieni, ymmärtää turvallisuuspäällikkö Santalahti hyvin, että osaa suomalaisia pelottaa tällä hetkellä.      
– Kysymys on epävarmuuden sietokyvystä. Se on erilainen eri ihmisillä.  
Pedro Almodóvarin kulttielokuvan musikaaliversio saa Suomen kantaesityksensä Hämeenlinnassa
Pedro Almodóvarin menestyselokuvan pohjalta tehty musikaali nousee ensimmäistä kertaa näyttämölle Suomessa. "Naisia hermoromahduksen partaalla" nähdään Hämeenlinnan teatterissa Lontoon West Endissä toteutettuna versiona.
Vuonna 1988 valmistunutta espanjalaiselokuvaa "[Naisia hermoromahduksen partaalla](http://www.imdb.com/title/tt0095675/)" (Imdb) pidetään yleisesti ohjaaja Pedro Almodóvarin parhaimpiin kuuluvana mustana komediana.
Se on farssi intohimoisista naisista ja kevytmielisestä miehestä, joka ei voi olla rakastumatta jokaiseen vastaantulevaan naiseen. Miesten hulluiksi tekemät naiset kerääntyvät elokuvassa yhteen Pepan asuntoon, jossa lopulta sängyt palavat ja puhelimet posahtelevat.
Elokuva oli aikoinaan Oscar-ehdokkaana ja tänä vuonna BBC:n järjestämässä yli 250 maailman elokuvakriitikon pitämässä äänestyksessä filmi nousi sadan parhaimman komedian joukkoon. 
Musikaali ei ollut alkuun menestys
Naisia hermoromahduksen partaalla muokattiin ensi kerran musikaaliksi vuonna 2010 New Yorkin Broadwaylle. Teksti on Jeffrey Lanen ja sävellykset ja sanoitukset David Yazbekin
 Se versio ei ollut suuri menestys.
Vuonna 2015 Lontoon West Endissä esitetty [versio](https://www.theguardian.com/uk-news/2015/jan/11/almodovar-women-on-verge-musical-wonderful) (The Guardian) sai sen sijaan kehut yleisöltä ja kriitikoilta ja juuri sen Hämeenlinnan teatteri nyt toteuttaa. Osin sattuman kautta.
Ohjaaja Maiju Sallas ja näyttelijät olivat nimittäin pohtineet samaan aikaan, olisiko Pedro Almodóvarin ohjaajama ja käsikirjoittama teos suomennettu.
Kävi ilmi, että Mikko Koivusalo oli jo tehnyt suomennoksen, mutta toisen teatterin tarpeisiin. 
Sen teatterin rahat eivät kuitenkaan riittäneet broadwaytuotantoon ja niinpä Hämeenlinnan teatteri nappasi oikeudet itselleen. 
Musikaalin nuotit saapuivat Lontoosta pikana jo seuraavan päivänä.
Isossa laatikossa paljon musiikkia
Hämeenlinnan teatterin kapellimestari Antti Paranko onkin ollut postilähetyksen kanssa todella työllistetty.
– Isot nuottivihkoset tulivat isossa laatikossa ja materiaalin määrä on ollut todella huima. Vuoden päivät on tehty töitä, että alun perin parinkymmenen hengen bändisovituksista on saatu musikaalin henkeä noudattavat esitykset viidelle soittajalle, kertoo Paranko.
Eniten sovittamista vaativat jousikvartetto-osuudet, joiden toteuttaminen ilman jousia on ollut hankalaa.
– Olen muokannut osuuksia esimerkiksi huilun ja klarinetin muotoon. Nämä kappaleet ovat eräänlaisia "pienennöksiä" Hämeenlinnaan, noudattaen kuitenkin säveltäjä David Yazbekin luomaa henkeä, Paranko selittää.
Koska Naisia hermoromahduksen partaalla kertoo espanjalaisista naisista, on selvää ettei draamalta voi välttyä.
– Musiikki ammentaa espanjalaistyylisestä flamencosta, jossa on räiskyvää espanjalaisuutta. Toisaalta sen toinen pää on amerikkalaisessa musikaalimusiikissa. Se on mannerten välistä meininkiä suorastaan.
Musikaali sopivan kokoinen Hämeenlinnaan
Kapellimestari Paranko ei ole ollut ainoa, joka on joutunut pohtimaan musikaalin maailmanluokan mittasuhteita. 
Alkuperäisen elokuvan suuri suosio ja siitä tehdyn musikaalin kulttimaine on mietityttänyt myös ohjaaja Maiju Sallasta, joka on tottunut tekemään töitä musiikkiteatterin saralla.
Oopperaohjauksiakin tehnyt Sallas sanoo musikaalin sopivan hyvin rakkaudessa kompuroiville naisille.
– En ole erityisesti miettinyt mikä tässä on Broadwayta ja mikä West Endiä. Tajusin, ettei tämä ole liian iso, vaan juuri sopivan kokoinen Hämeenlinnan teatteriin. Tämä teatteri on uusi ja tekniikaltaan erittäin hyvä. Lisäksi täällä on kaikki osaaminen käytössä, kiittelee Sallas.
Ohjaaja ei ole mielestään joutunut Hämeenlinnassa tekemään erityisiä "pienennystoimia".
–Tästä on kaksi versiota, joista suurempi on Broadwayn isolle orkesterille ja tanssiryhmälle tehty. West Endissä kaksi vuotta sitten esitetty versio on taas kokoluokaltaan enemmän Hämeenlinnaa, kertoo Maiju Sallas.
Erityistä kiitosta ohjaaja jakaa orkesterille.
– Orkesteri on erityisen pätevä. Musiikki istuu hyvin vauhdikkaaseen tekstiin. Musikaalin rakenne sopii tähän hyvin, sillä juttu muuttuu alun jälkeen aikamoiseksi farssiksi. Musiikki tuo koskettavuutta ja on pysähtymispiste, kun tunteita eritellään tarkemmin.
Helpon kuuloisia, mutta työläitä
Päähenkilö Pepa Marcosin roolia esittää näyttelijä Sinikka Salminen. Pepa jätetään vastaajaan jätetyllä viestillä ja siitä soppa alkaa sakeentua.
Sinikka Salminen laulaa musikaalissa neljä omaa kappaletta ja nipun muita lauluja.
– Biisit ovat välillä niin haastavia. Näennäisesti ne kuulostavat helpoilta, mutta harjoitellessa huomasin kuinka paljon työtä ne vaativat. Tässä joutuu todella keskittymään laulun ja äänen tuottamiseen, huokaa Salminen.
Näyttelijän mielestä hänen roolihahmona, musikaalin päähenkilö Pepa on herkkä ja sympaattinen, kuten koko esitys.
– Molemmat ovat kovin räiskähteleviä!
_Naisia hermoromahduksen partaalla saa Suomen kantaesityksensä Hämeenlinnan teatterissa 14.9.2017._
Modernit maamerkit toisivat satoja uusia opiskelija-asuntoja Turkuun
Arkkitehtuurikisan voittajat uudistaisivat rajulla kädellä Turun Ylioppilaskylän rakennuskannan perinteistä muotokieltä.
Turun Ylioppilaskyläsäätiön järjestämässä kilpailussa haettiin omaleimaisia, mutta ympäristöä täydentäviä ja kaupunkuvallisesti korkeatasoisia suunnitelmia kahdelle korttelialueelle.
Uudisrakennuskohteista toinen on Ylioppilaskylän ytimeen, säätiön toimiston tontille nouseva _Tyyssija_. Kylän itäpuolelle, Halistenkosken tuntumaan puolestaan sijoittuu uusi asuinalue, _Kylänkulma_.
Toteutuessaan Tyyssija ja Kylänkulma toisivat Turkuun yhteensä noin 550 uutta opiskelija-asuntoa.
Ovaali sydän YO-kylän Tyyssijaan
Tyyssijan voittajaehdouksessa paikalle tulisi ovaalin muotoinen rakennus. Arkkitehtuurikilpailun voittajatyöksi valittiin kilpailuehdotus nimeltä _Emo_. Työn ovat suunnitelleet Pekka Mäki, Rauno Lehtinen ja Jani Vahala arkkitehtitoimisto SIGGE Arkkitehdit Oy:stä.
Palkintolautakunta kiittelee nykyisestä rakennuskannasta poikkeavan ehdotuksen korostavan omaleimaisen rakennuksen asemaa alueen uutena maamerkkinä.
Asuntokohteeseen on arvioitu valmistuvan noin 200 uutta opiskelija-asuntoa sekä asumiseen liittyviä yhteistiloja. Rakennukseen tulisi myös palvelutiloja, kuten TYS:in toimisto.
Rakennushankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 35 miljoonaa euroa ja rakennustöiden on säätiön tiedotteen mukaan tarkoitus ajoittua vuosille 2018-2020.
Maan tasossa on lasinen, molempiin suuntiin avoin kauppa- ja ravintolakerros. Sisäpihalle muodostuisi laaja aukio.
Rakennuksen lämmitysenergiamuoto tulee olemaan maalämpö, lisäksi viherkatolle on suunniteltu sijoitettavan aurinkopaneeleita, kertoo Turun Ylioppilaskyläsäätiö tiedotteessaan.
Luikerteleva kaupunkipuisto Kylänkulmalle
Halistenkosken tuntumaan nousevaa Kylänkulmaa hallitsisi kiemurteleva rakennuskokonaisuus.
Voittaneen _Kaupunkipuistossa_-työn ovat suunnitelleet Selina Anttinen ja Vesa Oiva arkkitehtitoimisto Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy:stä.
Palkintolautakunta koki omaleimaisen ehdotuksen levollisen hienostuneena ja harmonisena rakennuskokonaisuutena, jota rytmittää selkeä parvekevyöhyke.
Kohteeseen on määritelty tulevan noin 350 opiskelija-asuntoa sekä yhteis- ja palvelutiloja. Vehreälle puistoalueelle tulisi pisteitä ulkoliikuntaan, illanviettoihin ja grillaukseen.
Rakennushankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 45 miljoona euroa ja rakennustöiden on arvioitu alkavan vuonna 2019. Kohteen arvioitu valmistumisaika on tiedotteen mukaan vuoden 2021 syksyllä.
Kumpaankin kohteeseen tulee pääasiassa pieniä, keskimäärin alle 30 neliömetrin kokoisia opiskelija-asuntoja. Kohteiden asunnot tullaan toteuttamaan ARA-rahoitteisina, kohtuuhintaisina opiskelija-asuntoina.
Kontinen ja Peers rynnistivät US Openin välieriin
Henri Kontinen ja John Peers jatkoivat hyviä peliesityksiään tenniksen US Openissa.
Henri Kontinen ja australialainen John Peers etenivät miesten nelinpelissä välieriin Yhdysvaltojen avoimessa turnauksessa. Ykkössijoitetut Kontinen ja Peers kukistivat yhdysvaltalaisen Nicholas Monroen ja australialaisen John-Patrick Smithin suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-4.
Kontinen ja Peers pystyivät murtamaan molemmissa erissä Monroen ensimmäisen syötön ja karkaamaan tämän avulla johtoon. Lisäksi sekä Kontinen että Peers onnistuivat jälleen napsimaan pisteitä ykkössyötön turvin ja kaksikko pelasi ratkaisupalloissa vastustajaansa tarkemmin.
\- Tämä oli aika samanlainen ottelu kuin aiemmilla kierroksilla. Ei oikeastaan vaikeampi. Olimme kokonaisuudessaan tasaisia syötöissämme ja saimme muutaman murron, Kontinen sanoi.
Kontinen ja Peers ovat toki lähteneet otteluihinsa voittajasuosikkeina, sillä heidät on rankattu turnauksessa ykkösiksi. Kaksikko ei ole kohdannut vielä yhtään sijoitettua paria. Välierissä asetelma muuttuu, kun Kontinen ja Peers kohtaavat Hollannin Jean-Julien Rojerin ja Romanian Horia Tecaun, jotka on sijoitettu nelinpelissä 12:nneksi.
Hallitsevat mestarit putosivat
Rojer ja Tecau järjestivät puolivälierissä yllätyksen kaatamalla turnauksen mestaruutta puolustaneet Jamie Murrayn ja Bruno Soaresin erin 6-1, 6-2. Kontinen ja Peers voittivat Rojerin ja Tecaun elokuussa Montrealin ATP-turnauksessa.
\- He ovat löytäneet rytminsä jälleen. Voitimme heidät muutama viikko sitten, mutta tällä hetkellä he pelaavat paljon paremmin kuin silloin. Heidän itseluottamuksensa on kunnossa, Kontinen ennakoi.
Kontinen ei ollut aiemmin edennyt Yhdysvaltain avoimissa välieriin, mutta suomalaispelaajan nälkä ei ole vielä tyydytetty.
\- Haluamme aina voittaa lisää. Pelkkä välieräpaikka ei ole tavoitteemme.
New Yorkissa pelattu ottelu kesti tunnin ja yhdeksän minuuttia.
_Päivitys kello 21.16 ja kello 21.51: Päivitetty Kontisen ja Peersin välierävastustaja sekä Kontisen kommentit_
TOP5: Alaslyönti on taidetta – tässä EM-kisojen parhaat donkit kuvina
Salamannopeasti korisukasta painettujen donkkien valokuvaaminen on tarkkaa hommaa. Tässä Ylen hovikuvaaja Tomi Hännisen parhaat otokset EM-kisoista.
Isolla lääketukkukaupalla ongelmia lääketoimituksissa – Apteekkariliitto: Tärkeitä lääkkeitä jäänyt saamatta
Lääketukkukauppa Oriola otti maanantaina käyttöön uuden toiminnanohjausjärjestelmän, joka on hidastanut lääketoimituksia.
Lääketukkukauppa Oriola Finland Oy ei ole saanut toimitettua kaikkia lääkkeitä asiakkailleen, kertoo Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea. Asiasta kertoo myös Suomen Apteekkariliitto.
Syynä on Fimean mukaan Oriolan maanantaina käyttöön ottama uusi toiminnanohjausjärjestelmä. Käyttöönotto on hidastanut lääkkeiden toimitusprosesseja ja osa lääkkeistä on jäänyt toimittamatta apteekeille ja muille asiakkaille.
– He [apteekit ja muut asiakkaat] eivät saa syötettyä normaaleja tilauksia sisään, jotka saapuisivat huomenna tai ylihuomenna. Toiminnanohjausjärjestelmä kattaa toiminnot aina lääkkeiden tilauksista toimitukseen, kertoo lääkealan toimijoiden valvonnan johtaja Eija Pelkonen Fimeasta.
Pelkonen ei osannut tiistai-iltapäivällä kertoa, kuinka montaa apteekkia tai muuta asiakasta ongelma tällä hetkellä koskee. Pelkonen kuitenkin kertoo saaneensa tiedon, että kaikkein kriittisimmät lääketoimitukset on pystytty hoitamaan asiakkaille.
– Tässä viranomainen eli Fimea vähän patistaa, ettei tilanne pääse kriisiytymään. Ongelmia voi aina tulla ja silloin niihin reagoidaan, jotta lääkkeiden käyttäjät eivät joudu ongelmiin.
Suomen Apteekkariliiton mukaan apteekeissa on jo jouduttu ikäviin tilanteisiin, kun asiakkaille tilattuja tärkeitä lääkkeitä ei ole tullutkaan tukkuliikkeestä.
– Tämä on lääkitysturvallisuuden kannalta vakava tilanne. Toivomme, että Oriola pystyy toimittamaan puuttuvat lääkkeet mahdollisimman pian, Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Charlotta Sandler kommentoi tiedotteessa.
Apteekit pyrkivät varmistamaan lääkehoidon keskeytymättömän jatkumisen tarjoamalla vastaavaa vaihtokelpoista rinnakkaislääkettä tai hankkimalla asiakkaan tarvitseman lääkkeen toisesta apteekista. Apteekeissa tehdään kaikki mahdollinen, jotta asiakas saa tarvitsemansa lääkkeen.
Fimean Pelkonen kertoo, että Oriolan kaltaisia ongelmia lääketoimituksissa sattuu hyvin harvoin.
Oriola: Kriittiset lääketoimitukset priorisoitu
Oriola on ilmoittanut Fimealle priorisoineensa kriittiset lääketoimitukset. Fimea on edellyttänyt Oriolaa tiedottamaan välittömästi asiakkaitaan toimitushäiriöiden laajuudesta ja arvioidusta kestosta.
Oriolalta on edellytetty myös selkeitä ohjeita siitä, miten asiakkaiden kiireelliset ja potilaiden lääkitysturvallisuuden kannalta välttämättömät lääketilaukset ja -toimitukset saadaan tehtyä. Heidän on myös toimitettava ohje, miten mahdollisissa ongelmatilanteissa asiakkaiden tulee toimia.
Oriola Finland Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Virtanen kertoo, että lääketoimitusongelma koskee koko maata, mutta tänään tiistaina ongelma koski erityisesti Pohjois-Suomea. Toimitushäiriön piiriin kuuluu Virtasen mukaan sekä resepti- että käsikauppalääkkeitä eikä vain tiettyjä lääkkeitä.
– Teemme kaikkemme, että lääkkeet toimitetaan sairaaloihin ja apteekkeihin ja sitä kautta kuluttajille, vakuuttaa Virtanen.
Virtanen kertoo, että lääketoimituksissa tulee olemaan jonkin verran puutteita vielä huomenna keskiviikkona. Hän arvioi, että viimeistään viikon loppupuolella lääketoimitusten pitäisi toimia normaalisti.
Oriola on suomalainen pörssiyhtiö, jonka markkinaosuus Suomen lääkemyynnistä vuonna 2014 oli 46 prosenttia. Suurempi on vain Tamro Oyj 54 prosentin markkinaosuudellaan.
Ranska jatkoon Puolan kustannuksella – Islannin murheelliset kisat jatkuivat
Keskiviikkona Susijengin kohtaava Islanti on hävinnyt jokaisen ottelunsa koripallon EM-kisoissa.
[Suomen koripallomaajoukkue kohtaa tänään Kreikan kello 20.00. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 19.30.](https://areena.yle.fi/1-4160896)
Suomen lohkossa pelattiin aiemmin tiistaina kaksi ottelua. Ranska nousi voittoon Puolasta tiukan pelin jälkeen pistein 78–75 (26–34).
Ranskan paras pistemies oli 23 pistettä, neljä levypalloa ja kuusi syöttöä tilastoinut Thomas Heurtel.
Puolan ykkönen oli Adam Waczynski: 15/2/4 syöttöä.
Islanti hävisi jälleen. Tällä kertaa sen murjoi Slovenia. Slovenian voitto kirjattiin pistein 102–75 (60–43).
Slovenian Goran Dragic nakutti 21 pistettä, otti neljä levypalloa ja antoi neljä syöttöä.
Islannin paras oli Martin Hermannsson: 18/5/4 syöttöä.
Islannin koriero neljästä pisteestä on rapea: -122.
Ranska ja Slovenia varmistivat jatkopaikkansa. Ne ratkaisevat keskiviikkona lohkovoiton kohdatessaan kello 14.45.
Suomen jatkopaikan ratkaisevat sen pelit Kreikkaa ja Islantia vastaan, sekä Kreikan ja Puolan välinen keskiviikon ottelu. Voittamalla toisen otteluistaan Suomi on varmuudella jatkossa.
**Lue myös:**
 ["Paskasakki" pelasti Koposen kisat – "Vapautumisen tunne, jonka näkee Petteristä, on meille suurin palkinto"](https://yle.fi/urheilu/paskasakki_pelasti_koposen_kisat__vapautumisen_tunne_jonka_nakee_petterista_on_meille_suurin_palkinto/9816666) 
 [Markkasta odottaa EM-kisojen jälkeen uran kovin haaste – "Vielä ei ole löytynyt tasoa, jolla hän ei olisi pärjännyt"](https://yle.fi/urheilu/markkasta_odottaa_em-kisojen_jalkeen_uran_kovin_haaste__viela_ei_ole_loytynyt_tasoa_jolla_han_ei_olisi_parjannyt/9815755) 
 [Dettmann nosti Kreikan suosikiksi -"663-130, se kertoo kaiken"](https://yle.fi/urheilu/dettmann_nosti_kreikan_suosikiksi_-663-130_se_kertoo_kaiken/9815716) 
 [Tiistai-ilta on täynnä tv-trillereitä! Susijengi Kreikan kimppuun, Huuhkajat voittojahdissa Albaniassa](https://yle.fi/urheilu/tiistai-ilta_on_taynna_tv-trillereita_susijengi_kreikan_kimppuun_huuhkajat_voittojahdissa_albaniassa/9815580) 
 [Susijengi kohtaa korstoarmeijan: "Joudumme varmasti painimaan enemmän kuin aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_kohtaa_korstoarmeijan_joudumme_varmasti_painimaan_enemman_kuin_aikaisemmin/9815565) 
Kuopion keskustassa puukotus – uhrilla ei hengenvaaraa
Poliisi otti kiinni kaksi epäiltyä.
Kuopion keskustassa Puijonkadulla sattui tiistai-iltana puukotustapaus. Puukotuksen uhri on toimitettu sairaalaan ja hänellä ei ole hengenvaaraa. 
Poliisi on ottanut kiinni kaksi epäiltyä ja aikoo puhuttaa heitä. Sekä uhri että epäillyt ovat kuopiolaisia. Poliisi jatkaa tutkintaa paikalla.
Sivullisia ei ollut vaarassa, vaan kyse oli poliisin mukaan keskinäisestä välienselvittelystä, jossa uhri ja tekijät tunsivat toisensa. Poliisi korostaa, että kyse ei ole terrori-iskusta ja tilanne paikalla on jo ohi.
Trump lakkauttaa lapsina luvatta tulleita siirtolaisia suojelleen ohjelman
Päätös koskettaa 800 000 siirtolaista, jotka ovat saapuneet Yhdysvaltoihin ilman lupaa lapsena.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallinto ajaa alas DACA-ohjelman, joka on suojellut lapsena maahan laittomasti saapuneita siirtolaisia karkotukselta.
Ohjelman lakkauttaminen [koskettaa suoraan noin 800 000:ta ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9815983), jotka ovat saaneet tilapäisen kahden vuoden oleskeluluvan sen kautta.
Suurin osa heistä on Latinalaisen Amerikan maista. Näitä lapsena vanhempiensa kanssa saapuneita ihmisiä on kutsuttu Yhdysvalloissa nimellä "Dreamers" eli "unelmoijat".
– Jotta meillä olisi lainmukainen maahanmuuttojärjestelmä, joka palvelee kansallista etuamme, emme vain voi hyväksyä maahan kaikkia, jotka haluavat tulla tänne. Se on niin yksinkertaista. Se olisi avoimien rajojen politiikkaa, ja Amerikan kansa on oikeutetusti torjunut sen, oikeusministeri Jeff Sessions sanoi ilmoittaessaan DACA:n kumoamisesta.
Sessions luonnehti presidentti Barack Obaman perustamaa ohjelmaa perustuslain vastaiseksi.  
Obama loi ohjelman asetuksella
Ohjelma aloitettiin Obaman kaudella 2012. Obama ohitti kongressin ja loi ohjelman presidentin asetuksella, kun maahanmuuttolainsäädännön uudistus ei edennyt kongressissa.
Ohjelma mahdollisti työ- ja opiskelulupien saannin lapsena maahan tuoduille paperittomille siirtolaisille. Kriitikoiden mielestä ohjelma tarkoitti armahdusta laittomasti saapuneille siirtolaisille.
Oikeusministeri Sessions sanoo, että ohjelma ajetaan alas järjestäytyneesti, eikä sen lakkautuspäätös ei vaikuta ohjelman nykyisiin edunsaajiin ennen maaliskuun 5. päivää.
Uusia hakemuksia ohjelmaan ei oteta vastaan ja entisten DACA-oleskelulupien uusintahakemuksia ei oteta vastaan lokakuun 5. päivän jälkeen.
Kongressilla olisi siis kuusi kuukautta aikaa korvata ohjelma uudella lainsäädännöllä. Ellei kongressi kykene sopimaan lainsäädännöstä, lapsina Yhdysvaltoihin tulleet siirtolaiset voivat joutua karkotetuksi maaliskuusta alkaen.
Trump epäröi DACA:n lakkautusta
Presidentinvaalikampanjassaan Trump otti tiukan asenteen laitonta maahantuloa vastaan ja sanoi lopettavansa DACA-ohjelman heti presidentiksi noustuaan. Hänen hallintonsa epäröi silti pitkään DACA:n lakkauttamista.
Trump sysäsi kongressille vastuuta uuden lainsäädännön kirjoittamisesta kuuden kuukauden aikana ennen DACA:n päättymistä.
Trump sanoi julkilausumassaan työskentelevänsä sekä republikaanien että demokraattien kanssa maahanmuuttolakien uudistamiseksi. Trumpin mukaan etusijalla on turvata työt ja palkat yhdysvaltalaisille työläisille.
Maahanmuutosta riitelevä kongressi ei ole tähän mennessä kyennyt uudistamaan maahanmuuttolainsäädäntöä.
Edustajainhuoneen demokraattijohtaja Nancy Pelosi [syytti Trumpia poliittisesta pelkuruudesta](https://twitter.com/NancyPelosi). Pelosi vaati kongressin republikaaneja esittelemään pikaisesti lainsäädännön, joka suojaisi nuoria paperittomia siirtolaisia karkotukselta.
Osa republikaaneista tuki jatkoa
Demokraatit ovat vastustaneet ohjelman lakkauttamista, mutta myös osa Trumpin republikaanipuolueen poliitikoista on kannattanut ohjelman jatkamista.
– Nämä ovat lapsia, jotka eivät tunne mitään muuta maata, joiden vanhemmat toivat heidät tänne ja jotka eivät tunne mitään muuta kotia, edustajainhuoneen republikaaninen puhemies Paul Ryan sanoi perjantaina.
Myös monet liike-elämän edustajat ovat vastustaneet ohjelman alasajoa.
– 250 työtovereistani Applessa on "unelmoijia". Olen heidän puolellaan. He ansaitsevat kunnioituksemme tasavertaisina ja ratkaisun, joka perustuu amerikkalaisiin arvoihin, Applen pääjohtaja Tim Cook kirjoitti Twitter-viestissään. 
**Aiheesta aiemmin:**
["Kuka tietää, mitä Trumpin hallinto tekee!" Viisivuotiaana USA:han tulleella Espinosalla on hätä siirtolaisten puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9815983)
Sosialistiset arvot kunniaan – Kiina kiristää televisiosensuuria
Kiinan televisiolle on äskettäin annettu uusia säädöksiä, joissa vaaditaan muun muassa lisää isänmaallisuutta. 
Tuoreessa 14-osaisessa ohjeistossa painotetaan, että esimerkiksi primetime-televisio-ohjelmien tulee ylistää kommunistista puoluetta, isänmaata, kansaa ja sen sankareita.
Televisiodraamojen taas tulisi "hyödyntää keskeisiä sosialistisia arvoja ja keskittyä merkittäviin vallankumouksellisiin ja historiallisiin teemoihin".
Populistinen ja kevyt hömppäviihde on pannassa. Sellaisen tilalle halutaan "tarkoin mietittyjä, kauniita, taidokkaita ja hyvin tehtyjä televisiodraamoja, jotka rikastuttavat massojen henkistä ja kulttuurista elämää".
Määräykset ovat Kiinan valtiollisen propagandakoneiston uusin pyrkimys kontrolloida ja hillitä mediaa.
Aikaisempiin yrityksiin kuuluu muun muassa [rap-video](https://www.youtube.com/watch?v=9p0nQdvHOOo), jossa kiinalaiset hiphopparit sanovat painokkaan ein Etelä-Korean ohjuspuolustusjärjestelmälle.
Huono maku on pannassa
Viime viikolla viranomaiset ojensivat suurta Hunan Television -yhtiötä, koska se oli asettanut viihteen ideologiaa tärkeämmäksi asiaksi.
Yhtiön _Minne olemme menossa, isä?_ -sarjan esittäminen keskeytettiin, koska se ei edistänyt "nuorten henkilöiden tervettä kasvua". Sarja keskittyi julkisuudesta tunnettuihin isiin, jotka matkustelivat lastensa kanssa.
Kesäkuussa Kiinan viranomaiset tiedottivat  poistavansa netistä videoita ja ohjelmia, jotka "vahingoittavat kansallista imagoa" ja "halventavat johtajia."
Viranomaiset ovat myös sulkeneet viime aikoina suoratoistopalveluja sekä ja julkkiksista kertovia juorublogeja, koska ne ovat edustaneet "huonoa makua".
Kosteusvauriot asettivat Kosken koulukeskuksen rakentamisaikataulun uuteen valoon
Kosken koulun päärakennuksessa pitäisi tehdä mittava peruskorjaus, jotta siinä voitaisiin jatkossa olla.
Kosken koulukeskuksen rakentamisaikataulu voi tulla uuteen tarkasteluun Imatralla. Syynä ovat nykyisen Kosken koulun päärakennuksessa paljastuneet [kosteus- ja mikrobivauriot](https://yle.fi/uutiset/3-9814504). 
Kaupunki päätti viime valtuustokaudella, että Imatran keskittää koulunsa kolmeen koulukeskukseen. Yksi niistä sijoittuu nykyisen Kosken koulun alueelle. 
Suunnitelma tähtää pitkälle 2020-luvulle. Kosken koulukeskuksen rakentamisessa oli määrä hyödyntää Mansikkalan ja Vuoksenniskan koulukeskusten rakentamisesta saatavia kokemuksia.
– Nythän tällaista kokemusperäistä tietoa ei vielä ole. Tässä aloitetaan varmasti suunnittelu muiden koulukeskusten kanssa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (kok.) sanoo.
Käytännössä Kosken koulukeskuksen rakentamisaikataulu voi siis aikaistua aiemmista suunnitelmista.
Koulukeskusten jatkovalmistelua linjaava ohjausryhmä kokoontuu torstaina. Ohjausryhmän puheenjohtajana toimiva Helminen uskoo, että Kosken koulun tilanne nousee käsiteltävien asioiden listalle.
Päärakennus tarvitsee perusteellisen korjauksen
Imatran YH-Rakennuttaja -yhtiön teknisen isännöitsijän Jyri Honkasalon mukaan Kosken koulun päärakennus tarvitsee perusteellisen peruskorjauksen, jotta sitä voisi käyttää jatkossa.
– Käytännössä koulusta jäisi jäljelle runko, Honkasalo havainnollistaa.
Kosteus- ja mikrobivauriot eivät ole rakennuksen ainoa ongelma. 1930- ja 1950 -luvuilla rakennettu koulu on paikoitellen sokkeloinen, järjestelmien kunto heikentynyt ja lisäksi rakennus ei taivu koulutiloille tänä päivänä asetettuihin vaatimuksiin.
Ensiapuna rakennuksen ilmanvaihto pidetään ylipaineistettuna, jotta rakenteista ei pääse sisäilmaan epäpuhtauksia. Kestävä ratkaisu se ei Honkasalon mukaan ole, koska ylipaineistus vaurioittaa rakenteita entisestään.
– Se on kuitenkin järkevää, koska rakennuksessa ei ole tarkoitus jatkaa koulunkäyntiä.
Lisäksi kouluun hankitaan ilmanpuhdistimia.
– Jos nämä eivät toimi niin harkitaan väliaikaisia tiivistystoimia, Honkasalo sanoo.
Väliaikaisilla toimilla jatkoaikaa
Ensiaputoimilla Kosken koulun päärakennus pyritään pitämään käyttökunnossa ensi kesään asti. Koulutyön jatkaminen rakennuksessa herättää kuitenkin kysymyksen siitä, että voiko oppilaita pitää rakennuksessa koko lukuvuoden? 
Hyvinvointijohtaja Hanna-Kaisa Ellonen luottaa kaupungin sisäilmatyöryhmän asiantuntijoiden näkemykseen.
– He eivät tee suosituksia kevyin perustein, Ellonen sanoo.
– Uskon ja luotan asiantuntijoiden ammattitaitoon, että korjaustoimenpiteillä voidaan turvallisesti jatkaa tämä lukuvuosi, komppaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen.
Lukuvuoden aikana kaupunki saa Ellosen mukaan suunniteltua väistötilat hallitusti. 
– On hankalaa, jos koulut joutuvat kesken lukuvuoden muuttamaan.
Kosken koulun yläkoulussa ja Itä-Suomen koulussa on yhteensä noin 330 oppilasta. Imatralla jo olemassaolevista rakennuksista ei Ellosen mukaan löydy väistötilaa riittävästi.
Hailuodon silta voi haitata harvinaisia sammakkoja, lintuja ja kasveja – "Nämä eivät valitettavasti ole kovin söpöjä lajeja"
Pengertien muun muassa pelätään tuhoavan kansallismaisemaa ja haittaavan rauhoitettuja tai uhanalaisia lajeja kuten kuten etelänsuosirriä, viitasammakkoa, ruijanesikkoa ja rönsysorsimoa.
Kiinteää tieyhteyttä Hailuodon ja mantereen väliin ei tarvita. Näin ajattelee moni pengertien mahdollisista luontohaitoista huolestunut.
Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Esko Saaren mukaan parasta olisi, jos sillan rakentamisen sijaan Hailuodon lauttayhteydet pistettäisiin kuntoon.
– Lisää lauttayhteyksiä, niin, että rannalla ei joutuisi odottelemaan, Esko Saari suosittelee.
Moni näkee punaista aina, kun Hailuodon silta mainitaan.  
Yli kuusi kilometriä pitkä penger käytännössä katkaisee Hailuodon Huikun ja Oulunsalon Riutunkarin välin ja estää veden ja jään luonnolliset liikkeet alueella.
– Mistä edes löytyy tarvittavat miljoona kuutiota ensiluokkaista kivimursketta tien pohjaksi? Saari kysyy.
Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin mukaan kyseinen pengertie olisi vaarallinen ainakin myrskyisillä ja liukkailla keleillä. Piiri korostaa, että kaavaselostuksenkin mukaan kovilla tuulilla vesi voi huuhdella 3,5 metrin korkuisen penkereen tien pintaa, ja irtojäät voivat kasautua jopa tielle asti.
Harvinaisia lajeja uhattuna
Siltayhteyttä vastustetaan etenkin uhanalaisten luontoarvojen vuoksi. Alueen monilla Natura-alueilla esiintyy uhanalaisia tai rauhoitettuja kasvi-, sammakko- ja lintulajeja kuten etelänsuosirri, viitasammakko, ruijanesikko ja rönsysorsimo. 
Lajeja ei oikeastaan ole muualla kuin tässä Perämeren ympäristössä.
Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Esko Saari selostaa, että  alueella yhä jatkuva maankohoaminen ja siihen liittyvä jääeroosio pitävät hengissä muun muassa erityistä kasvilajien joukkoa, jonka historia ulottuu ajalle, jolloin Jäämeri ja tuleva Itämeri olivat vain kapean maakannaksen erottamia.
– Tämä kasvijoukko joutuu vaaraan, jos pengertie rakennetaan. Lajeja ei oikeastaan ole muualla kuin tässä Perämeren ympäristössä.
Saaren mukaan näiden harvinaisten lajien puolustaminen on osoittautunut vaikeammaksi kuin vaikkapa sympaattisen pandan.
– Nämä eivät valitettavasti ole kovin söpöjä lajeja. Mutta ne ovat arvokkaita, luonnon omia taideteoksia, Saari painottaa.
Siltasuunnitelmista tehdyt valitukset ovat hallinto- ja korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltävinä, ja uusia valituksia saattaa yhä tulla. 
Hallitus kuitenkin on jo myöntänyt budjetista rahoituksen Hailuodon ja Oulunsalon väliselle yhteydelle eli pengertielle ja kahdelle sillalle.
Lue myös:
[Hailuotoon on puuhattu siltaa vuosikymmenten ajan – eikä sen toteutuminen varmistu vielä vuosiin](https://yle.fi/uutiset/3-9814821)
[Hailuodon sillan ympäristövaikutukset pelättyä pienempiä](https://yle.fi/uutiset/3-6885523)
Analyysi: Hups, poliitikkojen lempiase kestävyysvaje voikin olla 1,5 miljardia arvioitua pienempi 
Poliitikot perustelevat kipeitä säästöjä kestävyysvajeen umpeen kuromisella. Laskelma vajeesta perustuu kuitenkin oletuksille, jotka sopivat huonosti yhteen.
Viime eduskuntavaalien alla nähtiin erikoinen näytelmä. Puolueet kilpailivat valtiovarainministeriön (VM) kymmenen miljardin euron kestävyysvajearvion jälkimaininigeissa siitä, kuka haluaa leikata eniten. Harvassa maassa vaaleja käydään tai varsinkaan voitetaan kilpailemalla siitä, kuka kurittaa kansaa kovimmin.
Kestävyysvajeella on tarkoitus kuvata, kuinka paljon valtion menoja tulee leikata tai tuloja kasvattaa, jottei velkaantuminen lähtisi pitkällä aikavälillä lapasesta.
Se määrittelee suomalaisen talouspolitiikan ison linjan. Nykyinen hallitus on räätälöinyt koko ohjelmansa valtiovarainministeriön kestävyysvajelaskelman perusteella:
_“Hallitus sitoutuu koko 10 miljardin euron kestävyysvajeen kattamiseen tarvittavien säästöjen ja päätösten toimeenpanoon hallituskauden aikana.” _– Sipilän hallituksen ohjelma
Tällä hetkellä valtiovarainministeriö arvioi Suomen kestävyysvajeen olevan noin seitsemän miljardia euroa, eli jo selvästi vähemmän kuin vaalien aikaan keväällä 2015.
**Mihin tämä valtava luku perustuu?**
Kun puhutaan suuresta summasta, joka ohjaa koko maan politiikkaa, voisi luulla, että laskentatapa on kiistaton.
Laskelmiin on kuitenkin kirjattu oletus, että valtio on aivan surkea sijoittaja. Tällaiseen tulokseen tuli Facebook-kaverini, joka oli lukaissut valtiovarainministeriön menetelmäkuvauksen kestävyysvajeen laskemisesta.
Päätin selvittää, mihin ministeriön laskelmat perustuvat. Valtiovarainministeriö toimitti pyynnöstä käyttööni Excel-tiedostot, joilla se kestävyysvajetta laskee.
Ministeriön laskelmassa on kaksi oletusta, jotka eivät oikein sovi yhteen.
Ensinnäkin valtion maksaa velastaan 3 prosentin korkoa. Tämä luku tulee EU:n laskentamallista. Toisekseen suomalaisten julkinen varallisuus antaa 3,5 prosentin tuoton.
Erotus on todella vaatimaton, 0,5 prosenttiyksikköä. Historiallisesti osakkeet, joita julkisesta varallisuudesta on pitkälle yli puolet, tuottavat merkittävästi suurempaa tuottoa korkotasoon verrattuna.
Esimerkiksi Eläketurvakeskus olettaa tämän erotuksen olevan 1,7 prosenttia omissa sijoituksissaan. Mitä enemmän riskiä, sitä isompi tuotto on. Se on ikäänkuin palkinto riskin ottamisesta, eräänlainen riskilisä.
Suomalaisilla on parinsadan miljardin euron eläkevarallisuus, joka on sijoitettu puoliksi osakkeisiin ja puoliksi korkopapereihin. Ministeriön laskelmassa se tuottaa ainoastaan 0,5 prosenttiyksikköä paremmin kuin jos miljardit olisi sijoitettu täysin riskittömästi pelkkiin korkopapereihin.
Ministeriö kuitenkin sanoo itse käyttävänsä Eläketurvakeskuksen tuottolukua.
 Luku 3,5 näyttää toki samalta kuin Eläketurvakeskuksen luku, mutta tarkempi tarkastelu osoittaa, että jaottelu luvun sisällä on erilainen. Ministeriön luvussa korko on kolme prosenttia ja tuotto sen päälle 0,5 prosenttia. Eläketurvakeskuksen luvussa korko on suunnilleen 1,8 prosenttia ja tuotto sen päälle 1,7 prosenttia.
**Minusta alkaa näyttää, että VM:n ja ETK:n laskelmat eivät kuvaa samaa todellisuutta.**
Mietin pääni puhki, miten laskelmat voivat erota noin paljon ja sähköpostiviestittelen Etlan tutkimusneuvonantajan Tarmo Valkosen kanssa. Hän vastaa kärsivällisesti. Havainnostani hän toteaa seuraavaa:
_“Jos riskitön korko on 3 prosenttia, niin koko eläkerahastojen tuoton pitäisi olla luokkaa 4–5 prosenttia, silloin kun puolet on osakkeissa. Laskelma on silloin linjassa ETK:n osaketuottolukujen kanssa.”_
Ministeriön mukaan koko tuotto on kuitenkin vain 3,5 prosenttia.
Ministeriö olettaa, että osakkeisiin olisi sijoitettu neljännes ja vähätuottoisempiin velkakirjoihin loput sijoitusvaroista. Todellisuudessa varoista kuitenkin pitkälle yli puolet on sijoitettu osakkeisiin.
Kysyn ministeriöstä, miten ero arviossa ja todellisuudessa voi olla niin suuri. Tämä laskukäytäntö on heidän mukaansa periytynyt virkamieheltä toiselle.
Mitä tämä tarkoittaa oletetun kestävyysvajeen kannalta? Onko se niin iso kuin väitetään, jos valtio sijoittaa varojaan todellisuudessa paremmin kuin laskelmissa?
Pyydän riippumatonta Talouspolitiikan arviointineuvostoa laskemaan, muuttuisiko kestävyysvaje, jos velan korko pidettäisiin 3 prosentissa ja oletus varallisuuden tuotosta nostettaisiin 3,5:stä 4,5 prosenttiin. Syntyy merkittävä tulos.
**Kestävyysvaje pienenee noin 1,5 miljardia eli 5,5 miljardiin seitsemän miljardin euron sijasta.**
Kun ministeriö sanoo vajeen olevan nyt noin 2,8 prosenttia bruttokansantuotteesta, se olisikin tällä laskutavalla 0,7 prosenttiyksikköä vähemmän.
Omaisuustuottoihin ei yleensä juurikaan ole kiinnitetty huomiota kestävyysvajekeskustelussa. Olisikin kenties synkistelyn sijaan korkea aika pysähtyä pohtimaan, millaista tuottoa julkisen sektorin valtavalle satojen miljardien omaisuusmassalle voidaan hyvällä syyllä olettaa.
Valtiovarainministeriö ei tällaisesta tarkastelusta innostu. Itse asiassa siellä ei haluta keskustella tästä vaihtoehdosta lainkaan. Ajatus tyrmätään toteamalla, ettei kukaan ole esittänyt eläkevarallisuudelle 4,5 prosentin tuottoa. Tämä on täysin totta.
Totta on kuitenkin myös se, ettei VM:n lisäksi kukaan oleta pitkälle aikavälille kolmen prosentin korkoa. Ainakaan ETK:n laskelma ei sellaiseen maailmaan perustu.
Onkin siis älyllisesti epärehellistä väittää, että ministeriön laskelma kuvaisi suomalaista todellisuutta.
Talouspolitiikan arviointineuvosto teki havainnoistani muistion, joka löytyy [täältä](https://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/tuotto-odotusten-vaikutus-kestavyysvajeeseen/).
_Lähteet: Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Tarmo Valkonen ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen Eero Lehto, Talouspolitiikan arviointineuvosto, valtiovarainministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö, Valtiontalouden tarkastusvirasto, Valtion taloudellinen tutkimuskeskus, Kansantaloudellinen aikakauskirja, Eläketurvakeskus, Tilastokeskus._
_Korjaus 6.9: Korjattu 0,5 prosenttia prosenttiyksiköksi._
Tuomio polttopullon heitosta Hämeenkyrössä lieveni hovioikeudessa
Tuomittu heitti vuonna 2016 polttopullon ikkunan läpi makuuhuoneeseen, jossa nukkui kaksi henkilöä. 
Turun hovioikeus on lieventänyt tuomiota, jonka pirkanmaalainen mies sai polttopullon heittämisestä asuntoon. Rikos tapahtui Hämeenkyrössä helmikuussa 2016.
Mies heitti polttopullon ikkunan läpi asuntoon, jossa asuva pariskunta oli nukkumassa. Polttopullo putosi makuuhuoneen lattialle.
Hovioikeus lyhensi kahden vuoden vankeustuomion yhteen vuoteen ja kahdeksaan kuukauteen. Hovioikeuden mukaan mies syyllistyi tuhotyön yritykseen, kun taas Pirkanmaan käräjäoikeus oli pitänyt tekoa törkeänä.
Lisäksi mies syyllistyi oikeuden mukaan muun muassa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja törkeään rattijuopumukseen.
Tässä on Ruotsin uusi pikkuprinssi
Ensimmäisen virallisen kuvan prinssi Gabrielista on ottanut isä Carl Philip.
Ruotsin hovi on julkaissut ensimmäisen virallisen kuvan prinsssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian vastasyntyneestä pojasta Gabrielista.
Pikkuprinssi on kuvassa viiden päivän ikäinen. Kuvan on ottanut isä Carl Philip, joka hovin mukaan on kiinnostunut valokuvauksesta.
Prinssi syntyi viime torstaina 31.8. Hänen koko nimensä Gabriel Carl Walther kerrottiin julkisuuteen maanantaina.
Gabriel on prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian toinen poika. Isoveli Alexander on yksivuotias. 
Brasilian olympiakomitean pomon talo ratsattiin – poliisi epäilee Rion saaneen olympialaiset kepulikonstein
Rion epäillään lahjoneen Kansainvälisen olympiakomitean jäseniä, jotta Rio pääsi järjestämään kesäolympialaiset. 
Rio de Janeiron poliisi on vahvistanut tutkivansa, saiko Rio viime vuoden kesäolympialaiset ostetuilla äänillä. Rion poliisi epäilee, että osa Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n jäsenistä oli lahjottu, jotta Rion valinta kesäkisojen isäntäkaupungiksi varmistuisi.
Hakuprosessin viimeisessä äänestyksessä Rio löi kilpailijansa Madridin luvuin 66-32.
Rion poliisi on ratsannut tänään maan olympiakomitean puheenjohtajan Carlos Nuzmanin talon. Rion poliisi vahvisti uutistoimisto AFP:lle, että se on käynnistänyt operaation kansainvälistä korruptioverkostoa vastaan.
Televisiokanava Globon mukaan Nuzmania kuulustellaan myöhemmin tänään. Brassimedian tietojen mukaan Nuzmanin rooli lahjusepäillyssä olisi merkittävä.
Rion poliisi on antanut pidätysmääräyksen myös kahdesta muusta henkilöstä, jotka ovat osallistuneet Rion olympiaprosessiin.
Byggmax sulkee neljä liikettään
Ruotsalaisyritys aloitti yt-neuvottelut Suomessa heinäkuun alussa. Byggmax kertoo silti suunnittelevansa liiketoimintansa laajentamista.
Ruotsalainen rakennustarvikeketju Byggmax lakkauttaa liikkeensä Jyväskylässä, Oulussa, Pirkkalassa ja Seinäjoella. Suljettavista liikkeistä irtisanotaan 11 työntekijää. Yhtiö jatkaa vielä yt-neuvotteluja Kangasalan myymälän osalta.
Suljettavat myymälät lakkautetaan lokakuun ja marraskuun lopulla. Byggmaxilla on nyt Suomessa 13 myymälää ja 68 vakituista työntekijää. 
Ketju pyrkii laajentamaan verkostoaan Suomessa ja kertoo avaaansa ensi vuonna uuden myymälän Riihimäelle.
– Tavoitteenamme on edelleen 20-25 myymälän verkosto Suomessa. Voidaksemme jatkossa laajentaa liiketoimintaamme Suomessa, kannattavuutta pitää parantaa, sanoi Byggmaxin maajohtaja Aleksi Virkkunen.
Lapin matkailukesä oli vilkas – heinäkuussa ruuhkaa kuin ruskaviikoilla
Ylläksellä ja Saariselällä iloittiin kansallispuistojen reittien avautumisesta maastopyöräilylle.
Loppukesän lämpö on tällä viikolla päässyt yllättämään lappilaiset ja siinä sivussa myös Ylläksen juurella patikkaretkelle aikovan Tomoko Sasakin. Vielä suuremman yllätyksen tarjosi Äkäslompolon yötaivas.
– Toissailtana näimme revontulia, joten olemme todella iloisia, japanilaisturisti hihkuu.
Lapin kesää on viime vuosina markkinoitu vähintään yhtä tarmokkaasti kuin talvea ja kautta Lapin kerrotaan, että työ alkaa tuottaa tulosta. Esimerkiksi Saariselällä hotellit ja ravintolat ovat nykyään muutamaa poikkeusta lukuunottamatta auki myös kesäisin, kertoo markkinointijohtaja Tarja Manninen Inari-Saariselkä Matkailu Oy:stä.
Kesä tosin osoittautui suhteelliseksi käsitteeksi Saariselällä, jossa laskettelurinteet avattiin uudelleen kesäkuussa, olihan lunta tarjolla vielä yltä kyllin.
– Monet vaeltajat joutuivat aloittamaan kesäkuun vaellukset hiihtäen, Manninen muistelee.
Kesäturistit kotimaasta ja Keski-Euroopasta
Kolean kesäkuun majoitustilastot kertovat ainakin Levillä ja Saariselällä pienestä laskusta viime kesäkuuhun verrattuna, mutta heinä-elokuun osalta matkailuyrittäjien tuntuma on toinen. Tunturikeskuksissa iloitaan vähintään kymmenen prosentin kasvusta vuoden takaiseen verrattuna. Ulkomaalaisturistien osuus kasvaa kaikkialla. Saariselällä yöpyvät Jäämerelle suuntaavat keskieurooppalaiset bussiryhmät.
– Tänä aamunakin tuli valtava määrä busseja vastaan, Manninen kertoo.
Vilkastuminen näkyy myös läskipyöriä, maastopyöriä ja kajakkeja vuokraavassa Äkäslompolon Team Sportiassa.
– Jos viimeisen viiden vuoden periodia miettii, niin joka kesä on menty eteenpäin ja viimeisenä kahtena vuonna heinäkuun asiakasmäärät ovat olleet hyvin lähellä ruskaviikkoja, kertoo Team Sportian yrittäjä Teemu Haavisto. Ruska on Lapin perinteistä ruuhka-aikaa ja heinäkuun yltäminen syyskuun lukuihin antaa Haavistolle jo luvan puhua kesäsesongista.
Länsi-Lapissa avautui lähes tuhat kilometriä maastopyöräreittiä
Pyöräilyturistien kasvua selittää kansallispuistojen avautuminen maastopyöräilylle kesäkuussa. Kansallispuistojen järjestyssääntöjä muutettiin niin, että maastopyöräilystä tuli luvallista kaikilla reiteillä, mikäli ei ole erityistä syytä kieltää sitä. Esimerkiksi Ylläksen juurelta pyöräilijälle avautuu peräti 900 kilometrin reittiverkosto Länsi-Lapissa. Vain muutamat Pallas-Ylläksen reitit ovat kiellettyjä.
Visit Ylläksen markkinointipäällikkö Janne-Juhani Haarma uskookin, että pyöräilystä tulee verraton matkailuvaltti. Ei kuitenkaan riitä se, että matkailijalle kerrotaan, että saa pyöräillä.
–  Reitit pitää olla kartoitettuna ja reittien vaikeustasot ja kestot arvioituna, jotta kuluttajan on helppo lähteä sinne. Myös vuokrapyörävalmius pitää olla parempi. Nyt meillä on noin 250 pyörää tunturissa, mikä ei missään tapauksessa riitä. Ja varsinkin kansainväliselle matkailijalle pitää olla opastettuja retkiä, Haarma selvittää. Työtä riittää lähivuosiksi, mutta markkinointipäällikkö näkee myös suuria mahdollisuuksia. Pyöräilyä on helpompi myydä maailmalle kuin murtomaahiihtoa. 
Kartoittaja onkin pyöräillyt kesän pitkin Ylläksen seutua tehden muistiinpanoja ja ottaen valokuvia. Myös Urho Kekkosen kansallispuisto toivotti maastopyöräilijät tervetulleeksi, mikä näkyi Saariselällä saman tien.
– Kun juttu lähti leviämään, että se on avattu niin heti seuraavana päivänä tuli porukkaa sillä mielellä, että nyt lähdetään tunturimaisemiin pyöräilemään, Manninen muistelee.
Lentokoneella Lappiin kerran päivässä
Lapissa uskotaan, että matkailijoita olisi kesällä enemmänkin jos vain lentoyhteyksiä olisi. Janne-Juhani Haarma kertoo, että Ylläkselle pääsee kesäaikaan yhdellä reittilennolla päivässä, kun talvipäivänä Kittilän kentälle laskeutuu kahdeksan konetta.
– Kesän pullonkaula on saavutettavuus eli lentoja tarvittaisiin lisää. 
Ylläksellä kesän matkailijamäärät ovat Haarman arvion mukaan ehkä kolmanneksen talven matkailijamääristä, eivätkä ne muissa tunturikeskuksissa ole ainakaan enempää. Kaulaa kurotaan kuitenkin kesä kesältä kiinni. 
Retkioppaana vuosia toiminut Timo Karinen harmittelee että koulujen alku katkaisee Lapin matkailukauden kesken. Lapissa koulujen kesälomien siirtäminen eteenpäin saakin kannatusta.
– Elokuussa on monesti kauniit kelit, se olisi hyvää vaellusaikaa, mutta koulun alku tekee notkahduksen. Tämä auringonpaiste on ihan loistavaa, tykkään siitä että on valoa paljon. Parasta on se, kun tunturin päältä avautuu maisema ja näkee kauas, Karinen toteaa ja lähtee opastamaan ryhmäänsä kohti Varkaankurua.
Rallin norjalaistähti yllättäen Hyundain rattiin
Norjalainen Andreas Mikkelsen kaasuttelee loppuvuoden MM-ralleissa Hyundailla. 
Andreas Mikkelsen liittyy Hyundain rallitiimin vahvuuteen loppukauden ajaksi. Norjalainen kärkkyy paikkaa tosissaan takaisin WRC-autoon.
Mikkelsen, 28, jäi Volkswagenilta työttömäksi viime kauden jälkeen ja on ajanut sittemmin niin Skodalla WRC2 -luokassa kuin Citroenin WRC-autolla.
Nyt kutsu kävi kuitenkin Hyundain puikkoihin kauden kolmeen jäljellä olevaan ralliin. Mikkelsen on voittanut kolme MM-osakilpailua.
\- On mahtavaa päästä ajamaan Hyundaita. Testasin autoa aiemmin tänä vuonna, ja nyt tehtäväni on auttaa tiimiä merkkimestaruustaistelussa. Toivottavasti tämä on alku jollekin pidemmän tähtäimen yhteistyölle, Mikkelsen tuumaili.
Tiistai 5.9.2017 (radio)
Eduskunta palasi töihin. Turvapaikanhakijat osoittivat mieltä. Ruotsissa äitipartiot pitävät kuria kaduilla. Länsimetro ei ole vieläkään valmis.Moni vanhus tarvitsee apua turvalliseen ulkoiluun. 
Eduskunta aloitti työn uusitussa talossa
Eduskunta on aloittanut syksyn istuntokauden. 
Samalla kansanedustajat pääsivät palaamaan takaisin eduskuntataloon, joka on ollut remontissa 2 vuoden ajan.
Eduskuntataloa on korjattu niin, että se näyttää nyt samanlaiselta kuin 1930-luvulla, jolloin talo valmistui. Taloon on kuitenkin tuotu uutta ja modernia tekniikkaa.
Myös istuntosalin kuuluisat pronssiset alastonpatsaat ovat uudistuneet. Ne ovat nyt kultaiset. 
Turvapaikanhakijat osoittivat mieltä
Turvapaikanhakijat ovat osoittaneet mieltään Torniossa. Mielenosoituksella vastustettiin Suomen turvapaikkapolitiikkaa.
Eilen poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen vastaanottokeskuksessa Jyväskylässä.
Poliisi tuli hakemaan afgaaniperhettä, joka on määrä palauttaa Afganistaniin. Mielenosoittajat yrittivät estää perheen pois viemisen.
Poliisi käytti voimakeinoja tilanteen lopettamiseksi.
Sisäministeri Paula Risikko sanoo, että vastaanottokeskusten ja poliisin täytyy nyt yhdessä miettiä, miten tällaiset yhteenotot voidaan estää.  
Äitipartiot pitävät kuria lähiön kaduilla
Ruotsissa etsitään uusia keinoja estää maahanmuuttajien syrjäytymistä. 
Hyviä kokemuksia on saatu vanhempainpartioista, jotka valvovat nuorten turvallisuutta kaduilla.
Esimerkiksi Fittjan lähiössä Tukholmassa turkkilaisäidit kiertävät katuja ja puistoja viikonloppuiltoina. Ilkivalta ja rötöstely ovat vähentyneet, koska äitipartio tuntee lapset ja nuoret ja heidän vanhempansa.
Moni sanoo, että yksi äiti kadulla saa nuoret kuriin tehokkaammin kuin 10 poliisia.
Partiot toimivat Ruotsissa jo yli 300 paikkakunnalla. Niihin osallistuu noin 45 000 aikuista. 
Länsimetron aloitus voi vielä siirtyä
Länsimetron aloitus uhkaa jälleen siirtyä myöhemmäksi.
Liikennöinti Helsingin ja Espoon välisellä metrolinjalla piti alkaa tämän kuun lopulla. Metron valvomojärjestelmä ei kuitenkaan ole vielä valmis.
Vielä ei tiedetä, milloin metro on kokonaan valmis ja milloin metroliikenne voi lopulta alkaa.
Moni vanhus kaipaa lenkkiseuraa
Tänään alkaa valtakunnallinen Vie vanhus ulos -kampanja.
Ikäinstituutti muistuttaa, että moni vanhus tarvitsee apua turvalliseen ulkoiluun. Siksi lenkkikaveri on tarpeen. 
Pienestä kävelylenkistä on vanhukselle monenlaista iloa. Se esimerkiksi parantaa tasapainoa ja virkistää mieltä ja muistia.
Tiistai 5.9.2017
Tanskalaiskeksijä: Ruotsalaistoimittaja kuoli tapaturmaisesti
Oikeus jatkoi toimittaja Kim Wallin murhasta tai taposta epäillyn Peter Madsenin vangitsemista. Madsen sanoo, että raskas luukku osui toimittajaa päähän sukellusveneessä.
Kööpenhaminassa tuomioistuin on jatkanut neljällä viikolla tanskalaisen amatöörikeksijän Peter Madsenin vangitsemista. Madsen pidetään vangittuna ainakin 3. lokakuuta asti.
Madsenia epäillään ruotsalaisen toimittaja Kim Wallin murhasta tai taposta.
Oikeus myös päätti, että Madsenin mielentila tutkitaan oikeuspsykiatrisessa tutkimuksessa. Madsen ei ollut vapaaehtoisesti halunnut mielentilatutkimukseen.
Madsen pysyi oikeudessa kertomuksessaan, että ruotsalainen toimittaja Kim Wall kuoli tapaturmaisesti Madsenin yksityissukellusveneessä.
Madsenista juttua tekemässä ollut toimittaja Kim Wall katosi elokuun alkupuolella. Hänen tiedettiin käyneen sukellusvenematkalla Madsenin kanssa.
Madsenin Nautilus-sukellusvene lähti satamasta 10. elokuuta kello 19:n maissa. Seuraavana päivänä sukellusvene upposi. Madsen pelastettiin mereltä, ja hän kertoi vieneensä Wallin maihin edellisiltana. Wallin silvottu ruumis löydettiin myöhemmin merestä.
Kööpenhaminassa vangitsemisoikeudenkäynnissä esiintynyt Peter Madsen sanoo, että Wall kuoli, kun hänen päähänsä osui sukellusveneen tornin raskas luukku paluumatkalla Kööpenhaminaan.
Muutoksia kertomukseen
Madsen sanoi oikeudessa, ettei hän tiedä, miksi 70 kilon painoinen luukku putosi Wallin päähän.
Syyttäjän mukaan Madsenin versio tapahtumista poikkeaa osittain aiemmasta kuulustelukertomuksesta. Tuolloin Madsen kertoi horjahtaneensa sukellusveneen tornissa ja pudottaneensa luukun Wallin päähän, kun tämä oli nousemassa sukellusveneestä.
Madsen kertoo joutuneensa paniikkiin, kun hän tajusi Wallin kuolleen. Hän myöntää pudottaneensa toimittajan ruumiin mereen.
Madsen tunnustaa syyllistyneensä hautarauhan rikkomiseen, ruumiin asiattomaan käsittelyyn, kun hän hautasi Wallin ruumiin mereen. Hän kiistää paloitelleensa ruumista.
Madsen kertoo itse upottaneensa sukellusveneensä tapahtuneen jälkeen.
Syyttäjä vaati, että Madsen pidetään edelleen vangittuna ja hänen mielentilansa tutkitaan. Syyttäjä vaati myös lupaa tutkia Madsenin tietokoneet.
Amatöörikeksijä Madsen tunnetaan Tanskassa nimellä Raketti-Madsen, koska hänen pyrkimyksensä on ollut rakentaa avaruuslentoon kelpaava raketti. Madsen on perustanut hankkeeseen Raketti-Madsenin avaruuslaboratorio -nimisen organisaation.
Madsen ja vapaaehtoisten ryhmä sai vuonna 2008 valmiiksi Nautilus-sukellusveneen, joka hänen mukaansa on maailman suurin yksityisin voimin rakennettu sukellusvene.
Karibian saaria lähestyvä Irma-myrsky voimistui viitosluokan hurrikaaniksi
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus luonnehtii myrskyä "erittäin vaaralliseksi". 
Karibian saaria lähestyvä Irma-hirmumyrsky on voimistunut "erittäin vaaralliseksi" viitoskategorian hirmumyrskyksi, varoittaa Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus.
Myrskyn tuulet ovat voimistuneet lähes 78 metriin sekunnissa. Sen keskus oli tiistaina iltapäivällä Suomen aikaa Antiguan itäpuolella, ja se liikkui länteen 22 kilometrin tuntinopeudella. 
Myrskyn ennustetaan rantautuvan Puerto Ricon itäpuolella sijaitseville Leewardsaarille myöhään tiistaina tai aikaisin keskiviikkona paikallista aikaa. Saarille ennustetaan hengenvaarallisia tuulia, rankkasateita ja voimakasta merenpinnan nousua.
Puerto Ricoon on julistettu hätätila. Hätämajoitustiloja on avattu ja koulut on suljettu. Kaupoissa on jonoja, kun asukkaat hamstraavat vettä, ruokaa ja muita tarvikkeita.
Myös Floridaan on julistettu hätätila. Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrskyllä saattaa olla vaikutuksia Floridassa myöhemmin tällä viikolla tai viikonloppuna, mutta reittiä on tässä vaiheessa vielä vaikea ennustaa.
Texasin ja Louisianan asukkaat ovat vasta toipumassa aluetta koetelleesta Harvey-myrskystä. 
2017 syksy: italia lyhyt oppimäärä
Italian yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Italian kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Ideaparkin laajennus tuo 100 uutta työpaikkaa Lempäälään – Yli hehtaarin autokauppa kalastelee erityisesti miehiä
Laajennuksen myötä Ideapark nousee Suomen suurimmaksi kauppakeskukseksi. 
Lempäälään Ideaparkiin avautuu ensi kesänä laaja vaihtoautokeskus. Autokauppaa varten Marjamäessä sijaitsevaan kauppakeskukseen rakennetaan 15 000 neliön lisäosa. Laajennusosaan tulee useita autoliikkeitä ja mm. katsastustoimintaa.
Uuden aluevaltauksen uskotaan tekevän Ideaparkista nykyistä houkuttelevamman erityisesti miehille.
– Perheet viettävät meillä keskimäärin 5 tuntia aikaa. Valitettavasti tähän asti on ollut heikolla painotuksella se, mitä tarjotaan miehille ja isille. Tässä on nyt yksi vaihtoehto. Tokihan naisetkin shoppailee ja ostaa autoja, mutta kyllä tämä erityisesti osuu miesten tarpeisiin, kauppakeskusjohtaja Visa Vainiola sanoo.
Uudessa autokeskuksessa myydään arviolta 10 000–15 000 autoa vuodessa. Uusien toimijoiden jälkeen Marjamäessä toimii kaikkiaan yli 20 autokauppaa.
Lempäälän kunnanjohtaja Heidi Rämö iloitsee erityisesti uusista työpaikoista, joita arvioidaan tulevan noin 100.
 – Tämä on koko kaupunkiseutua eteenpäin vievä hanke. Tampereen keskusta laajenee, joten autokaupat siirtyvät kaupungista parempien liikenneyhteyksien päähän, Rämö uskoo.
Lempäälässä on tilaa laajentua
Ideapark avattiin reilut 10 vuotta sitten. Se rakennettiin keskelle peltoa, Helsinki–Tampere-moottoritien varteen. Sijainti mahdollistaa isot laajennushankkeet - keskuksen perustaja ja pääomistaja Toivo Sukari uskoo, että kasvu ei lopu tähän.
– Meillä on toisessa päässä vielä 3–4 hehtaaria rakennusoikeutta. Voi olla, että 10 vuoden päästä Ideapark on 5 hehtaaria suurempi kuin tänään, Sukari sanoo.
Laajennuksen myötä Ideaparkista tulee pinta-alaltaan Suomen suurin kauppakeskus, kun vuokrattava liiketila kasvaa 115 000 neliöön. Kauppakeskusyhdistyksen huhtikuussa julkistaman tilaston mukaan [kärjessä on nyt Espoon Sello](https://yle.fi/uutiset/3-9550513), lähes 100 000 neliöllään. 
Myynniltään Lempäälän kauppakeskus ei sijoitu 10 eniten myyvän kauppakeskuksen joukkoon.
_Juttua on korjattu kello 17.17: Ideapark sijaitsee Marjamäessä, ei Marjaniemessä._
2017 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Espanjan yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2017 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Espanjan yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yle kävi läpi poliisin esitutkintamateriaalin: Todistajat kertovat fyysisestä väkivallasta turkulaissairaalassa – epäillyt kiistävät vanhusten kaltoinkohtelun
Kaltoinkohtelusta epäillyt mieshoitajat olivat kuulusteluissa vähäsanaisia, ja heidän kertomuksensa erosivat todistajanlausunnoista. Asian käsittely alkoi tiistaina.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on käsitellyt tiistaina Turun vanhuspsykiatrian G1-osaston potilaisiin kohdistuneita kaltoinkohteluepäilyjä. [Syyttäjä vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-9815582) osastolla työskennelleille kolmelle mieshoitajalle ehdollista vankeusrangaistusta.
Epäillyt teot tapahtuivat vuosina 2009 ja 2013. 
Yksi törkeä pahoinpitely
Yhtä epäillyistä syytetään törkeästä pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syytetty työskenteli Kupittaan vanhuspyskiatrisen sairaalan G1-osastolla mielisairaanhoitajana 14 vuotta. Mies kiistää kaikki syytteet.
Epäilty törkeä pahoinpitely sattui vuonna 2009. Hoitajan epäillään lyöneen nyrkillä 80-vuotiasta sängyssä makaavaa, tiedottomassa tilassa olevaa vanhusta.
Poliisin esitutkintamateriaaleista löytyvät epäillyn ja todistajan lausunnot eroavat toisistaan monilta osin.
Todistaja kertoi kuulusteluissa, että hän oli yhdessä epäillyn kanssa laittamassa erästä potilasta nukkumaan puolen yön aikaan. Potilas makasi rauhallisesti kyljellään, kun todistaja lähti hakemaan jotakin.
Todistaja kertoi, että kun hän tuli takaisin, epäilty piti potilaasta kiinni vasemmalla kädellä ja löi oikealla nyrkillään potilasta rintakehään ja vatsan seudulle. Todistajan mukaan lyöntejä oli kolmesta viiteen. Potilas ei todistajan mukaan reagoinut, mutta hän oli rauhoittavien lääkkeiden vaikutuksen alaisena.
Kuulusteluissa todistaja kertoi, että asiasta ei puhuttu myöhemmin. Hänen mukaansa G1-osastolla oli sellaiset ”kirjoittamattomat lait”, että kaikkia tapahtumia ei tuotu julki.
Epäillyn kertomus tapahtumista on poliisin kuulustelupöytäkirjan mukaan toisenlainen. Hän kertoi kuulusteluissa muistavansa tilanteen selvästi, mutta jo kellonaika eroaa todistajanlausunnosta. Epäillyn kertomuksen mukaan hän meni miespotilaan huoneeseen yksin lähes heti yövuoroon tultuaan, noin kello 20.30.
Kuulustelupöytäkirjan mukaan hoitaja huomasi, että potilaalla oli suussaan jotakin. Hän poimi suusta palasen patjamuovia. Hetken kuluttua potilas alkoi syödä muovia uudestaan.
Hoitaja kertoi kuulusteluissa, että kaatoi miehen nopeasti ja voimakkaasti kyljelleen sängylle, pyysi miestä yskimään ja löi miestä lapaluiden väliin vasemmalla kädellä neljästä kuuteen kertaan. Tarkoituksena oli epäillyn sanojen mukaan estää potilasta tukehtumasta muovinpalaan.
Hoitaja kertoi kuulusteluissa, että kun todistaja saapui huoneeseen, hän kertoi, että potilas oli meinannut tukehtua patjamuovin palaseen.
Todistajan mukaan kyse ei ollut tästä. Kuulustelupöytäkirjaan on kirjattu, että todistaja muisteli epäillyn ottaneen potilaan suusta patjamuovia päivää tai kahta aikaisemmin.
– Tuo ei varmuudella tapahtunut sinä yönä, kun pahoinpitely tapahtui, todistaja sanoi kuulusteluissa.
Epäillyt eivät sanojensa mukaan muista osaa tapauksista
Toinen syytetty mieshoitaja työskenteli erikoissairaanhoitajana Kupittaan psykiatrisen sairaalan osastolla G1 13 vuoden ajan. Häntä syytetään kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hoitaja kiistää syytteet.
Toinen epäillyistä virkavelvollisuuden rikkomisista on tapahtunut tilanteessa, jossa naishoitaja on tarvinnut apua naispotilaan nostamisessa suihkutiloissa. Epäilty erikoissairaanhoitaja oli mennyt auttamaan naishoitajaa toisen mieshoitajan kanssa, jota myös epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Joskus suurikokoista potilasta ei kyetä niin hitaasti laskemaan takaisin istuma-asentoon, kuin olisi tarvetta.
Poliisin esitutkintamateriaalien mukaan mieshoitajat olivat nostaneet potilaan seisomaan käsivarsista ja varoittamatta viskanneet potilaan takaisin tuoliin. Esitutkintamateriaaleista löytyvän kuulustelupöytäkirjan mukaan hoitajat olivat toimineet kovalla vauhdilla ja epäasiallisesti.
Epäilty kertoi kuulusteluissa, ettei edes muista kyseistä tapausta. Hänen mukaansa vastaavia tilanteita on kuitenkin vanhustenhoidossa runsaasti.
– Joskus suurikokoista potilasta ei kyetä niin hitaasti laskemaan takaisin istuma-asentoon kuin olisi tarvetta, kuulustelupöytäkirjasta ilmenee.
Myös moniin muihin epäilyihin epäilty vastaa, ettei muista kyseistä tapausta. Samoin on muiden epäiltyjen kohdalla.
“Joskus on saattanut potilaan pää kolahtaa sänkyyn”
Kolmas syytetty mieshoitaja työskenteli mielisairaanhoitajana Kupittaan G1-osastolla yli 20 vuoden ajan. Häntä syytetään pahoinpitelystä, vapaudenriistosta ja neljästä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Poliisin esitutkintamateriaaleista selviää, että hoitaja myönsi kuulusteluissa vapaudenriiston ja virkavelvollisuuden rikkomisen. Vapaudenriistosta häntä epäillään tapauksessa, jossa hän oli laittanut naispotilaan eristyksiin ilman että siitä olisi ilmoitettu lääkärille.
– Myönnän, että näin on varmaan päässyt käymään. En muista, oliko niitä useita kertoja. Kaikista en kuitenkaan ilmoittanut lääkärille, kuten olisi pitänyt, epäilty kertoi kuulusteluissa.
– En ole asiaa ymmärtänyt, mutta on mahdollista, että olen syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen, epäilty sanoo kuulustelupöytäkirjassa.
Lisäksi epäilty on kuulusteluissa myöntänyt, että on joskus nostanut potilaita yksinään kuntotuolista sänkyyn, koska ei ole viitsinyt odottaa apua. Tilanteissa on hänen mukaansa joskus saattanut jonkun potilaan pää kolahtaa sänkyyn, mutta se on ollut täysi vahinko.
Tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissä epäilty kuitenkin kiisti kaikki syytteet.
Osa lääkkeistä jäi kirjaamatta
Kupittaan psykiatrisen sairaalan G1-osaston kolmen mieshoitajan myös epäillään syöttäneen potilaille lääkkeitä ilman lääkärin määräystä. Tästä kertovat monet todistajat.
Poliisin esitutkintamateriaalien kuulustelupöytäkirjoista ilmenee, että epäiltyjen mieshoitajien mielestä tämä oli normaali käytäntö. Heidän mukaansa hoitajat joutuivat usein lääkitsemään potilaita lääkärin määräämillä ”tarvittavilla lääkkeillä”, muun muassa rauhoittavilla lääkkeillä.
– Hoitaja voi tuolloin itse päättää, milloin niitä käyttää. Käytetyt ”tarvittavat lääkkeet” tulee aina kirjata kirjanpitoon, erikoissairaanhoitajana työskennellyt epäilty mieshoitaja sanoi kuulusteluissa.
Pahoinpitelystä, vapaudenriistosta ja neljästä virkavelvollisuuden rikkomisesta epäilty mieshoitaja sen sijaan myönsi kuulusteluissa, että on mahdollista, että joskus lääkkeitä on jäänyt merkitsemättä. Epäillyn mukaan kyse on ollut tapauksista, joissa potilaat ovat olleet levottomia, ja hän on antanut heille nukahtamista helpottavia rauhoittavia lääkkeitä. Epäilty ei ole kuitenkaan mieltänyt asiaa pahoinpitelyksi.
Osaston henkilökunnan välit tulehtuneet
Poliisi kuulusteli aikanaan G1-osaston tapahtumiin liittyen yhteensä noin 80:tä ihmistä. Esitutkintamateriaalien kuulustelupöytäkirjoista selviää, että todistajien mukaan osaa hoitajista kohdeltiin osastolla epäasiallisesti, jopa kiusattiin.
Erään todistajan mukaan yksi naishoitaja joutui muun henkilökunnan ajojahdin kohteeksi, koska toi ilmi henkilökunnan tekemiä rikkeitä. Todistajan mukaan kyseisen hoitajan kahviin laitettiin suolaa, häntä muun muassa vaadittiin irtisanoutumaan ja hänestä valehdeltiin ylilääkärille.
Myös yksi epäillyistä viittasi kuulustelussaan tähän naishoitajaan. Epäillyn mukaan hoitajan toiminta oli osastolla ”jo niin raastavaa ja ahdistavaa”, että osastolla kerättiin adressi, jossa vedottiin hoitajan työsuhteen päättämiseen. Epäillyn mukaan tämä ja toinen naishoitaja vastustivat useita pitkäaikaisia työntekijöitä.
Epäilty sanoi kuulusteluissa, että tästä johtuen hän ei yhtään ihmettele hoitajan puhuvan todistajana muunneltua totuutta.
“Henkilökunnan suhtautuminen potilaisiin oli ivallista”
Kupittaan sairaalan osastolla G1 tehtiin vuonna 2013 sisäinen tutkinta muun muassa lääkehävikkien ja potilaiden epäasiallisen kohtelun vuoksi.
Kupittaalla työskennellyt nainen kertoi poliisikuulusteluissa, että halusi käynnistää sisäisen selvityksen G1-osastolla kohtaamansa epäammatillisen toiminnan vuoksi. Hänen mukaansa henkilökunta saattoi istua kansliassa keskenään, kun potilaat kuljeskelivat käytävillä yksinään. Naisen mukaan henkilökunta suhtautui potilaisiin ivallisesti ja naureskellen.
Kuulustelupöytäkirjan mukaan nainen olisi halunnut ottaa yhteyttä Valviraan ja aluehallintovirastoon, jotta he tutkisivat asian. Häntä kuitenkin kiellettiin, ja osastolla tehtiin vain oma sisäinen tutkinta. Valvira onkin [myöhemmin todennut](https://yle.fi/uutiset/3-8976562), että kaupungin olisi pitänyt tiedottaa laajasta psykiatrisen osaston selvityksestä valvontaviranomaisille välittömästi.
Sisäisen selvityksen tuloksena kaikille kolmelle nyt syytettynä olevalle mieshoitajalle annettiin kirjallinen varoitus.
Yksi tuomio jo annettu
Kupittaan vanhuspsykiatrisen G1-osaston tapahtumat tulivat ilmi helmikuussa 2016, kun [Turun Sanomat julkaisi](https://yle.fi/uutiset/3-8681422) aiheesta mittavan uutisen.
Käräjäoikeus antoi asiasta [ensimmäisen tuomionsa](https://yle.fi/uutiset/3-9629006) viime keväänä. Tuolloin mieshoitaja tuomittiin potilaan pahoinpitelystä 40 päiväsakkoon. Se tarkoitti 560 euroa. Käräjäoikeuden mukaan hoitaja painoi polvella potilaan kurkkua, kun tätä oltiin asettamassa yöksi magneettivöihin.
Uhri ja hänen edunvalvojansa vaativat hoitajalle rangaistusta myös törkeästä pahoinpitelystä ja heitteillepanosta. Nämä syytteet kaatuivat oikeudessa. Asian käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Turun kaupungin sisäinen tarkastus G1-osaston toiminnasta toi keväällä [kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9491214) kolmelle virkamiehelle. Lisäksi yksi virkamies sai suullisen huomautuksen.
Syyttäjä: Hankala tapaus
Tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissä kuullaan todistajina kolmea hoitajaa. Kihlakunnansyyttäjä Anja Rantanen-Lahden mukaan tapauksesta tekee haasteellisen muun muassa se, että asianomistajia on tiedossa vain yksi.
– Näytöllisesti tämä on aika hankala tapaus. Asianomistajien puuttumisen takia ja sen takia, että tapahtumista on vuosia. Olisi erittäin hyvä, jos olisi asianomistajia, joita pystyttäisiin kuulemaan ja jotka muistaisivat tapahtumia.
Hän ei vielä osaa sanoa, miten asiaan vaikuttaa se, että osaston G1 henkilökunnan välit olivat tapahtumien aikaan tulehtuneet.
– On vaikea tässä vaiheessa sanoa, miten tämä vaikuttaa, Rantanen-Lahti sanoo.
Kihlakunnansyyttäjän mukaan tuomio on odotettavissa parin viikon sisällä.
2017 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2017 syksy: suomi keskipitkä oppimäärä
Keskipitkän suomen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
2017 syksy: suomi pitkä oppimäärä
Pitkän suomen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Pallottelu Pingviini-jäätelöllä jatkuu – 35 työpaikkaa vaarassa Turengin-tehtaalla
Valion jäätelöt päätyivät viime vuonna yritykselle, jonka omistavat yhdessä sveitsiläinen Nestlé ja brittiläinen R&R. Yt-neuvottelut koskevat yhtiön pääkonttoria ja jäätelötehdasta.
Froneri Finland kertoi tiistaina aloittavansa koko liiketoimintansa sopeuttamiseen tähtäävät yt-neuvottelut.
Neuvottelujen piirissä ovat yhtiön pääkonttori ja Turengin tehdas, yhteensä noin 200 henkilöä. Vähennystarpeeksi yhtiö arvioi 35 työpaikkaa.
– Kilpailuympäristö on tiukentunut, kaupan rakenne on muuttunut Suomessa ja kanavat, joita pitkin kuluttajille halutaan lähettää viestejä, ovat muuttuneet. Meidän pitää ottaa kaikki tämä huomioon omissa prosesseissamme, Froneri Finlandin toimitusjohtaja Johanna Séwon-Kievari sanoo.
Séwon-Kievarin mukaan kylmällä alkukesällä ei ole vaikutusta väenvähennykseen. Jäätelötehdas on tottunut vaihteleviin sesonkeihin vuosikymmenten varrella. Kyse on "uuden organisaation maailmanlaajuisesta muokkaamisesta".
Froneri-yritys syntyi, kun sveitsiläinen Nestlé ja brittiläinen jäätelön valmistaja R&R perustivat yhteisyrityksen viime vuoden lopulla. Nestlé taas osti Valion jäätelöntuotannon vuonna 2004. 
Froneri myy Suomessa jäätelön lisäksi muun muassa pakasteleivonnaisia, joita tuodaan Nestlén Keski-Euroopan tehtailta.
SaiPa hankki kanadalaishyökkääjän
Kanadalaishyökkääjä Cody Kunyk liittyy SaiPan jääkiekon SM-liigajoukkueeseen.
Miesten jääkiekkoliigassa pelaava SaiPa on tehnyt yhden kauden mittaisen sopimuksen kanadalaishyökkääjä Cody Kunykin kanssa. Lappeenrantalaisseura kertoi tuoreesta hankinnastaan tiistaina kotisivuillaan.
Keskushyökkääjä Kunyk, 27, pelasi valtaosan viime kaudesta Utica Cometsin joukkueessa Pohjois-Amerikan AHL-liigaa. Hän on pelannut urallaan 130 AHL-ottelua tehopistein 25+38=63.
Kaudella 2013-2014 Kunyk sai tililleen yhden NHL-ottelun Tampa Bay Lightningissa. Kunyk on pelannut myös Euroopassa, sillä hän kiekkoili Tanskassa 2015-2016.
\- Codylla on hyvä pelikäsitys. Hän on hyvä lisä hyökkäykseemme, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa sanoi seuran kotisivuilla.
Eskari-ikäisiä innostetaan luisteluharrastuksen pariin Seinäjoella
Paikallinen jääkiekkoseura S-Kiekko on kutsunut Seinäjoen päiväkotien eskariryhmät luisteluohjaukseen jäähallille.
Esikoululaiset pääsevät tällä viikolla ottamaan tuntumaa jäähallin jäähän Seinäjoella. Yhteensä lähes 450 eskaria osallistuu S-Kiekon järjestämään luisteluohjaukseen.
Esikoululaisille tarjoillaan luisteluopettajien avustuksella elämys ja intoa luisteluharrastuksen aloittamiseen. Joupin päiväkodin lapset opettelivat tällä kertaa kaatumista ja ylösnousua leikin avulla.
– Me leikittiin viidakkoleikkiä. Etsimme leijonia kun eläintarhasta oli kadonnut leijonia. Oli todella kivaa ja minä haluaisin mennä uudestaankin luistelemaan minun parhaan kaverin kanssa, kertoo esikoululainen Hilja Hiltunen.
– Lähinnä lapset liikkuu ja tuohon elementtiin jäähän tottuminen luistimilla on se iso juttu. Me innostetaan tähän lajiin ja näytetään mitä tämä on leikkien ja pelien ehdoilla, kertoo S-Kiekon junnukiekkorehtori Antti Uitto.
– Päivässä oppii luistelemaan. Tässä on nähty huikeitakin tarinoita jo, 45 minuutin aikana lapsi oppii jo paljon asioita, lisää Uitto.
Lapin-matkallaan kadonneen miehen auto löytyi Sodankylästä
Kuopion seudulta Lappiin heinäkuussa matkustaneen miehen auto on löytynyt, mutta mies on edelleen kateissa.
Poliisi tiedotti tiistaina, että Sodankylässä heinäkuun alussa kadonneeksi ilmoitetun Osmo Ovaskaisen auto on löytynyt maastosta Sodankylästä etelän suuntaan. Auton löysivät maastossa työssään liikkuneet henkilöt maanantaina.
Ovaskainen ei ollut autossa eikä häntä löydetty auton lähettyviltä. Poliisi jatkaa etsintää hänen löytämisekseen edelleen kadonneen henkilön etsintänä.
Ovaskaisen omaiset tekivät poliisille katoamisilmoituksen heinäkuun alussa, kun hän oli paluumatkalla Lapista kotiinsa Kuopion seudulle. Ovaskainen oli kesällä liikkeellä Sodankylän Vuotson seudulla violetin värisellä Volkswagen Ventolla.
Yhdeksän kiperää kysymystä yhteiskuntaopista
Mitä Euroopan unioni saa tehdä? Mitä tarkoittaa kiireelliseksi julistettu laki? Abitreenien uusi yhteiskuntaopin pistokoe testaa, kuinka huolellisesti olet yhteiskuntaoppia lukenut. Mikäli et suoriutunut niin hyvin, hätä ei ole tämän näköinen: voit harjoitella lisää vanhoilla ylioppilaskokeilla Abitreenien sivuilla!
_Pistokokeesta poistettu yksi tehtävä 26.2.2018 epäselvien vastausvaihtoehtojen takia ja otsikkoa muokattu._
2017 syksy: uskonto
Evankelis-luterilaisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Evankelisluterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2017](http://yle.fi/plus/other/2017_abitreenit_syksy_yo/UEfi/)
  [YTL:n hyvän vastauksen piirteet, evankelisluterilainen uskonto, syksy 2017](https://drive.google.com/file/d/1h4wtQn9S_dxRo4iufFTUw3T-F_f2y6jh/view?usp=sharing)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Ortodoksisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, syksy 2017](http://yle.fi/plus/other/2017_abitreenit_syksy_yo/UOfi/)
  [YTL:n hyvän vastauksen piirteet, ortodoksinen uskonto, syksy 2017](https://drive.google.com/file/d/1fiJp4zl-0b33hpfiBBndUgHkVYgcx-Le/view?usp=sharing)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Vesa Hirvonen vastasi kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin. Vastaukset löytyvät **[tältä sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196630)**.
Viron henkilökorteista löytyi tietoturvariski – Paikallisvaalien sähköinen äänestys vaarassa
Viro sai tiedon riskistä ulkomaisilta asiantuntijoilta.
Virolaisista sirullisista henkilökorteista on havaittu tietoturvariski. Se voi vaarantaa jopa sähköisen äänestämisen tämän syksyn paikallisvaaleissa.
Ulkomaiset asiantuntijat varoittivat Viron viranomaisia henkilökorttien siruissa piilevästä tietoturvariskistä, ja asiasta kerrottiin julkisuuteen tänään tiistaina Tallinnassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Pääministeri Jüri Ratas korosti, että kyse on tässä vaiheessa vain teoreettisesta uhasta. 
Samankaltaista sirua käytetään myös muissa korteissa eri puolilla maailmaa, mutta niissä ei ole havaittu hakkerointeja.
Tietoturvariski koskee vuodesta 2014 myönnettyjä kortteja, joita on annettu myös ulkomaalaisille osana Viron e-kansalaisuusohjelmaa. 
Viron viranomaiset tutkivat asiaa ja suosittavat, että kansalaiset käyttäisivät jatkossa muita tunnistautumiskeinoja. Viro on tunnettu sähköisten palveluiden edelläkävijänä maailmassa, ja niiden käyttö jatkuu normaalisti tietoturvariskistä huolimatta.
Viron vaalilautakunta tekee myöhemmin päätöksen siitä, voiko syksyn paikallisvaaleissa äänestää sähköisesti.
2017 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
"Paskasakki" pelasti Koposen kisat – "Vapautumisen tunne, jonka näkee Petteristä, on meille suurin palkinto"
Vaikka Susijengissä on vain yksi taikuri, sen huoltotiimi teki Petteri Koposen olkapäävamman kanssa ”maagista työtä”.
Paskasakki. Sillä nimellä Susijengin keskuudessa kutsutaan sen lääkintä- ja huoltotiimiä. Pitkään yhdessä olleeseen tiimiin kuuluu lääkäri Aleksi Kallioniemi ja kaksi fysioterapeuttia, Vesa Kuparinen ja Atso Liesmala. Sen lisäksi tiimiä auttaa medical trainer Marko Yrjövuori ja psykologi Niko Nuutinen.
Kuparisen mukaan lempinimi on elänyt joukkueessa pitkään. Sitä käytettiin jo ennen, kuin hän tuli mukaan joukkueen toimintaan vuoden 2011 Liettuan EM-kisoihin.
– Me otetaan tässä organisaatiossa aika paljon sitä vastaan. Me ollaan viimeinen, jonka niskaan se kaadetaan. Siitä se nimi varmaan tulee, Kuparinen kertoo.
Fysioterapeutin työ on ajoittain fyysistä hommaa kädet siinä itsessään. Vastassa on hikeä, kipua ja pahoja hajuja.
– Jos haluaa tällaisen joukkueen mukana olla, niin silloin pitää olla valmis ottamaan vastaan eritteitä, Kuparinen nauraa.
Lempinimestä huolimatta huoltojoukot ovat erittäin arvostettu ja olennainen osa Susijengiä. Fysioterapeutin mukaan pelaajat osoittavat sen päivittäin.
– Persoonana nämä ovat todella hyviä jätkiä. Se on se isoin syy, miksi jaksaa vuodesta toiseen lähteä mukaan, Kuparinen kehuu.
– He ovat hyväkäytöksisiä, kiittävät aina ja selkeästi osoittavat, että he arvostavat meidän työtämme.
Kun huoltajilta kysyy, kokevatko he olevansa osa Susijengiä, vastaus tulee nopeasti: kyllä, ehdottomasti. Kuparinen tuntee asiakkaansa kuuden vuoden ajalta. Kallioniemi on hoitanut joukkuetta 11 vuoden ajan.
Ihmistuntemus on ammatissa tärkeää. Turnauksessa aikaa hoitamisella on vähän. Terapeuttinen puoli korostuu.
– Kun ollaan hoitopöydän ääressä puolialasti, siinä käydään läpi erilaisia asioita myös koripallon ulkopuolelta, Kuparinen paljastaa.
– Pitää tuntea pelaajan psyyke, että tietää, miten minkäkinlainen vamma vaikuttaa pelaajan toimintaan, Kallioniemi lisää.
– Pitää pystyä hoitamaan myös muuta kuin sitä fyysistä vammaa.
Nilkkavammojen EM-turnaus
Koripallon EM-kisoissa huollolle on jatkuva tarve. Lääketieteen näkökulmasta koris on haastava ja mielenkiintoinen laji. Isot ihmiset liikkuvat nopealla vauhdilla pienessä tilassa. Vaikka sääntöjen mukaan koripallo on kontaktivapaa, käytännössä se ei sitä ole.
Tyypillisimpiä vammoja ovat Kallioniemen mukaan pienet kolhut ja tärskyt. Sen lisäksi tulee lantion- ja selänalueen rasitusvammoja, sormien vääntymisiä pallontavoittelutilanteissa sekä polvien ja nilkkojen vääntymisiä.
Jälkimmäisistä Susijengillä on jo kolmen EM-pelin jälkeen paljon kokemusta. Lauri Markkasen nilkka vääntyi Sloveniaa vastaan. Sama kohtalo oli Jamar Wilsonilla ja Mikko Koivistolla Puola-pelissä.
Huollon haasteena on siis ollut, nähdäänkö Suomen pelaajia ylipäänsä kentällä.
– Huollon tärkein tehtävä on huolehtia pelaajan terveydestä. Toisarvoinen tehtävä on koittaa huolehtia siitä, että joukkueella on tarpeeksi pelaajia, Kallioniemi myöntää.
Iso osa työstä on fysioterapeuttien harteilla. He tekevät pelaajille erilaisia käsittelyjä, jotta harjoituksista ja peleistä jouduttaisiin olemaan mahdollisimman vähän pois.
– Perinteistä rasvan lotraamista meillä tehdään aika vähän, mutta olemme päivittäin käsin kiinni näissä pelaajissa, Kuparinen sanoo.
Päivät venyvät EM-turnauksissa pitkiksi niin huollolla kuin pelaajilla. Ottelut loppuvat usein vasta puoli yhdentoista aikaan illalla. Varsinkin, jos mennään toiselle jatkoajalle, kuten Puolaa vastaan. Fysioterapeutin ovat pystyssä hoitamassa pelaajia vielä kolmelta yöllä.
– Ikäjärjestyksessä kun mennään, niin se on yleensä Markkasen Lauri, joka sieltä viimeisenä kömpii hoitopöydälle, Kallioniemi sanoo.
Pelaajien nukkumaanmeno onnistuu vasta neljän aikaan aamuyöstä. Kotikisoissa Susijengin lepoa ja palautumista helpottaa vakioitu ottelurytmi: matsit alkavat kahdeksalta illalla. Riittävä uni on silti haaste.
– Onneksi pelaajat ovat kokeneita ja osaavat itsekin näitä asioita hallita, Kallioniemi sanoo.
Koposen toipuminen oli taidonnäyte
Kesällä Susijengin huoltotiimi sai eteensä yhden vaikeimmista haasteistaan. Petteri Koponen, Susijengin tähtipelintekijä, pelasi toukokuussa Espanjan liigan pudotuspelejä Barcelonan kanssa. Barcelona taipui puolivälierissä Valencialle. Koponen satutti ottelusarjassa olkapäänsä.
– Alun perin jo kuulosti siltä, että siinä on jotain omituista, Kallioniemi muistelee. Hänellä ja Koposella on pitkä yhteinen historia. Koponen on maajoukkuelääkäriin yhteydessä aina, jos hän tuntee kropassaan jotain tavallisuudesta poikkeavaa.
Kun pelit Espanjassa loppuivat, Koponen lensi tutkimuksiin Suomeen. Jo Espanjassa oli lopulta tehty oikea havainto. Yksi Koposen käden hermoista oli halvaantunut.
– Se johti lihaksen täydelliseen toimintahäiriöön alkuvaiheessa. Se on Petterin heittokäsi, ja halvaus vaikeutti koko olkapään käyttöä ja voimantuottoa, Kallioniemi kertoo.
Lääkärin mukaan vamma on erittäin harvinainen eikä edes urheilijoille tyypillinen. Siksi koko Susijengin huoltotiimin piti alkaa toden teolla perehtyä, mikä vamma on, miten sitä pitää alkuvaiheessa kuntouttaa ja ennen kaikkea: kuinka kauan sen parantuminen kestää.
– Aika nopeasti selvisi, että vammalle annetaan keskimääräisesti parantumisajaksi noin vuosi, Kallioniemi sanoo.
EM-kisoihin oli aikaa 2,5 kuukautta. Edessä oli mahdoton tehtävä. Kaiken lisäksi kuntoutusta ei voinut kiirehtiä. Kyseisen vamman hoitamiseen kuului, ettei sen alkuvaiheessa vaikuttanut tapahtuvan minkäänlaista edistystä.
– Suurin juttu oli ymmärtää, että vaikka alussa ei tapahdu mitään, me emme voi tehdä mitään toisella tavalla.
Huoltotiimi määritti Koposen toipumiselle tarkan aikataulun. Sen seuraaminen olisi ainoa keino, jonka avulla pelinjohtaja voisi olla kentällä EM-kisojen Ranska-avausottelun ylösheitossa 31. elokuuta. Vielä heinä–elokuun vaihteessa lääkintäryhmä oli hyvin huolestunut.
Suunnitelman seuraamista jatkettiin päivän tarkkuudella. Ihme tapahtui; Koponen pelasi Ranskaa vastaan.
-– Pienellä onnellakin tehty suunnitelma osoittautui lopussa niin hyväksi, että nyt ollaan niin hyvässä tilanteessa kuin tässä aikataulussa pystyttiin olemaan, Kallioniemi sanoo. Hänestä minimaalisella ajalla, jatkuvalla seurannalla ja tilanteen mukaan elämisellä päästiin äärimmäisen hyvään lopputulokseen.
– Tässä tilanteessa meidän fysioterapeutit tekivät maagista työtä, lääkäri kehuu, mutta muistuttaa: – Vaikka olemme ammattilaisia, me emme ole taikureita. Teemu Rannikko on taikuri, me muut emme.
Onnistuva Koponen – suurin palkinto
Sunnuntaina Koponen kuului Susijengin sankareihin, kun Puola kaatui kahden jatkoajan jälkeen 90–87. Koponen heitti huoltotiimin parantamalla kädellä tärkeitä kolmosia ja vapareita tehden 21 pistettä, ottaen neljä levypalloa ja antaen seitsemän syöttöä.
Huoltotiimi oli tehnyt vaivoja säästämättä kaikkensa, jotta Koponen pystyisi edes pelaamaan – saati loistamaan. Miltä onnistumisen näkeminen tuntui?
– Jos siitä minun ja Kuparisen Vesan _fistpumpista_ siinä vaiheessa olisi video, niin se varmaan kertoisi kaiken olennaisen, Kallioniemi sanoo.
– Kyllä se tuntui hienolta. Työssä, jossa on paljon ollut itse mukana yksittäisen pelaajan tai joukkueen kanssa, menestys tuntuu hyvältä. Niiden tunteidenkin takia tässä ollaan, Kuparinen lisää.
Petteri Koponen elää heitosta. Kun hän ei pystynyt heittämään, se vaikutti koko ihmiseen: tunteisiin ja psyykeen.
– Se vapautumisen tunne, jonka näkee Petteristä, kun hän onnistuu, ja kuinka se muuttaa hänen olemustaan, on meille se suurin palkinto, Kallioniemi huokaa.
2017 syksy: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
_Kenen muun mielestä tehtävänannot oli sekavia joidenkin tehtävien osalta?_
_Kysymykset oli niin outoja ja turhia?? Missä se itse yhteiskuntaoppi? Missään kokeessa kysytä kirjottajan mielipidettä/kantaa? (EU tehtävä). Oisko voinu olla jotai ajankohtasia asioita esim sote uudistus? Turhin koe ikinä._
_Itse pidin kyllä mm. kansalaisaloitteeseen liittyvästä tehtävästä sekä levikkitehtävästä. Jälkimmäinen vei paljon aikaa, kun joutui pohtimaan seurauksia ja vaikutuksia. En loppujen lopuksi keksinyt oikeastaan muuta kuin digitalisaation ja lukukulttuurin katoamisen._
Lisää kommentteja ja keskustelua kokeesta sivun alalaidassa.
Yhteiskuntaopin pisterajat syksyllä 2017
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Risto Kangas vastasi kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin. Sensorin vastaukset löytyvät **[tältä sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196628)**.
Twin Peaksin odotettu kolmas kausi sai päätöksensä – oliko kaikki sittenkin vain unta? Kuuntele podcast!
Twin Peaks palasi 25 vuoden jälkeen. YleX Etusivun Twin Peaks -spesiaalissa puidaan kauden tapahtumia ja pohditaan jatkon mahdollisuutta.
**Kuka tappoi Laura Palmerin?**, kysytään kulttisarja _Twin Peaksissa_.
Sarjaa esitettiin kaksi tuotantokautta vuosina 1990 ja 1991. Sarjan tapahtumia edeltävä elokuva _Twin Peaks: Fire Walk With Me_, ilmestyi vuotta myöhemmin, vuonna 1992.
Alkuperäisen sarjan finaalijaksossa Laura Palmerin hahmo sanoo, että “nähdään 25 vuoden kuluttua”. Ohjaaja **David Lynch** piti lupauksensa, ja nyt _Twin Peaksista_ nähtiin kolmas tuotantokausi. 18 jaksoa silkkaa...kummallisuutta?
YleX Etusivun _Twin Peaks_ -spesiaalissa **Hanna Hantulan** kanssa keskustelemassa ovat myös YleX:n _Twin Peaks_ -intoilija–tietäjät YleX.fi:n **Katri Norrlin** ja YleX Viikonlopun **Womma Seppälä**.
**Mitkä olivat kauden kohokohtia? Ainakin Norma ja Ed! Entä kuinka syviä tasoja _Twin Peaksista_ voi löytää – vai voiko?**
**Kuuntele podcast:**
**Lue myös:**
[On riemun päivä, sillä Twin Peaks jatkuu – nämä hetket ja asiat tekivät erikoisesta sarjasta ikonisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268567)
[Voiko Twin Peaks olla Twin Peaks ilman näitä painajaismaisia kasvoja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267646)
[Gilmoren tytöt, Twin Peaks, Trainspotting – kaikki tekevät jatko-osia tai uusia versioita legendaarisista sarjoista ja leffoista, eikä se ole sattumaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267983) 
Dokumenttiprojekti: Sielunmetsä
TV1 maanantaina 11.9.2017 klo 21.30 - 23.00, uusinta sunnuntaina 17.9. klo 12.40
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3121900)
**Anu Kuivalaisen** ohjaama dokumenttielokuva Sielunmetsä (7) kertoo kymmenen tarinaa modernista metsästä. Kokonaan metsään sijoittuvassa elokuvassa nähdään luonnontilaista vanhaa metsää sekä talousmetsiä ja hakkuun jälkiä.
Kuva metsästä
Metsä on ajankohtainen, kiinnostava ja tunteita herättävä aihe. Toisaalla puuta kaatuu lompakon täytteeksi, kun toisaalla tuoreempi metsänomistaja hakee biologisempaa näkemystä.
Miten kaukana on maaseudun asukkaan näkemys kaupunkilaisesta näkökulmasta? Onko mahdollista yhdistää tarve hiljentyä metsässä ja metsäteollisuuden lisääntyvä puun tarve? Vallitseeko metsästä vanhentunut ja aikansa elänyt kuva, kaupunkilaisen kaksinaismoralistisen ajatus metsästä – halu suojella omia mökkipolkuja?
Suomalainen sielunmaisema
Päähenkilöidensä kautta Anu Kuivalainen avaa moniäänisen ja elävän maiseman. Mitä vanha suomalainen sielunmaisema, metsä, merkitsee meille nyt? Mitä metsät tänä päivänä todella ovat?
Metsään mennään hiljentymään, hirvestämään, lempimään, kun päähenkilöt avaavat metsän merkitystä itselleen. Arkistomateriaali luo laajemman kansallisen kehyksen, sillä metsästä on moneksi.
Sielunmetsä antaa kirjaimellisesti metsän puhua puolestaan.
Tuotanto: Filmimaa Oy, Suomi, 2016.
"Kuka tietää, mitä Trumpin hallinto tekee!" Viisivuotiaana USA:han tulleella Espinosalla on hätä siirtolaisten puolesta
Houstonilainen Cesar Espinosa on asunut Yhdysvalloissa lähes koko ikänsä. Hänet saatetaan silti karkottaa Meksikoon.
Laittomasti Yhdysvaltoihin tulevat lapset oppivat jo pieninä, millaista on elää ikuisen epävarmuuden kanssa. 
Cesar Espinosalle turvattomuus valkeni kahdeksanvuotiaana. Hän kertoo lapsuuden päättäneestä hetkestä[ The Ringer -sivustolla.](https://www.theringer.com/2017/8/24/16194748/cesar-espinosa-immigration-interview)
Vuosi oli 1993. Cesarin viisihenkinen perhe oli asunut laittomasti Yhdysvalloissa kolme vuotta ja muuttanut juuri Houstonista Columbusiin.  Cesarin äiti Olivia tajusi, että Espinosat olivat kulmakunnan ainoa latinoperhe, joten viranomaiset saattavat koska tahansa huomata heidät ja karkottaa vanhemmat takaisin Meksikoon.
Äiti antoi Cesarille sekä hänen 11-vuotiaalle isosiskolleen Auralle listan puhelinnumeroista, joihin heidän pitää soittaa, jos vanhemmat pidätetään.
– Ne olivat meksikolaisia puhelinnumeroita. Niiden kautta meidän piti yrittää tavoittaa äitiä. Hän kertoi minulle ja siskolleni, että meidän on pysyttävä yhdessä ja soitettava niihin numeroihin, muistaa Cesar Espinosa.
Espinosat asuivat Columbusissa vuoden ja muuttivat sitten takaisin Houstoniin. Vanhempia ei koskaan karkotettu. 
Nyt Cesar on 32-vuotias, ja johtaa siirtolaisten oikeuksia ajavaa FIEL-kansalaisjärjestöä. 
Cesar perusti järjestön yhdessä äitinsä, kahden sisaruksensa sekä 15 muun siirtolaisen kanssa vuonna 2007 – nyt järjestössä on yli kahdeksan tuhatta jäsentä.
Sosiaaliturvatunnuksen puuttuminen sulki ovia
Cesar on asunut siis Yhdysvalloissa jo liki kolme vuosikymmentä ja luonut hienon uran. Silti hänellä ei edelleenkään ole pysyvää oleskelulupaa tai kansalaisuutta.  
Nyt hänellä on kaksivuotinen oleskelulupa 2012 perustetun DACA-ohjelman kautta, kuten 800 000 muullakin lapsena Yhdysvaltoihin tulleella siirtolaisella. 
Cesar muistaa hyvin, miten yliopistoapurahat ja työpaikat menivät aikoinaan sivu suun ihan vain siksi, ettei hänellä ollut lupia, eikä sosiaaliturvatunnusta. 
Cesar esimerkiksi valmistui erinomaisesta high schoolista ja liki täysillä SAT-testipisteillä. Hänet hyväksyttiin oppilaaksi huippuyliopistoihin, kuten Yaleen ja Cornelliin – mutta koska hänellä ei laittomana siirtolaisena ollut sosiaaliturvatunnusta, ei hän voinut hakea apurahoja. Kalliisiin opintoihin ei ollut varaa.
Sen sijaan hän kävi collegen ja yliopiston Houstonissa. 
Työpaikkoihin Cesar haki väärällä sosiaaliturvatunnuksella, koska ilman tunnusta ei saa kunnon työpaikkaa. Hän jäi kiinni ja sai potkut – yhden kerrankin juuri, kun oli vuoden puurtamisen jälkeen saamaisillaan ylennyksen.
– Oletan, että he olivat vihdoinkin tulleet tarkistaneeksi sosiaaliturvatunnukseni, koska olivat päättäneet ylentää minut. He soittivat minulle ja kertoivat, että tunnukseni ei pitänyt paikkaansa. Irtisanouduin saman tien. Olin ihan liian häpeissäni. 
– Kaikki, mitä olin siihen asti yrittänyt tehdä oli ikään kuin poispyyhitty, muistaa Cesar Espinosa.
Laittomien siirtolaisten tuntema pelko kasvaa
Nyt epävarmuus on jälleen lisääntynyt. DACA-ohjelman poistumisen uhka koskee Cesar Espinosan lisäksi noin 800 000 siirtolaista, kaikkiaan runsaasta 11 miljoonasta. 
Loppujen osalta uhkana on ennen kaikkea ICE eli Yhdysvaltain siirtolaisuus- ja tulliviranomainen. Se on presidentti Trumpin virkakaudella alkanut aktiivisesti etsiä, pidättää ja karkottaa laittomia siirtolaisia.
Aiemmin, Obaman virkakaudella karkotus uhkasi lähinnä rikoksiin syyllistyneitä siirtolaisia, nyt kuka tahansa luvaton on vaarassa tulla karkotetuksi.
FIEL:in johtajana Cesar Espinosa tuntee tilanteen enemmän kuin hyvin, sillä nyt hänen järjestönsä puhelinnumero on se, jonne karkotetun omaiset soittavat.
– Aiemmin meille tuli soitto karkotuksesta kerran tai pari kertaa puolessa vuodessa. Trumpin aloitettua soittoja tulee kolme tai neljä päivässä. Perheissä on todellista pelkoa. Ihmiset ovat kauhuissaan. Aiemmin, jos elit kunnolla, koit, että kaikki sujuu. Nyt kaikki tuntevat elävänsä välitilassa, että heidät voidaan karkottaa koska tahansa, kertoo Cesar Espinosa.
Karkotuksen pelko on synnyttänyt poliisin pelkoa. Houstonissa esimerkiksi raiskauksista tehtyjen rikosilmoitusten määrä on latinoyhteisössä vähentynyt liki 43 prosenttia.
"Me rakastamme siirtolaisnuoria" 
Trump kampanjoi presidentinvaaleissa lupauksella kiristää siirtolaisuuskäytäntöjä ja poistaa DACA-ohjelma. 
Presidenttikaudellaan hän on puolestaan sanonut, että hän rakastaa "unelmoijia" – nimityksellä viitataan lapsena Yhdysvaltoihin tulleisiin siirtolaisiin – ja ymmärtävänsä, ettei kaikilla heistä ole edes muistoja vanhasta kotimaastaan.
Siirtolaisten näkökulmasta Trumpin uhkaus poistaa DACA-ohjelma on järjetön:
– Jos sinä rakastat joitakin, sinä suojelet heitä ja välität heistä. Jos hallinto päättää purkaa ohjelman, se ei osoita rakkautta tai välittämistä yhteisöämme kohtaan, sanoo Cesar Espinosa.
Hän toivoo, että osavaltioiden oikeusministerit asettuvat vastustamaan DACA:n purkamista. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan yhdeksän republikaanista osavaltioiden oikeusministeriä aikoo haastaa Trumpin oikeuteen, jos hän ei lopeta DACA-ohjelmaa. Samoin joukko demokraattipuoluetta edustavia oikeusministereitä aikoo haastaa Trumpin, jos hän lopettaa ohjelman.
– Toivomme, ettei ohjelmaa lakkauteta, tai ainakaan ei lakkauteta välittömästi. Että ihmiset saavat ainakin hakea vielä yhtä lupaa. Olisi tärkeää edes lykätä nyt päätöstä, koska täällä Houstonissa elämme tulvakriisin kourissa. Mutta kuka sitä tietää mitä Trumpin hallinto tekee!"
Minkälaisella muistomerkillä Mauno Koivistoa pitäisi muistaa? Ehdotuksia haetaan avoimella kilpailulla
Muistomerkin odotetaan olevan valmis vuoden kuluttua.
Presidentti Mauno Koiviston hauta valmistuu Helsingin Hietaniemeen vuoden sisällä. Haudalle on tulossa vielä muistomerkki, joka saa muistamaan suurmiestä.
Haudalle haetaan muistomerkin tekijää avoimella suunnittelukilpailulla.
Valtioneuvoston kanslia on nimennyt työryhmän valitsemaan ehdotuksista haudalle sopivan muistomerkin. Suunnittelijoille annetaan ryhmää vetävän alivaltiosihteeri Timo Lankisen mukaan tässä vaiheessa hyvin vapaat kädet.
– Käsiehdotuksia varmaan tulee, koska Koivisto tunnettiin pohdinnoistaan ja käsistään.
Alivaltiosihteeri Lankinen ei tutuista tuntomerkeistä huolimatta lähde sanomaan, että he nimenomaan haluavat ehdotuksia käsistä. Lankinen korostaa, että pääasia on, että muistomerkki olisi paikka, jossa pysähtyä miettimään esimerkiksi Koiviston aikaa valtion johdossa.  
Hautapaadesta ei haeta erityistä
Mauno Koiviston omaiset eivät ole antaneet muistomerkille tarkempia toteuttamistapoja. Se voi olla kivinen tai jostain muusta materiaalista.
Kilpailun jälkeen ryhmä valitsee muistomerkin tekijän, ja muistomerkki on valmis noin vuoden kuluttua. Työryhmä seuraa ja valvoo muistomerkin tekoa.
Muistamme tässä Koivistoa henkilöna ja suurmiehenä 
Presidentti Mauno Koiviston [hautajaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9632635) pysäyttivät viime keväänä suuren joukon ihmisiä muistelemaan ja seuraamaan hautajaisia. Alivaltiosihteeri Timo Lankisen toiveissa on, että myös muistomerkki voi houkutella käymään muistelemassa presidenttiä.  
– Se ei ole lähtökohtana, että muistomerkistä tehtäisiin sellainen, joka erityisyydellään houkuttelisi käymään vain tällä haudalla. Muistamme tässä Koivistoa henkilöna ja suurmiehenä.
**Lue myös: [Presidentti Koiviston hautajaisissa soivat sinivalkoiset sävelet – omaiset toivoivat Veteraanin iltahuudon](https://yle.fi/uutiset/presidentti_koiviston_hautajaisissa_soivat_sinivalkoiset_savelet__omaiset_toivoivat_veteraanin_iltahuudon/9630949)**
Viimeinenkin Turun puukotusten uhri pääsi kotiin sairaalasta
Yliopistosairaalan johtajan mukaan nopea ensihoito onnistui pelastamaan ihmishenkiä.
Viimeinen Turun joukkopuukotuksessa 18. elokuuta loukkaantunut kotiutettiin Turun yliopistollisesta keskussairaalasta tiistaina. 32-vuotiaan naisen vammat vaativat leikkauksen ja sitä seuranneen tehohoidon lisäksi hermon korjausleikkauksen, mikä pidensi toipumisaikaa sairaalassa.
Kaikkiaan Tyksissä hoidettiin kahdeksan puukotuksen uhria, joista kuusi pääsi kotiin tapahtuman jälkeisellä viikolla ja seitsemäs seuraavan viikon alkupuolella.
Tehohoidossa olivat nyt kotiutetun naisen lisäksi myös toinen uhri sekä puukotuksen tekijäksi epäity mies.
Kaksi henkilöä kuoli puukotuksesta saamiinsa vammoihin, toinen tapahtumapaikalla ja toinen matkalla sairaalaan. Puukotuksesta epäillyn ja vangituksi määrätyn miehen poliisi siirsi Tyksistä Hämeenlinnan vankisairaalaan 23. elokuuta.
Nopea ensihoito pelasti henkiä
– Sairaanhoitopiirin ensihoidon kenttäjohtajat johtivat uhrien auttamista kentällä erittäin nopeasti ja tehokkaasti. Näkemyksemme mukaan ensihoidon nopea toiminta auttoi pelastamaan puukotusuhrien henkiä, sairaalajohtaja Petri Virolainen sanoo Tyksin tiedotteessa.
Ylimääräistä henkilökuntaa saapui Tyksiin nopeasti ja sairaalassa olisi ollut valmius hoitaa enemmänkin potilaita.
– Henkilökunnan sitoutuneisuus työhön ja velvollisuuden tunto osoittautuivat jälleen erinomaisiksi. Kovimmille joutuivat ensihoidon- ja päivystyksen liikelaitos, T-sairaalan leikkausosasto ja teho-osasto sekä potilaita hoitaneet vuodeosastot. Henkilökunta ansaitsee todella suuren kiitoksen, Virolainen toteaa.
Ensimmäinen ambulanssi paikalle viidessä minuutissa
Ensihoito sai hälytyksen klo 16.04 ja viiden minuutin kuluttua ensimmäinen ensihoitoyksikkö oli perillä. Kaikkiaan paikalle saapui kahdeksan ambulanssia, ensihoidon kenttäjohtoyksikkö ja Finnhems-lääkäriyksikkö.
Päivystyksen ylilääkäri laukaisi suuronnettomuushälytyksen klo 16.15. Sen ansiosta Tyksiin saatiin nopeasti paljon ensihoidon, päivystyksen ja leikkaussalien henkilökuntaa. Alle puolessa tunnissa käytettävissä oli viisi leikkaustiimiä.
Viimeinen ambulanssi lähti tapahtumapaikalta sairaalaan klo 16.35. Ensimmäinen potilas oli leikkaussalissa klo 16.46 ja viimeinen klo 17.10. Lopulta vain kaksi uhria ja teosta epäilty vaativat leikkaushoitoa ja sen jälkeistä tehohoitoa.
Viranomaisyhteistyö pelasi hyvin
Virolaisen mukaan tapahtuma osoitti hyvin Tyksin valmiuden reagoida äkillisiin onnettomuuksiin myös virka-ajan ulkopuolella.
– Yhteistyö viranomaisten kanssa sujui erinomaisesti ja puukotusuhrit hoidettiin arviomme mukaan erittäin hyvin ja ammattitaitoisesti.
– Tapauksesta on silti otettava opiksi. Asiaa käsitellään eri yksiköissä, ja palautetta käytetään hyväksi ohjeita päivitettäessä, Virolainen toteaa Tyksin tiedotteessa.
Turun puukotuksissa elokuun puolivälissä kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä. Tutkintavankeudessa on marokkolainen Abderrahman Bouanane, jota epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Pelastuslaitos vaikenee myrskyn tullessa – valmiuspäällikkö: "Viestintä ei ole edes lapsenkengissään"
Suomessa on paljon pelastuslaitoksia, joilla ei ole lainkaan tiedotusosastoa. Tämä on osasyy siihen, että hätäkeskuksen linjat menevät myrskyn tullen tukkoon.
Myrskyrintama lähestyy Suomea. Ennuste lupaa vaarallisen voimakkaita ukkospuuskia. Ilmatieteen laitos antaa vaaratiedotteen ja kehottaa kansalaisia siirtymään sisätiloihin.
Ihmiset ovat epätietoisia ja tukkivat hätäkeskusten linjat turhilla kysymyksillä: "Mitä tehdä kaatuneelle puulle?" tai "koska sähköt palaavat?".
Kun tiedontarve on suurimmillaan, pelastuslaitosten viestintä hiljenee.
Näin tapahtui viimeksi elokuussa, kun Kiira-myrsky moukaroi Etelä- ja Itä-Suomea. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta.
Kiiraa ei näkynyt somessa
Arvion mukaan [noin 2,5 miljoonaa suomalaista käyttää Facebookia](https://www.mikrobitti.fi/2017/01/sosiaalinen-media-2017-voittajat-ja-haviajat/). Se on valtava määrä. Miksi pelastuslaitokset eivät käytä tätä kanavaa häiriötilannetiedottamiseen?
Asiaa on nostanut esille Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen vs. valmiuspäällikkö Johanna Franzén tiukkasävyisessä [blogitekstissään](http://pelastustieto.fi/pelastustieto-blogi/hairiotilanne-iskee-pelastustoimi-hiljenee/). Hän kritisoi pelastuslaitosten tiedottamista muun muassa näin: 
Tilanteessa, jossa Ilmatieteen laitos on antanut vaaratiedotteen ja kehottanut ihmisiä pysymään sisätiloissa myrskyn vuoksi, näkyy pelastuslaitosten Facebook-sivuilla kansalaisille muistutuksia heijastimen käytöstä ja ohjeistuksia siitä, miten palovaroittimen paristot voi vaihtaa. Ei sanaakaan myrskystä. Pelastustoimen häiriötilanneviestintä ei tällä hetkellä ole edes lapsenkengissään, vaan kenkiä ei edes ole olemassa.
Franzénin havainto osuu pääpiirteittäin kohdalleen. Vain harva Etelä-Suomen pelastuslaitos välitti tietoa Kiira-myrskystä Facebookissa.
Esimerkiksi Helsingin, Itä-Uudenmaan ja Varsinais-Suomen pelastuslaitokset eivät tehneet myrskyn aikana yhtään päivitystä. Tosin esimerkiksi Helsingin pelastuslaitos oli aktiivinen [Twitter-kanavallaan](https://twitter.com/brankkarit?lang=fi).
Häiriötilanteessa ihmisten tiedon tarve kasvaa. Jos tietoa ei ole tarjolla riittävästi, sitä haetaan hätäkeskuksesta. Kiira-myrsky ruuhkautti hätäkeskuksia, ja soittojonot venyivät lähes 20 minuutin mittaiseksi. Se on pitkä aika odottaa, jos hätä on todellinen.
Franzén hämmästelee, miksi aiemmista myrskyistä ei ole opittu. Keskustelua häiriötilanneviestinnästä käytiin laajasti jo vuoden 2011 Tapani-myrskyn jälkeen.
– Mitä näistä kokemuksista on opittu? Ilmeisesti ei yhtään mitään, Franzén kirjoittaa. 
Viestinnän ammattilaiset puuttuvat
Monella pelastuslaitoksella ei ole lainkaan tiedottajaa. Tällöin viestintä jää henkilöille, joiden päätehtävänä on pelastaa ihmishenkiä. Myrskyn tullen pelastushenkilökunta on maastossa, eikä tietokoneen ääressä.
Ongelman olemassaolosta tunnutaan olevan yksimielisiä asiantuntijoiden keskuudessa.
– Näinhän se on. Johanna (Franzén) osui varmaan aika oikeaan. Näemme isoimpana ongelmana yhtenäisyyden puutteen, sanoo viestintäpäällikkö Milla Meretniemi sisäministeriöstä.
– Kenttä on hyvin kirjava. On hyvin paljon pelastuslaitoksia, joissa viestintää hoidetaan oman toimen ohella, sanoo Pelastusopiston tutkija Aino Harinen.
Harinen vetää [Pelastuslaitosten viestintäkäytännöt](https://www.pelastusopisto.fi/tutkimus-ja-tietopalvelut/tki-palvelut/projekti-ja-hanketoiminta/hankkeet/pelastuslaitosten-viestintakaytannot/) -tutkimushanketta, jonka tarkoituksena on etsiä keinoja pelastuslaitosten viestinnän parantamiseen.
Pääongelman aiheuttaa Harisen mukaan se, että Suomen 22 pelastuslaitoksesta vastaavat itsenäisesti kunnat. Rahaa ja työvoimaa on alueesta riippuen käytössä eri määrä.
Esimerkiksi vaaratiedottamisesta on määrätty [laissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2012/20120466). Häiriötilanteiden tiedotuskanavista ja -tavoista ei kuitenkaan ole olemassa yhteisiä sääntöjä.
– Yhtenäistä linjausta ei ole olemassa, eikä sitä ole edellytetty. On resursseista kiinni, kuinka paljon käytetään sosiaalista mediaa, Harinen sanoo.
Soittojonot lyhyemmiksi somen avulla
Harinen, Franzén ja Meretniemi ovat kaikki sitä mieltä, että sosiaalisen median tehokkaammalla käytöllä olisi mahdollista purkaa hätäkeskusten soittojonoja. 
Franzén uskoo myös, että paremmalla tiedottamisella ihmisten turvallisuudentunne parantuisi ja vaaratilanteita voitaisiin välttää.
Maakuntauudistuksen mukana tuleva pelastustoimen uudistus voi vaikuttaa asiaan. Sisäministeriö on uudistusta silmällä pitäen perustanut [työryhmän](http://www.hare.vn.fi/Uploads/21544/410452/ASETTAMISPAATOS_20170504152607_410452.pdf), joka pohtii nimenomaan pelastustoimen viestintää.
– Sisäministeriön ohjausrooli on näillä näkymin vahvistumassa. Sekä media että kansalaiset aivan oikeutetusti odottavat viranomaisilta nykyistä tehokkaampaa viestintää eri kanavissa, ryhmässä mukana oleva Milla Meretniemi toteaa.
Johanna Franzén on sitä mieltä, että suurin osa ongelmasta voitaisiin poistaa yksinkertaisesti rahalla.
– Uskoisin, että monella on halua kehittämiseen, mutta raha on tosi tiukassa, Franzén sanoo.
_5.9.2017 kello 17.21: korjattu Milla Meretniemen sukunimi Meretojasta Meretniemeksi._
15. Kuva keittiön pöydältä
Kuva on otettu 28.8.16 Alzheimeriä sairastavan äitini keittiön pöydältä. Hän oli silloin 71 vuotias.
Rajasin kuvaa, koko pöytä oli täynnä lappuja. Äitini oli lähdössä ystävänsä kanssa lomalle Kajaaniin Katinkultaan. Äiti muistutteli asiasta itseään. Äidilläni on tuo sairaus ollut nyt 10 vuotta. Hänelle matkat ovat mieluisia. Äitini pärjää ohjausavulla. Lääkkeet oli mukana ja muu tarvittava. Heillä oli ihana viikko Katinkullan mökissä. Paljon ulkoilivat ja marjastivat. Otin kuvan muistoksi, jos tarvitsen sitä edunvalvojaa varten. Edunvalvojat ei aina tiedä mitä muistisairaus on.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Tiistai 5.9.2017 (tv)
Eduskunnan syyskausi alkoi. Torniossa osoitettiin mieltä Suomen turvapaikkapolitiikkaa vastaan. Ruotsissa äitipartiot pitävät kuria kaduilla. Moni vanhus kaipaa lenkkikaveria. Säätiedot.
Eduskunnan syyskausi alkoi. Torniossa osoitettiin mieltä Suomen turvapaikkapolitiikkaa vastaan. Ruotsissa äitipartiot pitävät kuria kaduilla. Moni vanhus kaipaa lenkkikaveria. Säätiedot.
Pyöräilijöitä suljettiin Vueltasta – pitivät tallinsa autosta kiinni
Espanjan ympäriajosta suljetut pyöräilijät saivat kiellettyä vetoapua. 
Ranskalaistalli Ag2r-La Mondiale sulki tiistaina kaksi ajajaansa maantiepyöräilyn Espanjan ympäriajosta eli Vueltasta sääntörikkomusten vuoksi.
Sosiaalisessa mediassa levinneiden videoiden perusteella Alexandre Geniez ja Nico Denz pitivät tallinsa autosta kiinni kesken sunnuntain etapin.
Näin he saivat kiellettyä vetoapua etapilla, joka päättyi kovaan nousuun Sierra Nevadan vuoristossa.
\- Ag2r-La Mondiale pyytää järjestäjiltä ja yleisöltä vilpittömästi anteeksi ajajiemme epäurheilijamaista käytöstä, joka sotii arvojamme vastaan, tallin tiedotteessa todettiin.
Ag2r ei ole ensimmäistä kertaa vastaavassa kohussa, sillä tallin kapteeni Romain Bardet heitettiin ulos alkuvuodesta ajetusta Pariisi-Nizza-etappikilpailusta samasta syystä.
Ranskalainen Geniez ja saksalainen Denz olivat kokonaiskilpailussa kaukana kärkisijoista.
"Michael Jackson halusi esiintyä hirviönä" – Thrilleristä tehtiin 3D-versio
Maailman menestyneimpiin kuuluvasta musiikkivideosta tehtiin modernisoitu versio. 
Vuonna  1983 valmistunutta, John Landisin ohjaamaa _Thrilleriä_ on useissa yhteyksissä hehkutettu maailman parhaaksi ja merkittävimmäksi musiikkivideoksi. 14-minuuttinen kauhuteemainen video yhdisteli toisiinsa musiikkia ja lyhytelokuvaa ennennäkemättömällä tavalla, ja esimerkiksi vuonna 2009 se päätyi Yhdysvaltain Kansalliseen elokuvaluetteloon kulttuurisesti, historiallisesti ja esteettisesti merkittävänä teoksena. 
Nyt _Thrilleristä_ on tehty paranneltu ja remiksattu 3D-versio, joka saa ensiesityksensä Venetsian elokuvajuhlilla. 
– YouTuben kautta katsottuna _Thriller_ ei pääse oikeuksiinsa. Minun ja Michaelin toiveena oli aina, että _Thrillerin_ voisi kokea valkokankaalta. Nyt se on mahdollista. Tosin on ikävää, ettei Michael ole tätä hetkeä näkemässä,  John Landis kertoo Venetsiassa. 
Elokuvajuhlilla esitetään myös _Thrillerin_ samana vuonna valmistunut making of -dokumentti, jota sitäkään ei ole näytetty aiemmin elokuvateatteriversiona. 
Jackson halusi neljä jalkaa 
_Thriller_ sai alkunsa, kun Michael Jackson lähestyi Landisia nähtyään tämän _Ihmissusi Lontoossa_ -kauhukomedian ja pyysi tätä ohjaamaan musiikkivideon. Jackson halusi muuttua samanlaiseksi nelijalkaiseksi hirviöksi, joka esiintyi elokuvassakin. Landisin mukaan idea ei olisi toiminut.
– Michael aikoi tietenkin tanssia videolla, ja tanssiminen on kahden jalan kanssa huomattavasti helpompaa kuin neljän.
Niinpä Jacksonin punaiseen nahkatakkiin pukeutuneelle hahmolle haettiin inspiraatiota muualta. Sitä löytyi vuonna 1957 ilmestyneestä _I Was a Teenage Werewolf_ -elokuvasta, jossa seikkaili Michael Landonin tähdittämä  teini-ihmissusi.
– Kävi ilmi, ettei Michael ollut juuri kauhuelokuvia katsellut, koska hän koki ne liian pelottaviksi. Pohjimmiltaan _Thrillerissä_ oli kuitenkin kyse turhamaisuudesta. Lähtökohtana oli se, että Michael Jackson halusi muuttua hirviöksi. Olin sittemmin valtavan yllättänyt, kuinka menestyksekäs tästä spektaakkelista tuli,  John  Landis muistelee. 
Kaipasi menetettyä lapsuuttaan 
Ohjaajan mukaan laulajalegenda eli 80-luvun alussa elämässään onnellista aikaa.
– Hän saattoi tulla luokseni ja katsoimme yhdessä piirrettyjä neljään asti aamuyöhön.
Tilanne oli varsin toisenlainen, kun Landis ohjasi Jacksonille _Black and White_ -videota 90-luvun alussa. Jacksonia kutsuttiin tuolloin maailman kuuluisimmaksi ihmiseksi, ja hänen julklsuutensa liikkui tasolla, joka ylitti normaalin käsityskyvyn rajat. 
– _Thrillerin_ aikoihin hän oli iloisempi ja antoi minun tehdä vapaasti asioita. Nyt hänestä oli tullut paljon varovaisempi. 
Landis ja Jackson riitelivät myöhemmin myös _Thrilleriin_ liittyvistä tekijänoikeus- ja raha-asioista oikeudessa.
Landisin mukaan lahjakas mutta ristiriitaisiakin tunteita herättänyt, jo pikkupoikana musiikkibisnekseen heitetty Jackson kaipaisi kaikken eniten menetettyä lapsuuttaan.
– Hänessä oli lapsenomaisia piirteitä, mutta hän ei ollut lapsellinen. Hänellä ei ollut koskaan oikeaa lapsuutta, ja siksi hän etsi sitä vielä aikuisiälläkin. 
Michael Jackson kuoli 50-vuotiaana vuonna 2009. 
Venäjä esittää rauhanturvaajien lähettämistä Itä-Ukrainaan
Venäjän presidentti Putin sanoo, että rauhanturvaajat voisivat suojata Etyjin tarkkailijoita tulitaukolinjalla. Ukrainan johto suhtautuu esitykseen epäilevästi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tukee kansainvälisiä joukkoja turvaamaan Etyjin tarkkailijoita Itä-Ukrainassa. 
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat seuraavaat Itä-Ukrainan konfliktialueella Minskin sopimuksessa sovitun tulitauon toteutumista.
Kiinassa BRICS-valtioiden huippukokouksessa puhunut Putin sanoi, että Venäjä aikoo tehdä YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaluonnoksen, jonka mukaan aseellisia rauhanturvaajia sijoitettaisiin Itä-Ukrainaan turvaamaan Etyjin tarkkailijoita.
Putinin mukaan aseelliset rauhanturvaajat voisivat toimia tarkkailijoiden turvana vain osapuolten välisellä tulitaukolinjalla. 
Lisäksi rauhanturvaajia ei tuotaisi alueelle ennen kuin raskas aseistus on vedetty etulinjasta Minskin sopimuksen mukaisesti ja joukot on kunnollisesti erotettu toisistaan.
Ukraina epäilee juonta
Ukrainan johdossa Putinin puheisiin suhtaudutaan epäillen.  
Ukrainan presidentti Petro Porošenko aikoo esitellä tässä kuussa YK:n yleiskokoukselle ajatusta, että Itä-Ukrainaan voitaisiin perustaa YK:n rauhanturvaoperaatio. Putin korosti, että yleiskokouksen kautta asiaa ei voida edistää vaan siihen tarvitaan turvallisuusneuvoston päätös.
Ukraina epäilee, että Putinin ei pyri pelkästään kaappaamaan aloitetta Ukrainalta vaan tekemään sen tyhjäksi. 
– Putin yrittää hybridisodan parhaiden perinteiden mukaisesti pilata Ukrainan johdon idean rauhanturvaajista Donbassin alueella, kääntää sen ylösalaisin, Ukrainan parlamentin varapuhemies Irina Geraštšenko [sanoi Unian-uutistoimistolle](https://www.unian.net/politics/2115989-putin-hochet-iskazit-initsiativu-poroshenko-o-mirotvortsah-oon-na-okkupirovannoy-territorii-donbassa-igeraschenko.html).
Ukrainan mielestä rauhanturvaajien pitäisi voida toimia koko Itä-Ukrainan alueelle, ei vain tulitaukolinjalla.
Lisäksi Geraštšenko epäilee, että Venäjä yrittäisi saada rauhaturvaajiksi venäläisiä sotilaita.
Putin varoittaa asetoimituksista
Putin myös varoitti Yhdysvaltoja toimittamasta Ukrainalle aseita.
– Aseiden toimittaminen konfliktialueelle ei helpota rauhanponnisteluja vaan pelkästään pahentaa tilannetta, Putin sanoi.
Venäjän syytetään tukeneen Itä-Ukrainan separatisteja sotilaallisesti. Ukrainan johdon mielestä Venäjä käytännössä miehittää Itä-Ukrainan separatistialuetta. 
Itä-Ukrainan tulitauko on jatkuvasti rakoillut, ja [tulitaukorikkomuksista on raportoitu](http://www.osce.org/ukraine-smm/reports) käytännössä päivittäin.
Syyrian armeija lopetti neljä vuotta kestäneen saarron – Isis menetti taas suurkaupungin
Isis on piirittänyt Deir Ez-Zoria jo vuosia ja onnistunut halkaisemaan saarretun kaupungin kahtia. 
Syyrian armeija ja sitä tukevat joukot ovat läpäisseet Isis-terrorijärjestön saartorenkaan Deir Ez-Zorin kaupungissa, Syyrian itäosassa.
Isis oli piirittänyt kaupunkia ja sen lähes 100 000:a asukasta vuodesta 2014 lähtien. Kaupunkia on puolustanut Syyrian armeijan prikaati 137.
Piiritetyt asukkaat ja sotilaat olivat kärsineet vakavasta ruoka- ja lääkepulasta. Tämän vuoden alkupuolella Isis onnistui vielä halkaisemaan saarretun alueen kahteen osaan.
Nyt armeija on päässyt tunkeutumaan saarretuista alueista pohjoisempaan ja valmistautuu murtamaan myös toisen saartorenkaan. Eteläisellä saarretulla alueella sijaitsee mm. sotilaslentokenttä. 
Syyrian valtiollisen uutistoimisto Sanan mukaan kaupungin asukkaat ovat riemuinneet saarron päättymisestä. He ovat kuulleet jo usean päivän ajan taistelun ääniä armeijan lähestyessä. Tänään he ovat tervehtineet toisiaan sanomalla "Hyvää voiton aamua!", Sana kertoo.
Armeijaa on etenemisen aikana avustanut libanonilaisen Hizbollah-liikkeen taistelijat. 
Välimerellä liikkuva venäläinen fregatti Admiral Essen ampui päivällä Kalibr-risteliyohjuksia Deir Ez-Zoriin. Niiden kohteena kerrottiin olleen Isisin komento- ja yhteyskeskukset sekä panssariajoneuvojen korjauspaja.
Aavikkoisella seudulla sijaitseva Deir Ez-Zor on samannimisen maakunnan pääkaupunki. Kaupungin ulkopuolinen maaseutu ja sen öljynporausalueet ovat vielä Isisin hallussa. Maakunta rajautuu Irakiin.
Deir Ez-Zor on Isisin pääkaupunkinaan pitämän Raqqan kaakkoispuolella. Raqqassa Isisillä on hallussaan enää muutama keskustakortteli, sillä kurdi- ja arabijoukoista koostuva Syrian Democratic Forces hyökkää kaupunkiin. 
Ennen lapset kiipesivät puihin, nyt he nousevat kerrostalojen katoille ja hyppivät autojen eteen – psykologi avaa syitä
Poliisi joutuu yhä useammin puuttumaan lasten tempauksiin, jotka ovat saaneet alkunsa sosiaalisesta mediasta.
Sosiaalisessa mediassa leviävistä haasteista on tullut lasten ja nuorten arkipäivää. Kyse on niin kutsutuista rohkeuskilpailuista, joista kerrotaan kännykkäkuvilla. Kuvaamista edeltää tilanne, jossa ryhmässä kokeillaan mitä kukin uskaltaa.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan yksittäisistä tapauksista, joissa on juostu junan tai auton edestä viime hetkellä syrjään tai radalle on viety esineitä ja jääty katsomaan junan tuloa aivan radan viereen. Poliisin tiedossa on myös, että siltojen rakenteissa on kiipeilty ja hypitty silloilta veteen.
Viime kuukausien ilmiö on ollut katoille kiipeily.
– Se on "rohkeutta" vaativista tehtävistä yleisin. Niitä on kesän aikana ollut useita Kaakkois-Suomessa, puhutaan varmaankin yli kymmenestä tehtävästä kevään ja kesän aikana. Jollakin tavalla se on jännityksen hakua. Tapaukset ovat yleisimpiä kesällä, kertoo ylikomisario Jukka Lankinen Kaakkois-Suomen poliisista.
Katoilla kiipeilystä on havaintoja kuluneeltä kesältä myös muualta Suomesta, ainakin [Helsingistä](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201707102200255323_u0.shtml), [Tampereelta](https://hervannansanomat.fi/vaarallinen-ilmio-nuoret-kiipeavat-kiinteistojen-katoille/), [Valkeakoskelta ](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/poliisi-ei-katso-katolle-kiipeilya-hyvalla-silminnakijoiden-mukaan-nuoret-oleskelivat-koulun-katolla-valkeakoskella-200243167/)ja [Somerolta](http://www.sss.fi/2017/05/kattokiipeilysta-vaarallinen-muoti-ilmio-somerolla/).
"Pitää olla yhtä hyvä kuin muut"
Sosiaalisen median rohkeushaasteilla lapset ja nuoret hakevat mainetta ja kunniaa toistensa joukossa.
– Tilanteet liittyvät kasvamisen vaiheeseen, jossa vanhempien merkitys vähenee ja kavereiden merkitys lisääntyy. Pitää vahvistaa sitä, että kuuluu joukkoon ja on yhtä hyvä kuin muut, sanoo lasten psykiatriassa työskentelevä johtava psykologi Sirpa Sammalo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
Nämähän voivat lähteä vaikka vain vitsistä.
Haasteiden kirjo vaihtelee harmittomasta pelleilystä vaarallisiin temppuihin. Yksi viattomista esimerkeistä on yritys olla nauramatta mahdollisimman pitkään ja vaarallisista puolestaan se, että hypätään viime tingassa pois junan tai auton alta.
Kotkalaisilla Tiia Suikilla ja Mari Räinällä on 12–13-vuotiaita lapsia. Molemmilla äideillä jälkikasvun sosiaalisen median käyttö on seurannassa ja ohjeistettu.
– Haluan tietää millaisia kuvia poikani Instagramiin laittaa. Minulla on käytettävissäni konsteja, joilla seuraan pojan toimintaa somessa. Olen myös varoitellut erilaisista haasteista. Tuntuu siltä, että viestini meni perille, sanoo Tiia Suikki.
– Someen ei mennä ilman ohjeita. Itse en ole Instagramissa, mutta isosisko seuraa mitä pienempi lapsista siellä tekee, kertoo Mari Räinä.
Pienetkin lapset tietävät jo mikä on some
Yksittäisten rohkeustestien syntyjuurista on vaikea tehdä varmoja johtopäätöksiä. Jäljet viittaavat kuitenkin tiettyyn suuntaan.
– Ensituntumalta tulee mieleen kysymys "uskallatko?". Eli joku haluaa näyttää, että pystyy tekemään jotain ja selvittää samalla, pystyvätkö muut.
– Nämähän voivat lähteä vain vaikkapa vitsistä. Tai sitten joku haluaa kokeilla, lähteekö jokin ilmiö liikkeelle, pohtii Sammalo.
Yksi olennaisimmista kysymyksistä sosiaalisen median haastepeleissä on se, miten pitkä askel harmittoman leikin ja vaarallisen temppuilun välillä on. Kyse on siitä, miten lapset ja nuoret haasteisiin suhtautuvat. 
– Meillä on lapsia, jotka pystyvät hyvinkin pienenä miettimään jostain tempusta, että tuo on ihan hullua. Mutta joukossa on aina myös hauraita lapsia, joille on epäselvää mikä on oikein ja mikä väärin.
Sirpa Sammalon mukaan vanhempien kannattaa pysytellä sosiaalisen median kehityksen perässä.
– Tosiasia on se, että nykyään jo ekaluokkalaiset tietävät mikä on some.
2017 syksy: suomi toisena kielenä
Suomi toisena kielenä yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Leena Nissilä vastaa kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin koepäivän iltana. Kysymyslomake ja sensorin vastaukset löytyvät [koepäivänä tältä sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199092).
2017 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Eero Salmenkivi vastasi kirjoittajien kysymyksiin. Kysymyslomake ja sensorin vastaukset löytyvät **[tältä sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196576)**.
2017 syksy: historia
Historian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori **Jussi Hanska** vastasi kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin. Jussi Hanskan vastaukset löytyvät **[koepäivänä tältä sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196626)**.
Lehti: Danske Bankin kautta kulki valtava määrä voitelurahaa Azerbaidžanista Eurooppaan
Vuodettujen asiakirjojen perusteella Danske Bankin valvonta petti pahasti Virossa, uutisoi The Guardian.
Azerbaidžanin hallinto on välittänyt salaa rahaa Eurooppaan miltei 2,5 miljardin euron verran vuosina 2012–2014, [uutisoi The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/sep/04/uk-at-centre-of-secret-3bn-azerbaijani-money-laundering-and-lobbying-scheme). Lehden mukaan suurin osa rahoista kulki Danske Bankin Viron-sivukonttorin kautta.
Vuodetuista asiakirjoista käy ilmi, että rahaa maksettiin muun muassa poliitikoille ja toimittajille. Kyse oli valtavasta lobbausoperaatiosta, jolla yritettiin hiljentää Azerbaidžanin presidenttiin Ilham Alijeviin kohdistunutta kritiikkiä.
Danske Bank myöntää The Guardianille, että rahanpesua ja "muuta laitonta" on tapahtunut. Pankin mukaan sen valvonta on pettänyt Virossa, mutta sittemmin kontrollia on tiukennettu ja asiakassuhteita purettu.
– Emme hyväksy, että Danskea käytetään hyväksi rahanpesussa tai muissa laittomuuksissa. Teemme kaikkemme estääksemme vastaavaa tapahtumasta uudelleen, pankki kertoo The Guardianille.
Hämärää rahaliikennettä on selvittänyt brittilehden lisäksi useita toimituksia eri puolilta maailmaa. Alun perin asiakirjat vuodettiin [tanskalaiselle Berlingskelle](http://www.business.dk/finans/diktatur-sendte-milliarder-gennem-danske-bank).
Peiteyhtiöitä perustettu bakulaisen autonkuljettajan nimissä
Asiakirjat paljastavat, että epäilyttäviä rahansiirtoja tehtiin yhteensä 16 000. Enimmäkseen siirroista vastasi neljä Isoon-Britanniaan rekisteröityä peiteyhtiötä, jotka hoitivat rahaliikennettä Danske Bankin Viron-konttorissa.
[EUobserver-verkkolehden mukaan](https://euobserver.com/justice/138884) yhtiöistä kolme on rekisteröity 51-vuotiaalle autonkuljettajalle, joka asuu vaatimattomissa oloissa bakulaisessa lähiössä.
Maksujen saajiin kuuluu muun muassa jäseniä Euroopan neuvostosta ja Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankista (EBRD).
Vuodettujen papereiden perusteella esimerkiksi saksalaiselle ja italialaiselle lobbarille on maksettu yhteensä yli kolme miljoonaa euroa. Lobbarit ovat puhuneet Azerbaidžanin puolesta Euroopan neuvoston parlamentaarisessa yleiskokouksessa.
Kaksikko puolusti Azerbaidžanin hallinnon toimia vuoden 2013 presidentinvaaleissa, jotka eivät Etyjin mukaan täyttäneet kansainvälisiä vaatimuksia. Vaaleissa Ilham Alijev voitti jatkokauden 84,5 prosentin kannatuksella.
**Lue myös:**
**[Alijevin suku pitää Azerbaidžanin vallan itsellään – oppositio ei edes osallistunut vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-8423718)**
**[Tuhannet protestoivat Azerbaidzhanissa vaalituloksen vuoksi – mielenosoittajia pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-6879184)**
2017 syksy: äidinkieli tekstitaidon koe
Äidinkielen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
_Ääh koe vaikutti helpommalta kuin keväällä, mutta silti en saanut ihan kaikkea irti mitä oisin halunnut. Olin kahden vaiheilla Mielensäpahoittajan ja runojen suhteen. Lopulta kauheessa kiireessä kirjotin Mielensäpahoittajasta ja tuntuu et meni täysin aiheen vierestä._
_Sekoitin referaatin tiivistelmään.. sinne meni hukkaan hyvä teksti ja pisteet. :| Tein 2, 3 ja 5_
_Tulin valinneeksi väärän tehtävän, runotehtävän, josta en saanut juuri mitään irti. Siihenpä sitten meni pojoja ihan turhaan... Muuten ihan mukavan koe. Aiheet, varsinkin vieraslajitehtävä, olivat ajankohtaisia ja mielenkiintoisia._
Lisää kommentteja ja keskustelua kokeesta sivun alalaidassa.
Äidinkielen pisterajat syksyllä 2017
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit Minna-Riitta Luukka ja Aino Vuorijärvi vastasivat kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin koepäivänä. Lue sensorien vastaukset **[tältä sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196569)**.
2017 syksy: kemia
Kemian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Yo-koelähetys
2017 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Sisäministeri Risikko Jyväskylän yhteenotosta: Poliisin työskentelyä ei pidä estää
Sisäministerin mukaan kaikkien vastaanottokeskusten ja poliisin on käytävä Jyväskylän tapahtumat yhdessä läpi.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) kommentoi Jyväskylän [eilistä yhteenottoa poliisin](https://yle.fi/uutiset/3-9814514) ja afgaaniperheen maasta poistamista vastustaneiden mielenosoittajien välillä Ylelle eduskunnassa.
– Jos vastustaa turvapaikkapolitiikkaa Suomessa niin oikea tapa ei ole estää poliisin toimintaa, koska poliisi tekee työtänsä, Risikko sanoi.
Risikko kertoi pyytäneensä, että Salmirannan vastaanottokeskuksen johto selvittää yhdessä poliisin kanssa, miten vastaavat välikohtaukset jatkossa voitaisiin estää.
– Toivon, että asia käydään siellä läpi ja itse asiassa kaikissa vastaanottokeskuksissa käydään nyt läpi, miten tällainen voitaisiin estää.
Risikko arvioi, että jännittyneisyys vastaanottokeskuksissa on lisääntynyt, kun maassa on noin 11 000 kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta ihmistä. Risikko sanoo, että tähän jännittyneisyyteen olisi puututtava matalalla kynnyksellä.
–  Vastaanottokeskusten henkilöstöä koulutettu ja kehotettu tekemään työtä sekä poliisin että sosiaali- ja terveyshenkilöstön kanssa.
Risikko: "Maltti on valttia"
Välikohtauksiin palautustilanteissa on varauduttu, ministeri kertoo.
– Kyllähän me sellaiseen ollaan varauduttu ja poliisi on myös varautunut että tällaista voi tapahtua. Mutta nyt kyllä sanoisin että maltti on valttia.
Ministeri ei halua vielä ottaa kantaa siihen, oliko mielenosoittajien käytös Jyväskylässä esimerkki toiminnasta, jonka [hallitus kaavailee kriminalisoivansa](https://yle.fi/uutiset/3-9810119).
Hallitus on ilmoittanut selvittävänsä laittoman maassaoleskelun edistämisen selkeämpää kriminalisointia.
[Tornion mielenosoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9816342) Risikko totesi, että jos suomalaisia turvapaikanhakijoita lähtee Ruotsiin, heidät palautettaan Dublin-sopimuksen mukaisesti takaisin Suomeen.
Käyvätkö tunteet turvapaikkakeskustelussa liian kuumina, ministeri Risikko?
– Pahinta mitä tälle yhteiskunnalle voi tapahtua on, että täällä aletaan päinsä tapella. Nyt pitäisi ottaa rauhallisesti ja katsoa, että hädänalaisia ihmisiä autetaan ja sitten he, joille ei turvapaikkaa voida suoda, pääsisivät rauhanomaisin keinoin esimerkiksi vapaaehtoisen paluun kautta kotimaahansa. Mutta sitten tarvittaessa palautuksena.
Salla Simukka: Ronja, ryövärintytär teki minusta kirjailijan
__Ronja, ryövärintytär__ on tehnyt minusta kirjailijan ja kääntäjän, Salla Simukka kirjoittaa kolumnissaan. Simukka on keskustelemassa Yle Radio 1:n Lukupiirissä kuulijoiden kanssa **Astrid Lindgrenin** saturomaanista lauantaina 9. syyskuuta.​ Tule mukaan osoitteessa [yle.fi/kirjojensuomi](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi).
Jos pitäisi valita vain yksi teos, joka on eniten vaikuttanut siihen, että minusta tuli kirjailija ja kääntäjä, sitä ei olisi vaikea nimetä. Tuo teos olisi ehdottomasti **Astrid Lindgrenin** __Ronja, ryövärintytär.__ On tietenkin ollut muitakin tärkeitä kirjoja, mutta Ronjaan liittyy sellaisia havahtumisen ja unelmoimisen hetkiä, jotka ovat määrittäneet sen jälkeen ottamiani askeleita.
Aloitetaan kääntäjähaaveesta, vaikka se tulikin ajallisesti kirjailijahaavetta myöhemmin ja vaikka käännöstyöt tällä hetkellä ovatkin minulle menneisyyttä. Kun näin ensimmäisen kerran kirjasta tehdyn elokuvan, olin vielä niin pieni, etten osannut ruotsia. Se ei estänyt minua rakastumasta kieleen, sen ilmaisuvoimaan, sen hurjiin ja helliin sävyihin, sen laulavuuteen. Elokuvan katsominen sai minut vakuuttumaan siitä, että ruotsi on maailman kaunein kieli.
Olen yhäkin samaa mieltä. Mikään toinen kieli ei oikein puhuttuna tai laulettuna saa minussa aikaan samanlaista suloista haikeutta, jossa on sekoitus tuttuutta ja vierautta. Ruotsi on kielenä minulle aina Toinen, jonka toiseutta ihailen ja jonka äärellä hämmennyn. Tästä lapsena tapahtuneesta rakastumisesta vieraaseen kieleen oli toki vielä pitkä matka siihen, että päätin lähteä lukion jälkeen opiskelemaan pohjoismaisia kieliä ja hakeuduin kaunokirjallisuuden suomentajaksi, mutta se oli alkusysäys.
Oli aina olemassa jokin toinen taso näkyvän maailman lisäksi.
Yhteys kirjailijaunelman ja teoksen välillä on hieman mutkikkaampi. Jo ennen Ronjaa olin ollut tarinankertoja. Maailma näyttäytyi minulle pienestä pitäen paikkana, joka oli täynnä kertomuksia. Oli aina olemassa jokin toinen taso näkyvän maailman lisäksi. Tavallaan kirjailijuus ei ole koskaan ollut minulle jotain, mitä olisin valinnut, vaan tapa olla olemassa ja ajatella. Käsitykseni siitä, että joku on kirjoittanut ne kirjat, joita rakastin, kasvoi vasta vähitellen.
Muistan kuitenkin, että juuri __Ronja, ryövärintyttären__ äärellä havahduin siihen, että joku on pelkkiä sanoja käyttämällä luonut maailman ja henkilöt, jotka ovat minulle lukijana todellisia. Ja että kirjan lukeminen on ihmeellistä taikaa, jossa muu maailma katoaa ympäriltä ja olen jossain toisaalla. En osannut silloin vielä sanoittaa kokemustani, mutta se oli sekoitus ihmetystä ja ihastusta siitä, että joku voi kirjoittaa kirjan, jonka lukemisesta tulee minulle jotain äärimmäisen yksityistä ja omaa.
Siinä on niin monia asioita, jotka painelevat oikeita nappuloita sisälläni.
Tiesin tuolloin jo Astrid Lindgrenin ja olin lukenut tai minulle oli luettu suurin osa hänen teoksistaan. Muistan ajatelleeni, että tahtoisin joskus osata kirjoittaa kirjoja kuin hän. Ei samanlaisia eikä samalla tyylillä, mutta niin, että kirjojeni maailmoista tulisi lukijoiden maailmoja. Voi siis sanoa, että __Ronja, ryövärintytär__ avasi silmäni sille, että en halunnut kertoa tarinoita tai kirjoittaa vain itselleni vaan sen lisäksi myös muille, joille sanoistani tulisi heidän oman mielikuvituksensa sanoja.
Miksi juuri Ronja? Ehkä siksi, että se on aina ollut minulle Lindgrenin teoksista rakkain. Siinä on niin monia asioita, jotka painelevat oikeita nappuloita sisälläni: rohkea mutta empaattinen päähenkilö, ystävyys ja rakkaus, vanhemman ja lapsen välinen suhde, todellisuuden ja sadun kietoutuminen yhteen, seikkailu ja huumori, valo ja varjo ja kaiken ympärillä metsän turvallinen ja silti niin arvaamaton syli.
Salla Simukka
Mitä haluaisit kysyä Salla Simukalta Ronja-romaanista? Kommentoi alle!
2017 syksy: terveystieto
Terveystiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
_Oli kyllä hämmentävä koe... Onneks osasin tehä taulukkoja ja onneks ei tullu sen enempää päntättyy pikkujuttuja, ei ois ollu mitään apua. Entiiä mulla oli semivahvat fiilikset täst kokeesta ennen ku menin saliin ja koin olevani ihan ok terveystiedossa mutta nyt on lähinnä kyllä ihan eri fiilis. Toivottavasti meni muillaki huonommi ni saadaan kaikki paremmat numerot XDD_
_Ihan todella huono koe, ei mitattu terveystiedon osaamista juuri ollenkaan.. Lukeminen ja terveystiedon hallitseminen aineena oli aivan turhaa, yhtä hyvin olisin voinut lukea vähän bilsaa ja historiaa ja sama arvosana.._
_Nohnoh ei se niin paha koe ollut! Ja lukemisesta oli kyllä paljon hyötyä. Ei aineistossa tietenkään suoraan viitata johonkin mitä on luettu kirjasta vaan sinun pitää etsiä se itse aineistosta ja sitten tuoda se omin sanoin esiin vastauksessasi! :)_
_Tosiaan, kirjan tiedoilla ei tässä hirveästi pitkälle pötkitty, että lähinnä äikänkirjasta ois ollu enemmän apua. Turhan paljon aineistotehtäviä, eikä esimerkiksi faktatietoja tarvinnu paljon ollenkaan. Ei ollu hyötyä terveyden historian tai kansantautien ulkoaopettelemisesta. Nyt YTL vähän vähemmän psykologiaa vaativia kokeita vaikka terveystieto onkin "monitieteellistynyt". Kyllä kirjasta tuokin tieto._

Lisää kommentteja ja keskustelua kokeesta sivun alalaidassa.
Terveystiedon pisterajat syksyllä 2017
Terveystiedon yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Olli Paakkari
Opettaja: Johanna Sydänmaa
Lukiolainen: Veera Hyttinen
2017 syksy: äidinkieli esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, syksy 2017](https://drive.google.com/open?id=0B_CeIpXDmqgNNUtTUko5ZWJIRUk)
_Ylioppilastutkintolautakunta ei julkaisen äidinkielen esseekokeesta hyvän vastauksen piirteitä._
Harjoittele tekemällä yo-koe
_niille jotka miettii onko kirjottanu liikaa tai liian vähän niin sanamäärä ei oo velvottava eli voit kirjottaa ihan niin paljon kun huvittaa kunhan pysyt aiheessa! toki jos on tosi lyhyt teksti niin on todennäköstä et jotain olennaista puuttuu tai jos on liian pitkä että mukana on jotain ylimäärästä mutta sitä ite pituutta ei tutkita eikä siitä rokoteta_
_Esseetehtävässä, jossa aineistona on kuva, tulee kuvia jotenkin tulkita/avata/selittää lukijalle (olettamushan on se, että lukija ei tunne aineistoa). Kyseisessä tehtävässä ainakin omasta mielestäni olisi hyvin voinut perustella argumentteja kuvien avulla eli jonkinlaista analyysia pitäisi esiintyä (jää mielestäni liian pinnalliseksi, jos vain kertoo mitä kuvassa on, eikä analysoi yhtään). Aineistoesseenhän kuitenkin tulisi olla oman tekstin ja aineiston vuoropuhelua._
Lisää kommentteja ja keskustelua kokeesta sivun alalaidassa.
Äidinkielen pisterajat syksyllä 2017
Abitreenien yo-koelähetys
Oliko ilotyttö Silkki-Saara oikeasti olemassa?
Legendan mittasuhteet saanut Silkki-Saara oli 1900-luvun vaihteessa elänyt kaunis ja tulisieluinen nainen, jonka edessä miehet suorastaan lankesivat. Kuinka prostituoidusta naisesta tuli niin myyttinen hahmo? Kuka oikeastaan oli Silkki-Saara? Halusimme löytää hänet.
Tummiin kalliisiin silkkivaatteisiin pukeutunut kaunis nainen kulkee pitkin Esplanadin ja Bulevardin väliä etsien katsellaan mahdollisia asiakkaita. Hän on Irene Björkhem. On valoisa toukokuun ilta 1900-luvun alussa Suomen suuriruhtinaskunnan pääkaupungissa Helsingissä. Eletään poliittisesti jännittyneitä aikoja, sortokausien toimet kiristävät hermoja. Venäläisiä sotilaita näkyy katukuvassa runsaasti.
Tuohon aikaan kauneimmat ja nuorimmat katuprostituoidut liikkuivat kaupungin keskustassa. Arvoasteikon kärjessä, eliittiprostituoidut hekumoivat bordelleissa suljettujen ovien takana. Köyhimmät, vanhimmat ja rumimmat joutuivat kulkemaan laitakaupungilla, työläisten alueilla ja joutomailla. Elämä kaduilla oli kovaa. Hengissä pysymiseksi oli tehtävä vaikeitakin ratkaisuja.
Prostituutio oli hiljaisesti hyväksyttyä vaikka se sotikin useita lakeja vastaan. Valtiokin tuki niin sanottua ohjesääntöistä prostituutiota eli jokainen “katuruusun” ammatissa toiminut joutui säännöllisten terveystarkastusten kohteeksi. Tärkeintä oli pitää sukupuolitaudit kurissa.
Legenda elää
Silkki-Saara oli Helsingin prostituoiduista kenties tunnetuin. Hän ja hänestä kertovat tarinat ovat päätyneet kirjaksi, elokuvaksi ja musiikkikappaleisiin sekä lukemattomiin lehtijuttuihin. Tuoreita juttuja hänestä ilmestyy edelleen.
Silkki-Saara muistetaan aikalaisten kertomuksien mukaan kävelemässä Bulevardilla tummassa silkkimekossa tai viekottelemassa asiakkaita porttikongissa. Silkki-Saaran legenda elää ja voi hyvin vielä tänäkin päivänä.
“Ehdottomasti oli oikea ihminen. Äiti näki hänet monet kerrat tossa Bulevardilla kävelemässä. Äiti tiesi ja monet ihmiset tiesivät hänet, koska hän pukeutui aina mustaan silkkiin. Siksi häntä sanottiin Silkki-Saaraksi”, helsinkiläinen **Leo Nygren** muistelee.
“Äitini kertoi, kun hän oli palveluspaikassa Helsingin keskustassa, niin hän näki Silkki-Saaran, joka kulki aina Bulevardilla Yrjönkadun ja Abrahaminkadun väliä. Se oli hänen pyydystyspaikkansa, kun hän vielä pystyi, tai oli siinä halutussa hommassa, että hän otti maksun miehiltä.”
Nygren muistaa myös pelanneensa lapsena Kulosaaressa tennistä erään pojan kanssa. Kotiin tultuaan hän kertoi äidilleen pelikaverinsa nimen. “Äiti sanoi, että herranjestas sehän on sen Silkki-Saaran pojanpoika. Vasta myöhemmin äiti antoi lukea sen Irene-nimisen kirjan, jonka olen mielenkiinnolla lukenut monta kertaa, koska siinä on Helsingin historiaa paljon.”
Helsingin Punavuoressa asunut ja seksikauppaa pyörittänyt **Tom Sjöberg** muistaa myös Silkki-Saaran: “Se asui tos jossain Uudenmaankadulla, ja kaikki, mun äiti, kundien äidit, ja mä, me tiedettiin Silkki-Saara. Mä en oo koskaan nähny sitä, mut hänen legenda eli täällä, ja se oli tosi kuuluisa täällä. Kaikki tiesi: 'Ai Silkki-Saara, se huora'. Mä oon lukenut, sehän oli jet-set lady, ollut ihan näiden herrojen pyörittämä.”
Epäily
1940-luvun lopulla julkaistun “Irene: helsinkiläisen 'Kamelianaisen' Silkki-Saaran muistelmat” -kirjan tarina kuulostaa kaikkine käänteineen liian uskomattomalta ollakseen totta. Ulkomaanmatkoja, valkoista orjakauppaa Brasiliassa, Titanic, Amerikan siirtolaiset. Yksinkertaisesti tarinassa tuntuu olevan enemmän mielikuvituksen tuotetta kuin totta.
Rakkauden ammattilaisten historiasta pääkaupungissamme tietää kenties parhaiten professori **Antti Häkkinen** Helsingin yliopistosta. Hän on tutkinut 1900-luvun vaihteen prostituutiota Helsingissä ja kirjoittanut siitä väitöstutkimuksen “Rahasta - vaan ei rakkaudesta. Prostituutio Helsingissä 1867–1939”, joka ilmestyi vuonna 1995.
Helsingissä 1900-luvun vaihteessa kuusi asukasta tuhannesta oli prostituoituja, kaikki naisia.
Kasvava pääkaupunki veti väestöä maaseudulta. Monella oli haaveena löytää töitä, mutta osa jäi väistämättä ilman. Helsingissä 1900-luvun vaihteessa kuusi asukasta tuhannesta oli prostituoituja, kaikki naisia.
Monesti taloudellinen ahdinko ja köyhyys ajoivat naiset hankkimaan toimeentulonsa kaikin mahdollisin keinoin. Osa huomasi prostituution olevan toimivan tavan ansaita elantoa. Alkuvaiheen helpon elämän ja ilonpidon jälkeen moni ajautui ongelmiin. Sukupuolitaudit, köyhyys ja syrjään ajatuminen tulivat pian tutuiksi.
Professori Häkkisen mielestä Silkki-Saaran kertomus kuulostaa tuon tyypilliseltä tuon ajan tarinalta, joka lähtee elämään omaa elämäänsä. Häkkisen omista tietokannoista ei löydy viitteitä Irenestä tai Silkki-Saarasta, puhumattakaan kirjassa mainituista tapahtumista.
Pelkkä myyttikö?
Liian moni on tyytynyt vain kirjan tarjoamaan tarinaan. Haluan tietää onko Silkki-Saara urbaanilegenda vai onko taustalla oikea ihminen.
Suurin osa Silkki-Saaraa käsittelevistä julkaisuista pohjaa tietonsa romaaniin. Myös Silkki-Saara -elokuva perustui kyseiseen teokseen ja sen vuonna 1975 ohjannut **Reima Kekäläinen** myös yritti selvittää Irenen tietoja laihoin tuloksin.
Soitan Kekäläiselle kuullakseni tarkemmin asiasta. Hän ei muista kaikkia käsikirjoitusvaiheen yksityiskohtia, mutta vahvistaa pääpiirteissään Irenen tarinan olevan hyvin pitkälti fiktiota, johon on sekoitettu murusia faktasta.
Vanhan lehtiartikkelin mukaan muistelmat toimitti kustantamoon mies, joka väitti eläneensä Silkki-Saaran kanssa. Kustantamosta ne kulkeutuivat suomenruotsalaiselle lehtimiehelle ja kirjailijalle **Eric von Schantzille**, joka sai tehtäväksi kirjoittaa ne romaanin muotoon. Romaani “Irene - Silkki-Saaran muistelmat” julkaistiin ensin ruotsiksi ja sitten suomeksi vuonna 1947.
Kirjan mukaan päähenkilö oli Kokkolassa 9.10.1874 syntynyt Irene Sara Björkhem. Tai oikeammin – kuten kustantajan kirjoittamassa esipuheessa mainitaan – Sofia Arletti, italialaisen ilolinnun jälkeläinen.
Yritän turhaan löytää Irenen tietoja vanhoista Kokkolan seudun kirkonkirjoista syntymäajan perusteella. Myös haku Sofia-nimellä tuottaa vesiperän.
Romaanissa kerrotaan, että Irenen piti istua kuuden kuukauden tuomio “huonosta elämästä” Helsingin lääninvankilassa. Häiriökäyttäytymisen takia hänet kuitenkin siirrettiin Hämeenlinnan vankilaan. Joulupäivän iltana hän, kirjan mukaan, pakeni vankilasta ja pääsi lopulta erilaisten käänteiden jälkeen takaisin Helsinkiin.
Kirja pitää sisällään murheellisia kohtaloita: irtolaisia, lapsenmurhan tehneitä piikoja ja hevoskärryillä liiaksi hurjastelleita renkejä. Irenen nimeä ei kuitenkaan kirjan sivuilta löydy.
Kansallisarkistosta löydän Helsingin lääninvankilan vankiluettelot. Katajanokalla sijainneen vankilan vuoden 1897 vankiluettelo on suuri, tummanpuhuva ja paksukantinen kirja, johon vankilan kirjuri on huolellisesti mustekynällä merkinnyt sisääntuotujen vankien tiedot. Kirja pitää sisällään murheellisia kohtaloita: irtolaisia, lapsenmurhan tehneitä piikoja ja hevoskärryillä liiaksi hurjastelleita renkejä. Irenen nimeä ei kuitenkaan kirjan sivuilta löydy.
Yksikään tuon ajan sanomalehti ei myöskään kerro vankilapaosta, vaikka kirjan mukaan tapahtuma nousi aikoinaan suureksi puheenaiheeksi.
Tarina Silkki-Saarasta alkaa vahvasti vaikuttaa pelkältä myytiltä.
Kirjailijan perintö
Pitäiskö Silkki-Saaran arvoitusta tarkastella kirjailijan näkökulmasta? Mistä sai kirjailija von Schantz haltuunsa alkuperäiset muistiinpanot? Etsintää ei helpota se, että kustantajan edustaja kuoli jo 1970-luvulla, kirjailija 1990-luvulla eikä kukaan aikalaisistakaan ole tietenkään enää hengissä.
Internet on onneksi helpottanut merkittävästi etsiväntyötä tekevää. Löydän verkon erään sukututkimussivuston kautta tiedon von Schantzin tyttärestä **Karinista**, jolle lähetän viestin. Pian Karin soittaa ja käymme keskustelun hänen isänsä työurasta.
Puhelimessa Karin mainitsee ison leikekirjan. “Isä pyysi minua ja miestäni tekemään sellaisen, kun hänen näkönsä oli mennyt vanhuuden myötä niin huonoksi”, Karin kertoo.
Tämä on hyvä uutinen, sillä leikekirja saattaa tarjota seuraavan johtolangan. Sovimme tapaamisajan hänen kotiinsa.
Valtava, ruskeakantinen leikekirja nököttää kirjahyllyssä, kun saavun vierailulle. Hyllyn vieressä pöydällä on kirjailijan käyttämä kirjoituskone. Voin melkein kuvitella kirjailijan takomassa kirjoitusliuskoja täyteen romaaniensa tekstiä.
Leikekirja on täynnä erilaisia lehtileikkeitä Eric von Schantzin tuotantoihin liittyen. Eräs leike käsittelee onnekseni tarinaa, johon Silkki-Saara -elokuvan käsikirjoitus pohjautuu.
“Sain pinon sinisiä vihkoja kustantajalta ennen sotia ja tehtäväni oli koota ne romaanin muotoon”, von Schantz muisteli artikkelissa.
“Vihot kustantajalle toi mies, joka oli asunut Silkki-Saaran kanssa. Hän oli kirjoittanut vihkoset Silkki-Saaran päiväkirjan pohjalta vankilassa, ja taas kerran vapautuessaan toi ne kustantajalle.”
En ole uskoa silmiäni, kun huomaan, että artikkelissa kerrotaan Irenen oikea nimi: Sofia Jaakontytär Arentti, syntynyt 9.10.1869. Siinäkö hän nyt on? Eroa kirjassa mainittuihin tietoihin on siis kaksi kirjainta ja tasan viisi vuotta.
Artikkelin mukaan Irene päätyi poliisin rekisteriin, tullen valokuvatuksi irtolaisena. Onko hänestä jossain siis valokuva? Irtolaiseksi määrittely tarkoitti usein naisten kohdalla samaa kuin prostituoitu. Irenen eli Sofian lempinimet olivat rekisterin mukaan Silkki-Liisa, Silkki-Saara ja Kana.
“Käsikirjoituspinkassa oli oikeat nimet, mutta minä muutin ne suojatakseni elossa olevia henkilöitä”, von Schantz myönsi leikekirjaan liimatussa lehtijutussa.
Oliko lehtijutun toimittaja saanut nämä tiedot suoraan kirjailijalta itseltään? Soitan artikkelin kirjoittaneelle toimittajalle. Valitettavasti hän ei muista lainkaan kyseistä lehtijuttua. Yli 40 vuotta on pitkä aika pitää kaikki yksityiskohdat mielessä.
Arkiston salat aukeavat
Saatuani selville Silkki-Saaran mahdollisen oikean nimen ryhdyn selaamaan Kansalliskirjaston lehtiarkistoa vuosisadan vaihteen ajalta. Lehdistä löytyykin uutisia, joiden perusteella päättelen Arentti-sukunimen sijoittuvan Pohjanmaan suunnalle.
Alueen kirkonkirjoja penkomalla löydän Ylistaron seurakunnasta juuri oikealla päiväyksellä syntyneeksi kirjatun Sofia-nimisen tyttölapsen. Tytön isäksi on merkitty torppari Jakob.
Jakob, Jaakoppi, Jaakko… Sofia Jaakontytär Arentti. Voisiko olla nimien yhtenäisyys olla vain sattumaa vai onko isän nimi jossain vaiheessa suomennettu?
Ylistaron kappeliseurakunnasta vahvistetaan aavistukseni oikeaksi: Sofian vanhemmat olivat torppari Jaakko Iisakinpoika Arenti ja Justiina Loviisa Juhontytär, omaa sukua Kuivinen. He asuivat Kaukolan kylässä, Kristolan torpassa. Löydän paikan edelleen kartalta.
Teen vierailun Helsingin kaupunginarkistoon. Jos Sofia tosiaan oli katunainen, hänen täytyi olla tekemisissä poliisin ja terveysviraston kanssa. Vanha poliisin osoiterekisteri on hyvä paikka jatkaa Sofian liikkeiden selvittämistä Helsingissä. Rekisteriin kirjattiin muun muassa kaupunkilaisten osoitteet, ammatit ja alaikäiset lapset.
Osoiterekisteri paljastuu varsinaiseksi aarreaitaksi. Sofian nimellä löydän hänen rekisterikorttinsa mikrofilminauhalta.
Osoiterekisteri paljastuu varsinaiseksi aarreaitaksi. Sofian nimellä löydän hänen rekisterikorttinsa mikrofilminauhalta. Tyytyväisenä pistän merkille tutut henkilötiedot ja 1920-luvun täydellisen osoitehistorian, joka kertoo Sofian asuinpaikat ja milloin hän on mihinkin muuttanut.
Otan kopion talteen ja palaan takaisin toimitukseen. Tutkin tarkemmin paperilla olevaa rekisterikorttia. Mustekynällä kirjoitetusta vanhasta käsialasta on vaikea saada selvää, joten samaa tekstiä joutuu tavaamaan uudelleen ja uudelleen.
Korttiin on Sofian ammatiksi kirjoitettu “toimeton”, mutta en tahdo saada selvää samalla rivillä olevasta toisesta sanasta. Mielikuvitus laukkaa ja pelkään kuvittelevani vain sitä, mitä haluan nähdä. “Voisiko tuossa lukea Silkkisaara?” kysyn mielipidettä vieressä istuvalta kollegaltani **Riikka Kaihovaaralta**.
Bingo! Oma mielikuvitukseni ei siis tehnytkään tepposia. Silkki-Saara on löytynyt!
Lapsuus Pohjanmaalla
Elämä maaseudulla 1800-luvulla oli usein arvaamatonta, täynnä köyhyyttä ja niukkuutta. Lapsikuolleisuus oli suurta eikä aikuiseksi selvinneen elinajanodote luvannut kovin pitkää ikää.
Köyhillä perheillä ei ollut varaa lähettää lapsia kouluun tai vaatettaa ketään sään vaatimalla tavalla. Maalla työnteko aloitettiin nuorena; jo 10–12-vuotiaat tytöt saattoivat lähteä piiaksi toiseen taloon.
Aikojen ankaruudesta kertoo talvi vuodelta 1867, jolloin rekiajelulla voitiin käydä vielä eteläisessä Suomessa toukokuussa, ja jäät pysyivät järvissä kesäkuuhun saakka.
Tuona kesänä 1867 jäi viljasato keräämättä, sillä jo syyskuussa iskenyt kylmä talvi tuhosi lähes kaiken sadon, koko Suomessa. Kerjäläislaumat kulkivat pitkin maata työn ja ruuan perässä. Suomalaisia menehtyi yli 100.000 eli lähes seitsemän prosenttia koko väestöstä. Lähes puolet kuolleista oli alle 15-vuotiaita lapsia.
Sofia syntyi vuonna 1869, jolloin suurten nälkävuosien kurjuudesta ei oltu vielä täysin päästy eroon. Sofialla oli seitsemän sisarusta: Iisak, Maria, Johan, Johanna ja Jakob sekä nuoremmat sisarukset Matts ja Herman.
Sofia kasvoi ja kävi kaksi tai kolme luokkaa kansakoulua Ylistarossa. Kirkon merkintöjen mukaan Sofia pärjäsi kohtuullisen hyvin lukemisessa ja kristinopin tuntemisessa. Hän kävi rippikoulun ja konfirmoitiin 15-vuotiaana vuonna 1885.
Sisarusparvi hajoaa
Muutamat Sofian sisaruksista ja sukulaisista lähtivät Amerikkaan vuonna 1888 kenties paremman elämän toivossa. He päätyivät Minnesotaan. Sofia puolestaan matkusti Ruotsiin, ja viipyi siellä neljän vuoden ajan, aina vuoteen 1891 saakka.
Se, mitä Sofia Ruotsissa teki, on arvoitus.
Äidin kuollessa Pohjanmaalla vuonna 1895, Sofia oli 25-vuotias ja jälleen kirjoilla Ylistarossa. Seurakunnan merkintöjen mukaan Sofia lähti takaisin Ruotsiin heti seuraavana vuonna, ja viipyi siellä yhdeksän vuoden ajan eli vuoteen 1906 saakka. On myös mahdollista, että hän liikkui jossain aivan muualla näiden vuosien aikana.
Valtion kontrolli
1900-luvun alussa katuprostituoituja oli Helsingissä arvion mukaan noin 300–400 henkilöä. Vaikka he olivat hyvin eri ikäisiä, yhdistäviäkin tekijöitä löytyi. Maalaisuus, huono koulutus ja työttömyys sekä lyhyet työsuhteet ajoivat usein naiset kadulle myymään itseään.
Sofiakin näyttää päätyneen huonoille teille, sillä hänen nimensä löytyy Helsingin kaupungin terveystoimiston listalta. Listalle joutui, jos harjoitti prostituutiota 1900-luvun vaihteessa pääkaupungissa. Olisiko Sofia ansainnut näin elantonsa jo Ruotsissa vietettyjen vuosien aikana?
Helsingissä niin kutsutut eliittiprostituoidut toimivat usein hienoimmissa ympäristöissä, kuten bordelleissa. Heitä tuli paljon Ruotsista, he olivat koulutettuja ja lähtöisin hyvistä perheistä. He tarjosivat sopivan sivistynyttä seuraa tuon ajan yläluokan herrasmiehille.
Valtio kontrolloi prostituutiota järjestämällä säännöllisiä terveystarkastuksia itseään rahasta myyville naisille. Ohjesääntöiseksi prostituutioksi kutsuttu toiminta oli käytännössä laillista, vaikka se oli ristiriidassa monen voimassa olleen lain kanssa. Tärkein syy organisoidulle järjestelmälle oli sukupuolitautien kontrollointi.
“Oli yleisesti tiedossa, että vakavat sukupuolitaudit, ennen kaikkea syfilis leviää prostituution välityksellä. Sen takia prostituoidut alistettiin viikottaisiin lääkärintarkastuksiin joissa heidän terveydentilansa todettiin. Jos oli sukupuolitaudin merkkejä, niin lähetettiin parantolaan ja pois otettiin niin sanottu prostituutiovihko, joka oli todisteena siitä, että oli terve”, professori Antti Häkkinen toteaa.
Terveystoimiston asiakkaaksi
Helsingin kaupungin terveystoimiston asiakirjoja tutkiessani löydän Sofian nimen maaliskuusta 1907. Kirjausten mukaan hän käy kuukausittain tarkastuksessa. Useimmilla kerroilla päivämäärän perään on kirjoitettu pieni koukeroinen g-kirjain. Gonorrea eli tippuri oli kupan ohella yksi prostituoituja ja heidän asiakkaitaan piinaavista sukupuolitaudeista.
Tippuri on alkuun huomaamaton, mutta hoitamattomana kivulias tauti, joka naisilla saattaa aiheuttaa munasarja- tai niveltulehduksen ja jopa verenmyrkytyksen.
Sofian osalta terveystarkastusmerkinnät Helsingissä loppuvat vuoden 1907 osalta elokuulle.
Kiertelevä elämäntyyli leimasi Sofian aikuiselämää. Hänet otettiin kiinni irtolaisuudesta Viipurin kaupungissa loppuvuodesta 1907 ja passitettiin kärsimään tuomiotaan Vaasan lääninvankilaan.
Viipuri oli Pietarin läheisyyden vuoksi yksi Suomen suurruhtinaskunnan merkittävä poliittinen ja kaupallinen keskus. Riihimäeltä Pietariin vievä rautatie yhdisti Viipurin Helsinkiin ja sitä kautta koko Suomeen. Viipuri kuhisi venäläisiä sotilaita, joita arvellaan olleen kaupungissa tuona aikana 6000–7000. Tämä tarjosi prostituoiduille tuotteliaan työmaan.
Pääkaupungin kutsu
Tuomiosta selviydyttyään Sofia lähtee Ylistarosta vuonna 1908 takaisin Helsinkiin. Hän on tuolloin 38-vuotias, ei siis enää mikään nuori ja viaton maalaistyttö. Kirjan tarinan mukaanhan hän saapui Helsinkiin jo 16-vuotiaana.
Sofia palaa terveystoimiston kirjoihin alkukeväästä 1908. Huomaan, että Sofia käyttää välillä sukunimeä Jakobsson. Myös romaanissa esiintyvä syntymäaika 9.10.1874 löytyy terveystoimiston paperista oikean syntymäajan rinnalla.
Prostituoiduista kirjoitettiin muistiin häkellyttävän paljon yksityistä tietoa. Sofian tippuria pyrittiin hoitamaan hoitokuureilla, mutta hän ei päässyt sairaudesta eroon. Muistiinpanoista selviää, että Sofia on kertonut lähteneensä vanhempiensa luota 20-vuotiaana, olevansa naimaton ja lapseton. Jopa ensimmäinen yhdyntäkerta on merkitty muistiin. Merkintöjä tulkitessa täytyy ymmärtää, etteivät naiset aina halunneet paljastaa asioiden oikeaa laitaa.
Prostituoitujen valvonta siirtyy lainmuutoksen vuoksi terveystoimistolta poliisin huolto-osastolle kesäkuussa 1908. Sofian viimeinen merkintä tarkastuskirjasta löytyy juuri ennen muutoksen voimaanastumista.
Katuelämä vie voimat
Sofian nimi vilahtelee säännöllisesti Helsingin huoltopoliisin ilmoituspäiväkirjan merkinnöissä 1910-luvulla. Esimerkiksi vuonna 1912 Sofia hakee muutosta kuuden kuukauden työlaitostuomioonsa irtolaisuudesta. Hakemus hylätään.
Sofian elämänpiiri alkaa hahmottua tarkemmin. Iso Roobertinkatu, Mikonkatu, Munkkisaarenkatu, Tehtaankatu, Maariankatu ja Pietarinkatu.
Helsingin poliisilaitoksen osoitetoimiston rekisterilehti paljastaa Sofian asuneen useissa osoitteissa eri puolilla Helsinkiä. Tämä oli tyypillistä prostituoiduille, he saivat helposti häädön tai halusivat itse pysyä liikkeessä välttääkseen elämäntapansa aiheuttamia ongelmia.
 
1920-luvun puoliväliin saakka Sofia jatkoi paheellista elämäänsä Helsingin kaduilla. Vanhoissa lehtiartikkeleissa ihmiset muistelevat nähneensä Silkki-Saaran milloin päivystämässä Oopperakellarin ovella Etelä-Esplanadilla ja milloin kävelemässä Bulevardilla, aina pukeutuneena tummaan silkkiin.
Kova elämäntapa oli jättänyt jälkensä, sillä moni muistaa Silkki-Saaran “kamalan näköisenä ja vanhana”, “pienenä ja laihana”, “pienenä ja hentona” ja “kuihtuneen näköisenä”. Ihmeteltiin, kuinka hän vielä toisinaan sai jonkun käsipuoleensa.
Silkki-Saaran tuntomerkeiksi osattiin vielä vuosien ajan kertoa mustat pitkät hameet, takki ja pieni musta hattu valkoisella harsolla. Hänen kerrotaan myös kostuttaneen punaista kreppipaperia porttikäytävässä ja hanganneen sitä poskiinsa punaa saadakseen. Osasipa joku kertoa hänen ostaneen usein huomattavan paljon särkylääkkeitä apteekista.
Sairaalamaailma
Osoiterekisteri paljastaa Sofian viimeiseksi osoitteeksi Kivelän sairaalan vuonna 1926, jolloin hän oli 57-vuotias. Saan selville, että hänet on siirretty sieltä pian Nikkilän mielisairaalaan skitsofrenian vuoksi.
Liittyikö sairastuminen sukupuolitauteihin, joiden riivaamana hän oli elänyt jo vuosia?
Lääkäri **Kyllikki Ohela**, joka hoiti aivokuppaan sairastuneita Helsingin iho- ja sukupuolitautien klinikalla 1950-luvulla, kertoo aivokupan oireista: "Kuppataudissahan primäärihaava tuli sukupuolielimiin. Alkuun vähän ihottumaakin ja myöhemmässä vaiheessa hyvin erilaisia oireita.”
Onko Sofia Kellokosken prinsessan kohtalotoveri?
“Myöhäisoire oli aivokuppa, ja siinä ihminen rupes sitten fabuloimaan, tarinoimaan, keksimään itsestään juttuja. Muistan, että kerrottiin semmoisestakin, että minä olen Suomen kuningas. He sai tällaista nostetta, että he ovat hyviä. Ei pystyneet ollenkaan kontrolloimaan puhettaan”, Ohela muistelee.
Voisiko Silkki-Saaran eli Sofian värikäs elämäntarina kirjassa ja sittemmin kertomuksissa ollakin aivokupan tai skitsofrenian aiheuttamien oireiden aikaansaannosta? Yhdistelmä totta ja tarua, joka Sofian päässä on sekoittunut yhdeksi totuudeksi.
Onko Sofia Kellokosken prinsessan kohtalotoveri?
Kirjakustantaja käy uteliaaksi
Jatkan selvitystyötä. Svenska Litteratursällskapetin arkistoon on luovutettu suurin osa kirjailija von Schantzin henkilökohtaista arkistoa. Jo pelkkää arkistoluetteloa selaamalla voi päätellä kirjailijan olleen ahkera: Pakinoita, lyhyitä tarinoita, kirjojen käsikirjoituksia, juttutarjouksia kotimaisiin ja ulkomaisiin sanomalehtiin, kirjeenvaihtoa ystävien ja sukulaisten kesken ja niin edelleen.
Löydän arkistokansiosta pinon kirjeitä kirjan kustantaneen Nide Oy:n **Nillo “Nisse” Hirniltä**. Hän pyytää eräässä kirjeessään vuonna 1947 von Schantzia toimittamaan muutamia tietoja Irenen oikeasta nimestä, muutamia liuskoja alkuperäisiä muistiinpanoja sekä valokuvia päähenkilöstä, luottamuksellisesti ja erillistä palkkiota vastaan tietenkin.
Kirjailija oli nähnyt vaivaa valokuvien hankkimisen suhteen, josta Hirn kiittelee kovin, mutta lyttäsi täysin Silkki-Saaran ulkonäön.
“Silkki-Saaran kuvat ovat kyllä mielenkiintoisia, mutta niillä on eräs varjopuoli. Nämä kuvat hajoittavat kokonaan lukijan illusionin romaanin Irenestä. Romaanin mukaan hänestä saadaan melko kunnollinen, sympaattinen ja ehkä romanttinenkin kuva. Valokuvat taasen paljastavat hänet siksi mikä hän lienee todellisuudessa ollutkin vulgäriksi katunaiseksi. Näinollen olemme vielä kahden vaiheilla olisiko sittenkin viisainta olla käyttämättä kuvia.”, Hirn kirjoitti takaisin.
Kaksi vuotta myöhemmin, vuonna 1949,  Nide Oy lähettää uuden kirjeen kirjailijalle. Hirn kertoo saaneensa yhteydenoton **Karl E. Malm** -nimiseltä henkilöltä. Malm väittää kirjoittaneensa Silkki-Saaran muistelmien käsikirjoitukset von Schantzille.
“Olisi mielenkiintoista kuulla missä määrin hänen kirjeensä pitää paikkaansa ja mikä hän on miehiään. Tunsiko hän Silkki-Saaran tämän eläessä. Siinä tapauksessa olisi hauska kuulla häntä millainen tämä 'kuuluisa' nainen todellisuudessa (ei romantisoidussa) oikein oli”, kirjoitti Nisse Hirn innostuneena.
Kirjeenvaihto paljastaa von Schantzin myös neuvotelleen **Teuvo Tulion** kanssa kirjan pohjalta tehtävästä elokuvakäsikirjoituksesta. Tulio on tunnettu melodramaattisista ja voimakkaista naisista kertovista elokuvistaan.
Salaperäinen mies ja sinikantiset vihkot
Lehtileikkeissä 1970-luvuilla mainitaan myös salaperäinen mies, joka toimitti alkuperäiset muistelmat kustantajalle sinikantisissa vihkoissa. Voisiko tämä olla sama henkilö, joka myöhemmin otti yhteyttä kustantamoon?
 
Hetkinen! Sinisiä vihkoja ja vankila. Samanlaisia sinikantisia, pienen pienellä käsialalla täyteenkirjoitettuja, vihkoja on Svenska Litteratursällkapetin arkistossa. Lisäksi niissä oli Riihimäen vankilan leimat. Luulin niiden olleen von Schantzin omia nuoruuden matkojen muistiinpanoja. Tekstiä oli niin paljon ja pienellä kirjoitettuna, että ohitin ne suurimmaksi osin.
Totta tosiaan, vihkojen kansi paljastaa kirjottajaksi Karl E. Malmin eli saman herran, joka kirjeessään kertoi kustantajalle olleensa alkuperäisten muistiinpanojen takana. Arkistossa olevien vihkojen tekstit kuitekin kuvailevat vain Malmin ensimmäistä merimatkaa nuoruudessaan. Yhteys herrojen välillä on kuitenkin varmistunut.
Malm oli mitä luultavammin irtolainen, joka ohjattiin Helsingin kaupungin huoltotoimen johdosta kunnalliskodin työlaitokseen 45-vuotiaana ja lopulta vanhainkotiin. Näissä paikoissa hän vietti lähes 35 vuotta elämänsä lopusta. Malm kuoli 80-vuotiaana Koskelan sairaalassa.
Mutta missä Sofia ja Karl tapasivat?
Valokuva
Soitan uudelleen professori Antti Häkkiselle. Kerron hänelle löytämäni uudet tiedot Sofiasta. Häkkisen mukaan Sofian elämäntarina vastaa hyvin elämää, jollaista tuon ajan prostituoidut viettivät. Suomalaisia “yön kukkasia” työskenteli tuolloin myös Tukholmassa. Varsinkin eliittiprostituoidut liikkuivat paljon Pohjoismaiden alueella.
Olen saanut selville melko kattavasti Sofian elämänvaiheet, jotka poikkeavat merkittävästi kirjan väritetystä versiosta. Entä miltä Sofia Arentti oikeasti näytti? Vastaisiko ulkonäkö paremmin kirjan vai terveysviraston antamaa mielikuvaa?
Valitettavasti en löydä käsiini toimintansa lopettaneen Nide Oy:n tai ruotsinkielisen painoksen julkaisseen Holger Schildts -kustantamon arkistoa. Poliisin kuvaamat irtolaisnaiset ovat Kansallisarkiston niteissä ilman nimilistoja, joten sieltäkään ei löydy apua.
Jäänee mysteeriksi, miltä Sofia näytti todellisuudessa.
Sofia Arentti vietti yli 20 vuotta elämästään eri mielisairaaloissa. Viimeiset kaksi elinvuottaan hän oli sijoitettuna Uudenkaupungin piirimielisairaalaan. Maaliskuun 16. päivänä 1947 Sofia kuoli 78 vuoden ikäisenä.
Lepää rauhassa, Silkki-Saara.
Paheelliset pikselit
Nykyään perversseimmätkin kuvat ovat vain yhden klikkauksen takana. Toisin oli  Internetin esihistoriallisella aikakaudella, 1980- ja 90-luvuilla, jolloin videopuheluista, nopeista mobiililaajakaistoista ja suurinäyttöisista älypuhelimista saattoi kiihkeinkin scifi-fani vain nähdä märkiä unia.
1980- ja -90 -luvuilla data liikkui hitaasti kuparisissa puhelinverkoissa tietokoneisiin kytkettyjen puhelinmodeemien kautta. Tuon ajan tietokoneharrastajat kohtasivat toisiaan BBS-järjestelmissä (Bulletin Board System) eli purkeissa.
Kyseessä ei tuolloin ollut mikään valtavirran harrastus. Lähes poikkeuksetta purkkeja pyöritettiin nuorten miespuolisten tietokoneharrastajien kodeissa, oman huoneen pöydällä. Hyrräävät hormonit ja kiinnostus vastakkaiseen sukupuoleen pitivät huolen myös siitä, että purkeissa jaettiin kaiken muun sisällön lisäksi aikuisviihdettä.
Hyrräävät hormonit ja kiinnostus vastakkaiseen sukupuoleen pitivät huolen myös siitä, että purkeissa jaettiin kaiken muun sisällön lisäksi aikuisviihdettä.
“Purkkien olemassaolosta taisin kuulla ensimmäisen kerran noin vuonna 1985, koska tietokonelehdissä oli juttuja modeemeista ja listoja purkeista. Modeemin käyttö ja BBS:t olivat 80-luvun tietokoneharrastajille aikalailla synonyymejä keskenään”, muistelee tietokonetaiteilija ja tietokonekulttuuria käsittelevän Skrolli-lehden perustaja **Ville-Matias Heikkilä**.
Heikkilän oma kosketus modeemeihin ja purkkeihin tapahtui teini-iän kynnyksellä vuonna 1988. Isän ostaman modeemin myötä säännöllinen käyttö alkoi neljä vuotta myöhemmin vuonna 1992.
“Tietokoneharrastus oli etenkin 1980 ja -90-luvuilla tosi miesvaltaista. Aluksi käyttäjien keski-ikä oli käsittääkseni korkeampi. 1990-luvulla modeemeja alkoi olla entistä enemmän teineillä ja sitäkin nuoremmilla, mikä aiheutti jonkinlaista murrosta silloiseen purkkikulttuuriin”, Heikkilä kertoo.
Tekstifantasiaa
Purkkien käyttöliittymä oli tekstipohjainen, joten käyttäjät joutuivat liikkumaan tekstikomentoja syöttäen. Purkeissa käyttäjät pystyivät keskustelemaan keskenään, pelaamaan tekstipohjaisia pelejä sekä lataamaan ja lähettämään tiedostoja.
Ensimmäiset pornokuvat olivatkin kirjaimista koostuneita kuvia, niin sanottua ASCII-taidetta
Halu kuvien välittämiseen oli pysäyttämätön. Merkeistä kuvien rakentaminen vaati valtavan määrän käsityötä. Ensimmäiset pornokuvat olivatkin kirjaimista koostuneita kuvia, niin sanottua ASCII-taidetta, joita nörtit tekivät ja lähettelivät toisilleen pilke silmäkulmassa.
Osittain samoja kuvia ja samanlaista tekstitaidetta levitettiin jo vuosikymmeniä aiemmin radioamatöörien keskuudessa radiokaukokirjoittimien välityksellä. Kaikki merkkipohjaiset kuvat eivät liittyneet seksiin. Niiden avulla voitiin lähettää vaikka hyvän joulun toivotukset.
“Pornoa oli tarjolla vähän kaikkialla purkeissa, mutta kuvien osuus tarjonnasta oli melko pieni jo pelkästään skannattujen kuvien viemän levytilan vuoksi. Käyttäjät kirjoittelivat tekstitiedostoja ja jakoivat niitä purkeissa. Ne olivat usein paljon härskimpiä ja “graafisempia” kuin ne muutamat lehdistä skannatut kuvat, joita oli jaossa”, teini-ikäisenä vuonna 1990 harrastuksensa aloittanut **Kari V.** muistelee.
Osa näistä seksitarinoista saattoi olla kopioitu pornolehdistä, mutta omaa tuotantoa oli runsain mitoin. Kirjoitettu teksti vei vähemmän tilaa kuin kuvat ja ne olivat nopeammin siirrettävissä modeemin kautta.
“Jos 1990-luvun purkeissa olisi ollut enemmän tyttöjä, niin niiden "K18-tekstien" kirjoitteluun ja vaihteluun ei olisi käytetty niin paljon energiaa”, Heikkilä pohtii.
Rajat tulevat vastaan
Ville-Matias Heikkilän muistikuvien mukaan monissa purkeissa pornoon suhtauduttiin ”aika nihkeästi” ja se saattoi olla jopa täysin kiellettyä.
“Monille "pornonliitsaaja" (pornon latajaa) oli suunnilleen alhaisin kuviteltavissa oleva käyttäjätyyppi, eikä sellaisia myöskään haluttu omiin purkkeihin. Kaikenlaisiin liitsaajiin eli pelkkien tiedostojen lataajiin suhtauduttiin kielteisesti, niin porno oli vielä stigmatisoidumpaa kuin esimerkiksi pelit tai hyötysoftat”, Heikkilä muistelee.
Tietokoneiden tekninen kehitys mahdollisti valokuvien levittämisen. Paperiset aikuisviihdelehdet olivat arvokasta pääomaa purkkien ylläpitäjille, jotka skannasivat materiaalia käyttäjiensä saataville. Videoista ei silloisella tekniikalla vielä haaveiltukaan. Tiedonsiirrolla puhelinlinjan kautta oli minuuttihinta. Siksi vanhemmat rajoittivat nuorten nörttien yhteysaikaa kalliiden puhelinlaskujen pelossa.
Tiedonsiirrolla puhelinlinjan kautta oli minuuttihinta. Siksi vanhemmat rajoittivat nuorten nörttien yhteysaikaa kalliiden puhelinlaskujen pelossa.
“Harvalla oli varaa tai mielenkiintoa säilöä mitään isoa kokoelmaa pelkästään käyttäjiensä iloksi. Useimmat meistä olivat nuoria kotona asuvia harrastelijoita ja sen ajan hitailla yhteyksillä parin kuvan siirto saattoi kestää hyvinkin kauan”, itsekin purkkia kotonaan pyörittänyt Kari V. muistelee.
Useimmissa purkeissa käyttäjien yhteysaika oli rajoitettu, jotta useampi harrastaja pääsi soittamaan järjestelmän ainoaan puhelinlinjaan. Siksi kallisarvoinen aika käytettiin mieluummin uusien viestien siirtoon. Tiedostoja, kuten ohjelmia ja kuvia imuroitiin vain, jos aikaa jäi yli.
“Toki nämäkin asiat sen ikäistä nuorta miestä kiinnostivat, mutta helpommin ja halvemmalla tätä materiaalia sai jostain muualta,” Kari V. toteaa.
Sykkivä tiedon valtatie
1990-luvun alkupuolella internet-yhteydet alkoivat tulla pikkuhiljaa tavallisten kansalaisten saataville. Vanhaan suljettuun BBS-järjestelmään verrattuna kyseessä oli mullistava asia: Tarjolla oli valtava määrä sisältöä ja toisiin ihmisiin sai yhteyden vaikka eri puolelle maailmaa, milloin tahansa. Myös pornon tarjonta sai aivan uudet mittasuhteet.
“Internet muutti kuviota kahdella tavalla: toisaalta siellä oli käyttäjistä huomattavasti isompi osuus naispuolisia kuin purkeissa, joten heteromiehenkään ei tarvinnut siellä enää tyytyä fantasiointiin. Toisaalta netistä oli mahdollisuus löytää kaikkea oudompaa ja erikoistuneempaa tavaraa siinä missä purkeissa oli lähinnä sellaista geneeristä keskivertoheterolle sopivaa kuvastoa”, arvioi Ville-Matias Heikkilä.
Internetin uutisryhmät (USENET News), eli niin kutsutut “nyyssit”, olivat julkista keskustelua varten luotu järjestelmä. Kun tekniikka mahdollisti uutisryhmissä binääritiedostojen lähettämisen ja latauksen, nousivat nopeasti eroottisia kuvia sisältävät uutisryhmät suosituimmiksi. Vuonna 1995 Time-aikakauslehden kansikuvajutussa, “Cyberporn”, väitettiin Internetin liikenteestä reilun 83 prosentin olleen pornoa.
Graafisen ulkoasun ja linkityksen mahdollistanut WWW-hypertekstijärjestelmä (World Wide Web) helpotti ratkaisevasti ihmisten tapaa käyttää Internettiä. Selainohjelman käyttäminen oli suurelle yleisölle riittävän yksinkertaista ja laski rimaa omaksua uusi teknologia.
Massojen siirtyminen verkkoon ei jäänyt kaupallisilta tahoilta huomaamatta. Ensimmäinen myös verkossa ilmestynyt suomalainen pornolehti oli **Timon Korpin** luotsaama Haloo!. Aiemmin oli lehti kokeilumielessä liittänyt liittänyt paperilehden kylkeen tietokonelevykkeen, joka sisälsi pornokuvia.
Kuukausittain käyttäjiä oli 250.000, kun koko Suomen internetin käyttäjämäärä oli puoli miljoonaa.
Haloo!-lehden ilmaisen pornosivuston suosio yllätti tekijätkin. Palveluntarjoajaa jouduttiin vaihtamaan vuonna 1996 kapasiteetin loppuessa edelliseltä. Kuukausittain käyttäjiä oli 250.000, kun koko Suomen internetin käyttäjämäärä oli puoli miljoonaa.
Sivustolla vierailtiin usein myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Toimituksen huvina olikin tarkistaa maanantai-aamuisin oliko käyttäjiä tullut Vatikaanista. “Ja kun usein oli, saimme aiheen riemuita, että “kas, paavikin on taas ollut liikkeellä etsimässä uutta tuomittavaa!”, Korppi muistelee kirjassaan "Lihaa säästämättä".
Suomalaisten suurten it-alan yritysten työntekijät kevensivät mieltänsä kesken työpäivän. Huomattavan suuri osa sivuston kävijöistä tuli näiden yrityksen osoitteista.
Vapaa kontrollista
Purkit olivat usein paikallinen, pienten piirien harrastus, ja ihmiset tunsivat toisensa niissä melko hyvin. Internetin valtavat mittasuhteet helpottivat pornon kulutusta ja vapautti käyttäjät ryhmäkontrollista.
“Internetissä oli pornon kulutus myös vapaampaa ja anonyymimpää. Tyypillisessä purkissa käyttäjällä oli jonkinlainen identiteetti ja maine, joka oli vaarassa. Purkeissa siis 'kaikki näkivät" millaisista tiedostoista käyttäjät olivat kiinnostuneita, joten joidenkin outojen fetissikuvien treidaamiseen (vaihtamiseen) saattoi olla huomattavasti isompi kynnys kuin perusheteroilun. Internetistä pystyi hakemaan tiedostoja anonyyminä”, Ville-Matias Heikkilä kertoo.
Läähätyslinjat
Samalla, kun verkko tuli 1990-luvulla kuluttajien koteihin, lankaliittyminen tekninen kehitys mahdollisti maksulliset palvelut. Puhelinseksipalveluiden tarjonta räjähti käsiin. Sanomalehtien, etenkin iltapäivälehtien, ilmoituspalstat täyttyivät maksullisten numeroiden mainoksista.
Aluksi teleoperaattorit suhtautuivat maksullisten seksipuhelinpalveluiden avaamiseen nihkeästi. "Sopimusta tehtäessä jouduimme aluksi suurin piirtein esittäytymään käytettyjen autojen kauppiaiksi, jotta lupa heltisi," kirjoitti Timo Korppi kirjassaan. Linjat kävivät kuumina alkuvaiheessa ja lisää liittymiä avattiin. Monelle pornokustantajalle puhelinpalvelut toivatkin suuren osan tuloksesta.
Sopimusta tehtäessä jouduimme aluksi suurin piirtein esittäytymään käytettyjen autojen kauppiaiksi, jotta lupa heltisi.
1990-luvun alkuvuosina nauhoitteiden tuli olla siistejä. Vasta vuonna 1994 sensuurin varjo väistyi eikä palvelua katkaistu liian rivon sisällön takia. Pääsyy tähän oli sensuurin kouran ulottumattomissa olleiden ulkomaisten seksipuhelinpalveluiden tulo markkinoille. Suomen kielisiä nauhoitteita pyöritettiin muun muassa Hong Kongista ja Karibian alueen valtioista käsin.
Suomalaiset teleoperaattorit huomasivat pian kuinka suuret rahat seksilinjoilla liikkuivat. Suhtautuminen muuttui myötämieliseksi ja uusia lisäarvopalveluita tarjottiin puheliseksiyrityksille. Timo Korppi muistelee Teleforum ry:n arvioineen huippuvuosina 1994-1998 vuosittaisen seksipuhelinpalveluiden liikevaihdon olleen 400 miljoonan markan kieppeillä. Siis nykyrahassa yli 60 miljoona euroa!
Virtuaalivaakamamboa
Internet-yhteyksien nopeudet ovat nousseet tasaisesti ja laitteiden koko pienentynyt huimasti. Videoiden ja suurien kuvatiedostojen vastaanottaminen ja lähettäminen ei vaadi enää järeitä laitteita tai liittymiä.
Pornoala on aina ollut eturintamassa ottamassa käyttöön uusinta saatavilla olevaa tekniikkaa. Niinpä onkin oletettavaa, että seuraava suuri trendi tulee olemaan VR- eli virtuaalitodellisuuspohjaisten palveluiden läpimurto.
Perustarve pornografisen materiaalin kulutukseen kuitenkin  on pysynyt ihmisillä samanlaisena vuosikymmenestä toiseen.
**Artikkeli liittyy Seksi-Suomen historia -sarjaan.**
**Lue lisää aiheesta:**
[Skrolli: Internetit ennen internetiä - Modeemipurkkien nousu ja tuho](https://skrolli.fi/2013/11/internetit-ennen-internetia-modeemipurkkien-nousu-ja-tuho/)
**Lähteet:**
Skrolli: Internetit ennen internetiä - Modeemipurkkien nousu ja tuho
Timo Korppi: Lihaa säästämättä (2002)
Porukalla eroon poikuudesta
Suomalaiset pornolehdet järjestivät 1980-luvulla lukijamatkoja ulkomaille. Matkoilla peräkammarin pojat vietiin bordelleihin. Seksiturismin varjopuolia ei juuri pohdittu.
”Lähde tyttömatkalle Tallinnaan!”, ”Costa del Sex – Toimittajamme Espanjan aurinkorannikolla”, "Sopii edullisista huveista nauttiville kuten myös ujoille vasta-alkajille" Näin houkuttelivat pornolehdet lukijoitaan runsaat 30 vuotta sitten.
Erilaiset matkakertomukset olivat pornolehtien keskeistä sisältöä 1970-luvun lopulta lähtien. Ulkomailla kohdattiin himokkaimmat naiset ja koettiin kiihkeimmät hetket. Jutuissa esiintyneet naiset olivat usein maksullisia, ja kohtaamiset tapahtuivat striptease-klubeilla tai bordelleissa.
Yksi ahkerimpia matkareportaasien kirjoittajia oli tamperelainen toimittaja **Börje Mellberg**. Mellbergin mukaan juttujen tarkoitus oli jakaa tietoa ja opastaa ihmisiä. ”Olen yrittänyt antaa osoitteita ja hintoja kaikista eri paikoista, joissa olen käynyt. Kaikki tietää Reeperbahnin Hampurissa, mutta eivät tiedä, millä kulkuvälineellä sinne pääsee.”
Matkatoimisto Keihäsmatkat lennätti suomalaisia Espanjaan ja Kanariansaarille jo 1960- ja 70-luvuilla, mutta muutoin ulkomaanmatkailu oli vielä harvojen hupia. Lukijat kyselivät matkavinkkejä pornolehtien toimituksista. ”Sinne tuli kyselyjä, et onks Börje paikalla, kun mä oon lähdössä tonne Pariisiin, niin kuinka mä pääsen sitten naisiin siellä. Matkatoimistostakaan ei kehdannut kysyä, kun oli naisia virkailijoina.”
Reittiohjeiden lisäksi pornolehdissä jaettiin tietoa bordellien ja klubien hintatasosta ja varoiteltiin vaaroista. ”Olen saanut palautettakin, että hyvä, kun varoitit menemästä sinne, että joku meidän porukasta meni sinne ja ryöstettiin. Tai lukijat valittivat, että sain kyllä erilaisen käsityksen paikasta, että siellä oli miellyttävä vastaanotto, mutta hinta oli kovempi, kuin väitit.”
Reportaaseja kirjoittaessaan Börje Mellberg kehitti itselleen sivupersoonan, joka oli naistenmies ja kokenut maailmanmatkaaja. Jutuissa kuvaillaan yksityiskohtaisesti hänen kokemuksiaan bordelleissa. Suurin osa Mellbergin seikkailuista oli täysin keksittyjä. Hän kiistää käyttäneensä prostituoitujen palveluja työkeikoillaan.
Nelikymppisiä neitsyitä Kuusamosta
Bordellien esittely ei rajoittunut lehtien sivuihin. Maailmalla __Playboy__-lehti järjesti klubeja ja myi pupukrääsää. Suomessa klubi-ideat eivät ottaneet tuulta alleen. Sen sijaan pornolehtien tekijät keksivät oheistuotteen, joka veti väkeä ja toi rahaa: lukijamatkat.
Vuosina 1983-87 Kalle ja Jallu-lehdet järjestivät lukijamatkoja, jotka suuntautuivat muun muassa Espanjaan, Ruotsiin, Saksaan, Thaimaahan ja entisen Itäblokin maihin. Matkoista puhuttiin avoimesti seksimatkoina. Matkanjohtajana toimivat usein päätoimittaja **Juhani Salomaa** eli "Kalle-Juhani" ja Börje Mellberg.
Matkalle lähtijät eivät välttämättä osanneet kieliä, eivätkä olleet koskaan käyneet ulkomailla. ”Jos ei ole käynyt ulkomailla, niin kyllä se on aika vaikea lähteä edes laivaristeilylle. Puhumattakaan Espanjaan lentämisestä”, Mellberg kuvailee.
Täytyy myöntää, että joskus kävi ihan sääliksi kavereita, kun ne tuli jostain Kuusamosta. Nelikymppinen poikamies, joka kertoo, että ”en ikinä oo saanu”.
"Niin vietiin ne sitten jonnekin Mallorcalle, että tuolta sulle riittää. "Voinko mä mennä uudelleen?", ne kysyi. "Joo, sinne vaan." Se teki oikeen hyvää, siis henkisesti ainakin. Että kaverit lopultakin pääsi tutustuun asiaan tarkemmin.”
Joskus miehet piti johdattaa bordelliin kädestä pitäen. ”Annettiin semmosta käytännön apua, että käyks tää tyttö sulle? Mä muistan, että Thaimaassa oli mukana sellainen Masa, ehkä Hämeenlinnasta, isokokoinen kaveri. Se tuli vaan perässä ja oli, että ”emmä nyt tiiä”. Sitten ehdotettiin, että Masa kuule, tässä on nyt tyttö sulle, se oli pienikokonen, ehkä vyötäröön sitä, ja Masa siihen, että ”emmä nyt tiiä, mennään nyt sitte”, Mellberg muistelee.
Turvonneet kivekset ja muita oireita
Yhteishengen lujittamiseksi osallistujia varten painatettiin __Kalle__- ja __Jallu__ -t-paitoja. Bordelleihin mentiin kisaamaan porukalla. Miesjoukkueet kisasivat keskenään kunniasta ja maineesta. "Oli nopeuskisoja, että tämä on kunnon panoporukka, ja te jäitte lortin mitalla toiseksi. Jos kummassakin joukkueessa oli siis kuusi jäsentä ja toisista kuusi ehti tehdä koko homman ja toisesta vain viisi. Ja oli siellä taitokisojakin, joissa naiset sai taulukon, johon kirjoittaa arvostelunsa. Yksi kaveri voitti kerran, kun hän meni nuolemalla kaikki esteet."
Mellberg vakuuttaa, ettei itse osallistunut näihin kisoihin. "Ei se olisi ollut edes mahdollista, mun täytyi olla erotuomarina, koko ajan kiertää siellä. Se oli aika hikistä hommaa juosta huoneesta toiseen. Olisin toki ollut ylivoimainen."
Matkoilla juotiin paljon viinaa. Jälkikäteen kommelluksista ja sankariteoista raportoitiin lehdissä kuvien kera. ”Kallen lukijamatkat oli ja ovat edelleen helvetin kovia. Kunnon arjen sankarit lentelee eri puolille palloa", eräs lukija muistelee nettikeskustelussa.
Hyvin yksityiskohtaista rapsaa saattaa tulla jo lentomatkasta, kun "Kohta naidaan" -paidat päällä lennetään lentoemoja ahdistellen katselemaan ja nauttimaan maailman naisista. 
Jutun kuvien ja jutun laadusta päätelleen ollaan kännissä 99,99% ajasta. Kuvat oli saatanan epämääräisiä, suttuisia, mutta rajuja. Nimiä jutuista en muista, mutta kuvasarja missä yksi jannu pitää valmiiksi kakkaista sormea pystyssä paikallisen ilotytön berberin yläpuolella toisen kaverin ottaessa reipasta tax-free kossuhuikkaa taustalla tasatakseen "mahtiseisokkia" on niin sanoinkuvaamatonta menoa, että huhhuh! Vaikea noista nyt oli saada mitään kiihoketta tuolloin ja vielä vähemmän nytkään, mutta helvetin kovaa porno-gonzoilua Kallen matkat edusti.”
Tapaturmilta ja taudeiltakaan ei vältytty. Outoja oireita saaneet matkalaiset ohjattiin suoraan sukupuolitautiklinikalle.
Matkajutuissaan Mellberg pyrki valistamaan lukijoita sukupuolitautien vaaroista. "Että älkää menkö tänne, tämä on vaarallinen paikka. Että jos jossain esiintyy hyppykuppaa, niin se on tämä sitten", Mellberg kertoo. "Muistan, kuinka vuonna 1986 kehotin Thaimaassa vierailevia lukijoita käymään paikan päällä sukupuolitautien klinikalla ennen Suomeen paluutaan. Ne parannetaan parhaiten paikan päällä. Juttua varten soitin myös Lääkintöhallitukselle, mutta ne kieltäytyivät kertomasta, että mikä on AIDSin tilanne Suomessa ja muualla, koska mä kirjoitin Kalleen. Se oli aikamoista tekosiveellistä, kaksinaismoralistista mentaliteettia."
Yöseuraa Anttilan muovikassilla
Iso osa matkoista suuntautui entisen Neuvostoliiton maihin, kuten Viroon. Elintasokuilu länsimaisen Suomen ja Neuvosto-Viron välillä oli valtava. Köyhyys pakotti monet virolaiset naiset myymään itseään ulkomaalaisille. Vaihdon välineenä toimivat usein kulutustavarat, kuten vaatteet ja kengät. ”Ne oli kivoja tyttöjä siellä. Niitä tyttöjä oli kahdenlaisia: toiset otti rahaa ihan suoraan, mutta niitä oli vähemmän. Silloin ryssävallan aikana suurin osa oli sellaisia, että ne halusi ryhtyä kirjeenvaihtokavereiksi, että lähetä Suomesta mulle kengät, ja kun tuut seuraavan kerran, niin tuo takki”, Börje Mellberg kuvailee.
Mellberg opasti lukijoita viemään virolaisille naisille muovipusseja ja käsilaukkuja, __käekott__.
Romaniaan piti viedä valkoista Kent-tupakkaa. Yhdellä Kenttiaskilla sai kaksi naista yöksi.
Vuonna 1991 Neuvostoliitto hajosi. Työttömyys ja sosiaaliturvan romahtaminen ajoivat venäläiset ja virolaiset naiset Suomeen myymään itseään. Tarve ulkomaille suuntautuville lukijamatkoille väheni.
Pornolehtien tekijät eivät suinkaan olleet sokeita itseään myyvien naisten taloudelliselle ahdingolle. Espanjan matkalla Kalle-Juhani kuvasi lehteen Carmenia, joka "kuuluu niihin tyttöihin, joilla ei kotimaassaan ole muuta mahdollisuutta tienata elantoa itselleen ja tyttärelleen kuin myydä omaa ruumistaan". Onneksi "meidän vierailumme ja näiden kuvien ansiosta Carmenin perheessä syötiin vielä seuraavanakin päivänä".
Seksiturismin hyötyjät ja häviäjät
Seksiturismin ongelmista ei vielä 1980-luvulla juuri puhuttu. Vuonna 1986 Unioni Naisasialiitto Suomessa (nyk. [Naisunioni](http://www.naisunioni.fi/)) julkaisi kirjasen __Prostituutio ja seksiturismi__. Kirjasessa tuotiin esiin niitä rakenteellisia tekijöitä, jotka ylläpitävät prostituutiota, naiskauppaa ja seksiturismia. Erityisesti Kaakkois-Aasian maissa prostituutio kumpusi naisten taloudellisesti ja yhteiskunnallisesti heikosta asemasta.
Kirjasessa kerrottiin, että "Seksiturismista hyötyvien määrä on suuri – prostituoidut itse ilmeisesti harvoin kuuluvat siihen. Hyötyjiä ovat erilaisten laitosten omistajat (jotka usein ovat ulkomaalaisia tai kuuluvat yläluokkaan), turistien sukupuolitautien käsittelyyn erikoistuneet lääkärit (maassa, jossa lääkäreitä ei ole tarpeeksi), erilaisten "matkopaskirjojen" laatijat. Eniten hyötyvät tietysti lentoyhtiöt, matkatoimistot ja hotellit, jotka usein kuuluvat samoille omistajille ja työskentelevät yhdessä."
__Prostituutio ja seksiturismi__ -kirjanen tarjosi seksiturismin ja prostituution vähentämiseen monia keinoja, joista yksi oli seksuaalinormiston muuttaminen sallivammaksi. 1980-luvun feministit eivät siis moralisoineet irtosuhteita sinänsä. He uskoivat, että yksiavioisuudesta luopuminen ja vapaammat seksisuhteet vähentäisivät prostituution kysyntää.
Matkatoimistot järjestäjinä
Suomalaisten pornolehtien lukijamatkat olivat valmismatkoja, joissa lennot, kuljetukset ja hotellit olivat valmiiksi varattu. Matkojen käytännön järjestelyistä vastasivat  suuret suomalaiset matkatoimistot, kuten Aurinkomatkat ja Matka-Vekka.
__Ajankohtainen kakkonen__ -ohjelman haastattelussa vuodelta 1986 Unioni Naisasialiiton **Tuula Minkkinen-Männistö** syytti suomalaisia matkatoimistoja seksiturismiin osallistumisesta. Aurinkomatkojen toimitusjohtaja **Timo Heinonen** kiistää toimiston osuuden bordellikäynteihin.
Baarien, teehuoneiden ja hieromalaitosten katveessa rönsysivät seksiturismin pimeämmät puolet: ihmiskauppa ja lapsiprostituutio. Matkaopas Börje Mellberg oli enemmän huolissaan matkalle osallistuneiden suomalaismiesten äideistä, kuin kohdemaiden naisista.
Vapaan seksin ansa
Elämme ennennäkemättömän seksuaalisessa kulttuurissa. Eroottiset kuvat ja tekstit ympäröivät meitä kaikkialla. Silti harrastamme vähemmän seksiä, kuin aikaisemmin. Miksi kuilu fantasian ja todellisuuden välillä kasvaa?
Elämme ennennäkemättömän vapaamielisessä ja sallivassa yhteiskunnassa. Avoliitot ja esiaviollinen seksi ovat käytännössä valtavirtaa. Irtosuhteiden harrastaminen on hyväksyttyä. Ehkäisy on kaikkien saatavilla.
Merkittävin muutos tapahtui 1960-luvun lopulla, jolloin niin sanottu seksuaalinen vallankumous pyyhkäisi läntisen maailman ylitse. Seksuaaliset tabut murtuivat, ehkäisyä ja seksiä koskeva tieto tuli kaikkien saataville. Muutos näkyi seksikäyttäytymistä kuvaavissa tutkimuksissa pienellä viiveellä: 1970-luvun kuluessa seksin aloittamisikäraja laski, kumppaneiden määrä kasvoi ja seksi muuttui monipuolisemmaksi. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt alkoivat saada oikeuksia ja näkyvyyttä.
Kaiken järjen mukaan meidän pitäisi olla nyt, vuonna 2017, seksuaalisesti vapautuneempia ja tyytyväisempiä, kuin koskaan ennen.
On käynyt päinvastoin. Suomalaisten seksikäyttäytymistä mittaavan FINSEX-tutkimuksen mukaan "puutteessa elävien" määrä on lisääntynyt dramaattisesti 1990-luvun alusta tähän päivään.  [Yle uutiset raportoi](https://yle.fi/uutiset/3-8787748) marraskuussa 2016, että jopa puolet miehistä elää seksin puutteessa.
Väestöliiton keräämän [FINSEX-datan mukaan](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-halu/) yli puolet miehistä ja 45 prosenttia naisista haluaisi parisuhteessaan enemmän yhdyntöjä. Miehillä tämä osuus oli kasvanut 15 prosenttiyksikköä ja naisilla 26 prosenttiyksikköä vuodesta 1992.
Miksi niin moni on seksuaalisesti tyytymätön, vai pitäisikö sanoa tyydyttymätön? Eivätkö seksuaalinen vallankumous ja kaupallisen seksin vapautuminen sensuurin kahleista johtaneetkaan iloon ja autuuteen?
Kansakunnan laskeva libido
FINSEX-tutkimuksen tuloksia kannattaa lukea varauksella. Tutkimuksessa ja erityisesti siitä tehdyissä tiedotteissa ja lehtijutuissa menevät iloisesti sekaisin käsitteet ”seksi”, ”yhdyntä” , ”sukupuoliyhteys” ja ”rakastelu”, jotka kaikki tarkoittavat varsin eri asioita. Se, mitä kysytään, vaikuttaa vastauksiin.
Long Play –verkkolehden tekijät **Anu Silfverberg** ja **Hanna Nikkanen** [kritisoivat tutkimusta](https://longplay.fi/fi/sidetone/dominoiva-klitoriskeskeisyys-ja-normaali-seksi) siitä, että siinä rinnastetaan yhdyntä seksin harrastamiseen. Yhdyntäkertojen väheneminen kun ei suoranaisesti kerro siitä, että ihmiset harrastaisivat vähemmän seksiä.
Seksiä voi tunnetusti harrastaa monilla muillakin tavoilla, kuin asettamalla sukuelimet sisäkkäin.
Myös jako ”klitorisorgasmeihin” ja ”emätinorgasmeihin” on nykytietämyksen valossa outo ja keinotekoinen.
Tämä lähdekritiikki ei silti kumoa sitä maailmanlaajuista trendiä, että seksiä harrastetaan yhä vähemmän. Erityisesti avioliitossa olevien seksielämä on kuihtumaan päin, kertoo [tuore yhdysvaltalaistutkimus](https://link.springer.com/epdf/10.1007/s10508-017-0953-1?shared_access_token=U5Rsni1F3KIhNl4F-abEOve4RwlQNchNByi7wbcMAY4YL86Mm2rvz6Dvu-ljx9jRFaiNrR5COBI0x2YjUz7yjxkR5ERWsGuo-unRRQJXxL6_QSr7Nss_Lq6ccOXmXc50iOWi0eKyRJf8EWBA9oR-MoBoXerJlH9yweSeuzEURc8=). Useissa tutkimuksissa on raportoitu myös teinien seksielämän aloitusiän noususta ja seksin määrän vähenemisestä.
Muutos on tapahtunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. [The Guardian-lehden mukaan](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2014/sep/28/british-sex-survey-2014-nation-lost-sexual-swagger) sekä brittien seksuaalinen halu, suoriutuminen ("performance") että tyytyväisyys seksielämäänsä ovat pudonneet. Lehti käyttää ilmaisuja ”laskeva kansallinen libido” ja ”kollektiivinen tyytymättömyys seksielämäämme”. Osa on jo täysin luovuttanut. Brittitutkimuksen mukaan kaksi kolmasosaa briteistä uskoo, että täysin seksitön parisuhde voi olla onnellinen.
Englanninkielisissä maissa tutkimuksissa käytetään yleensä ilmaisua ”have sex”, jolloin tutkimukset mittaavat nimenomaan seksin harrastamista kokonaisuudessaan, eivät vain yhdyntäkertojen määrää.
Työttömät touhuavat vähemmän
Syitä seksin vähenemiseen on etsitty niin pornosta kuin työelämän muutoksistakin. Kun pornolehtiä ja –elokuvia oltiin vapauttamassa sensuurista, pelättiin, että altistuminen ”sukupuolikuria ja säädyllisyyttä” loukkaaville kuville lisäisi rietastelua myös tosielämässä. Toisin kävi.
Pornon runsas tarjonta saattaa pikemminkin vähentää ihmisten tosiasiallista kanssakäymistä. Pornolehtiä 1970-luvulta asti toimittanut **Börje Mellberg** pitää selitystä järkeen käyvänä. ”Ei kaverit lähde enää iskeen naisia tai naiset lähde baariin norkoilemaan, kun voi katella sitä kotona netissä. Ennen vanhaan meikäläinenkin lähti tonne kadunkulmaan seisoskeleen ja odottaan, että joku iskis. Siellä seisoskeltiin ja odotettiin, ei tuu ketään… mennään ostaan Kalle.”
Pornon kulutus ei välttämättä enää ole yksinäistä vemputusta kuvia tai videoita katsellen. Erilaiset videochatit mahdollistavat myös vuorovaikutuksen pornon kuluttajan ja myyjän välillä. Yksinkertaista?
Ehkä. Paitsi että tutkimukset eivät tue tätä hypoteesia. Amerikkalaisen kyselytutkimuksen mukaan pornon katselu voi joissain tapauksissa vähentää seksuaalista aktiviteettia, mutta myös lisätä. Erityisesti paljon pornoa kuluttavat naiset ovat aktiivisempia myös harrastamaan seksiä.
On myös esitetty, että työelämästä olisi tullut niin kuluttavaa ja aikaa vievää, että se vie seksihalut. Tämä koskee erityisesti avo- ja avioliitossa eläviä. Työpäivän jälkeen ei yksinkertaisesti jaksa tai ehdi harrastaa seksiä. Työ tunkeutuu myös vapaa-ajalle: kännykkä soi ja sähköposti kilisee juuri silloin, kun olisi hyvä hetki kaatua sohvalle puolison kanssa.
Amerikkalaisdata kumoaa osin tämänkin väitteen: naiset, joiden mies on työttömänä, harrastavat seksiä viikoittain pienemmällä todennäköisyydellä, kuin työssäkäyvien miesten vaimot. Utahin yliopiston professori **Nicholas H. Wolfinger **[spekuloi perhetutkimuksen instituutin blogissa](https://ifstudies.org/blog/why-has-married-sex-declined), että työttömyys alentaa miehen itsetuntoa, mikä taas vähentää seksihaluja ja –kykyjä.
Seksin harrastamisen vähenemistä on yritetty selittää myös testosteronitasojen laskulla ja fyysisen kunnon huononemisella, mutta mikään yksittäinen syy ei anna tyhjentävää vastausta. Kenties uskottavin selitys seksielämän hiipumiselle on tekniikan kehitys.
Ne hetket, jolloin aiemmin olisi kenties harrastettu seksiä, kulutetaan nyt ruudun ääressä.
Toinen loikoilee sohvalla nenä kiinni tabletissa, toinen nakuttaa läppäriä. Sängyssä kädet hamuavat ennemmin puhelimen näyttöä, kuin vieressä nukkujaa. Varsinkin nuorempia ikäpolvia ja teinejä sosiaalinen media tuntuu kiihottavan enemmän kuin ihokontakti. Yksinäisyyttä peukutukset eivät kuitenkaan poista.
Täydellisyyden tavoittelu tappaa halun
Itse lähtisin etsimään syitä vielä syvemmältä kulttuurimme ja yhteiskuntamme muutoksista.
Seksin ja seksuaalisuuden mikrohistoriasta eli yksilön kokemuksista ei paljoa tiedetä. Oikeudenkäyntipöytäkirjojen perusteella voidaan päätellä, että jo 1600-luvulla ihmiset ovat, yllätys yllätys, harrastaneet seksiä aidosta halusta ja keskinäisestä vetovoimasta. Intiimeihin yksityiskohtiin emme pääse käsiksi: millaisia asentoja ihmiset ovat käyttäneet, miten he ovat tilanteen kokeneet, millaisista asioista nauttineet?
Vielä sata vuotta sitten seksistä nauttimista esti kristillinen moraali: haureuteen sortunut tunsi todennäköisesti itsensä likaiseksi ja syntiseksi. Myös ei-toivotun raskauden pelko rajoitti erityisesti naisten seksuaalisuutta. Nouseva keskiluokka yritti erottautua köyhästä kansasta korostamalla siveellistä ryhdikkyyttään. Seksuaalisuutta pidettiin eläimellisenä viettitoimintana, jota kunnon kansalaisen tuli kontrolloida.
Kun näistä rajoitteista päästiin, tilalle tulivat ulkonäköpaineet ja täydellisyyden tavoittelu. Pintatasolla yhteiskuntamme näyttää muuttuneen yhä seksuaalisemmaksi, suorastaan yliseksualisoiduksi. Kyse ei ole vain pornosta. Lehtijutut, mainokset, tv-sarjat, elokuvat, musiikkivideot ja sosiaalinen media pursuavat seksuaalista kuvastoa fetisseistä twerkkaukseen. Syvätasolla olemme edelleen eksyksissä itsemme ja seksuaalisuutemme kanssa.
Onko seksin tuotteistaminen kääntynyt jo itseään vastaan? Hukuttaako kuvatulva alleen itse asian, ihmisten välisen aidon seksin ja seksuaalisuuden? Millaista olisi, jos ei tietäisi, miltä seksin tulisi näyttää ja kuulostaa? Jos voisi keskittyä vain siihen, miltä asiat tuntuvat, ilman takaraivossa välkkyvää täydellistä rakastelukohtausta. Koskaan historiassa emme ole eläneet niin monenlaisten seksiin liittyvien ihanteiden, vaatimusten ja ideaalien ympäröimänä. Seksuaaliset normit eivät ole kadonneet, ne ovat pikemminkin vahvistuneet. Ulkoisesta kontrollista on siirrytty sisäistettyihin odotuksiin.
Epäsuhta fantasian ja todellisuuden välillä kasvaa. Olemmeko kroonisesti niin tyytymättömiä sekä omaan että kumppanimme vartaloon ja seksuaaliseen __suoriutumiseemme__, että jätämme epäonnistumisen pelossa aloitteen tekemättä?
Seksi on ihmisyyden viimeinen rajamaa. Hyvää seksiä ei voi feikata. Voimme pystyttää sosiaaliseen mediaan kauniit kulissit, luoda itsellemme upean kodin, siivota sotkut piiloon ja pukea lapsille kauniit vaatteet, mutta jos seksi ei toimi, se ei toimi. Täydellisyyden tavoittelu ja ulkoisiin seikkoihin takertuminen tuhoaa seksuaalisen halun ja kyvyn.
Onnistuakseen seksi vaatii irti päästämistä ja kontrollista luopumista, myös sisäisestä kontrollista.
**Kirjoittaja on Seksi-Suomen historia -dokumenttisarjan käsikirjoittaja ja ohjaaja. **
Seksisensuurin lyhyt oppimäärä 
Suomen laki ei tunne sanaa porno tai pornografia. Lähes koko viime vuosisadan laissa puhuttiin ”epäsiveellisyydestä” ja julkaisuista, jotka loukkaavat ”sukupuolikuria tai säädyllisyyttä”. Epäsiveellistä materiaalia julkaissutta kustantajaa vastaan voitiin nostaa painokanne. Turmiollisiksi katsottuja kirjoja takavarikoitiin ja lehtiä lakkautettiin.
[Laki epäsiveellisten julkaisujen levittämisen ehkäisemisestä](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1927/19270023) tuli voimaan vuonna 1927 ja oli voimassa yli 70 vuotta. ”Lakihan on järkevästi kirjoitettu. Siinä on käytetty ilmaisuja, jotka voivat merkitä yhtenä aikakautena yhtä ja toisena aikakautena toista”, huomauttaa oikeusministeriön entinen hallitusneuvos **Hannu Taimisto**.
Ensimmäiset vuosikymmenet laki uinaili lähes käyttämättömänä, vaikka jo 1930-luvulla Suomessa ilmestyi varsin rohkeita miestenlehtiä. __Kiki__ ja __Meidän Kesken __–lehdissä ulkomaiset elokuva- ja pinup-tähtöset esiintyivät yläosattomissa.
Sitten nousi uusmoralismin aalto. 1950-luvulla huolestuttiin irtosuhteiden lisääntymisestä, ”namusedistä” ja eroottisen kirjallisuuden leviämisestä. Vuonna 1957 hallitus perusti __Epäsiveellisten julkaisujen valvontalautakunnan__, jonka tehtävä oli tulkita lakia. Oikeusministeriön alaisuudessa toimineeseen lautakuntaan kuului poliitikkoja, oikeusoppineita ja kirkonmiehiä.
”Ministerit eivät oikein tiennneet, että onko joku esitys epäsiveellistä vai ei ja halusivat tukea hartioilleen ja vastuulleen siitä, että mitä on pidettävä epäsiveellisenä ja mitä ei”, kuvailee Hannu Taimisto, joka toimi lautakunnan sihteerinä 1970- ja 80-lukujen taitteessa.
Kirjat polttouuniin
Ensi töikseen lautakunta käsitteli norjalaisen kirjailijan **Agnar Myklen** romaania __Laulu punaisesta rubiinista__. Lautakunta ei nähnyt aihetta teoksen takavarikointiin. Silloinen oikeuskansleri kuitenkin painosti ministeriötä, kunnes kirja todettiin epäsiveelliseksi ja määrättiin takavarikoitavaksi. Teoksen kustantaja **Caius Kajanti** tuomittiin sakkoihin.
Lokakuussa 1957 takavarikoidut kirjat kuljetettiin poliisisaatossa Rauma-Repolan höyryvoimalaitoksen pannuhuoneeseen. Kajannin kertoman mukaan poliisit valvoivat konepistoolit käsissä, kun 5002 kirjaa poltettiin voimalaitoksen uunissa. Polttaminen kesti yhdeksän tuntia.
Myöhemmin lautakunta arvioi epäsiveellisiksi muun muassa **Hannu Salaman** __Juhannustanssit__, **Henry Millerin** __Kravun kääntöpiirin__ ja **John Clelandin** romaanin __Fanny Hill –  Erään ilotytön muistelmat__. Varsinaisia syytteitä sukupuolikuria loukkaavasta sisällöstä ei kuitenkaan nostettu, eikä näitä kirjoja takavarikoitu.
Vuonna 1960 Kymen lääninhallitus lähetti oikeusministeriöön ”epäsiveellisiä kuivamustekyniä”.
Kynien varressa oli nestettä, jossa uiskenteli alaston nainen, jonka muutaman millin mittaiset reidet heiluivat. Kynät päätyivät Epäsiveellisten julkaisujen valvontalautakunnan käsittelyyn. Tarina ei kerro, mikä oli lautakunnan arvio kynistä. Muutamaa vuotta myöhemmin tullin haltuun päätyi pelikortteja, joissa oli vähäpukeisten naisten kuvia. Kortit päätyivät oikeusministeriöön, joka oli samaa mieltä kuin tulli: kortit takavarikoitiin.
1960-luvulta lähtien valvontalautakunta arvioi lähinnä lehtiä ja sai lempinimen ”pornolautakunta”. ”Monet lautakunnan jäsenet olivat hyvin vaivautuneita niiden lehtien kuljettelemisesta ja pitämisestä työhuoneissaan”, Hannu Taimisto muistelee. Taimiston edeltäjän, hallitussihteeri **Jarmo Törneblomin** mukaan oikeusministeriön vahtimestarit kierrättivät lehtiä omassa keskuudessaan, ennen kuin toimittivat ne virkamiehille ”tahraisina ja rypistyneinä”.
Kielitaidottomat poliisit
Koska lakiteksti epäsiveellisten julkaisujen levittämisen ehkäisemisestä oli tulkinnanvarainen, myös lain valvonta oli satunnaista, jopa mielivaltaista. 1960- ja 70-luvuilla poliisit tekivät ratsioita antikvariaatteihin ja pornokauppoihin ja takavarikoivat lehtiä ja kirjoja.
Alkuaikoina kaupoista vietiin myös opaskirjoja ja eroottisia romaaneja, joissa ei ollut edes kuvia. Poliisit takavarikoivat lähinnä suomenkielisiä kirjoja, kun taas englannin- ja ruotsinkieliset pornokirjat jäivät rauhaan. Tämä paljastaa pornon luokkaluonteen. Kielitaitoinen yläluokka saattoi kuluttaa pornoa rauhassa, kun taas rahvaan rivoihin kuviin on puututtu.
”Pornoahan oli, jos yks rinta oli paljas, niin se oli pornoa”, muistelee pornokauppias **Tom "Sjöba" Sjöberg**. Edes ruotsalaisissa pornolehdissä ei ollut juurikaan kuvia, vaan rivoja tekstejä. ”Mut samaan aikaan Suomalainen Kirjakauppa möi englantilaisia taskukirjoja, jotka olivat täynnä pornoa. Kukaan ei puuttunut niihin. Poliisit eivät osanneet englantia siihen aikaan, mut meitä ratsattiin kyllä ja vietiin tavarat.”
Kuva on aina ollut vaarallisempi kuin sana. Pornosensuurin tiukimpina vuosina 1970-luvulla lehdissä ei voinut näyttää erektiossa olevaa penistä tai naisen alapäätä, varsinaisista yhdyntäkuvista puhumattakaan. Sen sijaan tekstissä iloiteltiin estottomasti.
Miestenlehtiä 1970-luvun lopulta asti avustanut **Börje Mellberg** pohtii syitä tekstisensuurin vähäisyyteen: ”Kyllä mä kirjotin suhteellisen tiukkaa alusta alkaen, mutta en osaa sanoa miksi ne meni läpi. Näissä toimikunnissa, jotka näitä miettii, siellä on paljon naisia, ja tutkimus osoittaa että naisia kiihottaa enemmän kirjoitettu teksti ja miehiä kuvat, että ehkä naiset on sen takia antanut näiden mennä läpi.”
Poliitikkojen pornopaketti
Ruotsi ja Tanska vapauttivat pornon 1960-luvun lopulla. Tanskassa kriminologian professori **Berl Kutchinsky** teki tutkimuksen, jonka mukaan porno ei löyhennä seksuaalimoraalia, vaan pikemminkin seurailee sen muutoksia. Kutchinskyn tutkimusten mukaan pornon käyttäminen saattaa jopa vähentää seksuaalikokeiluja. Kööpenhaminassa seksuaalirikosten määrä aleni pornon vapauttamisen jälkeen. Ruotsalaisia ja tanskalaisia lehtiä ja elokuvia tulvi Suomeen sekä yksityisten kuluttajien tuomina että pornokauppojen salakuljettamina.
Tämä loi paineita höllentää pornolainsäädäntöä. Kävi kuitenkin päinvastoin. Kotimaiset miestenlehdet muuttuivat 1960-luvun kuluessa yhä rohkeammiksi. Vuosikymmenen alussa lehdet olivat enemmänkin yleisaikakauslehtiä, joissa oli muutamia pikkutuhmia kuvia. Vuosikymmenen lopulla sisältö oli jo pääosin seksiä. Käännekohta oli vuosi 1971, jolloin Jallu-lehti näytti lähikuvia naisen alapäästä. Lehdet myivät satojatuhansia kappaleita.
Pornografian tulo kaiken kansan saataville havahdutti kontrollikoneiston. Kansanedustajat alkoivat vaatia entistä tiukempaa sensuuria.
Kenties tunnetuin pornon vastustaja oli kristillisten kansanedustaja **Olavi ”Porno-”Ronkainen**.
Ronkainen tuli tunnetuksi siitä, että hän osteli itse pornolehtiä ja kävi katsomassa pornoelokuvia saadakseen materiaalia pornonvastaisiin puheisiinsa ja aloitteisiinsa.
Myöhemmin Ronkainen jäi kiinni syrjähypystä, ja hänen poliittinen uransa päättyi. 1970-luvulla pornografia puhutti muitakin poliitikkoja. Vuonna 1970 kansanedustaja **Raino Westerholm** (kd.) laati toivomusaloitteen säädyttömyyden levittämisen ehkäisemiseksi: ”Pornografian julkea julistus ja esittäminen ei vastaa kansamme syvien rivien käsitystä hyvistä tavoista ja säädyllisyydestä. Kasvavalle nuorisollemme sellaisella toiminnalla on mitä turmiollisin vaikutus.”
Vuonna 1971 **Alli Vaittisen** (kok.) johdolla kansanedustajat kokosivat niin sanotun pornopaketin. Paketissa oli __Hymy__, __Stump__, __VIP__, __Jallu__, __Jermu__ ja __Nyrkkiposti__-lehtien irtonumeroita. Pornopaketti päätyi Epäsiveellisten julkaisujen valvontalautakunnan tutkittavaksi.
Lainsäädäntöelin velttona
Pornolautakunta tarttui pakettiin. Äänestyksen jälkeen se totesi lehtien olevan sukupuolikuria ja säädyllisyyttä loukkaavia, koska ”niiden yksinomaisena ja laskelmoituna tarkoituksena on sukupuolivietin keinotekoinen kiihottaminen sekä kieroutuneen kuvan antaminen ihmisen sukupuolielämästä ja siihen liittyvästä vastuusta”.
Lautakunta ei kuitenkaan halunnut nostaa lehtiä vastaan syytettä, vaan osa lautakunnan jäsenistä ehdotti sen sijaan koko lainsäädännön kumoamista. Alkoi pitkä selvitystyö. Vuonna 1971 oikeusministeriö asetti toimikunnan uudistamaan lakia. Tämän painovapaustoimikunnan mietintö valmistui kaksi vuotta myöhemmin. Toimikunta linjasi, että pornografia ei ole haitallista ja sitä ei tarvitse kieltää. Pornolehdet saisivat julkaista, mitä haluavat. Mutta koska porno on monen mielestä erityisen vastenmielistä, kenenkään ei pitäisi joutua vastentahtoisesti sitä kohtaamaan ja katselemaan. Toimikunta ehdotti, että porno siivottaisiin lehtien kansista ja lehtiä myytäisiin vain tietyillä osastoilla ja erikoiskaupoissa, jolloin kukaan ei vahingossa altistuisi rivoille kuville.
Ehdotus ei mennyt läpi, ja laki jäi ennalleen. Uusi yritys pornografian osittaiseksi vapauttamiseksi tehtiin vuonna 1975, jolloin oikeusministeriössä valmisteltiin painovapaustoimikuntaa myötäilevä lakiesitys. Se kaatui hallituksen vaihtumiseen. Vuonna 1979 oikeusministeriö asetti jälleen uuden toimikunnan laatimaan ehdotusta pornografian sisältöjen vapauttamiseksi säätelystä. Toimikunnassa istunut kirkon edustaja asettui vastahankaan, ja ehdotus juuttui oikeusministeriöön. Vuonna 1983 oikeusministeriöstä saatiin jälleen uusi lakiesitys, joka noudatteli painovapaustoimikunnan alkuperäistä linjaa, että sisällöt voisivat olla vapaita, mutta jakelu säänneltyä. Esityksestä ei koskaan saatu hallituksen esitystä.
Painovapaustoimikuntaa veti **Inkeri Anttila**, arvostettu oikeustieteilijä, joka vuonna 1975 nousi oikeusministeriksi.
Vuonna 1988 Anttila kirjoitti pornografian sensuurista: ”Nykyinen tilanne ei kuitenkaan ole oikeusopillisesti hyväksyttävissä. Yleisen lainkunnioituksen kannalta ei ole hyväksi ylläpitää vanhentunutta lakia, jota kaikki voivat  helposti kiertää. Lisäksi nykyinen laki ja sen valvomisessa noudatettu käytäntö johtavat satunnaisiin ratsioihin ja mielivaltaisiin syytteisiin.”
Muoviin käärityt pornolehdet
Samalla, kun lakiuudistus oli juuttunut oikeusministeriön käytäville, pornolautakunta jatkoi toimintaansa. Lehtien arviointi noudatti tiettyä kaavaa. Ensin huolestunut kansalainen, poliitikko tai järjestö toimitti lautakunnalle nipun pornolehtiä. Lautakunnan jäsenet kävivät lehdet läpi ja antoivat niistä arvionsa.
Lähes poikkeuksetta todettiin, että lehdet sisältävät epäsiveellisiä kuvia tai tekstiä.
Tämän jälkeen ministeriö nosti kanteen lehtien tekijöitä vastaan kirjoittamalla syyttäjälle, että olkaa hyvä ja ryhtykää toimenpiteisiin.
Syytteitä nostettiin ja tuomioita jaeltiin ahkerasti 1970-luvun aikana. Oikeudenkäynnit vaikuttivat lehtien sisältöihin. Muun muassa __Jallu__, __Kalle__ ja__ Ratto__-lehdet peittivät muutamasta irtonumerostaan naisten sukuelimet mustilla palkeilla välttyäkseen syytteiltä. Rajoja koeteltiin vuonna 1978, jolloin Jallussa nähtiin jo yhdyntäkuvia. Seuraavana vuonna Lehtimiehet Oy sai tuomion epäsiveellisestä kuvastosta, ja sukuelimiä esittelevien kuvien määrää vähennettiin. 1980-luvun alussa ilmestyi irtonumeroita, joissa paljaimmat alapääkuvat oli piilotettu raaputuspinnan alle.
Muitakin konsteja keksittiin. 1980- ja 90-luvuilla pornolehtiä myytiin muun muassa muoviin pakattuina, jotta kuka tahansa ei päässyt niitä selaamaan. Pornolehtien tekijöiden mukaan lehdet kelmutettiin ensisijaisesti kaupallisista syistä.
Järeä kalusto murenee
1980-luvulla yleinen mielipide alkoi olla jo varsin salliva pornoa kohtaan. Yksittäisten suomalaisten pornolehtien arvioiminen alkoi olla suorastaan surkuhupaisaa, kun samanaikaisesti antikvariaateissa myytiin ulkomailta tuotuja pornoelokuvia, lehtiä ja kirjoja, joiden kuvasto oli paljaampaa ja raaempaa kuin suomalaisten lehtien. Lautakunta yritti sitkeästi kannustaa ministeriötä muuttamaan lakia, jotta ristiriitatilanteesta päästäisiin.
Pornolautakunnan sihteerin Hannu Taimiston mukaan poliitikot tehtailivat kanteluja pornolehdistä lähinnä edistääkseen poliittista uraansa.
1990-luvun lopulla elettiin tilanteessa, jossa pornolehtiä ja muuta eroottista materiaalia sääteli 70 vuotta vanha laki. Käytännössä lain kiertäminen oli helppoa, koska raja sallitun ja kielletyn välillä siirtyi koko ajan sallivampaan suuntaan. Lakia ei siis käytännössä noudatettu, eikä sen noudattamista edes valvottu.  Lakia yritettiin muuttaa vielä muutamaan otteeseen, mutta se pysyi lakikirjassa sitkeästi kuin liima.
Epäsiveellisten julkaisujen valvontalautakunta lopetti toimintansa vähin äänin 1980-luvulla. "Lautakunta itsekin huomasi, ettei sillä ollut oikein mitään virkaa”, Hannu Taimisto myöntää. ”Painotuotteiden merkitys tämmösen eroottisen viihdemateriaalin levityksessä väheni ja väheni ja marginalisoitui, niin tämä järeä kalusto menetti merkityksensä. Tuli videot, tv-kanavat ja muu elektroninen maailma.”
Internetin myötä koko kysymys pornon levittämisen ja saatavuuden kontrolloinnista muuttui lopullisesti turhaksi. Laki epäsiveellisten julkaisujen levittämisen ehkäisemisestä kumottiin vasta rikoslain kokonaisuudistuksen yhteydessä vuonna 1998.
**Artikkeli liittyy Seksi-Suomen historia -sarjaan, joka esitetään syyskuussa 2017 / Yle TV1 ja Yle Areena.**
**Lähteet:**
Inkeri Anttila: ”Laki ja pornografia” teoksessa Osmo Kontula, Kyllikki Kauttu, Maarit Miettinen ja Pirjo Rantalainen (toim.) Tietoiseksi – tietoja näkemyksiä seksuaalipolitiikasta (Gaudeamus 1988).
Jukka Kemppinen: ”Pornografiaa koskeva lainsäädäntö” teoksessa Ylermi Hytönen, Aune Raitasalo ja Johanna Tähtinen (toim.) Seksologia (Tammi 1974).
Anne Lahtinen: ”Vaaralliset nautinnot – porno kontrollipolitiikan kohteena”, Hybris 2/2014.
Poliisi varoittaa: Raumalla leviää hengenvaarallista huumetta
Jauhemaista huumausainetta on levinnyt ainakin syyskuun alussa, ja se aiheuttaa vaarallista verensokerin laskua.
Poliisi varoittaa Raumalla leviävästä tappavasta huumeesta. Huumetta on käytetty ainakin viime viikonloppuna.
Poliisin mukaan jauhemaisen aineen on väitetty olevan amfetamiinia, mutta sen todellisesta sisällöstä ei ole tietoa. Aine on aiheuttanut vakavaa verensokerin laskua, joka olisi terveysviranomaisten mukaan johtanut hoitamattomana kuolemaan.
Oireena käyttäjille on tullut pahoinvointia, hikisyyttä, sekavuutta ja uneliaisuutta.
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta, jotta mahdolliset käyttäjät ymmärtävät hakeutua ajoissa hoitoon. Hengenvaarallista ainetta saattaa edelleen olla liikkeellä.
Tanskalaiskeksijä aikoo tunnustaa oikeudessa hautarauhan rikkomisen
Peter Madsenia epäillään ruotsalaistoimittajan kuoleman aiheuttamisesta sukellusvenematkalla. 
Tanskalainen keksijä Peter Madsen aikoo tunnustaa vangitsemisoikeudenkäynnissä syyllistyneensä hautarauhan rikkomiseen, kun hän hautasi ruotsalaisen toimittajan Kim Wallin ruumiin mereen. 
Asiasta kertoi Madsenin asianajaja, [tanskalainen BT-lehti kirjoittaa verkkosivuillaan.](https://www.bt.dk/krimi/forsvarer-peter-madsen-erkender-sig-skyldig-i-usoemmelig-omgang-med-lig) Madsen on uudessa vangitsemisoikeudessa Kööpenhaminassa tänään kello 15 Suomen aikaa.
Keksijä Peter Madsenista juttua tekemässä ollut toimittaja Kim Wall katosi elokuun alkupuolella sukellusvenematkan jälkeen. Hänen silvottu ruumiinsa löydettiin myöhemmin merestä.
Madsenin asianajaja korostaa Madsenin kiistävän edelleen poliisin käsityksen, että hän olisi syyllistynyt ruotsalaistoimittajan ruumiin paloittelemiseen.
Madsen on aiemmin kiistänyt kaikki häntä vastaan esitetyt syytteet. Madsenia epäillään murhasta tai erittäin raskauttavaissa olosuhteissa tehdystä taposta ja lisäksi hautarauhan rikkomisesta, joka tarkoittaa ruumiin asiatonta käsittelyä. 
Asiasta uutisoi Suomessa aiemmin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005354312.html).
2017 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Abitreenien ruotsin yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2017 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Abitreenien ruotsin yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Diego Simeone ja Atletico Madrid jatkosopimukseen 
Atletico Madrid jatkaa Diego Simeonen komennossa vuoteen 2020 saakka.   
Diego Simeone on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen jalkapallon Espanjan liigassa pelaavan Atletico Madridin kanssa. Argentiinalainen Simeone jatkaa Atleticon peräsimessä vuoteen 2020 saakka.
Simeone, 47, on luotsannut Atleticoa vuodesta 2011 lähtien. Atletico on juhlinut Simeonen johdolla Eurooppa-liigan mestaruutta vuonna 2012 ja Espanjan liigan mestaruutta vuonna 2014. Lisäksi Atletico selvitti tiensä Mestarien liigan finaaliin vuosina 2014 ja 2016.
2017 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
_Nyt oli vaativa koe, niin sen pitääkin olla._
_Tässä pohdin, että mahtaako ytl halutao ollenkaan, että pärjätään? Oli nimittäin pirun vaikea koe! Ihme juttu tuntuu, että ei tossa oo enää kyse siitä, että osais englantia vaan kuinka hyvi osaa selvittää ytl kompakysymyksiä. Harmittaa avoimet ja esseeki meni huonommin kun yleensä. Nimim. olen asunut Amerikassa ja ouhun sujuvaa englantia eikä kyllä taida L tulla näillä turhanpäiväsillä kokeilla. Epäreilua varsinkin niitä kohtaan jotka on englannissa vähän heikompia. Suututtaa._
_Siis oikeasti yrittäkää nyt tehdä englanninkielen koe joka oikeasti mittaa englanninkielen ymmärrystä. Välillä ei tiedä onko yrittämässä vastata englanninkielen luetunymmärtämistehtävään vai tulkita picasson maalausta äidinkielen tekstitaitotehtävään. Toki ymmärrän, että eihän teillä olisi siellä töitä, jos ette käyttäisi 90% työajastanne "ovelien" kompakysymysten tekoon._
Lisää kommentteja ja keskustelua kokeesta sivun alalaidassa.
Englannin pisterajat syksyllä 2017
Englannin pitkän oppimäärän yo-koelähetys
Joukko Suomen linjaan pettyneitä turvapaikanhakijoita ylitti rajan Torniossa ja siirtyi Ruotsiin
Turvapaikanhakijat järjestivät tiistaina Torniossa mielenosoituksen Suomen turvapaikkapolitiikkaa vastaan. 55 turvapaikanhakijaa ylitti rajan ja siirtyi Ruotsin puolelle.
Osa Tornion ja Haaparannan rajalle tiistaiseen mielenilmaukseen kokoontuneista turvapaikanhakijoista on ylittänyt valtakunnan rajan. Ruotsin poliisi on vahvistanut, että Ruotsiin on siirtynyt 55 henkilöä. Turvapaikanhakijat siirtyivät poliisin valvonnassa Suomen puolelta Ruotsiin.
Ruotsin poliisi oli valmistautunut rajan ylityksiin. Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan osa henkilöistä pelkäsi rajan ylittämistä, mutta poliisit valvoivat tilannetta, joka sujui rauhallisesti. Mukana on myös lapsiperheitä.
Turvapaikanhakijat ylittivät rajan Krannikatua pitkin Tornion ja Haaparannan Matkakeskuksen pihalle. Matkakeskuksen pihalle saapui linja-auto, joka kuljettaa turvapaikanhakijat Bodenin vastaanottokeskukseen.
Turvapaikanhakijoita [kokoontui tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9814468) kello 11 Tornioon aivan Suomen ja Ruotsin valtakunnanrajan tuntumaan mielenilmaukseen. Mielenilmaukseen on osallistunut muutamia kymmeniä turvapaikanhakijoita. Alun perin paikalle odotettiin jopa 300 mielenosoittajaa. Turvapaikanhakijat ovat ilmoittaneet etukäteen, että he vastustavat rauhanomaisella mielenilmaisulla Suomen harjoittamaa turvapaikkapolitiikkaa. Siitä ei ole varmuutta, ovatko kaikki Ruotsiin matkanneet henkilöt kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita. Mielenilmausta seurasi runsaasti yleisöä. Torniossa oli myös vastamielenilmauksia.
Ruotsi todennäköisesti palauttaa rajan ylittäneet
Ainakin osa Ruotsiin siirtyneistä turvapaikanhakijoista on ilmoittanut hakevansa Ruotsista turvapaikkaa. Dublinin sopimuksen nojalla Ruotsi kuitenkin todennäköisesti palauttaa rajan ylittäneet turvapaikanhakijat takaisin Suomeen, jos he ovat jättäneet turvapaikkahakemuksen Suomessa.
Suomessa Maahanmuuttovirasto on ollut tiistain tapahtumista jo etukäteen tietoinen ja siihen on varauduttu. Nyt maahanmuuttovirasto odottaa, että Ruotsin viranomaiset esittävät Suomelle takaisinottopyynnön rajan ylittäneistä henkilöistä.
– Ruotsissa heidän täytyy ensin rekisteröidä nämä henkilöt tietokantaan, jotta saadaan sormenjälkiosuma Suomeen ja sen jälkeen he lähettävät pyynnön meille. Pyynnön käsittely on hyvinkin yksinkertaista kun henkilöt ovat todistettavasti Suomesta Ruotsiin siirtyneet, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosaluejohtaja Mikko Montin. 
Ruotsissa heidän täytyy ensin rekisteröidä nämä henkilöt tietokantaan.
Henkilöiden toimittamisesta takaisin Suomeen vastaavat Ruotsin viranomaiset. Määräaika siirrolle on kuusi kuukautta siitä, kun takaisinottopyyntö on hyväksytty. Maahanmuuttoviraston mukaan resursseja riittää, jos rajan ylityksiä on jatkossa tulossa lisää.
– Mielenilmaus oli etukäteen tiedossa ja siihen on voinut nytkin varautua. Jos rajan ylityksiä tapahtuu lisää, niin kyllä meillä resursseja riittää, että käsittelemme ja vastaamme näihin takaisinottopyyntöihin, Montin sanoo.
_Jutun tietoja päivitetty kello 15:50_
2017 syksy: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
**
**
Biologian yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Timo Saarinen
Opettaja: Annina Rostila, Helsingin normaalilyseo
Abiturientti: Antti Martelius, Helsingin normaalilyseo
Lahden moottoritien ampumistapaus syyteharkintaan: Oliko poliisin aseenkäyttö kohtuutonta?
Puukottajan ampunutta poliisia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta. Poliisi ampui kuolettavasti miestä, joka oli puukottamassa naista moottoritiellä viime lokakuussa.
Orimattilassa asetta kuolettavasti käyttänyttä vanhempaa konstaapelia epäillään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Helsingin poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli [osui paikalle](https://yle.fi/uutiset/3-9205527), kun noin kolmikymppinen mies oli moottoritien varressa [puukottamassa naista](https://yle.fi/uutiset/3-9370869).
Poliisi ampui tilanteessa kolme laukausta, minkä seurauksena mies kuoli. Nainen joutui sairaalahoitoon.
Tapaus sattui vajaa vuosi sitten lokakuussa moottoritien keskiviheriöllä Orimattilassa.
Esitutkinta on valmistunut ja tapaus siirtyy syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastolle.
Tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston mukaan pitkään kestäneessä esitutkinnassa on selvitetty, olisiko poliisi voinut menetellä tilanteessa toisin. Epäilty kiistää syyllistyneensä rikokseen.
– Loppulausuntojen jälkeen osapuolilta tuli vielä toimenpidepyyntöjä, minkä jälkeen tapausta on tutkittu lisää. Tätä on selvitetty juurta jaksain, Haavisto toteaa.
Poliisin aseenkäyttö selvitetään aina, mutta aina ei käynnistetä esitutkintaa. Tapausten eteneminen syyteharkintaan, saati tuomiot, ovat harvinaisia.
– Näitä tapauksia on ollut muutamia viime vuosina, mutta tuomioita ei ole tullut. Poliisin aseenkäytön kohdalla syyttäjä pohtii aina, onko se ollut sääntöjen mukaista ja oikeutettua tilanteessa ja suhteessa vastarintaan vai onko se yli sallitun, selittää jutun syyttäjä, kihlakunnansyyttäjä Pasi Pälsi Salpausselän syyttäjänvirastosta.
Pälsi muistuttaa, että poliisilla on oikeus ja joskus jopa velvollisuus käyttää asetta.
Helsingin poliisilaitokselta kerrotaan, että epäilty vanhempi konstaapeli on ollut töissä koko tutkinnan ajan. Hän jatkaa työssään, eikä poliisilaitoksen johto näe syytä toimenpiteisiin, sillä asia on vielä keskeneräinen.
_Klo 17.12 Juttua korjattu. Tapaus siirtyy syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastolle, ei Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastolle, kuten jutussa aiemmin luki._
Tätä on odotettu – Saimaan aavelaiva lähti viimeiselle matkalleen
Kuusi vuotta Lappeenrannan Rauhassa tyhjillään seisonut Blue White Eagle irrotettiin onnistuneesti laiturista.
Rapistunut Blue White Eagle -alus on irrotettu onnistuneesti laiturista Lappeenrannan Rauhassa. Rautu-hinaaja veti aluksen laiturista irti tiistaina kello 14 jälkeen.
Ihan heti alus ei Rauhan maisemista katoa. Laiva seisoo rannan läheisyydessä Rautua suuremman Varma-hinaajan vieressä tiistain ja keskiviikon välisen yön. Hinaajan vieressä laivassa tehdään vielä viimeisiä lähtövalmisteluja.
Hinaus kohti Saimaan kanavaa ja Naantalia alkaa tämän hetken suunnitelmien mukaan varhain keskiviikkoaamuna. 
Alus hinataan länsirannikolle kahden hinaajan voimin. Hinauksen hoitaa Idäntie-yhtiö.
Blue White Eagle [on seisonut tyhjillään Rauhassa runsaat kuusi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9808321) ja siitä tuli murheenkryyni Lappeenrannan kaupungille.
Kaupunki sai monien käänteiden jälkeen[ myytyä aluksen turkulaiselle Meriaura-yhtiölle](https://yle.fi/uutiset/3-9792786), joka hinauttaa aluksen romutettavaksi.
2017 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Fysiikan yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Leena Partanen
Opettaja: Jukka Hatakka
Abiturientti: Christian Kamphuis
2017 syksy: psykologia
Psykologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Psykologian yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. 
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sirpa Vahtera
Opettaja: Atte Tahvanainen
Abiturientti:Vilma Lonka
Jukurit tavoittelee pudotuspelipaikkaa – "Varmasti kaikki haluaa puristaa sen homman maaliin"
Viime kaudella SM-liigan Mikkelin Jukurit yllätti monet pirteällä pelillään. Tulokasjoukkue jäi lopulta pudotuspelipaikasta kuuden pisteen päähän.
Vastoin asiantuntijoiden ennakkoarvioita Jukurit taisteli viime kaudella pudotuspelipaikasta aina kevään viimeisiin kierroksiin saakka. Yhdestoista sija ja 76 pistettä oli enemmän kuin moni osasi ennustaa.
Toiseen liigakauteen lähdettäessä lähtötilanne on edelleen Mikkelissä sama. Liigan pienimmällä budjetilla operoiva Jukurit on jälleen povattu sarjan hännille. Joukkueen oma tavoite on kuitenkin korkeammalla, pudotuspeleissä.
– Paljon opittiin viime kaudesta. Jokainen näki henkilökohtaisella tasolla missä mennään ja varmasti sai itseluottamusta siitä, että pystyy ottamaan isompaa rooli tässä sarjassa. Uskon, että se kantaa myös tälle kaudelle. Samat jätkät käytännössä kopissa ja niin lähelle mutta ei kuitenkaan, niin varmasti kaikki haluaa puristaa sen homman maaliin, paaluttaa Jukureiden alkavan kauden kapteeni Miika Roine. 
Me ei edes haluta olla pyörittämässä sitä pelaajapakkaa
Viime kaudella Jukurit aloitti kauden terävästi, yllätti kiekkollisella pelillään, kaatoi ennakkoluulottomasti suurempiaan ja näytti vielä marraskuun lopulla etenevän kiivaasti kohti pudotuspelejä.
Nyt vuoden takainen nousijajoukkueen yllätysmomentti on poissa, ja perjantaina alkavaan kauteen joukkue lähtee muutamaa muutosta lukuunottamatta viime kautisella ryhmällä. 
– Vaihtuvuus on pientä. Se on ihan meidän strateginen valinta, että me ei edes haluta olla pyörittämässä sitä pelaajapakkaa ja joka vuosi olla vaihtamassa puolta joukkuetta tai enempää, linjaa Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva.
– Eihän tässä mitään yllätysmomenttia ole, mutta tottakai me halutaan meidän oman identiteetin kautta pelata. Ainakin omasta mielestä meillä oli viime kaudella selkeä ajatus miten pelataan, ja selkeä ajatus on tälläkin kaudella. Pitää tietysti katsoa mihin tämä sarja heilahtaa pelillisesti, onko siellä pelillisesti jotain uusia virtauksia ja tarvitseeko niihin reagoida. Meillä on kuitenkin vielä aika vähän kokemusta tulevista vastustajista.  
Jos minusta on kiinni, niin jaksan vetää vaikka kaikki pelit
Viime kaudella Jukurit yllätti etenkin raikkaalla hyökkäyspelillä.
– Mun mielestä meillä oli hyvä toimiva pelisysteemi viime vuonna. Nyt kun samat jätkät on saanut olla, niin ollaan pystytty vahvistamaan asioita ja hoitaa vielä paljon paremmin, näkee kapteeni Roine.
Lähtökohtaisesti Jukureiden kokoonpano ei vuosi sitten pullistellut nimimiehiä. Esimerkiksi Miika Koivisto kuitenkin nosti tasoaan ja nousi kauden mittaa maajoukkuepuolustajaksi. Kauden päätteeksi Koivisto valittiin myös SM-liigan parhaaksi puolustajaksi. Alkavallakin kaudella tasonnostajia kaivataan.
– Lähdetään nyt siitä, että saadaan kaikille pelaajille se taso, mikä se siime kaudella oli. Tietenkin halutaan, että sieltä löytyisi ne muutamat huippuonnistujat, toivoo Risto Dufva. 
Tietenkin halutaan, että sieltä löytyisi ne muutamat huippuonnistujat
Yksi Jukureiden menestyksen suurista kulmakivistä on kaikessa hiljaisuudessa liigan maalivahtieliittiin noussut Sami Rajaniemi, joka urakoi viime kaudella liigamaalivahdeista eniten peliminuutteja. Tällä kaudella Rajaniemen taakkaa on keventämässä SaPKosta Mikkeliin palannut Juhana Aho. Mikäli Jukurit aikoo alkavalla kaudella päästä pudotuspelitavoitteeseensa, täytyy Rajaniemen hanskan kuitenkin jälleen syödä kiekkoa.
– Joukkueen tavoin itsellänikin on todella hyvä kesä takana. Siitä saa itseluottamusta ja on mukava lähteä kauteen. Jos minusta on kiinni, niin jaksan vetää vaikka kaikki pelit. Se on minkä takia tätä tehdään ja mistä nauttii kaikkein eniten, toteaa Sami Rajaniemi.
– Tottakai se helpottaa nyt, että tällä joukkueella on yksi kausi takana. Kaikki nuo päätypelit ja alivoimapelaamiset, niin sapluuna on jo tiedossa ja tiedetään miten pelataan yhdessä. Tästä vaan jatketaan ja parannetaan viime kaudesta. 
Britanniassa pidätettiin armeijaan kuuluvia uusnatseja – terrorihanke vireillä
Miehet kuuluivat järjestöön, joka puolustusministerin mukaan on "rasistinen, antisemitistinen ja homofobinen".
Britanniassa on pidätetty neljä nuorta miestä, joita epäillään terroritekojen valmistelusta.
Miehet kuuluvat poliisin mukaan kiellettyyn äärioikeistolaiseen National Action -järjestöön. He työskentelivät armeijan palveluksessa.
Miehet pidätettiin West Midlandsin alueella, eli Birminghamin seudulla.
Poliisin mukaan pidätys perustui tiedustelutietoon ja oli ennalta suunniteltu. Poliisi tutkii nyt heidän asuntojaan.
Poliisin tietojen mukaan miehet valmistelivat terroritekoja.
National Action -järjestö kiellettiin viime vuonna sisäministeriön määräyksellä. Tuolloin hyväksytyn lain mukaan järjestön jäsenyydestä tai sen tukemisesta voi saada enimmillään kymmenen vuoden vankeustuomion.
Sisäministeri Amber Ruddin mukaan järjestö, johon miehet kuuluvat, on "rasistinen, antisemitistinen ja homofobinen". Se pyrkii saamaan riveihinsä erityisesti nuoria.
Järjestöllä on ollut toimintaa monilla paikkakunnilla. Se on järjestänyt provokatiivisia katumielenosoituksia ja uhkaillut paikallisia asukkaita, kertoo [BBC:n siteeraama](http://www.bbc.com/news/uk-41161233) Britannian kiellettyjen järjestöjen rekisteri.
Kreikka keskittyy Susijengin vahvuuksiin: "Mahtavia heittäjiä – ja tietysti Lauri Markkanen"
Päävalmentaja Kostas Missas haluaa Kreikan pelaajien yrittävän nauttia Helsingin Areenan lähes täydestä tuvasta.
Kreikka on EM-kisoissa kovassa paikassa. Se aloitti hyvin kaatamalla Islannin, mutta sen jälkeen Ranska ja Slovenia hakivat koriksen perinnemaata vastaan voitot.
Päävalmentaja Constandinos "Kostas" Missasin miehistö lähteekin Suomea vastaan ärsytettynä ja vain voitto mielessään.
\- Tuloksemme turnauksessa ovat tähän mennessä olleet huonoja. Ottelu kestää 40 minuuttia. Meidän ongelmamme on ollut se, ettemme ole puolustuksessa hereillä alusta loppuun, Missas pohti Yle Urheilulle Kreikan maanantai-iltaisten harjoitusten yhteydessä.
Kreikka ei ole kuitenkaan ollut turnauksessa missään nimessä surkea. Ranska johti lauantaina aluksi, mutta Kreikka kiri lopussa varsin lähelle häviten 87-95. Sloveniaa vastaan Kreikka oli johdossa, mutta päätöserä oli musta ja Goran Dragicin johtamat slovenit rynnistivät 78-72-voittoon.
\- Uskon meidän olevan valmiita tulevaan taisteluun. Suomi on loistava joukkue ja heitä kannustaa kymmenentuhatta katsojaa. Meidän pitää itsekin yrittää nauttia faneista, Missas totesi.
Kreikka on isokokoinen joukkue, kun taas Suomi luottaa pienempään, nopeampaan peliin. Ja tietysti heittoihin.
\- Suomella on loistavia heittäjiä. Se on joukkueen suurin vahvuus. Lisäksi Suomi on myös pick & roll -joukkue. Meidän on yritettävä pitää paine pallossa ja heittäjissä, Missas analysoi.
\- Ja tietysti Suomella on yksi ehdottoman mahtava pelaaja: Lauri Markkanen. Uskon, että hänestä tulee ensi kaudella erittäin kuuluisa NBA-pelaaja.
Länsimetron "silmät, korvat ja keskushermosto" yhä luovuttamatta – HKL: Kukaan ei tiedä varmasti, milloin liikenne alkaa
Länsimetro-yhtiö lupaa tiedottaa hankkeen etenemisestä huomenna keskiviikkona.
Helsingin kaupungin liikennelaitos eli HKL ei ole saanut kaikkia länsimetron osia käyttöönsä kokonaisuudessaan, vahvistaa HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski Yle Uutisille.
[Länsiväylä-lehti](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/556521-kulkeeko-lansimetro-edes-taman-vuoden-aikana-metropomo-katsomme-nyt-rauhassa-miten) kertoi aiemmin, että radan rakentamisesta vastaava Länsimetro-yhtiö ei ole pystynyt luovuttamaan koko metrotyömaata HKL:lle määräaikaan mennessä, viime viikolla, vaan ainoastaan osia siitä.
Lehmuskoski sanoo nyt Ylelle, että HKL sai Länsimetrolta käyttöluvan viime viikolla Espoon asemille ja tällä viikolla se on saatu Helsingin puolelle.
– HKL pystyy siellä kulkemaan ja valmistautumaan tehtäviin ja perehtymään laitteisiin, hän toteaa ja jatkaa:
Odotamme Länsimetro Oy:ltä rivakkaa työskentelyä.
– Oikeastaan kaikki vaativimmat tehtävät edellyttävät sitä, että valvomojärjestelmät toimivat, ja ne eivät ole vielä kunnossa. Niiden valmistumista odotamme. Sen jälkeen metron käyttöönottoon valmistautuminen saa ihan erilaista vauhtia.
Hän luonnehtii valvomojärjestelmiä länsimetron silmiksi, korviksi ja keskushermostoksi.
– Se on vaihe, joka on kesken ja jossa odotamme Länsimetro Oy:ltä rivakkaa työskentelyä.
Oliko myös valvomojärjestelmät tarkoitus saada HKL:n käyttöön jo viime viikolla?
– Aiemmin syksyllä oli sellainen aikataulu, että HKL olisi saanut metron kokonaisuudessaan käyttöönsä syyskuun alkuun mennessä. Siihen viitaten, tavallaan kyllä, Lehmuskoski vastaa kysymykseen.
Tuliko tilanne HKL:lle yllätyksenä?
– Kyllä me keskustellaan päivittäin Länsimetro Oy:n kanssa töiden etenemisestä. Sinällään olemme tietoisia siitä, mitkä asiat ovat kesken.
Länsiväylä: Liikennöinnin alkamisajankohta edelleen iso kysymysmerkki
Aikaisemmin on arvioitu, että [matkustajaliikenne radalla käynnistyisi aikaisintaan syyskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9792788).
[Länsiväylän](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/556521-kulkeeko-lansimetro-edes-taman-vuoden-aikana-metropomo-katsomme-nyt-rauhassa-miten) mukaan länsimetron liikennöinnin alkamisajankohta on edelleen iso kysymysmerkki.
– HKL on alustavasti arvioinut, että siitä, kun metro on valvomojärjestelmineen kaikkineen luovutettu meille valmistelua varten, menisi noin neljä viikkoa siihen, että matkustajaliikenne voidaan aloittaa, Lehmuskoski sanoo nyt, mutta huomauttaa, että kyse on vain arviosta.
Välttämättä metro ei myöhästy yhtään; voi olla, että se myöhästyy jonkin verran.
– Tällaista metron käyttöönottoa ei ole koskaan tehty Suomessa. Tämä on hyvin erilainen tilanne kuin mitä on koskaan aiemmin ollut.
Onko valvomojärjestelmien käyttöönoton aikataulusta mitään tietoa?
– Valvomojärjestelmien käyttöön saaminen on Länsimetro Oy:n puolella hoidettavista toimenpiteistä kiinni. Parhaan käsityksen saa, kun tiedustelee Länsimetro Oy:ltä, Lehmuskoski vastaa.
Yle ei ole tiistaina tavoittanut Länsimetro-yhtiön toimitusjohtajaa Ville Saksia kommentoimaan asiaa. Tekstiviestitse hän kuitenkin kertoo, että Länsimetro tiedottaa "huomenna yhdessä HKL:n kanssa", kun häneltä kysyy, milloin länsimetron valvomojärjestelmät saadaan mahdollisesti HKL:n käyttöön.
Paljonko metro voi myöhästyä? – "Absoluuttista vastausta ei kenelläkään"
HKL:n Ville Lehmuskoski ei ota kantaa siihen, paljonko matkustajaliikenteen aloitus voi tällä tietoa myöhästyä suunnitellusta.
– Siihen minulla ei ole edellytyksiä [vastata], koska se riippuu hyvin pitkälle siitä, milloin valvomojärjestelmät tuotantokäyttöön Länsimetro Oy:n toimesta valmistuvat. Välttämättä metro ei myöhästy yhtään; voi olla, että se myöhästyy jonkin verran. Siihen ei ole varmasti kenelläkään absoluuttista vastausta.
**Lue myös:**
**[Riita maan alla – näin länsimetron avaus tyrittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9022192)**
Äiti ja vauva pakenevat poliisia Kyyjärvellä – käännytettävän perheen isä haettiin työpaikalta ja lapsi päiväkodista
Poliisi haki Kyyjärveltä palautusta varten miehen, jonka työperäisen oleskeluluvan hakemuksen käsittely on kesken.
Kyyjärvi on niittänyt mainetta [myönteisestä suhtautumisesta turvapaikanhakijoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9136759). Tällä hetkellä kunnassa on vajaat 20 turvapaikanhakijaa.
Määrä väheni eilen kahdella, kun poliisi haki turvapaikkaa hakeneen afgaanimiehen työpaikaltaan Betsetiltä, ja hänen 2-vuotiaan tyttärensä päiväkodista.
Miehellä oli työpaikka Betsetin betonielementtitehtaalla, missä työskentelee useita turvapaikkaa hakeneita.
Perheen äiti ja vauva ovat kateissa. He painuivat maan alle nähtyään poliisiauton pihassaan.
– Äiti oli ilmeisen paniikissa. Hän oli lähtenyt siltä seisomalta. Lastenvaunut jäivät jalkakäytävälle, kun äiti otti lapsen syliinsä ja hävisi, kertoo Kyyjärven kunnanjohtaja Eero Ylitalo kertoo.
Työperäistä oleskelulupaa haettu
Kyyjärven kunta on ollut mukana hakemassa työperäisiä oleskelulupia Betsetillä työskenteleville turvapaikkaa hakeneille. Tähän mennessä lupa on saatu yhdelle.
– Tällä eilen viedyllä isällä on tietääkseni työntekijän oleskeluluvan käsittely aivan loppusuoralla, Ylitalo sanoo.
Kielteinen turvapaikkapäätös tuli Ylitalon mukaan viikko sitten. Ylitalo ihmettelee sitä, että vireillä olevaa hakemusta työntekijän oleskeluluvasta ei näytetä huomioidun mitenkään.
– Miksi ei voitu odottaa työperäisen oleskeluluvan päätöstä ennen kuin mentiin hakemaan lasta päiväkodista, Ylitalo kysyy.
Ylitalo sanoo, että hän on yrittänyt ja yrittää saada Migriin yhteyttä työperäisen oleskeluluvan tilanteesta.
– Ennen kuin lentokone nousee, pitäisi tietää onko työperäinen oleskelulupa myönnetty tai myönnettävissä. Se olisi minusta oikea marssijärjestys.
Poliisitarkastaja Mia Poutanen poliisihallituksesta ei ota suoraan kantaa Kyyjärven tapaukseen ja sen yksityiskohtiin. 
– Kun poliisi panee päätöksiä täytäntöön, lähtökohta on se, että kyse on aina täytäntöönpanokelpoisesta päätöksestä, hän sanoo.
Poutasen mukaan lapset haetaan samaan aikaan vanhempien kanssa perheiden yhdessäpysymisen vuoksi.
Aiheesta kertoo myös [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005354137.html).
**Lue myös:**
[Poliisi päätti Jyväskylän käännytyskärhämän voimakeinoin – dramaattinen video näyttää mielenosoituksen hajottamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9815137)
Onnistuneet näyttelyt ja museokortti ovat tuoneet lisää vieraita Hämeenlinnan museoihin
Kotimaisen maisemataiteen mestareihin lukeutuvan Werner Holmbergin taidetta esittelevä näyttely on osoittaunut menestykseksi Hämeenlinnan taidemuseossa. Myös Sibeliuksen juhlavuoden vaikutukset näkyvät kaupungissa yhä.
Museoista on tullut merkittävä matkailuvetonaula ainakin sellaisissa kaupungeissa, joissa muuta koettavaa on vähemmän. 
Hämeenlinnassa yksin 1800-luvun suomalainen taidemaalari [Werner Holmberg](https://yle.fi/uutiset/3-9646510) on tuonut taidemuseoon selvästi yli 10 000 vierailijaa. Merkittävä kävijöistä ovat kotimaisia turisteja.
Hämeenlinna näyttää seuraavan tämän vuoden yleistä trendiä, jonka mukaan viileä kesä on selvästi tuonut väkeä museoihin.
Vantaalaiset Marja-Liisa Kukkonen ja Kirsi Carew saapuivat Hämeenlinnan tademuseoon ovien auetessa.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun tulen Hämeenlinnan taidemuseoon. Hieno näyttely veti. Tulimme näin tiistaina, kun kaupungin torilla on markkinat. Kuljettajamme meni nimittäin sinne, naurahtaa Marja-Liisa Kukkonen.
Samalla Kukkonen todistaa paikallisten museoiden tuovan matkailijoita myös Hämeenlinnan muihin kohteisiin.
Museokortti hyvä keksintö
– Lähes puolet taidemuseon kävijöistä maksaa pääsylippunsa museokortilla, kertoo taidemuseon museonjohtaja Taina Lammassaari.
– Kortti tuo lisää väkeä, mutta tietysti myös näyttelyt ovat tärkeä vetovoimatekijä.
Holmbergin näyttelyn päättyessä, taidemuseon täyttää Vexi Salmen ja Katri Wanner-Salmen saksalaisen rappiotaiteen näyttely. 
– Uskon, että sekin kiinnostaa laajasti, ennustaa Taina Lammassaari.
Museokortin hyviä puolia kehuu myös Hämeenlinnan kaupunginmuseon amanuenssi Antti Krapu. 
– Se on selvästi lisännyt kävijöitä. Toisaalta kaupunginmuseon menestyksen takana on pari muutakin seikkaa. Ensinnäkin Sibeliuksen juhlavuosi kaksi vuotta sitten ja museon muuttaminen Hämeen linnan tiloista kaupungin ydinkeskustaan, arvioi Krapu.
Sibelius tuo edelleen väkeä
Sibeliuksen juhlavuosi vuonna 2015 toi ennätysmäärän vierailijoita Hämeenlinnan kaupunginmuseon ylläpitämään Sibeliuksen synnyinkotiin.
– Sellaisin kävijämääriin ei normaalivuonna päästä, mutta juhlavuosi näyttää nostaneen vierailijamääriä pysyvästi kolmanneksella, laskeskelee Antti Krapu.
Kaupunginmuseon väki odottaa paljon myös muutoltaan keskustaan. Uudet tilat saatiin osittain käyttöön reilu vuosi sitten ja helmikuusta alkaen museo on kokonaisuudessaan auki.
– Uskomme, että museon tuominen ydinkeskustaan lähelle ihmisiä vetää väkeä ja merkkejä siitä näkyy jo.
Enontekiölle tulossa huippumoderni tutkajärjestelmä – aikomus kuulla myös paikallisia aiheesta syksyn aikana
Kansainvälinen suurhanke on vihdoin päässyt vauhtiin rahoituksen varmistuttua. Moderni antennijärjestelmä valmistunee Enontekiön Karesuvantoon neljässä vuodessa.
Huippumodernin tutkajärjestelmän EISCAT 3D:n rakennusprojekti on vihdoin päässyt vauhtiin. Tarkoituksena on rakentaa tutka- ja antennijärjestelmät Norjan Skibotniin, Ruotsin Bergforsiin ja Suomen Karesuvantoon.
Kolmiulotteista kuvaa yläilmakehän sähkövirroista tekevää tutkaa on suunniteltu jo kymmenen vuotta. Rakentamispäätös tehtiin alkukesästä, jolloin suurhankkeen kansainvälinen rahoitus varmistui. Suomi, Ruotsi ja Norja ovat päättäneet rahoitusosuudestaan jo aiemmin.
Koko hankkeen kustannusarvio on noin 70 miljoonaa euroa. Suomen osuus on 12,8 miljoonaa euroa. Myös Iso-Britannia ilmoitti elokuussa investoivansa hankkeeseen 6 miljoonaa puntaa.
– Projekti on nyt virallisesti päässyt käyntiin ja jo tällä viikolla 7.9. meillä on aloituskokous Tromsassa. Skibotnissa olisi tarkoitus paljastaa Norjan puolen tutka-aseman kyltti, peruskiven muuraukseen ei kuitenkaan vielä tämän vuoden puolella päästä missään, kertoo Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen.
Uutta tietoa revontulista
EISCAT-järjestö eli European Incoherent Scatter Scientific Association on tutkinut yläilmakehän ilmiöitä jo kolmenkymmenen vuoden ajan. Sillä on suuret lautasantennitutkat Sodankylässä, Kiirunassa ja Tromssassa, jossa on myös tutkiin liittyvä suurteholähetin. Uusi 3D-tutka on tutkimukselle huima askel eteenpäin.
Suomen Karesuvannossa EISCAT 3D-tutka tarvitsee yhden hehtaarin suuruisen maapalan. Alueelle pitäisi mahtua 10 000 antennia. Myös Norjaan ja Ruotsiin rakennetaan samanlaiset antennikentät, joten yhteensä antenneja on 30 000. Järjestelmä on ainutlaatuinen koko maailmassa, hehkuttaa Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen.
– Tutkajärjestelmällä voidaan tehdä esimerkiksi kolmiulotteinen kuva revontulten sähkövirtajärjestelmästä. Tämä on aivan uutta. Me odotamme mielenkiinnolla ensimmäisiä mittaustuloksia, mutta niitä joutuu odottamaan vielä muutaman vuoden, toteaa Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen.
Testikenttä rakennettu jo Tromssaan
Tromssaan on tämän kesän aikana rakennettu EU-rahoituksella 91 antennin testilaitteisto, EISCAT 3D:n teknologisen ratkaisun teollisen tuotannon valmistelemiseksi.
– Tutkaan tulee kaikkiaan 30 000 yksittäistä antennia, joten on tärkeää valmistautua mahdollisten toimituksiin kykenevien tahojen kanssa massatuotantoon. Teknologialtaan tutka tulee olemaan sellainen ja kooltaan niin suuri, ettei vastaavaa ole vielä rakennettu. Testilaitteisto on nyt valmis testimittauksiin, kertoo Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen.
Avointa keskustelua ja tiedotusta
Tutkijat kävivät tutkaprojektin tiimoilta jo viime syksynä Karesuvannossa etsimässä sopivaa paikkaa antennikentälle. Tutustumiskäynnille oli kutsuttu myös alueen poronhoitajat Käsivarren paliskunnasta. Sekä tutkijoilla että poronhoitajilla oli jo tuolloin yhteinen näkemys siitä, että tutkajärjestelmä ei saa haitata poronhoitoa.
– Tarkoitus olisi syksyn aikana tavata paikallisia ja poronhoitajia Karesuvannossa ja järjestää asiasta tiedotustilaisuus. Haluamme mahdollisimman avointa keskustelua ja tiedotusta tutkajärjestelmän rakentamisesta. Tulemme pitämään paikalliset ajan tasalla projektin etenemisestä ja aikataulusta, kertoo Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen.
Suurhankkeen rahoitus on varmistunut, mutta rakennustyöt alkanevat vasta vuonna 2019.  
– Rakennustyöt eivät ala vielä tänä vuonna. Täytyy ensin suunnitella ja kilpailuttaa, siinä varmaan menee ensi vuosi. Vasta vuonna 2019 alkaa tapahtua konkreettisesti asioita. Toivottavasti neljän vuoden päästä on valmista, sanoo Esa Turunen.
Anssi Komulainen: Mediarobotit tulevat – mitä meidän kannattaa tietää niistä?
Mullistavatko robotit media-alan? Ovatko chatit uusi some? Miten mediatalojen pitäisi olla läsnä chateissa? Ylen Beta Day -tapahtumassa 1.9. paneuduttiin näihin ja muihin bottimaailman kysymyksiin.
Vuoden 2016 piti olla vuosi, jolloin chatbotit kaappaavat markkinat ja työpaikkamme. Viime vuonna rakennettiin kyllä useita botteja, mutta useimmat niistä olivat hölmöjä ja saivat käyttäjissä aikaan lähinnä turhautumista ja raivoa.
Isot teknologiayhtiöt eivät tästä lannistuneet. Päinvastoin, esimerkiksi Facebook ilmoitti panevansa entistä enemmän paukkuja Messenger-palvelunsa kehittämiseen.
Nyt näyttääkin siltä, että nuo palvelut, joissa olemme vaihtaneet viestejä ystäviemme kanssa, ovat kohta käyttöliittymiä koko sosiaaliseen elämäämme. Ja missä ihmiset ovat, siellä haluavat brändit ja mediatalotkin heidät kohdata.
Chatbotit – viestialustojen keskustelevat käyttöliittymät 
Seuraava iso asia näillä alustoilla ovat yhden tai useamman botin keskinäiset keskustelut. Sinun ruokabottisi keskustelee millisekunnissa pizzabotin kanssa päivän ruokatilauksesi kuntoon.
Näin ainakin visioi Ylen Beta Dayn pääpuhuja, viestialustoja jo useamman vuosikymmenen kehittänyt **Paul Walsh**.
Viestialustoilla on totuttu keskustelemaan sekä vaihtamaan ajatuksia ja kuulumisia. Botit ovat tietokoneiden tapa keskustella käyttäjän kanssa, ja niillä on etunsa.
Kaikki botit eivät ole hyvällä asialla. Eettisesti kestävän kaupallisen toiminnan mallit edellyttävät bottimaailmassa nykyisellään melkoista kekseliäisyyttä. Tässä yleisradioyhtiöillä voi olla merkittävä, uutta avaava rooli.
Ylen esimmäinen bottikokeilu on (https://www.facebook.com/ruokaapuri). Se saattaa suositella kasvissyöjällekin lihamureketta, mutta on ennen muuta antanut meille arvokasta ymmärrystä siitä, mikä on mahdollista tai miten vaikeaa chatbottien luominen on.
Journalismin lisätty tulevaisuus
Keinoäly mullistaa myös uutistuotannon ja haastaa journalistisia käytäntöjä ihan uudella tavalla.
Jo nyt keinoäly mahdollistaa datan laajamittaisen analyysin ja uudenlaisen ymmärryksen. Se kääntää puhetta tekstiksi, tekstiä audioksi ja videoksi. Se tunnistaa ihmisiä ja ymmärtää jopa tunteita.
Beta Day -tapahtumassa robottijournalistien kehittäjät ennustivat, että asiakaskokemus parantuu keinoälyn ansiosta kaikissa palveluissa merkittävästi ja koneen kirjoittama kirja voittaa kohta Pulizer-palkinnon.
Uutishuoneen näkökulmasta toimittajille jää enemmän aikaa tehdä tutkivaa ja keskittynyttä journalismia, kun robotit hoitavat rutiiniraportointia. Kansainvälinen sisältö kääntyy pian automaattisesti sujuvaksi suomeksi, mikä haastaa kotimaista kaupallista mediakenttää aivan uudella tavalla.
Kehittäjien paneeli näki isoja mahdollisuuksia kotimaisen kentän yhteistyössä. Kun sci-fi alkaa olla nykypäivää, kansainvälisessä kilpajuoksussa mukana pysyminen edellyttää yhteistä ponnistusta ja ekosysteemiajattelua.
Voitto avoimeen jakoon
Yle palvelujen ja innovaatioiden avoin kehittäminen jatkuu myös automaattisen sisällöntunnistamisen ja robottijournalismin parissa.
[Voitto-robotti](https://yle.fi/uutiset/3-9375528) avataan syksyn aikana avoimen lähdekoodin projektiksi. Myös Yle Betan vuodenvaihteen kokeilujen oppien pohjalta rakennetun analyysirobotin tuottama metadata avataan kehittäjäyhteisön pesämunaksi.
Tervetuloa mukaan – etsimme koko ajan uusia ideoita ja näkemyksiä tulevista palveluista!
YleX etsii monimediatoimittajaa – hae nyt
Oletko visuaalisen kerronnan ammattilainen? Jos olet, niin tiedät, mitä tehdä.
YleX etsii joukkoonsa monimediatoimittajaa, joka on visuaalinen taituri. Paikka on äitiysloman sijaisuus.
Etsimämme henkilö on taitava kuvaaja ja kuvankäsittelijä, joka osaa kuvata ja editoida myös liikkuvaa kuvaa. Lisäksi hän hallitsee kuvan graafiset elementit.
\- Emme hae sellaista henkilöä, jolla on pari kurssia kuvankäsittelyä takana. Etsinnässä on ihminen, joka on oikeasti taituri, omaa näkemystä ja ymmärtää nykyisen visuaalisen maailman päälle. Toki haluamme myös hyvän tyypin mahtavaan työyhteisöön, ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** kertoo.
Nuoren yleisön, populaarikulttuurin ja tämän päivän visuaalisen kerronnan ymmärtäminen on välttämätöntä.  Plussaa saa, jos hakija on edellä mainittujen ominaisuuksien lisäksi oiva kirjoittaja ja/tai hänellä on ymmärrystä radion tekemisestä.
\- Vaikka kyseessä on sijaisuus, niin tässä on erittäin hyvä mahdollisuus saada jalkaa Suomen parhaimman nuorisomedian oven väliin. Siitä voi poikia ties mitä – ehkä jatkoa YleX:lläkin, Kautto sanoo.
Paikka täytetään heti sopivan ihmisen löytyessä. Hakuaika umpeutuu 19. syyskuuta.
**Lisätiedot:**
Ohjelmapäällikkö Hanne Kautto (hanne.kautto@yle.fi), soittoajat 11. ja 12.9. klo 10–11, 15.9. klo 12–13 sekä 19.9. klo 12–13, puh. 045 232 9624.
[Lähetä hakemuksesi täältä.](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=997&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=d1y695tq65ko0wgowgswcosg480gsks&amp;ASESSION=gbj162nitldeh4khn1litakg5iuo06l5)
Veljekset ovat myyneet kahvia hailuotolaisille ja matkailijoille jo vuosikymmeniä: "Sen nyt näkee sitten, tuleeko se tie ollenkaan"
Ervastin veljekset pyörittävät kahvilaa Oulunsalossa ja Hailuodossa. Hailuodon lautan siirtyminen historiaan merkitsee myös isoja muutoksia yrittäjien arkeen. 
Hailuodon lauttalinjan molemmissa päissä on pieni merituulten pieksämä kahviorakennus. Niistä asiakkaat voivat ostaa matkamuistoja, kioskituotteita ja munkkikahveja. Kahviloita pyörittää Huikun grillikioski ja kahvio, jonka yrittäjänä on Jouko Ervasti. Hänen kaverinaan yrityksessä on velipoika Kauko Ervasti.
Jouko työskentelee pääasiassa Hailuodon Huikussa olevassa kahvilassa ja Kauko Oulunsalon päässä Riutunkarin lauttarannassa.
Lauttakahvilan eksotiikkaa
Lauttarannan kahviloiden asiakkaat ovat pääasiassa matkailijoita ja lauttavuoroaan odottelevia matkustajia. Hailuodon saaren eksotiikkaan onkin monen turistin mielessä liittynyt seitsemän kilometrin merimatka keltaisen lautan kyydissä.
Saareen liikennöi nykyisin kaksi lauttaa. Arkisin käytössä on yleensä yksi lautta, joka kulkee tunnin välein. Viikonloppuisin ja matkailusesongin aikana matkalaisia kuljettaa myös päälautta Merisiltaa hiukan pienempi Meriluoto.
Eksotiikan ja Hailuodon vetovoiman katoamiseen Ervastin veljekset eivät usko, vaikka kiinteän tien jälkeen tämä asiakaskunta ainakin rantakahviloista väistämättä hupenee.
– Kehitys menee aina eteenpäin, ja siksi täytyy suhtautua sillan tuloon toiveikkaasti, Jouko Ervasti sanoo.
Hän myöntää kuitenkin, että pienelle yrittäjälle haastetta riittää, kun tavoitteena on saada ihmiset pysähtymään palveluiden ääreen.
Ennusteiden mukaan kiinteän tieyhteyden saaminen saareen lisää kulkijoiden määrää, mikä taas avaa uusia mahdollisuuksia.
Kahvilanpidon ohessa myös matkamuistoja valmistava Kauko Ervasti muistuttaa, että turisteja riittää myös saaren sisäosissa, ja heille voidaan matkamuistoja myydä myös siellä.
Täytyy suhtautua sillan tuloon toiveikkaasti.
Pitkän linjan Hailuodon matkailuyrittäjinä Jouko ja Kauko Ervasti ovat seuranneet lauttaliikennettä menneiden vuosien ja vuosikymmenten ajan. Jo ennen omaa yritystoimintaa he seurasivat liikennettä äitinsä kahvilanpidon ohessa.
Tuulet ja tuiskut tuivertavat
– Sen nyt näkee sitten, tuleeko se tie edes ollenkaan ja millaisena, pohtii Kauko Ervasti.
Yrittäjäveljeksiä askarruttaa tiehankkeessa muun muassa se, miten aavan meren poikki rakennettava kilometrien mittainen tie saadaan pidettyä auki talviolosuhteissa ja myrskyissä.
– Ei siitä ainakaan pyöräilijät silloin kulje, Kauko Ervasti sanoo.
Hän muistutta, että Vaasan edustalla oleva Raippaluodon siltakin joudutaan ajoittain sulkemaan sääolojen takia.
– Toinen asia askarruttava asia on, kun sattuu kaunis helteinen kesäpäivä, niin mihin Marjaniemessä pannaan autot. Sinne menee 700–1000 autoa kerralla noin tunnin aikana, Kauko Ervasti ihmettelee.
Hänen mukaansa hailuotolaisilta vaaditaankin nyt tiepäätöksen jälkeen suuria ponnistuksia, jotta saaren palvelut saadaan pelaamaan.
Suomalaisyhtiön päällikkö järkyttyi luottamuksellisen viestin julkistamisesta käännössivustolla: "Tämä tuli täysin puskista"
Ylen haastattelema päällikkö sanoo, ettei itse ole käyttänyt Translate.com-käännöspalvelua.
Suomalaisen elintarvikeyhtiön keskijohtoon kuuluva päällikkö kertoo olevansa järkyttynyt tiedosta, että hänen kirjoittamansa, luottamukselliseksi tarkoitetun sähköpostin teksti on julkaistu suositulla käännössivustolla.
Hänen kirjoittamansa viesti on kohdistettu venäläiselle yritykselle. Viestissä pohditaan yhteistyötä Suomessa, mutta myös arvostellaan Venäjän hallitusta.
[Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/05/popular-oversattningstjanst-publicerar-i-hemlighet-anvandares-privata-meddelanden) kertoi aiemmin tiistaina, että Translate.com-käännöspalvelun tekstejä julkaistaan avoimesti internetissä. Suomalaispäällikön viesti on vain yksi julkaistuista teksteistä. Useiden suomalaisyhtiöiden ja yksityishenkilöiden [tekstejä on julkisesti nähtävissä](https://yle.fi/uutiset/3-9815572).
Tekstien julkaisemisesta netissä kerrotaan palvelun käyttäjäehdoissa, mutta vain harva palvelua käyttäneistä on tietoinen ehdoista.
Suomalaisyrityksen keskijohtoon kuuluva päällikkö kertoo saaneensa tiedon hänen viestinsä julkisuudesta toimittajalta.
– Eihän se hyvältä tunnu, kun firman edustajana olen kahdenvälisiä viestejä kirjoitellut, ja ne ei ole millään tavalla tarkoitettu julkisiksi. En minä hurjimmissa unelmissakaan ajatellut, että minun sähköpostini on jossakin eetterissä julkisesti luettavissa, jos osaa kaivaa, sanoo päällikkö, joka haluaa esiintyä nimettömänä asian arkaluontoisuuden takia.
Hän sanoo, ettei ole itse koskaan käyttänyt kyseistä käännöspalvelua. Hän epäilee, että toinen osapuoli on saattanut kääntää hänen englanninkielistä tekstiään venäjäksi kyseisessä palvelussa.
– Minun viestissä ei mitään ikävää asiaa ollut, vaan tosiasioita, mutta sellaisetkin voidaan tulkita eri asiayhteyksissä väärin.
Hän sanoo, että yrityksessä tutkitaan asiaa. Hän ei ole tähän mennessä ollut yhteydessä viestin toiseen osapuoleen.
– Entistä tarkemmin täytyy ajatella omien sähköpostien sisältöä, vaikka ainahan on mahdollista, että vastaanottaja tekee sillä, mitä haluaa. Se, että tällaisen käännöspalvelun kautta se tuli julki, niin tämä tuli täysin puskista.
**Lue myös:**
[Suosittu käännössivusto julkistaa käyttäjien yksityisiä tekstejä ja yritysten sisäisiä sähköposteja – myös suomalaisyritysten tekstejä nähtävissä](https://yle.fi/uutiset/3-9815572)
[Yritysten tietoturva vuotaa kuin seula: Kaikki testaajat pääsivät tiloihin, jopa toimitusjohtajan huoneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9813910)
Kiire kiilasi kahvipaussin ohi – nyt juodaan kahvit "on the go" ja take away -mukista
Kahvinjuonnilla on iso sosiaalinen merkitys. Kahvihetket lisäävät työyhteisössä tehokkuutta ja yhteisöllisyyttä, mutta silti yhteiset hetket näyttävät vähentyneen.
Suomalaiset juovat edelleen eniten kahvia koko maailmassa, vaikka kahvinjuonnin tavat ovat muuttuneet. Tämän päivän työelämässä kiire ja hektisyys ovat vaikuttaneet siihen, että kahvia ei nautita koko työyhteisön kanssa samanaikaisesti, vaan pienemmissä ryhmissä tai yksin.
Työpaikkojen kahvittelukulttuuri on kuitenkin muuttumassa, kertoo Suomen suurimman kahvitalon Pauligin Out of home -yksikön kaupallinen johtaja Rami Kuusisto.
– Syynä on yritysten halu pitää henkilökunnasta hyvää huolta. On herätty siihen, miten tärkeitä kahvihetket ovat yhteisöllisyyden ja työtehokkuuden kannalta, Kuusisto sanoo.
Kahvi- ja paahtimoyhdistyksen mukaan kahvin [kulutus](http://www.kahvi.fi/kahvi-lukuina/tilastot/kahvin-kulutus.html) (Kahvi.fi) on pysynyt samana jo runsaat 25 vuotta, eli noin kymmenessä kilogrammassa henkeä kohden vuodessa. Vaikka kahvin kulutus on pysynyt tasaisena, ovat yhteiset kahvihetket kadonneet monilta työpaikoilta. Vielä parikymmentä vuotta sittenoli kellonaikaan sidottuja yhteisiä kahvihetkiä vähintään iltapäivällä, joissakin työpaikoissa myös aamupäivällä.
Kajaanissa sijaitsevan Nakertajan alakoulun opettajanhuoneessa yhteisiä kahvihetkiä on harvoin. Yleensä sellaisen järjestämiseen tarvitaan jonkinlainen juhlahetki, jolloin kahvin kanssa on tarjolla leivonnaisia tai muuta herkkua.
– Kyllä tämä muuten on "juoksujalkaa, kahvikuppi kädessä" -meininkiä, kertoo luokanopettaja ja apulaisrehtori Leena Keränen.
Kahvikupin ääreen pysähtyminen ja kuulumisten vaihtaminen on Keräsen mielestä tärkeää. Alkusyksystä koulumaailma on vielä aika kiireistä, joten sosiaalista ajatusten vaihtoa tarvitaan.
Erillistä kahvinkeittovuoroa ei opettajanhuoneessa ole, vaan asian hoitaa se, jolla on sillä hetkellä aikaa. Kahvipaketit ovat rivissä hyllyn päällä, ja varastoa täydennetään aina tarpeen vaatiessa.
– Jokainen tuo aina tullessaan lisää, kun kahvivarasto alkaa olla tyhjä, Keränen kertoo.
Rohkeus kokeiluihin on lisääntynyt
Vaikka Suomessa kahvin kulutusmäärät eivät ole muuttuneet, on kahvin käyttö monipuolistunut ja arvostus lisääntynyt.
– Esimerkiksi espresso-pohjaisia juomia kokeillaan entistä rohkeammin. Lisäksi tummapaahtoisen kahvin kulutus on ollut jo parin vuoden ajan nousussa. Viimeisimpänä trendinä kylmäuutettu kahvi eli cold brew -juomat ovat lisänneet suosiotaan, kertoo Rami Kuusisto.
Pauligin Vuosaaren paahtimolla on töissä noin 350 ihmistä. Heidän päiväänsä mahtuu lukuisia erilaisia kahvihetkiä ja työpaikalla on oma kahvilakin. Kahvia on aina tarjolla omassa kahvilassa ja erilaisissa kahviautomaateissa. Pauligin paahtimossa löytyy myös hauskoja kahviin liittyviä yksityiskohtia.
– Hississä meillä on kahvitelineet, joihin voi laittaa kahvin, kun liikkuu kerroksesta toiseen. Tehtaan puolella on tietyt kellonajat, jolloin kahvitellaan yhdessä tai tiimeittäin, kun taas konttorin puolella on aika vapaata kahvittelua. 
Kyllä tämä muuten on "juoksujalkaa, kahvikuppi kädessä" -meininkiä.
Rami Kuusiston mukaan yrityksissä on näkyvillä muutosten tuulia yhteisten kahvittelujen paluuseen, sillä niillä on tärkeä merkitys työyhteisön hengen kasvattajana.
– Kahvi on sosiaalinen liima, joka tuo ihmiset yhteen. Kahvihetket ovat luonnollinen tapa luoda yhteisöllisyyttä ja puhua välillä muustakin kuin työasioista, kertoo Kuusisto.
Tee ja kahvi sulassa sovussa
Nakertajan koulun luokanopettajan Ari-Pekka Steinin kupissa ei ole kahvia, sillä hänestä tuli teenjuoja 20 vuotta sitten. Syykin on selvä.
– Kun aloitin työelämän, join kahvia kuten muutkin, mutta siitä ei tullut mitään. Vatsa tuli kipeäksi ja minulle tuli paha olo, joten luovuin siitä, Stein kertoo.
Teenjuoja mahtuu hyvin kahvittelijoiden kanssa samaan pöytään. Stein kertoo kuitenkin yhden eron naurahdellen.
– Teeveden keittäminen. Sen kahvinjuojat tekevät harvoin, siitä pitää huolehtia itse.
Myös Steinin mukaan kahvi- ja teehetket ovat tärkeitä tapahtumia.
– Niitä saisi olla päivän mittaan enemmänkin. Työ on hektistä ja harvoin saa istahtaa niin, ettei tarvitse vastata mihinkään ja voi vain olla, Stein sanoo.
Vaikka koulussa työ on lisääntynyt, niin Steinin mukaan taukojen määrä ei. Välituntien aikana on monia tehtäviä: pitää valmistautua seuraavaan tuntiin, hoitaa esille tulleita asioita sekä olla välituntivalvojana.
– Kaipaan niitä aikoja, kun oli aikaa pysähtyä kahvi- tai teekupin äärelle, eikä ollut kiire, huokaa Stein. 
Hississä meillä on kahvitelineet, joihin voi laittaa kahvin.
Kun tulee tilanne, että kokoonnutaan saman pöydän ympärille kahvi- tai teekupposen ääreen, keskustellaan silloin työasioista ja joskus myös vaihdetaan henkilökohtaisia kuulumisia.
– Sosiaalista kanssakäymistä on meillä koulussa aivan liian vähän. Töitä tehdään aika yksilöllisesti, kertoo Stein.
Kiire vaikuttaa kahvinjuontiin
Kiirekulttuuri näkyy kahvinjuonnissa muullakin tavalla kuin työpaikkojen kahvittelukulttuurissa. Näin sitä kuvaa Pauligin Out of home -yksikön kaupallinen johtaja Kuusisto:
– Yhä useampi kahvikuppi juodaan "on the go" ja take away -mukista, eli kahvi otetaan mukaan liikkuessa paikasta toiseen. Se on yksi vahva trendi kodin ulkopuolisessa kulutuksessa.
Nakertajan alakoulun opettajanhuoneessa jokaisella on omat nimikkomukinsa, ja vieraiden varalle löytyy myös yhteinen mukivarasto. Olipa kiire tai ei, oma kahvi- tai teekuppi on tärkeä osa taukoa, kun pysähdytään kuuman juoman äärelle.
– Hyvin on oma kuppini pysynyt tallessa, Ari-Pekka Stein nauraa.
Nakertajan koulussa välituntijärjestelmää on muutettu yhdistämällä taukoja ja oppitunteja niin, että päivään on saatu kaksi pidempää välituntia. Silti näilläkään tauoilla ei välttämättä ehdi pysähtyä kahvi- tai teekupin ääreen.
– Tehtävämäärät ovat lisääntyneet. Sovittavia asioita on myös näille pitkille tauoille, se lisää kiirettä. Valmistellaan kahta seuraava oppituntia, otetaan kopioita, haetaan erilaisia materiaaleja ja muuta. Aina ei kerkeä kahvia juomaan, sanoo apulaisrehtori Leena Keränen. 
Kaipaan niitä aikoja, kun oli aikaa pysähtyä kahvi- tai teekupin äärelle.
Ainakin hyllyllä olevan kahvivaraston perusteella kajaanilaisessa opettajanhuoneessa juodaan perinteistä kahvia, vaikka nykyisin erilaiset kahvilaadut kiinnostavat kansalaisia entistä enemmän.
Pauligin Out of home -yksikön kaupallisen johtajan Rami Kuusiston mukaan aamulla aloitetaan perinteisellä kahvilla, iltapäivää kohden juodaan tummapaahteisempaa kahvia ja maitopohjaisia juomia.
Myös maitopohjaiset espressojuomat ovat kasvattaneet kulutusta, erityisesti nuorten keskuudessa.
– Halutaan kokeilla rohkeasti erilaisia kahveja, makuja ja kokemuksia. Uusia trendejä testataan, aluksi juuri kodin ulkopuolella, sillä kotiin ei välttämättä haluta ostaa uusia tuotteita ja niiden valmistusvälineitä, ennen kuin tuotteet ovat tuttuja, Kuusisto kertoo.
**Lue lisää:**
[Kahvi, tee vai kahvimainen tee? Juomahifistely iski perinteiseen kahvikansaan](https://yle.fi/uutiset/3-9801328)
[Suomalainen yritys tekemässä tieteellisen läpimurron – ratkaisee take away -mukien maailmanlaajuisen ongelman](https://yle.fi/uutiset/3-9237332)
Rannikolla monta roolia Susijengissä – kentällä takamies, penkillä apuvalmentaja
Teemu Rannikko on usein äänessä, kun Susijengi on hankkinut aikalisän. Rannikko valotti Yle Urheilulle rooliaan Suomen EM-joukkueessa.
Teemu Rannikko on joutunut tyytymään aikaisempia vuosia vähäisempiin peliminuutteihin Susijengin otteluissa koripallon EM-kisoissa. Rannikko ymmärtää tilanteen hyvin, koska Suomen pelaajamateriaali on laadukas.
\- Jokainen haluaa tietysti pelata mahdollisimman paljon. Jos kysyy keneltä tahansa, niin kaikki haluaisivat saada enemmän peliminuutteja. Mutta tämän joukkueen suurimpia vahvuuksia on, että penkki on laaja eikä peliminuuteista mutista, Rannikko painotti.
Monet ovat todistaneet, miten Rannikko jakelee ohjeita pelikavereilleen, kun Susijengi on ottanut aikalisän. Rannikon mukaan tästä ei ole sen erityisemmin sovittu Susijengin valmennusjohdon kanssa.
\- Ei meillä ole mitään erityistä tehtäväjakoa, vaan haluan vain auttaa joukkuetta. Joissakin tilanteissa olen äänessä, toisissa tilanteissa olen hiljaa. Roolini on ollut aina sellainen, että olen yrittänyt auttaa muita ja sanoa sanottavani, Rannikko totesi.
Suomen kamppailut EM-kisojen alkusarjassa jatkuvat tiistaina, kun Susijengi ottaa mittaa Kreikasta. Suomi on ennen Kreikka-ottelua alkulohkonsa kakkosena, vain pisteen päässä lohkon ykkösestä Sloveniasta.
\- Pitää pelata todella hyvin, jos aiomme jälleen hankkia uuden päänahan. Kreikka kuuluu kisojen ennakkosuosikkeihin ja on iso sekä fyysinen joukkue. Meidän on vastattava heidän fyysisyyteensä ja pystyttävä pitämään vauhtia toisessa päässä kenttää, Rannikko ennakoi.
\- Tiedossa on kova iltapuhde. Kreikka on pelannut kisoissa kolme ottelua ja voittanut vain yhden ottelun. Heillä on oikeastaan pakkovoiton paikka, joten vastaan tulee ärsytetty joukkue, Rannikko arvioi.
Lauri Markkanen on loistanut Suomen ykköstähtenä Helsingissä pelatuissa EM-alkusarjan koitoksissa. 
\- Jos kaikki eivät sitä jo aikaisemmin tienneet, niin he ovat nähneet viimeistään EM-kisojen aikana, miten hyvä pelaaja Markkanen on. Lauri on erittäin monipuolinen koripalloilija, joka pystyy tekemään monia asioita hyökkäysalueella. Hän ei tee vain pisteitä, vaan on lisäksi vahva puolustuspelaajakin.
\- Aikamoinen nuorukainen ja kentän ulkopuolella jalat maassa -tyyppi. On ollut mahtavaa seurata Laurin menoa, Rannikko ylisti.
**Suomi ja Kreikka iskevät yhteen tiistai-iltana. TV2 ja Yle Puhe välittävät kello 20 alkavan ottelun suorana.**
**Lue lisää:**
[Jamar Wilson ei vielä varma jalastaan: "On mietittävä, mikä on parhaaksi turnauksen kannalta"](https://yle.fi/urheilu/jamar_wilson_ei_viela_varma_jalastaan_on_mietittava_mika_on_parhaaksi_turnauksen_kannalta/9815327)
[Ilmiömäiset esitykset tuoneet valtavat odotukset Markkasen niskaan: "En ota mitään ekstrapaineita"](https://yle.fi/urheilu/ilmiomaiset_esitykset_tuoneet_valtavat_odotukset_markkasen_niskaan_en_ota_mitaan_ekstrapaineita/9815086) 
[Dettmann nosti Kreikan suosikiksi - "663-130, se kertoo kaiken"](https://yle.fi/urheilu/3-9815716)
[Susijengi kohtaa korstoarmeijan: "Joudumme varmasti painimaan enemmän kuin aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-9815565)
[Kreikka on EM-kisojen vakiomenestyjä – Susijengi saa vastaansa ärsytetyn suurmaan](https://yle.fi/urheilu/3-9814953)
Kuopion öinen grillirakennuksen palo: poliisi epäilee tahallaan sytytetyksi
Rautatieaseman lähistöllä sijaitsevan grillirakennuksen palosta tuli ilmoitus hätäkeskukseen varhain tiistaiaamuna viiden aikaan.
Poliisi tutkii tiistaina aamuyöllä Kuopiossa sattunutta grillirakennuksen palonalkua tuhotyön yrityksenä.
Tulipalo vaurioitti rautatieaseman lähellä, Asemakadun ja Museokadun kulmauksessa olevan grillin ulkoseinää aamuviiden aikaan. 
Pelastuslaitos sai palon sammumaan muutamassa minuutissa. Palokunta avasi rakennuksen seinärakenteita palon sammumisen varmistamiseksi.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat tehneet palopaikalla teknistä tutkintaa ja palon syttymisen ajalta on myös olemassa valvontakameran kuvaa.
Grilli ei ollut palon syttymishetkellä auki. Grilliyrittäjän mukaan grilli pystytään pitämään auki normaalisti vahingoista huolimatta.
Palvelukodit sijoittivat kaksi vanhusta yhden hengen huoneeseen ja perivät liian korkeaa vuokraa – "Ovenpielet voivat kulua"
Huoneissa asuu vanhuksia, jotka tarvitsevat ympärivuorokautista hoitoa.
Kaksi palvelukotia joutuu alentamaan vanhuksilta perittyjä vuokria Kaakkois-Suomessa. Liian korkeisiin vuokriin puuttui Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Aluehallintovirastoon saapuneen kantelun mukaan asukkaat on sijoitettu ahtaisiin huoneisiin niin, että yhden hengen huoneessa asuu kaksi vanhusta. Molemmat ovat joutuneet maksamaan huoneesta 60 prosenttia huoneen koko vuokrasta.
Perusteena korkeammalle vuokralle on kantelun mukaan pidetty muun muassa sitä, että huone kuluu normaalia enemmän kahden vanhuksen käytössä. Käytäntöä on noudatettu Kunilan hyvinvointikeskuksessa Miehikkälässä ja Villinrannan palvelukeskuksessa Virolahdella.
Kuntien antaman selvityksen mukaan kuluminen ilmenee siivouksen ja sähköntarpeen lisääntymisenä sekä pintojen suurempana kulutuksena.
– Pintojen kulumista tulee jonkin verran muun muassa apuvälineistä. Esimerkiksi ovenpielet voivat kulua, kertoo Kaakon kaksikon eli Miehikkälän ja Virolahden kuntien sosiaali- ja terveysjohtaja Marjo Seuri.
Kenen vastuulla?
Aluehallintoviraston mukaan huoneen kulumista ei voida pitää perusteena korkeammalle vuokralle eikä tilojen suuremmasta kulumisesta voida vastuuttaa asukasta. Aluehallintovirasto huomauttaa, että käytäntö ei myöskään perustu vanhusten omaan valinnanvapauteen.
Kaakon kaksikossa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaa Miehikkälä, teknisen toimen palveluista puolestaan Virolahti. Vuokrat määrittelee tekninen toimi. 
Lausunto on typerästi valmisteltu ja huoneen kuluminen perusteena on typerä.
Tekninen johtaja Markku Uski ihmettelee, miksei Virolahdelta pyydetty lainkaan lausuntoa aluehallintovirastolle annettuun vastineeseen. Uski pitää perustelua huoneen kulumisesta hölmönä.
– Lausunnon valmisteli Miehikkälän sosiaali- ja terveystoimi. Se on typerästi valmisteltu ja huoneen kuluminen perusteena on typerä. Kuluminen kuuluu normaaliin huoneiston vuokraan, ei se ole mikään peruste vuokran nostamiselle, Uski sanoo.
Lausunnon laatijana toiminut Kaakon kaksikon sosiaali- ja terveysjohtaja Marjo Seuri sanoo, että kyseessä ei ole kuntien välinen asia vaan Kaakon kaksikon yhteinen linjaus. Seurin mukaan lausunnon perusteet tulivat tekniseltä toimelta.
– Saimme perustelut lausuntoa varten teknisen toimen edustajalta, joka toimii Markku Uskin alaisuudessa. Se oli osa meidän lausuntoamme sitten, Seuri toteaa.
Pyykkimaksu ei kuulu vuokraan
Markku Uskin mielestä aluehallintovirastolle annetussa vastineessa olisi kulumisen sijaan pitänyt nostaa paremmin esiin kahden asukkaan hoidosta koituva kustannusten lisääntyminen.
– Jos kaksi asukasta käyttää vaippoja, eritteet lisääntyvät ja jätehuolto tuplaantuu. Sähkön kulutus tuplaantuu, siivous lisääntyy ja vaikeutuu. Siitä ne kustannukset syntyvät, Uski toteaa. 
Saimme perustelut lausuntoa varten teknisen toimen edustajalta.
Marjo Seurin mukaan pyykkimaksu ei kuulu vuokraan vaan se veloitetaan osana sadan euron tuki- ja peruspalvelumaksua.
– Sadan euron tuki- ja peruspalvelumaksu sisältää muun muassa pyykin, wc-paperit, henkilökohtaiseen hygieniaan tarvittavat pesuaineet ja turvajärjestelmän. Se ei liity vuokraan.
Esimerkiksi asunnon siivous ja sähkömaksu sen sijaan sisältyvät vuokraan. Kymmenen euron vesimaksu peritään asukkailta erikseen.
Suurin osa tarvitsee apuvälineitä
Vanhukset ovat asuneet noin 20-25 neliön kokoisissa huoneissa, joissa on makuuhuoneen lisäksi yksi inva-wc ja suihku. Esimerkiksi Villinrannassa Virolahdella tyypillinen huonevuokra on ollut noin 600 euroa kuukaudessa. 
Uskin mukaan korotetut vuokrat ovat olleet kahden hengen huoneissa voimassa useita vuosia. Järjestely on koskenut seitsemää huonetta kummassakin palvelukodissa.
Huoneissa asuu vanhuksia, jotka tarvitsevat ympärivuorokautista hoitoa. 
– Osa pystyy liikkumaan itsenäisesti, mutta suurin osa tarvitsee apuvälineitä. Harvat ovat niin sairaita tai dementoituneita, että viettävät koko päivän vuoteessa, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Marjo Seuri.
Molemmissa palvelukodeissa järjestetään myös lyhytaikaista hoitoa sairaalahoidosta palaaville vanhuksille, jotka lähtevät palvelukodissa vietettävän lyhyen toipumisajan jälkeen kotiin.
Yli 50 euron säästö kuukaudessa
Marjo Seurin mukaan palvelukodeissa pyritään jatkossa luopumaan kahden vanhuksen majoittamisesta yhden hengen huoneisiin. Se on mahdollista, kun peruskorjaukset on tehty.
– Esimerkiksi pariskunnat oikeasti haluavat asua puolisonsa kanssa samassa huoneessa ja siihen toki on oikeus. Myös toveriasumista välillä toivotaan asukkaiden ja omaisten puolelta, Seuri toteaa. 
Kahden hengen asuttamien huoneiden vuokria alennetaan jatkossa niin, että kumpikin asukas maksaa puolet huoneen koko vuokrasta. Virolahden Villinrannassa muutos tarkoittaa asukkaalle noin 59 euron ja Miehikkälän Kunilassa noin 54 euron säästöä kuukaudessa.
Huoneiden kunnille tuomat vuokratulot pienenevät Miehikkälässä vähän yli 9 000 ja Virolahdella vajaat 10 000 euroa vuodessa. 
Auto törmäsi Forssassa katulyhtyyn ja puuhun – kuljettaja kömpi ikkunasta ulos
Nuori mies suistui autonsa kanssa tieltä Forssassa. Mies romutti autonsa niin pahoin, että joutui kipuamaan ulos auton ikkunasta ulos. 
Henkilöauto suistui Jokioistentieltä Forssassa maanantaina puolen päivän aikaan.
Auto törmäsi ensin puiseen valopylvääseen ja sen jälkeen kevyen liikenteen väylän vieressä seisoneeseen puuhun.
Sivulliset näkivät, kuinka kuljettaja kömpi autosta ulos ikkunan kautta. 
Hämeen poliisin partio tapasi lähistöltä tuntomerkkeihin sopivan alle 20-vuotiaan miehen, joka myönsikin kuljettaneensa kyseistä autoa. 
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kittilän kultakaivoksen tunneli kaivetaan kilometrin syvyyteen
Kaivosyhtiö teki 10 miljoonan euron suuruisen sopimuksen uusien tunneleiden kaivamisesta.
Kaivosyhtiö Agnico Eagle ja rakennusyhtiö Lemminkäinen ovat solmineet monivuotisen urakkasopimuksen Kittilän kultakaivoksen syväosan tunneli- ja varustelutöistä. Maanalaisen kaivoksen pääesiintymää syvennetään lähes 1 000 metrin syvyyteen.
Urakkaan sisältyy työ- ja kuljetustunneleiden rakentaminen ja lujitus. Uusia tunneleita tehdään noin neljä kilometriä. Työt alkavat viimeistään lokakuussa 2017 ja päättyvät vuoden 2019 aikana. Sopimuksen arvo on noin 10 miljoonaa euroa.
_Kittilän kultakaivos on Euroopan suurin kultakaivos. Kaivos työllistää suoraan noin 450 työntekijää sekä noin 350 urakoitsijoiden työntekijää._
Poliisi epäilee Pirkkalan aamuista tulipaloa tahallaan sytytetyksi – tutkinnassa myös kaksi muuta paloa
Poliisi toivoo yleisöltä mahdollisia havaintoja tapahtumista. Tiistain vastaisena yönä syttyneen risunkeräyspaikan palon sammutustyöt ovat edelleen käynnissä.
Sisä-Suomen poliisi epäilee  Pirkkalassa tiistain vastaisena yönä riehunutta risunkeräyspaikan paloa tahallaan sytytetyksi.
Risunkeräyspaikan palon lisäksi poliisi tutkii myös elokuun lopulla Pirkkalassa Satamakadulla, omakotitalon pihassa olleen puuvajan tulipaloa ja Naistenmatkantiellä tapahtunutta autotallin/puuliiterin tulipaloa.
Kaikki kolme tulipaloa on poliisin käsityksen mukaan sytytetty tahallaan ja niistä on kirjattu rikosilmoitus vahingonteosta.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä [energiapuun keräyspaikan tulipaloa](https://yle.fi/uutiset/3-9815465) oli parhaimmillaan sammuttamassa 15 pelastuslaitoksen yksikköä. [Palon sammutustyöt jatkuvat pitkälle tiistai-iltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9815952).
Poliisi toivoo mahdollisia havaintoja tapahtumista virka-aikana numeroon 0295 415051 tai sähköpostilla vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Äänestä paras kesäkuva
Aamu-tv:n kesäkuvakisaan tuli tänä vuonna yli 10 000 kuvaa. Näistä kuvista on karsittu nyt yhdeksän ehdokasta, joista katsojat äänestävät mielestään parhaan kesäkuvan. Valitse suosikkisi 17.9. mennessä. Huomioimme äänestyksessä vain yhden äänen kultakin äänestäjältä. 
Huuhkajien keskikentän raatajat kehuvat toisiaan kilpaa: ”Tim saa esimerkillään muut mukaan”
Tim Sparv ja Alexander Ring muodostivat Islantia vastaan Suomen keskikentän tehoduon. Ring nousi otsikoihin upealla vapaapotkullaan, Sparv blokillaan.
**SHKODER. **Suomen joukkueen taistelu Islantia vastaan kulminoitui Tim Sparvin blokkiin, joka vesitti vieraiden varmalta näyttäneen maalipaikan.
\- Taisin mennä heittämään sille ”femmat” sen jälkeen. Se heittäytyminen pallon eteen korosti Timin peliä muutenkin. Saimme siitä nostetta. Oltiin sitä ennen oltu pari minuuttia paineen alla. Se herätti jengin. Siinä nähtiin, mikä on kapteenin rooli ja johtajan vastuu, Alexander Ring kehuu.
Ring itse laukoi avausjaksolla ikimuistoisen vapaapotkuosuman, joka muistetaan vielä pitkään.
\- Se yllätti minut, mutta tästä lähtien Alex saa vetää joka kerta, Tim Sparv sanoo.
Ringin ja Sparvin puheista huokuu arvostus, kun he miettivät toistensa rooleja Huuhkajien keskikentän pohjalla.
\- Tim tuo pelkästään kokonsa takia erilaista ulottuvuutta, mitä meillä ei ole aiemmin ollut. Kaikki tietää mitä Timiltä voi odottaa. Hän raapii ja raataa joukkueen eteen. Hän on varma pallon kanssa eikä menetä sitä helposti. Se on todella tärkeää, kun peli on välillä hektistä niin saadaan sitä vähän rauhoitettua, Ring toteaa.
\- Mä haluan kehua Ringiä, koska hän on kehittynyt valtavasti Yhdysvalloissa. Hän on molempiin suuntiin loistava tyyppi, osaa syöttää ja rakentaa peliä. Alex on myös tosi kurinalainen puolustuspelissä. Se on minulle tosi tärkeä juttu, jos haluaa pelata keskikentällä.
Kaksikon työnjako menee niin, että Ring nousee usein hyökkäyksiin mukaan, Sparv jää alas puolustuksen avuksi.
\- Kyllä meillä silti menee aika puoliksi se jako. Riippuu aina siitä, miten vastustaja pelaa, kun me Timin kanssa avataan peliä ja puolustetaan, Ring miettii.
\- Ring saa olla vapaammassa roolissa kun hyökätään. Kommunikoimme pelissä niin, että mä yritän kertoa, kun Alex saa mennä hyökkäyksiin mukaan.  Silloin jään itse alemmaksi, Sparv kertoo.
Sparv nostaa muidenkin tasoa
Sparvilla on kyky tehdä ympärillään olevista pelaajista parempia. Jo juniorimaajoukkueista lähtien kapteeninnauhaa kantanut Sparv ei ole ollut se joukkueen teknisesti lahjakkain pelaaja, mutta ne puutteet hän on korvannut muilla avuilla.
\- Tim on henkisesti tosi vahva. Hän pystyy esimerkillä ottamaan muita mukaan veneeseen. Timillä on myös hyvä peliäly. Hän tunnistaa tilanteet jo ennen kuin ne on syntymässä. Luulen, että sen takia Tim tekee sen kanssapelaajista parempia, Ring pohtii.
\- Haluan uskoa, että meidän pelissä näkyy se, olenko kentällä vai en. Asennekysymys on aina ollut minulle tärkein. En ole maailman teknisin pelaaja tai sellainen, joka tekee maaleja. Vahvuuteni ovat eri osa-alueilla. Minulle kaikkein tärkeintä on se, että kaikki tekee parhaansa, kaikilla on oikea asenne ja kaikki pelaa joukkueen eteen, Sparv lopettaa.
Brädi: Mulle kenkien keräily on nostalgialeikkiä
Suomen ensimmäisen lenkkaritapahtuman Sneakerbash 2017:n järjestäjät Scott Adam Gold ja Brädi vierailivat Vikin ja Köpin haastateltavina. YleX Aamussa keskusteltiin mm. koripallosta ja keräilystä.
Perinteisellä teollisuudella ja ravintola-alalla on sekä hyvä että huono maine – riippuu, kysyykö nuorelta mieheltä vai naiselta
Kaupan liitto selvitti suomalaisten suhtautumista palveluihin ja teollisuuteen erityisellä maineindeksillä nyt ensimmäistä kertaa.
Eri alojen arvostus vaihtelee paljon riippuen iästä ja sukupuolesta, ilmenee Kaupan liiton tekemästä maineindeksistä. Sen mukaan etenkin nuorilla sukupuolten väliset erot ovat suuria.
Indeksissä vertailtiin suomalaisten näkemyksiä kuudesta kuluttajapalvelusta ja kolmesta teollisuusalasta.
Alle 25-vuotiaiden naisten mielissä paras maine on vähittäiskaupalla, heikoin paperi- ja konepajateollisuudella. Viimeksi mainittuja nuoret miehet taas arvostavat eniten heti elintarviketeollisuuden jälkeen. Surkein maine on alle 25-vuotiaiden miesten mielissä ravintoloilla ja kahviloilla, jotka nuoret naiset puolestaan arvostavat korkealle.
Vanhimmissa ikäryhmissä sekä miehet että naiset arvostavat perinteistä teollisuutta ja vähittäiskauppaa. Huonoin maine 50–79-vuotiaiden keskuudessa on pankki- ja rahoitusalalla.
Kaupan liitto on suunnitellut maineindeksin yhteistyössä Aalto-yliopiston professori Lasse Mitrosen kanssa. Indeksi perustuu Kantar TNS:n verkkokyselyihin, joissa oli mukana viime keväänä yhteensä 3 000 aikuista suomalaista.
Kuluttajien näkemyksiä selvitettiin 11 kysymyksellä. Nämä liittyivät muun muassa asiakaspalveluun, verojen maksamiseen ja vastuuseen työnantajana.
Espoon pitseriapalon esitutkinta valmis – nimikkeenä nyt myös murhan yritys
Kokonaisuudessa on epäiltynä yhteensä viisi ihmistä.
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi [Espoon kesäkuisen pitseriapalon](https://yle.fi/uutiset/3-9689535) esitutkinnan ja asia on nyt syyteharkinnassa, poliisi kertoo [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/lansi-uudenmaan_poliisilaitoksen_rikostutkinnassa_on_tutkittu_espoon_kyyhkysmaessa_sijaitsevaan_pizzeriaan_kohdistunutta_torkeaa_tuhotyota_25_6_2017_63347).
Nimikkeinä asiassa ovat nyt törkeä tuhotyö ja murhan yritys. Poliisin mukaan epäiltyinä on kolme noin kolmekymppistä miestä, lisäksi yhtä miestä epäillään asiassa yllytyksestä törkeään tuhotyöhön ja murhan yritykseen sekä naista avunannosta näihin tekoihin.
Teon motiiviksi epäillään kostoa pitserian omistajaa kohtaan, poliisi toteaa.
Kaksi miestä heitti kesäkuun lopussa kumpikin yhden polttopullon samassa kiinteistössä sijaitsevaan kahteen saman omistajan ravintolaan. Toisessa ravintolassa oli tapahtumahetkellä useita asiakkaita ja kaksi ravintolan työntekijää.
Toinen ravintola tuhoutui palossa täysin. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Tiukka talouskuuri jatkuu Hollolassa: "Ollaan suu säkkiä myöten supussa"
Hollolassa on toista kymmentä kiinteistöä, joiden pelätään jäävän tyhjäksi. Myös hyvinvointiyhtymän miinusmerkkinen talous kapsahtaisi  Hollolan nilkkaan. 
Hollolan terveysasaeman tulevaisuus askarruttaa kuntapäättäjiä. 1970-luvulta perua oleva kiinteistö alkaa olla korjauskunnossa ja kuluiksi luottamusmiehet väläyttävät lukua noin 10 miljoonaa euroa.
Ongelmana on se, että hollolalaisilla ei ole tietoa siitä, mitä käyttöä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymällä on terveysasemalle. Hyky laatii parhaillaan suunnitelmaa tulevaisuuden palveluverkoksi eli toimintoja on tarkoitus keskittää entistä harvempien seinien sisälle.  
– Lähetämme Hyvinvointiyhtymälle kyselyn, minkälaista palvelutarjontaa Hollolassa on tulevaisuudessa, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Kristiina Hämäläinen (kok.).
Hollolassa on toista kymmentä sote-kiinteistöä, joista osan pelätään jäävän tyhjänä kunnan käsiin. Esimakua kunta on jo maistanut, kun Pyhäniemen entinen vanhainkoti jäi keväällä tarpeettomaksi Päijät-Hämeen Hyvinvointiyhtymälle.  Sote-kiinteistöjen tulevaisuus onkin Hollolassa yksi tärkeimmistä kysymyksistä, joka kuntapäättäjien tulee ratkaista syksyn aikana.
– Meillä on syyskuun alussa ylimääräinen valtuustoseminaari, jossa koko valtuusto osallistuu asian pähkäilyyn.
– Paljon riippuu siitä, kuinka Hyvinvointiyhtymä tarvitsee jatkossa meidän kiinteistöjä, sanoo Hollolan kunnanaltuuston puheenjohtaja Niemi (sdp.).
"Suu säkkiä myöten supussa" – mutta ei säästöpakettia
Hyvinvointiyhtymästä löytyy muutakin huolta Hollolalle. Keväisten laskelmien perusteella Hykyn talous pettäisi muutamalla miljoonalla eurolla. Siitä Hollolan osuus on noin kymmenen prosenttia.
– Se aiheuttaa vakavaa pohdintaa. Mistä kunnan palveluista voidaan supistaa niin, että se ei vaikuta asumiseen, elämiseen ja koulunkäyntiin.
– Odotamme, mitä Hykyn hallitus tekee talouden tasapainottamiseksi. Siellä ovat Hollolan suurimmat talousriskit, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Kristiina Hämäläinen.
Hollolan viime vuoden tilinpäätös oli runsaat viisi miljoonaa euroa ylijäämäinen, mutta hallintokunnille on annettu tiukat ohjeet ensi vuodesta.
– Kaikille muille hallintokunnille kuin sotelle on määritelty nollaraamit. 
– Toiminnallisia järjestelyjä on tiedossa. Kiinteistöpalveluja on tarkoitus yhdistää yhteen isoon kokonaisuuteen. Uusi kiinteistöpalveluhallinnan toimitusjohtaja aloittaa Hollolassa lokakuussa, arvioi hallituksen puheenjohtaja Hämäläinen taloudenpitoa.
Valtuuston puheenjohtaja Jarkko Niemi on samoilla linjoilla.
– Vaikka meillä tehtiin viime vuonna positiivinen tilinpäätös, ei voida elää reteästi. Ollaan suu säkkiä myöten supussa. 
– Kasvuvaraa ei ole, mutta toistaiseksi ei ole myöskään mitään säästöpakettia, jatkaa Niemi.
Miten käy seudullisen markkinointiyhteistyön?
Helpotusta tulee siitä, että kalliit kouluinvestoinnit Hollolassa on tehty, kun Kalliolan ja Heinsuon uudet koulut on saatu käyttöön.
– On menty etukenossa. Siinä mielessä tilanne on hyvä investointien osalta, sanoo valtuuston puheenjohtaja Jarkko Niemi.
Ikävä yllätys on Hälvälän koululla kesällä tapahtunut vesivahinko, jonka seurauksena koulu on asetettu käyttökieltoon. 
– Vesivahinko nopeuttaa pohdintaa, mitä koululle pitää tehdä. 
– Syksyn aikana pähkäillään. Yksi vaihtoehto on uuden koulun rakentaminen, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Kristiina Hämäläinen.  
Seudulliselle yhteistyölle Hollolassa liputetaan vihreää valoa siitäkin huolimatta, että kunta irtisanoi kesällä yhteistyösopimuksen Lahti Regionin kanssa.
– Kuntalaisilta on saatu palautetta, että Hollola ei näy tarpeeksi hyvin esitteissä ja yhteismarkkinoinneissa, perustelee kunnanhallituksen puheenjohtaja Kristiina Hämäläinen.
– Hollolassa ei ole arvioitu riittävästi, mitä Lahti Regioniin laitetulla panostuksella on saatu. Yrittäjiltä ei ole kysytty, mitä yhteistyöstä mietitään, jatkaa valtuuston puheenjohtaja Jarkko Niemi.
Sopimuksen irtisanominen ei luottamusmiesten mukaan merkitse Hollolan lopullista irtautumista seudullisesta markkinointiyhteistyöstä. Sopimus irtisanottiin, koska muuten yhteistyö olisi jatkunut automaattisesti entisillä ehdoilla seuraavat neljä vuotta. Nyt voidaan neuvotella uusi sopimus.
– Ehdottomasti seudullista yhteistyötä tarvitaan, mutta on terveellistä pohtia välillä kriittisesti toimintamuotoja, muistuttaa Kristiina Hämäläinen.
– Matkailun markkinointi- ja myyntipalveluja tarvitaan jatkossakin. Tarvetta on maakunnalliselle yhteistyölle, toteaa Jarkko Niemi.
Kiehtova maailma: Eksoottiset junamatkat
TV1 tiistaisin 5.9. - 10.10.2017 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2410104)
Pitkän linjan tv-toimittaja **Chris Tarrant** matkustaa jälleen junalla maailman haastavimmissa maastoissa. Vuorossa on dokumenttisarjan toisen tuotantokauden kuusi uutta jaksoa.
Brittitoimittaja reissaa Thaimaassa ja Myanmarissa, Andeilla, Venäjällä, Kuubassa, Japanissa ja Kanadassa. Matkallaan Tarrant tapaa paikallisia asukkaita ja tutustuu vieraisiin kulttuureihin.
Sarjan aloitusjaksossa juna vie Bangkokista Mandalayhin. Tarrant pääsee tutustumaan Kwai-jokeen ja "kuoleman rautatieksi" kutsuttuun reittiin, jonka japanilaiset rakensivat radan toisen maailmansodan aikana. Radan rakennustöissä käytettiin sotavankeja ja pakkotyöläisiä.
Chris Tarrant´s Extreme Railways. Ohjaus: **Neil Ferguson**. Tuotanto: Zodiak Rights, Britannia, 2014.
Kasvattivanhemmat kiistivät aidsin olemassaolon, pikkutyttö kuoli – tiedonpuute kiihdyttää hiv-epidemiaa Venäjällä
Venäläisasiantuntija näkee hiv-tartuntojen rajun kasvun perimmäisenä syynä viranomaisten haluttomuuden puuttua tehokkaasti suonensisäisten huumeiden käyttöön. 
Viranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan aidsiin menehtyneen tytön kuolemasta Pietarissa.
Venäläisviestimien mukaan kasvattivanhemmat kieltäytyivät 10-vuotiaan tyttärensä asianmukaisesta hoidosta, koska he eivät uskoneet koko taudin olemassaoloon.
Ortodoksipappina toimivan isän kerrotaan pitävän aidsia lääkeyhtiöiden keksintönä, jonka varjolla myydään lääkkeitä ansaintamielessä.   
Tapaus on saanut paljon julkisuutta Venäjällä. Esimerkiksi Venäjän terveysministeriöstä on ehdotettu lakia, joka mahdollistaisi hi-virusta kantavien lapsien huostaanoton vanhemmilta, jotka kiistävät hivin olemassaolon.
Venäjällä on kohuttu aiemminkin samantapaisista kohtaloista. Heinäkuussa uutisoitiin länsisiperialaisessa Tjumenissa kuolleesta 3-vuotiaasta tytöstä, jonka äiti kieltäytyi tyttärensä hoidosta vedoten uskonnolliseen vakaumukseensa.
Muutaman viime vuoden aikana Venäjällä kerrotaan kuolleen ainakin 60 hiv-tartunnan saanutta lasta tai aikuista, joita ei ole hoidettu vakaumuksen takia.
Ongelmia lääkehoidon saamisessa
Moskovalaisen AIDS-keskus -säätiön johtaja Anton Krasovski pitää tapauksia valitettavina. Hän kuitenkin kehottaa katsomaan Venäjän hiv-tilannetta räikeitä yksittäistapauksia laajemmin.
– Julkisuuden kannalta nämä ovat äärimmäisiä tapauksia, mutta todellisuudessa hiv-positiivisia tyttöjä on Venäjällä tuhansia. Heidän kuolemansa ei ole vanhempien, vaan valtion syy, Krasovski sanoo.
Krasovski viittaa valtion heikkoon valmiuteen tarjota lääkehoitoa hiv-potilaille.
Lainsäädännön mukaan hi-virusta kantavilla venäläisillä on oikeus ilmaiseen hoitoon. Käytännössä moni jää sitä vaille, koska heillä ei ole esittää vaadittavia asiakirjoja.
Monilta Venäjän alueilta on kuluvan vuoden aikana myös uutisoitu hiv-potilaiden lääkepulasta. Lisäksi ilmaiseksi annettavat vanhat lääkkeet ovat tehottomia verrattuna nykyaikaiseen lääkehoitoon.
Hiv leviää likaisista huumeruiskuista
[Hiv-tartunnat lisääntyvät Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-8812815) hurjaa 10 prosentin vuosivauhtia. Pelkästään rekisteröityjä tartuntatapauksia on jo toista miljoonaa.
Joillakin alueilla tilanne on äärimmäisen hälyttävä. Niillä jo yli 3 prosenttia niiden aikuisväestöstä kantaa hi-virusta.
Anton Krasovski pitää suurimpana syynä toivottomaan hiv-tilanteeseen valtion haluttomuutta puuttua tehokkaasti suonensisäisten huumeiden käyttäjien hoitoon.
– Hiviä ei saada kuriin niin kauan kuin Venäjällä ei aleta tietoisesti hoitaa huumeongelmaa. Venäjällä kärsitään todellisuudessa huume-epidemiasta ja hiv on seurausta siitä, AIDS-keskus -säätiön johtaja Krasovski sanoo.
Toisin kuin muualla maailmassa Venäjällä hiv leviää pääasiassa likaisten huumeruiskujen välityksellä.
Eri viranomaisarvioiden mukaan Venäjällä on 5–10 miljoonaa huumeidenkäyttäjää. Joka viidennen suonensisäisten huumeiden käytttäjän uskotaan kantavan hi-virusta. 
SM-liigan tuntemattomin tähti astuu Kärpissä valokeilaan: "Täällä on joka vuosi mahdollisuus menestyä"
Viime kaudella SM-liigan parhaaksi puolustajaksi valittu Miika Koivisto on vahva ehdokas Leijonien joukkueeseen tämän kauden olympialaisiin ja MM-kisoihin.
Viime keväänä ystävykset Miika Koivisto ja Jesse Virtanen kamppailivat SM-liigan runkosarjan päätöskierrokselle asti puolustajien pistepörssin voitosta. Lukon Virtanen oli lopulta kahden tehopisteen verran parempi kuin Jukurien Koivisto.
Verbaalinen kamppailu jatkui liigakauden jälkeen vielä pitkään.
– Ehdimme muutaman kerran asiaa puida, kun olimme MM-leirityksen alkuviikot kämppiksinä, Koivisto naurahtaa.
– Ei siinä mitään, parempi voitti.
Virtanen (9+30=39) lähti nappikauden jälkeen Ruotsin pääsarjaan Färjestadiin. SM-liigan parhaaksi puolustajaksi valittu Koivisto (4+33) päätti jäädä Suomeen, vaikka ottajia olisi varmasti ollut muuallakin. Koivisto siirtyi Oulun Kärppiin, jonka viime kausi päättyi pettymykseen pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Keväällä Kärpät vaihtoi päävalmentajaa, kun Kai Suikkanen sai tehdä tilaa entiselle kakkosmiehelleen Mikko Mannerille.
– Täällä on sellaiset resurssit ja puitteet, että joka vuosi on mahdollisuus menestyä, Koivisto perustelee siirtoaan Kärppiin.
– Näkee, että porukalla jäi viime kaudesta hampaankoloon. Treeneissä on ollut kova työmoraali läpi kesän ja se on jatkunut syksyllä.
Pitkä sopimus tuo turvaa
Vaisun kauden jälkeen takaisin mestaruustaisteluun pyrkivä Kärpät teki kesällä kymmenen pelaajahankintaa, joista Koivisto on kenties tärkein. 27-vuotiaan puolustajan harteille on sovitettu peräpään kiekollisen johtajan viittaa.
Pitkään rivipuolustajan roolissa tahkonnut Koivisto lähtee syksyyn ensi kertaa urallaan kovat tulospaineet niskassaan.
– Viime kausi meni hyvin ja siitä sai aikamoisen virtapiikin kesätreenaamiseen. Turha tässä on mitään paineita ottaa omasta suorittamisesta.
Koivisto pääsee kovaan seuraan, sillä Kärppien puolustusta tähdittävät Lasse Kukkosen, Jani Hakanpään ja Shaun Heshkan kaltaiset huippupelaajat. Viime kaudella Jukureissa lähes puoli tuntia ottelussa keskimäärin tahkonnut Koivisto saanee tällä kertaa vähän enemmän tulitukea.
Koivistolle tarjottiin jatkoa Jukureissa, mutta puolustaja päätti tarttua Kärppien kolmen vuoden sopimustarjoukseen. Pitkä sopimus sopii viime vuosina tiuhaan maisemaa vaihtaneelle puolustajalle hyvin.
– En ajattele sitä niin, että olisi ollut fiksua tehdä yhden vuoden sopimus. Kun tulee syksyllä loukkaantuminen, on pahimmassa tapauksessa väliinputoaja tammikuussa, kun seuraavan kauden pelipaikkoja jaetaan.
– Menin toissa kaudella Raumalle vuoden sopimuksella, loukkaannuin syksyllä, enkä päässyt pelaamaan kuin vasta tammikuussa. Joukkueet olivat aika lailla täynnä, kun rupesin helmikuussa miettimään, mihin sitä menisi seuraavaksi.
Kaikki loksahti kohdalleen Mikkelissä
Vaasalaislähtöinen Koivisto siirtyi Lukkoon kolmen KalPassa vietetyn liigakauden jälkeen kesällä 2015. Kuopiossa hän oli profiloitunut hyvin liikkuvaksi kiekolliseksi puolustajaksi, mutta läpimurto sarjan kovimpaan eliittiin oli jäänyt tekemättä.
Lukossa kausi meni loukkaantumisen vuoksi pilalle, minkä jälkeen Koivisto seurasi päävalmentaja Risto Dufvaa sarjanousija Jukureihin.
– Risto tiesi, minkälainen pelaaja olen ja osasi antaa sen oikean roolin. Koko valmennusryhmältä tuli paljon hyviä ohjeita kesästä lähtien, joilla yritimme löytää sitä omaa juttua minulle. Kai se sitten löytyi, Koivisto hymähtää. 
– Suuren roolin kautta itseluottamus kasvoi ja moni pieni asia, mikä aikaisempina vuosina oli toiminut ajoittain, alkoi toimia koko ajan. Tietysti olen vuosia tehnyt töitä ja luonut pohjaa, nyt sitten kaikki loksahti kohdalleen.
Huippuvireen löytänyt Koivisto tuplasi vanhan piste-ennätyksensä SM-liigan runkosarjassa. Hän sijoittui neljänneksi toimittajien äänestyksessä runkosarjan parhaasta pelaajasta.
Silti Koiviston nimi oli harvinainen näky otsikoissa, jos vertaa Mika Pyörälään, Henrik Haapalaan ja Veli-Matti Savinaiseen, jotka sijoittuivat äänestyksessä puolustajan edelle. Voi sanoa, että Koivisto oli SM-liigan tuntemattomin tähti.
– Kyllä sitä aika rauhassa sai olla. Mikkelin ulkopuolella ei Jukurien tekemiset ihan hirveästi valtakunnan mediaa kiinnostanut. Tammi-helmikuussa alkoi tulla vähän enemmän haastatteluita.
MM-kisoihin ja olympiajoukkueeseen?
Hyvät peliesitykset kiinnittivät myös Suomen miesten maajoukkueen päävalmentajan Lauri Marjamäen huomion. Koivisto debytoi Leijonien paidassa Tshekkiä vastaan Helsingissä viime joulukuussa.
– Se oli aika hieno kokemus, ensimmäinen maaottelu ja vielä Suomessa sai pelata. Tshekki tuli aika kovaa päälle, mutta pääsimme kuitenkin alta pois. Ensimmäisessä erässä sain maalisyötön, kun Aaltosen Miro ohjasi viivavedon maaliin, Koivisto muistelee.
– Kyllä pää, jalat ja kädet riittivät ihan hyvin maajoukkuetasolle. Eniten kehitettävää on kamppailupelaamisessa. Pelaajat ovat siellä vähän vahvempia, kun KHL:stä tulee paljon pelaajia, jotka ovat siellä tottuneet kovaan kamppailuun.
Viime kaudella tilille kertyi yhteensä yhdeksän maaottelua, joissa Koivisto sai kolme syöttöpistettä. Kevään MM-leiritys päättyi loukkaantumiseen.
Tällä kaudella Koivisto saa varmasti osakseen aiempaa enemmän huomiota suurseura Kärpissä, eikä ole mikään ihme, jos hänen nimensä nousee kansan syvien rivien huulille tulevissa arvokisoissa.
– Tavoite on pelata yhtä hyvin kuin viime kaudella. Jos pystyn pelaamaan niin, että olen joka ottelussa mukana luomassa muutaman maalipaikan omalle joukkueelle, se on ihan riittävä saldo pakille. Sen lisäksi pitää minimoida vastustajan maalipaikat.
– Turha tässä on mitään pistetavoitteita tai muita miettiä. Talvella on olympialaiset ja keväällä MM-kisat. Jos pystyn pelaamaan hyvin, mahdollisuudet ovat varmasti molempiin.
Yksi Suomen harvinaisimmista linnuista saa erikoista vetoapua Venäjältä – kanta voimakkaassa kasvussa
Uhanalainen valkoselkätikka onnistui tänä kesänä pesinnässään hyvin. Uutta kantaa tulee Suomeen kaakkoisrajan yli Venäjältä.
Vielä 1990-luvun puolessa välissä valkoselkätikan uskottiin katoavan Suomesta kokonaan. Pesiä oli vuodessa alle 20. 
– Oltiin siinä uskossa, että peli alkaa olla menetetty, kertoo suunnittelija Timo Laine Metsähallituksen Luontopalveluista. 
Valkoselkätikan suojelu alkoi toden teolla, ja samalla suomalaiseen kantaan tuli vahvistusta yllättävästä suunnasta.
– Saatiin Venäjältä mukavia vaellusvoittoja, sanoo Laine. 
Valkoselkätikkakanta on ollut paikoin jopa erinomainen Suomen kaakkoisrajan takana Venäjällä. Sieltä Suomeen on viime vuosien aikana tullut valkoselkätikkoja, jotka ovat parantaneen merkittävästi Suomen valkoselkätikkakantaa. 
– Vuosi 2015 oli poikkeuksellinen. Silloin tuli kymmeniä pareja Suomeen, kertoo Laine. 
Jopa 300 pesivää paria
Suomen valkoselkätikkojen määrä on 20 vuodessa moninkertaistunut. Kun 1990-luvulla pesiviä pareja oli parikymmentä, niin nyt niitä on jo satoja.
– Pesälaskennassa saatiin 151 pesintää, mutta todellisuudessa niitä on jopa 300, kertoo Timo Laine Metsähallituksen Luontopalveluista.
Pesiä havaitsevat lintuharrastajat, mutta hekään eivät tietenkään kaikkia pesiä huomaa. Joka tapauksessa tänä vuonna pesintä onnistui paremmin kuin ennakoitiin.
– Odotettiin heikompaa tulosta, kun oli niin rankka kevät, sanoo Timo Laine.
Erityisen hyvin pesintä onnistui Etelä-Karjalassa ja nimenomaan Lappeenrannan seudulla. Etelä-Karjalassa pesiä löydettiin tänä kesänä 54, Pohjois-Karjalassa 28, Etelä-Savossa 19 ja Päijät-Hämeestä 11. 
Pirkanmaalla tavattiin 9, Kanta-Hämeessä 7, Kymenlaaksossa ja Uudellamaalla 6, Keski-Suomessa 3 ja Pohjois-Pohjanmaalta 4 pesintää. Lisäksi yhdet pesimishavainnot olivat Pohjois-Savossa, Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Lapissa.
Etelä-Karjalan hyvä valkoselkätilanne selittyy Venäjältä Suomeen tulevilla valkoselkätikoilla, jotka siirtyvät rajan takaa Suomeen. Venäjällä sopivia asuinsijoja on metsänhoidon vähäisyyden vuoksi ollut runsaasti, ja siksi valkoselkätikkakanta on Venäjällä ollut paikoin erinomainen. Tosin Venäjälläkin hakkuumäärät nousevat, mikä saattaa hankaloittaa valkoselkätikan elinmahdollisuuksia myös Suomen lähialueilla.
– Onneksi Venäjällä metsäreserviä on paljon, joten hyvät elinolosuhteet jatkuvat vielä pitkään, kertoo Timo Laine.
Ravintopuut vähissä
Valkoselkätikan pesäpaikkoja Suomessakin on, mutta ravinnon saaminen on hankalampaa. Pesäpuukseen valkoselkätikka suosii lehtipuita, kuten koivua, haapaa tai raitaa. Valtaosa pesistä on lahovikaisissa koivuissa.
– Kriittisintä on se ravinnon määrä, jota pitäisi löytyä erityisesti talviaikaan lahoista lehtipuusta. Sitä ravintoa tikka käyttää myös kesäaikana poikasten ruokkimiseen, kertoo Timo Laine Metsähallituksen Luontopalveluista.
Valkoselkä siis tarvitsee lahopuissa olevia eliöitä, kuten esimerkiksi kovakuoriaisten toukkia. 
– Ilman niitä valkoselkätikalla ei ole elinmahdollisuuksia. 
Suomesta lahopuut alkavat olla vähissä, eikä niistä siksi ravintoa valkoselkätikalle irtoa. 
– Tavoitteet Suomessa metsähakkuiden lisäämiseen ovat valtaisat. Se puu, mitä ei pystytä käyttämään kuin polttamalla, niin sekin otetaan metsästä käyttöön. Tulevaisuuden näkymä on lohduton, tuskailee Timo Laine. 
Timo Laine harmittelee, että kun hyviä tikkametsiä on kasvamassa, niin puut korjataan pois. 
– Ne eivät ehdi koskaan siihen vaiheeseen, että tikka siellä pesisi. 
Kolme munaa kesässä
Valkoselkätikka on hyvin paikkauskollinen ja pitkäikäinen lintu. Kun se reviirinsä löytää, niin se pysyy siinä lopun elämäänsä. 
Lintu tekee kesässä yhden poikueen.
– Pesässä on yleensä aina kolme munaa. Joskus harvoin on tavattu neljä tai viisi munaa, kertoo suunnittelija Timo Laine Metsähallituksen Luontopalveluista.
Laineen mukaan valkoselkätikka levittäytyy pikku hiljaa Suomen etelä- ja länsirannikkoa pitkin. Poikaset ja Venäjältä tulevat valkoselkätikat sieltä hakevat reviiriä itselleen. 
– Länsi-Suomeen rannikolle maankohouma-alueille on tullut uutta pesintäaluetta. Sinne on tullut hyviä tikkametsiä, kertoo Timo Laine.
Poliisioperaato sulki Loukinaisten koulun varotoimenpiteenä
Taustalla oli poliisin saama tieto uhkaavasti käyttäytyvästä miehestä. Mies otettiin kiinni yksityisasunnosta.
Liedossa sijaitseva Loukinaisten koulu otti tiistaiaamuna käyttöön turvatoimia poliisin kehotuksesta. Taustalla oli poliisin saama tieto miehestä, joka oli puhelimessa käyttäytynyt sekavasti ja osin uhkaavasti.
Varotoimenpiteenä koulun ovet suljettiin ja oppilaat pysyivät sisätiloissa.
Poliisi otti miehen kiinni ja tilanne oli ohi aamupäivällä. Poliisin mukaan kiinniotto tehtiin yksityisasunnosta ja se sujui rauhallisesti.
Laakajoen kunnostusurakka alkoi Sonkajärvellä – tavoitteena parantaa taimenen lisääntymisolosuhteita
Tänä syksynä jokiuomaa kunnostetaan reilun kolmen kilometrin matkalta. Myöhemmin vaelluskaloille rakennetaan ohitusuoma Laakajoen säännöstelypadon itäpuolelle.
Sonkajärven Laakajoella on alkanut tiistaina kunnostusurakka, jonka tarkoituksena on parantaa virtakutuisten kalalajien, lähinnä taimenen elinympäristöä ja lisääntymisolosuhteita. Paikka on lähellä energiayhtiö Savon Voiman Kiltuan vesivoimalaitosta.
Ensimmäisessä vaiheessa koskialuetta, Laakajärvestä Kiltuaan laskevaa vanhaa luonnonuomaa kunnostetaan reilun kolmen kilometrin matkalta. Kunnostettava alue on kooltaan noin 23 hehtaaria. Biologi Ilpo Käkelä Pohjois-Savon ELY-keskuksesta arvioi, että kunnostustöissä menee pari-kolme viikkoa. 
Toisessa vaiheessa Laakajoen säännöstelypadosta poistetaan kalojen vaelluseste rakentamalla padon itäpuolelle ohitusuoma. 
– Säännöstelypato on nykyisellään täydellinen vaelluseste kaloille, Käkelä sanoo.
Ohitusuoman rakentamisen aikataulu ei ole vielä tiedossa. Hankkeelle on ympäristölupa, mutta rahoituskuvioiden odotetaan ratkeavan vuodenvaihteen tienoilla. Todennäköisesti töihin päästään ensi syksynä, Käkelä arvioi.
Laakajoen kunnostusurakka toteutetaan yhteistyössä Sonkajärven kalastusalueen, Pohjois-Savon ELY-keskuksen ja Savon Voiman kanssa. 
Äänekosken sellutehtaalta pöllähti glaubersuolaa
Metsä Groupin Äänekosken sellutehtaalta on päässyt ilmoille glaubersuolapölyä
Äänekosken sellutehtaalla on tapahtunut pölypäästö, kertoo Metsä Group. 
Pölypäästö sattui soodakattilassa häiriön seurauksena lauantaina. 
Tehtaalta levinnyt pöly on vaaleaa vesiliukoista glaubersuolaa eli natriumsulfaattia. Pöly ei ole vaarallista, mutta se on tahraavaa. Suurina määrinä pöly voi aiheuttaa tilapäisiä astmaoireita ja silmien ärsytystä.
Tehtaalla on päivystysnumero, johon voi soittaa, mikäli havaitsee pölyä ympäristössä.
Jatkuuko Huuhkajien maalivire Kosovoa vastaan? Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita pelipaita
Suomi kohtaa Kosovon Albaniassa ja hakee jatkoa MM-karsintojen avausvoitolleen. Kuka tekee ottelun ensimmäisen maalin? Veikkaa ja voita Huuhkajien pelipaita.
Suomi kohtaa Kosovon tiistaina jalkapallon MM-karsintaottelussa Albaniassa. Nyt voit osallistua avausmaaliveikkaukseen ja voittaa Huuhkajien pelipaidan.
Avausmaaliveikkauksessa haetaan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Huuhkajien pelipaidan voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
Suora lähetys Kosovon ja Suomen välisestä kamppailusta nähdään [TV1:ssa ja Areenassa kello 21.30 alkaen](https://areena.yle.fi/1-3975834).
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Risunkeräyspaikan palo Pirkkalassa on saatu hallintaan – Tuhansia kuutioita energiapuuta haihtui savuna ilmaan
Yöllä syttyneen palon sammutustyö Pirkkalan Kurikassa jatkuu vielä tuntien ajan.
Risujen vastaanottopaikan tulipaloa sammutetaan vielä tuntien ajan Pirkkalassa. Kaivuri auttaa pelastuslaitosta siirtämällä isompia puita tieltä pois. Paikalla oli kello 11:n aikaan yksi yksikkö ja kaksi säiliöautoa.
Palomestari Hanne Reiman arvioi, että käryä paikalta nousee huomiseen saakka, mutta palo on jo hyvin rajatulla alueella. Savun muodostuminen ei enää ole voimakasta.
Vastaanottopaikalla oli palon syttyessä kymmeniä tuhansia motteja puuta.
Savu ja loimotus herättivät huomiota
Risujen vastaanottoalue sijaitsee Linnakallion risteyksessä, Tampereen läntisen ohitustien varrella. [Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello kahden jälkeen yöllä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9815465)
Enimmillään palopaikalla työskenteli 15 pelastuslaitoksen yksikköä. Tulen leviäminen kyettiin estämään. 
Savu haittasi aamun tunteina näkyvyyttä läntisellä ohitustiellä. Käry ja loimotus huomattiin varhain aamulla laajalti myös muun muassa Tampereen kantakaupungin alueella.
Poikkeukselliset menetelmät tekivät 30 vuotta sitten Tapparasta SM-liigan dynastian: "Pelaajat ovat jälkikäteen pilkanneet"
Mestarivalmentaja Rauno Korpi näkee yhtäläisyyksiä nyky-Tapparan ja hänen valmentamansa joukkueen välillä. 
_Juttu on julkaistu alun perin ennen SM-liigakauden alkua. Päivitetty finaalisarjan alla._
Tampereen Tappara oli 30 vuotta sitten samankaltaisessa tilanteessa kuin nyt. SM-liigan kahtena edelliskautena voittanut joukkue haki kolmatta mestaruutta yhtenä sarjan ennakkosuosikeista.
Syksyllä 1987 epäilijöitä tosin riitti. Markus Mattssonin, Jorma Sevonin ja Seppo Ahokaisen kaltaiset luottopelaajat olivat lopettaneet, Jukka Seppo ja Tim Thomas lähteneet muualle. Uusina hankintoina joukkueeseen tulivat puolustaja Petri Matikainen Pohjois-Amerikan juniorisarjasta ja maalivahti Tom Draper.
– Sen kolmannen vuoden joukkue ei ollut pelaajistoltaan yhtä hyvä kuin nämä kaksi edellistä. Toki 1968-syntyneiden ikäluokan, niin sanotun superikäluokan, pelaajia löytyi muutama, Tapparan päävalmentajana toiminut Rauno Korpi muistelee.
– Nuorennusleikkaus oli välttämätöntä tehdä. Vähän sarkastisesti sanon, että kyllä ne pari aiempaa mestaruutta olivat myös kalliita mestaruuksia. Se johti siihen, ettei meillä ollut holvit täynnä rahaa, jolla olisimme ostaneet valmiita miehiä tähän kahden mestaruuden jälkeiseen joukkueeseen.
Kova nippu Tapparalla oli joka tapauksessa kasassa. Johtotähtiä olivat Erkki Lehtonen, Timo Susi ja Timo Jutila, nuoria kirittäjiä 68-ikäluokan Teppo Numminen, Janne Ojanen, Arto Kulmala ja kumppanit.
– Tapparassa perinteistä on ollut se, että nuoret pelaajat otetaan hyvin mukaan. Jos osaa vielä käyttäytyä, se on plussaa. Vanhemmat kaverit, kuten Jutila ja Susi ottivat hyvin vastaan, Ojanen sanoo.
Me teimme enemmän töitä kuin muut.
Lehtikirjoituksesta voimaa
Tapparan "Kuuskasit" olivat tuohon aikaan käsite suomalaisessa jääkiekossa. Poikkeuksellisen lahjakas ikäluokka aloitti Kari Kaasalaisen valmennuksessa vuonna 1977 ja voitti sittemmin Suomen mestaruuden kaikissa juniorisarjoissa D-junioreista A-nuoriin.
Ojanen ja Numminen olivat saaneet merkittävää vastuuta jo edellisvuonna. Kaudella 1987–88 Ojanen oli Tapparan ykkössentteri ja Numminen nousi Jutilan rinnalle kärkipuolustajaksi. Myös muut lahjakkaimmat "Kuuskasit" ottivat paikkansa joukkueessa.
– Kaasalaisen Kari oli taitava valmentaja. Me liigavalmentajat saimme lähinnä nauttia siitä, että joukkueeseen tuli terveitä urheilijoita, joilla oli hirveä nälkä näyttää. Siitä joukkueesta tuli noin kymmenkunta liigapelaajaa, Korpi sanoo.
Runkosarjassa Tapparan vaihtuvuus näkyi, eikä joukkueen peli loksahtanut heti kohdalleen. Tappara sijoittui sarjassa kolmanneksi. Pudotuspeleihin joukkue lähti luottavaisena, sillä ryhmässä oli yhä riittävästi pelaajia, jotka tiesivät, miten mestaruuksia voitetaan.
– Meille syntyi valtava buusti, kun Iltalehden toimittaja veti isolla otsikolla, että Tappara on sen verran paska, ettei se pysty kolmatta mestaruutta sillä joukkueella voittamaan. Me käytimme sitä aggressiivisesti tällaisena mielenvitamiinina pudotuspeleissä, Korpi kertoo.
– Kiitos toimittaja Jalosen Pekalle. Hän toimi silloin meidän tärkeimpänä psyykkisenä valmentajana, vaikka meillä oli myös oma henkinen valmentaja.
Monella tapaa edelläkävijä
Tapparan psyykkisestä valmennuksesta vastasi Pauli Koskinen, jonka työkalupakista löytyi tuohon aikaan poikkeuksellisia keinoja hypnoosista lähtien. 1980-luvulla henkinen valmennus oli suomalaisessa urheilumaailmassa erittäin harvinaista.
– Ei sitä varmaan ihan kaikki ottaneet tosissaan. Enemmän se oli tällaista rentoutumista, tietysti henkistä valmennusta myös, Ojanen sanoo.
– Pelaajat ovat jälkikäteen pilkanneet, kun oli mentaalijaksoja jopa ennen peliä. Valot sammutettiin ja tehtiin mielikuvasuggestio siitä, miten tullaan pelaamaan, Korpi kertoo.
Korpi jaksoi kuitenkin uskoa psyykkisen valmennuksen voimaan. Osa pelaajista odotti niitä sessioita, osa piti sitä turhanpäiväisenä touhuna. Kevään 1988 pudotuspeleissä pilkka hiljeni, kun mielikuvaharjoitukset tuntuivat tuottavan tulosta.
Korpi muistaa hyvin, mitä tapahtui ennen HIFK-välieräsarjan ratkaisevaa viidettä ottelua.
– Porukkaa oli patjoilla makaamassa. Suggeroimme seuraavaa ottelua kohti, miten siinä tullaan toimimaan. Viimeiset suggestiot olivat sellaisia, että seuraavassa pelissä valmistaudumme jatkoajalle, jonka tulemme voittamaan. Ja näin kävi.
Tappara voitti Helsingissä pelatun ottelun 6–5 Pauli Järvisen jatkoaikamaalilla ja eteni SM-liigan finaaleihin Rauman Lukkoa vastaan.
Loppuottelusarjassa Lukko vei ensimmäisen ottelun, mutta sen jälkeen Tappara meni menojaan. Kolmas peräkkäinen mestaruus tuli otteluvoitoin 4–1.
– Meillä oli hyviä pelaajia, mutta uskon, että Korven Rane oli isoin tekijä siinä menestyksessä. Hän oli aikaansa edellä harjoittelussa ja pelisysteemissä. Me harjoittelimme kovempaa kuin muut, Ojanen sanoo.
Korpi harjoitutti joukkuettaan ammattimaisesti aikana, jolloin SM-liiga oli puoliammattilaissarja.
– Menimme aamulla aamutreeneihin ja iltapäivällä toisiin treeneihin. Meille nuorille se oli hyvää touhua. Osa oli töissä vielä silloin, heille se oli aika kova duuni, Ojanen kertoo.
Kaikki mestaruusputket katkeavat jossain vaiheessa mukavoitumisilmiön takia. 
Yhtäläisyyksiä nykyjoukkueeseen
Tappara oli 30 vuotta sitten SM-liigan dynastia. Sitä se on Korven mielestä tänäkin päivänä. Kirvesrinnat ovat pelanneet finaalissa peräti viisi kertaa peräkkäin. Kauan kaivattu mestaruus tuli Patrik Laineen komeiden maalien säestämänä keväällä 2016. Laine lähti, mutta joukkue toisti tempun viime kaudella.
Nyt mestarivalmentaja Jussi Tapola on siirtynyt urheilupuolen johtoon, ja päävalmentajaksi on palkattu vanha tuttu Jukka Rautakorpi, joka on valmentanut Tapparaa 1995–97, 1999–03, 2005–06 ja 2012–14.
– Yhtäläisyyksiä siihen meidän juttuun on tämä voittamisen kulttuuri. Yhtäläistä on myös se, että Rautakorven tuntien porukka on varmasti fyysisesti paras joukkue sarjassa. Puhti ei lopu, Korpi arvioi.
– Tappara on nyt luonut muihin joukkueisiin mielikuvan siitä, kuinka kova ryhmä se on. Tämä mielikuva jo osaltaan murentaa useamman vastustajan.
Toisin kuin 30 vuotta sitten, nyt Tappara on enemmänkin vahvistunut kuin heikentynyt viime kaudesta. Mikko Lehtosen, Niko Mikkolan ja Veli-Matti Vittasmäen hankintojen myötä kasassa on maajoukkuetason puolustus. Muillakin osastoilla pelaajamateriaali on kunnossa.
– Harjoitusottelussa Ilvestä vastaan näin heti, että Jukan poissaolo seuravalmennustehtävistä on uudistanut häntä valmentajana. Se näkyi heti pelitavassa. Jukka on parempi valmentaja kuin koskaan ennen, Korpi sanoo.
Mukavoituminen päätti mestaruusputken
Kaikki mestaruusputket päättyvät joskus. Korven mukaan Tapparan putki ei pääty vielä tällä kaudella. Hän on tosin hieman jäävi sanomaan, Tapparan mies kun on.
Korven Tappara-uralla kevään 1988 mestaruus jäi viimeiseksi. Vielä 1990 tuli pronssia, mutta sen jälkeen oli hiljaisempaa. Korpi myöntää, että maha tuli täyteen.
– Kaikki mestaruusputket katkeavat jossain vaiheessa mukavoitumisilmiön takia. Seurajohtoa, valmentajia ja pelaajia myöten elämän oletetaan jatkuvan yhtä hienosti kuin tähän asti.
Siinä hyvä muistutus nyky-Tapparalle uuteen kauteen lähdettäessä.
**Lue myös:**
**[Taistellaanko SM-liigassa vain kakkossijasta? – Tapparalla vain muutama vahva haastaja](https://yle.fi/urheilu/3-9814316)**
**[Nähdäänkö SM-liigassa mullistava pelillinen murros? - Asiantuntijat vastaavat tähän](https://yle.fi/urheilu/3-9815244)**
**[Marjamäki nimesi muutaman SM-liiganimen, joilla on saumaa olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9815081)**
Kasmir: Musiikissa mun isojen muuvien inspiraation takana on aina joku voimakas nainen
Alma Hätönen ja Nicco Laaksonen saivat vieraakseen Kasmirin, jonka kanssa keskusteltiin hänen koiranpennustaan Paavosta. Lisäksi kuunneltiin uusi Miami-kappale ja keskusteltiin englanniksi laulamisesta.
Kansanedustajat palaavat remontoituun Eduskuntataloon – Yle näyttää ensimmäisen täysistunnon suorana klo 14
Täysistunnossa käsitellään muun muassa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja perhe- ja peruspalveluministeriksi nousseen Annika Saarikon (kesk.) sidonnaisuudet.
Kansanedustajat palaavat tänään tiistaina kesätauolta peruskorjattuun Eduskuntataloon. Syyskauden ensimmäinen täysistunto alkaa kello 14.
[Täysistunnon](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/taysistunnon_verkkolahetykset/Sivut/default.aspx) aluksi käsitellään muun muassa kansanedustaja Veera Ruohon kesäkuun lopussa antama ilmoitus liittyä kokoomuksen eduskuntaryhmään, edustajien istumajärjestys sekä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja perhe- ja peruspalveluministeriksi nousseen Annika Saarikon (kesk.) sidonnaisuuskirjelmät.
Täysistunto jatkuu hallituksen esitysten lähetekeskusteluilla.
Yle näyttää täysistunnon suorana [verkossa](https://areena.yle.fi/1-4220769) kello 14.00 alkaen.
Ennen täysistunnon alkamista kansanedustajat kuuntelevat valtiosalissa kuoroesityksen ja nauttivat avajaiskahvit.
**Lue myös:**
[Astu sisään eduskuntatalon pyhimpään: Ainutlaatuinen 360-kuva istuntosalista suurremontin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9814077)
[Analyysi: Eduskunnan syksy – taistelua opposition kärkipaikasta ja jännitystä hallituksen sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-9813453)
Au au! Susijengin pukukopissa luukutetaan lastenlauluja ja Antti Tuiskua – paitsi silloin, kun presidentti piipahtaa pukkarissa
Suomen korismaajoukkueen epävirallinen DJ on joukkueen tahtopelaaja Sasu Salin.
_Kun meitsit huutaa “Susijengi”, te huudatte “Au!”_
Näin lauletaan **Uniikin**, **Timo Pieni Huijauksen** ja **Brädin** vuonna 2012 julkaisemalla _Susijengi 2.0_ -biisillä, joka on Susijengin eli Suomen koripallomaajoukkueen kannatuskappale. Parhaillaan käynnissä olevien koripallon EM-kisojen aikana kappaleelle on ollut mukavasti käyttöä: Susijengi kaatoi avausottelussaan Ranskan, yhden maailman johtavista koripallomaista. Voittoa seurasi niukka tappio Slovenialle sekä huiman jännitysnäytelmän jälkeen voitto Puolan maajoukkueesta.
Yksi Suomen joukkueen johtavista pelaajista on takamies **Sasu Salin**. Salin on joukkueessa isossa roolissa niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Salin on usein se, joka päättää, mitä musiikkia Susijengin pukukopissa kuunnellaan.
Salin on luonnollinen valinta joukkueen DJ:ksi, sillä hän on kuulunut Susijengiin jo kuuden vuoden ajan. Myös nuoremmat pelaajat – muun muassa [joukkueen tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265160) **Lauri Markkanen** – saavat kuitenkin luvan valita biisejä, kunhan ne eivät ole ihan järkyttäviä.
\- Mutta eihän NBA-Lauri tee huonoja ratkaisuja, Salin sanoo YleX:lle ja nauraa.
"Eihän NBA-Lauri tee huonoja ratkaisuja."
Susijengin kopissa kuunnellaan muun muassa rokkia, peruspoppia – sekä lastenlauluja. Salinin mukaan etenkin _Jos sul lysti on_ -kappale on juuri nyt suosiossa, sillä joukkueen [amerikkalaissyntyinen pelaaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258432) **Jamar Wilson** osaa muutamia sanoja suomea ja pitää kappaleesta erityisen paljon.
\- Lisäksi ollaan kuunneltu Tudea. Antti Tuiskua siis, Salin kertoo.
**Luonnollisesti, sillä susihan on on peto, ja se on ollut EM-turnauksessa komeasti irti.** Ihan joka hetkinä Tuiskua – tai oikeastaan ketään muutakaan artistia – ei kuitenkaan ole voinut soittaa.
\- Ei viitsinyt laittaa mitään soimaan, kun presidentti kävi siinä kääntymässä, Salin viittaa Puola-pelin jälkeisiin hetkiin, kun **Sauli Niinistö** kävi pukukopissa onnittelemassa joukkuetta.
**Näppituntumalta voisi olettaa,** että korisjoukkueen pukukopissa luukutettaisiin räppiä ja hip hop -musiikkia, sillä rap ja hip hop ovat olleet osa koripallokulttuuria vuosikymmenten ajan. Yhdysvaltalaisen **Sugarhill Gangin** vuonna 1979 julkaisema _Rapper’s Delight_ on yksi ensimmäisistä koskaan tehdyistä rap-biiseistä – ja samalla ensimmäinen, jossa on suora viittaus koripalloon.
_So after school, I take a dip in the pool, which is really on the wall
I got a color TV so I can see the Knicks play basketball [Sugarhill Gang – Rapper's Delight](https://open.spotify.com/track/5Az42BE25R5fzSUsRCdtOI)_
Monet koripallotähdet, kuten **Allen Iverson**, **Shaquille O’Neal**, **Kevin Durant** ja **Kobe Bryant** ovat joko julkaisseet omaa musiikkia. Nykypäivän hip hop -tähdistä etenkin **Drake** ja **Jay-Z** käyttävät koripalloviittauksia kappaleissaan. Suomessa tunnetuimmat rapin ja koripallon yhdistäjät ovat **Brädi** ja **Särre**.
Sasu Salin kertoo, että luonnollisesti myös Suomen joukkueen pukukopissa kuunnellaan ajoittain räppiä, hip hop -musaa ja R&amp;B:tä. Viime aikoina kopissa on luukutettu muun muassa **Dr. Dren** ja **Snoop Doggin** _Still D.R.E._ -biisiä.
**Entäs jos käy niin, että Suomi menee ja voittaa Euroopan mestaruuden?** Mitalijuhlat näytettäisiin todennäköisesti televisiosta suorana lähetyksenä. Mikä olisi tuolloin se kappale, jonka Sasu Salin laittaisi soimaan koko Suomen kansalle?
Salin jää miettimään vastausta pienen hetken ajaksi.
\- Jammu (Jamar Wilson) tykkää vähän esiintyä, eli kyllä se olisi **Jukka Pojan** _Kylmästä lämpimään_. Siinä olisi Jammulle pieni soolo, me muut pystyttäisiin fiittaamaan. Jammu tykkää ottaa tanssiaskeleita ja sillä on sellainen hauska aksentti, niin kuulostaa hyvältä, kun hän pääsee vähän laukomaan.
**Eikä se edes olisi ensimmäinen kerta, kun Wilson esittää kyseisen kappaleen.**
_Suomen koripallomaajoukkue kohtaa tänään 5. syyskuuta EM-alkulohkon ottelussa Kreikan. Suora lähetys alkaa Ylen TV2-kanavalla ja Yle Areenassa kello 19:30. Huomenna 6. syyskuuta Susijengi kohtaa viimeisessä alkulohko-ottelussa Islannin._
Kuka heiluttaa sukkaa ensimmäisenä? Veikkaa oikea korintekijä ja voita
Suomi kohtaa koripallon EM-kisoissa Kreikan. Veikkaa oikein Suomen ensimmäinen korintekijä ja voit voittaa Susijengin tuotepalkinnon.
Koripallon EM-kisojen A-lohko jatkuu Suomen osalta tiistai-iltana, kun Helsingin Areenalla vastaan asettuu isokokoinen Kreikka. Kuka huudattaa kotiyleisöä Susijengin ensimmäisenä korintekijänä – ja millä pelikellonlyömällä?
Ylen avauskoriveikkauksessa haetaan sekä kellonaikaa ja tekijää. Valitse valikoista avauserän ajankohta (ensin minuutti-, sitten sekuntilukema) ja sitten korintekijäveikkauksesi. Ensimmäisenä oikein veikannut voittaa Susijengin tuotepalkinnon.
****Lähetys Suomen ja Kreikan EM-ottelusta alkaa [TV2:ssa kello 19.30](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160896). Radiossa peliä seurataan [Yle Puheessa kello 20 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213369).****
Säännöt:
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (korintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa korintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa korintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut osallistuja.
Jos Suomi ei tee avauserässä korin koria, arvotaan palkinto kaikkien vastanneiden kesken.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Kiina ei pidä sotilaallista voimaa vaihtoehtona Pohjois-Koreassa
Etelä-Korea puolestaan haluaa valmistaa suurempia taistelukärkiä.
Kiina sulkee pois sotilaallisen voiman käytön mahdollisuuden Korean niemimaan ongelmien ratkaisemiseksi.
Kiinan ulkoministeriön puhemies ilmoitti asiasta lehdistötilaisuudessa tiistaina.
Etelä-Korea puolestaan ilmoittaa haluavansa valmistaa suurempia taistelukärkiä. Etelä-Korea sanoo, että sopimus Yhdysvaltain kanssa taistelukärkien painorajoituksen poistamisesta auttaisi maata vastaamaan Pohjois-Korean ydin- ja ohjusuhkaan.
Analyytikot uskovat, että Pohjois-Korea voi järjestää uuden provokaation Pohjois-Korean perustamispäivän juhlinnan yhteydessä 9. syyskuuta. Pohjois-Korea on aiemminkin tehnyt asetestejä juhlapäivinä strategisista syistä.
Pohjois-Korean [epäillään kuljettaneen](https://yle.fi/uutiset/3-9815468) tiistain vastaisena yönä mannertenvälisen ohjuksen länsirannikolleen.
**Lisää aiheesta:**
[Etelä-Korea järjesti jo toisen sotaharjoituksen vuorokauden sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-9815454)
Putin: "Pohjoiskorealaiset syövät mieluummin ruohoa kuin luopuvat ydinohjelmastaan"
Venäjän presidentti uskoo, ettei tiukemmista Pohjois-Korean vastaisista pakotteista ole mitään hyötyä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että pakotteet eivät saa Pohjois-Koreaa hylkäämään ydinohjelmaansa.
Putinin mukaan tiukemmat pakotteet Pohjois-Korean ydinohjelman takia eivät vaihtaisi maan johtoa. Sen sijaan ne voisivat johtaa laajamittaiseen inhimilliseen kärsimykseen.
– He (pohjoiskorealaiset) syövät vaikka ruohoa, mutta eivät luovu ydinohjelmastaan, jos he eivät tunne oloaan turvalliseksi, Putin sanoi kertoneensa yhdelle keskustelukumppanilleen BRICS-kokouksessa Kiinassa.
Putin varoittaa, että "maailmanlaajuinen katastrofi" uhkaa, jos diplomaattista ratkaisua Pohjois-Korean kriisiin ei löydetä.
Venäjän näkemys on, että Pohjois-Korean kanssa [pitäisi neuvotella diplomatian keinoin](https://yle.fi/uutiset/3-9815377). Venäjä on [esittänyt Kiinan kanssa tiekarttaa, ](https://yle.fi/uutiset/3-9813400)jossa Pohjois-Korea pidättäytyisi ydin- ja ohjuskokeista. Vastineena Yhdysvallat ja Etelä-Korea jäädyttäisivät omat sotaharjoituksensa alueella.
Putin puhui tiedotusvälineille suurten kehittyvien talouksien BRICS-kokouksen jälkeen Kiinan Xiamenissa tiistaiaamuna Suomen aikaa. Kokous on jatkunut Xiamenissa sunnuntaista tiistaihin.
Vertasi Pohjois-Koreaa Irakiin
Lisäksi Venäjän presidentti vertasi Pohjois-Korean tilannetta Irakiin Saddam Husseinin aikana, jolloin sieltä etsittiin joukkotuhoaseita.
– Maa (Irak) on raunioina, Saddam Hussein hirtettiin. Pohjois-Korea tietää ja muistaa sen myös. Luuletteko, että jotkin pakotteet saavat Pohjois-Korean muuttamaan suunnitelmansa joukkotuhoaseiden luomisesta, Putin hämmästeli.
Putin kuitenkin totesi, että Venäjä tuomisee Pohjois-Korean ydinkokeet ja pitää niitä provokatiivisina.
Putin otti myös kantaa kysymykseen Venäjän ja Pohjois-Korean taloussuhteista. Hänen mukaansa Venäjä toimittaa vain vähäpätöisiä määriä öljyä Pohjois-Koreaan.
Venäjän energiaministerin Aleksander Novakin mukaan venäläisen öljyn toimitukset Pohjois-Korealle ovat lähellä nollaa. Venäjän hallinto ei hänen mukaansa ole keskustellut kansainvälisten kumppaniensa kanssa Pohjois-Korean energiatoimitusten hillitsemisestä.
Venäjä sanoo toteuttavansa YK:n Pohjois-Korea -pakotteita, mutta julkisissa kannanotoissa se on suhtautunut Pohjois-Korean rankaisemiseen pehmeämmin kuin monet länsimaat.
**Lue lisää:**
**[Tutustu suljetun Pohjois-Korean pääkaupungiin: Propaganda-autoja ja rapakuntoisia taloja – Raaputimme Pjongjangin kiiltokuvapintaa, katso mitä muuta paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)**
Turvapaikanhakijat osoittavat mieltään Torniossa – myös rajanylityksiin on varauduttu
Suomen ja Ruotsin yhteiselle Victoria-torille on kokoontunut noin 40 mielenosoittajaa ja myös vastamielenosoittajia. Mielenilmaus on vetänyt paikalle runsaasti myös yleisöä.
Turvapaikanhakijat ovat kokoontuneet tiistaina osoittamaan mieltään Tornioon aivan Suomen ja Ruotsin valtakunnanrajan tuntumaan. Turvapaikanhakijat ovat ilmoittaneet etukäteen, että he vastustavat rauhanomaisella mielenilmaisulla Suomen harjoittamaa turvapaikkapolitiikkaa.
Ihmiset ovat kokoontuneet Suomen ja Ruotsin yhteiselle Victoriantorille. Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan alueelle kokoontui mielenilmauksen alussa noin 30 mielenilmaisijaa. Puolenpäivän aikaan paikalla on nelisenkymmentä mielenilmaisijaa. Alun perin paikalle odotettiin jopa 300 mielenosoittajaa.
Paikalle on saapunut myös yleisöä ja tapahtumaa seuraa noin 200-300 ihmistä. Paikalla on myös vastamielenilmaisijoita. Tilanne kauppakeskuksen läheisyydessä on rauhallinen. Turvapaikanosoittajat ilmaisevat mieltään kyltein ja huudoin. Myös vastamielenosoittajilla on kylttejä sekä vastahuutoja.
Poliisin läsnäolo näkyy vahvasti
Julkisuuteen aiemmin tulleiden tietojen mukaan Suomessa olevat turvapaikanhakijat suunnittelisivat kävelevänsä isolla joukolla valtakunnanrajan yli Ruotsiin ja hakevansa sieltä turvapaikkaa. Poliisin mukaan kukaan ei ole vielä ylittänyt rajaa.
– Keli on hyvä ja rauhalliselta vaikuttaa. Poliisilla on tilanne hallussa. Raja on tuossa kolmen metrin päässä, sanoo Lapin poliisilaitoksen komisario Marko Hiltula. 
Erikoista tässä mielenilmauksessa on se, että olemme ihan rajan päällä.
Tornion ja Haaparannan väliselle valtakunnanrajalle ei ole järjestetty varsinaista rajavalvontaa, sillä rajan saa ylittää vapaasti. Ruotsalaisten viranomaisten on kuitenkin mahdollisuus suorittaa ulkomaalaisvalvontaa eli tarkastaa, että maahan tulijoiden asiapaperit ovat kunnossa.
– Suomen poliisilla on kymmeniä poliiseja täällä ja samoin on Ruotsilla. Yhteistyö on tiivistä ja sitä tehdään koko ajan. Erikoista tässä mielenilmauksessa on se, että olemme ihan rajan päällä, Hiltula sanoo.
Lapin poliisi on varautunut ohjaamaan mahdolliset rajanylittäjät Suomesta Ruotsin puolelle Krannikatua pitkin. Tämä tarkoittaa sitä, että mahdolliset rajanylittäjät yritetään pitää pois valtatieltä, jota pitkin soljuu maantieliikenne maasta toiseen.
Krannikatu on uudehko yhdyskatu Tornion ja Haaparannan kaupunkien välillä, ja se on tarkoitettu lähinnä paikallisliikennettä varten.
Ruotsin poliisi kertoo, että rajanylittäjiä varten on varattu linja-autokuljetus. Rajanylittäjät kuljetetaan Ruotsin vastaanottokeskukseen.
Turvapaikanhakijoiden mielenilmauksen on kerrottu kestävän kello 17 saakka.
–Turvataan mielenilmaus ja varmistetaan että yleinen järjestys on kohdillaan täällä Torniossa, Hiltula sanoo.
_Tietoja päivitetty juttuun kello 12:13_
Älä haise äläkä ainakaan tuoksu – Kunnissa harkitaan hajusteettomaksi julistautumista
Kangasalla on ehdotettu kunnan ryhtyvän parfyymi- ja partavesivapaaksi vyöhykkeeksi. Hieltäkään ei saisi haista.
Vielä vuosikymmen sitten rööki kärysi monilla työpaikoilla. Tupakointikiellon tulo herätti aikoinaan runsaasti julkista närkästystä, mutta nykyään jo valtaosa kunnista on savuttomia.
Nyt halutaan suitsia myös muita hajuja ja tuoksuja.
Osa yrityksistä vannoo jo hajusteettomuuden nimiin ja huomioi siten tuoksuyliherkät asiakkaat. Pirkanmaalla Kangasalan kunnassa on parhaillaan käsittelyssä valtuustoaloite, jossa esitetään koko kunnan ryhtymistä hajusteettomaksi työnantajaksi ja työpaikaksi.
– Kun kunnassa on jo kerran suositukset tästä hajusteettomuudesta, niin miksi kunta ei voisi ottaa sellaista profiilia, että pyrkisimme oikeasti hajusteettomuuteen, aloitteen kirjoittanut vihreiden kunnanvaltuutettu Eija Eskola sanoo.
– Siitä ei ole mitään haittaa kenellekään, jos me ryhdytään hajusteettomiksi, mutta näistä partavesistä ja hajuvesistä on haittaa.
Allergia-, Iho- ja Astmaliiton laajan kyselytutkimuksen perusteella lähes puoli miljoonaa suomalaista kärsii tuoksuista niin paljon, että heitä voidaan [pitää vahvasti tuoksuherkkinä](https://yle.fi/uutiset/3-9815006). Toistaiseksi ei tiedetä varmasti, mikä herkkyyden aiheuttaa ja miten sitä voisi hoitaa. [Uusi amerikkalaisteoria väittää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/05/tuoksuherkkyyteen-apua-aivojen-uudelleenmuokkauksesta-asiantuntijat-eivat-viela), että kyse on aivojen ylivirittymisestä.
Myös hiki kieltolistalle?
Kangasalla tehdyssä aloitteessa mainitaan myös hiki. Onko kunnan asia työnantajana ohjeistaa työntekijöitään myös hygieniassa?
– Sillehän ei tietenkään mahda mitään, jos joku haisee hielle vielä pesujen ja deodorantin jälkeenkin. Pahimpia tietysti ovat nämä kemikaalit kuten partavedet ja parfyymit, Eskola linjaa.
Eskola tietää lähipiiristään ihmisiä, jotka reagoivat erilaisiin tuoksuihin ja hajuihin voimakkaasti. Hajut saavat nenän ja silmät vuotamaan, ääni painuu, yskittää ja ahdistaa.
– Sellaisiin tilanteisiin joutuu joka puolella: konserteissa, teatterissa ja myös valtuustossa. Se on henkilökohtaisella tasolla oikeasti ongelma, Eskola sanoo.
Toive tuoksuttomuudesta saa ymmärrystä
Kangasalan kunnantalolla ajatus hajusteettomuudesta herättää hämmennystä.
– Olen niin tottunut käyttämään kaikkia hajusteita, että olisi aamulla vaikea lähteä töihin, jos ei laittaisi mitään kainaloihin tai käyttäisi hajuvettä, toimistosihteeri Minna Lehtinen sanoo.
Tuoksujen suitsiminen saa kuitenkin Lehtiseltä ymmärrystä osakseen.
– Se on kyllä ihan ymmärrettävää, koska allergioita on niin paljon, Lehtinen miettii.
Hiettömyyden vaade voisi aiheuttaa päänvaivaa kairausmies Tapio Järviselle. Joinakin päivinä pitäisi pysyä ulkohommissa ja poissa toimistosta. Tuoksuttomuus ei olisi ongelma.
– Ei niitä muutenkaan töissä tule käytettyä, ainoastaan iltaisin ja viikonloppuna, Järvinen sanoo.
– Koska tiedän, että on henkilöitä jotka ovat allergisia hajusteille, niin se heille suotakoon. Oon siinä mielessä ihan mukana, Järvinen jatkaa.
Ehdoton tuoksukielto olisi mahdoton
Kangasalan kunnanjohtaja Oskari Auvinen ei usko, että kunnan nykykäytäntö hajusteiden osalta tiukentuu.
Kunnan sisäisessä suosituksessa kehotetaan hajusteettomuuden lisäksi jättämään voimakkaasti tuoksuvat kukat hankkimatta sekä tarvittaessa huomioimaan tuoksuista oireita saavat henkilöt.
– Oman näkemykseni mukaan suositus on hyvä lähtökohta. Ehdotonta kieltoa hajusteettomuudesta ei voida antaa.
– Suosituksen avulla voimme riittävästi huomioida tämän tuoksuyliherkkyyden työpaikoilla ja arjen tapahtumissa, Auvinen sanoo.
Kouvola ollut tuoksuton vuodesta 2015
Aiemmin taisteluun parta- ja hajuvesiä vastaan on käynyt Suomen kunnista vain Kouvola.
[Kaupunki hyväksyi tuoksuttomuuden periaatteet ](https://yle.fi/uutiset/3-8418358)vuonna 2015. Niissä toivotaan kaupungin työntekijöiden lopettavan hajusteiden käytön työpaikalla ja myös asiakkaiden toivotaan asioivan toimipisteissä tuoksuitta. 
Hajusteiden välttämisen lisäksi Kouvola kehottaa työntekijöitään huolehtimaan omasta hygieniasta ja välttämään tupakointia työpäivän aikana.
Myös monissa terveydenhuollon yksiköissä suositellaan parfyymien, partavesien ja muiden tuoksujen välttämisestä.
Kenian muovipussikielto, Houstonin tulvatuhot ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Keniassa astui voimaan laki, joka kieltää muovipussit. Sen lisäksi Yhdysvaltojen Texasissa korjattiin tulvatuhoja ja suomalaiskuvaaja voitti lintukuvillaan portfoliosarjan Britanniassa järjestetyssä Bird Photographer of the Year -kilpailussa. Kokosimme yhteen viikon parhaimpia uutiskuvia meiltä ja muualta.
Tuusniemen kunnanjohtajaksi Timo Kiviluoma
Kiviluoma siirtyy Tuusniemelle Kuopiosta talouspäällikön tehtävästä.
Tuusniemen kunnanjohtajaksi on valittu hallintotieteiden maisteri Timo Kiviluoma. Hän on toiminut aiemmin Maaningan määräaikaisena kunnanjohtajana ennen kunnan liittämistä Kuopion kaupunkiin. Tällä hetkellä Kiviluoma työskentelee Kuopion perusturvan ja terveydenhuollon talouspäällikkönä.
Kunnanhallituksen valitsema haastatteluryhmä haastatteli viisi hakijaa, joista neljä eteni soveltuvuusarviointiin.
Virka laitettiin kesällä toistamiseen hakuun, kun ensimmäisellä kerralla hakijoita oli vain uusi kappaletta. Toisella kierroksella hakijoita kertyi yhteensä 16 henkilöä. Kunnanhallitus esitti Kiviluomaa yksimielisesti uudeksi kunnanjohtajaksi. 
Kunnanjohtajan virka tuli auki, kun Toni Auvinen siirtyi Pohjois-Savon liiton digijohtajaksi.
Länsiväylä: Länsimetron asemien luovutus viivästyi – liikennöinti saattaa myöhästyä jälleen
Länsiväylä-lehti kertoo, ettei Länsimetro Oy ole pystynyt luovuttamaan kaikkia radan osia HKL:lle. Luovuttamatta on edelleen muun muassa valvontajärjestelmä, joka on käytännössä koko metron hermokeskus.
Länsimetron liikennöinnin pitäisi alkaa syyskuun lopulla, mutta käyttöönotto uhkaa jälleen viivästyä. Länsimetro Oy ei pystynyt luovuttamaan valmista metroa HKL:lle määräaikaan mennessä, sillä metroasemien hermokeskuksena toimiva valvontajärjestelmä ja kaksi asemaa jäi luovuttamatta viime viikolla, kertoo [Länsiväylä.](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/556521-kulkeeko-lansimetro-edes-taman-vuoden-aikana-metropomo-katsomme-nyt-rauhassa-miten)
Lehden mukaan metron liikennöinnin alkamisajankohta on edelleen iso kysymysmerkki. Länsimetron hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo ei uskalla sanoa lehdelle varmuudella, että liikennöinti alkaisi edes tämän vuoden aikana.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski puolestaan kommentoi lehdelle, että koko metro kytkeytyy kyseisen valvontajärjestelmän ympärille. Lehmuskosken mukaan valvontajärjestelmän uupuminen ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita käyttöönoton viivästymistä. Järjestelmään kuuluvat muun muassa turvallisuuteen liittyvät asiat.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005353956.html) mukaan tällä hetkellä mikään taho ei osaa ennnustaa metron liikkeellelähtöajankohtaa. Länsimetro oy:n toimitusjohtaja Ville Saksi sanoo HS:n haastattelussa, että arvion voi tehdä vain HKL, joka johtaa käyttöönottoa.
Lehmuskosken mukaan tarkempi arvio länsimetron aloitusajankohdasta voidaan tehdä vasta, kun Länsimetro on luovuttanut valvontajärjestelmät HKL:lle toimintakuntoisena.
Yle Uutiset ei tavoittanut Länsimetroa eikä HKL:a kommentoimaan asiaa.
Kuubassa alkoi uuden johtajan valinta – Castrojen lähes 60 vuotta kestänyt presidentinvalta päättymässä
Vaikka Raúl Castro onkin luopumassa presidentin tehtävistä, hänen vaikutusvaltansa Kuuban politiikkaan saattaa säilyä.
Kuuba aloitti eilen maanantaina viisi kuukautta kestävän prosessin, jonka päätteeksi maa valitsee todennäköisesti uuden presidentin.
Muutos olisi historiallinen, sillä maan presidenttinä ovat jo lähes 60 vuoden ajan toimineet Castron veljekset. Aluksi legendaarinen vallankumousjohtaja Fidel Castro, ja hänen väistyttyään vuonna 2008, Fidelin pikkuveli Raúl.
Uuden johtajan valinta on monipolvinen. Kuubassa valitaan syksyn aikana poliittiset elimet aina korttelineuvostoista kansalliskokoukseen saakka. Kommunistisella puolueella on ratkaiseva sananvalta, ketkä pääsevät ehdolle kansalliskokoukseen.
Kansalliskokouksen oletetaan valitsevan uuden presidentin helmikuussa. 86-vuotias Raúl Castro on ilmoittanut haluavansa jättää presidentin tehtävät.
Castro jatkanee silti kommunistisen puolueen puheenjohtajana, joten hänen poliittinen valtansa saattaa pysyä yhtä vahvana tai jopa vahvempana kuin uuden presidentin.
Varapresidentti maan johtoon?
Ennakkoon vahvimpana ehdokkaana Kuuban uudeksi presidentiksi pidetään nykyistä varapresidenttiä Miguel Diaz-Canelia. 57-vuotias Diaz-Canel on tehnyt pitkän uran kommunistisessa puolueessa. 
Diaz-Canel on pitänyt varapresidenttinä matalaa profiilia. Tänä vuonna hänestä levisi julkisuuteen salaa kuvattu video, jossa hän puhuu puolueen julkisuudelta suljetussa kokouksessa. 
Videolla varapresidentti miettii keinoja vapaan median, yksityisyrittäjien ja oppositioryhmien nujertamiseksi. Tästä voi päätellä, ettei kommunistinen puolue luovu yksinvallastaan, jos Diaz-Canel tulee valituksi.
Jyväskylän vastaanottokeskuksen johtaja: "Tapahtumat pääsivät yllättämään aivan täysin"
Poliisi käytti kaasusumutinta pakkopalautusta vastustaviin eilen Jyväskylässä. Vastustajat yrittivät estää afgaaniperheen käännytyksen.
Joukko mielenosoittajia [tukki poliisin tien](https://yle.fi/uutiset/3-9815137) eilen Jyväskylässä. Poliisi oli käännyttämässä [kolmihenkistä afgaaniperhettä](https://yle.fi/uutiset/3-9814851) Salmirannan vastaanottokeskuksesta.
Tilanne venyi usean tunnin mittaiseksi, ja loppujen lopuksi siihen osallistui huomattava joukko poliiseja, ja operaation loppuvaiheessa poliisi käytti kaasusumutinta. 
[Poliisi otti kiinni kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9814514) käännytyksen vastustajaa, toisen virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, ja toisen häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Poliisi ei ole kertonut operaation tarkkaa miesvahvuutta.
Vahvistamattomien tietojen mukaan palautettava perhe on tullut Suomeen pari vuotta sitten, ja heidän turvapaikkahakemuksensa ovat käyneet läpi kaikki valitusasteet. Perheen alle vuoden ikäinen lapsi on syntynyt Suomessa.
– Meillä on ollut täällä hyvin rauhallista, ja nämä tapahtumat pääsivät kyllä yllättämään aivan täysin, sanoo Salmirannan vastaanottokeskuksen johtaja Henrik Mujunen.
– Tapahtumat eivät olleet mitenkään ennakoitavissa, eikä niistä ollut mitään ennakkomerkkejä, hän jatkaa.
Salmirannassa pyritään nyt palaamaan arkeen.
– Meillä on pitkä viikko edessä, tulemme keskustelemaan asukkaiden kanssa ja myös keräämään tietoa viranomaisille: miten tilanne pääsi näin pitkälle, ja mitä kukakin siitä ajattelee, Mujunen kertoo.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtajan [Pekka Nuutisen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9815163) vastaanottojärjestelmän piirissä on noin 15 000 turvapaikanhakijaa, joista 11 000 on saanut kielteisen päätöksen.
Tilanne on sama myös Jyväskylän Salmirannan noin 380 turvapaikanhakijan vastaanottokeskuksessa.
– Huomattava osa heistä on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen ja valittanut siitä hallinto-oikeuteen, eli prosessi on kesken, sanoo Mujunen.
Mujunen kertoo, että kielteisen turvapaikkapäätöksen todennäköisyys on kaikille vastaanottokeskuksen asukkaille selvää.
– Heille on maahan saapumisesta asti heille puhuttu ja selvitetty prosessia ja sitä, että viimeinen päätös tulee jossain vaiheessa. Tämän perheen kohdalla viimeinen päätös on tullut, ja viranomainen toimii sen mukaan.
Mujusen mukaan turvapaikkaprosessin pituus on kuitenkin vaikuttanut ilmapiiriin vastaanottokeskuksessa.
– Me luotamme kuitenkin siihen, että viranomaiset tekevät kaikkensa asioiden selvittämiseksi, hän sanoo. 
SaiPalle huonoja uutisia – huippulupaus sivussa kauden alussa
Urho Vaakanainen on noin kolme viikkoa sivussa.
SaiPan puolustajalupaus Urho Vaakanainen ei ole pelikunnossa kauden avauksessa. 18-vuotias Vaakanainen loukkaantui juniorimaajoukkueen turnauksessa Yhdysvalloissa eikä ole toipunut pelikuntoon.
[SaiPan verkkosivuilla julkaistun arvion](https://saipa.fi/fi-fi/article/slider/joukkueen-terveystilanne-liigan-avausviikolle/5619/) mukaan Vaakanaisen toipumisaika on noin kolme viikkoa. Lappeenrantalaiset avaavat kautensa perjantaina kotonaan KooKoota vastaan.
Vaakanainen varattiin kesällä NHL:ään. Boston Bruins huusi suomalaispuolustajan nimen numerolla 18. Viime kaudella Vaakanainen pelasi JYPissä.
Mestarien liiga alkaa huippuottelulla - Barcelona kohtaa Juventuksen Ylen tv-pelissä
Mestarien liiga alkaa ensi tiistaina. Ylen ensimmäisenä tv-pelinä on huippuottelu Barcelona - Juventus.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe alkaa ensi viikolla. Ylen ensimmäisenä tv-otteluna nähdään tiistaina 12. syyskuuta todellinen huippuottelu, kun jalkapallojättiläiset Barcelona ja Juventus iskevät yhteen.
Barcelonan hyökkäystrio hajosi, kun Neymar siirtyi jättikaupassa PSG:n riveihin. Tilalle hankittiin Dortmundista Ousmane Dembele. Barcelona on aloittanut Espanjan liigan lahdella voitolla.
Juventus pelasi viime kaudella Mestarien liigan finaalissa ja hakee jälleen menestystä legendaarisen maalivahdin Gianluigi Buffonin johdolla.
**Barcelona - Juventus 12. syyskuuta kello 21.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kooste illan muista otteluista kello 00.25.**
Astu sisään Eduskuntatalon pyhimpään: Ainutlaatuinen 360-kuva istuntosalista suurremontin jälkeen
Kansanedustajat aloittavat työnsä peruskorjatussa Eduskuntatalossa. Ylen 360-kuvassa näet remontin lopputuloksen - keskeltä täysistuntosalia.
Eduskunnan syysyistuntokausi käynnistyy tavallistakin juhlavammassa tunnelmassa, kun kansanedustajat pääsevät takaisin [täysremontoituun](https://yle.fi/uutiset/3-9803720) Eduskuntataloon.
Täysistuntosali on suomalaisen demokratian pyhättö, jonka lattialle ei protokollan mukaan ole asiaa muilla kuin kansanedustajilla. Yleisö voi seurata poliitikkojen työskentelyä istuntosalin lehteriltä tai televisiosta.
Oheisen 360-kuvan avulla voit kuitenkin astua saliin sisään ja tarkastella, millaiseen loistoon peruskorjaus on politiikanteon päänäyttämön saanut.
Istuntosalin tekniikka on kokonaan uusittu. Puhemiehen koroke ja muuta puiset osat on kunnostettu ja lakattu.
Salin kokolattiamatto on vaihdettu ja kattokupolin sokeriruokolevyt puhdistettu ja paikattu.
Kullattujen patsaiden paluu
Silmiinpistävin muutos istuntosalissa on kullattujen patsaiden paluu istuntosalin etuseinälle. Ne [paljastettiin huppujen alta](https://yle.fi/uutiset/3-9814103) maanantaina.
Kuvanveistäjä Wäinö Aaltosen lehtikullalla koristellut kipsipatsaat kuuluivat eduskunnan alkuperäiseen sisustukseen 30-luvulla, mutta ne vaihdettiin pronssisiin versioihin vuonna 1969.
Peruskorjauksen yhteydessä päätettiin, että alkuperäiset veistokset tuodaan takaisin paikalleen.
_360-kuvan suunnittelu ja kuvaus: Jani Saikko_
_Yle julkaisee Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi tämän vuoden aikana 360-tekniikalla kuvattuja videoita ja juttuja Suomessa sijaitsevista erikoisista tai harvinaisista paikoista, joihin ei tavallisesti pääse._
**Katso aiemmat Ylen 360-videot:**
[”Siilon katolta näkee 100 kilometrin päähän”](https://yle.fi/uutiset/3-9796371) – 360-video näyttää, kuinka vilja lähtee Suomesta maailmalle
[Salaperäiset veljeskunnat paljastavat temppelinsä ja rituaalejaan](http://yle.fi/uutiset/3-9461417) – tutustu suomalaisten salaseurojen temppeleihin
[Ainutlaatuinen 360-video oopperasoittajan työpaikalta](http://yle.fi/uutiset/3-9515978) – kurkista Kansallisoopperan orkesterimonttuun kesken harjoitusten
[Isosaari on täynnä ainutlaatuisia ja mystisiä paikkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9626504) – kulje vuosia suljettuna pysyneellä sotilassaarella ja tutustu sen salaisuuksiin
[Kenelle kellot soivat?](http://yle.fi/uutiset/3-9692371) – kiipeä Turun tuomiokirkon torniin kaupungin kattojen ylle
[Sulatossa virtaa 1600-asteinen metalli](https://yle.fi/uutiset/3-9723820) – katso 360-videolta, miten ruostumaton teräs syntyy
"Pertsan" pitää nyt osata tilata taksikyytinsä itse – äiti moittii kuljetusuudistusta vammaiselle vaikeaksi 
Vammaisille ja vanhuksille tarkoitettujen taksikyytien uudistus herättää kritiikkiä Keski-Pohjanmaalla. Omaisten mukaan järjestelmä on liian monimutkainen ja vaikea esimerkiksi kehitysvammaiselle.
Keski-Pohjanmaalla kehitysvammaisten, vanhusten ja vammaisten on pitänyt syyskuun alusta tilata itselleen taksi kyytikeskuksesta joko soittamalla, lähettämällä tekstiviesti, sähköpostitse tai netin välityksellä. Ideana on, että matkoja yhdistellään mahdollisuuksien mukaan eli samaan suuntaan samaan aikaan kulkevat asiakkaat matkustavat samalla taksilla, jos heillä ei ole erillistä sopimusta.
Aiemmin asiakkaat ovat voineet tilata kyydit tutulta taksikuskilta esimerkiksi edellisellä reissulla autossa tai laittamalla viestin, että tarvitsee taksia.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten uudistus on aiheuttanut perheissä paljon huolta, sanoo kehitysvammaisen, itsenäisesti asuvan miehen äiti Arja Puumala.
– Soittaminen tällaiseen keskukseen ei onnistu "Pertsalta" millään. Hän ei muista sanoa nimeään, hän aloittaa puolivälistä asiaa. Hänen puheestaan ei saa tolkkua, ellei häntä tunnista äänestä. Lisäksi keskuksessa voi olla jonoa tai jopa robotti. Poikani oli aivan ymmällään ja sanoi heti: äiti, minä en osaa.
Puumalan mukaan iltaisin ja viikonloppuisin on vielä vaikeampaa, sillä taksin saaminen onnistuu vain soittamalla kotihoidon toiminnan ohjauskeskukseen kaksi tuntia ennen tarvetta.
– Miten voit esimerkiksi tietää, milloin lentopallo-ottelu loppuu? Pelissä voi olla kolme erää tai viisi erää ja jokainen erä voi mennä pitkäksi. Poikani ei osaa sanoa, missä on ja jos taksia ei rupea tulemaan, hän hermostuu. Häntä ei myöskään voi jättää yksin, koska silloin hän menee paniikkiin. Jos taas taksi joutuu odottamaan, mittari raksuttaa eikä säästöä synny.
Liikaa kontrollia?
Arja Puumala kokee, että Soiten uudistuksessa rikotaan ihmisoikeuksia ja itsemääräämisoikeutta. Matkaa tilatessa pitää esimerkiksi ilmoittaa matkatyyppi.
– Kun on annettu 18 matkaa tietylle alueelle, pitäisi riittää, että ihminen käyttää matkan ja pysyy alueen sisällä. Mitä se kenellekään kuuluu, mille matkalle hän menee? Näitä ihmisiä kontrolloidaan jo muutenkin.
– Ohjeissa lukee myös, että väärinkäytöksistä rangaistaan. Millä panoksilla kehitysvammainen pystyy väärin käyttämään? Eihän hän olisi kehitysvammainen, jos keksisi miten systeemiä käytetään väärin. Hän vain lähtee kotoa ja menee siihen paikkaan ja sillä selvä, Puumala tykittää.
Käyttäjät pimennossa
Arja Puumala on pettynyt siihen, että uudistuksen valmistelussa ei kuultu eikä ymmärretty riittävästi käyttäjiä. Puumalan mukaan monelle omaiselle uudistus tuli yllätyksenä.
– Minä kuulin asiasta vuoden 2016 marraskuussa ja osallistuin työryhmään, joka tosin kokoontui vain kerran. Varmuuden vuoksi toin myös paperilla esille asioita, jotka koskevat vammaisia ja vanhuksia, kun muisti rupeaa menemään ja aivotoiminta heikkenee. Luonnoksessa ei kuitenkaan ollut näistä mitään. Osa kuuli asiasta vasta paljon myöhemmin.
Puumalan perheessä asiat ratkesivat lopulta useiden soittojen jälkeen. Poika sai omataksioikeuden eli jatkaa vanhalla tavalla. Taksi sitten ilmoittaa tarpeen keskukseen.
– Olen tyytyväinen, että asia järjestyi, mutta tämä on ollut aika stressaavaa ja tuonut hyvin paljon ahdistusta koko perheelle. Pitäisi miettiä taustajoukkojenkin jaksamista. Minullekin sanottiin marraskuulla, että kyllä me sitten soitamme, jos ongelmia tulee. Minä sanoin, että mihin sinä sitten soitat, kun minun päälläni on kaksi metriä Kälviän savea. Pitää ymmärtää, että elämä jatkuu meidän jälkeenkin ja systeemit pitää tehdä sellaiseksi, että ne toimivat sittenkin, kun omaiset eivät enää ole huolehtimassa, Puumala painottaa.
Räätälöityjä ratkaisuja
Soite myöntää, että vammaisille ja vanhuksille tarkoitettujen taksikyytien uudistus käynnistyi kompastellen. Puheliinlinjat ruuhkautuivat ja kyytien saamisessa oli viiveitä. Tekniset ongelmat on nyt kuitenkin korjattu, ja Soite lisäsi viikonloppuna henkilöstöä vastaamaan puhelimeen.
Soite harkitsee myös väliaikaisen suullisen päätöksen käyttöönottoa helpottamaan taksikyytien uudistuksesta seuranneita ruuhkia. Vammaisten on mahdollista saada tarvekartoituksen jälkeen oman taksin käyttöoikeus, mutta siitä pitää tehdä kirjallinen anomus. Lopullisen päätöksen saaminen kestää muutamista päivistä viikkoihin. Suullinen päätös ilmoitetaan heti kyytikeskukseen.
Innokas pakastaja pakastaa kaiken – asiantuntija tietää, kannattaako 
Pakkasessa säilyvät marjat, lihat, valmiit ateriat ja maitotuotteetkin. Pakastaa voi melkein mitä vaan, mutta eri asia sitten on, mitä kannattaa pakastaa.
Kesän ja syksyn sato pullistelee jo pakasteissa. Sen verran tilaa pakastearkkuun kannattaa jättää, että pakastamisen kautta mahtuu tarvittaessa kierrättämään ihan arkiset ruoantähteet tai kaupasta ostetut jemmat.
– Teoriassa kaiken voi pakastaa, sanoo erityisasiantuntija Asta Asunmaa Etelä-Pohjanmaan Maa- ja kotitalousnaisista.
Ainut, mikä Asunmaalle tulee mieleen ei-pakastettavaksi suositeltavista tuotteista, on majoneesi. Vaikka majoneesi ei muutu myrkylliseksi tai vaaralliseksi, tekee pakastaminen muutoksia sen rakenteeseen ja ulkonäköön. Toki:
– Sitä voi käyttää vaikka salaatinkastikkeen tekemiseen, jolloin pieni rakeisuus ei haittaa, kun sen sekoittaa muihin aineksiin.
Pakastimeen sellaisenaan tai esikäsiteltynä
Harvalle tulee edes mieleen pakastaa hedelmiä. Paloina pakastettuna niitäkin voi hyödyntää myöhemmin. Asta Asunmaa kuitenkin ohjeistaa, että osa hedelmistä vaatii ”ryöpäytyksen” tai kuumennuksen mikrossa ennen pakastimeen laittoa.
Asunmaan mukaan esimerkiksi viinirypäleitä, ananasta ja banaania voi pakastaa. Hän naurahtaa tuttavan tukkivan banaania jopa sellaisenaan pakastimen koloihin.
– Suosittelen kuitenkin kuorimaan sen ja käyttämään heti kohmeisena. Viipaloituina ja kerta-annoksina pakattuina ylikypsät banaanit sopivat erinomaisesti esimerkiksi smoothieen.
Kananmunat, kerma ja jogurtti – pakastimeen vaan
Maitotuotteiden ja munienkaan pakastamiselle Asta Asunmaa ei näe estettä.
– Raikas maidon maku ei ole parhaimmillaan pakastamisen jälkeen, mutta ruokiin, puuroihin, lättytaikinaan ja pannareihin se on erittäin hyvä vaihtoehto.
Kermankin voi pakastaa ja se jopa vaahtoutuu pakastamisen jälkeen. Jogurtti on Asunmaan mielestä pakastamisen jälkeen kohmeisena melkein kuin pehmistä.
Kananmunaa ei hän ei suosittele pakastamaan sellaisenaan, sillä se halkeaa tai räjähtää.
– Munan voi kaataa pakasterasiaan ja kansi kiinni. Ja jos erikseen laittaa keltuaisen ja valkuaisen, niin ominaisuudet kyllä säilyy.
Voi, mutta kannattaako pakastaa?
Elintarvikekehityksen professori Anu Hopia ei tyrmää väitettä siitä, että kaiken voi – teoriassa – pakastaa. Pakastamisella on kuitenkin vaikutuksia elintarvikkeiden laatuun, joten eri asia on, kannattaako pakastaminen.
– Suurin asia, mikä tapahtuu on veden jäätyminen. Jos pakastuminen on hidas, syntyy suuria jääkiteitä ja paljon. Kun vesi jäätyy, se laajenee, ja nämä suuret jääkiteet alkavat rikkoa materiaalin solukkoa. Mitä enemmän ruoassa on vettä, sitä enemmän rakenteita rikkovia jääkiteitä muodostuu, Hopia sanoo.
Esimerkiksi kurkku, jossa on 98 prosenttia vettä, ei enää pakastamisen jälkeen tarjoa totutunlaista puruvastusta hampaille, vaan se kannattaa käyttää muullla tavalla, Hopia sanoo.
Nopeasti ja mahdollisimman kylmässä
Anu Hopia suosittelee elintarvikkeille yleisesti nopeaa pakastamista ja mahdollisimman kylmää lämpötilaa. Nopeassa syntyy pieniä jääkiteitä, jotka rikkovat ruoan rakenteita mahdollisimman vähän. Ja mitä kylmempi lämpötila, sitä vähemmän veden liikkeitä tapahtuu pakastamisen aikana ja sitä hitaampia kaikki reaktiot on.
– Joidenkin ruokien rakenne heikkenee pakastuksessa aika oleellisesti. Tälläisiä ovat esimerkiksi rasvaiset emulsiot. Täytyy ainakin tiedostaa, että siellä [pakastamisen aikana] saattaa tapahtua ei toivottuja muutoksia, jotka ehkä vaikuttavat siihen, miten niitä kannattaa jatkokäyttää.
Hopia muistuttaa, että esimerkiksi rasvaisten ruokien osalta härskiintymisreaktiot etenevät myös pakastuslämpötiloissa.
– Niiden osalta suositellaan, ettei niitä pakastettaisi pitkään.
Kananmunien ja kerman osalta Hopia muistuttaa niiden sulattamisen vaativan aikaa.
– Ne vaativat varovaisen sulatuksen. Esimerkiksi kerma, ettei voi erotu. Kananmunan keltuainen, jossa on paljon rasvaa, saattaa pysyä kauan jähmeänä. Saattaa olla, että vaativat vähän ylimääräisiä temppuja, että ominaisuudet palautuvat.
Ei parane, säilyy vaan
Sekä Asta Asunmaa että Anu Hopia muistuttavat pakastajia siitä, että se, mitä pakastetaan, kannattaa pyrkiä käyttämään mahdollisimman pian. Marjojenkin osalta suositus olisi satokaudesta seuraavaan, Asunmaa muistuttaa.
– Mikään tuote ei parane pakastettaessa – se vaan säilyy pidempään. Jos vaihtoehdot on roskiin tai pakkaseen, niin ilman muuta pakkaseen, Asta sanoo.
Kahvi, tee vai kahvimainen tee? Juomahifistely iski perinteiseen kahvikansaan
Kahvissa tumma paahto kasvattaa hitaasti suosiotaan, teeasiantuntija taas kehottaa vaatimaan muutakin kuin pussiteetä. Uusin versio on tehdä teetä kahvimenetelmällä.
Joskus kahvinkäyttö saattaa saada lääkäriltä moitteita: kofeiinin piristävä vaikutus voi aiheuttaa sydämentykytyksiä, hermostuneisuutta ja jopa [unettomuutta](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=tta00001#s1) (Terveyskirjasto).
Miten on teen laita? Ennen verenpaineen mittaamista suositellaan kofeiinipitoisten juomien välttämistä – niistä mainitaan tee, kahvi ja [kolajuomat](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00034) (Terveyskirjasto). Miten teen ja kahvin vaikutukset oikeastaan eroavat toisistaan, ja pysyykö terveenä molempia juomalla?
– Sekä kahvissa että teessä on kofeiinia, mutta valmiista juomista puhuttaessa kahvissa on kofeiinia selvästi enemmän kuin teessä, kertoo farmakologian professori, biolääketieteen tutkimusyksikön johtaja Jukka Hakkola Oulun yliopistosta.
Kofeiinin määrä lieneekin syy, miksi lääkäri voi motkottaa kahvinjuomisesta enemmän kuin teen lipittämisestä. Hakkolan mukaan molemmissa juomissa on myös muita kofeiinia muistuttavia aineita, mutta niitä on huomattavasti kofeiinia vähemmän. Myös teelaaduissa on eroa kofeiinin määrän [kannalta](http://www.is.fi/ruokala/ajankohtaista/art-2000000879485.html) (Ilta-Sanomat).
Kofeiinin puoliintumisaika elimistössä on viitisen tuntia. Piristävän vaikutuksen kesto riippuu nautitun kofeiinin määrästä, ja ihmisten välillä voi olla suuriakin yksilöllisiä eroja.
– Toiset ovat ehkä geneettisestikin herkempiä piristävälle vaikutukselle, ja sen lisäksi käyttötottumus vaikuttaa huomattavan paljon. Jos on totuttu melko runsaaseen kofeiinin käyttöön, kuten Suomessa usein on, piristävä vaikutus menee kenties nopeammin ohi, Hakkola sanoo.
Kahvi on tietyllä tavalla myös tapa ilmaista itseään, kuten ruoka ja juoma yleensäkin.
Hakkola ei kuitenkaan katso järkeväksi vertailla kahvin ja teen terveysvaikutuksia.
– Se on kohtalaisen hankala kysymys. Kahvista on julkaistu paljonkin erilaisia tutkimuksia, joissa on kuvattu sekä haitallisia että joskus myös edullisia terveysvaikutuksia. Tiedot ovat kuitenkin suhteellisen ristiriitaisia, Hakkola toteaa.
Hakkola kertoo, että esimerkiksi Japanissa on tutkittu erityisesti vihreän teen terveysvaikutuksia ja esitetty, että sillä olisi esimerkiksi kroonisilta sairauksilta suojaavia vaikutuksia.
– Kohtuullisesti käytettynä tee ja kahvi ovat suhteellisen harmittomia nautintoaineita, mutta varsinaiset terveysvaikutukset ovat aika paljon hankalampia arvioida.
Kahvimainen tee
Tee ja kahvi mielletään helposti toistensa kilpailijoiksi: on teeihmisiä ja kahvi-ihmisiä, kokouksissa on usein tarjolla tsaikkaa tai kaffetta, ja kahviloiden rinnalle on ruvennut ilmestymään [teehuoneita](https://yle.fi/uutiset/3-7658026).
Harva on löytänyt näiden kahden juoman välimuotona markkinoitua red espressoa eli "punaista espressoa", joka on tehty rooibos-yrtistä.
– On muutama, jotka osaavat etsiä sitä ja tietävät mikä se on, kertoo Sanomatalon Fazer Cafén kokki ja vuoropäällikkö Iiris Airikkala.
Red espresso uutetaan espresson tavoin koneen avulla ja sen pinnalle tulee vastaavanlainen _crema_ eli [vaahto](https://www.mtv.fi/teemasivut/kahvilla/ajankohtaista/artikkeli/uskomaton-kikka-paljastaa-kahvin-laadun-kokeile-lusikkatestia/4475772#gs.sWOiCS8) (MTV). Rooibos on kuitenkin kofeiiniton yrtti ja se sisältää Airikkalan mukaan runsaasti antioksidantteja, joten sitä markkinoidaan terveellisenä vaihtoehtona kahville.
[Etelä-Afrikassa](https://www.fazer.fi/kahvilat-ja-leipomot/fazer-cafe/artikkelit/red-espresso-tee-kahvinjuojille-ja-toisinpain/) (Fazer) kehitetyn red espresson maku on Airikkalan mukaan hieman chai-lattemainen tai maustekahvia muistuttava, yrttinen ja täyteläinen.
Kahvi ja tee eivät syö toistensa suosiota
Suomalaiset ovat kahvikansaa, sanotaan. Vuosittain suomalainen uuttaa ja upottaa kurkkuunsa miltei 10 kiloa kahvia, eli noin 20 kahvipakettia per [henkilö](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/507215-suomalaiset-juovat-kahvia-eniten-maailmassa-viime-vuonna-lahes-10-kiloa-henkea) (Helsingin Uutiset).
Määrä on mykistävä. Esimerkiksi italialaiset ryystävät vuodessa vaivaiset 5,7 kiloa kahvia, ja espanjalaiset yltävät suomalaisnäkökulmasta köykäiseen 4,5 [kiloon](https://yle.fi/uutiset/3-7509365). Teetä taas saadaan kotimaassa kulumaan vain 300 grammaa vuodessa henkilöä [kohden](https://yle.fi/uutiset/3-5338880) – siis hädin tuskin kahta keskimääräistä irtoteepakettia.
Tilastoissa on tosin huomioitava, että yhteen teekupilliseen uppoaa vain kaksi grammaa teetä, kahvikupposeen taas [kymmenen](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2013/12/20/chart-of-the-week-coffee-and-tea-around-the-world/) grammaa kahvia (Pew Research).
Kahvia juodaan arjessa, juhlassa, kadulta mukaan otettuna ja työpaikoilla. Kahvi- ja paahtimoyhdistyksen asiamies Marleena Tanhuapää kertoo, että kahvia on alettu maistella Suomessa jo yli satakunta vuotta sitten.
Viime vuosina suurien kahvitalojen, kuten Pauligin ja Meiran rinnalle on tullut joukko pienpaahtimoita.
– Kahvi on kuin viini. Sen ympärillä hifistelläänkin nykyään aika paljon. On erilaisia kahvilaitteistoja, kahvin ympärillä viihdytään, ja kahvikupilliseen käytetään aikaa ja vaivaa, Tanhuapää sanoo.
Tanhuapään mukaan yksittäinenkin kahvin nauttija saattaa juoda viikonloppuisin erikoispaahtoa ja arkena taas käyttää vanhastaan tuttuja peruskahveja. Kahvimarkkinatkin ovat vuosien mittaan muuttuneet huomattavasti monipuolisemmiksi.
– Kahvi on tietyllä tavalla myös tapa ilmaista itseään, kuten ruoka ja juoma yleensäkin, Tanhuanpää kuvailee.
Mitään pahinta kilpailijaa kahville ei Tanhuanpää osaa nimetä. Vaikka teen ja kahvin voidaan ajatella olevan kuumien juomien klassikkoduo, ei Tanhuanpää katso, että toisen juoman suosio verottaisi toista.
– Uskoisin, että teehuoneet ja kahvihuoneet tukevat toisiaan. Ne eivät välttämättä ole toisiltaan ollenkaan pois.
Pauligin markkinointijohtaja Hannu Laakso kertoo, että kahvinjuojat voidaan karkeasti ottaen jakaa kolmeen ryhmään. Klassinen suomalainen on volyyminauttija, joka on juonut ensimmäisen pannullisen kahvia jo lounasaikaan mennessä ja jonka elämässä kahvi on kiinteästi mukana.
Toisen ryhmän muodostavat eräänlaiset kahvi-intoilijat, jotka valikoivat paahtoasteen ja pavut suhtautuvat kahviin jopa kiihkeästi. Kolmas ryhmä on tältä väliltä: sen muodostavat mukavuudenhaluisemmat ihmiset, jotka kaipaavat kahvista energiaa.
Laakso on tutkinut myös tilastoja kahvin nauttimiseen mukana otettaessa ja kertoo, että esimerkiksi Yhdysvallat, Kanada ja Japani ovat kärkikastia: puolet myydyistä kahviannoksista otetaan siellä mukaan.
– Tutkimuksessa ei ollut Suomea, mutta siinä oli Suomen tyyppisiä maita, kuten Iso-Britannia, Saksa ja Ranska, joilla vastaava luku oli 17 prosenttia. Toisin sanoen joka kuudes kahvikuppi lähtee mukaan. Voisin ajatella, että Suomi on jossain siellä päin, Laakso arvioi.
Laakso muistuttaa, että kahvin ääreen on Suomessa perinteisesti asetuttu kiireessä hörppimisen sijaan. Hän arvelee kuitenkin, että noutokahvikulttuuri voi olla Suomessa nousussa tulevaisuudessa.
Teehuone vetää puoleensa myös kahvikansaa
Suomi on maailman teejuojien [häntäpäässä](http://www.telegraph.co.uk/travel/maps-and-graphics/tea-consumption-per-capita/) (Telegraph), mutta se ei lannistanut Teehuone Tsaikan perustajaa Inna Pyykköstä lähes neljä vuotta sitten hänen alkaessaan yrittäjäksi.
Kajaanilaiseen teehuoneeseen tullessa ei paatunutkaan kahvinjuoja voi olla ahnaasti tuijottamatta lasipurkkeihin säntillisesti pakattuja, moninaisia irtoteelaatuja. Tsaikan yrittäjä Inna Pyykkönen suhtautuu teehen suurella tunteen palolla, sillä se on hänelle jo lapsuudesta asti tuttu ja rakas juoma.
– Kun on Venäjältä kotoisin, on itsestäänselvää, että juodaan teetä, Pyykkönen toteaa.
Teen nauttimisella on itänaapurissa vahvoja sidoksia erityisesti yhteisöllisyyteen.
– Minulla on hirveän paljon sellaisia muistoja, että kun on kokoonnuttu kavereiden ja sukulaisten kanssa, on ehdottomasti otettu haudutettua teetä.
Pyykkönen tietää varsin hyvin, että teehuoneen perustaminen kahvikansan keskuuteen ja vieläpä Kajaaniin oli hieman hullu ajatus. Tsaikassa tarjoillaan toki kahviakin, mutta teelaatuja löytyy noin 90 erilaista.
Pyykkönen markkinoi teehuonetta muun muassa erilaisilla mietelauseilla. Sellainen on esimerkiksi "Et voi ostaa onnea, mutta voit ostaa teetä... ja se on melkein sama asia." Pyykkönen tahtoo viestittää, että tee on nautinto ja hetki rauhoittua, istahtaa ja tavata kavereita. Teehetki vaatii kiireiltä pysähtymistä, sillä vesi on lämmitettävä, teelehdet asetettava kannuun ja tee haudutettava, kuvailee Pyykkönen.
– Se on hetki pysähtyä ja rauhoittua. Tämä hyvinvointinäkökulma on minulle varmaankin tärkeintä teessä.
On hirveän tylsää, jos sinulle ravintolassa tuodaan pussitee. 
Tee on siis Pyykkösen mielestä hidas, kahvi taas pikainen juoma.
– Kahvin voi hörpätä nopeasti, pahvimuki ja menoksi! Teen kanssa se harvemmin onnistuu. Jos joku tahtoo teen mukaan, se tuntuu vähän oudolta. Ihminen joutuu joka tapauksessa odottamaan, että minä haudutan teen, Pyykkönen kertoo hymyillen.
Kahvi- ja paahtimoyhdistyksen asiamies Marleena Tanhuapää on samaa mieltä siitä, että kahvin voi mieltää nopeaksi juomaksi.
– Nykyisessä kiireisessä yhteiskunnassa näkee, että kahvi otetaan mielellään mukaan ja nautitaan matkan varrella.
Tanhuanpää muistuttaa, että mokankin voi valmistaa hartaasti ja pitkän kaavan mukaan. Kahviin liittyy ajatuksen tasolla myös kahvitauko ja juoman rauhassa nauttiminen.
Tsaikan Inna Pyykkösen mukaan suomalaisten keskimääräinen teetuntemus saattaa rajoittua pussiteetarjontaan ja mustaan ja vihreään laatuun. Muut [teelaadut](https://www.teenystavat.fi/teelaadut) (Teen ystävät), kuten valkoinen ja keltainen tee, rooibos-yrtti, oolong ja pu'er ovat puolestaan monelle hyvin outoja.
Pyykkönen ei ole varma siitä, miksi tee on jäänyt Suomessa kahvin jalkoihin, kun taas esimerkiksi itään päin mennessä, esimerkiksi Venäjällä, teekulttuuri on osa [jokapäiväistä elämää](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ruoka/teen-matkassa-maailmalla) (Me Naiset).
– Onhan Suomessakin juotu teetä, mutta jostain syystä kahvi on ollut länsimainen ilmiö, Pyykkönen sanoo.
– Teehän on ollut sivistyneistön juoma. Kulttuuriväki on 1800-luvulla juonut teetä ja idästähän se on tullut Suomeen.
Kun on Venäjältä kotoisin, on itsestäänselvää, että juodaan teetä.
Toinen teen ja kahvin välinen selkeä ero Suomessa on Pyykkösen mielestä se, ettei hyvää ja laadukasta teetä ole läheskään joka paikassa edes tarjolla.
– Kahvia löytyy, ja vaikka se olisi tavallista suodatinkahvia, sekin on yleensä ihan kohtuullisen hyvää. Mutta tee. On hirveän tylsää, jos sinulle ravintolassa tuodaan pussitee. Se ei ole kovin juhlavaa kahviin verrattuna, Pyykkönen kuvailee.
Pyykkönen kokeekin, että teetietouden levittäminen on hyvin verkkaista. Suomessa toimii asian eteen toimiva Teen Ystävät ry, mutta esimerkiksi ruoka- ja ravintola-ammattilaisten koulutuksessa teen saloihin ei Pyykkösen mukaan juuri [kouluteta](http://www.hs.fi/ruoka/art-2000002924761.html) (Helsingin Sanomat). Hän toteaa kuitenkin, että hienommat ravintolat esimerkiksi Etelä-Suomessa saattavat olla hyvinkin perehtyneitä teen maailmaan ja juoman tarjoiluun.
– Tämä on vain hidasta! Ja me olemme pohjoisessa. Tänne asiat tulevat aina hitaammin, mutta asia kehittyy, Pyykkönen sanoo.
**Lue lisää:**
[Kahvinjuojien ennenaikainen kuolinriski on muita pienempi – mutta kofeiinitonkin käy](https://yle.fi/uutiset/3-9721974)
[Venäläinen kaipaa synnyinmaan suolakurkkuja ja teetä](https://yle.fi/uutiset/3-6529808).
Ounasvaaran yleiskaava sai lain voiman
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi kaksi valitusta Rovaniemen kaupungin tekemästä kaavapäätöksestä.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt Rovaniemellä Ounasvaaran [yleiskaavasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yleiskaava) tehdyt valitukset. Yleiskaavan muutoksesta tehtiin kaksi valitusta KHO:een. Muutos koskee Rovaniemen kaupungin 4. kaupunginosaa Ounasvaaran alueella lähellä kaupungin ydinkeskustaa.
Viime vuoden marraskuussa Pohjois-Suomen hallinto-oikeus [hylkäsi kaavasta tehdyt valitukset](http://yle.fi/uutiset/3-9268011). Hallinto-oikeus totesi, että Ounasvaaran yleiskaava ei ole lainvastainen.
KHO piti Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen voimassa. KHO:n mukaan päätöksen muuttamiseen ei ole perusteita.
Kaavamuutos mahdollistaa lomamökkien rakentamisen Lapland Hotelsille Ounasvaaran hotellin lähelle. Kaavan myötä myös hotellia voidaan laajentaa. Lapland Hotels ei pääse kuitenkaan aloittamaan rakentamista ennen kuin alueelle laaditaan uusi asemakaava.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto [hyväksyi kaavan](http://yle.fi/uutiset/3-7676990) joulukuussa 2014. Ounasvaaran mökkien rakentamisesta on kiistelty Rovaniemellä vuosia.
– Oikeuden päätös mahdollistaa nyt yksityiskohtaisemman kaavan valmistelutyön yleiskaavan periaatteiden mukaisesti. Hyvä, että alueen matkailullinen ja liikunnallinen kehittämistyö saadaan vihdoin eteenpäin kestävällä periaatteella, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kaupungin tiedotteessa.
_Lisätty klo 13:11 kaupunginjohtajan kommentti._
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta Turun Kupittaan sairaalan kolmelle mieshoitajalle potilaiden kovakouraisesta kohtelusta
Syyttäjän mukaan vastaajat aiheuttivat ruumiillista väkivaltaa potilaille lyömällä heitä nyrkillä ja sulkemalla eristyshuoneeseen ilman lääkärin lupaa.
Syyttäjä katsoo kolmen Turun vanhuspsykiatrian G1-osastolla työskennelleen mieshoitajan syyllistyneen potilaiden kaltoinkohteluun. Varsinais-Suomen käräjäoikeus on aloittanut tiistaina kaikkiaan yhdeksän syytteen käsittelyn.
Syytteet koskevat törkeää pahoinpitelyä, tavallista pahoinpitelyä, vapaudenriistoa ja virkavelvollisuuden rikkomista. Syyttäjä vaatii kolmikolle rangaistukseksi ehdollista vankeutta.
Syyttäjän mukaan vastaajat aiheuttivat ruumiillista väkivaltaa potilaille lyömällä heitä nyrkillä ja sulkemalla eristyshuoneeseen ilman lääkärin lupaa. Lisäksi he antoivat lääkkeitä ilman lääkärin määräystä. Suurin osa kaltoinkohdelluista potilaista on jäänyt tuntemattomiksi.
Vastaajat kiistävät syytteet. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2009 ja 2013. Poliisi on kuulustellut noin 80 henkilöä G1-osaston tapahtumiin liittyen.
Keväällä käräjäoikeus antoi asiassa ensimmäisen tuomion. Tuolloin [mieshoitaja tuomittiin potilaan pahoinpitelystä 40 päiväsakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9629006). Syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja heitteillepanosta kaatuivat oikeudessa. Asian käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Turun kaupungin sisäinen tarkastus G1-osaston toiminnasta toi keväällä [kirjallisen varoituksen kolmelle virkamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-9491214). Lisäksi yksi virkamies sai suullisen huomautuksen.
Markkasta odottaa EM-kisojen jälkeen uran kovin haaste – "Vielä ei ole löytynyt tasoa, jolla hän ei olisi pärjännyt"
Lauri Markkanen aloittaa ensimmäisen kautensa NBA:ssa lokakuussa.
Lauri Markkanen on hurmannut kaikki otteillaan koripallon EM-kisoissa. 20-vuotias Markkanen on johtanut Susijengin voittoihin Ranskasta ja Puolasta. Kivikovan Sloveniankaan kaataminen ei ollut kaukana.
Ensimmäisenä suomalaisena huippuliiga NBA:ssa pelannut Hanno Möttölä myöntää, että Markkanen on lyönyt hänetkin ällikällä.
\- Minä ja kaikki muut varmaan valehtelisimme, jos sanoisimme tietäneemme, että Lauri tekee 24 pistettä matsissa ja dominoi EM-kisoissa, Möttölä kommentoi Ylen Aamu-tv:ssä.
Susijengin kesän harjoituspelit sujuivat alakanttiin. Markkanen on noussut tehomieheksi oikeaan aikaan, kun Petteri Koponen kärsii käden hermovammasta.
\- Tässä on käynyt onni onnettomuudessa. Siinä on ollut viiden tai kuuden pisteen sauma, joka jonkun on pitänyt täyttää. Lauri on ollut valmis sen ottamaan, Möttölä iloitsee.
Markkanen on tehnyt häikäiseviä suorituksia tiukkojen otteluiden loppuhetkillä. Puolaa vastaan nuorukainen toi Suomen tasoihin sekä varsinaisen peliajan että ensimmäisen jatkoajan lopussa. Miten 20-vuotias Markkanen kestää paineet?
\- Lauri on varmaan perus suomalainen viilipytty mies Keski-Suomesta Jyväskylästä. Hän ei luule itsestään liikoja, mutta tietää olevansa hyvä pelaaja.
EM-kisoissa riittää vielä pelejä, mutta myös Markkasen debyyttikausi NBA:ssa lähestyy. Suomalaispelaaja päätyi kesän varaustilaisuudessa Chicago Bullsiin. Hänet varattiin maailman kovimpaan liigaan numerolla seitsemän, mikä on suomalaishistoriaa. Mitä 155 NBA-ottelua pelannut Möttölä ajattelee Markkasen mahdollisuuksista?
\- Vielä ei ole ainakaan löytynyt tasoa, jolla Lauri ei olisi pärjännyt. Juniorina hän pelasi miesten ykkösdivisioonassa, sitten juniorikisoissa, sen jälkeen Arizonassa maailman huippuyliopistokoripallossa. Nyt tuli miesten EM-kisat, ja edelleen hän jatkaa dominointia.
\- Dominoiko hän ensimmäisellä kaudellaan NBA:ssa – se voi olla vaikeaa, mutta kyllä meillä on aika paljon ilonaiheita tiedossa, Möttölä linjaa.
****Lähetys Suomen ja Kreikan EM-ottelusta alkaa [TV2:ssa kello 19.30](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160896). Radiossa peliä seurataan [Yle Puheessa kello 20 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213369).****
**Lue myös:**
**[Kommentti: Nauti Lauri Markkasesta, kun voit – huomenna se ei ehkä enää ole mahdollista](https://yle.fi/urheilu/3-9813752)**
**[Tämä kooste ei jätä kylmäksi – katso Lauri Markkasen huippuhetket EM-parketilta](https://yle.fi/urheilu/3-9813916)**
**[Ilmiömäiset esitykset tuoneet valtavat odotukset Markkasen niskaan: "En ota mitään ekstrapaineita"](https://yle.fi/urheilu/3-9815086)**
**[Pekka Markkanen elää poikansa unelmassa täysillä mukana: "Lauri yllättää minut joka päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-9814011)**
Tuoksuista kärsii puoli miljoonaa suomalaista – työpaikan tai bussimatkan hajucocktail voi olla tuoksuherkälle liikaa
Naisia tuoksut häiritsevät selvästi enemmän kuin miehiä.
Tuoksut alkoivat piinata Jenni Siraista, 28, vuosi sitten. Ensimmäisen kerran huono olo tuli taksissa, jonka nahkapenkkien tuoksu tuntui räjäyttävän tajunnan. Pian sen jälkeen työpaikalla päiväkodissa huuhteluaineelta tuoksuvat lasten vaatteet laukaisivat päänsäryn, ja Jennin oli vaikea hengittää. Hänen aiemmin käyttämänsä hajuvesikin alkoi haista pahalta.
– Haistoinkin alkoholin ja kemikaaleja. Se haisi minun nenääni enemmänkin hyttysmyrkyltä.
Jennillä taustalla on myös aiempi altistuminen homeelle.
Naiset kärsivät tuoksuista miehiä enemmän
Allergia-, Iho- ja Astmaliiton laajan kyselytutkimuksen perusteella lähes puoli miljoonaa suomalaista kärsii tuoksuista niin paljon, että heitä voidaan pitää vahvasti tuoksuherkkinä. Heistä joka viides kokee tuoksuherkkyyden vaikuttavan erittäin paljon työhön tai opiskeluun, vapaa-aikaan ja henkiseen hyvinvointiin.
Tutkimuksessa tuoksuherkkyyttä pidettiin vahvana, jos vastaaja kertoi hakeneensa apua oireisiinsa terveydenhuollon ammattilaiselta, jos hän oli joutunut olemaan oireiden vuoksi pois töistä tai opiskelusta tai jos hän koki oireiden heikentävän elämänlaatua merkittävästi.
Lievemmin tuoksut häiritsevät kyselyn mukaan vielä paljon suurempaa joukkoa. Jopa kolmannes kyselyyn vastanneista koki olevansa jollakin lailla herkkä tuoksuille. Naisia tuoksut häiritsevät selvästi enemmän kuin miehiä.
Aiemmissa kansainvälisissä tutkimuksissa tuoksuherkkyyden yleisyydeksi on todettu 10–40 prosenttia väestöstä. Määrä vaihtelee paljon siksi, ettei tuoksuherkkyydelle ole yhtenäisiä kriteerejä.
Hajuvedet ja partavedet piinaavat yleisimmin
Kyselytutkimukseen vastanneille eniten oireita aiheuttivat  haju- ja partavedet, tuoksukynttilät, hiuslakat ja hiusten muotoilutuotteet sekä tuoksuvat kukat. On kuitenkin hyvin yksilöllistä, mihin tuoksuihin kukin reagoi. Osa kyselyyn vastanneista sai oireita esimerkiksi kodin puhdistusaineista, ilmanraikastimista, homeesta, lehtien painomusteesta, hyttyskarkotteista, kynsilakoista tai deodoranteista.
– Oireet voivat olla hyvin moninaisia ja voimakkuus voi vaihdella. Tämän tutkimuksen mukaan yleisimmät oireet olivat nenän tukkoisuus, päänsärky ja silmäoireet, kemikaaliasiantuntija Sanna Virtanen Allergia-, Iho- ja Astmaliitosta sanoo.
Bussi vaihtui pyörään
Jenni Siraiselle tuoksuista seurasi pahimmassa vaiheessa rajuja ja toimintakykyä rajoittavia oireita: hengitysoireita, kovaa päänsärkyä, huonoa oloa, voimakasta väsymystä ja ajatusten takkuilua.
– Kun oireet olivat pahimmillaan, ne rajoittivat tosi paljon elämää. En oikeastaan käynyt muualla kuin töissä, ja hoidin vain pakolliset kauppareissut. Muuten olin ulkona tai kotona.
Lastentarhanopettajana päiväkodissa työskennellyt Jenni sai työt järjesteltyä niin, että hän saa nyt työskennellä ulkona. Siellä tuoksut eivät haittaa häntä läheskään yhtä paljon kuin sisätiloissa. Nykyisin hän on opettajana lasten metsäkerhossa.
– On todella ihanaa, että sain jatkaa työssä, jota rakastan ja josta tykkään.
Jenni liikkuu pyörällä, olipa keli millainen tahansa. Julkisia kulkuvälineitä hän ei ole käyttänyt vuoteen, sillä muiden ihmisten käyttämät hajusteet tuoksuvat pienessä tilassa liian vahvasti.
Tuoksuherkkyyttä ei voi todeta kokeilla
Herkkyyttä tuoksuille ei Suomessa määritellä varsinaiseksi sairaudeksi eikä sitä pystytä toteamaan kokeilla, toisin kuin esimerkiksi monia allergioita. Lääkäri voi arvioida potilaan oireita vain sen perusteella, mitä potilas kertoo. Tuoksuherkkyyden syntymekanismia ei yksiselitteisesti tunneta eikä siihen ole täsmähoitoa.
– Ei tiedetä, mikä se mekanismi on. Oireet ovat kuitenkin todellisia, fyysisiä oireita. Oireet voivat olla todella rankkojakin, kemikaaliasiantuntija Sanna Virtanen Allergia-, Iho- ja Astmaliitosta sanoo.
Jos tuoksuherkällä on taustalla sairauksia, esimerkiksi astma, sitä pyritään hoitamaan mahdollisimman hyvin.
Jenni keskittyy tietoisesti siihen, mikä on hyvin
Jenni Sirainen herättelee miettimään tuoksujen käyttöä.
– Jos ihmiset käyttäisivät vähemmän keinotekoisia tuoksuja, ne eivät rajoittaisi niin paljon niille herkistyneitä ihmisiä.
Hän itse on nyt paljon paremmassa kunnossa kuin vuosi sitten. Kun varsinaista hoitoa ei ole, Jenni on hoitanut itseään terveellisellä ruokavaliolla, hikiliikunnalla ja ulkoilulla. Hän myös pyrkii tietoisesti keskittymään siihen, mitä hän voi tehdä eikä siihen, mikä on huonosti. Tällä hetkellä Jenni sietää pieniä kemikaalialtistuksia. Hän iloitsee esimerkiksi siitä, että on taas voinut käydä muutaman kerran ravintolassa syömässä sushia.
– En pysty menemään lauantai-iltana, mutta voin mennä muina ajankohtina, kun ravintolassa on vähemmän ihmisiä ja vähemmän tuoksuja. Pääsin myös käymään Anna Puun keikalla. Se oli minulle lottovoitto, Jenni sanoo.
_Allergia-, Iho- ja Astmaliiton kyselytutkimukseen osallistui vajaat 1300 täysi-ikäistä suomalaista. Kysely toteutettiin marraskuussa 2016._
S-Pankin talousennuste: Kotimainen tuotanto ylittää vihdoin finanssikriisiä edeltäneen huipputason
Kasvua tukevat niin kotitalouksien kulutus, investoinnit kuin vienti. Myös työvoiman kysyntä lisääntyy useilla aloilla, uskoo S-Pankki.
S-Pankin mukaan Suomen talousnäkymät ovat yhä aurinkoiset, vaikka kasvu hieman hiipuu. Talouden odotetaan kasvavan tänä vuonna 3,0 prosenttia ja ensi vuonna 2,3 prosenttia.
– Tämä tarkoittaisi sitä, että Suomen bruttokansantuote ylittäisi vihdoin finanssikriisiä edeltäneen huippuvuotensa 2008 tason, sanoo pääekonomisti Timo Hirvonen FIMistä. Varainhoitaja ja yksityispankki FIM on osa S-Pankki-konsernia.
Tilastokeskuksen mukaan [Suomen BKT](http://tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_kansantalous.html) oli vuonna 2008 vajaat 225 miljardia euroa ja sitä seuraavana vuonna 206 miljardia euroa. Ennakkotietojen perusteella viime vuoden vastaava summa oli miltei 216 miljardia euroa.
Tällä hetkellä talouskasvua tukevat sekä kotitalouksien kulutus, investoinnit että vienti. Työllisyyskin paranee, arvioi S-Pankki talousennusteessaan.
– Uskomme, että työvoiman kysyntä lisääntyy useilla toimialoilla, toteaa Hirvonen.
Asuntojen hintoihin S-Pankki odottaa maltillista nousua tänä ja ensi vuonna.
Suosittu käännössivusto julkistaa käyttäjien yksityisiä tekstejä ja yritysten sisäisiä sähköposteja – myös suomalaisyritysten tekstejä nähtävissä 
Translate.com-käännöspalvelun tekstejä julkistetaan avoimesti internetissä. Myös useiden suomalaisyhtiöiden ja yksityishenkilöiden tekstejä on helposti nähtävissä. 
Käännöspalvelu Translate.comin kääntämien tekstien julkaisemisesta netissä kerrotaan palvelun käyttäjäehdoissa, mutta vain harva palvelua käyttänyt on tietoinen ehdoista.
Ongelma havaittiin [Norjassa ](https://www.nrk.no/norge/interne-dokumenter-fra-statoil-la-apent-pa-nett-1.13668773)viime viikolla, kun kävi ilmi että öljy-yhtiö Statoilin sisäisiä tiedotteita oli käännetty Translate.com-palvelussa ja ne oli julkistettu käännöspalvelun sivustolla koko maailman nähtäväksi.
Ensimmäisenä tietojen julkistamisen huomasi norjalainen tekniikkaan ja luonnontieteisiin keskittynyt [Tekna](https://www.tekna.no/) -yhdistys, joka ymmärsi että ilmiö on maailmanlaajuinen. 
– Istuimme tietokonenäytön äärellä ja vain huusimme "wow, tämä on paljon isompi juttu kuin luulimme, tämä on kansainvälistä". Palvelu on maailmanlaajuinen ja se sisältää valtavat määrät informaatiota. Ensimmäinen reaktiomme oli, että ihmisiä pitää varoittaa, kertoo Teknan puheenjohtaja Lise Lyngsnes Randeberg.    
Suomessa asiasta kertoi [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/05/popular-oversattningstjanst-publicerar-i-hemlighet-anvandares-privata-meddelanden) uutiset, joka  löysi sivustolta kohtuullisen vaivattomasti satoja käännöksiä Suomesta.
Useita esimerkkejä
Svenska Yle kertoo löytäneensä muun muassa suomalaisen pankin sisäisiä viestejä, joissa pankin henkilökunta keskustelee tunnetun vaateyrityksen ostaman finanssituotteen ongelmista.
Svenska Yle on ollut pankkiin yhteydessä. Pankista kerrotaan, että he selvittävät asiaa ja ryhtyvät tarvittaessa toimenpiteisiin.
Netissä julkaistussa eräässä käännöksessä suomalaisen elintarvikeyrityksen keskijohtoon kuuluva päällikkö arvostelee avoimesti Venäjän hallitusta sähköpostissa, jonka hän on lähettänyt venäläiselle yritykselle. Kyseinen päällikkö ei halua kertoa nimeään julkisuuteen, mutta sanoo olevansa kauhistunut sähköpostin päätymisestä julkisuuteen. Hän kertoo olleensa viestittelyssä poikkeuksellisen avoin.
Sivustolta löytyy myös elektroniikkayrityksen sisäinen sähköposti koskien tietyn henkilön sopivuutta pääluottamusmiehen tehtävään. 
Sivuilta löytyy myös yksityishenkilöiden viestejä 
Translate.comin sivustolta löytyy myös useita yksityishenkilöiden ystäville ja tuttaville kirjoittamia viestejä. Sivustolta löytyy kaikkea mahdollista, kuten useita työhakemuksia, kiinteistökaupan yhteydessä käytetty valtakirja ja viestejä, joista käyvät ilmi ihmisten nimet, osoitteet ja henkilötunnukset.
Julkaistujen käännösten joukossa näyttää olevan myös huijausviestejä, jotka on käännetty ilmeisesti englannista suomeksi. Niillä on mahdollisesti yritetty houkutella suomalaisia lähettämään rahaa ulkomaille.
Norjassa on löydetty arkaluontoista tietoa yrityksistä, kertoo Lyngsnes Randeberg Tekna-yhdistyksestä. Svenska Yle ei ole löytänyt Suomea koskevaa arkaluontoista pörssitietoa.
– Esimerkiksi tietoa osakeanneista on löytynyt. Löysimme myös tekstejä suunnitelluista irtisanomisista ja ulkoistuksista, kertoo Lyngsnes Randeberg.
Miksi sitten Translate.com tallentaa käännöstekstejä? Tekna arvioi syyksi palvelun laadun parantamisen.
– Mitä enemmän tekstejä heillä on käytettävissä, sitä enemmän käännösten laatu paranee, toteaa Lyngsnes Randeberg.
Hän lisää kuitenkin, että on vaikea ymmärtää, miksi Translate.com sallii kenen tahansa nähdä käännöstekstit omilla sivuillaan tai Google-hakujen kautta.
Tietoa voi pyytää poistettavaksi
Teknan puheenjohtaja Lise Lyngsnes Randeberg kehottaa yrityksiä ja yksityishenkilöitä varmistamaan, ettei heistä ole mitään tietoja käännöspalvelun sivuilla.
– Jos tietoa löytyy, Translate.comiin voi ottaa yhteyttä ja pyytää heitä poistamaan tiedot, hän sanoo.
Sivusto on jo pyynnöstä poistanut joidenkin norjalaisyritysten tekstejä, mutta niitä löytyy vielä hakupalvelu Googlesta. Jos haluaa varmistaa, ettei tietoja löydy myöskään Googlesta, sinne pitää lähettää erikseen pyyntö tietojen poistamisesta,  Lyngsnes Randeberg kertoo.
Teknan mukaan käännöspalvelu Translate.com käyttää omaa sekä Microsoftin ja Googlen käännöstekniikkaa. Nettisivulla on myös teksti: " Microsoftin kääntämä".
Käyttäjäehdoissa sanotaan, että käännöpalvelulla on oikeus käyttää asiakkaiden tietoja haluamallaan tavalla. Yhteenvetona ja vapaasti käännettynä sivustolla kerrotaan, että käyttäjäsisältöjen lataaminen antaa Translate.comille kaikki oikeudet säilyttää ja näyttää sisältöä käännöspalvelunsa yhteydessä.
Tietosuojavaltuutettu: Lukekaa käyttöehdot!
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio varoittaa käyttämästä internetin palveluja selvittämättä, mihin on ryhtymässä.
– Yritysten ja yksityisten pitäisi aina lukea käyttäjäehdot, hän sanoo.
Aarnio kuitenkin sanoo, että ehtojen ymmärtäminen voi olla vaikeaa.
Hän kertoo, että yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta vuodelta 2012 selviää, että tavalliselta netinkäyttäjältä veisi 76 työpäivää lukea läpi kaikkien vuoden aikana käyttämiensä nettisivujen ja -palvelujen käyttäjäehdot.
Aarnio painottaa myös, että yritysten johdon vastuulla on kertoa henkilökunnalle, mitä nettipalveluja he voivat työssään käyttää esimerkiksi käännöksissä.
Öljy-yhtiö Statoilin työntekijät saavat nyttemmin näyttöihinsä varoituksen, jos he ovat menossa Translate.comin sivustolle. 
Tulevaisuudessa parannusta
EU:n tietoturvadirektiivi, joka koskee EU:n sisäistä toimintaa, tuo parannusta tietoturvaan vähitellen, huomauttaa tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio. Translate.comin toimintaa se ei kuitenkaan rajoita, koska se vaikuttaa sijaitsevan Yhdysvalloissa.
– Amerikkalaiset palvelut vaativat, että niihin sovelletaan amerikkalaista lainsäädäntöä, kaikkialla maailmassa, vaikka palveluja käytetään EU:ssa, Aarnio sanoo.
Yhdysvaltalainen lainsäädäntö sallii enemmän datasisältöjen tallentamista kuin eurooppalainen, mutta vakavat rikkomukset eivät ole sallittuja.
Tietosuojavaltuutettu kehottaa kuitenkin kuluttajia pyytämään palveluntarjoajia poistamaan itseään koskevaa tietoa, riippumatta siitä, missä päin maailmaa palvelu sijaitsee.
– Ne saattavat hyvinkin suostua siihen vapaaehtoisesti, Aarnio huomauttaa.
Svenska Yle pyysi Translate.comilta haastattelua, mutta yritys ei ole vastannut haastattelupyyntöön.
Translate.com vastaa syytöksiin
Puoli vuorokautta sen jälkeen kun Svenska Yle oli julkaissut jutun, julkaisi Translate.com lausunnon, jonka mukaan yritys lopetti tekstien tallentamisen ja julkaisemisen vuonna 2015. Yhtiö kertoo myös, että aiemmin heidän sivustonsa ilmoitti käyttäjille, että kaikki käännökset lähetetään heidän yhteisöönsä tarkkuuden parantamiseksi.
Translate.com kertoo tarjoavansa nyt yksinkertaista ratkaisua asiakkailleen, jotka toivovat käännösten poistamista näkyvistä hakutuloksissa. Käännöstoimisto selittää myös, että yksi syy käännösten näkymiseen liittyy siihen, että osa käännöksistä oli indeksoitu ja ne olivat siksi tallentuneet hakupalvelu Googleen.
_Juttua muokattu 5.9. klo 20.45 Lisätty Translate.comin kommentti._
_Juttua muokattu 5.9. klo 10.41. Täsmennetty osiota, jossa  Svenska Yle kertoo löytäneensä suomalaisen pankin sisäisiä viestejä. Osiossa täsmennetty pankin toimitukselle antamaa vastausta._
Dettmann nosti Kreikan suosikiksi -"663-130, se kertoo kaiken"
Susijengi kohtaa tänään koripallon EM-kisoissa Kreikan. Suora lähetys TV2:ssa kello 19.30 ja Yle Puheessa kello 20 alkaen.
Suomi kohtaa koripallon EM-kisoissa tänään Kreikan. Susijengi on pelannut loistavasti ja tarjonnut yleisölle kolme huikeaa trilleriä. Päävalmentaja Henrik Dettmann ei kuitenkaan pidä Suomea suosikkina illan ottelussa.
Dettmann nosti maanantain tiedotustilaisuudessa esiin eron pelattujen Euroliiga-otteluiden määrässä Suomen ja Kreikan välillä. Kreikan pelaajilla otteluita on 663, Suomen pelaajilla 130.
\- Se kertoo kaiken. Se kertoo kuka on suosikki. Se kertoo, että Kreikalla on hyviä pelaajia ja Kreikan koripallon perinteistä.
20-vuotias NBA:n Chicago Bullsissa syksyllä aloittava Lauri Markkanen on pelannut uskomattoman hienot kisat. Markkasen huikeat otteet eivät ole yllättäneet Dettmannia ainakaan kovin pahasti.
\- Minulla ei ole tapana luoda kovin vahvoja ennakko-odotuksia. En ainakaan nähnyt mitään syytä, miksi Lauri ei voisi pelata tällaisia otteluita.
Dettmann myös muistutti, että kyse ei ole yhden miehen show'sta.
\- Luonnollisista syistä huomio kohdistuu aina yhteen yksilöön, mutta eihän se niin ole. Joukkue tuo yksilön esiin ja toisaalta yksilö tuo joukkueen esiin, Dettman filosofoi.
\- Joukkueen täytyy ymmärtää, että nyt tuo kaveri on kuumana ja hänelle täytyy pelata palloa, ja nyt taas tälle toiselle kaverille. Etukäteen ei voi koskaan tietää kuinka hyvin tämä vuorovaikutus toimii. Tähän asti se on toiminut tässä joukkueessa hyvin. Esimerkiksi Puolaa vastaan ei olisi ollut mitään mahdollisuutta päästä pelaamaan voitosta, jos Petteri Koponen ei olisi päässyt peliin mukaan.
Puola-ottelussa loukkaantuneiden Jamar Wilsonin ja Mikko Koiviston tilanteesta Dettmann antoi lehdistötilaisuudessa pessimistisen arvion.
\- Pelaajat joutuivat jättämään kentän. He eivät pystyneet harjoittelemaan tänään. Teemme mitä voimme saadaksemme heidät pelikuntoon. Toivomme ihmettä.
****Lähetys Suomen ja Kreikan EM-ottelusta alkaa [TV2:ssa kello 19.30](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160896). Radiossa peliä seurataan [Yle Puheessa kello 20 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213369).****
**Lue myös:**
 [Susijengi kohtaa korstoarmeijan: "Joudumme varmasti painimaan enemmän kuin aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_kohtaa_korstoarmeijan_joudumme_varmasti_painimaan_enemman_kuin_aikaisemmin/9815565) 
 [Kreikka on EM-kisojen vakiomenestyjä – Susijengi saa vastaansa ärsytetyn suurmaan](https://yle.fi/urheilu/kreikka_on_em-kisojen_vakiomenestyja__susijengi_saa_vastaansa_arsytetyn_suurmaan/9814953) 
Rovaniemen Ollerovaaran alue kahdelle yritykselle 
Vuokrasopimus 32 hehtaarin alueesta tehtiin 30 vuodeksi.
Rovaniemen kaupunki vuokraa laajan maa-alueen Ollerovaarasta kahdelle matkailuun liittyvälle yritykselle. Alue sijaitsee Ounasjokivarressa, Vennivaaran asuntoalueen pohjoispuolella.
Arctic Lifestyle aikoo rakentaa Ollerovaaraan 30 mökin kylän ja kunnostaa alueella olevan rakennuksen 120-paikkaiseksi ravintolaksi ja safaritiloiksi.
– Alue soveltuu erittäin hyvin sekä maisemiltaan että reitistöltään luontopohjaisiin ohjelmapalveluihin. Lisäksi täältä avautuu upeat maisemat Ounasjoelle ja siitä edelleen pohjoiselle taivaanrannalle. Kehitämme Ollerovaarasta lähialueen muiden yrittäjien kanssa Rovaniemen alueen uuden matkailukeskuksen, yrittäjä J-P Mikkola kertoo yrityksen tiedotteessa.
Mikkolan mukaan Rovaniemen matkailutarjonnasta puuttuu mökkikylä joka on helposti saavutettavissa, mutta silti luonnon keskellä. 
Toinen yrittäjä Arctic Rally Center järjestää autojen talvitestejä ja talviajokoulutusta. Maa-alueen koko on 32 hehtaaria ja yritykset jakavat sen puoliksi keskenään. Vuokrasopimus tehdään 30 vuodeksi.
Aiemmin muun muassa venäläisyrittäjä suunnitteli matkailurakentamista Ollerovaaraan.
Tuoksuherkkyyteen apua aivojen uudelleenmuokkauksesta? Asiantuntijat eivät vielä suosittele hoitoa
Toistaiseksi ei tiedetä varmasti, mikä tuoksuherkkyyden aiheuttaa ja miten sitä voisi hoitaa. Uusi amerikkalaisteoria väittää, että kyse on aivojen ylivirittymisestä. Aivot pitäisi siis vain opettaa pois tuoksuihin reagoimisesta. Myös suomalaisilla potilailla on keinosta hyviä kokemuksia, mutta tutkimusnäyttöä hoidolla ei toistaiseksi ole.
Tuoksuherkän elämä on pahimmillaan lähes mahdotonta: osa sairastuneista ei pysty liikkumaan kodin ulkopuolella lainkaan ja toisille oma kotikin aiheuttaa oireita. Suomen Hajuste- ja Kemikaaliyliherkkien puheenjohtaja **Kari Hännikäinen** on nähnyt monenlaisia kohtaloita.
– Tunnen ihmisiä, jotka eivät ole onnistuneet löytämään sopivaa asuntoa. He joutuvat nukkumaan autossa, parvekkeella tai ulkona.
Tunnen ihmisiä, jotka eivät ole onnistuneet löytämään sopivaa asuntoa. 
Oireita voivat aiheuttaa kaikki ympäristön kemikaalit kuten tekstiilit, tupakansavu, saasteet ja rakennusten materiaalit. Tuoksuherkkyydestä käytetäänkin myös kuvaavampaa nimeä monikemikaaliherkkyys (MCS, multiple chemical sensitivity).
Herkistyneet oireilevat eri tavoin. Osa saa oireita pienestäkin määrästä altistavia aineita, osa pystyy elämään normaalia elämää. Iho- ja hengitysoireiden sekä pahoinvoinnin lisäksi kemikaalit aiheuttavat muun muassa lihas- ja nivelkipuja, voimakasta väsymystä, suolisto-oireita ja keskittymisvaikeuksia.
Toistaiseksi monikemikaaliherkkyyden diagnosointi perustuu potilaan kertomukseen. Käypä hoito -suosituksen mukaan ei ole olemassa laboratorio- tai muita kokeita, jolla herkkyys voitaisiin todentaa.
Sisäilman osuudesta ei tieteellistä näyttöä
Monikemikaaliherkkyyden oireista ollaan yhtä mieltä, mutta syntymekanismista ei. Allergia- ja astmaliiton mukaan varmaa näyttöä on tutkimusten mukaan vain siitä, että kyseessä ei ole psyyken sairaus. Laajalti ajatellaan, että herkkyys syntyy useimmiten joko voimakkaan kerta-altistuksen tai pitkään jatkuneen lievemmän altistuksen seurauksena. Kemikaalien lisäksi altistus voi olla esimerkiksi asuminen tai työskentely hometalossa.
Helsingin yliopiston kansanterveystieteen professori **Juha Pekkanen** kuitenkin tyrmää oletuksen sisäilman aiheuttamasta sairaudesta.
– Sisäilman myrkkyjen merkityksestä sairastumiseen ei ole tieteellistä näyttöä.
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan kyseessä on tulehdusreaktio, joka voidaan osoittaa laboratoriokokeilla. Pekkasen mukaan myöskään tästä ei ole tieteellistä näyttöä.
Syynä aivojen häiriötila?
Koska monikemikaaliherkkyyden syntymekanismia ei kunnolla tunneta, ei vaivaan ole olemassa täysin toimivaa hoitokeinoa eikä Käypä hoito -suositusta toisin kuin esimerkiksi kosteus- ja homevaurioista oireileville potilaille. Toistaiseksi altisteiden välttäminen on ainoa tepsivä keino.
Yksi uusi mutta kiistanalainen hoitokeino on kanadalaisen **Annie Hopperin** menetelmä aivojen uudelleenmuokkauksesta (DNRS, dynamic neural retrainig system). Itsekin vakavaa monikemikaaliherkkyyttä sairastanut Hopper uskoo, että oireet johtuvat aivojen limbisen järjestelmän häiriöstä: aivot ovat ylivirittyneet ja ne täytyy opettaa pois ylireagoinnista.
Aivot muokataan uudelleen mielikuva- ja rentoutusharjoitusten avulla. Harjoituksia tehdään vähintään puoli vuotta, jolloin syntyy uusia hermoyhteyksiä ja oireet häviävät. Hopper painottaa, että oireet ovat todellisia, aivojen vikasietotilasta johtuvia – eivät psykosomaattisia.
Omat oireeni ovat vähentyneet harjoittelun avulla radikaalisti.
Menetelmää kokeilleet ovat olleen vakuuttuneita. Yksi heistä on **Piia Dahlman**.
 
– Omat oireeni ovat vähentyneet harjoittelun avulla radikaalisti. Tuttavapiiriini kuuluu muitakin sairastuneita ja kaikki menetelmään sitoutuneet ovat hyötyneet. Ihmisen ei tarvitse edes uskoa tähän: kun vain tekee harjoitukset säännöllisesti, menetelmä toimii.
Myös esimerkiksi sisäilma-asiantuntijana työskentelevä Maria Nordin on [blogissaan](https://blogit.kaksplus.fi/kotitalouskriisi/parannunko-home-monikemikaaliyliherkkyydesta-talla-mentelmalla/) kertonut myönteisistä kokemuksistaan aivojenmuokkausmenetelmästä.
Suomalaiset asiantuntijat suhtautuvat Hopperin metodiin varovaisesti.
– Tällä hetkellä ei ole riittävästi tutkimusnäyttöä, jotta Allergia- ja astmaliitto voisi suositella tällaista hoitoa. Se voi kuitenkin olla tulevaisuuden juttu ja tietenkin yksittäinen ihminen voi saada avun, arvioi Allergia– ja astmaliiton asiantuntija Katja Toikko
Käyttäytymistieteen dosentti **Jan Wikgren** Jyväskylän yliopistosta on Toikon kanssa samoilla linjoilla:
– Aivoissa tapahtuu muutoksia kaiken kokemisen myötä, joten limbisen järjestelmän toiminnan muuttaminen on mahdollista. DNRS-metodiin en kuitenkaan halua ottaa kantaa. En tunne menetelmää riittävän hyvin arvioidakseni sitä, eikä tutkimustuloksia ole saatavilla.
Eivät ihmiset tietenkään halua sairastaa.
Helsingin yliopiston professori Juha Pekkanen ei tyrmää ajatusta siitä, että ratkaisu löytyy aivoista.
– Keskushermoston herkistyminen tuntuu tällä hetkellä todennäköisimmältä vaihtoehdolta. Psyykkisiä ja fyysisiä syitä ei pidä erottaa toisistaan. Eivät ihmiset tietenkään halua sairastaa, eikä kyse ole tahdonalaisesta toiminnasta. Kaikissa taudeissa on psykologinen, biologinen, kulttuurinen ja sosiaalinen komponentti, muistuttaa Pekkanen.
Suomessa ei virallisesti sairaus
Tuoksuherkkyyttä ei ole Suomessa luokiteltu varsinaiseksi sairaudeksi vaan oireeksi:__ jatkuva tai toistuva poikkeuksellinen herkkyys ympäristön tavanomaisille tekijöille__. Esimerkiksi Saksassa, Itävallassa, Espanjassa ja Japanissa tuoksuherkkyys on sairaus. Suomen Hajuste- ja Kemikaaliyliherkät on pyrkinyt muuttamaan asian myös Suomessa.
– Tietoa ja tutkimustuloksia on toimitettu diagnoosityöryhmälle riittävästi, mutta ilmeisesti on niin että kulujen pelätään nousevan liian suuriksi, eikä asiallista tautiluokitusta haluta myöntää, arvelee Kari Hännikäinen.
Professori Juha Pekkanen vakuuttaa, että päätös on tehty lääketieteellisin perustein.
– Emme miettineet kustannuksia, kun päätimme asiasta. Emme nähneet perustetta sille, että kyseessä olisi selkeä sairaus: vaivan määritelmä on epäselvä, syntymekanismit ovat kiistanalaiset eikä siihen ole hoitoa, perustelee Pekkanen.
Toistaiseksi lääketieteellistä yhteisymmärrystä monikemikaaliherkkien auttamiseksi ei siis ole olemassa. Se tarkoittaa, että heidän on kehitettävä omat keinot arjesta selviytymiseensä.
Myös terveet voivat omalta osaltaan auttaa herkistyineitä vähentämällä hajustettujen aineiden käyttöä. 
__
Kirjoittaja itse kärsinyt tuoksuherkkyydestä ja käyttänyt Annie Hopperin DNRS-metodia.__
Lue myös: 
[Tuoksuista kärsii puoli miljoonaa suomalaista – työpaikan tai bussimatkan hajucocktail voi olla tuoksuherkälle liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9815006)
Kemijärven kaupunginjohtajan palkka nousee
Atte Rantasen nykyinen palkkataso ei yllä vastaavan kokoisten kaupunkien johtajien palkkatasolle.
Kemijärven kaupunginjohtajan Atte Rantasen palkka nousee. Kaupunginhallitus päätti maanantaina 500 euron korotuksesta.
Rantasen johtajasopimukseen on kirjattu, etä hänen palkkatasoaan tarkistetaan vuosittain. Kaupunginhallituksen mukaan Rantasen nykyinen palkkataso ei yllä vastaavan kokoisten kaupunkien johtajien palkkatasolle.
Kaupunginjohtajan kanssa on kesällä käyty tavoite- ja kehityskeskustelut, joissa todettiin että vuosi sitten asetetut tavoitteet on pääosin saavutettu
Atte Rantanen on ollut Kemijärven kaupunginjohtajana nyt kaksi vuotta.
Susijengi kohtaa korstoarmeijan: "Joudumme varmasti painimaan enemmän kuin aikaisemmin"
Suomen ja Kreikan välinen kamppailu suorana lähetyksenä TV2:ssa kello 19.30 ja Yle Puheessa kello 20 alkaen.
Suomen pelit koripallon EM-kisoissa jatkuvat tiistai-iltana Kreikkaa vastaan. Susijengin Tuukka Kotti odottaa kovaa peliä isokokoista joukkuetta vastaan.
\- He pistävät palloa paljon korin läheisyyteen. Joudumme varmasti painimaan kaikilla pelipaikoilla vähän enemmän kuin aikaisemmin, Kotti ennakoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kotti on ollut kisoissa Suomen neljänneksi paras pistemies. 36-vuotias kokenut peluri on käyttänyt paikkansa hyvin hyväkseen.
\- Minulla on ollut hyvä ja rento fiilis pelata. Kroppa on toiminut hyvin. Yleisöstä saa myös niin paljon ekstralatausta. Minulle on siunaantunut vähän heittopaikkoja kuin normaalisti. Olen yrittänyt olla aggressiivinen. Kun peli kulkee, voi yrittää tehdä enemmän omia ratkaisuja, Kotti selittää.
Kreikkaa vastaan 205-senttinen ja satakiloinen Kotti lähtee samalla mentaliteetilla kuin aiempiin otteluihin.
\- Puolustuksessa raadetaan ja hyökkäyksessä yritän liikkua ja skriinata mahdollisimman paljon. Sitten, jos tulee vapaita paikkoja, ne käytetään.
"Laurin kanssa on ollut ilo pelata"
Susijengin tähtipelaajalta Lauri Markkaselta odotetaan Kreikka-ottelussakin urotekoja. Kotti tuntee kiitollisuutta, että Suomen joukkueeseen on saatu 20-vuotiaan Markkasen kaltainen lahjakkuus.
\- Laurin kanssa on ollut ilo pelata. Hän on paitsi poikkeuksellinen koripalloilija, myös erinomainen ihminen ja joukkuekaveri. Hän sopii hyvin tähän meidän kulttuurimme, Kotti kehui.
Suomi on kärsinyt loukkaantumisista turnauksen aikana. Markkanen satutti nilkkaansa Sloveniaa vastaan, mutta oli parketilla jo seuraavassa pelissä. Puola-ottelussa loukkaantuivat Jamar Wilson ja Mikko Koivisto, joiden pelikunto on vielä arvoitus.
\- Kyllä meillä tässä miehiä riittää. Ei tule ongelmaa sen kanssa, Kotti kuittasi itsevarmana.
****Lähetys Suomen ja Kreikan EM-ottelusta alkaa [TV2:ssa kello 19.30](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160896). Radiossa peliä seurataan [Yle Puheessa kello 20 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213369).****
**Lue myös:**
**[Kreikka on EM-kisojen vakiomenestyjä – Susijengi saa vastaansa ärsytetyn suurmaan](https://yle.fi/urheilu/3-9814953)**
Rovio listautuu Helsingin pörssiin – brändille haetaan lisää tunnettuutta
Rovio Entertainment pitää listautumista tärkeänä etappina kohti yhä vahvempaa peliyhtiötä.
Viihdeyhtiö Rovio suunnittelee osakkeidensa listaamista Helsingin pörssiin. [Odotettu päätös](https://yle.fi/uutiset/3-9791205) sai vahvistuksen, kun yhtiö kertoi aikeistaan tiistaiaamuna.
Listautumisannin odotetaan koostuvan suurimman omistajan, Trema International Holdings B.V:n, ja joidenkin muiden omistajien osakemyynneistä. Lisäksi yhtiö harkitsee noin 30 miljoonan euron osakeantia.
Angry Birds -peleillään maailmanmaineeseen noussut Rovio Entertainment miltei tuplasi liikevaihtonsa tammi-kesäkuussa viime vuoden ensimmäiseltä puoliskolta. Tammi-kesäkuun liikevaihto oli nyt 152,6 miljoonaa euroa ja oikaistu liikevoitto 21,3 miljoonaa euroa.
– Luotan vahvasti peleihin keskittyvään strategiaamme. Suunniteltu listautumisanti ja listautuminen ovat tärkeitä etappeja Rovion kehityksessä kohti yhä vahvempaa peleihin keskittyvää viihdeyhtiötä, toteaa toimitusjohtaja Kati Levoranta tiedotteessa.
Yhtiön mukaan listautuminen parantaisi brändin tunnettuutta ja siten vahvistaisi kilpailukykyä.
**Lue myös:** [Suomen peliyhtiöt rynnivät pörssiin – lähteekö Roviokin? Analyytikko: "Hyvin todennäköisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-9791205)
Australiassa oikeuskiista sukupuolineutraalista avioliittolakiäänestyksestä
Avioliitto-oikeutta samaa sukupuolta oleville ajavat aktivistit riitauttavat hallituksen suunnitelman postiäänestyksestä.
Australiassa aktivistit ovat aloittaneet oikeustoimet vastaiskuna hallituksen suunnitelmalle järjestää sukupuolineutraalista avioliitosta postiäänestys.
Samaa sukupuolta olevien avioliiton puolesta kampanjoivat aktivistit vievät suunnitelman korkeimpaan oikeuteen. He pitävät postiäänestyksen järjestämistä haitallisena ja katsovat sen aiheuttavan erimielisyyksiä.
Mielipidetutkimukset näyttävät laajaa tukea sukupuolineutraalille avioliitolle Australiassa. Tilanne on kuitenkin polkenut paikallaan yli vuosikymmenen ajan, koska poliittista yksimielisyyttä tavasta päättää asia ei ole syntynyt.
Australian parlamentin ylähuone, senaatti, torppasi kansanäänestyksen asiasta viime vuonna. Tämän jälkeen hallitus päätti vapaaehtoisen postiäänestyksen järjestämisestä. Äänestysliput oli tarkoitus lähettää ensi viikolla.
Homoseksuaalien avioliitto-oikeuden puolesta kampanjoivat aktivistit vastustavat molempia vaihtoehtoja. Heidän mukaansa kansallinen äänestys on kallis ja altistaa homoseksuaalisten ihmisten perheet vihapuheelle.
– Se, että yhdelle ihmisryhmälle kerrotaan, että heidän oikeuksistaan täytyy päättää julkisessa äänestyksessä, lähettää kauhean viestin, aktivistiryhmä Australian Marriage Equalityä edustava Anna Brown sanoo.
Jos äänestys menee läpi ja australialaiset äänestävät "kyllä", hallitus järjestää parlamentissa asiasta äänestyksen, jossa kansanedustajat saavat äänestää omantunnon mukaan. Jos tulos on "ei", parlamenttiäänestystä ei tule.
Elokuun lämpimät yöt ovat muisto vain – Juuassa aamulla pakkasta pari astetta
Hanskat ja kaulaliinat esiin. Kylmät yöt ja aamut ovat taas täällä. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Karjalassa saatiin elokuussa nauttia jopa harvinaisen lämpimistä öistä. Syyskuu käänsi tilanteen kertaheitolla toiseen suuntaan. Lämpimät yöt ovat nyt muisto vain.
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä Juuan Niemelässä lämpötila painui nollan alapuolelle viime yönä heti puolenyön jälkeen. Aamulla viiden aikaan mittarissa oli pakkasta 1,9 astetta.
Tohmajärven Kemiessä alhaisin lukema oli viime yönä –0,7 astetta.
Muissa Pohjois-Karjalan mittauspisteissä lämpötila on pysytellyt pääasiassa plussan puolella.
Tiistai-ilta on täynnä tv-trillereitä! Susijengi Kreikan kimppuun, Huuhkajat voittojahdissa Albaniassa
Susijengin Kreikka-ottelun lähetys alkaa klo 19.30, Huuhkajien Kosovo-peliä jännätään klo 21.30 alkaen.
Tiistai on suomalaisen palloilunystävän juhlapäivä, kun tv-ruudut täyttyvät hyvävireisten Suomen palloilumaajoukkueiden otteluista.
Susijengi, eli Suomen koripallomaajoukkue [on tarjonnut jo kolme uskomatonta näytöstä EM-kotiturnauksessaan](https://yle.fi/urheilu/3-9813925). Tänään luvassa on todennäköisesti jo neljäs trilleri, kun kivikova Kreikka astelee Susijengin vastustajaksi. Ottelua seurataan [Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa klo 19.30 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7101090)
Huuhkajat, Suomen jalkapallomaajoukkue, puolestaan jatkaa MM-karsintaurakkaansa jo hieman limittäin korismaajoukkueen EM-kamppailun kanssa. Kosovon Albaniassa kohtaava Suomi voitti viikonloppuna upeasti Islannin Tampereella, joten nyt olisi mahdollisuus jatkaa voittoputkea. Miten Huuhkajien käy, sitä seurataan [Yle TV1:ssä, Yle Puheessa ja Yle Areenassa klo 21.30 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-3975834)
Kaikki lähetystiedot löydät **[Yle Urheilu Areenasta.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue myös**
**[Susijengi kohtaa korstoarmeijan: "Joudumme varmasti painimaan enemmän kuin aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_kohtaa_korstoarmeijan_joudumme_varmasti_painimaan_enemman_kuin_aikaisemmin/9815565)**
**[Markkasta odottaa EM-kisojen jälkeen uran kovin haaste – "Vielä ei ole löytynyt tasoa, jolla hän ei olisi pärjännyt"](https://yle.fi/urheilu/markkasta_odottaa_em-kisojen_jalkeen_uran_kovin_haaste__viela_ei_ole_loytynyt_tasoa_jolla_han_ei_olisi_parjannyt/9815755)**
**[Pirlon opit tuottivat hedelmää – Ring paljastaa taustat Islanti-maalinsa takaa](https://yle.fi/urheilu/pirlon_opit_tuottivat_hedelmaa__ring_paljastaa_taustat_islanti-maalinsa_takaa/9815537)**
**[Kanerva pähkäilee Huuhkajien kokoonpanoa – "Sota on vaatinut veronsa"](https://yle.fi/urheilu/kanerva_pahkailee_huuhkajien_kokoonpanoa__sota_on_vaatinut_veronsa/9815227)**
Suomen syvin reikä kallistui – Kolaus uusiutuvan energian jättihankkeelle
St1 joutui vaihtamaan Otaniemen geotermisen koelaitoksen poraustekniikan. Hinnannousu voi johtaa siihen, ettei koelaitosta ole taloudellisesti kannattavaa kopioida muualle.
Yksi Suomen kiinnostavimmista energiahankkeista on kokenut takaiskun. Espoon Otaniemeen rakennettavasta geotermisestä kaukolämpölaitoksesta tulee aiottua kalliimpi.
– Porauskustannukset muodostavat reilusti yli puolet koko laitoksen investoinnista ja porauskustannukset ovat nyt merkittävästi korkeammat, sanoo St1 Deep Heat Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen.
[Alkuperäisen suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-7993030) mukaisena laitos tuottaisi 10 prosenttia Espoon kaukolämmöstä. Monistettuna teknologia voisi olla erittäin merkittävä apu etenkin pääkaupunkiseudun kaupungeille, joissa valtaosa lämmöstä tuotetaan maakaasua ja kivihiiltä polttamalla.
Nykyisellä energian hinnalla ja poraustekniikalla koelaitosta ei välttämättä saada monistettua kaupallisesti kannattavasti.
– Kyllä se voi olla vaikeaa, jos ei fiksumpaa ratkaisua keksitä. Toki täytyy muistaa että tässäkin lämpökaivot, jotka tehtiin 4,5:n ja 3 kilometrin syvyyteen paineilmaporaamisella, täyttivät kustannusodotukset. Lopullista laskua on mahdotonta esittää ennenkuin ratkaisu on loppuun asti tehty, sanoo Suominen.
Vesivasarointi vaihtui perinteisempään kiertoporaukseen
Takaisku johtuu poraustekniikasta. Alkuperäisen suunnitelman mukaan syvimmät poraukset seitsemän kilometrin syvyyteen piti tehdä vesivasaroimalla. Poraus kuitenkin lopetettiin viime helmikuussa 4,5 kilometrin kohdalla. Tuolloin [St1 ilmoitti](http://www.st1.fi/uutiset/tiedotteet/st1-n-otaniemen-geotermisen-pilottihankkeen-poraukset-keskeytyvat-noin-puoleksi-), että seuraavan puolen vuoden aikana keskitytään vesivasarateknologian kehittämiseen ja testaamiseen.
Heinäkuusta alkaen poraukset ovat jatkuneet perinteisemmällä kiertoporaustekniikalla. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että poraaminen on sekä hitaampaa että kalliimpaa.
– Tämä tehtävä on ehkä haastellisempi kuin odotettiin, vaikka tiedostimme kyllä, että tähän liittyy monenlaisia riskejä, sanoo Suominen.
Nyt pora kulkee viiden kilometrin syvyydessä ja yhtiö harkitsee reijän syvyyden madaltamista. Se ei kuitenkaan välttämättä vaikuttaisi radikaalisti laitoksen tuotantoon.
Kolaus ei ole kuolinisku
St1 jatkaa nyt siis ensimmäisen reiän poraamista. Vuoden loppuun mennessä pitäisi tehdä kokeet, joilla selvitetään reikään suihkutettavan veden kulkeutumista ja kuumenemista kallioperässä.
Vuoden 2018 alussa on tarkoitus porata toinen reikä, jota pitkin kuumentunut vesi saadaan maan pinnalle lämmittämään espoolaisia taloja.
– Ei tässä pyyhettä kannata kehään heittää, sanoo toimitusjohtaja Suominen.
Suomisen mukaan edullisempaa ja nopeampaa vesivasarointiakaan ei olla vielä täysin unohdettu.
– Kyllä meillä alan kehitystä seurataan ja mietitään, pitäisikö olla mukana myös porausteknologian kehityksessä.
Otaniemen porausten jatkosta kertoi ensimmäisenä [Tekniikka & Talous](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/energia/suomen-syvinta-reikaa-porataan-taas-otaniemessa-4-9-kilometrissa-st1-otimme-kayttoon-suunnitelman-b-6673282).
**Lue lisää:**
**[Espoon kallioon porataan jättimäiset lämpöreiät – kallion kuumuus vakuutti](https://yle.fi/uutiset/espoon_kallioon_porataan_jattimaiset_lamporeiat__kallion_kuumuus_vakuutti/8674269)**
**[Espoon kaukolämpö vihertyy hurjaa vauhtia – merkittäviä harppauksia edessä ja takana ](https://yle.fi/uutiset/espoon_kaukolampo_vihertyy_hurjaa_vauhtia__merkittavia_harppauksia_edessa_ja_takana/8697555)**
**[Huima hanke Espoossa: Suomen syvin reikä ja peruskalliosta kaukolämpövoimala](https://yle.fi/uutiset/huima_hanke_espoossa_suomen_syvin_reika_ja_peruskalliosta_kaukolampovoimala/7993030)**
**[Espoossa aletaan nostaa kaukolämpöä maasta – 120 asteista vettä kilometrien syvyydestä](https://yle.fi/uutiset/espoossa_aletaan_nostaa_kaukolampoa_maasta__120_asteista_vetta_kilometrien_syvyydesta/7657222)**
Hailuotoon on puuhattu siltaa vuosikymmenten ajan – eikä sen toteutuminen varmistu vielä vuosiin
Hailuodon sillan rakentaminen voi alkaa arvion mukaan aikaisintaan parin vuoden päästä, kun keskeneräiset valitukset hankkeesta on käsitelty. Vielä silloinkaan rakentaminen ei välttämättä ala, koska uusia valituksia voi olla odotettavissa.
Hailuotolaisista suurin osa on siltayhteyden kannalla, arvioi kunnanvaltuuston puheenjohtaja, yrittäjä Iiris Poukkanen. Hänen mukaansa tunnelmat luodolla ovat optimistiset ja odottavat.
– Jotkut ovat jopa hieman innostuneet, sen voi aistia ainakin somesta. Sanoisin, että tällä hetkellä reilusti yli puolet on ehdottomasti kiinteän yhteyden kannalla, Iiris Poukkanen arvioi. 
Luotolaisten yhteyksiä mantereelle häiritsee paraikaa päälautan Merisillan tekninen vika. Ajossa on vain pienempi, lähinnä varalauttana palveleva Meriluoto. Samaan aikaan turistisesonki jatkuu ja täyttää lauttavuoroja.
– Esimerkiksi sunnuntai-iltana syntyi suuri ruuhka Hailuodon päähän, Poukkanen kertoo.
Lähes ikuisuushanke
Hailuodon siltayhteyttä on viritelty aina 60-luvulta asti, kun lauttaliikenne luodon ja mantereen välillä alkoi. 80-luvulla yritys tyrehtyi ympäristöministeriön vastustukseen.
Reilusti yli puolet on ehdottomasti kiinteän yhteyden kannalla.
Hanke nytkähti viime vaiheessa liikkeelle 2000-luvun alussa, kun kunnat, tiepiiri ja maakuntaliitto aloittivat yhteisen selvitystyön kiinteän yhteyden mahdollisuuksista. Myös tällä kertaa [ympäristövaikutusten arviointi on ollut haastavaa,](https://yle.fi/uutiset/3-6885523) ja täydentäviä selvityksiä on laadittu useaan otteeseen.
– En uskalla ääneen sanoa tässä vaiheessa, että toteutuu. Mutta sanon näin, että nyt toivotaan. Näin pitkällä tämä ei ole ollut koskaan, Iiris Poukkanen huokaisee.
Hankkeen katsotaan maksavan itsensä takaisin parissakymmenessä vuodessa, sillä vaihtoehtona olisi uusien lauttojen rakennuttaminen. Lisäksi lauttojen operoinnin vuosikustannus olisi kuutisen miljoonaa euroa.    
Siltatie on leveämpi kuin maantie saaren halki
Suunnitelman mukaan Hailuodon ja mantereen väliin rakennetaan 9 metriä leveä pengertie, jossa ajoteille varataan 6,5 metriä. Luodon halki johtavan maantien leveys on 5,7 metriä. Pengertien molempiin päihin nousee vajaan kilometrin mittainen silta.
Huikun sillan alikulkukorkeus on 15 metriä ja sen alla on vettä noin seitsemän metriä. Riutunkarin puoleisen sillan vapaa alikulkukorkeus viisi metriä, ja sen alla vettä on kuutisen metriä. 
Valitukset pitää käydä asianmukaisesti läpi. Hanketta ei pystytä aloittamaan ennen sitä.
Keskivedenkorkeudetta 3,5 metriä ylemmäs nouseva pengertie rakennetaan nykyisen lauttaväylän pohjoispuolelle. Alueella on vettä monin paikoin vain alle metrin. Maa-ainesta pengertie nielee noin miljoona kuutiota.
Elinkaarihankkeena siltatie rahoitetaan jälkikäteen lauttapalvelusta säästyvillä rahoilla. Sen rakentamiskustannukset ovat arviolta 60 miljoonaa euroa.
Ely-keskus katsoo tehdyt valitukset loppuun
Rakennustyöt kiinteän yhteyden aikaansaamiseksi alkavat aikaisintaan parin vuoden kuluttua. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus aikoo katsoa loppuun keskeneräiset ja mahdolliset uudet valitukset.
Parhaillaan valituksia on korkeimmassa hallinto-oikeudessa osayleiskaavan osalta ja hallinto-oikeudessa maantielain tarkoittaman yleissuunnitelman osalta, kertoo yksikön päällikkö Risto Leppänen.
– Nämä valitukset pitää käydä asianmukaisesti läpi. Hanketta ei pystytä aloittamaan ennen sitä, Leppänen sanoo. 
Aikaisintaan vuonna 2019 voitaisiin kuokat iskeä maahan.
Jatkossa valituksia voi syntyä tiesuunnitelmasta ja vesilupaan liittyvistä suunnitelmista, joita nyt valmistellaan. Valitusten taustalla ovat olleet luontoarvot.
– Veikkaisin, että aikaisintaan vuonna 2019 voitaisiin kuokat iskeä maahan. Se edellyttää, että näistä jatkosuunnitelmista ei valiteta. Muutoin olisiko se vuosi 2020 vai 2021, sen aika näyttää, Risto Leppänen lisää.
Hanke järjestää lähikuukausina useita yleisötilaisuuksia ja avaa suunnitelmia esitteleviä sivuja muun muassa sosiaaliseen mediaan.
Kommentti: Nauti Lauri Markkasesta, kun voit – huomenna se ei ehkä enää ole mahdollista
Slovenia-ottelun tapahtumat muistuttavat, miten poikkeuksellista aikaa suomikoris elää, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
_Memento mori_.
Se on latinankielinen sanonta, joka kuuluu suomeksi ”muista kuolevaisuutesi”. Myytin mukaan sanonnan juuret ovat Rooman imperiumissa, jossa orja kuiskasi sen voittoisan sotapäällikkön korvaan triumfikulkueessa. Maallisen voiton hetkellä tuli muistaa, että huuma saattoi kestää vain hetken.
Kuolevaisuuden muistamisesta tuli yleinen teema länsimaisessa taiteessa. Tunnettuja ovat esimerkiksi 1600-luvun _Vanitas_-maalaukset. Ne olivat asetelmia, jotka kuvasivat erilaisia kuoleman ja katoavaisuuden symboleja: pääkalloja ja kuihtuvia kukkia, kelloja ja saippuakuplia.
Maalaukset heijastivat memento morin lisäksi toistakin latinakielistä sanontaa: _Sic transit gloria mundi_. Niin katoaa maailman kunnia.
Sydän kurkussa
Suomalainen koripallo sai lauantaina maalausten kaltaisen muistutuksen kuolevaisuudesta. Suomikoriksen uusi supertähti, 20-vuotias [Lauri Markkanen, jäi EM-turnauksen Slovenia-ottelun lopussa tuskissaan kentälle makaamaan](https://yle.fi/urheilu/3-9813211). Hän piteli jalkaansa, jonka oli satuttanut hyppyheiton alastulossa.
Viimeistään EM-kisoissa Markkanen oli noussut supertähdeksi Suomessa. Hän oli tehnyt Ranskaa ja Sloveniaa vastaan 23 pistettä per ottelu. Ennen sitä taustalla oli fantastisia otteita nuorten maajoukkueessa ja Arizonan yliopistossa. [Kesällä hänet oli varattu kaikkien aikojen matalimmalla suomalaisella varausnumerolla NBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-9688041). Häneen kulminoitui koko lajin kotimainen tulevaisuus.
Sitten, silmänräpäyksessä, sydämet hyppäsivät kurkkuun. Pahimmat pelot vilistivät läpi mielen, kun Markkanen takoi kivuissaan parkettia. Tässäkö se oli? Tämä turnaus, syksyllä alkava kausi Chicago Bullsissa, koko ura.
Varsinkin NBA:ssa tiedetään, että niin sanotut seitsemänjalkaiset pelaajat, yli 213-senttiset koripalloilijat, ovat vammaherkkiä. Heille on annetu luonnonlahjana täydellisesti pelaamiseen sopiva vartalo, joka vain on herkkä särkymään. Monen ison pelaajan uran päättyy liian aikaisin. Siksi 213-senttisen Markkasen vamman laatu pelotti.
Onnellinen loppu
Onneksi, heti seuraavana päivänä, Markkanen oli Puolaa vastaan kentällä ja täydessä elementissään. Hän esitti yhden suomikoriksen kaikkien aikojen henkilökohtaisista suorituksista.
Markkanen heitti toiselle jatkoajalle venyneessä voitossa 27 pistettä ja otti yhdeksän levypalloa. Parhaimmillaan hän oli kovimmissa paikoissa. Niin varsinaisella peliajalla kuin ensimmäisellä jatkoajallakin Markkanen tasoitti Puolan johdon ja antoi joukkueelleen mahdollisuuden voittoon, triumfikulkuueseen.
Slovenia-ottelun tapahtumat kuitenkin muistuttavat syvällä takaraivossa, miten poikkeuksellista aikaa suomikoris elää. Koripallon ytimessä ovat nuori ja räjähtävä voima sekä häikäiseviin suorituksiin puhkeava ruumiillinen kyvykkyys.
Lauantai näytti, miten katoavaa se voi kyvykkyys olla. Sunnuntai näytti, miten unohtumattomia hetkiä se kyvykkyys voi tarjota.
Siksi Lauri Markkasen ja Susijengin otteista pitää nauttia juuri nyt. Huomenna se ei ehkä enää ole mahdollista.
Memento mori. Sic transit gloria mundi.
**Lue myös:**
**[Tämä kooste ei jätä kylmäksi – katso Lauri Markkasen huippuhetket EM-parketilta](https://yle.fi/urheilu/3-9813916)**
**[Ilmiömäiset esitykset tuoneet valtavat odotukset Markkasen niskaan: "En ota mitään ekstrapaineita"](https://yle.fi/urheilu/3-9815086)**
**[Pekka Markkanen elää poikansa unelmassa täysillä mukana: "Lauri yllättää minut joka päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-9814011)**
Tänään saat myöhästyä oikein luvan kanssa – myös Netflix sai alkunsa myöhästymisestä
Yhdysvalloissa on jo vuodesta 1957 asti vietetty Viivästelijöiden klubin järjestämää Myöhästy jostakin -päivää 5. syyskuuta. Päivän tarkoitus on muistuttaa myöhästymisen hyvistä puolista.
Hyvään kotikasvatukseen kuuluu, että ihmiset ovat ajoissa sovituissa tapaamisissa. Myöhästelemistä pidetään yleensä epäkohteliaana. [Be Late For Something -päivän](https://www.timeanddate.com/holidays/fun/be-late-for-something-day) ideana on muistuttaa, että myöhästeleminen harvoin aiheuttaa sen suurempia ongelmia, pikemminkin päinvastoin. Turha kiire on se, mikä aiheuttaa stressiä.
Myöhästymisestä voi seurata vaikka mitä yllättävää: amerikkalainen **Reed Hastings **[alkoi kehittää Netflixiä](https://www.mikrobitti.fi/2017/08/netflix-taytti-20-vuotta-palvelun-alkuperainen-nimi-kuulosti-koiranmurkinalta/) sen jälkeen, kun hän sai sakot myöhässä palauttamistaan dvd-elokuvista.
Viivästelijöiden klubi kehottaakin, että ihmiset ottaisivat kerrankin aikaa itselleen, ja antaisivat itselleen luvan olla myöhässä. Jos myöhästyt sovitusta tapaamisesta bussipysäkillä alkaneen mielenkiintoisen keskustelun takia niin eipä mitä, kohta paikalle kyllä tulee seuraava bussi.
Hidasta hieman, nauti elämästä, ja anna itsellesi pikku breikki silloin, kun se ei ole tapana.
Keniassa käydään uudet presidentinvaalit 17. lokakuuta
Oppositioehdokas Raila Odinga ilmoittaa, että hänen koalitionsa ei osallistu uusintakierrokselle ilman "takuita".
Kenian uudet presidentinvaalit pidetään 17. lokakuuta. Kenian vaalikomissio ilmoitti uusintavaalien päivämäärän lausunnossaan maanantaina.
Uusintavaalit käydään, koska Kenian korkein oikeus mitätöi elokuussa järjestettyjen presidentinvaalien tuloksen.
Opposition presidenttiehdokas Raila Odinga sanoi tiistaina, että hänen koalitionsa ei osallistu uusintakierrokselle, mikäli heille ei anneta "laillisia ja perustuslaillisia" takuita.
– Samaa virhettä ei voi tehdä kahdesti ja odottaa saavansa erilaiset tulokset, Odinga sanoi toimittajille.
Syynä [vaalien mitätöinnille](https://yle.fi/uutiset/3-9810780) viime perjantaina oli se, että vaaleja ei korkeimman oikeuden johtajan mukaan käyty perustuslain mukaisesti.
Korkeimman oikeuden yksityiskohtaisia perusteluja vaalien mitätöinnille ei ole vielä julkaistu. Korkeimman oikeuden mukaan vaalikomissio oli kuitenkin syyllistynyt laittomuuksiin ja epäsäännöllisyyksiin tulosten välittämisessä äänestyspaikoilta kansalliseen ääntenlaskentakeskukseen.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun presidentinvaalien tulos hylätään Keniassa. Vuonna 2013 opposition ehdokas Raila Odinga vei vaalituloksen oikeuteen, mutta tulos ei muuttunut.
Istuva presidentti Uhuru Kenyatta julistettiin tämän elokuun vaalien voittajaksi. Raila Odingan johtama opposition mukaan vaaleissa syyllistyttiin vilppiin, ja kiista vietiin korkeimpaan oikeuteen.
**Lisää aiheesta:**
["Kenian vaalitulos pitikin mitätöidä, kansainväliset vaalitarkkailijat hätiköivät" – Näin pohtii suomalainen Kenian-tuntija](https://yle.fi/uutiset/3-9812001)
_Juttua päivitetty 5.9. klo 12.20: Lisätty Odingan kommentti._
Yhdysvaltalaistutkimus: Kohtuukäyttäjät elävät pidempään kuin absolutistit
On mahdollista, että nillä, jotka eivät käytä lainkaan alkoholia, on sairauksia, jotka selittävät juomattomuuden ja myös suuremman kuolleisuuden. 
Kohtuullisesti alkoholia käyttävät saattavat elää jonkin verran pitempään kuin ikätoverit, jotka eivät käytä lainkaan alkoholia. Runsaampi juominen ja humalajuominen sen sijaan liittyvät lyhyempään elinikään, yhdysvaltalaistutkimus vahvistaa.
Tutkimuksessa hyödynnettiin 333 000 yli 18-vuotiaan yhdysvaltalaisen terveyskyselyvastauksia vuosilta 1997–2009. Keskimäärin kahdeksanvuotisen seurannan aikana heistä 38 000 menehtyi.
Alkoholia vähän tai kohtuullisesti käyttävien riski menehtyä seurannan aikana oli noin viidenneksen pienempi kuin osallistujien, jotka eivät olleet koskaan käyttäneet alkoholia. Runsaasti alkoholia käyttävät sen sijaan menehtyivät todennäköisemmin varsinkin syöpään. Samanlainen yhteys havaittiin itsensä humalaan vähintään kerran viikossa juovilla.
Tulokset ovat linjassa monien aiempien tutkimusten kanssa, ja yhdessä ne viittaavat alkoholilla voivan olla terveyden kannalta suotuisia vaikutuksia kohtuullisesti nautittuna. Viimeaikaisissa tutkimuksissa kohtuukäytön hyödyt on kuitenkin myös kyseenalaistettu eikä esimerkiksi alkoholin sydänvaikutuksista ole selvää käsitystä. Seurantatutkimuksista on myös vaikea vetää varmoja johtopäätöksiä, ja on muun muassa mahdollista, että alkoholia vieroksuvilla on sairauksia, jotka selittävät sekä juomattomuuden että suuremman kuolleisuuden. Kenenkään ei kannatakaan lisätä alkoholin kulutusta terveysvaikutusten toivossa, mutta kohtuukäyttäjien ei myöskään tarvitse olla huolissaan.
Arviolta 500 000 suomalaista on alkoholin riskikäyttäjiä eli heille alkoholista aiheutuu selviä terveysongelmia. Alkoholinkulutus on Suomessa eurooppalaista keskitasoa, mutta runsas humalajuominen on Suomessa suuri ongelma. 10 viime vuoden aikana alkoholin kokonaiskulutus on pysynyt melko tasaisena tai jopa hieman vähentynyt. Kohtuukäyttönä pidetään yleensä yhtä annosta päivässä naisilla ja kahta annosta miehillä.
Tutkimus julkaistiin Journal of the American College of Cardiology -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Miikka Blomsteria esitetään Inarin sivistysjohtajaksi
Inarin kunnanhallitus esittää uudeksi sivistystoimen johtajaksi kauppatieteiden maisteri Miikka Blomsteria. Kunnanvaltuusto tekee lopullisen valinnan 26. syyskuuta.
Inarin kunnanhallitus on kokouksessaan 4.9. päättänyt esittää kunnanvaltuustolle Inarin kunnan uudeksi sivistysjohtajaksi kauppatieteiden maisteri **Miikka Blomsteria**.
Haastatteluryhmä ja kunnanjohtaja Toni K. Laine ehdottivat Blomsterin valintaa kunnanhallitukselle, joka puolestaan ehdottaa Blomsterin valintaa kunnanvaltuustolle. Lopullisen valinnan tekee Inarin kunnanvaltuusto syyskuun loppupuolella.
Valtuusto käsittelee sivistysjohtajan valintaa kokouksessaan tiistaina 26.9.2017.
Sivistysjohtajaksi on [hakenut 24 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-9750986). Haastatteluryhmä [haastatteli 22.8. kuutta hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9763110): Miikka Blomsteria, Virpi Veskoniemeä, Tiina Nikander-Koivukangasta, Kimmo Savolaista, Markku Varista ja Ilkka Korhosta.
Inarin kunta alkoi etsiä sivistystoimeen uutta johtajaa sen jälkeen, kun nykyinen johtaja Irja Seppänen irtisanoi itsensä toukokuussa.
Pellon väistyvä kunnanjohtaja jatkaa työssään lokakuun loppuun
Kunnanjohtaja Sami Baasin halutaan jatkavan, sillä syksy on kiireistä aikaa muun muassa budjetin valmistelun vuoksi.
Pellon kunnassa jouduttiin maanantaina äänestämään siitä, milloin kunnanjohtaja Sami Baas lopettaa työnsä. Pari viikkoa sitten [Baas irtisanoutui ](https://yle.fi/uutiset/3-9796655)johtajasopimuksen mukaisesti, ja syynä oli luottamuspula.
Yhden äänen enemmistöllä kunnanhallitus päätti, että Baasin virkasuhde päättyy kahden kuukauden irtisanomisajan jälkeen lokakuun lopussa. Kunnanhallituksen jäsenistä kolme olisi halunnut että Baas vapautetaan tehtävästään heti 5. syyskuuta.
Baas itse on valmis jatkamaan työssä irtisanomisajan. Syksy on kunnassa kiireistä aikaa muun muassa ensi vuoden talousarvion valmistelun vuoksi, ja esimerkiksi kunnanhallituksen puheenjohtaja Kaisu Laitamaa piti järkevänä, että asiat tunteva Baas jatkaa  
Baasin välitöntä lähtöä kannattivat Johanna Oksman, Simo Keränen ja Teppo Paakki.
Uusi kunnanjohtaja hakuun
Pellon kunnanhallitus päätti maanantaina samoin äänestyksen jälkeen, että kunnanjohtajan sijaisena, kunnes uusi kunnanjohtaja valitaan, toimii hyvinvointijohtaja Johanna Korteniemi.
Kunnan hallintosäännön mukaan ensisijainen sijainen olisi kunnan elinkeinojohtaja ja kaksi seitsemästä kunnanhallituksen jäsenestä kannatti häntä sijaiseksi. Neljä kannatti hyvinvointijohtajaa sijaiseksi ja yksi äänesti tyhjää.
Kunnassa aloitetaan saman tien uuden kunnanjohtajan haku. Uusi virka aiotaan täyttää toistaiseksi voimassa olevana ja puolen vuoden koeajalla. 
Matti Pohto, Erkki Pirtola ja muut – keitä ovat Suomen kulttuurihistorian unohdetut sankarit?
Matti Pohto pelasti suomenkielisen kirjallisuuden. Anteeksi kuka? 
Kirjojenkerääjä Matti Pohto on kulttuurihistoriamme kummajaisia. Jos maailma olisi oikeudenmukainen, hänen näköispatsaansa olisi kunniapaikalla useammassakin kaupungissa. Maaliskuun 7. olisi vakiintunut liputuspäivä Matti Pohdon syntymän muistoksi.
Matti Pohdon kohtalona oli kuitenkin jäädä unohdetuksi. Hänestä ei ole ainuttakaan kuvaa, eikä hänen nimeään tunne kuin kourallinen lähinnä kirjoista kiinnostuneita ihmisiä.
Matti Pohdon tarinaan voi tutustua [Ylen julkaisemista artikkeleista ja videomateriaalista](http://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail/matti-pohto).
Mutta onko Matti Pohdolla kohtalotovereita? Löytyykö kulttuurin kentältä tai historian hämäristä ihmisiä, jotka ovat tehneet arvokasta työtä jonkun taiteenlajin tallentamiseksi jälkipolville.
Nostamme esiin muutamia, mutta heitä lienee lukuisia muitakin.
Ateneumin kummisetä
Voi olla vaikea uskoa, mutta Ateneumin taidemuseo ja sen valtavat kokoelmat eivät ole aina hallinneet rautatientorin eteläreunaa Helsingin keskustassa. Varhaisen kuvataiteen kokoelmasta, von Wrighteistä, Edelfelteistä ja muista, meidän on kiittäminen miestä, joka jäi pian kuolemansa jälkeen unholaan.
Estetiikan professori Fredrik Cygnaeus (1807–1881) oli eksoottinen lintu suomalaisessa kulttuurielämässä. Taiteellisen näyttävä Cygnaeus viihtyi manner-Euroopan seurapiireissä, mutta oli samalla intohimoinen suomalaisuus-aatteen kannattaja. Elämään on jäänyt hänen voimakkaan isänmaallinen puheensa Flooran päivän juhlassa vuonna 1848.
Cygnaeus toimi vuosikaudet aikansa tärkeimmän kuvataideinstituutin, Suomen Taideyhdistuksen, johdossa. Päämääränä oli nostaa Suomi "sivistysvaltioiden joukkoon" ja kerätä kunnollinen taidekokoelma. Tavoite toteutui, kun Ateneumin taidemuseo avautui vuonna 1888, seitsemän vuotta Cygnaeuksen kuoleman jälkeen.
Jo muutamaa vuotta aiemmin oli Helsingin Kaivopuistossa avattu Cygnaeuksen kotimuseo. Varakas Cygnaeus oli kartuttanut omaa taidekokoelmaansa johtoajatuksenaan hankkia jokaiselta suomalaistaiteilijalta ainakin yksi teos. Lopulta teoksia oli yli 450 alkaen Suomen ensimmäisestä ammattitaiteilijasta Alexander Laureuksesta ja päätyen uraansa aloitelleeseen Helene Schjerfbeckiin.
Suomen vanhimpiin kuuluva museo on ollut viime vuodet suljettuna rahapulan vuoksi. Taideteokset ovat säilössä Kansallismuseon varastossa.
Tuhansien VHS-kasettien mies
_"Viime vuosikymmeniä ei juuri ollut kuvataiteen tapahtumaa, jossa ei olisi voinut tavata tuota videokameraa heiluttavaa, pitkänhuiskeaa hahmoa."_
Näin kirjoitti kuvataiteilija Veli Granö kollegastaan ja ystävästään Erkki Pirtolasta [Helsingin Sanomien muistokirjoituksessa](http://www.hs.fi/muistot/art-2000002883364.html) tammikuussa 2016.
Erkki Pirtola oli paitsi kuvataiteilija, myös kuvataiteen tallentaja.
– Jos joku haluaa tutkia Suomen taide-elämää 80-luvulta tähän päivään, ei materiaalia paljon muualta löydy, Granö sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/erkki-pirtolan-ite-taiteen-ja-taide-elaman-videotaltioinnit-ovat-kulttuuriaarre).
Erkki Pirtola videokuvasi 30 vuoden ajan erilaisia taidetapahtumia. VHS-nauhoille tallentuivat muun muassa performanssitaiteen läpimurto ja ITE-taiteen arvostuksen nousu.
– Taidemaailmassa tapahtui noina vuosikymmeninä tosi isoja asioita. Akateeminen modernistinen taidekäsitys murtui ja syntyi kaikenlaista vaihtoehtotoimintaa, Granö arvioi.
Materiaalia kertyi hirvittävästi. Pirtolan asunnon laatikoissa ja muovipusseissa oli kaikkiaan noin 2000 nauhan kokoelma. Materiaalin läpikäyntiä vaikeuttaa se, etteivät nauhat ole missään järjestetyksessä eikä niissä ole kuin viitteellisiä kuvailuja sisällöstä tyyliin "Imppu" tai "Felix".
Pirtolan perikunta on neuvotellut materiaalin luovuttamisesta Kansallisgallerialle. Siellä ymmärretään kokoelman arvo, mutta kannetaan huolta työmäärästä, jonka sen läpikäynti aiheuttaisi.
Suomen kovin levykokoelma
1960-luvulla kukaan Suomessa ei tiennyt, mitä äänilevyjä täällä oli vuosien saatossa julkaistu. Ensimmäinen äänilevy oli julkaistu jo vuonna 1901 ja sen jälkeen savikiekkoja oli tehtailtu tuhansia ja tuhansia. Ne vain olivat hajallaan jossain. Suomesta puuttui levyarkisto, johon äänitteet systemaattisesti kerättäisiin ja luetteloitaisiin.
Tarvittiin joukko innokkaita musiikin harrastajia, että asia korjaantui. Vuonna 1966 perustettiin Suomen äänitearkisto – yhdistys, joka yhä edelleen toimii harrastajavoimin. Alusta asti mukana oli tuleva musiikkitieteilijä Pekka Gronow.
Äänitearkisto alkoi karttua nopeasti, kun suurimmat levy-yhtiöt lahjoittivat sille kaikki varastoissaan olleet äänilevyt sekä sitoutuivat toimittamaan arkistoon näytekappaleet uutuuksista. Tällä hetkellä äänitearkistossa on arviolta 45 000 savikiekkoa ja tuhansia vinyylilevyjä.
Kokoelma on lähes täydellinen. Ennen vuotta 1980 julkaisuista äänilevyistä puuttuu vain muutama prosentti, arvioi yhdistyksen pitkäaikainen aktiivi Timo Wuori.
– Mutta ne ovatkin sitten tosi vaikeita tapauksia, Wuori huokaa.
Myös Yleisradiolla on mittava äänilevykokoelma, jonka päällikkö Pekka Gronowista tuli 1980-luvulla. Nyt hän siis toimi kahdessa keskeisessä äänilevyarkistoissa.
Kolmas paikka, jonne äänitteitä tallennetaan, on Kansalliskirjasto. Se on saanut vuodesta 1980 lähtien vapaakappaleina kaikki Suomessa julkaistut levyt.
Yhtä itsenäistä kansallista äänitearkistoa ei Suomessa sen sijaan vieläkään ole – tavoite, jonka Gronow ja muut pioneerit asettivat jo 1960-luvulla.
_Korjaus 5.9. klo 17.45: Kolmas paikka, jonne äänitteitä tallennetaan, on Kansalliskirjasto._
Turun Toriparkille uusi omistaja
T-Park Oy on ostanut maanalaisen pysäköintilaitoksen toteuttamista suunnittelevan yhtiön osakekannan. 
Maanalaista pysäköintilaitosta kauppatorin alle suunnitteleva Turun Toriparkki Oy on myyty. Uusi omistaja on T-Park Oy.
T-Parkin hallituksen jäsen Jari Pölönen [kertoo Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3641972/Toriparkki%2Buuteen%2Bomistukseen), että Toriparkin osakekanta on tarkoitus myydä eteenpäin laitoksen varsinaiselle toteuttajalle.
Toriparkin rakentaminen on viivästynyt vuosia useiden valitusten takia. Parhaillaan alueen vuokrasopimusta koskeva valitus on korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Pirlon opit tuottivat hedelmää – Ring paljastaa taustat Islanti-maalinsa takaa
Huuhkajat kohtaa Kosovon tiistai-iltana. Suora lähetys TV1:ssä ja Yle Puheessa kello 21.30 alkaen.
**SHKODER. **Alexander Ring täräytti Islantia vastaan yhden Suomen jalkapallomaajoukkueen komeimmista maaleista vuosiin. Osuma yllätti monet, mutta taustalla on paljon muuta kuin vain sattumaa.
\- Kun osuin palloon, tunsin heti, että lähti hyvä veto. Oli hieno fiilis tehdä maali kotiyleisön edessä Ratinassa, ja kun vielä perhettäkin oli siellä, Ring kommentoi Yle Urheilulle.
\- Tiesin heti, että haluan laukoa. En minä siinä hirveästi jutellut kenenkään kanssa. Asettelin pallon, ja luulen, että Jere (Uronen) näki ilmeestäni, että aion vetää. Sinne se sitten upposi.
Näin Ring kertasi upeaa vapaapotkumaaliaan Suomen hotellilla Albaniassa Shkoderissa, jossa joukkue valmistautuu tiistaina pelattavaan MM-karsintaotteluun Kosovoa vastaan. 
Ringin vapaapotku painui lähes 30 metristä yläriman kautta Islanti-vahti Hannes Halldorsonin taakse. Tuolla maalilla Suomi kaatoi Islannin 1-0 ja saalisti karsintojen ensimmäisen voittonsa.
Maali tuli täysin puskista. Kukaan ei osannut odottaa sitä. 
Jotain osuman yllättävyydestä kertoo se, ettei Ring ollut koskaan aikaisemmin tehnyt maalia suorasta vapaapotkusta, ei edes junioritasolla. Osuma sai joukkuekaveritkin ällistelemään.
\- Pakko myöntää, että se yllätti minut. Olin siinä mukana keskustelemassa, kun saimme sen vapaapotkun. Ajattelin, että Joona (Toivio) tai Jere (Uronen) olisi laukonut, mutta Ring sanoi, että hänellä on tarpeeksi itseluottamusta, ja hän halusi laukoa. Tuollaisista päätöksistä tykkään. Tästä lähtien Ring saa vetää joka kerta, kapteeni Tim Sparv hehkuttaa.
Mutta miten tähän on tultu? Pelaaja, joka ei ole koskaan tehnyt vapaapotkumaalia, täräyttää tuollaisen kaunokaisen. Taustalla on kaikkea muuta kuin sattumaa.
Vieiran leukailut
Ring siirtyi täksi kaudeksi Pohjois-Amerikan MLS:liigassa pelaavan New York Cityn FC:n riveihin. Pelaajaurallaan MM- ja EM-kultaa Ranskan paidassa voittanut Patrick Vieira houkutteli Ringin Yhdysvaltoihin, ja Ring on loistanut joukkueen keskikentällä.
Maalien makuun Ring ei ole vielä päässyt, mutta hän on pyrkinyt työstämään laukaustaan. Ring on hionut potkutekniikkaansa New Yorkissa apuvalmentaja Kristian Wilsonin kanssa, siitäkin huolimatta, että Vieira on leukaillut ironiseen sävyyn vapaapotkuharjoitusten alkaessa.
\- Hän (Wilson) yleensä ottaa pari pelaajaa treenien jälkeen vetämään vapareita. Vieira sanoo aina minulle, että mitä sinä siellä teet, mene jo pukukoppiin. Onneksi olen saanut mennä treenaamaan. Se tuotti tulosta. 
\- Nyt saan ehkä mennä treenien jälkeen harjoittelemaan vapareita ilman, että siitä tulee kommenttia, Ring naureskelee.
Ringin osuma on huomioitu myös New Yorkissa. Wilson lähetti hänelle Islanti-pelin jälkeen videon maalista ja päävalmentaja Vieirakin on tiedostanut suojattinsa otteet.
\- Kyllä hän vähän viestitteli pelin jälkeen ja yritti soittaa. Varmaa jutellaan tarkemmin, kun palaan sinne. 
Mestareiden opissa
Pitkäjänteisen harjoittelun lisäksi Ring on hän saanut myös opastusta vapaapotkujen laukomiseen, eikä ihan keneltä tahansa. Samassa joukkueessa pelaa italialaislegenda Andrea Pirlo, jonka vapaapotkuarsenaali on kaikkien jalkapalloa seuraavien tiedossa. Pirlon lisäksi myös Espanjan maajoukkueen kaikkien aikojen maalitykki David Villa on ollut neuvonantajana.
\- Heidän kanssaan minä olen siellä vedellyt. Kyllä siinä on tullut katseltua, millä tekniikalla kannattaa vetää, ja olen saanut heiltä molemmilta hyviä vinkkejä, Ring paljastaa.
\- Otan vähän erilaisen vauhdin ja juoksen eri tavalla palloon. Tämän lisäksi osumakohta palloon on erilainen. Ei siinä tekniikassa kuitenkaan mitään sen kummempaa ole. Se on vain harjoittelua.
Esikuvaa vapaapotkujen laukojana kysyttäessä Ringillä nousee esiin vain yksi nimi.
\- Pirlo on varmaan aika hyvä esimerkki. Hän on upottanut aika monta vaparia urallaan, ja hänellä on tosi laaja valikoima potkutekniikoita riippuen siitä, mistä vapaapotku tulee. Sen perusteella hän valitsee, potkaiseeko hän niin sanotusti nauhoilla vai sisäsyrjällä. Aika rennon leppoisalla itseluottamuksella hän niitä treeneissä vetelee. Maaliin ne aina uppoavat.
Soivatko verkot Kosovoa vastaan?
Ennen Islantia-peliä Ring oli tehnyt maajoukkueessa vain yhden maalin. Tuo osuma tuli neljä ja puoli vuotta sitten maaottelussa Luxemburgia vastaan. Vaikka maalin tekeminen Islannin verkkoon lämmittääkin, haluaa Ring silti toppuutella innokkaimpia.
\- En halua, että tästä tulee hirveän iso juttu. Se oli vain yksi maali, eikä nyt kannata odottaa, että jokainen uppoaa tämän jälkeen. Onhan se kuitenkin kivaa, että kun on harjoitellut jotain, niin se tuottaa myös tulosta.
Varmaa on kuitenkin, että jos Suomelle tulee tiistaina Kosovoa vastaan hyvästä paikasta vapaapotku, niin pallon taakse astelee Suomen uusi erikoistilannespesialisti: Alexander Ring.
**Kosovo - Suomi suorana lähetyksenä tiistai-iltana kello 21.30 TV1:ssä ja Yle Puheessa.**
Nuorten poliitikkojen käsissä yli 140 miljoonaa euroa joensuulaisten rahoja
Nuorena vitsa on väännettävä kuntapolitiikassakin. Näin tekevät Joensuun kaupunginvaltuustossa ensikertalaisina istuvat Maria Roivas (vihr.) ja Joakim Kärkäs (sd.).  
Joensuun kaupunginvaltuustoon valittiin kevään kuntavaaleissa kymmenkunta 30-vuotiasta tai nuorempaa ehdokasta. Heidän joukossaan vihreiden 20-vuotias Maria Roivas ja demarien 21-vuotias Joakim Kärkäs ovat nuorimmasta päästä.
Nämä kaksi ensikertalaista ovat saaneet valtaa ja vastuuta muita enemmän, koska he toimivat tärkeiden luottamuselinten puheenjohtajina. Kärkäs johtaa hyvinvointilautakuntaa ja Roivas on hyvinvointilautakunnan alaisen kasvatus- ja opetusjaoston puheenjohtaja.
Kuntien hallinnossa lautakunnat valmistelevat asioita kunnanhallitukselle, mutta ne käyttävät myös itsenäistä päätösvaltaa.
Nuorisovaltuustossa kuntapäättäjän "esikouluopinnot" suorittanut Joakim Kärkäs tietää, että hän istuu merkittävän lautakunnan puheenjohtajana. Kun sosiaali- ja terveysasiat on koko Pohjois-Karjalassa siirretty Siun soten haltuun ja huomaan, on hyvinvointilautakunta nyt Joensuussa suurin ja mahtavin.
Paljon vartijat
Hyvinvointilautakunnan toimialaan kuuluvat varhaiskasvatus, esi- ja perusopetus, lukiokoulutus, lasten aamu- ja iltapäivätoiminta, konservatorio ja kansalaisopisto sekä kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalvelut. 
Toimialan kuluvan vuoden budjetti on Joensuussa runsaat 142 miljoonaa euroa. 
– Ollaan kaupungin suurin toimiala ja suurimmat rahat meidän lautakunnassa pyörii, Kärkäs toteaa.
Valtaa ja vastuuta on myös kasvatus- ja opetusjaostolla?
– On kyllä. Siihen kuuluvat varhaiskasvatus, peruskoulut, nuorisotoimi ja lukiot. Paljon pitää jaosto sisällään, Roivas sanoo.
Konkarit opastavat
Ensikertalaiset kertovat saaneensa valtuuston konkareilta hyvän vastaanoton.
– Yllättävän hyvä. Pelkäsin jopa että olisi ollut vähän ennakkoluuloisempaa porukkaa, mutta tosi hyvin on otettu vastaan, Maria Roivas sanoo.
– On tullut esimerkiksi kokouskäytäntöihin liittyviä neuvoja. Kuinka valmistellaan asioita ja tuodaan niitä esille. Mutta se on tosi tärkeää, koska itellä ei ole niin vahvaa kokemusta politiikasta ja kokouskäytännöistä, Joakim Kärkäs kertoo.
Yhteiskunnalliset asiat kiinnostavat molempia. Maria Roivas opiskelee Itä-Suomen yliopistossa yhteiskuntatieteitä. Joakim Kärkäs opiskelee samalla kampuksella erityispedagogiikkaa, johon hän yhdistää hallintopuolen opintoja.
Mikä politiikassa kiehtoo?
Mikä yhteiskunnallisessa toiminnassa ja poliittisessa vaikuttamisessa kiinnostaa nuoren polven edustajia.?
– No varmaan se, että pääsee ite vaikuttamaan itelle tärkeisiin asioihin. Lähdin politiikkaan mukaan, koska kyllästyin kattomaan vain sivusta, Maria Roivas vastaa.
– Minä olen esimerkiksi mukana järjestötoiminnassa, jossa tapaan erittäin paljon ihmisiä. Siellä nousee usein esille sellaisia asioita, jotka selkeästi kaipaa muutosta ja kehittämistä eteenpäin. Minä koen, että olen sellaisessa roolissa, että pystyn tuomaan ajatuksia kuntalaisilta ja omilta tutuilta ja tuntemattomilta, ja viemään niitä eteenpäin kaupunkiorganisaatiossa, Joakim Kärkäs vastaa. 
Kuka oli Matti Pohto?
**Matti Pohto** on mies, jota kukaan ei tunne, vaikka kaikkien pitäisi. Hän syntyi Ylistarossa 200 vuotta sitten ja kuoli Viipurin lähellä 40-vuotiaana. Elämä päättyi ikävän sattuman kautta, raivostuneen rengin kirveeniskuun. Pohto oli kulkuri, joka keräsi matkoillaan tuhansien kirjojen kokoelman. Hänen työnsä ansiosta Turun palossa vuonna 1827 tuhoutunut vanhin suomalainen kirjallisuus saatiin pelastettua.
**Lue ja katso, mitä kaikkea Matti Pohdosta on julkaistu viime vuosina:**
Kirjailija, ohjaaja **Juha Hurmeen** [kolumni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188990) vuodelta 2013.
**Matti Pohto** Yle Radio 1:n Kultakuume- ja TV1:n Strada -[ohjelmissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-40502) keväällä 2014. Sisäministeri **Päivi Räsäselle** vietiin liputuspäivähakemus.
[Radiokeskustelu](http://areena.yle.fi/1-4003992) keväältä 2017: Kirjailija **Juha Itkonen** ja elokuvakäsikirjoittaja **Anna Heinämaa** pohtivat, millaisen päähenkilön Pohdosta saisi elokuvaan tai romaaniin.
[Uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-9497957) Matti Pohdon 200-vuotissyntymäpäivästä keväältä 2017.
Matti Pohdolle vuonna 2014 haettua liputuspäivää ei myönnetä, [artikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189192) keväältä 2017.
Turun palo oli iso katastrofi monella tapaa. Kirjailija **Mike Pohjola** [haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197832) 5.9.2017.
**Teemu Laaksosen** [perustelut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197796), miksi Matti Pohdossa tiivistyvät Suomen parhaat puolet. 5.9.2017.
[Avainasiat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198850) Matti Pohdosta: millainen mies, miten kuoli, kuka tappoi, mitä kirjoja keräsi ja kenen kanssa. 21.9.2017.
KulttuuriCocktailin [lyhytelokuva- ja -videosarja](https://areena.yle.fi/1-3088464) Matti Pohdosta: elämä, kuolema, kirjansidonta, kotimaisemat, kesäteatteriesitys, **Topi Sahan** laulu ja Juha Hurmeen puhe. 5.9.2017.
Matti Pohto ei ole ainoa vähälle huomiolle jäänyt kulttuurin pelastaja ja säilyttäjä. [Uutisartikkeli](https://yle.fi/uutiset/3-9802993) 5.9.2017.
Juha Hurme kertoo Ylen aamu-tv:n [haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-3854070) Pohdosta. 5.9.2017.
Kultakuumeen [radiokeskustelu](https://areena.yle.fi/1-4186969) kirjojen säilyttämisen tärkeydestä ja raportti Matti Pohdon kunniaksi järjestetystä tilaisuudesta Kansalliskirjastossa 5.9.2017.
Ylen tv-uutiset [raportoi](https://areena.yle.fi/1-3825141) Matti Pohdosta Turun palon 190-vuotispäivänä 5.9.2017.
Aristoteleen kantapää -[radio-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-2750116) käydään läpi Turun palon aiheuttamia tuhoja akatemian kirjastolle ja suomalaiselle kirjallisuudelle. Haastateltavana on kirjahistorian tutkija **Anna Perälä**.
Ilta-Sanomat [kertoo](https://www.is.fi/viihde/art-2000005478588.html) Pohdon elämästä ja ansioista 6.12.2017.
_Edit: lisätty linkkejä 8. ja 13.9.2017 sekä 28.3.2018._
Turun suurpalo vuonna 1827 mullisti Suomen – kirjailija Mike Pohjola epäilee tsaarin juonineen taustalla
Turun suurpalo vuonna 1827 mullisti Suomen – kirjailija Mike Pohjola epäilee tsaarin juonineen taustalla
**Suomen suurin kaupunki Turku paloi melkein kokonaan vuonna 1827. Palo käänsi koko Suomen suunnan. Kirjoittaessaan palosta kertovaa romaaniaan Mike Pohjola luki aiheesta kaiken mahdollisen. Varmaa tietoa on niin vähän, että kirjailija arvelee tutkijoiden karttelevan aihetta.
**
**Mike Pohjola** pitää Turun paloa yhtenä historiamme merkittävimmistä tapahtumista. Hän vertaa sitä itsenäistymiseen ja sotiin.
– Se oli Pohjois-Euroopan suurin kaupunkipalo, ja on vieläkin. Palon vaikutukset Suomen historiaan ovat järkyttävän isot.
– Se oli yksi syy, miksi halusin tehdä tämän romaanin. Nostaa tietoisuuteen, kuinka iso juttu se oli. On älytöntä, että Turun palosta ei ole kirjoitettu. Se on vähän sama kuin se, että jatkosodasta ei olisi kirjoitettu yhtään romaania.
Ilman tulipaloa Turku voisi olla Suomen New York
Tulipalo syttyi syyskuun neljännen päivän iltana ja jatkui seuraavan päivän iltapäivään saakka. Silloin alkoi sataa.
Myrskytuulen mukana laajalle levinnyt tuli tuhosi 2500 rakennusta ja jätti 11 000 turkulaista kodittomiksi. Satoja ihmisiä loukkaantui, ja muutama kymmenen menetti henkensä. Samalla tapahtuma keikautti Suomen suuriruhtinaskunnan uuteen asentoon.
Ennen paloa Turku oli Suomen kaupunkien joukossa ylivoimainen ykkönen – vaikka olikin menettänyt asemansa pääkaupunkina Helsingille jo vuonna 1812. Siitä huolimatta niin kaupankäynti, politiikka, uskonto kuin tiedekin oli keskittynyt Aurajoen rannoille.
– Turku oli Suomen kansainvälisin kaupunki. Siellä oli kauppiaita ja kävijöitä Itämereltä, Euroopasta, jopa kahvi- ja sokerilaivoja Etelä-Amerikasta.
– Palon jälkeen Turun loisto ei edes hiipunut, vaan tuhoutui kuin veitsellä leikaten. Turusta tuli maakuntakaupunki. Se laskeutui kauas Helsingin taakse, Tampereen ja Porvoon luokkaan.
Entä jos Turku ei olisi palanut?
Pohjolan mukaan Turku olisi pysynyt maan tärkeimpänä kaupunkina, ja Helsinki olisi ollut vain sotilastukikohta, jossa on nimellinen hallinto.
– Helsinki olisi ollut ikään kuin Washington D.C. ja Turku kuin New York.
Ennen paloa Turussa oli vahva kansalaisyhteiskunta, vaikutusvaltainen porvaristo ja paljon aktiivisia opiskelijoita – toisin kuin Helsingissä. Pohjolan mukaan joukossa oli myös vallankumouksellisia, joista osa halusi itsenäisyyttä ja demokratiaa, osa paluuta Ruotsin vallan alle. Tulipalo tuhosi tällaiset ajatukset kertaheitolla.
– Jos ne eivät olisi tuhoutuneet, onko mahdollista, että Suomi olisi itsenäistynyt?
Pohjola pitää mahdollisena, että jos Turku ei olisi palanut, Suomi olisi saattanut itsenäistyä jo Euroopan hulluna vuonna 1848. Silloin monessa muussa maassa kapinoitiin ja valtarakenteet rytisivät. Siinä tapauksessa valtiomme valmistautuisi nyt jo 170-vuotisjuhliinsa.
Turku oli rutikuiva sytykekimppu – vain yksi kipinä riitti
Turku on palanut yli 30 kertaa. Eikä sellainen ollut tavatonta muissakaan ahtaasti rakennetuissa puutalokaupungeissa menneinä aikoina. Vuonna 1827 kaupunki paloi erityisen pahasti, koska olot olivat niin otolliset.
Kesä oli hyvin kuiva, ja se jatkui syyskuun alkuun asti. Talojen katot oli valtaosin tehty turpeesta ja tuohesta. Kaupunki oli monin paikoin maaseutumainen eli asukkailla oli pihapiirissään eläimiä ja navettoja, joiden yliset pullistelivat rutikuivaa heinää.
Pohjola muistuttaa, että varsinaista palokuntaa ei ollut. Opiskelijoilla ja porvareilla oli velvollisuus osallistua korttelipalomestarien johtamiin sammutustöihin. Oli huonoa tuuria, että ylioppilaat olivat vielä kesälomalla ja suurin osa porvareista Tampereen markkinoilla.
Palo sai alkunsa teurastaja **Carl Gustav Hellmanin** talon pihalla olevasta navetasta, Aninkaistenmäeltä. Paikka sijaitsee nykyisen Puutorin lähellä. Seudulla oli 1800-luvun alussa paljon pieniä puuhökkeleitä, joissa asui köyhiä käsityöläisiä. Hellmanin talo oli alueen suurimpia.
Tiiviisti rakennettujen puutalojen keskellä Hellmanin kolmesta talosta yhdistetty pytinki oli suoranainen helmi. Seinät oli maalattu ja talot muutenkin huollettu, mitä nyt vanha savupiippu näytti siltä, että pienikin tuulenpuuska voisi irrottaa siitä tiilen tai kaksi.
– Tiedämme, että navettaan tuli kipinä ja sitten Turku paloi. Sen tiedämme varmasti. Oliko se jonkun tahallaan tai vahingossa sytyttämä, vai leijailiko kipinä epäonnisesti naapurin savupiipusta, sitä ei tiedetä – ainakaan vielä. On mahdollista, että tiedon voisi selvittää, mutta sitä ei ole selvitetty.
Pohjolan mukaan palon syttymispaikka tiedetään niin varmasti kuin historiasta ylipäätään voi tietää. Tieto löytyy lukuisista aikalaisraporteista. Myös suurpaloa tutkinut palovahinkokomitea selvitti asiaa, haastatteli silminnäkijöitä ja teki saman johtopäätöksen.
Heti palon jälkeen moni syytti Hellmanin piikaa **Maria Vassia** sytyttäjäksi. Hänen epäiltiin käsitelleen varomattomasti kynttilää. Komitea kuitenkin totesi hänet syyttömäksi.
Navetasta tuli levisi Hellmanin muihin rakennuksiin, naapuritaloihin ja pian koko kortteliin.
Kukaan ei uskonut, että tulipalo voisi ylittää Aurajoen
Pahaksi onneksi tuuli yltyi ja alkoi puhaltaa kipinöitä ja liekkejä kohti Aurajokea ja keskustaa. Kaupunkilaiset ymmärsivät, että koko joen länsipuoli saattaa palaa. Idässä tuomiokirkon puolella oleva varakas ja vanha keskusta oli kuitenkin turvassa joen takana.
– Sitten tapahtui se, mitä oli mahdoton ajatella. Jokirannassa oleva, pahanhajuinen nahkurintehdas syttyi tuleen, siellä olevat kemikaalit räjähtivät ja kuljettivat palon joen toiselle puolelle.
Tuli ylitti veden, ja tuomiokirkon ympäristö alkoi palaa. Sammuttaminen ei onnistunut, koska pumppukärryt ja vesitynnyrit oli viety toiselle rannalle. Niiden hakeminen oli hankalaa, koska kadut ja ainoa silta olivat täynnä pakenevia ihmisiä.
[citat:Näky oli kuin talvisessa lumipyryssä, jossa suuret ja märät hiutaleet olisivat korvaantuneet tulisilla kekäleillä. Niitä vihmoi joka suuntaan, ja naamaan osuessaan ne polttivat kasvot rakkuloille.
Tulituiskussakin kujien välistä näkyi ja kuului vimmaisesti roihuava soihtu, joka oli joskus ollut Tuomiokirkon torni.;Mike Pohjola: 1827, Gummerus]
Palon edetessä kirkontorni romahti, ja vieressä sijainnut Turun akatemia ja sen kirjasto paloivat. Suomen suurin ja tärkein kirja- ja käsikirjoituskokoelma muuttui tuhkaksi – lukuun ottamatta niitä muutamaa sataa nidettä, jotka olivat kotilainassa. Suomenkielisiä kirjoja säilyi vain parisenkymmentä. Yhteensä noin 40 000 kirjaa paloi poroksi.
Katastrofin jälkeen kirjastonhoitaja, professori **Fredrik Wilhelm Pipping** sai tehtäväkseen koota kirjaston uudelleen Helsinkiin. Urakassaan hän sai merkittävää apua kulkuri **[Matti Pohdolta](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail/matti-pohto)**.
Miksi Turun paloa ei ole tutkittu kunnolla?
Mike Pohjolan romaanissa Turun polttamista suunnittelee useampikin henkilö. Heidän motiivinsa vaihtelevat kostosta rahanahneuteen ja uskonnollisesta vehkeilystä poliittiseen kähmintään.
Pohjolan mielestä näyttää siltä, että esimerkiksi keisari ja Venäjä hyötyivät Turun palosta. Suomen voimakkain kaupunki meni polvilleen ja kapinahenki lannistettiin. Samalla suuriruhtinaskunnan painopiste siirtyi Helsinkiin, lähemmäs Pietaria.
Kirjailija vertaa silloista Venäjän tsaaria nykyajan monikansalliseen jättiyhtiöön, joka osaa hyödyntää luonnonmullistusta, kun sellainen jossain tapahtuu.
– He eivät aiheuta näitä hyökyaaltoja, mutta hyötyvät niistä. Vähintäänkin on selvää, että tsaarin hallinnolla oli suunnitelmat valmiina siltä varalta, että jos alkaisi sota tai iskisi kulkutauti tai jotain. Silloin voitaisiin esimerkiksi siirtää yliopisto Helsinkiin, ja se olisi tosi kiva.
Pohjola toteaa, että keisari **Nikolai I** kyllä ilmaisi palon jälkeen tukensa Turulle ja lupasi ison kasan rahaa jälleenrakentamiseen. Siksi onkin yllättävää, että aika pian tuli ilmoitus akatemian eli yliopiston siirtämisestä Helsinkiin. Pohjola ei tiedä, mikä sai keisarin muuttamaan mielensä.
Kirjaa kirjoittaessaan Pohjola luki Turun palosta kaiken, mitä sai käsiinsä. Hän hämmästyi, kuinka vähän sitä on tutkittu. Kirjailijan toiveena onkin, että joku historiantutkija alkaisi kunnolla penkoa arkistoja.
– Missä olette, Sari Näre ja Teemu Keskisarja! Tarttukaa nyt herran tähden tähän aiheeseen, jotta minun fiktiivinen romaanini ei ole ainoa, mitä palosta tiedetään.
Pohjola ymmärtää hyvin, miksi esimerkiksi venäläisten mahdollista osuutta ei tutkittu autonomian aikana tai YYA-Suomessa. Viimeistään nyt olisi aika perata kaikki löydettävissä oleva materiaali tieteellisen tarkasti.
Historioitsija **Teemu Keskisarja** ei usko, että venäläiset olisivat osallistuneet palon suunnitteluun. Hän muistuttaa, että puiset kaupungit paloivat tavan takaa ihan itsestään.
Keskisarja myöntää, että Turku on jäänyt historiankirjoituksessa Helsingin varjoon. Esimerkiksi suurpalosta ei hänen mukaansa ole ihan helppoa kirjoittaa, koska arkistolähteet ovat vähissä. Keskisarjaa sapettaa joka työpäivä se, että palossa tuhoutui korvaamattomia koko Suomen muinaisuuden lähteitä.
– Ei aihetta ole systemaattisesti kartettu, mutta ehkä siitä yhden hyvän tietokirjan joku voisi kirjoittaa, Keskisarja sanoo.
Mike Pohjola toivoo, että juuri niin tapahtuisi.
– Olisi tosi kivaa lukea siitä, millainen rikas ja monipuolinen kaupunki Turku oli ennen paloa  ja siitä, miten palo eteni. Jos joku pystyisi löytämään suunnitelman Turun polttamiseksi, se olisi tietenkin mieletön skuuppi, Pohjola sanoo.
Haaste on nyt heitetty. Turun palo odottaa tutkijaansa. 
**
__Huom! Kirjailija Mike Pohjolan esittämät spekulaatiot esimerkiksi venäläisten osuudesta Turun palossa tyrmätään Turun yliopiston historiantutkijoiden vastineessa, joka on julkaistu 6.9.2017: [Faktan ja fiktion Kulttuuricocktail](https://blogit.utu.fi/suomenhistoria/faktan-ja-fiktion-kulttuuricocktail/)
**__Mike Pohjolan vastaus tutkijoille 7.9.2017: [Turun paloa ei ole tutkittu kunnolla](https://mikepohjola.wordpress.com/2017/09/07/turun-paloa-ei-ole-tutkittu-kunnolla/) __**
Kuvalähteet:
**Turku ennen vuoden 1827 tulipaloa.** Kuva: Thierry Fréres (painaja), Villeneuve Julien Valou (piirtäjä), Kügelgen Carl von (alkuperäisen kuvan tekijä), [Historian kuvakokoelma](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK10000_5002), Museovirasto.
**Palaneen Turun raunioita.** Kuva: G. W. Finnbergin kivipiirros vuodelta 1827. Lähde: [Doria.fi / Kansalliskirjasto](http://www.doria.fi/handle/10024/32775).
**Turun kartta vuodelta 1828.** Lähde: [Doria.fi / Kansalliskirjasto](http://www.doria.fi/handle/10024/92019).
**Turku mahdollisesti vuonna 1872.** Kuva: Anderson (kaivertaja), Aktie Bolaget i Norrköping, [Historian kuvakokoelma](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK10000_5006), Museovirasto.
__Edit: Korjattu artikkelin videon koodausta 5.9.2017 klo 21:54.__
__Edit: Lisätty linkkejä 6., 7., 10., 15. ja 26.9.2017.__
Kollegat vastustivat, viranomaiset ottivat syyniin – halpataksikuskit suhaavat silti kyytejään
Kyyti-halpataksin aloituskaupungissa Oulussa saatiin ainakin laiha sopu siitä, millä ehdoin taksikuski saa ajaa halpataksia. Kilpailuviranomainen kuitenkin selvittää edelleen, onko Kyyti-taksi sääntöjen mukainen.
Suomen liikennemarkkinoilla on kuhissut kuluvan vuoden aikana.
Esimerkiksi Helsingissä runsaat kaksi vuotta toiminut UberPOP-halpataksipalvelu [keskeytti toimintansa heinäkuussa](https://www.uber.com/fi/blog/uberpop-tauolle/). Päätöksen taustalla on yhtiön mukaan muun muassa halu suojella uber-kuljettajia harmeilta. Uber-taksin ajaminen ilman liikennelupaa on katsottu lainvastaiseksi.
Liikenneluvilla ajavat halpataksit sen sijaan jatkavat sitkeästi toimintaansa Oulussa, Turussa ja Tampereella.
Halpataksi tilataan älypuhelimen sovelluksella tai soittamalla suoraan taksiyrittäjälle. Kuski ajaa keikan jopa vain parilla eurolla, mutta asiakkaan on varauduttava siihen, että kyytiin tulee muitakin matkustajia.
Alan pioneereilla vahva usko
Halpataksipalvelu Kyyti [aloitti toimintansa keväällä Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-9537297). Yrittäjä Miikka Virpi Oulusta kertoo olevansa tyytyväinen ensimmäisiin kuukausiin. Miehen yritys ajaa sekä halpatakseja että tavallisia takseja. Kyyti-halpatakseja käytetään etenkin viikonloppuisin.
– Asiakaspalaute on ollut todella kiittävää. Erityisesti ruuhka-aikoina kimppakyytien kauneus tulee esille, me pystymme yhdellä autolla hoitamaan niin monta kyytiä yhtä aikaa. Tosi suurella mielenkiinnolla odotan seuraavaa pikkujouluaikaa, Miikka Virpi kertoo. 
Kuluttaja saa valita.
Taksivirpi Oy:ssä uskotaan halpataksien suosion tulevaisuuteen. Liikennepäällikkö Markus Virpin mukaan ensimmäinen vuoden jälkeen liikenteeseen saadaan jopa sata autoa.
– Kuluttaja saa valita. Nyt keskitymme siihen, että uusi palvelu saadaan toimivaksi ja varaudutaan uuteen lainsäädäntöön, Markus Virpi kertoo.
Taksiala valmistautuu lupakäytäntöjen vapautumiseen uuden, entistä sallivamman liikennepalvelulain myötä ensi kesänä.
Aloitus säikäytti taksialan
Halpatakseilla ja Oulun Aluetaksilla oli kevään lanseerausvaiheessa vääntöä palvelusopimuksesta, jonka mukaan halpataksiajot ajovuorojen ulkopuolella olisivat olleet luvanvaraisia.
Aluetaksin hallituksen puheenjohtaja Kari Räihä kertoo alan toipuneen jo kevään hämmennyksestä.
– Aluksi ihmeteltiin, että miksi tämä alkaa juuri Oulusta. Nykyisin asioista on sovittu ja palvelusopimukset allekirjoitettu, Kari Räihä vakuuttaa. 
Jos ajoja kertyy yrittäjää kohti vähemmän, joutuvat kaikki nostamaan hintoja.
Palvelusopimuskiistaan on siis löydetty ainakin jonkinlainen ratkaisu. Tehdyn sopimuksen mukaan tavallista taksia ajava kuski saa ajaa myös Kyyti-autoa, mutta tiukoin ehdoin. Kyytien ajamiseen ei esimerkiksi saa käyttää samaa kulkuneuvoa kuin tavallisten taksivuorojen ajamiseen.
– Uskon, että asiakkaat haluavat edelleen tavallisen taksin luokseen heti, eivätkä jaksa odottaa, kun kyytipalvelulla sitä joutuu odottamaan tilauksen jälkeen jopa tunnin tai kaksi, Räihä toteaa.
Halpataksipalvelu ei  hänen mukaansa näyttäisi heikentävän perinteisten yritysten taloutta. Räihän mukaan liikevaihdot ovat kasvaneet viime aikoina. Kyytien määriä on vaikea arvioida, sillä myös perinteisiä takseja tilataan keskuksen ohi käyttämällä kännyköitä. Suosituimpia sovelluksia ovat esimerkiksi Valopilkku ja Suorataksi.
Nousevatko hinnat sittenkin
Asiakkaat odottavat kilpailun laskevan hintoja. Oulun Aluetaksin Kari Räihä kehottaa muistamaan, mitä Ruotsissa tapahtui taksiliikenteen vapautuessa: hinnat karkasivat, ja osa asiakkaista yllättyi maksaessaan matkoista lähes kiskurihintoja.
– Uskon hintojen nousevan. Jos ajoja kertyy yrittäjää kohti vähemmän, joutuvat kaikki nostamaan hintoja pystyäkseen toimimaan markkinoilla kannattavasti, Räihä perustelee.
Kari Räihän mukaan perinteisistä taksiyrittäjistä huokuu nykyisin itseluottamus. Oulussa sitä tukee perinteisen taksitoiminnan brändäys ja autojen teippaaminen yhtenäisiin keltaisiin väreihin.
Onnibusseissa ja halpatakseissa samoja piirteitä
Halpataksiliikenteen ja onnibussiliikenteen takaa löytyy sama mies, yrittäjä Pekka Möttö. Kummassakin tapauksessa säädellyn alan vanhat yritykset ensin säikähtivät, ja jopa kilpailuviranomaiset pistettiin töihin. 
– Kilpailuoikeudellisesti vähintäänkin mielenkiintoinen ratkaisu määräävässä asemassa olevalta toimijalta, Pekka Möttö moittii.
Sekä Onnibussin että Kyyti-taksin osalta asian selvittely on edelleen kesken. Möttö uskoo, että kilpailuviranomaisten ratkaisuja halpataksitoiminnasta saadaan odottaa kauan, sillä bussiliikenteestäkään ei ratkaisua ole vielä kuulunut.
Pekka Mötön mukaan Kyyti-palvelu laajenee seuraavaksi Espooseen ja pääkaupunkiseudulle, kun Länsi-Metro aloittaa. Mies kertoo lisäksi vievänsä halpataksikonseptiaan myös ulkomaille. Tämä tapahtuu kehittämällä Tuup-sovellusta, jolla asiakkaat tilaavat halpatakseja.
– Tulemme julkisuuteen lähiaikoina Keski-Euroopassa alkavan pilotin merkeissä, Möttö kertoo.
Del Potrolla uskomaton nousu US Openissa - seuraavaksi vuoden 2009 finaalin uusinta
Juan Martin del Potro hävisi kaksi ensimäistä erää 1-6, 2-6 ja tunsi olonsa huonovointiseksi. Argentiinalainen kuitenkin käänsi ottelun.
Argentiinan Juan Martin del Potro hävisi kaksi ensimmäistä erää tenniksen US Openin neljännen kierroksen ottelussaan Itävallan Dominic Thiemiä vastaan 1-6, 2-6. Lisäksi argentiinalainen tunsi olonsa huonovointiseksi.
\- Ajattelin luovuttamista toisen erän puolivälissä, koska en pystynyt hengittämään enkä liikkumaan kunnolla, del Potro sanoi.
Vuoden 2009 mestari sai kuitenkin energiaa häntä kannustaneesta yleisöstä ja käänsi ottelun voitokseen luvuin 1-6, 2-6, 6-1, 7-6, 6-4. Ottelua pelattiin yli kolme ja puoli tuntia.
Del Potro kohtaa seuraavaksi Roger Federerin, jonka hän voitti vuoden 2009 finaalissa. Federerillä oli vaikea alku turnauksessa, mutta sveitsiläinen parantaa peliään ja voitti nyt saksalaisen Philipp Kohlschreiberin 6-4, 6-2, 7-5.
Maria Markuksen kolumni: Itärajan takaa palattua oma koti antaa lämpöä ja turvaa 
Kun suomalainen ylittää itärajan, joutuu uuteen ja outoon rempallaan olevaan ympäristöön. Kuoppaiset tiet ja valtava elintasokuilu ovat kuin aikahyppy talvisotaa edeltävään aikaan, kirjoittaa Maria Markus.
Iso maa, isot kuopat. Näin olen Venäjästä usein kuullut sanottavan. Tällä viitataan kai ennen kaikkea maan sotaisaan historiaan ja ison määrän ruumiita vetäviin maakuoppiin, mutta sanonta pätee myös karjalalaisiin maanteihin. Auton ja hermot rikkoviin pölyisiin, mutkitteleviin, yllätyksellisiin ja kuoppaisiin kärrypolkuihin, joita pitkin matka kestää… ja kestää.
Tein hiljattain road tripin ystävättäreni kanssa Raja-Karjalassa. Tällaiselle Venäjän-matkailun keltanokalle jo rajan ylittäminen Niiralasta Värtsilään oli kuin astuminen toiselle planeetalle: Mitä hittoa -planeetalle. Olin tiennyt elintasokuilun Suomen ja Venäjän Karjalan välillä olevan valtava, mutta vasta nyt asia konkretisoitui. Olin yhtä kysymysmerkkiä. Miten hitossa kaikki voi olla niin rempallaan? Miten hitossa ihmiset tyytyvät tähän?
Onneksi menopelinämme oli jeeppi, sillä matkastamme korpien katveessa sijaitsevaan Hyrsylän mutkaan ei olisi selvinnyt ilman nelivetoa. Matkanteon kruunasi hetki, kun kahlasin metsätietä halkovassa lätäkössä selvittämässä, riittääkö automme maavara sen ylittämiseen, ja törmäsin valtaviin, aivan tuoreisiin tassunjälkiin. Miltei kuulin jättiläisen hengityksen, kun otin jalat alleni ja pinkaisin takaisin autoon. Loppumatka meni kylmänhiki kämmenissä, sillä vaikka maalainen olenkin, ajatus jumiin jäämisestä keskelle mesikämmenten juhlia illan hämärtyessä – ilman puhelinverkkoa ja karttasovellusta – ei houkutellut. 
**Loppu hyvin kaikki hyvin**, ja pääsimme piskuiseen Hyrsylän kylään, jossa kulkee vanha Suomen raja. Samalla siirryimme ajassa kymmeniä vuosia taaksepäin. Aikaan ilman teknologiaa, juoksevaa vettä ja oikeastaan mitään nykyisin tuntemaamme infraa. Aikaan, jolloin lehmillä oli kutsumanimi eikä maailman pahuudesta tarvinnut välittää. Asetuimme satavuotiaaseen mökkiimme ja tunnelmoimme auringonlaskua idyllisessä järvimaisemassa. 
Koimme aikahypyn myös talvisodan alkumetreille, loppuvuoteen 1939
Mutta samalla koimme aikahypyn myös talvisodan alkumetreille, loppuvuoteen 1939. Kummalliseen aikaan, jolloin Suojärven alueen ja siten myös Hyrsylän asukkaat jäivät evakuoimatta sodan jaloista. Ja vain joutuakseen pian venäläisille siirtoleireille – jos siis selvisivät karusta siirtomatkasta tulipalopakkasilla. Syytä epäonnistuneeseen evakuointiin on etsitty niin suomalaisten viranomaisten taktikoinnista kuin välinpitämättömyydestäkin.
Miljöö vei ajatukseni myös sodan jälkeiseen epätietoisuuden ja härskin propagandan aikaan, jolloin rajaseudun asukkaiden piti yrittää päätellä ja ennustaa, kumman valtion – Neuvostoliiton vai Suomen – puolelle kannattaisi asettua ja tulevaisuuttaan rakentaa. Missä olisi parhaat elämän eväät ja paikka, jota voisi taas kodikseen kutsua? Missä saisi olla turvassa? Samanlaisia pohdintoja joutuu tänäkin päivänä aivan liian moni sodan ja sorron takia kodistaan häädetty tai kotoaan paennut tekemään. 
Saimme selville, että mies oli muuttanut maalle Petroskoista. Eikä lähtisi takaisin kaupunkiin, vaikka palvelut ovat Hyrsylässä lähes saavuttamattomissa
**Mietin miltä tuntuu**, kun oma rakas ranta, tupa ja perunamaa, on jätettävä taakseen ilman tietoa siitä, pääseekö koskaan enää takaisin. Kun tulimme kutsutuiksi Hyrsylän kylän ehkä ainoan ympärivuotisen asukkaan, Alexanderin, tupaan syömään sieniä ja perunaa, ymmärsin, kuinka rakas paikka koti hänelle on. Universaalilla viittomakielellä kömpelösti kommunikoidessamme saimme selville, että mies oli muuttanut maalle Petroskoista. Eikä lähtisi takaisin kaupunkiin, vaikka palvelut ovat Hyrsylässä lähes saavuttamattomissa, ruoka on kasvatettava säiden armoilla omalla pihalla, pesuvetenä on järven samea vesi eikä juttuseuraa löydy kuin omasta kissasta ja koirasta.
Vaikka seikkailumme Raja-Karjalassa oli mukava kokemus, tältä reissulta palatessani koti tuntui aivan erityisen lämpöiseltä, turvalliselta ja rakkaalta paikalta. Itsestäänselvyys oli muuttunut ylellisyydeksi. Koti on minulle kuin taaperolle syli: kun pieni ihminen saa riittävästi käydä tankkaamassa perusturvaa vanhempansa sylissä, hän jaksaa taas reippaana ja uteliaana lähteä tutkimaan maailmaa.
Itänaapurissamme olisi ylenpalttisesti tutkittavaa ja ikäpolveni – itseni mukaan lukien – tietää hämmentävän vähän rajantakaisesta elämästä, joten suunnittelen jo seuraavaa reissua. Mutta ennen sitä on tankattava kodin turvaa ja lämpöä. 
_Maria Markus_
_Kirjoittaja on jyväskyläläinen vapaa toimittaja, joka tekee juttuja Suomesta ja ulkomailta monenlaisiin medioihin. Häntä ajaa eteenpäin ehtymätön uteliaisuus, ja toimittajan työ on hänelle tutkimusmatka yhtä lailla maailmaan kuin itseensäkin. Hän on työskennellyt myös pohjoismaisen yhteistyön sekä EU-politiikan parissa._
Matti Pohdossa kiteytyvät suomalaisuuden parhaat puolet
On ihme, jos tiedät, kuka on **Matti Pohto**. Häntä ei tunne juuri kukaan, vaikka kaikkien pitäisi. Minulle tämä kirjoja kerännyt maankiertäjä on parasta Suomessa.
Kirjailija ja teatteriohjaaja **Juha Hurmeen** [radiokolumni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/10/juha-hurme-kirja-matti) oli minulle käänteentekevä. Silloin vuonna 2013 kukaan meistä kulttuuritoimituksessa ei ollut kuullutkaan Pohdosta. Kun meille valkeni, että hän oli kerännyt tuhansien kirjojen kokoelman 1800-luvun alkupuolella ja tullut pelastaneeksi suomalaisen kirjallisuuden, olo oli nolo. Pitäähän tällainen kaveri tietää!
Uumoilin, että moni muukaan ei tunne Pohtoa tai hänen elämäntyötään. Olettama piti paikkansa, joten tein hänestä ohjelmat [radioon ja televisioon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/06/kirja-matti-suomen-robin-hood). Samalla päätin, että aihetta on syytä jatkaa – viimeistään vuonna 2017, kun Pohdon syntymästä tulee kuluneeksi 200 vuotta ja valtiommekin täyttää tasavuosia.
Nyt on se hetki. Tavoitteenani on, että jokainen suomalainen vihdoin oppisi tuntemaan [Matti Pohdon](http://www.yle.fi/kulttuuricocktail/matti-pohto).
Miksi tämä on tärkeää? Koska Pohto on tavallinen kansanmies, jonka elämäntyö on sekä erittäin merkittävä että tylysti unohdettu.
Pohdolla ei ollut muuta koulutusta kuin rippikoulu. Hän syntyi talonpojan poikana, mutta velkaantunut isä menetti talonsa Matin ollessa vasta 8-vuotias. Aikuisena hän eli vaatimatonta ja köyhää elämää kierrellessään maata 1830–50-luvuilla.
Hyvin harva Matin kaltainen oli kiinnostunut kirjoista. Matti kuitenkin oli, ja lopulta hänen kokoelmansa sisälsi viitisentuhatta nidettä. Lisäksi hän opetteli sitomaan kirjoja.
Pohdon kotiseudulla Ylistarossa ja Isossakyrössä häntä kutsuttiin Kirja-Matiksi, ja se oli nimenomaan haukkumanimi. Hänestä sanottiin, että kunnon työt eivät maistuneet, vaan Matti mieluummin lueskeli tai vaelsi kirjamatkoillaan. Sosiaalisesta paineesta huolimatta Matti toteutti kutsumustaan.
On onni, että Matti teki niin kuin teki. Tämän intohimon tai pakkomielteen takia vanhin suomalainen kirjallisuus säilyi. Turun palossa vuonna 1827 tuhoutuneen kansalliskokoelman pelastaminen oli paljon helpompaa, kun paljastui, että on olemassa tällainen kulkuri kirjoineen.
Pohdon tärkeys syntyy kirjojen lisäksi siitä, että hän oli jokamies.
Minulle parasta Suomessa ovat sivistys ja kulttuuri. Ja se, että ne on tarkoitettu jokaiselle. Jos täältä poistaisi kirjaston ja koulun, ja niistä innostuneet kansalaiset, tämä olisi tyystin toinen maa. Näitä suomalaisuuden erinomaisia piirteitä Matti Pohto edustaa prikulleen.
Ilman rakkautta kirjoihin, ilman luku- ja kirjoitustaitoa, ilman ajatuksen (ja jalan) vapaata liikettä, ei olisi 100-vuotiasta Suomea. Ainakaan näin onnistuneessa muodossa.
Matti Pohdossa henkilöityy se, että sivistys on jokaisen oikeus ja velvollisuus. Jokaisella ihmisellä ja jokaisella teolla on väliä. Ne kumuloituvat, niistä syntyy kulttuurin kokonaisuus.
Voi tietysti kysyä, tarvitsemmeko enää uusia sankareita tai käpertymistä kansalliseen itsetyytyväisyyteen. Emme varmaankaan. Mutta Pohto ei ollutkaan suurmies vaan pienmies. Hän toimii symbolina kaikelle sille kulttuurityölle, jota joka päivä tehdään ja josta emme julkisesti tiedä mitään.
Hänen elämänsä olkoon peilimme. Mieti, mitä sinä voisit tehdä, jotta ymmärrys maailmasta lisääntyisi.
Kolme hoitajaa oikeuteen Turun Kupittaan sairaalan pahoinpitelyepäilyistä
Suurin osa epäillyistä tapauksista sattui vuonna 2013.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus jatkaa Turun vanhuspsykiatrian G1-osaston potilaisiin kohdistuneiden kaltoinkohteluepäilyjen käsittelyä. Vastaajina on kolme mieshoitajaa. [Syytenimikkeenä on muun muassa törkeä pahoinpitely](https://yle.fi/uutiset/3-9439937).
Keväällä käräjäoikeus antoi asiassa ensimmäisen tuomion. [Tuolloin mieshoitaja sai sakkorangaistuksen potilaan pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9629006). Oikeus hylkäsi syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja heitteillepanosta. Tuomio ei ole lainvoimainen. Asian käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Suurin osa epäillyistä tapauksista sattui vuonna 2013. Poliisi kuulusteli G1-osaston tapahtumiin liittyen yhteensä noin 80:a ihmistä.
Myös Turku suoritti sisäisen tarkastuksen G1-osaston toiminnasta. Sen [seurauksena kaupunki antoi kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9491214) kolmelle virkamiehelle. Lisäksi yksi virkamies sai suullisen huomautuksen. Perusteluina olivat toiminnan seurannassa ja valvonnassa ilmenneet puutteet.
Kreikka on EM-kisojen vakiomenestyjä – Susijengi saa vastaansa ärsytetyn suurmaan
Euroopan perinteikkäisiin koripallomaihin lukeutuva Kreikka on aloittanut EM-kisat vaisuhkosti. Tiistaina Suomea vastaan sille kelpaa vain voitto.
Kreikan valmistautuminen ja alku koripallon EM-kisoissa ei ole mennyt aivan nappiin. Vasta reilu kaksi viikkoa sitten tuli tieto, että maan suurin ja kirkkain tähti Giannis Antetokounmpo ei voi polvivamman takia pelata. Kolmesta Helsingin A-lohkosta ottelustaan moninkertainen EM-mitalisti on puolestaan onnistunut voittamaan vain yhden, kun avauspäivänä kaatui Islanti 90-61.
Tämän jälkeen on ollut tiukkaa. Suomen sensaatiomaisesti kaatama Ranska iski lauantaina parketille raivolla ja pesi kasvonsa ottamalla voiton pistein 95-87. Sunnuntaina lohkoykkönen Slovenia jatkoi puhdasta peliään ja selätti helleenit 78-72.
Suomen on kuitenkin oltava varuillaan. Kreikkaa on ärsytetty kahden tappion edestä, ja taukopäivä päävalmentaja Kostas Missasin leirissä on taatusti käytetty huolelliseen valmistautumiseen ja Susijengin pelitavan analysointiin.
"Greek Freakin" menetys valtava isku
Jos Giannis Antetokounmpo olisi mukana kisoissa, saattaisi Kreikka hyvinkin nyt olla jopa Helsingin A-lohkon ykkösenä. NBA-seura Milwaukee Bucksissa viimeistään päättyneellä kaudella läpi lyönyt "Greek Freak" (vapaasti suomennettuna "Kreikan kummajainen") kuuluu paitsi maailman parhaan koripalloliigan tähtikaartiin, myös liigan ja ehkä koko maailman koripallon kirkkaimpiin tulevaisuuden nimiin.
Vasta 22-vuotias, 211-senttinen niin takamiehenä kuin korin alla viihtyvä luonnonoikku on kentällä lähes pitelemätön, mutta Helsinkiin asti megalupaus ei koskaan päässyt. Pari viikkoa sitten julkisuuteen tullut polvivamma vesitti kisamatkan ja sai myös Kreikan korisliiton kimmastumaan – se syytteli Bucksia ja NBA:ta vamman salailusta ja Kreikan maajoukkueen sabotoinnista.
Totta tai ei, Kreikan joukkueen pohjasta mureni loukkaantumisuutisen myötä iso palanen. Koko joukkue oli rakennettu supertähden ympärille, mutta nyt Kreikan oli tultava toimeen ilman parasta pelaajaansa.
Perinteisen koripallomaan rosteri silti syvä
Koripallo on joukkuepeli, eikä sota yhtä miestä kaipaa. Ilman arvokkainta pelaajaansakin Kreikan joukkue pullistelee taitoa ja kokoa – Suomi joutuu isojen miesten kyytiin.
\- He pelaavat todellista power-koripalloa. Ei täysin vanhanaikaista, mutta tosi fyysistä, analysoi Suomen takamiesväkkärä Jamar Wilson tulevaa vastusta.
Kreikan pelaajia katsoessa tajuaakin sanonnan: "koripallo on isojen peli". Joukkueessa on tukku yli kaksimetrisiä, ja usea yli 210 sentinkin yltävä kaveri.
Päävalmentaja Kostas Missas on jakanut minuutteja maltillisesti tärkeiden pelaajiensa kesken. Siinä missä Susijengin rosterissa Koponen, Salin ja Markkanen tahkoavat keskimäärin 30 minuuttia tai ylikin per ottelu, on Kreikan juoksutetuin pelaaja Georgios Printezis pelannut maltillisesti noin 27 minuuttia ottelussa.
Olympiakosia (jonka pelaajia Kreikan maajoukkueessa on yhteensä peräti kuusi kappaletta) edustava 206-senttinen Printezis on Kreikan tehokkaimpana paukuttanut tähän mennessä keskimäärin 16,3 pistettä ottelussa. Koriinjohtaneita syöttöjä on jakanut eniten puolestaan kolminkertainen Euroliigan mestari, turkkilaisseura Fenerbahcen takamies Kostas Sloukas (ka. 5 syöttöä ottelussa)
Lisäksi Giannisin isoveli Thanasis Antetokounmpo on ollut tärkeä pelaaja Kreikan joukkueessa. Atleettinen, NBA:ssa siipiään kokeillut mutta kotimaan Panathinaikosiin päätynyt laituri on vaarallinen molemmissa päissä kenttää. EM-turnauksessa Thanasis on säväyttänyt erityisesti useilla näyttävillä torjunnoillaan.
****Lähetys Suomen ja Kreikan EM-ottelusta alkaa [TV2:ssa kello 19.30](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160896). Radiossa peliä seurataan [Yle Puheessa kello 20 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213369).****
_Korjaus 5.9.2017 kello 16.13: Korjattu oikein Georgios Printezisin pistekeskiarvo 16,3._
Herätys: Kansanedustajat aloittavat remontoidussa eduskuntatalossa, Irma-hurrikaani voimistuu, Suomessa melko lämmin päivä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Eduskunnan syksy alkaa voimasuhdemittelöllä
[Remontin kokenut eduskuntatalo](https://yle.fi/uutiset/3-9803720) avaa tänään ovensa kesätauolta palaaville kansanedustajille. Syksyn poliittista keskustelua värittää puolueiden voimasuhteiden mullistuminen.
Kannatusmittausten mukaan hallituspuolueista kokoomus on ohittanut keskustan ja perussuomalaisista irtautuneet siniset etsivät kannattajia. Opposition herruudesta kisaavat tasapäin vihreät ja SDP. Oman leimansa syksyn eduskuntakeskusteluun tuovat myös oppositioon potkitut perussuomalaiset. [Politiikan toimittaja Pekka Kinnunen arvioi tilannetta analyysissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9813453).
Itsetuntemus helpottaa teinin kasvattamisessa
Murrosikäisen kasvattaminen ei aina ole helppoa. Mitä paremmin vanhempi tuntee itsensä ja persoonallisuutensa, sitä paremmin hän osaa toimia erilaisissa kasvatustilanteissa. 
Sosiaalipsykologi ja kirjailija Janne Viljamaan mukaan yksi tärkeimmistä kasvatukseen vaikuttavista luonteenpiirteistä on introverttiys tai ekstroverttiys. Vanhemmuus punnitaan varsinkin silloin, jos teinin persoonallisuus on kovin erilainen kuin vanhemman. [Testaa, millainen vanhempi ](https://yle.fi/uutiset/3-9810865)olet.
Tutkimus: Alkuvuonna syntyneet miehet menestyvät loppuvuonna syntyneitä paremmin myös politiikassa
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen Vattin [tuoreen tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9814730) mukaan alkuvuodesta syntyneet miehet pärjäävät loppuvuodesta syntyneitä paremmin niin politiikassa kuin jalkapallossa. 
Alkuvuodesta syntyneillä miesehdokkailla on kaksinkertainen todennäköisyys päästä eduskuntaan loppuvuodesta syntyneisiin miehiin nähden. Naisehdokkailla vastaavaa etua ei havaittu.
Karibian saaria uhkaa jo toinen perättäinen hurrikaani
Koilliselle Karibialle etenevä [Irma-hurrikaani on voimistunut](https://yle.fi/uutiset/3-9815443) kategoriaan neljä viiden portaan asteikolla. Hurrikaanin odotetaan saavuttavan Karibian koillisosan saaret Suomen aikaa aikaisintaan keskiviikkoaamuna. Myöhemmin sen ennustetaan etenevän länteen Kuuban suuntaan, Floridaan ja Yhdysvaltain itärannikolle. Puerto Rico ja Florida ovat julistaneet hätätilan. Harvey-hurrikaani aiheutti tuhoja Karibialla elokuun puolivälissä.  
Tiedossa monin paikoin jokseenkin lämmintä
Tänään tiistaina on luvassa aurinkoinen ja melko lämmin päivä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Etelä-Suomessa voi kuitenkin olla pilvistä ja kaakossa pilvisyys on runsasta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
_Juttua korjattu 5.9. klo 9.36: Kerroimme aiemmin, että Irma-hurrikaanin ennustettaisiin saapuvan Leewardsaarille tiistaiaamuna Suomen aikaan. Ennusteiden mukaan hurrikaani saapuu saarille kuitenkin vasta aikaisintaan keskiviikkoaamuna._
Virstanpylväs Ruotsissa: Samaa sukupuolta oleva pari adoptoi lapsen ulkomailta
Ruotsi salli kansainväliset adoptiot homoseksuaalisille pariskunnille vuonna 2003.
Ruotsissa homoseksuaalinen pariskunta on ensimmäisen kerran saanut adoptoida lapsen ulkomailta, kertovat [Ruotsin televisio](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/milstolpen-forsta-internationella-adoptionen-till-ett-samkonat-par-i-sverige) ja aatteellinen järjestö [Adoptionscentrum](https://www.adoptionscentrum.se/sv/Nyhetsarkiv/adoptionscentrums-forsta-adoptionsformedling-till-ett-samkonat-par/). Ruotsin laki salli kansainväliset adoptiot homoseksuaaleille pareille 14 vuotta sitten.
Lapsen adoptoinut pariskunta hyväksyttiin adoptiovanhemmiksi vuosi sitten. Pariskunta ei halua kommentoida adoptiotaan Ruotsin televisiolle, eikä pariskunnan sukupuolta ole kerrottu julkisuuteen.
Seksuaalikasvatusjärjestö RFSU ja sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä edustava RFSL pitävät tietoa adoptiosta ilahduttavana.
– On tavattoman hauskaa, että ruotsalainen samaa sukupuolta oleva pari saa viimein adoptoida kansainvälisesti, sanoo RFSU:n puheenjohtaja Hans Linde.
Homoseksuaaliset pariskunnat saivat oikeuden kansainväliseen adoptioon Ruotsissa vuonna 2003. Käytännössä adoptoiminen on kuitenkin osoittautunut hankalaksi. Maat päättävät itse adoptiovanhemmille asettamistaan vaatimuksista.
– Monet ovat odottaneet, että adoptio-oikeudesta tulisi totta. He eivät ole oikein uskoneet siihen, ennen kuin se tapahtuu, sanoo RFSL:n Anna Nordqvist, joka vastaa järjestön perhepolitiikasta.
Uutisen ensimmäisestä kansainvälisestä adoptiosta kertoi alun perin aatteellinen Adoptionscentrum, joka on välittänyt adoptioita vuodesta 1969. 
Järjestö kertoo, että adoptiomaat eivät aiemmin ole hyväksyneet samaa sukupuolta olevia pareja adoptiovanhemmiksi. Kolumbia on nyt muuttanut lainsäädäntöään siten, että samaa sukupuolta olevien pariskuntien adoptiot tulivat mahdollisiksi. 
– Nyt on tärkeää, miten ympäristö reagoi uutiseen ja siihen, että Ruotsi ajaa kansainvälisiä adoptioita myös muihin maihin, sanoo RFSU:n puheenjohtaja Hans Linde.
Suomessa perheen ulkopuolisen adoption hakeminen pariskuntana tuli mahdolliseksi, kun uusi avioliittolaki astui voimaan maaliskuun alussa.
Analyysi: Eduskunnan syksy – taistelua opposition kärkipaikasta ja jännitystä hallituksen sisällä
Eduskuntatalo avaa remontin jälkeen ovensa kesätauolta palaaville kansanedustajille. Politiikan syksyssä puolueet hakevat jo hyviä lähtöasemia kevään 2019 eduskuntavaalitaisteluun, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Syksyn poliittista keskustelua eduskunnassa värittää puolueiden voimasuhteiden mullistuminen. Kannatusmittausten mukaan hallituspuolueista kokoomus on ohittanut keskustan ja siniset etsivät kannattajia.
Opposition herruudesta kisaavat tasapäin vihreät ja SDP. Oman leimansa syksyn oppositiopolitiikkaan tuovat myös perussuomalaiset.
Kokoomus lähtee politiikan syksyyn paalupaikalta. Kesällä 2016 puoluejohtajan paikan Alexander Stubbilta vienyt Petteri Orpo on palauttanut kokoomuksen kannattajien uskon puolueeseen.
Kokoomus poimii rusinat pullasta
Viime kevään kuntavaaleissa kokoomus oli ykkönen, ja kannatusmittauksissa kokoomus keikkuu kärjessä. Joku saattaa vielä muistaa, että kokoomus oli alun perin Juha Sipilän (kesk.) hallituksen kolmesta puolueesta pienin.
Kevään 2015 eduskuntavaaleissa keskusta sai 49, perussuomalaiset 38 ja kokoomus 37 kansanedustajaa. Kokoomuksen äänisaalis oli hieman suurempi kuin perussuomalaisilla, mutta kansanedustajien määrä ratkaisi puolueiden marssijärjestyksen.
Kesän mullistusten jälkeen pääministeripuolue keskustalla on eduskunnassa edelleen 49 paikkaa, kokoomus on nostanut edustajamääränsä 38:an ja perussuomalaisista eronneille sinisille jäi lopulta 19 kansanedustajaa.
Levottomuus kasvaa keskustassa
Hallituksen sisällä valtiovarainministeri Petteri Orpon ääni on koventunut, ja pääministeri Juha Sipilä saa olla syksyn aikana tarkkana oman eduskuntaryhmänsä kanssa.
Keskustan sisällä kuiskutellaan, että hallitusyhteistyössä kokoomuksen kanssa on aina käynyt huonosti. Sekä Esko Ahon (kesk.) että Matti Vanhasen/Mari Kiviniemen (kesk.) porvarihallitusten jälkeen keskusta romahti oppositioon ja kokoomus jatkoi sujuvasti sinipunahallituksiin.
Siniset ministerit tyhjän päällä
Sipilän hallituksen enemmistö eduskunnassa on sinisen eduskuntaryhmän tuen varassa. Hallituksessa sinisen ministeriryhmän ääntä käyttää Eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho, joka johtaa myös Sininen tulevaisuus – puolueen perustamishanketta. Timo Soini kantaa enää yhtä eli ulkoministerin hattua.
Perussuomalaisten puheenjohtajavaalissa Jussi Halla-ahon jalkoihin jäänyt Terho on luonnehtinut sinisiä perussuomalaisten hallituskelpoiseksi osaksi. Kannatuskyselyjen mukaan joukot eivät ole seuranneet sinisiä ministereitä.
Halla-aholaisten iskun paikka
Oppositioon potkittujen perussuomalaisten eduskuntaryhmä kutistui kesällä 17 kansanedustajan ryhmäksi, jota johtaa varasijalta eduskuntaan noussut Leena Meri. Hänen edustajan paikkansa on sen varassa, että Euroopan parlamenttiin valittu ja sinisiin kallistuva Pirkko Ruohonen-Lerner pysyy Brysselissä.
Puoluejohtaja Jussi Halla-aholla ei ole kansanedustajan valtakirjaa, joten hän jatkaa Euroopan parlamentissa seuraaviin eduskuntavaaleihin saakka. Eduskunnassa puolueen ääntä käyttää ryhmäjohtaja Meren rinnalla ja ehkä ohikin varapuheenjohtaja ja presidenttiehdokas Laura Huhtasaari.
Halla-ahon ja Huhtasaaren perussuomalaisille oppositioasema eduskunnassa sopii hyvin. Kannatusmittausten mukaan kahden vuoden hallituskauden jälkeen perussuomalaisiin näyttäisikin jääneen juuri EU- ja maahanmuuttovastainen kova ydin.
Heikko kannatus repii SDP:tä
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n tilanne on sekava. Toukokuussa 2014 Antti Rinne hyökkäsi vasemmalta ja kaappasi puoluejohtajan paikan Jutta Urpilaiselta.
Romahdus kevään 2015 eduskuntavaaleissa ja putoaminen oppositioon kaatuivat Rinteen niskaan eikä selkeä voitto viime talven puheenjohtajavaalissakaan ole tuonut työrauhaa.
Demarit tuijottavat huolestuneina loppukesän kannatusmittauksia, joissa vihreät ohitti SDP:n suosituimpana oppositiopuolueena. Lähtökohdat seuraaviin eduskuntavaaleihin eivät ole juuri nyt ruusuiset.
Eduskunnassa SDP:llä on vahva joukko kokeneita poliitikkoja ja entisiä ministereitä, joten hallituksen haastamisessa demareilla pitäisi olla ylivoimainen etulyöntiasema. Kaikki voi kaatua kuitenkin eduskuntaryhmän sisäiseen riitelyyn ja valtataisteluun.
Vihreät sotkee pääministerikisaa
Nykyisessä eduskunnassa SDP:llä on 35, vihreillä 15 ja vasemmistoliitolla 12 kansanedustajaa.
Vihreät on onnistunut oppositiopolitiikassaan hyvin. Ville Niinistön johdolla vihreät haastoi hallitusta räväkästi muun muassa koulutusleikkauksista. Kuntavaalit osoittivat, että vihreät onnistunut laajentamaan äänestäjäpohjaansa.
Vihreiden uusi puheenjohtaja, ensimmäisen kauden kansanedustaja Touko Aalto sai istua valmiiseen pöytään. Kesäterassilla hän huomasi olevansa pääministeriehdokas.
Syksyn eduskuntakeskustelussa Touko Aalto ja ryhmäjohtaja Krista Mikkonen joutuvat kovaan paikkaan. Hallituksen lisäksi myös koko muu oppositio on hanakasti gallup-suosikkien kimpussa.
Presidenttikisa värittää politiikan syksyä
Ensi talven presidentinvaalit värittävät syksyn poliittista keskustelua ja opposition voimasuhteita.  Ylivoimaisen ennakkosuosikin, presidentti Sauli Niinistön takana taistelua käydään kakkossijasta.
Punavihreässä oppositiossa vihreiden Pekka Haavistolla on parhaimmat lähtökohdat. SDP:n Tuula Haatainen ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen ponnistavat takamatkalta. Oikealta presidenttikisaan iskee perussuomalaisten yllätysvalmis Laura Huhtasaari.
Hallituspuolueiden tilanne on hieman erikoinen. Kokoomuksen ehdokkaana presidentiksi valittu Sauli Niinistö pyrkii nyt ehdolle kansalaisliikkeen kautta. Siniset keräävät kannattajia vasta puolueen perustamiseen ja vain keskustalla on perinteinen puolueen presidenttiehdokas: Matti Taneli Vanhanen.
Medialähteet: Pohjois-Korea kuljettaa mahdollista mannertenvälistä ohjusta rannikolle
Etelä-Korean puolustusministeriö ei ole vahvistanut tietoa.
Pohjois-Korean on nähty siirtävän mahdollista mannertenvälistä ohjusta kohti länsirannikkoaan, eteläkorealainen media kertoo.
Pohjois-Korealla on länsirannikollaan ohjusohjelmansa laukaisulaitteistoa. Asiasta raportoi nimetöntä tiedustelulähdettä lainaava Asia Business Daily -lehti.
Ohjuksen kuljettaminen aloitettiin maanantaina, päivä Pohjois-Korean tekemän ydinkokeen jälkeen. Raportin mukaan ohjusta siirrettiin yöllä tiedustelun hämäämiseksi.
Etelä-Korean puolustusministeriö ei ole kyennyt vahvistamaan raportin tietoja.
Pohjois-Korea kertoi viime sunnuntaina testanneensa vetypommia, mutta tietoa pommin ominaisuuksista ei ole vahvistettu. Ministeriö sanoi maanantaina parlamentille, että Pohjois-Koreaa pidetään valmiina ampumaan lisää ohjuksia milloin tahansa.
**Lisää aiheesta:**
[Etelä-Korea järjesti jo toisen sotaharjoituksen vuorokauden sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-9815454)
Risunkeräyspaikan tulipalo savuttaa voimakkaasti Pirkkalassa – savu voi haitata näkyvyyttä läntisellä kehätiellä
Pelastuslaitos on sammuttanut tulipaloa aamukolmesta lähtien Tampereen kupeessa Pirkkalassa. Puunsavua syntyy runsaasti, mutta se ei ole myrkyllistä.
Pirkkalassa ja lähiseudulla on herätty tiistaiaamuna voimakkaaseen savun hajuun. Palopaikka on Pirkkalan Kurikassa, Linnakallion risteyksessä. Pelastuslaitos on sammuttanut risunkeräyspaikan tulipaloa aamukolmesta saakka. Tulen leviäminen on nyt estetty.
Puunsavua syntyy runsaasti, mutta se ei ole myrkyllistä. Savu voi haitata näkyvyyttä Tampereen läntisellä kehätiellä.
Päivystävän palomestarin Jari Suokonaution mukaan palopaikan laajuus on vajaa puoli hehtaaria. Arviolta kymmeniä tuhansia kuutioita energiapuuta on haihtunut savuna ilmaan.
Savunhaju tuntuu laajalti muun muassa Tampereen kantakaupungin alueella. Havaintoja taivaan loimotuksesta on tullut yliopistollisesta sairaalasta saakka, lähes kymmenen kilometrin päästä. Palo havaittiin myös Tampere-Pirkkalan lentoaseman lennonjohtotornista.
Palopaikalla on työskennellyt parhaimmillaan 15 pelastuslaitoksen yksikköä. Jälkisammutus jatkuu pitkälle aamuun. 
Koulutuksessa kytee miljoonabisnes – suomalaisesta asiantuntemuksesta maksetaan "riihikuivaa rahaa markkinahintaan"
Satakunta saudiarabialaista opettajaa ja rehtoria perehtyy suomalaiseen koulutusjärjestelmään puolen vuoden ajan, ja he maksavat siitä.
Kolmasluokkalaisten espoolaislasten keskittymiskyky ei näytä herpaantuvan, vaikka vieraat silmäparit kurkkivat selän takaa mitä tehtäväkirjoihin kynäillään.
Nyt tehtävänä on piirtää hahmo, josta työpari opettelee antamaan taiteilijalle kannustavaa palautetta. Lyijykynät suhisevat, jotkut istuvat tuolin sijaan jumppapallolla.
– Lapsilla on selvästi luokassa enemmän vapauksia ja rennompaa. Vapauden tuntee luokassa, sanoo saudiarabialainen rehtori Maryam Omar.
Maryam Omar on ensi kertaa elämässään suomalaisessa luokkahuoneessa. Kuvauksen ajaksi hän peittää kasvonsa, muutoin huivi saa lasten kanssa työskennellessä väistyä.
Satakunta opettajaa ja rehtoria saapui Saudi-Arabiasta Suomeen kesän kynnyksellä. Kyse on täydennyskoulutushankkeesta, jossa opettajat ja rehtorit perehtyvät puolen vuoden ajan suomalaiseen koulutusjärjestelmään ja pedagogiikkaan.
Kesä on kulunut yliopisto-opinnoissa. Ensin opettajakunta preppasi englanninkielentaitoaan ja sen jälkeen opiskelu jatkui pedagogiikan parissa.
Tällä viikolla opettajat ja rehtorit ovat jalkautuneet tutustumaan käytännön koulutyöhön Espoossa, Turussa, Tampereella ja Joensuussa.
Jopa tuhat saudiarabialaista opettajaa Suomeen koulutyöhön tutustumaan
Opettajakunta Saudi-Arabiasta ei ole rantautunut Suomeen sattumalta. Suomalainen koulutusjärjestelmä oli esillä opetus- ja koulutusalan messuilla Riadissa jo muutama vuosi sitten, ja aiemmin yksityisiä kouluja on suomalaisvoimin noussut Riadiin, Jeddaan ja Dammaniin. 
Siellä on perinne ostaa asiantuntemusta. Ihan riihikuivaa rahaa markkinahintaan.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) vieraili koulutusvientidelegaation kanssa vuosi sitten Saudi-Arabiassa ja Arabiemiraateissa.
Sopimuksia solmittiin. Saudi-Arabian suunnitelmissa on lähettää Suomeen yhteensä jopa tuhat opettajaa.
– Siellä on perinne hankkia koulutusta ja asiantuntemusta ulkopuolelta ja heillä on myös varaa maksaa suomalaisesta asiantuntemuksesta. Ihan riihikuivaa rahaa käypään markkinahintaan, sanoo kehittämispäällikkö Jouni Kangasniemi opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Samoilla markkinoilla myös Yhdysvallat ja Britannia
Nykyisen hallitusohjelman kärkihankkeisiin kuuluu koulutusviennin edistäminen.
Osa koulutusvientiä korkeakoululainsäädännön uudistaminen. Sen myötä elokuun alusta alkaen on alettu periä lukuvuosimaksuja EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta saapuvilta opiskelijoilta.
Kilpailu opiskelijoista on kovaa, etenkin kun koulutusmarkkinoiden suurimmilla toimijoilla, kuten Yhdysvalloilla, Iso-Britannialla, Australialla ja Uudella-Seelannilla on selkeä etulyöntiasema englanninkielisinä maina. Koulutusvienti on myös merkittävä osa näiden bruttokansantuotteesta.
– Meillä on ollut aika vaatimaton tavoite, että ensivaiheessa koulutusviennin liikevaihto on 360 miljoonaa euroa. Mutta nälkä kasvaa syödessä, kehittämispäällikkö Jouni Kangasniemi toteaa.
Mitä kaikkea koulutusvienniksi lasketaan on vielä hakusessa
Myös se, mikä koulutusvienniksi lasketaan, on Suomessa vielä hakusessa. Jos suomalaisyritys suunnittelee koulurakennuksen Kazakstaniin, Kangasniemen mukaan se sataa rakennusalan viennin tai konsulttipalvelujen viennin laariin. Tilastoissa se voisi yhtä hyvin kirjautua koulutusvienniksi.
Tilastointia onkin lähiaikoina syytä pohtia, sillä uusia avauksia on kehittämispäällikkö Jouni Kangasniemen mukaan tulossa.
– Latinalaiseen Amerikkaan on jo vuosia tehty konsultointia. Kiinasta on iso kiinnostus lähettää opettajia koulutukseen Suomeen. Toukokuussa kävimme tunnustelemassa Etelä-Afrikan markkinoita muun muassa ammatillisen koulutuksen ja merenkulun opetuksen suhteen.
"Meillä opettajille asetetaan valmiit työtavat ja tavoitteet"
Espoon Mattlidens skolanin arkeen tutustuvat saudiarabialaiset opettajat ja rehtorit kuuntelevat, kun suomalaiset kollegat selventävät mitä luokassa on meneillään.
Yksi mentoreista on espoolainen luokanopettaja Minna Salminen, joka on täydennyskoulutusprojektia varten virkavapaalla omasta työstään.
Salmisen mukaan saudiarabialaisia opettajia on erityisesti kiinnostanut suomalaisopettajien arviointi. Se on myös noussut yhdeksi tavoitteeksi, jota vieraat haluavat kehittää omassa kotimaassaan. 
Saudi-Arabiassa rehtorin pitää aina numeerisesti tai prosenteilla arvioida opettajan tehokkuutta.
– Siinä missä Suomessa opettaja käy rehtorin kanssa lähinnä kehityskeskustelun, heillä rehtorin pitää aina arvioida numeerisesti tai prosenteilla opettajan tehokkuutta, Salminen kuvailee eroavaisuuksia.
Rehtori Maryam Omar nostaa esille myös osallistamisen merkityksen. Omarin mukaan hänen kotimaassaan opettajien motivaatiota saattaa heikentää se, etteivät he itse pääse vaikuttamaan opetussuunnitelmaan.
– Kun olet itse mukana suunnittelussa, haluat myös menestyä. Meillä opettajille asetetaan valmiit suunnitelmat, työtavat ja tavoitteet.
Riadissa yläkoulun englanninkielen opettajana työskentelevä Badr Alshammari haluaisi soveltaa samaa suomalaista vapautta myös omiin oppilaisiinsa.
– Olen ymmärtänyt, että oppilaan pitäisi  kunnioittaa muiden mielipiteitä ja toimia yhteistyössä sekä luottaa itseensä etsiäkseen informaatiota. Muutos ei tule olemaan helppo, mutta yritän parhaani.
Ilmajoki kosii yrittäjiä Rengonharjulle ja Laskunmäkeen
Sedun logistiikan ja koulutuksen siirto Rengonharjulle saattaa houkutella alueelle yrityksiä.
Ilmajoen kunnalla on suuret toiveet Rengonharjun alueen piristymisestä lähivuosina. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ahti Ranto uskoo, että ensi vuoden alussa tapahtuva Sedun logistiikan ja maanrakennusalan koulutuksen siirto Rengonharjulle houkuttaa alueelle myös yrityksiä. Ranto pitää Rengonharjun logistista sijaintia yhtenä maakunnan parhaimmista.
Ilmajoen kunta on vuosien saatossa hankkinut lentokenttäalueelta runsaasti tonttimaata. Kunta on ostanut hiljattain maata myös Laskunmäen läheisyydestä, sillä yhteistyö jätehuoltoyhtiö Lakeuden Etapin kanssa on tuonut yrityksiä Laskunmäkeen.
Oletko jyrä vai hissukka vanhempi? Itsetuntemus auttaa murrosikäisen kasvattamisessa
Kun elämä murrosikäisen kanssa on yhtä meuhkaamista tai mököttämistä, kannattaa katsoa peiliin.
Palaako sinulla käämi helposti teinin kanssa? Vai onko sinulla niin lehmän hermot, että nuori epäilee, onko sinulla pulssia lainkaan?
Kasvatustilanteista tulee helpompia, kun vanhempi tunnistaa sekä oman että nuorensa persoonallisuustyypin. Jutun aluksi katso, miten sinun ja teinisi luonteet lyövät kipinää.
Tunne itsesi, onnistu vanhempana
Sosiaalipsykologi, kirjailija Janne Viljamaa puhuu lämpimästi paremman itsetuntemuksen puolesta. Kasvatustilanteet tulevat eteen nopeasti ja kiusaus hoitaa homma omalle persoonalle sopivalla tavalla on suuri.
Ekstrovertti vanhempi voi nopealla reagoinnillaan jyrätä introvertin lapsen tai introvertti vanhempi vetäytyä, kun verbaalisesti lahjakas ekstrovertti-nuori hyökkää. Lopputulos on kaikkien kannalta huono.
Vanhemman oman luonteen kanssa samantyyppistä lasta on jossain määrin helpompi kasvattaa kuin hyvin erilaista. Toisaalta samankaltaisuus voi muuttua kilpailutilanteeksi:
– Jos molemmat ovat ekstrovertteja show-tyyppejä, joiden ego huutaa "katsokaa mua", niin vanhempi ei ehkä herkästi huomaa lapsen tarpeita.
– Toisaalta jos kyseessä on kaksi introverttiä, sehän on kuin hiekkalaatikolla istuisi kaksi lasta vierekkäin puhumatta ja taputtelisi omaa hiekkakakkuaan, Viljamaa kuvailee lempeästi.
Kuin kaksi marjaa
Hyvin samanlaiset luonteet voivat herättää liiallista toisen neuvomista ja varoittelua. Jos itse on kokenut jotkut asiat nuorena vaikeina, vanhempi helposti yrittää varjella nuortaan samoilta suruilta.
Tai koska itse on insinööri, niin samankaltaista nuorta alkaa helposti ohjailla kohti samaa ammattia. Nuoren pitää kuitenkin antaa elää omaa elämäänsä ja tehdä paitsi omat valintansa, myös omat virheensä. Vain siten ihminen kehittyy yksilönä.
Ja tietenkin samankaltaiset ihmiset osaavat myös ärsyttää toisensa hulluuden rajamaille. Siksi vanhemman on hyvä tiedostaa oma luonteensa ja reagointitapansa, jotta pystyy riidan tullen hillitsemään itsensä.
Lapsesi ei ole sinun kopiosi
Astetta hankalammaksi kasvattaminen muuttuu, kun nuoren persoonallisuus eroaa vanhemman omasta.
– Vanhemmuuden suuri haaste on, miten pystyy antamaan tilaa erilaisuudelle.
Pahimmillaan vanhempi pyrkii tekemään lapsestaan itsensä kopion. Silloin lähestytään jo narsismia.
– Jos isä on macho lätkäfani, joka haaveilee pojastaan "Änäri-pelaajaa",  niin poika ei saa hirveesti pisteitä alkaessaan tanssia balettia. Miten pystyy kannustamaan lastaan erilaiselle uralle kuin itse on mennyt, Viljamaa haastaa pohtimaan.
Mölisijät ja kuoressaan olevat etanat
Kun aikuinen tuntee itsensä mahdollisimman hyvin, hän voi säännellä omaa käytöstään ja reaktioitaan. Varsinkin ristiriidat kasvatustilanteissa paljastavat vanhemman oman kypsyyden.
Miten reagoit, jos teini kolhii itsetuntoasi? Suututko vai osaatko kenties nauraa itsellesi? Viljamaa kehottaa opettelemaan itselleen nauramista ja olemaan armollinen omille mokilleen ja puutteilleen kasvattajana.
Myös omaa reagointirytmiä kannattaa tarkkailla.
– Jos olet itse nopea, sinun pitää tulla hidasta vastaan. Samoin jos olet isoon ääneen mölisijä, pitää ymmärtää, että hiljaisen nuoren voimakkain reaktio on vaimea "hymf".
Kasvattaminen vaatii kärsivällisyyttä. Asiat eivät tapahdu silmänräpäyksessä, varsinkaan introvertin nuoren kanssa.
– Introvertti on kuin etana, joka pitää houkutella kuorestaan. Koita löytää joku nuorelle tärkeä juttu, vaikka tietokonepelit, joista puhua.
Minun teinini on upea!
Moni riita ja mökötys johtuu kommunikaatiotukoksesta nuoren ja vanhemman välillä. Ei kuunnella, ei kysytä, huudetaan, tulkitaan, ymmärretään väärin.
Itsekin viiden lapsen isänä Janne Viljamaa kannustaa antamaan jokaiselle perheen nuorelle jakamatonta aikaa ja huomiota vaikka kerran viikossa. Aito kohtaaminen ilman kasvatussaarnoja avaa oven nuoren maailmaan. Arvostuksen osoittaminen tuo parhaat puolet esiin kaikista ihmisistä.
– Kysyminen on kauneinta arvostuksen osoittamista. Istu nuoren viereen, olkaa samassa tilassa. Jos pelkkä puhuminen on vaivaannuttavaa, tehkää vaikka ruokaa yhdessä.
Kun käsillä on jotain tekemistä, tulevat sanatkin usein helpommin. Viljamaan kollega onkin ristinyt keittiössä tapahtuvat kohtaamiset pitkopedagogiikaksi. Pullaa leipoessa on helppo vaihtaa kuulumiset ja juttutuokion lopuksi saa vielä suunkin makeaksi.
_Jutun alussa olevassa kartoituksessa on haettu innoitusta ja tietoa Janne Viljamaan elokuussa ilmestyneestä kirjasta Mitä minä teen tämän teinin kanssa?_
_Lue lisää: [Oletko introvertti vai ekstrovertti?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/oletko-introvertti-vai-ekstrovertti)_
Etelä-Korea järjesti jo toisen sotaharjoituksen vuorokauden sisällä
Etelä-Korea on harjoitellut ohjuksien kanssa ja nyt vuorossa oli laivaston sotaharjoitus.
Etelä-Korean laivastolla on ollut valtava sotaharjoitus, kertoo Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap.
Laivaston mukaan sotaharjoitukseen osallistui muun muassa ohjushävittäjiä, vartiolaiva ja Gangwon-fregatti. Harjoituksen tarkoituksena oli näyttää Pohjois-Korealle, että etelänaapuri kykenee vastaamaan pystyy vastaamaan uhitteluun samalla mitalla. 
– Olivatpa viholliset missä tahansa, veden päällä tai alla, iskemme heti takaisin ja hautaamme heidät mereen, laivaston komentajakapteeni uhosi. 
Kyseessä oli jo toinen Etelä-Korean harjoitus, jonka se teki Pohjois-Korean ydinkokeen jälkeen. Eilen Etelä-Korea järjesti ohjusharjoituksen ballistisilla Hyunmoo 2 –ohjuksilla.
Etelä-Korean laivasto suunnittelee lisäksi huomisesta alkaen nelipäiväistä taisteluharjoitusta maan eteläisellä merialueella.
Pohjois-Korea ilmoitti viime sunnuntaina testanneensa vetypommia, johon Etelä-Korea vastasi myöhään samana iltana laukaisemalla ballistisen ohjuksen.
Pirkkalan maastopalosta sankkaa savua lähialueille
Pirkkalassa, Kurikan alueella palaa maastoa, josta aiheutuu voimakasta savunmuodostusta lähialueelle. 
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Pirkkalaan, Kurikantielle, tiistaiaamuna kello 2.45 aikaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan kohteessa palaa maastosta kerättyjä isoja risukasoja, joka savuttaa Tampereen keskustan suuntaan.  Pelastuslaitos on saanut yön aikana savun hajusta lukuisia ilmoituksia, mutta savu ei toistaiseksi aiheuta vaaraa.
Liikennevirasto ilmoittaa, että savu heikentää näkyvyyttä kolmostiellä eli läntisellä kehätiellä Pirkkalan liittymän ja Linnakorven liittymän välillä.
Kolumbian ELN-sissijärjestö solmi ensimmäisen tulitaukosopimuksensa 
Sissijärjestön ja Kolumbian hallituksen tarkoituksena oli saada aikaan ensimmäinen tulitauko ennen paavin vierailua maassa. 
Kolumbialainen sissijärjestö ELN on ilmoittanut suostuneensa väliaikaiseen tulitaukoon Kolumbian hallituksen kanssa.  
Kyseessä on ensimmäinen kerta yli 50 vuoteen, kun konfliktin osapuolet ovat sopineet tulitauosta. Tulitaukoa pidetään ensimmäisenä merkittävänä askeleena kohti lopullista rauhansopimusta ja Latinalaisen Amerikan pisimmän sisällissodan päättymistä.
ELN:n ilmoitus tulitauosta tuli vain kaksi vuorokautta ennen Paavi Franciscuksen vierailua maassa. Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos sanoo, että tulitauko alkaa 1. lokakuuta ja sen on tarkoitus kestää 12. tammikuuta saakka. 
Kansallinen vapautusarmeija ELN on Kolumbian viimeinen aktiivinen sissijärjestö. Marxilaista ja vapautuksen ideologiaa kannattava vasemmistolainen järjestö on siepannut  1960-luvun puolivälin  jälkeen satoja ihmisiä rahoittaakseen toimintaansa ja kiristääkseen myönnytyksiä Kolumbian hallitukselta.
Farc-liikkeen tavoin myös ELN perustettiin vuonna 1964 taistelemaan maaoikeuksien ja köyhän maaseudun yhteisöjen puolesta.  
ELN kohosi Kolumbian toiseksi suurimmaksi sissijärjestöksi Farcin jälkeen. Sillä on tällä hetkellä noin 2 500 jäsentä. 
ELN ja Kolumbian hallitus ovat tehneet rauhantunnusteluja alkuvuodesta asti. Osapuolet saavuttivat siten tavoitteensa solmia ensimmäinen tulitauko ennen paavi Franciscuksen vierailua maassa.  Paavi saapuu Kolumbiaan huomenna keskiviikkona ja kiertää viiden päivän ajan eri puolilla maata.
Farc ja Kolumbian hallitus solmivat rauhan viime vuoden lopussa, ja saivat synkän historian päätökseen tänä kesänä sissien luovutettua loputkin aseensa. 
Tutkimus: Alkuvuonna syntyneet miehet menestyvät loppuvuonna syntyneitä paremmin myös politiikassa
Ylen selvityksen mukaan nykyisessä eduskunnassa on selvästi enemmän alkuvuodesta kuin loppuvuodesta syntyneitä kansanedustajia.
Alkuvuodesta syntyneet miehet pärjäävät loppuvuodesta syntyneitä paremmin niin politiikassa kuin jalkapallossa, selviää Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen Vattin tuoreesta tutkimuksesta.
Jo aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että alkuvuodesta syntyneet lapset pärjäävät paremmin [koulussa](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005178466.html) ja [urheilussa](https://yle.fi/uutiset/3-6709663). Nyt Vattin tutkijat totesivat, että alkuvuonna syntyneiden etulyöntiasema pätee myös valtakunnan politiikassa – tosin vain miehillä. 
Tutkijat vertailivat joulukuun lopussa syntyneitä ehdokkaita tammikuun alussa syntyneisiin ehdokkaisiin ja löysivät selvän yhteyden vaalimenestyksen ja syntymäajankohdan välillä. Alkuvuodesta syntyneillä miesehdokkailla on kaksinkertainen todennäköisyys päästä eduskuntaan loppuvuodesta syntyneisiin miehiin nähden.
Alkuvuonna syntyneillä naisehdokkailla ei sen sijaan havaittu vastaavaa etua. Syntymäajankohdalla ei näyttäisi myöskään olevan merkitystä kunnallisvaaleissa – ei naisilla eikä miehillä.
Alkuvuonna syntyneitä enemmän jalkapallon Veikkausliigassa
Politiikan lisäksi tutkijat selvittivät syntymäkuukauden yhteyttä menestykseen jalkapallossa. Tutkijat havaitsivat, että ikäluokan vanhemmilla pojilla on suurempi todennäköisyys pelata jalkapalloa alue- ja nuorisomaajoukkueissa ja myöhemmin aikuisina Veikkausliigassa kuin nuoremmilla pojilla.
Tytöillä vastaava etu oli pienempi kuin pojilla.
Miksi alkuvuonna syntyneet pärjäävät?
Tutkimuksessa mukana ollut Vattin johtava tutkija Janne Tukiainen arvelee, että syynä alkuvuonna syntyneiden miesten parempaan menestykseen on kouluvuosilta saatu parempi itseluottamus ja henkinen pääoma.
– Tällaiset asiat, joita ihmisille tapahtuu koululuokassa, kun he ovat 7–15-vuotiaita näkyvät heidän elämässään vielä 40-vuotiaina, kun he pyrkivät eduskuntaan, Tukiainen sanoo.
Miksi ero näkyy miehillä mutta ei naisilla?
Tukiaisen mukaan aiemmista tutkimuksista tiedetään, että miesten ja naisten suhtautuminen kilpailuun on erilaista.
– Miehet hakeutuvat kilpailutilanteisiin, ehkä pärjäävät kilpailutilanteissa paremmin ja toisaalta hävitessään kilpailutilanteessa kärsivät enemmän kuin naiset, Tukiainen selittää.
Tukiaisen mukaan hänen tutkimusryhmänsä päätyi tulkitsemaan tuloksia siten, että erityisesti nuorille pojille on raskasta olla tilanteessa, jossa kaverit ovat jatkuvasti isompia ja vahvempia.
– He joutuvat pienestä pitäen ikään kuin jossain määrin häviämään luokkatovereiden välisessä kilvoittelussa. Tämmöisellä on haitallisia vaikutuksia heidän itsetuntonsa kehittymiselle ja erilaisille psykologisille asioille, jotka heijastuvat jopa siihen, miten he aikuisena pärjäävät ja hakeutuvat kilpailuun.
Tukiaisen mukaan toinen teoria on, että vanhemmat pojat saavat enemmän resursseja käyttöönsä, koska he menestyvät paremmin ikänsä takia.
– Tutkimuksemme perusteella itseluottamuksella ja muilla psykologisilla tekijöillä lienee keskeinen rooli ilmiössä, koska ilmiö näkyy erityisesti miehillä ja erityisesti hyvin kilpailullisessa ympäristössä, Tukiainen jatkaa.
Hän huomauttaa, että kouluissa ja urheiluseuroissa olisi tärkeää kiinnittää enemmän huomiota lasten kypsyyteen kuin syntymävuoteen.
Miksi eroa ei näy kunnallisvaaleissa?
Tukaisen mukaan alkuvuonna syntyneiden etulyöntiasema näkyy eduskuntavaaleissa mutta ei kunnallisvaaleissa, koska kilpailu eduskuntapaikasta on kovempaa kuin kilpailu paikasta kunnanvaltuustossa.
Vasta erittäin kovassa kilpailutilanteessa, kuten eduskuntavaaleissa, tähän ilmiöön liittyvät hyödyt tulevat esille, Tukiainen selittää.
Tutkimus _Gender Specific Relative Age Effects in Politics and Football_ julkaistaan [Vattin nettisivuilla](http://vatt.fi/etusivu) tänään tiistaina.
Yle selvitti: Eduskunnassa enemmän alkuvuonna syntyneitä
Yle selvitti kaikkien nykyisessä eduskunnassa olevien kansanedustajien syntymäkuukaudet. Kansanedustajien syntymäkuukaudet vahvistavat Vattin tutkimuksen tuloksia.
Eduskuntaan valituksi tulleiden kansanedustajien syntymäkuukaudet painottuvat selvästi alkuvuoteen. 
Eniten nykyisen eduskunnan kansanedustajia on syntynyt tammi–huhtikuussa ja vähiten syys–marraskuussa. Vaikka kansanedustajien syntymäkuukaudet suhteuttaa siihen, kuinka paljon lapsia eri kuukausina syntyy, alkuvuonna syntyneet ovat silti yliedustettuina.
[Tilastokeskuksen mukaan vuonna 1967](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vrm__synt/025_synt_tau_105.px/table/tableViewLayout1/?rxid=f2d1a78c-51b4-4bfa-a65d-58c601147eda) (nykyisten kansanedustajien keski-ikä on 50 vuotta) syntyi suunnilleen yhtä paljon lapsia tammi- ja joulukuussa. Silti nykyisistä kansanedustajista jopa 22 on syntynyt tammikuussa ja vain 16 joulukuussa.
Eniten lapsia vuonna 1967 syntyi toukokuussa ja vähiten marraskuussa.
Irma-hurrikaani kerää voimia Karibian edustalla – voimistui kategoriaan neljä
Hurrikaani Irman odotetaan saavuttavan Pienten Antillien pohjoisimman saariryhmän keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Yhdysvalloissa Florida on aloittanut varautumisen mahdollisen luonnonkatastrofin varalta.
Atlantilla Koillis-Karibiaa lähestyvä hurrikaani Irma on voimistunut kategoriaan neljä viisiportaisella hurrikaaniasteikolla, [kertoo Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskus NHC](http://www.nhc.noaa.gov/#Irma).
Hurrikaanin odotetaan saavuttavan Leewardsaaret aikaisintaan varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa ja jatkavan siitä lähipäivinä Puerto Ricoon, Haitiin ja Dominikaaniseen tasavaltaan sekä Kuubaan ja Bahamalle. Hurrikaanivaroitus on annettu useille Pienten Antillien saariryhmään kuuluville saarille, kuten Antigua ja Barbudalle sekä Sint Maartenille.
Puerto Rico on julistanut kansallisen hätätilan ja asettanut kansalliskaartin valmiuteen mahdollisten myrskytuhojen varalta.
Meteorologit varoittavat, että Irman mukanaan tuoma sademäärä voi olla jopa 25 senttimetriä. Sateet saattavat aiheuttaa lisäksi maanvyörymiä ja tulvia.
Florida julisti hätätilan
Kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Irma uhkaa myös Floridaa sekä Yhdysvaltain itärannikkoa, mutta toistaiseksi on vielä liian aikaista ennustaa myrskyn tarkkaa etenemistä.
Floridan kuvernööri Rick Scott julisti yöllä Suomen aikaa hätätilan osavaltion jokaiseen piirikuntaan lähestyvän, vaaralliseksi voimistuneen Irma-hurrikaanin takia. 
Twitter-tilillään Scott kehottaa osavaltion asukkaita seuraamaan säätietoja ja valmistautumaan muun muassa kokoamalla [selviytymistarvikkeita ](http://floridadisaster.org/supplykit.htm)pahimman varalta. Pakkauksessa tulisi olla esimerkiksi vettä ja ruokaa viikon ajaksi sekä hygienia- ja ensiaputarvikkeita.
Irma on herättänyt luonnollisesti huolta muun muassa Texasissa, joka on joutunut Harvey-myrskyn riepottelemaksi. Myös Harvey iskeytyi rannikolle neloskategorian hurrikaanina.
_Juttua korjattu 5.9. klo 9.26: Kerroimme aiemmin, että hurrikaanin ennustettaisiin saapuvan Leewardsaarille tiistaiaamuna Suomen aikaan. Ennusteiden mukaan hurrikaani saapuu saarille kuitenkin vasta aikaisintaan keskiviikkoaamuna._
Huikea Saksa pöllytti urakalla maaliverkkoa! - Norjalle nolo selkäsauna
Saksa on voittanut jalkapallon MM-karsinnoissa kaikki kahdeksan otteluaan, mutta silti se ei ole vielä varmistanut suoraa paikkaa Venäjän vuoden 2018 lopputurnaukseen. 
Norja joutui Saksan mankeliin heti alusta lähtien. Ylivertainen ja äärimmäisen juonikas Saksan hyökkäyspelaaminen repi kerta toisensa jälkeen taidokkailla syötöillä vastustajan alakerran riekaleiksi karaten reilussa 20 minuutissa jo tavoittamattomaan 3-0-johtoon. 
Nouseva laitapuolustaja Hector eteni vasenta kaistaa ja syötti pallon takaviistoon, josta Mesut Özil laukoi pallon tarkasti etunurkkaan. Vartin jälkeen Özil alusti rangaistusalueen sisällä paikan Drexlerille, joka pyörähti ympäri salamannopeasti ja viimeisteli vasemmalla jalallaan Saksan toisen maalin.Thomas Müllerin takajalan oiva jatkopassi pohjusti paikan Timo Wernerille, jolla oli helppo työ viimeistellä 3-0-lukemat. 
Ennen taukoa Saksa loihti pitkän syöttöketjun ja puolenvaihdon jälkeen upean täysosuman. Müller syötti kovassa vauhdissa oikeasta laidasta kierteisen ja tarkan keskityksen, josta Werner nousi omiin korkeuksiinsa puskien pelivälineen voimalla takaylänurkkaan. Timo Werner on tehnyt viidessä viimeisessä maaottelussaan nyt kuusi osumaa ja syöttänyt kaksi maalia.  
Toisella puoliajalla Saksa otti hieman jalkaa pois kaasulta, mutta värkkäsi silti kaksi pääpuskuilla tehtyä lisäosumaa, joilla sinetöi 6-0-selkäsaunan Norjalle. Vaihtomies Leon Goretzka ehti olla kentällä viitisen minuuttia ennen iskemäänsä 5-0-osumaa. Saksan supervaihtomies on tehnyt kolme maalia päästyään kentälle kolmessa viime maaottelussa. Toinen vaihtomies Mario Gomez oli asialla puolestaan 79. minuutilla. 
Saksan maaliero on lohkossa murskaava 35-2. C-lohkon muissa otteluissa Pohjois-Irlanti kaatoi Tshekin 2-0 (2-0) ja Azerbaidzhan San Marinon 5-1 (2-0). Saksalla on kasassa 24 pistettä, P-Irlannilla 19. Azerbaidzhan on 10 pisteessä ja Tshekki yhdeksässä, kun kaksi kierrosta on pelaamatta. 
Lohkon kärkimittelössä Saksa matkaa Pohjois-Irlannin vieraaksi lokakuun 5. päivä. Saksalle riittää silloin tasapelikin MM-kisapaikkaan. 
Emämunaus ei lannistanut Rashfordia - Englanti harppasi kohti MM-kisoja
Englannin kärkipelaaja Marcus Rashford näytti luonteensa lujuutta jalkapallon MM-karsinnoissa ja nousi antisankarin roolista Slovakia-kamppailun juhlituksi pelaajaksi. 
Englannille ottelun alku ei mennyt suunnitelmien mukaan. Marcus Rashford menetti turhan kikkailun jälkeen pallon nolosti vastustajalle. Adam Nemec pelasi nopealla pystysyötöllä pallon Stanislav Lobotkalle, joka siirsi Slovakian 1-0-vierasjohtoon Wembleyllä.
Slovakian salamamaali nähtiin jo kolmannella peliminuutilla. Edellisen kerran Englannin verkkoon on tehnyt maaottelutasolla nopeammin maali vuonna 1993, jolloin asialla oli minuutin kohdalla San Marino.    
Shokkialku ei kipsannut kuitenkaan Englantia, joka vei  avauspuoliskon kulmapotkut nimiinsä 8-0. Erikoistilanteesta syntyi kotijoukkueen ansaittu 1-1-tasoitus. Rashfordin antamasta kulmasta Eric Dier pääsi tuikkaamaan etukulmasta pallon taitavasti Slovakian rysään 37. minuutilla.
Marcus Rashfordin ensimmäinen karsintamaali ja pelin 2-1-voittorysä ei olisi voinut syntyä makeampaan paikkaan. Alan Hendersonin esityöstä ja Dele Allin pystyjuoksun ansiosta Rashford pääsi viimeistelemään rangaistusalueen ulkopuolelta kierteisen vedon, joka löysi tiensä Slovakian pömpeliin tunnin kohdalla. 
Lohkon muissa otteluissa Skotlanti kaatoi Maltan 2-0 (1-0) ja Slovenia Liettuan 4-0 (1-0).
Englannin tilanne näyttää F-lohkossa erinomaiselta, kun karsintaa on pelaamatta vielä kaksi kierrosta. Englannilla on kasassa 20 pistettä, Slovakialla 15, sekä Skotlannilla ja Slovenialla 14. Lohkovoittaja etenee suoraan vuoden 2018 MM-turnaukseen ja lohkokakkonen pääsee playoffs-karsintaan, josta on myös mahdollisuus MM-kisoihin.
Lokuun 5. päivä Englanti voi sinetöidä jo kisatiketin Venäjälle, kun se saa kotipelissä vastaansa Slovenian. Skotlanti kohtaa seuraavaksi Slovakian.
Trump ja Etelä-Korean Moon: Lisää painetta Pohjois-Korealle
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in haluavat asettaa lisää painetta Pohjois-Korealle.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in ovat keskustelleet puhelimitse Pohjois-Korean tilanteesta. Presidentit haluavat painostaa Pohjois-Koreaa kaikin mahdollisin keinoin lopettamaan ohjuskokeensa.
Valkoisen talon mukaan Trump on antanut Etelä-Korealle suostumuksensa uusien aseiden ostamiseen Yhdysvalloilta.
Aiemmin Valkoinen talo tiedotti, että Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat sopineet Etelä-Korean aseistusta rajoittavien sopimusten muutoksista.
Trump on ollut puhelinyhteydessä myös Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa. Kaksikko oli yhtä mieltä siitä, että YK:n turvallisuusneuvoston on hyväksyttävä nopeasti uudet ja kovemmat pakotteet Pohjois-Korean suitsimiseksi. 
Merkelin antaman tiedotteen mukaan tarkoituksena on löytää lisäpakotteille tukea Euroopasta ja löytää rauhanomainen ratkaisu Korean niemimaan tilanteeseen.
Osaisitko sinä käyttää tätä kiuasta? Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan sähkökiukaiden kytkimet voivat ovat olla vaarallisen epäselviä
Neljä henkeä vaatinut Vuosaaren palo herätti kysymyksiä muun muassa sähkökiukaiden turvallisuudesta. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan sähkökiukaiden käyttöliittymissä ja siten turvallisuudessa on parantamisen varaa. Keskus [suosittaa kiuasvalmistajia kehittämään kiukaiden käyttöliittymiä ymmärrettävämpään suuntaan.](http://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2016/2LxW5TCDf/Y2016-05_Vuosaari.pdf)
Havainto syntyi, kun Onnettomuustutkintakeskus kävi läpi Helsingin Vuosaaren tulipalon tapahtumia jossa kuolivat äiti ja kolme lasta. Onnettomuudessa [oli monta tekijää](https://www.youtube.com/watch?v=wGe9QHmWXhA), kuten palovaroittimen puute ja saunassa olleet vaatteet. Yksi [keskeinen havainto koski sähkökiukaita](http://www.otkes.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/09/aidinjakolmenlapsenkuolemaanjohtaneenvuosaarenasuntopalontutkintavalmistui-palovaroittimistahuolehdittavakunnollajakiukaidenkayttoliittymiakehitettava.html):
_”Kiukaiden käyttöliittymät ovat jääneet kehityksestä jälkeen. Kytkimet ovat usein epäselvät, merkinnät huonot eikä esimerkiksi mikään merkkivalo osoita ajastimen tai kiukaan päälläoloa.”_
– Se käyttölogiikka on tottuneelle selvä, mutta tottumattomalle hyvinkin epäselvä, sanoo johtava tutkija Kai Valonen Onnettomuustutkintakeskuksesta.
Esimerkiksi jutun pääkuvan kytkimistä oikeanpuoleinen säätelee kiukaan lämpöä ja vasemmalla voi asettaa kiukaan lämpenemään heti tai ajastettuna.
Valonen sanoo, että Suomessa on yhä enemmän ihmisiä joille sähkökiukaan käyttö ei välttämättä ole niin tuttua. Kaikkea ei voi tutkijoiden mukaan kuitenkaan laittaa sen piikkiin, että ihminen ei osaa käyttää sähkökiuasta hyvin.
– Jos laite on toimintaperiaatteeltaan semmoinen, että sitä voi helposti käyttää vaarallisella tavalla väärin, niin se on yksinkertaisesti silloin huono laite, sanoo Onnettomuustutkimuskeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
– Väitän, että jos mietitään ihan tottunutta saunan käyttäjää, niin joka kerta siinä joutuu miettimään mikä namiska piti mihinkin suuntaan kääntää, Nurmi luonnehtii.
Turvallisuutta pystyttäisi parantamaan
[Suomessa arvioidaan olevan miljoonia saunoja](https://yle.fi/uutiset/3-8736388). Nurmi arvioi myös, että sähkökiukaita on ainakin seitsemännumeroinen määrä. Valosen mukaan suurin osa näistä on niin sanottua perusmallia olevia edullisempia sähkökiukaita, kuten Vuosaaren saunapalossa oli. Useasta kodista löytyy siis vastaavanlainen sähkökiuas.
– Sähkökiukaiden koko lukumäärää en osaa tarkkaan sanoa, mutta suurin osa on sellaisia huonoja. Se oli ihan perusmallia mikä tässä Vuosaaressa oli, Valonen sanoo.
– Mielestäni tähän pitäisi suhtautua vakavasti. Tässä on ihan tosi kysymyksessä, Nurmi sanoo.
Sähköpaloissa kuoli viime vuonna 21 ihmistä, kertoo [Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes](http://tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Sahkolaitteet/Sahkopaloissa-kuoli-viime-vuonna-21-ihmista/). Kiuas oli toiseksi yleisin syttymislähde sähköpalokuolemissa lieden jälkeen. Palokunta hälytetään vuosittain reilu sata kertaa sähkökiukaan vuoksi.
– Meillä on käsitys, että juuri kiukaan ohjauslaitteita parantamalla pystyttäisi parantamaan turvallisuutta. Tämä on ihan merkittävä juttu, Nurmi sanoo.
Kiuasvalmistajat eivät vastanneet lausuntopyyntöön
Onnettomuustutkintakeskus lähetti neljälle suurimmalle sähkökiukaiden valmistajille lausuntopyynnön onnettomuusraportin mukana. Kukaan ei vastannut tuolloin.
– Mielestäni tämä on hyvin huolestuttavaa, ja heijastaa sitä ettei kiinnosta, Nurmi sanoo.
Myöhemmin maanantaina raportin julkaisun jälkeen ainakin yksi valmistaja otti kuitenkin yhteyttä Onnettomuustutkintakeskukseen.
– Sanottiin, että suositus on hyvä ja perusteltu, ja ratkaisuja on. Ymmärrystä on osoitettu asialle sieltä suunnasta, Valonen kertoo.
Sähkökiuasvalmistajilla on 90 päivää aikaa vastata Onnettomuustutkintakeskuksen suosituksiin kiukaiden parannuksista.
Nurmi kertoo, että heille on tullut poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja tavallisilta ihmisiltä sähkökiukaisiin liittyen.
– He ovat kertoneet heille sattuneista kiuasvaaratilanteista tai onnettomuuksista, Nurmi sanoo.
– Muutamat ovat sanoneet, että näinhän se on ”Olen väärään suuntaan vääntänyt sitä itsekin – että kumpi oli mikäkin vipu” Valonen kertoo.
Ylitarkastaja Seppo Niemi Tukesista sanoo, että Onnettomuustutkintakeskuksen huomiot kuulostavat järkeenkäyviltä.
– Kuten raportissa sanotaan, että koetaan käyttäliittymä hankalaksi, niin kyllä se varmasti osittain onkin sillainen. Se on vaan tällainen – varmaan vuosikausien aikana vakiintunut ja suurin osa sen tuntee ja tietää. Jatkossa kehittelyn yhteydessä mietitään miten parhaiten jatkossa toteutettaisi. Toisaalta jos muutetaan radikaalisti, se voi hämätä suurta joukkoa joka on tottunut.
Voiko saunassa säilyttää tavaraa?
Sähkökiuaspalot ovat usein ihmisen toiminnasta johtuvia. Jotkut pitävät saunaa jonkinlaisena varastona, tai kuivattavat siellä vaatteita. Tukes ohjeistaa, että saunaa ei saa käyttää varastona, [eikä kiuasta missään nimessä pyykinkuivaukseen](http://tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Sahkolaitteet/Sahkopaloissa-kuoli-viime-vuonna-21-ihmista/).
Jos sauna ei kuitenkaan ole ollenkaan käytössä, ja tilasta on puutetta, niin saunaa voi mahdollisesti käyttää varastona. Tällöin pitää kuitenkin muistaa, että turvallisuuden nimissä kiuas on otettava kunnolla kokonaan pois käytöstä.
– Sulakekaapista kannattaa pyörittää sulakkeet pois, tai napsauttaa pois, Valonen sanoo.
Viime vuonna pelastuslaitoksesta myös neuvottiin, että [olisi hyvä irrottaa sähköjohdot](https://yle.fi/uutiset/3-9361187).
– Jos saunaa ei käytetä, kiuas pitää ottaa pois päältä. Minimissään sulakkeet irti, mutta mielellään myös sähköjohdot irti ohjauskeskuksesta, ettei kiuas pääse missään olosuhteissa menemään päälle, Jaakko Pukkinen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta neuvoi.
**Lue myös:**
**[Saunasta on tullut monelle varasto – pelastuslaitos huolissaan ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/saunasta_on_tullut_monelle_varasto__pelastuslaitos_huolissaan_ilmiosta/9361187)**
**[Vuosaaren palon tutkinta valmistui – Kiukaita kehitettävä, vastuu palovaroittimista selvitettävä](https://yle.fi/uutiset/vuosaaren_palon_tutkinta_valmistui__kiukaita_kehitettava_vastuu_palovaroittimista_selvitettava/9814277)**
Tanska löytänyt uuden maalipyssyn ja huippuvireen oikeaan aikaan
Tanska on noussut neljän viime päivän aikana tosissaan mukaan jalkapallon MM-lopputurnauksen paikkajahtiin - kiitos pitkälti joukkueen yllätysnimen Thomas Delaneyn.
Viime perjantaina E-lohkon kärkijoukkueen Puolan 4-0-lukemin murskannut Tanska pystyi jälleen rökälevoittoon ja mikä tärkeintä kolmen pisteen pottiin.
Jerevanissa pelattu karsintaottelu alkoi juuteille mahdollisimman huonosti, kun Ruslan Korjanin tykitti 25 metristä unelmakudilla Armenian 1-0-johtoon kuudennella minuutilla. 
Tanskan onneksi joukkueen keskikentällä häärivä Thomas Delaney, 26, oli maanantaina huipputehokas. Reilu vartin jälkeen hän puski oikealta tulleen keskityspallon Armenian pömpeliin tasoittaen lukemat 1-1:een. 
Puolen tunnin kohdalla Christian Eriksen laukoi Tanskan johtoon vajaasta 30 metristä lähteneellä vapaapotkuosumalla. 
Toisella puoliajalla Thomas Delaney jatkoi maalihurjasteluaan. Vaarattomalta näyttänyt tilanne päättyi hänen tuliseen vasemman jalan kanuunakutiinsa, joka painui vastustamattomasti taka-alanurkkaan 82. minuutilla. 
Delaneyn hattutemppu ja Tanskan 4-1-vierasvoitto täydentyi erotuomarin antamalla viimeisellä 90+3 lisäaikaminuutilla, kun ottelun sankari puski illan toisensa, tällä kertaa kulmapotkusta.  
Tammikuussa FC Kööpenhaminasta Werder Bremeniin siirtynyt Delaney ei ollut tehnyt ennen viime perjantaita yhtään maaottelumaalia, mutta kun Hollantia vastaan syntyi uran ensimmäinen, niin hänen maalihanansa aukeni sitten kunnolla. 
E-lohkon iltaotteluissa Puola nujersi Kazakstanin 3-0 (1-0) ja Montenegro Romanian 1-0 (0-0). Kun karsintaa on pelaamatta kaksi kierrosta, niin Puola on E-lohkon kärjessä 19 pisteellä ennen Tanskaa ja Montenegroa, joilla molemmilla on 16 pistettä. 
Venäjä Pohjois-Koreasta: Pakotteiden tehovoima jo nähty
Venäjän mukaan Pohjois-Korean kanssa pitäisi neuvotella diplomatian keinoin.
Venäjän YK-suurlähettiläs Vasili Nebenzia ei usko, että lisäpakotteet auttaisivat ratkaisemaan Pohjois-Korean kriisin. Yhdysvallat on ilmoittanut aikomuksestaan ehdottaa uusia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan.
– Meidän tavoitteemme on ratkaista Korean niemimaan ongelma. En usko että uusi pakotepaketti auttaisi tavoitteen saavuttamisessa, kun muistamme että tiukka sanktioresoluutio 2371 [Pohjois-Korean vastaiset pakotteet] meni läpi vasta kuukausi sitten, eikä sitä ole vielä täysin otettu käyttöön, Nebenzia sanoi YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa.
– Tämä [pakotteet] ei auta osapuolten tuomisessa neuvottelupöytään etsimään poliittista ratkaisua.
Venäjä tuomitsee ohjuskokeen
Venäjän presidentti Vladimir Putin on keskustellut maanantaina Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanssa, ja presidentit ovat tuominneet Pohjois-Korean viimeisimmän ohjuskokeen.
Moon korosti puhelun aikana mahdollisten lisäsanktioiden merkitystä. Kremlin mukaan Putin taas painotti tilanteen ratkaisua diplomatian keinoin.
New Yorkin tyylikuningattaret haastavat käsitykset tyylistä ja vanhuudesta
New Yorkin kadut toimivat catwalkina seitsemälle korkeaan ikään ehtineelle tyyli-ikonille. Nämä 60-90-vuotiaat naiset osoittavat pukeutumisellaan, etteivät näyttävyys, väri-ilottelu ja muodikkuus kuulu vain nuorille.
Katumuodin nousu varteenotettavaksi ilmiöksi on muuttanut käsityksen siitä, mitä muoti on. Ja valokuvaaja **Ari Seth Cohen **on muuttanut käsityksiä siitä, mitä katumuoti on.
Vuonna 2008 Ari Seth Cohen, joka tuolloin oli vasta muuttanut kaupunkiin, alkoi valokuvata New Yorkin seniorikansalaisten tyyliä. Valokuvien lisäksi hän keräsi blogiinsa heidän kiehtovia tarinoitaan. Blogin nimi on "Advanced Style", sanaleikki joka tarkoittaa kirjaimellisesti "tyyliä edistyneille" mutta viittaa samalla sanontaan "advanced age", jolla tarkoitetaan "korkeaa ikää".
**Lina Plioplyten **ohjaamassa dokumentissa seurataan Cohenia sekä seitsemää 62 - 95-vuotiasta newyorkilaista, joiden ohjenuorana ikääntymisessä on ollut eklektinen tyylitaju. Yksi heistä on legendaarisen Apollo-teatterin tanssityttö. Toinen omistaa kuuluisan kauppaliikkeen Upper West Sidella. Ja kolmas on 93-vuotias taiteilija, joka valmistaa itse omista hiuksistaan hurjia tekoripsiä. Jokaisella heistä on oma näkökulmansa tyylikkääseen ja arvokkaaseen vanhenemiseen.
Cohenin blogi tuli ennen pitkää muotimaailman tietoisuuteen, ja silloin nämä tyylikuningattaret huomasivat ylllättäen olevansa pienimuotoisia julkkiksia ja muotimaailman vaikuttajia. Samalla he pääsivät haastamaan nuoruutta pakkomielteisesti ihannoivan kulttuurimme sovinnaisia käsityksiä tyylistä, kauneudesta ja vanhuudesta.
**Cohenin blogi: [Advanced Style](http://www.advanced.style/)**
New Yorkin tyylikuningattaret (Advanced Style), USA  2014. O: Lina Plioplyte ja Ari Seth Cohen
Marjamäki nimesi muutaman SM-liiganimen, joilla on saumaa olympialaisiin
Lauri Marjamäki kertoi viime hetken Leijona-kuulumiset Yle Puheen maanantaisessa jääkiekkoillassa, jossa keskusteltiin perjantaina alkavasta SM-liigakaudesta.  
**[Kuuntele Yle Puheen SM-liigailta kokonaisuudessaan täältä](https://areena.yle.fi/1-4213335)**
Lauri Marjamäki ja hänen johtamansa valmennusjohto ajoivat viime kaudella SM-liigapelaajia isolla kattauksella Suomi-paitaan. Siitä saattaa olla nyt etua, kun olympiakiekkoa pelataan helmikuussa Etelä-Koreassa ilman NHL-pelaajia.
\- Meillä on vain kaksi EHT-turnausta ja yhteensä kuusi ottelua ennen kuin joukkue pitää julkistaa olympialaisiin. Tästä johtuen ideana on, että tällä kertaa mennään turnauksiin aiempaa tiiviimmällä porukalla. Kun EHT:ssä on mukana nyt myös Kanadakin, niin on ihan selvä, että ottelut ovat isoja näyttöpaikkoja pelaajille, korostaa Marjamäki.
Ilveksen 19-vuotias nuori hyökkääjälupaus Otto Koivula sanoi jokin aika sitten isoon ääneen, että hän pelaa leijona-paidassa ensi talven olympialaisissa. 
\- Kovia tavoitteita pitää nuorilla pelaajilla ollakin. Päivittäinen tekeminen ratkaisee nuoren pelaajan kohdalla, pelkillä lahjoilla ei mennä urallla eteenpäin. Ratkaisevaa on, miten elää päivittäin. Varmasti arjessa on Koivulallakin ruuvattavaa, tuumii Marjamäki.
Leijona-valmentaja arvelee, että Euroopassa pelaavat suomalaiskiekkoilijat tuntevat toisensa entistä paremmin, kun viime kaudella Suomen maajoukkuepaidassa piipahti ennätysmäärä pelaajia.
\- Uskon, että viime kausi auttaa meitä nyt. Lähdemme olympialaisiin 7. päivä helmikuuta ja meillä on viikko aikaa olla vielä yhdessä ennen kuin turnaus alkaa 15. päivä.
Immonen, Lehtonen, Mikkola ja Koivisto erikoisseurannassa
On arvioitu, että SM-liigasta saattaa ponnistaa olympialaisiin puolisen tusinaa suomalaispelaajaa
\- Viime vuonna SM-liigasta nousi maajoukkueeseen 25 pelaajaa, joista viisi pelasi MM-kisoissa. Monelle Euroopassa pelaavalle kiekkoilijalle aukesi yllättäen urallaan ovi - ehkä ensimmäistä ja viimeistä kertaa - osallistua olympialaisiin, kun NHL ei päästä pelaajia Koreaan. Meillä oli loppukesästä koossa 60 pelaajaa ja puheiden perusteella kaikki olivat todella innoissaan tulevasta olympiahaasteesta.
Marjamäki ja hänen aisaparinsa Jussi Tapola seuraavat alkavalla kaudella ison läjän suomalaisten pelejä niin Suomessa kuin Euroopassa. Kotimaan liigassa on tukku mielenkiintoisia pelaajia olympialaisten kannalta.
\- Immosen Jarkko on taas käytettävissä, mutta kuten hän itsekin on sanonut, niin katsotaan ensin miten pelit sujuvat. Puolustajista mielenkiintoisia nimiä ovat muun muassa Mikko Lehtonen, Niko Mikkola ja Miika Koivisto. Nuorten pelaajien raikkaus tuo valmentajille ja yleisölle mielenkiintoista seurattavaa, myhäilee Marjamäki, joka päättää A-maajoukkuepestinsä Tanskan kevään MM-turnaukseen.
SM-liigaan taas nuorten pelaajien imua
Marjamäki näkee, että nuoret suomalaispelaajat haluavat ottaa nyt sen viimeisen askeleen kohti NHL:ää entistä useammin Suomessa, koska Patrik Laine, Sebastian Aho, Jesse Puljujärvi, Markus Nutivaara ja sitä ennen myös Aleksander Barkov näyttivät, että SM-liigasta voi myös ponnistaa suoraan maailman parhaimpaan kiekkoliigaan.
\- Jotain se kertoo meidän SM-liigasta, kun NHL:n tuoreista ykköskierroksen varauksista Miro Heiskanen ja Urho Vaakanainen pelaavat nyt Suomessa, eivätkä Pohjois-Amerikassa. SM-liiga on kasvattajasarja ja hyvä sellainen. Pelaajien kasvattaminen on seuroille tärkeämpää kuin pelitavalliset asiat, muistuttaa Marjamäki. 
Yli 20 vuotta jääkiekkovalmentajana toiminut Marjamäki on huomioinut, että kansainvälisillä kentillä mennään tätä nykyä entistä kovempaa joka suhteessa.  Suomalaisten on pidettävä kilpailukykyä yllä - jokaisessa portaassa.
\- Iso haaste meille on A-nuorista aikuisiin siirtyvät pelaajat, sellaiset 18-25 -vuotiaat pelaajat ja heidän kehityksensä. Harjoitusmäärät eivät saisi missään nimessä vähetä, niin kuin nyt usein tapahtuu. Toinen huolenaihe on Mestiksen pelaajien kehittyminen, näistä seikoista pitäisi huolehtia, Marjamäki alleviivaa.
Kontinen ja Peers puolivälieriin US Openissa
Henri Kontinen ja australialainen John Peers ovat raivanneet tiensä kahdeksan parhaan joukkoon tenniksen US Openin nelinpelissä. 
Henri Kontinen ja australialainen John Peers selviytyivät miesten nelinpelin puolivälieriin tenniksen US Openissa. Turnauksen ykkössijoitetut Kontinen ja Peers peittosivat Juan Sebastian Cabalin (Kolumbia) ja Leonardo Mayerin (Argentiina) 6-3, 6-4.
Kontinen ja Peers voittivat ensimmäisen erän 34 minuutissa ja toisen 33 minuutissa, eivätkä vastustajat saaneet heiltä yhtään syötönmurtoa.
Kontinen ja Peers olivat erityisen vahvoja onnistuessaan ykkössyötössä. He voittivat ne tilanteet 89-prosenttisesti. Vastustajalla vastaava prosentti oli vain 68.
Kontinen ja Peers ottavat puolivälierissä mittaa Nicholas Monroesta (USA) ja John-Patrick Smithistä (Australia). Monroe ja Smith varmistivat jatkopaikkansa luovutusvoitolla Italian parivaljakosta Simone Bolelli / Fabio Fognini. 
Tutkijoiden kehittämä uusi kamera näkee ihmiskehon läpi
Uuden brittiteknologian avulla voi tehdä tähystystutkimuksia ilman röntgenlaitteita.
Britanniassa tutkijat ovat kehittäneet kameran, joka näkee syvälle ihmiskehon sisään.
Laite on suunniteltu avuksi tähystystutkimuksiin: sen avulla lääkärit näkevät tarkasti, missä tähystimet eli endoskoopit ovat. Tähän asti tarkoitukseen on jouduttu käyttämään kalliimpia menetelmiä, kuten röntgenkuvausta.
Edinburghin yliopistossa kehitetty kamera toimii niin, että se havaitsee kehon sisällä liikkuvan valon, esimerkiksi endoskoopin valaistun pään.
Alustavien testausten mukaan laite havaitsee valon jopa 20 senttiä paksun kudoksen läpi.
Suhteellisen kevytrakenteista kameraa voidaan käyttää esimerkiksi potilaan vuoteen vieressä.
"Valtava käyttöpotetiaali"
Kehitystyöhön osallistunut professori Kev Dhaliwal uskoo, että kameralla on terveydenhuoltoalalla valtavasti myös muita potentiaalisia käyttötarkoituksia.
– Erilaisten laitteiden sijaintipaikan näkeminen on ratkaisevan tärkeää monessa tapauksessa, kun pyritään vähentämään invasiivisia eli elimistön sisälle ulottuvia hoitokeinoja, Dhaliwal [sanoo yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-edinburgh-east-fife-41140654).
Kameraa on kehitetty Edinburghin yliopiston ja samassa kaupungissa toimivan Heriot-Watt -yliopiston yhteistyönä.
Projektin tarkoituksena on ollut kehittää uusia teknologioita keuhkosairauksien diagnosointia ja hoitoa varten.
_Korjattu 5.9.2017 kello 15.10, sana tiedemies korvattu sanalla tutkija._
1800-luvun taistelusukellusvene osui maaliin – mutta miksi se upposi saman tien?
Yhdysvaltain sisällissodassa runsaat 150 vuotta sitten tuhoutuneen sukellusveneen kohtalo selvisi vihdoin. 
Ihmiskunnan historian ensimmäinen sukellusvene, joka onnistui upottamaan vihollisaluksen, tappoi samalla laukaisulla koko oman miehistönsä, osoittavat tuoreet tutkimustulokset.
Yhdysvaltain etelävaltioiden sukellusvene H. L. Hunley räjäytti mustaruudilla ladatun torpedon pohjoisvaltioiden sota-aluksen USS Housatonicin kyljessä helmikuussa 1864. Vajaat viisi minuuttia myöhemmin Housatonic vaipui Charlestonin sataman lähivesiin. Viisi sotilasta kuoli. 30 ehti pelastautua.
Hunleyn 12-metrinen hylky löytyi Housantonicin hylyn lähistöltä vuonna 1995 ja nostettiin viisi vuotta myöhemmin.
Kaikki kahdeksan miehistön jäsentä olivat aluksen sisällä luurankoina. He olivat edelleen taisteluasemissaan, eikä luurangoissa näkynyt vammoja. Aluksen luukut olivat kiinni, eikä pumppuihin ollut yritettykään tarttua.
Pienoismalli auttoi kokeissa
Vain pieni reikä muutoin ehjän aluksen toisessa tornissa kertoi, että jotakin outoa oli tapahtunut. Mutta mitä? Tutkijat pohtivat, olivatko sotilaat tukehtuneet tai kenties sittenkin hukkuneet jollakin kummastuttavan nopealla tavalla.
[Duken yliopiston](https://today.duke.edu/2017/08/confederate-submarine-crew-killed-their-own-weapon) tutkimuksissa asiaa selvitettiin monenlaisilla kokeilla ja laskelmilla. Hunleyn pienoismallin lähellä tehtiin räjäytyksiä, ja aikalaisaseilla lauottiin ammuksia päin peltilevyjä, jotka oli tehty 1800-luvun puolivälin mukaisiksi.
Tutkimusta johtaneen Rachel Lancen mukaan tulokset osoittavat, että Hunleyn upotti paineaalto, joka oli sen oman torpedon aiheuttama. Lance laskee, että miehistön jäsenillä oli alle 16 prosentin mahdollisuudet selvitä paineaallosta hengissä. 
Torpedoa ei laukaistu vaan survaistiin
Toisin kuin tämän päivän torpedot, joilla on oma voimansiirto- ja ohjauslaitteisto, Hunleyn laukaisema räjähde oli kuparista valmistettu ruutitynnyri. Se oli viisimetrisen tangon päässä aluksen edessä, hieman keulaa matalammalla.
Tangon tarkoitus oli survaista tynnyri vihollisaluksen kylkeen. Sisällä sukellusveneessä miehistö oli kauimmillaankin vain 12 metrin päässä.
Niin lähellä paineaalto aiheutti miehistön jäsenten aivoissa ja etenkin keuhkoissa suurta tuhoa. Keuhkot täyttyivät verestä, ja he kuolivat välittömästi, Lance kertoo.
Ilman miehistöään Hunley jäi ajelehtimaan, täyttyi vähitellen vedellä ja upposi. Vuorovesi kuljetti aluksen vain 300 metrin päähän Housatonicin hylystä.
Suunnittelija kuoli koematkalla
Matka jäi Hunleyn ainoaksi. Se ei ehkä ollut aivan odottamatonta aluksen suunnittelu- ja rakennusvaiheen perusteella. Silloin Hunley ehti upota kahdesti.
Tuolloin hukkui 13 miehistön jäsentä, myös suunnittelija, jonka mukaan alus oli nimetty. Horace L. Hunley oli versioinut aluksensa laivan lämmityskattilasta.
Lance arvelee, ettei myöskään torpedon vaarallisuus ollut täysi yllätys: aikalaislähteiden perusteella suunnittelijat pysyttelivät satojen metrien päässä koeräjäytyksistä, jotka tehtiin paljon pienemmillä ruutimäärillä kuin Housatonicin upottanut räjähde. Vedessä paineaalto myös etenee paljon nopeammin kuin ilmassa.
Lancen tutkimus on luettavissa vapaasti [PLOS ONE](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182244) -tiedelehdestä.
Sotkamon Jymy rynnistää jälleen kultajahtiin
Sotkamon Jymy peittosi Joensuun Mailan välieräsarjassa otteluvoitoin 3-1.
Sotkamon Jymy jäi Superpesiksen runkosarjassa neljänneksi, mutta kainuulaisten koko 2000-luvun jatkunut mitalisarja ei tyrehtynyt. Jymy rynni kolmella peräkkäisellä välierävoitolla SM-loppuotteluihin.
Jymy voitti ratkaisupelin Joensuun Mailaa vastaan 2-0 (6-3, 7-5) vieden välieräsarjan nimiinsä otteluvoitoin 3-1.
\- Tämä on ollut aikanani Jymyssä hankalin tie finaaliin. Isoimman pelitasollisen noston runkosarjasta teki lukkari Toni Kohonen, korosti pelaajana viisi ja viuhkassa neljä mestaruutta voittanut Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Isäntien avausjakson sankarit olivat ajolähdöstä 1+2 juoksua iskenyt Jani Komulainen ja tyhjän kentän kunnarin (1+0) kiertänyt Niilo Piiponniemi.
Toisella jaksolla korostui kainuulaisten leveämpi kotiutusmateriaali, kun joukkueesta löytyi alkuun kuusi eri kotiuttajaa. Isännistä ilman lyötyä juoksua jäivät vain yhdeksikön kolme suurimmalla numerolla pelannutta.
Jo neljänä syksynä peräkkäin SM-pronssille päätyneelle JoMalle jääminen kuudetta kertaa peräkkäin pronssipeliin on runkosarjan voittamisen jälkeen järkyttävä pettymys.
Opettajat polkivat uudet pyörät koululle – myös koulukyydillä tuleville halutaan tarjota mahdollisuus pyöräilyyn koulussa
Pyörähankintoja auttaa valtion Liikkuva koulu -rahoitus.
Taipalsaaren kirkonkylän Pölkky baarin eteen pyrähtää 15 pyöräilijän joukko. Ryhmä koostuu Savitaipaleen koulukeskuksen opettajista ja yhdestä vanhemmasta.  
Opettajat ovat viemässä upouusia maastopyöriä Savitaipaleen koulukeskukseen. Matkaa on taitettu jo noin puolet yli 40 kilometrin matkasta. 
Useat koulut Etelä-Karjalassa ovat hankkineet tai ovat hankkimassa koulukyydillä saapuville oppilaille polkupyöriä kouluun. Pyöriä hankitaan, koska oppilaat eivät voi itse ajaa pyörällä kouluun, koska asuvat liian kaukana. 
Taustalla on pyrkimys saada oppilaat liikkumaan enemmän. Koulun omat pyörät tarjoavat pyöräilymahdollisuuden kaikille.
– Tarkoitus on viedä uuden opetussuunnitelman mukaisesti opetusta koulun seinien ulkopuolelle. Koulun omat pyörät antavat kaikille tasavertaisen mahdollisuuden liikkua pyöräillen Savitaipaleen upeassa luonnossa, Savitaipaleen koulukeskuksen rehtori Petri Kyyrä kertoo. 
– Päätimme hankkia oikein maastopyörät. Niitä voi hyödyntää esimerkiksi polkupyöräsuunnistuksessa tai ajalla maastolenkkejä myös muissa aineissa kuin liikunnassa, Savitaipaleen koulukeskuksen liikunnanopettaja Ari Mykkänen kertoo.  
– Pyörillä voidaan mennä pitämään vaikka oppituntia jossain muualla kuin koulussa. 
Valtiolta liikkumisrahaa
Savitaipaleen opettajien pyöräretki päätettiin järjestää Liikkuva koulu -ohjelman hengessä. Ohjelma on kanavoinut jo vuodesta 2013 valtion rahaa liikunnan edistämiseen kouluissa. 
– Liikkuva koulu -rahoitus on osasyy siihen, että ollaan saatu budjetoitua rahat näihin pyöriin, rehtori Petri Kyyrä kertoo.
Myös  muualla Etelä-Karjalassa kouluihin hankitaan polkupyöriä Liikkuva koulu -rahojen turvin. Näin on esimerkiksi Lappeenrannassa. 
– Pyöriä on hankittu ainakin Pontuksen, Skinnarilan, Kimpisen ja Sammonlahden kouluihin, Lappeenrannan opetustoimenjohtaja Mari Routti kertoo. 
Yle selvitti: Demarivaikuttajien enemmistö yhä Rinteen takana, mutta johtajaa kritisoidaan avoimesti – "Hänellä ei ole selkeää käsitystä, mihin olemme menossa"
Monet piirijohtajat ja puoluehallituksen jäsenet katsovat Rinteen onnistuneen huonosti tehtävässään. Enemmistö pitää SDP:n oppositiopolitiikkaa epäonnistuneena.
SDP:n piirijohtajien ja puoluehallituksen selvä enemmistö haluaa yhä Antti Rinteen jatkavan puolueen puheenjohtajana. Silti lähes neljäsosa Ylen kyselyyn vastanneista haluaisi laittaa hänet vaihtoon.
Ylen A-studio kysyi piiripomojen ja puoluehallituksen jäsenten mietteitä SDP:n kannatuksen sukeltamisesta, puolueen oppositiopolitiikan onnistumisesta ja Rinteen asemasta. Kyselyssä tavoiteltiin 28:aa demarivaikuttajaa, joista vastaukset saatiin 21:ltä.
(Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.)
Monien vastaajien mielestä SDP:n helmikuun puoluekokouksesta on kulunut vasta niin vähän aikaa, että Rinteen onnistumista on vaikeaa arvioida. Puheenjohtajan vaihtaminen muutaman kuukauden välein ei olisi ratkaisu puolueen ongelmiin. Jotkut huomauttavat, että Rinne valittiin jatkokaudelle selvällä erolla haastajiin Timo Harakkaan ja Tytti Tuppuraiseen. 
SDP:n Keski-Suomen piirin puheenjohtajan Rolf Nyholmin mielestä demareiden linja ei ole selkiytynyt, mutta kaiken ei pitäisi olla yhden ihmisen harteilla.
Puolueen "näkymättömyyteen" voi olla osansa muillakin kuin Rinteellä.
– Ei puolue ole pelkkä puheenjohtaja, Nyholm toteaa.
Viestit kuuroille korville
Vastaajien enemmistö pitää SDP:n oppositiopolitiikkaa melko huonona. Yksikään ei arvioi sen sujuneen hyvin.
Kritiikissä toistuu se, ettei SDP saa viestejään kuuluviin tai ei tuo niitä tarpeeksi esiin. Selkeät yhtenäiset linjaukset ja rohkeat ulostulot puuttuvat. Ei haasteta muita tarpeeksi.
Vastaajia huolettaa myös puolueen kannatuksen alamäki. Ylen [elokuun kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9779594) SDP:n kannatus oli alle 16 prosenttia. Vihreät on noussut gallupeissa Suomen suurimmaksi oppositiopuolueeksi.
– Mielestäni nyt kannattaa katsoa myös kaksi seuraavaa galluppia, ennen kuin tehdään johtopäätöksiä. Politiikka on hektistä, Nyholm kuittaa.
Viisi antaisi Rinteelle lähtöpassit
Vaikka Rinteeseen yhä luotetaan, kriittiset äänenpainot voimistuvat. Yli 40 prosenttia vastaajista katsoo Rinteen onnistuneen tehtävässään melko huonosti tai huonosti sen jälkeen, kun hänet [helmikuussa valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9442269) selvällä äänienemmistöllä kolmen vuoden jatkokaudelle. 
Viisi vastaajaa haluaa Rinteestä eroon ennen tämän puheenjohtajakauden loppumista.
Puoluehallituksen turkulainen jäsen Petra Peltonen toivoo uutta puheenjohtajaa ennen vuoden 2019 eduskuntavaaleja. Hän sanoo, että Rinteellä on ollut tarpeeksi aikaa löytää oma linja ja ääni puheenjohtajana, mutta niin ei ole käynyt. 
– Tuntuu, että hänellä itselläänkään ei ole kaikkein selkeintä käsitystä, mihin suuntaan olemme menossa. Puolueella täytyy olla johtaja, jolla on visio ja näkemys. Varsinkin, kun tulee tiukka paikka ja kannatus luisuu, silloin on osoitettava johtajuutta, kannateltava muuta puoluetta, Peltonen sanoo.
Synnytystalkoot menivät metsään
Kyselyssä Rinteelle annetaan sapiskaa viestinnän ajoittaisesta epäonnistumisesta. Sosiaalisessa mediassa roihahti hiljattain kohu, kun Rinne kannusti suomalaisia synnytystalkoisiin. Erään piirijohtajan mukaan perhepoliittisen ulostulon vaikutus olisi voinut olla täysin toisenlainen, jos Rinne olisi puhunut vaikkapa perhetalkoista synnytystalkoiden sijaan.
Rinteeltä myös kaivataan lisää johtajuutta.
– Meidän sanoma on hakusessa. Kansa ei oikein tiedä, ketä varten me olemme, emmekä me taida oikein itsekään tietää, ketä varten olemme. Koitamme pelastaa koko maailmaa, mutta keihäänkärjet puuttuvat, nimettömänä vastaava piiripomo arvostelee.
– Siinä on varmasti haasteita, kun meillä on joskus tosi erimielistä porukkaa. Silloin pitäisi vain ottaa joku linja. Esimerkiksi maahanmuuttopolitiikassa on ollut vaikea hahmottaa, mitä mieltä me ollaan, toinen piirijohtaja jatkaa.
Ei "puukkoa" puheenjohtajalle
Pirkanmaan demareiden puheenjohtajan Roope Lehdon mielestä Rinne ei ole saanut joukkojaan puhaltamaan yhteen hiileen eikä oppositiopolitiikka ole ollut koordinoitua. Lehto haluaa nykymenoon muutoksia, mutta pitää puheenjohtajan vaihtamista viimeisenä keinona.
– Sen aika ei välttämättä ole vielä. (Rinne) voi myös ottaa vastaan kritiikkiä ja kehittyä. En halua puukottaa puheenjohtajaa, mutta en myöskään katsoa kaikkea sormien läpi, Lehto tuumaa.
Puoluehallituksen puheenjohtajistosta Sanna Marinia, Maarit Feldt-Rantaa ja Ville Skinnaria ei tavoitettu kyselyä varten. Puoluesihteeri Antton Rönnholm ja puoluehallituksen jäsen, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman kieltäytyivät vastaamasta kyselyyn.
_Työryhmä: Riku Roslund, Sara Rigatelli, Ellen Tuomaala, Timo Seppänen ja Liisa Haapanen._
Oikeus hylkäsi paloittelumurhaajana tunnetun vangitsemisvaatimuksen – pysyy silti vangittuna
KRP vaati Markus Pöngän vangitsemista, koska häntä epäillään törkeästä maksuvälinepetoksesta ja useasta törkeästä tietomurrosta.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi maanantaina paloittelumurhasta tuomitun Markus Pönkää koskevan vangitsemisvaatimuksen. Koko juttu käsiteltiin salaisena.
Keskusrikospoliisi vaati Pöngän vangitsemista, koska häntä epäillään törkeästä maksuvälinepetoksesta ja seitsemästä törkeästä tietomurrosta. 
Pönkä [saatiin kiinni Ruotsissa Tukholmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9799816) viime viikolla. Pönkä oli etsintäkuulutettu, koska hän ei saapunut suorittamaan vankeusrangaistustaan huhtikuun lopulla. Hänet oli myös vangittu poissaolevana rikosepäilyjen takia.
Käräjäoikeuden päätöksestä huolimatta Pönkä pysyy edelleen telkien takana, koska hän istuu vankilassa kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomiotaan aiemmista rikoksista.
Mäkelä-Nummela ja Pirttisalo jäivät kahden osuman päähän välieristä
Haulikkolajien MM-kilpailuissa tähdättiin sekajoukkuekilpailu. 
Suomalaiset ampujat nappasivat sijat 13 ja 30 haulikkolajien MM-kisojen sekajoukkuekilpailussa Moskovassa. Satu Mäkelä-Nummela ja Eemil Pirttisalo paukuttelivat sijalle 13 tuloksella 92. Mopsi Veromaan ja Vesa Törnroosin osumat riittivät 30. sijaan 87 osuman tuloksella.
Mäkelä-Nummela ja Pirttisalo jäivät peruskilpailussa kahden osuman päähän uusinnasta kuuden parhaan välierään.
Trapin sekajoukkuekilpailu tulee Tokion 2020 kisoissa ensi kertaa olympiaohjelmaan. Kilpailumuodossa joukkueen molemmat jäsenet ampuvat peruskilpailussa 50 kiekkoa.
\- Tämä laji muuttuu mielenkiintoisemmaksi, ja kyllä tästä jyvälle pääsee. Finaaliin pääsy vaati 47-48:n osuman kierroksia, Mäkelä-Nummela kommentoi olympialajia.
Yliopistojen valintaperusteet ensi kevääksi vielä auki
Useimmat yliopistot eivät ole vielä päättäneet ensi kevään opiskelijavalinnan perusteita, jotka on julkaistava lokakuussa. Esimerkiksi Vaasan yliopisto ottaa opiskelijoita pelkän ylioppilastodistuksen perusteella kaikille aloille jo ensi vuonna.
Useimmat yliopistot eivät ole vielä päättäneet, miten ne aikovat uudistaa ensi vuoden valintaperusteitaan. Päätökset on julkaistava [Opetushallituksen sivuilla](https://opintopolku.fi/wp/fi/) lokakuun loppuun mennessä.
Soittokierros [Suomen 14:ään yliopistoon](http://www.yliopistokoulutus.fi/Yliopistot_ja_korkeakoulut__d3642.html) paljastaa, että lähes kaikissa ovat päätökset edelleen tekemättä. Useimmat yliopistot tekevät päätökset syys–lokakuussa.
– Todistuksen perusteella tehtävää valintaa on jo aika paljon, ja se tulee kasvamaan esimerkiksi kauppatieteissä. Myös esimerkiksi historiassa ja sosiaalityössä otetaan opiskelijoita pelkän ylioppilastodistuksen perusteella, kertoo Tampereen yliopiston opintopalvelujohtaja Mikko Markkola.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ja korkeakoulut ovat sopineet uudistavansa opiskelijavalinnan perusteita jo ensi vuodesta alkaen. Tavoitteena on vähentää tarpeettomia välivuosia ja aikaistaa opintojen aloitusta. Jo ensi vuonna entistä useampi lukiolainen pääsee yliopistoon pelkän ylioppilastodistuksen arvosanojen perusteella. Esimerkiksi Vaasan yliopistoon pääsee vuonna 2018 ilman valintakoetta 20–60 prosenttia hakijoista alasta riippuen. Tarkkoja suunnitelmia valintakokeiden uudistamisesta ei kuitenkaan vielä ole tehty.
Pääsykokeita aiotaan myös muuttaa niin, että ne eivät edellytä pitkää valmentautumista.
Insinööriksi ja kauppikseen pääsee papereilla
Kauppatieteellisellä alalla ylioppilastodistuksen perusteella tehtävää valintaa lisätään jo ensi vuonna. Kaikki yliopistot ovat sitoutuneet yhteisvalintaan eli ottamaan 60 prosenttia hakijoista pelkän ylioppilastodistuksen perusteella. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopistossa osuus siis kolminkertaistuu, sillä tänä vuonna kauppatieteitä pääsi lukemaan papereilla vain viidennes hakijoista.
Tekniikan alalla on myös yhteisvalinta mutta päätöksiä prosenttiosuuksista tai muista muutoksista valintamenettelyihin ei ole vielä tehty. Lähes kaikille tekniikan aloille pääsee opiskelemaan myös ilman valintakoetta. Ainoa poikkeus on arkkitehtuuri, jota pääsee jatkossakin opiskelemaan vain suunnittelu- ja piirustuskokeen kautta.
– Pääsykokeet ovat oleellinen osa opiskelijavalintoja jatkossakin, sillä tekniikkaan opiskelemaan tulee paljon poikia, joita ei ole välttämättä opiskelu kiinnostanut kovin paljon lukiossa mutta joista tulee hyviä diplomi-insinöörejä, kertoo kansainvälisten asioiden johtaja Janne Hokkanen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Åbo Akademissa ei haluta lähteä uudistamaan pisteytysmallia itsenäisesti vaan korkeakoulu aikoo odottaa kansallisen pisteytysmallin luomista.
– Emme mielellämme tee paljon muutoksia emmekä nopeasti, vaan haluamme tiedottaa niistä lukiolaisille ajoissa, mielellään kolmen vuoden siirtymäajalla, kertoo opiskelupalveluiden päällikkö Gurli-Maria Gardberg.
Åbo Akademissakin pelkkien todistusarvosanojen perusteella opiskelemaan otettavien määrä tulee kuitenkin lisääntymään jo ensi vuonna.
Maanantai-illan A-studiossa pohditaan, täyttyvätkö yliopistot kympin tytöistä, jos opiskelijavalinta tehdään jatkossa pelkän ylioppilastutkintotodistuksen perusteella? A-studio TV1 klo 21, juontajana Markus Liimatainen.
Jamar Wilson ei vielä varma jalastaan: "On mietittävä, mikä on parhaaksi turnauksen kannalta"
Ei ole vielä tietoa, pystyvätkö nilkkansa loukanneet Jamar Wilson ja Mikko Koivisto pelaamaan tiistain Kreikka-ottelussa.
Suomi löi sunnuntaina upeasti Puolan, mutta takamiesosasto koki ottelussa kovia. Jamar Wilson ja Mikko Koivisto loukkasivat molemmat nilkkansa, eikä kaksikko harjoitellut Susijengin kanssa maanantaina.
\- Jalka tuntuu todella paljon paremmalta tänään. Meillä on loistava huoltotiimi, ja he tekevät kovasti töitä, jotta jalka saataisiin sellaiseen kuntoon, että voisin pelata tulevissa otteluissa, Wilson kertoi maanantaina joukkueen hotellilla Yle Urheilulle.
Maajoukkueen lääkäri [Aleksi Kallioniemi totesi aiemmin Wilsonin ja Koiviston selvinneen ilman vakavia vammoja](https://yle.fi/urheilu/3-9814989), eikä kummankaan jalkoja tarvinnut kuvauttaa. Lehdistötilaisuudessa puhunut päävalmentaja Henrik Dettmann ei kuitenkaan ollut turhan optimistinen:
\- En osaa sanoa yhtään, miten käy. Toivomme ihmettä, Dettmann sadatteli.
\- Pelaajana sitä haluaa pelata. Tämä on suuri turnaus, jollaista on odottanut koko ikänsä. Sitä haluaa myös auttaa omaa joukkuettaan kaikin tavoin, Wilson itse pohti.
\- Mutta samalla on mietittävä, mikä on joukkueelle parhaaksi. On mahdollista, että selviämme jatkopeleihin Turkkiin. On mietittävä, kuinka saada minusta paras irti.
Maanantai-iltana vastassa odottava Kreikka on iso ja fyysinen joukkue. Oli takamiesväkkärä itse pelikunnossa tai ei, aikoo Susijengi Wilsonin mukaan luottaa koitoksessa omiin vahvuuksiinsa.
\- Uskon meidän kokomme ja liikkuvuutemme sopivan hyvin heitä vastaan. Toisaalta meillä on myös niin hyvä momentum päällä, että meidän kannattaa luottaa siihen ja jatkaa hyvää yhteispeliä joukkueena, Wilson sanoi.
\- Taivas on meille rajana.
**Lähetys Suomen ja Kreikan EM-ottelusta nähdään [tiistaina 5.9. TV2:ssa kello 19.30](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160896). Radiossa peliä seurataan [Yle Puheessa kello 20 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213369).**
**Lue myös:**
**[Susijengin lääkärin mukaan Lauri Markkasen nilkka oli kunnossa Puola-ottelun jälkeen: "Meillä kävi tuuri"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_laakarin_mukaan_lauri_markkasen_nilkka_oli_kunnossa_puola-ottelun_jalkeen_meilla_kavi_tuuri/9814989)**
**[Suomen loukkaantumisia harmitellut Dettmann kritisoi peräkkäisiä pelejä: "Nykypäivän urheilussa epämodernia"](https://yle.fi/urheilu/suomen_loukkaantumisia_harmitellut_dettmann_kritisoi_perakkaisia_peleja_nykypaivan_urheilussa_epamodernia/9813774)**
**[Susijengi pelannut jo kolme hurjaa trilleriä - tässä kaikkien pelien ratkaisuhetket!](https://yle.fi/urheilu/susijengi_pelannut_jo_kolme_hurjaa_trilleria_-_tassa_kaikkien_pelien_ratkaisuhetket/9813925)**
”Eläkkeellä ostan vain tarpeen mukaan” – pienituloinen Sisko jättää mieliteot muille
Eteläpohjalaisessa Isojoen kunnassa on Suomen pienin keskieläke. Kävimme kysymässä, miten 1165 euron kuukausituloilla pärjää.
Kuinka pienellä eläkkeellä pärjää tänä päivänä? Tähän lähdin hakemaan vastausta Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan rajamailla sijaitsevasta pienestä Isojoen kunnasta.
Syy, miksi päädyin juuri tänne, piilee siinä, että kunnassa on [Suomen pienin keskieläke 1165 euroa](http://www.etk.fi/tiedote/keskielake-1-632-euroa-kuukaudessa/). Keskieläke tarkoittaa Suomessa asuvien joko työeläkettä tai kansaneläkettä saavien ihmisten keskimääräistä kuukausieläkettä.
Arkipäivänä puolen päivän maissa Isojoen kylänraitilla on rauhallista. Liikkeellä on vain työmiehiä, jotka ovat matkalla läheiseen lounaspaikkaan ruokatunnille. Ohitseni ajaa myös muutama traktori, maalla kun ollaan.
Tapaan Isojoen apteekin edessä kaksi vireää ja iloista eläkeläistä, Sisko Saviojan (78) ja Raili Järvenmäen (67). Raili on lähtenyt käyttämään Siskoa asioilla, koska Sisko asuu 17 kilometrin päässä keskustasta.
Tänään asiointilistalla ovat flunssalääkkeen hakeminen apteekista ja maidon ostaminen kaupasta. Sen jälkeen on tarkoitus vielä piipahtaa kahvilla paikallisessa. Hautausmaalle ei tänään ehditä, koska mukaan on tuppautunut toimittaja – hidastan menoa.
Siskolle maksettava eläke on lähellä Suomen pienintä keskieläkettä. Apteekkiasioinnin lomassa Sisko kertoo, että työurallaan hän on toiminut muun muassa perhepäivähoitajana ja kauppa-apulaisena.
Vaikka eläke on pieni, Siskon mukaan sillä pärjää. On vain ostettava sitä, mihin raha riittää ja mieliteot on jätettävä muille.
– Ruokaan ei mene paljon rahaa, koska syön usein edelliseltä päivältä jääneitä. Ruuanlaittoa voi suunnitella myös rahatilanteen mukaan. Koskaan ei ole jäänyt mitään ostamatta, koska ei ole suuret vaateetkaan, toteaa Sisko.
– Tilannetta helpottaa myös se, että Isojoella ei ole saatavilla kaikkea, mitä tuolla muualla isommissa paikoissa on, lisää Raili.
Flunssalääke löytyy ystävällisen farmaseutin avustuksella ja sitten on jo aika jatkaa matkaa ruokakauppaan. Sisko kertoo matkalla, että lääkkeiden lisäksi eläke-eurot kuluvat pitkälti asumiseen ja ruokaan. Raililla taas suuren osan eläkkeestä vie autoilu.
Näytän Siskolle ja Railille uutisen Suomen pienimmästä keskieläkkeestä. Kaksikon korviin paikallista valitusta eläkkeen pienuudesta ei ole kantautunut. Naiset kuitenkin kertovat, että asia nousee keskusteluun aina silloin tällöin.
Siskon ja Railin mielestä pieni keskieläke Isojoella johtuu maatalousvaltaisuudesta. Usean perheen pöytään leipä on kannettu pienen maatilan voimin.
Käyn naiskaksikon kanssa vielä kahvilla paikallisessa. Lotto sisään ja kohta onkin jo kiire. Eläkeläisten tanssit ovat alkamassa paikallisessa Lauhan Tahdissa.
Kasvimaa ja omatupa helpottavat
Tanssipaikka sijaitsee Lauhanvuoren kansallispuiston kupeessa pienen ajomatkan päässä Isojoen keskustasta. Paikallisen kyläseuran juhla-areenalla on kerääntynyt eläkeläisiä Isojoelta ja sen naapurikunnista, joku on tullut kauempaakin. 
Tanssilavaa ympäröivillä puupenkeillä istuvat myös kyläseuran Jaakko Viitakoski (76) ja järjestystä valvova Simo Luoma (74). Miehet ovat törmänneet myös uutiseen Suomen pienimmästä keskieläkkeestä.
Simo kertoo, että asuminen on näillä tienoilla suhteessa halvempaa isoihin kaupunkeihin verrattuna. Lisäksi monella eläkeläisellä on oma tupa maksettuna, se helpottaa tilannetta.
Jaakko puolestaan lisää, että lämmityskuluissa voi säästää, kun polttopuita löytyy omasta metsästä. Myös kasvimaa sekä pelto tarjoavat antimiaan eläkeläisen ruokapöytään.
Mistä miehet sitten ovat joutuneet tinkimään, kun eläkeläiselämä on koittanut? Molemmat miehet kertovat, että ulkomaan reissut ovat jääneet pois repertuaarista. Ruotsissa ja Virossa voi vielä piipahtaa, mutta kaukomatkoille olisi vielä kaipuu.
"Silmälasien ostoa on jounut pohtimaan."
Tanssilavan takakyökissä eli backstagella, Pirjo Uitto (71) ja Marja-Leena Kangas (71) laittavat kahvia ja voileipiä tanssiorkesterin miehille. Seitsemänkymppiset rouvat ovat tehneet elämänsä läpi pienipalkkaista työtä.
Pirjo on työskennellyt ravintola-alalla. Häntä harmittaa, kun leikkuri on leikannut eläkekertymästä pois nuoruuden vuosia. Tuolloin Pirjon tienestit olivat parhaimmillaan.
Marja-Leena on puolestaan tehnyt työuransa maatalon emäntänä. Pieni maitotila antoi elannon, mutta Marja-Leenan mukaan missään vaiheessa ei ajateltu vanhaksi tulemista.
Molemmat naiset kuitenkin kertovat, että eläkkeellä tulee toimeen. Silmälasien ostoa on joutunut aika ajoin pohtimaan. Myös maaseudulla välttämätön auto on suuri kuluerä.
Havaintojeni perusteella ainakin tapaamani isojokelaiset ikäihmiset tulevat toimeen, vaikka eläke olisi pieni. Säästäväisyys, talouden suunnittelu ja omavaraisuus ovat näiden eläkeläisten arjen avainsanoja.
Tärkeimpänä voimavarana maaseudun eläkeläisten keskuudessa näyttää kuitenkin olevan yhdessä tekeminen ja siitä seuraava iloisuus. Toivottavasti asiat ovat samalla mallilla myös Kauniaisissa, Suomen suurimman keskieläkkeen kunnassa (3014 euroa).
Kanerva pähkäilee Huuhkajien kokoonpanoa – "Sota on vaatinut veronsa"
Lauantaina Islannin nujertanut Suomen jalkapallomaajoukkue hyökkää tiistaina Kosovon kimppuun. 
Suomi venyi komeaan 1-0-voittoon Islannista lauantaina Tampereella pelatussa jalkapallon MM-karsintaottelussa. Huuhkajat ottaa tiistaina mittaa Kosovosta kamppailussa, joka pelataan Albaniassa.
Suomen kokoonpanoon tulee varmuudella muutoksia Kosovo-mittelöön. Jere Urosen varoitustili täyttyi Islanti-kamppailussa. Lisäksi Juhani Ojalan ja Joona Toivion loukkaantumiset olivat niin pahoja, ettei kumpikaan ole pelikunnossa tiistaina.
Lauantaina sivussa ollut Kari Arkivuo saattaa päästä kuntoon. Päävalmentaja Markku Kanerva on jo reagoinut loukkaantumisiin ja täydentänyt joukkuettaan SJK:n Dani Hatakalla.
\- Sota on vaatinut veronsa ja sotilaita on kaatunut. Kokoonpanoomme tulee muutoksia, mutta lähden aina rakentamaan voittavaa joukkuetta. Saamme jalkeille iskukykyisen joukkueen enkä ole huolestunut, Kanerva vakuutti. 
Kanerva painottaa laitapuolustajien onnistumisen tärkeyttä. 
\- Meidän teemoihin kuuluu laitapuolustaminen. Miten saamme tuettua puolustajiamme ja miten saamme estettyä vastustajan nopeat vastahyökkäykset. Tasapainon pitää olla kunnossa myös hyökkäyspelissämme, Kanerva totesi.
\- Kosovon laitapelaajat ovat todella nopeita. Heitä ei huimaa haastaa meitä yksi vastaan yksi -tilanteissa. Kosovolaiset hakevat hanakasti laukauksia ja ovat vaarallisia erikoistilanteissa. Meidän pitää olla todella tarkkana, Kanerva ennakoi.
**[Kosovo - Suomi tiistaina kello 21.45 TV1:ssä ja Yle Puheessa.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Migrin johtaja Jyväskylän yhteenotosta: Ilmapiiri kiristynyt, tapahtumat saattavat toistua muualla
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen ei muista, että vastaanottokeskuksissa olisi sattunut aikaisemmin toista vastaavanlaista kahakkaa.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtajan Pekka Nuutisen mukaan Jyväskylän Salmirannan vastaanottokeskuksessa [maanantaina sattunut yhteenotto](https://yle.fi/uutiset/3-9814514) oli poikkeuksellinen.
Poliisi oli vastaanottokeskuksessa hakemassa maasta poistettavaksi määrättyä afganistanilaista perhettä, kun mielenosoittajat muodostivat ihmisketjun ja estivät poliisipartion poistumisen maasta poistettavien asunnosta.
– En muista, että toista vastaavaa olisi ollut. Vain jonkin verran erilaisia pienempiä tapahtumia on ollut aikaisemmin vuosien varrella, Nuutinen kertoo.
Nuutinen ei pidä kuitenkaan yllättävänä, että Salmirannan kaltainen kahakka lopulta syntyi. Hänen mukaansa ilmapiiri on viime aikoina kiristynyt vastaanottokeskuksissa. Palautukset herättävät tunteita niin kantasuomalaisten kuin turvapaikanhakijoidenkin keskuudessa.
– Jännitteitä on ilmassa. Tätä selittää se, että meillä on vastaanottojärjestelmän piirissä 15 000 turvapaikanhakijaa, joista 11 000 on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen. Kyllähän se aika ajoin heijastuu vastaanottokeskusten mielenmaisemaan erilaisina ilmiöinä.
Nuutinen pitää mahdollisena, että Jyväskylän kaltainen kahakka saattaa vielä toistua. Hän kertoo, että vastaanottokeskusten pitää olla koko ajan valppaana ja seurata asukkaidensa tilannetta.
– Siellä toimitaan omanlaisessa riskikentässä ja on toimittu tähänkin asti. Vastaanottokeskuksissa on taitoa ja osaamista, mutta on syytä olla varuillaan ja tarkistaa turvajärjestelyt työ- ja asukasturvallisuuden näkökulmasta.
Tutkija: Pohjois-Korealla voi muutaman vuoden päästä olla suuremmat ydinasevarastot kuin Intialla
Yhdysvallat esittää uusia Pohjois-Korean-vastaisia pakotteita. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Elina Sinkkonen pitää todennäköisenä Pohjois-Korean ydinkokeiden jatkumista.
Yhdysvallat haluaa lisää pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan. USA:n YK-suurlähettiläs Nikki Haley on esittänyt, että turvallisuusneuvosto äänestäisi asiasta ensi viikon maanantaina.
Haley ei ole vielä täsmentänyt, mitä uudet pakotteet voisivat pitää sisällään. Japani, Ranska ja Britannia vaativat pakotteiden nopeaa hyväksymistä YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksen aikana maanantaina.
Venäjä ja Kiina ovat ehdottaneet niin sanottua jäädytyssopimusta. Pohjois-Korea luopuisi ohjuskokeiden jatkamisesta ja Yhdysvallat liittolaisineen lopettaisivat vastineeksi sotilasharjoitukset alueella.
"Pakotteilla oltava realistinen tavoite"
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Elina Sinkkonen arvioi Ylen haastattelussa, että jo ennestään voimassa olevat Pohjois-Korean-vastaiset pakotteet ovat hyvin tiukat.
Sinkkosen mukaan pakotepolitiikalla tulisi olla realistiset tavoitteet.
– Nyt jos sanotaan että tavoitteena on se, että Pohjois-Korea luopuisi ydinasepelotteesta, niin se on tavoitteena tällä hetkellä täysin epärealistinen. Silloin pakotepolitiikka ei voi muuta kuin epäonnistua, Sinkkonen sanoo.
Sinkkosen mukaan on todennäköistä, että Pohjois-Korea tekee lähiviikkojen aikana lisää ohjuskokeita. Hänen mukaansa maa saattaa kasvattaa ydinasevarastoaan lähivuosina jopa Intian tasolle.
– Pohjois-Korea tuottaa sen verran paljon ydinmateriaaleja vuodessa, että kun siihen laskee arvioidut tämänhetkiset varastot, niin muutaman vuoden päästä varastot voivat olla jo isommat kuin Intialla ja Pakistanilla, Sinkkonen sanoo.
Nähdäänkö SM-liigassa mullistava pelillinen murros? - Asiantuntijat vastaavat tähän
Yle Puheen SM-liigan ennakkolähetyksessä otettiin kantaa päivän polttavaan kysymykseen siitä, väistyvätkö yleisön inhokit eli keskialueen trap-miehitys ja viivelähdöt kotimaan pääsarjasta.
**[Kuuntele Yle Puheen SM-liigailta kokonaisuudessaan täältä](https://areena.yle.fi/1-4213335)**
Isossa kuvassa jääkiekon pelillinen nopeuttaminen on asia, johon valmentajat haluavat pyrkiä entistä vahvemmin alkavalla SM-liigakaudella. Monet uskovat, että jatkossa nähdään entistä vähemmän keskialueen sumppupuolustamista ja viivelähtöjä.
Ylen Urheilun konkariasiantuntija Kimmo Kuhta nostaa KalPan ja uuden päävalmentajan Sami Kapasen esille.
\- KalPa pyrkii varmasti aktiiviseen peliin, kun puikoissa on Sami Kapanen. Tätä joukkue toteutti  jo viime kaudella ja nuoren joukkueen fysiikkaa on alettu rakentaa pelitapaa varten. Sami tuntien hän haluaa, että joukkue on kovassa luistelukunnossa, on mahdollisimman urheilullinen ja hyvässä fyysisessä kamppailukunnossa, listaa Kuhta, joka valmentaa HIFK:n B-junioreita tällä kaudella. 
Kuhta uskoo, että Kapanen haluaa tuoda omia mausteita viime vuoden KalPaan verratuna, mutta isoa muutosta tuskin tulee.  KalPan tuore luotsi puhuu itse koko kentän prässistä ja aktiivisesta kiekosta.
\- Pelitempoa olisi tarkoitus saada ylöspäin ja että se kestäisi koko 60 minuuttia. Viime kaudella oli jo paljon hyvää, hyökkäsimme ihan napakasti. Paremmin pitää pystyä pelaamaan myös ilman kiekkoa, mutta isossa kaukalossa nopeaa ja aktiivista peliä ei ole helppo toteuttaa, Kapanen näkee.
MM-kisat avasivat kiekkoväen silmät
Kapasen mukaan kiekkoihmisten silmät ovat viimeistään auenneet viime kevään MM-kisoista, jossa kaikki saivat seurata, miten nopeaa ja aktiivista peliä jokainen maa pelasi. Samin mukaan tällainen pelaaminen ei ole maajoukkueessa mahdollista, ellei sitä ole jalostettu jo seurajoukkueissa.   
Ylen Urheilun uusi jääkiekkoasiantuntija Pekka Kangasalusta oli kolme edellistä kautta HIFK:n valmennusremmissä, mutta katsoo ja seuraa jääkiekkoa nyt ulkopuolelta käsin.
\- En usko jääkiekon SM-liigan vallankumoukseen. Vähän epäilen, onko Suomessa tietotaitoa pelata nopeata pelaamista. Se vaatii nimittäin paljon, eikä isossa kaukalossa olla heti valmiita fyysisesti siihen.
\- Liigassa on paljon pelejä, pitkä kausi, eikä harjoitteluun ole liiemmin aikaa. En usko, että kaikki yrittäjät onnistuvat tässä. Kaikki puhuvat nopeasta ja aktiivisesta pelistä, mutta itse olen vähän skeptinen siihen. Luulen, että "meidän peliä", eli trappia ja viivelähtöjä nähdään edelleen, Kangasalusta linjaa. 
"Ilveksellä mahdollisuus nopeaan pelaamiseen"
Kuka sitten onnistuu tässä pelillisessä murroksessa SM-liigassa?
\- Tapparalla on takana pitkä kulttuuri ja työtä on tehty määrätietoisesti tämän eteen. Siellä jätkät ovat niin treenattuja ja pelitapa kiveenhakattu. Lisäksi heidän fysiikkansa on auttamattomasti parempi kuin muilla jengeillä, korostaa Kangasalusta.
\- Kun Sami Kapasen aisaparina on Marko Tuomainen, joka on tunnettu suoraviivaisena pelaajana, niin KalPa jatkaa myös edelläkävijänä pelin nopeuttamisessa. Itse nostaisin Ilveksen esille harjoitusotteluiden perusteella, kun puhutaan nopeasta pelaamisesta. Siellä on nuoria pelaajia ja kun kuntoa ja jalkojakin löytyy, niin nopeaan peliin on mahdollisuus, uskoo Kangasalusta.
Antti Miettinen häärii HPK:n valmennuksessa vastuuluotsi Antti Pennasen aisaparina.
\- Nopeampaa peliä pyrittiin pelaamaan jo viime kaudella. KalPa oli siinä vielä meitä edellä, mutta uskon, että entistä useampi joukkue pelaa tällä tavalla tulevalla liigakaudella. Trendi tulee kuitenkin maailman huippujoukkueiden suunnalta, toteaa Miettinen.
**Lue lisää:**
**[Taistellaanko SM-liigassa vain kakkossijasta? – Tapparalla vain muutama vahva haastaja](https://yle.fi/urheilu/3-9814316)**
**[SM-liigan toimitusjohtajan mukaan seurojen taloustilanne on kohentunut, vaikka osa teki miljoonatappiot](https://yle.fi/urheilu/3-9808515)**
Ulosottovirasto huutokauppaa Suomen vanhimpiin kuuluvaa asemarakennusta Turengissa
Carl Albert Edelfeltin piirtämä historiallinen asemarakennus pääradan varrella on huutokaupattavana. Rakennuksessa toimivalle ravintolalle on kertynyt yli miljoona euroa velkaa.
Kanta-Hämeen ulosottovirasto myy historiallisen arvokasta rautatieasemakiinteistöä nettihuutokaupalla Janakkalassa.
Kaupan on Turengin vanha asemarakennus sekä lisäksi saunarakennus, terassirakennus ja maakellari.
Turengin asema on kaksikerroksinen puurakenteinen rakennus, jossa tehtiin suuri peruskorjaus vuosina 2008-2010. 
Ravintolalla on mennyt ihan kivasti viimeiset kolme vuotta, mutta sillä ei kuitenkaan makseta isoa ja rakasta remonttia.
Asemarakennuksessa toimivan [ravintolan](http://www.turenginasema.fi/) omistajan, yrittäjä Mikko Sammon mukaan tästä juontavat myös syyt miksi ravintolalle on kertynyt velkaa pitkälti toista miljoonaa euroa. Kiinteistö on vakuutena ravintolaliiketomintaa pyörittävän Turenki Railway Companyn velkojen vakuutena.
– Remotti tuli maksamaan todella paljon ja siitä tämä ongelma on syntynyt. Ravintolalla on mennyt ihan kivasti viimeiset kolme vuotta, mutta sillä ei kuitenkaan makseta isoa ja rakasta remonttia.
Pankki ja Finnvera velkojina
Sampo vakuuttaa, että huutokaupasta huolimatta hän ei aio luopua kunnostamastaan arvotalosta eikä sen ravintolatoiminnasta.
Ravintolayrittäjän mukaan parhaillaan käydään neuvotteluja lisärahoituksesta, joilla velkojat saataisiin tyytyväisiksi ja huutokauppa vältettyä.
Suurimmat velkojat ovat Janakkalan Osuuspankki ja Finvera. Huutokauppa päättyy parin viikon päästä.
Jatkuuko asemaravintolan toiminta vielä?
– Ilman muuta, ilman taukoja jatketaan, Mikko Sampo lupaa.
Turengin asema on Suomen vanhimpia asemarakennuksia. Se valmistui vuonna 1862, samana vuonna kuin Helsinki–Hämeenlinna –rata otettiin käyttöön. Saman vuonna valmistuivat myös Järvenpään ja Hyvinkään asemat.
Carl Albert Edelfeltin piirtämä puinen Turengin asema on säilynyt lähes alkuperäisessä asussaan, vain katolla ollut torni on purettu.
Asema on suojeltu.
_Lisätty 5.9.2017 klo 14.10 ravintolaliikentoimintaa harjoittavan yhtiön Turenki Railway Companyn nimi._
View: Say It Again feat. Kasmir
Villasta julkkisten näköisnukeiksi – Sanni Kallonen on huovuttanut muun muassa metrisen Antti Tuiskun 
Uusikaupunkilainen Sanni Kallonen on huovuttanut Antti Tuiskun, Michael Monroen ja Freddie Mercuryn.
Uusikaupunkilainen Sanni Kallonen vietti parin viikon ajan illat Antti Tuisku sylissään. Tai oikeastaan Antin näköisnukke, jonka hän teki huovuttaen. Vanusta, rautalangasta ja pussillisesta huovutusvillaa syntyi hiljalleen artistia kovasti muistuttava, metrin mittainen nukke.
Yksityiskohdat on mietitty ja toteutettu tarkasti. Nukentekijä selasi lukemattomat määrät artistin kuvia, että saisi hahmoon oikeaa ilmettä. Tuiskun käsivarren tatuointi on niin lähellä oikeaa kuin huovuttamalla vain voi saada aikaan.
Yksityiskohdat viimeisen päälle
Antti Tuiskun näköisnukke on toistaiseksi suurin Kallosen tekemistä huovutustöistä. Ensimmäiset kokeilut olivat pieniä eläinhahmoja. Kesällä Queenin kuuntelu inspiroi kokeilemaan taitoja näköishahmon tekemiseen. Syntyi noin kyynärvarren mittainen Freddie.
– Ajattelin, että teen askartelumassasta Freddie Mercuryn näköishahmon. En kuitenkaan saanut aikaiseksi aloittaa sitä. Olin huovuttanut jonkin verran villasta ja kokeilin, saisiko siitä tehtyä. Tuli kuulemma ihan näköinen.
Freddien jälkeen nukentekijän käsissä syntyi Michael Monroe. Näköisnukesta on aiemmin kertonut muun muassa [Rumba](http://www.rumba.fi/uutiset/fanien-kekseliaisyytta-ei-voi-kuin-ihailla-suomalaisnainen-huovutti-80-senttisen-michael-monroen/).
Nuken vaatteet ovat kuin Monroen vaatekaapista, meikit kuin esikuvallaan, ja kädessä on höyryävä latte-muki.
– Otin selvää, mistä Monroe pitää. Hän kuulemma pitää latesta, ja siksi tein kupin nuken käteen. 
Rokkikukko on nähnyt kuvan hahmostaan. Terveiset tekijälle välittyivät vaimon kautta.
– On kuulemma upea.
Seuraavaksi Michael Jackson?
Sanni Kallonen nauraa, että hänen sohvaltaan saattaa löytyä aina vähän huovutusvillaa. Illalla, lasten mentyä nukkumaan alkaa oma aika, ja Kallonen uppoutuu huovutusvälineiden kanssa sohvan kulmaan näpertämään. Antti Tuisku syntyi Anttia kuunnellen. 
– Kun inspiraatio vie mennessään, sitä jotenkin uppoutuu työhön. Ei huomaa, mitä kellokaan yhtäkkiä on, kun keskittyy siihen, mitä tekee.
Kallonen fanittaa kaikkia kolmea artistia, mutta myös henkilöiden persoonallinen ulkonakö inspiroi. Mielenkiintoisia ja persoonallisia hahmoja on maailma pullollaan, kunhan vain osaisi päättää, ketä seuraavaksi lähtee rakentamaan.
Kallonen haluaa haastaa itsensä ja taitonsa. 
– Olisi kiva kokeilla tehdä Michael Jackson. Minua kiinnostaa, onnistuisiko se.
Taitava käsityöntekijä toivoo, että saisi käsitöiden tekemisestä itselleen uran. Taidot riittävät moneen, mutta ehkä muotoilusta tulee se juttu, jolla Kallonen jatkossa elättää itsensä.
– Tähän asti on tullut tilaustyöpyyntöjä jonkin verran. Olen vastannut kaikille, että en vielä ota töitä vastaan. Jatkossa olisi haaveena, että voisi tehdä tätä työkseen.
Onko siis peto irti, kun Kallonen saa villat ja neulat käsiinsä?
– Ei kannata tulla lähelle, Kallonen nauraa.
Punaisten haudat, teloituspaikat ja muistomerkit löytyvät nyt netistä – Työväenmuseon kartoituksessa myös mysteereitä
Työväenmuseo Werstaan julkaisemalla sivustolla on yli 250 muistomerkin paikkatiedot valokuvineen ja taustatietoineen. Lisää tietoa kaivataan.
Tampereen Epilänharjun hongikossa, polun varressa on iso kivi, jonka tasaiseen pintaan on raapustettu vuosiluku 1918 ja sen alle toistakymmentä nimeä. Aika ajoin kiven juurelle ilmestyy kukkia.
Kiveen listatuista nimistä suurin osa löytyy Sotasurmat-projektin tietokannasta. Nimetyt henkilöt ovat pääosin tamperelaisia, ylöjärveläisiä tai pirkkalalaisia ja he ovat menehtyneet sisällissodan Epilän taisteluissa tai teloitettu taistelujen jälkeen.
Tiedot Epilänharjun muistomerkistä ovat hyvin puutteelliset, kertoo erikoissuunnittelija Kimmo Kestinen Työväenmuseo Werstaasta.
– Kyseessä on todennäköisesti yksityisen ylläpitämä muistomerkki. Muistomerkin tekijä ja tekovuosi ovat tuntemattomia, Kestinen kertoo.
Kielletty muistomerkki räjäytettiin
Epilän muistomerkki on yksi uuden [Punaisten muistomerkit -verkkopalvelun kohteista](http://www.tyovaenliike.fi/punaisten-muistomerkit/). Työväenmuseo Werstas on koonnut nettisivustolle kaikki tiedossa olevat vuoden 1918 sisällissodan punaisten muistomerkit. Kartalta löytyy muistomerkkien lisäksi hautoja ja teloituspaikkoja.
– Sisällissodan jälkeen vainajien omaiset ja ystävät pyrkivät hoitamaan hautapaikkoja, mutta muistokivien pystyttäminen niille oli uhkapeliä. Vasta toisen maailmansodan jälkeen muistaminen sallittiin laajemmin, Kestinen sanoo.
Kaikkiaan muistomerkkejä on sivustolla yli 250. Kyseessä on maan kattavin sisällissodan jälkiä kartoittava tietokanta. Kuvat ja taustatiedot kertovat lähihistorian jännitteistä.
Esimerkiksi Ahvenistolla, Hämeenlinnassa vainajien omaiset hankkivat vuonna 1923 yhteisvoimin hautakiven suurelle joukkohaudalle kirkkoneuvoston kiellosta huolimatta. Kirkkovaltuusto ryhtyi kuitenkin toimenpiteisiin muistopatsaan poistamiseksi ja poliisit hävittivät patsaan.
– Muistomerkki ilmeisesti räjäytettiin. Uusi muistomerkki on pystytetty vasta Talvisodan jälkeen vuonna 1940, Kestinen kertoo.
Varkaudessa puolestaan vuonna 1922 Kankurinharjulle pystytetty muistomerkki ehdittiin ennen paljastustaan varastaa ja upottaa järveen. Uusi muistomerkki tehtiin alkuperäisen näköiseksi. Se paljastettiin vuonna 1946. 
Kartoitus jatkuu edelleen
Suurin osa nettisivuston tiedoista on kerätty vuosituhannen vaihteessa dosentti Ulla-Maija Peltosen Suomen Akatemian tutkimushankkeessa. Osa muistomerkeistä on puoliksi unohdettuja.
– Nettisivuston tarkoituksena onkin, että enää tieto ei unohtuisi, Kestinen sanoo.
Sivuston uskotaan palvelevan omaisia, tutkijoita, julkisyhteisöjä ja muita asiasta kiinnostuneita. Punaiset muistomerkit -nettisivusto on osa työväenliikkeen itsenäisyyttä ja sisällissodan muistovuotta juhlistavaa [Työväenliike.fi -sivustoa](http://xn--tyvenliike-s5a8s.fi/).
Työväenmuseo Werstas jatkaa muistomerkkitietokannan päivittämistä ja ylläpitoa. Se toivoo yleisöltä kuvia ja tietoja haudoista, sekä tietoja muistomerkkeihin kirjoitetuista nimistä ja päivämääristä.
Lue myös: [Unohdettuja metsähautoja voi olla kymmeniä – moni suri sisällissodassa kaatuneita rakkaitaan salaa](https://yle.fi/uutiset/3-9693512)
Yläkoulussa nujakoitiin Alahärmässä – neljä oppilasta poliisin säilöön
Poliisi joutui rauhoittamaan tilannetta Kauhavan Alahärmän yläkoulussa kahteen kertaan saman koulupäivän aikana. Tappelussa vammoja on saanut poliisin tiedon mukaan yksi koulun oppilas.
Pohjanmaan poliisi joutui maanantaina selvittämään kahteen kertaan oppilaiden välistä nujakointia Kauhavan Alahärmän yläkoulussa. Ensimmäinen hälytys paikalle tuli aamupäivällä, jolloin poliisi otti koululta kiinni kaksi valmistavaan opetukseen osallistuvaa oppilasta.
Tilanne koulussa ei kuitenkaan rauhoittunut ja poliisi jouduttiin hälyttämään uudelleen paikalle. Toisella käynnillä poliisi otti jälleen kiinni kaksi saman valmistavan luokan oppilasta. Kaikki kiinniotetut ovat alaikäisiä.
Tutkinnanjohtaja, komisario Vesa Ojanperä Pohjanmaan poliisista sanoo, että tapahtumien kulku on vielä epäselvä. Kuitenkin on selvää, että nujakassa on ollut mukana muitakin kuin valmistavan luokan oppilaita. 
Poliisi tutkii tapahtumia pahoinpitelynä. Ojanperän mukaan yksi valmistavan luokan ulkopuolinen oppilas on saanut vammoja, joiden vuoksi hän on joutunut käymään lääkärissä.
– Mistään vakavammasta ei tiettävästi ole kysymys, sanoo Ojanperä.
Alahärmän yläkoulussa on jo usean vuoden ajan opiskellut turvapaikanhakijoita Oravaisten vastaanottokeskuksesta Vöyriltä. Kiinniotetut nuoret olivat aloittaneet opintonsa Alahärmässä tänä syksynä.
Poliisin mukaan nuoret ovat edelleen kiinni otettuina ja tapahtuman tutkinta on vasta alkuvaiheessa. Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta myöhemmin.
KOK tarkkailee Pohjois-Korean tilannetta
Kansainvälinen olympiakomitea seuraa huolestuneena Pohjois-Korean viimeaikaisia tapahtumia. 
Kansainvälinen olympiakomitea KOK seuraa huolella Korean niemimaan kiristynyttä tilannetta. Pohjois-Korean tuore ydinkoe kiristää kansainvälisiä suhteita alle puoli vuotta ennen Etelä-Korean Pyeongchangissa järjestettäviä talviolympialaisia.
\- Seuraamme luonnollisesti tilannetta ja pidämme yhteyttä kaikkiin asiaan liittyviin maihin, KOK ilmoitti maanantaina uutistoimisto AFP:lle.
Samalla KOK vakuutti, että olympiajärjestelyt jatkuvat normaaliin tapaan. Talvikisat järjestetään 9.-25. helmikuuta.
Pohjois-Korea räjäytti sunnuntaina aiempia kokeita voimakkaamman latauksen, joka tuntui Kiinan kaupungeissa satojen kilometrien päässä maiden välisestä rajasta. Pohjois-Korea ilmoitti, että kyseessä oli vetypommi, joka sopii asennettavaksi mannertenväliseen ohjukseen.
Poliisi päätti Jyväskylän käännytyskärhämän voimakeinoin – dramaattinen video näyttää mielenosoituksen hajottamisen
Joukko mielenosoittajia vastusti kolmihenkisen afgaaniperheen poistamista maasta. 
Afganistanilaisen perheen käännytys johti Jyväskylässä maanantaina mielenosoitukseen ja käynnisti samalla poliisin suuroperaation.
Poliisi toteutti operaation hiukan ennen iltakuutta saatuaan Salmirannan vastaanottokeskukseen riittävästi voimia.
Henkilöitä pois kuljettaessa poliisi päätyi käyttämään kaasusumutetta, kun mielenosoittajat rynnivät poliisiautojen eteen. Ylikomisario Jari Kinnusen mukaan sumutteeseen turvauduttiin kerran, kun poliisin päälle käytiin. Tapahtumapaikalta otetussa videomateriaalissa näkyy, että poliisi käyttää sumutetta useita kertoja. Poliisin mukaan kyse oli yhdestä tilanteesta, jonka hoitamiseksi sumutetta jouduttiin käyttämään useita kertoja.
Laaja poliisioperaatio päättyi illalla noin puoli seitsemän aikaan kun kaikki poliisit poistuivat vastaanottokeskuksen alueelta.
Polliisi otti kaksi mielenosoittajaa kiinni – toisen virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja toisen häiriökäyttäytymisen vuoksi. 
Vastaavien poliisitehtävien vastustaminen on koko ajan lisääntymään päin.
Yhdelle poliisipartiolle tehtäväksi tullut maasta poistaminen ei päässyt alkua pidemmälle vaan päätyi seitsemän tuntia kestäväksi isoksi poliisioperaatioksi.
– Partio joutui oman turvallisuutensa varmistamiseksi pyytämään lisävoimia. Päivän aikana katsottiin parhaimmaksi keskittää riittävästi voimaa, jotta pystytään mahdollisimman pitkälle välttämään henkilö- ja aineelliset vahingot, kuvailee rikosylikomisario Jari Kinnunen päivän etenemistä.
"Passiivinen voimannäyttö"
Poliisin mukaan operaatiossa ei tullut henkilö- eikä aineellisia vahinkoja. Kinnunen kuvaa operaatiota passiiviseksi voimannäytöksi.
Salmirannan vastaanottokeskuksen iso operaatio ei Kinnusen mukaan ollut poikkeuksellinen, sillä vastaavien poliisitehtävien vastustaminen on koko ajan lisääntymään päin.
Salmirannan vastaanottokeskuksen kirjoilla on yhteensä 380 turvapaikanhakijaa. Heistä yli 200 asuu Salmirannassa ja loput yksityismajoituksessa. 
Edessä on pitkä viikko ja paljon keskustelua.
Vastaanottokeskuksen johtaja Henrik Mujunen Punaisesta Rististä kertoo, että vastaavia noutoja on tehty Salmirannassa aiemminkin, mutta rauhanomaisesti.
– Nyt pyrimme palauttamaan arjen keskukseen. Edessä on pitkä viikko ja paljon keskustelua, arvioi Mujunen.
Perheen palautustehtävä Afganistaniin alkoi hieman ennen kello 12, kun Sisä-Suomen poliisilaitoksen ulkomaalaisryhmän kaksikko saapui Salmirannan vastaanottokeskukseen.
[Poliisi oli saanut tehtäväkseen poistaa maasta](https://yle.fi/uutiset/3-9814514) afgaaniperhe, johon kuuluu isä, äiti ja kahdeksan kuukauden ikäinen lapsi.
Partio joutui Salmirantaan saapuessaan mielenosoittajien piirittämiksi. Mielenosoittajat muodostivat ihmisketjun ja estivät poliisipartion poistumisen maasta poistettavien asunnosta.
Mielenosoittajia oli paikalla joitakin kymmeniä.
Tilanteen kiristyessä poliisi hälyytti paikalle lisää partioita, muun muassa joukkojenhallintaresursseja.
Rikosylikomisario Jari Kinnusen mukaan kuumentunutta tilannetta pyrittiin purkamaan neuvotteluilla ja niitä jatketttiin lähelle ilta kuutta.
**Lue myös:**
[Poliisi turvautui kaasusumutteeseen Jyväskylässä – afgaaniperhe saatiin poistettua vastaanottokeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9814514)
[Jyväskylän käännytyskärhämä: afganistanilaisen taksinkuljettajan perhe ei halua lähteä Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-9814851)
_Juttua muokattu korjaamalla karkotus käännytykseksi 5.9.2017_
_Juttua on täsmennetty 21.9.2017 kello 18.46. Kolmanteen kappaleeseen on lisätty "Tapahtumapaikalta otetussa videomateriaalissa näkyy, että poliisi käyttää sumutetta useita kertoja. Poliisin mukaan kyse oli yhdestä tilanteesta, jonka hoitamiseksi sumutetta jouduttiin käyttämään useita kertoja."_
Ilmiömäiset esitykset tuoneet valtavat odotukset Markkasen niskaan: "En ota mitään ekstrapaineita"
Lauri Markkanen sanoo olevansa valmis vastaamaan häneen kohdistuviin valtaviin odotuksiin Susijengin EM-taistoissa Helsingissä.  
Lauri Markkanen on noussut Suomen supertähdeksi upeilla esityksillään koripallon EM-kisojen Helsingin alkulohkossa. Markkasella on ollut täysin ratkaiseva rooli Susijengin kamppailuissa. Markkanen sanoo olevansa valmis vastaamaan häneen kohdistuviin valtaviin odotuksiin. 
\- En ota tilanteesta mitään ekstrapaineita, vaan olen valmiina ja uskon itseeni. Toivottavasti myös joukkuekaveritkin. Olen ottanut oppia Slovenia-ottelun epäonnistumisestani ja harjoitellut tällaisia tilanteita varten, Markkanen sanoi.
Slovenia-kamppailun päätössekunneilla Markkanen loukkasi jalkaansa ja joutui nilkuttamaan pois kentältä. Pahimmat pelot eivät kuitenkaan toteutuneet, vaan Markkanen oli kovassa iskussa jo sunnuntai-iltana Suomen ja Puolan kamppailussa.  
\- Jalkani on ihan hyvässä kunnossa, vaikka siinä oli tuntemuksia eilisen ottelun aikana. Mutta pystyin taistelemaan enkä olisi jäänyt mistään hinnasta pois kentältä tämän kotiyleisön edessä. Meillä on täällä hyvätasoinen huoltoporukka.
Jos sama kehitys saa jatkoa, Markkasta odottaa loistava tulevaisuus Chicago Bullsin NBA-joukkueessa. Markkasen huikeat esitykset EM-kisoissa on huomioitu Pohjois-Amerikankin puolella.
\- Chicago Bullsin apulaisvalmentaja kävi seuraamassa pelejäni täällä Helsingissä. Olen saanut sieltä positiivista palautetta ja toisaalta rakentaviakin kommentteja esityksistäni. Mutta palaute on ollut pääosin positiivista, Markkanen kertoi.
Markkanen kiitteli kohteliaasti joukkuekavereitaan ja Susijengin valmennusjohtoa. 
\- Joukkuekavereille isot kiitokset siitä, että ovat pelanneet minulle hyviä heittopaikkoja. On tarvinnut vain heittää tai nostaa pallo koriin. Haluan kiittää myös valmennusporukkaa, joka on antanut minulle mahdollisuuden onnistua, Markkanen sanoi.
Markkasen ja Susijengin EM-taistot jatkuvat tiistaina kamppailulla Kreikkaa vastaan.     
\- Hyvillä fiiliksillä, kun pääsee taas pelaamaan koripalloa. Toivottavasti ei tarvitse mennä enää jatkoajalle. Yritän ratkaista otteluita jo varsinaisella peliajalla, Markkanen hymyili.
**Suomi ja Kreikka iskevät yhteen tiistai-iltana. TV2 ja Yle Puhe välittävät kello 20 alkavan ottelun suorana.**
**Lue lisää:**
 [Markkasen viileys ratkaisuhetkillä ällistytti huippuvalmentajan: "Mitä kovempi tilanne, sitä kovempi jätkä"](https://yle.fi/urheilu/markkasen_viileys_ratkaisuhetkilla_allistytti_huippuvalmentajan_mita_kovempi_tilanne_sita_kovempi_jatka/9814255)
 [Susijengin lääkärin mukaan Lauri Markkasen nilkka oli kunnossa Puola-ottelun jälkeen: "Meillä kävi tuuri"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_laakarin_mukaan_lauri_markkasen_nilkka_oli_kunnossa_puola-ottelun_jalkeen_meilla_kavi_tuuri/9814989) 
 [Markkanen jyrää EM-kisojen tilastoissa – ympärillä vain NBA-miehiä](https://yle.fi/urheilu/markkanen_jyraa_em-kisojen_tilastoissa__ymparilla_vain_nba-miehia/9813821) 
[Pekka Markkanen elää poikansa unelmassa täysillä mukana: "Lauri yllättää minut joka päivä"](https://yle.fi/urheilu/pekka_markkanen_elaa_poikansa_unelmassa_taysilla_mukana_lauri_yllattaa_minut_joka_paiva/9814011)
 [Tämä kooste ei jätä kylmäksi – katso Lauri Markkasen huippuhetket EM-parketilta](https://yle.fi/urheilu/tama_kooste_ei_jata_kylmaksi__katso_lauri_markkasen_huippuhetket_em-parketilta/9813916) 
Digiajan ilmaispalvelut kohentavat elintasoa, mutta eivät näy talousmittareissa – bruttokansantuote on silti käypä edelleen 
Taloudellisen kehityksen mittaaminen perinteisellä bruttokansantuotteella on edelleen perusteltua talouspolitikassa, vaikka eletään uudessa digitaalisessa taloudessa. 
Suomen Pankki ja Tilastokeskus ovat selvittäneet, kuinka hyvin bruttokansantuote mittaa kansantalouden tilaa digitaalisen tuotannon ja palvelujen yhä lisääntyessä. Mitään isoa remonttia nykyiseen mittaristoon ei tarvita, sen sijaan pientä hienosäätöä kyllä, arvioi työryhmän jäsen, ekonomisti Juha Itkonen Suomen Pankista. 
– Pohjimmiltaan bkt on yhä tarkoituksenmukainen mittari talouden kuvaamiseen, mutta on tullut paljon uusia ilmiöitä ja asioita, jotka vaativat ylläpitoa ja huoltoa, jotta mittari pysyy tarkoituksenmukaisena myös digitaalisessa maailmassa.
Aiempaa paremmin on syytä huomioida digitaaliset ilmaispalvelut, hyödykkeet ja yleensä laadun parantaminen, arvioivat Suomen Pankki ja Tilastokeskus yhteisessä työryhmässä. 
Esimerkiksi ilmaisella tietosanakirjalla Wikipedialla ei ole rahamääräistä arvoa, eikä se siten näy kansantalouden tilinpidossa  samalla tavalla kuin painetut tietosanakirjat näkyivät.
Kuluttajan elintaso ja hyöty kasvaa, mutta se ei välttämättä näy tilastoissa
Kuluttajat käyttävät modernissa maailmassa täysin uusia palveluja esimerkiksi liikkumisessa, majoituksessa tai musiikin ja elokuvapalvelujen käytössä. Osa näkyy ja lasketaan mukaan bkt:hen, osa ei.  
Esimerkikisi taksipalvelu Uberin kuljettajat maksavat veroja tuloistaan, ja sitä kautta tulot näkyvät osana bkt:ta, selventää Itkonen. Samoin majoituspalvelu Airbnb näkyy verotuloissa, vaikkakaan ei aivan täysimääräisesti.  
– Suoratoistopalvelut Spotify ja Netflix ovat sen sijaan haastavia, koska ne muuttavat vanhojen hyödykkeiden muotoa siten, että kuluttajan saama hyöty laadun paranemisesta isomman musiikki- tai elokuvakirjaston myötä ei näy tilastoissa, sanoo ekonomisti Juha Itkonen Suomen Pankista.
Näistä maksettavat maksut kyllä tilastoidaan, mutta kuluttajan hyvinvoinnin kannalta kehitys voi olla parempaa kuin mitä talouden tilastot näyttävät.
Ilmaispalvelut voivat olla isokin osa bkt:ta
Taloustieteilijät ovat maailmalla pohtineet paljon, kuinka suuri osa bkt:sta kuluttajien saamat ilmaispalvelut ovat. Harhan suunta tiedetään, mutta mittaluokasta on vaikea antaa arvioita.
– Se voi olla ihan huomattava, mutta jos miettii [Suomen] viime vuosien heikkkoa talouskehitystä, niin sitä se ei selitä pois kokonaisuudessaan. Osatekijä se voi olla. On todennäköistä, että kehitys on ollut hieman parempaa kuin miltä se on näyttänyt, sanoo Itkonen. 
Kun esimerkiksi kuluttajien saamat ilmaispalvelut jäävät bkt:n tilinpidon ulkopuolelle, saattaa se aiheuttaa ongelmia erilaisten poliittisten päätösten vaikutuksen arvioinnin kannalta, jos todellista kehitystä ei nähdä. Talouspolitiikan mittareihin vaikutus on pienempi.
\- Digitalisaatio ei haittaa työttömyyden ja kustannuskilpailukyvyn mittaamista, sanoo Itkonen. 
Julkisen talouden kestävyyttä mitattaessa bkt:een ei kannata tuoda mukaan uutta digitaalisen talouden tuotantoa, koska julkisen sektorin vero- ja tulopohja eivät kasva. Wikipedian ilmaisista artikkeleista tuskin voidaan kerätä veroa, pohdiskelee ekonomisti Juha Itkonen Suomen Pankista.
Verkkokaupan halvemmat hinnat saattavat vinouttaa bkt:ta
Kansantalouden tilinpidolle verkkokauppa on iso haaste. Kuluttajille verkkokauppa merkitsee usein halvempia hintoja ja laajempaa valikoimaa.
Nimenomaan elintason kehityksen arviointiin syntyy harhaa. Kuluttaja voi ostaa tuotteita halvemmalla verkkokaupasta kuin perinteisestä kivijalkakaupasta, mutta kuluttajan saama hinnanalennus ei välttämättä näy hintatilastoissa, ja voi näyttää siltä, että bruttokansantuote on reaalisesti kasvanut, vaikka näin ei todellisuudessa olisikaan. 
– Hintojen kehityksen mittaamisen ongelmat heijastuvat myös reaaliseen kehitykseen kun mitataan bruttokansantuotetta, täsmentää Itkonen.    
Millä toimialoilla kasvu tapahtuu voi olla epäselvää  
Yrityksissä digitalisaatio on muuttanut tuotantoteknologiaa huomattavasti; sitä tapaa millä erilaisia tuotteita ja palveluja tuotetaan. Talouden mittareiden kannalta ongelmat liittyvät siihen, millä toimialoilla kasvua tapahtuu. Tuotteet päätyvät kuitenkin jossain muodossa kuluttajille kulutukseen, joten se ei aiheuta suurta harhaa esimerkiksi elintason kehittymisen arviointiin, vaikka tuotanto näkyisi väärillä toimialoilla, selventää ekonomisti Juha Itkonen Suomen Pankista.  
Rajanveto on kuitenkin hankalaa esimerkiksi yritysten isojen datamassojen tilastoinnissa. Bruttokansantuotteessa toki näkyvät palvelut ja tuotteet, joita isoilla data-aineistoilla eli niin sanotulla big datalla voidaan tuottaa, mutta yrityssektorin sisällä tilinpito voi olla vaikeaa. Yritykselle kyse voi olla investoinnista, mutta kansantaloudellisesti kyse on tuotannosta, joka ei synnytä arvonlisää.
– Sellaisia ongelmia kyllä on, että joudutaan miettimään tilastoinnissa, onko yritysten big data investointi vai välituotekäyttöä, sanoo Itkonen.
Bkt:n ulkopuolella tapahtuu paljon taloustuotantoa, mitä ei huomioida bkt:ssa. Tilastokeskus tuottaa paljon sellaista tietoa, joka kuitenkin täydentää taloudessa tapahtuvien isojen muutosten mittaamista. Esimerkiksi Tilastokeskus on laskenut, että jos kaikki kotitalouksissa tehtävä tuotanto laskettaisiin bkt:een, se kasvaisi 39 prosenttia.  
Perussuomalaiset: Poriin saatava iso musiikki- ja kongressikeskus
Porin perussuomalaisten mielestä Poriin kannattaisi rakentaa Jyväskylän Paviljongin kaltainen suuri musiikki- ja kongressitalo.
Porin perussuomalaiset haluavat, että kaupunki ryhtyy toimiin musiikki- ja kongressitalon rakentamiseksi kaupunkiin.
Perussuomalaiset ottaisivat Poriin mallia Jyväskylästä, jossa Paviljonki-keskukseen mahtuu parituhatta vierasta. Perussuomalaiset pitivät [kesän puoluekokouksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9657093) Pavinljongissa.
Ryhmän tekemässä valtuustoaloitteessa todetaan, että keskukselle olisi runsaasti käyttöä muun muassa SuomiAreenan aikaan ja se parantaisi Porin tunnettuutta.
Porissa on suunniteltu musiikki- ja kongressitaloa aiemminkin. Kirjurinluotoon 80-luvulla suunniteltu talo kuitenkin jäi rakentamatta. Suunnitelma [nostettiin uudestaan esille](https://yle.fi/uutiset/3-7066733) 2013, mutta tuolloinkin hanke jäi toteutumatta.
Perussuomalaiset haluavat aloittaa nyt uuden selvitystyön talon hyödyistä, hinnasta ja sijoituspaikasta. Ryhmä etsisi talolle myös ulkopuolisia yhteistyökumppaneita jakamaan taloudellista taakkaa.
USA YK:n hätäkokouksessa: Kim Jong-un suorastaan kerjää sotaa – "Kärsivällisyytemme ei ole loputonta"
Kokous oli jo toinen turvallisuusneuvoston viikon sisään pitämä hätäkokous. 
USA:n YK-suurlähettiläs Nikki Haley on vaatinut tiukimpia mahdollisia toimia Pohjois-Koreaa vastaan YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa maanantaina. Haleyn mukaan Yhdysvallat on saanut tarpeekseen Pohjois-Korean käytöksestä, ja maan johtaja Kim Jong-un suorastaan kerjää sotaa.
– Sota ei ole koskaan jotain, mitä Yhdysvallat haluaa. Emme halua sitä nyt. Mutta maamme kärsivällisyys ei ole loputonta, Haley sanoo.
Pohjois-Korea teki sunnuntaina kuudennen ydinkokeensa. Pohjois-Korea ilmoittaa kokeilleensa mannertenväliseen ohjukseen mahtuvaa vetypommia.
YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokous järjestettiin alle viikko edellisen Pohjois-Koreaa koskeneen hätäkokouksen jälkeen. Edellisessä kokouksessa viime viikon tiistaina turvallisuusneuvosto totesi Pohjois-Korean "horjuttavan tarkoituksellisesti alueellista rauhaa ja vakautta".
Kiina vaatii keskusteluja
Kiinan vaatii kiireellisiä keskusteluja Pohjois-Korean kanssa tilanteen ratkaisemiseksi. Lisäksi Kiina on yhdessä Venäjän kanssa ajanut niin sanottua "jäädytyssopimusta".
Maat ehdottavat, että Pohjois-Korea lopettaisi kaikki ohjuskokeet vastineeksi siitä, että Yhdysvallat lopettaisi sotilasharjoitukset alueella.
USA:n YK-suurlähettiläs Nikki Haley sanoi turvallisuusneuvoston kokouksessa pitävänsä ehdotusta loukkaavana.
Venäjän mukaan Pohjois-Korean kysymys voidaan ratkaista vain diplomaattisin keinoin. Maan YK-suurlähettiläs Vasili Nebenzian mukaan on tärkeää, että kaikki osapuolet pysyvät rauhallisina eikä tilanne pahene.
_Täydennetty 5.9.2017, artikkeliin lisättiin maininta Pohjois-Korean kuudennesta ydinkokeesta._
Peuran metsästys onnistuu nyt myös jousella – laki muuttui, eläinsuojelujärjestöt vastustavat
Jousella saa jatkossa metsästää kaikkia hirveä pienempiä sorkkaeläimiä. Kokenut jousiampuja näyttää videolla, kuinka taljajousella osutaan peuraan.
Antti Saarenmaa ampuu taljajousellaan vaivattoman näköisesti neljä nuolta siistiin nippuun harjoituseläimen sydämen ja keuhkojen kohdalle.
Tällainen osuma tappaa eläimen muutamassa sekunnissa, ja juuri siihen jousimetsästäjät pyrkivät.
Elokuun alusta metsästyslaki muuttui niin, että jousimetsästys on sallittu myös pienten hirvieläinten, muflonin ja villisian metsästyksessä, jos metsästäjä on suorittanut jousimetsästyskokeen.
Jousimetsästäjäinliiton puheenjohtajana toimiva Saarenmaa pitää muutosta hyvänä, sillä jousella metsästäminen on täysin toisentyyppistä kuin tuliaseilla.
– Jousella metsästäminen ja siinä onnistuminen vaatii metsästäjältä paljon. On päästävä päästävä lähelle eläintä, eli niin sanotun suoja-alueen sisäpuolelle. Tämä vaatii elinympäristön ja riistaeläimen tapojen tuntemista ja tuo huomattavan paljon lisämausteita metsästysharrastukseen muihin tapoihin verrattuna.
Eläinsuojeluyhdistykset vastustavat
Helsingin eläinsuojeluyhdistys, Suomen Eläinsuojeluyhdistysten Liitto, Animalia ja Wild Lynx ry vastustavat isokokoisten eläinten jousimetsästyksen aloittamista. Järjestöt sanovat [yhteisessä tiedotteessaan](http://www.hesy.fi/ajankohtaista/), että jousiaseen metsästyskäytölle ei heidän mielestään ole perusteita.
– Jousimetsästykseen liittyy huomattavasti suurempia riskejä eläimen hyvinvoinnille kuin ampuma-aseella metsästettäessä. Jostain syystä metsästyslainsäädäntöä on uudistettu nyt eläinsuojelulaista piittaamatta, ja tätä emme mitenkään voi hyväksyä, sanoo SEYn toiminnanjohtaja Kati Pulli tiedotteessa.
Jousimetsästäjäinliiton puheenjohtajan Antti Saarenmaan mukaan laki velvoittaa, että jousessa on viritysvastus ja nuolen kärjen pitää olla leikkaava metsästyskärki. Sellaisella mahdollistetaan nopea, mahdollisimman kivuton kuolema.
– Jousella ammuttaessa nuoli läpäisee ja viiltää auki isoja verisuonia. Siitä seuraa nopea verenhukka ja eläin jää siihen. Yksi nuoli riittää, ja kun nuoli osuu keuhko-sydänalueelle ja siinä on asianmukainen leikkaava kärki, eläin kuolee sekunneissa.
Pakollinen ammuntakoe
[Lakimuutoksen keskeisiä syitä ](https://yle.fi/uutiset/3-8946715)ovat vastaus metsästystapojen muutoksiin ja byrokratian keventäminen. Jousimetsästys on yleistynyt viime vuosina kovalla vauhdilla, eikä laki ole pysynyt kehityksessä mukana.
Muutoksen myötä jousimetsästäjien tulee myös läpäistä erillinen jousiammuntakoe, jollaista aiemmin ei ole ollut.
Kokeessa ammutaan kolme nuolta 18 metrin matkalta ympyrään, jonka läpimitta on 23 senttimetriä.
– Tällä varmistetaan, että metsästäjän ampumataito on vähintään riittävällä tasolla, Saarenmaa sanoo.
Espanjan liiga on jättänyt Uefalle selvityspyynnön Manchester Citystä ja PSG:stä: "Kyse taloudellisesta dopingista"
PSG on käyttänyt yhteensä 380 miljoonaa euroa Neymarin ja Kylian Mbappen värväämiseen. Manchester City upotti 218 miljoonaa Benjamin Mendyyn, Kyle Walkeriin, Daniloon, Edersonin ja Bernardo Silvaan.
Espanjan liiga on pyytänyt Euroopan jalkapalloliittoa Uefaa selvittämään Manchester Cityn ja PSG:n rahankäyttöä. Liiga pyysi Uefaa varmistamaan, että seurojen pelaajakaupat ovat liiton reilun pelin sääntöjen mukaisia.
Espanjan liiga esitti tutkintapyynnöt Uefalle 22. elokuuta. Maanantaina Espanjan liiga kiitti Uefaa sen aloittamasta PSG-tutkimuksesta ja toivoi Manchester Citylle vastaavaa käsittelyä.
Espanjalaisten mielestä Manchester Cityn ja PSG:n kaikki yhteistyösopimukset eivät ole taloudellisesti kestäviä.
\- Näiden seurojen pelaajasiirroissa on kyse taloudellisesta dopingista. PSG:n ja Manchester Cityn valtiolta saama tuki vääristää kilpailua ja johtaa jalkapallolle vahingolliseen inflaatioon, Espanjan liigan puheenjohtaja Javier Tebas arvioi.
PSG on käyttänyt yhteensä 380 miljoonaa euroa Neymarin ja Kylian Mbappen värväämiseen. Manchester City upotti 218 miljoonaa Benjamin Mendyyn, Kyle Walkeriin, Daniloon, Edersonin ja Bernardo Silvaan.
-Uefan täytyy soveltaa reilun pelin sääntöjään varmistaakseen seurojen yhdenmukaisen kohtelun, Tebas korosti.
Kymmenet tuhannet pakenevat väkivaltaa Myanmarista – Arvostelu rauhannobelisti Aung San Suu Kyitä kohtaan kovenee
Lähes 90 000 Rohingya-muslimia on viime päivinä paennut Myanmarista Bangladeshiin. 
Myanmarin siviilijohtajaa, rauhannobelisti Aung San Suu Kyitä arvostellaan yhä kärkevämmin maan Rohingya-vähemmistöön kohdistuvan väkivallan takia. Myanmarista on paennut Bangladeshiin lähes 90 000 Rohingya-muslimia kymmenen viime päivän aikana.
Syynä joukkopakoon ovat väkivaltaisuudet Myanmarin armeijan ja Rohingya-kapinallisten välillä. Yhteenotot alkoivat, kun kapinalliset hyökkäsivät poliisiasemille 25. elokuuta. Tähän mennessä ainakin 400 ihmisen kerrotaan kuolleen. 
Paenneet ovat kertoneet tuhopoltoista ja myös siviileihin kohdistuneesta väkivallasta. Myanmarin viranomaiset syyttävät kapinallisia, mutta ihmisoikeustarkkailijoiden ja pakolaisten mukaan tuhopolttojen ja kuolemantapausten takana on armeija.
YK:n mukaan tapahtumissa saattaa olla kyse etnisistä puhdistuksista.
Nobelisti Malala Yousafzai vetoaa Suu Kyihin
Rauhannobelisti ja Myanmarin sotilasjuntan entinen poliittinen vanki Aung San Suu Kyi ei ole kommentoinut tapahtumia, mikä on saanut aikaan arvostelua. 
Rohingya-muslimien kohtelu on herättänyt laajaa pöyristystä etenkin Aasian muslimimaissa.
Pakistanilainen rauhannobelisti, ääriliike Talibanin ampumaksi joutunut Malala Yousafzai on vedonnut Suu Kyihin Twitterissä.
– Joka kerta, kun näen uutiset, sydämeni murtuu Myanmarin Rohingya-muslimien kärsimyksen takia, Yousafzai tviittasi.
– Olen tuominnut heidän traagisen ja häpeällisen kohtelunsa toistuvasti viime vuosina. Odotan yhä nobelistitoverini Aung San Suu Kyin tekevän samoin, Yousafzai kirjoitti.
Maailman väkirikkaimman muslimimaan Indonesian ulkoministeri Retno Marsudi tapasi maanantaina Suu Kyin painostaakseen hallitusta hillitsemään väkivaltaisuuksia. Indonesian presidentti vaati sunnuntaina välitöntä puuttumista kriisiin.
Myös Iranin ulkoministeri Javad Zarif sekä Malesian pääministeri Najib Razak ovat ilmaisseet huolensa Rohingya-muslimien tilanteesta Twitterissä.
2017 syksy: elämänkatsomustieto – sensori vastaa
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
Tällä sivulla sai lähettää kysymyksiä YTL:n sensorille elämänkatsomustiedon syksyn 2017 yo-kokeesta. Kysymyksiä ei tullut yhtään, joten siksi sivulta ei löydy myöskään sensorin vastuaksia.
Nokian Emäkosken koulussa laajoja kosteus- ja mikrobivaurioita – kuntotutkimus selittää henkilökunnan oireet 
Nokialla selvitetään nyt pikavauhdilla, mitä vaurioiden korjaamiseksi on tehtävä ja pitääkö kaikki yläkoulun oppilaat siirtää väistötiloihin. 
Nokian kaupungin ongelmarakennusten lista pitenee. Nyt myös Emäkosken koulu on todettu sairaaksi. Kevään ja kesän aikana tehdyissä laajoissa kuntotutkimuksissa on selvinnyt, että koulun vanhassa osassa on laajoja kosteus- ja mikrobivaurioita. Niitä on lähes kaikissa tutkituissa rakenneosissa.
Terveyssuojeluviranomainen edellyttää selvitystä toimenpiteistä, joihin kaupunki ryhtyy sekä toimenpiteiden aikataulua. Toimenpiteet ja aikataulu tulee selvittää terveyssuojeluviranomaiselle 15.9. mennessä.
Emäkosken koulussa 460 yläkoululaista. Tilat ovat myös työväenopiston ja urheiluseurojen käytössä.
Emäkosken koulun rehtori Eija Paukkurin mukaan koulun henkilökunta on oireillut pitkään.
– Kun nyt on mustaa valkoisella, näen että parempaan suntaan mennään.
Sivistysjohtaja Pauliina Pikan mukaan tavoitteena on, että kaikkia oppilaita tarvitsisi siirtää väistötiloihin. Jos tilaa tarvitaan kaikille, koulun pihalle tuodaan todennäköisesti parakkeja. 
– Lähistöllä on tiloja, joihin voisi tehdä luokkatilan tai kaksi. Koko koulun oppilaille ei ole tilaa, Pikka sanoo.
Kaupungin tilapalvelut selvittää mahdollisia korjaustoimenpiteitä ja väistötiloihin siirtymistä. Kaupungin mukaan vaihtoehdoista ilmoitetaan välittömästi, kun ne ovat selviävät.
Ongelmia myös Nokian lukiolla
Myös Nokian lukiossa on tehty kuluneen kesän aikana kuntotukimuksia. Lukion alkuperäisessä osassa löytyi mikrobivaurioita kellarin lattiassa, maanvastaisissa seinissä, ulkoseinissä ikkunoiden alapuolella sekä välipohjissa. Myös 1998 rakennetussa laajennuksesta on löydetty yksittäisi kosteus- ja mikrobivaurioita.
Nokian kaupunki selvittää korjausvaihtoehtoja. Terveyssuojeluviranomaiset odottavat selvitystä toimenpiteistä ja aikataulusta lokakuun loppuun mennessä.
Tällä hetkellä Nokialla on väistötiloissa jo 320 Myllyhaan koulun oppilasta. Evakko jatkuu niin kauan, kun uusi koulu rakennetaan.
Lue myös: [Yli 3600 koululaista aloittaa lukuvuoden evakossa Pirkanmaalla – katso tästä lähikoulusi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-9763973).
_Juttua päivitetty 5.9. kello 16.34: Lisätty tiedot Nokian lukiosta._
Vaikea avioero, kaksi rintasyöpää, tulipalo – "Kriisiin ei saa jäädä rypemään"
Vaikea avioero, kaksi rintasyöpää, tulipalo – "Kriisiin ei saa jäädä rypemään"
**Neljän lapsen äiti, Anne Villman on selvinnyt monesta kriisistä. Lopulta vahvan naisen oli kuitenkin uskallettava olla heikko ja hakeuduttava terapiaan. Elämä jatkuu nyt uusin voimin ja erilaisin ajatuksin.**
Anne Villmanin tarina on vahvan naisen matka omaan itseensä. Vaikean avioeron jälkeen Anne muutti pois kotipaikkakunnaltaan ja aloitti uuden elämän uuden kumppanin kanssa.
Mutta uusi elämä oli tuskin ehtinyt alkaa, kun Annella todettiin rintasyöpä oikeassa rinnassa. Ja tammikuussa 2017 myös vasemmassa rinnassa. Ensimmäisen rintasyövän aikaan, kesken syöpähoitojen, paloi uusi koti ja koko omaisuus.
Liian paljon, liian nopeasti
– Tulipalon jälkeen ajattelin, että tästä minä en enää selviä yksin. Mutta henkinen romahdus tuli kuitenkin vasta, kun pääsimme muuttamaan takaisin uuteen, remontoituun kotiin. Sitten se iski – putosin ihan polvilleni olohuoneen lattialle ja vaan itkin ja huusin.
Kriisin merkit olivat jo aiemmin selkeät, mutta Anne ei osannut lukea niitä. Mitä lähemmäksi kotiinpaluu tuli, sitä negatiivisemmaksi Anne muuttui.
– Mikään ei kelvannut, näin vain vikoja joka asiassa. Eikä sellalainen ole minulle mitenkään tyypillistä. Ajattelin kaikesta synkästi, entinen peruspositiivisuus oli hävinny.
– Syytin miestä milloin mistäkin. Nukuin huonosti ja sellainen ylisuojelevaisuus voimistui aivan järjettömäksi.
Uuteen kotiin pääsy oli ollut Annen mielessä hyvänä ja pelastavana asiana, mutta toisin kävi. Elämä ei muuttunutkaan helpoksi, vaan myös vanhat traumat alkoivat purkautua. Sairaus oli jäänyt tulipalon takia käsittelemättä ja avioero vaivasi mieltä.
Ja sitten tuli rintasyöpä toiseenkin rintaan.
Elämä jakaantuu aikaan ennen rintasyöpää ja sen jälkeen
Rintasyövällä on nykyään hyvä ennuste, mutta paraneminen on pitkä prosessi sekä fyysisesti että henkisesti. Anne jaksottaa elämänsä aikaan ennen rintasyöpää ja sen jälkeen.
– Minulla oli ennen isot rinnat. Nyt toinen rinta on viety kokonaan ja toisesta rouhaistu oikein kunnolla, jäljellä on vain lihanpala. Minulta on viety naiseus, mutta syvemmällä tuntuu, että minulta on viety myös äiteys. Äiti ruokkii ja hoivaa, rinnaton äiti ei ole enää samalla tavalla se turvan ja ravinnon lähde.
Leikkauksen jälkeen se sairaus vasta alkaa.
– Leikkauksen jälkeen se sairaus vasta alkaa, Anne toteaa. Proteesi on painava ja hankala, nivelkivut voimakkaita. Joskus odotan mieluummin, että mies nousee ensin sängystä, kun en halua näyttää kuinka vaikea minun on päästä ylös.
Anne on konsultoinut lääkäriä hoidoista ja korjausleikkauksesta. Anne kuitenkin kokee, että korjausleikkaus olisi liian iso operaatio nykyisillä voimavaroilla ja miehenkin mielestä riski on liian suuri.
Annen rintasyöpä johtuu perinnöllisestä geenivirheestä
Annen rintasyöpä johtuu perinnöllisestä geenivirheestä. Geenivirhetesti tehdään verikokeesta ja lääkärikonsultaation jälkeen se on hyvinkin yksinkertainen operaatio. Annen alaikäiselle tyttärelle sitä ei vielä tehdä.
– Totta kai murehdin, saako tytärkin jonain päivänä syövän. Tai muut lapset. Jos olisin tiennyt tuosta geenivirheestä, enpä tiedä olisinko tehnyt neljä lasta. Onneksi tyttärelläni on taito löytää kaikesta aina jotain positiivista ja hän osaa aina katsoa eteenpäin. Saan siitä itsekin voimaa.
Geenivirheen takia myös Annen munasarjat oli poistettava ja nyt edessä on vielä jäljellä olevan rinnan poisto riskin pienentämiseksi.
Keskitymme terapiassa siihen, millä palikoilla jatketaan eteenpäin
Romahduksen jälkeen Anne ymmärsi, että nyt sisälle oli kertynyt liikaa kaikkea –  ihan liikaa, että ystävien tuki olisi enää riittänyt.
– En ole masentunut, vaan minulla on todettu ahdistus- ja sopeutumishäiriö. Vähän kuin kuminauhaa olisi liian monta kertaa venytetty ja nyt on kaikki jousto hävinnyt.
Annelle on terapiassakin tärkeintä lähteä asioissa eteenpäin. Ei kaivella vanhoja, vaan keskitytään siihen, millä palikoilla jatketaan eteenpäin. Anne toimii hoitoalalla ja hoitotausta helpotti sopivimman terapiamuodon etsimisessä. Anne valitsi kognitiivisen terapian.
– Minulle on tärkeää puhua ja puhetta tulee helposti. Jatkan terapiassa nyt toista vuotta. Terapia on täysin henkilökemiajuttu. Kaikkien palasten pitää loksahtaa, että siitä saa tarvitsemansa avun.
Työpaikka elää mukana myös kriiseissä
Syöpä tai mikä tahansa elämänkriisi koskettaa koko lähipiiriä – työtovereitakin. Anne on puhunut työpaikalla vaikeuksistaan täysin avoimesti. Työnantajan tuki ja joustavuus sekä työtehtävissä että työajoissa on ollut ensiarvoisen tärkeää. Anne pääsee työssään auttamaan muita ja työ on aina ollut Annelle kaikki kaikessa, liikaakin.
– Hirveän monessa olen ollut ja saanut olla mukana, auttamassa muita. Siitäpä se varmaan on jääny päälle, että aina ensin ajattelee muita – ei sitä itellänsä niin väliä ole. Siis ennen ajattelin näin... Nyt olen oppinut ymmärtämään itseäni paremmin. Herkkänä ihmisenä aistin voimakkaasti läsnäolevien tunnetilan ja kannan muiden murheita itsessäni. Niin ei voi jatkua.
Olen oppinut ymmärtämään itseäni paremmin, en enää kanna sisälläni muiden murheita.
Vaikeudet ovat laittaneet Annen elämänarvot uusiksi. Itsensä kuuntelu ja elämän säännöllisyys ovat nyt Annelle kaikkein tärkeimpiä. Luonto ja järvimaisema – niistä löytyy voimaa jaksaa ja mieli rauhoittuu.
– Kuusi vuotta ollaan nyt oltu miehen kanssa yhdessä. Niihin vuosiin mahtuu aika monta kriisiä, liian monta. Me ollaan nyt tosissaan pohdittu, että millaista elämää me halutaan elää. Tehdäänkö vaan töitä vai voisiko tätä elämää elää vähän vähemmälläkin stressillä.
– Anne alkaa kasvaa isoksi tytöksi. Tämä on vähän kuin uusi teini-ikä – minun ei tarvitse elää niin kuin aina on tehty, teen omia valintojani ja ratkaisuja. Taitaa olla viidenkympinvillitys! Anne nauraa.
Syvä kiitollisuus ystävien avusta on päällimmäisenä mielessä, kun Anne katsoo elämää taaksepäin.
– En koskaan unohda sitä ihmisten pyyteetöntä auttamista. Toinen toisiamme me naapurit sen tulipalon jälkeen tuettiin ja autettiin.
Ystävyys ja avunanto jatkuvat yhä.
**Kuva: Lari Järnefelt**
**Lisää aiheesta:**
[Näin autat ystävää kriisitilanteessa – Lue psykoterapeutin ohjeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/04/nain-autat-ystavaa-kriisitilanteessa-lue-psykoterapeutin-ohjeet)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Suosittu jäniksenpyyntikohde Hailuoto rajoitti metsästystä – jäniksiä ei ole erityisen vähän, niitä vain oli aiemmin erityisen paljon
Pohjois-Pohjanmaalla Hailuodossa jäniskanta on laskenut. Valtakunnallisesti kannan suuruus kuitenkin vaihtelee.
Ollaan syksyn ensimmäisinä jäniksenpyyntipäivinä tulilla Hailuodon Hanhisessa, saaren vehmaammalla laidalla, missä todennäköisyys vemmelsäären kohtaamiseen on suuri. Metsästä kuuluu koiran iloinen haukku, mutta kenelläkään ei ole mihinkään kiire.
Jäniksenpyynti on useimmiten hyvin sosiaalista toimintaa. Varsinaisen metsästyksen tärkein oheistoiminto on keskustelu. Sitä tälläkin passipaikalla on koko aamu harrastettu.
Hailuodon metsästysseuran puheenjohtaja Hannu Viitaluoman kiteyttää metsästyksen tärkeimmän asian.
– Hyvä nuotio, Viitaluoma vastaa kuin apteekin hyllyltä.
Tulilla istuvat Viitaluoman ja Vuotikan lisäksi Viitaluoman poika Veikko ja Arto Eberhardt. Lähimaastoissa touhuavat suomenajokoirat Mara ja Maikki sekä dreeveri Venda.
Jutustelu polveilee menneissä ja nykyisessä. Puhutaan jäniksenpyynnistä, hirvenpyynnin järjestelyistä, saaren tapahtumista ja ulkomaan metsästysreissuista. Kuka on käynyt Virossa, kuka Brasiliassa, kuka Ruotsissa. Hailuodon metsästysseuran jäsenistä eniten ulkomaan kokemusta taitaa olla Pekka Vuotikalla, joka on kiertänyt Afrikkaa, Kanadaa ja  monia muitakin alueita moneen kertaan.
Välillä jäniksiä oli todella paljon   
Hailuodon metsästysseuran puheenjohtaja Hannu Viitaluoman mukaan jäniskanta on Hailuodossa nyt normaalilla tasolla. Hulluimpina vuosina, kun jäniksiä oli todella paljon myös vieraspaikkakuntalaiset ajokoiraharrastajat oppivat käymään meren takana jänöjahdissa. Huippu koettiin vuonna 2009.
– Kun menit metsään ja yskäisit, niin jänis oli jo liikkeellä, Hannu Viitaluoma sanoo.
Metsäjäniskanta on Hailuodossakin laskenut ei niinkään metsästyksen, vaan luontaisen poistuman kautta. Seura teki päätöksen rajoittaa vieraslupien myyntiä. Esimerkiksi manterelaiset saavat  edelleenkin käydä ajattamassa koiria jäniksen jäljillä, mutta ampuminen pitää jättää väliin.
Voimassa on tsaarinaikainen pyyntiaika
Viitaluoma ei näe mitään syytä rauhoittaa jänistä  enempää. Kanta kestää hänen mukaansa seuran jäsenten normaalin pyynnin hyvin. 
Jänis onkin melkoinen kummajainen Suomen riistaeläinten joukossa. Omia lajeja on pitänyt vuosikymmenten saatossa rauhoittaa enemmän tai vähemmän, mutta jäniksen pyyntiaika on edelleen sama kuin Venäjän vallan aikaan eli kuusi kuukautta syyskuun alusta helmikuun loppuun.
Venäjän tsaarin Aleksanteri II:n (1855–1881) antamalla asetuksella jäniksen metsästysaikaa rajoitettiin ensimmäisen kerran Suomessa vuonna 1865. Tuolloin pyyntikausi oli elokuun 10. päivästä maaliskuun 15. päivään. Pieni tiukennus tuli uudella tsaarin asetuksella 1898, ja siitä lähtien pyyntiaika on ollut sama.
– Viisas tsaari, Viitaluoma naurahtaa.
Rusakot ovat löytäneet Hailuotoon
Rusakot eli peltojänikset ovat varsinkin eteläisemmässä Suomessa vieneet elintilaa metsäjäniksiltä. Ne ovat selvästi kookkaampia, mutta heikommin sopeutuneet talvisiin oloihin. Ilmaston lämpeneminen on niitä kuitenkin suosinut.
Hailuotoonkin ovat rusakot tiensä löytäneet. Ne ovat Viitaluoman mukaan pieni riesakin, koska ne käyvät syömässä omenapuita ja viihtyvät karjatilallisten rehuaumoissa. Pelloilta ja rehuaumojen tiimoilta niitä napsitaan, mutta metsissä ei rusakoita juuri näe.
– Koiralla metsästävän kannalta rusakko on vähän turha elukka, Viitaluoma sanoo
"Pyyhimme amerikkalaiset imperialistit pois maailmankartalta" –  video pohjois- ja eteläkorealaisten tunnoista
Näin kansalaiset kommentoivat Pohjois-Korean ydinkoetta Korean niemimaata jakavan rajan molemmin puolin.
Pohjois-Korea ilmoitti sunnuntaina kokeilleensa vetypommia, joka sopii ohjuksen taistelukärjeksi. Tietoja ydinkokeen laadusta ei ole toistaiseksi pystytty vahvistamaan. Nyt tilanne Korean niemimaalla on kireämpi kuin vuosikymmeniin. 
Susijengin lääkärin mukaan Lauri Markkasen nilkka oli kunnossa Puola-ottelun jälkeen: "Meillä kävi tuuri"
Puolaa vastaan loukkaantuneet Jamar Wilson ja Mikko Koivisto selvisivät ilman vakavia vammoja.
Suomen koripallomaajoukkueen Jamar Wilson ja Mikko Koivisto joutuivat jättämään sunnuntain Puola-ottelun kesken loukkaantumisten vuoksi. Molemmilta pelaajilta vääntyi nilkka.
Maajoukkueen lääkärin Aleksi Kallioniemen mukaan Wilson ja Koivisto selvisivät ilman vakavia vammoja. Kummankaan pelaajan jalkaa ei tarvinnut kuvauttaa.
– Pärjäsimme ihan käsillä ja kliinisellä tutkimuksella tällä kertaa. Hyvin perinteinen koripallovamma on kyseessä. Nilkat ovat kipeinä ja jäykkinä, mutta mitään isompaa vammaa ei kummallakaan vaikuttaisi olevan, Kallioniemi kertoi Yle Urheilulle.
Tällä hetkellä ei ole kuitenkaan varmaa, pystyvätkö Wilson ja Koivisto pelaamaan tiistaina Kreikkaa vastaan EM-kisojen alkusarjan ottelussa.
– Huominen tulee todella nopeasti. Teemme tiimin kanssa sen, minkä pystymme ja olemme toiveikkaita. 
Susijengin nuori tähtipelaaja Lauri Markkanen kärsi Wilsonin ja Koiviston tapaan nilkkavammasta. Markkanen nilkutti lauantain Slovenia-ottelun jälkeen irvistäen pois kentältä, mutta hän pystyi pelaamaan sunnuntaina Puolaa vastaan. Kallioniemen mukaan Markkasella ei ollut Puola-ottelun jälkeen erityisiä kipuja.
– Lauri oli Puola-ottelun jälkeen ihan ok. Slovenia-matsin jälkeen hän ei ollut kovinkaan ok. Siinä meillä kävi monella tapaa hyvä tuuri. 
– Ennen Puola-ottelun alkua oli epävarmaa, pystyykö Lauri pelaamaan. Päätös oli lopulta Laurin oma ja voimme varmaan kaikki olla onnellisia, että Lauri pelasi.
Suomi voitti Puolan hurjan jännitysnäytelmän jälkeen 90–87. EM-kotiturnaus jatkuu tiistaina Kreikkaa vastaan. Alkusarjan päätösottelu on keskiviikkona Islantia vastaan.
**Lue myös:**
 [Markkasen viileys ratkaisuhetkillä ällistytti huippuvalmentajan: "Mitä kovempi tilanne, sitä kovempi jätkä"](https://yle.fi/urheilu/markkasen_viileys_ratkaisuhetkilla_allistytti_huippuvalmentajan_mita_kovempi_tilanne_sita_kovempi_jatka/9814255) 
 [Asiantuntija selittää, miten kovan tempun Susijengi teki – nousu voittoon on tilastollinen ihme](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_selittaa_miten_kovan_tempun_susijengi_teki__nousu_voittoon_on_tilastollinen_ihme/9814101) 
 [Pekka Markkanen elää poikansa unelmassa täysillä mukana: "Lauri yllättää minut joka päivä"](https://yle.fi/urheilu/pekka_markkanen_elaa_poikansa_unelmassa_taysilla_mukana_lauri_yllattaa_minut_joka_paiva/9814011) 
 [Tämä kooste ei jätä kylmäksi – katso Lauri Markkasen huippuhetket EM-parketilta](https://yle.fi/urheilu/tama_kooste_ei_jata_kylmaksi__katso_lauri_markkasen_huippuhetket_em-parketilta/9813916) 
 [Markkanen jyrää EM-kisojen tilastoissa – ympärillä vain NBA-miehiä](https://yle.fi/urheilu/markkanen_jyraa_em-kisojen_tilastoissa__ymparilla_vain_nba-miehia/9813821) 
Näin autat ystävää kriisitilanteessa – Lue psykoterapeutin ohjeet
Sairaus, raskaat menetykset, henkiset traumat – erilaiset elämänkriisit koskettavat meitä kaikkia. Miten ystävää tulisi lähestyä kriisin hetkellä? Mitä voi sanoa, miten lohduttaa oikein?
Psykologian tohtori **Katri Kanninen** toimii psykoterapeuttina ja on työssään tutkinut myös traumoja.
– Yhteistä traumoille on menetyksen kokemus –  menettää läheisen, ehkä oman kotinsa. Menetys voi olla myös psyykkistä, hallinnan tai turvallisuuden tunteen menetystä.
–  Puhuminen ja purkaminen, jollain tavalla asian ulos saaminen on ykkösasia. Sellainen henkilö selviää helpommalla, jolla on vahva sosiaalinen verkosto ja hän uskaltaa puhua ystävilleen tapahtumasta ja tunteistaan.
Ystävän tuki kriisitilanteessa auttaa pitkälle tulevaisuuteen.
Asiantuntija: KATRI KANNINEN, PsT, psykologi, kouluttajapsykoterapeutti (KAT), Lyhytterapiatalo Shortum
Lue Anne Villmanin tarina: [Vaikea avioero, kaksi rintasyöpää, tulipalo – "Kriisiin ei saa jäädä rypemään"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/04/vaikea-avioero-kaksi-rintasyopaa-tulipalo-kriisiin-ei-saa-jaada-rypemaan)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
2017 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Pitkän matematiikan pisterajat syksyllä 2017
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Juha Oikkonen ja Riku Klén
Opettaja: Piia Vikberg
Lukiolaiset: Tiia Pennanen ja Iina Salovaara
Poromies syyttää laidunongelmista myös metsien hakkuuta
Poromies Tuomas Keskitalo Enontekiöltä ei lämpene poromäärien leikkaamiselle. Hänen mielestään nykyistä ylärajaa voitaisiin jopa löysentää.
 
”Pitäisi poistaa vasat eloporoluvusta, että olisi vain raavaat porot siinä suurimmassa sallitussa”, sanoo Keskitalo. Eloporoilla tarkoitetaan talven yli elävää karjaa, jonka ylärajan määrää valtio.
 
Vuonna 2010 valtio asetti eloporojen ylärajaksi  203 700.
 
Keskitalon mielestä porotaloutta on turha yksin syyttää laitumien kulumisesta, kun myös mm. metsien hakkuu vähentää jäkälää. ”Silloin poro joutuu käyttämään toista laidunta lujempaan. Ei se ole poromiehen vika, että laitumet ovat loppuneet.”
 
Keskitalon porot laiduntavat Näkkälän paliskunnassa, jossa on [tutkimusten mukaan](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/532848/tutkimuksia_3_2009.pdf?sequence=1) voimakkaasti kuluneet jäkälälaitumet. Paliskunnan sisällä on [riidelty](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/poliisi_nakkalan_laidunkiistassa_tehty_useita_rikosilmoituksia/7028073) rajusti laitumien käytöstä.  Poliisin mukaan kiistat ovat johtaneet mm. puukotustapaukseen.
 
Keskitalo ei ole noudattanut paliskunnan päätöksiä siitä, missä kukin saisi pitää porojaan.
 
”Nämä päätökset ovat täysin vääriä ja epäoikeudenmukaisia. Sitä tukevat kaikki nämä biomassalaskelmat, missä on biomassaa että poro pärjäisi.” Keskitalon mukaa paliskunnan laidunratkaisut loukkaavat myös hänen sukunsa nautintaoikeuksia.
 
Metsätaloutta
poronhoidon rinnalla
 
Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan vuosikymmenien saatossa [hakkuut ovat vähentäneet](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/metsa/metsien-monikaytto/metsatalous-ja-porotalous/) voimakkaasti parhaita jäkälä- ja luppolaitumia poronhoitoalueella. 
 
Noin 65 prosenttia poronhoitoalueesta on talousmetsää tai ojitettua suota. Vanhan metsän tilalle tuleva nuori metsä ei ole paras mahdollinen ympäristö jäkälän kannalta mm. tiheämmän puustonsa takia.
 
Metsätalouden vaikutus porolaitumiin korostuu, mitä etelämmäksi poronhoitoaluetta tullaan. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Jouko Kumpula** katsoo, että pelkkä poromäärien leikkaaminen poronhoitoalueen keski- ja eteläosissa ilman muita toimia vaikuttaisi jäkälälaidunten kuntoon vain niukasti.
 
”Siellä metsätalousmaankäyttö on muuttanut laidunkuvaa niin paljon”, sanoo Kumpula.
 
Luppo on puiden oksilla kasvavaa jäkälää.  Porot syövät puiden oksilta tippuvaa luppoa. Kun luppo häviää vanhaa metsää uudistettaessa, joutuu poro ottamaan ravinnon tältä osin muualta.
 
Myös lisääntynyt rakentaminen ja tiestö vaikuttavat laidunten tilaan pirstomalla poronhoitoaluetta.
Maanantai 4.9.2017
Maanantai 4.9.2017 (radio)
Monen suomalaisyrityksen tietoturva on heikko. Valtakunnansyyttäjää epäillään rikoksesta. Kiukaista pitää tehdä turvallisempia. Harvey-myrsky tuli kalliiksi. Ranuan jääkarhu sai nmen. 
Yritysten tietoturva
Monet suomalaiset yritykset eivät osaa suojautua yritysvakoilua vastaan.
Tietoturvayhtiö Silverskin testasi suomalaisyritysten suojautumista. Testissä oli mukana esimerkiksi pörssiyhtiöitä, pienyrityksiä ja julkishallintoa. 
Runsaat 30 prosenttia yrityksistä sai testissä huonon arvosanan. Suunnilleen saman verran oli niitä, joiden tietoturva oli hyvällä tasolla.
Testissä yritettiin saada selville yrityssalaisuuksia puhelimen, sähköpostin ja sosiaalisen median kautta. Lisäksi joidenkin yritysten toimitiloihin tunkeuduttiin. 
Keinot olivat samoja, joita myös rikolliset käyttävät.
Valtakunnansyyttäjän rikosepäily
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissistä epäillään rikoksesta. Hän on saanut syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Nissinen tilasi syyttäjille koulutusta firmalta, jonka johdossa on Nissisen veli. Koulutus maksoi yli 70 000 euroa.
Nissinen sanoo, että hän on ollut huolimaton. Hän kuitenkin sanoo, että ei ole tehnyt rikosta.
Kiukaiden turvallisuus
Onnettomuustutkintakeskus sanoo, että saunan kiukaiden turvallisuutta pitää parantaa. 
Onnettomuustutkintakeskus sanoo, että kiuasvalmistajien pitää lisätä kiukaiden turvaominaisuuksia. Myös kiukaiden käyttöohjeista pitää tehdä selkeämmät.
Onnettomuustutkintakeskuksen ohjeet johtuvat tulipalosta, joka syttyi Helsingin Vuosaaressa viime vuonna. Palo sai alkunsa saunan sähkökiukaasta.
Tulipalossa kuoli 4 ihmistä. 
Harvey-myrskyn vahingot
Harvey-myrsky aiheutti Yhdysvalloissa isot taloudelliset vahingot. Myrsky aiheutti vahinkoa ainakin 150 miljardin euron edestä.
Viranomaiset sanovat, että yli 200 000 kotia on vaurioitunut. 
Hätämajoituksessa on yhä melkein 40 000 ihmistä Texasin ja Louisianan osavaltioissa.
Ranuan jääkarhunpentu
Etelälappilaisen Ranuan eläinpuiston jääkarhunpentu on saanut nimen. Pennun nimeksi tuli Sisu.
Pennun nimi ratkaistiin yleisökilpailun avulla. Kilpailuun tuli yli 18 000 ehdotusta. 
Sisu-nimeä ehdotti melkein sata ihmistä. Suosittuja nimiä olivat myös Lumi, Sulo ja Pyry.
---
Selkouutisten nettisivuilla jatkuu sarja Suomalainen juttu. Sarjan aiheena on tällä kertaa koira. Koirasta on tullut suomalaisille tärkeä perheenjäsen, johon käytetään aikaa ja rahaa.  
[Suomi 100: Suomalainen juttu. Koira.](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_suomalainen_juttu_koira/9631423)
Mies loikkasi rajan yli ja anoi turvapaikkaa Imatralla
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti miehen kiinni viime perjantaina.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on ottanut kiinni luvattoman rajanylittäjän Imatralla. 
Jalkaisin Venäjältä Suomeen tullut mies otettiin kiinni viime perjantaina Räikkölässä. Mies anoi kiinnioton yhteydessä turvapaikkaa.
Rajavartiosto ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro miehen kansalaisuutta. Rajavartiosto jatkaa tapauksen selvittämistä.
Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestarin Fuck It, I'm Young -teema kokoaa Z-sukupolven ilot ja surut
Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali järjestetään 14.–24. syyskuuta. Yksi kiinnostavimmista teemoista on Fuck It, I'm Young.
_Fuck It, I'm Young_ -teeman alle on koottu nuoruutta eri näkökulmista käsitteleviä elokuvia.
Esimerkiksi _All This Panic _kertoo teinityttöjen elämästä. Elokuvassa newyorkilaistytöt ovat kiinnostavia nimenomaan ajatustensa vuoksi. Päähenkilöitä seurataan poikkeuksellisesti useamman vuoden ajan kotona, kaduilla ja kotibileissä.
_Beach Rats_ -leffassa puolestaan nuori mies etsii omaa tapaansa rakastaa Brooklynin yössä. Töitä, koulua tai tavoitteita ei ole, ja huumeet, huono seura sekä salaiset tapaamiset vanhempien miesten kanssa täyttävät päivät.
Chicagoon sijoittuva _They_ käsittelee identiteettikysymyksiä. Leffan päähenkilö J on 14-vuotias nuori, joka on käyttänyt kahden vuoden ajan murrosikää viivästyttävää lääkitystä. Sukupuoli-identiteettiään pohtivan nuoren on terveydellisistä syistä lopetettava lääkkeen käyttö ja tehtävä päätös hormonihoidoista.
Muunsukupuolisuutta käsitellään harvoin elokuvissa. Leffa on hyvin ajankohtainen nyt, kun Trumpin hallinto polkee sekä transihmisten että maahanmuuttajien oikeuksia.
Katso koko ohjelmisto[täältä.](https://hiff.fi/festivaali/ohjelma/)
Yle Teema näyttää R&A-elokuvia
Myös R&amp;A:n yhteistyökumppani Yle juhlii 30-vuotiasta festivaalia. Yle Teema esittää 13.–23. syyskuuta festarihittejä vuosien varrelta. Mukana ovat muun muassa festarille nimen antanut _Rakkautta ja anarkiaa_ (1973), vuoden 1991 festivaalilla kohahduttanut _The Reflecting Skin – Lapsuuden loppu_ (1990), viime vuoden suosikki _Les Cowboys_ sekä **Andrei Zvjagintsevin** _Leviathan._
Lisäksi Elävä Arkisto esittää ikimuistoisia hetkiä R&amp;A:n historiasta. Yle isännöi festivaalilla myös ilmaisia keskustelutilaisuuksia R&amp;A-vieraiden kanssa Dubrovnikin lavalla Helsingin keskustassa 19., 21. ja 22.9. R&amp;A:ssa esitetään myös myöhemmin Yle TV1:llä ja Yle Areenassa nähtävä **Leea Klemolan** ja **Kaarina Hazardin** kolmiosainen tv-sarja _Myrskyn jälkeen._
_Lähde: Rakkautta &amp; Anarkiaa_
Stora Enson Varkauden tehtaat tähtää maailmanmarkkinoille – hajua ja päästöjä luvassa alueelle aiempaa vähemmän
Maailmalla on nyt kysyntää pakkauskartongin raaka-aineelle ja puisille rakennuskomponenteille.
Uudistunut Stora Enson Varkauden tehtaat tähtää kansainvälisille markkinoille. Entinen paperikone suoltaa nyt aaltopahvin raaka-ainetta ja uutena tuotteena tehtaalla valmistuu viilupuusta tehtyjä LVL-rakennuselementtejä.
– Meidän pääasiakkaamme ovat Euroopassa ja sen ulkopuolella, ja sinne menee myös isoin osa meidän tuotannostamme. Se, miten me pärjäämme kansainvälisillä kilpailukentillä, on kaiken a ja o, kiteyttää Varkauden tehtaita johtava Jarkko Tehomaa.
Kyseessä on integraatti, joka koostuu pakkauskartonkitehtaasta, Varkauden sahasta ja LVL-tehtaasta. Stora Enso työllistää kaupungissa nelisensataa ihmistä.
Kaupungistuminen lisää kysyntää
Puiset rakennuskomponentit ja -elementit ovat Stora Ensolle kokonaan uusi tuote. Kyse on viilupuusta, jonka raaka-aineena on kuusitukki. Tukeista sorvataan kolmen millimetrin paksuisia viiluja, jotka liimataan yhteen kerroksittain lämmön ja paineen alla. Tuloksena on erikokoisia rakennuselementtejä, jotka soveltuvat niin uudis- kuin korjausrakentamiseen. Materiaalin etuna ovat suuri kuormankantokyky ja työstettävyys.
– Väestönkasvu, kaupungistuminen ja kaupunkirakentaminen lisääntyvät, jolloin tarvitaan lisää rakentamisen ratkaisuja, selittää LVL-viilupuutehdasta johtava Jaakko Huovinen.
Viilupuusta suurin osa menee vientiin, muun muassa Yhdysvaltoihin. Tehtaan on määrä olla täydessä tuotannossa vuoden 2018 kesällä, jolloin vuosikapasiteetti on 100 000 kuutiota.
Huovisen mukaan yhtiö ei aio itse ryhtyä rakentamaan taloja.
– Rakennuselementit ja -komponentit ovat Stora Enson ydinosaaminen, ja siinä me tulemme pysymään. Meistä ei ole tarkoitus tulla talonrakentaja tai rakennusyhtiö.
Paperikoneesta kartonkikone
Varkauden tehtaitten muodonmuutos konkretisoituu koneessa, joka vielä pari vuotta sitten teki hienopaperia. Nyt tuotannossa on kraftlaineri eli pakkauskartongin raaka-aine, jolla on kysyntää ympäri maailmaa.
– Meidän pitää pyrkiä siihen, että pystymme tarjoamaan laadukkaimpia ja kustannustehokkaimpia ratkaisuja. Siten pärjäämme myös hankalissa markkinatilanteissa, johtaja Jarkko Tehomaa sanoo.
Tuotantosuunnan muutosta on ollut todistamassa koneenhoitaja Pasi Mahrberg, joka on ollut tehtaalla jo yli 30 vuoden ajan.
– Ei se niin hirveästi tuonut uutta, kuin mitä alun perin pelkäsin. Lähes samanlaista tuotetta tehdään, hän myhäilee.
Pölypäästöt puolittuvat
Hyvää on tarjolla myös varkautelaisille. Kaupungissa on perinteisesti haissut raha, mutta jatkossa hajua luvataan olevan vähemmän, ja myös päästöjen pitäisi tulevan savukaasupesurin myötä olla pienemmät.
– Uskomme, että pääsemme noin puoleen nykyisistä pölypäästöistä. Muutos on siis merkittävä, Tehomaa lupaa.
Hänen mukaansa savukaasupesuri on tällä hetkellä tehtaan suurin kehitysinvestointihanke ja se maksaa useita miljoonia euroja. Hajupäästöjä puolestaan ryhdytään tutkimaan miehittämättömällä lennokilla.
"Kyllä puuta riittää"
Kun Varkauden tehtaat pääsee täyteen tuotantoonsa, se käyttää vuodessa noin kaksi miljoonaa kuutiota puuta. Puu tulee tehtaalle lähempää kuin aiemmin ajateltiin, keskimäärin sadan kilometrin päästä. Liikenne on kuitenkin aiemmasta lisääntynyt, sillä puukuorma tulee tehtaalle nyt kymmenen minuutin välein.
Toisaalta myös kilpailu kiristyy. Äänekosken biotuotetehdas lisää jo tänä vuonna puunkorjuuta ja Kuopioon on suunnitteilla maailman suurin havusellutehdas Finnpulp.
Stora Enso Metsän ostojohtaja Esa Ojala uskoo, että puusta ei tule pulaa.
– Kyllä puuta riittää, kunhan metsänomistajat vain tuovat sitä markkinoille.
Hannukaisen rautalouhoksella Kolarissa irroitetaan jo toista koerikastuserää
Koerikastaminen tukee myös meneillään olevaa ympäristölupaprosessia. Se antaa lisätietoa muun muassa rikastusvesistä ja rikastamisessa syntyvistä hiekkajäämistä.
Hannukaisen rautakaivoksella Kolarissa irroitetaan jo toista koerikastuserää lähetettäväksi Pohjois-Karjalan kaupunkiin Outokumpuun. Ensimmäiset kolme rekallista on siellä jo tutkittavana.
– Lähinnä se on prosessin teknistä selvittelyä, ei pitoisuuksien määrittämistä. Malmin laatu kyllä tiedetään. Se on moneen kertaan kairattu ja tutkittu, sanoo päägeologi Jouko Pakarinen kaivosta avaavasta Tapojärvi Oy:stä.
Lupa- ja kaavavaihe meneillään
Hannukaisen kaivoshankkeessa on meneillään lupa- ja kaavavaihevaihe. Päätös ympäristöluvasta uskotaan saatavan vielä tämän vuoden aikana, tai viimeistään ensi vuoden alussa. Jouko Pakarisen mukaan vasta sen jälkeen voidaan tarkastella kaivoksen lopullista avaamista, joka sitten on tietysti riippuvainen maailmantaloudesta sekä metallien hinnan kehityksestä.
Samassa aikataulussa Kolarin kunnanvaltuuston on määrä päättää Hannukaisen osayleiskaavasta. Sen lisäksi työn alla on kaksi asemakaavaa. Myös kaivospiiripäätöstä odotetaan vielä tämän vuoden aikana. Alueella on voimassa oleva maakuntakaava, jossa alue on osoitettu kaivostuotantoalueeksi. 
Jouko Pakarinen tähdentää, että ennen kaivoksen avaamista tarvitaan vielä lisäsuunnitelmia muun muassa louhinnan tarkasta toteuttamisesta sekä tuotantoprosessien yksityiskohdista. 
– Lisäksi tarvitaan suuri määrä muita lupia, kuten erilaiset rakennusluvat, maankäyttösopimukset, vesiluvat, kemikaaliluvat, jotka tullaan hakemaan lähempänä niiden tarveajankohtaa. 
Keskustelua sidosryhmien kanssa
Tapojärvi -yhtiöön kuuluva Hannukainen Mining pyrkii aktiiviseen keskusteluun eri sidosryhmien kanssa. Jouko Pakarinen sanoo, että keskustelemalla halutaan kartoittaa hankkeen etenemiseen liittyvät haasteet ja mahdollisuudet. Keskustelutilaisuudet käynnistyvät nyt syyskuussa.
Vuorovaikutusten helpottamista varten on perustettu ohjausryhmä, jonka tehtävä on miettiä eri sidosryhmien tarpeiden ja intressien yhteensovittamista. Kolarin kunnan ja kaivosyhtiön lisäksi tällaisia sidosryhmiä ovat Ylläksen matkailuyhdistys, Äkäslompolon kyläyhdistys ja Kolarin yrittäjät.
Avaamispäätös 2019?
Torniolaisessa Tapojärvi -yhtiössä odotetaan, että Hannukaisen kaivoksen avaamispäätös tehdään vuonna 2019. Siitä tuotannon aloittamiseen kuluu vielä kahdesta kolmeen vuotta. 
Rakentamisvaiheessa kaivos työllistäisi 400 – 600 henkilöä ja toimiessaan noin 300. Kaivos toisi myös satoja välillisiä työpaikkoja.	
Espoo Unitedin hylkäämä joukkue sai tarvittavat rahat kasaan: "Kumppaneita on sen verran, että uskallamme lähteä kauteen"
Emma Terhon mukaan on mahdollista, että Blues on jatkossa osa jotain suurempaa urheiluorganisaatiota.
Espoolaisen huippujoukkueen pelaajat huokaisivat maanantaina helpotuksesta. Pitkä piina päättyi, kun Ysikoppi ry otti joukkueen toiminnan hoitaakseen. [Espoossa pelataan naisten kiekkoliigaa alkavalla kaudella nimellä Blues Espoo](https://yle.fi/urheilu/3-9814013).
Piina alkoi elokuussa, kun Espoo United jätti naisten kiekkojoukkueen oman onnensa nojaan talousvaikeuksien takia. Sen jälkeen espoolaiselle naiskiekolle on etsitty kiireellä pyörittäjää.
– Vaikka pelaajat ja valmennus ovat tehneet koko ajan todella hyvin töitä, sellainen pieni epävarmuus on ollut koko ajan tässä. Kyllähän tämä uutinen helpottaa kauteen lähtemistä, Ysikoppi ry:n hallituksen jäsen Emma Terho kertoo Yle Urheilulle.
Naisten liiga alkaa ensi viikon viikonloppuna, joten espoolaisjoukkueen oli jo aikakin saada tausta kuntoon. Ysikoppi ry:n hallitukseen kuuluu viisi henkilöä, jotka ovat Bluesin liigajoukkueen lähellä olevia henkilöitä tai espoolaisen tyttökiekon toimijoita. 
Tavallaan Espoossa palataan aikakoneella runsaan vuoden verran taaksepäin. Silloin naisten liigakiekkoa pyöritettiin ry-pohjalta, ennen kuin Jussi Salonojan United-projekti yritti yhdistää espoolaisen urheiluperheen. 
– Bluesin nimellä pelaaminen oli luonnollisin valinta sen takia, että vaikka Karakallion Pallon, Espoon Kiekkoseuran ja Kiekko-Espoon ajoista ollaan lähdetty, kaikki 13 mestaruutta on voitettu Bluesin nimellä, Terho selventää.
– Tietenkin pidemmällä tähtäimellä se, että ollaan osa jotain isompaa, on varmasti selkein juttu. Nyt oli tärkeintä saada homma liikkeelle.
Terhon mukaan tulevaisuudessa on mahdollista, että naisten kiekkojoukkue tekee läheisempää yhteistyötä jonkin suuremman urheiluorganisaation kanssa. Ovet ovat kuulemma auki molempiin suuntiin.
Sama ei saa toistua
Bluesin joukkueen toiminnan jatkuvuuden turvaaminen oli tärkeää koko suomalaisen jääkiekon takia, koska joukkueessa kiekkoilee monta pelaajaa, jotka tähtäävät ensi talven olympialaisiin. 
Yle Urheilun tietojen mukaan muun muassa Helsingin IFK ja espoolainen Kiekko-Espoo ry olivat halukkaita jatkamaan seuran toimintaa, mutta Espoossa päädyttiin jatkamaan naisten liigassa oman ry:n alla.
– Ensimmäinen askel ennen kuin tähän uskallettiin lähteä oli, että jonkinlainen rahoitus varmistuu. Kumppaneita on saatu kasaan sen verran, että uskallamme lähteä kauteen. Tietysti kumppaneita myös etsitään ja pelaajilla on tietty omavastuu. Yksi lähtökohta oli, että omavastuuta ei jouduta kasvattamaan.
Naisten kiekkoseuran pyörittäminen ei ole taloudellisesti helpointa toimintaa, kuten Espoo Unitedissakin huomattiin. Jussi Salonojan mammuttiprojektilla oli tosin suurempiakin syitä talousahdinkoon kuin naisten joukkueen tappiot.
**Emma Terho, oliko virhe lähteä Espoo Unitedin kelkkaan?**
– No sanotaan, että se yhteistyö, mikä sitä kautta alkoi tässä arjen tekemisessä ja se, että pääsimme siirtymään Tapiolaan, ovat asioita, jotka kantavat vieläkin. 
Jotain hyvää, jos jotain huonoakin. Naisten liigan kärkijoukkueen ei pitäisi joutua tilanteeseen, jossa tulevaisuus on auki pari viikkoa ennen sarjakauden alkua.
– Jälkikäteen on helppo spekuloida, että kyllähän tuossa vähän yllätysmomentteja tuli. Tämä ei ole ihannetilanne. Jatkossa täytyy tehdä riittävän maltillisesti ja pitkäjänteisesti hommia, ettei lähdetä tekemään sellaisia investointeja, joihin ei ole varaa.
**Lue myös:**
[Blues palaa kaukaloon – naiskiekko jatkuu Espoossa omin voimin](https://yle.fi/urheilu/blues_palaa_kaukaloon__naiskiekko_jatkuu_espoossa_omin_voimin/9814013) 
 [Espoo Unitedin naiset osasivat odottaa Salonojan hylkäystä – "Tässä on hyvin kiire"](https://yle.fi/urheilu/espoo_unitedin_naiset_osasivat_odottaa_salonojan_hylkaysta__tassa_on_hyvin_kiire/9777846) 
2017 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
_"Olipa taas jaarittelukoe, melkeen mitään ei avattu laskin osion tehtävänannoissa kunnolla. Ja mielestäni selitystehtävät kuuluvat aivan muille aineille..."_
_"Järkyttävä koe, sekava, erittäin vaikea ja kaksi ytl:n oma tekemää virhettä."_
_"Tuntu tosi helpolta. Tai paljon helpommalta kun keväällä. Odotin et eka osio olis ollut paljon vaikeempi, mutta mun kohdalle osu just sopivat tehtävät."_
Lisää kommentteja ja keskustelua kokeesta sivun alalaidassa.
Lyhyen matematiikan pisterajat syksyllä 2017
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Juha Oikkonen ja Riku Klén 
Opettaja: Piia Vikberg 
Lukiolaiset: Tiia Pennanen ja Iina Salovaara
Jyväskylän käännytyskärhämä: afganistanilaisen taksinkuljettajan perhe ei halua lähteä Suomesta
Videopuhelu vahvistaa, että Jyväskylän vastaanottokeskuksesta ollaan poistamassa kolmihenkistä afgaaniperhettä.
Ylen Jyväskylän toimittaja sai videopuhelulla yhteyden maasta poiston kohteena olevaan perheeseen. Videokuvassa vastaanottokeskuksen huoneessa oli kolmihenkinen perhe ja kaksi poliisia.
Perheeseen kuuluu isän ja äidin lisäksi kahdeksan kuukautta vanha poikavauva.
Perhe ei puhu englantia, joten videokeskustelu käytiin tulkin välityksellä.
Perhe on paennut Ghaznista Afganistanista Suomeen noin kaksi vuotta sitten.
Perheen isä toimi Ghaznissa taksikuljettajana ja hän kertoi, että palaaminen Afganistaniin ei tule kysymykseen perheen [shiiamuslimitaustan](https://yle.fi/uutiset/3-5744823) vuoksi. Afganistanin väestöstä 80 prosenttia on sunnimuslimeja, ja esimerkiksi Taleban-liike tulee sunnalaisuuden piiristä.
Perhe on kertonut joutuneensa uskonnollisista syistä vainon kohteeksi Afganistanissa.
Isä korostaa, että perhe ei halua poistua Suomesta huolimatta kielteisistä turvapaikkapäätöksistä.
Yle Jyväskylän saamien vahvistamattomien tietojen mukaan palautuksen täytäntöönpanokielto on hylätty kaikissa oikeusasteissa.
Rikosylikomisario Jari Kinnusen mukaan poliisin ei ole tarvinnut käyttää minkäänlaisia voimakeinoja Salmirannassa.
Kuumentunutta tilannetta pyritään purkamaan neuvotteluilla ja neuvotteluja jatketaan mahdollisimman rauhallisesti niin pitkään kuin on tarpeen.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi päätti Jyväskylän käännytyskärhämän voimakeinoin – dramaattinen video näyttää mielenosoituksen hajottamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9815137)
_Juttua muokattu korjaamalla karkotus käännytykseksi 5.9.2017_
Itsemurhien ehkäisyohjelma puuttuu Suomesta – sitä on vaadittu jo vuosikausia
Suomen itsemurhaluvut ovat laskussa, mutta edelleen puolitoista kertaa suuremmat kuin muissa Pohjoismaissa.
Tilastokeskuksen kuolemansyytilaston mukaan vuonna 2015 Suomessa tehtiin yhteensä 731 itsemurhaa, mikä on noin 60 vähemmän kuin edellisenä vuonna. Itsemurhakuolleisuus on vähentynyt viidessätoista vuodessa 40 prosenttia.
Itsemurhakuolleisuuden laskusuunnasta huolimatta Suomi on edelleen poikkeus Pohjoismaiden ja länsimaiden joukossa. Eurostatin tilastojen mukaan vuonna 2013 Suomen alle 65-vuotiaiden itsemurhakuolleisuus oli noin puolitoistakertainen EU:n keskimäärään verrattuna.
Näin kertoo [Tilastokeskuksen kuolinsyytilasto](http://findikaattori.fi/fi/10).
Maailman terveysjärjestö WHO:n itsemurhien ehkäisyohjelma on käytössä 28 maassa, mutta ei Suomessa.
Viime vuoden toukokuussa [Mielenterveyspoliittinen neuvottelukunta](http://mtkl.fi/mielenterveyspoliittinen-neuvottelukunta-vaatii-itsemurhien-ehkaisyohjelmaa-suomeen/) julkisti kannanoton, jossa vaadittiin myös Suomeen itsemurhien ehkäisyohjelmaa. Neuvottelukuntaa johti tuolloin keskustan kansanedustaja Annika Saarikko, nykyinen perhe- ja peruspalveluministeri. 
Nyt ministerinä hän vaatii käypä hoito -suosituksia siihen, miten itsemurhaa yrittäneet tai itsemurhan tehneiden omaiset pitää kohdata.
– Lääkäreiltä ja sairaanhoitohenkilökunnalta puuttuu selkeät kansalliset ohjeet eli käypä hoito -suositukset siitä, miten nämä ihmiset pitäisi kohdata. Näiden suositusten saaminen kuntoon on nyt kaikkein tärkein asia, sanoo ministeri.
Lääkäriseura Duodecimilta ei ole tullut tähän mennessä käypä hoito -suosituksia itsemurhien ehkäisyyn, joten ministeri Saarikko heittää pallon sinne.
Duodecim voisi aloittaa suositusten laatimisen, jos joku sitä esittää, mutta laajan suosituksen laatiminen vaatii myös rahoitusta. 
Erillinen ohjelma itsemurhien ehkäisyyn voisi myös olla paikallaan. Olen samaa mieltä kuin aiemmin tästä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan parhaillaan mielenterveyslain uudistamista osana laajempaa itsemääräämisoikeushanketta. Tavoitteena ovat paremmat mielenterveys- ja päihdehuoltopalvelut.
– Erillinen ohjelma itsemurhien ehkäisyyn voisi myös olla paikallaan. Olen samaa mieltä kuin aiemmin tästä, Annika Saarikko sanoo.
Nykyisen hallituksen ohjelmaa laadittaessa ehkäisyohjelma oli mukana neuvotteluissa, mutta syystä tai toisesta ei mahtunut itse ohjelmaan sellaisenaan.
Mielenterveysosaamisen lisääminen kärkihankkeena sen sijaan mahtui ja nyt odotetaan tuloksia. Eduskuntaan uusi mielenterveyslaki ehtinee ensi vuonna.
Ehkäisyohjelmaa vaadittu jo pitkään
Eri mielenterveysalan järjestöt ovat turhaan vaatineet itsemurhien ehkäisyohjelmaa jo pitkään. Järjestöjen mukaan tarvittaisiin kokonaisvaltainen toimenpideohjelma, joka takaisi eri ryhmille hoitoonpääsyn.
WHO:n laatima ehkäisyohjelma on käytössä jo 28 maassa ja siinä suositellut toimet sopisivat hyvin Suomeenkin.
Nyt itsemurhaa hautovaa mielenterveys- ja päihdeongelmapotilasta pallotellaan eri hoitopaikoissa eikä kukaan halua ottaa kunnolla vastuuta.
Mielenterveysseuran kriisikeskustoimintojen johtaja Outi Ruishalmeen mukaan muutoksen edellytyksenä on laajempi tietämys asioista, julkinen tuki poliitikoilta ja kansallinen ohjelma itsemurhien ehkäisyn tavoitteiden saavuttamiseksi.
Poliitikot eivät ole tähän asti osoittaneet lujaa tahtoa tällaisten ohjelmien tukemiseen.
– Vastaavia pienempiä projekteja on olemassa. Vähitellen alkaisi olla aika, sillä edellisestä ohjelmasta 90-luvulta on ollut hyviä kokemuksia ja sen vaikutuksista on ollut hyötyä, sanoo Annika Saarikko, mutta myöntää, ettei ministerin valta riitä kaikkeen.
Nyt hallitus on myöntänyt 80 000 euroa Utsjoen kunnalle itsemurhien ehkäisyprojektiin. Koko maan laajuinen ohjelma vaatisi kuitenkin huomattavasti suuremman panostuksen.
Parhaillaan lääkäreitä ja hoitohenkilökuntaa koulutetaan kohtaamaan itsetuhoisia potilaita ja ohjaamaan heitä oikeaan hoitopaikkaan.
Hallitukselle on tulossa käsittelyyn strategiaohjelma, joka linjaa terveydenhoitoa vuoteen 2030 saakka.
MAD Pride epäluuloja vastaan
Aurajoen rannalle kerääntyi viime kuussa entisiä ja nykyisiä mielenterveyspotilaita MAD Pride -tapahtumaan. Taas kerran yritettiin poistaa ennakkoluuloja mielen sairauksia kohtaan.
Hulluksi leimautuminen on edelleen monelle kauhistus, vaikka joka viides suomalainen on kärsinyt mielenterveyden ongelmista.
Yksi järjestäjätahoista oli Turun mielenterveysyhdistys ITU ry, jonka vastaava ohjaaja Eeva Siivonen on työskennellyt pitkään alalla. 
Joissain paikoissa ajatellaan, että mielenterveysongelmaa ei voi hoitaa ennenkuin ihminen on raitistunut.
Hänen mukaansa itsetuhoisia ihmisiä pompotellaan eri hoitopaikkojen välillä, sillä usein samalla ihmisellä on sekä päihde- että mielenterveysongelma.
– Joissain paikoissa ajatellaan, että mielenterveysongelmaa ei voi hoitaa ennenkuin ihminen on raitistunut ja se on usein ihan merkillinen noidankehä, mihin sen jälkeen sitten joudutaan, Eeva Siivonen kertoo.
Syynä tähän on mielenterveys- ja päihdelakien tulkinnat, josta haluttaisiin eroon.
– Yksi mahdollisuus olisi juuri se, että yhdistetään mielenterveys- ja päihdelaki. Silloin päästäisiin tavallaan tästä diagnostisesti eteenpäin.
Siivosen mukaan päihdeongelma on hyväksytty jo psyyken sairaudeksi omaksi diagnoosikseen Yhdysvalloissa. Tämä helpottaisi myös hoitoonpääsyä Suomessa, missä on suuria alueellisia vaihteluita mielenterveyspotilaiden avohoidossa.
Psykiatrisia sairaalapaikkoja on suljettu, mutta avohoitoon ei ole resurssoitu tarpeeksi. Tämän toteamuksen kuulee useammalta asiantuntijalta, kun selvittää itsemurhien ehkäisyä.
Mies katsastaa dronella hyvät sienipaikat, ja se on vasta alkua: tähän kaikkeen hitiksi noussutta kuvauskopteria voi käyttää
Kuvauskopterien määrä on kasvanut valtavasti. Listasimme enemmän ja vähemmän vakavasti otettavat tavat, joihin droneja on käytetty.
"Take off", ilmoittaa kuvauskopterin ohjaimen naisääni. Särisevältä koppakuoriaiselta kuulostava pienoiskopteri nousee ilmaan hiljaisen omakotialueen yllä Kuopiossa. Se lentää muutaman kymmenen metrin päähän ja sukeltaa sekametsän latvusten väliin.
Aivan lähellä maata dronen liike hidastuu. Kuvan nurkassa pilkottaa jotakin keltaista. Kopteri leijuu keltaisen ryppään ylle ja laskeutuu vielä hiukan alemmas. Siinä niitä on, herkullisia kantarelleja.
– Asetuksista vaan päälle "etsi kantarelleja" ja niinhän se teki, velmuilee Facebook-julkaisussaan kopterin omistaja, kuopiolainen Jarno Miettinen.
Ei Miettisen drone sentään niin älykäs ole, että etsisi kantarelleja käskystä. Sienipaikkoja pörriäisellä pystyy silti katsastamaan, jos niin haluaa. Kuvauskopteri pääsee ilmojen kautta hankaliinkin paikkoihin. Mallista riippuen kamera voi tuottaa tarpeeksi tarkkaa kuvaa sienten tunnistamiseksi hyvinkin korkealta.
– Tämä on sitä nykyaikaa. Vähän helpotetaan sienten etsimistä. Ei välttämättä tarvitse kumikenkiä nykyään tässä hommassa, kopterikuvaamiseen hurahtanut kuopiolainen sanailee. 
Siitä lähti heti ajatukset sinkoilemaan, että mitähän kaikkea tällä pystyy tekemään.
Jo neljännen kuvauskopterinsa hankkinut Miettinen on tyypillinen esimerkki Suomen vallanneesta drone-buumista. Kameraliikkeet kertovat, että joitakin kopterikameroita menee harrastajille jo enemmän kaupaksi kuin tavallisia kameroita.
Samaa todistaa ammattilaiskäyttöön tarkoitettuja droneja valmistava suomalainen Videodrone: liikevaihto on tuplaantunut joka vuosi yrityksen perustamisvuoden 2013 jälkeen.
Mitä kaikkea kuvauskoptereilla on keksitty tehdä? Tässä enemmän ja vähemmän vakavasti otettavia käyttökohteita:
1. Kalastuksen kuvaus – ja kyllä, myös kalastus
Kuvaustarvikeketju Rajala Pro Shopin Kuopion myymäläpäällikkö Markku Toivanen sanoo käyttäneensä kopterikameraa muun muassa kalastuspaikan tutkimiseen etukäteen.
– Kerran katsoin kartasta, että joen toisella puolella oli lampi. Käytin sitten dronia siellä tarkistamassa lammen.
Kalastuksen ja kalapaikkojen kuvaaminen ei kuitenkaan ole ainoa käyttö, miten kuvauskopteria voi käyttää hyödyksi. Netistä löytyy ulkomailta videoita siitä, miten [droneja on käytetty itse kalastukseen](http://dronefishinghq.com/).
Ideana on viedä syötti ja siima kopterin avulla sellaiseen paikkaan, jota et muuten pysty tavoittamaan. Nettivideolla dronella on muun muassa etsitty tonnikalaparvi ja pudotettu viehe siimanlaukaisijan avulla kopterista kalojen keskuuteen. Jopa sellainen video löytyy, jossa kalastaja nostaa dronen avulla pikkukalan vedestä ylös asti.
Suomen vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestön kalatalousasiantuntija Janne Rautasen mukaan dronekalastuksesta on keskusteltu Suomessakin, mutta hän ei ole kuullut, että kukaan olisi todella sitä harrastanut.
Hän arvelee, että dronella kalastaminen olisi sinänsä ihan laillista Suomessa. Eri asia on, kannattaako se: jos esimerkiksi siimanlaukaisija pettää, kalastaja saa seuraavaksi onkia kallista kopteriaan.
2. Maanmittaus
Muuramessa toimiva Videodrone on tiettävästi Suomen suurin kuvauskopterien valmistaja. Heidän suurin asiakasryhmänsä ovat yritykset ja julkisyhteisöt, jotka hyödyntävät droneja maanmittauskäyttöön.
Yrittäjä Juhani Mikkola sanoo, että nykykoptereilla saadaan tietoja, joiden hankkiminen ei ole tähän asti ollut järkevää tai kannattavaa. Dronella voidaan inventoida esimerkiksi sorakasoja siten, että kopteri lentää alueella ja hakee 3D-mallinnukseen tarvittavat kuvat. Yhden lennon aikana pystytään kuvaamaan jopa 90 hehtaarin alue kolmen sentin pikselikoolla.
– Jos sellaista lähdetään tekemään miestyönä mittakepin kanssa, siinä on viikkojen työ, eikä jälki ole siltikään yhtä tarkkaa, Mikkola kehaisee.
Sähköyhtiö Savon Voiman alueella [kuvauskoptereita on käytetty myös sähkökatkojen paikantamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9764373). Toiveissa on, että dronet nopeuttaisivat vikakohtien löytymistä ja lyhentäisivät sähkökatkojen kestoa. Samalla työturvallisuus parantuisi, kun vikapartiointia vaikeakulkuisissa maastoissa voisi vähentää.
3. Vaarallisten kohteiden tutkiminen
Vihtavuoren räjähdeonnettomuus vuonna 2013 oli ensimmäisiä tunnettuja tapauksia, joissa Suomessa hyödynnettiin kauko-ohjattavaa kopteria onnettomuustilanteessa.
Vaarallista räjähdekonttia kuvannut drone oli hyvä esimerkki miehittämättömien kopterien eduista: laite pääsee hakemaan tietoa paikoista, joihin ihmisten ei ole turvallista mennä. 
Meillä on varmaan jo viiden vuoden päästä sellaiset välineet, että nämä tämänhetkiset ongelmat naurattaa.
Videodronen Juhani Mikkolan mukaan heidän kopteriaan on käytetty muun muassa Nesteen jalostamon soihtujen tutkimiseen. Turvasoihdut polttavat tuotantoprosessista purkautuvia kaasuja turvallisesti ja hallitusti.
Kun yksi turvasoihduista pari vuotta sitten vaurioitui, oli vain kaksi vaihtoehtoa sen tarkistamiseen: tuotantoseisokki ja kuvauskopteri. Jälkimmäinen oli ymmärrettävästi halvempi.
– Kuvaamalla saatiin selville, mitä siellä oli tapahtunut ja saatiin korjaussuunnitelmat valmiiksi ennen seuraavaa seisokkia, Mikkola kertoo.
Vaarallisten kohteiden kategoriaan menee varmaan myös [tämä YouTube-tähti Casey Neistatin tempaus](https://yle.fi/uutiset/3-9365086), jossa hän surffasi Lapissa lumilaudalla jättikokoisen dronen avulla. Tempaus [päätyi lopulta poliisille, kuten myös moni muu viime aikoina julkisuuteen noussut drone-stuntti](https://yle.fi/uutiset/3-9629670).
4. Riistalaskennat
Luonnonvarakeskus kokeili tänä kesänä ensimmäistä kertaa miehittämättömien lennokkien käyttöä vesilintujen laskennoissa.
Maaningalla tehdyissä kokeiluissa vesilinnut laskettiin ensin perinteisellä pistelaskumenetelmällä eli maan pinnalta kiikaroimalla. Sen jälkeen saman kohteen linnut laskettiin dronella.
Tutkijat huomasivat, että ainakin rehevillä alueilla kopterikamera näkee linnut paremmin kuin kiikaroija. Kameratekniikka on jo nyt sen verran kehittynyttä, että "kahvipaketin kokoiset" sorsalinnutkin pystyy tunnistamaan niin kaukaa, ettei kopteri häiritse niitä.
Lähinnä haasteena ovat tekniset rajoitteet, kuten dronien kantomatka ja akun kesto.
– Toisaalta meillä on varmaan jo viiden vuoden päästä sellaiset välineet, että nämä tämänhetkiset ongelmat naurattaa, tutkija Mervi Kunnasranta sanoo. 
Jos sellaista lähdetään tekemään miestyönä mittakepin kanssa, siinä on viikkojen työ.
Kopterit tuskin tekevät kiikarimiehiä työttömiksi. Sen dronit kuitenkin opettavat, että perinteisellä pistelaskennalla saatuja lintumääriä voidaan esimerkiksi havainnointipaikan rehevyydestä riippuen korjata ylös- tai alaspäin.
Ilmakuvausta on [hyödynnetty myös pelloilla](https://yle.fi/uutiset/3-9746143) muun muassa satoarvioiden tekemiseen tai hukkakauran etsimiseen.
"Heti lähti ajatukset sinkoilemaan"
Kantarellivideolla Facebook-ystäviään huvittanut kuopiolainen Jarno Miettinen kertoo kuvanneensa dronella sienimetsän lisäksi ainakin kotipuutarhaansa, perhokalastusta, aurinkopaneeleita ja tuttavien taloja ja harrastuksia. Käsimatkatavaroihin sopivasti mahtuva kuvauskopteri oli hänellä mukana myös etelän lomamatkalla.
– Se tässä hommassa koukuttikin. Ensimmäisessä ostamassani kopterissa ei ollut kameraa. Toisessa oli ja siitä lähti heti ajatukset sinkoilemaan, että mitähän kaikkea tällä pystyy tekemään, Miettinen sanoo.
Vuosien varrella Miettisen kopterikuvaaminen on muuttunut kunnianhimoisemmaksi. Seuraavana hankintalistalla ovat parempi kuvankäsittelyohjelma ja tehokkaampi tietokone. Hän kuitenkin sanoo aikovansa pitää dronekuvaamisen pelkkänä harrastuksena.
– Tämä alkaa olla sen verran kilpailtu ala. Toki jeesaan kavereita jos he pyytävät apua, hän miettii.
Tänään ilma on vähän turhan sateinen Miettisen kopterille. Hän komentaa ohjaimella dronen palaamaan lennättäjänsä luo. "Go home", naisääni ilmoittaa.
_Laki säätelee miehittämättömien ilma-aluksien käyttöä. Jos aihe kiinnostaa sinua, voit lukea lisää vaikkapa [liikenteen turvallisuusvirasto Trafin droneinfo.fi-sivustolta](http://www.droneinfo.fi/fi)._
Susijengin ottelut loppuunmyytyjä vai ovatko sittenkään? 
Susijengin otteluihinkin saattaa vapautua lippuja vielä hetkeä ennen otteluiden alkamista, kertoo koripallon EM-kisojen pääsihteeri Ari Tammivaara. 
Suomen menestys koripallon EM-parketilla on parasta markkinointia itse kisoille. Näin sanoo kisojen pääsihteeri Ari Tammivaara.
Tammivaaran mukaan Suomen kaksi ensimmäistä ottelua olivat käytännössä loppuunmyytyjä. Tarkemmin sanottuna ne olivat loppuunvarattuja, sillä joitain lippuja jäi käyttämättä. Tämä johtuu siitä, että kansainvälisellä koripalloliitolla on joka otteluun käytössään lippukiintiö, josta saattaa jäädä lippuja käyttämättä.
Tammivaara ei sopimussyistä paljasta kansainvälisen koripalloliiton lippukiintiön tarkkaa määrää, mutta sanoo, että kiintiö on muutamia satoja lippuja ottelua kohden.
Tammivaaran mukaan Suomen seuraavaan peliin eli tiistaiseen Kreikka-otteluun oli maanantaina päivällä jäljellä yksittäisiä lippuja. Kansainvälisen liiton kiintiöistä lippuja saattaa vapautua myyntiin vielä pelipäivinäkin. Keskiviikon Islanti-peliin oli maanantaina päivällä jäljellä satoja paikkoja.
\- Lippujen hinnat ovat 37,50 - 98,50 euroa. Lisäksi myynnissä on ollut niin sanottuja court side -lippuja, joiden hinta on hieman yli 150 euroa, Tammivaara kertoo.
Tammivaaran mukaan Helsingin areenan katsomokapasiteetti on koripallokisojen aikaan aitiopaikat mukaan laskettuna hieman alle 13 000. Muiden kuin Suomen peleihin lipunmyynti on ollut odotetusti nihkeämpää.
\- Seuraaviin ei-Suomen peleihin on mennyt noin 5 000 - 6 000 lippua. Olemme tehneet yhteistyötä koulujen ja eri järjestöjen kanssa ja antaneet myös vapaalippuja näihin peleihin, Tammivaara kertoo.
Soldiers of Odinin kerhotilan edustalla ammuttiin Kemissä – yksi pidätetty
Tapahtumahetkellä kerhon edustalla ja sisätiloissa oli henkilöitä. 
Soldiers of Odinin kerhorakennuksen edustalla ammuttiin lauantai-iltana Kemissä. Kerhon eteen ajoi auto, josta ammuttiin useita laukauksia.
Poliisin mukaan laukaukset kohdistettiin talon edustalla olleisiin pysäköityihin autoihin, mutta osa laukauksista sai kimmokkeen ja osui rakennukseen. Ainakin yksi luoti lävisti rakennuksen ikkunan.
Ammuskelun vuoksi on pidätetty yksi henkilö, jota tullaan esittämään vangittavaksi. Poliisista kerrotaan, että kyseessä on paikkakuntalainen mies joka on poliisille entuudestaan tuttu.
– Tässä vaiheessa tutkintaa ei ole tullut ilmi mitään sellaista, minkä vuoksi olisi syytä epäillä teolla olevan jokin aatteellinen motiivi, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Janne Koskela.
Soldiers of Odinin perustaja Mika Rannan mukaan kerhon sisällä ja edustalla oli ihmisiä ampumahetkellä. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Ranta ei osaa vielä sanoa, mistä ampuminen johtui.
– Kiinteistö on meidän käytössä, joten se oli meitä kohti tarkoitettu isku. En osaa tarkemmin sanoa mistä se johtui, Ranta kertoo.
Laukaukset ammuttiin lauantai-iltana puoli yhdeksän aikaan ja poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan auton sekä epäillyt puolenyön jälkeen sunnuntain vastaisena yönä. Aluksi [tapaukseen liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-9813942) kiinni otettuna oli neljä henkilöä.
Nainen vangittiin taposta epäiltynä Kajaanissa – asui yhdessä uhrin kanssa
Poliisi on vapauttanut tapahtumapaikalta kiinniotetun miehen. Kainuun käräjäoikeus vangitsi kiinniotetun naisen todennäköisin syin epäiltynä tappoon.
Vuonna 1988 syntynyt kajaanilainen mies kuoli Kajaanin Rajalähiössä yksityisasunnossa myöhään perjantai-iltana 1.9. 
Kainuun käräjäoikeus on vanginnut tapahtumapaikalta kiinniotetun vuonna 1990 syntyneen naisen. Poliisi otti kiinni myös kajaanilaisen miehen, mutta hänet on vapautettu kuulustelujen jälkeen.
Vangittu nainen on asunut samassa asunnossa uhrin kanssa. Poliisin mukaan henkirikoksen tekovälineenä on ollut teräase.
Kompostoiviin talouksiin pistotarkastuksia Kuopiossa
Kompostoinnilla voi säästää jätemaksussa, mutta kompostorin on oltava määräysten mukainen.
Kuopion kaupunki käy tekemässä tarkastuksia kompostoinnista ilmoittaneilla kiinteistöillä Kuopiossa tiistaina ja keskiviikkona. 
Tarkastuksissa selvitetään kompostointia koskevien määräysten noudattamista, kuten kompostoinnin asianmukaisuutta ja kompostoinnista annettujen tietojen oikeellisuutta. Tarkastuksia tehdään satunnaisesti valituille kiinteistöille Männistössä, Inkilänmäellä, Petosella ja Maaningalla. Tarkastuksesta on ilmoitettu etukäteen kirjeitse. 
Aiemmilla tarkastuskäynneillä kompostointi on todettu pääosin asianmukaiseksi. Puutteita on havaittu kompostorien rakenteessa tai hoidossa. 
Joillakin kiinteistöillä kompostointi on jätetty tekemättä, vaikka siitä on ilmoitettu. Jätemaksusta saa alennusta, jos biojätteet kompostoi itse eikä laita niitä sekajätteen joukkoon. Kompostoija saa vuosittaisesta vajaan 37 euron perusmaksusta 20 euron alennuksen.
Kompostorin voi ostaa tai tehdä itse. Esimerkiksi vanhat kylmälaitteet ovat kuitenkin jätettä, joka otetaan jäteasemilla maksutta vastaan vaarallisena jätteenä. Elintarvikkeiden kompostointi vaatii jyrsijöiltä suojatun kompostorin. Talviaikaan käytössä olevan kompostorin on oltava myös lämpöeristetty.
Loppuun kaluttu Lappi: käsikirjoitus
MOT: ”Tuonne olimme siis tähtäämässä?”
Pilotti:
”Joo, sinne menemme. Ja tulemme näin. Kaarran ensin oikealle ja sitten vastatuuleen. Sen jälkeen alkaa Ounastunturi näkymään.”
**
Olemme Lapissa, Norjan ja Suomen rajalla. Porojen vaikutuksen huomaa helposti. Suomen puolella jäkälät ovat melkein loppuneet, Norjassa on valkeampaa.**
Mauri Nieminen, porotutkija, dosentti, Inari:
”Ehkä kymmenen, viisitoista prosenttia nyt aluksi pitäisi poromääriä laskea.”
Anne Ollila, toiminnanjohtaja, Paliskuntain yhdistys:
”Jos siellä on tällaista porovastaista niin sanotusti propagandaa, niin toisella puolella, niin en halua lähteä siihen matkaan.”
Olavi Airaksinen, vanhempi konstaapeli, Lapin poliisilaitos:
”Pahoinpitelyjä, on vahingontekoja, ja sitten poikinut kunnianloukkauksia, kotirauhan häirintää. Pari vuotta sitten, nämä riidat johti siihen, että siellä oli puukostustapaus.”
MOT: Onko siinä taustalla tietynlainen pula laiduntilasta?
Olavi Airaksinen, vanhempi konstaapeli, Lapin poliisilaitos:
”Kyllä, kyllä se siltä vaikuttaa.”  
 
**Norjankin puolella on paljon poroja. Miksi laidun kukoistaa siellä, mutta ei Suomessa?**
MOT: Loppuun kaluttu Lappi
**Olemme Enontekiöllä, Näkkälän paliskunnassa, Pallas-Ounas -tunturijonon katveessa. Poronvasat ovat syntyneet keväällä.  Nyt vasoja merkitään.**
MOT: Talvi oli kova, vaikuttiko se vasontaan?
Tuomas Keskitalo, poromies, Enontekiö:
”Joillakin saattoi että vaikutti, joillakin ei niin pahasti. Meidän kohdalla ei ollut niin huono tilanne, lisäruokaa vain veimme paljon.”
**Näkkälässä kiteytyvät poronhoidon isot kysymykset. Jäkälä on poron tärkein luontainen talviravinto.  Jäkälä on vähentynyt dramaattisesti ympäri poronhoitoaluetta. Näkkälän laitumet kuuluvat Lapin pohjoisosien kuluneimpiin.**
MOT:  Mikä merkitys tällä ruokinnalla on teidän poronhoidossa?
Tuomas Keskitalo, poromies, Enontekiö:
”No, sillä on suuri merkitys. Nälkäkuolemat, säästytään niiltä esimerkiksi. Sitten porohan pysyy silloin ympäri vuoden paremmassa kunnossa. Sitä myöten saadaan paremmin vasoja ja parempaa tuottoa.”
**
**Valtaosaa Suomen poroista ruokitaan nykyisin talvella, koska jäkäläpula pitää korvata jotenkin. Poronhoitoalue jakautuu 54 paliskuntaan.**
Jouko Kumpula, erikoistutkija, Luonnonvarakeskus:
”Jäkäliköiden osalta laitumet olivat valtaosaltaan voimakkaasti laidunnetut, eli niissä oli pienet jäkäläbiomassat. Ja vain muutamia paliskuntia oli, joissa oli hyvä tilanne.”
**Inarilainen Mauri Nieminen on pitkän linjan porotutkija, joka on jäänyt eläkkeelle Luonnonvarakeskuksesta. Nieminen on perannut porotalouden ongelmia sanoja säästelemättä. Hän haluaisi elvyttää laitumia poroja vähentämällä.**
Mauri Nieminen, dosentti, porotutkija, Inari
”Ollaan varovaisesti puhuttu, että tuommoinen ehkä kymmenen-viisitoista prosenttia nyt aluksi pitäisi poromääriä laskea ja sitten seurata tilannetta. Pohjoisissa paliskunnissakin niin jäkälää on tällä hetkellä alle 120 kiloa ja monin paikoin alle 100 kiloa kuivapainona hehtaarille. Se ei riitä mihinkään.”
**Tutkimusten mukaan maajäkälien määrästä on hävinnyt noin kaksi kolmasosaa 70-luvun jälkeen Ylä-Lapin talvilaitumilla. Maa- ja metsätalousministeriö määrää  kymmeneksi vuodeksi kerrallaan eloporoluvun eli suurimman poromäärän, joka saa laiduntaa talven yli.**
**Poronhoitolaki vaatii, että laitumien kunto pitää ottaa huomioon porolukua määrättäessä. Viimeksi poroluku määrättiin vuonna 2010.  Määrä pidettiin entisellään eli yhteensä noin 200 000 porossa. Näin siitä huolimatta, että hetkeä aiemmin oli julkaistu tutkimus, jonka mukaan talvilaitumet olivat voimakkaasti kuluneita melkein puolessa pohjoisimmista paliskunnista ja suunta oli ollut huonompaan päin.**
Grafiikka: 203700
Mauri Nieminen, dosentti, porotutkija, Inari:
”Luullaan, ja annetaan ymmärtää, että kun poroja ruokitaan, laitumet jopa säästyy, säilyy, pysyy kunnossa, mutta nyt on tapahtunut päinvastoin. Elikkä poromääriä pidetään niin suurina, että, ja ympäri vuoden, että ne myös tallaa kuluttaa laitumia. Elikkä ruokinnalla emme voi laitumia pelastaa.”
MOT: Miltä tämä alue näyttäisi ilman poroja?
Mauri Nieminen, dosentti, porotutkija, Inari:
”Sehän näyttäisi tuommoiselta kuin on tuolla toisella puolella aidattu alue. Tässä niin siellä olisi…jos tässä on jäkälää jo reippaasti alle sata kiloa hehtaarille kuivapainona, niin tuolla aidan takana on, siellä on todella hyvä jäkälikkö, yli 8000 kiloa hehtaarilla jäkälää.”
”Tässä on palleroporonjäkälää enimmäkseen, mutta sitten täällä on myös tinajäkälää. Sitten on harmaata ja valkoista poronjäkälää. Minä aloin täällä kulkea 70-luvulla, niin kyllä silloin täällä monet kankaat oli täällä lähes tällä lailla jäkälää.”
MOT: Täällä Näkkälässä on joidenkin tutkimusten mukaan jäkälä käynyt aika vähiin, mitä ajattelet tästä?
Tuomas Keskitalo, poromies, Enontekiö:
”No, on se tietenkin voi paikoin ollakin. Porohan syöpi jäkälää. Sillähän se pääasiassa kuitenkin elää. Mutta kyllähän siihen vaikuttaa moni muukin asia kuin se poro ja poromies. Talousmetsiä ja näitä käytetään, ja sitä kautta sieltä hukkautuu ne jäkälälaitumet niin silloin Poro joutuu käyttämään toista laidunta sitten lujempaa sitten.”
**Poroilla on vapaa laidunnusoikeus noin kolmasosaan Suomen pinta-alasta maanomistukseen katsomatta. Teurasmäärät eivät ole yhtä mahtavat kuin laidunten koko.  Poronlihaa tuotetaan Suomessa pari miljoonaa kiloa vuodessa eli kyse on lammastalouden mittaluokasta.  Porolla on kuitenkin monin paikoin suuri taloudellinen merkitys Pohjois-Suomessa.**
MOT: Mitä mieltä olet näistä vaatimuksista poromäärän alentamiseksi?
Tuomas Keskitalo, poromies, Enontekiö:
”Ei missään nimessä tämmöistä, tämmöistä asiaa, mie olisin ennemmin sitä mieltä, että pitäisi poistaa vasat siitä eloporoluvusta. Että olisi vain niinku raavaat mitkä olisi siinä suurimmassa sallitussa niin kuin on ennen ollukin. Pitää miettiä niitä ihmisiä, jotka siitä elää, ja niitä pitää kuulla tämmöisessä asiassa  hyvin tarkoin.”
**Lisääntynyt porojen ruokinta on tarkoittanut porotalouden kulujen paisumista, mikä lisää paineita pitää poromäärätkin suurina tulojen turvaamiseksi. Luonnonvarakeskuksen mukaan rehujen hankintamenot ovat kasvaneet vuosi vuodelta. **
**Virallista kokonaistilastoa rehukiloista ei löytynyt edes Paliskuntain yhdistyksestä. Mauri Nieminen arvioi, että poroille syötettään Suomessa nykyään yhteensä noin 45 miljoonaa kiloa rehua vuodessa kuivaksi heinäksi muutettuna.**
Mauri Nieminen, dosentti, porotutkija, Inari:
”Tämä tarkoittaa sitä, että Suomen poromäärä, joka on noin 200 000, niin se tällä rehumäärällä se tulisi toimeen noin neljä kuukautta.”
Jouko Kumpula, erikoistutkija, Luonnonvarakeskus:
”Tuntuu kyllä isolta määrältä ja tuo ruokinnan, siitä saaminen tarkkojen tilastojensaaminen,  tai oikeiden luotettavien lukujen saaminen siitä on hyvinkin vaikeaa, sitä ei niin tarkasti kirjata.”
**Poron vaikutus maisemaan ei koske vain jäkälikköä. Metsähallituksen mukaan Lapin tunturikoivikoista on hävinnyt pysyvästi 1200 neliökilometriä 60-luvun alun jälkeen – se on viidesosa 60-luvun alun kaikista tunturikoivikoista.**
**Koivutuhon ovat aiheuttaneet alun alkaen halla- ja tunturimittari -perhoset.  Koivutuhojen pysyvyyteen on monin pakoin vaikuttanut kuitenkin oleellisesti poro, joka on perso koivun lehdille.**
Jouko Kumpula, erikoistutkija, Luonnonvarakeskus:
”Siihen liittyi tietenkin se että porot laidunsi sen monivuotisen tuhon jälkeen, siellä ei päässy uudistumaan, ne kuoli ne tyvivesat, taikka tämä juuristo siitä koivusta, niin siellä syntyi tämmöistä niin sanottua sekundääritunturipaljakkaa elikkä avointa aluetta.”
**Todennäköisesti ainakin suuri osa pysyvistä koivutuhoista olisi uudistunut, jos porojen laidunnusta olisi rajoitettu riittävästi. Tuorein laaja tunturikoivikon mittarituho on kooltaan noin 400 neliökilometriä. Se syntyi noin 10 vuotta sitten pääasiassa Utsjoen alueelle. Valtio ei ole puuttunut alueen porolaidunnukseen mitenkään koivikon elvyttämiseksi.
**
**Porot heikentävät koivuja mittarituhoalueiden ulkopuolellakin.  **
Mauri Nieminen, dosentti, porotutkija, Inari:
”Tässä on tyypillinen, puhutaan omenapuukoivuista, elikkä porot ovat syöneet sille korkeudella lehdet, mihin ulottuvat, elikkä hyödyntäneet kovin koivua.”
**Tunturikoivikot eivät ole Metsähallituksen mukaan hävinneet pysyvästi mistään yksin poron takia. Mutta poro voi periaatteessa omin voiminkin vähentää koivikoita, jos se estää koivujen uudistumisen tarpeeksi pitkän ajan.**
Jouko Kumpula, erikoistutkija, Luonnonvarakeskus:
”Koivun määrän väheneminen voi vaikuttaa lintuihin tunturialueilla, linnustoon. Mutta myös esimerkiksi sienien runsauteen, jotka elää symbioosissa koivun kanssa.”
Pilotti:
”Siinä se on poroaita!”
MOT: Jos sitä poroaidan laitaa seurattais?
Pilotti:
”Joo.”
**Valtakunnan rajan huomaa helposti lentokoneesta Enontekiön kohdalla.  Norjan puolella jäkälä voi paremmin kuin Suomessa. Näkymään liittyy kuitenkin ihmeellinen seikka. Norjankin puolella on ollut paljon poroja.
Taannoisen tutkimuksen mukaan Norjan puolella keskimääräinen laidunnuspaine oli aikoinaan jopa kovempi kuin Suomessa. Miksi laidun voi silloin olla Norjassa huikeasti paremmassa kunnossa kuin Suomen puolella?  **
Jouko Kumpula, erikoistutkija, Luonnonvarakeskus:
”Tuo alue mistä puhuit se on poikkeuksellinen Norjassakin. Siellä alueella Norjan puolella porot käy siellä vain oikeastaan lyhyen aikaan talvella, tammi-helmikuussa. Ne laiduntaa vain lyhyen jakson siellä. Ja sitten lähtee palailemaan takaisin kohti sitä rannikkoa.”
”Elikkä vaikka siellä porotiheys on jopa suurempi kuin Suomen puolella keskimäärin, mutta se laidunnusaika siellä ajoittuu keskitalveen, ja sen on aika lyhyt."
**
Norjan hyväkuntoisen laitumen salaisuus on laidunkierto. Kesäaikaan poro talloo jäkälää pilalle jopa monta kertaa enemmänkuin syö.  Talvella lumi suojaa jäkälää poron sorkilta.**
**Sulan maan aikaan luonto tarjoaa porolle runsaasti muutakin purtavaa kuin jäkälää.  Siksi parhaat jäkäliköt kannattaisi säästää talvilaitumiksi.**
Suomessakin laidunkierto toimii paikoin hyvin.  Lapin paliskunnassa Saariselän maastossa talvilaitumet ovat harvinaisen hyvässä kunnossa.**
Harri Hirvasvuopio, poroisäntä, Lapin paliskunta:
”Meillä on hyvin selkeästi kesä- ja talvilaitumet on erillään. Kesällä porot on ihan isoilla jängillä ja muualla kuin täällä jäkäläkankailla.”
MOT: Tarvitseeko poroja ruokkia talviaikaan?
”No ei täällä. Elikkä paliskunnan valtatokka on ihan luonnonlaitumilla koko ajan. Meillä tuossa pieni osa paliskunnan poroista on tuolla eteläpäässä sillai että he ruokkii jonkin verran niitä.”
MOT: Olisiko mahdollista saada Suomen laitumien elpymään laidunkiertoa lisäämällä?
Jouko Kumpula, erikoistutkija, Luonnonvarakeskus:
”Varmasti osittain. Joo, kyllä. Hyvä laidunkierto se kestää jopa kaksinkertaisia poromääriä ainakin meidän tutkimusten perusteella.”
**Yksi laidunkierron jarru on Suomen pirstaleinen paliskuntarakenne, jonka pääpiirteet on luotu  Tsaarin ajalla yli sata vuotta sitten. Silloin  poromäärä oli selvästi nykyistä pienempi. Paliskuntien raja-aidat estävät tehokkaasti porojen siirtelyn.**
Jouko Kumpula, erikoistutkija, Luonnonvarakeskus:
”Paliskunnat, mitä isompia pinta-alallisesti ne olisivat, niissä olisi paljon helpompi löytää sopivia  laidunalueita. Eli tämmöiset pienet paliskunnat, niitä on  paljon, voi muodostaa parempia yksiköitä joko yhdistelemällä paliskuntia, tai jakamalla jotenkin toisella tavalla. Mitä pienemmät yksiköt tai pienemmät alueet ovat, sitä herkemmin ne myös kuluvat.”
Veli-Pekka Talvela, yksikön päällikkö, maa- ja metsätalousministeriö:
”Paliskuntajärjestelmä on erittäin vanha, ja vakiintunut tavallaan. Mutta tosiasia on se, että se on tänä päivänä aika lailla pirstoutunut tai nykyolosuhteisiin nähden aika pirstoutunut sillä lailla, että on aika pieniäkin paliskuntia. Ihannetapaus varmasti olisi se, että jotain uusjakoa paliskuntajärjestelmässä olisi mahdollista tehdä.”
MOT: Onko ministeriö koskaan selvittänyt perinpohjaisesti tämän nykyisen paliskuntarakenteen järkevyyttä ja sitä, että kuinka se palvelee poronhoidon tarpeita?
”Mä en tiedä, että sellaista olisi tehty.”
**Paliskuntien ikivanhan  perusrakenteen uudistus voisi avata uusia mahdollisuuksia laidunten elvytykseen.  Iso mylläys tuskin kuitenkaan innostaisi kaikkia poronomistajia.**
Tuomas Keskitalo, poromies, Enontekiö:
”Hommat ovat vakiintuneet, ja tullut sellainen oma rutiini siihen. En usko, että kuitenkaan moni haluaisi lähteä siitä epätietoisuuteen ja kuitenkin aika radikaaliin muutokseen että lähettäisiin aitoja purkamaan.”
**
Vaikka porojen sallitus enimmäismäärät ovat joidenkin kriitikoiden mielestä liian korkeat laidunten kestokyvyn kannalta, niin niitäkään ei aina noudateta. Käsivarren, Näkkälän ja Paistunturin paliskunnissa on ollut viimeiset vuodet selvät ylitykset eloporomäärissä. Jäkäliköt ovat kymmenkunta vuotta sitten tehdyn selvityksen näillä alueilla voimakkaasti kuluneita.**
MOT: Miksi näitä poromääriä ei leikata Näkkälässä sinne sallittuihin lukemiin?
Hannu Ranta, poroisäntä, Näkkälän paliskunta:
”No, se on ollut äärettömän vaikea tehtävä niin kuin paliskunnan kannalta. Siinä on moniakin seikkoja. Jos pitäisi tulla toimeen, niinku kuin poromäärällä, sehän tarvii, eihän tällä alueella ole mittään muuta toimeentulon mahdollisuutta siinä poronhoidossa.”
”Myyntitulostahan se pitäisi tulla se tulos. Poromäärä täytyy olla sellainen, että pystyy elämään niillä.”
MOT: Minkä takia näissä paliskunnissa on ollut reippaat ylitykset usean vuoden?
Risto M. Ruuska, läänineläinlääkäri, Lapin aluehallintovirasto:
”Siihen on varmaan eri syitä eri paliskunnissa. Toki me on vuosien varrella kehotettu ja määrätty, ja annettu määräyksiä, joita on tehostettu uhkasakoilla, näitten porojen vähentämisestä suurimpaan sallittuun.”
”Poronhoitolain 52 pykälä sanoo, että jos paliskunta tahallaan laiminlyö, niin mikä on tämä tahallisuuskynnys, se on osoittautunut olevan usein sen verran korkealla, että nämä ylitykset ovat kussakin tapauksessa johtuneet sitten jostain muusta kuin tahallisesta laiminlyönnistä.”
MOT: Mistä ne ovat silloin johtuneet?
”Esimerkiksi siitä, että paliskunnan osakkaat eivät ole noudattaneet paliskunnan sitä päätöstä porojen vähentämisestä. Siinä on taas sitten kyse sitten poronhoitorikkomuksesta. Niistä on syyttäjä sitten tehnyt tutkinnan rajoittamispäätöksiä, ne olisivat olleet asian laatuun ja vakavuuteen nähden liian vaikeita tutkittavaksi.”
**Ylisuuri poromäärä ja kuluneet laitumet  vaikuttavat hankalalta yhtälöltä. Näkkälässä on ollut repiviä laidunkiisto siitä, kuka saa pitää poroja missäkin.  Poliisi on saanut tutkittavakseen lukuisia porotalouteen linkittyviä rikosepäilyjä Enontekiön suunnasta.**
Olavi Airaksinen, vanhempi konstaapeli, Lapin poliisilaitos:
”Esimerkiksi porovarkauksista. Poroja on tapettu ja sitten on hätistelty. Elikkä on haitattu poronhoitoa hätistelemällä poroja.
”Pahoinpitelyjä, on vahingontekoja, kunnianloukkauksia, kotirauhan häirintää Vakavin oli  tässä pari vuotta sitten, nämä riidat johti siihen, että siellä oli puukotustapaus.”
MOT: Mikä siinä on perimmäinen syy mistä tämänkaltaiset teot sitten kumpuavat?
”Kyllähän tässä tapauksessa täällä meidän alueella Näkkälän paliskunnan alueella on  nämä paliskunnan sisäiset laidunriidat.”
MOT: Onko siinä taustalla tietynlainen pula laiduntilasta?
”Kyllä se siltä vaikuttaa. Ja sitten on vielä sellaista, että ei haluta kertoa poliisille kaikkea, kun ihmiset nämä poromiehet kokevat sen, että poliisi on sotkettu tähän juttuun. He ovat tottuneet hoitamaan nämä asiat keskenään.”
**Kuvatut porokuolemat paljastuivat poliisin mukaan tahattomiksi koiravahingoiksi. Puukotustapaus johti syytteeseen törkeästä pahoinpitelystä ja törkeän pahoinpitelyn yrityksestä. Keskeneräisessä käräjäkäsittelyssä syytetty on kiistänyt teot. **
**Näkkälän Paliskunta on tehnyt laitumien jyvityksestä ratkaisuja, jotka eivät miellytä kaikkia  poronomistajia.**
Tuomas Keskitalo, poromies, Enontekiö
”Me emme ole niitä noudattaneet emmekä noudata.”
MOT: Minkä takia?
”Nämä päätöksen ovat täysin vääriä ja epäoikeudenmukaisia, sitä tukee nämä  kaikki biomassalaskelmat missä on biomassaa että poroja pärjäisi. Toiseksi siksi että meillä on nautintaoikeudet ja poronhoito-oikeudet tästä norjan Rajaan asti. Ei siitä tule mitään sanktioita, se on vain paliskunnan päätös, mutta sitä ei ole pakko noudattaa.”
MOT: Eikö siitä saa palloa jalkaan?
”Ei siitä saa palloa jalkaan.”
MOT: Pidätkö näitä paliskunnassa syntyneitä päätöksiä tai ratkaisuja laitumien jyvityksestä oikeudenmukaisina?
Hannu Ranta, poroisäntä, Näkkälän paliskunta:
”Pääsääntöisesti sehän on ollut näin pitkässä ajanjuoksussa jo. Saapi sanoa että tosi pitkän ajan ennen jo sitä.”
MOT: Oletko sitä mieltä, että siinä ei ole loukattu mitään perinteisiä laidunalueiden käyttömahdollisuuksia?
”No ei minun mielestä kyllä ole.”
MOT: Onko laitumien kuluminen ja niiden mahdollinen ahtaus pahentaneet kiistoja?
”Voihan olla siihenkin liittyviä asioita, että ne kuluvat ne laitumet. Se voi olla mahdollista sekin.”
MOT: Kun ylisuuriin poromääriin puuttuminen tuntuu kaatuvan näihin juridisiin ongelmiin, niin onko lainsäädäntö sitten kohdillaan, mitä tulee viranomaisen käytössä oleviin keinoihin ja mahdollisuuksiin?
Risto M. Ruuska, läänineläinlääkäri, Lapin aluehallintovirasto:
”Kyllähä se on tietysti myönnettävä, että näiden kolmen paliskunnan osalta valvonta ei ole toiminut niillä työkaluilla, mitä voimassa oleva lainsäädäntö antaa.”
**Laidunten käytöstä on syntynyt melua muuallakin. Melko tiukasti ihmisiltä suojatun Mallan luonnonpuiston jääleinikkejä ei saa poimia edes tutkimustarkoituksiin, mutta porot saavat syödä niitä ja muita harvinaisia kasveja. Metsähallitus sanoo, että se pyrkii turvaamaan puiston luontoarvot neuvotteluteitse porotalouden kanssa.**
MOT: Millä mielin tätä ilmiötä on seurattu ministeriössä? Porot ovat estäneet mittarituhojen uusiutumista…
Veli-Pekka Talvela, yksikön päällikkö, maa- ja metsätalousministeriö:
”Tällainen tieto ei ole tullut minun korviini muuta kuin tässä nyt haastattelijan kysymyksen muodossa ja minulla ei ollut mahdollisuutta tässä viikonlopun aikana tätä tietoa tarkastaa, että en osaa sanoa. Jos tämä pitää paikkaansa se on tietysti hyvin huolestuttavaa.”
**Luonnonvarakeskus aloitti viime vuonna uuden tutkimuksen laidunten kunnosta monien paineiden puristuksessa. Tutkimuksen tuloksia hyödynnetään, kun valtio päättää uudesta poromäärästä viimeistään vuonna 2020.**
**
Edellisellä kierroksella vuonna 2010 porojen sallittu määrä pidettiin ennallaan, vaikka laitumien syöksykierre oli jatkunut pohjoisimmassa Lapissa.**
Sami Niemi, neuvotteleva virkamies, maa- ja metsätalousministeriö:
”Osana elvyttämistoimenpiteitä, varmistaakseen, että porotalouselinkeino ei finanssikriisin johdosta kärsi, niin silloin maa- ja metsätalousministeriössä tehtiin poliittinen päätös siitä, että eloporoluvut pidetään ennallaan.”
”Ja tässä, jos oikein muistan sitä keskustelua, niin tiedettiin, että porolaitumet olivat kärsineet kyllä, mutta osin niitä oli jo kompensoitu lisäruokinnalla.”
MOT: Vähentääkö se lisäruokinta laidunten kulumista?
”Oletettavasti, jos on olemassa lisää ruokaa.”
MOT: Onko poromäärät kohdillaan vai pitäisikö niitä muuttaa jotenkin?
Jouko Kumpula, erikoistutkija, Luonnonvarakeskus:
”Sanotaan näin että…jos halutaan laitumia elvyttää niissä paliskunnissa missä poromäärien muutoksilla on vaikutusta, elikkä käytännössä tarkoittaa poronhoitoalueen pohjoisosia. Sitähän ei voi ohittaa, että se porolaidunnus ja poromäärien vähentäminen pitkällä aikavälillä parantaisi tilannetta.”
”Mutta  siinä pitää ottaa nimenomaan myös se laidunkierto huomioon. Ja se prosessi on aika pitkäkestoinen sitten. Se ei ole ihan kymmenessä vuodessa vaan se voi vaatia kymmeniä vuosia. Ja tarkoittaa myös sitä, että ne poromäärät jotka sitten jää pysyvästi ovat pienemmät kuin nykyiset.”
”Etelä- ja keskiosissa tuo metsätalousmaankäyttö on niin voimakasta, ja muuttanut sitä laidunkuvaa niin paljon että siellä taas pelkkien poromäärien muuttaminen…se on aika lailla, sillä ei ole kovin isoa vaikutusta.”
**Poronomistajien yhdyssiteen Paliskuntain yhdistyksen laissa määrätty tehtävä on kehittää poronhoitoa.  Yhdistystä varmastikin kuullaan tarkasti, kun tulevasta poroluvusta päätetään. Paliskuntain yhdistyksen näkemykset  jäivät kuitenkin pois tästä ohjelmasta,   koska  sen  toiminnanjohtaja Anne Ollila kieltäytyi haastattelusta.**
Anne Ollila, toiminnanjohtaja, Paliskuntain yhdistys:
”Jos siellä on tällaista porovastaista niin sanotusti propagandaa toisella puolella, niin en halua lähteä siihen matkaan.”
__Muokattu 11.9.2017: lisätty asiasana käsikirjoitukset asiasanaluetteloon. MK__
Markkasen viileys ratkaisuhetkillä ällistytti huippuvalmentajan: "Mitä kovempi tilanne, sitä kovempi jätkä"
Pekka Salminen uskoo, että myös Chicago Bullsin organisaatiossa on yllätytty siitä, kuinka valmis pelaaja Lauri Markkanen on.
[Nilkka ok? Nilkka ok!](https://yle.fi/urheilu/3-9813706) Vielä hetki ennen sunnuntain Puola-ottelua oli epävarmaa, pystyykö Lauri Markkanen pelaamaan. Markkanen pelasi, pussitti 27 pistettä ja ratkaisi voiton Suomelle. Se oli uskomaton suoritus pelaajalta, joka oli satuttanut nilkkansa vuorokautta aikaisemmin Sloveniaa vastaan.
– Eilinen kertoo Laurista ihan kaiken. Mihin tahansa hän on mennyt, hän on selviytynyt. Lauri muutti yksin Helsinkiin, pulikoi vähän aikaa ja selviytyi. Sitten hän meni Amerikkaan, eikä sopeutumisessa kestänyt kauaa, Yle Urheilun asiantuntija Pekka Salminen sanoo.
Markkanen, 20, pelaa ensimmäistä aikuisten arvoturnaustaan koripallon EM-kotikisoissa. Hän on pelannut kolme ottelua uskomattomalla tasolla. [Markkanen on EM-kisojen pistetilastossa neljäntenä NBA-pelaajien keskellä](https://yle.fi/urheilu/3-9813821).
Salminen tuntee Markkasen hyvin, sillä hän oli mukana miesten maajoukkueen valmennustiiminsä, kun superlahjakkuus debytoi Susijengissä vuonna 2015. Siksi Salminen ei ole varsinaisesti ällistynyt Markkasen huippuotteista, vaikka hän lisää heti perään, että Markkanen hämmästyttää tekemisillään joka päivä.
– Ne puheet, että Lauri on yksipuolinen heittäjä tai pehmeä pelaaja, ovat täysin käsittämättömiä. Kaikki me olemme nähneet, millainen taitotaso siellä on ja tienneet, että jossain vaiheessa se puhkeaa kukkaan, naisten maajoukkueen päävalmentajana nykyisin toimiva Salminen sanoo.
Markkanen löi Salmisen ällikällä Puola-ottelun loppuhetkillä. Markkanen ja Petteri Koponen ottivat joukkueen reppuselkään tilanteessa, jossa [voittoon tarvittiin tilastollinen ihme](https://yle.fi/urheilu/3-9814101). Koposelta tätä sopi odottaa, koska hän on kokenut kansainvälisen tason huippupelaaja. Markkanen on kuitenkin vasta 20-vuotias keltanokka.
– Ennen kisoja oli selvää, että Lauri tulee pärjäämään ja kantamaan Petterin kanssa joukkuetta. Tiesin, että hän osaa tehdä koreja ja puolustaa, mutta Laurin henkinen kantti on kuitenkin yllättänyt. Hän heittää todella kovissa paikoissa vapaaheitot sisään ja ottaa ratkaisevia hyökkäyslevypalloja.
– Mitä kovempi tilanne, sitä kovempi jätkä, Salminen tiivistää.
Hämmästyneitä ollaan myös Chicago Bullsin toimistolla
Markkanen on Suomen kaikkien aikojen koripallolupaus, joka on kotikisojen otteillaan synnyttämässä ennennäkemätöntä korishuumaa Suomessa. Markkanen varattiin kesällä NBA:han seitsemäntänä, joten koripallokannattajat odottavat jo malttamattomina, mihin Markkanen pystyy maailman parhaita vastaan Chicago Bullsin paidassa.
– NBA:han varataan lahjakkuutta, eikä valmiita pelaajia. Uskon, että Bulls on varannut Laurin tulevaisuuden pelaajana, mutta he ovat vähän hämmästyneitä, mitä tässä on tapahtunut, Salminen pohtii.
– Jos Bullsin organisaatiossa on ollut pienikin epäilys siitä, kuinka hyvä Lauri Markkanen on tällä hetkellä, eivätköhän ne epäilykset ole hälventyneet.
Ennen NBA-debyyttiä on vielä monta EM-kisaottelua jäljellä. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Suomi menee alkusarjasta jatkoon ja matkustaa Turkkiin jatkopeleihin. Tässä vaiheessa yhdellekään vastustajalle ei ole epäselvää, kuinka hyvä pelaaja Lauri Markkanen on, joten häntä vastaan tullaan pelaamaan entistä kovempaa.
– Lauria on yritetty harjoitusotteluista lähtien ottaa fyysisesti, sääntöjen rajamailla, jopa törkeästi välillä. Lauri on vain hymyillyt. Aika harva pelaaja pärjää hänelle yksi vastaan yksi -tilanteissa näissä kisoissa.
Jossain vaiheessa on todennäköisesti luvassa myös se hetki, kun Markkasen peli ei kulje niin hyvin kuin kolmessa edellisessä ottelussa on nähty.
– Muiden Suomen pelaajien pitää nousta sieltä. Erik Murphy on noussut sille tasolle, jolla pitää olla. Petteri Koponen ja Sasu Salin ovat olleet sillä tasolla. Nyt tarvitaan lisää onnistujia, jotta Laurilta saadaan painetta vähän pois, Salminen sanoo.
Toisaalta, kuten isä Pekka Markkanen sanoo, [Lauri yllättää joka päivä](https://yle.fi/urheilu/3-9814011). Nähdäänkö näissä kisoissa vielä eilistäkin parempi Lauri Markkanen?
– On vaikea nähdä, että niin kävisi, mutta toisaalta näin on sanottu ennen jokaista peliä. Markkasen kohdalla ei pidä koskaan sanoa ei koskaan, Salminen vastaa.
– Toinen kysymys on se, kuinka paljon hänellä vielä onkaan mahdollisuutta kehittyä. Se on jo aika pelottavaa, jos hän tuosta vielä paljon parantaa. Minne hän sitten lopulta päätyy?
**Lue myös:**
[Pekka Markkanen elää poikansa unelmassa täysillä mukana: "Lauri yllättää minut joka päivä"](https://yle.fi/urheilu/pekka_markkanen_elaa_poikansa_unelmassa_taysilla_mukana_lauri_yllattaa_minut_joka_paiva/9814011)
[Tämä kooste ei jätä kylmäksi – katso Lauri Markkasen huippuhetket EM-parketilta](https://yle.fi/urheilu/tama_kooste_ei_jata_kylmaksi__katso_lauri_markkasen_huippuhetket_em-parketilta/9813916)
[Asiantuntija selittää, miten kovan tempun Susijengi teki – nousu voittoon on tilastollinen ihme](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_selittaa_miten_kovan_tempun_susijengi_teki__nousu_voittoon_on_tilastollinen_ihme/9814101)
[Markkanen jyrää EM-kisojen tilastoissa – ympärillä vain NBA-miehiä](https://yle.fi/urheilu/markkanen_jyraa_em-kisojen_tilastoissa__ymparilla_vain_nba-miehia/9813821)
[Puolan valmentaja hehkutti Susijengiä ja Suomen koriskulttuuria: "Se oli fantastinen ottelu"](https://yle.fi/urheilu/puolan_valmentaja_hehkutti_susijengia_ja_suomen_koriskulttuuria_se_oli_fantastinen_ottelu/9813793)
[Yksi kaikkien aikojen korisnäytöksistä – Katso, miten Markkanen kantoi Suomen voittoon](https://yle.fi/urheilu/yksi_kaikkien_aikojen_korisnaytoksista__katso_miten_markkanen_kantoi_suomen_voittoon/9813734)
[Kommentti: Haavoittunut susi ei tee samaa virhettä kahta kertaa peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/kommentti_haavoittunut_susi_ei_tee_samaa_virhetta_kahta_kertaa_perakkain/9813730) 
_Juttua korjattu 6.9. klo 14.27: Chicago Bulls ei varannut Markkasta, vaan Minnesota Timberwolves._
Porin sivistyslautakunta ei hyväksy 1,5 miljoonan euron säästöjä
Säästöt tarkoittaisivat Pori-lisästä luopumista ja päivähoitoryhmien koon kasvattamista.
Porin sivistyslautakunta ei hyväksy[ virkamiesten esittämiä ](https://yle.fi/uutiset/3-9809202)merkittäviä leikkauksia. Ne olisivat tarkoittaneet Pori-lisän poistamista ja päivähoitoryhmien kasvua.
Sivistyslautakunta hylkäsi esitykset yksimielisesti ja vaatii nyt valtuustolta 1,5 miljoonaa euroa lisärahoitusta.
Virkamiesten esityksen taustalla oli tarve etsiä ensi vuoden talousarvioon 1,5 miljoonan euron säästöt, jotka johtuvat varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen pienenemisestä.
Pori-lisä on suuruudeltaan 75 euroa perhettä kohti, ja sitä on maksettu vuodessa 720 000 euroa. Rahaa on maksettu perheille, joissa jompikumpi vanhemmista hoitaa alle kolmevuotiasta lasta kotona.  Ryhmäkokojen kasvattamisesta saatu säästö olisi ollut 567 000 euroa.
Leikkaukset olisivat iskeneet myös lukioiden tuntikehykseen.
Jäikö lähtö viime tinkaan? Superpesiksen välieräottelun alku viivästyy, kun Joensuun Mailan matkaa hidasti tietyö
Illan välieräottelu alkaa näillä näkymin kello 17.20.
Superpesis tiedottaa, että Sotkamon Jymyn ja Joensuun Mailan tänään maanantaina pelattavan välieräottelun alku viivästyy noin 20 minuuttia. Ottelun piti alkaa klo 17, mutta uusi alkamisaika on 17.20.
Vaikuttaa siltä, että Joensuun Mailan lähtö vierasreissulle on jäänyt viime tinkaan, sillä 20 minuutin viivästys johtuu siitä, että joensuulaisten matkaa viivästytti tietyö. 
– Siellä oli ollut tietyö Nurmeksen suunnalla, mikä pakotti joukkueen linja-auton kiertoreitille ja viivästytti matkantekoa, otteluvalvoja Tapani Hotakainen kertoi.
Kotijoukkue Sotkamo johtaa ottelusarjaa voitoin 2–1.
Maanantai 4.9.2017 (tv)
Korkeakoulujen syyslukukausi alkaa. Valtakunnansyyttäjää epäillään rikoksesta. Harvey-myrsky aiheutti isot vahingot. Suomalainen juttu: Koira. Säätiedot.
Korkeakoulujen syyslukukausi alkaa. Valtakunnansyyttäjää epäillään rikoksesta. Harvey-myrsky aiheutti isot vahingot. Suomalainen juttu: Koira. Säätiedot.
Pankki huutokauppaa netissä vanhoja tonttejaan – tarjoukset toistaiseksi vain muutamia satasia
Euroopan keskuspankin pyyntö karsia tuottamaton omaisuus pois pankin taseesta laittoi Etelä-Hämeen Osuuspankin huutokauppaamaan vanhoja tonttejaan nettiin.
Etelä-Hämeen Osuuspankki pyrkii eroon tarpeettomista tonteista Lopella ja Hausjärvellä.
Pankki on koettanut myydä suurehkoja omakotitontteja noin 10 000 euron hinnalla, mutta minkäänlaista kiinnostusta ostajissa tontit eivät ole herättäneet. 
[Verkkohuutokauppaan](https://huutokaupat.com/fi/haku/#/?term=tontti%20loppi) laitettuinkaan tontit eivät ole saaneet kuin muutaman satasen tarjouksia. 
Op-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Heikki Raitanen uskoo kuitenkin kiinnostusta syyskuussa löytävän. 
– Nämä kymmeniä vuosia sitten tulleet pankin taseeseen. Omistaja haluaa luopua näistä, koska tällaisella ylimääräisellä omaisuudella ei ole mitään merkitystä pankin liikentoiminnan kannalta. Taustalla on myös Euroopan keskuspankin esittämä toive sille, että tuottamaston omaisuus pankin taseesta myydään pois.
Pankin hallituksessa lienee kuitenkin vaikea esitellä tonttia myytäväksi muutamilla satasilla? 
– Täytyy muistaa, että toimiva johto tekee päätöksen myydänkö vai ei. Viimeinen tarjous selviää vasta viimeinen päöivä syyskuuta. Sen jälkeen myyjä päättää, että millaisia johtopäätöksiä tehdään.
Esimerkiksi Lopen Läyliäisistä on nettihuutokaupassa tarjolla neljä tonttia, joille voi rakentaa omakotitalon tai liikehuoneiston. Tonttia koot vaihtelevat 1500m2 - 3500m2.   Tontit ovat nettihuutokaupassa syyskuun loppuun asti. 
Viime vuonna Lopen ja Hausjärven kunta myivät jo  omistamiaan tontteja puoleen hintaan. 
Vanhusten tileiltä huijattiin jälleen rahaa Kotkassa – poliisi pyytää havaintoja
Kahden vanhuksen pankkitileiltä huijattiin rahaa Kotkassa maanantaina aamupäivällä. Tileiltä vietiin yhteensä yli 4 000 euroa.
Poliisin tietoon on tullut jälleen pankkiautomaattien luona tehtyjä rahahuijauksia. 
Vuonna 1938 syntynyt kotkalainen mies oli nostamassa rahaa maanantaina Kotkan keskustassa Kapteeninkadun automaatista, kun hänen taakseen oli tullut mies, joka oli näyttänyt maahan pudonnutta 50 euron seteliä. Nostettuaan setelin maasta vanhus oli todennut, että hänen automaatissa ollut pankkikorttinsa oli vaihdettu toiseen ja että setelin näyttänyt mies oli poistunut paikalta.
Kotonaan vanhus oli havainnut, että hänen pankkitililtään oli nostettu 440 euroa.
Toinen samankaltainen tapaus sattui Karhulantien automaatilla maanantaiaamuna noin kello 9.30. Uhrina oli 1939 syntynyt mies, ja hänen tililtään oli nostettu 3 800 euroa.
Poliisin tietoon on tämän vuoden aikana tullut eri puolilla Suomea useita samankaltaisia tapauksia, joissa vanhuksilta on huijattu rahaa. Poliisi jopa julkaisi elokuussa [yksityiskohtaisen muistilistan](https://yle.fi/uutiset/3-9792882) rikosten ennaltaehkäisemiseksi. 
Poliisi pyytää maanantaisista tapauksista havaintoja sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 414 500.
"Milanon kokaiinikuningas" jäi kiinni 23 vuoden pakoilun jälkeen
Urugayssa pidätetty Rocco Morabito on ollut yksi Italian etsityimmistä mafiapomoista.
Yli 20 vuotta viranomaisia pakoillut italialainen mafiapomo Rocco Morabito on pidätetty Uruguayssa Etelä-Amerikassa. Asiasta ovat kertoneet Italian ja Uruguayn sisäministeriöt.
Morabito on ollut Italian vaikutusvaltaisimman rikollisjärjestön 'Ndranghetan etsityin jäsen. Hänet on tuomittu muun muassa mafiayhteyksistä ja huumeiden salakuljetuksesta.
Italian saappaankärjessä Calabriassa toimiva 'Ndrangheta tuo Eurooppaan merkittäviä määriä eteläamerikkalaista kokaiinia.
"Milanon kokaiinikuninkaaksi" kutsuttu Morabito on tuomittu Italiassa poissaolevana 30 vuodeksi vankeuteen. Viranomaisten mukaan hän toimitti 1990-luvulla huumeita myytäväksi Milanossa ja yritti tuoda maahan satoja kiloja kokaiinia Brasiliasta.
Italian poliisi on etsinyt häntä vuodesta 1994 lähtien. Kansainvälinen pidätysmääräys annettiin vuonna 1995.
50-vuotias Morabito pidätettiin hotellissa Uruguayn pääkaupungissa Montevideossa.
Hän oli asunut Punta del Esten rannikkokaupungissa 11 vuotta väärän nimen ja väärennetyn brasilialaisen passin turvin. Oikea henkilöllisyys selvisi Urugayn ja Italian välisen viranomaisyhteistyön tuloksena.
Tom Of Finland Suomen Oscar-ehdokkaaksi
Elokuva kertoo homotaiteilija Touko Laaksosesta. 
Dome Karukosken ohjaama _Tom of Finland_ on valittu Suomen viralliseksi Oscar-ehdokkaaksi. Sen on käsikirjoittanut  Aleksi Bardy.
Tom of Finlandin nimiroolissa on Pekka Strang. Muissa rooleissa näyttelevät muiden muassa Lauri Tilkanen, Jessica Grabowsky, Taisto Oksanen, Seumas Sargent ja Jakob Oftebro.
Suomen oscar-raati perusteli valintaansa luonnehtimalla _Tom of Finland_ -elokuvaa komeasti toteutetuksi teokseksi yhdestä kansainvälisesti tunnetuimmasta suomalaisesta. 
Oscar-palkinnon virallisista valintakriteereistä vastaa Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS), joka pyytää vuosittain kaikkia elokuvia tuottavia maita nimeämään yhden ehdokkaan parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-kilpailuun. Kategoriassa otetaan tänä vuonna huomioon elokuvat, jotka ovat saaneet elokuvateatteriensi-iltansa 1. lokakuuta 2016 ja 30. syyskuuta 2017 välisenä aikana.
Lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkistetaan 23. tammikuuta 2018. Oscar-palkinnot jaetaan 90. kerran 4. maaliskuuta 2018 ympäri maailman televisioitavassa gaalassa.
Eduskunta paljasti vihdoin istuntosalin veistokset – katso kuva kullatuista kipsipatsaista
Viime viikolla pidetyssä mediatilaisuudessa eduskunnan istuntosalin patsaat oli vielä peitetty hupuilla.
Eduskunta on julkaissut Twitterissä kuvan istuntosalin alkuperäisistä, lehtikullalla päällystetyistä kipsipatsaista. 1930-luvulta peräisin olevat patsaat on konservoitu eduskuntatalon remontin yhteydessä.
Toimittajat pääsivät jo viime tiistaina katsomaan ja [kuvaamaan eduskuntatalon peruskorjattuja tiloja](https://yle.fi/uutiset/3-9803720). Tuolloin istuntosalin patsaat olivat vielä huppujen alla piilossa.
Kuvanveistäjä Wäinö Aaltosen suunnittelemat patsaat tuotiin ensimmäistä kertaa eduskunnan istuntosaliin vuoden 1932 lokakuussa, mutta vuonna 1969 ne korvattiin pronssivaloksilla.
Wäinö Aaltonen oli alun perin suunnitellut veistoksensa pronssista valettavaksi ja kullattavaksi, mutta taloudellisen tilanteen vuoksi patsaat _Raivaaja_, _Henkinen työ_, _Tulevaisuus_, _Usko_ ja _Sadonkorjaaja_ toteutettiin kullattuina kipseinä, kerrotaan [eduskunnan nettisivuilla](https://www.eduskunta.fi/FI/suomi100/TasavallanArvojohtajat/veistossarja/Sivut/default.aspx).
1960-luvulla valettuja pronssipatsaita ei kullattu, ilmeisesti kustannusten ja ajan esteettisten näkemysten takia. Pronssivalokset on tarkoitus säilyttää edelleen Eduskuntatalossa, missä vierailijoilla on mahdollisuus nähdä ne. 
Kullattuja kipsipatsaita on säilytetty tähän asti Wäinö Aaltosen museossa Turussa. Ne ovat olleet välillä esillä, välillä varastossa.
Kansanedustajat aloittavat työnsä uudistetussa Eduskuntatalossa huomenna tiistaina, kun eduskunnan syysistuntokausi alkaa. Kuvia Eduskuntatalon remontin vaiheista löytyy [täältä](https://www.flickr.com/photos/finnishparliament/).
Eduskuntatalo avautuu yleisölle myöhemmin syksyllä. Eduskunnassa on avoimet ovet 14.–15.10. ja 18.–19.11.
**Lue myös:**
[Eduskuntatalo peruskorjattiin 30-luvun loistoonsa: Katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9803720)
Osaatko nimetä nämä kuuluisat kohteet ja luonnonilmiöt maailmankartalla?
Osaatko nimetä kuuluisan vuoren Afrikassa ja litosfäärilaatan Tyynellämerellä? Entä kirjoittaa Islannissa sijaitsevan tulivuoren nimen oikein? Testaa maantieteen osaamistasi Abitreenien pistarissa nimeämällä kuuluisat maantieteelliset paikat ja luonnonilmiöt maailmankartalle. Testi sopii hyvin luonnonmaantieteen  ja kulttuurimaantieteen kertaajille!
Suomen korisvaarit muistavat vuoden 1967 kotikisat ja kolikkosateen: "Kerättiin ensimmäiset päivärahat"
Edellisen kerran Suomessa pelattiin koripallon EM-kisoja 50 vuotta sitten. Vuoden 1967 maajoukkueen pelaajat seuraavat nykypäivän Susijengiä tarkkaan.
Vuoden 2017 koripallon EM-kotikisoissa Suomen maajoukkuetta johtavat Koposet ja Markkaset, mutta 50 vuotta sitten sinivalkopaitojen selkämyksiä koristivat sellaiset nimet kuten Liimo ja Vainio. Vuoden 1967 kotikisat toivat Suomelle myös sen historian parhaan sijoituksen maajoukkueen ollessa kuudes.
Koripallo ja Susijengin otteet kiinnostavat 60-luvun huippuaikojen maajoukkueen miehiä yhä – vaikka laji onkin vuosikymmenten saatossa muuttunut kovin.
\- Peli on nopeutunut aika paljon. Kyllä mekin tietysti pyrittiin nopeaan peliin, mutta nykyään on ihan selkeästi sellainen trendi, että kaikki joukkueet pelaavat nopeasti, pohti hiljattain 90 vuotta täyttänyt entinen maajoukkuevalmentaja Kalevi "Kallu" Tuominen.
Tuominen seurasi Helsingin Areenalla EM-otteluita vuoden 1967 maajoukkueen pelaajiensa kanssa, ja olipa seurueessa myös kolme kisojen pallopoikaakin!
\- Ja sitten tietysti pelaajien koko: on tullut isoja pelaajia, jotka ovat myös hyvin liikkuvia, valmentajalegenda jatkoi.
\- Juu, kyllä Lauri (Markkanen) osaa vähän enemmän tuon pallon kanssa touhuta kuin meikäläinen aikanaan, nauroi 50 vuotta sitten kotikisojen levypallokuninkuuden vienyt Veikko "Ville" Vainio.
Jugoslavia-ottelun kolikkosade
Vuoden 1967 turnauksen legendaarisimmaksi otteluksi on korismuisteloihin jäänyt Helsingin jäähallilla 8 000-päisen yleisön edessä käyty ottelu Jugoslaviaa vastaan. Suomi hävisi mitalipelien kannalta ratkaisevan ottelun 59-68, mutta vasta värikkäiden vaiheiden jälkeen.
Olavi Ahonen ajettiin virheiden takia loppuhetkillä ulos, mutta tätä yleisö ei sulattanut. Kentälle alkoi sataa katsomosta kolikoita ja muuta tavaraa – ja ottelu keskeytettiin.
\- Molemmat joukkueet komennettiin pukukoppeihin. Ja kansainväliseltä liitolta tuli käsky, että ellei tilanne rauhoitu, niin Suomi suljetaan pois kisoista, Tuominen muisteli.
\- Ihmettelin suomalaisen yleisön käyttäytymistä. Ei tällaiseen ollut Suomessa totuttu, että yleisö raivostuu tällä tavalla. Se on tänä päivänäkin yhä kaikista raivoisin yleisö, mitä on missään lajissa Suomessa nähty.
Ottelua päästiin onneksi lopulta jatkamaan – ja pelaajatkin pääsivät hyötymään välikohtauksesta.
\- Sai ensimmäiset päivärahat, nauroi sanojensa mukaan 13 markkaa parketilta kerännyt vuoden 1967 maajoukkueen laitahyökkääjä Pertti Laanti.
**Katso sunnuntain Suomi-Puola-ottelun tauolla nähty juttu vuoden 1967 kisoista ja pelaajista kokonaisuudessaan artikkelin kuvaa klikkaamalla.**
**Lue lisää:**
**[Elävä arkisto: Koripallon EM-kotikisoissa 1967 koettiin suomalainen jymy-yllätys ja tavarasade](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/koripallon-em-kotikisoissa-1967-koettiin-suomalainen-jymy-yllatys-ja-tavarasade)**
Oikaisu: Aamu-tv:ssä väärä sienikuva
Kavalakärpässieni olikin keltakärpässieni.
Aamu-tv:ssä 31.8. puhuttiin sienimyrkytyksistä. Ruudussa näytettiin kuvatoimistolta saatua kuvaa myrkyllisestä kavalakärpässienestä, mutta kuvassa oli toinen myrkkysieni eli keltakärpässieni. Kummatkin sienet ovat myrkyllisiä, eikä niitä saa syödä.
Imatran Kosken koulu joutuu muuttamaan väistötiloihin – päärakennuksessa kosteusvaurioita
Päärakennuksessa toimii yläkoulu ja Itä-Suomen koulu.
Imatran Kosken koulun yläkoululaisilla sekä Itä-Suomen koulun oppilailla on edessään väistötiloihin muutto vuoden kuluttua.
Kesällä tehdyssä kuntotutkimuksessa koulun päärakennuksessa havaittiin viitteitä kosteus- ja mikrobivaurioista. Ne voivat heikentää sisäilman laatua.
Kaupungin mukaan välitöntä vaaraa oppilaiden ja henkilökunnan terveydelle ei ole. Sisäilmatyöryhmän suosituksesta kaupunki kuitenkin etsii yläkoululle ja Itä-Suomen koululle väistötiloja. 
Todennäköisin vaihtoehto ovat siirrettävät moduulit. Kaupunginhallitus päättää väistötiloista 11. syyskuuta. Väistötiloihin muutto tapahtuisi ensi lukuvuoden alussa eli elokuussa 2018. 
Korjauksilla lukuvuosi läpi
Imatran Kosken koulussa tehdään välittömästi korjauksia, jotta koulussa olisi turvallista olla tämän lukuvuoden ajan. 
Kosken koulun oppilaiden vanhemmille järjestetään tiedotus- ja keskustelutilaisuus keskiviikkona 6. syyskuuta kello 18 Karelia-salissa.
Alakoulun ei tarvitse väistötiloihin muuttaa. Alakoulu sijaitsee entisessä lyseorakennuksessa Kosken koulun päärakennuksen vieressä. Entinen lyseo peruskorjattiin noin kaksi vuotta sitten.
Linnalan koulussa tutkitaan sisäilmaa
Myös Linnalan koulussa epäillään sisäilmaongelmia. Koulussa tehdään luokkatilojen olosuhdemittauksia, joissa mitataan hiilidioksidia, kosteutta ja lämpötilaa. 
Mittausten tulokset tulevat noin kuuden viikon kuluttua. Sen jälkeen kaupunki päättää jatkotoimista.
Kaupungin hyvinvointikoordinaattori Arja Kujala kehottaa oppilaita ja heidän huoltajiaan ottamaan yhteyttä terveydenhoitajaan, mikäli oppilaan epäillään oireilevan koulun sisäilmasta.
Kujalan tietoon on tullut yksi oppilas, joka on oireillut koulussa.
Linnalan koulussa on vuosien varrella tehty korjauksia tiloissa, joissa on ollut epäpuhtauksia ilmassa.
Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen syyte tarkoittaa poikkeuksellista oikeudenkäyntiä ja mahdollisesti kolausta syyttäjälaitoksen maineelle. 
Mistä on kyse?
Apulaisoikeuskansleri on päättänyt nostaa [syytteen ](https://yle.fi/uutiset/3-9814001)valtakunnansyyttäjä Matti Nissistä vastaan virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Rikosepäily koskee valtakunnansyyttäjänviraston koulutushankintoja, joissa Nissinen oli ollut mukana. Virasto oli hankkinut yli 74 000 euron edestä johtajakoulutusta Deep Lead Oy:ltä, jonka hallituksen puheenjohtaja ja osake-enemmistön omistaja on valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen veli.
Rikosepäilyn tutkinnasta vastannut keskusrikospoliisi kovensi rikosnimikettä tutkinnan aikana. Ensin nimike oli _tuottamuksellinen virkavelvollisuuden rikkominen. _Nyt se on _virkavelvollisuuden rikkominen_. Ensimmäinen nimikkeistä tarkoittaa, että epäilty rikos johtuisi huolimattomuudesta. Jälkimmäinen nimike viittaa tahalliseen toimintaan. Tuomio virkavelvollisuuden rikkomisesta on sakko tai enintään vuosi vankeutta.
Nissinen on kiistänyt rikosepäilyn virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hänet on toistaiseksi pidätetty virasta rikosepäilyn vuoksi.
Mikä tapauksesta tekee erikoisen?
Kyseessä on ennakkotapaus. Valtakunnansyyttäjä ei ole Suomessa aiemmin joutunut esitutkinnan kohteeksi.
Valtakunnansyyttäjä on Suomen syyttäjänlaitoksen ylin virkamies, eli Suomen ylin syyttäjä. Valtakunnansyyttäjän saama syyte menee [lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110439#Pidp451824256) suoraan korkeimpaan oikeuteen. Syyttäjänä poikkeuksellisessa oikeudenkäynnissä toimii joko oikeuskansleri tai eduskunnan oikeusasiamies. Matti Nissisen syytteen on nostanut apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakonen.
– Ei tule mieleen, että vastaavaa olisi tapahtunut. Kyseessä on valtakunnansyyttäjä, joka on oikeudenhoidossa tärkeässä asemassa. Tilanne, jossa hän itse on syytteen kohteena, on erittäin poikkeuksellinen, toteaa hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta.
Menikö syyttäjälaitoksen maine?
Yle pyysi lakiasiantuntijoita arvioimaan oikeusprosessin vaikutusta syyttäjälaitoksen nauttimaan luottamukseen. Mitä syyte tarkoittaa syyttäjälaitoksen maineen kannalta?
– On se kolaus epäilemättä, jos syyttäjä itse joutuu syytteeseen omien tehtäviensä hoitamisesta, sanoo hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää.
– Erittäin valitettavaa. Valtakunnansyyttäjä on syyttäjien johtaja ja muiden syyttäjien valvonnasta vastaava taho. Jos (valtakunnansyyttäjä) joutuu itse syytteen kohteeksi, niin kyllähän se vaikuttaa, sanoo valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio muistuttaa, että rikosepäily ei koske syyttäjälaitoksen ydintoimintoja, vaan laitoksen kehittämiseen liittyvää hankintaa, josta Nissisen olisi mahdollisesti pitänyt jäävätä itsensä. Tapauksen vertaaminen esimerkiksi Helsingin huumepoliisin ex-päällikön Jari Aarnion rikosepäilyihin on kaukaa haettua.
– Tämä on aivan eri mittaluokan asia. Selvä arviointivirhe on tapahtunut, jonka hän (Nissinen) on myöntänyt. Nyt kyseessä on sitten sen arviointi, onko virheessä kyse jopa rikoksesta, Nuotio sanoo.
Toisaalta syyte voi myös lujittaa kansalaisten luottoa oikeuslaitokseen.
– Tietenkin syytteen nostamisesta voidaan ajatella, että kukaan ei ole lain yläpuolella, vaan että ylimmätkin virkamiehet joutuvat tuomioistuimen käsittelyn kohteeksi, sanoo Olli Mäenpää.
Voiko valtakunnansyyttäjä jatkaa työssään, mikäli hän saa tuomion?
Professorit eivät halua ennakkoon arvioida oikeudenkäynnin lopputulosta. Myös mahdollisen tuomion seurauksien arvioiminen on vaikeaa, sillä kyseessä on ennakkotapaus.
Jos valtakunnansyyttäjä tuomitaan virkavelvollisuuden rikkomisesta, korkein oikeus voi erottaa hänet virastaan. Mikäli tuomioistuin tyytyisi tässä tilanteessa varoitukseen, kysymys voi tulla työnantajan – eli oikeusministeriön – arvioitavaksi.
– Se on kiperä paikka joka tapauksessa, jos ylin syyttäjä tuomitaan virkarikoksesta. Miten hyvin se ennakoi hänen mahdollisuuttaan uskottavasti jatkaa tehtävässä. En ota kantaa, mutta sellaisia kysymyksiä siinä joudutaan pohtimaan, sanoo hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää.
Tuomas Ojanen vertaa asian painoarvoa siihen, jos korkeimman oikeuden presidentti tai oikeusasiamies saisi tuomion vastaavasta kuprusta.
– Nämä ovat sellaisia valtionhallinnon virkoja, joista käsin johdetaan koko alempaa organisaatiota, mihin liittyy valvonnallista ulottuvuutta. Se on se, mikä tekee asian vaikeaksi ja vakavaksikin.
**Lue lisää aiheesta:**
[Valtakunnansyyttäjä syytteeseen virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9814001)
[Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen pidätetty toistaiseksi virasta](https://yle.fi/uutiset/3-9805645)
[Valtakunnansyyttäjä Nissistä koskeva esitutkinta valmis, etenee oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-9729879)
[Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen pian poliisin kuultavaksi – "Ei tässä ole tutkinnan kannalta mitään erityistä" ](https://yle.fi/uutiset/3-9527517)
[Rikostutkinnan kohteeksi joutunut valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen Ylelle: Odotan, että oikeus voittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9525917) 
Jälleen ilkivaltaa hautausmaalla Lahdessa: Kymmeniä kiviä ja ristejä rikottu
Läntisellä hautausmaalla ilkivallan kohteena on ollut noin 40 hautaa. 
Lahdessa on jälleen kaadettu hautakiviä viikonlopun aikana. 
Lahden Läntisellä hautausmaalla on joutunut ilkivallan kohteeksi noin 40 hautaa. Kaadettuja kiviä on kolmisenkymmentä. Hautakivien kaatamisen lisäksi hautausmaalla on rikottu ristejä, lyhtyjä ja patsaita.
Ilkivallasta on tehty rikosilmoitus poliisille. Edellisen kerran hautakiviä kaadettiin [viikko sitten Lahden Vanhalla hautausmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9801364).
– Tässä kun keskusteltiin, niin poliisissa olettivat, että todennäköisesti saattaa olla saman porukan tekemisiä, mutta eihän sitä voi varmaksi sanoa, sanoo puistopuutarhuri Helena Suhonen Lahden seurakuntayhtymästä. 
Hautausmaalla on maanantaina kartoitettu ilkivallan kohteeksi joutuneet hautapaikat. Seurakuntayhtymä ottaa ilkivallan vuoksi yhteyttä omaisiin.
– Omaisten toimesta nämä kivet täytyy sitten nostaa pystyyn. Heille tulee kenties kalliit kustannukset, sanoo Suhonen. 
Eero Taipale kiersi tarkastamassa sukulaisten haudat maanantaina. Omien sukulaisten hautakivet ovat säästyneet, hän kertoo. 
– Eihän tämä kiva näky ole. Sinänsä hyvä tuuri, ettei ole omalta suvulta ja perheeltä kaadettu. Kyllähän tämä on ilkeätä. 
Trump ärhentelee Pohjois-Korealle – todellisuudessa hyviä toimintavaihtoehtoja ei ole
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on uhannut ydinasetta kehittelevää Pohjois-Koreaa sotilaallisella voimalla ja taloudellisella eristämisellä, mutta uhkausten toteuttaminen voi olla ylivoimaisen vaikeaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on uhannut Pohjois-Koreaa tulella ja raivolla ja ennennäkemättömällä voimalla, vaatinut Kiinaa painostamaan naapuriaan ja ilmoittanut lopettavansa kaupan sellaisten maiden kanssa, jotka käyvät kauppaa Pohjois-Korean kanssa.
Käytännössä uhkauksien toteuttaminen voisi olla hyvin vaikeaa. Myös niiden tehosta voi olla montaa mieltä, Pohjois-Korea teki jälleen uuden ydinkokeen sunnuntaina.
Seuraavassa tarkastellaan kolmea vaihtoehtoa: sotilaallista ja taloudellista painostusta sekä liittolaisten usuttamista ärhäkkäämpään politiikkaan.
1) "Tulta ja raivoa" on vaarallista kohdistaa arvaamattomaan ydinasevaltioon
Trump esitti [kuuluisan uhkauksensa tulella ja raivolla vastaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9765020) neljä viikkoa sitten sen jälkeen, kun Washington Post kertoi Pohjois-Korean kykenevän varustamaan ohjuksensa ydinkärjillä.
Pohjois-Korea vastasi harkitsevansa iskuja lähelle Yhdysvaltain tukikohtaa Guamin saarella.
Kun Pohjois-Korea sunnuntaina teki kuudennen ydinkokeensa, [Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis toisti,](https://yle.fi/uutiset/3-9813756) että Yhdysvalloissa on useita sotilaallisia vaihtoehtoja. Hän uhkasi Pohjois-Koreaa mittavalla sotilaallisella vastaiskulla, jos se uhkaa Yhdysvaltoja tai sen liittolaisia.
Uhkaukset ovat Trumpin kannalta erittäin hankalia. Tyhjät uhkaukset rapauttavat Trumpin uskottavuutta. Mutta jos Trump todella ryhtyisi sotaan arvaamatonta ydinasevaltaa vastaan, sotilaalliset seuraukset voisivat olla katastrofaaliset varsinkin Etelä-Korealle.
Pohjois-Korea pystyy aiheuttamaan merkittävää tuhoa naapurilleen jo pelkästään perinteisen tykistön voimin. [Sillä arvioidaan olevan](https://www.nytimes.com/2017/07/05/world/asia/north-korea-south-us-nuclear-war.html?mcubz=0) rajalla kahdeksan tuhatta tykkiä ja raketinheitintä. Niistä tuhatkunta on sellaisia, joiden kantama ulottuu Etelä-Korean pääkaupungin Soulin eri kolkkiin.
Lähes puolet eteläkorealaisista asuu alle sadan kilometrin päässä maiden rajalta.
Vaikka Pohjois-Korea ei heti käyttäisikään ydinaseita, niihinkin Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un saattaisi turvautua, varsinkin jos katsoo lännen valmistelevan miehitystä tai aikovan käyttää ydinaseita.
Ja Pohjois-Korea voi iskeä ydinohjuksilla aiempien asekokeiden perusteella ainakin Yhdysvaltain liittolaisiin Etelä-Koreaan ja Japaniin.
[New York Timesin haastattelema turvallisuuspolitiikan asiantuntija](https://www.nytimes.com/2017/07/05/world/asia/north-korea-south-us-nuclear-war.html?mcubz=0) katsoi, että Pohjois-Korean vastatoimien ennustaminen on äärimmäisen haastavaa, koska tilanne voi eskaloitua helposti:
– Se on kuin yrittäisi kuvata kolmiulotteista shakkia jätkänshakin termein, sanoi Anthony H. Cordesman Strategisten ja kansainvälisten tutkimusten keskuksesta Washingtonista.
Pohjoisen ampumia ballistisia ohjuksia voidaan pyrkiä tuhoamaan muun muassa Yhdysvaltain tuomalla uudella THAAD-torjuntajärjestelmällä, mutta [mistään aukottomasta torjuntajärjestelmästä ei ole kyse](https://www.wired.com/2017/05/south-koreas-new-missile-defense-tech-isnt-cure-north-korea/).
Mikäli Yhdysvallat aikoisi ryhtyä sotilaallisiin toimiin Pohjois-Koreaa vastaan, se [CNN:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan](http://edition.cnn.com/2017/09/04/politics/north-korea-nuclear-test-us-military-options/index.html) tarvitsisi viikkoja, jopa kuukausia tarpeellisen kaluston siirtämiseen lähialueille. Hävittäjiä, pommi-koneita, ohjuksin varustettuja sota-aluksia, mahdollisesti maajoukkojakin pitäisi siirtää Guamin tukikohtaan ja Etelä-Koreaan.
2) Talouspakotteet, mutta ketä ja mitä vastaan?
Ensimmäiset Pohjois-Korean vastaiset talouspakotteet hyväksyttiin YK:ssa vuonna 2006, maan tehtyä ensimmäisen ydinkokeensa. Pakotteita on sen jälkeen kiristetty useasti. Tuoreimmasta pakotteiden kiristämisestä päätettiin 5. elokuuta. Silloin kiellettiin pohjoiskorealaisen hiilen, rautamalmin, lyijyn ja merenelävien vienti.
Pohjois-Korean [tärkein kauppakumppani on Kiina](http://money.cnn.com/2017/08/29/news/economy/north-korea-missile-test-sanctions/index.html), joka muodostaa noin 90 prosenttia Pohjois-Korean jäljellä olevasta ulkomaankaupasta. Pakotteiden ulkopuolisia tuoteita ovat lähinnä tekstiilit ja vaatteet. Monet [kiinalaisyritykset teettävät vaatteita](https://uk.reuters.com/article/uk-northkorea-labour-china-insight/north-korea-factories-humming-with-made-in-china-clothes-traders-say-idUKKBN1AT00K) halvemman työvoimaan Pohjois-Koreassa, ja vaatteet vieläpä usein merkitään Kiinassa valmistetuiksi.
Kiina puolestaan vie Pohjois-Koreaan muun muassa öljyä, sähkölaitteita, teollisuuslaitteita ja ajoneuvoja. Öljy arvioidaan tärkeimmäksi, mutta [Kiina ei ole julkistanut öljykaupan arvoa vuoden 2013 jälkeen.](https://piie.com/blogs/north-korea-witness-transformation/north-korea-china-trade-what-will-be-sanctioned-next)
Tekstiilit tai öljy voivat olla siten listalla, kun YK seuraavan kerran päättää pakotteiden kiristämisestä, mahdollisesti jo tänään maanantaina.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi sunnuntai-iltana Suomen aikaa Twitter-viestissä, että Yhdysvallat harkitsee kaiken kaupan lopettamista sellaisen maan kanssa, joka käy kauppaa Pohjois-Korean kanssa.
Käytännössä lienee kuitenkin selvää, ettei Yhdysvallat lopeta kauppaa tärkeimmän kauppakumppaninsa Kiinan kanssa.[ Uhkausta ei siten pidetä uskottavana.](https://www.theguardian.com/world/2017/sep/03/north-korea-bomb-trumps-trade-threat-to-china-not-seen-as-credible)
[Maiden välinen kauppa oli viime vuonna](https://ustr.gov/countries-regions/china-mongolia-taiwan/peoples-republic-china) 544 miljardia euroa. Kiinan tuonti Yhdysvaltoihin oli 401 miljardia euroa ja Yhdysvaltain vienti 142 miljardia.
Kaupan karsiminen merkitsisi iskua maailmankaupalle ja -taloudelle.
Todennäköisempää on, että uudet pakotteet puuttuvat jäljellä oleviin tuoteryhmiin sekä pyrkivät rankaisemaan yrityksiä – ei valtioita – jotka ovat vielä käyneet kauppaa Pohjois-Korean kanssa. Esimerkiksi pakotteita voidaan määrätä kiinalaisille pankeille, joiden kautta kauppaa käydään. 
Fox Newsin mukaan valtiovarainministeri Steve [Mnuchin laatii parhaillaan uutta pakote-ehdotusta](http://www.foxnews.com/politics/2017/09/03/mnuchin-vows-north-korea-sanctions-after-bomb-test-to-cut-off-all-trade.html) presidentti Trumpille.
3) Rakoileeko Yhdysvaltain ja Etelä-Korean liitto?
Merkillepantavaa presidentti Trumpin eilisissä kommenteissa on myös ei-niin-verhottu kritiikki Etelä-Koreaa kohtaan. Trumpin taktiikkana lienee painostaa liittolaista aggressiivisempaan diplomatiaan.
Twitter-viestissään Trump sanoi, että Etelä-Korea huomaa nyt hänen olleen oikeassa sen suhteen, ettei myönnytyspolitiikka tehoa Pohjois-Koreaan, koska Pohjois-Korea ymmärtää vain voimaa.
[Lauantaina presidentti Trump kertoi harkitsevansa ](https://www.theguardian.com/us-news/2017/sep/03/trump-south-korea-trade-north-nuclear-missile-crisis)vuonna 2007 Etelä-Korean kanssa solmitun vapaakauppasopimuksen purkamista.
Päätöstä ei ole tosin vielä tehty, ja voi olla, että Pohjois-Korean kasvavan uhan takia Trump luopuu aikeesta, jonka tarkoitus on suojella amerikkalaista tuotantoa ja työpaikkoja. Yhdysvaltain kauppa Etelä-Korean kanssa on 23,5 miljardia euroa alijäämäistä.
Pohjois-Korealle Yhdysvaltain ja Etelä-Korean suhteen rakoilu olisi tietenkin mannaa.
Avolouhos laajenee Paraisilla kohti keskustaa – kurkista jättimäisen kalkkikaivoksen reunan yli
Kalkkikivilouhoksen reuna siirtyy noin 30 metriä kaupunkiin päin. Lähimmät talot ovat sadan metrin päässä. 
Kaivuri kippaa maata kuorma-auton kyytiin. Toinen auto odottaa omaa vuoroaan Paraisten entisen Seuraintalon tontilla. Kolmas kuorma-auto kääntyy juuri Sarlininkadulle täysi kuorma kyydissään. 
Sama ruljanssi toistuu muutaman minuutin välein, kun Nordkalk valmistelee louhoksensa laajentumista.
Vielä pari viikkoa sitten työmaa oli nurmikenttää, jossa kasvoi puita. Nyt vain valkoisista kalkkikivistä tehty PARGAS-teksti muistuttaa vanhasta. Yksi pohjoismaiden suurimmista avolouhoksista laajenee puolen hehtaarin verran.
Nordkalkin mukaan kalkkikiveä on Suomessa vähän. Yhtiön mielestä on siksi tärkeää hyödyntää tehokkaasti olemassa olevat esiintymät. Paraisten kalkkikiveä käytetään muun muassa rakennusaineteollisuudessa, vedenpuhdistuksessa, maanparannuksessa ja valmistuksessa.
– Louhintavaiheessa saamme tästä noin miljoona tonnia hyvää, korkealaatuista kalkkikiveä, toteaa kaivospäällikkö Robert Mannström.
Paraisten yli sata metriä syvä ja noin 70 hehtaarin avolouhos tuottaa yhteensä yli kaksi miljoonaa tonnia kiveä vuodessa. Valtaosa siitä on kalkkikiveä. 
Kokonaislouhintamäärä ei uuden alueen myötä muutu. Laajennusta on tarkoitus louhia vähitellen seuraavan parin vuoden aikana. Räjäytyksiä uudella alueella tulee olemaan enintään neljä kuukaudessa. Louhiminen aloitettaneen loppuvuodesta.
Kaivos keskellä kaupunkia
Paraisten avolouhos on lähellä kaupunkia – keskustaan on muutamia satoja metrejä. Laajennuksen myötä louhoksen reuna siirtyy vielä kolmisenkymmentä metriä lähemmäs keskustaa. Lähimmät talot, muun muassa päiväkoti, ovat noin 100 metrin päässä. 
Laajentumissuunnitelmia on esitelty naapureille kevään aikana. Kysymyksiä on tullut muun muassa rekkaliikenteestä, tärähdyksistä ja kalkkipölyn kulkeutumisesta.
Nordkalkin mukaan muutokset eivät tule olemaan entiseen nähden suuria.
– Tietysti nyt maanpoiston vuoksi raskas liikenne lisääntyy Sarlininkadulla ja Skräbbölentiellä, mutta se on lyhytaikaista, kaivospäällikkö Robert Mannström sanoo.
Läheisen Sarlininkadun ja uuden louhoksen väliin tulee verkkoaita sekä kolmen metrin korkuinen maavalli ääni- ja näköesteeksi.
– Räjäytyksissä käytetään diginalleja ja pidämme kentät aika pieninä, jotta tärinät olisivat mahdollisimman pieniä. 
Mannströmin mukaan palaute heidän laajentumissuunitelmastaan on ollut kaupunginjohdolta ja kaupunkilaisista suhteellisen positiivista.
Tärinöitä mitataan lähitaloissa
Avolouhoksen lähellä oleviin taloihin on asennettu tärähdysmittareita. Reilun sadan metrin päässä olevan taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Per-Erik Sundström esittelee teknisessä tilassa olevaa laitetta.
Porakoneen muoviselta kantolaukulta näyttävästä laitteesta menee anturi seinään. Tulokset lähtevät automaattisesti Nordkalkille. Mittari on ollut talossa pari vuotta.
– Kerran olemme pyytäneet raportin, kun meidän mielestämme oli vähän kovempi räjähdys. Silloin jopa lasit vähän kilisivät hyllyssä. Kaikki luvut näyttivät kuitenkin, että asiat on selvästi vaihtelurajojen sisäpuolella, Per-Erik Sundström toteaa.
Hänen mukaansa paraislaiset ovat tottuneet kaivokseen ja kello 14 tapahtuviin räjäytyksiin, joten vaikka laajennuksesta on toki puhuttu, suhtaudutaan siihen rauhallisesti.
– Hieman on ehkä mietitty kuinka pitkälle se jossain vaiheessa laajenee.
Kaivetaanko jossain vaiheessa kaupungin alta?
Paraisten kalkkikiveä on louhittu 1600-luvulta alkaen ja yrityksen voimin liki 120 vuotta. Avolouhoksen laajentaminen jatkossa ei ole helppoa. Kaupungin kadut ja rakennukset tulevat vastaan. 
 Lähemmäs kaupunkia ei näillä näkymin halutakaan, kertoo kaivospäällikkö Robert Mannström.
– Tämä on nyt se, mitä me teemme. Muita suunnitemia ei tällä hetkellä ole.
Ruotsissa Kiirunan kaupunkia joudutaan siirtämään, koska rautamalmia halutaan louhia kaupungin alta. Voisiko Parainen joskus joutua siirtymään kaivuun tieltä?
– Tällä hetkellä tämä on vain ja ainoastaan avolouhintaa. Tällä hetkellä ei ole mitään maanalaista toimintaa, eikä sellaisia suunnitelmia, Mannström toteaa.
Maahanmuuttajaäidit valvovat ruotsalaislähiön katuja – "Yksi äiti vastaa kymmentä poliisia"
Turkkilaisäidit aloittivat partioinnin Tukholman likellä sijaitsevassa lähiössä yli kaksi vuotta sitten. Heidän mukaansa alue on rauhoittunut.
**FITTJA/BOTKYRKA** Fittjalaisen kerrostalon pohjakerroksen ovi käy. Sisään astuu huivipäinen, keski-ikäinen nainen.  
Ovessa lukee _Kvinnokraft Fittja_, naisvoimaa Fittjasta. 
Tänä iltana paikalle saapuu viisi naista. Yhteistä heille on turkin kieli sekä halu auttaa lähiön lapsia ja nuoria.
Maahanmuuttajanuorten syrjäytymisen estämiseen etsitään Ruotsissa uusia keinoja. Yksi keino ovat juuri tämän Tukholman lähistöllä sijaitsevan Fittjan lähiön äitijoukon kaltaiset partiot, joissa maahanmuuttajataustaisten lasten ja nuorten kadulla partioivat äidit pitävät huolta turvallisuudesta.
Takahuoneessa säilytetään punaisia liivejä, joiden selässä lukee _Nattvandring.nu_. Ne päällään äidit ovat lähdössä partioimaan lähiönsä katuja ja puistoja, kuten joka perjantai- ja lauantai-ilta. He aloittavat kuudelta ja jatkavat yhdeksään.
Yli 90 prosenttia maahanmuuttajia
Tukholman kupeessa sijaitseva Fittja kuuluu niihin alueisiin, jotka Ruotsin poliisi on määritellyt erityisen alttiiksi, haavoittuviksi tai ongelmallisiksi. Se tunnetaan jengeistään, joukkotappeluistaan ja huumekaupastaan.
Erityisen alttiilla alueilla rikolliset rakenteet ovat niin kehittyneitä, että poliisin toiminta vaikeutuu ja oikeusprosessit ovat vaarassa. Fittja nousi tähän 23 alueen joukkoon uutena tulokkaana tänä vuonna.
Ruotsalaisille Fittja tuli tunnetuksi 1990-luvulla, kun maan tunnetuin tutkiva toimittaja Janne Josefsson lähetti täältä suorana lähetyksenä yhteiskuntaohjelmaa _Fittja Paradiso_. Kotouttaminen oli kuuma sana Ruotsin politiikassa, ja Josefsson halusi antaa äänen lähiöiden asukkaille – vaikeita aiheita välttelemättä. 
Fittjan asukkaista 91,5 prosenttia on maahanmuuttajataustaisia. Se on yleistä Ruotsin lähiöissä.
"Täällä oli hyvin levotonta"
Punaliivisten naisten partiointikierros alkaa Fittjan keskustasta, metroaseman tuntumasta.
Fittja sijaitsee noin 18 kilometrin päässä Tukholman solmuasemasta Slussenista lounaaseen. Se on neljänneksi viimeinen asema punaisella, Norsborgiin kulkevalla linjalla.
– Täällä oli hyvin levotonta, ennen kuin aloitimme partioinnin. Se oli sellaista nuorten uhoa. He rikkoivat ikkunoita, kuvailee Mine Demirkiran.
Hän ei halua tai osaa kuvailla levottomuuksia sen tarkemmin. Demirkiran on asunut Ruotsissa vuodesta 1981, mutta hänen on vaikea ilmaista itseään ruotsiksi.
Naiset ovat partioineet Fittjassa yli kaksi vuotta. 
Alkuun he tekivät tiivistä yhteistyötä poliisin kanssa, nykyisin he partioivat omillaan. Partioiden ei ole tarkoitus mennä väliin vaarallisiin tilanteisiin, vaan järjestyksen valvonta on lähinnä nuorille puhumista.
"Arvostamme aikuisia kaupungilla"
Poliisi suhtautuu äitien toimintaan myönteisesti. _Nattvandring_-ryhmiä on yli 300 paikkakunnalla Ruotsissa, ja niihin osallistuu 45 000 aikuista, joukossa on äitien lisäksi niin isiä kuin lapsettomiakin.
– Aikuiset silmät ja korvat kaupungilla ovat tervetulleita ja arvostamme niitä. Sitä paitsi nuoret itse arvostavat sitä. He tuntevat olonsa turvallisemmaksi, toteaa Tukholman poliisin tiedottaja Kjell Lindgren.
Hänen mielestään partioista on myös hyötyä, eikä pelkästään viikonloppuisin vaan isoina pyhinä ja erilaisten tapahtumien yhteydessä.
Nattvandring-säätiö on toiminut Ruotsissa kymmenisen vuotta. Sinä aikana partioivien vanhempien kimppuun on hyökätty kahdesti.
Kerran asialla olivat huumausaineiden vaikutuksen alaiset nuoret, kerran ryöstäjät, jotka kotimatkalla ollut vanhempi keskeytti rysän päältä.
"Ei tihutöitä puoleentoista vuoteen"
Fittjan keskustassa äitipartion naiset tunnistetaan, ja monet käyvät tervehtimässä. Matka jatkuu keskustasta sivummalle, kolmikerroksisten talojen keskelle, vihreille nurmikoille, koulujen pihoille.
Ulkona on paljon lapsia ja nuoria, mutta he eivät halua haastateltaviksi. Koulun pihalla istuva kolmen pojan joukko vetää huppuja kasvojensa suojaksi kameran huomatessaan.
Pienemmät lapset ovat uteliaita, mutta liian nuoria haastateltaviksi. Partioäidit suhtautuvat lapsiin suojelevasti.
Partion reitti kulkee kolmen koulunpihan läpi. Pojat pelaavat palloa ja pyöräilevät, tytöt istuvat ryhmissä, hyppäävät ruutua ja juttelevat.
– He eivät ole rikkoneet mitään puolentoista viime vuoden aikana, Mine Demirkiran sanoo.
"Me tunnemme kaikki vanhemmat"
Fittjan äitipartiot ovat saaneet Ruotsissa paljon mediahuomiota. Vartiointiliikkeen vartija on todennut, että äidit valvovat järjestystä tehokkaammin kuin poliisit.
–  Yksi äiti vastaa kymmentä poliisia. Sillä tavalla se toimii lähiökulttuurissa, Yasim Beyram sanoi [uutistoimisto TT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/mammorna-som-far-ordning-pa-fittjas-ungdomar).
Tukholman poliisin tiedottaja ei tyrmää ajatusta.
– Kun ajattelen omaa anoppiani, niin hän vastasi 20 poliisia. Se on hyvä se. On todella hyvä, että naiset ovat alkaneet partioida, Kjell Lindgren toteaa.
Lähiöiden naisille toiminta on voimaannuttavaa. Se saa heidät ulos kodeistaan ja vie tapaamaan muita naisia.
Demirkiran ei halua allekirjoittaa väitettä, että yksi äiti vastaisi kymmentä poliisia. Hän on kuitenkin ylpeä siitä, mitä äitipartio on saanut aikaan.
– Me tunnemme kaikkien lapsien vanhemmat. Siksi he kuuntelevat meitä. He kunnioittavat meitä, hän selittää.
Poliisi turvautui kaasusumutteeseen Jyväskylässä – afgaaniperhe saatiin poistettua vastaanottokeskuksesta
Poliisi on saanut kuljetettua afgaaniperheen pois Salmirannan vastaanottokeskuksesta. Henkilöitä pois kuljettaessa poliisi käytti kaasusumutetta mielenosoittajia vastaan.
Poliisi joutui käynnistämään suuroperaation Jyväskylässä maanantaina, kun Salmirannan vastaanottokeskukseen kokoontui mielenosoittajia vastustamaan afganistanilaisen perheen karkoittamista. Karkotettavia pois kuljettaessa poliisi käytti kaasusumutetta.
Poliisi sai suoritettua tehtävän loppuun vasta, kun Salmirantaan saatiin vahvistukseksi joukkojenhallintavoimia. Maastapoistamispäätöksen kohteena olevat henkilöt siirrettiin poliisin ajoneuvoon ja heidät kuljetettiin pois alueelta.
Poliisi jäi toviksi lähistölle varmistamaan tilanteen rauhoittumista. Illalla noin puoli seitsemän aikaan poliisi poistui vastaanottokeskuksen alueelta ja operaatio oli ohi.
Operaation loppuvaiheessa autojen eteen rynninyttä väkijoukkoa jouduttiin rauhoittamaan kaasusumutteella. Polliisi otti kaksi mielenosoittajaa kiinni – toisen virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja toisen häiriökäyttäytymisen vuoksi.
[Tässä jutussa voit katsoa videon, joka näyttää, miten poliisi turvautuu kaasusumutteeseen mielenosoituksen hajoittamiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9815137)
Yhden poliisipartion tehtävä laajeni lopulta niin suureksi, että poliisi joutui kutsumaan paikalle huomattavan määrän poliiiseja. Tarkkaa lukua poliisi ei kerro.
Poliisin mukaan operaatiossa ei tullut henkilö- eikä aineellisia vahinkoja.
Perheen palautustehtävä Afganistaniin alkoi hieman ennen kello 12, kun Sisä-Suomen poliisilaitoksen ulkomaalaisryhmän kaksikko saapui Salmirannan vastaanottokeskukseen.
Partio joutui Salmirantaan saapuessaan mielenosoittajien piirittämiksi. Mielenosoittajat muodostivat ihmisketjun ja estivät poliisipartion poistumisen maasta poistettavien asunnosta. Mielenosoittajia oli paikalla joitakin kymmeniä.
Poliisista kerrotaan, että paikalla olleet poliisit joutuivat perääntymään turvallisuussyistä mielenosoittajajoukon edestä kiinniotettavien asuntoon.
Asunnossa olivat maasta poistettavaksi määrätty perhe ja kaksi poliisia.
Tilanteen kiristyessä poliisi hälyytti paikalle lisää partioita. Salmirantaan saapui ensi vaiheessa seitsemän poliisipartiota turvaamaan maastapoistoa. Myöhemmin iltapäivällä Salmirantaan tuotiin myös poliisikoira ja joukkojenhallintaresursseja.
Poliisin mukaan sen vahvuus Salmirannassa oli pitkin päivää "riittävä ja se lisääntyi koko ajan".
Kello 16.45 Salmirantaan saapui mellakkavarusteissa kypäräpäisiä poliiseja mustissa autoissa.
Kello 17 poliisi kertoi, että se "on ryhtynyt toimenpiteisiin tehtävän loppuunsaattamiseksi". Samalla poliisi kertoi saaneensa paikalle riittävät vahvistukset, joilla tehtävä turvataan. Poliisin mukaan "operaatio on käynnissä".
Poliisi eristi vastaanottokeskuksen ja esti ulkopuolisten pääsyn allueelle. Turvapaikanhakijat saatettiin talosta pihamaalle ja taloon jäi vain kohdeperhe.
Paikalla ollut Ylen toimittaja kertoi, että ainakin eristetyn alueen ulkopuolelta katsottuna tilanne pysyi enimmäkseen rauhallisena. Myös poliisi kuvaili tilanetta kaiken kaikkiaan rauhalliseksi.
Rikosylikomisario Jari Kinnusen mukaan kuumentunutta tilannetta pyrittiin purkamaan neuvotteluilla ja neuvotteluja jatketaan mahdollisimman rauhallisesti niin pitkään kuin on tarpeen.
Mielenosoitus livenä sosiaalisessa mediassa
Sosiaalisessa mediassa Salmirannan operaatiosta käydään vilkasta keskustelua. Paikalta on lähetetty useita Facebook-livelähetyksiä.
Perheen isän videohaastattelussa vahvistui, että maasta ollaan poistamassa afgaaniperhettä. Perheeseen kuuluu isä, äiti ja kahdeksan kuukauden ikäinen lapsi.
Yle Jyväskylän saamien vahvistamattomien tietojen mukaan palautuksen täytäntöönpanokielto on hylätty kaikissa oikeusasteissa.
**Lisää aiheesta:**
[Jyväskylän käännytyskärhämä: afganistanilaisen taksinkuljettajan perhe ei halua lähteä Suomesta](https://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_kaannytyskarhama_afganistanilaisen_taksinkuljettajan_perhe_ei_halua_lahtea_suomesta/9814851) 
Taulunuolet viinessä ja metsästyskortti taskussa – katso videolta, kuinka uusi jousiampumakoe suoritetaan
Jousella saa jatkossa metsästää myös muun muassa villisikaa. Edellytyksenä on kuitenkin jousiampumakokeen suorittaminen.
Jousimetsästäjien pitkään odottama mahdollisuus päästä pyytämään myös suurempia riistaeläimiä toteutuu tänä syksynä.  Ennen kaatoja on kuitenkin läpäistävä jousiampumakoe.
Tarkasti ottaen koe vaaditaan kuusipeuran, saksanhirven, japaninpeuran, valkohäntäpeuran, metsäpeuran, metsäkauriin, villisian ja muflonin metsästyksessä.
Kokeen tarkoituksena on varmistua metsästäjän ampumataidosta. Näin vältetään riistan kärsimyksiä, mutta pidetään myös huolta metsästäjien turvallisuudesta. Esimerkiksi villisika voi olla haavoitettuna ihmiselle hyvin vaarallinen.
Rihlatulla luotiaseella hirvi-, peura- tai karhujahtiin ampujina osallistuvien taitoja on vastaavalla tavalla testattu jo pitkään.
Kolme nuolta paikallaan pysyvään maaliin
Jousikokeessa on maalina hirvikokeessa käytettävän taulun irrotettava keskiosa, jossa olevan maalikuvion halkaisija on 23 senttimetriä.
Kokeessa ammuttavissa nuolissa ei käytetä metsästystilanteessa vaadittavia leikkaavia kärkiä, vaan tavallisia taulukärkiä. Tätä on Riistakeskuksen ohjeissa perusteltu muun muassa koetilanteen turvallisuudella. 
Koetta ei saa suorittaa varsijousella, sillä sen käyttö metsästyksessä on kiellettyä. Muutoin mikä tahansa vähintään 180 newtonin tai 40,5 paunan vetojäykkyyden omaava jousi kelpaa.
Kokeeseen osallistuvalla on oltava voimassaoleva metsästyskortti. Hyväksytystä suorituksesta saa jousikoetodistuksen, joka on voimassa kolme vuotta. 
Pienriistajahtiiin yhä ilman ampumakoetta
Koska metsäkauris oli jo entuudestaan jousella metsästettävien listalla, voi metsäkaurisjahtiin kuitenkin mennä jousen kanssa ilman ampumakokeen suorittamista vielä kuluvan vuoden 2017 loppuun saakka. 
Myöskään muiden jousimetsästäjille sallttujen pienempien riistaeläinten ampumista koevaatimus ei koske. 
Tietenkin jousimetsästystä koskevat myös kaikki yleiset metsästystä koskevat säännökset, eli metsästää saa vain metsästysaikoina ja ainoastaan alueella, missä kyseisellä metsästäjällä on metsästysoikeus. Myös kaatolupia koskevat määräykset ovat voimassa normaalisti.
Videolla esitellyn jousikokeen järjesti Helsingin riistanhoitoyhdistys Ruskeasuon jousiampumaradalla.
Riistanhoitoyhdistykset saavat järjestää jousikokeita myös sisäampumaradoilla. Jousikokeita voidaan pitää myös ruutiaseilla tarkoitetuilla ulkoampumaradoilla esimerkiksi hirviampumakokeen yhteydessä.
Kokeellinen musiikki on musiikin pornografia
Se epäonnistuu, sille saa nauraa ja se ylittää genrerajat - vaikutus kuuluu sinunkin soittolistallasi
Tekotaiteellista paskaa. Erikoismusiikkia. Suunnannäyttäjä. Epämusiikkia. Kokeellinen musiikki jakaa mielipiteitä eikä sovi kaikkien kakkulautaselle. Mitä se itse asiassa on? Flow Festivalin Tuomas Kallio ja Arttu Tolonen sekä muusikko ja tapahtumajärjestäjä Arttu Partinen vastaavat. Ainakaan se ei ole genresidonnaista ja sen ydin voi löytyä jostain täysin muusta kuin musiikista. Yksi asia voidaan sanoa varmasti: Kokeellisen musiikin jatkuva tyytymättömyys ei koskaan hellitä.
Katso livetaltiointi Flow Festivalilta 2017 alta. Videolla esiintyvät Veli-Matti O Äijälä & The Kolmas, Black Motor ja NYKY Ensemble.
_Huom. Juttu ja video sisältävät vilkkuvia kuvia._
Kokeellinen musiikki on helppo mieltää vaikeaksi, oudoksi ja käsittämättömäksi kilkutteluksi, vinkunaksi, suhinaksi ja räminäksi - sanalla sanottuna riitasointuiseksi meluksi. Sitähän se on? “Ei”, puolustaa **Arttu Tolonen**. Hän on Flow Festivalin ohjelmaryhmän jäsen ja toinen kokeellista musiikkia esittelevän The Other Sound -lavan kuraattoreista. Toinen on festivaalin taiteellinen johtaja **Tuomas Kallio**.
Tolosen mukaan ennakkoluulossa on sama ongelma kuin klassisella musiikilla, jonka ympärille on luotu ajatus, että täytyy omata laaja tietopohja ennen kuin musiikkia voi kuunnella. “Se ei ole mitenkään tarpeellista. Kyky subjektiiviseen energian kokemukseen on minun mielestäni sisäsyntyisesti kaikilla. Yksinkertaisesti: ‘tämä kappale oli hyvä, mutta tästä toisesta en tykännyt’. Tarvii vain avautua asialle”, hän jatkaa.
“Se ei pelkästään liity musiikkiin, vaan laajemmin siihen, miten suhtautuu elämään. Ei ota asioita annettuna. Itselle se on ajattelutapa, eikä vain tapa tehdä ääntä tai musiikkia”, syventää **Arttu Partinen**. Hän on järjestänyt kokeellisen musiikin [Mental Alaska](http://mentalalaska.org/) -tapahtumia 15 vuotta ja tekee musiikkia mm. omalla nimellään ja Avarus-yhtyeessä.
Vähintään kai kokeellinen on vakavaa taidetta oikeille musadiggareille? Sellaista, jota kuunnellaan hiirenhiljaa otsa kurtussa ja näytetään coolilta? “Kokeelliselle musalle saa ihan ehdottomasti nauraa. Se on minusta parasta, mitä voi tapahtua”, lataa Partinen vastapalloon.
Kokeelliselle musalle saa ihan ehdottomasti nauraa.
Hän ymmärtää, että kokeellisuus on helppo leimata totiseksi korkeakulttuuriksi, jossa piilee elitismin vaara: “Kokeellista pidetään määritelmällisesti hienona ja mahtavana. Sitä ei uskalleta kritisoida, koska ajatellaan, että et vain tajua. Halutaan antaa kuva, että kyllä mä tuosta tykkäsin, vaikka ei tykkäisikään.”
“Omien soolojuttujen tavoitteena on ollut, että ne olisivat iloista ja hyväntuulista noisea tai kokeellista musaa, jotka synnyttävät spontaania naurua. Se ei ole mitään pelleilyä, vaan hauskaa. Sitä on liian vähän ja sitä pitäisi olla enemmän. Vakavammassakin kokeellisessa musiikissa leikkisyys on aika tärkeä homma sen sijaan, että joku tuijottaa lavalla läppäriä tosikkona kolme varttia”, Partinen avaa.
Leikkisyys on aika tärkeä homma sen sijaan, että joku tuijottaa lavalla läppäriä tosikkona kolme varttia.
The Other Sound -lava toteutettiin Flow Festivalilla ensimmäisen kerran 2010. Alkuvuosina saman nimikkeen alla nähtiin visuaalisia teoksia ja installaatioita, mutta sittemmin sisältö on keskittynyt musiikkiin. Tarjonta on [Flow’n mukaan](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/flow-festival/current/uploads/2017/05/Flow-Festival-tiedote-17-05-2017.pdf) suurimpia vuosittaisia katsauksia kokeelliseen musiikkiin Suomessa. Tapahtumapaikkana toimii pieni sisätila Tiivistämö ja siellä soi niin nykytaidemusiikki, noise, jazz, elektroninen musiikki kuin silkka äänitaide tai vanha englantilainen viulumusiikki ja moderni eteläafrikkalainen queer-taide.
Lavan on tarkoitus muodostaa huolella käsinpoimittu kokonaisuus ja ohjelmisto julkaistaan usein muusta festivaaliohjelmistosta erillään. Onkin yllättävää tajuta, että The Other Soundin esiintyjiä yhdistävä tekijä ei lopulta ole musiikki ja yhtenäinen menu tarjoillaan hyvin moninaisesta tyylipaletista. Mikä on se verkko, joka niputtaa musiikkimeren täysin eri syvänteisiin sijoittuvat genret saman kokonaisuuden osiksi?
Niissä ei ole kauheasti valmiita ratkaisuja.
“Minusta tuntuu, että uteliaisuus olisi aika hyvä aloituspiste - jos uteliaisuudella ajatellaan, että esitetään kysymyksiä eikä tyydytä ensimmäiseen vastaukseen”, pohtii lavan ohjelmistosta puoliksi vastaava Arttu Tolonen.
Hän jatkaa: “Esiintyjät ovat tutkimusmatkailijoita ja kyseenalaistajia. Esityksiä yhdistää se, että ne ovat todennäköisesti hyvin pitkällisen ja syvällisen perehtymisen ja prosessin tuloksia. Niissä ei ole kauheasti valmiita ratkaisuja”.
Kokoavaa siimaa The Other Sound -esiintyjien välille virittää myös Tuomas Kallio, jonka mukaan kokeellisuus ja avant-garde ovat vain osa kokonaiskonseptia. “Haetaan lankoja eri aikakausien ja sukupolvien välillä. Meidän mielestämme samassa paketissa voi olla **Läjä Äijälä** ja klassinen orkesteri niin, että siitä syntyy järkevä kokonaisuus.”
Etsitään juttuja, jotka jakavat mielipiteitä eivätkä aukea kaikille.
Festivaalin taiteellinen johtaja kertoo, että lavalle haetaan uusia muotoja, joissa on performatiivisuus mukana. Esityksen pitää olla myös kiinnostavaa seurattavaa ja katsottavaa. Esimerkkinä hän nostaa **Midori Takadan**, jonka esiintymisessä on japanilaisen teehetken tunnelmaa. “Se lumoaa toiset ja saa toiset nostamaan kulmiaan. Etsitään juttuja, jotka jakavat mielipiteitä eivätkä aukea kaikille.”
Kallio sanoo, että myöskään perinteiset bändit eivät kuulu tälle estradille. “Tätä kautta tulee ehkä The Other Sound -nimikin. Lava syntyi vastavoimaksi muulle tarjonnalle.”
Kokeellisuuden käsite ei ole yksinkertainen. Pinnan tasolla hurinat, paukkeet, nakseet, muut kummalliset äänimaailmat ja epätyypilliset harmoniat on kuultu moneen kertaan. Futuristit löivät noisen ensitahteja 1910-luvulla. Music concréte käytti valmiita ääniä musiikin rakennuspalikoina 1930-luvulla. Nykymusiikin säveltäjäuranuurtajien **John Cagen** ja** Karl Heinz Stockhausenin** merkittävät uravaiheet käynnistyivät viime vuosisadan puolivälissä. Samoihin aikoihin Suomessakin alkoi toimia elektronimusiikin studioita niin [Helsingin yliopistolla](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/37412/Ojanen_HYn_studio_suomenmusiikktiede100julkaisu3.pdf?sequence=2) kuin [Ylellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180901) ja free jazz ilmaantui maailman musiikkikartalle. Yksi tunnetuimmista ja tunnustetuimmista suomalaisista säveltäjistä **Kaija Saariaho** on tutkinut tietokoneen käyttöä säveltämisen apuna ja keinona 1980-luvulta lähtien.
Mikä on enää kokeellista, kun kaikki on kuultu?
Kyse ei ehkä ole niinkään siitä mille lopputulos kuulostaa vaan lähtökohdista, joista musiikkia tehdään.
Kyse ei ehkä ole niinkään siitä mille lopputulos kuulostaa vaan lähtökohdista, joista musiikkia tehdään. Mikä on tarkoitusperä ja millaisia elementtejä se sisältää? Näitä keinoja ovat ainakin nauhoittaminen, samplet, muiden kuin perinteisten instrumenttien äänten käyttäminen musiikillisiin tarkoituksiin sekä äänen ja instrumenttien muokkaus. Muotorakenteita, melodia- ja harmoniakäsityksiä sekä rytmejä haastetaan. Mukaan otetaan visuaaliset ja fyysiset ulottuvuudet sekä käsitetaiteen keinoja.
Taiteilijaneron myytti käännetään usein päälaelleen: tekijä ulkoistaa itsensä musiikin luomisesta, sillä kokeellisen musiikin tekeminen on usein prosessinomaista, jossa sattumalla ja ennalta-arvaamattomuudella on tärkeä rooli ja lopputulosta ei voi ennustaa. Jos ajatusta yrittää summata yhteen lauseeseen, se voisi olla: haastetaan vakiintuneita konventioita, käytäntöjä ja rajoja niin teknologian kuin estetiikan osalta.
Arttu Partinen tähdentää tärkeän seikan: “On oleellista, että kokeilut eivät välttämättä onnistu. Siihen liittyy uusien ja sellaisten toimintatapojen kokeileminen, joita ei ole totuttu näkemään. Usein musiikkiesitykset ovat valmiiksi mietittyjä ja treenattuja kokonaisuuksia. Kokeellisessa musiikissa on jännite ja riskielementti, että kokeilu menee pieleen.”
On oleellista, että kokeilut eivät välttämättä onnistu.
Hän jatkaa kokeellisuuden ydinhaasteesta, joka on käytäntöjen muodostuminen myös sellaiseen musiikkiin, joka on olevinaan vapaata. Kokeelliseen musiikkiinkin voi syntyä kirjoittamattomia sääntöjä. “Ihmiset vaan toimivat sillä tavalla. Improvisointia voi opiskella ja siihen on kehittynyt omat tekemisen tapansa. Esimerkiksi jazz ja vapaa improvisaatio ovat vuosien saatossa alkaneet kuulostaa hyvin samalta.”
Näin konventiot ja musiikkigenret muodostuvat, hitaasti kehittyen ja urautuen. Ollakseen aidosti kokeellista musiikin täytyy olla alituisessa muutoksessa ja liikkeessä. Uusien muotojen ja perustelujen löytäminen on sille olemassaolon oikeutus.
Myös The Other Soundissa toteutuvat kokeellisuuden periaatteet. Tolonen avaa filosofiaa ohjelmiston rakentamisen taustalla, joka on hänelle yritys laajentaa asioita ulospäin totutusta.
“Se on jatkuva, laaja ja keskeneräinen prosessi. Siitä huolimatta kuinka hienoksi se vuosittain mielestäni muodostuu, siinä on aina sisäänrakennettu pieni pettymys siitä, että tähän olisi voinut löytyä muuta tai parempaa. Se johtuu siitä, että pyritään aidosti kyseenalaistamaan sitä, mikä on musiikkia ja mistä se rakentuu. Voi olla, että maailma ja ihmiskulttuuri on lähtökohtaisesti meitä vastaan tässä yrityksessä”, Tolonen hymähtää.
Pyritään aidosti kyseenalaistamaan sitä, mikä on musiikkia ja mistä se rakentuu. Voi olla, että maailma ja ihmiskulttuuri on lähtökohtaisesti meitä vastaan tässä yrityksessä.
Niin, ihminen ja sen kulttuuri. Kaikki tulkinta havainnoistamme riippuu niiden suhteesta ympäristöön. **Miley Cyruksen** seksuaaliset provokaatiot ymmärretään Suomessa viihteenä, jonka tehokeinona on shokeeraaminen, mutta esimerkiksi tiukan vanhoillisessa yhteiskunnassa **Billy Rayn** tyttären tabujen kutittelu voidaan nähdä täysin moraalin ulkopuolisena ja tuomittavana tekona.
Se on kokeellista vain suhteessa länsimaisen pop-musiikin konventioihin.
Konteksti on ratkaiseva myös kokeellisuuden ymmärtämisessä. Tolonen ja Partinen ovat havainneet tämän. Flown ohjelmaryhmän jäsen Arttu Tolonen aloittaa: “Siinä mielessä termi kokeellisuus on hassu, koska monet asiat, joita The Other Soundissa nähdään ovat kuitenkin todella traditionaalisia. Mutta ne ovat sitä vain sellaisessa kontekstissa, joka on suurimmalle osalle musiikkia kuuntelevista ihmisistä vieras.”
Partinen syventää ja tarkentaa: “Puhutaan lähinnä länsimaisten ja etuoikeutettujen ihmisten puuhastelusta. Onhan se murto-osa maailman äänistä. Se mihin verrataan ja reagoidaan on lähtökohtaisesti aika kapea kenttä. Se on kokeellista vain suhteessa länsimaisen pop-musiikin konventioihin. Pitäisi pystyä läväyttämään vertailu kaikkeen ääneen, eikä niin, että se on kiinni musiikkikulttuurien käytännöissä. Onneksi The Other Sound on sitä tänä vuonna tosi hienosti huomioinut. Mahtavia juttuja vaikkapa afroamerikkalaisesta suunnasta, mikä on uusi kulma lavaan. Vaikkakin edelleen pelataan aika pienellä piirillä.”
Kokeellinen ja populaari ovatkin saman janan eri kohtia ja niillä on vaikutussuhde. Musiikin ilmiöt ja tekemisen tavat eivät ole koskaan toisistaan irrallisia. Suunta toki on pääsääntöisesti marginaalista valtavirtaan päin.
Arttu Tolonen ajattelee musiikkia kerroksellisena ekosysteeminä. Alimpana on poreileva underground, josta signaalit lähtevät ylöspäin. Välikerroksissa vaikutteet suodattuvat ja muuttuvat mainstreamin suuntaan. “Sitten yhtäkkiä voi kuunnella jotain Coldplayn levyä ja miettiä, että tuossahan on tuo **Aphex Twin** -juttu. Muusikot ovat järjestään huomattavasti kaikkiruokaisempia musiikin suhteen kuin fanit ja älyttömän kovia pöllimään, mikä on minusta hyvä. Jos kuulee jonkun viitteen, niin kyllä se usein on aika tietoinen!”
Tolosen mukaan kokeellisen musiikin erilaisissa muodoissa näkyy paljon toisto, draivi ja minimalismi, joita **Steve Reichin** ja **Philip Glassin** tyyliset säveltäjät ovat kieleen tuoneet. “Vaikutus näkyy pop-musiikissa, esim. Talking Headsissa. Myös The XX on älyttömän hyvä esimerkki, koska ne ammentavat monesta kanavasta. Bändin tuotannossa kuuluu underground-tanssimusiikki ja taidemusiikiksi laskettavista paikoista tuleva kama”, The Other Sound -kuraattori havainnollistaa.
Kokeellisen ja valtavirran rajankäynnistä nähtiin hieno esimerkki Flow Festivalilla 2017, kun elektronisen musiikin klassikko Aphex Twin esiintyi 15 000 henkilön teltassa ja Veli-Matti O Äijälä & The Kolmas kahden kerrostaloasunnon kokoisessa Tiivistämössä.
Tilanne on kuin avaisi portin toiseen maailmaan, jonne kukaan muu ei ole aikaisemmin päässyt. Jotkut artistit näkevät tämän ja raottavat näkymää suurelle yleisölle. Esimerkkilistaa voisi jatkaa sillä, kuinka Radiohead on muokannut WARP-yhtiön soundin laajan vastaanottajakunnan tietoisuuteen tai **Björkin** kyvyllä suodattaa vaikutteita minimalistisesta teknosta surrealistiseen elokuvaan ja luoda niistä radiokelpoisia kappaleita.
Kokeellisen ja valtavirran rajankäynnistä nähtiin hieno esimerkki Flow Festivalilla 2017, kun elektronisen musiikin klassikko Aphex Twin esiintyi 15 000 henkilön teltassa ja Veli-Matti O Äijälä & The Kolmas kahden kerrostaloasunnon kokoisessa Tiivistämössä. Jos cornwallilaisen ja torniolaisen laittaisi sokkovertailuun puhtaasti musiikin tasolla, esiintymisareenat voisivat hyvin vaihtaa paikkaa.
Yksi läpäisevä säie kokeellisen musiikin historiassa on myönteinen asennoituminen teknologiaan. Innovaatioihin on suhtauduttu mielenkiinnolla, avoimesti ja niistä on otettu hyöty irti. Esimerkiksi music concréte -koulukunnan edustajat käyttivät nauhureita soittimina samplerin tavoin. Metodi oli ennenkuulumaton 1900-luvun alkupuolella. Musiikin tekemistä on myös lähestytty tekniikan kautta tai sen on annettu sanella lopputulos. Nämä lähtökohdat sopivat vaikkapa Cagen preparoituun pianoon tai elektronimusiikin laitekokeiluihin. Voisi ajatella, että teknologiaoptimismissaan monet kokeellisen musiikin tekijät ovat olleet oman aikansa nörttejä.
“Tuo on ihan validi pointti. Nykyään esimerkiksi modulaattorisyntetisaattoritouhuun ja circuit bendingiin, jossa puretaan soittimia ja modifioidaan ne uusiksi, liittyy tosi vahvasti nörttiaspekti. En tiedä onko se teknologiauskovaisuutta vai mitä”, Partinen pohtii.
Kokeellinen musiikki on musiikin pornografia.
Tolonen löytää lihallisemman näkökulman: “Kokeellinen musiikki on musiikin pornografia.” Lausahdus pitää kutinsa, sillä se tarkoittaa, että kuvallisessa mediassa teknologisten edistysaskeleiden ensimmäiset toimivat kaupalliset toteutukset on usein otettu käyttöön pornoteollisuudessa. Tuoreimpana esimerkkinä on virtuaalitodellisuus, jonka aikuisviihde on ottanut sujuvasti osaksi tarjontaansa, mutta koko perheen kotisohville sopiva läpilyönti hakee vielä muotoaan. Vastaavasti musiikin tekniset innovaatiot, vaikkapa syntetisaattorit, on usein otettu ensimmäisenä käyttöön kokeellisen musiikin piirissä ennen niiden valtavirtaistumista.
2000-luvun alussa elettiin yhden suomalaisen kokeilevan musiikkityylin näkyvää kukoistuskautta. Fonal-yhtiön metsäfolk ja yksittäisistä kokoonpanoista esimerkiksi Pan Sonic herättivät kutkuttavaa kiinnostusta Suomen rajojen ulkopuolella. Hypeä ei enää ole ja sen loppumiseen vaikuttivat useat tekijät.
Partisen mukaan Suomi-eksotiikan hyytyminen ajoittui samaan hetkeen, kun julkaisukulttuuri muuttui digitaaliseksi ja fyysisten levyjen myynti alkoi sakkaamaan vuosituhannen ensimmäisen vuosikymmenen lopulla.
“Se oli kuolinisku, mitä olen Fonalista ja muilta levyjä julkaisevilta tutuilta ymmärtänyt. Mieluusti jengi julkaisisi vinyylejä, mutta niitä voi juuri ja juuri lähettää Eurooppaan. Sen kauemmas toimittaminen on ihan mahdotonta, koska lähetyskustannukset ovat nousseet. Se on vaikuttanut rajusti. Usein käy niin, että kiinnostusta olisi, mutta kun tilaaja kuulee hinnan, homma kaatuu siihen. ”
Jos genren julkaisutoiminta oli aiemmin pirstaloitunutta pienlevy-yhtiötoimintaa, on se sitä digitaalisen murroksen jälkeen entistä korostuneemmin ja hajauttaa skeneä entisestään.
Vaikka itse toimijat eivät näkisi yhteyttä eri musiikkikulttuurien välillä, niin ne ruokkivat jollain tasolla toisiaan.
Viennin ja kiinnostuksen laantuminen oli myös vääjäämätöntä, sillä kulttuuri toimii sykleissä. Kokeellisen musiikin komea lähtö Suomesta sijoittuu samaan aikaikkunaan, kun valtavirtaisemmat aktit Bomfunk MC:stä **Darudeen**, The Rasmuksesta HIMiin ja suomalaiseen metallibuumiin menestyivät maailmalla. Tämä tukee Tolosen näkemystä musiikista kokonaisvaltaisena systeeminä.
“Vaikka itse toimijat eivät näkisi yhteyttä eri musiikkikulttuurien välillä, niin ne ruokkivat jollain tasolla toisiaan. Elinvoimainen skene, joka saa huomiota, vetää puoleensa enemmän ihmisiä ja suuremmalla tilastollisella todennäköisyydellä siellä on myös enemmän lahjakkuuksia”, pohtii Tolonen.
Vuonna 2017 The Other Sound -lavan esiintyjien kotimaisuusaste oli karkeasti puolet. Tuomas Kallion mukaan siinä missä Suomi ei ole kovin menestynyt kansainvälisen popin markkinoilla, niin taidemusiikissa - oli kyseessä sitten perinteinen tai moderni klassinen, jazz, kokeileva musiikki tai äänitaide - taso on vähintään yhtä hyvä kuin kansainvälinen. Kallion mielestä se on usein jopa parempi. Hän näkeekin, että The Other Soundissa vaikutus suuntautuu edelleen Suomen rajojen ulkopuolelle - tosin ei suoraviivaisena levymyyntinä, vaan kansainvälisen medianäkyvyyden kautta.
Tolonen ottaa maltillisemman näkökannan: “En menisi kuitenkaan yliarvioimaan lavan merkitystä, koska tuolla saralla verkostot ovat lähtökohtaisesti aika vahvoja. Yhteydet muiden maailman kaupunkien helvetin pieniin piireihin ovat jo olemassa.”
Hänen tuntumansa on, että The Other Soundilla on kulttuurinvahvistajan rooli, sillä se luo alan suomalaisille tekijöille tilaisuuden tavata ulkomaisia kollegojaan.
Kaipaisin toisaalta vähitellen myös sitä, ettei olisi karsinointia, joka erottaa jonkun musiikin Otheriksi - muunlaiseksi tai toisenlaiseksi.
Arttu Partinen huomauttaa, että vieläkin lähemmäs suomimarginaalia päästään Ilmiö-festivaalilla. Hänen mukaansa Turussa toteutuu paremmin ruohonjuuritaso, joka oli The Other Soundissakin edellisten kuraattorien **Sami Sänpäkkilän** ja **Juuso Paason** aikana. Tolonen ja Kallio ovat vieneet kotimaisia valintoja tietoisesti nykymusiikin suuntaan. Ohjelmistossa on vähän vähemmän ja vähän isompia nimiä ja monet artistit löytäisivät luontevasti paikkansa muiltakin lavoilla. Sama pätee myös kääntäen: osa toisten lavojen esiintyjistä istuisivat The Other Soundiin hyvin. Tällainen kehitys on Partiselle tervetullutta.
“Kaipaisin toisaalta vähitellen myös sitä, ettei olisi karsinointia, joka erottaa jonkun musiikin Otheriksi - muunlaiseksi tai toisenlaiseksi. Tämä vaikuttaa paljon ennakkoasenteeseen, jolla musiikkiesitystä lähdetään ottamaan vastaan. Artistia saatetaan pitää lähtökohtaisesti erikoisena tai vaikeana ihan turhaan”, Partinen päättää.
Sekin vähä raha, joka saattoi kymmenen vuotta sitten olla liikenteessä kokeellisen musiikin toiminnassa, on edelleen kutistunut
Minkälainen paikka Suomi on kokeelliselle musiikille yleensä? Tolosen mukaan osin erittäin hyvä, koska varsin hierarkiaton kulttuuri tukee hienosti tällaista toimintaa. On helppo tehdä ja saada aikaan. Varjopuolena hän näkee globaalin megatrendin, jossa monilla elämänaloilla laaja keskiluokka on putoamassa pois. Se vaikeuttaa tekemistä.
“Esimerkiksi musiikin tulovirtojen kärki kapenee ja kärjessä olevat toimijat saavat yhä enemmän ja enemmän rahaa. Siinä päästään aika nopeasti tilanteeseen, jossa sekin vähä raha, joka saattoi kymmenen vuotta sitten olla liikenteessä kokeellisen musiikin toiminnassa, on edelleen kutistunut”, Tolonen analysoi.
Yhden henkilön levy-yhtiöiden toiminta siis kurjistuu. Tolosen mainitsema megatrendi on osa samaa ilmiötä, johon Partinen viittaa puhuessaan julkaisukulttuurin muutoksesta ja suomalaisen kokeilevan musiikin viimeisimmän vientipiikin hiipumisesta 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.
Arttu Tolonen jatkaa pohtimalla kokeilevan musiikin tulevaisuutta Suomessa. Hän väittää, että vähemmän ihmisiä käy keikoilla. Ei voi myöskään pitää itsestäänselvyytenä, että skeneä edes on, koska kulttuuri on muutoksessa.
“Onko menossa poikkeuksellisen hidas sukupolvenvaihdos tai muuta? Mikä tulee seuraavaksi? Ja tuleeko? Luulen, että meillä on paljon ja erilaisissa yhteyksissä arvostettuja yksilöitä, jotka pärjäävät maailmalla **[Lau-Nausta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-133841)** **Mikko Innaseen**. Nämä ovat tietysti tehneet pitkään ja pakko myöntää, että ei ole hirveästi tuoreempaa näkynyt. Tähän saattaa muilla ihmisillä olla parempi tatsi, kuten kaimallani Partisella”, Tolonen heittää pallon eteenpäin.
Onko tämä ollut vain meidän sukupolven kokeellisen musan nousuvaihe - oliko se siinä?
Kaima on aloittanut kokeellisen musiikin tapahtumien järjestämisen 2000-luvun alussa - kuumimman nosteen keskellä. Partisen näkemys myötäilee Tolosen spekulaatiota. Mental Alaskan keski-ikä alkaa kohota.
“Ihmisillä on oikeita töitä ja muuta. Me emme ainakaan ole päässeet jäljille, mitä nuoremmat ihmiset tekevät. Onko tämä ollut vain tällainen meidän sukupolven kokeellisen musan nousuvaihe - oliko se siinä? The Other Sound on ollut huippu homma skenen suhteen. On poikkeuksellista, että noin ison festivaalin resursseja voidaan ottaa käyttöön tällaisen musiikin Suomeen tuomiseen”, Partinen sanoo.
Perusteeton tyytymättömyys on luovan asenteen perusta
Massalavojen katveeseen The Other Soundiin esityksiä mahtuu seuraamaan vain kourallinen ihmisiä ja siellä kuultava musiikki sopii lähetysvirtaradioon kuin lannevaate Antarktikselle. The Other Sound on itsenäinen kokonaisuus ja brändi ison festivaalibrändin sisällä. Mihin Flow tarvitsee ohjelmistoa, joka kiinnostaa vain pientä ihmisryhmää ja ei heilauta kävijämäärä- ja talousmittareita millään tavalla?
Joka vuosi on kaikkein vaikeinta löytää ne oikeasti käsittämättömän radikaalit tavat kyseenalaistaa se, mikä on musiikkia tai vielä tärkeämmin, mikä on musiikkiesitys.
Luovuustutkija **Edward de Bono** on kirjoittanut: “Perusteeton tyytymättömyys on luovan asenteen perusta” (de Bono, 1971). Tällä pohjalla seisovat niin tutkimusmatkailevat kokeellisen musiikin tekijät kuin heille esiintymisareenan tarjoavat festivaalijärjestäjät.
Tolonen summaa: “Mielestäni yleisö on aivan samalla tavalla uteliasta ja tyytymätöntä kuin esiintyjätkin ja haluamme festareille sellaisia ihmisiä. Sen takia lava pitää olla. Joka vuosi on kaikkein vaikeinta löytää ne oikeasti käsittämättömän radikaalit tavat kyseenalaistaa se, mikä on musiikkia tai vielä tärkeämmin, mikä on musiikkiesitys. Hiton hyvä ohjelmasta silti aina tulee, siitä ei vain tule täydellistä. Tyytymättömyys on myös lopputulos. Siitä The Other Sound ponnistaa ja siihen päädytään. Jatkuva tyytymättömyys ei koskaan hellitä.”
YleX Nosteessa: Esittelyssä Palma, joka sopii täydellisesti loppukesän tunnelmiin
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Palma.
**Palma** eli 19-vuotias **Alec Palmroos** tekee rentoa tropicalhouse-vaikutteista elektronista poppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Palma on lupaava tuottajan alku, jonka _U Do Me Good_ on täydellinen soundtrack loppukesän viimeisiin auringonsäteisiin. Rento tunnelma syntyy raukeasta, paikoin sielukkaasta laulusta ja leppoisasta kitarasta, jotka toimivat tanssittavan biitin seuralaisena. Biisiin ei ole ahdettu liikaa raitoja päällekkäin, mikä kuulostaa yksinkertaisen tyylikkäältä. _U Do Me Goodissa_ voi kuulla yhtäläisyyksiä esimerkiksi **Kungsin,** **Kygon** ja **Lennon** musiikkiin. Odotamme vielä sitä, että soundiin löytyy myös vahva oma twisti.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Kaikki alkoi vuonna 2013, kun isoveljeni **Nico** sai minut innostumaan elektronisesta musiikista ja antoi minulle DJ-soittimensa. Miksailin innokkaasti biisejä huoneessani noin puoli vuotta, kunnes totesin, että haluan itse luoda omaa musiikkia. Seuraavana päivänä latasin musiikinteko-ohjelman ja tein jo omia biisejä tietokoneellani. Tiesin heti, että tämä on minun juttuni.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\-Palma tulee ihan yksinkertaisesti omasta nimestäni. Nimeni on Alec Palmroos, eli 'Palm' sukunimestä ja 'A' etunimestä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Tähän asti yksi suurimmista saavutuksistani on varmaan se, että ensimmäinen sinkkuni on saavuttanut lähes puoli miljoonaa soittokertaa Spotifyssa. Vaikka se nyt ei ole mikään jättimäärä maailmanlaajuisella tasolla, niin se sai minut kuitenkin tajuamaan, että jengi oikeasti kuuntelee musiikkiani. Siitä saan motivaatiota tekemään jatkuvasti lisää musiikkia ja kehittyä tuottajana.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Soitin ensimmäiseni DJ-keikkani Ugglassa, joka on yökerho Helsingin ytimessä. En ollut ennen sitä koskaan edes koskenut kunnon levysoittimiin, jotka olivat nyt edessäni koko illan. Opin käyttämään niitä keikkani aikana, ja kun näin kaikki ystäväni ympärilläni tanssimassa ja tukemassa  minua, niin jännitys katosi.
**Mitä ilman et keikkaile?**
\- Vaikka en varsinaisesti vielä &quot;keikkaile&quot;, niin pyrin siihen että minulla olisi aina ystäväni mukanani kun olen DJ-pöydän takana. He luovat hyvän fiiliksen, ja antavat minulle itsevarmuutta sekä rohkeutta esiintyä tanssivan yleisön edessä.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään ? Miksi?**
\- Kygoa. Hänen musiikkinsa sai minut löytämään oman tyylini ja olen seurannut hänen uraa siitä asti, kun aloin tekemään musiikkia. Hän on suuri inspiraatio minulle, ja olisi hienoa saada lämpätä hänelle.
**Minkälainen tyyppi voisi innostua musiikistasi?**
\- Kuka tahansa! Pyrin tekemään musiikkia, josta kaikki voisi innostua huolimatta iästä, sukupuolesta tai musiikinmausta. Haluan tuoda iloa ja aurinkoisuutta musiikillani ja jakaa sitä kaikille.
**Jos U Do Me Good soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Kohtauksessa olisi kaksi rakastunutta ihmistä ajamassa avoautoa rannikolla, kun aurinko on laskemassa meren taakse.
**Missä ja miten biisi syntyi?**
\- Biisi syntyi jo siitä, kun tapasin biisin vokalistin, **Ilonin,** Hangossa kesällä 2016. Tiesin jo entuudestaan, että hänellä on kaunis lauluääni ja puhuttiin innokkaasti mahdollisesta yhteistyöstä. Vasta keväällä 2017 biisi konkretisoitui. Olin luonut hyvän pohjan biisille ja tiesin heti, kenet haluan laulamaan sen päälle. Otin yhteyttä Iloniin, joka juuri silloin oli vaihto-oppilaana Costa Ricassa toisella puolella maapalloa. Hänelle etäisyys ei ollut ongelma, sillä hänellä oli mukanaan mikki ja läppäri. Ei kestänyt kauan, kunnes hänellä oli sanat kirjoitettuna ja vokaalinsa nauhoitettuna minulle. Laitoin minun pohjani ja hänen laulunsa yhteen ja biisi oli valmis. Suuri kunnia kuuluu Ilonille mahtavasta yhteistyöstä.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on?**
\- Haaveeni on vetää keikkoja ympäri maailmaa sekä tehdä hyvää musiikkia hyvien ihmisten kanssa. Olen tehnyt uutta musiikkia muun muassa lahjakkaan ystäväni **Kiara Nelsonin** kanssa, josta olen todella innoissaani.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Biisiesittelyssä Miami: Kasmir teki JVG:n kanssa jatko-osan Vadelmaveneelle – tällä kertaa Helsingistä ei tarvitse soutaa pakoon
Miami on vahvinta Kasmiria sitten artistin debyyttialbumin.
_Hankoon, Helsinkiä pakoon, soudan Hankoon._
Näin **Kasmir** riimitteli vuonna 2014 julkaistulla _Vadelmavene_-debyyttisinkullaan. Nyt, kolme vuotta myöhemmin, Kasmirilla ei enää ole tarvetta ottaa hatkoja maamme pääkaupungista.
Artistin uunituore _Miami_-kappale kertoo siitä, että jopa Helsinki – jossa oli kesän aikana vain yksi hellepäivä – näyttää ja tuntuu eksoottiselta lomakohteelta. Ainakin silloin, jos kaupungin vilskeessä ei tarvitse olla yksin.
_Kun sä tuut kaupunkiin niin täysin yhtäkkii
Mansku kasvaa palmui kun oot vaan niin
kuuma ja sun silmät on Afrikan tähtii
Koirapuistoiskin on pelkkii leijonii_
Palmuista mieleen juolahtaa eräs kaupunki aivan Yhdysvaltojen eteläosassa.
_Hei, tuu takas kaupunkiin
niin tää sateinenkin syrjäkylä on
Miami_
**Ei ole mikään yllätys, että Kasmirin kappale on nimetty yhdysvaltalaiskaupungin mukaan.**
Kasmir lomailee usein Yhdysvalloissa, jossa hän on myös kirjoittanut useita kappaleitaan. Artistin _Amen_[-kappaleen musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262387) kuvattiin Los Angelesissa.
Miamissa on potentiaalia tanssilattialekaksi, jonka tahdissa fiilistellään kulunutta kesää.
Miami on iloinen, rento ja kesäinen kappale, joka lähentelisi balladia ilman **JVG:n** räppejä ja kertosäkeen sekä Kasmirin säkeistöjen painavaa house-bassoa. Lyriikoiden puolesta kappale on jatkoa sekä _Vadelmavene_-hitille että artistin edellisille _Kaija_- ja _Huonoo seuraa_ -kappaleille. Alkuvuodesta julkaistulla _Huonoo seuraa_ -biisillä laulaja haikaili beibinsä perään, _Kaija_-kappaleella hän pystyi kutsumaan henkilöä jo tyttöystäväkseen.
Nyt tämä suhde tuntuu ottaneen taas askeleen eteenpäin – mutta vieläkään kaikki ei ole välttämättä ihan kohdallaan. Kappaleella nimittäin lauletaan, että tuu takas kaupunkiin. Miksi laulun kohde ei ole samassa kaupungissa kuin laulun kertoja? Ehkä tarina saa päätöksensä Kasmirin tulevalla albumilla, joka ilmestyy syksyn aikana.
JVG on kaikkialla
_Miami_-biisillä on mukana elokuun lopulla ilman ennakkomainontaa _Popkorni_-albumin julkaissut **JVG**. Rap-duolla on nyt hurja haippi, josta yhteistyön kautta hyötyy myös Kasmir. Vaikka Kasmir on etenkin Kaija-biisin kautta tehnyt vahvaa uutta tulemista, JVG-fiitti tuo taatusti _Miamille_ enemmän näkyvyyttä kuin jos kappaleella ei olisi fiittaajia lainkaan.
Kappale on kuitenkin vahvasti Kasmirin biisi: sen kolmesta säkeistöstä Kasmir vetää kaksi, Jare ja **VilleGalle** jakavat kolmannen.
Kokonaisuudessaan Miami on vahvinta Kasmiria sitten vuonna 2014 julkaistun _AMK Dropout_ -albumin. _Miamissa_ on potentiaalia tanssilattialekaksi, jonka tahdissa fiilistellään kulunutta kesää ja muutetaan syksyn loskalätäköt merenrannoiksi ja pimenevät illat tunnelmallisiksi, lämpimiksi kesäöiksi.
_Miami soi YleX:n päivän biisinä tänään 4. syyskuuta._
SM-liigan toimitusjohtajan mukaan seurojen taloustilanne on kohentunut, vaikka osa teki miljoonatappiot
Runsaan vuoden toimitusjohtajana työskennellyt Riku Kallioniemi ottaa kantaa tyhjennysmyynteihin, sarjajärjestelmään ja liigaseurojen Jokerit-boikottiin.
Kun Riku Kallioniemi [aloitti runsas vuosi sitten jääkiekon SM-liiga Oy:n toimitusjohtajana](https://yle.fi/urheilu/3-8835019), hän kertoi tavoitteekseen saada liigaseurojen toiminnan taloudellisesti kestävälle pohjalle. Aihe oli ajankohtainen, sillä Espoon Blues oli juuri ajautunut konkurssiin, minkä vuoksi viime kaudella SM-liigassa nähtiin 15 joukkuetta 16 sijaan.
Kallioniemi kertoo Yle Urheilun haastattelussa ennen liigakauden 2017–18 alkua, että liigaseurojen taloustilanne on vuoden aikana kohentunut. 
**Riku Kallioniemi, yksi kausi on nyt takana SM-liigan toimitusjohtajana. Kuinka työ on sujunut?**
– On sujunut ihan hyvin, kiitos kysymästä. Onhan tämä niin iso, upea ja montaa ihmistä liikuttava juttu, että kyllä tässä on hienoa olla mukana. 
**Miten SM-liiga voi tällä hetkellä?**
– Mielestäni oikein hyvin. Viime kaudella saimme piirun verran kasvatettua yleisömääriä. 
– Suomi-kiekon ja seurojen pitkäjänteisen kehityksen kannalta keskeinen asia on tietysti se, että seurojen talous on riittävän terveellä pohjalla. Siinäkin pääsimme eteenpäin. Ihan kaikki eivät ole vielä tilinpäätöksiään julkistaneet, mutta entistä useampi seura teki positiivisen tilinpäätöksen.
**Mitä konkreettista liigan toimistolla tehdään seurojen talouden kohentamiseksi?**
– Se lähtee siitä, että yritämme kalenterivuoden ja muiden tapahtumien rajoissa saada tehtyä optimaalisen sarjaohjelman. Tähtäämme siihen, että kotiottelut pelataan mahdollisimman hyvinä päivinä. 
– Meillä on jonkin verran yhteisiä resursseja ja yhteisiä toimintoja, jotka auttavat seurojen taloutta ja säästävät sieltä tekemistä. Olemme parhaillaan viimeistelemässä koko liigan strategiatyön päivitystä, jossa näitä asioita vielä tarkennetaan.
**Viime kaudella SM-liigan johto piti tiivistä yhteyttä Ilvekseen, joka kärsi talouskurimuksesta ja [vaihtoi omistajaa](https://yle.fi/urheilu/3-9447614). Onko samanlaista yhteydenpitoa ollut nyt Turun Palloseuraan, joka teki viime kaudella lähes [kahden miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-9684063)?**
– Meillä on tiivis yhteydenpito jokaisen liigaseuran kanssa. Kokoonnumme säännöllisesti, keskustelemme ja sparraamme. Olemme päättäneet uusia lisenssijärjestelmän, jonka kautta pääsemme entistä paremmin pulssille siitä, kuinka seurojen taloudet kehittyvät. Jos jossain koetaan, että lisäsparria halutaan, autamme mielellämme.
**Moni seura on paikannut taloutta myymällä pelaajia muualle, kun mahdollisuudet pudotuspeleihin ovat menneet. Onko [tämän ilmiön](https://yle.fi/urheilu/3-9501571) kitkemiseksi käynnistetty jonkinlaisia toimenpiteitä?**
– On päivänselvää, ettei yksikään seura suunnittele toimivansa tuolla tavalla. Joskus voi tulla sellainen tilanne, että yhtiön tulevaisuuden takaamiseksi on käytettävä niitä toimenpiteitä, joita on saatavilla. Emme ole ajatelleet, että meillä olisi kauhean akuutti tarve pyrkiä rajaamaan toimenpiteitä, joilla meidän omistajayhtiömme pystyvät tarkastelemaan talouttaan vähän pidemmällä jaksolla.
**Liigakarsinnat eli sarjan avaaminen tekisi tyhjennysmyynnistä vaikeaa. Mikä tilanne on sen suhteen?**
– Liiga sopii huippusarjojen sarjajärjestelmistä yhdessä Jääkiekkoliiton kanssa. Varmaan näitä keskusteluja tullaan tämän kauden mittaan jatkamaan, mutta meidän omistajayhtiöillä pitäisi olla mahdollisimman hyvä mahdollisuus nähdä eri skenaarioita vuosien päähän. En usko, että sarjajärjestelmää muuttamalla halutaan ratkaista tätä pelaajien siirtymiseen liittyvää asiaa.
**Mikä on oma kantasi sarjan avaamiseen?**
– Minulla ei ole oikeastaan omaa kantaa. Siinä on etuja ja haittoja. Uskottavasti on kuvattu sitä tilannetta, kuinka se mahdollisesti auttaisi Mestistä, joka on Suomi-kiekossa erittäin tärkeä sarja. Sitten on yhtä hyviä vasta-argumentteja, että silloin, kun näitä karsintoja pelattiin, millaisia taloudellisia riskejä otettiin ja tappioita tehtiin Mestiksen kärjessä ja liigan sarjataulukon häntäpäässä.
**Onko mahdollista, että SM-liigassa pelaa vuoden päästä 16 joukkuetta?**
– Mitään sellaisia suunnitelmia ei ole.
**SM-liigaseurojen ja Jokerien välit ovat edelleen ilmeisen kireät. Miksi liigaseurat eivät pelaa Jokereita vastaan harjoitusotteluita, [eivätkä saa hankkia Jokereista pelaajia kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-9671309)?**
– En nyt usko, että välit ovat mitenkään erityisen kireät. Jokerit on hieno seura, joka on osa liigahistoriaa. KHL on kilpaileva sarja samassa markkinassa. Meillä on tiettyjä yhdessä sovittuja käytäntöjä, joilla pyrimme varmistamaan SM-liigan ja sen seurojen toimintaedellytykset. Mielestäni ne ovat olleet ihan toimivia käytäntöjä.
**Mitä ajattelet siitä, että HIFK ja Jokerit järjestävät [kaksi ulkoilmaottelua](https://yle.fi/urheilu/3-9652688) saman tapahtumanimikkeen alla?**
– Se tapahtuma liittyy Helsingin kaupungin ja Suomen juhlallisuuksiin. Kyseessä on sellainen investointi, jonka tekeminen edellyttää vähintään kahta tapahtumaa, niin sehän on hienoa, että tuollainen on tulossa. 
**Toissa kaudella liigakiekko kiinnosti tavallista enemmän, kun oli Patrik Laineen, Sebastian Ahon ja Jesse Puljujärven kaltaisia nuoria tähtiä. Viime kaudella ei ollut aivan samanlaista tähtiloistoa. Mitä SM-liiga tekee sen eteen, että pelaajat nousisivat paremmin framille?** 
– Upeita nuoria pelaajia oli toki viime kaudella, ja tänä vuonna NHL-varauksia on tullut vaikka kuinka paljon. Kaikki seurat haluavat nostaa näitä pelaaja ja me ymmärrämme, kuinka hienoa on, että seurat tuottavat tällaisia pelaajia. 
– Puhuimme aikaisemmin seurojen kyvystä tehdä pitkäjänteistä työtä, niin kyllä Laineen, Ahon ja Puljujärven kotiseurat tekivät monta vuotta töitä kasvattaakseen ja kehittääkseen pelaajia eteenpäin. Ihan samasta putkesta on tulossa tukku kansainvälisiä huippupelaajia. Varmasti näemme hienoja tarinoita tälläkin kaudella.
**Ovatko nämä tähtitarinat keino, jolla liiga erottuu kovassa kilpailussa ihmisten vapaa-ajasta?**
– Ne ovat yksi osa sitä. Kun maailma muuttuu ja kaikki on digitalisoitunut, niin vapaa-ajan vieton mahdollisuudet ovat kasvaneet hurjasti. Meidän täytyy ymmärtää yleisön tarpeet ja pystyä siihen vastaamaan monellakin tavalla. Itse näen niin, että tällaiset tarinat ovat yksi niistä herkkupaloista, joita meillä on tarjota.
**Lue lisää:**
**[Tapellaanko SM-liigassa vain kakkossijasta? – Tapparalla vain muutama vahva haastaja](https://yle.fi/urheilu/3-9814316)**
Palkittu runoilija John Ashbery kuollut
Merkittävimpiin yhdysvaltalaisiin nykyrunoilijoihin kuulunut John Ashbery kuoli 90-vuotiaana.
Monimuotoisesta tyylistään tunnettu John Ashbery oli 1950-luvulla oleellinen osa New Yorkin avantgarde-piirejä. Kirjallisuuden Pulitzer-palkinnon hän voitti vuonna 1976 _Self-Portrait in a Convex Mirror_ -teoksestaan. Sen nimikkoruno käsitteli italialaisen renessanssitaiteilijan Parmigianinon samannimistä maalausta. Lisäksi Ashbery on voittanut lukuisia merkittäviä amerikkalaisia kirjallisuuspalkintoja.  
Ashbery otti teksteihinsä vaikutteita nykytaiteesta, romantiikan ajan runoilijoilta kuten John Keatsilta sekä ranskalaisen surrealismin edustajilta.  Ashberyn ihailijoihin kuuluu muun muassa Suomessa äskettäin vieraillut kirjailija Paul Auster. 
Ashbery oli avoimesti homoseksuaali. Hän oli yhdessä puolisonsa David Kermanin kanssa vuodesta 1970 lähtien. 
Tekniikka muuttaa ihmistä
TV1 tiistaista perjantaihin 5. - 8.9.2017 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4034125)
Tekniikka mullistaa elämäämme nopeaa vauhtia. Olemmeko varautuneet mahdollisuuksiin, joita teknologia tarjoaa? Tiedostammeko mahdolliset uhat?
Norjaisen dokumenttisarjan aloitusjaksossa tutustutaan uudenlaiseen matkustamiseen. Autot, lentokoneet ja junat ovat jo vanhaa tekniikkaa. Kuinka ihminen voisi siirtyä tulevaisuudessa kaupungista toiseen äänen nopeudella?
Nykyään netissä viihdytään kellon ympäri. Siellä twiitataan, snäpätään, pelataan, lasketaan askeleita ja luetaan uutisia. Monet yritykset ovat kiinnostuneita näin syntyneestä datasta. Sarjan toisessa osassa selvitetään, onko yksityisyytemme jo mennyttä?
Tuijotamme nykyään usein laitteiden näyttöjä silloinkin, kun voisimme luoda muistoja läheistemme kanssa. Tämä voi haitata lapsen kehitystä. Kolmannessa jaksossa kysytään, voidaanko ihmismieltä kehittää tulevaisuudessa teknisten laitteiden avulla?
Yhä suurempi osa työstä siirtyy lähivuosikymmeninä robottien ja tekoälyn tehtäväksi. Sarjan päätösjakso pohdiskelee, onko se hyvä vai huono asia? Tarvitseeko meidän edes tehdä työtä, jos robotit voivat tehdä sen puolestamme?
Teknologien som forandrer oss. Tuotanto: NRK, Norja, 2016. Dokumenttisarja on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla kesällä 2017.
Taistellaanko SM-liigassa vain kakkossijasta? – Tapparalla vain muutama vahva haastaja
Hallitseva Suomen-mestari lähtee uuteen jääkiekon SM-liigakauteen selkeänä ennakkosuosikkina.
**[Yle Puheen SM-liigailta pohjustaa kautta maanantaina kello 18.03 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/3-9811935)**
Jääkiekon SM-liigakausi 2017-2018 käynnistyy perjantaina 8. syyskuuta. Uuteen syksyyn lähdetään viime kausilta tutuista asetelmista, sillä keväällä kultaa juhlinut Tappara on jälleen ennakkosuosikki.
Aiemmista vuosista poiketen Tapparan lähimpien haastajien yllä on kuitenkin paljon kysymysmerkkejä. Moni joukkue on nuorentunut ja nopeutunut, mutta kaikkien kohdalla se ei vielä riitä taisteluun pudotuspelisijoista. Näistä asetelmista kauteen lähdetään.
HIFK
**Tulijat:** Atte Engren (mv, Leksand); Teemu Laakso (p, Växjö), Ville Varakas (p, Djurgården); Jerry Ahtola (h, TPS), Patrik Carlsson (h, Frölunda), Juha-Pekka Haataja (h, KooKoo), Erik Thorell (h, TPS), Juhani Tyrväinen (h, Pelicans)
**Lähtijät:** Jere Myllyniemi (mv, Ketterä); Matt Generous (p, Salzburg), Daniel Grillfors (p, Mora); Juhamatti Aaltonen (h, Rögle), Corey Elkins (h, Grand Rapids), Roope Hintz (h, Dallas), Jasse Ikonen (h, Kärpät), Mikael Johansson (h, ei seuraa), Kai Kantola (h, KalPa), Robert Leino (h, HPK), Arttu Luttinen (h, Fehervar), Juuso Puustinen (h, JYP), Tomi Tuomisto (h, ei seuraa)
**Vahvuudet:** Ari-Pekka Selin tuo uusia tuulia tehtyään hyvää jälkeä TPS:n päävalmentajana. Tasainen hyökkäysmateriaali, johon merkittävin tulija on Thorell - odotukset hänen maalitehtailunsa suhteen ovat korkealla. Erinomainen maalivahtiosasto, jonka tähtenä on SM-liigaan palaava Atte Engren. Kohtalainen puolustuskalusto, jossa Miro Heiskanen on talven seuratuimpia pelaajia.
**Heikkoudet:** Uusi aika uuden valmentajan alaisuudessa voi vaatia aikaa - Selin ei kyennyt ihmeisiin heti ensimmäisellä TPS-kaudellakaan. Hyökkäyksen kärki on jokseenkin riskialtis, mutta joidenkin mahdollinen alisuorittaminen tasoittunee toisten kehittymisellä.
**Arvio:** Pudotuspeleihin, todennäköisesti suoraan puolivälieriin.
HPK
**Tulijat:** Niklas Friman (p, JYP), Miro Karjalainen (p, Idaho), Roope Laavainen (p, Jokerit), Jesper Lindgren (p, MODO), Markus Niemeläinen (p, Saginaw); Victor Backman (h, Stjernen), Nikolaj Krag (h, Rögle), Mikko Lehtonen (h, Kärpät), Robert Leino (h, HIFK), Kristian Vesalainen (h, Frölunda)
**Lähtijät:** Henrik Forsberg (p, KooKoo), Oskari Manninen (p, Sport), Shane O'Brien (p, ei seuraa), Joni Tuulola (p, Sport); Philippe Cornet (h, ei seuraa), Niklas Hagman (h, ei seuraa), Waltteri Hopponen (h, Espoo United), Niko Kapanen (h, lopettaa), Juha Koivisto (h, ei seuraa), Sakari Manninen (h, Örebro), Eero Somervuori (h, Lukko), Julius Valtonen (h, Ilves)
**Vahvuudet:** Viime kauden musta hevonen voi tukeutua päävalmentaja Antti Pennasen pelitapaan, joka tasoittaa materiaalisia tasoeroja. Nuoret Teemu Turunen ja Oula Palve tekivät lupaavan sisääntulon viime kaudella. Kristian Vesalaisen kehityksen katto on paljon Hämeenlinnaa korkeammalla. Hyökkäykseen tehtiin hyviä hankintoja, ja se voi yllättää monet viime kauden jälkeenkin. Joukkue on kokonaisuutena varsin nuori, mutta tämän hetken SM-liigassa se saattaa kääntyä nimenomaan vahvuudeksi.
**Heikkoudet:** Puolustus on kokenut menetyksiä, joita ei ole paikattu vakuuttavasti. Takalinjat ovatkin enintään kohtalaiset, vaikka ainakin Mathias Porselandin aseet hyökkäyssuuntaan ovat erinomaiset. Maalivahdit ovat nuoria, mutta antoivat viime talvena hyvät näytöt.
**Arvio:** Onnistuessaan jälleen kuuden joukossa.
Ilves
**Tulijat: **Markus Ruusu (mv, JYP); Stefan Espeland (p, Lørenskog), Juuso Pulli (p, JYP), Valtteri Viljanen (p, Ässät); Mikael Kuronen (h, SaiPa), Teemu Lepaus (h, SaPKo), Arttu Ruotsalainen (h, Ässät), Juhani Tamminen (h, RoKi), Julius Valtonen (h, HPK)
**Lähtijät:** Hannu Toivonen (mv, Graz); Teemu Aalto (p, lopettaa), Marcus Fagerudd (p, Djurgården), Ville Järvinen (p, KooKoo), Joonas Kunnas (p, Grenoble), Jyri Niemi (p, KooKoo), Veli-Matti Vittasmäki (p, Tappara); Jerry D'Amigo (h, ei seuraa), Markku Flinck (h, Jukurit), Jere Helenius (h, KeuPa), Markus Jokinen (h, ei seuraa), Michael Keränen (h, KooKoo), Aleksi Mustonen (h, Pelicans), Matias Sointu (h, ei seuraa), Santeri Vuoti (h, Ketterä)
**Vahvuudet:** Erinomainen valmennus, jonka tyyli sopii nuorekkaalle joukkueelle täydellisesti. Paljon potentiaalisia, nuoria pelaajia, joilla riittää kehitysvaraa. Vauhtia ja energiaa tuskin puuttuu. Sami Sandellissa ja Tapio Laaksossa hyvät kärkisentterit. Jälkimmäisessä pukukopilla on myös esimerkillinen johtaja. Sandell ja Teemu Rautiainen voisivat nousta koko sarjan pistepörssin kärkikahinoihin, jos vain pysyisivät terveenä.
**Heikkoudet:** Nuori joukkue on nälkäinen ja kilpailunhaluinen, mutta antaa tasoitusta vaatimallaan kärsivällisyydellä. Ilves rakentaa joukkueensa ja pelaa taloutensa ehdoilla. Pelitavalta edellytetään paljon, jotta työnteko ja viisikon tiiveys paikkaavat puolustuksen heikkouksia.
**Arvio:** Yllätysvalmis joukkue, joka pelannee pirteää jääkiekkoa. Keskikastissa.
Jukurit
**Tulijat: **Juhana Aho (mv, SaPKo); Hannu Pikkarainen (p, Iserlohn), Ville Räsänen (p, Jokipojat); Markku Flinck (h, Ilves), Julius Vähätalo (h, TPS)
**Lähtijät:** Mika Norja (mv, Espoo United); Marku Kauppinen (p, lopettaa), Miika Koivisto (p, Kärpät); Niko Laakkonen (h, ei seuraa), Topi Nättinen (h, SaiPa), Olli Sipiläinen (h, lopettaa)
**Vahvuudet:** Ihailtavaa jatkuvuutta viime kaudesta, jolloin joukkue jo taisteli viimeisistä pudotuspelipaikoista kalkkiviivoille asti.  Joko Jukurit siis kamppailee jälleen kymppisijasta, tai viime kausi menee tulokasjoukkueen yllätyspotentiaalin piikkiin. Hyökkäyksessä on hyvää potentiaalia, mutta Vähätalon ja Jesper Piitulaisen kaltaisten pelaajien on nostettava tasoaan nopeasti, jotta joukkue olisi 60 ottelun jaksolla kilpailukykyinen keskikastia vastaan.
**Heikkoudet: **Puolustuskalusto on ennakkoon selkeä kompastuskivi, ja Hannu Pikkaraisella on kärkihankintana paljon todisteltavaa. Koivisto ja Kauppinen olivat valtavia menetyksiä, joiden lähtö näkyy takuuvarmasti. Materiaalia ei voi kutsua laajaksi, joten huteihin tai vammakierteisiin ei ole lainkaan varaa.
**Arvio: **Ei vielä pudotuspeleihin.
JYP
**Tulijat:** Eetu Laurikainen (mv, Norfolk); Ossi Ikonen (p, Hermes), Mikko Mäenpää (p, Ambri-Piotta); Jarkko Immonen (h, Zug), Miika Lahti (h, Kunlun), Juuso Puustinen (h, HIFK)
**Lähtijät:** Markus Ruusu (mv, Ilves), Pekka Tuokkola (mv, ei seuraa), Veini Vehiläinen (mv, Kärpät); Niklas Friman (p, HPK), Sami Niku (p, Winnipeg), Juuso Pulli (p, Ilves), Juha Uotila (p, Fehervar), Urho Vaakanainen (p, SaiPa); Anssi Löfman (h, SaiPa), Michel Miklik (h, ei seuraa), Tuomas Pihlman (h, ei seuraa), Mikko Salmio (h, Ässät), Janne Tavi (h, KalPa)
**Vahvuudet:** JYPin miehistö on säilynyt viime kaudesta hyvin ennallaan, ja vahvistuksetkin ovat ennakkoon tittelinsä veroisia. Jarkko Immonen on timanttinen paluumuuttaja, eikä Juuso Puustinenkaan ole mikään tusinahyökkääjä. Erityisesti keskikaista on vahva. Antti Suomela pelasi upean viime kauden, ja hänen ympärilleen voidaan rakentaa toinen huippukentällinen. Juha-Pekka Hytösen tasoinen pelimies jäänee siis kolmosketjuun. Pukukopissa ei pitäisi olla johtajuusvajetta.
**Heikkoudet: **Miika Lahden ja Ossi Louhivaaran poissaolot ovat huolenaihe hyökkäyksessä. Puolustus ei aivan sykähdytä ja kaipaisi laajuutta, jotta Mikko-kolmikon Mäenpää, Kalteva ja Kuukka sekä Nolan Yonkmanin - kaikki yli 30-vuotiaita - kuorma ei kasva kohtuuttomaksi. Keski-ikä ei ole kohtuuton, mutta JYP on silti tämän kauden SM-liigaan iäkäs joukkue, mikä erityisesti avainpelaajien osalta on väistämättä riski kauden edetessä.
**Arvio:** Kärkijoukkueita. Kotiedun pitäisi olla ehdoton tavoite.
KalPa
**Tulijat:** Niko Hovinen (mv, Lausanne), Arttu Ruotsalainen (mv, Jokipojat); Saku Kinnunen (p, IPK), Mathew Maione (p, Banska Bystrica), Konsta Mäkinen (p, Nove Zamky), Valtteri Parikka (p, Pelicans); Frank Gymer (h, Jokerit), Joni Ikonen (h, Frölunda), Kai Kantola (h, HIFK), Alex Lavoie (h, Karlskoga), Janne Tavi (h, JYP), Alexandre Texier (h, Grenoble)
**Lähtijät:** Eero Kilpeläinen (mv, Örebro); Joonas Lyytinen (p, Kärpät), Niko Mikkola (p, Tappara), Jussi Timonen (p, Schwenningen), Waltteri Ruuskanen (p, SaPKo); Arttu Ilomäki (h, Lukko), Jyri Junnila (h, Kärpät), Janne Keränen (h, Lukko), Jesse Mankinen (h, Vitjaz), Matias Myttynen (h, Kunlun), Miikka Pitkänen (h, KooKoo), Jaakko Rissanen (h, Vitjaz)
**Vahvuudet:** Pekka Virran perinnöksi jäi hopeamitali vahvasta viime kaudesta. Uusi päävalmentaja Sami Kapanen toi uusia, nopeampia ja suoraviivaisempia elementtejä, jotka tehostivat KalPan pelaamista. Hyökkäyksessä on monta kiinnostavaa nuorta pelaajaa, esimerkiksi Allsvenskanista kärkipelaajaksi hankittu kanadalainen Alex Lavoie, vaikka varmat tehomiehet puuttuvatkin. Hyvä maalivahtipari Denis Godla - Niko Hovinen.
**Heikkoudet: **Kokonaisuutena heikentynyt merkittävästi viime kaudesta. Kolmosketjun hyökkääjät ovat kärkirooleissa, pakisto on nuorissa käsissä. Kanadalainen Maione vakuutti viime talvena Slovakiassa, mutta miten tehot siirtyvät SM-liigaan? Vaihtuvuus on huimaa, ja se enteilee aina vaikeuksia.
**Arvio:** Eväät eivät vielä riitä kymmenen joukkoon.
KooKoo
**Tulijat: **Henrik Forsberg (p, HPK), Ville Järvinen (p, Ilves), Emil Kristensen (p, Linköping), Jake Newton (p, Hradec Kralove), Jyri Niemi (p, KooKoo); Patrick Bjorkstrand (h, Ontario), Michael Keränen (h, Ilves), Toni Kähkönen (h, Kärpät), Tomi Leivo (h, SaiPa), Siim Liivik (h, Örebro), Miikka Pitkänen (h, KalPa), Eetu Pöysti (h, Kunlun), Ville Vainikainen (h, SaiPa)
**Lähtijät:** Leland Irving (mv, Lehigh Valley), Tomi Rautio (mv, Hokki); Oscar Eklund (p, ei seuraa), Ossi-Petteri Grönholm (p, ei seuraa), Mikko Jokela (p, lopettaa), Julius Nyqvist (p, ei seuraa), Niko Tuhkanen (p, ei seuraa); Mikko Alikoski (h, ei seuraa), Terry Broadhurst (h, ei seuraa), Josh Green (h, lopettaa), Juha-Pekka Haataja (h, HIFK), Mika Koivisto (h, Hokki), Miro-Pekka Saarelainen (h, Lukko)
**Vahvuudet:** Siim Liivikin ja Toni Kähkösen kaltaisten pelaajien pitäisi kyetä takaamaan työmoraali. Michael Keräseltä odotetaan kovia tehoja, samoin entiseltä KHL-hyökkääjältä Patrick Bjorkstrandilta, jonka viime kausi oli hyökkäyssuuntaan vaatimaton. Molemmat hakevat vauhtia uralleen yhden vuoden sopimuksilla, joten motivaatiota pitäisi riittää. Heidän tehoilleen riittääkin kysyntää.
**Heikkoudet:** Materiaali on kokonaisuutena vaatimaton. Erityisesti puolustuksesta puuttuu lukuisten hankintojenkin jälkeen kärki täysin, vaikka esimerkiksi Veeti Vainio on potentiaalinsa puolesta seuraamisen arvoinen. Maalivahti Juha Järvenpään loukaantumisesta on jo vuosi, mutta hänen kuntonsa yllä on silti paljon kysymysmerkkejä. Valmistautumista kauteen vaikeuttivat useat muutkin loukkaantumiset.
**Arvio:** Ei selviydy pudotuspeleihin.
Kärpät
**Tulijat:** Veini Vehviläinen (mv, JYP); Teemu Kivihalme (p, Colorado College), Miika Koivisto (p, Jukurit), Charles Bertrand (h, Ässät), Jasse Ikonen (h, HIFK), Jyri Junnila (h, KalPa), Julius Junttila (h, Luulaja), Kristian Kangas (h, Hermes), Otto Karvinen (h, Sport), Nicklas Lasu (h, Frölunda)
**Lähtijät:** Sami Aittokallio (mv, Sparta Praha); Ilkka Mikkola (p, lopettaa), Ivan Svarny (p, Slovan Bratislava); John Albert (h, Washington) Antti Kalapudas (h, Sport), Toni Kähkönen (h, KooKoo), Mikko Lehtonen (h, HPK), Mika Pyörälä (h, Bern), Jesse Saarinen (h, ei seuraa), Brock Trotter (h, Ingolstadt)
**Vahvuudet: **Mikko Manner saa mahdollisuuden osoittaa taktisen osaamisensa päävalmentajana. Kokoonpano on kohtalainen, ja viime kauden rungon päälle on hankittu esimerkiksi potentiaalinen pistetykki Charles Bertrand sekä monipuolinen sentteri Nicklas Lasu. Erinomainen maalivahtiosasto, jossa 20-vuotias Vehviläinen kirittää kokenutta Jussi Rynnästä. Lasse Kukkosen kokemus on arvokasta takalinjoilla, jonne tehtiin myös Miika Koivistossa Kärppien kaikkein kiinnostavin hankinta.
**Heikkoudet: **Riittääkö hyökkäyksessä pisteentekijöitä? Bertrandin lisäksi paljon odotetaan Lasulta ja Ikoselta, jotka molemmat ovat uusia kasvoja. Ikosella ja viime vuonna hankitulla Mikael Ruohomaalla on ollut myös terveyshuolia. Mika Pyörälä oli korvaamaton menetys, jonka puuttuminen näkyy kaukalon jokaisella neliömetrillä.
**Arvio:** Kärkisijat vaatisivat onnea ja onnistumisia, mutta kuuden joukko on realistinen tavoite.
Lukko
**Tulijat:** Sebastian Ylönen (mv, Bordeaux); Jyri Marttinen (p, Ässät), Konsta Mesikämmen (p, KeuPa), Johan Motin (p, Örebro); Damien Fleury (h, Kunlun), Joakim Hillding (h, Luulaja), Arttu Ilomäki (h, KalPa), Janne Keränen (h, KalPa), Miro-Pekka Saarelainen (h, KooKoo), Eero Somervuori (h, HPK)
**Lähtijät:** Antti Karjalainen (mv, HPK), Jakub Stepanek (mv, Slovan Bratislava); Keaton Ellerby (p, Mora), Steven Seigo (p, Mora), Jesse Virtanen (p, Färjestad); Aki Kangasmäki (h, ei seuraa), Sai Lähteenmäki (h, Ässät), Ilmari Pitkänen (h, ei seuraa), Aleksi Saarela (h, Charlotte), Aaro Vidgren (h, Chicago Steel)
**Vahvuudet:** Heikosta viime kaudesta on helppo parantaa. Peter Tiivolalla on potentiaalia keskikaistalla, ja hän paikkasi jo viime kauden lopulla Aaron Gagnonia hyvin. Kaapo Kähkönen on hyvä ykkösvahti, joka varmasti pelaa leijonanosan otteluista. Alaketjuissa on hyviä työmiehiä.
**Heikkoudet: **Pekka Virta aloittaa uuden projektin Lukon päävalmentajana. Aleksi Saarela lähti, mutta ei tehnyt viime kaudellakaan kovinkaan hurjaa jälkeä. Ville Vahalahti, Lauri Tukonen ja Toni Koivisto ovat tuttuja, kokeneita avainpelaajia, joista Tukosen kunto on kuitenkin ikuinen kysymysmerkki. Harjoituskauden vammalista voi muutenkin vaikeutta alkukautta. Kokonaisuutena Lukko on heikentynyt pelaajamateriaalinsa puolesta.
**Arvio: **Viime kauden katastrofi ei toistu. Virran alaisuudessa Lukon pitäisi olla tasaisempi, ja joukkueella on kaikki edellytykset palata pudotuspeleihin. Se, riittävätkö eväät heti kuuden joukkoon, on arvoitus.
Pelicans
**Tulijat:** Jordan Rowley (p, Vita Hästen, Libor Sulak (p, Znojmo); Aleksi Mustonen (h, Ilves), Joel Mustonen (h, Örebro), Vadim Pereskokov (h, Kunlun), Borna Rendulic (h, Utica)
**Lähtijät:** Karri Rämö (mv, Jokerit); Ben Blood (p, Ässät), Miro Hovinen (p, ei seuraa), Valtteri Parikka (p, KalPa), Juha-Pekka Pietilä (p, ei seuraa), Pasi Puistola (p, lopettaa), Marko Pöyhönen (p, Medvescak); Antti Erkinjuntti (h, Langnau), Justin Hodgman (h, Fort Wayne), Henri Heino (h, ei seuraa), Morten Poulsen (h, Bolzano), Vili Sopanen (h, ei seuraa)
**Vahvuudet:** Viime kausi oli lupaava. Miska Siikonen, Iikka Kangasniemi ja Kimi Koivisto muodostivat erityisen vahvan vaikutuksen tehneen nuorten pelaajien ketjun. Borna Rendulic on hyvä haku laitaan ja koossa on ainekset kohtalaiseen top 6 -hyökkääjistöön. Vammoista kärsineessä Juha Leimussa Pelicansilla on yksi sarjan parhaista hyökkäävistä puolustajista, ja Stefan Lassenin myötä myös ainekset vahvaan pariin. Ylipäänsä mielenkiintoinen puolustuskalusto, jossa esimerkiksi liigatulokas Casimir Jürgens voi yllättää. Takuulla taisteleva joukkue.
**Heikkoudet:** Ei erityisen nimekäs ryhmä. Varmat tehomiehet puuttuvat. Hyökkäyksessä on kärkimiesten lähdöistä huolimatta potentiaalia, mutta laajuudessa Pelicans antaa paljon tasoitusta. Avainpelaajien, erityisesti Leimun, pelikunnon säilyminen läpi pitkän kauden on arvoitus.
**Arvio:** Taistelee pudotuspelipaikoista alemmassa keskikastissa.
SaiPa
**Tulijat:** Urho Vaakanainen (p, JYP); David Goodwin (h, Penn State), Anssi Löfman (h, JYP), Bastien Maia (h, Odessa), Topi Nättinen (h, Jukurit), Ahti Oksanen (h, Greenville), Roy Radke (h, Barrie), Jonatan Tanus (h, SaPKo)
**Lähtijät: **Simon Backman (p, Björklöven), William Mäkinen (p, Oskarshamn); Joona Jääskeläinen (h, Ketterä), Tero Koskiranta (h, Medvescak), Mikael Kuronen (h, Ilves), Henry Karjalainen (h, TUTO), Tomi Leivo (h, KooKoo), Ville Vainikainen (h, KooKoo)
**Vahvuudet: **Odotukset ovat matalat, sillä SaiPa aloittelee uutta projektia käytännössä uudelleen lähtöpisteestä. Ville Koho, Jussi Markkanen, Brett Carson ja Anssi Löfman ovat hyviä tukipilareita rakennustyölle, mutta loput kokoonpanosta ei vielä vakuuta. Nuoria hankintoja, joilla on edessään tulevaisuus pääsarjatasolla - nälkää riittää jo nyt, mutta on eri asia pelata heti riittävällä tasolla.
**Heikkoudet: **Tero Lehterä on päävalmentajana keltanokka, ja ensimmäisen kauden joukkue noudattaa samaa teemaa. Paljon nuoria pelaajia, joiden kyky tehdä riittävää jälkeä SM-liigassa on vielä vajaavainen. Urho Vaakanainen, Joni Nikko, Topi Nättinen ja Jonatan Tanus ovat kaikki noin parikymppisiä pelaajia, jotka eivät vielä ole osoittaneet olevansa kärkikastin miehiä tällä tasolla. Kolme viime kauden tehokkainta pelaajaa ja viisi parasta maalintekijää lähtivät - ja jälkimmäiselle listalle pääsi sentään kahdeksalla osumalla.
**Arvio:** Pudotuspeleihin selviytyminen olisi jo riittävä saavutus itsessään.
Sport
**Tulijat: **Oskari Manninen (p, HPK), Niklas Nevalainen (p, St. Cloud), Joni Tuulola (p, HPK); Antti Kalapudas (h, Kärpät), Mikko Laine (h, TUTO), Michael Parks (h, Quad City), Sam Povorozniouk (h, Elmira), Sami Salminen (h, Northern Michigan)
**Lähtijät: **Leevi Laakso (mv, Hermes); Otto Honkaheimo (p, ei seuraa), Aleksi Laakso (p, Graz), Markus Nordlund (p, ei seuraa); Otto Karvinen (h, Kärpät), Lassi Kokkala (h, Stavanger), Tomas Kubalik (h, ei seuraa), Matti Lamberg (h, Ässät), Joonas Vihko (h, ei seuraa), Tuomas Vänttinen (h, Bad Tölz)
**Vahvuudet:** Valmennuksen vaatimustaso on korkea. Hyökkäyksessä kohtalainen kärki; Markus Nenonen voi olla yli 20 maalin mies, Ville Viitaluoma ja Olavi Vauhkonen voivat yltää noin 40 pisteeseen. Joonas Komulainen pelasi viime kaudella lupaavasti ennen loukkaantumistaan. Joel Kiviranta, Joni Tuulola ja Antti Kalapudas ovat mielenkiintoisia seurattavia, joilta odotetaan isoja kehitysaskelia. Hyvä kilpailu pelipaikoista.
**Heikkoudet: **Maalivahtiosasto Mika Järvinen - Rasmus Rinne ei vakuuta, mutta voi hyvässä vireessä jakaa torjuntavastuun tasaisestikin. Kärjessä on nuoria tai vammoista kärsineitä pelaajia, jotka ovat aina omalta osaltaan arvoituksellisia - henkisellä puolella vaaditaan heikkoina hetkinä paljon. Samaa linjaa edustaa myös yksi kärkiharkinnoista, amerikkalainen Michael Parks, joka tulee ECHL:stä ja saanee merkittävän roolin. Puolustus on lähes kokonaisuudessaan hyvin nuori, sillä vain kolme pelaajaa on yli 24-vuotiaita ja heistäkin Ari Gröndahl sekä Oskari Manninen ovat 28- ja 26-vuotiaita.
**Arvio: **Alempaa keskikastia.
Tappara
**Tulijat:** Mikko Lehtonen (p, HV71), Niko Mikkola (p, KalPa), Veli-Matti Vittasmäki (p, Ilves); Matti Järvinen (h, Zug), Jarno Kärki (h, Ässät), Otto Mäkinen (h, Sault Ste. Marie), Niko Ojamäki (h, Ässät), Tyler Redenbach (h, Trinec), Tomas Zaborsky (h, Brynäs)
**Lähtijät:** Teemu Lassila (mv, Banska Bystrica); Alexander Bonsaksen (p, Iserlohn), Blake Parlett (p, Eisbären), Tapio Sammalkangas (p, lopettaa), Pekka Saravo (p, lopettaa), Henrik Haapala (h, Florida), Miika Heikkilä (h, Kallinge/Ronneby), Manu Honkanen (h, TUTO), Jani Lajunen (h, Lugano), Sebastian Repo (h, Florida), Martin Röymark (h, MODO), Veli-Matti Savinainen (h, Jugra).
**Vahvuudet:** Paperilla koko sarjan kovin nippu. Hyökkäyksen kärki on sarjan julmin, ja on vaikeaa kuvitella tilannetta, jossa kaikki kadottaisivat totutun suoritustasonsa. Zaborsky on hankinnoista nimekkäin, Jarno Kärjessä taas on ainesta nousemaan todelliseksi tähdeksi. Alakertaan on haalittu joukko parhaassa peli-iässä olevia tai siihen vasta tulevia huippupuolustajia, jonka pelaavasta joukosta kuka tahansa mahtuisi minkä tahansa SM-liigajoukkueen top 4 -joukkoon. Kadehdittava joukkue.
**Heikkoudet: **Valmentaja vaihtui, mikä tuo monesti mukanaan omat haasteensa. Jukka Rautakorpi on kuitenkin organisaatiolle vähintäänkin tuttu mies, joka on ennenkin tehnyt kovaa jälkeä ja ennakkohavaintojen perusteella kyennyt uudistumaan tätä projektia varten.
**Arvio: **Suurin ennakkosuosikki. Tappara pelaa vain mestaruudesta, ja runkosarjassa edelle yltävät olisivat todennäköisesti pelanneet nappikauden.
TPS
**Tulijat:** Rasmus Tirronen (mv, Espoo United); Lucas Ekeståhl-Johnsson (p, Björklöven); Ilari Filppula (h, Malmö), Erik Nyström (h, Frölunda), Petrus Palmu (h, Owen Sound)
**Lähtijät:** Aleksandar Georgijev (mv, NY Rangers); Harri Tikkanen (p, Medvescak); Jerry Ahtola (h, HIFK), Curtis Hamilton (h, ei seuraa), Teemu Lämsä (h, SaPKo), Dave Spina (h, ei seuraa), Erik Thorell (h, HIFK)
**Vahvuudet: **Joukkueen ydin pysyi pitkälti kasassa, kun Patrik Virran ja Jasper Lindstenin kaltaiset läpimurtopelaajat sekä veteraanitrio Tomi Kallio - Henrik Tallinder - Eric Perrin jäivät Turkuun. Hankinnoista Petrus Palmulla on valtavasti potentiaalia, vaikka valmistautuminen kauteen meni pieleen. Ilkka Pikkarainen toipui vammastaan ripeään tahtiin ja on tärkeä laituri. Joukkue on paperilla lupaava, kunhan ruotsalaishankinnat vastaavat odotuksiin. Hyvin roolitettu ryhmä.
**Heikkoudet: **Aleksandar Georgijevin lähdön myötä Oskari Setänen on selkeä ykkösmaalivahti, jolta odotetaan sen mukaisia suorituksia. Sentteriosastoa ei vo kutsua erityisen jalkavaksi, ja kärkipelaajien iäkkyys on riski, kun tavoitteena on pelata keväällä mahdollisimman pitkään. Suurimpana kysymysmerkkinä Kalle Kaskinen on uransa kovimmassa paikassa päävalmentajana ja katsomaton kortti SM-liigassa.
**Arvio:** Jos Kaskinen onnistuu luomaan toivomansa jatkumon Selinin tekemälle työlle, on TPS jälleen suorilla pudotuspelipaikoilla. Joukkueessa on oikeanlaista luonnetta pudotuspeleihin, joten kotietu ja mitalit ovat realistinen tavoite.
Ässät
**Tulijat: **Henri Kiviaho (mv, Idaho); Ben Blood (p, Pelicans), Kristian Tuohilampi (p, TUTO); Niklas Appelgren (h, Hermes), Marco Insam (h, Bolzano), Matti Lamberg (h, Sport), Antoine Laganiere (h, San Diego), Sami Lähteenmäki (h, Lukko), Philip McRae (h, Hartford), Mikko Salmio (h, JYP)
**Lähtijät: **Ari Ahonen (mv, ei seuraa); Jyri Marttinen (p, Lukko), Valtteri Viljanen (p, Ilves); Charles Bertrand (h, Kärpät), Erik Embrich (h, Jokerit), Antti Jaatinen (h, Bordeaux), Antti Kerälä (h, ei seuraa), Juha Kiilholma (h, ei seuraa), Jarno Kärki (h, Tappara), Kasperi Nuto (h, ei seuraa), Niko Ojamäki (h, Tappara), Tommi Paakkolanvaara (h, ei seuraa), Valtteri Pihlajamäki (h, IPK)
**Vahvuudet: **Mikko Salmio on erinomainen hankinta, joka jätti JYPin taakseen ensimmäistä kertaa urallaan. Monipuolinen ja työteliäs hyökkääjä kiinnitettiin kahdeksi vuodeksi, ja häneltä odotetaan apuja myös hyökkäyssuuntaan - siihen on myös kaikki työkalut. Työnteon kulttuuri ja pelillinen jatkuvuus ovat etu monen muun joukkueen myllerrykseen nähden. Perushyvä ryhmä, joka ei säkenöi. Vaikeasti arvioitava joukkue, joka ei häikäise paperilla.
**Heikkoudet:** Tähdet puuttuvat. Pelaajamassa on tasapaksu, ja taitoero jättää työmoraalille paljon kurottavaa. Viime kauden merkittäviä lähtijöitä, kuten Bertrandia ja Kärkeä, ei ole onnistuttu paikkaamaan vakuuttavasti.
**Arvio:** Pitäisi yltää pudotuspeleihin, realistisimmat sijat keskikastissa.
_Juttua korjattu 4.9. klo 15.56: Mikko Salmion sopimus Ässiin on kaksivuotinen, eikä viisivuotinen._
_Juttua korjattu 6.9. klo 14.26: Lisätty Henrik Haapala Tapparan lähtijöiden listaan._
Luumäen Taavetin vesijohtoveden likaantumisen syy selvisi – verkostosta löytyi sinne kuulumatonta ainesta
Ruonlaitto- ja juomavettä on keitettävä vielä urheilukentältä länteen ja luoteeseen rajautuvalla alueella.
Luumäen Taavetin verkostoveden likaantumisen todennäköinen syy on selvinnyt. Verkostosta on löytynyt sinne kuulumatonta epäpuhtautta.
Kunnan tekninen johtaja Erik Forsten kuvailee epäpuhtautta sakaksi. Sakkaa on voinut päätyä verkostoon kesällä tehdyn venttiilin korjaamisen yhteydessä. 
Toinen vaihtoehto on, että putkistossa jo aiemmin ollut sakka on lähtenyt liikkeelle Palolammentiellä tehdyn linjan uusimisen yhteydessä.
Verkostovedestä otettiin näytteitä perjantaina 1. syyskuuta. Niissä oli likaantumisesta kertovia kolimuotoisia bakteereja, mutta ei aiemmin havaittuja enterokokki-bakteereja.
Kyseisiä bakteereja esiintyy maaperässä.
Keittokehotusta puretaan osasta keskustaajamaa
Juoma- ja ruoanlaittovettä on pitänyt keittää Taavetin keskustaajamassa [reilun viikon verran](https://yle.fi/uutiset/3-9798704). Vedenkeittokehotusaluetta rajattiin viime viikolla.
Maanantaina vedenkeittokehotusaluetta rajattiin lisää. Ruoanlaitto- ja juomavettä on keitettävä urheilukentältä länteen ja luoteeseen rajautuvalla alueella. Alueen kiinteistöille jaetaan tiedotteet aiheesta.
Verkostoa on huuhdeltu ja huuhdellaan edelleen epäpuhtauksien poistamiseksi.
– Meillä on selkeä käsitys siitä, että millaista epäpuhtautta ajamme takaa ja millä alueella. Huuhtelemme tuota aluetta, Forsten kertoo.
Verkostovedestä on otettu uusia näytteitä maanantaina. Kunta ja Lappeenrannan seudun ympäristötoimi tiedottavat niiden tuloksista keskiviikkona iltapäivällä.
Vallikodilla osoitteessa Patteritie 7 on vedenjakelupiste.
Liikemies halusi pitää autonsa puhtaana – maksoi 55 000 euroa kylätien asfaltoinnista
Kajaanilainen liikemies kyllästyi huonoon tielaatuun ja päätti maksaa kilometrin matkan asfaltoinnin kotitielleen. Projekti ei ollut halpa. Mikä asfaltoinnissa oikein maksaa?
Kajaanissa puhutaan miehestä, joka on maksanut omasta kukkarostaan Myötärinteentien asfaltoinnin kotiovelleen asti.
Totuus on joskus tarinoita ja huhuja yksinkertaisempaa.
Kajaanin Myötärinteentien päällystämiseen liittyy monta eri vaihetta, mutta kyseisen tien tiekunnan puheenjohtajana toimivan liikemies Harri Suutarin roolia ei voi ainakaan vähätellä.
– Lahjoitin yhden kilometrin mittaisen päällystyksen itse. Halusin maksaa asfaltoinnin, koska siitä on itselleni todella suuri hyöty, Suutari paljastaa.
– Minulla oli varaa tehdä se, ja joka tapauksessa tarvitsen päällystettyä tietä omaan liikkumiseeni, hän jatkaa.
Huhut koko tien päällystämisestä hänen piikkiinsä huvittavat Suutaria.
Myötärinteentien asfaltoiminen on tehty tiekunnan omilla varoilla. Suutarin mukaan peruskorjauksessa paikattiin jo huonoon kuntoon mennyttä vanhaa asfalttipintaa sekä päällystettiin tietä yhden kilometrin verran. Routavauriot, sekä painavien autojen kulutus olivat saaneet vanhan tien kuoppaiseksi.
Tiekunta maksoi
Teiden päällystäminen ei ole halpaa lystiä. Kilometrin matkan päällyste töineen teki Suutarin pankkitilille 55 000 euron loven. Työ oli kuitenkin miehen mukaan sen arvoinen.
– Onhan se erilaista liikkua asfalttitietä kuin soratietä pitkin. Nyt ei tarvitse olla jatkuvasti pesemässä autoa, Suutari summaa.
Tiekunnat ovat nihkeitä kustantamaan teidensä asfaltointia, varsinkaan jos työhön ei saada avustusta. Yksityistien hoitamisesta ja ylläpidosta vastaavan tiekunnan muodostavat yksityistien osakkaat.
Myötärinteentie on yksityistie, joten sitä hallinnoi oma tiekunta.
– Valtio ja kunta eivät avusta tien asfaltointia, eivätkä edes asfaltoinnin korjausta, Suutari kertaa.
Ely-keskuksen Kainuun aluejohtaja Esa Taurianen kommentoi [elokuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9777009)Kajaanin Vuoreslahdentien päällystystoiveita toteamalla, että tie päällystetään, jos siihen kerätään rahat.
Tiekunnalle pitkän tiepätkän päällystäminen voi olla taloudellisesti melkoinen panostus.
Asfalttikallio Oy:n toimitusjohtaja Antti Kalliomaa arvioi, että noin kolmasosa päällysteen hinnasta tulee bitumista.
– Hintakoostuu monesta pienestä tekijästä: kiviaines, kuorma-autot ja työpalkat, Kalliomaa kertoo.
Skanska Industrial Solution Oy (entinen Skanska Asfaltti Oy) asiantuntija arvioi, että vastaavan matkan päällystämisessä hinta olisi verottomana 35 000 euroa, mutta tähän on laskettu pelkkä asfaltointi. 
Keskimäärin yksi asfalttityömaa työllistää noin 15 ihmistä. Pelkästään asfalttia on tekemässä 7–8 työntekijää, mutta väki kasvaa, kun mukaan lasketaan liikenteenohjaajat. Jos asfaltoivalla tiealueella on paljon risteyksiä, nousee Asfalttikallion Kalliomaan mukaan myös liikenneohjaajien määrä.
– Liikenteenohjaajiaon normaalisti 2–3, mutta poikkeustapauksissa määrä voi nousta viiteenkin, Kalliomaa toteaa.
Työmaalla työskentelevien lisäksi koko prosessiin kuuluvat myös kuorma-autojen kuljettajat sekä asfalttiasemien työntekijät.
Suomalaista rallikulttuuria pyritään hillitsemään teiden varsille rakennetuilla hidastetöyssyillä. Kalliomaan mukaan yksinkertaisen asfalttitöyssyn asettaminen ei tuo kokonaishintaan isoa korotusta.
– Puhutaan muutamista tuhansista, kun töyssy tehdään asfaltista, Kalliomaa toteaa.
Jos yksinkertaisuus ei miellytä silmää, voi yksittäiseen töyssyyn laittaa reilusti lisääkin.
– Jos siihen otetaan graniittikivetystä, tai jotain muuta vastaavaa, niin yhden töyssyn kohdalla voidaan puhua 10 000 eurosta.
Määrärahojen saaminen ongelmallista
Asfalttikallion toimitusjohtajan Antti Kalliomaan mieleen ei tule montaa Myötärinteentien kaltaista tapausta.
– Tiekuntien tilaamia päällystyksiä tulee silloin tällöin. Pääsääntöisesti yksityistiet ovat sorateitä. Runko saattaa olla niin huono, että niissä pitäisi tehdä peruskorjausta, Kalliomaa toteaa.
Koko projekti saattaa nousta monille liian kalliiksi, jos asfaltoitavan tien runko on peruskorjattava.
– Asfalttia ei kannata vetää huonoille pohjille. Siinä on sama homma, kuin jos laitat kotona laatat huonosti tehdyn pohjan päälle, Kalliomaa vertaa. 
Halusin maksaa asfaltoinnin, koska siitä on itselleni todella suuri hyöty.
Myötärinteentien peruskorjauksestakaan ei selvitty ilman rahoitusongelmia.
– Määrärahojen saaminen oli ongelmallista. Valtio ja Ely-keskus eivät myöntäneet varsinaisen peruskorjauksen avustusrahoja, tiekunnan puheenjohtaja Harri Suutari kertoo.
Matti Vanhasen johtaman hallituksen säätämä metsäteiden avustusohjelmisto tuli tiekunnan onneksi apuun.
– Sen perusteella myös tälle peruskorjaukselle myönnettiin avustuksia, jotka olivat kylläkin prosentuaalisesti pienempiä kuin varsinaiset tiehankkeiden avustukset, Suutari kertoo.
Suutarin mukaan hanketta ovat rahoittaneet suuremmassa mittakaavassa Kajaanin kaupunki ja Ely-keskus. Tiekunnan osakkaiden osuus on jäänyt alle kymmeneen prosenttiin. Hän toteaa, että jaossa voisi olla parantamisen varaa.
– Jos valtio päättäisi avustaa myös päällystämistä, mutta pienemmillä prosenttiosuuksilla, saattaisivat jotkut isoimmista tiekunnista taajamien kupeessa ryhtyä asfaltoimaan, hän arvioi.
Oman tienkuntansa puheenjohtajana Suutari näkee nykyisessä lainsäädännössä hyviä ja huonoja puolia.
– Tiekunnan hankkeiden osalta on säädetty yksityistielaissa niin, että päätöksiä voidaan tehdä enemmistön päätöksellä, Suutari kertoo.
Tämä meneekin hieman haastavammaksi, jos tien tasoa aletaan korottaa esimerkiksi asfaltoimalla.
– Kun tehdään uutta hanketta, se ei käytännössä onnistu tiekunnan päätöksellä. Yksimielistä päätöstä tuskin syntyy, sillä kenelle tahansa osakkaalle jää mahdollisuus olla osallistumatta, kun kyseessä on jokin muu kuin peruskorjaus, Suutari tarkentaa.
Hän ehdottaakin, että tulevaisuudessa päätökset asfaltoinnista voitaisiin tehdä peruskorjausten nykyisen mallin mukaan enemmistön päätöksellä, mutta ainakaan Suutarin tietojen mukaan uudistuvan yksityistielain kohdalla tällaista uudistusta ei kannata odottaa.
_Korjattu 4.9.2017 klo 18.32: Viimeisen kuvan kuvatekstistä sana päällystäminen, korvattiin sanalla peruskunnostus._
Vuosaaren palon tutkinta valmistui – Kiukaita kehitettävä, vastuu palovaroittimista selvitettävä
Vastuuta toimivista palovaroittimista pitää antaa soveltuvalla tavalla myös muille kuin asunnon haltijoille, Onnettomuustutkintakeskus toteaa.
Onnettomuustutkintakeskus kertoo saaneensa valmiiksi Helsingin Vuosaaressa [viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9342413) sattuneen kerrostalopalon tutkinnan. Tulipalossa kuolivat [nainen ja hänen kolme lastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9342611). Nuorin uhreista oli parivuotias.
Palo sai alkunsa saunan kiukaan sytyttämistä kankaista, Onnettomuustutkintakeskus kertoo. Asunnossa ei ollut palovaroitinta.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa nyt, että sisäministeriö selvittää kiinteistöalan toimijoiden kanssa käytäntöjä siihen, miten kiinteistöjen omistajat ja ylläpitäjät saadaan omalta osaltaan sitoutettua huolehtimaan palovaroittimien olemassaolosta ja kunnossapidosta.
Vastuu palovaroittimien olemassaolosta ja kunnosta on kuitenkin asukkaalla, Onnettomuustutkintakeskus toteaa [tiedotteessaan](http://www.otkes.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/09/aidinjakolmenlapsenkuolemaanjohtaneenvuosaarenasuntopalontutkintavalmistui-palovaroittimistahuolehdittavakunnollajakiukaidenkayttoliittymiakehitettava.html).
– Asunnon haltijan vastuu huolehtia yksinään palovaroittimista ei näytä toimivan. Tämä on huomattu monessa tutkinnassa, sanoo johtava tutkija Kai Valonen tiedotteessa. Valosen mukaan vastuuta toimivista palovaroittimista pitää antaa soveltuvalla tavalla myös muille.
– Esimerkiksi taloyhtiöiden olisi luontevaa muun muassa asentaa varoittimia sarjatyönä asuntoihin.
Kiinteistöliitto: Taloyhtiö olisi tukena taustalla?
Suomen Kiinteistöliitossa on tiedostettu jo aiemminkin, ettei asukas itse kykene välttämättä hoitamaan asiaa, Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen sanoo Ylelle.
Hän toteaa liiton korostaneen taloyhtiöille, että vaikka velvollisuutta laissa ei ole, asukkaita olisi hyvä muistuttaa palovaroittimien tärkeydestä säännöllisesti.
– Ongelma on tietysti se, että jos pohditaan, että siirrettäisiin ihan tämä vastuu taloyhtiölle – että olisi taloyhtiön vastuulla hoitaa ja seurata – niin kuitenkin se huoneisto on asukkaan kotirauhan turvaama. Kuinka usein se edellyttäisi käyntiä ja seuraamista siellä, Pynnönen pohtii ja jatkaa:
– Näkisin kyllä, että asukkaan tulee tietyllä tavalla edelleen vastata tästä ja seurata sitä tilannetta ja taloyhtiö olisi sitten tietynlaisena tukena siellä taustalla.
Se, että taloyhtiö seuraisi tilannetta jollakin tavalla, on myös muiden asukkaiden turva, hän huomauttaa.
"Kiukaiden käyttöliittymät ovat jääneet kehityksestä jälkeen"
Onnettomuustutkintakeskus kehottaa [raportissaan](http://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2016/2LxW5TCDf/Y2016-05_Vuosaari.pdf) myös kiuasvalmistajia kehittämään kiukaiden käyttöliittymiä turvallisempaan suuntaan: sen mukaan kiukaiden käyttöliittymät ovat jääneet kehityksestä jälkeen.
Kytkimet ovat usein epäselvät, merkinnät huonot eikä esimerkiksi mikään merkkivalo osoita ajastimen tai kiukaan päälläoloa, tiedotteessa havainnollistetaan. Turvallisuussuositus on kohdistettu suurimmille sähkökiukaiden valmistajille.
Onnettomuustutkintakeskus on kertonut jo aiemmin, että Vuosaaren tapauksessa kiukaan kellokytkin oli käännetty ajastusasentoon niin että kiuas oli alkanut lämmetä vasta yöllä. Kiuas oli lämmennyt noin puoli tuntia, minkä jälkeen sen tuntumassa olleet kankaat olivat leimahtaneet.
Palo oli kehittynyt sillä välin, kun perhe oli todennäköisesti nukkunut, [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9459463) kerrottiin.
Suosittu risteilyalus kelpaa enää romuttamolle – vuosien piina päättyy  
Lappeenrannassa Rauhan laituriin kuudeksi vuodeksi hylätyn Blue White Eagle -aluksen tarina on täynnä uskomattomia käänteitä. Nyt se on vihdoin lähdössä romutettavaksi.
Saimaan alueen suurin sisävesiristeily- ja reittiliikennealus M/S Blue White Eagle [pysäköi Lappeenrannan Rauhan satamaan kesällä 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5380476). Laiva tuotiin Lappeenrannan Rauhan rantaan Saimaa Open Air -festivaaliin majoitustilaksi.
Aluksen olemisesta Rauhassa oli sovittu suullisesti, ja sen oli tarkoitus olla siellä 2–3 viikkoa. Aluksen omistanut matkailuyhtiö ajautui kuitenkin konkurssiin, ja Blue White Eagle jäi laituriin yli kuudeksi vuodeksi.
Rauhan rannassa toimiva yritysmaailma, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ja laituria hallinnoiva Marinetek ottivat syksyllä 2012 yhteyttä Lappeenrannan seudun ympäristötoimeen.
 He toivoivat aluksen siirtoa edes jollain keinoin pilaamasta rannan miljöötä. Ympäristötoimi ei tuolloin voinut tehdä asialle mitään, sillä se katsoi aluksen siirron olevan sopimusrikkomus, ja kaupungilla ei ollut osuutta asiassa.
**Tammikuussa 2014** aluksen kuntoon alettiin kiinnittää laajempaa huomiota. Alus oli edelleen kiinni edelleen laiturissa, jonka rakenteet olivat vaurioituneet tuulen heilutellessa suurikokoista alusta. Aluksen pelättiin jopa lähtevän ajelehtimaan laitureineen Saimaalle seuraavan myrskyn sattuessa.
Heinäkuussa konkurssipesästä löytyi laivalle omistaja, Pekka Sivonen. Haastemies kuuli Sivosta asiassa elokuussa ja [syksyllä 2014 alus määrättiin poistettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-7525687). Ympäristötoimi antoi paperit haastemiehelle, joka ei kuitenkaan tavoittanut Pekka Sivosta koko syksyn aikana. Sivonen onnistui pakoilemaan haastemiestä, ja paperit palautuivat Lappeenrannan ympäristötoimelle tammikuussa 2015. Helmikuussa ympäristötoimi laittoi haasteen lehteen ja Sivosen valitusaika asiassa alkoi. Hän lupasi hoitaa aluksen pois Rauhasta kevään aikana. Mitään ei tapahtunut.
**Kesän 2015** aikana Sivonen kertoi muun muassa löytäneensä alukselle ostajan, mutta lopulta Sivonen kertoi selvittävänsä, saako laivan vielä [ajokuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-8222548). Elokuussa kaupunki pyrki takavarikoimaan aluksen, jotta sen hävittäminen Rauhan rannasta saataisiin tehtyä. Sivonen valitti asiasta [viime tingassa](https://yle.fi/uutiset/3-8312327) ja Itä-Suomen hallinto-oikeus alkoi pohtia, käsitteleekö se valitusta.
Vielä vuoden 2015 syksyllä Blue White Eagle siirtyi uuden omistajan, Niocon-yhtiön haltuun. Uusi omistaja ei kuitenkaan pitänyt kiirettä laivan siirtämisen kanssa.
Joulukuun puolivälissä Itä-Suomen hallinto-oikeus ilmoitti ottavansa käsittelyyn Sivosen valituksen. **Tammikuussa 2016** Lappeenranta valitti asiasta. Sen mielestä hallinto-oikeuden ei tulisi edes käsitellä Sivosen tekemää valitusta.
Jottei Blue White Eaglen tarina olisi vailla käänteitä, huhtikuussa uusi omistaja Niocon ilmoitti aloittaneensa laivan kunnostustyöt ja siirtävänsä sen telakalle Savonlinnaan touko- kesäkuun aikana. Alusta ei koskaan siirretty. Ongelmia oli muun muassa siirtoluvassa.
**Tämän vuoden tammikuussa** Itä-Suomen hallinto-oikeus [ilmoitti hylänneensä](https://yle.fi/uutiset/3-9428565) Blue White Eagle -laivan entisen omistajan Pekka Sivosen valituksen laivan takavarikointipäätöksestä. Lappeenrannan kaupungin lakimiehet selvittivät ratkaisun vaikutuksen, koska omistaja oli jo ehtinyt vaihtua prosessin aikana.
Lopulta Lappeenrannan seudun ympäristötoimi laittoi aluksen myyntiin keväällä. Maaliskuussa siitä jätettiin kaksi ostotarjousta. Ympäristötoimi kuitenkin [hylkäsi tarjoukset](https://yle.fi/uutiset/3-9526971), koska kumpikaan niistä ei täyttänyt kilpailutuksen luottokelpoisuusehtoja.
Aluksesta järjestettiin toinen tarjouskierros ja se tuotti tulosta tämän vuoden [toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9633276). Lappeenrantalainen Stella Polaris ab -yritys tarjosi laivasta 2 000 euroa. Kuukautta myöhemmin Stella Polaris ab kuitenkin peruu kaupan, ja Lappeenranta alkoi etsiä jälleen ostajaa laivalle.
Kun usko laivan lähtöön Rauhan satamasta hiipuu, alkaa paikallinen Hito hyvä -brändi tehdä Blue White Eagle t-paitoja ja mukeja. Kansan suussa laiva sai [nimen Aavelaiva](https://yle.fi/uutiset/3-8210374).  
 Somessa ja paikallislehtien tekstiviestipalstoilla ehdotetaan laivan upottamista sukelluskohteeksi, jotkut ehdottavat sen kunnostamista esimerkiksi kahvilaksi.
**Elokuussa 2017 **tuli kuitenkin uutinen, että Blue White Eagle [on mennyt kaupaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9792786). Lappeenrannan seudun ympäristötoimi myy aluksen Meriaura-yhtiölle. Aluksen myyntihinta on 2 000 euroa. Myynnin yhteydessä laivan omistus siirtyy Niocon Oy:n konkurssipesältä Meriauralle. Laivan omistanut Niocon haettiin konkurssiin kesäkuussa.
Meriaura on ilmoittanut siirtävänsä aluksen Naantaliin syyskuun loppuun mennessä. Länsirannikolla aluksen kohtaloksi koituu romuttaminen. Laivan uusi omistaja uskoo, että jopa [85 prosenttia laivan osista](https://yle.fi/uutiset/3-9793526) päätyy kierrätykseen. 
Nyt näyttää siltä, että laiva todellakin lähtee Rauhan satamasta. Jos suunnitelmat toteutuvat, Blue White Eagle hinaus alkaa Lappeenrannan Rauhan sataman laiturista 5.9.2017.
**Lappeenrannan kaupungille on aiheutunut kuluja** laivasta 28 035,35 euroa. Tämä sisältää pilssivesien poiston kahdesti, viime talvena tehdyn uppoamisen estävän ylläpidon sekä erilaisia muita teknisiä toimenpiteitä, jottei alus aiheuttaisi ympäristövahinkoja. Tämän lisäksi alus on sitonut paljon lappeenrannan kaupungin työntekijöiden työaikaa.
Kaupunki vähentää laivan 2 000 euron myyntihinnan, mutta jää lopulta maksumieheksi 26 000 euron verran.
**Alkujaan Blue White Eagle** [hankittiin Suomeen vuonna 2000](http://matkailijayhdistys.com/PDF%20UUSI/8turunen.pdf). Alus tuli Saksasta Frisia III -nimisenä, mutta Suomessa sen nimeksi tuli Koli III.
Alus oli sisävesiemme pisin matkustajalaiva. Se pystyi kuljettamaan 120 päivä- ja 35 hyttimatkustajaa. Laiva risteili Saimaa Ferries oy:n omistuksessa Nurmeksen ja Savonlinnan väliä ja vuodesta 2006 alkaen Lappeenrannan, Savonlinnan ja Kuopion välillä.
Vuonna 2008 laiva myytiin Blue White Resorts Oy:lle, jolloin nimi vaihtui Blue White Eagleksi.
Susijengi-kapteeni Huff lietsoi ryhmänsä jaksamaan jatkoajalle: "Jätkät osoittivat sydämensä"
Suomen koripallomaajoukkueen kippari Shawn Huff oli ylpeä omistaan Puola-voiton jälkeen.
Suomen koripallomaajoukkue voitti sunnuntaina Puolan EM-kisojen uskomattomassa näytelmässä. Puola kaatui vasta kahden jatkoajan jälkeen pistein 90–87. Susijengin kapteeni Shawn Huff tsemppasi omiaan jaksamaan varsinaisen peliajan jälkeenkin.
– Yritin luoda uskoa, että kaikki on mahdollista ja voidaan nousta. Tuntui, että oltiin kuopassa jo monta kertaa, Huff puhkui väsyneenä. Suomi oli tappiolla sekä varsinaisen peliajan että ensimmäisen jatkoajan loppuhetkillä.
– Nämä jätkät osoittivat taistelutahtonsa ja sydämensä tänään. Tämä on loistava ryhmä kavereita, ja on ilo olla osa tätä joukkuetta.
Puola-ottelusta teki entistäkin raskaamman se, että lauantaina Suomi väänsi loppuun asti Slovenian kanssa, mutta joutui lopulta taipumaan niukasti. Huffin mukaan peräkkäiset pelit ovat vaikeita.
– Meinasi bensa loppua kesken, mutta yleisö vain antaa sen ylimääräisen boostin, että jaksaa loppuun saakka. Oli kivaa päästä pelaamaan vähän ylimääräistä korista.
Miten Slovenia-tappio nollattiin alle vuorokaudessa? Huffin mukaan joukkue on hyvä siinä. Ranska-voittoa ei juhlittu ja häviön jälkeisellä illallisellakin puheensorina kääntyi nopeasti kohti tulevaa.
– Tässä on kokeneita kavereita mukana. Kyllä me tiedetään, mitä tämä turnaus on päivästä toiseen. Pitää vain elää hetkessä ja siirtää fokus koko ajan eteenpäin seuraavaan otteluun.
Vaikka voitto vei Susijengin lähelle jatkopaikkaa, Huff ei kehottanut vielä ostamaan lentolippuja Istanbuliin.
– Joudun turvautumaan urheilukliseisiin. Yksi ottelu kerrallaan, hän sanoi. Tiistaina on vastassa Kreikka.
– Nyt hoidetaan meidän kropat ja mielet kuntoon. Katsotaan kuviot valmiiksi sitä peliä varten ja lähdetään antamaan uutta showta.
Burundissa kidutus, katoamiset ja seksuaalinen väkivalta jatkuvat: "Maassa vallitsee pelon ilmapiiri"
YK kehottaa Kansainvälistä rikostuomioistuinta avaamaan tutkinnan ihmisoikeusrikoksista niin pian kuin mahdollista.
Ihmisoikeusrikkomukset itäafrikkalaisessa Burundissa jatkuvat, YK:n tutkimuskomissio vahvistaa.
– On pitäviä perusteita siitä, että ihmisyyden vastaisia rikoksia on tehty ja ne jatkuvat Burundissa, todetaan [YK:n tutkimuskomission maanantaina julkistetussa raportissa.](http://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/CoIBurundi/Pages/CoIBurundiReportHRC36.aspx)
Tutkimuskomissio syyttää rikoksista "valtion korkeinta tasoa" eli käytännössä Burundin hallitusta.
Komissio pyytää Kansainvälistä rikostuomioistuinta aloittamaan Burundissa tehtyjen ihmisoikeusrikosten tutkinnan.
Yli 500 ihmistä haastateltiin tutkimuskomission työn aikana. Joukossa oli ulkomailla pakolaisina asuvia burundilaisia ja Burundissa edelleen olevia, jotka antoivat haastatteluja henkensä uhalla.
– Maassa vallitsee pelon ilmapiiri. Uhreja on uhkailtu, jopa maanpaossa olevia, brittiläinen komission jäsen Françoise Hampson sanoi.
Komission olikin oltava työssään erittäin varovainen mutta toisaalta varmistettava uhrien, heidän perheenjäseniensä ja silminnäkijöiden antamien tietojen paikkansapitävyys.
Burundilla paikka YK:n ihmisoikeusneuvostossa
Raportin mukaan tappaminen, kidutus, seksuaalinen väkivalta, ihmisten nöyryyttävä kohtelu, katoamiset ja mielivaltaiset pidätykset ovat jatkuneet huhtikuusta 2015. Poliittinen kriisi alkoi, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle kaudelle.
Burundia on vaivannut väkivallan kierre keväästä 2015 alkaen.
Burundin hallitus on kieltäytynyt yhteistyöstä tutkimuskomission kanssa eikä päästänyt sen jäseniä maahan.
– Tämä on entistäkin valitettavampaa siksi, että Burundilla on YK:n ihmisoikeusneuvoston jäsenmaana velvoite tehdä yhteistyötä neuvoston asettamien mekanismien kanssa, komission beniniläinen jäsen Reine Alapini Gansou sanoo.
Raportti kyseenalaistaakin Burundin aseman ihmisoikeusneuvoston jäsenenä.
**Lisää aiheesta:**
[Helsingissä salaisia neuvotteluja Burundin väkivaltaisuuksien lopettamiseksi – "Sieltä täältä löytyy ruumiita, joilta on leikattu pää"](https://yle.fi/uutiset/3-9778716)
Koululaisten reppu keveni heti – Forssa liisasi 1500 läppäriä ja tablettia
Forssan kaupungista tuli koululaisten digiloikan edelläkävijä, kun kaikki peruskoululaiset saivat käyttöönsä henkilökohtaiset tietokoneet. Koneiden liisaus maksaa kaupungille tänä vuonna 150 000 euroa.
Forssassa kaupunki on liisannut kaikille peruskoululaisille omat tietokoneet, jotta oppimisen lähtökohdat olisivat kaikille samat.
Alakoululaiset ovat saaneet tablettitietokoneet ja yläkoululaisille on annettu läppärit.
Koululaisille on liisattu yli tuhat ipadia ja viisisataa läppäriä. Kustannukset ovat tänä vuonna lähes 150 000 euroa.
Hallituksen [tavoite](http://valtioneuvosto.fi/hallitusohjelman-toteutus/osaaminen) on tehdä Suomesta modernin ja innostavan oppimisen kärkimaa. Digiloikka on keskeinen keino saavuttaa se. Forssa on myös Sipillän hallituksen opetusministerin Sanni Grahn-Laasosen (kok.) kotikaupunki. Ministeri istuu valtuustossa.
Forssan kaupungin tapa varustaa kertaheitolla kaikki peruskoululaisensa omilla henkilökohtaisilla tietokoneilla on koko maan tasollakin harvinaista herkkua. 
– Se on valtakunnallisesti poikkeus, mutta toki näitä kuntia on muitakin, kertoo Opettajien ammattijärjestön OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo ja mainitsee edistystä tapahtuneen Kaarinassa, Helsingissä ja Vantaalla.
OAJ teki oman [selvityksen](https://www.oaj.fi/cs/oaj/Julkaisut) digiloikasta vuonna 2016. Siitä käy ilmi, että noin kaksi kolmesta opettajasta pitää oppijoiden käyttöön tarkoitettujen tietokoneiden määrää riittämättömänä. Jopa kolmannes perusopetuksen oppilaista käyttää opiskelussaan tietotekniikkaa vain kuukausittain tai harvemmin.
Oppilaat Forssassa samalle viivalle
Forssan kasvatus- ja opetuspäällikkö Tiina Kemppainen uskoo, että kaupungin kaikki peruskoululaiset ovat nyt samalla viivalla. Hän iloitsee siitä, että uudet sukupolvet eivät myöskään arkaile koneita. 
Tämä näkyy myös kevättodistuksissa.
Kuhalan koulun opettaja Pekka Lavi sanoo, että kun oppilailla on käytössään samanlaiset koneet, merkitsee se koululaisten tasa-arvon kannalta paljon.
– Sähköistä materiaalia pystytään ottamaan entistä enemmän käyttöön. Sitä voidaan ottaa kotiin, eli oppiminen ei rajoitu enää 45-minuuttiseen oppituntiin.
– Peruskoulussa kaikki saavat saman opetuksen ja kaikkien taidot kehittyvät tasapuolisesti. Tämä näkyy myös kevättodistuksissa, uskoo Pekka Lavi.
Erityisoppilaat saavat omat sovelluksensa
Kuhalan koulussa maantiedettä, biologiaa ja terveystietoa opettava Annika Tatterbach sanoo, että on käyttänyt koneita opetuksessa paljon tähänkin saakka.
Opetuksessa omat digilaitteet helpottavat arkea, koska tietokoneluokkaa ei enää tarvitse erikseen varata eikä opettajan tarvitse ennakoida luokan tarvetta.
– Nyt voi vaan sanoa, että koneet auki, ja kaikilla on nyt samat välineet. Enää ei onnistuminen ole siitä kiinni, mitä kotona on, Tatterbach huomauttaa.
Myös Forssan ict-asiantuntija Jani Blomerus on innostunut oppilaiden välisestä tasa-arvosta.
– Kaupungin linjaus hankkia koneet kaikille on upea periaate.
Blomerus muistuttaa, että koneet ovat hyviä, eivät markettien halpaversioita.
– Koneisiin jaetaan sovelluspaketti, joka elää. Forssassa on erityisoppilaita, joille sovelluspaketti tulee olemaan henkilöhtaisesti erilainen kuin perusoppilailla. Jokaisella on räätälöidyt työkalut oppimiseen, sanoo Jani Blomerus.
Opettajia tuetaan 20 miljoonalla
Opettajien digitaitoja vahvistetaan puolestaan ohjaavilla tutor-opettajilla. Näin halutaan varmistaa koululaisten oppimisen tasa-arvo eri kunnissa.
Valtio tukee tutoropettaja -mallia 20 miljoonalla eurolla. Digimaailmaan siirrytään kouluissakin usein tekniikka edellä.
– Valitettavasti kyllä, ihan samalla tavalla kuin monissa työpaikoissakin on tehty. Silloin mennään pieleen, jos nähdään, että tämä on tietohallinnon asia, toteaa opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen.
– Lähtökohta täytyy olla se, miten se (tietotekniikka) tukee sitä opettamista ja oppimista kouluissa. Välineiden täytyy taipua siihen maailmaan eikä päinvastoin.
Luokassa on harvinainen hiljaisuus
Forssan Kuhalan koulun kemian luokassa oppilaat keskittyvät koneisiinsa. Luokassa on miltei hiljaista ja opiskelu näyttää olevan mielekästä.
Oppilaat seuraavat opettajan ohjeita, välillä joku nostaa käden ja haluaa kysyä. Näyttää siltä, että kemiaakin on mukava opiskella ruudulta.
Forssassa tavoitteena on, että lapset ja nuoret oppivat koneen hyötykäytön, sen sijaan, että tietokone olisi peliväline.
Kuhalan koulun opettaja Pekka Lavi toivoo oppilaiden osaavan jatkossa itse valita sopivan työvälineen, on se sitten kynä, paperi tai tietokone.
– Vihkoa ja kynää käytetään edelleenkin ja kone on vain yksi osa opetusta, sanoo Lavi.
Oppilaista halutaan kasvavan hyviä digikansalaisia.
– Hyvä digikansalainen on kokeilevainen ja hänestä löytyy omaa innostusta. Hän on aktiivinen ja kriittinen tiedonhakija, joka osaa tuottaa tekstiä erilaisilla alustoilla, kuvailee Pekka Lavi.
Reppu kevenee
Kuhalan koululaiset eivät vielä osaa hahmottaa koneiden tuomaa tasa-arvoa tai ymmärtää hyvän digikansalaisen ominaisuuksia.
Mutta se on jo huomattu, että reppu kevenee.
– Koneen käyttö opiskelussa on ihan kivaa ja aika helppoa. Ei tarvitse olla monta kirjaa, kun kaikki löytyy netistä. Parasta on, ettei reppu paina niin paljoa, sanoo oppilas Kia Merkkiniemi Kuhalan koulusta.
– Nyt ei tarvitse stressata sitä, että muistaa ottaa kouluun mukaan varmasti kaikki kirjat. Kone helpottaa tosi paljon, myöntää puolestaan yläkoulun oppilas Alissa Mäkinen.
Poliisi epäilee: Euran liikekeskuksen palo oli tuhopoltto
Poliisin mukaan tutkinnassa on ilmennyt, että tulipalolle ei ole luonnollista syttymissyytä.
Poliisi epäilee toukokuista Euran liikekeskuksen[ tulipaloa ](https://yle.fi/uutiset/3-9625641)tuhopoltoksi. Asiasta on aloitettu esitutkinta.
Palonsyyn tutkinnassa palolle ei ole löytynyt luonnollista syttymissyytä. Lisäksi poliisin mukaan on tullut esille todisteita, jotka tukevat tuhopolttoepäilyä.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tuhopolton tutkinnasta enempää. Asian tiimoilta on kuitenkin kuulusteltu useita henkilöitä. Poliisi pyytää tulipalosta ja tuhopoltosta lisätietoja numeroon 029-5417780.
Euran keskustassa sijaitseva, noin 2 500 neliön liikekeskus paloi toukokuussa purkukuntoon. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Taloudelliset vahingot olivat miljoonaluokkaa.
Yksi kuolonuhri Burning Man -festivaaleilla
Mies syöksyi liekkeihin ja kuoli Burning Man -festivaaleilla Yhdysvalloissa. 
Nevadan Black Rock Cityssa järjestettävän jättiläisfestivaalin päätösjuhlallisuudet saivat ikävän käänteen, kun nelikymppinen mies syöksyi turvajärjestelyistä huolimatta liekkimereen ja kuoli muutamia tuntia myöhemmin.
Keskellä autiomaata järjestettävä taide- ja musiikkifestivaali Burning Man tunnetaan siitä, että kaikki tapahtuman valtavat taideteokset poltetaan lopuksi maan tasalle.
Surmansa saanut mies juoksi päin täydessä roihussa palanutta, 12 metriä korkeaa puista ihmishahmoa, jonka polttaminen symboloi jälleensyntymistä. Viranomaisten mukaan mies ei ollut alkoholin vaikutuksen alainen. Huumetestejä ei ole vielä tehty. Ei myöskään tiedetä, oliko kyse itsemurhasta.
Utahissa vastaava tapaus
Järjestäjien mukaan onnettomuus on ensimmäinen laatuaan historian festivaalin liki 30-vuotisen aikana. Ihmisten on kuitenkin raportoitu saaneen palovammoja, koska he ovat yrittäneet ottaa matkamuistoiksi palaneiden taideteosten jäänteitä.
Vuonna 2014 Utahin Element 11 -festivaalilla tapahtui vastaava tapaturma. Element 11 on Utahin vastine Burning Manille. Tapausta tutkittiin itsemurhana.
Yhdeksän päivää kestävään Burning Maniin on osallistunut tänä vuonna 70 000 ihmistä. Liput tapahtumaan maksavat kalleimmillaan noin 400 euroa.
Saksan Love Paradessa järjestelyt pettivät
Festivaalikuolemat ovat maailmalla melko harvinaisia, ja yleensä niiden syynä ovat olleet panikoituneet ihmismassat. Vuonna 2000 yhdeksän ihmistä kuoli väentungoksessa Tanskan Roskildessa Pearl Jam -yhtyeen keikan aikana, ja Saksan Love Paradessa menehtyi vuosikymmen myöhemmin 21 ihmistä puutteellisten järjestelyiden takia. Samoista syistä Marokon Mawazine Festivalilla kuoli vuonna 2009 15 ihmistä.
Yhdysvalloissa on raportoitu useita festivaaleihin ja tanssitapahtumiin liittyviä huumekuolemia. LA Timesin [mukaan](http://www.latimes.com/local/california/la-me-rave-deaths-snap-htmlstory.html) viimeisten kymmenen vuoden aikana maassa on varmistunut lähes 30 reiveissä ja EDM-festivaaleilla tapahtunutta huumekuolemaa. Syynä ovat useimmiten olleet ekstaasi, kokaiini tai metamfetamiini.  
Suomessa Sonisphere-festivaalilla Porissa kuoli vuonna 2010 yksi ihminen pään alueen vammaan, jonka aiheutti alueella raivonnut myrsky. Kaksi vuotta aiemmin nuori nainen menehtyi Marttilassa Konemetsä-tapahtumassa. Poliisin mukaan tapaukseen ei liittynyt rikosta.
Äänestystulos: Ruisrock oli kesän 2017 paras festari
YleX järjesti jälleen vuosittaisen Mikä oli kesän paras festari -äänestyksen. Supersuositun äänestyksen tulokset ovat nyt selvillä.
Kesän paras festari oli äänestäjien mielestä Turussa järjestetty Ruisrock, joka sai yli puolet äänistä, toiseksi sijoittui Helsingissä juhlittu Weekend Festival ja kolmanneksi ylsi Tampereella pidetty Blockfest.
\- Kiitoksia kaikille äänestäneille ja Ruisrockissa käyneille! Heinäkuussa vietettiin yhdessä uskomattoman hieno viikonloppu. On ihanaa kuulla, että näin moni on samaa mieltä, että kesän kohokohta oli Ruisrock. Tästä on hyvä jatkaa kohti ensi kesän festaria, josta aiomme tehdä vielä entistä upeamman, Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kommentoi YleX:lle.
**Isac Elliot** ja **Mikael Gabriel** [heittivät ensimmäisen yhteiskeikkansa Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268845), **Deadmau5:in** keikka [herätti suurta keskustelua Weekend Festivaleilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268927) ja **Avain** teki [paluun Blockfesteillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268989) esittämällä _Punainen tiili_ -debyyttinsä.
Ääniä annettiin yhteensä yli 20 000 kappaletta.
[Festariäänestys 2017](https://polldaddy.com/poll/9813917/)
Britannian prinssi William ja herttuatar Catherine odottavat kolmatta lasta
Kensingtonin palatsi ilmoitti asiasta maanantaina aamupäivällä.
Britannian prinssi William ja herttuatar Catherine odottavat kolmatta lastaan.
Asiasta ilmoitti Kensingtonin palatsi lausunnossa maanantaina aamupäivällä.
– Cambridgen herttualla ja herttuattarella on ilo ilmoittaa, että Cambridgen herttuatar odottaa heidän kolmatta lastaan, lausunnossa sanotaan.
Pariskunnan esikoinen, prinssi George syntyi vuonna 2013 ja toinen lapsi, prinsessa Charlotte vuonna 2015.
_4. syyskuuta klo 20.18 tarkennettu herttuatar Katen nimi Catherineksi._
Asiantuntija selittää, miten kovan tempun Susijengi teki – nousu voittoon on tilastollinen ihme
Koripalloanalyytikko Mika Honkasalo taustoittaa, mikä tekee Susijengin tempusta täysin poikkeuksellisen.
Susijengi onnistui kääntämään sunnuntai-illan EM-koripallokamppailun Puolaa vastaan voitokseen uskomattomalla tavalla. [Suomi voitti ottelun pistein 90-87 kahden jatkoajan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9813719). Vielä varsinaisen peliajan lopussa Puola johti kahdeksalla pisteellä.
Koripalloanalyytikko Mika Honkasalo avaa, kuinka kovasta tempusta oikeastaan on kyse. Honkasalo kirjoittaa [USA Todayn koripallosivusto HoopsHypelle](http://hoopshype.com/).
**Suomi oli viimeisellä minuutilla kahdeksan pisteen tappioasemassa ja pallo oli Puolalla. Mitkä todennäköisyydet Susijengin voitolle olivat tässä vaiheessa?**
\- Aivan varmasti korkeintaan muutama yritys tuhannesta. Kahdeksan pisteen ero (66-58) vaatii vähintään kolme hyökkäystä. Kun peliaikaa on alle minuutti, ja pallonhallinta kestää 24 sekuntia kerrallaan, jotain ihmeellistä pitää tapahtua. Toki voiton todennäköisyyttä on vaikea arvioida täsmällisesti, koska ennustusmallit heittelevät liikaa.
\- Pahin tilanne oli varmaan siinä, kun Puolalla oli pallo sivurajalla ja kellossa oli jäljellä 59,7 sekuntia. Jos Suomi ei saa riistoa, jonka todennäköisyys on 5-7 prosentin luokkaa, Puola saa käyttää lopun ajan kellosta tai Suomi joutuu rikkomaan. Ei ollut mitään muuta mahdollisuutta kuin saada pallo takaisin kaksi kertaa minuutin aikana. Nopeasti ja ilman, että Puola saa lisäpisteitä. Koripallopeli pitäisi olla mahdoton hävitä tuossa vaiheessa, koska Puolalle riittää, että saa pallon kentälle.
**Voitko vääntää vielä rautalangasta loppuhetkien tapahtumat?**
\- Lyhyen matematiikan versio: Puolalla on pallo ja kellossa 59,7 sekuntia. Suomi tarvitsee kolme pallonhallintaa, eli pelissä niitä on jäljellä ainakin kuusi, kun laskee Puolan hyökkäykset mukaan. Yhteen pallonhallintaan saa käyttää 24 sekuntia, eli ajan pitäisi loppua kesken. Tyypillinen rikkominen tässä vaiheessa ei toimi, koska se perustuu useimmiten yhden tai kahden epäonnistuneen vapaaheiton pakottamiseen. Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin saada pallo takaisin riistämällä. Riistoja saadaan tyypillisessä koripallopelissä 6-10 kertaa koko pelin aikana. Suomi sai niitä käytännössä kaksi viimeiseen minuuttiin.
\- Ensin vaadittiin pallo takaisin ilman, että kellosta kului aikaa. Puola menettikin pallon sivurajalla. Sitten Suomi sai kaksi kolmen pisteen peliä: Sasu Salin heitti kolmosen sisään, ja Lauri Markkanen upotti vapaaheitot sen jälkeen, kun häntä oli rikottu viivan takana. Tässä vaiheessa vastustajan päätavoite oli puolustaa kolmen pisteen heittoja. Sitten Suomen piti pysäyttää Puolan hyökkäys vielä kerran. Lopulta Markkanen sai toisen tälläisen 5-7 prosentin riistotilanteen ja pääsi donkkaamaan vastustajan koriin. Sen jälkeen peli piti tietysti voittaa vielä jatkoajalla.
**Mitä ottelun kääntäminen kertoo mielestäsi Susijengistä?**
\- Tälläisessä tilanteessa on mahdotonta voittaa, ellei aivan täysillä usko siihen. Ottelun kääntäminen kertoo Susijengin henkisestä lujuudesta ja äärimmäisestä taidosta tehdä samanaikaisesti – ja peräkkäin – miljoona pientä asiaa oikein. Sen lisäksi pitää mainita, että Lauri Markkanen on aika hyvä pelaamaan koripalloa.
\- Jos haluaa olla yksi tuhannesta, joka voittaa tälläisen pelin, pitää tehdä aika monta poikkeuksellista asiaa putkeen. Pieti Poikola kommentoi Twitterissä että "tahdonlujuudella voitetaan oddsit (eli todennäköisyydet)". Omasta mielestäni parempi kuvaus on kuitenkin, että tahdonlujuudella ansaitaan mahdollisuus olla se tilastollinen poikkeus.
Susijengin pelit jatkuvat tiistaina Kreikkaa vastaan. TV2 ja Yle Puhe välittävät kello 20 alkavan ottelun suorana lähetyksenä.
**Lue lisää:**
**[Tämä kooste ei jätä kylmäksi – katso Lauri Markkasen huippuhetket EM-parketilta](https://yle.fi/urheilu/tama_kooste_ei_jata_kylmaksi__katso_lauri_markkasen_huippuhetket_em-parketilta/9813916)**
**[Susijengi pelannut jo kolme hurjaa trilleriä - tässä kaikkien pelien ratkaisuhetket!](https://yle.fi/urheilu/susijengi_pelannut_jo_kolme_hurjaa_trilleria_-_tassa_kaikkien_pelien_ratkaisuhetket/9813925)**
Ruotsin pikkuprinssin nimi julkistettiin: Gabriel Carl Walther
Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian toinen lapsi on koko nimeltään Gabriel Carl Walther.
Ruotsin hovi on julkistanut Ruotsin kuningasperheen tuoreimman tulokkaan nimen: Gabriel Carl Walther.
Pikkuprinssin nimi julkistettiin Tukholmassa kuninkaanlinnassa pidetyssä konseljissa.
– Mielestämme olemme löytäneet hyvän nimen, kommentoi prinssi Carl Philip.
Pikkuprinssi saa arvonimen Taalainmaan herttua.
Viime torstaina syntynyt Gabriel Carl Walther on kuningas Carl Gustavin ja kuningatar Silvian kuudes lastenlapsi.
Pienokainen on kruununperimysjärjestyksessä kuudes tätinsä prinsessa Victorian, serkkujensa Estellen ja Oscarin, isänsä ja isoveljensä Alexanderin jälkeen.
Perimysjärjestyksessä hän on edellä toista tätiään, prinsessa Madeleinea ja serkkujaan Leonorea ja Nicolasta.
**Lisää aiheesta:**
[Tässä on ensimmäinen kuva Ruotsin uudesta pikkuprinssistä – Prinssipari pääsi sairaalasta kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-9812119)
Monzan kotikisa oli Ferrarille karmea nöyryytys: "Heidän täytyy tehdä kova nousu loppukauteen"
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Ferrari on jäämässä Mercedeksen jalkoihin. Vauhtiero näkyi viikonloppuna Monzassa.
Taistelu Formula ykkösten maailmanmestaruuksista tiivistyy, kun MM-sarjaa on jäljellä seitsemän osakilpailua. Mercedeksen Lewis Hamilton johtaa kuljettajien sarjaa kolmen pisteen erolla Ferrarin Sebastian Vetteliin. Valmistajien sarjassa Mercedeksen etumatka Ferrariin on 62 pistettä.
Sunnuntain Italian GP:ssä Mercedes oli valovuoden Ferraria edellä. Hamilton ja Valtteri Bottas karkasivat kaksoisvoittoon, eikä Sebastian Vettelillä ja Kimi Räikkösellä ollut mitään mahdollisuuksia aika-ajossa tai kisassa.
Ferrari on pystynyt tällä kaudella haastamaan Mercedeksen, mutta nyt tilanne oli toinen. Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh [selitti kisan jälkeen autojen vauhtieroa Mercedeksen uudella moottoriversiolla](https://yle.fi/urheilu/3-9813580).
– Monzassa näkyi, että Ferrarilla on vielä paljon tekemistä. Mersu on ottanut seuraavan askeleen moottorien kanssa, kun Ferrari on vielä edellisen version moottoreilla liikenteessä, Mildh selventää.
Ferrarin suoritus kotikisassa oli katastrofi. Tallin 70-vuotisjuhlat eivät saaneet ansaitsemaansa huipennusta, kun Vettel oli parhaana Ferrari-kuljettajana kolmas. Räikkönen jäi viidenneksi.
– Tämä ei ollut Ferrarin kaltainen suoritus. Meidän täytyy kaksinkertaistaa työmäärämme ja sitoutumisemme. Meidän täytyy pyyhkiä hymy heidän kasvoiltaan, Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne [sanoi La Gazzetta dello Sportin mukaan](http://www.gazzetta.it/Formula-1/03-09-2017/ferrari-marchionne-frusta-imbarazzante-mi-stanno-girando-220310832242.shtml).
– Ferrarille oli aika nöyryyttävää Monzassa jäädä noin pahasti Mercedeksen jalkoihin. Heidän täytyy monestakin syistä, mestaruustaistelun kannalta ja profiilisyistä, tehdä todella kova nousu tähän loppukauteen. Tällä hetkellä talli on askeleen jäljessä, Mildh sanoo.
Mikä on Räikkösen tilanne?
Kokenut suomalaiskuljettaja Räikkönen, 37, sai jatkosopimuksen ensi kaudelle, vaikka hän on tämän vuoden MM-sarjassa jäänyt selvästi toiseksi kilpailussa Vettelille. Räikkönen on kuljettajien sarjassa 138 pisteellään viidentenä.
Myös Monzassa hän oli sunnuntain kisassa hitaampi kuin Vettel.
– Kimin kilpailu lähti todella hienosti käyntiin. Lähtö oli hyvä ja sen jälkeen oli hienoa taistelua Valtteria [Bottas] vastaan pyörä pyörää vasten, Mildh muistuttaa.
– Ilmeisesti auton takapäässä oli merkittäviä ongelmia. Auto on silloin todella vaikea ajettava, ja on todella vaikea luottaa siihen autoon noin nopealla radalla. Se söi kyllä Kimin kisaa. Näyttää siltä, että syy ei välttämättä ollut kuljettajassa, vaan autossa.
Räikkösen kohdalla on jo pitkään puhuttu siitä, että hän joutuisi Vettelin kakkoskuskiksi. Mildhin mukaan Ferrari tarvitsee menestyäkseen kahta kuljettajaa, jotka pärjäävät hyvin. Tällä hetkellä kun taistellaan myös valmistajien mestaruudesta.
– Tämä on kuitenkin Mercedeksen ja Ferrarin välinen kamppailu tallien MM-sarjassa ja koskien myös kuljettajien maailmanmestaruutta. Molempien tallien täytyy tehdä todella hyvää työtä molempien kuljettajien kanssa.
– Kilpailutilanteessa toista kuljettajaa tullaan ehkä suosimaan, mutta kokonaissuorituksen viikonloppuna pitää olla täydellistä. Siihen tarvitaan molempia kuskeja.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu kahden viikon päästä Singaporessa.
**Lue myös:**
[Mercedeksen uusi moottoriversio mullisti F1-sarjan voimasuhteet: "Ferrarilla ei ollut mitään jakoa"](https://yle.fi/urheilu/mercedeksen_uusi_moottoriversio_mullisti_f1-sarjan_voimasuhteet_ferrarilla_ei_ollut_mitaan_jakoa/9813580)
[Viidenneksi jäänyt Räikkönen haukkui autonsa C Morelle: "Ei sillä pystynyt mitään kummoista tekemään"](https://yle.fi/urheilu/viidenneksi_jaanyt_raikkonen_haukkui_autonsa_c_morelle_ei_silla_pystynyt_mitaan_kummoista_tekemaan/9813550)
[Bottas nousi upeasti toiseksi Monzan vauhdikkaassa kisassa – Mercedes juhlii kaksoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/bottas_nousi_upeasti_toiseksi_monzan_vauhdikkaassa_kisassa__mercedes_juhlii_kaksoisvoittoa/9813520) 
Kuuro naisyrittäjä: Pitää olla kärsivällinen, ottaa riskejä ja sietää stressiä
Hausjärveläinen Salla Fagerstöm pääsee yrittäjänä toteuttamaan omaa tahtoaan työnsä suhteen
Vuosi sitten hausjärveläinen toimittaja-käsikirjoittaja Salla Fagerström teki rohkean päätöksen, ja ryhtyi yrittäjäksi. Yrittäjänä hän jatkaa työtään media-alalla mm. tehden lehtiartikkeleita ja käsikirjoituksia televisio-ohjelmiin. Alkuun pääsemistä auttoi aiemmalta työuralta saadut kontaktit.
Parhaillaan työn alla on mm. Ylen Pikku Kakkosessa julkaistavaksi tarkoitettu ohjelma, jota on kuvattu myös eläintenhoitajan koulutuksen saaneen Fagerströmin kotipihassa.
– On mukanaa, kun kuvaukset voidaan toteuttaa täällä kotona. Meillä on paljon erilaisia eläimiä, joten kuvaaminen on helppoa. Viittomakieliset näyttelijät olivat mukana eläinten parissa. Se oli upeaa, Fagerström kertoo.
Media-alan työtä rytmittää kaksilapsisen perheen arki ja lukuisien eläinten hoito. Fageströmin perheellä on mm. lampaita ja kanoja.
Yrittäjäksi ryhtyminen oli Fagerströmille asia, johon hän törmäsi päätettyään hakiessaan elämänmuutosta.
– Halusin mennä elämässä eteenpäin ja lähdin opiskelemaan eläintenhoitajaksi ihan eri alalta. Työharjoittelussa työnohjaajat sanoivat minulle, että sopisin yrittäjäksi.
Muutokseen ryhtymistä auttoi myös halu saada enemmän valtaa omaan työhön.
– Huomasin töissä usein, että minulla oli moneen asiaan eri näkökulma kuin esimehellä, ja olisin halunnut tehdä asiat eri tavalla. En päässyt toteuttamaan omaa tahtoani.
Lopulta päätös ryhtyä yrittäjäksi kypsyi äitiyslomalla toisen lapsen syntymän jälkeen.
– Perustin oman yrityksen. Se ei ollut helppoa, vaan pitkä ja mutkikas tie täynnä kaikenlaisia asioita. Pidin kuitenkin pääni kylmänä ja olin miettimättä liikaa, Fagerstöm kertoo.
Yrittäjyys yhtenä työllistymiskeinona
Suomessa kuuroja naisyrittäjiä on vain muutamia. Yleisesti kuurojen työllisyys on valtaväestöön verrattuna heikkoa, ja työttömyysprosentti on pysynyt vuosia reilusti yli 20 prosentin. Naisten työllisyyden arvellaan kuurojen parissa olevan hieman parempi kuin miesten mm. paremman koulutustason vuoksi.
Yritäjyys on yksi keinoista, jonka avulla kuurojen työllisyyttä pyritään parantamaan. Tätä varten Kuurojen Liitto on mukana vammaisjärjestöjen [Yritystä!](https://yle.fi/uutiset/3-8895876)-hankkeessa. Fagerström uskoo, että yrittäjyys sopii joillekin.
– Se riippuu paljon ihmisestä. Ei se sovi kaikille, sillä se vaatii paljon erilaisia osaamista ja kokemusta. Pitää olla kärsivällinen, ottaa riskejä, kärsiä ja sietää stressiä. Se vaatii osaamista monilta eri aloilta. Ei esimerksiksi riitä, että osaa vain laittaa ruokaa. Pitää ymmärtää ainakin vähän myös talousasioita, Fagerström kertoo.
Yrittäjyyttä harkitseville Fagerstöm suosittelee yrittäjyyskoulutusta.
– Suosittelen menemään ensiksi yrittäjäkoulutukseen, joita esimerkiksi TE-toimistot järjestävät. On monelaisia paikkoja, jotka järjestävät vastaanlaisia kursseja.
_Korjaus: Fagerströmin perheessä on kaksi lasta. He asuvat Hausjärvellä, joka on Riihimäen naapurikunta._
Khalid: Young, Dumb & Broke
Suomen yleisurheilun ykköstykit ruosteessa
Suomen yleisurheilun kärkikaarti jäi tavoitteistaan päättyvällä kaudella eivätkä Ruotsi-ottelut kirkastaneet kokonaiskuvaa. 
Suomen yleisurheilun terävin kärki jäi valitettavan kapeaksi pian päättyvällä kaudella. Tero Pitkämäki (MM-kisojen viides sija) kuuluu yhä keihäänheiton maailman huippuihin, mutta isommassa kuvassa huippuyleisurheilun kausi jäi kalpeaksi.
\- Team Finland -ryhmään kuuluu 15 urheilijaa, ja heistä vain Aku Partanen teki ennätyksensä. Monet ryhmän urheilijoista eivät pystyneet edes kilpailemaan, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni huomauttaa. 
Liian monet ykkösryhmästä olivat toipilaina eivätkä kehittyneet toivotulla tavalla.
\- Suomen joukkueen koko Lontoon MM-kisoissa oli pettymys. Kärkiurheilijoita jäi kokonaan sivuun tai he eivät kehittyneet. Seuraava kuukausi on varmaankin analyysien aikaa. Taustalla on monia asioita ja vaikea löytää mitään yhtenäisiä syitä, Finni arvioi.    
Finni muistutti, että suomalaiseen yleisurheilukesään kuului valonpilkahduksiakin.
\- Suomi nousi joukkue-EM-kisojen superliigaan Vaasassa. Suomen nuoretkin menestyivät arvokisoissaan, Finni kertaa päättyvän kesän iloisimpia suomalaistapahtumia. 
Viikonvaihteen maaotteluissa Ruotsi nujersi Suomen selvin numeroin miesten ja naisten mittelöissä.
**Lue lisää:**
[Suomen naisille kaikkien aikojen murskatappio – "Karut tilastot pitivät"](https://yle.fi/urheilu/suomen_naisille_kaikkien_aikojen_murskatappio__karut_tilastot_pitivat/9813642)
[Ruotsi jyräsi Suomen – tässä maaottelun tulospaketti](https://yle.fi/urheilu/ruotsi_jyrasi_suomen__tassa_maaottelun_tulospaketti/9813389) 
[Pitkämäki miettii jälleen syksyllä uran jatkoa - "Pitää olla sellainen fiilis, että pystyy vielä menestymään"](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_miettii_jalleen_syksylla_uran_jatkoa_-_pitaa_olla_sellainen_fiilis_etta_pystyy_viela_menestymaan/9813490)
Myrkyllinen vai syötävä? Testaa, tunnistatko sieniä
Suuri osa Suomessa kasvavista sienistä on myrkyttömiä, mutta mukaan mahtuu myös myrkyllisiä. Sienestäjän tärkein ohjenuora on poimia vain sieniä, jotka tunnistaa varmasti. Tunnistatko sinä nämä yleiset sienet? Juttu on julkaistu syyskuussa 2017.
Kyselyn on tarkastanut [Vaasan sieniyhdistyksen](http://www.funga.fi/yhteistyotahot/vaasan-sieniyhdistys/) varapuheenjohtaja Eija Koski. 
Sienien tunnistamisessa oltava huolellinen. Yksistään sienikirjan kuviin ei kannata vertailla, vaan on tarkasteltava kaikkia sienen tuntomerkkejä. On hyvä muistaa, että sieni saattaa olla eri-ikäisenä hyvinkin erinäköinen.
Lisää [syötäväksi](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikeryhmat/kasvikset/ruokasienet/kauppasienet/) kelpaavista ja [myrkyllisistä](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikeryhmat/kasvikset/ruokasienet/myrkylliset-sienet/) sienistä voi lukea esimerkiksi Eviran sivuilta.
Dokumenttiprojekti: Kiinalainen unelma
TV1 maanantaina 4.9.2017 klo 21.30 - 22.45, uusinta sunnuntaina 10.9. klo 12.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4155716)
Dokumentintekijä **David Borenstein** on asunut Kiinassa, jossa hän tienasi elantonsa teeskentelemällä olevansa maailmankuulun bändin jäsen. Siitä huolimatta, että bändin laulaja ei osannut laulaa eivätkä muut muusikot soittaa.
Borenstein oli “vuokrattava valkoinen ihminen”, Kiinan talouskasvun uusi ammattiryhmä jolla kiinalaiset yrittäjät pyrkivät tekemään vaikutusta asiakkaisiinsa.
Borensteinin hätkähdyttävä dokumentti näyttää maailman suurinta rakennusbuumia ja Kiinan talousihmeen synkkiä puolia.
Maalta kaupunkiin unelman perässä
Dokumentti seuraa 24-vuotiasta yrittäjää **Yanaa**, joka on muuttanut maalta kaupunkiin kiinalaisen unelman perässä.
Yana pyörittää Chongqingin kasvavassa metropolissa ulkomaalaisten vuokraamoa, joka tuo sijoittajien eteen kadulta poimittuja reppureissaajia ja opiskelijoita. Heidät Yana pukee englantilaisiksi sotilaiksi, muusikoiksi ja tanssijoiksi.
Ulkomaalaiset kutsuvat itseään “valkoisiksi apinoiksi”. Kun rakennuskupla puhkeaa ja kiiltävä kaupunki osoittautuu liian kalliksi tavallisille kiinalaisille, Yanan unelma on vaarassa särkyä.
Dream Empire. Tuotanto: House of Real, Tanska, 2016.
Kymmenet Wilma-viestit unohtuneista kirjoista herättävät kysymyksiä: "Kuinka viestit käsitellään perheessä?"  
Suomen vanhempainliitto pitää hyvänä ajatuksena valtakunnallista ohjeistusta koulujen Wilma-tietojärjestelmän käyttöön. 
Tohtorikoulutettava Sanna Oinas Helsingin yliopistosta tutki kollegoineen opettajien tekemiä tuntimerkintöjä tietojärjestelmä Wilmaan erään kaupungin 39 koulussa. Merkintöjä kertyi tutkittuna lukuvuonna yli 211 000 kappaletta, kaikkiaan 7 800 oppilaalle.
Se tarkoittaa lähes 30 merkintää lukuvuodessa yhdelle oppilaalle, jos ne jakautuisivat tasan. Mutta tutkimuksen mukaan 14 prosenttia oppilaista ei saanut yhtään Wilma-merkintää koko lukuvuoden aikana. Osa oppilaista ei siis saa Wilman kautta minkäänlaista palautetta.
– Kommunikointi voi toki tapahtua muutenkin, Oinas painotti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Jos opettaja kirjaa lapselle kymmeniä viestejä samasta asiasta, vaikkapa tavaroiden unohtamisesta, se on merkki siitä, ettei viestien lähettäminen asiasta vanhemmille ole oikea tapa toimia.
– Silloin ei mietitä keinoja, kuinka päästä asiassa eteenpäin. Silloin pitäisi vaikka istua yhdessä pöydän ääreen pohtimaan, mitä asialle on tehtävä, Oinas painottaa.
Viestintä Wilmassa on tavallaan vanhanaikaista koulun ideaa ylläpitävää: opettaja on auktoriteetti, joka arvioi oppilaita yläpuolelta. Viestit menevät lähinnä vanhemmille: koululainen suorittaa Wilmassa vanhempiaan varten, vaikka opetussuunnitelmissa oppilaan aktiivisuutta painotetaan.
– Keskeistä on, kuinka Wilma-viestit käsitellään perheessä ja opettajan kanssa. Wilman käyttö on viestintää, sitten siirrytään seuraavalle tasolle, opettajan tai lapsen kanssa, sanoi Suomen vanhempainliiton puheenjohtaja Johanna Laisaari Aamu-tv:n haastattelussa.
Wilman käyttöön ei ole varsinaisesti ohjeita. Laisaaren mielestä olisi hyvä, että siihen olisi jonkinlainen valtakunnallinen ohjeistus, sillä opettajat käyttävät järjestelmää hyvin eri tavoin.
**Lue myös:**
[Tutkija ihmeissään: Opettajien kehut ja haukut keskittyvät tietyille oppilaille – monista lapsista ei lainkaan Wilma-merkintöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9237615)
Asiantuntija varoittaa tiedustelulakien kiireellisestä säätämisestä: Nälkä kasvaa syödessä, uusia vaatimuksia voi tulla
Kansainvälisen oikeuden asiantuntijan Martin Scheininin mielestä hallituksen kaavailema tiedustelulakipaketti pitäisi tehdä sellaiseksi, ettei perustuslakiin tarvitse kajota.
Kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori Martin Scheinin pitää riskialttiina sitä, jos kaavaillut tiedustelulait runnotaan läpi muuttamalla perustuslakia kiireellisellä menettelyllä.
Scheinin kirjoittaa asiasta Suomen valtiosääntöoikeudellisen seuran [Perustuslakiblogissa](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/). 
Eurooppalaisen yliopistollisen instituutin (EUI) professori Scheinin katsoo kirjoituksessaan, että mikäli perustuslakia muutetaan kiireellisessä menettelyssä, se antaa käytännössä avoimen valtakirjan kaikille tulevillekin enemmistöhallituksille viedä niukallakin enemmistöllä läpi uusia tiedusteluvaltuuksia.
Turun epäilty terroriteko [on kiihdyttänyt Suomessa vaatimuksia hyväksyä kiireellisenä uudet tiedustelulait](https://yle.fi/uutiset/3-9787917). Siviili- ja sotilastiedustelulakipaketti antaisi viranomaisille huomattavasti laajemmat valtuudet esimerkiksi ihmisten tietoliikenteen seurantaan.
Perustuslain kiireellinen muuttaminen on poikkeuksellinen menettely ja vaatii 5/6:n enemmistön eli 167 kansanedustajaa eduskunnassa.
Uusien tiedustelulakien tarpeelle on ollut suurta kannatusta eduskunnassa läpi puoluerajojen. Erimielisyyttä on sen sijaan ollut siitä, pitääkö lait säätää kiireellisessä aikataulussa. Oppositiossa SDP ja vasemmisto ovat vastustaneet kiireellistä menettelyä, [mutta harkitsevat kantaansa Turun iskun vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9787243).
Scheinin onkin suunnannut erilaisia vaihtoehtoja puntaroivan avoimen kirjeensä neljälle oppositiopuolueelle: sosiaalidemokraateille, vihreille, vasemmistoliitolle ja RKP:lle.
Professori uskoo: Jatkoa seuraisi
[Sisäministeri Paula Risikko aikoo viedä lait eduskuntaan syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-9751639). Hän ilmoitti jo ennen Turun puukotusiskua, että ehdottaa lakien säätämistä nopeutetusti. Koska tiedustelulait kajoaisivat perustuslain turvaamaan luottamuksellisten viestien salaisuuteen, myös perustuslakia pitäisi muuttaa.
Valtiosääntöasiantuntijat ovat muistuttaneet, että perustuslain muuttaminen kiireellisesti [vaatii jykevät perustelut](https://yle.fi/uutiset/3-9738553).
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolestaan [on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-9787917), että "oikeus elämään on yksityisyyden suojaa korkeampi perusoikeus".
Scheininin mielestä "on todennäköistä", että jos perustuslakia muutetaan kiireellisesti, nälkä kasvaisi syödessä ja uusia vaatimuksia laajemmista toimivaltuuksista alkaisi tulla pian lakipaketin hyväksymisen jälkeen. 
Suomi purkaisi perustuslain yksityisyydensuojan aikana, jolloin muualla yhä laajemmin ymmärretään, että yksityisyydestä on tullut yksi tärkeimmistä perusoikeuksista.
– Kun perustuslain suojamuuri olisi poistettu suhteessa kansalliseen turvallisuuteen, tiedusteluvaltuuksia voidaan jatkossa laajentaa yhä uudelleen ja ilman tarvetta enää uudelleen neuvotella opposition kanssa, hän kirjoittaa.
Scheinin pitää yksityisyydensuojaan kajoamista etenkin perustuslain kiireellisellä muuttamisella riskialttiina kehityskulkuna.
– Suomi purkaisi perustuslain yksityisyydensuojan aikana, jolloin muualla yhä laajemmin ymmärretään, että yksityisyydestä on tullut yksi tärkeimmistä perusoikeuksista.
"Poikkeuslaki parempi vaihtoehto"
Jos tiedustelulakipaketti halutaan hyväksyä kiireellisessä järjestyksessä, on Scheininin näkemyksen mukaan perustuslain muuttamista parempi vaihtoehto määräaikainen poikkeuslaki. Myös tähän tarvitaan 5/6 kansanedustajan enemmistö.
– Kun kyseessä olisi poikkeuslaki eikä perustuslain muutos, perustuslain yksityisyydensuojasäännöksen kanssa ristiriidassa olevat myöhemmät ehdotukset vaatisivat aina uudelleen eduskunnan määräenemmistöpäätöksen.
Scheinin jatkaa, että määräaikaisen poikkeuslain turvin tiedustelulakeja voisi jatkaa vain eduskunnan määräenemmistön tuella eivätkä "mahdolliset ylilyönnit" jäisi pysyviksi.
Kirjoituksessaan Scheinin on sitä mieltä, että järkevin vaihtoehto olisi kuitenkin tehdä sellainen tiedustelulakipaketti, joka ei ylipäätään olisi ristiriidassa nykyisen perustuslain yksityisyydensuojan kanssa.
Scheinin katsoo, että tällöinkin viranomaisten mahdollisuuksia toimia jo ennakkoon ilman konkreettisen rikoksen epäilyä olisi mahdollista laajentaa ja tiedustelutoiminnan valvontaa parantaa.
– Tietoliikenteen kohdennettua valvontaa laajennettaisiin siinä määrin kuin se on perustuslain ja kansainvälisten yksityisyydensuojanormien kannalta hyväksyttävissä, hän sanoo viitaten yksityisyyden suojaan kansainvälisenä ihmisoikeutena.
**Lue lisää aiheesta:**
[Tiedustelulakien säätämiskiire puhuttaa Turun iskun jälkeen – Näin kansalaisten viestintää valvotaan Saksassa, Ranskassa ja Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/tiedustelulakien_saatamiskiire_puhuttaa_turun_iskun_jalkeen__nain_kansalaisten_viestintaa_valvotaan_saksassa_ranskassa_ja_ruotsissa/9794972)
[Olisiko tiedustelulaki estänyt Turun iskun? Tuskin, sanovat lakiasiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/olisiko_tiedustelulaki_estanyt_turun_iskun_tuskin_sanovat_lakiasiantuntijat/9791280)
[Olisiko tiedustelulaki estänyt Turun iskun? Tuskin, sanovat lakiasiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/olisiko_tiedustelulaki_estanyt_turun_iskun_tuskin_sanovat_lakiasiantuntijat/9791280)
[Paine tiedustelulakien hyväksymiselle poikkeusmenettelyllä kasvaa – oppositiosta uutta vastakaikua](https://yle.fi/uutiset/paine_tiedustelulakien_hyvaksymiselle_poikkeusmenettelylla_kasvaa_oppositiosta_uutta_vastakaikua/9787243)
[Risikko: "Perustuslakia ei tietenkään voi kiireellä muuttaa mistä syystä tahansa"](https://yle.fi/uutiset/risikko_perustuslakia_ei_tietenkaan_voi_kiireella_muuttaa_mista_syysta_tahansa/9751639) 
Näin kirjeenvaihtajamme arvioivat suuria sotaharjoituksia – Krim varjostaa sekä Venäjän että Ruotsin liikkeitä 
Yhdysvallat on ensimmäistä kertaa mukana harjoittelemassa Ruotsin alueella.
Gotlanti on Itämeren sotilaallinen avainkohta, arvioi Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen
**Ruotsin** isännöimä Aurora 17-sotaharjoitus järjestetään 11.–29. syyskuuta Ruotsissa ja Itämerellä. Aurora on Ruotsille voimannäytös, suurin maassa järjestettävä sotaharjoitus 20 vuoteen. Merkittävää on sekin, että Yhdysvallat on ensimmäistä kertaa mukana harjoittelemassa Ruotsin alueella.
Ruotsi teki täyskäännöksen puolustuspolitiikassaan vuonna 2015,  kun se päätti nostaa alasajetut puolustusvoimansa pystyyn ja vahvistaa sotilaallista kykyään Krimin tapahtumien seurauksena. Tähän puolustuspolitiikan muutokseen liittyy myös Aurora 17 -sotaharjoitus, jota alettiin aktiivisesti pohjustaa samoihin aikoihin.
Mukana on runsas parikymmentä tuhatta sotilasta kahdeksasta maasta.  Isäntämaa Ruotsista osallistuu arvioilta 19 000, Yhdysvallat lähettää noin 1 500, naapuri Suomi noin 300 sotilasta. Luvuissa on mukana myös eri alojen sotilasasiantuntijoita ja viranomaisia.
Maat ovat harjoitelleet aiemminkin yhdessä tositoimia, muun muassa vuonna 2016 Norjan isännöimässä Cold response (Kylmä vaste) -sotaharjoituksessa.
**Auroran** aikana Ruotsi pääsee testaamaan omaa puolustuskykyään maalla, merellä ja ilmassa, mutta ennen kaikkea joukkojen yhteensopivuutta läheisten kumppaniensa kanssa. Merkittävimmät harjoitusalueet ovat eteläisessä Ruotsissa Mälarinlaakson, Tukholman ja Göteborgin ympäristössä sekä Gotlannissa.
Harjoituksenytimessä on Gotlanti, jonka turvallisuuspoliittista asemaa Ruotsi korostaa. Se on Itämeren merenkulun lukko ja sotilaallisesti merkittävä myös ilmatilan kannalta.
Ruotsalaistietojen mukaan amerikkalaisjoukot ovat harjoituksessa enimmäkseen “punaisten” roolissa eli hyökkääjiä. Suomen Hornetit osallistuvat harjoitukseen sekä “punaisten” että puolustavien “sinisten” puolella.
**Ruotsi **tai harjoitukseen kutsutut maat eivät sano ääneen kenen “rajoitettua hyökkäystä” vastaan puolustaudutaan, mutta aivan ilmeisesti kysymys on Venäjästä. Ja yhtä ilmeisesti Ruotsi ja Zapad-harjoitusta järjestänyt Venäjä ovat tienneet toistensa valmisteluista.
Samanaikaiset suuret sotaharjoitukset tuovat ajankohtaan jännitettä, mutta myös vakautta, kun osapuolilla on tilaisuus näyttää suorituskykyään.
Oman erityismausteensa Ruotsin suurharjoitukseen tuo puolustusministeri Peter Hultqvistin poliittinen ahdinko. Porvarioppositio ja ruotsidemokraatit uhkaavat Hultqvistia epäluottamukseksella. Äänestys saattaa osua samaan aikaan Aurora-sotaharjoituksen kanssa. 
Ruotsalaiset rauhanaktivistit ovat ilmoittaneet järjestävänsä mielenosoituksia Auroran aikana. Stoppa Aurora- kampanjalla vastustetaan ulkomaisten joukkojen tuloa Ruotsin maaperälle.
Valko-Venäjä ei täysin luota isoveljeensä, analysoi Venäjän-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki
**Venäjä** järjestää maansa suurimman sotaharjoituksen Zapadin (länsi) syyskuun puolivälissä. Siihen osallistuu myös Valko-Venäjä, joka on valtioliitossa naapurinsa kanssa. Samalla harjoitus tulee yhä lähemmäs EU:n ja Nato-maiden rajoja. Luvassa on tunnelman kiristymistä ja koventuvaa retoriikkaa.
Presidentti Vladimir Putinilla on tapana seurata hyvin aktiivisesti suuria sotaharjoituksia, joten hän todennäköisesti vierailee Zapadissa.
Venäjä on jaettu neljään sotilaspiiriin, joissa yhdessä se järjestää laajan sotaharjoituksen joka vuosi. Zapad on niistä suurin. Viimeksi maan läntinen sotilaspiirissä järjestettiin Zapad-harjoituksen neljä vuotta sitten.
Sotilasasiantuntijat pitävät harjoittelua normaalina toimintana, mutta silti se herättää huolta varsinkin Baltian maissa ja Itä-Euroopassa. Syynä on alueen kiristynyt turvallisuustilanne sekä joukkojen suuri määrä ja taistelukalusto, jota Venäjä liikuttelee aivan Euroopan rajalla.
**Zapadiin** osallistuvat kaikki Venäjän armeijan puolustushaarat, vaikka pääpaino on maajoukoissa. Kupletin juoneen kuuluu salailu joukkojen määrästä, jonka arvioidaan nousevan jopa sataantuhanteen sotilaaseen.
Venäjä on tilannut yli 4 000 junavaunua siirtämään sotilaita ja kalustoa harjoituksiin. Edellisessä Zapad 2013 -harjoituksessa se käytti vain runsasta sataa vaunua. Junavaunujen määrä saattaa olla vain silmänlumetta.
Sekä Venäjäettä Valko-Venäjä ovat kutsuneet ulkomaisia tarkkailijoita seuraamaan joitain harjoituksen vaiheita alueelleen. Valko-Venäjän huoli mahdollisesti on, että Venäjä saattaa jättää osan tuomistaan joukoista sen alueelle myös harjoituksen jälkeen. Vaikka Valko-Venäjä on valtioliitossa Venäjän kanssa, sen presidentti Aleksander Lukashenko pyrkii ajoittain tekemään pesäeroa Kremliin.
**Valko-Venäjä** on strategisesti tärkeä Venäjälle, sillä sen länsirajalta alkaa sadan kilometrin mittainen Suwalkin käytävä, jonka länsipäässä on Venäjälle kuuluva Kaliningradin erillissaareke. Itse Suwalkin käytävä kulkee Liettuan ja Puolan rajalla, ja sen sulkeminen eristäisi Baltian maiden maayhteyden seuraavaan EU- ja Nato-maahan.
**Zapad-harjoituksen **yksi mahdollinen skenaario on se, että Valko-Venäjällä syntyy alueellisia levottomuuksia, joiden rauhoittamiseen se tarvitsee Venäjän apua. Kaliningradissa voi olla maihinnousun torjuntaharjoitus.
Harjoitusta ovat arvostelleet kärkkäästi erityisesti Baltian ja Puolan johtajat. Niiden mukaan Venäjä näyttää harjoituksessa aggressiivista voimaansa ja harjoittelee hyökkäystä länttä vastaan. Kritiikki ei ole aivan tuulesta temmattu, sillä ennen Georgian sotaan 2008 ja Krimin valtausta 2014 Venäjä siirsi joukkojaan kyseisille alueille nimenomaan sotaharjoitusten varjolla.
Lue lisää:
[Jättisotaharjoitukset alkamassa Suomen molemmin puolin – Jopa 100 000 sotilaan uskotaan osallistuvan Venäjän Zapad-harjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9810644)
[Pieni jääkausi – Itämeren ilmapiiri viileni nopeasti Venäjän vallattua Krimin Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-9328010)
[Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9631084)
Utsjoen luvattomat kalastajat pääsevät käräjöimään: "Asia menee suoraan syyteharkintaan"
Lapin poliisi on päättänyt, että Utsjoen ja Vetsijoen luvattomat kalastajat eivät saa sakkoja, vaan asia etenee suoraan syyteharkintaan.
 Komisario Marko Ijäs Lapin poliisilaitokselta kertoo, että Utsjoen ja Vetsijoen kalastusrikkomus menee suoraan syyteharkintaan.
Poliisi on yhdessä syyttäjän kanssa päättänyt, että asia menee suoraan syyteharkintaan, koska poliisin tiedossa on, että luvattomat kalastajat eivät aio maksaa sakkoja. Tämä tarkoittaa sitä, että Vetsijoen ja Utsjoen luvattomat kalastajat pääsevät käräjille, niin kuin ovat halunneetkin.
Juttu siirtyy syyteharkintaan lähitulevaisuudessa.
Käräjöinnin kautta halutaan muutosta kalastuslakiin
Vetsijoen luvattomat kalastajat olivat Vetsijoen osakaskunnan puheenjohtaja Anne Nuorgam, osakaskunnan edellinen puheenjohtaja Heidi Eriksen, osakaskunnan sihteeri Kati Eriksen sekä hänen 17-vuotias poikansa Erke Eriksen. He [ilmoittivat elokuun alussa kalastaneensa laittomasti](https://yle.fi/uutiset/3-9752811), ilman vapakalastuslupia, Vetsijoessa.  Vetsijoki on Tenon sivujoki.
Myös utsjokelainen Esko Aikio [ilmoitti laskeneensa lohiverkon luvatta Utsjoen yläjuoksulle](https://yle.fi/uutiset/3-9767391) elokuun 8. päivä, vaikka verkkopyynti on luvallista vain 31.7. saakka. Aikio ilmoitti itse verkostaan poliisille ja teki asiasta rikosilmoituksen. Aikio tiedotti elokuun puolessä välissä, että ELY-keskuksen Tenon kalastuksen valvojat ovat vetäneet laittoman verkon pois.
Luvattomien kalastajien [tavoitteena on ollut päästä käräjille](https://yle.fi/uutiset/3-9755100), ja käräjöinnin myötä muuttaa kalastuslakia, jossa [paikallisten kalastusoikeuksia on rajoitettu](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/uusi_kalastuslaki_herattaa_tunteita_yla-lapissa_lohestus_on_osa_paikallista_kulttuuria/8934425).  
Uusi kalastuslaki rajoittaa Ylä-Lapin kuntien asukkaiden maksutonta viehekalastusoikeutta lohen ja taimenen nousualueilla muun muassa Teno- ja Näätämöjoen vesistössä, Tuulomajoen ja Paatsjoen vesistössä sekä Tornion- ja Ounasjoen vesistössä. Nyt paikalliset voivat kalastaa valtion vesialueilla ainoastaan ostamalla ennakkoon kalastusluvan.
Myös Tenon uusi kalastussopimus astui voimaan viime toukokuussa. Uuden sopimuksen pyrkimyksenä on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta. Eniten uudet Tenojoen [pyyntirajoitukset iskevät kuitenkin saamelaisten perinteiseen pyyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-9006847), jota rajoitettiin lähes 80 prosenttia. Matkailupyyntiä rajoitettiin noin 40 prosenttia.
Japanin prinsessa kihlautui taviksen kanssa
Mentyään naimisiin prinsessa Mako menettää kuninkaallisen asemansa.
Japanin prinsessa Mako, 25,  ilmoitti sunnuntaina kihlautuneensa. Prinsessan mielitietty Kei Komuro on 25-vuotias lakiavustaja, joka ei ole kuninkaallinen. Tämä tarkoittaa, että Mako joutuu luopumaan omasta asemastaan kuninkaallisena mentyään naimisiin. Kihlauksella on keisari Akihiton ja prinsessan vanhempien hyväksyntä.
Japanissa keisariperheen naispuoliset jäsenet menettävät asemansa monarkiassa, mikäli he naivat säätynsä ulkopuolisen kumppanin. Kiistelty laki ei koske keisariperheen miehiä.
– Olen lapsuudestani asti tiennyt, että tulen luopumaan kuninkaallisesta statuksestani, kun menen naimisiin, Mako sanoi sunnuntaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
– Samalla kun olen auttanut keisaria ja täyttänyt velvollisuudet kuninkaallisen perheen jäsenenä, olen myös elänyt omaa elämääni, hän jatkoi.
Häät ensi vuonna
Makon ja Komuron romanssi alkoi viitisen vuotta sitten, kun molemmat olivat opiskelijoita Tokion Kansainvälisessä kristillisessä yliopistossa. Prinsessa kertoi lehdistölle kiinnittäneensä huomion Komuroon, joka "hymyili kuin aurinko". Sulhanen taas kertoi Makon seuraavan häntä lempeästi "kuin kuu".
Keisari Akihiton, 83, odotetaan luovuttavan asemansa ensi vuonna kruununprinssi Naruhitolle. Seuraavana perismysjärjestyksessä on Makon isä, prinssi Akishino.
Prinsessa Makon odotetaan avioituvan ensi vuonna. Tarkemmasta ajankohdasta ei ole tietoa. Japanin keisarihuoneen jäsenten häät ovat tarkkaan protokollan määräämiä ja valmistelujen odotetaan vievän aikaa.
Vaaratiedotekokeilu 4.9.2017
Vaaratiedotekokeilu. 
Helsinki  4.9.2017 , klo 11.20. Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu televisiossa. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä. Lisätietoja on Ylen teksti-TV:n sivulla 112. 
Test av varningsmeddelande. 
Helsingfors  4.9.2017 , kl. 11.20. Vi testar förmedlingssystemet för varningsmeddelanden via TV. Det är frågan om ett test, som inte kräver några åtgärder av befolkningen. Mer information finns på Yles text-TV, sida 112. 
Koira
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Suomessa on yli 800 000 koiraa. Koiria on enemmän kuin pääkaupungissa asukkaita. Vaikka koiria on paljon, niillä kaikilla on omistaja. Suomessa ei ole kulkukoiria.
Suurin osa Suomen koirista on rotukoiria. Suomen suosituin koirarotu on labradorinnoutaja. Koiran rooli suomalaisessa perheessä on muuttunut paljon. Ennen haluttiin, että koirasta on hyötyä.
Koiran tehtävä oli vahtia taloa ja pihapiiriä tai lähteä ihmisen kaverina metsästämään. Nykyään koira on perheenjäsen. Monelle suomalaiselle koira on tärkeämpi kuin toinen ihminen.
Koiralla on aina nimi. Ennen koiralle annettiin koiran nimi, esimerkiksi Musti, Tessu tai Peni. Nimestä kuuli heti, että nyt puhutaan koirasta. Nykyään on tavallista antaa koiralle ihmisen nimi. Koiran nimi voi olla esimerkiksi Emma, Veera tai Topias. Joskus on vaikea tietää, puhuuko suomalainen koirasta vai lapsesta.
Monet ihmiset kohtelevat koiraa kuin ihmistä. Koiran kanssa nukutaan samassa sängyssä. Koiralle ostetaan kallista ruokaa, tavaroita ja jopa vaatteita. Koira voi saada syntymäpäivänä onnittelukortteja ja lahjoja. Koirille on omia hotelleja, päiväkoteja ja hoitolaitoksia.
Suomalaiset juttelevat koiralle samalla tavoin kuin ihmiselle. He myös näkevät koirassa samoja ominaisuuksia kuin ihmisessä. Monet puhuvat koiran tunteista eivätkä halua aiheuttaa rakkaalle lemmikille pahaa mieltä.
Kaikki koirat eivät kuitenkaan ole vain lemmikkejä. Jotkut tekevät tosi tärkeää työtä. Koiria työskentelee esimerkiksi opaskoirina eli ne auttavat näkövammaisia ihmisiä liikkumaan ulkona. Monet koirat työskentelevät tullin tai poliisin apuna. Ne etsivät esimerkiksi räjähteitä tai huumausaineita ja kadonneita tai kuolleita ihmisiä.
Koiran hajuaisti on niin tarkka, että se haistaa monia asioita, joita ihminen ei näe. Koira voi esimerkiksi haistaa, onko talossa hometta tai kosteusvaurioita. Koirat voivat myös haistaa sairauksia, esimerkiksi sen, sairastaako ihminen syöpää.
Suomessa on myös kuuluisia koiria. Esimerkiksi presidentin koirasta Lennusta on tullut kuuluisa. Lennu oli paikalla, kun eri järjestöt toivat presidentille joululahjoja. Suomalaisia nauratti, kun Lennu innostui kinkusta, jonka presidentti sai lahjaksi. Keväällä helsinkiläinen leipomo teki Lennulle oman nimikkoleivoksen. Leivoksessa on Lennun naama.
Suomen kuuluisin koira on Pikku Kakkosen Ransu. Ransu on toimittajakoira, joka on haastatellut monia presidenttejä.
_Toimittajat: Merja Windia, Pälvi Tammi ja Pertti Seppä_
_Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen._
_Videon editointi: Tiia Schwartz_
Elämäntapaintiaanien jalanjäljillä
Elämäntapaintiaanien jalanjäljillä
Aloitimme elämäntapaintiaanien leirin aikaisten arkistojen etsimisen yli vuosi sitten. Tarvittiin useampi reissu Ouluun ennen kuin yli 25 vuotta sitten säilöttyjä aineistoja alkoi löytyä. Vaikutti siltä, että Ilpo ja Seija Okkonen olivat halunneet varastoida elämäntapaintiaanien aikaiset aineistot kuten muistotkin paikkaan josta ne eivät kenties koskaan löytyisi.
Ilpon johdolla kävimme läpi useita vuokrattuja varastotiloja, kunnes lopulta päädyimme heidän kotitalonsa vintille. Tuntien etsimisen jälkeen teimme ensimmäisen löydöksen, rullalle käpertyneen tuohen kappaleen, johon oli piirretty outoja symboleja. Olimme oikeilla jäljillä, ja pian alkoi löytyä muutakin aineistoa.
Tähän verkkoartikkeliin on koottu ennennäkemättömiä ja kuulemattomia materiaaleja elämäntapaintiaanien aikaisilta leireiltä Suomessa vuosilta 1991-93; lehdistötiedotteita, tarkkoja muistiinpanoja, järjestelmällisiä suunnitelmia ja pettymyksiä.
Artikkeli koostuu löydetystä aineistosta, Ilpo Okkosen kommentteista sekä lukuisista TV-, radio- ja lehtihaastatteluista. Kaikki tämä oli osana esitutkimusmateriaalia Intiaanit tullee! -dokumenttisarjalle.
Nyt yli 25 vuotta leirin jälkeen haluamme jakaa tämän ainutlaatuisen kokeilun muistot myös teille.
Yhteisö
1973 perustettu La Tribu -ryhmä otti myöhemmin käyttöön Ecoovie (Ekoelämää) nimen. Ryhmä muutti Pariisin lähistöllä olevan omakotitalon pihalle pystytettyyn leiriin 1978, josta käsin he organisoivat luonnonmukaisten tuotteiden kasvatusta ja myyntiä. Ecoovie-yhteisö aloitti 1984 maailmanlaajuisen kävelyn istuttaen puita ja opettaen intiaanien perimätietoon perustuvaa elämänkatsomusta.
Myöhemmin ryhmä tuli tunnetuksi nimellä Lno-Iriadamant tai pelkästään Iriadamant sekä Suomessa käsitteeksi nousseella nimellä elämäntapaintiaanit. Euroopassa heillä oli muutamia pysyvämpiä leirejä mm. Italiassa. Iriadamanteja Suomen leirillä oli lähes 100 henkeä.
“Iriadamantit pukeutuivat intiaaniasuihin ja ottivat mm. käyttöönsä micmacinkieliset nimet. He halusivat toteuttaa selviytymisprojektinsa etnisenä ryhmänä, omana kansana, joka loisi itse arki- ja juhlakulttuurinsa, omat tapansa, musiikkinsa, laulunsa ja lopulta kielensäkin. Iriadamantit eivät ymmärtäneet, että suomalaiset ottivat heidän intiaaniutensa kirjaimellisesti.” 
__Professori Matti Sarmela (Suomen antropologi 3/2004) Kuinka iriadamantti määritellään__
____
Päivärutiinit elämäntapaintiaanien leirissä
Leirielämää ylläpidettiin huomioimalla planeetan rytmit. Aurinko ja kuu antoivat perusrytmin vuorokaudelle, kuukaudelle ja vuodelle. Vuodenkierto jakautui kolmen kuukauden jaksoihin. Vuosi vaihtui kevätpäiväntasauksen aikana. Päivärytmi vaihteli vuodenaikojen mukaan.
Vuorokaudessa oli kolme tärkeää hetkeä ja niillä kullakin oli merkitys.
Aamu/aamupäivä - Henkisyys, yhteisöllisyys
Aamulla yhteisön jäsenet tekivät surya-harjoituksen, aurinkotervehdyksen. Se sisälsi joogaliikkeitä muistuttavia sarjoja, joilla aurinko otettiin vastaan arvokkaasti. Kun aurinko tuli esille tulenvartijat sanoivat sanan surya. Askareet alkoivat heti tämän jälkeen.
Aamupäivä oli aikaa tuottavalle tekemiselle, jolloin tehtiin asioita koko yhteisölle mm. kerättiin kasveja ja rakennettiin asumuksia.
Päivä/iltapäivä - Materiaalinen, globaalit asiat
Rummut kutsuivat yhteisön kokoon, ja leiriläiset toivat keräämänsä ruoka-ainekset. Offertuaari eli lahjojen luovutus tapahtui myös päivällä.
Yhteisön jäsenet tekivät lahjoja toinen toisilleen sen mukaan mitä kukin tarvitsi mm. ponchoja, helmipantoja, rannekoruja ja puisia aurinkolaseja. Lahjat esiteltiin kertoen mistä kankaasta ne oli tehty, tai millä värillä ne oli värjätty. Offertuaarin jälkeen jatkettiin töitä.
Iltapäivä oli varattu henkilökohtaisen asiantuntemuksen kehittämiseen ja tutkimustyön tekemiseen.
Iltapäivällä yhteisön jäsenet aloittivat myös päivän ainoan aterian valmistelut.
Ilta - Tunteet, yksityisyys
Ruokailu tapahtui vasta illalla kuuden jälkeen, eikä päivällä syöty ja juotu mitään. Ruokailu tapahtui piirissä.
Maanvartija jakoi jokaiselle pienen nuotiossa paistetun chapati-leivän palasen, joka murrettiin ja ojennettiin vieressä istuvalle henkilölle esikristilliseen tapaan. Yhteinen vesiastia kiersi ihmiseltä toiselle. Ruoan jakamisrituaalin jälkeen leiriläiset vetäytyivät tahoilleen syömään. Ruoka oli täysin vegaanista ja sisälsi paljon villikasveja. Kesällä jopa puolet ravinnosta oli villikasveja.
Ruokailun jälkeen kokoonnuttiin leiritulille, laulettiin, soitettiin ja lausuttiin runoja. Iltaisin oli usein juhlia, ja syntymäpäiviä juhlittiin sadan hengen leirissä harva se ilta.
Maan nousu eli auringonlasku katsottiin paikallaan seisten, pyörivän planeetan päällä, keskittyen ajatukseen, että aurinko pysyy paikallaan ja maa nousee.
Roolit leirissä
**Puhemies** Apjoilno oli valittu yksimielisesti leirin puhemieheksi erityisen rituaalin kautta.
Puhemiehen tehtävä oli edustaa kaikkia muita paitsi itseään ja puhua leirin puolesta.
**Apjoilno** ei johtanut leiriä vaan elementtien vartijat tekivät yhdessä kaikki leiriä koskevat päätökset. Leirin sisällä puhemies toimi ikiaikaisen perinteen siirtäjänä, opettajana ja tukihenkilönä. Hän oli myös jokaisen leiriläisen henkilökohtainen mentori. Keskustelut olivat luottamuksellisia ja molemmilla osapuolilla oli vaitiolovelvollisuus.
**Elementtien vartijoita** olivat tulen-, maan-, veden- ja ilmanvartija. Kolmen kuukauden välein valittiin uudet vartijat ja valittu sai uuden nimen joka säilyi kunnes tehtävä vaihtui.
Vartijoilla oli omat vastuualueensa ja tehtävät.
**Tulenvartija** vastasi leirin turvallisuudesta, sosiaalisten suhteiden ylläpidosta ja lämmityksestä sekä rakentamisesta.
**Maanvartija** huolehti ruoan hankkimisesta sekä leirin alveoli-kaavoituksesta.
**Vedenvartija** vastasi mm. juomavedestä ja viljelysten kastelusta, kuljetustehtävistä sekä terveydenhoidosta.
**Ilmanvartijan** vastuualueisiin kuuluivat esimerkiksi musiikki, kommunikaatio ja vaatetus.
Lisäksi oli **reflekti**, joka piti huolen että vartijoilla oli kaikkea mitä he tarvitsivat.
**Ilpo Okkosen** roolina oli toimia Apjoilnon oikeana kätenä, sekä olla yhteydessä päättäjiin, viranomaisiin ja lehdistöön. Hän oli myös puhemiehen autonkuljettaja, aina valmiudessa lähtemään, vaikka keskellä yötä. Ilpo toimi myös tulkkina ja käänsi dokumentteja sekä suomeksi että englanniksi.
**Seija Okkosen** tehtävänä oli ottaa vastaan vierailijoita ja kertoa heille leirielämästä. Seija piti myös luentoja leiriläisille lasten kasvatuksesta, musiikista ja vegaanisesta ruokavaliosta.
Apjoilno
Elämäntapaintiaanien puhemies Pierre Doris Maltais oli syntyperäinen Micmac-heimon intiaani, tai näin ainakin väitettiin.  Hän tuli tunnetuksi useilla muillakin nimillä kuten mm. Apjoilno ja Norman William. Käytämme artikkelin ja dokumenttisarjan yhteydessä kuitenkin Apjoilno-nimeä, jolla hän tuli Suomessa tunnetuksi.
Apjoilno perusti La Tribu (heimo) -nimellä tunnetun ryhmän Kanadaan 1973. Hän oli ryhmän puhemies sen koko olemassaolon ajan.
Apjoilnon kanssa keskustelleet kuvailivat häntä erityisen älykkääksi, isälliseksi, päättäväiseksi, tasapainoiseksi ja säteileväksi persoonaksi, joka osasi olla kova tarvittaessa. Toisaalta häntä kuvailtiin myös taitavaksi manipuloijaksi ja suuruudenhulluksi.
Suomen leirin hajottua yhteisön sisällä alkoi kuhista. Apjoilnon epärehellisyydet yhteisöä kohtaan paljastuivat, ja hän menetti kannattajiensa luottamuksen.
Loppusyksystä 1993 Belgiassa alkoi oikeudenkäynti, jossa Apjoilnoa syytettiin mm. kavalluksesta, petoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä. Häntä ei koskaan saatu oikeuden eteen.
Monien mutkien kautta Apjoilno vetäytyi lopulta Nicaraguaan, jossa hän piti majataloa.
Vahvistamattoman tiedon mukaan Apjoilno kuoli Nicaraguassa heinäkuussa 2015.
ESSOC-projekti
Kansanedustaja ja Värriön tutkimuslaitoksen johtaja Erkki Pulliainen kutsui Iriadamantit Suomeen tekemään 7-vuotiseksi suunniteltua tutkimusprojektia yhteistyössä Helsingin yliopiston kanssa. Okkonen ja Pulliainen kehittelivät yhdessä ESSOC-projektin (“Ecological Sylvilisation and Survival with the Aid of Original Cultures'').
Pulliaisen lähettämän tiedotteen mukaan: “Hanke on puhtaasti tieteellinen hanke, jossa tutkitaan selviytymistä Suomen oloissa luonnon kasviantimilla ympäri vuoden ja intiaanien maaperän käsittelytavan vaikutusta metsän kiertoaikaan.” Projekti sisälsi myös selviytymisstrategioita taloudellisten ja ekologisten kriisien varalle.
Tutkimushanketta varten luotiin tietokortit, joihin kartoitettiin maaperää, eliöstöä ja kasvillisuutta alveoli-viljelmiä varten. Leiri pyrki omavaraisuuteen seitsemässä vuodessa.
Yhteisön aiemmasta tietopääomasta ja Suomessa kerätystä tutkimustiedosta oli myös tarkoitus yhteistyössä Opetushallituksen kanssa painattaa oppikirjoja mm. villikasvien keruusta ja käytöstä sekä ottaa ne osaksi opetussuunnitelmaa 1994-95.
__Kuvissa muistio Iriadamantien toiminnasta kestävän kehityksen projekteissa. Teksti pohjautuu Ogtjosnin alustukseen Pauanteella 6.10.1991. __
Elämän yliopisto
Elämän yliopisto perustettiin Pariisissa 70-luvun lopulla. Ensimmäisenä rehtorina toimi norjalainen **Johan Galtung** (Professori Matti Sarmela (Suomen antropologi 3/2004) Kuinka iriadamantti määritellään). Galtung perusti Rauhantutkimus-instituutin Oslossa (Peace Research Institute Oslo) vuonna 1959.
Yhteisön filosofia, omaksutut perinteet, kasvatusmetodit, käsityötaidot, luonnontuntemus, planeetan historia ja tulevaisuus sekä kestävän kehityksen periaatteet kuuluivat Elämän yliopiston opetussuunnitelmaan. Elämä leirillä oli jatkuvaa opiskelua.
Suunnitelmissa oli perustaa erillinen Arctic Forum, jonka tarkoituksena oli mahdollistaa laajempi yhteistyö eri maiden yliopistojen kanssa.
Omavaraisuus
Leiri pyrki omavaraisuuteen seitsemässä vuodessa. Ennen Suomeen tuloaan Iriadamantit olivat jo aloittaneet viljelyt Ruotsin Sollefteåssa. Ruotsin Pajalassa yhteisön varastossa säilytettiin ruokaa, jota täydennettiin Euroopan muilta toimipaikolta. Ranskassa sijaitsevasta tukkutoimipisteestä saatiin mm. öljyä, suolaa ja viinietikkaa.
Perunoita jouduttiin salakuljettamaan Suomeen yöaikaan Sollefteåsta, koska Suomen laki ei sallinut tuoda maahan multaista perunaa, eikä Suomen leirissä ollut vielä toimivia viljelyksiä. Leiri sai ruokaa myös lahjoituksina suomalaisilta ja ruotsalaisilta luomuviljelijöiltä ja talvivaatteita sekä tarvikkeita tukiyhdistykseltä ja yksityishenkilöiltä.
Vaatteita tehtiin myös itse. Leirin näppärimmät askartelivat puisia, häikäisyä vähentäviä aurinkolaseja, joita käytettiin keväisillä lumihangilla liikuttaessa.
Kaikki orgaaniset jätteet kompostoitiin ja ulosteet käytettiin lannoitukseen.
Rahoitus
Elämän yliopiston toimintaa pyöritettiin Iriadamantien 23.8.1991 lähettämän tiedotteen mukaan seuraavasti: “Kymmenen ensimmäistä heidän keskuudessaan vietettyä vuorokautta (majoitus, ruokailu ja opetus) tulee maksamaan 150mk/vrk (vastaavuus nykyrahassa n. 37€), 11-30 vuorokautta 120mk/vrk (30€), toinen ja kolmas kuukausi 90mk/vrk (22€). Tuon jälkeen olet saanut koulutuksen, jolla pystyt osallistumaan täysipainoisesti aktiviteetteihin ja pystyt tuottamaan sen mitä kulutatkin. Samalla saat opetusta elämästä metsän ja maaäidin kanssa. Jos osallistuu vain ruokailuun tai majoitukseen kustannus on puolet edellä mainituista summista.”
Lisäksi kuntien 2500 mk:n (620€) avustus mahdollisti paikkakunnilla kiertävien työpajojen järjestämisen halukkaille. Avustuksen turvin tutkittiin myös maa-alueiden soveltuvuutta leirin käyttöön.
Elno Iriadamant -tukiyhdistyksen vuosittaiset jäsenmaksut olivat opiskelijoilta 50mk (12,50€), yksityishenkilöiltä 100mk (25€) ja yhdistyksiltä 300mk (75€).
Kuntakierrokset
Yksitoista kuntaa tarjosi Iriadamanteille alueitaan leiriytymiseen ja tutkimustyölle. Kunnat lähettivät heille paksuja infopaketteja alueidensa kasvillisuudesta, puustosta ja vesistöstä. Leiri päätyi kuitenkin Kittilän Lainiolle, Polartrion maille. Siellä olisi ollut fasiliteetit järjestää suunnitelmissa olleita kansainvälisiä tapaamisia. Alueella oli myös useita rakennuksia, joissa leirin tiedotus ja sihteeristö saattoivat toimia. Lainion krouvissa valmistettiin vegaaniruokaa ja järjestettiin talvisin tilaisuuksia. Polartrion loma-alueen mökeissä oli tilaa myös elämäntapaintiaanien mittavalle arkistolle. Lisäksi Kittilän lentokentälle oli valmiudet laskeutua jopa jumbojetillä.
Alue on solu, jonka sydän on kylä. Kylällä itsellä on sydän. Se toimii orgaanisten lakien mukaan, siitä hetkestä lähtien kun se vihitään käyttöön. Kylä on hologramminen kuvaus kosmoksen rakenteesta.
Alveoli - maan solu
Leiriä perustettaessa alue kartoitettiin ja mitoitettiin ensimmäinen alveoli, solu. Ensimmäinen alveoli määräytyi jonkin merkittävän puun tai muun luonnonilmiön perusteella. Alveoli-kennosto perustettiin ilmansuuntien mukaan.
Alveoli oli seitsemän metriä halkaisijaltaan oleva ympyrä ja sen käsitettiin olevan maan solu. Yhden alveolin ympärille mitoitettiin kuusi muuta alveolia. Ne leikkasivat keskimmäisen reunoja niin, että siitä syntyi kuusikulmainen kenno. Leikkauspisteiden väliin muodostui ovaalin muotoinen alue, jossa viljelysten alettua kasvatettiin taimia.
Aluksi alveoli jaettiin kuuteen sektoriin joista jokainen kartoitettiin.
Alueelta tunnistettiin kasvisto, mineraalit sekä eliöstö. Jokaisesta alveolista tehtiin omat tietokortit arkistointia varten. Korttiin merkittiin myös tehdyt toimenpiteet, ja näin voitiin seurata viljelysten ja ympäristön kehitystä pidemmällä aikavälillä. Viljelyä toteutettiin polykulttuurin, eli sekaviljelyn keinoin.
Alveolia perustettaessa keskipisteeseen, stellaan, asetettiin iso kivi, jonka ympärille kerättiin pienempiä kiviä. Tämän ansiosta päivällä auringon lämpöenergia varastoitui alveolin kiviröykkiöön ja yön aikana kivet levittivät kerääntynyttä lämpöä viljelysalueelle. Useista alveoleista syntyy kokonaisia peltoja ja kultivoinnin ansiosta alueelle kehittyy mikroilmasto.
__Videolla Ilpo kertoo vintiltä löydetyn alveoli-kartan äärellä kuinka Lainion alue kartoitettiin.__
Usko
Uskonto leirillä vastasi alkuperäiskulttuurin animismia, uskoa siihen että kaikella on sielu. Elämää maapallolla kunnioitettiin ja suojeltiin kaikin mahdollisin keinoin. Maa-planeetta käsitettiin yhdeksi suureksi eliöksi, eläväksi olennoksi. Ihmisillä, eliöstöllä ja kasvikunnalla on oma merkitys ja tehtävä, ja kaikki ovat yhteydessä toisiinsa. Leiri turvasi elämää ja siksi mitään eläinperäistä ei käytetty ravinnoksi tai vaatetukseen.
Suuret suunnitelmat
Iltanuotiolla Iriadamantit jatkoivat suureellisen suunnitelmansa kehittelyä maapallon pelastamiseksi. Lapissa oli puitteet toteuttaa pitkään kyteneitä ideoita. Iriadamantien mukaan tilaa olisi tarvittu ensi alkuun jopa puolelle miljoonalle ihmiselle.
Free Hansa
Iriadamantit olivat perehtyneet vaihdannaistalouteen ja hansakauppaan. Suunnitelmissa oli perustaa uusi maailmankauppaliitto, jonka kautta kolmannen maailman maat saisivat tasavertaisen aseman kauppaneuvotteluissa muiden maiden kanssa. Suomi olisi toiminut puolueettoman välittäjän roolissa.
United Peoples -päämaja
Lainiolle suunniteltiin myös kaikkien kansojen tukikohtaa, josta käsin eri kansojen edustajat voisivat kohdata muita kulttuureja ja toteuttaa kestävän kehityksen yhteistyöprojekteja sekä edistää maailmanrauhaa.
Maailman messut
Messualue Lapissa, johon olisi koottu esimerkkikappaleet kaikista maailman tavaroista.
Ekopankki
Pankki, joka sijoittaa kestävän kehityksen yrityksiin ja tiedottaa sijoittajilleen aktiivisesti mihin sijoitukset on kohdistettu.
Pankille oli tarkoitus hakea rahoitusta mm. Japanista, USA:sta ja Australiasta. Ekopankin vihreän sijoituksen tuotto olisi ollut 0%:ia, mutta sijoittaja olisi voinut nostaa rahansa pois milloin haluaa. Ekopankin tausta-ajatuksen voi kiteyttää lauseeseen: Sijoitus vihreään tulevaisuuteen antaa lapsillesi lupauksen paremmasta maailmasta.
Taiteiden ja käsitöiden elävä museo
Maailman kaikkien kansojen museo, joka olisi liittynyt United Peoplesin päämajaan.
Museon rekisterissä olisi ollut mittava kokoelma yksityishenkilöiden ns. “isien perintöä” luetteloituna. Esineisiin olisi voinut käydä tutustumassa tiettynä ajankohtana niiden sijaintipaikoilla. Näin kaikki esineistö ja perinteet sekä ikiaikainen tieto ja taito olisi koottu yhteen paikkaan talteen tulevia sukupolvia varten.
Biocosmos: arktinen kasvi- ja eläinpankki
Paikka johon olisi säilötty kaikki maapallolla esiintyvien kasvien siemenet ja eläinten geeniperimä, niin etteivät ne katoaisi maapallolta. Norjan Svalbardissa toteutettiin vastaava suunnitelma vuonna 2008.
Lno-Iriadamant -valtio
Uusi valtio, joka ei olisi ollut sidoksissa maa-alueeseen. Kuka tahansa olisi voinut saada tämän valtion kansalaisuuden. Tämän valtion edustaja olisi ollut maailmankansalainen. Suunnitelmissa oli teettää 24-kielinen passi.
Vaihtoehtoinen media
Kittilän Lainiolla elämäntapaintiaanien leirillä vuonna 1992 oli jo valmiudet alkaa lähettää radio-ohjelmia. Ruotsalaiselta radioamatööriltä oli saatu lahjoituksena lähetin ja radiomasto. TV-lähetyksiä varten Okkonen oli tuonut oman mainosstudionsa kalustoa, ja TV-studiota suunniteltiin. Tarkoituksena oli luoda vaihtoehtoinen media levittämään tietoa yhteisön filosofiasta ja kestävän kehityksen pyrkimyksistä.
__Kuvassa Kiuruveden Kalliokylän asukkaat tutustuivat elämäntapaintiaaneihin.__
Kävelevä puhe
Kevätkesällä 1993 Iriadamantien oleskelupaa ei jatkettu ja karkotus oli vireillä. Iriadamantit aloittivat mustat ruksit maalattuna kasvoilleen Kävelevä puhe -marssin halki Suomen, esitellen elämäänsä ja filosofiaansa kohtaamilleen paikallisille asukkaille. He keräsivät vetoomukseen Iriadamant-kansan puolesta kaiken kaikkiaan yli 7000 nimeä. Vetoomus lähetettiin presidentti Mauno Koivistolle.
Kohtaamiset paikallisten kanssa olivat lämpimiä ja mm. Päijälän kylän yleisöjuhlassa Kuhmoisissa kysyttiin: “Miksi heidän ei voisi antaa elää rauhassa ja olla Suomessa?”
Media ja viranomaiset
Iriadamantien saavuttua Suomeen 1991 media suhtautui ryhmään uteliaan kiinnostuneesti, kunnes paljastui etteivät he olleetkaan Micmac-intiaaneja kuten olivat ensimmäisessä tiedotteessaan virheellisesti antaneet ymmärtää. Tämän jälkeen media jakautui kahtia, kannattajiin ja vastustajiin. Leiri joutui suurennuslasin alle, ja pienemmistäkin epäselvyyksistä tehtailtiin lööppejä.
Omalta osaltaan soppaa hämmensi belgialaisten toimittajien 1990 kirjoittama kirja Ecoovie- le Mic-Mac des services secrets. Kirja sisälsi useita sensaatiohakuisia väitteitä. Vihreä lanka -lehti julkaisi 11.2.1993 kirjaan perustuvan artikkelin “Paha henki - Vanhemmat etsivät lapsiaan Kittilän lahkojohtajan leiristä”. Ranskalaiset vanhemmat kävivät Suomessa yrittäen tavata nelikymppisiä lapsiaan. Elämänmuutoksen tehneet aikuiset lapset kuitenkin kieltäytyivät tapaamasta vanhempiaan.
Suomen viranomaisten toiminta oli liioiteltua. Rauhanomaiseen ryhmään suhtauduttiin kuin terroristeihin. 25 poliisia piiritti leirin Kuhmoisissa, leiriläisille pantiin käsiraudat ja passit takavarikoitiin. Yhtäkään syytettä ei kuitenkaan nostettu. Oleskelulupaa ei jatkettu, koska Iriadamanteilla ei viranomaisten mukaan ollut paikkaa mihin asettautua. Leiri oli jo tehnyt maanvuokraussopimuksen Kuhmoisissa kymmeneksi vuodeksi nimelliseen 1 markan vuosihintaan. Sopimuksesta huolimatta Iriadamantit karkotettiin.
Elämäntapaintiaanien katoaminen ja yhteisön hajoaminen
Syksyllä 1993 Iriadamantien pääsy Lainion leirille estettiin. Yhteisön mittavat arkistot oli ikäänkuin tilannetta ennakoiden siirretty talteen erään navetan ylisille, josta ne lastattiin autoihin. Kaikessa hiljaisuudessa bussillinen passittomia elämäntapaintiaaneja ajoi rajan yli Ruotsiin ja aina Hollantiin saakka, jäämättä kiinni. Apjoilno tiettävästi matkusti mukavasti Ruotsinlaivalla Tukholmaan ja siitä edelleen Hollantiin henkilöautolla. Maastrichtissa pidettiin kokous, jossa Apjoilno yritti manipuloida Ilpoa ja Seijaa väittäen, että Seija lapsineen on päättänyt liittyä yhteisön täysjäseneksi ja jättää vanhan elämän taakseen. Ilpo sanoi ettei usko että Seija on sanonut näin, jolloin Seija myönsi ettei mistään tällaisesta ole sovittu. Apjoilnon juoni paljastui koko yhteisön läsnäollessa.
Apjoilnon harkintakyky oli pettänyt ratkaisevasti jo hieman aiemminkin, kun hän oli antanut käskyn lähteä kuljettamaan, Kävelevä puhe -marssin aikana vakavasti sairastunutta miestä autolla Ruotsin halki Belgiaan, jossa puhemies sillä hetkellä oli. Mies ei koskaan selvinnyt Belgiaan asti, vaan kuoli ruotsalaisessa sairaalassa.
Hollannin Maastrichtissa pidetyn kokouksen jälkeen ryhmä yhteisön jäseniä lähti Italian yhteisöön kertomaan kuolemantapauksesta sekä nyt tapahtuneista käänteistä. Pitkien neuvotteluiden jälkeen koko 20-vuotinen traditio päätettiin lopettaa ja näin yhteisö lopulta hajosi.
Kai Rantala
Käsikirjoitus, ohjaus, äänisuunnittelu ja videot
 
Katariina Kaila
Käsikirjoitus ja ohjaus
Heidi Grönroos 
Grafiikka ja animaatiovideo
 
Ilpo Okkonen
Arkkitehti ja valokuvaaja
Intiaanit tullee! -sarjan päähenkilö, mies joka toi elämäntapaintiaanit Suomeen
Seija Okkonen
Viulunsoiton opettaja ja elämäntapaintiaanileirin Suomen Aino
Video: Baijerissa tehtiin oluttuoppien kantamisen maailmanennätys
Saksalainen Oliver Strümpfel rikkoi oman ennätyksensä Gillamoos-markkinoilla Baijerissa.
Pystyisitkö kantamaan 29 kolpakkoa kerralla? Baijerilainen Oliver Strümpfel kykenee moiseen temppuun.
Strümpfel rikkoi oman ennätyksensä sunnuntaina Gillamoos-markkinoilla Ala-Baijerin Abensbergissä kantamalla 29 kappaletta litran oluttuoppeja 40 metrin matkan. Tuopit on sääntöjen mukaan kannettava ja laskettava alas läikyttämättä yli kymmenesosaa oluesta.
Strümpfel harjoitteli koitosta varten voimistelemalla kuntosalilla kahdesta neljään kertaan viikossa helmikuusta lähtien.
Hänen oma aiempi ennätyksensä oli 27 oluttuopin kantaminen.
Pekka Markkanen elää poikansa unelmassa täysillä mukana: "Lauri yllättää minut joka päivä"
Lauri Markkasen isä kertoo, kuinka mahtavaa ja toisaalta raastavaa Susijengin otteita on seurata EM-turnauksessa.
Lauri Markkasen isä Pekka on seurannut poikansa otteita EM-koripallossa ylpeänä. Markkanen on ollut Suomen avainpelaajia ja **[johtanut Susijengin jo voittoihin Ranskasta ja Puolasta](https://yle.fi/urheilu/3-9813916)**. Pojan suoritukset ovat ylittäneet kaikki odotukset.
\- Lauri yllättää minut joka päivä. Eihän tällaista voi odottaa suurimmissa unelmissakaan. Tiesin, että hän pärjää tällä tasolla, mutta on huikeaa, millaisen roolin hän on ottanut saman tien. Hän pelaa päivä päivältä paremmin ja astuu uusiin saappaisiin, isä-Markkanen kehuu.
Markkanen elää Susijengin peleissä mukana intohimolla. Välillä otteluiden katsominen on vaikeaa, koska huoli pojan terveydestä on kova. **[Slovenia-ottelun lopussa sattunut loukkaantuminen](https://yle.fi/urheilu/3-9813211)** säikäytti hetkellisesti.
\- Aluksi tuli sellainen olo, että pitääkö täältä lähteä kotiin. Masensi niin paljon. Ensimmäisenä kysyin pelin jälkeen Laurilta, että ei kai vaan ole polvi. Kaikki muut vammat paranevat paremmin, mutta jos polvi menee, siinä voi olla kausi pilalla.
\- Aika äkkiä siinä kuitenkin mieli rauhoittui, kun sain kuulla, että mitään ei ole pahemmin rikki, Markkanen kuvailee tunteitaan.
Minäkään en tiennyt vasta kuin aivan ennen peliä, että pelaako Lauri.
Isä vahvistaa, että Lauri Markkasen pelaaminen sunnuntain Puola-ottelussa oli epävarmaa aivan viime hetkille asti.
\- Minäkään en tiennyt vasta kuin aivan ennen peliä, että pelaako Lauri. Kyllä hän oli kahden vaiheilla, pystyykö pelaamaan vai ei. Se oli ihan todellinen vamma.
Pekka Markkasen mielestä 20-vuotiaan Laurin kohdalla on turha enää puhua iästä. Hän korostaa, että Lauri otti merkittäviä pelillisiä askeleita jo viime kaudella ja on osoittanut kuuluvansa miesten peleihin.
\- Kun pelaa miesten pelejä, siellä on kaikenikäisiä pelaajia. Toki Lauri on noussut nopeasti siihen mukaan, mutta kyllä hänen omalla tavallaan kuuluukin ottaa roolia.
Chicagossa ollaan varovaisen tyytyväisiä
**[Chicago Bulls hankki Markkasen riveihinsä NBA:n varaustilaisuudessa kesällä](https://yle.fi/urheilu/3-9688041)**. Isä-Markkanen on ollut yhteyksissä seuran kanssa turnauksen aikana. Bullsin lisäksi Markkanen on saanut viestejä poikansa otteista totta kai lähipiiriltään.
\- Ylisanoja tulee joka suunnasta. Chicagossa ollaan varovaisen tyytyväisiä. Aina on vaikea verrata eri turnauksia, että ovatko nämä pelit NBA-tasoa vai eivät. Se on kuitenkin mielestäni turhaa spekulaatiota. Lauri astuu aina uusiin saappaisiin. Uskon, että kun NBA-kausi alkaa, niin hän tulee saamaan myös siellä näyttömahdollisuutensa ja ottamaan taas uutta roolia, Markkanen toteaa.
Susijengiltä Markkanen odottaa seuraavissa otteluissa ennen kaikkea tasaisuutta. Hienoista voitoista huolimatta pelin taso on heittelehtinyt liikaa.
\- Tuloksellisesti pelit ovat olleet ihan uskomattomia. Lajiniilona pitää kuitenkin olla myös kriittinen. Välillä pelataan aivan unelmatasolla ja sitten tulee täysin mustia hetkiä. On tietysti erittäin arvokasta, että joukkue pystyy voittamaan heikomallakin pelillä.
Susijengi koki kovia Puola-ottelussa, kun Jamar Wilson ja Mikko Koivisto joutuivat jättämään pelin kesken loukkaantumisten takia.
\- Jos he pystyvät suorittamaan tasaisemmin, sieltä nousee aina uusia kavereita esiin. Tietenkin toivon, että Wilsonin ja Koiviston vammat eivät ole vakavia. Joukkueen suoritukseen vaikuttaa paljon, jos he joutuvat pelaamaan loppupelit vajaamiehisenä.
Suomen pelit jatkuvat tiistai-iltana Kreikkaa vastaan. TV2 ja Yle Puhe välittävät kello 20 alkavan ottelun suorana.
**Lue myös:**
**[Tämä kooste ei jätä kylmäksi – katso Lauri Markkasen huippuhetket EM-parketilta](https://yle.fi/urheilu/3-9813916)**
**[Markkanen jyrää EM-kisojen tilastoissa – ympärillä vain NBA-miehiä](https://yle.fi/urheilu/3-9813821)**
**[Susijengi pelannut jo kolme hurjaa trilleriä - tässä kaikkien pelien ratkaisuhetket!](https://yle.fi/urheilu/3-9813925)**
**[Lauri Markkasen tarinaan jälleen komea uusi luku – katso vaikuttava dokumentti Yle Areenasta!](https://yle.fi/urheilu/3-9810402)**
Vaalilautakunta ei vielä julkaissut kolttien luottamusmiesvaalien ehdokkaita – kokoustaa uudelleen keskiviikkona
Kolttien luottamusmiesvaalien ehdokasasettelu päättyi elokuun lopussa, mutta vaalilautakunta ei ole päässyt vielä julkaisemaan ehdokkaiden nimiä. 
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaalien vaalilautakunta tiedotti perjantaina iltapäivällä, että lautakunta tulee jatkamaan kokoustaan yhä tällä viikolla. Seuraavan kerran vaalilautakunta kokoontuu Sevettijärvelle keskiviikkona 6.9.2017 kello 12.
Vaalilautakunnan puheenjohtaja Hanna-Maaria Kiprianoff kertoo, että vaalilautakunta tiedottaa tulevan kokouksen jälkeen enemmän.
– Kokous pidetään jälleen Sevettijärvellä 6. syyskuuta. Tässä tilanteessa emme voi tämän enempää kertoa, mainisee Kiprianoff.
Asetetaanko arviointiryhmä testaamaan ehdokkaiden kielitaito?
Kolttien luottamusmiesvaalien ehdokasasettelu loppui 31. elokuuta. Kolttalain mukaan kolttien luottamusmiehen olla koltansaamentaitoinen ja hänen tulee asua koltta-alueella. Tämän syksyn luottamusmiesvaalit pidetään 8. lokakuuta. 
Viime vaaleissa 2014 keskusteltiin paljon luottamusmiehen kielitaidosta. Nykyinen kolttien luottamusmies Tanja Sanila on kertonut, että on hänen [henkilökohtainen valinta olla puhumatta koltansaamen kieltä](https://yle.fi/uutiset/3-7624177). Vuoden 2014 vaaleista tehtiin yhteensä [kolme valitusta, jotka koskivat Sanilan kielitaitoa. ](https://yle.fi/uutiset/3-7608820)
Tänä keväänä vaalilautakunta päätti, että [tarvittaessa he asettavat erillisen arviointiryhmän testaamaan luottamusmiesvaalien ehdokkaiden kielitaidon](https://yle.fi/uutiset/3-9715175). Arviointiryhmän tehtävänä on keskustella ehdokkaiden kanssa koltaksi, jotta ehdokkaat voivat osoittaa tarvittavan kielitaidon. 
Vastaavaa arviointiryhmää on käytetty aiemminkin kolttien luottamusmiesvaaleissa silloin, kun ehdokkaiden koltankielentaito on ollut epäselvää. Viimeksi luottamusmiesehdokkaiden kielitaito testattiin 90-luvun alussa, jolloin Raimo Gauriloff valittiin kolttien luottamusmieheksi. 
Vuoden 2014 luottamusmiesvaaleissa ei testattu ehdokkaiden kielitaitoa lainkaan. 
Äänekoskelle suunnitteilla kolme uutta liikuntahallia
Suolahteen kaavaillaan jäähallia, liikuntapuistoon kuplahallia ja Kotakennään alueelle monitoimihallia.
Äänekoskelle aiotaan rakentaa lähivuosina runsaasti uutta liikuntatilaa. 
Kaupunki on rakentamassa Suolahteen jäähallin ja liikuntapuistoon jalkapallolle ja yleisurheilun talviharjoittelulle ylipaine- eli kuplahallin, molempiin on luvassa myös valtion rahaa. 
Yksityinen rakennusliike puolestaan suunnittelee isoillekin peliturnauksille soveltuvaa monitoimihallia Kotakennään alueelle eli entiselle leirintäalueelle.
– Näen suunnitelmat erittäin merkittävinä ja positiivisina niin lasten ja nuorten kuin aikuistenkin liikunnalle. Saamme varmasti käyttäjiä myös Äänekoskea laajemmalta alueelta, sanoo Äänekosken vapaa-aikajohtaja Markku Auvinen.
Jos Äänekosken päättäjät hyväksyvät suunnitelmat, yksityinen monitoimihalli voisi olla toiminnassa jo ensi vuoden syksyllä.
Jäähallia puolestaan kaavaillaan Suolahden uimahallin kupeeseen, jolloin jään tekemisestä syntyvää lämpöä voitaisiin käyttää uimahallin lämmitykseen. 
Hallin kustannukset olisivat noin 3,5 miljoonaa euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on listannut hallille 750 000 euron avustuksen vuoden 2019 avustusohjelmaan.
Ylipainehallin rakentamisen kustannukset olisivat enintään miljoona euroa, ja sen kustannuksiin voi saada ELY-keskukselta avustusta enintään puolet kustannuksista.
Ikkunoita ihmismieleen - syksyä juhlistetaan palkituilla radiodraamoilla
Syksyn alkajaisiksi Areenaan julkaistaan viisitoista Sokeain kuunnelmapalkinnolla palkittua radiodraamaa vuosilta 1978-2006. Tarinoiden skaala liikkuu viime vuosisadan alun Pohjanmaalta 1950-luvun Intiaan, huumevieroitusklinikalta koulukiusatun nahkoihin, lapsensa kehityksestä huolestuneiden vanhempien arkeen ja vaimoaan hautaavan miehen huoliin. Poliittisia aatteita tarkastellaan niin kavaltajan, desantin kuin "Karjalan kuninkaan" näkökulmasta.
Kuunnelma __Kengät__ (1978) vie kuulijat 1930-luvun Ouluun, jossa työttömyys koettelee perhettä: ”Rahat loppuu ja työtä ei oo missään.” Pääosaa näyttelee kuunnelman äänityksen aikaan 10-vuotias **Antti Majanlahti**, joka on sittemmin tullut tutuksi useista kotimaisista tv-sarjoista ja elokuvista. Liekö raadin arviot erinomaisesta näyttelijäntyöstä ja viesti ”pojalle terveisiä että kannattaa jatkaa” menneet perille? Raati kehuu kuunnelman herkkyyttä, aitoutta ja avoimuutta. Perheen äitiä näyttelee **Eila Roine** ja työttömäksi jäänyttä isää **Erkki Siltola**. __Kengät__ on julkaistu pysyvästi Areenaassa.
**Elina Salon** lumoava ääni vie kuulijat Perämerelle luotsiveneen kyytiin, vuoteen 1915. Syntyperänsä vuoksi syrjitty luotsi Taavetti Vankkuri kuljettaa jääkäreiksi tahtovia Ruotsinlahden yli, ohi Venäjän santarmien. Tyttären mielessä ja päiväkirjassa isä on sankari, vaikka tarinan käänteet tekevät hänestä toisten silmissä petturin. __Isäni, sankari__ (1994) -kuunnelmaa tähdittävät myös **Matti Pellonpää** ja **Kati Outinen**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
"On vain resurssien puutetta, etteivät suomalaiset ole varakuninkaina hallinneet ja riistäneet Intiaa siinä missä britit". Näin päättelee kirjailija **Kirsti Hakkarainen** kuunnelmassa __Kalkutta, minun Kalkuttani__ (1982). Vivahteikas tarina vie kuulijat 1950-luvun Intiaan. Kirsti Hakkarainen on kirjoittanut omista kokemuksistaan lähetystyössä: palvelijoiden lojaalisuudesta, intialaisesta vihkikaavasta, kolmevuotiaana leskeksi jääneestä lapsivaimosta, joka on tuomittu palvelemaan perhettään palkatta. Pääosaa esittävät **Raili Tiensuu** ja **Kaija Kangas**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
__Kemiaa__ (2006) on psykologinen jännityskuunnelma, jonka tapahtumaympäristö on suuren sairaalan huumevierotuspoliklinikka. Aviopari, sairaanhoitaja Katja ja lääkäri Rane, jakavat sekä työpaikan että omistautumisen työlleen. Heidän työkenttänsä, parisuhteensa ja lukioaikainen menneisyytensä alkavat sekoittua poliklinikan asiakkaan Sinin astuessa kuvaan. Tarinassa kulkevat rinnan huumerikos- ja psykologinen juoni, avioliiton näivettyminen, huumetyö ja oma terapia. __Kemiaa__ kertoo läheisriippuvuudesta ja vallasta, identiteetin etsimisestä ja itsensä hukkaamisesta. Pääosia näyttelevät **Elena Leeve**, **Rauno Juvonen** ja **Elsa Saisio**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele kaikki jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4220703).
Onko elämänpiiriäsi on kohdannut vaikea synnytys, huoli vastasyntyneen terveydestä tai kasvavan pikkulapsen kehityksestä? Vertaistukea ja eläytymispintaa tarjoaa kuunnelma __Jos vuori nousisi hänen eteensä hän alkaisi kiivetä__ (1979), joka vie kuulijan kouriintuntuvasti synnytyssaliin, keskoskaapin luo, neuvolan tasotesteihin ja lastenlääkärin arvioitavaksi. Vanhempien pelon- ja onnentunteet koetaan laajalla spektrillä pikku-Helenan kasvaessa. Helenan luottamus omiin kykyihinsä on valtava - lievästi cp-vammainen tyttö kieltäytyy uskomasta, että olisi jotain josta hän ei selviäisi. Kuunnelma on pysyvästi Areenassa.
Entä kun pappi alkaa epäillä, onko hän hyvä pappi? Antti Tuurin samannimiseen novelliin pohjautuva __Maailman kivisin paikka__ (1980) kertoo papin (**Heikki Määttänen**) elämänonnea varjostavista asioista: äidin kuolemasta, papin työn mielekkyyden pohdinnasta. Isoveljen ja tämän tovereiden kanssa kalastaessa ja saunoessa maailmasta tuleekin vähän vähemmän kivinen paikka. Kuunnelma on Areenassa pysyvästi.
__Kuikan pelto__ (1981) on **Pentti Saarikosken** esikoiskuunnelma, runollinen ja väkevä tarina huolenpidosta, huolesta ja köyhyydestä. On juhla ja joulu, perunaa ja läskiä - onnellisuutta ja varallisuutta, jota kukaan ei ota pois. Mies (**Erkki Luomala**) ja vaimo (**Vappu Jurkka**) käyvät tiivistä dialogia poikansa ja perheensä kohtaloista. Kuunnelma on julkaistu Areenaan pysyvästi.
Miten toteuttaa äidin viimeinen tahto? Kuoleva äiti on pyytänyt polttohautausta ja tuhkien ripottelua taivaan tuuliin: "Tahdon yhtyä tuuleen ja virtaan ja puun latvan huminaan." Pieni poika ja isä haluavat kunnioittaa äidin toivetta, mutta byrokratia ja tekopyhyys astuvat esteeksi. Läheisensä menettäneet joutuvat kantamaan myös toisten surua ja vastaamaan ympäröivän yhteiskunnan ennakkoluuloihin. Suruaikaa rytmittävät käytännön järjestelyt, toiveita torppaavat tiukat säännöt. __Eleonoran testamentti__ (1983) kertoo lämmöllä kuolemanseremonioista. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
Mitä tapahtuu kun koulukiusattu ja kiusaajansa kohtaavat? Mitä pojista kasvoi? Kiusatun pojan traumaattiset lapsuudenkokemukset kulkevat kahleina koko elämän läpi, muokkaavat hänestä sellaisen miehen kuin hän nyt on. __Vanha koulukaveri__ (1985) kertoo rajuin kääntein mammanpojan muodonmuutoksesta. **Jarmo Lavilan** kirjoittamaa kuunnelmaa tähdittävät **Matti Viironen** ja **Juhani Niemelä**. Se on kuunneltavissa Areenassa vuoden ajan.
__Tiedon valo__ (1991) on seitsemänosainen sarja, joka sijoittuu elokuun viimeiseen iltaan Helsingissä, ennenkuin Suomesta tulee EY:n jäsen. Huomenna kaikki muuttuu. Kuunnelman on suunnitellut ja ohjannut **Jussi Parviainen**. Käsikirjoittajina ovat olleet myös Parviaisen silloiset oppilaat **Riikka Ala-Harja**, **Irina Krohn**, **Karla Loppi** ja **Mika Vuorentie**. Tarinaa kuljettaa Samuli Edelmanin musiikki. Sarja on kuunneltavissa Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele kaikki jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4220686).
Neuvostoliittolainen lentokone pudotti vuonna 1942 desantti Kerttu Nuortevan laskuvarjolla Toijalasta länteen. Kerttu, Neuvosto-Karjalaa johtaneen Santeri Nuortevan tytär, löytää tiensä radiolähettimineen Hella Wuolijoen luo Jokelan kartanoon. Molemmat joutuvat kuulusteluihin. Tositapahtumiin pohjautuvassa __Hella Wuolijoki ja Vihdin desantti__ (1990) -kuunnelmassa pääosia esittävät **Tiina Pirhonen** ja **Rose-Marie Precht**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele molemmat jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4220683).
Daniel Katzin __Skarabea__ (1992) kertoo säveltäjästä, joka etsii kuollutta äitiään - poika säveltää äitivainaalle. Herra Skarabea katoaa ja häntä kaipaavat vaimo, tyttöystävä ja remonttimuijan vaimo. Itse säveltäjä osaa kaivata vain äitiään. Kuunnelma on ihmissuhdedraama, jonka jännitteet, väärinkäsitykset ja komiikka ammentavat taitavan luonnekuvauksen ja sattuvien repliikkien ohella ihmisten kyvyttömyydestä ja haluttomuudesta ymmärtää toisiaan ja elämää muulta kuin omalta kannaltaan. Tässä suhteessa korjaamisenvaraa on myös säveltäjämestari Skarabeassa itsessään. Tämän myöntäminen ei valitettavasti helpota taiteilijan tehtävää tunnetasolla. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
__Se kaipaus meitä riepottaa__ (1988) kertoo kahden arvomaailman ja kahden ihmisen, kommunistin ja kirjailijan, kohtaamisesta: Arvo "Poika" Tuominen ja F.E. Sillanpää tapaavat Tukholmassa syksyllä 1939. Toinen on saamassa Nobel-palkintoa, toinen on nousemassa punaisen Suomen pääministeriksi. Tuominen oli tullut Tukholmaan jo toista vuotta aikaisemmin selvittelemään puolueen rahaepäselvyyksiä. Hän lähtee tapaamaan Sillanpäätä 20-luvulla luodun tuttavuuden perusteella ja kuullakseen kirjailijalta tuoreimmat kotimaanuutiset. Panu Rajalan ohjaama kuunnelma perustuu hänen tekemiinsä tutkimuksiin ja haastatteluihin. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
Tilastotieteilijä ja poliitikko Edward Gyllingillä oli unelmansa ja aatteensa. **Kalevi Kalemaan** dokumenttikuunnelma __Edward Gylling, Karjalan kuningas__ (1987) seuraa Gyllingin elämänkertaa Suomesta lähdön jälkeen. Leninin lupa olojen ja valtion kehittämiseen innostaa pioneereja karjalaissuomalaisen yhteiskunnan luomisessa. Amerikansuomalaisilta saadun tieto-taito -tuen avulla olot paranevat, kunnes Lenin kuolee. Gylling luottaa edelleen saamiinsa kansallisiin valtuuksiin, vaikka O.V. Kuusinen varoitteleekin häntä suomalais-karjalalaisesta linjasta. Stalinin kaudella puhaltavat uudet tuulet. Karjalaissuomalaista yhteiskuntaa aletaan sabotoida. Viimein Gylling vaimoineen kutsutaan Moskovaan. Kuunnelma on julkaistu Areenaan vuodeksi.
Kansanopisto, kaikki opiskelevat elämää varten. Nuori äidinkielenopettaja Ursula Saari (**Erja Manto**) saapuu opistoon, jota myllertävät uudet odotukset, uudet asumissäännöt ja vakituisen opettajan sairastuminen. Kuunnelmassa __Rakenna silta__ (1984) ratkotaan opiskelijan ongelmakäyttäytymistä sillanrakennuksella toiseen ihmiseen. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
Sokeain kuunnelmapalkinnon saaneita kuunnelmia on julkaistu vuoden 2017 aikana huhtikuusta alkaen: mm. [Onnellinen mies](http://areena.yle.fi/1-4112851), [Risto Räppääjä ja kauhea makkara](http://areena.yle.fi/1-4110513), [Rakkaudella, Rauli Badding](http://areena.yle.fi/1-2314154) ja [Vainaja kaupan päälle](http://areena.yle.fi/1-4120289) -kuunnelmasarjat. Toukokuussa Areenaan tuotiin mm. [Susijahti](https://areena.yle.fi/1-4133972), [Desantti](http://areena.yle.fi/1-4133829), [Kellarimies ja vaimo](https://areena.yle.fi/1-4133828), [Kuin yhtä perhettä](https://areena.yle.fi/1-3206520), [Parempi tehtävä](https://areena.yle.fi/1-4133826) ja [Vainaja ehtii ensin](https://areena.yle.fi/1-4133920) sekä ihanan sympaattinen [Punkero](https://areena.yle.fi/1-4133832).  Elokuussa julkaistiin viisiosainen sarja [Satukuunnelma kansanperinteen tapaan](https://areena.yle.fi/1-4205898). Loput kymmenen vielä julkaisematonta Sokeain kuunnelmapalkinnon saajaa julkaistaan Areenaan loppuvuoden aikana. Kaikki julkaistut radiodraamat on listattu sivulle [Kultahippuja korville](node/192473)
Mihin menet, SM-liiga? Suomalaiskiekon mullistus on tapetilla Yle Puheessa
Lukuisat eri jääkiekon vaikuttajat pääsevät ääneen maanantaina kello 18.03 alkaen.
Jääkiekon SM-liigan tällä viikolla alkava kausi tuo mukanaan muutoksen tuulia. Viestit useammalta taholta kertovat, miten suomalainen jääkiekko elää pääsarjansa kautta murroksessa. Peruuttelun ja trapin sijaan esimerkiksi KalPan tuore päävalmentaja Sami Kapanen puhuu koko kentän prässistä ja aktiivisesta kiekosta.
Mistä muutos kumpuaa? Kuka pysyy vanhassa, kuka yrittää uutta?
Samaan aikaan kun pelillinen murros etenee, myös valmentajaruletti on taas pyörähtänyt. Moni valmentaja on uudessa joukkueessa kovan haasteen edessä. Tero Lehterä kokeilee siipiään SaiPan päävalmentajana, eikä lappeenrantalaisseuralle ole luvassa helppo kausi ennakkoarvioiden perusteella.
Pitäisikö uuden valmentajan myötäillä seuran identiteettiä vai rakentaa joukkueesta täysin omanlaisensa? Kenellä siirtyneistä päävalmentajista on parhaat edellytykset menestyä?
SM-liigan kovin paluumuuttaja on Jarkko Immonen. JYP-sentteri on 35-vuotiaanakin SM-liigan kirkkaimpia tähtiä. Mitä se kertoo liigasta? Ketkä kirittävät kärkiosastolla Immosta?
Entä ketkä ovat SM-liigan mielenkiintoisimmat nuoret pelaajat? Nuorten Leijonien MM-kisajoukkue vuodenvaihteessa tulee olemaan nimekäs. Ketkä SM-liigasta nousevat kisakoneeseen läpimurron tehtyään?
Eikä pidä unohtaa, että SM-liigassa pelaa todennäköisesti useampi olympiapelaaja. Leijonat ei saa helmikuun kisoihin NHL-pelaajia, joten SM-liigalla on erilainen rooli joukkueen rakentamisessa. Kuka ponnistaa liigakaukaloista Korean kirkkaisiin valoihin?
Yle Puheen SM-liigaillassa ovat äänessä maanantaina muun muassa Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki, liigapäävalmentajat Sami Kapanen, Tero Lehterä ja Jukka Rautakorpi. Pelaajista kuullaan kokenutta Jarkko Immosta, huippulupausta Joni Ikosta ja eksoottista paluumuuttajaa Borna Rendulicia.
Studiossa asiantuntijoina ovat Kimmo Kuhta ja Pekka Kangasalusta. Illan juontavat Sami Laine ja Teemu Tammilehto.
**[Kuuntele lähetystä tästä maanantaina kello 18.03 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213335)**
**Lue lisää:**
**[Tapellaanko SM-liigassa vain kakkossijasta? – Tapparalla vain muutama vahva haastaja](https://yle.fi/urheilu/3-9814316)**
**[SM-liigan toimitusjohtajan mukaan seurojen taloustilanne on kohentunut, vaikka osa teki miljoonatappiot](https://yle.fi/urheilu/3-9808515)**
Laulavia mannekiineja ja ihoa hivelevää mokkanahkaa 
Teeman muotiviikolla Elävä arkisto vie katsojan mustavalkoiselle 1960-luvulle, sekä  hurjaan väri-ilotulitukseen ja lahkeiden lepatukseen 1970-luvulle.
**Ohjelmapaketti tv:ssä  maanantaina 4.9. klo 12:00, torstaina 7.9. klo 22:35 ja perjantaina 8.9. klo 13:30.**
Kujeillen muodin kevääseen
**Lenita Airisto** mannekiineineen johdattelee katsojat __Kujeillen muodin kevääseen__ vuoden 1965 huikeassa muotishow’ssa. 1960-luvun monikäyttöistä kevätmuotia laulujen säestyksellä esittelevät Lenitan kanssa **Cristina Walli**, **Sirpa Styrman**, **Marketta Korhonen**, **Sirkka-Liisa Heino** ja **Marjatta Svennevig**. Laulavia mannekiinejä komppaa lauluyhtye **The Four Cats**.
Trikkikuvausta, mokkanahkaa ja purjepuntteja 
Vuoden 1972 kesämuotia esittelevä __Muotiregatta__ on tehty uusimmalla mahdollisella studiotekniikalla.  Lavastuksessa käytetty trikkitekniikka oli upouutta televisiostudiossa, jossa väriohjelmia oli tehty vasta vuoden verran. Esiteltävien vaatteiden valinnassakin suosittiin poikkeuksellisen kirkkaita värejä. Kuuluttaja Tuula Rosenquist muisti varoittaa ennen ohjelmaa: ”Tämä on värilähetys.”
Vaate-esittelyissä ollaan tiukasti kiinni nuorten maailmassa ja ajan hermolla: ”Mokkanahan pehmeä tuntu voi seurata meitä myös illalla diskoon, missä tämänkesäinen elämänrytmi esiintyy tyypillisimmillään.” Tampereen mannekiiniyhdistyksen ja valokuvamalliyhdistyksen muotishow ei muutenkaan juutu paikoilleen: meno on reipasta ja lennokasta alusta loppuun. Koreografiksi on palkattu** Reijo Paukku**, joka oli tuolloin noussut kuuluisaksi **Tampereen Popteatterin **musikaaleista.
Muotiregatta
Blues palaa kaukaloon – naiskiekko jatkuu Espoossa omin voimin
Naisten liigaa pelataan Espoossa alkavalla kaudella Blues Espoon joukkueella.
Blues Espoo ottaa jääkiekon naisten liigassa Espoo Unitedin paikan. Bluesin taustalla on oma ry, Ysikoppi. Jääkiekkoliitto tiedotti Unitedin sarjapaikan siirtymisestä Blues Espoolle maanantaina.
Kun Espoo United tiedotti elokuussa luopuvansa naisten jääkiekkojoukkueestaan, olivat [Yle Urheilun tietojen mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-9777463) esimerkiksi Helsingin IFK sekä espoolainen Kiekko-Espoo ry halukkaita jatkamaan seuran toimintaa.
Espoossa päädyttiin kuitenkin ratkaisuun jatkaa naisten liigassa oman ry:n alla.
\- Vaikka tilanteen selkiyttämiseksi toiminta jatkuu nyt uuden oman ry:n alla, ovia meiltä ei kysyttäessä suljettu vaan päinvastoin apua tarjottiin ja olemme siitä todella kiitollisia, kommentoi Ysikoppi ry:n hallituksen jäsen Emma Terho.
Uuden Ysikoppi ry linjaa tavoitteikseen turvata huipulle tähtääville pelaajille laadukkaat harjoitteluolosuhteet ja pitää polku korkeimmalle sarjatasolle auki myös espoolaisille tyttökiekkoilijoille.
\- Joukkueessa pelaa useampi helmikuisiin olympialaisiin tähtäävä urheilija, joten ensiarvoisen tärkeää on voida tarjota heille tätä tavoitetta varten riittävän tasokas arkiympäristö, Terho sanoo.
Naisten liiga käynnistyy 16.-17. syyskuuta Tampereella pelattavalla turnausviikonlopulla. Blues Espoo pelaa kotiottelunsa Espoon kaupungin omistamassa hallissa Tapiolassa.
Valtakunnansyyttäjä syytteeseen virkavelvollisuuden rikkomisesta
Apulaisoikeuskanslerin mukaan on todennäköisiä syitä epäillä, että Nissinen osallistui esteellisenä johtamisvalmennushankintojen käsittelyyn.
Apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakonen on päättänyt nostaa syytteen valtakunnansyyttäjä Matti Nissistä vastaan. Hakosen mukaan on todennäköisiä syitä epäillä, että Nissinen on osallistunut esteellisenä syyttäjälaitoksen johtamisvalmennushankintojen käsittelyyn. 
Nissinen on esitutkinnassa kiistänyt rikkoneensa virkavelvollisuutta. Hän on myöntänyt toimineensa huolimattomasti.
Korkeimmassa oikeudessa käsiteltävä haastehakemus on suurelta osin salainen, kertoo oikeuskanslerinviraston kansliapäällikkö Petri Martikainen.
[Kyse on syyttäjille hankitusta koulutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9729879). Koulutuksia järjesti yritys, jonka hallituksen puheenjohtaja on Nissisen veli. Syyttäjälaitos osti yhtiöltä koulutuksia 74 000 euron arvosta vuosina 2007–15. 
Nissinen pidätettiin virastaan elokuun lopussa. Nyt valtakunnansyyttäjänä toimii apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen. 
Nissinen aloitti valtakunnansyyttäjänä vuonna 2010. 
**Lue myös:**
[Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen pidätetty toistaiseksi virasta](https://yle.fi/uutiset/3-9805645)
[Valtakunnasyyttäjä myöntää virheen suosittuaan veljensä yritystä: "Otan sen vastaan, mitä tulee"](https://yle.fi/uutiset/3-9482804)
Matti8:n ja Sonnyn EPP-yhtyeen splittimusavideo nyt vain YleX:ssä: “Halusimme välttää räppikliseitä”
EPP:n ensimmäinen musiikkivideo saa ensinäyttönsä YleX:ssä. Virallisesti video julkaistaan vasta keskiviikkona 6. syyskuuta.
**Sonnyn** ja **Töölön Ketterästä** tutun **Matti8:n** muodostaman **EPP**-yhtyeen ensimmäinen musavideo on splittivideo, jossa esitellään siis kaksi biisiä, _Ei nabaa_ ja _Rodeo._
Sekä Sonny että Töölön Ketterä ovat tällä hetkellä kovassa nosteessa. Onkin erikoista, että räppärit haluavat juuri tällä hetkellä tehdä sivuprojektin, kun omatkin jutut täystyöllistävät.
\- Voimme tehdä vapaammin asioita EPP-nimellä. Halusimme tehdä uutta räppisoundia, jota fiilistelemme yhdessä. Töölön Ketterä oli jo määrittänyt oman soundinsa. Jos halusi lähteä jenkkiräppisuuntaan, piti keksiä jotain uutta, Matti8 perustelee.
Räppärit ovat myös parhaita ystäviä, jotka pelaavat vapaa-ajalla Pleikkaria ja katsovat Netflixiä yhdessä. Sonny on myös tuttu näky Töölön Ketterän keikoilla.
\- Moni on kysynyt, millä tavoin Sonny on nykyään mukana Töölön Ketterässä. Vastaus on, että Sonny on messissä silloin, kun se on, mutta pärjätään ilmankin, Matti8 selittää.
\- Näkisin sen selkeyden kannalta. Jos laitetaan kaikki, mitä Sonny ja Matti8 tekee yhdessä EPP:n alle, se on loogista, Sonny jatkaa.
Artistien mukaan suomigrimen ja trapin tekeminen tukevat toisiaan. EPP:n biisit syntyvät vauhdikkaammin ja paineettomammin kuin omat biisit. Matti8 kirjoittaa nykyään paljon lyriikoita kotona, kun taas Sonny viettää neljä päivää viikossa studiolla eri projektiensa parissa.
Sonny on soolona Universal Musicin artisti ja Matti8:n Töölön Ketterä puolestaan levyttää PME Recordsille. EPP sen sijaan on kiinnitetty huomattavasti pienemmälle ja uudemmalle yhtiölle eli Skorpionille.
\- EPP on ug-äijät valtavirrassa, Sonny ja Matti8 sanovat yhteen ääneen.
Kokoonpanoon kuuluu myös tuottaja **Stick**, mutta hän haluaa pysyä pois julkisuudesta.
Räppärit ahmivat hamppareita
**Julius Konttisen** ohjaaman splittivideon alkupuoliskolla eli _Ei nabaa_ -osuudessa räppärit ahmivat hampurilaisia hyvin pelkistetyssä tyhjässä ravintolassa. Kohtauksesta tulee fiiliksen ja puvustuksen takia hieman mieleen sarjat _Kylmä rinki_ ja _Orange Is The New Black._
\- Mitään linnaläppiä ei ollut tarkoitus tehdä, mutta vähän sellainen _Kylmä rinki_ -fiilis siitä tuli, Matti8 sanoo.
Splittivideon jälkimmäinen osa eli _Rodeo_ kuvattiin aiemmin päivällä. Sen jälkeen Matti8 teki kohtalokkaan virheen ja kävi hampparilla juuri ennen ruokakohtausta.
\- Meidän ei alun perin pitänyt ahmia niitä hamppareita. Söin liian monta ja lopuksi piti käydä sylkemässä vessanpönttöön, Matti8 kommentoi.
\- Tilanne vei mukanaan ja rapatessa roiskuu, Sonny jatkaa.
Videon haastavin osuus oli yllättäen käveleminen, sillä Sonnyn uudet lenkkarit ja liukas lattia eivät sopineet yhteen.
\- Kävelykohtaus piti ottaa monta kertaa uusiksi, koska Sonny alkoi luistelemaan lattiaa pitkin, Matti8 naureskelee.
\- Mun kengissä oli niin liukkaat pohjat, etten pystynyt kävelee suoraan. Se ei näyttänyt coolilta, Sonny lisää.
EPP halusi tehdä splittivideon, koska niitä ei ole viime aikoina juuri Suomessa näkynyt.
\- Näitä on jenkkiartisteilla. Ne on siistejä, Matti8 sanoo.
Videon loppuosa eli _Rodeo_ on alkua huomattavasti pelkistetympi. Siinä Sonny ja Matti8 räppäävät suoraan kameralle Helsingin Hermannissa, koska kappaleen lyriikatkin ovat henkilökohtaisempia.
\- Ei nabaas ollaan ihan pomoina. Ei haluttu lähteä _Rodeossa_ klubilinjalle, koska halusimme välttää räppikliseitä, Sonny perustelee.
Rodeossa nähdään myös yksinäinen mekaaninen härkä keskellä metsää.
\- Emme ole artisteina sellaisia, että haluaisimme laittaa jotain mimmejä mekaanisen härän päälle meidän videoon, Matti8 jatkaa.
Etelä-Korea: Pohjois-Korea valmistelee jo uusia ohjuslaukaisuja
Etelä-Korean puolustusministeriön arvion mukaan sunnuntain ydinkoe oli yli kolminkertainen Hiroshiman vuoden 1945 atomipommiin verrattuna.
Pohjois-Korea näyttää jo valmistelevan uusien ballististen ohjusten laukaisua, arvioi Etelä-Korean puolustusministeriö.
Laukaistavien ohjusten joukossa on mahdollisesti mannertenvälinen ballistinen ohjus.
– Olemme edelleen nähneet merkkejä mahdollisista uusista ballististen ohjusten laukaisuista, puolustusministeriön virkamies sanoi parlamentin kuulemisessa maanantaina.
Etelä-Korean puolustusministeriö kertoo myös, että Pohjois-Korean sunnuntaisen ydinräjäytyksen voima oli arviolta 50 kilotonnia.
Jos arvio on paikkansapitävä, ydinkoe oli yli kolminkertainen Hiroshiman vuoden 1945 atomipommiin verrattuna.
Etelä-Korean armeija teki maanantaina ohjusharjoituksen Pohjois-Korean ydinkokeen takia.
Ei säteilyä Japanissa ja Kiinassa
Japani ja Kiina kertoivat maanantaina, että ne eivät ole havainneet radioaktiivista säteilyä alueillaan Pohjois-Korean ydinkokeen jälkeen.
Radioaktiivista vuotoa Pohjois-Koreasta alettiin pelätä naapurimaissa, kun kiinalaiset havainnoijat havaitsivat 4,6 magnitudin maanjäristyksen hetki ydinkokeen aiheuttaman järistyksen jälkeen. Havainnoijien mukaan kyseessä olisi voinut olla kallion pettäminen maanalaisen ydinkokeen päältä.
Maa järisi Pohjois-Koreassa sunnuntaina, kun se teki viimeisimmän ydinkokeensa, kuudennen vuonna 2006 alkaneessa sarjassa.
Pohjois-Korea ilmoitti sunnuntaina testanneensa uutta vetypommia, joka sopii asennettavaksi mannertenväliseen ohjukseen. Tietoja siitä, oliko kyseessä vetypommi, ei ole vielä vahvistettu.
**Lisää aiheesta:**
[Etelä-Korean armeija teki ohjusharjoituksen – Ballistisia ohjuksia ammuttiin maasta mereen](https://yle.fi/uutiset/3-9813794)
[Puolustusministeri Mattis uhkaa Pohjois-Koreaa tehokkailla ja ylivoimaisilla vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-9813756)
[Presidentti Donald Trump ydinkokeesta: Pohjois-Korea on roistovaltio](https://yle.fi/uutiset/3-9813471)
[Tutkijaupseeri: Pohjois-Koreasta pitää puhua pikkuhiljaa oikeana ydinasevaltiona](https://yle.fi/uutiset/3-9813380)
Korpelan Voimalta vaaditaan jo toista kalatietä – maksaisi monin verroin sen mitä voimala sähkönä tuottaa
Kalatie Kaustisen keskustassa sijaitsevan Pirttikosken voimalan ohi avaisi kaloille reitin hyville lisääntymispaikoille. 
Varsinais-Suomen ely-keskus vaatii Korpelan Voimaa rakentamaan kalatie Kaustisen keskustassa sijaitsevan Pirttikosken voimalapadon ohitse. Voimayhtiön mukaan näyttöä kalatien tarpeellisuudesta ei ole, joten yhtiö ei ole halukas rakentamaan satojen tuhansien eurojen kalatietä Perhonjokeen.
Alueellisena kalatalousviranomaisena toimiva Varsinais-Suomen ely-keskus on tehostanut vaatimustaan hallintopakkohakemuksella. Asian käsittely on vielä kesken Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa.
Kalatien arvioitu hinta olisi satoja tuhansia euroja. Pirttikosken voimala on pieni, sen vuosittain tuottaman sähkön arvo vaihtelee 70 000 – 100 000 euron välillä. Korpelan Voima on laittanut Pirttikosken voimalan myyntiin yhdessä kahden muun voimalan kanssa. Toimitusjohtaja Tuula Loikkanen myöntää, että vaatimukset kalatiestä ovat lisänneet myyntihalukkuutta.
Vaatimus pohjaa Vaasan läänin maaherran vuonna 1925 allekirjoittamaan voimalalupaan. Korkein hallinto-oikeus määräsi Korpelan voiman aiemmin [kalatien rakentamiseen Kannuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-7258683), senkin päätöksen taustalla olivat maaherran vuoden 1925 lupaehdot.
Kalaporras avaisi tien hyville lisääntymisalueille
Aloite kalatien rakentamisesta on tullut Perhonjoen ja Norra svenskan kalastusalueilta, joukolta kalastusosakuntia ja muilta kalastusoikeuden haltijoilta sekä Metsähallitukselta. Ne vetoavat Perhonjoen kalojen kannalta parantuneisiin olosuhteisiin.
Perhonjoki oli aikoinaan hyvä vaelluskalajoki, josta pyydettiin runsaasti vaellussiikaa, meritaimenta, lohta ja nahkiaista. Sittemmin uiton, tulvasuojelun ja vesivoiman takia tehdyt työt muuttivat joen ekologista tilaa.
Perhonjoessa on tehty viime vuosien aikana useita ja laajoja kunnostuksia pää- ja sivu-uomissa. Työt on tehty sekä kalataloudellisista syistä että luonnontilaisen uoman palauttamiseksi.
Kalaportaan rakentaminen Pirttikoskeen avaisi kaloillle reitin Patananjokeen, Perhonjoen latvoille asti ja Halsuanjoessa Alajoen myllylle saakka. Tutkimusten mukaan Pirttikosken yläpuolelta löytyy vaelluskaloille suotuisia lisääntymisalueita.
Susijengi pelannut jo kolme hurjaa trilleriä - tässä kaikkien pelien ratkaisuhetket!
Suomen kaikki kolme ottelua koripallon EM-kisoissa ovat olleet todellisia jännitysnäytelmiä. Tässä kaikkien ottelujen ratkaisuhetket uudestaan koettavaksi.
Autoja kohti ammuttiin Kemissä
Poliisi on ottanut kiinni neljä henkilöä ampumisiin liittyen.
Kemin Koivuharjulla ammuttiin laukauksia lauantai-iltana puoli yhdeksän aikaan. Poliisin mukaan autosta ammutut laukaukset kohdistettiin pysäköityihin autoihin. Osa laukauksista sai myös kimmokkeen ja ne osuivat viereiseen rakennukseen.
Tapauksella oli silminnäkijöitä ja poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan auton sekä epäillyt puolenyön jälkeen sunnuntain vastaisena yönä. Neljä henkilöä on otettu kiinni tapaukseen liittyen.
Tällä hetkellä tapausta tutkitaan vaaran aiheuttamisena, ampuma-aserikoksena sekä vahingontekona. Poliisi on luvannut tiedottaa asiasta enemmän maanantain aikana.
Ranuan jääkarhunpennun nimeksi Sisu – esitettiin myös Saulia, Satkua ja Suloa
Eläinpuiston nimikilpailuun tuli yli 18 000 ehdotusta.
Ranuan eläinpuiston jääkarhunpennun nimeksi on valittu Sisu. Sisua ehdotettiin nimeksi kaikkiaan 94 kertaa. Nimellä juhlistetaan Suomen ja Ranuan kunnan satavuotisjuhlaa.
Jääkarhun nimeksi ehdotettiin myös muun muassa Ranua ja Ranea. Suomen satavuotisjuhla näkyi nimiehdotuksissa Finlandia, Satku ja Huntti. Pennusta haluttiin myös presidentin kaima ehdotuksilla Sauli, Mauno ja Urho Kaleva.
Eniten pennun nimeksi ehdotettiin Lumea (yli 300 ehdotusta) ja seuraavaksi eniten nimeä Sulo (liki 300 kertaa). Pyry-nimeä ehdotettiin yli 180 kertaa ja myös Ice sekä Jää olivat suosittuja ehdotuksia eri muunnoksina.
Nimeksi valittu Sisu kuvaa eläinpuiston hoitajien mielestä hyvin pennun luonnetta, joka on reipas ja periksiantamaton.
Vielä pari vuotta Ranualla
Nimikilpailun pääpalkinto arvottiin Sisu-nimeä ehdottaneiden kesken, ja voittajaksi tuli Annukka Moilanen Sodankylästä. Hän pääsee perheineen viettämään viikonlopun eläinpuiston lomakylässä, sekä tutustumaan eläinpuistossa jääkarhujen elämään. Muut Sisu-nimeä ehdottaneet saavat vapaalipun eläinpuistoon.
Pentu syntyi viime marraskuussa ja se viettää eläinpuistossa vielä pari vuotta. Sen jälkeen Sisu siirtyy johonkin toiseen eurooppalaiseen eläintarhaan.
Ranualla vuonna 2011 syntynyt puiston ensimmäinen jääkarhun pentu sai nimekseen Ranzo. Tuolloin suosituin nimiehdotus oli Sulo. Ranzo asuu nykyään Wienin eläintarhassa. Molempien emo on Venus ja isä Manasse, joka kuoli Ranuan eläinpuistossa noin viikko sitten.
Yritysten tietoturva vuotaa kuin seula: Kaikki testaajat pääsivät tiloihin, jopa toimitusjohtajan huoneeseen
Suomalaisten yritysten vakoilulta suojautuminen on kaukana aukottomasta, ilmenee tietoturvayhtiön testeistä.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Silverskinin toimitusjohtajan Marko Savolaisen mukaan suomalaisyritysten välillä on häiritsevän paljon eroja suojautumisessa.
Silverskin toteutti vuoden aikana asiakkaidensa toimeksiannosta joukon yritysvakoilusimulaatioita. Kohteina oli pörssiyhtiöitä, pk-yrityksiä ja julkishallintoa. Silverskin käytti testauksessa samoja keinoja kuin rikollisetkin.
Yhtiön analyysin mukaan kolmannes yrityksistä on suojautunut vakoilulta hyvin. Erityisen hyvin suoriutuivat voimakkaasti säännellyt alat, kuten finanssisektori ja terveydenhuolto. Kolmasosan tietoturva on keskitasoa ja lopuilla yrityksistä oli vielä paljon petrattavaa.
– Kaikkien toimialojen tietoturvasta löytyi kohtia, jotka eivät olleet huipputasolla. Useimpia yrityksiä yhdisti se, ettei heidän tietoturvaansa ole koskaan testattu. Eroja oli myös henkilöstön kyvykkyydessä havaita erilaisia hyökkäyksiä, Savolainen kertoo.
Kaikki testaajat pääsivät tiloihin, jopa tärkeimpiin paikkoihin
Yritysten tietoturvaa testattiin useilla keinoilla, joista hämmästyttävän menetyksellinen oli fyysinen tunkeutuminen työpaikalle. Onnistumisprosentti oli huikeat 100. Testaajat kävivät kääntymässä jopa toimitusjohtajan huoneessa.
– Kaikissa testatuissa tapauksissa päästiin sisälle. Joissakin jopa laboratorio-, tuotekehitys-, tai johdon tiloihin, Savolainen kertoo.
– Tulokset tulivat yhtiöille monesti suurena yllätyksenä, koska näitä ei ollut aiemmin testattu, hän jatkaa.
Useimmissa tapauksissa mentiin sisään tekeytymällä esimerkiksi työvaatteilla yrityksen yhteistyökumppanin edustajaksi. Myös isojen ryhmien vanavedessä tekaistulla henkilökortilla varustettuna pääsi turvajärjestelyiden ohi helposti.
Tietoja yhdistelemällä valitaan kohde
Marko Savolainen luetteli lukuisia keinoja, joilla yrityksestä voidaan kerätä rikoksen teossa hyödyllistä tietoa. Netissä olevia julkisia tietoja yhdistelemällä voi päästä jo pitkälle.
– Mitä tietoa henkilöstöstä löytyy organisaatiokaaviosta tai mitä jälkiä löytyy yrityksen käyttämistä järjestelmistä ja teknisistä ratkaisuista. Näistä tehdään suuri kartta tai palapeli, jonka pohjalta mietitään kohteet, hän kuvailee.
Nykyään myös sosiaalinen media on varsin käyttökelpoinen väline yritysvakoilussa. Facebookissa työpaikalta julkaistusta kuvasta voi saada selville tietoja yrityksessä käytössä olevista järjestelmistä. Hyökkääjä voi hyödyntää sovelluksiin liittyviä haavoittuvuuksia.
– Näitä kaikkia tietoja pystyy käyttämään hyväkseen esimerkiksi salaisten tietojen kalastelussa. Soitetaan tai laitetaan sähköpostia avainhenkilölle, jonka kautta yritetään päästä yhtiön järjestelmään, Savolainen kertoo.
Hänen mukaansa ihmiset ovat jo sen verran valveutuneita, etteivät anna salasanojaan puhelimessa. Heidät voidaan sen sijaan ohjata klikkamaan valesivustolle, jossa pyydetään järjestelmän salasanoja.
Silverskinin testissä kalastelusähköposteista avattiin lähes 60 prosenttia, ja viidesosa viestin avanneista vielä klikkasi tietomurron mahdollistavaa linkkiä.
Maailman merten kalat kutistuvat – Asiantuntijat erimielisiä syistä
Vuotuinen kalansaalis voi vähetä jopa miljoonilla tonneilla, kanadalaistutkijat varoittavat. 
Kalastajat ovat vuosien ajan kummastelleet sitä, että heidän saaliskalansa vaikuttavat aiempaa pienemmiltä.
Käänteinen kalavale ei ole edes aivan uusi asia, vaan huomio vahvistettiin todenmukaiseksi[ tutkimuksessa,](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/gcb.12514/abstract) joka julkaistiin vuonna 2014. Tutkijat havaitsivat, että esimerkiksi Pohjanmerellä pyydetyt sillit, koljat ja merianturat olivat kaikki pienentyneet maksimikoostaan 40 vuotta kestäneen tarkastelujakson aikana.
Jo tuolloin arveltiin, että kutistuminen saattaa liittyä ilmaston ja sitä myöten merten lämpenemiseen. Kalojen kutistumiseen johtanutta mekanismia ei kuitenkaan osattu selittää. Epäselväksi jäi, kuinka lämpeneminen voisi johtaa koko lajin pienenemiseen.
Nyt [Global Change Biologyssä ](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/gcb.13831/full)julkaistussa tuoreessa tutkimuksessa esitetään mahdollinen syy ilmiölle. Tutkijoiden mukaan kutistuminen koskee vaihtolämpöisiä eläimiä, joilla on kidukset. Tällaisia ovat muun muassa kalat, haikalat, kalmarit ja hummerit.
Vaihtolämpöisyys tarkoittaa, että eläinten ruumiinlämpö riippuu ympäristön lämpötilasta, eivätkä ne itse pysty säätämään lämpöään.
Meren lämmetessä kalojen aineenvaihdunta kiihtyy, ja kala tarvitsee aiempaa enemmän happea pitääkseen ruumiintoimintojaan yllä. Hapen kala taas ottaa vedestä hengityselimillään – eli kiduksilla. Ongelma liittyykin juuri kiduksiin.
Kasvavatko kidukset muuta kalaa hitaammin?
Kidukset eivät tutkijoiden mukaan kasva samaa vauhtia kuin muu kala. Kun esimerkiksi turska kasvaa kooltaan sata prosenttia, kasvavat sen kidukset vain 80 prosenttia tai jopa vähemmän. Tätä tutkijat selittävät sillä, että kidukset ovat kaksiulotteisia, kun koko kala on kolmiulotteinen.
Lisäksi lämpimässä vedessä on vähemmän happea kuin kylmässä, eivätkä kalat senkään takia saa riittävästi happea.
– On olemassa piste, jonka jälkeen kidukset eivät enää pysty tuottamaan riittävästi happea kasvavalle kalalle, niinpä kala vain lopettaa kasvamisen, sanoo tutkija William Cheung.
Cheung ja tutkimuksen pääkirjoittaja Daniel Pauly kanadalaisesta Brittiläisen Kolumbian yliopistosta arvioivat, että merten lämpötilan noustessa kalat voivat jäädä noin 20–30 prosenttia aiempaa pienemmiksi.
Muutos uhkaa muun muassa taloudellisesti merkittävää tonnikalaa.  Vilkaasti liikkuva - ja siksi paljon happea kuluttava - tonnikala voi jäädä jopa 30 prosenttia entisaikaisia pienemmäksi. Toisaalta taas vähemmän aktiivinen taimen pienenisi alle viidenneksen nykykoostaan.
Eräiden suurten hailajien kohdalla kehitys voi olla tuhoisa, koska moni niistä on jo nyt sukupuuton partaalla. Merten ekosysteemissä isot kalat syövät yleensä pienempiä, joten kehitys voi vaikuttaa saalistajien ja saaliiden vuorovaikutukseen ja koko ekosysteemiin, Cheung sanoo.
Päästöjen vähentäminen olisi tärkein apu
Tutkijoiden laskelmien mukaan kalojen kutistuminen voisi merkitä vuotuisen kalansaaliin vähenemistä jopa 3,4 miljoonalla tonnilla jokaista lisälämpöastetta kohden. Kalojen ja kalansaaliiden pieneneminen koskettaisi eniten trooppisia alueita, joissa kalan merkitys ravintona on erityisen suuri.
Cheungin mukaan tehokkain tapa estää epätoivottua kehitystä olisi hiilidioksiidipäästöjen vähentäminen. Mitä vähemmän päästöjä ja meren lämpenemistä, sitä pienempi on muutos kalojen koossa, hän sanoo [Seeker-nettisivuston](https://www.seeker.com/earth/animals/climate-change-is-causing-fish-to-shrink) haastattelussa.
Myös liikakalastuksen lopettaminen voisi auttaa, koska sekin pienentää kaloja.
Suomalaisasiantuntija tyrmää täysin, toinen on varauksellisempi
Professori Anssi Vainikka Itä-Suomen yliopiston ympäristö- ja biolotieteiden laitokselta tyrmää täysin kanadalaistutkimuksen tulokset.
– Oletus, että kidukset eivät kasva samaa tahtia kalan kanssa on posketon, eikä perustu mihinkään fysiologiaan, hän sanoo.
Vainikka ei hyväksy ajatusta, että kidukset kasvaisivat vain kaksiulotteisesti. Kidukset ovat niin huokoisia, että niiden kasvu on kolmiulotteista, hän korostaa.
Sen sijaan kalojen pieneneminen on Vainikankin mielestä kiistatonta. Siihen taas vaikuttavat monet eri asiat, eivätkä kidukset ole pienenemisen kannalta oleellisessa roolissa.
Kidusten ohella myös merien lämpenemisellä on vaikutusta, samoin kalastuksella. Lämpeneminen vaikuttaa suoraan kalojen elinkiertoon ja kalastus taas valikoi nopeasti kasvavia pois, jolloin niiden osuus geenikannassa vähenee.  Kaikki nämä voivat toimia samanaikaisesti ja vaikuttaa samaan suuntaan, Vainikka korostaa.
Helsingin yliopiston kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen puolestaan pitää kanadalaistutkimuksen tuloksia kiinnostavina. Hänen mukaansa päätutkija Daniel Paulya on arvostettu tietelijä, joka ei "lähtisi heittämään höpölöpöä".
Lehtosen mukaan on mahdollista, että pieneneminen voi hyvinkin johtua liikakalastuksen lisäksi siitä, että kidusten kasvu jää jälkeen kalan muusta kasvusta.
Kalojen peineneminen on yleisesti tunnustettu asia, ja se näkyy myös Suomen vesillä. Esimerkiksi Saaristomeren kuhanaaraat tulivat ennen sukukypsiksi 40-senttisinä, mutta nykyisin jo 30-senttisinä, jopa pienempinä.
Tämä kooste ei jätä kylmäksi – katso Lauri Markkasen huippuhetket EM-parketilta
Lauri Markkanen on ollut Suomen tähtipelaaja koripallon EM-kisoissa. Kokosimme yhteen Markkasen huippuhetket turnauksen kolmesta ensimmäisestä ottelusta.
Linda Line ja Viking Line peruneet Tallinnan-lähdöt kovan tuulen takia
Kova itätuuli sotkee matkustajaliikennettä Suomenlahdella.
Viking Line on perunut FSTR-katamaraanin molemmat maanantain lähdöt Helsingin ja Tallinnan välillä kovan tuulen takia. Varustamon isommat alukset liikennöivät normaalisti.
Myös Linda Line on perunut pika-alustensa kaikki tämänpäiväiset vuorot. Yhteensä Linda Line on perunut kuusi lähtöä: kolme Helsingistä ja kolme Tallinnasta lähtevää vuoroa. Linda Linen alukset eivät voi liikennöidä tuulen ollessa yli 15 metriä sekunnissa ja aallonkorkeuden ollessa yli kolme metriä.
Tallink Siljalta kerrotaan, että varustamon alukset liikennöivät normaalisti, sillä varustamolla ei ole käytössä katamaraaneja.
Läntisellä Suomenlahdella varoitetaan kovasta tuulesta, joka on enimmillään 19 metriä sekunnissa. Lisäksi varoitetaan kohtalaisesta aallokosta, jossa aallonkorkeus voi ylittää 2,5 metriä. 
Päänsärkyä ja hengitystieoireita – Friitalan koulun sisäilmaan kaivataan pikaisia parannuksia 
Ulvilassa Friitalan koulussa vierailleen terveysvalvontaviranomaisen mukaan koulussa on turvallista työskennellä.
Lähes 400 oppilaan Friitalan koulussa Ulvilassa painitaan sisäilmaongelmien kanssa. Viimeisimmissä kuntotutkimuksissa kiinteistön ilmanvaihto todettiin riittämättömäksi. Lisäksi osa saniteettiviemäreistä on puhki ja alapohjassa näkyi lammikoita. Rakenteista ei kuitenkaan ole löytynyt kosteusvauroita tai homekasvustoja.
Kaksi vaihtanut koulua
Päänsärystä ja hengitystieongelmista on koulun mukaan kärsinyt sekä osa oppilasta että opettajista. Oireitaan on koululle ilmoittanut 15 oppilasta, heistä kaksi on joutunut vaihtamaan koulua. 
Terveysvalvonnasta on sanottu, että tiloissa voi olla. Siihen minun on luottaminen. 
Koulussa viime viikolla vieraillut terveysvalvontaviranomainen määräsi kiinteistöön muun muassa hiilidioksimittauksia ja tehostettua siivousta puoleksi vuodeksi. Viranomaisen mukaan rakennuksessa on turvallista työskennellä.
– Olen asiaa kysellyt ja minulle on vastattu, että tiloissa voi olla. Siihen minun on luottaminen. Oireilevien oppilaiden ja heidän vanhempiensa kanssa neuvotellaan mitä tehdään, jos koulunkäynti täällä on mahdotonta, sanoo rehtori Arja Kemppainen.
Syksyn aikana oppilaille ja henkilökunnalle järjestetään Kemppaisen mukaan sisäilmakysely, jotta oirehtimisen laajuus saadaan selvitettyä.
Tilanne on Kemppaisen mukaan erittäin harmillinen. Epävarmuus heijastuu koulun arkeen.
– Nyt kun on flunssakausikin, joutuu miettimään, ovatko oireet tavallista flunssaa vai oireilua sisäilmaan.
Tekninen toimi kiirehtii parannuksia
Ulvilan tekninen toimi pitää ehdottoman tärkeänä, että Friitalan koulun sisäilman parannustöihin ryhdytään jo ensi vuonna. Tekninen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että ilmanvaihdon lisäämisen ja LVI-teknisen peruskorjauksen suunnitteluun osoitetaan 25 000 euron investointiraha tälle vuodelle.
Kaupungin investointisuunnitelmassa korjaustyöt on ajoitettu vuosille 2018 ja 2019.
_Vuosilukua tarkennettu kello 11:01._
_Klo 18:29 Poistettu kohta, jossa kerrottiin, että vanheimpainyhdistyksen mukaan joka neljäs oppilas on oireillut. Asiaa ei kertonut vanhempainyhdistys, eikä oireilleiden oppilaiden lukumäärästä ole tässä vaiheessa tarkkaa tietoa. _
Opiskelijoiden tukimuutokset hämmentävät: kokosimme kymmenen kysymystä ja vastausta
Voivatko samassa asunnossa asuvat sisarukset saada kumpikin omaa asumistukea? Miksi Kelan mielestä avoparilla on yhteiset rahat?
Elokuun alusta voimaan tulleet muutokset opinto- ja asumistuissa ovat herättäneet opiskelijoissa ristiriitaisia tunteita. Jotkut ovat joutuneet käymään hakemusrumban läpi useaan kertaan, ennen kuin kaikki kiemurat ovat selvinneet.
Tuen hakeminen koskee jokaista uutta ja vanhaa opiskelijaa, sillä myöntöperusteiden muutoksen takia kaikki hakevat tukea uudestaan.
Kokosimme tukihakemuksissa eniten päänvaivaa aiheuttaneet tilanteet yhteen. Kysymyksiin vastaa Kelan etuuspalvelujen lakimies Mikko Horko.
**1. Miksi yksin asuvia suositaan?**
Kelan suunnittelun asiantuntija Mikko Horkon mukaan yksin asuvan tukeminen ei ollut lähtökohta, vaan seuraus siitä, kun opiskelijat tuotiin olemassa olevaan järjestelmään.
– Muutoksen taustalla oli halu tuoda opiskelijat samalle viivalle muiden pienituloisten kanssa.
Horkon mukaan aikaisemmin asumislisä oli yhdelle hakijalle maksimissaan hieman yli 200 euroa. Yleinen asumistuki sen sijaan on enimmillään yhdelle hakijalle jopa kaksinkertainen vanhaan järjestelmään nähden.
**2. Veljekset asuvat yhteisessä vuokra-asunnossa. Vaikuttavatko työssä käyvän tulot vain opiskelevan veljen asumistukeen?**
Eivät – jos, heillä on asuntoon omat vuokrasopimukset tai toinen on toisen alivuokralainen. Veljekset voivat kuulua eri ruokakuntiin, eikä siten toisen työssäkäynti vaikuta toisen tukiin.
**3. Saako isovanhemman luona asuva opiskelija asumistukea?**
Ei voi saada omaa asumistukea, koska hän on samaa ruokakuntaa isovanhemman kanssa. Samaan ruokakuntaan kuuluvat aina avio- ja avopuolisoiden lisäksi lähisukulaiset, joita ovat lapsi, vanhempi ja isovanhempi. Lain mukaan "keskenään suoraan etenevä tai takeneva sukupolvi" ovat lähisukulaisia.
Jos isovanhempi on pienituloinen, ruokakunta voi saada yhteistä asumistukea.
**4. Jos asunnon jakaa yhden tai useamman muun kanssa, miten vuokrasopimus pitää laatia?**
– Kela ei voi neuvoa, miten sopimus pitää tehdä, mutta otamme kantaa, mikä vaikutus milläkin sopimuksella tukeen on, Horko sanoo.
Erillinen tuki on mahdollinen, kun kämppiksillä on kummallakin oma vuokrasopimus tai toinen on päävuokralainen ja toinen alivuokralainen. Vuokrasopimuksessa tulee olla määriteltynä tarkkaan, millainen osa asunnosta on vuokralaisen hallinnassa.
– Tärkeintä on, ettei sopimuksessa ole yhteisvastuu-lauseita, kuten jos toinen jättää vuokran maksamatta, vuokranantaja voi periä koko vuokran toiselta. Tällainen ehto ja järjestely yhdistää samaan ruokakuntaan.
Horkon mukaan päävuokralaiseksi ryhtymistä ei tarvitse pelätä: alivuokralaisen maksamaa vuokraa ei katsota päävuokralaisen saamaksi vuokratuloksi.
Jos esimerkiksi asunnon vuokra on 800 euroa ja alivuokralainen maksaa 300 euroa, päävuokralaisen vuokran suuruudeksi lasketaan 500 euroa.
**5. Miksi avoliitossa asuvilla työssä käyvän tulot vaikuttavat päätoimisen opiskelijan tukipottiin?**
Asumistuen muutoksessa pariskunnista eniten tukea menettävät ne, joista toinen opiskelee ja toinen käy töissä: työssä kävijän tulot vaikuttavat opiskelijan tukipottiin.
Horkon mukaan taustalla on sosiaaliturva, jossa on haluttu asettaa avio- ja avoliitto samaan asemaan. Jos pariskunta asuu Helsingissä ja yhteenlasketut, asumistuessa huomioon otettavat bruttotulot ylittävät kuukaudessa 2500 euroa, opiskeleva puoliso ei saa enää asumistukea. Tässä ei ole otettu huomioon ansiotulovähennystä, joka tarkoittaa sitä, että jokaisen ruokakunnan jäsenen palkkatuloista vähennetään 300 euroa kuukaudessa, kun tuloja arvioidaan asumistukea varten.
Horkon mukaan avoliitto on varsinkin nuorille "käsityskysymys": se tarkoittaa heille yhdessä asumista, mutta ei yhteisiä rahoja – toisin kuin Kela asian näkee.
Asumistuesta annetun lain mukaan asumismenoihin on kumpikin puoliso velvollinen osallistumaan, eikä se oleta, että työssä käyvällä puolisolla olisi täydellinen elatusvelvollisuus.
**6. Miten Kela selvittää kahden yhdessä asuvan ihmisen suhteen laadun?**
Horkon mukaan ratkaisu tehdään hakijan oman ilmoituksen ja virallisten dokumenttien pohjalta.
Erityisesti parisuhteen laatua Kelassa tutkaillaan, kun asunnossa on kaksi asukasta.
– Jos asukkaita on enemmän kuin kaksi, silloin ei pohdita, onko kakkoshuoneen asukas kutoshuoneen avopuoliso, vaan mennään sopimussuhteen mukaan.
Kelan ratkaisuun vaikuttaa esimerkiksi asunnon koko: kämppäkavereilla pitää olla mahdollisuus yksityisyyteen eli yleensä se tarkoittaa omaa huonetta.
– Jos kaksi ihmistä asuu 24-neliöisessä yksiössä, kämppäkaveruus ei ole kovin uskottavaa.
Vaikutusta on asumisjärjestelyjen lisäksi -historialla: ovatko henkilöt asuneet aikaisemmin yhdessä?
– Jos on saman ihmisen kanssa muuttanut yhdessä useita kertoa ympäri Suomea, väite kämppäkaveruudesta ei ole kovin uskottava.
Horkon mukaan mikään yksittäinen asia ei silti ratkaise, eikä Kela voi antaa listaa asioista, joiden täytyy toteutua kämppäkaveruudessa.
Horkon mukaan on hakijan asia, mitä hän haluaa kertoa asumisjärjestelyn syistä.
– Joku on joskus sanonut, että käykää katsomassa hänen Tinder-profiiliaan, mutta emme me lähde sellaisia selvittämään.
**7. Saako omaan asuntoon asumistukea?**
Kyllä, tukea voi saada omistusasuntoon, asumisoikeusasuntoon tai osaomistusasuntoon.
Tukeen vaikuttavat aikuisten ja lasten lukumäärä, asunnon sijaintikunta sekä bruttokuukausitulojen yhteismäärä. Omistusasuntona pidetään osakehuoneistoa tai omakotitaloa, josta ruokakunta omistaa vähintään 50 prosenttia – lainan määrä ei päätökseen vaikuta. Asunto voi olla vaikka kokonaan velaksi ostettu.
Tuessa otetaan huomioon vastike ja 73 prosenttia lainan koroista.
– Sataprosenttisesti korkoja ei oteta huomioon, koska niitä kompensoidaan osittain verovähennyksissäkin.
Horko korostaa, että tuen saajista vain pieni osa asuu omistusasunnossa: yli 95 prosenttia on vuokra-asuntojen tukea.
**8. Saako vanhempien omistamaan asuntoon asumistukea?**
Kyllä, koska tuen kannalta ei ole merkitystä, kuka asunnon omistaa.
Horkon mukaan jonkinlaista kritiikkiä on kuulunut siitä, suosiiko järjestelmä hyvin toimeentulevia.
– Jos asunnosta perii kovan vuokran, siitä tulee verotettavaa tuloa, ja sitä kautta valtiokin siitä hyötyy.
Horkon mukaan tukea maksetaan vuokrasopimuksen perusteella, eikä vuokranmaksusta vaadita kuitteja.
– Sitä, maksaako lapsi tosiasiassa vuokraa vanhemmilleen, ei voida tutkia. Mikään järjestelmä ei ole niin aukoton, että kaikkeen voisi puuttua.
**9. Saako autopaikka-, pesutupa- tai nettiliittymämaksuihin asumistukea?**
Ei, koska Kela tukee vain perusvuokraa. Jos vuokra-asunnossa vesimaksu ei sisälly vuokraan, siitä hyväksytään yhtä asukasta kohden tukeen hyväksytään 18 euroa kuukaudessa.
Esimerkiksi autopaikan osalta ajatus on, ettei ole Kelan tehtävä tukea auton ylläpitämistä.
Täysin ilmaista yleinen asumistuki ei asumisesta tee. Tukeen vaikuttaa muun muassa, missä neljästä kuntaryhmästä asuu.
Esimerkiksi Helsingissä yhden hakijan enimmäisvuokraksi hyväksytään 508 euroa. Siitä maksetaan enintään 80 prosenttia yleistä asumistukea eli 406,40 euroa.
Jyväskylässä enimmäisvuokraksi katsotaan 390 euroa ja suurimmillaan asumistuki on 312 euroa.
**10. Kuinka usein tukihakemuksessa yritetään huijata?**
– En lähtisi syyllistämään ketään, mutta käsitykseni on, ettei ainakaan suurta vääryyttä yritetä tehdä, Horko sanoo.
Kela saa satojatuhansia tukihakemuksia vuosittain. Horkon mukaan siitä huolimatta vain pienessä osassa ratkaisu on sellainen, joka menee esimerkiksi avioliittotulkinnan osalta vastoin hakijan toiveita.
– Hakijalla on mahdollisuus hakea muutosta päätökseen, mutta aika harvoin se on valitusprosessissa muuttunut.
Katso Kelan sivuilla olevasta [asumistukilaskurista](https://asiointi.kela.fi/aylaskenta_app/AYLaskentaApplication?&lang=fi) oman asumistukesi määrä.
_Korjaus: Jutussa kerrottiin aikaisemmin, että lainan koroista otettaisiin asumistuessa huomioon 76 prosenttia. Oikea määrä on 73 prosenttia._
Suomen loukkaantumisia harmitellut Dettmann kritisoi peräkkäisiä pelejä: "Nykypäivän urheilussa epämodernia"
Suomi voitti sunnuntaina Puolan, mutta riveistä tippuivat mahdollisesti Jamar Wilson ja Mikko Koivisto.
Suomen koripallomaajoukkue kairasi kuin ihmeen kaupalla voiton Puolasta sunnuntaina EM-kisoissa. Susijengi vei äärimmäisen tärkeän kamppailun vasta toisella jatkoajalla pistein 90–87.
Päävalmentaja Henrik Dettmann kehui ottelun jälkeen niin Suomen kannattajia kuin vastustajaakin.
– Ilman noita faneja ilta olisi päättynyt lyhyeen, hän sanoi. Suomi oli päätösneljänneksellä jopa yhdeksällä pisteellä tappiolla.
– Pitää myös muistaa, että tällaista ottelua ei synny ilman tuollaista vastustajaa. Vastustaja on ihan samalla tavalla rakennettu. Ihan samalla moraalilla liikkeellä. Sen takia tästä ottelusta tuli niin hieno.
Onnellinen Markkasen ja Koposen puolesta
Dettmannilta löytyi lämpöä myös voiton ratkaisseita tähtipelaajia kohtaan. Slovenia-pelissä itseään loukannut Lauri Markkanen oli koko ottelun pisteykkönen 27 pisteellään. Koko kesän olkapäävamman kanssa kamppaillut Petteri Koponen puolestaan nousi esiin jatkoajalla tärkeillä kolmosilla ja vapaaheitoilla.
– Olen todella iloinen molempien puolesta, valmentaja sanoi.
Markkasella oli lauantaina Sloveniaa vastaan mahdollisuus ratkaista voitto, mutta hän menetti ratkaisuhetkellä pallon. Puolaa vastaan hän ei erheitä tehnyt. Sen sijaan hän teki uskomattomia koreja.
– Se peli oli yksi peli Laurin uralla. Se oli niitä alku-uran pelejä, joita tulee tulevaisuudessakin, Dettmann sanoi lauantaihin viitaten.
– Petterin puolesta olen äärimmäisen, äärimmäisen iloinen, että hän sai onnistumisia. Petteri, jos joku ne ansaitsee. Ilman Petterin onnistumisia tässä olisi käynyt kalpaten.
Koponen joutui toisen jatkoajan lopussa vapaaheittoviivalle, vaikkei häntä sinne ennen edeltävää sisäänheittoa oltu kaavailtukaan. Kaikkea ei voi suunnitella.
– Koripallo on sellainen ihmeellinen peli, että kun siellä on niitä vastustajia, ne tekevät kaikenlaista jäynää. Sitten ne ei annakaan tehdä sitä, mitä itse suunnittelee. Sitten pitää ottaa kikkapussi kakkonen käyttöön, Dettmann hymisi.
– On hyvä tunne silloin, kun Petteri menee vapaaheittoviivalle. Tietää, että hänellä on asiat kontrollissa ja hermo kohdallaan. Ei hän sieltä kovin usein heitä palloa ohi.
Seuraavaksi Kreikka
Susijengillä on maanantaina vapaapäivä pelaamisesta – muttei EM-turnauksesta. Sen jälkeen pitäisi vielä kaivaa ainakin yksi voitto tiistain Kreikka-pelistä tai keskiviikon Islanti-ottelusta. Kreikka-pelistä Dettmann odotti jälleen erittäin haastavaa.
– Vastassa on taas erittäin kova joukkue. Koripallo on tällä tasolla sinänsä hieno laji, ettei siinä pääse helpolla, Dettmann naurahti raskaan Puola-pelin tauottua.
– Kreikka on osoittanut sitkeyttä. He ovat olleet peleissä perässä ja tulleet lähelle.
Ennen tiistaita Suomen lääkäri- ja huoltotiimillä riittää töitä. Markkasen vammasta selvittiin säikähdyksellä, mutta Puolaa vastaan rivieistä putosivat nilkan vääntymisten takia Jamar Wilson ja Mikko Koivisto. Dettmannilta ei peräkkäisiä pelejä vastaan hirveästi ymmärrystä herunut.
– Peräkkäisinä iltoina tämän tason pelien pelaaminen: Se on nykypäivän urheilussa epämodernia.
Wilsonin ja Koiviston toipumista hän ei lähtenyt ennustamaan.
– Eiväthän ne mitättömiä tapaturmia ole. Katsotaan.
**Lue myös:**
[Susijengi taisteli ällistyttävään voittoon toisella jatkoajalla! Maaginen Markkanen kaatoi Puolan](https://yle.fi/urheilu/susijengi_taisteli_allistyttavaan_voittoon_toisella_jatkoajalla_maaginen_markkanen_kaatoi_puolan/9813719)
[Yksi kaikkien aikojen korisnäytöksistä – Katso, miten Markkanen kantoi Suomen voittoon](https://yle.fi/urheilu/yksi_kaikkien_aikojen_korisnaytoksista__katso_miten_markkanen_kantoi_suomen_voittoon/9813734) 
[Puolan valmentaja hehkutti Susijengiä ja Suomen koriskulttuuria: "Se oli fantastinen ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-9813793)
[Nilkka ok? Nilkka ok! Markkasen donkki räjäytti areenan](https://yle.fi/urheilu/nilkka_ok_nilkka_ok_markkasen_donkki_rajaytti_areenan/9813706)
[Susijengin kaatanut Slovenia etenee voitosta voittoon – Ranska rökitti Islannin](https://yle.fi/urheilu/susijengin_kaatanut_slovenia_etenee_voitosta_voittoon__ranska_rokitti_islannin/9813670) 
Sharapova katsomoon - veitsihyökkäyksestä toipunut Kvitova pudotti Wimbledon-voittajan
Anastasija Sevastova pudotti Maria Sharapovan US Openissa. Petra Kvitova passitti Garbine Muguruzan katsomoon.
Ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa dopingpannan jälkeen pelannut Maria Sharapova putosi US Openissa neljännellä kierroksella. Latvian Anastasija Sevastova kukisti Sharapovan 5-7, 6-4, 6-2.
Sharapovan 15 kuukauden kilpailukielto päättyi huhtikuussa. Ranskan avoimiin hän ei saanut villiä korttia ja Wimbledoniin osallistumisen esti loukkaantuminen. US Openin Sharapova aloitti hyvin, mutta nyt tie päättyi. Sevastova kohtaa puolivälierissä Yhdysvaltain Sloane Stephensin.
Joulukuussa veitsihyökkäyksen kohteeksi joutunut Petra Kvitova tekee vahvaa paluuta. Vasenkätinen Kvitova loukkasi veitsimiehen iskussa vakavasti vasemman kätensä, mutta palasi kentille Ranskan avoimissa toukokuussa. Nyt Kvitova pudotti jatkosta tämän kesän Wimbledonin mestarin Garbine Muguruzan 7-6, 6-3. Kvitova saa seuraavaksi vastaansa Venus Williamsin.
Jättisotaharjoitukset alkamassa Suomen molemmin puolin – Jopa 100 000 sotilaan uskotaan osallistuvan Venäjän Zapad-harjoitukseen 
Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan myös Suomen tulisi harkita suurten monikansallisten sotaharjoitusten järjestämistä.
Itämerellä käynnistyy lähiviikkoina kolme suurta sotaharjoitusta.
Suomi ottaa osaa Ruotsin järjestämiin monikansallisiin Aurora 17 ja Northern Coast -harjoituksiin. Samaan aikaan Venäjällä ja Valko-Venäjällä järjestetään Zapad 2017 -sotaharjoitus, johon arvioidaan osallistuvan jopa 100 000 henkilöä.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.) mielestä vastaavanlaisia sotaharjoituksia voisi harkita pidettävän myös Suomessa.
– Voisi olla syytä järjestää jossain vaiheessa tällainen Aurora-tyyppinen harjoitus, jossa harjoitellaan yhdessä kumppaneiden kanssa Suomen puolustamista. Meillä on ollut enemmänkin tällaista puolustushaarakohtaista ja kooltaan pienempää toimintaa, Niinistö sanoo.
Ruotsissa Aurora 17 -harjoituksen yksi teema on yllätyshyökkäys. Niinistön mukaan myös Suomen puolustusvoimien heikkous on liikekannallepanon hitaus.
– Meri- ja ilmavoimat ovat pitkälti ammattimaisesti hoidettu ja valmius on siellä korkealla. Maavoimien valmiutta tullaan tällä vaalikaudella kehittämään niin materiaalin, henkilöstöresurssien kuin lainsäädännönkin kannalta.
Ajankohta on sattuma
Niinistön mukaan Itämeren sotilaallinen merkitys on viime aikoina kasvanut. Kolmen sotaharjoituksen järjestämistä samoihin aikoihin puolustusministeri pitää kuitenkin lähinnä sattumana.
– Kaikki nyt käynnistyvät harjoitukset on sovittu kalentereihin jo vuosia sitten, Niinistö perustelee.
Suomalaiset asiantuntijat jakavat puolustusministerin näkemyksen. Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseerin Juha Kukkolan mukaan kaikille osapuolille sopivan harjoitusajankohdan löytäminen on ”melkoinen palapeli”, jossa pitää ottaa huomioon muun muassa joukkotuotannon vaiheet ja amerikkalaisten sotilaiden kiertojaksot.
– Ja sitten on vielä sääolosuhteet, Kukkola sanoo.
Euroopassa maavoimien sotaharjoitukset on perinteisesti pidetty sadonkorjuun jälkeen.
– Pelloille ei ole asiaa raskaalla kalustolla, jos siellä vielä viljellään, virolaisen International Centre for Defence and Security –tutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Pauli Järvenpää huomauttaa.
Niin soditaan kuin harjoitellaan
Etykj-järjestölle jätetyn virallisen ilmoituksen mukaan Zapad -harjoitukseen osallistuu 12 700 sotilasta. Sotilastarkkailijoita ei tarvitse kutsua, mikäli harjoitukseen osallistuvien sotilaiden määrä jää alle 13 000.
Puolustusministeri Niinistö suhtautuu lukuihin epäillen.
– Näyttää siltä, että todellisuudessa Zapadiin osallistuvien joukkojen määrä on moninkertainen. On arvioitu, että jopa yli 100 000 sotilasta olisi mukana. Harjoitus on vain pilkottu eri osiin, vaikka ne näyttävät olevan osa tätä Zapad-kokonaisuutta, Niinistö arvioi.
Ruotsin vetämissä Aurora 17 ja Northern coast -operaatioissa harjoitellaan maanpuolustusta valtiollista toimijaa vastaan. Zapadissa kuviteellisia vastustajia ovat Venäjän ja Valko-Venäjän vakautta uhkaavat terroristit, jotka saavat ulkopuolista apua. Valko-Venäjän lisäksi toiminta keskittyy ainakin Pietariin, Kaliningradiin ja Pihkovan seudulle.
Tutkijaupseeri Kukkolan mukaan harjoituspaikkojen perusteella Zapadista ei voi vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Paikkaa tärkeämpää on katsoa, mitä joukot tekevät. Harjoittelu antaa hyvän kuvan siitä, miten joukot toimivat oikeassa sotatilanteessa, Kukkola sanoo.
Venäjä ja Valko-Venäjä ovat nyt kutsuneet ulkomaalaisia sotilastarkkailijoita seuraamaan osaa Zapad-harjoituksesta. Myös Suomi lähettänee paikalle sotilasasiamiehen. Puolustusministeriön mukaan kyse ei ole kuitenkaan kunnon tarkkailusta vaan osallistumisesta jonkinlaiseen näytökseen.
Vanhempi tutkija Pauli Järvenpää pitää ymmärrettävänä, ettei kaikkea haluta näyttää.
– Paikalle kutsuttu ammattimies näkee koulutuksen tason ja materiaalin laadun aika helposti, Järvenpää sanoo.
Lue lisää:
[Näin kirjeenvaihtajamme arvioivat suuria sotaharjoituksia – Krim varjostaa sekä Venäjän että Ruotsin liikkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-9811074)
[Pieni jääkausi – Itämeren ilmapiiri viileni nopeasti Venäjän vallattua Krimin Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-9328010)
[Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9631084)
Lähteet: Trump lopettaa lapsena laittomasti saapuneiden siirtolaisten suojeluohjelman
Lainsäätäjät saavat kuitenkin puoli vuotta aikaa luoda tilalle korvaavia lakeja, lähteet kertovat.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikoo lopettaa ohjelman, joka suojelee lapsena laittomasti Yhdysvaltoihin saapuneita siirtolaisia karkotukselta. 
Trump antaa kuitenkin kongressille puoli vuotta aikaa säätää ohjelmaa korvaavaa lainsäädäntöä. Näin kertovat asiasta perillä olevat kaksi lähdettä uutistoimistoille Reutersille ja AP:lle sekä [Politico-lehdelle](http://www.politico.com/story/2017/09/03/trump-dreamers-immigration-daca-immigrants-242301).
Yksi lähde tosin varoittaa, että Trump voi vielä muuttaa mielensä asiassa. Päätöstä asiasta odotetaan tiistaina.
Presidentti Obaman aikana perustettu DACA-ohjelma on antanut lähes 800 000:lle Yhdysvaltoihin saapuneelle nuorelle siirtolaiselle mahdollisuuden pysyä maassa ja työskennellä laillisesti.
Presidenttiehdokkaana Trump lupasi lopettaa ohjelman välittömästi. Useat korkea-arvoiset republikaaniedustajat ja liike-elämän johtajat ovat kuitenkin vedonneet Trumpiin ohjelman säilyttämiseksi.
Ohjelma on suojellut laittomasti maahan tulleita ihmisiä, jotka ovat voineet todistaa saapuneensa ennen 16 vuoden ikää, ovat oleskelleet maassa useita vuosia, eivätkä ole tehneet rikoksia Yhdysvalloissa. Ohjelma on ollut voimassa vuodesta 2012.
Yhdysvalloissa arvioidaan olevan 11 miljoonaa siirtolaista, jotka oleskelevat maassa laittomasti. Useimmat heistä ovat Latinalaisesta Amerikasta.
Perimä ja elintavat selittävät lihavan äidin lapsen lihomista
Julkaistut tulokset puhuvat sitä vastaan, että lihavan äidin lapset saisivat sikiöaikana liikaa energiaa, mikä virittäisi sikiön aineenvaihdunnan alttiiksi lihomiselle. 
Lihavien vanhempien lapsista tulee usein lihavia, mutta tutkijat eivät ole olleet varmoja, mistä tämä tarkalleen johtuu. Tuoreen tutkimuksen mukaan sikiöajan seikkojen sijaan selitys löytyy todennäköisesti perimästä sekä perheen elintavoista.
Tutkimus pyrittiin suunnittelemaan niin, että äidin lihavuuden sikiöaikaiset vaikutukset pystyttäisiin erottamaan geenien vaikutuksesta ja perheen elintavoista. Tämä onnistui ottamalla huomioon myös isän lihavuus. Jos äidin lihavuuden vaikutus olisi suurempi kuin isän lihavuuden, jälkeläisten lihavuusriski selittyisi todennäköisesti raskaudenaikaisilla seikoilla.
Analyysin perusteella äidin lihavuudella oli samanlainen vaikutus kuin isän lihavuudella, mikä viittaa lasten lihavuuden ja aineenvaihdunnallisten ongelmien liittyvän luultavasti yhteiseen geneettiseen alttiuteen ja jaettuihin elintapoihin ja ympäristötekijöihin. Jälkeläisten painoa ja muun muassa kolesteroli- ja sokeriarvoja selvitettiin heidän ollessa 16–17-vuotiaita ja uudelleen 31-vuotiaana.
Tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä yhden varteenotettavan teorian mukaan lihavan äidin lapset saavat sikiöaikana liikaa energiaa, mikä virittää sikiön aineenvaihdunnan pysyvästi alttiiksi lihomiselle. Nyt julkaistut tulokset puhuvat tätä vastaan ja viittaavat perimän ja elintapojen olevan uskottavampi selitys. Jos tulokset varmistuvat lisätutkimuksissa, lihavuuden vähentämisessä kannattaisikin keskittyä äidin raskautta edeltävän painon sijaan koko perheen elintaparemonttiin.
Tutkimus julkaistiin [PLOS Medicine -lehdessä](http://journals.plos.org/plosmedicine/article?id=10.1371/journal.pmed.1002376), ja se perustuu kahden suomalais- ja yhden brittitutkimuksen aineistoihin.
_Uutispalvelu Duodecim_
Laukaa ei ole Loimaa eikä Kaustinen ole Parainen – älä luota malliin, kun taivutat paikannimiä
Nimistöekspertti tarkistaa aina, kun on epävarma siitä, miten paikannimi taipuu. Ulkoa oppiminen on nimittäin mahdotonta.
Säyneinen.  
Kaustinen.  
Joroinen.  
Parainen.
Kaikki samantyyppisiä, -inen-loppuisia paikannimiä. Varmasti kaikki taipuvatkin samoin? Eivät taivu. Kaikki taipuvat eri tavalla.
Säyneisessä.  
Kaustisella.  
Joroisissa.  
Paraisilla.
Toki näissäkin -inen-loppuisissa asutusnimissä on jonkinlainen linja: 65 prosenttia niistä taipuu kuten Joroinen. Mutta 35 prosenttia siis ei.
Muuttujia on kaksi: taipuuko nimi yksiköllisesti kuten Säyneinen vai monikollisesti kuten Parainen. Ja se, taipuuko nimi sisäpaikallissijan mukaan kuten Joroisissa vai ulkopaikallissijan kuten Kaustisella.
Näistä kahdesta muuttujasta syntyvät nuo neljä taivutusmahdollisuutta.
Kaustinen on paikannimien joukossa yksi suurimmista kärsijöistä, arvioi nimistönhuollon erityisasiantuntija Tiina Manni-Lindqvist Kotimaisten kielten keskuksesta Kotuksesta. Toinen on Laukaa (taipuu oikein Laukaassa), jota taivutetaan usein samoin kuin Loimaata (taipuu Loimaalla).
– Tahtomattaanhan ihmiset näitä väärin taivuttavat: se tahtoo mennä mallin mukaan, kun nimet ovat aika laillakin samannäköisiä, Manni-Lindqvist sanoo.
Hänen mukaansa tarkistaminen onkin ainoa tapa välttää nimien väärinkäyttö. [Asutusnimihakemiston](http://kaino.kotus.fi/asutusnimihakemisto/) tulo verkkoon viime vuonna on tehnyt tarkistamisesta aiempaa helpompaa. Hakemistossa on 21 000 nimeä kaupungeista asuinalueisiin ja osin kyläkuntiinkin.
– Taivutuksia ei voi tietää. Nimissä on poikkeuksia, ja ne taipuvat jo tasavertaisestikin eri tavoin.
Suositus on, että käytössä on se muoto, joka on paikkakunnalla vakiintunut. Juuri se on asutusnimihakemistossakin.
Useimmiten väärän muodon käyttö iskee hermoon kyseisessä kunnassa. Pitkäkään kokemus virhetaivutuksesta ei turruta.
– Kyllä se on tärkeä juttu kuitenkin, käyhän se korvaan, sanoo Manni-Lindqvist.
Nykyään ollaan myös Mäntyharjulla, mutta syytä siihen ei tiedetä
Taivutustietoja on kerätty Asutusnimihakemistoa varten 1970-luvulla lähtien. Tärkein lähde ovat Nimiarkiston paikannimikokoelmat. Suomen kuntiin lähetettiin toissavuonna kysely siitä, miten asuttujen paikkojen nimet taipuvat. Kaikki eivät vastanneet, mutta tietoja tuli silti enemmän kuin Kotus osasi odottaakaan. Edellinen vastaava kysely oli 70-luvulta.
Käytännöt muuttuvat: esimerkiksi Mäntyharjun ja Hirvensalmen kaltaisia nimiä taivutetaan nykyään yhä useammin ulkopaikallissijan mukaan, kun ennen on oltu Mäntyharjussa ja Hirvensalmessa. Aiempien laskelmien mukaan sisäpaikallissijat ovat olleet asutusnimissä kaksi kertaa niin yleisiä kuin ulkopaikallissijat.
– Nykykäytäntö näyttää vievän kohti ulkopaikallissijaa. Toki muuttoliike on lisääntynyt ja uudet kuntalaiset tuovat uusia taivutustapoja, mutta sitä ei tiedetä, miksi ulkopaikallissija on nykyään niin suosittu, sanoo erityisasiantuntija Tiina Manni-Lindqvist.
Esimerkiksi Iisalmessa on selitetty kahden rinnakkaisen muodon käyttöä sillä, että Iisalmessa oltaessa tarkoitetaan rajatumpaa paikkaa, ja kun ollaan Iisalmella, kyse on laajemmasta alueesta.
Sisäpaikallissijojen ylivaltaa asutusnimissä pitää silti yhä yllä la-/lä-päätteisten paikkojen runsaus: kukaan ei vielä ole esimerkiksi "Kokkolalla".
Kotus ei ryhdy ohjailemaan
Kotuksessa on yritetty vähentää horjuntaa taivutuksessa. Nimistönhuollon asiantuntijat ovat kuitenkin päätyneet siihen, ettei aina voi niinkään normittaa käyttöä kuin kuvata sitä.
Ongelmatapaukset horjuvat joka tapauksessa: esimerkkinä Kaustinen, jonka väärän taivuttamisen jatkumista Manni-Lindqvist jo hieman ihmettelee. Tosin mediaseuranta osoittaa, että kehitystäkin on tapahtunut: yhä useammin ollaan Kaustisen kuin Kaustisten tapahtumissa.
Ehkä kyse on ajan tuomasta ilmiöstä: nivalalaissyntyinen akateemikko ja kansa- ja kielitieteilijä Kustaa Vilkuna on tekstissään pohtinut jo 60-luvulla Kaustisen taivutuksen moniselitteisyyttä. Hän kirjoittaa kuulleensa muitakin taivutuksia "usealla matkallaan Kaustisessa". Vilkunan mukaan -ssa-taivutus oli luonteva tuollaisissa nimissä, joiden taustalla on esimerkiksi talon nimi. Vastaavasti -lla taas oltaisiin, jos nimi on syntynyt laajemman luontopaikan nimestä.
– Jokainen tapaus on kuitenkin tutkittava erikseen, sillä nimet ovat yksilöitä, kirjoitti Vilkuna jo tuolloin.
_Artikkelia muutettu 5.9. Poistettu virheellinen väite oikeaan taivutukseen osumisen todennäköisyydestä._
Puolan valmentaja hehkutti Susijengiä ja Suomen koriskulttuuria: "Se oli fantastinen ottelu"
Puolan ja Suomen päävalmentajat kehuivat molemmat toistensa joukkueita sunnuntain huikean trillerin jälkeen.
Lehdistötilaisuudessa nähtiin epäuskoisia kasvoja Suomen ja Puolan välisen trillerin jälkeen. Loistavan ottelun pelannut A.J. Slaughter kampesi Puolan moneen otteeseen voittoon kiinni, mutta Susijengi taisteli aina tasoihin.
\- Se oli kova matsi. Olen hyvin ylpeä joukkueestani ja taistelustamme, Slaughter sai sanottua lasittunut ilme kasvoillaan.
18 pistettä nakuttanut Slaughter oli Puolan paras pelaaja ottelun ratkaisuhetkillä, mutta hänkin kalpeni Suomen sensaatiomaisen Lauri Markkasen rinnalla. 27 pistettä ja 9 levypalloa kirjannut tähti toi Suomen sekä varsinaisen peliajan että ensimmäisen jatkoajan lopussa huikeasti tasoihin. Toisella jatkoajalla Suomi taisteli viimein 90-87-voittoon.
\- Tämä oli fantastinen ottelu. Haluan onnitella valmentaja Dettmannia ja hänen pelaajiaan. Myös yleisö oli mahtava – teillä on täällä Suomessa uskomaton koripallokulttuuri, Puolan valmentaja Mike Taylor kehui heti reilusti puheenvuoron saatuaan.
\- Meillä oli monta mahdollisuutta voittaa peli, emme vain onnistuneet siinä. Nyt on vain jatkettava taistelua ja yritettävä hakea voittoja Ranskaa ja Kreikkaa vastaan.
Myös Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann kehui raivokkaasti taistellutta vastustajaa.
\- Puolalle on annettava suuri kunnia. Ymmärrätte kai, ettei tällaista ottelua voi nähdä ilman kahta loistavaa joukkuetta, Dettmann päivitteli toimittajille.
\- Toisaalta olen todella iloinen voitosta, mutta samalla sydämeni itkee sitä, että koripallo-ottelussa aina vain yksi voi voittaa. Tänään oli meidän vuoromme olla onnekkaita.
**Lue lisää:**
**[Susijengi pelannut jo kolme hurjaa trilleriä - tässä kaikkien pelien ratkaisuhetket!](https://yle.fi/urheilu/3-9813925)**
**[Yksi kaikkien aikojen korisnäytöksistä – Katso, miten Markkanen kantoi Suomen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9813734)**
**[Koponen liikuttui Susijengin sensaatiomaisen nousun jälkeen: "Tällä joukkueella on suurin sydän"](https://yle.fi/urheilu/3-9813731)**
**[Kommentti: Haavoittunut susi ei tee samaa virhettä kahta kertaa peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/3-9813730)**
**[Susijengi taisteli ällistyttävään voittoon toisella jatkoajalla! Maaginen Markkanen kaatoi Puolan](https://yle.fi/urheilu/3-9813719)**
**[Lauri Markkasen tarinaan jälleen komea uusi luku – katso vaikuttava dokumentti Yle Areenasta!](https://yle.fi/urheilu/3-9810402)**
[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196)**  
** **[Yksinhuoltajaäidin 12-vuotias poika luuttusi Malmilla lattiaa päästäkseen näkemään NBA:n – näin Petteri Koposesta kasvoi FC Barcelonan tähti](https://yle.fi/urheilu/3-9499651)** 
**["Jos et itse syö aamupalaasi, joku muu syö sen" - Jamar Wilsonin matka Bronxista Susijengiin](https://yle.fi/urheilu/3-8288483)**
"Kynnys kaverisuhteiden luomiseen on nyt matalin"  – Korkeakoulut ja yliopistot aloittavat lukuvuotensa
Korkeakoulujen ja yliopistojen uusia opiskelijoita eli fukseja autetaan monin tavoin opiskelijaelämän alkuun. Muun muassa Vaasan yliopiston fuksit saapuivat jo viime viikolla orientaatiojaksolle.
Vaasan yliopiston Levon-sali on ääriään myöten täynnä uusia opiskelijoita. Yliopistoon otettiin kandidaatintutkintoa suorittamaan lähemmäs 500 ja maisterin tutkintoon reilu sata opiskelijaa. Suurin osa heistä istuu luentosalissa kuunnellen johdantoluentoa opiskelusta ja yliopistosta.
Heidän joukossaan on helsinkiläinen 21-vuotias Hanna Lindblom, tuleva kauppatieteilijä. Vaasa ei Hannallle ollut entuudestaan tuttu paikka mutta kun opiskelupaikka ei auennut Helsinkiin ja Vaasaan aukesi, päätti nuori nainen lähteä länsirannikolle. 
Käytännönjärjestelyt on Hanna jo saanut tehtyä vaikka vähän mutkiakin oli matkassa.
– Olin ulkomailla kun sain tiedon opiskelupaikasta. Vanhemmat on tosi paljon hoitaneet ja asuntoja koitin kattoo siellä matkalla netistä, että vähän säätöä oli!, nauraa Lindblom.
Loppu hyvin kaikki hyvin. Hannalla on nyt katto päänsä päällä.
Tutorit tutustuttavat talon tavoille
Tänä syksynä korkeakouluissa ja yliopistoissa aloittaa uusia opiskelijoita yli 50 000.
Samalla tavalla kuin Hannalle, on monelle muullekin opiskelijalle opiskelupaikkakunta entuudestaan vieras. Vaasassa ylioppilaskunnan kouluttamat tutorit huolehtivat opiskelijan neuvomisessa monissa eri asioissa. Sama käytäntö on eri puolilla Suomea. 
Apua saa ihan käytännön asioihin kuten esimerkiksi mistä löytyvät luentosalit ja ryhmätyöskentelytilat. Koko kampusalue kierretään opiskelijoiden kanssa läpi.
Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan tutorkoordinaattori Tytti Niemi kertoo, että tärkeintä on saada opiskelija nopeasti integroitua porukkaan ja paikkaan.
Vaasan yliopistossa tutoreita on tänä lukuvuotena kuutisenkymmentä. Jokainen heistä on vastuussa noin kymmenen hengen fuksiporukasta.
Whatsapp-ryhmät ja tapaamiset apuna
Suomessa opiskelijoiden masennuksesta ja yksinäisyydestä on viime aikoina puhuttu paljon. Vuonna 2016 tehdyssä [Terveystutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9454339) moni opiskelija kertoi kärsivänsä univaikeuksista, masennuksesta ja yksinäisyydestä.
Ryhmäytymisen ja ystävien löytämisen tärkeydestä on kirjoittanut myös [Ylen Ikkunassa Reetta Räty](https://yle.fi/uutiset/3-9800946)
Yliopistojen tutorit kiinnittävät huomiota siihen, että opiskelijat pääsisivät sisälle ryhmään. Ihan käytännön keinoja ovat muun muassa Whatsapp-ryhmien perustamiset tutorryhmittäin mutta iso asia on sekin, että porukka tapaa toisiaan ja tutustuu.
– Uudet opiskelijat ovat samassa tilanteessa, joten kynnys kaverisuhteiden luomiseen on matala, käyttäkää tätä mahdollisuutta, sanoo tutorkoordinaattoti Tytti Niemi puheessaan uusille opiskelijoille.
Kauppatieteitä opiskeleva Hanna Lindblom on Niemen kanssa samaa mieltä.
– Kaikki oppilaat on samassa tilanteessa ja silloin on helppo löytää uusia kavereita ja tutustuu kaikkiin, sanoo Lindblom.
Jari Ehrnroothin kolumni: Pahuuden kieltäminen ei auta
Monet reaktiot Turun puukotuksiin pyrkivät kieltämään pahan. Mutta sillä tavoin vain jatketaan pahaa, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Marokkolaisen muslimin surmattua ja haavoitettua lukuisia ihmisiä Isis-tyylisellä veitsi-iskulla Turussa pääministeri [sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-9786182), että viattomien tappaminen on vastoin uskontojen periaatteita ja että vihaan ei tule vastata vihalla. 
Tasavallan presidentti osallistui rauhoitteluun [vetoamalla](https://yle.fi/uutiset/3-9786862) mielipidejohtajiin maltillisen ja tolkullisen puheen puolesta. 
Kun tosiasioiden vyyhti sittemmin alkoi purkautua, kielletyn pahuuden kasvot nousivat esiin.
**Jokainen peruskouluhistorian suorittanut tietää**, että henkinen ja fyysinen väkivalta nimenomaan on kuulunut kaikkiin järjestäytyneisiin uskontoihin. Autoritäärisessä muodossaan ja vaiheessaan kristillinen kirkko käännytti pakolla, alisti, kontrolloi, kidutti ja murhasi viattomia ihmisiä Jumalan nimeen.
Nykyisessä muodossaan islam on yhä autoritäärinen ja laajentumishaluinen maailmanuskonto, jonka jyrkimpiin muotoihin kuuluu kammottava määrä paitsi henkistä alistusta myös fyysistä väkivaltaa ja murhaamista. 
Miksi sen myöntäminen on niin vaikeaa? 
Vaikka islamia ei voi haastaa oikeuteen, se on samassa mielessä syytteessä Historian tuomiolla kuin esimerkiksi kristinusko, kansallissosialismi tai kommunismi
Kun kansalaisten turvallisuudesta vastuussa oleva valtiojohto silottelee tosiasioita ja holhoaa vapaiden kansalaisen mielipiteitä, koska pelkää vastakkainasettelua, minussa herää kysymys, mikä psykologinen mekanismi johtajiamme ohjailee?
**Kuka tai mikä** on syyllinen Turun terroristiseen pahuuteen?
Paradoksaalisesti totuuden sanat voi kuulla niistä Isisin äänitorvista, jotka ylistävät kaikkia vääräuskoisten teurastajia kunnon jihadisteiksi.
Kaikki islamilaiset eivät ole jihadisteja, mutta kaikki jihadistit ovat islamilaisia. Siten islamin oppi- ja aatejärjestelmä on osasyyllinen innoittamaansa terrorismiin.
Toki syyllisiä ovat iskun suunnittelijat ja tekijät, mutta he ovat kuitenkin yhden äärilaidan islamilla aivopestyjä uskonsotureita Allahin käskystä. Vaikka islamia ei voi haastaa oikeuteen, se on samassa mielessä syytteessä Historian tuomiolla kuin esimerkiksi kristinusko, kansallissosialismi tai kommunismi niistä hirmuteoista, joihin ne ovat seuraajiaan pakottavasti ohjanneet.
Mitä vastakkainasetteluun tulee, niin minusta ihmisiä alistavien ja murhaavien aatteiden vastustaminen on oikein ja jokaisen vapauden ystävän velvollisuus.
Kirkolliset reaktiot ja lausumat kertovat syvästä eettisestä kriisistä
**Suomen Evankelisluterilaisella kirkolla** on yhä vahva yhteiskunnallinen rooli eettisenä instituutiona. Tyrmistyneenä olen lukenut piispojen lausumia terrorismista.
Helsingin piispa Irja Askolan [mielestä](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005262505.html) terrorismissa huutaa globaali epäoikeudenmukaisuus isoin kirjaimin. 
Turun piispa Kaarlo Kalliala on samoilla linjoilla ja [miettii](http://www.arkkihiippakunta.fi/piispa/kolumnit-ja-kirjoitukset/vuosi-2015/katsotaan-mieluummin-pain-naamaa/), että Isisin sotureiksi hakeudutaan, koska Suomi on ohikatsomisen yhteiskunta.
Heti Turun iskun jälkeen arkkipiispa Kari Mäkinen [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9785613), että on vaikea eläytyä tekijän ajatusmaailmaan ja ymmärtää, mikä saa ihmisen toimimaan niin, ja samalla hän halusi muistuttaa, että myös tekijä on yksi meistä.
Luonnollisesti kaikki piispat ovat toistuvasti varoittaneet vastakkainasettelusta ja olleet sitä mieltä, että islam kuten kaikki muutkin uskonnot on rauhan asialla.
**Nämä kirkolliset reaktiot** ja lausumat kertovat syvästä eettisestä kriisistä, johon Jeesus Nasaretilaisen saarnaama äärimmäinen ja sekava ihanteellisuus johtaa. 
Jos kaikki ovat pahoja, kukaan ei ole erityisesti paha
Äärimmäistä se on Jeesuksen vaatiessa seuraajiaan rakastamaan vihollisiaan. Siiskö Isisin raiskaamien tyttöjen pitäisi rakastaa sadistisia alistajiaan – aivan kuten nämä ihmishirviöt itsekin vaativat.
Sekavaa se on Jeesuksen asettaessa ajatukset, sanat ja teot samanarvoisiksi. Siiskö se, joka joskus on ajatellut ”kuole sika”, on samassa määrin syyllinen kuin terroristi, joka puukottaa ja viiltelee viattomia ohikulkijoita kaksin käsin.
Kun ajattelutapa on ylimaallista armollisuutta, pahuus liukenee pois tai siitä tulee samassa määrin kaikkien ominaisuus – perisynti.
Jos kaikki ovat pahoja, kukaan ei ole erityisesti paha.
**Vanhassa autoritäärisessä kristillisyydessä** kuvioon tuli taikauskoista tolkkua siitä, että pahuus oli persoonallisen pahan, Sielunvihollisen vaikutusta, mutta modernissa eksistentiaalisessa kristillisyydessä Paholainen on haihtunut ja jäljelle on jäänyt pelkkä epä-älyllinen sekasotku, joka yleisessä mielipiteessä kääntyy toivekuvaksi jokaisen ihmisen syntyperäisestä perimmäisestä hyvyydestä.
Pahuuden kieltämisen toinen päälähde onkin oletus eettisestä ihmisluonnosta. Toisin sanoen, ne jotka vaikeina hetkinä syvästi liikuttuen turvaavat ihmisyyteen – kuten Sauli Niinistö tai Timo Soini – joko tietoisesti tai vaistomaisesti kallistuvat sille kannalle, että ihmisessä on jokin myötäsyntyinen eettinen olemus.
**Tarkemmin ajatellen** tämä emotionaalisesti ymmärrettävä turvautuminen annettuun ihmisyyteen on evoluution vastaista unelmointia. Yhä edelleen näkee ja kuulee puhetta ”evoluutioteoriasta” ikään kuin kyseessä olisi vain yksi mahdollinen tulkinta lajinkehityksestä ja ihmislajin synnystä. Tosiasiassa näyttö on jo ajat sitten vakuuttanut tiedeyhteisön siinä määrin, että evoluutiosta on puhuttava faktisena luonnonhistoriana, ei teoriana. 
Hyvyyden ja pahuuden tase tässä maailmassa on vain ja ainoastaan valintojemme ja tekojemme seurausta
Mielestäni niin kristittyjen ja muiden uskovien kuin humanistien on aika herätä jäännöksettömään vastuullisuuteen ihmisyyden suunnasta.
Syntyessään ihmislapsi on vain homo sapiens –lajin yksilö, josta voidaan kasvattaa ja muokata yhtä hyvin myötätuntoinen oikeudenmukaisuuden vaalija kuin toisia ihmisiä surutta surmaava lapsisoturi.
Siksi on mahdollista että juuri nyt joku vankkauskoinen terroristiäiskä suukottaa omaa pikkujihadistiaan, joka supersankaripäivänä tepastelee lastentarhaan leikkipommivyö uumallaan – kuten Gazassa tiettävästi tapahtuu.
**Kun hyväksymme realistisen tavan** suhtautua ihmisyyteen, se tekee elämästämme sekä vaativampaa että arvokkaampaa. Hyvyyden ja pahuuden tase tässä maailmassa on vain ja ainoastaan valintojemme ja tekojemme seurausta.
Valintojen hetkellä on turvattava sisäisesti velvoittavaan moraalilakiin. Vaikuttavan esimerkin tästä antoivat ne Turun torin auttajat, jotka nousivat pahaa vastaan ja riensivät uhrien avuksi.
Terroristisen pahuuden äärellä on siis syytä olla tarkkana, ennen kuin ryhtyy leikkimään ylenpalttista anteeksiantajaa, sillä eettisen johdonmukaisuuden kannalta katsoen pahuuden kieltäminen ja pahojen armahtaminen ovat pahuuden jatkamista.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian dosentti Turun yliopistossa ja sosiologian dosentti Helsingin yliopistossa. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
Rovaniemen pääkirkon ympäristöä myllätty jo kaksi kesää – kohta remontit valmistuvat
Remonttiin oli budjetoitu reilut 1,3 miljoonaa euroa, se tuli maksamaan 1,2 miljoonaa. Lisäksi kirkkohallitukselta seurakunta saa 128 000 euroa avustusta remonttiin, koska kirkko on suojelukohde.
Rovaniemen pääkirkon piha-alueen saneeraus on lopullisesti valmistumassa syksyn aikana. Kirkon ympäristö uusittiin liki kokonaan viime kesänä. Tälle vuodelle jäi joitakin töitä ja ylimääräisenä urakkana tuli liuskekiveyksen uusiminen.
– Siinä oli vääränlainen kiinnitystapa liuskekivilaatoitukselle. Työvara kiven kiinnitykselle ei ole ollut riittävä. Nyt on muutettu vähän betonimassaa, ja urakoitsija korjaa tämän takuutyönä. Tästä ei tule meille kustannuksia. Onhan se harmi hääpareille, kun ei saa niin täydellisiä valokuvia, seurakunnan kiinteistöpäällikkö Kalle Kenttälä sanoo.
Liuskekivien kiinnitystyö tulee valmiiksi arviolta parissa viikossa. 
Kirkon ympäristössä on uusittu muun sadevesien ja sulamisvesien salaviemäröinti.
– Aikaisemmin tässä oli ongelmana sadevesien poisjohtaminen. Ne kuormittivat kirkon perusmuuria, kun niitä ei hallitusti ohjattu pois. Nyt on lisätty kourut, johon vedet ohjautuvat ja menevät hulevesiverkostoon, Kenttälä sanoo.
Kirkon kaupunginpuoleinen portaikko on siirretty kauemmas kirkon seinästä ja sen askelmia on madallettu.
– Siinä lähdettiin henkilöturvallisuusnäkökohdasta. Kirkon tornin jiiriosasta tippui aina vanhojen portaiden päälle lunta ja jäätä. Lisäksi ne olivat jyrkät kulkea. Niitä loivennettiin ja laitettiin lämmitys, Kenttälä kertoo.
Hän on erityisen tyytyväinen uuteen valaistukseen.
– Ennen täällä ei nokkaansa pidemmälle nähnyt. Nyt näkee kulkea ja on huipputason valaistus. Ja on turvallista liikkua.
Remonttiin oli budjetoitu reilut 1,3 miljoonaa euroa, se tuli maksamaan 1,2 miljoonaa. Lisäksi kirkkohallitukselta seurakunta saa 128 000 euroa avustusta remonttiin, koska kirkko on suojelukohde.
Kirkon pääportaikkoon on lisätty välikaiteet, kirkon eteen on pystytetty digitaalinen ilmoitustaulu, ja toiselle seinustalle opastetaulu koko seurakunnan alueelle.
Lisäksi sodassa tuhoutuneen ristikirkon ääriviivat on merkitty kiveyksellä nurmialueelle. 
Markkanen jyrää EM-kisojen tilastoissa – ympärillä vain NBA-miehiä
Lauri Markkanen hengittää pistetilastoissa kovien NBA-pelaajien niskaan.
Lauri Markkasen upeat otteet koripallon EM-kisoissa näkyvät myös tilastoissa. 20-vuotias suomalaispelaaja on koko kisojen pistetilastossa neljäntenä.
Markkanen on pussittanut keskimäärin 24,3 pistettä ottelussa. Hänen edellään ovat vain slovenialainen Goran Dragic (26,3), saksalainen Dennis Schröder (25,0) ja serbi Bogdan Bogdanovic (24,5). Suomalaisnuorukainen on kovassa seurassa, sillä koko kisojen kärkiviisikko ja lähes koko kärkikymmenikkö koostuvat NBA-pelaajista.
Markkanen on kärkiviisikon ainoa pelaaja, joka on onnistunut kaikissa heittoyrityksissään yli 50 prosentin tehokkuudella. Myös hänen vapaaheittoprosenttinsa 92,3 on kärkiviisikon paras.
Suomi on ottanut EM-kisoissa jatkoaikavoitot Ranskasta ja Puolasta. Toistaiseksi ainoan tappionsa Susijengi on kärsinyt Slovenialle. Suomen pelit jatkuvat tiistaina Kreikkaa vastaan.
**Lue myös:**
[Susijengi taisteli ällistyttävään voittoon toisella jatkoajalla! Maaginen Markkanen kaatoi Puolan](https://yle.fi/urheilu/susijengi_taisteli_allistyttavaan_voittoon_toisella_jatkoajalla_maaginen_markkanen_kaatoi_puolan/9813719)
[Yksi kaikkien aikojen korisnäytöksistä – Katso, miten Markkanen kantoi Suomen voittoon](https://yle.fi/urheilu/yksi_kaikkien_aikojen_korisnaytoksista__katso_miten_markkanen_kantoi_suomen_voittoon/9813734)
[Puolan valmentaja hehkutti Susijengiä ja Suomen koriskulttuuria: "Se oli fantastinen ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-9813793)
[Nilkka ok? Nilkka ok! Markkasen donkki räjäytti areenan](https://yle.fi/urheilu/nilkka_ok_nilkka_ok_markkasen_donkki_rajaytti_areenan/9813706)
[Susijengin kaatanut Slovenia etenee voitosta voittoon – Ranska rökitti Islannin](https://yle.fi/urheilu/susijengin_kaatanut_slovenia_etenee_voitosta_voittoon__ranska_rokitti_islannin/9813670) 
Herätys: Pk-seutu johtaa taloutta, Saksan vaalit lähestyvät, luvassa aurinkoinen päivä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Helsingin seutu talouden johtotähti – Kehä III:n sisältä loppuvat kasvuyritysten osaajat
[Helsinki on Suomen talouden veturi](https://yle.fi/uutiset/3-9808301), joskin muu maa on tuottavuuden kasvutahdissa vihdoin ottanut Helsingin seudun kiinni. Kaikkein kirkkaimmin Helsingin seudun elinkeinoelämässä loistavat rakentaminen ja yrityspalvelut, kuten digipalvelut. 40 prosentin kasvutahtia porskuttavan digiyhtiön toimitusjohtaja sanoo, että nyt pitää palkata työntekijöitä muualta maasta, koska Kehä III:n sisältä loppuu osaava työvoima.
Kansalaisopistojen kurssit täyttyvät kiinnostuneista – opistojen rahoituksessa alueellista eroa
Kuntien kansalaisopistoille maksaman tuen määrä vaihtelee suuresti. [Jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-9800609) voit tarkistaa erot suurimpien kaupunkien välillä. Kuntien ja kaupunkien käyttämään rahaan löytyy monta syytä. Kuntien taloustilanteet vaihtelevat, ja se näkyy myös vapaaseen sivistystyöhön käytetyssä rahassa. Paikoin kansalaisopistot ovat joutuneet karsimaan järjestettävien opetustuntien määrää.
Washingtoniin muuttava Kristiina Helenius: Suomalaisfirmoilla Yhdysvalloissa nyt pelin paikka
[Ylen Kova talous -haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9807960) kysytään, mitä Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin Amerikka ensin -ajattelu tarkoittaa suomalaisyritysten kannalta. Kristiina Helenius muuttaa Washingtoniin ottamaan tästä selvää uuden konsultointitoimisto Nordic West Officen Yhdysvaltain-johtajan ominaisuudessa.
Osmo Rauhala sukkuloi nokialaisen luomutilan ja New Yorkin taidepiirien välillä
Luomutilan ja New Yorkin väliä sukkuloiva [Osmo Rauhala on yksi kansainvälisesti tunnetuimpia suomalaisia nykytaiteilijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9797293). Rauhala tekee kesät töitä luomutilallaan, talvet New Yorkissa. Taiteilijana Rauhala ei ole riippuvainen apurahoista, sillä hän onnistui aikoinaan lyömään itsensä läpi taidemarkkinoilla. Hän kannattaa suomalaista apurahajärjestelmää, mutta näkee siinä myös ongelmia. Rauhalan uusi näyttely avautuu Didrichsenin taidemuseossa viikonloppuna. 
Saksan liittokansleriehdokkaat kohtasivat vaaliväittelyssä
Saksassa kilpailu seuraavaksi liittokansleriksi tiivistyi sunnuntai-illan tv-väittelyyn. Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja [Sampo Vaarakallio arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9813801), että nykyinen liittokansleri Angela Merkel voitti väittelyn kirkkaasti. Kyseessä oli CDU:n Merkelin ja demarien Martin Schulzin ainoa suora kahdenvälinen kohtaaminen 24. syyskuuta käytävien liittopäivävaalien kampanjoinnin aikana.
Meteorologi ennustaa aurinkoista päivää
Viikko alkaa suuressa osassa Suomea selkeänä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Monin paikoin luvassa on aurinkoinen päivä. Pohjois-Suomessa on lämpimämpää kuin yleensä syyskuussa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa). 
Yhdysvaltain-tuntija Kova talous -haastattelussa: Suomen liike-elämällä on Atlantin takana nyt pelin paikka
Bisnesvaikuttaja Kristiina Helenius painottaa, että presidentti Sauli Niinistön vierailu Valkoiseen taloon oli monessa mielessä äärimmäisen  merkittävä avaus. 
– Suomi nousi Yhdysvaltain agendalla hetkeksi kärkeen. Suomi-mappien päältä pyyhittiin pölyt. Toivon mukaan Suomen bisnesmahdollisuudet paranivat, Helenius sanoo.
Kauppatieteiden maisteri Kristiina Helenius on työskennellyt kymmenen vuotta Suomen amerikkalaisen kauppakamarin, AmChamin toimitusjohtajana. Nyt hän siirtyy konsulttitoimisto Nordic West Officen Pohjois-Amerikan markkinoista vastaavaksi johtajaksi Washingtoniin. 
 – Oli hyvä, että Suomen presidentti pääsi Washingtoniin pääkallonpaikalle katsomaan, mistä ne muutoksen tuulet nyt puhaltavat. Olemme nimittäin jälleen yhdessä maailmantalouden ja politiikan saranakohdassa, Helenius painottaa. 
Hän viittaa esimerkiksi globalisaatioon, joka on jäämässä maailmantaloudessa jo taka-alalle. Aikaisempia saranakohtia ovat olleet muun muassa Neuvostoliiton hajoaminen ja finanssikriisi. Tällä kertaa esimerkiksi globalisaatio on jo jollain tapaa pysähtynyt. 
– Yritämme selvittää, mitä ovat muutoksen suunnat. On Brexit, ja on Trumpin lausunnot, joiden mukaan Yhdysvallat haluaa eristäytyä muista. Päälle tulevat teknologinen muutos ja ilmastonmuutos, Helenius luettelee. 
Hänen mukaansa mahdollisuudet Suomen ja Yhdysvaltain kauppavaihdon lisääntymiseen ovat hyvät. Talous kasvaa, mutta protektionismi tulleineen on uhka. Firmojen kannattaa siis pysyä hyvin kartalla.  
Suomen valtteina ovat hyvä maine ja korkea osaaminen tietyillä talouden alueilla. Opetusala, finanssiteknologia ja terveysteknologia ovat kovassa huudossa.
– Meillä on kyllä ihan pelin paikka. Kysyntä on valmiiksi olemassa. On vain löydettävä ne markkinaraot. 
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai perusteellinen verkkohaastattelu ajankohtaisen ihmisen kanssa. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä. _
Helsingin seutu talouden johtotähti – Kasvuyritys palkkaa työntekijöitä muualta, koska Kehä III:n sisältä loppuvat osaajat
Helsingin seutu on viime vuodet vetänyt muun maan taloutta suosta. Nyt tilanne on tasaantunut. Kasvuyrityksen johtaja uskoo, että markkinat ovat rajattomat.
Digiyhtiö Siili Solutionsin pääkonttori Helsingin Ruoholahdesta on kuin modernien toimistokalusteita myyvien firmojen kuvastosta. Kahvikone surisee, lattialla lojuu Fatboy-säkkituoleja siltä varalta, että yhtiön älytyöläiset haluavat pitää luovan tauon.
Täällä taotaan tämänhetkistä Suomen talouskasvua. Siili on kasvanut 40 prosentin vuositahtia jo seitsemän vuoden ajan peräkkäin. Tänä vuonna Siili on palkannut jo 150 uutta työntekijää, ja yhtiö on laajentunut toimimaan neljässä maassa.
Siili Solutionsin toimitusjohtaja Seppo Kuula selittää kovaa kasvua sillä, että dataa käytetään liiketoiminnan tukena kiihtyvällä tahdilla. Erilaiset käyttöjärjestelmät ja -päätteet, kuten puhelimet ja PC:t, laajenevat teollisuuteen ja esimerkiksi autoihin.
– Ne luovat uusia liiketoimintamahdollisuuksia. Tämä tarkoittaa, että liiketoimintamallit muuttuvat. Mikä taas tarkoittaa, että organisaatiot muuttuvat. Muutos ruokkii itse itseään. Markkinat ovat käytännössä katsoen rajattomat.
Alkuvuonna muu maa on vihdoin ottanut Helsingin seudun kiinni
Digipalvelut ja muut yrityspalvelut ovat rakentamisen ohella Helsingin seudun talouden kirkkaimpia johtotähtiä. Ja Helsingin seutu on puolestaan jo pitkään puksuttanut Suomen talouden veturina, kuten kliseisesti tavataan sanoa.
Tätä osoittavat kutakuinkin kaikki talouden mittarit. Helsingin seudun bruttokansantuote on muuta maata korkeampi. Alueen työllisyystilanne näyttää muuta Suomea valoisammalta. Helsingin seudun kasvava väestökehitys ruokkii alueen elinkeinoelämän markkinoita ja takaa työvoiman saatavuutta. Alueella sijaitsee iso osa maan merkittävistä tutkimuslaitoksista ja Helsingin seudulla käytetään enemmän rahaa tutkimus- ja kehitystyöhön.
Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtajan Heikki Perälän mukaan kuitenkin kaikkein tärkein avainluku taloudellisen toimeliaisuuden mittaamiseksi on tuotannon kehitys. Ja siinä Helsingin seutu on ollut aivan omaa luokkaansa viimeisten kolmen vuoden aikana.
Helsingin seudun tuotannon kehitys on päässyt selvästi plussan puolelle jo vuodesta 2014, kun muualla maassa positiivinen kehitys pääsi kunnolla käyntiin vasta viime vuonna. Tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana muun maan tuotantotahdin kasvu onkin sitten jo ohittanut jo Helsingin seudun. Alkuvuodesta yllettiin koko maassa jo yli kolmen prosentin tuotannon kasvulukuihin.
Heikki Perälän mukaan viime vuosien kehitys noudattaa oppikirjan kaavaa.
– Helsingin seudun etu on se, että meillä on tasainen tuotantorakenne. Meillä on teollisuutta, varsin vahvasti kauppaa sekä laaja palvelusektori. Tämä tarkoittaa sitä, että emme laskusuhdanteessa tipahda niin alas kuin koko maa tipahtaa. Noususuhdanteisiin pääsemme nopeammin käsiksi.
Jos Helsingin seudun talous sakkaisi uudelleen, koko maa vajoaisi toimitusjohtaja Perälän mukaan pääkaupungin vanavedessä, koska Helsingin seudun talous kattaa yli kolmanneksen koko maan taloudesta. Perälä kuitenkin varoittelee oman hännän nostamisesta liian korkealle.
– Kyllä me samassa veneessä olemme. Olisi vaikea kuvitella sellaista tilannetta, että koko maa voisi menestyä ilman Helsingin seudun menestystä. Ja päinvastoin: Ei Helsingin seutu voi menestyä ilman muuta maata. Monilla toimialoilla ei ole kovin hyviä edellytyksiä Helsingin seudulla, kuten metsäteollisuudella. Me olemme verkottunut talous, ja kaikki hyötyvät, kun yksi osapuoli hyötyy.
"Nokian hajoaminen oli hyväksi monelle yhtiölle"
Mikä sitten voisi pysäyttää tämän myönteisen taloudellisen kehityksen? Kauppakamarin Heikki Perälä tarkastelee asiaa makrotalouden näkökulmasta. Hän sanoo, kuten lukuisat ekonomistit ovat syksyn palkankorotuskierroksen alla toistaneet toistamistaan, että Suomen täytyy pitää huolta kilpailukyvystään. Kasvun hedelmiä ei saisi syödä liian hätäisesti. Myös ulkoiset tekijät voivat hänen mukaansa seisauttaa positiivisen trendin.
– Mikä tahansa ulkoinen häiriötekijä, esimerkiksi poliittinen kriisi, tullikriisi tai luonnonkatastrofi voi aiheuttaa häiriön tähän orastavaan kasvuumme.
Siili Solutionsin Seppo Kuula pohtii talouskehityksen uhkatekijöitä yritystalouden tasolta. Hän uskoo, että Siilin toimialalla markkinat ovat tällä hetkellä suorastaan "rajattomat". Sen sijaan ongelmia voi tulla työvoimapulasta. Esimerkiksi Siilin Suomen-asiakkaista suurin osa on pääkaupunkiseudulla, minkä vuoksi osan työvoimasta on oltava asiakkaiden lähellä. Mutta Siili on palkannut myös Ouluun satakunta työntekijää, jotka työskentelevät pääasiassa Helsingin seudun asiakkaiden hankkeissa.
– Osaamisen ja tekemisen vieminen osittain pois pääkaupunkiseudulta on välttämätöntä, koska työvoima ei yksinkertaisesti riitä Kehä III:n sisäpuolella. Kaikkea ei tarvitse tehdä lähellä asiakasta.
Osaajat palkataan nykyisin jälleen läheltä. Toimitusjohtaja Kuula kertoo, että yksinkertaisen älytyön ulkoistaminen halpatyömaihin, kuten Intiaan, alkaa hiipua. Osan työstä tulevat hänen mukaansa korvaamaan robotit.
Kuula arvioi, että Nokian matkapuhelintoimintojen romahtaminen on jo "kuitattu".
– Nokian hajoaminen oli jopa hyväksi monelle yhtiölle, koska osaaminen on hajaantunut laajalle. Tänä päivänä osaava ihminen ei työttömyyttä näe.
Taiteilija Osmo Rauhala hoitaa satoja lampaita – talvet hän viihtyy New Yorkin taidepiireissä
Osmo Rauhala on jo 30 vuoden ajan sukkuloinut Nokian ja New Yorkin väliä. 
Osmo Rauhala on ahertanut koko kesän ateljeessaan Tampereen Finlaysonilla.  Vanhaan tehdashalliin on levitetty tauluja, jotka ovat vielä viimeistä silausta vailla. Rauhalan taulut eivät valmistu hetkessä, sillä hän maalaa kerros kerrokselta.
Pöydällä on työn alla pieni taulu, jonka keskellä on mystisen näköinen eläin, rausku. Itse kala on jo valmis, nyt syntyy väripintaa taustalle. Mustan maalipeitteen päälle tulee valkoinen maalikerros.  Lähes kaikissa esillä olevissa tauluissa komeilee sama rausku.  Ne tulevat esille syyskuun 9. päivänä avautuvaan Didrichsenin taidemuseon näyttelyyn Helsinkiin.
Rausku ei valikoitunut Rauhalan maalausten aiheeksi siksi, että se on hauskan näköinen otus. Kuten aina Rauhalan kohdalla, taustalla on paljon syvempi ja monisyisempi ajatus. Kaikki lähti liikkeelle tietoisuuden käsitteestä.
– Tutkiessani tietoisuuden kysymystä rausku osoittautui valtavan älykkääksi eläimeksi. Minua hämmästytti, miten kala voi olla niin älykäs, että selviää peilitestistä.
Peilitestillä on pitkään määritelty älykkyyttä. Vain harvat eläimet tunnistavat itsensä peilistä, eivätkä esimerkiksi yritä käydä kuvajaisensa kimppuun. Ihmislapsikin ymmärtää peilikuvansa vasta parivuotiaana. Peilitesti on myös Didrichsenillä avautuvan näyttelyn nimi.
– Rausku on ikivanha rustokala, joka on ollut samanlainen tuhansia vuosia. Siksi sen älykkyys alkoi kiehtoa, vaikka en ole rauskuja montaa kertaa nähnyt.
Rauhala on maalannut rauskuja parisen vuotta. Todennäköisesti saamme nähdä rustokalaa Rauhalan tauluissa jatkossakin, sillä edellinen eläinhahmo, peura, toistui Rauhalan teoksissa yli vuosikymmenen ajan. Sillä tutkimusmatkalla Rauhala selvitteli suhdetta mytologiaan.
Nyt on siis vuorossa tietoisuus.
– Kaikki tietoisuuteen liittyvät kysymykset ovat arvokkaita. Se on yksi suuri elämänmysteeri.
"Kesällä ei hirveästi nukuta"
Rauhala ei ole niitä taiteilijoita, jotka saavat inspiraation ja ryhtyvät töihin. Hänellä tiede ja taide nivoutuvat tiukasti yhteen. Maalaamisen lomassa hän tutkii, etsii ja lukee valtavasti. Filosofinen lähestyminen antaa merkityksen työlle.
– Kysymys on siitä, miten taide liittyy ihmisen evoluutioon. Minulla on vakaa käsitys, että taide, tiede ja filosofia ovat työkaluja, jotka kaikki yrittävät selvittää, miten me täällä maailmankaikkeudessa olemme ja mihin olemme matkalla.
Vaikka Rauhala kerii laajoja filosofisia vyyhtejä, ei hänen taidettaan voi kuitenkaan pitää vaikeana, sillä taustalla on aina suhde luontoon. Rauhala ei voisi kuvitella tekevänsä taidetta ilman luontosuhteen pohtimista.
– Luontosuhde on tullut syntymälahjana, sillä olen syntynyt ja kasvanut maalla.
Yhtä helposti kuin filosofien nimiä, Rauhala pudottelee myös viljan tuottavuuslaskelmia. Hän on toiselta ammatiltaan luomuviljelijä, joka on hoitanut sukutilaansa Nokialla nuoresta pojasta lähtien.
– Isä kuoli, kun olin 18-vuotias. Siitä asti olen hoitanut tilaamme.
Ensimmäiset vuodet olivat rankkoja. Rauhala kävi päivittäin junalla Helsingissä opiskelemassa ja hoiti sen päälle lehmät. Silloin tila ei ollut vielä suuri, vain 12 hehtaaria. Nykyään hehtaareja on sata ja lisäksi osansa vaatii 500 lammasta.
– Tämä kesäaika on aika kovaa. On karitsointi, toukotyöt, heinätyöt, sadonkorjuu... Siinä ei hirveästi ehdi nukkumaan.
Tavallinen ihminen uupuu jo työmäärän kuuntelemisesta, mutta Rauhala tuntuu kuuluvan niihin ihmisiin, jotka pärjäävät lyhyillä unilla. Muuten tilanhoidon, taiteellisen uran ja tieteellisen paneutumisen yhtälöä ei voi selittää.
Perhe on mukana työn touhussa. 9-vuotias tytär hoitelee tottuneesti lampaita ja haluaa esitellä suosikkikaritsansa. Valtavasta lammaslaumasta isä ja tytär poimivat lempikaritsat, jotka ovat hieman muita kesympiä. Niille on kuulemma opetettu muutamia temppujakin.
"Viljelyssä ajatellaan vain määrää, ei laatua"
Rauhala innostui luomuviljelystä jo silloin, kun sitä pidettiin kummallisena haihatteluna. 90-luvun alussa hän sai osansa luomuun kohdistuvista ennakkoluuloista.  Rauhala hämmästelee, miten hitaasti luomuviljely on saanut jalansijaa Suomessa.
– Meillä on yhä maanviljelyssä vallalla määrään liittyvä ihanne, eikä ajatella ollenkaan laatua.
Rauhala ei kuulu niihin ihmisiin, jotka tietävät kaikesta vähän. Hän tietää kaikesta paljon. Hän on täysin perillä maanviljelyn lainalaisuuksista, kytköksistä ja maamme ruuantuotannon tilasta. Hän pitää mielellään palopuheita luomuruuan puolesta.
– Meillä täällä pohjoisessa, kylmässä ilmastossa olisi mahdollisuudet tuottaa sellaista puhdasta ruokaa, mitä muualla ei kyetä enää tuottamaan.
Rauhala pelasti jokihelmisimpukan
Luonnonsuojelija Rauhalasta tuli jo lukiolaisena. Hän pysäytti kotipuronsa ruoppaussuunnitelmat ja pelasti siten harvinaisen jokihelmisimpukan. Rauhala nousi rohkeasti vastustamaan kylän miehiä ja sai kuin saikin estettyä tuhoisan hankkeen. Todisteeksi Rauhala kaivaa piirongin kätköistä jokihelmisimpukan ja virallisen lupalapun, joka sallii vain Rauhalan pidellä tätä harvinaisuutta.
– En tiedä, mistä sain rohkeuden vastustaa kyläläisiä, mutta ajattelin kai, ettei isänikään olisi hyväksynyt ruoppausta.
Vanha sukutila on Rauhalalle tärkeä myös siksi, että siihen liittyy paljon muistoja, sekä omia että isovanhemmilta kuultuja. Viljelyn lopettaminen ei ole käynyt mielessäkään, sillä Rauhala haluaa olla osa jatkumoa.
– Tällä seudulla on ollut todistettavasti asutusta ja viljelyä jo vuosisatoja.
Ja jälleen hän kaivaa aarteen piirongista. Rauhala ojentaa kivenmurikan, joka löytyi perunamaalta. Kivi on hyvin painava, eikä se olekaan mikä tahansa murikka, vaan kirves. Museoviraston tutkimusten mukaan, se on 1400-luvulta.
Kaikki tämä sopii hyvin Rauhalan tarinaan ja siihen, mistä hänen taiteessaan on kyse - evoluutiosta.
New Yorkissa kilpailu on kovaa, mutta reilua
Kumisaappaat ja lippalakki sopivat Rauhalalle niin hyvin, että häntä on vaikea kuvitella New Yorkin taidepiireihin. Siellä hän on kuitenkin viettänyt talvet jo 30 vuoden ajan. Hän hankki jo 80-luvulla oman ateljeen New Yorkista ja se on hänellä edelleen. Asuminen New Yorkissa on mahdollistanut sen, että Rauhala on yksi tunnetuimmista nykytaiteilijoistamme maailmalla.
Hänellä on ollut uransa aikana 55 yksityisnäyttelyä, joista suuri osa on ollut ulkomailla. Silloin kun Rauhala päätyi New Yorkiin, suomalaistaiteilijat olivat harvassa. Hän sai yhä uudestaan ja uudestaan kertoa kuka on, mistä on ja miten suomalainen taide sijoittuu maailmankartalle.
– Siinä auttoi, että opiskelin samaan aikaan New Yorkissa filosofiaa ja monia muita aineita. Pystyin keskustelemaan ja se avasi väylän taidepiireihin.
Jos ei kuvataitelijan työ ole helppoa Suomessa, ei se ole New Yorkissakaan, joka on nykyään taidemaailman keskus.
– Kilpailu on kovaa. Joidenkin arvioiden mukaan noin 100 000 kuvataiteilijaa yrittää vuosittain saada näyttelyn New Yorkiin. Suuri osa heistä on maalareita, kuten minä.
Rauhala onnistui aikoinaan vakuuttamaan vaikutusvaltaiset piirit, ja hänellä oli juuri kahdeksas yksityisnäyttely New Yorkissa. Laakereille ei voi kuitenkaan jäädä lepäilemään, sillä saavutettuja etuuksia ei ole. Paikkansa täytyy ansaita joka vuosikymmen uudestaan. Rauhalan mukaan sillä on paljon merkitystä, että hän asuu puolet vuodesta pääkallopaikalla.
– Suomalaistaiteilijoilla on ollut vähän tapana ajatella, että kyllä ne muistavat ja tulevat taas hakemaan täältä Suomesta. Ei ne muista, sillä tyrkyllä on niin paljon tulijoita.
Vaikka kilpailu on New Yorkissa kovaa, Rauhala kuitenkin kehuu reilua henkeä. Kaikki kisaavat omalla radallaan, muita ei kampiteta.
– Tuntuu, että Suomessa keskinäinen kilpailu aiheuttaa usein pahantahtoista ilmapiiriä. Se varmaan johtuu pienistä resursseista, joista suuri osa on julkista tukea.
Rauhala ei ole riippuvainen apurahoista, sillä hän on onnistunut aikoinaan lyömään itsensä läpi taidemarkkinoilla. Hän kuitenkin kannattaa suomalaista apurahajärjestelmää, mutta näkee siinä myös ongelmia.
– Siinä on vaarana, että leipääntyy. Jää siihen turvalliseen vaiheeseen.
Hän kannustaakin nuoria suomalaisia taiteilijoita lähtemään rohkeasti maailmalle. Rauhala kuvailee, miten New Yorkissa on useita kuplia. Jos yhteen ei sovi, löytyy helposti toinen, johon solahtaa. Suomessa ei hänen mukaansa ole vaihtoehtoisia kuplia, vaan täällä hallitsee hierarkkinen pyramidi.
– Täällä vallitsevat yhdet kriteerit. Jos niihin ei satu sopimaan, voi olla vaikea löytää vaihtoehtoista ovea.
Rauhala on onnistunut luovimaan taitavasti Suomen ja New Yorkin taidemaailman väliä. Hänen teostensa ostajakunnasta puolet on ulkomailla, puolet Suomessa. Opinnot kauppakorkeassa eivät olleet turhaa, sillä Rauhala selvästi ymmärtää myynnin ja markkinoinnin merkityksen.
Rauhala olisi voinut ryhtyä suurtilan isännäksi, bisneshaiksi, tutkijaksi tai luonnonsuojelijaksi. Syy, miksi hänestä tuli taiteilija löytyy vaatimattomista lähtökohdista ja kyläkoulusta.
– Koulumme oli pieni ja opettaja opetti samaan aikaan monia luokka-asteita. Siinä jäi paljon aikaa piirrellä.
Kauppaketjut: Ei aikeita supistaa lähikauppaverkostoa Kuopiossa – pikemminkin päinvastoin
Keskon verkosto kasvaa lähiaikoina kahdella marketilla. Myös PeeÄssästä kerrotaan, ettei se ainakaan ole pienentämässä verkostoaan. 
Kuopion kaupunkialueella toimivien ruokakauppojen tilanne on kuluttajan kannalta hyvällä tolalla, ainakin jos isoja ketjuja on uskominen. Sekä Keskoa että PeeÄssää kiinnostaa nyt lähikauppaverkoston kehittäminen. Isojakaan kauppapaikkoja ei jätetä retuperälle, mutta kauppoja tahdotaan kehittää tasaisesti.
– Meistä kukaan ei aina asioi lähikaupassa tai aina hypermarketissa, vaan erilaisissa tarpeissa käytetään erilaista kauppaa, sanoo Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen. Samalla linjalla on myös PeeÄssä.
– Olemme lisänneet lähikauppaverkostoa ja missään tapauksessa ei ole tarkoitus pienentää sitä. Kokonaispalvelu on tärkeää, eli halutaan tarjota lähipalvelua ja myös isompien ostosten mahdollisuus, toteaa PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää.
Kankaanpään mukaan kehitys myynnin kannalta on kuitenkin parhainta keskisuurissa ja isoissa kaupoissa.
– Kysymys ei ole niinkään, että painopiste muuttumassa vaan nimenomaan siitä, että kaikkia osa-alueita halutaan kehittää, hän kertoo.
Pieniä muutoksia Kuopion kauppavalikoimaan
Matkuksen kauppakeskuksessa aloittava K-Supermarket avaa ovensa marraskuussa. Kesko avaa myös uuden K-Marketin Rypysuolle nykyisen Salen tiloihin uuden vuoden tienoilla, sillä Peeässän vuokrasopimusta ei jatkettu. Kesko osti aiemmin Suomen Lähikaupan, jonka Siwat ja Valintatalot on jo muutettu K-ketjun kaupoiksi.
Niiralan Salen muutettua vanhasta kiinteistöstään entisen ABC-aseman paikalle jäi vanha kauppapaikka tyhjäksi. PeeÄssältä kerrotaan, että suunnitelmia tilan käyttöön on jo tehty, mutta niistä tiedotetaan myöhemmin.
Keskolla on lisäksi menossa kolmevuotinen konseptiuudistus, jossa kauppojen ja brändin visuaalinen ulkonäkö päivitetään. Yksi muutos on myös se, että yhä useammin pienimpien K-Marketien kauppiaat saattavat olla kauppiaina useammassa kuin yhdessä kaupassa.
– Kauppiaankin tulot voivat muodostua pienistä puroista. On pieniä paikkoja, mutta niitä on sitten useampia, niin kauppiaskin saa perheelle [ruokaa], Jari Kuosmanen selittää.
Analyysi: Saksan liittokanslerikisa päättyi – Schulzin oljenkorsi katkesi
Liittokansleri Angela Merkel voitti illan säyseän tv-väittelyn. Martin Schulz taistelee nyt tulevaisuudestaan, arvioi Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
**BERLIINI** Kisa Saksan liittopäivävaalien voittajasta ja seuraavasta liittokanslerista päättyi eiliseen iltaan.
Istuva liittokansleri, kristillisdemokraattien Angela Merkel oli [puolitoista tuntia kestäneen tv-väittelyn](https://yle.fi/uutiset/3-9813783) selvä voittaja. Demarien liittokansleriehdokkaan Martin Schulzin mahdollisuudet oli kasattu illan tv-esiintymiseen, mutta vajaaksi jäi.
Illan pikagallupien tulos oli Schulzin kannalta murskaava. Tv:tä tuijottanut kansa piti Merkeliä vakuuttavampana, paremmin perustelevana ja taitavampana.
**Schulzin loppukampanjan** **teemaksi** tulee täydellisen nöyryytyksen välttäminen. Samalla Schulz taistelee poliittisen tulevaisuutensa puolesta.
Demarien kannatus ei saa enää laskea. Jos puolueen äänimäärä jää pahasti viime vaalien noin neljänneksen kannatuksesta, voi Schulz heittää jäähyväiset myös demarien puheenjohtajuudelle.
Syyskuun 24. päivän liittopäivävaaleissa taistellaan tiukimmin siitä, mikä puolue tulee kolmanneksi. Se kertoo paljolti myös sen, millaiseen koalitioon vaalitulos voi johtaa.
Vapaat demokraatit (FDP) taistelee toden teolla paikasta Merkelin seuraavassa hallituksessa. Neljä vuotta sitten FDP ei ylittänyt äänikynnystä ja jäi kaavailujen ulkopuolelle.
Nyt mielipidetiedustelujen mukaan puolueella on hyvät mahdollisuudet nousta kymmenen prosentin tuntumaan ja Merkelin polvelle. 
Illan kaksintaistelu muistutti enemmänkin paritanssia.
Poissuljettu ei ole sekään vaihtoehto, että vihreät otettaisiin kolmanneksi pyöräksi ja Saksa saisi aivan uudentyyppisen hallituskoalition.
**Merkel ja Schulz eivät hakeneet** toistensa väliltä eroja, eivätkä illan juontajat siihen mitenkään patistelleetkaan. Illan kaksintaistelu muistutti enemmänkin paritanssia.
Se tavallaan alleviivasi sitä, ettei suuren koalition mahdollisuutta todellakaan voi sulkea pois. 
Schulz haastoi hiukan kahden vuoden takaisen pakolaiskriisin hoidosta, mutta vaikeaahan se on, kun oma puolue on ollut mukana tekemässä päätöksiä.
Väittelyn säyseyden toinen puoli oli toisaalta se, ettei kamppailussa sorruttu nykypolitiikalle kovin tuttuihin populistisiin heittoihin ja irtiottoihin. Vakaus ja ennustettavuus ovat hyveitä, joita molemmat puolueet tahtovat tarjota.
**Vaikkei populismia varsinaisesti** tullutkaan ikävä, niin illan aikana joutui pakostakin ajattelemaan sitä, että antoiko tv-väittely epävarmoille äänestäjille yhtään syytä äänestää.
Viime mielipidetiedustelujen mukaan kannastaan epävarmoja on lähes puolet äänestäjistä.
Voisiko heidän kannanmuodostuksessaan muhia vakauden valtakunnan vaalien yllätys?
**Lisää aiheesta:**
[Saksan vaaliväittely: Merkel ja Schulz haluavat lopettaa Turkin EU-jäsenyysneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-9813783)
Karijoki rakentaa ensimmäistä päiväkotiaan
Päiväkoti rakennetaan nykyisestä ryhmäperhepäiväkodista. Tilat laajennetaan ja peruskorjataan
Karijoella on aloitettu kunnan ensimmäisen päiväkodin rakennustyöt.
Päiväkoti rakennetaan nykyisestä ryhmäperhepäiväkodista, jonka tilat peruskorjataan ja laajennetaan. Päiväkodista tulee 40-50 -paikkainen, ja sen kustannusarvio on 800 000 euroa.
Karijoella ei ole enää perhepäivähoitajia, joten päivähoito on keskitetty nykyiseen ryhmikseen ja tulevaan päiväkotiin.
Päiväkodin saaminen kuntaan merkitsee myös hoitohenkilökunnan rakenteeseen muutoksia. Päivähoidon investoinnit ovat jääneet Karijoella vanhusten ja terveydenhuollon hankkeiden jalkoihin, myöntää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Timo Hautaviita.
Kansalaisopistojen kurssit täyttyvät kiinnostuneista – opistojen rahoituksessa alueellista eroa
Kansalaisopistojen rahoitusta uudistettiin pari vuotta sitten. 
Ihmiset rynnistävät syksyn tullen kansalaisopistojen järjestämille kursseille. Suomen suurimmissa kaupungeissa on tarjolla satoja, jopa tuhansia kursseja aiheesta toiseen. Kansalaisopistot ovat paljolti riippuvaisia opiskelijoiden maksamista kurssimaksuista.
Kansalaisopistojen rahoitusjärjestelmää uudistettiin vuosina 2014-2015. Kansalaisopistojen valtionosuus on nyt noin 80 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 rahaa oli käytettävissä noin 92 miljoonaa euroa. Kansalaisopistojen rahoitusta leikattiin koulutusleikkauksien yhteydessä.
Valtionosuus voi suurimmillaan olla 57 prosenttia koko budjetista, loppu 43 prosenttia pitää kattaa pääosin kurssimaksuilla tai kuntien tuella. Kansalaisopistot voivat tehdä myös tilauskoulutusta rahoituksen lisäämiseksi. Lisäksi kansalaisopistot voivat järjestää omakustannekursseja, joissa ei ole käytetty valtionosuuksia ja siten kurssien hinnat ovat korkeammat.
– Ylläpitäjän pitää saada katettua oppilaitoksen kulut tällä 43 prosentilla, kertoo opetusneuvos Kirsi Lähde Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Raha lasketaan valtionosuuksissa järjestettyjen opetustuntien mukaan.
Laki sanoo, että kurssimaksujen pitää olla kohtuulliset
Kansalaisopistojen toiminta on yhä enemmän riippuvainen myös kurssimaksuista.
Laki vapaasta sivistystyöstä sanoo, että kurssimaksujen pitää olla opiskelijalle kohtuullisia. Samalla kansalaisopiston pitää lain mukaan vastata paikalliseen ja alueelliseen sivistystarpeeseen. Kansalaisopistoissa on nostettu kurssien opiskelijamääriä säästöjen saamiseksi.
– Meillä voi olla 20-40 euron kurssimaksuja, joita ihmiset eivät pysty maksamaan. Myös kurssimaksut ovat erilaisia. Sanoisin, että kaikki kurssimaksut eivät enää ole kaikkialla kohtuullisia. Tästä asiasta tulee kohtalaisen paljon palautetta toimistolle. Kohtuullinen kurssimaksu on eri asia eri puolilla Suomea, sanoo toiminnanjohtaja Jaana Nuottanen Kansalaisopistojen Liitosta. 
– Kaksi vuotta oli jonkinasteinen buumi, että kansalaisopistojen maksamattomia kurssimaksuja meni paljon perintään, kertoo Nuottanen.
Kuntien osuudet vaihtelevat muutamasta eurosta lähes pariin sataan euroon
Kansalaisopistossa annettujen tuntien osuus on leikkausten myötä ollut laskussa. Vuonna 2016 opetustunteja opistoissa oli noin 2,1 miljoonaa.
Myös kunnat käyttävät vapaaseen sivistystyöhön vaihtelevia summia rahaa. Esimerkiksi Helsinki käytti rahaa 25 euroa asukasta kohden, kun taas Asikkalassa rahaa vapaaseen sivistystyöhön sai 8 euroa asukasta kohden.
Jyväskylä käytti vapaaseen sivistystyöhön rahaa 22 euroa ja Tampere 14 euroa asukasta kohden. Kuusamo käytti rahaa 2 euroa asukasta kohden. Pohjois-Pohjanmaalla Haapavedellä rahaa käytetään 139 euroa. Luvut perustuvat vuoden 2015 tilastoihin. Luvuissa on mukana myös kansalaisopistojen taiteen perusopetukseen käyttämä raha.
Kuntien ja kaupunkien käyttämään rahaan löytyy monta syytä. Kuntien taloustilanteet vaihtelevat ja se näkyy myös vapaaseen sivistystyöhön käytetyssä rahassa.
– En tiedä, eriarvoistaako järjestelmä. Kunnissa on erilainen mahdollisuus satsata rahaa vapaaseen sivistystyöhön. On myös niin, että vapaan sivistystyön merkitys nähdään eri tavalla kunnissa. En olisi kuitenkaan olisi huolissani, että joku kunta laittaa vapaaseen sivistystyöhön enemmän rahaa kuin toinen. Tärkeää on se, että ne opetustunnit, jotka valtio on myöntänyt, tulevat tehdyiksi. Näin ainakin valtion rahoittaman koulutuksen määrä säilyy jatkossakin, kertoo opetusneuvos Kirsi Lähde Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
– Nyt kun valtio on vähentänyt tunteja, myös kunnat ovat lähteneet tähän samaan mukaan eli ovat mahdollisesti lähteneet pienentämään tuntimääriä. Ylläpitäjän osuus rahoituksessa ei ole kuitenkaan korvamerkittyä ja se näkyy. Kyse on sivistystahdosta, kertoo toiminnanjohtaja Jaana Nuottanen Kansalaisopistojen liitosta.
– Jostainhan raha pitää löytyä tilalle, jos se jostain otetaan pois, Nuottanen jatkaa.
Opiskelijoista ei ole pulaa
Opetusneuvos Kirsi Lähteen mukaan leikkaukset ovat vähentäneet järjestettävien tuntien määrää. Kunnat joutuvat miettimään, mikä milloinkin on tärkeää. Lähteen mukaan uuden rahoitusjärjestelmän tulisi lisätä alueellista tasa-arvoa.
Kansalaisopistoja on Suomessa tällä hetkellä yli 180 ympäri Suomen. Nuottasen mukaan useita tuhansia kursseille haluavia jää opetusryhmien ulkopuolelle vuosittain. Kysyntää on.
– Kurssilaisista ja opiskelijoista ei ole pulaa. Joillakin pienemmillä paikkakunnilla voi olla tilanteita, että kurssilaisia ei ole riittävästi. kertoo Jaana Nuottanen Kansalaisopistojen liitosta.
Texasin kuvernööri: Harvey-myrskyn vahingot pahemmat kuin traagisen Katrinan
Harvey-myrskyn aiheuttamien tuhojen jälleenrakentamisen arvioidaan maksavan jopa 150 miljardia euroa.
Texasin kuvernööri Greg Abbott arvioi, että Harvey-myrskyn aiheuttamat vahingot ovat suuremmat kuin vuonna 2005 riehuneen Katrina-myrskyn, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41143979?ocid=socialflow_twitter).
Abbotin mukaan jälleenrakentamisen kustannukset voivat nousta 180 miljardiin dollariin eli noin 151 miljardiin euroon.  Hirmumyrky Katrinan aiheuttamien taloudellisten menetysten arvoksi on arvioitu 90–110 miljardia dollaria. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto on pyytänyt kongressilta vajaata 8 miljardia dollaria Harveyn aiheuttamien tuhojen hoitoon. Summa olisi ensimmäinen maksuerä, jolla pyritään auttamaan Texasia ja Louisianaa toipumaan tulvien aiheuttamista vahingoista.
CNN:n mukaan Valkoinen talo on myös ilmaissut pyytävänsä lisää rahaa Harveyn hoitoon kuun loppuun mennessä.
Yhdysvaltain katastrofiviraston Feman mukaan Texasissa hätämajoituksessa on edelleen 37 000 ihmistä ja Louisianassa noin 2 000 ihmistä. Fema on lisäksi siirtänyt 14 900 ihmistä väliaikaismajoitukseen.
Texasin viranomaisten tuoreimpien arvioiden mukaan lähes 13 000 kotia on tuhoutunut ja yli 200 000 kotia on vahingoittunut.
Lisäksi Harveyn aiheuttamissa onnettomuuksissa on kuollut ainakin 47 ihmistä.
Kemikaalitehtaan säiliöt palavat loppuun
Texasin osavaltiossa, Harrisin piirikunnassa sijaitseva Crosbyn kaupunki on pidättänyt hengitystään kemikaalitehtaan räjähdyksen pelossa.
Orgaanista peroksidia valmistavan tehtaan säiliöitä on palanut viime päivinä niiden jäähdytysjärjestelmiin tulvien takia tulleiden vikojen takia. 
Paloviranomaiset ilmoittivat sunnuntaina antavansa palaa viimeisetkin kuusi säiliötä, jotta tehdasalue säästyisi suuremmalta tuholta.
Crosbyn tehtaan liepeillä asuneet tuhannet ihmiset evakuoitiin viime viikolla ja tehdasalue eristettiin.
Ranskalaisomisteinen kemikaalitehdas Arkema SA valmistaa orgaanista peroksidia, joka on tyypillisesti räjähdysherkkä ja nopeasti palava yhdiste.
Etelä-Korean armeija teki ohjusharjoituksen – Ballistisia ohjuksia ammuttiin maasta mereen
Etelä-Korean armeijan mukaan sen ohjusharjoitus oli vastalause Pohjois-Korean kuudennelle ydinkokeelle. Videolla armeija laukaisee Hyunmoo-ohjuksen.
Etelä-Korean armeija ilmoittaa järjestäneensä ohjusharjoituksen vastauksena Pohjois-Korean sunnuntaiselle vetypommitestaukselle.
Armeija kertoo tiedotteessaan, että sen harjoituksissa ammuttiin pitkän kantaman ilmasta-maahan -ohjuksia sekä ballistisia ohjuksia.
Ballistisia Hyunmoo 2 -ohjuksia ammuttiin harjoituksessa maalta mereen. Lisäksi F-15 -hävittäjistä ammuttiin raketteja. Tarkoituksena oli armeijan mukaan antaa "vakava varoitus" Pohjois-Korealle sen viimeisimmän ydinkokeen takia.
Harjoituksessa simuloitiin hyökkäystä Pohjois-Korean tärkeimpään ydinkoetukikohtaan.
Etelä-Korean armeija valmistautuu järjestämään uusia harjoituksia yhdysvaltalaisjoukkojen kanssa Etelä-Korean alueella.
Etelä-Korean ympäristöministeriön on lisäksi määrä ilmoittaa maanantaina, että se hyväksyy ympäristövaikutusten arvioinnin kiistellystä Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmästä. Näin kertoo ministeriön viranomainen uutistoimisto Reutersille.
Liittolaisilta tukea toisilleen Pohjois-Koreaa vastaan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Japanin pääministeri Shinzo Abe ovat käyneet yöllä Suomen aikaa puhelinkeskustelun, jossa he vakuuttivat lujaa sitoutumistaan toistensa puolustamiseen.
Trump totesi jälleen Yhdysvaltojen puolustavan itseään ja liittolaisiaan. Valkoisen talon mukaan käytössä ovat kaikki keinot diplomatiasta ja perinteisistä keinoista ydinasevalmiuteen.
Abe on puhunut puhelimessa myös Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanssa, ja he sopivat tavoittelevansa yhdessä kovempia YK-sanktioita Pohjois-Korealle.
Pohjois-Korea ilmoitti sunnuntaina testanneensa uutta vetypommia, joka sopii asennettavaksi mannertenväliseen ohjukseen.
Pohjois-Korean television lähettämän tiedonannon mukaan koe onnistui täydellisesti. 
**Lisää aiheesta:**
[Puolustusministeri Mattis uhkaa Pohjois-Koreaa tehokkailla ja ylivoimaisilla vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-9813756)
[Venäjä haluaa todisteita Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9813708)
[Presidentti Donald Trump ydinkokeesta: Pohjois-Korea on roistovaltio](https://yle.fi/uutiset/3-9813471)
[Tutkijaupseeri: Pohjois-Koreasta pitää puhua pikkuhiljaa oikeana ydinasevaltiona](https://yle.fi/uutiset/3-9813380)
[Suomalaistutkija Pohjois-Korean ydinkokeesta: Ei yllätys, mutta huolestuttavia väitteitä esitetty](https://yle.fi/uutiset/3-9813360)
Saksan vaaliväittely: Merkel ja Schulz haluavat lopettaa Turkin EU-jäsenyysneuvottelut
Saksan liittokansleri, kristillisdemokraattisen CDU-puolueen Angela Merkel ja sosiaalidemokraattinen haastaja Martin Schulz kohtasivat suorassa tv-väittelyssä sunnuntai-iltana.  
Angela Merkelin ja Martin Schulzin tv-väittely sunnuntai-iltana oli ehdokkaiden ainoa suora kahdenvälinen kohtaaminen Saksan vaalikampanjan aikana. 
Yhdeksi keskustelunaiheeksi nousi Turkin EU-jäsenyyden tavoittelu. Kaksikko oli yhtä mieltä siitä, että Turkin jäsenyysneuvottelut tulee lopettaa.  
– On selvää, ettei Turkin pidä päästä EU:n jäseneksi, Merkel sanoi. 
– Aion puhua kollegoilleni, voisimmeko löytää yhteisen näkemyksen ja lopettaa nämä jäsenyysneuvottelut. 
Myös SPD-puolueen Martin Schulz vakuuttaa, että mahdollisena uutena liittokanslerina hän haluaisi lopettaa Turkin EU-jäsenyysprosessin. 
– Turkki on mennyt liian pitkälle ja siksi maa ei voi enää tavoitella EU:n jäsenyyttä, Schulz totesi. 
Saksan ja Turkin suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Saksa arvosteli Turkin hallituksen toimia viime vuoden kesällä tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on kutsunut useaan otteeseen Saksan johtoa Turkin vihollisiksi, ja kehottanut Saksassa olevia turkkilaisia äänestämään liittopäivävaaleissa Angela Merkeliä vastaan.
Merkel ja Schulz esittivät tv-väittelyssä näkemyksiään myös Euroopan pakolaistilanteesta, Pohjois-Korean uhittelusta sekä Yhdysvaltojen presidentistä Donald Trumpista.
Saksassa järjestetään liittopäivävaalit 24. syyskuuta.
Nyt nähtiin Toulousen-ihme! - Ranskalle noyryyttävä tasapeli 
Ranska joutui tyytymään tärkeässä jalkapallon MM-karsintaottelussa kotikentällään maalittomaan tasapeliin jalkapallon lilliputtimaa Luxemburgin kanssa.
Ennakkoon odotettu Ranskan maali-iloittelu vaihtui Toulousessa kotikatsojien joukossa murjotukseen sunnuntaina. Ranska oli vain muutama päivä sitten murskannut Hollannin 4-0-numeroin.  
Nimekäs Ranska ei pystynyt murtamaan Luxemburgin puolustusmuuria ja Ranska jäi vasta toisen kerran maiden välisessä futiskohtaamisessa ilman voittoa. Edellinen ei voitto-ottelu Luxemburgista koettiin vuonna 1914. 
Kaukana ei ollut Ranskan tappiokaan, sillä Luxemburgin vaihtomies Gerson Rodrigues pyssytti soolojuoksun päätteeksi pallon tolppaan 12 minuuttia ennen loppua. 
Totuuden nimissä Ranska hallitsi ottelua kovalla kädellä ja laukoi ottelussa kaikkiaan 32 kertaa, kun Luxembourg sai tilastoihin ainoastaan kolme laukausta. Lähimpänä maalintekoa Ranskasta olivat Antoine Griezmann ja Paul Pogba, jotka osuivat maalikehikkoon.  
Nolosta tasapelistä huolimatta Ranska pysyi lohkokärkenä, mutta on enää pisteen edellä Ruotsia. Hollanti on puolestaan kolmen pisteen tuntumassa Ruotsista, kun karsintaa on jäljellä kaksi pelikierrosta.
\- Oli meillä tekopaikkoja, mutta kun vastassa on noin yhtenäisesti ja sinnikkäästi puolustava vastustaja, niin yrityksen pitää kestää koko 90 minuutin ajan, kommentoi Ranskan valmentajavelho Didier Deschamps.  
Palvelukodin asukkaat evakkoon tulipalon tieltä Kempeleessä
Tuleen syttynyt valaisin aiheutti palvelukodin evakuoimisen sunnuntai-iltana.  
Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä 22 palvelukodin asukasta on evakuoitu pienen tulipalon vuoksi. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Linnankartanon palvelukotiin Linnavoudintielle sunnuntai-iltana kello 21.25. 
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen välipohjassa oli syttynyt palamaan valaisin, mistä aiheutui runsaasti savua. Tulipalo saatiin rajattua pienelle alueelle, mutta välipohjaa on jouduttu purkamaan sammutustöiden aikana. Palon tarkempi syttymissyy on vielä epäselvä. 
Päivystävä palomestari Arssi Heiskanen kertoo, että kaikki palvelukodin asukkaat ovat kunnossa. Heidät on sijoitettu tilapäismajoitukseen.
–	Ketään ei kuljetettu jatkohoitoon, Heiskanen sanoo. 
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, milloin asukkaat pääsevät takaisin koteihinsa.  
Saksan uskomaton taistelu ei riittänyt - Venäjä vei lentopallon Euroopan mestaruuden 
Venäjä kaatoi Saksan lentopallon EM-finaalissa henkeäsalpaavan jännitysnäytelmän jälkeen 3–2 (25–19, 20–25, 25–22, 17–25, 15–13). Venäjä kärsi finaalissa ensimmäiset erätappionsa koko turnauksessa.
Bulgaria. Slovenia. Espanja. Slovenia. Belgia. 3–0-voitto jokaisesta edellä mainitusta.
Tällä saldolla Venäjä lähti ehdottomana ennakkosuosikkina finaaliin ensimmäisen EM-mitalinsa varmistanutta Saksaa vastaan. Taistelu Euroopan mestaruudesta alkoikin odotetusti Venäjän hallinnalla. 13-kertainen kultamitalisti paukutti pikavauhtia taululle lukemat 10–5. Yllättäen Saksa nousi kuitenkin takaisin kyytiin ja tasoitti tilanteeksi 14–14. Se herätti Venäjän, joka käänsi pelin takaisin itselleen ja paketoi erän 25–19. Maxim Mikhailov ja Dmitrii Volkov johtivat totutusti Venäjän ilotulitusta.
Toisessa erässä Venäjän riemumarssi pysähtyi. Välierässä 0–2-tappioasemasta finaaliin noussut Saksa näytti, että se on oikeutetusti finaalissa ja moukaroi syötöillään ässiä kenttään. Oli Saksan vuoro johtaa 10–5. Ero repesi parhaimmillaan jopa kahdeksaan pisteeseen. Venäjä viritteli erän lopulla kiriä, mutta ei mahtanut mitään etenkään György Grozerille. Saksa aiheutti Venäjälle kisojen ensimmäisen erätappion lukemin 25–20.
Kahden ja puolen tunnin jännitysnäytelmä
Volkovin torjunta vei Venäjän parin pisteen karkumatkalle kolmannessa erässä, mutta Saksa ei päästänyt irti voittotaistelusta. Erässä edettiin lähes tasatahtia tilanteeseen 21–21 asti. Vaihtomies Maxim Zhigalovin ässä repi joukkueiden välille ratkaisevan eron – Venäjä siirtyi 2–1-johtoon 25–22-erävoitolla.
Neljäs erä kuljettiin alusta asti Saksan kyydissä. Saksa jyräsi 14–9-johtoon ja Venäjä päätti laittaa passarin taas vaihtoon. Sergei Grankin korvasi Aleksandr Butkon pelintekijän paikalla, mutta se ei itänaapuria auttanut. Saksa otti tasoitti erävoitot murskaavasti 25–17.
Ratkaisuerässä nähtiin jännitystä kiihdyttäviä pisteputkia. Venäjä vei kaksi ensimmäistä pistettä, muta Saksa vei Grozerin avulla viisi seuraavaa. Sitten finaalissa hurjassa vireessä ollu Grozer teki kaksi peräkkäistä virhettä ja peli oli taas tasan. Tasatilanne kesti tilanteeseen 9-9 asti, kunnes Venäjä vei kolme pistettä putkeen. Saksa taisteli senkin jälkeen hurjasti, mutta loppuun asti se ei riittänyt. Venäjä vei Euroopan mestaruuden vietyään päätöserän pienimmällä mahdollisella marginaalilla 15-13.
Mestaruus on Venäjän 14:s EM-kulta, kun Neuvostoliiton voittamat mestaruudet lasketaan mukaan. Edellinen tuli vuonna 2013.
Saksalle mitali on ensimmäinen EM-kisoissa. Italialaisen Andrea Gianin valmentaman maajoukkueen tuomaa yllätystä korostaa se, että Saksa jäi rannalle ensi vuoden MM-kilpailuista. Kolmen vuoden takaisissa MM-kisoissa Saksa ylsi tosin pronssille.
 [Pettynyt Serbia taisteli väkisin lentopallon EM-pronssille - Belgian yllätys jäi torsoksi](https://yle.fi/urheilu/pettynyt_serbia_taisteli_vakisin_lentopallon_em-pronssille_-_belgian_yllatys_jai_torsoksi/9813650) 
Harvinainen temppu - Ronaldo jäi karsintamatsissa ilman maalia 
Cristiano Ronaldo jäi vasta ensimmäistä kertaa ilman maalia jalkapallon B-lohkon MM-karsinnassa, mutta se ei estänyt Portugalin 1-0-vierasvoittoa Unkarista.  
Unkari laittoi fyysessä pelissä hyvin kampoihin Portugalille, mutta ratkaisuksi muodostui lopulta toisen puoliajan alussa, 48. minuutilla syntynyt maali.   
Ronaldo lähetti vasemman päätyrajan tuntumasta tarkan keskityksen, josta Andre Silva pääsi nikkaamaan pallon rinnallaan Unkarin verkkoon. 
Unkari joutui pelaamaan valtaosan pelistä vajaamiehisenä, koska Tamas Priskin sai punaisen kortin 30. minuutilla iskettyään olkapäällään rumasti Portugalin Pepeä. Unkarille tappio tiesi sitä, että sen ovi sulkeutui lopullisesti Venäjän MM-kisoihin. 
Vaikka Portugali on pelannut karsinnoissa lähes virheettä, niin sen kahdeksassa ottelussa haalimat 21 pistettä eivät riitä lohkon ykköstilaan. Sveitsi on nimittäin nujertanut Portugalin keskinäisessä pelissä kerran ja on voittanut B-lohkossa kaikki kahdeksan otteluaan.  
Ronaldo, joka on jalkapallon MM-karsintojen 2018 paras maalintekijä 14 osumallaan, on ollut järjestämässä nyt Portugalin 12 viimeisessä ottelussa kaikkiaan 18 täysosumaa - joko maalin tai syötön muodossa. 
Puolustusministeri Mattis uhkaa Pohjois-Koreaa tehokkailla ja ylivoimaisilla vastatoimilla
Yhdysvaltain puolustusministeri mukaan Yhdysvallat vastaa sotilaallisesti, jos Pohjois-Korean taholta tulee minkäänlaista uhkaa Yhdysvaltoja tai sen liittolaisia kohtaan.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis uhkaa voimakkailla sotilaallisilla toimilla, jos Pohjois-Korea tekee hyökkäyksiä Yhdysvaltoja tai sen liittolaisia vastaan.
– Mikä tahansa uhka Yhdysvaltoja ja sen alueita, kuten Guamia, tai Yhdysvaltojen liittolaisia kohtaan saa vastaansa laajat sotilaalliset toimet, Mattis ilmoitti toimittajille Valkoisen talon edustalla myöhään sunnuntai-iltana Suomen aikaa. 
Puolustusministerin mukaan Yhdysvaltojen vastatoimet Pohjois-Koreaa kohtaan tulevat olemaan sekä tehokkaita että ylivoimaisia. 
Mattis ei kuitenkaan tarkentanut millaisia toimia Yhdysvallat käyttäisi. Hänen mukaansa tarkoituksena ei kuitenkaan ole aiheuttaa Pohjois-Korean täydellistä tuhoa. Puolustusministerin mukaan Yhdysvalloilla on useita vaihtoehtoja.
– Teimme selväksi, että meillä on kyky puolustaa itseämme sekä liittolaisiamme Etelä-Koreaa ja Japania kaikilta hyökkäyksiltä. Sitoutumisemme liittolaisiin on raudanlujaa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapasi Valkoisessa talossa kansallisesta turvallisuudesta vastaavia neuvonantajiaan illalla Suomen aikaa. 
Yhdysvallat valmistelee Pohjois-Koreaa vastaan ainakin pakotepakettia, joka maan valtiovarainministeriön mukaan merkitsisi Pohjois-Korean taloudellista eristämistä. Pakotteiden jälkeen maat, jotka käyvät kauppaa Pohjois-Korean kanssa, eivät välttämättä voisi käydä kauppaa Yhdysvaltain kanssa.
Sveitsin täydellinen MM-karsintatilasto säilyi - murskavoitto nyt Latviasta 
Sveitsi pelasi jalkapallon MM-karsinnassa kahdeksannen ottelunsa ja otti B-lohkossa kahdeksannen voiton. 
Latvia oli kotiottelussaan vailla mahdollisuuksia, kun voitosta voittoon karsinnoissa edennyt Sveitsi nappasi tyylipuhtaan 3-0-voiton Riiassa.  
Haris Seferoviciin neljäs karsintamaali antoi alppimaalle hyvän alun, kun Benfican kärkipelaaja tuikkasi nurmea pitkin tulleen keskityksen tylysti etukulmasta vastustajan verkkoon yhdeksännellä minuutilla.
Toisella puoliajalla Sveitsi paketoi kamppailun alle tunnin pelin jälkeen. Blerim Dzemaili ja pilkulta osunut Ricardi Rodriguez sinetöivät kolmen maalin marginaalin Latviaan. 
Sveitsi, jonka maaliero on murskaava 18-3, on kahden joukossa Euroopan karsintalohko B:ssä ja sen lohkovoittoa voi enää uhata Portugali, joka on kolme pistettä jäljessä. Lokakuun 7. päivä Sveitsi kohtaa seuraavaksi kotonaan Unkarin. 
Belgiasta ensimmäinen karsinnan läpäissyt eurooppalaismaa MM-kisoihin
Belgia sinetöi paikkansa Venäjän MM-kilpailuihin sunnuntaina, kun se kaatoi vieraskentällä Kreikan maalein 2-1 (0-0).
Belgia oli kovilla lohkokakkosen Kreikan kanssa, mutta joukkueen tasokas pelaajamateriaali loisti jälleen tärkeillä hetkillä. 
Maalihanat aukesivat kamppailussa vasta 70. minuutin jälkeen, jolloin joukkueet intoutuivat tekemään viiteen minuuttiin peräti kolme maalia peräperään. 
Belgian Vertonghenin hirmuinen vasemman jalan kanuunaveto painui Kreikan pömpeliin, mutta kolme minuuttia myöhemmin Kreikan Zeca huudatti kotiyleisöä 1-1-tasoituksella, joka syntyi suoraan keskityksestä taidokkaalla volley-laukauksella.  
Ratkaisuksi muodostui 75. minuutilla nähty Romelu Lukakun puskumaali, jonka pohjusti taidokkaasti Thomas Meunier oikeasta laidasta. Ottelun lopussa Belgia oli lähempänä kolmatta maalia kuin Kreikka tasoitusta. 
Belgia on saldonnut kahdeksassa pelissä seitsemän voittoa ja yhden tasapelin huikealla maalierolla 35-3! Kreikalla on tappiosta huolimatta vielä sauma edetä lohkokakkosena MM-turnaukseen. Seuraavaksi Kreikka kohtaa vieraissa Kyproksen. 
Belgian ja isäntämaa Venäjän lisäksi MM-turnauspaikan ovat varmistaneet Brasilia, Meksiko, Japani ja Iran.
Kommentti: Haavoittunut susi ei tee samaa virhettä kahta kertaa peräkkäin
Ihmeparantumisen kokenut Lauri Markkanen pelasti Suomen, vaikka suden jalkaa alkoi jo painaa, pohtii Yle Urheilun Otto Rönkä.
Täytyy myöntää, että tämän kommentin piti alun perin käsitellä Susijengin väsymistä. Suden jalka toki alkoi Puolaa vastaan painaa, mutta ottelun loppu muuttuikin viime hetkien tappiosta viime hetkien Markkas-näytökseksi!
Ne tavat, joilla Suomen tuore ykköstähti peräkkäisten iltojen EM-ottelut päätti, olivat keskenään kuin yö ja päivä.
Lauantaina 20-vuotias Lauri Markkanen menetti ratkaisevassa hyökkäyksessä pallon. Viimeisillä sekunneilla tasoitusheitto epäonnistui ja kaiken kukkuraksi jalkakin vääntyi. Haavoittunut, nuori susipeto piti taluttaa kentältä.
Sunnuntai-iltaan mennessä koettiin kuitenkin ihmeparantuminen donkkikuntoon. Ja kun ottelu Puolaa vastaan oli taas katkolla, ei Markkanen aikonut enää toistamiseen epäonnistua.
Varsinaisen peliajan lopussa Markkanen riisti pallon ja donkkasi pelin tasoihin. Ensimmäisen jatkoajan lopussa tasoitus syntyi kahden pisteen heitolla.
Ja toisella jatkoajalla Markkanen pisti todellisen hypervaihteen päälle. Loppuhetkien hyökkäyspään levypallo, saalistettu virhe ja kaksi upotettua vapaaheittoa käänsivät pelin lopullisesti Suomelle ja toivat Susijengin uudelle ykkösratkaisijalle rauhan.
**Lue lisää:**
**[Yksi kaikkien aikojen korisnäytöksistä – Katso, miten Markkanen kantoi Suomen voittoon](https://yle.fi/urheilu/yksi_kaikkien_aikojen_korisnaytoksista__katso_miten_markkanen_kantoi_suomen_voittoon/9813734)**
**[Susijengi taisteli ällistyttävään voittoon toisella jatkoajalla! Maaginen Markkanen kaatoi Puolan](https://yle.fi/urheilu/susijengi_taisteli_allistyttavaan_voittoon_toisella_jatkoajalla_maaginen_markkanen_kaatoi_puolan/9813719)**
Tapparan voittovire kestää, HIFK:n tie nousi pystyyn CHL:ssä
Tappara jatkoi voittojen tiellä CHL:ssä kaadettuaan Grizzlys Wolfsburgin Tampereella 4-2 (2-0, 1-1, 1-1). HIFK puolestaan joutui nöyrtymään kotikaukalossaan Red Bull Münchenille 2-4 (0-1, 1-2, 1-1).
Tappio tiesi HIFK:lle sitä, että helsinkiläisjoukkue ei tule selviämään tällä kaudella Champions Hockey Leaguen jatkopeleihin.
Helsingin ottelussa avauserässä maalinteossa onnistui ainoastaan vierasjoukkueen Steven Pinizzotto. HIFK pääsi toisessa erässä peliin mukaan Henri Tammisen maalilla, mutta erän lopussa München osui kahdesti Brooks Macekin ja Mads Christensenin onnistuttua viimeistelyssä.
Päätöserässä Juha Jääskä nosti maalillaan isäntien toiveita, mutta Patrick Hager hautasi ne lopullisesti iskettyään kiekon tyhjään maaliin.
\- Kyllä me tänään laadukkaammalle ja paremmalle joukkueelle hävisimme. Toisessa erässä hiivimme peliin mukaan ja saimme ansaitun tasoitusmaalin. Sitten tulivat vastustajan pelinopeus ja viimeistelytaito esille, HIFK:n valmentaja Ari-Pekka Selin puntaroi.
Selinin mukaan suurin ero tuli siinä, että HIFK joutui tekemään valtavasti töitä päästäkseen hyökkäämään maalille ja uhkaamaan vastustajaa.
\- Hyviä hetkiä oli, mutta sellaisessa läpivirtauksessa emme pystyneet haastamaan, Selin harmitteli.
Tappara oli kiekollisesti parempi 
Tapparalla sen sijaan on koossa neljä voittoa neljästä pelatusta ottelusta.
Mikko Lehtonen aloitti maalienteon osuttuaan ylivoimalla Kristian Kuuselan passista. Avauserässä kirvesrinnoista onnistui myös Otso Rantakari kovalla lyöntilaukauksellaan.
Toisessa erässä Kris Foucault toi Wolfsburgille hetkeksi toivoa, mutta Jere Karjalainen vei nopeasti Tapparan uudemman kerran kahden maalin karkumatkalle.
Päätöserässä Matti Järvinen lisäsi Tapparan johtoa, mutta Wolfsburgin Sebastian Furchner pääsi tekemään ylivoimalla pelin viimeisen maalin.
Tappara varmisti voitollaan paikan jatkopeleissä, vaikka alkulohkossa on edessä vielä kaksi ottelua.
\- Oli aika lailla odotettu peli. Panosta oli molemmilla ja se näkyi, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi sanoi.
Rautakorven mukaan Wolfsburg antoi etenkin fyysisellä puolella kovan vastuksen. 
\- Olimme kiekollisesti sen verran parempia, että eiköhän tämä voitto ollut ansaittu, Rautakorpi huomautti.
_Lähde: CHL:n tiedote _
Yksi kaikkien aikojen korisnäytöksistä – Katso, miten Markkanen kantoi Suomen voittoon
Lauri Markkanen oli täysin pitelemätön, kun Puola-ottelua ratkaistiin.
Suomen koripallomaajoukkue voitti sunnuntaina Puolan kahden jatkoajan jälkeen 90–87 EM-kotikisoissa. Susijengin sankari ottelussa oli 27 pistettä heittänyt Lauri Markkanen. Hän tasoitti ottelun sekä varsinaisen peliajan että ensimmäisen jatkoajan lopussa.
Katso, miten Markkanen ratkaisi ottelun klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
 [Susijengi taisteli ällistyttävään voittoon toisella jatkoajalla! Maaginen Markkanen kaatoi Puolan](https://yle.fi/urheilu/3-9813719) 
 [Nilkka ok? Nilkka ok! Markkasen donkki räjäytti areenan](https://yle.fi/urheilu/3-9813706) 
 [Susijengin kaatanut Slovenia etenee voitosta voittoon – Ranska rökitti Islannin](https://yle.fi/urheilu/3-9813670) 
Koponen liikuttui Susijengin sensaatiomaisen nousun jälkeen: "Tällä joukkueella on suurin sydän"
Petteri Koponen oli parhaimmillaan Puola-ottelun ratkaisevilla hetkillä.
Suomen koripallomaajoukkueen tähtipelaaja Petteri Koponen oli tiukassa paikassa sunnuntain Puola-ottelun toisella jatkoajalla. Koponen seisoi vapaaheittoviivalla aivan jatkoajan lopussa ja tiesi, että ottelun lopputulos olisi todennäköisesti kiinni hänen onnistumisestaan.
Tällaiset tilanteet ovat Koposelle tuttuja, mutta tällä hetkellä hänen kätensä ei ole täydessä heittokunnossa.
– Yritin vielä siinä edellisellä aikalisällä sanoa, että älkää pelatko minulle. Tarkoitus oli pelata Laurille [Markkanen], mutta kun palloa ei saatu hänelle, niin Sasu [Salin] pelasi sen minulle. Vastustaja rikkoi ja oli pakko mennä heittämään. Se on vaikeaa tällä hetkellä, kun ei ole voimaa, Koponen kertasi.
Ensimmäinen heitto meni sisään, toinen rautoihin. Suomen onneksi Markkanen nappasi levypallon, Puola rikkoi, ja Suomi pääsi uudestaan vapaaheittoviivalle. Markkanen upotti molemmat vaparinsa ja lopulta Suomi voitti Puolan EM-turnauksen alkusarjan ottelussa 90–87.
– Lauri on ihan huikea poika. Suomen koriskansa pääsee nauttimaan tuollaisesta kaverista, joka on pelannut kolme ottelua ihan uskomattomalla tasolla. Toivottavasti tämä jatkuu samalla lailla, Koponen sanoi.
Markkanen oli 27 pisteellään Susijengin paras pistemies. Myös Koponen oli paremmassa heittovireessä kuin aikaisemmin tässä turnauksessa. Hän teki yhteensä 21 pistettä.
Koponen oli myös varsinaisen peliajan lopussa se pelaaja, joka johdatti yhdeksän pisteen takamatkalla olleen Suomen tasoihin ja jatkoajalle.
– Tänään oli vähän parempi fiilis kädessä muutenkin. Toivotaan, että se pysyisi näin.
Kaksi voittoa tavoitteena
Ottelu oli Suomelle kolmas kotiyleisön edessä EM-turnauksessa. Saldona on nyt kaksi voittoa ja yksi tappio. Susijengi on tarjonnut kotiyleisölle todellista herkkua, sillä jokainen ottelu on ratkennut vasta viimeisellä heitolla. Ranskaa vastaan pelattiin yksi jatkoaika, Puolaa vastaan tarvittiin kaksi.
– Tällä joukkueella on suurin sydän, jota olen koskaan kokenut. Me emme ikinä luovuta, me tulemme aina takaisin. Tämä oli uskomaton voitto, jolla lunastimme aika varmasti jatkopaikan, Koponen sanoi liikuttuneena.
– Mutta ei me haluta vielä tähän lopettaa. Toivottavasti menemme mahdollisimman pitkälle.
Suomella on huomenna maanantaina välipäivä. Tiistaina vastassa on Kreikka ja keskiviikkona Islanti.
– Huomenna otamme lepoa, se tulee tarpeeseen joka jätkälle. Kreikka on kova joukkue, heillä on paljon hyviä pelaajia. Meidän pitää saada energiat ylös ja olla siinä valmiita. Se on vaikea, mutta ihan voitettavissa. Kaksi peliä alkusarjaa jäljellä, otetaan niistä kaksi voittoa. Ei voi olla muuta tavoitetta.
**Lue myös:**
 [Susijengi taisteli ällistyttävään voittoon toisella jatkoajalla! Maaginen Markkanen kaatoi Puolan](https://yle.fi/urheilu/susijengi_taisteli_allistyttavaan_voittoon_toisella_jatkoajalla_maaginen_markkanen_kaatoi_puolan/9813719) 
 [Nilkka ok? Nilkka ok! Markkasen donkki räjäytti areenan](https://yle.fi/urheilu/nilkka_ok_nilkka_ok_markkasen_donkki_rajaytti_areenan/9813706) 
Kontinen ja Peers jyräsivät nelinpelissä jatkoon
Suomen Henri Kontinen ja hänen australialaisparinsa John Peers ovat edenneet Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa miesten nelinpelin kolmannelle kierrokselle.
Kontinen ja Peers kaatoivat toisella kierroksella venäläisparin Mihail Elgin/Daniil Medvedev erin 7-6 (7-3), 6-4. Ottelu kesti tunnin ja 26 minuuttia.
Kontinen ja Peers ovat miesten nelinpelin ykkössijoitettuja. Elgin ja Medvedev olivat puolestaan sijoittamaton pari.
Kontinen sai samalla nopean hyvityksen sekanelinpelin pettymykselleen. Hänen urakkansa sekanelinpelissä päättyi Suomen aikaa lauantai-iltana avauskierroksen tappioon.
Miesten kaksinpelissä on saatu sunnuntain aikana päätökseen yksi neljännen kierroksen ottelu.
Siinä 12. sijoitettu Espanjan Pablo Carreno Busta kaatoi kanadalaisen Denis Shapovalovin. Vasta 18-vuotias Shapovalov hävisi ottelun erin 6-7 (2-7), 6-7 (4-7), 6-7 (3-7).
Susijengi taisteli ällistyttävään voittoon toisella jatkoajalla! Maaginen Markkanen kaatoi Puolan
Suomen koripallomaajoukkue löi Puolan koripallon EM-kisoissa uskomattomien vaiheiden jälkeen.
Suomen koripallomaajoukkue voitti Puolan EM-kisoissa kahden jatkoajan jälkeen. Susijengin käsittämätön voitto kirjattiin luvuin 90–87.
Susijengin paras pistemies oli ottelun ratkaissut supertähti Lauri Markkanen. Markkanen esitti yhden kaikkien aikojen korisnäytöksistä heittämällä 27 pistettä ja repimällä yhdeksän levypalloa. Vielä ennen ottelua hänen pelaamisensa oli epävarmaa, sillä hän loukkasi itseään lauantain Slovenia-pelissä.
Suomi oli päätösneljänneksellä pahimmillaan yhdeksällä pisteellä tappiolla, mutta nousi tasoihin. Lauri Markkanen riisti viime hetkillä Puolan sisäänheiton, juoksi kentän läpi ja donkkasi pallon koriin. Erinomainen puolustus Puolan viimeistä hyökkäystä vastaan pakotti pelin jatkoajalle.
Myös ensimmäisen jatkoajan lopussa Susijengi oli häviöllä kahdella pisteellä. Markkanen heitti pelin dirknowitzkimaisesti tasoihin.
Toisella jatkoajalla Markkanen, Petteri Koponen, Erik Murphy ja Sasu Salin tekivät voittoon tarvittavat korit.
Susijengiä vaikutti pitkään painavan väsymys edellisillan tappiosta. Totuttu intensiteetti oli hakusessa molemmissa päissä kenttää. Puolan isot pelaajat olivat 216-senttisen Przemysław Karnowskin johdolla iso haaste Suomen puolustukselle.
Jostain Suomi pystyi kuitenkin kaivamaan energian ensin kahdelle jatkoajalle ja lopulta voittamiseen.
Voitto oli äärimmäisen tärkeä Suomen jatkohaaveiden kannalta.
Seuraavaksi Suomi kohtaa Kreikan tiistaina ja Islannin keskiviikkona. Maanantaina se saa onnekseen levätä.
**Lue myös:**
[Koponen liikuttui Susijengin sensaatiomaisen nousun jälkeen: "Tällä joukkueella on suurin sydän"](https://yle.fi/urheilu/koponen_liikuttui_susijengin_sensaatiomaisen_nousun_jalkeen_talla_joukkueella_on_suurin_sydan/9813731) 
[Nilkka ok? Nilkka ok! Markkasen donkki räjäytti areenan](https://yle.fi/urheilu/nilkka_ok_nilkka_ok_markkasen_donkki_rajaytti_areenan/9813706)
[Susijengin kaatanut Slovenia etenee voitosta voittoon – Ranska rökitti Islannin](https://yle.fi/urheilu/susijengin_kaatanut_slovenia_etenee_voitosta_voittoon__ranska_rokitti_islannin/9813670) 
Venäjä vei Euroopan mestaruuden - Lentopallon EM-finaalia seurattiin täällä
Historiansa ensimmäisen EM-mitalin varmistanut Saksa haastoi 13-kertaisen Euroopan mestarin Venäjän EM-kisojen loppuottelussa. Venäjä ei ollut hävinnyt kisoissa erääkään ennen finaalia, mutta Saksa taisteli upeasti. Venäjä vei mestaruuden lukemin 3–2 (25–19, 20–25, 25–22, 17–25, 15–13).
 [Pettynyt Serbia taisteli väkisin lentopallon EM-pronssille - Belgian yllätys jäi torsoksi](https://yle.fi/urheilu/pettynyt_serbia_taisteli_vakisin_lentopallon_em-pronssille_-_belgian_yllatys_jai_torsoksi/9813650) 
[Venäjä jatkaa lentopallon EM-finaaliin ilman erätappioita – Belgian vuoro jäädä jyrän alle](https://yle.fi/urheilu/venaja_jatkaa_lentopallon_em-finaaliin_ilman_eratappioita__belgian_vuoro_jaada_jyran_alle/9813229) 
Pettynyt Serbia taisteli väkisin lentopallon EM-pronssille - Belgian yllätys jäi torsoksi
EM-välierässä Saksaa vastaan 2–0-johdon menettänyt Serbia nollasi pettymyksensä ja iski EM-pronssia 3–2-voitolla Belgiasta.
Karmean pettymyksen välierässä kohdannut Serbia onnistui kokoamaan rivinsä EM-turnauksen viimeiseen otteluun – vaikka kävikin jälleen kerran lähellä sulamista. Semifinaalin 2–3-tappio kirveli vielä pronssiottelun alussa kehonkielestä päätellen joukkuetta, mutta Serbia iski silti palloa kenttään koko joukkueen voimin. Taululla oli vajaassa puolessa tunnissa selvät 25–17-lukemat.
Toisessa erässä Belgia pystyi haastamaan Serbian paremmin. Tasaisen alkuerän jälkeen se kiri serbien ohi 18–16-johtoon neljällä peräkkäisellä pisteellään. Putki siivitti Belgian 25–22-erävoittoon ja erät tasalukemiin 1–1.
Serbialaisten päät alkoivat painua Saksa-välierän malliin. Belgia pelasi hyvin kolmannen erän ja otti selkeän 25–19-erävoiton ja toisen kiinnityksen maan ensimmäiseen EM-mitaliin.
Serbia kaivoi kuitenkin vielä yhden ekstravaihteen peliinsä. Vaikka se menetti 11–7-johtonsa Kevin Klinkenbergin ässän tuotua pelin tasoihin 14–14, tasoitti Serbia erät tasan kahteen 25–22-erävoitolla.
Ratkaisuerässä Serbia oli jatkuvasti parin pisteen karkumatkalla. Etumatka riitti pronssimitaliin asti, kun Serbia voitti viidennen erän 15–12. Pronssi on Serbialle jo kuudes EM-kisoissa. Mestaruutta Serbia on päässyt juhlimaan vuosina 2001 ja 2011.
Neljäs sija on puolestaan Belgian historian paras saavutus lentopallon EM-tasolla. Turnauksen yllättäjälle jäi lopulta kisoista kuitenkin katkera maku, kun mitali jäi muutaman pallon päähän.
 [Venäjä vei Euroopan mestaruuden - Lentopallon EM-finaalia seurattiin täällä](https://yle.fi/urheilu/venaja_vei_euroopan_mestaruuden_-_lentopallon_em-finaalia_seurattiin_taalla/9813686) 
Sebastian Vettelin unelma: Michael Schumacherin vanhalla Ferrarilla Suzukaan
Vettel haluaisi ajaa Michael Schumacherin viimeisellä mestariautolla.
**MONZA. **Sebastien Vetteliltä kysyttiin Monzan GP:n lehdistötilaisuudessa, millä Ferrarin F1-autolla hän haluaisi mieluiten ajaa ja missä, jos voisi valita?
– Kyllä se olisi ehdottomasti vuoden 2004 auto. Lempipaikkani ei ehkä olisi kaikkein helpoin vaihtoehto logistisesti, sillä haluaisin ajaa Suzukassa. Autossa olisi paljon downforcea, se olisi kevyt ja todella nopea. Kokemus olisi taatusti ainutlaatuinen. Täytyy yrittää lähivuosina tehdä työt mahdollisimman hyvin, niin ehkä haave vielä vaikka toteutuu, Vettel makusteli.
Kyseinen Ferrari F2004 oli Rory Byrnen, Ross Brawnin ja Aldo Costan luomus, jolla Michael Schumacher dominoi MM-sarjaa ottaen kauden aikana 13 osakilpailuvoittoa ja viimeisen maailmanmestaruutensa. Yhden Formulahistorian ylivoimaisimman auton V10-moottorista irtosi jopa 950 hevosvoimaa. Äänimaailmakaan ei ollut turbohybridien tuhinaa, vaan 19000 kierrosta minuutissa kiertäneen moottorin soundin aisti koko kehollaan.
**Lue myös:**
 [Bottas Ylelle: Monzan palkintokorokkeella olo on kuin rocktähdellä](https://yle.fi/urheilu/bottas_ylelle_monzan_palkintokorokkeella_olo_on_kuin_rocktahdella/9813697) 
 [Mercedeksen uusi moottoriversio mullisti F1-sarjan voimasuhteet: "Ferrarilla ei ollut mitään jakoa"](https://yle.fi/urheilu/mercedeksen_uusi_moottoriversio_mullisti_f1-sarjan_voimasuhteet_ferrarilla_ei_ollut_mitaan_jakoa/9813580) 
 [Viidenneksi jäänyt Räikkönen haukkui autonsa C Morelle: "Ei sillä pystynyt mitään kummoista tekemään"](https://yle.fi/urheilu/viidenneksi_jaanyt_raikkonen_haukkui_autonsa_c_morelle_ei_silla_pystynyt_mitaan_kummoista_tekemaan/9813550) 
 [Bottas nousi upeasti toiseksi Monzan vauhdikkaassa kisassa – Mercedes juhlii kaksoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/bottas_nousi_upeasti_toiseksi_monzan_vauhdikkaassa_kisassa__mercedes_juhlii_kaksoisvoittoa/9813520) 
Tehokas Ruotsi pöllytti maaliverkkoa ja astui askeleen lähemmäs MM-kisoja 
Ruotsin jalkapallomaajoukkue pesi torstain katkeran Bulgaria-tappion nopeasti niskoiltaan ja murskasi MM-karsinnassa Valko-Venäjän sunnuntaina. 
Maltillisesti vierasottelun aloittanut Ruotsi osoitti tehokkuutensa epävarman Valko-Venäjän puolustuksen kuistannuksella. 
Emil Forsberg otti yhdellä kosketuksella Mikael Lustigin tarjoaman pitkän syötön haltuunsa, ohitti sekä vastustajan alakerran että vastaan rynnänneen maalivahti Syarhey Chernikin ja laittoi pallon tyhjään rysään 18. minuutilla. Kärkipelaaja Forsbergille osuma oli neljäs viimeiseen kahdeksaan otteluun. 
Kuusi minuuttia myöhemmin nähty Ruotsin 2-0-maali oli täydellinen lahja kotijoukkueelta. Christoffer Nyman karvasi pelivälineen alimpana pelaajana luutineelta Sivakovilta ja viimeisteli helpon maalin. 
Keltapaidat pääsivät tauolle 3-0-lukemista oppikirjamaisella täysosumalla. Puolustaja Augustinsson lähetti pystysyötön vastustajan linjan taakse, hetkea aiemmin ylärimaan laukonut Forsberg imi veskarin itseensä ja syötti Marcus Bergille tuhannen euron paikan maalin eteen 37. minuutilla. Berg on tehnyt neljä osumaa viimeiseen seitsemään peliin.
Toisella puoliajalla Ruotsi säästeli voimiaan ja tyytyi pelailuun. Andreas Granqvist sai kunnian sinetöidä rangaistuspotkusta 4-0-numerot 84. minuutilla. 
Ruotsi, joka on koonnut kahdeksassa ottelussa 16 pistettä, on menossa näillä näkymin kahden joukkoon tasokkaassa A-lohkossa, jossa pelaavat lisäksi mm. Ranska ja Hollanti.
Sinikeltaiset kohtaavat karsinnoissa vielä pisteautomaatti Luxemburgin ja lopuksi Hollannin. Näillä näkymin Ruotsi on lohkokakkonen, vaikka häviäisi Hollannille. 
Hollanti löysi uuden maalinsylkijän - MM-lopputurnauspaikka silti kiven takana
Hollanti löi Bulgarian maalein 3-1 ja ohitti sunnuntain vastustajan nousten A-karsintalohkossa kolmanneksi Ruotsin ja Ranskan jälkeen. 
Hollanti lähti revanssimielessä sunnuntain otteluun, sillä Bulgaria oli kylvettänyt tulppaanimaata viime maaliskuussa numeroin 2-0.
Valmentaja Dick Advocaat tuuletti rajusti vaihtoaitiossa, kun Hollanti sai unelma-alun kamppailulle. Daley Blind syötti tekopaikan Bulgarian maalin eteen Davy Pröpperille, jolla oli helppo työ viimeistellä isännät johtoon seitsemännellä minuutilla. 
Toisella puoliajalla Blind pohjusti jälleen osuman, jonka laukoi verkkoon Arjen Robben 67. minuutilla. Hollannin voitonjuhlat laantuivat hetkeksi, vain kaksi minuuttia myöhemmin, kun Popovin vapaapotkusta Georgi Kostadinov puski läheltä 1-2-kavennuksen. 
Bulgarian takaa-ajosta ei ollut lopussa tietoakaan. Hollanti värkkäsi kymmenen minuuttia ennen loppua 3-1-numerot, kun Pröpper pääsi puskemaan illan toisensa ja maajoukkueuran toisen maalin. 
Bulgarialle tappio tiesi käytännössä MM-lopputurnauspaikan hyvästejä, kun sekä Hollanti että Ruotsi voittivat ottelunsa sunnuntaina.  
Hollanti kohtaa seuraavaksi vieraissa alamaissa olevan Valko-Venäjän lokakuun 7. päivä. Päätöskierroksella Hollantiin saapuu Ruotsi 10. päivä lokakuuta. 
Venäjä haluaa todisteita Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden vaikutuksista
YK:n turvallisusneuvosto kokoontuu maanantaina keskustelemaan Pohjois-Koreasta. 
Venäjä on valmis osallistumaan keskusteluihin Pohjois-Korean tilanteen ratkaisemiseksi.  
Kremlin tiedottajan mukaan Venäjä ei kuitenkaan ole vielä nähnyt merkkejä siitä, että Pohjois-Korean vastaisilla pakotteilla olisi positiivista vaikutusta. 
YK:n turvallisuusneuvosto kiristi Pohjois-Korea-pakotteitaan heinäkuun alussa maan tekemien ohjuskokeiden jälkeen. 
– Nämä pakotteet eivät ole saaneet aikaan positiivista vaikutusta, Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi. 
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu maanantaina iltapäivällä keskustelemaan tilanteesta.
Venäjä on[ aiemmin tänään kehottanut välttämään](https://yle.fi/uutiset/3-9813400) Pohjois-Korean suhteen kaikkia toimia, jotka voisivat edelleen kiristää jännitteitä. Se on kehottanut osapuolia neuvotteluihin ja vuoropuheluun. 
Kremlin mukaan presidentti Vladimir Putin ei itse aio olla puhelinyhteydessä Pohjois-Korean johtajaan Kim Jong-uniin.
_Päivitetty 21.30. Lisätty turvallisuusneuvoston kokous._ 
**Lue myös:**
[Presidentti Donald Trump: Pohjois-Korea on roistovaltio](https://yle.fi/uutiset/3-9813471)
[Etelä-Korea: Jopa viisi kertaa Nagasakin atomipommia kovempi räjähdys](https://yle.fi/uutiset/3-9813352)
[Timo Soini tuomitsee Pohjois-Korean ydinkokeen – pitää vaarallisena ja edesvastuuttomana tekona](https://yle.fi/uutiset/3-9813433)
[Suomalaistutkija Pohjois-Korean ydinkokeesta: Ei yllätys, mutta huolestuttavia väitteitä esitetty](https://yle.fi/uutiset/3-9813360)
Nilkka ok? Nilkka ok! Markkasen donkki räjäytti areenan
Sloveniaa vastaan itseään loukannut Lauri Markkanen aloitti Puolaa vastaan erinomaisesti.
Sloveniaa vastaan itseään lauantaina loukannut Lauri Markkanen pystyi tulemaan kentälle sunnuntaina Puolaa vastaan. Ja millä tavalla! 
Markkanen aloitti ottelun erinomaisesti päästyään kentälle vaihtopenkiltä avausneljänneksellä. Mikko Koivisto hämäsi heittävänsä vastahyökkäyksessä, mutta syöttikin niin kutsutun alley-oopin Markkaselle, joka löi pallon alaspäin koriin.
Voit katsoa suorituksen klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
[Ottelua voit puolestaan seurata suorana Areenasta tämän linkin kautta.](https://areena.yle.fi/1-4160899)
Kauniit syyspäivät hemmottelevat Länsi- ja Pohjois-Suomea – etelässä viileämpää
Etelässä ilma tuntuu kuitenkin ensi viikolla muuta maata viileämmältä, koska sää on pilvisempää ja tuulisempaa.
Alkavalla viikolla sää on Länsi- ja Pohjois-Suomessa aurinkoista ja keskimääräistä lämpimämpää. Lämpimintä on Pohjanmaalla, jossa Vaasan seudulla lämpötila kohoaa 18 asteeseen maanantaina ja tiistaina.
Päivälämpötilat ovat alkuviikolla Utsjoelta Hankoon melko lailla samoissa, 15-17 asteen lukemissa, mutta koska Etelä-Suomessa on tuulisempaa ja pilvisempää, ilma tuntuu muuta maata viileämmältä.
–	Vaikka suuressa osassa maata nautitaan kauniista syyspäivistä, syksyn tuntua ilmassa silti on, koska hallaa esiintyy etelää lukuun ottamatta. Myös yöpakkaset ovat mahdollisia Jyväskylästä pohjoiseen päin, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Loppuviikosta matalapaine näyttää päihittävän korkeapaineen selänteen ja sateiden mahdollisuus kasvaa.
– Matalapaine lähestyy idän suunnalta, mutta ennuste sen laajuudesta ja Suomen saavuttamisen ajankohdasta tarkentuu viikon mittaan, Borgström sanoo.
Bottas Ylelle: Monzan palkintokorokkeella olo on kuin rocktähdellä
Valtteri Bottaksen ja Lewis Hamiltonin tunnelma oli korkealla Mercedeksen Monzan näytöksen jälkeen.
**MONZA. **Valtteri Bottaksesta tuli neljäs suomalainen F1-kuljettaja, joka on päässyt kipuamaan palkintokorokkeelle Monzassa. Koko lähtösuoran pituudelta vellova ihmismeri, hulppean kokoiset tifot ja ilman kirjaimellisesti täyttävät Italian ja Ferrarin värit sekä äänimaailma tekevät tilanteesta täysin ainutlaatuisen.
**Nousit nyt ensimmäistä kertaa Monzan palkintokorokkeelle. Oliko fiiliksesi siellä enemmän kilpa-autoilijan vai rock-tähden?**
Yle Urheilun esittämään kysymykseen tarttui ensin kuitenkin Hamilton, joka ihmetteli, että onko pressihuoneessa tällä kertaa joku muukin suomalaistoimittaja kuin Turun Sanomien formulaguru Heikki Kulta? Bottas evästi tallikaverilleen, että kyllä huoneen takanurkassa toinenkin suomalainen on.
– Oikeastihan tämä on minulle toinen palkintosija täällä. Ensimmäinen tuli aikanaan GP3-luokassa kaudella 2011. Olihan tunnelma silloin tietysti vähän vaisumpi kuin nyt, Bottas muisteli ja sai aikaan pienen naurunremakan.
– Täytyy myöntää, että tunsin enemmän olevani rocktähti kuin kilpa-autoilija. Päällimmäisenä mieleen jäi ihmismäärä, joka on aivan huikea. Ja heistä lähtee myös hurjasti ääntä. Tietenkin he huusivat lähinnä Sebastianille, mutta sekään ei haitannut.
– Valtteri on heille varmaan liian vaikea lausua, Vettel heitti väliin nostattaen isomman naurunremakan.
– Tämä oli ehdottomasti unohtumaton kokemus, Bottas jatkoi.
"Vielä ei ole nimiä paperissa"
Kilpailun ensimmäisellä kierroksella Bottas kävi tiukan taistelun rengas rengasta vasten Kimi Räikkösen kanssa. Bottas kuvaili suomalaiskuljettajien jäsentenvälistä Yle Urheilulle vielä myöhemmin Mercedeksen motorhomessa.
– Siinä taisteltiin tiukasti sijoituksista. Mielestäni se oli tosi hienoa rehtiä skabaa. Siitä todella nautti ja onneksi kumpikaan ei kolhinut autoaankaan.  
Mercedeksen ylivoima ja Hamiltonin nousu MM-sarjan kärkeen nostattivat esiin kysymyksen siitä, onko myös loppusyksy hopeanuolten riemukulkua? Lehdistöhuoneessa kärkikaksikon ympärillä huokui poikkeuksellisen vapautunut fiilis.
– Tällaisen tuloksen jälkeen tunnelma on aina korkealla. Ei siitä voi kuitenkaan vetää sen suurempia johtopäätöksiä. Olemme varautuneet siihen, että tämä oli meille kauden paras rata. Seuraavaksi ajettava Singapore voi sitten olla jo paljon vaikeampi.
**Tallipäällikkö Toto Wolff vihjaili viikko sitten, että jatkosopimuksesi on käytännössä selviö. Hän myös sanoi, että viimeistely vaatii vielä aikaa, koska olet niin kova neuvottelija. Onko asia niin?**
– Ainahan pitää neuvotella. Ei tässä ole mitään paniikkia. Asiat menevät oikeaan suuntaan, mutta vielä ei ole nimiä paperissa. Toivottavasti kuitenkin pian on.
**Lue myös:**
 [Mercedeksen uusi moottoriversio mullisti F1-sarjan voimasuhteet: "Ferrarilla ei ollut mitään jakoa"](https://yle.fi/urheilu/mercedeksen_uusi_moottoriversio_mullisti_f1-sarjan_voimasuhteet_ferrarilla_ei_ollut_mitaan_jakoa/9813580) 
 [Viidenneksi jäänyt Räikkönen haukkui autonsa C Morelle: "Ei sillä pystynyt mitään kummoista tekemään"](https://yle.fi/urheilu/viidenneksi_jaanyt_raikkonen_haukkui_autonsa_c_morelle_ei_silla_pystynyt_mitaan_kummoista_tekemaan/9813550) 
 [Bottas nousi upeasti toiseksi Monzan vauhdikkaassa kisassa – Mercedes juhlii kaksoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/bottas_nousi_upeasti_toiseksi_monzan_vauhdikkaassa_kisassa__mercedes_juhlii_kaksoisvoittoa/9813520) 
Suomen haulikkomiesten osumat hukassa
Suomen haulikkomiehet jäivät kauas MM-kilpailujen kärkisijoilta. 
Suomen Vesa Törnroos sijoittui 64:nneksi ja Eemil Pirttisalo 78:nneksi Venäjällä järjestettävien haulikkolajien MM-kilpailujen trap-kilpailussa. Kolmepäiväinen kilpailu koostui viidestä 25 kiekon sarjasta, joiden jälkeen finaalissa MM-kultaa nappasi Italian Daniele Resca.
\- Minulla oli yksi hyvä päivä ja kaksi huonoa. Keli oli kiva, mutta ammuin huonosti, tuloksen 114 summannut ja finaalin ulkopuolelle jäänyt Törnroos sanoi tiedotteessa.
Pirttisalon osumatarkkuus oli vielä heikompi, kun hän laukoi tuloksen 112. Maanantaina Pirttisalo osallistuu Satu Mäkelä-Nummelan ja Törnroos Mopsi Veromaan kanssa trapin sekajoukkuekilpailuun.
Poikien trapissa Teemu Ruutana nappasi kelpo sijoituksen oltuaan yhdeksäs tuloksella 115. Poikien joukkuekilpailussa Ruutana, Matias Koivu ja Vili Kopra ylsivät viidenneksi.
**Lue lisää:**
 [Suomen trap-naiset ampuivat MM-hopeaa](https://yle.fi/urheilu/suomen_trap-naiset_ampuivat_mm-hopeaa/9813157) 
Vimpeli enää voiton päässä finaalipaikasta
Superpesiksen finaalipaikka on tiistaina katkolla Vimpelin Vedolle. 
Miesten Superpesiksen puolustava mestari Vimpelin Veto harppasi voiton päähän SM-loppuotteluista lyödessään Saarikentällä Kouvolan Pallonlyöjät 1-0 (7-3, 5-5).
\- Tunnetilamme ja aktiivisuutemme oli vahvaa. Onneksi selvisimme yhdestä huonosta ulkovuorosta, kommentoi Vedon viuhkamies Sami-Petteri Kivimäki.
Sasu Toikka sivalsi vieraat avausjaksolla kahdesti johtoon. Käänne tuli kolmannen vuoroparin tasoittavalla. Pelin voittokotiutukseksi jääneestä iskusta vastasi kunnarin (1+1) kiertänyt ja bonuksena tuplajuoksun tuonut Olli Heikkala.
Janne Mäkelä vauhditti kolmella kotiutuksellaan Vedon toisen jakson alussa johtoon 5-0, jolloin harva uskoi enää taistelua nähtävän. Kopla oli eri mieltä. Kaksi juoksua lyönyt Juha Korhonen aloitti kolmannessa vuoroparissa kirin, joka toi vieraat tasalukemiin. Epäonnistuminen pelin kolmessa viimeisessä kotiutusyrityksessään esti KPL:ltä pääsyn supervuoropariin.
Isänniltä puuttuivat jalkavaivaiset Sami Haapakoski ja Matias Rinta-aho, Koplalta edellispelissä vaivaisten osastolle liittyneet Toni Laakso ja Matti Latvala.
Varaudu muistisairauteen edunvalvonnalla, testamentilla, valtakirjoilla – vaikeinta on kuitenkin läheisille puhuminen
Muistisairaus perheessä herättää paljon tunteita. Riitaakin voi tulla siitä, miten asiat hoidetaan. Tilannetta helpottaa, jos asioista on keskusteltu jo etukäteen - kaiken varalta.
Millaisia asioita minä haluan ja en halua siinä vaiheessa, kun olen vakavasti muistisairas, enkä itse enää pysty asioitani hoitamaan? Ottakaa puheeksi, sanovat joensuulaiset Mari Nupponen ja Leena Knuuttila kuin yhdestä suusta. Vaikka kuinka tuntuisi, ettei moisista asioista uskalla tai edes halua jutella.
Kumpikin tietää, mistä puhuu. Leena Knuuttila on Pohjois-Karjalan Muisti ry:n toiminnanjohtaja. Mari Nupposen isällä on keskivaikeaksi luokiteltu Alzheimerin tauti. Diagnoosi varmistui viitisen vuotta sitten. 
Hyvissä ajoin pitää itse miettiä, että mitä minä tahdon.
Viime vuodet ovat saaneet Mari Nupposen pohtimaan monenlaisia asioita - myös sitä mahdollisuutta, että hän jossain vaiheessa saattaa sairastua itse.
– Hyvissä ajoin pitää itse miettiä, että mitä minä tahdon. Itse olen lasteni kanssa jutellut siitä, olen myös luvannut laittaa ne asiat paperille, Mari Nupponen kertoo.
Asioista puhuminen vaatii totuttelua
Pohjois-Karjalan Muisti ry:n toiminnanjohtaja Leena Knuuttila kannustaa samanlaisiin keskusteluihin muissakin perheissä. Kaikkea ei tarvitse selvittää ja päättää kerralla, vaan voi edetä asia kerrallaan.
– Se puheeksi ottaminen ei ole helppoa. Meillä suurimmalla osalla on sitä opettelun paikkaa, miten asiat otetaan puheeksi pariskuntana, lasten kanssa, läheisten kanssa. Se on matka, joka pitäisi tehdä pienin askelin, Knuuttila neuvoo.
Miten maksetaan laskut, millä tavalla asutaan, kuka voi hoitaa asioita apteekissa tai kenellä on mahdollisuus tai oikeus hoitaa asioita hoitohenkilökunnan kanssa. Siinä muutamia seikkoja, jotka pitäisi olla keskusteltuna edunvalvontavaltuutusten ja testamenttiasioiden lisäksi. Toisin sanoen miten perhe voi elää mahdollisimman hyvää elämää vaikkapa siinä tilanteessa, kun jollakin perheenjäsenistä on muistisairaus.
Muistisairaus yllättää ja aiheuttaa tunteita
Muistisairaus ei katso ikää eikä kysy lupaa, Leena Knuuttila sanoo.
– Se asia mikä yllättää, on se että yhtä äkkiä elämässä on jotain semmoista, mihin ei pysty etukäteen varautumaan. Maailma on täynnä kaikkea, mitä meille voi kohdalle sattua. Sitten tulee vain joku päivä, kun joku asia toteutuu. Elämä alkaa kysyä, miten tästä eteenpäin?
– Silloin kun muistisairaus on tullut jollekin perheenjäsenelle, siinä on hyvin paljon tunteita, ne jyllää jokaisella omanlaisinaan. Tulee paljon asioita, joita pitäisi tietää ja hoitaa yhdessä, Knuuttila kertoo. 
Silloin kun muistisairaus on tullut jollekin perheenjäsenelle, siinä on hyvin paljon tunteita.
Mari Nupposen perheessä viime vuodet ovat olleet monenlaisen opettelun aikaa. Keskivaikeaa Alzheimerin tautia sairastava isä pystyy vielä asumaan kotona Marin äidin kanssa, mutta apua ja tukea tarvitaan paljon. On jouduttu miettimään juuri sitä, miten tavallinen arki sujuu ja miten asiat järjestetään.
– Pahimmat pulmapaikat olivat alussa. Mistä saa sitä tietoa? Mihin meidän pitäisi varustautua? Alzheimer oli ihan uusi asia, Mari Nupponen muistelee.
– Olisin toivonut, että joku olisi alusta pitäen antanut selvän ohjeistuksen, miten toimitaan, kehen otetaan yhteyttä, mistä haetaan apua? Voisin antaa jopa kritiikkiä yleisistä esitteistä, joissa voidaan antaa hyvinkin ruusuinen kuva siitä, mitä sairastuminen on, Mari Nupponen sanoo.
Avoimuutta, ei peittelyä
Nupponen kehottaa pistämään paperiasiat kuntoon hyvissä ajoin, juuri sellaiset kuten edunvalvontavaltuutukset ja mahdollisesti tarvittavat valtakirjat ja testamenttiasiat.
– Kaikkein tärkeintä minusta on avoimuus. Kerrotaan suvulle ja läheisille, että on saatu tällainen diagnoosi. Otetaan yhdessä selvää, mitä se tuo tullessaan. Nimenomaan etsitään se sairastuneen henkilön tahto, ajatellen myöhäisempää vaihetta, Mari Nupponen kehottaa. 
Meidän kaikkien pitäisi sitä keskustelua käydä jo siinä matkan varrella.
Etukäteen varautuminen ja asioista jutteleminen helpottaa tilannetta siinä vaiheessa, kun jotain sitten tapahtuu tai sairastuminen on tosiasia.
Pohjois-Karjalan Muisti ry:n toiminnanjohtaja Leena Knuuttila suosittelee joidenkin asioiden käymistä läpi lakimiehen kanssa, viimeistään siinä vaiheessa, kun jonkun perheenjäsenen sairastuminen on todettu.
– Ihminen voi siinä vaiheessa vielä itse miettiä, miten toivoo omien rahojensa ja omaisuutensa kanssa toimittavan. Lakimies katsoo aika laajasti ja varmasti oikein, että ne asiat tulevat juridisesti niin kuin pitää, Knuuttila muistuttaa.
– Ja sitten jos siellä vielä on sinun lapsia ja minun lapsia, erilaisia toiveita ja tarpeita, siitä tulee yhä monimutkaisempaa. Meidän kaikkien pitäisi sitä keskustelua käydä jo siinä matkan varrella, Knuuttila kannustaa.
Etukäteen asioista avoimesti keskusteleminen voi auttaa välttämään riitatilanteita.
Oulussa syttyi illalla raju palo kahdeksankerroksisessa talossa  
Kaksi palavassa talossa ollutta on kuljetettu jatkohoitoon lievästi loukkaantuneina. 
Oulussa Tuiran kaupunginosassa Valtatiellä syttyi illalla tulipalo kahdeksankerroksisen kerrostalon yksiössä. Asunnon ikkuna rikkoutui palon seurauksena.
Päivystävän palomestarin Arssi Heiskasen mukaan naapuri oli auttanut palavassa asunnossa olleen henkilön turvaan tuupertuneena asunnon ovelta. Myös muita talossa asuvia oli porraskäytävässä auttamassa. Palopaikalta on toimitettu kaksi lievästi loukkaantuneena jatkohoitopaikkaan. 
– Savua on päässyt leviämään neljännen kerroksen palavasta asunnosta porraskäytävään ja jonkin verran myös muihin asuntoihin, Heiskanen kertoi palopaikalta.
– Asukkaita kehotettiin suojautumaan asuntoihinsa savutuuletuksen ajaksi. Savuhaittoja pyrittiin torjumaan alipaineistamalla rappukäytävä, hän sanoi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 18.32 ja paikalle lähetettiin toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon syttymissyy ei ole selvillä, tutkinta aloitetaan myöhemmin.
Susijengin kaatanut Slovenia etenee voitosta voittoon – Ranska rökitti Islannin
Slovenia voitti EM-koripallon huippuottelussa Kreikan pistein 78–72.
Slovenian koripallomaajoukkue jatkoi voittoputkeaan EM-kisoissa. Suomen lauantaina voittanut joukkue oli sunnuntaina Kreikkaa parempi pistein 78–72 (35–30).
Slovenian paras pistemies oli Real Madridia edustava, 18-vuotias Luka Doncic. Doncic teki 22 pistettä ja otti viisi levypalloa.
Kreikan rohmu oli Kostas Sloukas: 18/3/6 syöttöä.
Slovenia johtaa A-lohkoa ainoana puhtaan pelin joukkueena.
Aiemmin lauantaina Ranska tylytti Islantia 36 pisteellä. Voittolukemat kirjattiin 115–79 (49–42). Islanti on hävinnyt kisoissa tähän asti kaikki kolme peliään.
[Helsingin lohkon tilanteen näett täältä (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=622)
Suomen naisille kaikkien aikojen murskatappio – "Karut tilastot pitivät"
Ruotsi pudotti Suomen kyydistään miesten ja naisten yleisurheilumaaotteluissa. 
Ruotsin ja Suomen yleisurheilumaaottelut päättyivät murheellisiin suomalaistunnelmiin Tukholmassa. Ruotsin miehet löivät Suomen 28 pisteen erolla (216-188) ja naisten puolella Ruotsin naisten murskavoitto Suomesta kirjattiin 232,5-177,5. 
Suomen naiset kärsivät näin ennätyksellisen murskatappion, kun Ruotsi rynnisti voittoon 55 pisteen erolla. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen myönsi, että tilastot toteutuivat pelottavan hyvin naisten maaottelussa.
\- Naisten osalta tilastot pitivät aika hyvin, tilastot olivat tosin meille karuja, Kemppainen arvioi.
Miesten maaottelussa Suomi sinnitteli Ruotsin kyydissä pitkään, mutta sinikeltaiset karkasivat selvään voittoon toisena kisapäivänä.
\- Viime vuonna miesten maaottelussa tuli parikymmentä pistettä takkiin, silloin kestävyysjuoksut olivat heikkoja. Nyt menetimme paljon pisteitä pikajuoksuissa, kenttälajeissa olimme parempia, Kemppainen teki yhteenvetoa.
**Lue lisää:**
 [Ruotsi ylivoimainen miesten ja naisten maaotteluissa - Suomi voittoihin nuorissa](https://yle.fi/urheilu/ruotsi_ylivoimainen_miesten_ja_naisten_maaotteluissa_-_suomi_voittoihin_nuorissa/9813585)
 [Pitkämäki miettii jälleen syksyllä uran jatkoa - "Pitää olla sellainen fiilis, että pystyy vielä menestymään"](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_miettii_jalleen_syksylla_uran_jatkoa_-_pitaa_olla_sellainen_fiilis_etta_pystyy_viela_menestymaan/9813490)
 [Ruotsi jyräsi Suomen – tässä maaottelun tulospaketti](https://yle.fi/urheilu/ruotsi_jyrasi_suomen__tassa_maaottelun_tulospaketti/9813389)
Muotitalo Nanso pyrkii eroon vanhasta ilmeestä – avaa kymmenkunta uutta myymälää
Pitkään talousvaikeuksissa ollut muotitalo Nanso hakee kasvua erityisesti kotimaasta. 
Verkkokauppa on haastanut kivijalkaliikkeet viime vuosina lujasti. Kehno taloustilannekin on ajanut kotimaista vaatekauppaa ahtaalle.
Talouden piristyessä perinteinen muotitalo Nanso on tekemässä rajun tyylimuutoksen ja iskemässä erityisesti Etelä-Suomen kasvukeskuksiin.
Toimitusjohtaja Antti Rönkön mukaan vienti ja verkkokauppa ovat tärkeitä, mutta Nansossa panostetaan nyt erityisesti omiin jakelukanaviin.
Nanso on avaamassa jopa kymmenkunta uutta myymälää lähivuosina.
– Meillä on tavoitteena avata viidestä kymmeneen uutta myymälää, kasvua haetaan erityisesti kotimaasta.
Koko toimiala on kovassa murroksessa
Koko toimiala on ollut melkoisessa murroksessa. Tekstiili- ja muotialat ry:n mukaan vaatealan myynti oli huipussaan vuonna 2012, jolloin suomalaiset ostivat tuotteita noin 4,5 miljardin euron edestä. Vajaassa viidessä vuodessa kokonaismyynnissä on pudottu noin 400 miljoonaa euroa.
– Vaatteissa säästetään ensimmäisenä ja myös laman päätyttyä kestää hetken aikaa ennen kuin asiakkaat palaavat vaatekauppaan, Tekstiili- ja muotialat ry:n toimitusjohtaja Veli-Matti Kankaanpää sanoo.
– Tänä vuonna alalla päästäneen puolentoista prosentin kasvuun.
Vielä alkuvuonna naisten muodin vähittäismyynti supistui edelleen kolmisen prosenttia.
–  Näin ollen me ollaan erittäin tyytyväisiä siihen kasvuun, mitä me ollaan saatu meidän omissa myymälöissä, Nanson toimitusjohtaja Antti Rönkkö summaa.
– Jatkuvien brändien osalta me ollaan alkuvuodesta saatu aikaiseksi jopa 30 prosentin myynnin kasvu.
Nanso hakee myös uutta ilmettä – Rönkkö: Uudistukset jatkuvat
Uudistusten virrassa Nanso pyrkii eroon myös vanhasta ilmeestä. Toimitusjohtaja Rönkön mukaan ensi askeleet ovat olleet rohkaisevia. 
 – Kyllä me haluamme uskoa, että se muutos, mitä me olemme meidän omien brändien osalta vähittäismyynnissä nähneet, niin se on meidän oman toiminnan avulla saatua kasvua.
Rönkkö sanoo, että brändiuudistuksen jälkeen kuluttajat ovat löytäneet tuotteet uudella tavalla.
– Kuluttajat ovat selvästi kiinnostuneita näiden meidän perinteisten brändien uudelleen tulemisesta.
Rönkkö sanoo, että myös yhtiön taloutta tasapainottavat rakennemuutokset jatkuvat.
–  Uudistukset ovat yhtiössä yhä kesken ja niitä tullaan viemään eteenpäin määrätietoisesti. Talousluvut eivät suinkaan ole piristymisestä huolimatta tyydyttäviä, Rönkkö sanoo.
Dettmann vahvisti: Lauri Markkanen on kokoonpanossa Puolaa vastaan
Lauri Markkanen on todennäköisesti Susijengin käytössä illan ottelussa.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann vahvisti Yle Urheilulle, että Lauri Markkanen on kokoonpanossa Puolaa vastaan.
Susijengi kohtaa Puolan koripallon EM-kisoissa tänään kello 20 Helsingin areenassa.
Suomen tähtipelaaja Markkanen loukkasi jalkansa lauantain Slovenia-ottelun loppuhetkillä. Hän satutti itseään heiton alastulossa ja jäi tuskaisena pitelemään jalkaansa kentän pintaan. Markkanen jouduttiin auttamaan kentältä.
Vielä tänään aamulla päävalmentaja kertoi, että tähtimiehen pelikunto selviää "tunti tunnilta".
– Ainakin Lauri kokeilee alkuverryttelyssä, Dettmann sanoi.
– Tällä hetkellä toiveet ovat korkealla, että Lauri on kentällä.
Dettmann valotti samalla, miten Markkasen tilannetta arvioitiin Slovenia-ottelun jälkeen.
– Pelin lopussa tuli kolhu. Tapamme on se, että asia analysoidaan ensin, katsotaan kuvat, ja lääkäri katsoo, miten tilanne on tapahtunut, Dettmann kertoi.
– Aamuharjoituksissa hän katseli vierestä, mutta se oli osa varotoimenpiteitä.
Puola-pelistä Dettmann odottaa fyysistä. Hän kuvailee vastustajaa "romuluiseksi".
– Heillä on hyviä heittäjiä, ja joukkue on monipuolinen.
_Muokattu 3.9.2917 kello 18.51:Muutettu otsikon sanamuotoa._
Kaupasta maitoa ja dynamiittia, kadulta seksiä ja pimeää viinaa – Turun Raunistulalla on värikäs historia
Räikeä rikollisuus on enää muisto vain turkulaisella asuinalueella. Nykyisin Raunistula on lapsiperheiden lintukoto.
Aikoinaan, kun muukalainen kysyi tietä Raunistulan poliisilta, tämä vastasi:
"Kun menet vähän matkaa ja saat ensimmäisen kerran turpiisi, silloin tiedät tulleesi Raunistulaan." Näin kirjoittaa Raunistulasta 1980-luvulla kerätyssä muistelmavihkosessa Kyllikki Venho.
Huoria, pimeää viinaa, varastettua tavaraa ja ainakin yksi murhapoltto. Raunistulan historia on niin raisu, ettei ikinä uskoisi, miten idyllinen asuinalue se nykyään on. 
Junarata erottaa kaupunginosan Turun keskustasta. Raunistulan reunat kulkevat keskustasta pohjoiseen Tampereentien viertä.
Heti radan viereltä alkaa eriväristen puutalojen rivi, joita on rakennettu tiheään ja välillä varsin epämääräisen muotoisille tonteille. Vanhat talot ovat peruja niiltä ajoilta, kun alueella ei ollut asemakaavaa eikä järjestyssääntöjä.
Järjestyssäännöt tuntuivat olevan kyseisessä kaupunginosassa kateissa pitkään. Uudelle poliisille esiteltiin auliisti, mistä pimeää viinaa sai ostaa.  
Jos ei ollut mitä myydä, sanottiin, että tule huomenna uudestaan. Sitten käytiin varastamassa jostain.
82-vuotias Sirkka Rantanen on tutkinut paljon Raunistulan historiaa ja kirjoittanut sitä muistiin. Hän tietää, että hurjia vuosia oli pitkään, mutta varsinkin kieltolain aikaan rikollisuus rehotti vallattomana.
"Melkoinen mesta"
Marjasen kaupan oven yläpuolella luki "maitoa ja dynamiittia". Näiden ohella Raunistulasta pystyi ostamaan mitä vain laitonta. Pitkään alueella asunut Jaakko Iljanka tietää, että se mitä ei ollut, hommattiin.
– Jos ei ollut mitä myydä, sanottiin, että tule huomenna uudestaan. Sitten käytiin varastamassa jostain.
Iljankan perhe asui Tampereentien toisella puolella, eikä lapsilla ollut lupaa ylittää tietä. Eipä kyllä ollut halujakaan. Usein kielletyt paikat kiehtovat kahta kovemmin pikkupoikia, mutta Iljanka kertoo, ettei käynyt alueella.
– Ei tultu kyllä salaa. Tämä oli niin hirveä paikka!
Lapsuutta Iljanka eli 50-luvulla. Välillä elämä vei muualle, mutta hän palasi takaisin jo rauhallisempaan Raunistulaan. Vielä aikuisempanakin Iljanka kuitenkin muistaa olleensa varovainen Raunistulan kaduilla.
– Kun tulin tänne ja selän takaa kuuluivat askeleet, piti katsoa minkälainen tyyppi siellä oli. Tämä oli kyllä melkoinen mesta.
Raunistulan legendat
Melkoisessa mestassa oli paljon myös persoonallisia asukkaita, joista historian kirjoihin kirjoitettiin usein legendaarisesta pirtunpolttajasta Erkki Tuomesta. Ikirikollinen oli taitava taiteilija, joka kokeili taiteellisia lahjojaan muun muassa rahan väärentämiseen.
– Hän taiteellisesti lahjakkaana onnistui tekemään niin hyviä viissatasia, että jopa Suomen Pankin pääjohtajana ollut Risto Ryti tuumasi, että ne ovat alkuperäisiä parempia, kertoo Sirkka Rantanen. 
Rantasella riittää tarinoita Erkki Tuomesta.
Vaikka Tuomi oli pikkurikollinen, puhui hän kaunista kirjakieltä. Omien sanojensa mukaan Tuomi oppi sen istuttuaan tarpeeksi pitkään samassa sellissä Paraisten kalkkijohtajan kanssa. 
Isäntä meni nuoren naisen kanssa naimisiin ja sitten muutaman kuukauden kuluttua talo paloi ja emäntä sen mukana. Tämä murhapoltto johti siihen, että alueelle perustettiin vapaapalokunta.
Vankilanjohtaja puolestaan arvosti vakiovieraansa taiteellisia lahjoja.
– Tuomi oli aina tervetullut kaltereiden taa, sillä hän oli taitava koristemaalauksissa. Vankilanjohtaja joskus jopa pyysi Tuomea jäämään hänen vapauduttuaan, kun tarvittiin välttämättä koristemaalaria. Tuomi tuumasi menevänsä Raunistulaan, mutta uskoi palaavansa pian takaisin vankilaan.
Raunistulan hurjimpiin tapauksiin lukeutuu Konsan talossa tapahtunut murhapoltto.
– Isäntä meni nuoren naisen kanssa naimisiin. Muutaman kuukauden kuluttua talo paloi, ja emäntä sen mukana. Murhapoltto johti siihen, että alueelle perustettiin vapaapalokunta, Sirkka Rantanen toteaa. 
Jos pientaloalueen asukkaista löytyy hurjia rikollisia, on samaisella alueella asunut myös paljon rehellisessä työssä menestyneitä. Heihin kuuluvat Hurmeen perheen näyttelevät tyttäret, Raidan näyttelevä aviopari, Eero Roine, Rosvo-Roopesta laulanut Rafael Ramsted ja melkein Nobelilla palkittu, lääketieteessä menestynyt Erik Jorpes.  
Puhelimien yleistyminen rauhoitti Raunistulaa
Tänä päivänä puutalojen yllä kiemurtelevat savukiehkurat. Joku lämmittää tupaansa, toisaalla lämpenee pihasauna.
Pitkään maaseutumaisena alueena säilynyt Raunistula on edelleen yllättävän maalainen sijaintiinsa nähden. Muutaman talon pihalla kaakattaa kanoja.
Vanhassa navettarakennuksessa, nykyisessä ravintolassa, ei lehmiä kuitenkaan enää ole kuin korkeintaan paistinpannulla. 
Asukkaita alueella on tiheään. Ennen Turun paloa, 1800-luvun alussa, asukkaita oli vain 49. Palon myötä määrä viisinkertaistui, ja viidessäkymmenessä vuodessa Raunistula kehittyi Turun suurimmaksi esikaupunkialueeksi. 
1970–1980-lukujen taitteessa Raunistulasta myytiin tontteja, ja asukasluku kasvoi entisestään. Se, ja puhelinten yleistyminen osaltaan rauhoittivat rikosten Raunistulaa.
– Heti, kun joitain outoja tyyppejä kulki jossain, soitettiin poliisille, Jaakko Iljanka muistelee.
Nykyäänkään kaupunginosassa ei vieras kulje kovin helposti salaa. Naapurit tunnetaan, ja vieraat kulkijat noteerataan. Iljanka tietää, että varsinkin hämäräperäisen näköiset tyypit ovat tarkassa syynissä.
Pimeiden pullojen kilinä on muuttunut lasten hälinäksi. Sirkka Rantanen kuitenkin tietää, että jostain voi vielä saada pimeän pullon.
– Olen kysynyt, vieläkö jostain saisi, ja vastaaja tiesi, mistä saa. Ihmettelin tätä, mutta se on sellainen juttu, että ei sitä tietyssä pisteessä enää voi lähteä ostoksille ja ravintolaan. Pullo on saatava naapurista, ja jos ei ole, niin kysytään seuraavalta.
_Juttua korjattu 5.9.2017: korjattu Raidan sisarukset pariskunnaksi ja haastateltavan ikä_
Mercedeksen uusi moottoriversio mullisti F1-sarjan voimasuhteet: "Ferrarilla ei ollut mitään jakoa"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh hehkutti, miten Monzassa toiseksi ajanut Valtteri Bottas nollasi päänsä lauantain aika-ajopettymyksen jälkeen.
Mercedekset olivat harvinainen näky tv-kuvissa Monzan F1-kisassa sunnuntaina. Se johtui siitä, että Mercedes-kaksikko Lewis Hamilton & Valtteri Bottas lasketteli ylivoimasesti Italian GP:n kaksoisvoittoon. Kilpailun jännittävimmät hetket nähtiin muualla.
Hamilton piti lähdössä kärkipaikkansa ja lähti heti karkumatkalle. Bottas nousi neljännestä ruudusta toiseksi muutaman kierroksen jälkeen ja körötteli sen jälkeen 3–5 sekunnin verran Hamiltonin perässä loppukisan ajan.
– Kisa heidän välillään olisi ollut varmaan tiukempi, jos molempien lähtöpaikka olisi ollut siinä eturivissä, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoi Monzan GP:n jälkeen.
Monza on yksinkertainen rata, jossa teho ratkaisee. Mercedes on hallinnut viime vuosina Formula ykkösiä ja etenkin tallin moottoritehot ovat olleet ylivoimaisia muihin verrattuina. Sen vuoksi Mercedes-auto on ollut Monzassa yhtäjaksoisesti kärjessä jo neljä perättäistä kisaa alusta loppuun.
Tällä kaudella Ferrari on haastanut Mercedeksen tiukemmin kuin kolmella edelliskaudella, mutta sunnuntaina Monzassa tallien välinen vauhtiero oli selvä. Ferrarin Sebastian Vettel oli kilpailussa kolmas ja Kimi Räikkönen viides.
– Ehkä ratkaisevain asia on, että Belgiassa esitellyn Mercedeksen uuden moottoriversion voima näkyi täällä Monzassa. Arvioni mukaan kysymyksessä on merkittävä etu moottoritehoissa Ferrariin nähden, Mildh totesi.
– Sen lisäksi Mercedes on oppinut kehittämään autoaan ja koko systeemiään sillä tavalla, että alkukauden rengasongelmat on saatu pois. Hamiltonin ja Bottaksen ilmeistä sekä kommenteista näki, että auto oli lähes täydellinen tänään. Ferrarilla ei ollut mitään jakoa heitä vastaan.
Bottas nollasi aika-ajon täydellisesti
Monzan kilpailun voitto ratkesi periaatteessa jo lauantain aika-ajossa, joka käytiin rankassa sadesäässä. Kun Hamilton pääsi lähtemään paalulta ja välissä oli pari autoa, ero Bottakseen kasvoi heti alussa riittävän suureksi brittikuljettajan näkökulmasta. Bottas nousi hienosti toiseksi, mutta suomalaisen voitto olisi vaatinut teknisen vian tai Hamiltonilta kunnon töppäyksen.
– Valtteri teki tilanteeseen nähden erinomaisen työn. On ihan selvää, että eilisen aika-ajon olisi pitänyt mennä häneltä paljon paremmin, koska tallikaveri oli aivan häikäisevä niissä oloissa, joissa ajettiin, Mildh sanoi.
– Palautuminen siitä huonosta aika-ajosuorituksesta oli täydellinen Valtterilta. Hän nappasi toisen sijan niin nopeasti kuin suinkin pystyi ja teki sen todella puhtaasti. Se ratkaisi kilpailun. 
Bottaksen auto toimi eri tavalla kuin viikko sitten Belgian Spassa, jossa hänellä oli suuria ongelmia auton käyttäytymisen kanssa. Nyt Bottaksen tekemisestä näki, että hän pystyi luottamaan autoonsa nopealla radalla.
Ensimmäistä kauttaan Mercedeksellä ajava Bottas on tällä hetkellä kolmantena kuljettajien MM-sarjassa. Hamilton johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla Vetteliin ja 41 pisteen erolla Bottakseen.
Bottaksen jatkosopimuksesta on spekuloitu pitkin kesää. Mercedes-pomo Toto Wolff sanoi viime viikonloppuna, että [Bottaksen jatko Mercedeksellä on "itsestäänselvyys"](https://yle.fi/urheilu/3-9800002).
– Kyllä se siltä vaikuttaa, että jatkoa kohti mennään. Uskon, että sopimus on todella pitkällä, eikä Mersun kannata tässä tilanteessa lähteä opettelemaan uutta. Valtteri on tehnyt loistavan työn ensimmäisellä kaudellaan. Ensi kaudella panokset kovenevat, mutta uskon, että Valtteri on siihen valmis, Mildh sanoi.
**Lue myös:**
 [Bottas nousi upeasti toiseksi Monzan vauhdikkaassa kisassa – Mercedes juhlii kaksoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/bottas_nousi_upeasti_toiseksi_monzan_vauhdikkaassa_kisassa__mercedes_juhlii_kaksoisvoittoa/9813520) 
 [Viidenneksi jäänyt Räikkönen haukkui autonsa C Morelle: "Ei sillä pystynyt mitään kummoista tekemään"](https://yle.fi/urheilu/viidenneksi_jaanyt_raikkonen_haukkui_autonsa_c_morelle_ei_silla_pystynyt_mitaan_kummoista_tekemaan/9813550) 
Lukemista sunnuntaiksi: Baddingin syntymästä 70 vuotta, suomalaisen utopiayhteisön tragedia ja vierailu tuhansien suomalaisten teloituspaikoilla Venäjällä
Keräsimme sunnuntai-illaksi lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja fiksuunnut.
**[Argentiinalainen Rosa Premuda sai 12-vuotiaana kuulla olevansa oikeasti Kaisa Saarinen – Jäljet johtivat viidakkoon ja tragediaan utopiayhteisössä](https://yle.fi/uutiset/3-9792646)**
Tässä vahva lukusuosituksemme! Juttu on uskomaton tarina siitä, kuinka toisistaan erillään kasvaneet kaksossisarukset ja heidän isänsä löysivät lopulta toisensa, vuosikymmenten jälkeen. Perheen kohtalo kietoutuu suomalaiseen utopiayhteisöön, jota alettiin rakentaa Argentiinan takamaille yli 100 vuotta sitten.
**["Jos et tee mulle omaa soolosingleä, niin ammun itseni haulikolla" – viisi pientä tarinaa Baddingista](https://yle.fi/uutiset/jos_et_tee_mulle_omaa_soolosinglea_niin_ammun_itseni_haulikolla__viisi_pienta_tarinaa_baddingista/9806054)**
Rauli Badding Somerjoen syntymästä tuli tällä viikolla kuluneeksi 70 vuotta. Levytuottaja Juha Rantala muistelee suosikkilaulajan uran värikkäitä vaiheita.
**[Totuus Ikitie-elokuvan takana on tarua karmeampi – kävimme tuhansien suomalaisten teloituspaikoilla Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/totuus_ikitie-elokuvan_takana_on_tarua_karmeampi__kavimme_tuhansien_suomalaisten_teloituspaikoilla_venajalla/9797397)**
Tuhannet suomalaiset lähtivät 1930-luvulla Neuvostoliittoon rakentamaan ihanneyhteiskuntaa. Stalinin terrori tuhosi suurimman osan heistä, heidät joko ammuttiin tai karkotettiin Siperiaan. AJ Annilan ohjaama elokuva Ikitie kertoo heidän tarinansa.
**[Pienestä pennusta poliisikoiraksi – tässä ovat poliisin uudet vahvistukset Nalli, Jussi ja Into](https://yle.fi/uutiset/pienesta_pennusta_poliisikoiraksi__tassa_ovat_poliisin_uudet_vahvistukset_nalli_jussi_ja_into/9805948)**
Poliisin riveihin tassutteli tänä kesänä muutama uusi tuleva virkamies. Nämä vahvistukset ovat nelijalkaisia, karvaisia ja aika pikkuisia vielä. Isona ne pelastavat ihmisiä, etsivät laittomia aineita ja nappaavat konnia poliisi-ihmisensä rinnalla. Koiranpennun matka varsinaiseksi poliisikoiraksi on pitkä.
**[Löytökissa, jonka päästä kaivettiin luoteja, sinetöi Anu Lehtiön kohtalon – "Avuntarve ei ole suuri, se on katastrofaalisen suuri"](/uutiset/3-9698571)**
Anu Lehtiö oli lapsena allerginen kissoille. Aikuisena hän on antanut kodin kymmenille kissoille ja tekee kaikkensa, ettei kulkukissaongelma räjähtäisi käsiin.
Ruotsi ylivoimainen miesten ja naisten maaotteluissa - Suomi voittoihin nuorissa
Ruotsi voitti miesten ja naisten yleisurheilumaaottelut Tukholmassa selvin numeroin. Suomi oli parempi poikien ja tyttöjen maaotteluissa.
Ruotsi peittosi Suomen pistein 216-188 Tukholmassa päättyneessä miesten yleisurheilumaaottelussa. Myös naisten maaottelu päättyi Ruotsin voittoon. Pisteet kirjattiin Ruotsin eduksi 232,5-177,5.
Suomen naiset kärsivät kaikkien aikojen suurimman maaottelutappionsa. Ruotsin naiset nuijivat Suomen 55 pisteen erolla. Isoimman tappion ennätys rikkoutui neljällä pisteellä, sillä 2005 Göteborgissa Suomi hävisi 51 pisteellä.
Poikien maaottelun Suomi voitti 108-93, ja myös tyttöjen maaottelu päättyi sinivalkoisten voittotunnelmiin. Pisteet menivät Suomelle 107-94.
**Lue myös:**
[Ruotsi jyräsi Suomen – tässä maaottelun tulospaketti](https://yle.fi/urheilu/ruotsi_jyrasi_suomen__tassa_maaottelun_tulospaketti/9813389)
[Pitkämäki miettii jälleen syksyllä uran jatkoa - "Pitää olla sellainen fiilis, että pystyy vielä menestymään"](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_miettii_jalleen_syksylla_uran_jatkoa_-_pitaa_olla_sellainen_fiilis_etta_pystyy_viela_menestymaan/9813490)
[Eriksson toipuu hitaasti kantapääleikkauksesta - Ensi kaudella taas estematkalle](https://yle.fi/urheilu/eriksson_toipuu_hitaasti_kantapaaleikkauksesta_-_ensi_kaudella_taas_estematkalle/9813531)
[Mörö kärsi ensimmäisen maaottelutappionsa aitajuoksussa](https://yle.fi/urheilu/moro_karsi_ensimmaisen_maaottelutappionsa_aitajuoksussa/9813472) 
Sunnuntai 3.9.2017
Pohjois-Korea teki ydinkokeen taas. Pääministeri sanoo, että poliisin työtä ei saa häiritä turvapaikka-asioissa. Poliisikoiran kouluttaminen kestää pitkään. Kylmä sää uhkaa omenasatoa. 
Pohjois-Korea teki ydinkokeen
Pohjois-Korea on tehnyt jälleen ydinkokeen. Maa sanoo, että se testasi uutta vetypommia. Ydinkoe oli suuri, koska alueella mitattiin maanjäristys. Maan tärinä oli nyt 10 kertaa voimakkaampi kuin vuosi sitten, jolloin Pohjois-Korea teki myös ydinkokeen. Tunnelma on nyt alueella kireä, koska Pohjois-Korea ampui aikaisemmin ohjuksen Japanin yli. 
Pohjois-Korean 6. ydinkoe on tuomittu maailmalla laajasti. Pohjois-Korean naapurimaat eli Japani, Kiina ja Etelä-Korea haluavat rangaista maata ydinkokeesta. Esimerkiksi Pohjois-Korean kaupankäyntiä halutaan estää. Myös Suomen valtion johto on huolissaan ydinkokeesta. Pääministeri Juha Sipilä haluaa, että YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee pian Pohjois-Korean toimintaa.
Pääministeri Sipilä sanoo, että viranomaisten työtä ei saa häiritä turvapaikka-asioissa
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hallitus ei kiellä turvapaikanhakijoiden auttamista. Sipilä sanoo, että auttaminen ja viranomaisten työn estäminen ovat eri asioita. Esimerkiksi poliisia ei saa estää antamasta kielteistä turvapaikkapäätöstä. Sipilän mielestä kirkot eivät saa piilottaa turvapaikanhakijoita, joiden pitää poistua Suomesta ja poliisin työtä ei saa häiritä.  
Hallitus suunnittelee lakiin muutoksia, jotka vaikeuttavat laitonta oleskelua Suomessa. Rangaistuksia aiotaan koventaa.
Poliisikoirista on verraton apu poliiseille
Koirat ovat tärkeitä apureita poliisille. Suomessa on tällä hetkellä 260 poliisikoiraa, jotka etsivät huumeita, räjähteitä ja ihmisiä, jotka ovat eksyneet metsään. Koiraa voidaan joskus käyttää myös vaarallisen ihmisen taltuttamiseen. 
Poliisikoiran kouluttaminen vie paljon aikaa. Poliisikoiran ja koiran ohjaajan yhteinen koulutus kestää 2,5 vuotta. Säännöllinen harjoittelu jatkuu myös tämän jälkeen koko poliisikoiran elämän ajan. 
Joka vuosi poliisikoirakoulusta valmistuu noin 10 uutta ohjaajaa ja koiraa. Koirat asuvat ohjaajan kotona. 
Kylmä kesä uhkaa omenasatoa
Suomen kesä on ollut liian viileä monille kasveille. Viljat, marjat ja omenat eivät ehdi kypsyä ajoissa ennen syksyä. Omenoita on paljon puissa, mutta ne ovat raakoja. Etelä-Suomessa saadaan ehkä omenoita, mutta muualla Suomessa lämpöä ei ole tarpeeksi omenoille. Asiantuntija sanoo, että päivällä pitää olla melkein 20 astetta lämmintä ja yöllä 10 astetta, muuten omenat eivät ehdi kypsyä. 
Sunnuntai 3.9.2017 
Arvon tapaaminen herätti minussa rakkauden
Anu Lehtiö oli lapsena allerginen kissoille. Aikuisena hän on antanut kodin kymmenille kissoille ja tekee kaikkensa, ettei kulkukissaongelma räjähtäisi käsiin.
Anu Lehtiö, 31, ei lapsena saanut omaa kissaa allergiansa vuoksi. Jokunen vuosi sitten Anu päätti uhmata lääkärin ohjeita ja luottaa siedätykseen. Hän hankki itselleen maatilakissa Pekan. Siitä kaikki alkoi.
– Pitihän Pekalle saada kaveri, koska eihän se nyt ole mistään kotoosin, että on vaan yksi kissa.
Simo löytyi muutaman kuukauden päästä löytöeläintalosta. Se oli Anun ensimmäinen visiitti Vaasan kissataloon. Silloin nuori nainen ei vielä tiennyt, mihin oli ryhtymässä.
– Alunperin kävin tekemässä siellä yhden siivousvuoron viikossa, mutta jotenkin yksi asia johti toiseen, ja hetken päästä minulla oli 40 kissaa täällä.
– Vähän niin kuin lähti käsistä. 
Anu on vuokrannut hoitokissoilleen oman tilan, vanhan kampaamon, ja silmäilee siellä hellästi uusinta hoidokkiaan. Hector on kovia kokenut kolli, löytökissa, jonka omistajaa etsittiin pitkään, ennen kuin nälkiintynyt ja surkeaan kuntoon päässyt kissa loukutettiin talteen. Anun hoiviin kissa tuli kesän alussa.
**_Loukuttajien mukaan Hector oli naapuruston kissoja terrorisoinut villikissa. Tämä poika ei ole kyllä sen enempää villi kuin häijykään - vain henkiinjäämisestään taisteleva, ihmisen hylkäämä ja epätoivoinen. - Anu Lehtiön Facebook-päivitys_**
Kissat tarvitsisivat lain suojaa
Joka vuosi 10 000 kissaa päätyy löytöeläintaloihin. Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton SEYn arvion mukaan ainakin saman verran kissoja kuolee luontoon tai lopetetaan ei-toivottuna. SEY on toistuvasti kiinnittänyt huomiota siihen, että kissat työllistävät kohtuuttomasti vapaaehtoisia eläinsuojelijoita.
Kissojen suojelijat ovat toivoneet, että uusi eläinsuojelulaki toisi vihdoin parannusta kissojen asemaan. [Kissojen kannalta tärkeimmät lakiuudistukset, kuten pakollinen tunnistusmerkintä, näyttävät kuitenkin jäävän toteutumatta.](http://www.elainsuojelulaki.fi/sey-loytokissaongelmaa-voi-ehkaista-loukutuksilla-ja-leikkautuksilla-uuteen-elainsuojelulakiin-ei-luvassa-tarvittavia-evaita/)
Kotien etsiminen hylätyille kissoille ja luonnossa villinä elävien kissojen loukuttaminen on ja pysyy vapaaehtoisten vastuulla. Anu Lehtiö sanoo, että tuskin monikaan tajuaa, kuinka isosta ongelmasta on kysymys ja kuinka valtavasti vapaaehtoisten työtä tarvitaan.
– Avuntarve ei ole suuri, se on katastrofaalisen suuri.
Anun silmät kostuvat välillä, kun hän muistelee kohtaamiaan kissoja, kertoo niiden tarinoita. Arvo oli se kissa, joka sinetöi kissanaisen kohtalon. Arvoa oli ammuttu kiduttamistarkoituksessa.
– Se tuli kuivuneena, nälkiintyneenä, rikki revittynä ja surkeana kissapopulaatioalueelta. Menin hakemaan kissaa, mutta toin mukanani enkelin. Arvon tapaaminen herätti minussa rakkauden näitä kaikkia kaltoin kohdeltuja kohtaan.
Muuttokuormista unohtuneet
Anu kertoo vuodattaneensa useammat kyyneleet, kun on joutunut miettimään, mitä kaikkea hänen hoitamansa eläimet ovat saaneet kokea.
– Julminta mitä kissalle voit tehdä, on jättää pärjäämään se yksin. Eläinrääkkäystä on myös se, että kissan hylkää.
**_Ollaan menossa ensi viikolla lääkäriin, ja Hector pääsee viimein takuistaan eroon. Vatsassa kääntää joka kerta, kun tuota kissan nykykuntoa katsoo. Kulta pieni, kun olisit ansainnut paremman kodin. - Anu Lehtiön Facebook-päivitys_**
Hectorin historia on hämärän peitossa. Onko se muuttokuormasta "unohtunut" vai jostain muusta syystä jäänyt kodittomaksi, sitä Anu ei tiedä.
– Oletettavasti se on ollut jonkun kissa joskus, mutta en lähetä lämpöisiä terveisiä sille ihmiselle, jos se ihminen on tiennyt, että kissa on tuossa kunnossa.
Anu kertoo, että loukusta kömpinyt otus ei juuri kissaa muistuttanut.
– Koko karmea totuus paljastui vasta eläinlääkärin pöydällä. Hectorin pitkä turkki oli paksuudeltaan noin nelisenttiseksi paakkuuntunut, kivikova laatta, jonka irrottaminen vaati pitkän ja tarkan prosessin. 
Jaksamisen rajoilla
Vaasan kissatalon aktiivina Anu Lehtiö tietää, että sadat vapaaehtoiset tekevät Suomessa työtä kissojen auttamiseksi välillä jaksamisenkin rajoilla. Yksistään Vaasan kissataloon tuli viime vuonna yli 200 koditonta kissanpentua ja aikuisia kissojakin liki sata.
– Kissatalolla on aivan sietämätön resurssipula. Aktiiveja tarvittaisiin lisää, kotihoitajia tarvittaisiin lisää, rahaa tarvittaisiin lisää.
Varsinkin tuttipulloruokinnassa olevien pentujen hoitaminen vie paljon aikaa. Anulle keinoemona toimiminen on tuttua puuhaa. Hänellä on ollut yhtä aikaa "tutitettavana" jopa 20 pentua.
Pennut tarvitsevat Anun mukaan emonmaidonkorviketta vähintään neljä kertaa vuorokaudessa ja mielellään useamminkin, kolmen tunnin välein. Alle kolmen viikon ikäiset pennut eivät osaa myöskään pissata itse. Pissattamisen emo hoitaa nuolemalla, ihminen käyttää apuna vanupuikkoa.
Pentujen hoitaminen on työlästä, mutta myös palkitsevaa. Elämään pelastetuille pennuille koti löytyy yleensä melko helposti. Toisin on aikuisten ja varsinkin villiintyneiden aikuisten kissojen kanssa. Kulkukissoista moni päätyy lopetettavaksi.
Maaseudun kissalaumat
Anu Lehtiö asuu maaseudulla Vähässäkyrössä, vaikka kuntaliitoksen myötä kaupunkilainen onkin. Monin paikoin maatalousvaltaisilla alueilla kissaongelma on räjähtämässä käsiin.
– Siinä saatta olla iänkaiken istuvat asenteet, että kissat ei enää hiirestä, jos ne leikataan.
Yksikin leikkaamaton vapaana liikkuva kissa voi olla kissapopulaation alku. Vanhojen maatilarakennusta liepeillä tiedetään elävän kymmenien ja jopa yli sadan villikissan laumoja.
– Voisin tuollaisen loukun viedä mihin tahansa latoon tällä alueella ja luultavasti siellä olisi hetken päästä kissa. Ja pennut jossain lähistöllä. Niitä pieniä pentuja on tippunut tallien välikatoista ja löytynyt aivan käsittämättömistä paikoista, huokaisee Anu.
Laumassa kasvaneiden kissojen pelastaminen on lähes toivoton tehtävä. Anun mukaan suurin osa niistä on niin arkoja tai huonokuntoisia, että ne joudutaan viemään suoraan piikille.
– Mutta kyllähän sekin on parempi vaihtoehto kuin se, että ne joutuvat jäämään sinne ulos.
Villikissasta kotikissaksi
Joskus villinkin kissan kesyttäminen onnistuu. Yksi Anun silmäteristä kurkistelee lempipaikastaan kaapin alta. Se on Körmy, villiintyneestä laumasta loukutettu kissa, joka ei Anun hoiviin tullessaan ollut juurikaan ollut ihmisten kanssa tekemisissä.
– Siellä oli vähän iäkkäämpi pienituloinen pariskunta, joka alkoi leveämmän leivän toivossa jalostaa valkoisia kissoja. Toinen pariskunnasta menehtyi ja toinen joutui palvelukotiin ja kissat jäivät yksin. Kun niitä ei ollut leikattu, lauma alkoi kasvaa nopeasti, kertoo Anu. 
Kunnan ratkaisu olisi ollut se, että ne tapetaan nälkään.
Vapaaehtoisille lauman loukuttaminen oli iso urakka. Anu on vihainen vieläkin, kun kertoo kyseisen kunnan terveystarkastajan kirjeestä, jossa hoitoa vaille jääneiden kissojen ruokinta kehotettiin lopettamaan, koska siitä aiheutuu jyrsijäongelma.
– Kunnan ratkaisu olisi ollut se, että ne tapetaan nälkään.
Puolessa vuodessa Körmy on jo onnistunut valloittamaan hoitajansa sydämen - luottamusta on rakennettu pikku hiljaa.
– Nyt se on aivan uskomattoman ihana, ylisosiaalinen, näykkii kättä. Tässä on taas yksi kissa, jonka haluaisin pitää itselläni.
Kissat ja maailman hätä
Anu Lehtiö on aina ollut eläinrakas. Jo lapsena Anu halusi auttaa eläimiä. Anu muistelee hymyillen, miten hän yritti nesteellä elvyttää puolikuollutta harakkaa tai leikkimökissä ruokkia salaa kulkukissaa.
– En itsekään tajunnut kuinka vahvasti kissaihminen olen, ennen kuin otin ensimmäisen kissan. Jos ei järjellä ajattelisi, niin kyllähän minulla olisi kymmenkertainen määrä kissoja.
**_Tänään koitti se päivä, kun jokin Hectorin katseessa oli muuttunut. Silmistä näki, että se oli päättänyt antaa mulle mahdollisuuden. - Anu Lehtiön Facebook-päivitys_**
**_Punkkarikissa Hector otti tänään ison harppauksen kesyyntymisessä, kun tuli PUSKEMAAN aamulla mun jalkaa!  - Anu Lehtiön Facebook-päivitys_**
Anu tunnustaa kantavansa hullun kissanaisen geeniä. Asialleen omistautuneen naisen katse ei värähdäkään, kun hän kuulee kysymyksen: Miksi pelastaa kissoja, eikö pitäisi laittaa rahat ihmisten auttamiseen?
– Kyllähän se on taivahan tosi, että maailmassa on paljon pulaa ja hätää tällä hetkellä, miettii Anu.
Hän on kuitenkin tuohtunut siitä, että tämä yksi ja sama kortti vedetään esiin esimerkiksi Vaasassa aina, kun puhutaan kissatalon avustamisesta.
– Sanotaan, että rahat pitää laittaa ihmisten auttamiseen eikä kissoille, mutta mihin se sitten laitetaan. Rakennetaan ökystadioneita ja muuta, sekö on sitten sitä ihmisten auttamista.
Hurmurikissa Hector etsii kotia!
Kissojen auttamisesta on tullut Anulle elämäntapa, josta hän ei luovu. Auttamisen tavat ovat kuitenkin muuttumassa, sillä Anu iloitsee nyt vauvan odotuksesta.
– Olen alkanut jo työstää kirjaa näistä koskettavimmista tapauksista. Kirjoitamisesta tykkään tosi paljon. Siinä vaiheessa kun en konkreettisesti pysty hoitamaan kodittomia kissoja, voin antaa apuni valistamisen kautta.
Anun hartain toive on, että ihmisten asenteet muuttuisivat. Että kissoja alettaisiin arvostaa niin paljon, ettei niitä hylättäisi ja jätettäisi pärjäämään yksin. Ja että kaikki kissat leikattaisiin.
Jatkossa Anu aikoo myös kuvata kissatalolla kissoja ja tehdä niistä mainoksia. Facebook on ollut Anulle korvaamaton apuväline, kun hän on etsinyt kissoilleen uusia koteja.
– Kissaryhmissä olen kuluttanut naamani puhki. Sitä kautta olen suurimmalle osalle näistä kodin saanut - kissoja lähtee täältä ympäri Suomen.
**_"Hei ystävä pyyhi kyyneleet, aivan turhaan niitä teet..." Mandoliinimies muutti eilen omaan kotiin Kotkaan. Onnellista elämää ja pitkää ikää, Hector. Kunpa yksikään kissa ei enää joutuisi niin paljon kärsimään, kuin sinä ennen loukkuun astelua. - Anu Lehtiön Facebook-päivitys_**
Onnellinen loppu
Hectorille kävi hyvin, uusi koti löytyi ennen kuin kesä oli ohi. Sen Anu Lehtiö osasi ennustaakin jo kesän alussa.
– Siinä vaiheessa, kun sitä kotia etsitään, niin se muuttuu kyllä kissan eduksi se kaikki kamala mitä se on kokenut. Ihmiset ovat kuitenin empaattisia. Mitä rankempi elämä kissalla on ollut, sitä varmemmin ihmiset heltyvät. 
Se luottamus, mitä se osoitti heti alkumetreillä, oli jotain ihmeellistä, kun ottaa humioon, miten kaltoin sitä ihmiset olivat kohdelleet.
Anu myöntää, että välillä on rankkaa hänellä itselläänkin. Surua ja murhetta, sitäkin riittää vapaaehtoistyössä.
– Siinä pitää keksittyä niihin onnistumisiin, siihen että on pystynyt jotain yksittäistä kissaa auttamaan. Jälkeenpäin on ihana kuulla ja saada kuvia, miten kissat ovat sopeutuneet ja viihtyvät uusissa kodeissaan.
Anu kaivaa vielä yhden kuvan puhelimestaan. Se on Arvo. Tämä löytökissa päätyi Anun omaksi, mutta surukseen Anu sai pitää sen vain vuoden. Arvon päästä poistettiin luoteja ja se toipui ampumisvammoista, mutta se menehtyi munuaisssairauteen. Anun ja Arvon suhde oli aivan erityinen.
– Se luottamus, mitä se osoitti heti alkumetreillä, oli jotain ihmeellistä, kun ottaa huomioon, miten kaltoin sitä ihmiset olivat kohdelleet. En koskaan ole kokenut samanlaista yhteyttä eläimeen, enkä kyllä moneen ihmiseenkään.  Palkitsevinta, mitä koskaan olen kokenut, oli saada antaa koti sellaiselle kissalle. 
Frankfurtin pommin purkaminen venyi – osa ihmisistä kieltäytyi lähtemästä
60 000 ihmistä joutui poistumaan kodeistaan Saksan suurimmassa rauhan ajan evakuointioperaatiossa. Ihmiset saivat illalla luvan palata kotiin.

Räjähderyhmä sai sunnuntai-iltana purettua toisen maailmansodan aikaisen pommin Saksassa Frankfurtissa. 
Noin 60 000 ihmistä määrättiin lähtemään kodeistaan räjähdysvaaran takia. Kyseessä oli näin suurin rauhan ajan evakuointi Saksassa. 
Purkutöiden alku viivästyi tunneilla, sillä osa ihmisistä kieltäytyi lähtemästä kodeistaan varoituksista huolimatta. 
Poliisin mukaan hallitsematon räjähdys saattaisi tuhota kokonaisen korttelin kaupungissa.
Säteeltään noin 1,5 kilometrin suuruista aluetta oli tyhjentämässä yli tuhat pelastustyöntekijää. Evakuoitujen joukossa olivat kahden sairaalan potilaat sekä noin 500 vanhainkotien asukasta.  
Poliisi alkoi purkaa evakuointia ja päästää ihmisiä takaisin kotiin iltakahdeksalta Suomen aikaa. Ensimmäiseksi takaisin alueelle pääsivät sairaalojen potilaat. 
Evakuoituja varten oli valmisteltu väliaikainen suoja, jossa osa vietti aikaa. Toiset istuivat kahviloissa lähellä kielletyn alueen rajaa. Myös monet kulttuurikeskukset kuten museot päästivät kodeistaan paossa olevat ihmiset ilmaiseksi sisään. 
Alun viivästymisten vuoksi osa joutunee odottelemaan kotiin pääsemistä yöhön asti. 
Huuhkajien seuraavalle vastustajalle tappio - Kroatia lohkokärkeen
Kroatia otti Suomen MM-karsintalohkon kärkipaikan takaisin itselleen vajaassa vuorokaudessa. 
Kroatian ja Kosovon välinen ottelu jouduttiin siirtämään kesken ottelun lauantailta sunnuntaille, kun vesi täytti kentän Zagrebissa. 
Joukkueet aloittivat tänään pelaamisen 21. minuutilta. Kosovo puolusti sinnikkäästi omaa maaliaan, mutta yksi nukahdus, iso merkkausvirhe kostautui. 
Puolustaja Domagoj Vida pääsi puskemaan Luka Modricin vasemmalta laidalta lähettämän vapaapotkun vapaasti Kosovon maalin ottelun 74. minuutilla. Osuma oli Kiovan Dynamon pelaajalle ensimmäinen maajoukkuetasolla neljään vuoteen. 
Kroatialle kolme pistettä tuonut 1-0-voitto riitti vallan hyvin, vaikka se oli päihittänyt Kosovon aiemmin karsinnassa vieraissa peräti 6-0. Kroatia on välttänyt kotitappion Zagrebin kentällä kahdeksassa viime maaottelussa; seitsemän voittoa, yksi tasapeli.
Kun kaikilla I-lohkon joukkueilla on kolme karsintapeliä jäljellä, niin Kroatia on lohkokärjessä 16 pisteellä ennen Ukrainaa (14 p) ja Islantia (13 p).  
Kosovo saa seuraavaksi tiistaina vastaansa kotikentällään Suomen, joka yllätti Islannin lauantaina Alexander Ringin [komealla vapaapotkumaalilla](https://areena.yle.fi/1-4220608). Kroatia joutuu 5. päivä syyskuuta Turkin vieraaksi.  
Pipo on orvon linnunpoikasen turvakoti – vapaaehtoiset virkkaavat koukut suhisten apua pikkulinnuillle
Kaksi tervapääskyn poikasta kyyhöttää oranssissa pipossa. Pikkupääskyt ovat saaneet virkatun kesäkodin, joita on lähetetty Heinolan lintutarhalle jo yli sata.  
Pesäpipon kaksikko on viimeinen tänä kesänä Heinolassa hoidetuista linnunpoikasista. Toinen tuotiin Mäntyharjulta ja toinen Mikkelistä, molemmat löytyivät orpoina pesistä. 
Nyt ne on ruokittu jauhelihalla vahvoiksi nuoriksi linnuiksi ja lentoharjoitukset ovat sujuneet hyvin. 
Heinolan Lintutarhan isäntä Olli Vuori pyysi Facebookissa heinäkuun puolivälissä pipoja pesiksi tarhalle hoitoon tuoduille linnunpoikasille. Lintutarhan ystävät vastasivat huutoon ja useita pipoja ilmestyi tarhalle heti seuraavana päivänä. 
Niitä on tullut eri puolilta Suomea myös postin välityksellä. Nyt virkattuja pesiä on jo kaiken kokoisia ja värisiä. 
Pienille linnunpoikasilla on pikkiriikkisiä kuppeja ja vähän isommille pesueille miehen pipon kokoisia majapaikkoja. Olli Vuoren mukaan poikaset viihtyvät pesäpipoissa, koska niillä on siellä turvallista ja lämmintä. Isossa tarhassa poikue eksyisi herkästi toisistaan ja pikkulinnut tuntisivat olonsa turvattomiksi. 
Poikaset ovat pipossa kuin herran kukkarossa.
– Linnut ovat sosiaalisia ja hakevat turvaa toisistaan, etenkin pienenä. Poikaset ovat pipossa kuin herran kukkarossa, sanoo Vuori.
Pipot ovat myös lintujen ruokinnan kannalta helppoja. Koko paketin voi näppärästi siirtää paikasta toiseen. Osa Lintutarhan työntekijöistä on vienyt tiheästi ruokaa tarvitsevia poikasia jopa yöksi kotiinsa pesäpipossa.
Kun poikaset kasvavat sen verran, että ne tulevat orsille, pipon voi ripustaa kiinni orteen. Lentämistä harjoittelevat linnut pääsevät kätevästi piposta orrella, jossa niitä on helppoa ruokkia.
– Sitten pinseteillä kita auki ja ruokaa sisään. Silloinkin poikaset menevät yöksi mielellään pipoon nukkumaan.
Tuunaten piposta saadaan sopiva eläinlääkärireissulle
Osa käsityöharrastajista on paneutunut asiaan ja kehitellyt monikäyttöisiä pipoja, joita voi pesinnän lisäksi hyödyntää esimerkiksi eläinlääkärireissulla. 
Jos lintua pelottaa eläinlääkärissä, pipo voidaan vetää linnun päähän.
– Eräässä pipossa on mukana kiristysremmit. Jos lintua pelottaa eläinlääkärissä, pipo voidaan vetää linnun päähän ja nauhat pistetään kaulan ympäriltä kiinni. Tällöin lintu rauhoittuu. Olemme saaneet hienoja ja todella toimivia tuotteita! 
Vuori esitti käsityöläisille toiveen, että pipoissa ei käytettäisi angoralankoja tai mitään muutakaan sellaista, mihin lintu voi jäädä jaloistaan kiinni tai hirttäytyä. 
– Nämä asiat on huomioitu tosi hyvin. Kaikki vastaanottamamme pipot ovat tulleet tärkeään käyttöön.
Tervapääskyjen lisäksi pesäpipoissa on asustanut tänä kesänä haarapääskyjä, räystäspääskyjä, västäräkkejä, talitiaisia, harmaasieppo ja ainakin yksi kirjosiepon pesue. Isoimmat myssymajoituksessa olleet poikueet ovat olleet viisihenkinen haarapääskyn ja kuusihenkinen västäräkin pesue.
Pipoihin laitetaan poikasten alle talouspaperia tai jokin muu suojus, joka vaihdetaan noin tunnin välein, eli käytännössä aina kun poikaset ruokitaan. 
Jotkut pipojen tekijät ovat leikanneet vauvanvaipoista tehtyjä suojuksia.
– Jotkut pipojen tekijät ovat leikanneet vauvanvaipoista tehtyjä suojuksia, kiittää Vuori.
Linnut ulostavat ahkerasti ja suojuksista huolimatta pesiä täytyy pestä melko usein. Sen vuoksi onkin hyvä, että varasto on suuri. Olli Vuori odottaakin lisää pipoja nyt syksyllä, kun käsityökerhot alkavat jälleen kokoontua.
Piposta maailmalle
Lintujen pesinnät ovat olleet myöhässä tänä kesänä. Olli Vuoren mukaan esimerkiksi tervapääskyn poikasia tuotiin lintutarhalle hoitoon vähemmän kuin tavallisesti, koska aikuisia lintuja tuli Suomeen kylmän alkukesän takia vähän. Osa saapuneista linnuista lähti sateen ja kylmien pohjoistuulten vuoksi pois kesken kesän.
Pesiin jäi orpoja poikasia, jotka kuolivat sinne, koska ainoastaan pieni osa poikueista löydettiin.
Hoitoon otettuja linnunpoikasia käydään lennättämässä heti, kun niiden kunto sen sallii. Ennen vapautusta lintuja lennätetään suunnilleen joka toinen päivä, jotta niiden siipilihakset vahvistuvat. 
Tervapääsky voi viettää koko talven meren päällä, missä ei ole maata lähimaillakaan.
– Tervapääsky on täysin ilmaan sopeutunut lintu. Nykyteknologia on paljastanut, että tervapääsky voi viettää koko talven meren päällä, missä ei ole maata lähimaillakaan. Ne ovat mystisiä lintuja. Lentomestareita, sanoo Olli Vuori kahdesta oranssissa pipossa torkkuvasta linnunpoikasesta. 
Tervapääskykaksikko vapautettiin heti seuraavana päivänä. Olli Vuori kertoo, että ne lähtivät reippaasti lentoon pilvisessä säässä. Jos kaikki menee hyvin, ne karistavat Suomen koleuden heti siipisulistaan ja lennähtävät talveksi ulkomaille. Oranssi pipo viikataan pesun jälkeen hyllylle odottamaan ensi kesän poikasia.
Asiantuntijan vinkit: Kuntotreenaaja ei tarvitse kananmunia tai palautusjuomaa – nämä riittävät hyviin tuloksiin
Jos toiveesi on kohottaa kuntoa, ehkä laihtua tai lisätä lihasmassaa, et tarvitse siihen superfoodia tai ravintolisiä. Hampurilaisenkin voit syödä. Asiantuntijan vinkeillä päämääräsi on lähempänä.
Kuntosalilla hikoilevalle on tyrkyllä kasapäin tuotteita ja pikaohjeita matkalla kohti hoikempaa olemusta tai muhkeampia lihaksia. Jos tähtäimessäsi ei ole kehonrakennuksen Suomen mestaruus, pääset huomattavasti helpommalla.  
Jengi ei jaksa, vaan haluaa pikakeinoja päästäkseen kondikseen ja on hukassa.
– Tietoa on niin paljon ja siihen on helppo hukkua. Sinun pitää vain omistautua kuntoilulle ja tehdä fiksuja valintoja arjessasi. Se on äärimmäisen johdonmukaista ja pitkäpiimäistä toimintaa. Jengi ei jaksa sitä, vaan haluaa pikakeinoja päästäkseen kondikseen ja on hukassa, Petteri Lindblad sanoo.
Hän on koulutukseltaan terveystieteiden maisteri, laillistettu ravitsemusterapeutti ja Personal Trainer. 
Työssään hän yhä usemmin muistuttaa asiakkaitaan yksinkertaisista perusasioista.
Miten tärkeää oikeaoppinen ravinto on kuntoliikkujalle?
– Ravitsemus on vain ja ainoastaan yksi tekijä. Jos liikut, niin harjoittelu, lepo ja ravinto muodostavat pyhän kolminaisuuden. Jos treenaat kovaa ja lepäät hyvin, voit päästä hyvään kuntoon ilman että ravitsemus on tiptop.
Syömisen ei tarvitse olla tiukkapipoista hiilaritaulukon tutkailua. 
– Jos haluaa kiinteytyä, hyvää kuntoa, lihaksia ja terveyttä, ihan perusruokavalio antaa riittävät rahkeet hyviin treenituloksiin. Vaikka söisikin välillä roskaruokaa ja karkkia sekä kävisi hampurilaisella, ei se estä hyvien tulosten syntymistä. 
Petteri Lindblad ylistää suomalaista ruokavaliota. 
– Se on hyvin pitkälle liikuntaharjoituksia tukevaa. Syömme aika paljon proteiineja, runsaasti hiilihydraatteja ja rasvoja. 
– Et tarvitse kallista superfoodia.
Vatsa täynnä vai tyhjänä treeneihin?
Kuntoilemaan ei kannata lähteä suoraan ruokapöydästä. Siitä ei saa lisäpotkua suoritukseen.
– Ihmisen täytyy saada ravinnostaan proteiineja tasaisesti 3-4 tunnin välein pitkin päivää. Proteiinin on oltava laadultaan hyvää ja sitä on saatava riittävästi. 
Jos kuntoilijan salitreenit alkavat kello 17 ja hän on syönyt lounaan kello 12, syömisväli on Lindbladin mukaan liian pitkä. 
Jos vatsa kurnii nälästä, seurauksena voi olla, että harjoituksen teho laskee, eivätkä energiat riitä loppuun saakka.
Pitääkö ahmia kananmunia, raejuustoa ja rahkaa tunteakseen olevansa kuntoilun ytimessä? 
– Riippuu tavoitteesta. Jos haluat olla Suomen mestari kehonrakennuksessa, niin sinun pitää ahmia niitä. 
– Jos haluat liikunnasta hyvää oloa, hyvää kuntoa ja terveyttä, niin sinun ei tarvitse miettiä palautusjuomia tai  kananmunien ahmimista, vaan syöt terveellisesti ravitsemussuositusten mukaan aivan tavallista ruokaa.
Tekeekö palautusjuomapullo ihmisestä saliuskottavan?
Petteri Lindblad ei ole ainoa Persnal Trainer, joka liputtaa normaalin ruoan puolesta, eikä tuputa palautusjuomia kuntosalilla kävijälle. 
Tavallinen kuntosaliliikkuja ei tarvitse palautusjuomaa eikä minkään sortin lisäravinteita.
– Uusimman tutkimustiedon mukaan palautusjuoman hyöty treenin jälkeen on hyvin kyseenalainen. Tavallinen kuntosaliliikkuja ei tarvitse palautusjuomaa eikä minkään sortin lisäravinteita. 
Huippu-urheilija on eri asia.
– Siellä pienetkin marginaalit ratkaisevat. Palautusjuomalla tai proteiinilisällä on merkitystä silloin, kun halutaan viilata tulos huippuunsa. 
Pitääkö kuntosalitreenin jälkeen kiirehtiä niin sanotusti tankkaamaan, jotta lihakset saavat rakennusaineensa?
– Se on ihan höpöhöpöä. Tavallisella kuntoilijalla ei ole minkäänlaista kiirettä tai hengenhätää syödä välittömästi treenin jälkeen. Kunhan muistaa oikean ruokarytmin. Se on eduksi lihasten kasvulle ja kunnon kehittymiselle, eikä nälkä kasva sairaalloisen suureksi.
Illan ryhmäliikuntatunnin jälkeen sinulla on sudennälkä. Päätät olla syömättä mitään, juoda vain vettä jotta laihdut. Tepsiikö? 
– Hyvä tapa huijata itseä. Jos pidät itseäsi jatkuvasti sudennälässä, on varmaa että se kostautuu ennemmin tai myöhemmin. Jos haluat laihduttaa, niin kaikista paras keino on syödä paljon ja pitää nälkä loitolla. 
Petteri Lindblad neuvoo kuitenkin välttämään liiallista herkuttelua. Ruokailu vaatii suunnittelua.
– Ihmiset syövät vääränlaista ruokaa ja väärään aikaan. Ruoan määrä ei ole ongelma, mutta laatu usein on. Myös laihduttajalle 3-4 tunnin ruokaväli sopii hyvin.
Mikä meni pieleen? Miksi tulosta ei synny, paino putoa tai hauis kasva?
– On kysymys aivan perusasioista. On nukuttava tarpeeksi. Täytyy treenata useita kertoja viikossa ja niin, että lihakset huutavat hoosiannaa.  
Ihmiset uskovat aivan hölöhölöjuttuja ja sitten ei kehitytä, vaan sairastutaan.
– Ihmiset uskovat aivan hölöhölöjuttuja ja sitten ei kehitytä, vaan sairastutaan, tai ollaan ylikunnossa. Monet haluavat löytää oikotien. Mutta oikotietä ei ole.
Viidenneksi jäänyt Räikkönen haukkui autonsa C Morelle: "Ei sillä pystynyt mitään kummoista tekemään"
Kimi Räikkönen oli Formula ykkösten Italian osakilpailun jälkeen pettynyt mies.
Ferrarin kotikisa Monzan radalla ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Sebastian Vettelin kolmas sija pelasti kilpailun, mutta parannettavaa jäi silti rutkasti.
Italian GP oli Mercedeksen näytös, kun Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas ajoivat helposti kaksoisvoittoon. Vaikka Ferrarin vauhti on tällä kaudella ollut tasaveroista Mercedeksen kanssa, Monzassa ero tallien välillä oli suuri.
Ferrarin Kimi Räikkösen kisa oli kärsimysnäytelmä alusta loppuun. Lähdössä Räikkönen piti viidennen sijansa, mutta hän joutui nopeasti päästämään Vettelin edelleen. Myöhemmin hänellä oli vaikeuksia päästä Williamsin Lance Strollin ja Force Indian Esteban Oconin ohi.
Räikkönen lyttäsi kisan jälkeen autonsa.
– Aika vaikea kisa oli. Auto oli hankala ajaa, ei sillä pystynyt mitään kummoista tekemään, Räikkönen sanoi C Morelle.
Räikkönen valitti kisan aikana tiimiradiossa autonsa peräpään tuntumaa, mutta kisainsinööri ei osannut sanoa, missä vika oli. 
– En tiedä, miten se perä luisti niin pahasti. Muutaman kerran meinasin pyörähtää viimeisessä mutkassa. Se vähän parani kilpailun edetessä, mutta missään kohtaa ei ollut sellainen tunne, että autoa olisi ollut mukava ajaa. Koko viikonlopun on ollut vähän samanlaisia ongelmia. Täytyy selvittää, mistä johtuu, Räikkönen totesi.
Varikkokäynnin jälkeen Räikkönen pääsi vähän parempaan vauhtiin tuoreilla renkailla. Strollin ohi hän pääsi, kun Williams-kuski oli varikolla. Oconin Räikkönen onnistui ohittamaan 26 kierroksella. Räikkönen oli parhaimmillaan neljäntenä, mutta hän joutui lopussa taipumaan hurjaa vauhtia ajaneelle Red Bullin Daniel Ricciardolle.
Räikkösen tunteet olivat pinnassa vaikean kisan jälkeen. Kun Räikköseltä kysyttiin C Moren haastattelussa seuraavasta Singaporen kisasta, suomalaiskuljettaja lähti tulistuneena kävelemään haastattelusta.
– Vaikea siitä on sanoa. Juuri nyt ei ensimmäisenä kiinnosta se asia.
**Lue myös:**
 [Bottas nousi upeasti toiseksi Monzan vauhdikkaassa kisassa – Mercedes juhlii kaksoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/bottas_nousi_upeasti_toiseksi_monzan_vauhdikkaassa_kisassa__mercedes_juhlii_kaksoisvoittoa/9813520) 
 [Näin Mercedes eteni kaksoisvoittoon Monzan radalla](https://yle.fi/urheilu/nain_mercedes_eteni_kaksoisvoittoon_monzan_radalla/9813455) 
CNN julkaisi Obaman kirjeen Trumpille – Kehotti pitämään yllä kansainvälistä järjestystä ja ottamaan aikaa perheelle
CNN sanoo saaneensa  kopion kirjeestä, jonka Obama kirjoitti Trumpille tämän virkaanastujaispäivänä tammikuussa. 
Viimeisinä hetkinään Valkoisessa talossa Barack Obama taitteli paperinpalan, pani sen kirjekuoreen ja kirjoitti päälle "Herra Presidentti".
Kirje oli Donald Trumpille; Yhdysvaltain 44. presidentiltä 45. presidentille. 
Yhdysvaltalainen uutiskanava[ CNN sanoo nyt saaneensa haltuun kopion tästä kirjeestä](http://edition.cnn.com/2017/09/03/politics/obama-trump-letter-inauguration-day/index.html).
Kanavan mukaan se on kirjoitettu presidentti Donald Trumpin virkaanastujaispäivänä.
Noin puolen sivun mittaisessa kirjeessä Obama keskittyy jakamaan Trumpille ajatuksiaan muutamasta pääkohdasta liittyen Yhdysvaltain presidentin tehtävään.
"Tämä on poikkeuksellinen virka eikä yhtä oikeaa ohjetta menestykseen ole. Siksi en tiedä, ovatko neuvoni hyödyllisiä. Haluaisin kuitenkin tarjota muutaman ajatuksen kuluneelta kahdeksalta vuodelta", Obama kirjoittaa.
Obama aloittaa kirjoittamalla, että heitä molempia, häntä ja Trumpia, on siunattu hyvällä onnella mutta kaikki yhdysvaltalaiset eivät ole yhtä onnekkaita.
"On meidän tehtävämme rakentaa tikkaita menestykseen kaikille lapsille ja perheille, jotka ovat halukkaita tekemään kovasti töitä."
"Tehtävämme on pitää yllä kansainvälistä järjestystä"
Seuraavaksi Obama siirtyy kansainvälisiin kysymyksiin.
"On meidän tehtävämme pitää yllä kansainvälistä järjestystä, joka on laajentunut tasaisesti toisen maailmansodan jälkeen. Vaurautemme ja turvallisuutemme riippuvat siitä."
Obama huomauttaa, että Valkoisen talon valtiaat ovat oikeusvaltion, vallan hajauttamisen ja kansalaisoikeuksien suojelijoita.
"Tehtävämme on pitää nämä demokratian välineet ainakin yhtä vahvoina kuin ne olivat tullessamme."
Obama lopettaa kirjeensä perhe-elämää koskeviin ajatuksiin.
"Lopuksi, kaiken kiireen ja vastuun keskellä, ota aikaa perheelle ja ystäville", Obama neuvoo seuraajaansa.
[Lue Obaman kirje Trumpille kokonaisuudessaan CNN:n sivuilta](http://edition.cnn.com/2017/09/03/politics/obama-trump-letter-inauguration-day/index.html)
_Korjattu 5.9.2017, muutettu sanan office käännös "toimistosta" sanaksi "viraksi" ja täsmennetty Obaman viestiä siitä, että hän ja Trump ovat omalla tavallaan syntyneet onnekkaissa oloissa._
Eriksson toipuu hitaasti kantapääleikkauksesta - Ensi kaudella taas estematkalle
Sandra Eriksson juoksi Ruotsi-ottelussa 10 000 metriä ja sijoittui kolmanneksi.
Estematka pysyy kestävyysjuoksija Sandra Erikssonin päämatkana tulevina kausina. Tämä kesä Erikssonilta, 28, meni käytännössä kokonaan sivu suun, sillä viime syyskuun kantapääleikkauksesta kuntoutuminen on kestänyt pitkään.
\- Osalla ihmisistä leikkauksesta toipuminen kestää muutaman kuukauden, osalla pidempään. Minä kuulun näköjään niihin, joilla se kestää, Eriksson kertoi juostuaan Ruotsi-maaottelun 10 000 metrillä kolmanneksi.
Erikssonin kantapäästä leikattiin vajaa vuosi sitten Haglundin kantapää -nimellä tunnettu vaiva. Se on luukasvama akillesjänteen kiinnityskohdan tuntumassa.
Maaottelun lisäksi Eriksson juoksi tänä kesänä radalla kilpaa vain SM-viesteissä Tampereella heinäkuun alussa. Siksi hänellä ei ollut suuria odotuksia maaottelujuoksusta.
\- Tiesin, että Meraf Bahta on niin kovassa kunnossa, että hän vie kisan nimiinsä. Myös Anne-Marilla (Hyryläinen) kulki, joten keskityin pitämään muut ruotsalaiset takana, Eriksson kertoi.
Bahta kiirehti voittoon ajalla 33.00,28. Maratoonari Hyryläinen juoksi ennätyksensä 33.18,08, ja Eriksson ylitti maalilinjan ajassa 34.44,83.
\- Pohkeet ovat olleet aika kipeät viime päivinä. Harjoituskauden ensi kauteen aloitan lokakuussa, Eriksson sanoi.
Eriksson on 3 000 metrin esteiden Suomen ennätysnainen. Hän juoksi ajan 9.24,70 vuonna 2014 Glasgow'ssa.
Pohjois-Korean ydinkoe havaittiin Suomessa saakka
Ydinkoe on tuomittu jyrkästi ympäri maailmaa.
Suomenkin seismografiasemat havaitsivat Pohjois-Korean ydinkokeen. Helsingin yliopiston Seismologian instituutin mukaan "seisminen tapaus" havaittiin sunnuntaina kello 6.30 Suomen aikaa. Sen voimakkuus eli magnitudi oli noin 6.3.
– Se on yhden magnitudin enemmän kuin viime kerralla. Asteikko on logaritminen, joten räjähdyksen energiamäärä on noin 30-kertainen viime kertaan verrattuna, kertoo tutkijatohtori Lars Kaislaniemi Seismologian instituutista.
Arvio räjähdyksen voimakkuudesta oli aluksi alhaisempi. Kaislaniemen mukaan oikea arvo on noin 6.2–6.3.
Kaislaniemen mukaan seismisten havaintojen perusteella ei ole täyttä varmuutta siitä, että kyseessä oli ydinräjäytys. Sitä voi kuitenkin pitää todennäköisenä, sillä näin voimakasta räjähdystä tuskin saadaan aikaan muilla keinoilla.
– Seismisestä aineistosta pystytään erottamaan maanjäristys ja räjäytys. Räjähdys tapahtui samassa paikassa kuin Pohjois-Korean edelliset ydinkokeet, Kaislaniemi kertoo.
Noin kahdeksan ja puoli minuuttia räjäytyksen jälkeen havaittiin samassa paikassa toinen, pienempi järähdys. Kaislaniemen mukaan se oli todennäköisesti ydinräjäytyksen aiheuttama romahdus kallioperässä.
Suomi on mukana YK:n alaisessa CTBTO-organisaatiossa, joka valvoo kansainvälistä ydinkoekieltoa. Keski-Suomessa toimivalta seismiseltä asemalta havainnot siirtyvät CTBTO:n käyttöön suoraan, muilta asemilta hieman viiveellä.
Bottas nousi upeasti toiseksi Monzan vauhdikkaassa kisassa – Mercedes juhlii kaksoisvoittoa
Ferrarin Kimi Räikkösen kilpailu oli vaikea. Suomalaiskuljettaja sai tyytyä viidenteen sijaan.
Mercedeksen Lewis Hamilton johti Formula ykkösten Italian osakilpailua alusta loppuun sunnuntaina. Lauantaina paaluennätyksen tullut Hamilton oli suvereeni voittaja Monzan radalla. Hamilton nousi voiton myötä takaisin MM-sarjan kärkeen.
Mercedeksen hienon päivän täydensi Valtteri Bottas, joka nousi hienosti neljännestä ruudusta toiseksi. Bottas piti Ferrarin Kimi Räikkösen takanaan lähdössä ja nousi nopeasti Williamsin Lance Strollin ja Force Indian Esteban Oconin ohi. Hamilton ja Bottas saivat ajaa rauhassa kaksoisvoittoon, kun muut tallit eivät pystyneet vastaamaan Mercedeksen vauhtiin.
– Täytyi vain pitää pää kylmänä ja nousta ylöspäin sija sijalta. Oli mahtavaa, kuinka nopeita olimme. Tänään ajaminen oli puhdas nautinto, Bottas sanoi kisan jälkeen järjestäjien haastattelussa.
Ricciardolta komea kiri
Räikkösen kilpailu oli vaikea. Ferrarin suomalaiskuljettaja valitti kilpailun alkupuolella autonsa peräpään tuntumaa. Räikkösen vauhti oli selvästi vaisumpaa kuin tallikaveri Sebastian Vettelillä. Räikkösen vauhti löytyi varikkopysähdyksen jälkeen, mutta hän jäi viidenneksi.
Kisan upeimman nousun teki Red Bullin Daniel Ricciardo, joka nousi 16. lähtöruudusta neljänneksi. Ricciardon loppukiri oli vakuuttava, mutta vauhti ei aivan riittänyt kolmanneksi sijoittuneen Ferrarin Vettelin ohittamiseen.
Kärkikolmikosta lähteneet Force Indian Esteban Ocon ja Williamsin Lance Stroll ajoivat hienon kisan, mutta autojen vauhti ei vain riittänyt huipputalleja vastaan. Ocon oli lopulta kuudes ja Stroll seitsemäs.
Monza sopii Mercedekselle
Hamilton johtaa tällä hetkellä kuljettajien MM-sarjaa kolmen pisteen erolla Ferrarin Sebastian Vetteliin. Bottas on sarjassa kolmantena, 41 pistettä Hamiltonia perässä. Räikkönen on sarjassa viidentenä.
Monzan palkintokorokkeella italailaiskannattajat buuasivat Hamiltonille, kun hän siirtyi Vettelin ohi MM-sarjan kärkeen.
– Rakastan kisata Italiassa ja rakastan Ferrarin kannattajien intohimoa. Tällaista energia ei nää ehkä missään muualla, Hamilton vastasi faneille.
– Tiimi teki loistavaa työtä tänä viikonloppuna ja Valtteri oli hyvä. Olen tyytyväinen.
Monzan GP on viime vuosina ollut Mercedeksen näytöstä. Talli on pitänyt yhtäjaksoisesti kärkipaikkaa Monzassa vuodesta 2014 alkaen, mikä on huima suoritus.
**F1, Italian GP, Lopputulokset**
1) Lewis Hamilton, Mercedes
2) Valtteri Bottas, Mercedes
3) Sebastian Vettel, Ferrari
4) Daniel Ricciardo, Red Bull
5) Kimi Räikkönen, Ferrari
6) Esteban Ocon, Force India
7) Lance Stroll, Williams
8) Felipe Massa, Williams
9) Sergio Perez, Force India
10) Max Verstappen, Red Bull
**Lue myös:**
[Bottas Ylelle: Monzan palkintokorokkeella olo on kuin rocktähdellä](https://yle.fi/urheilu/bottas_ylelle_monzan_palkintokorokkeella_olo_on_kuin_rocktahdella/9813697) 
 [Mercedeksen uusi moottoriversio mullisti F1-sarjan voimasuhteet: "Ferrarilla ei ollut mitään jakoa"](https://yle.fi/urheilu/mercedeksen_uusi_moottoriversio_mullisti_f1-sarjan_voimasuhteet_ferrarilla_ei_ollut_mitaan_jakoa/9813580) 
[Viidenneksi jäänyt Räikkönen haukkui autonsa C Morelle: "Ei sillä pystynyt mitään kummoista tekemään"](https://yle.fi/urheilu/viidenneksi_jaanyt_raikkonen_haukkui_autonsa_c_morelle_ei_silla_pystynyt_mitaan_kummoista_tekemaan/9813550)
[Näin Mercedes eteni kaksoisvoittoon Monzan radalla](https://yle.fi/urheilu/nain_mercedes_eteni_kaksoisvoittoon_monzan_radalla/9813455) 
 [Sebastian Vettelin unelma: Michael Schumacherin vanhalla Ferrarilla Suzukaan](https://yle.fi/urheilu/sebastian_vettelin_unelma_michael_schumacherin_vanhalla_ferrarilla_suzukaan/9813714) 
**Juttua korjattu klo 16.50: **Bottas lähti kisaan neljännestä, ei viidennestä ruudusta.
Ylelle yleisurheilun MM-kisojen esitysoikeudet
Yle välittää yleisurheilun MM-kisojen tapahtumat ja tunteet suomalaisille jatkossakin. Tuore sopimus kattaa kolmet seuraavat MM-kisat vuosina 2019, 2021 ja 2023.
Ylen yleisurheilusopimus kuuluu Euroopan yleisradioliiton (EBU) ja Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) kattosopimukseen yleisurheilun MM-kisojen lähetysoikeuksista vuosille 2018–2023.
Vuoden 2017 Lontoon MM-kisojen jälkeen yleisurheilun maailmanmestaruuksista kisataan seuraavan kerran 2019 Qatarin pääkaupungissa Dohassa ja vuonna 2021 Eugenessa Yhdysvalloissa. Vuoden 2023 isäntäkaupungin valinta ratkeaa myöhemmin.
Yleisurheilu nousee vuosittaisissa tutkimuksissa suomalaisten mielestä toiseksi kiinnostavimmaksi tv-lajiksi heti jääkiekon jälkeen. Siksi yleisurheilulla on vankka sija Ylen urheilutarjonnassa.
“Yleisurheilun MM-sopimus on keskeinen osa Ylen huippukisatarjontaa. Ylen tavoite on esittää tärkeimmät isot urheilutapahtumat ja seurata laajaa lajikirjoa. Kiinnostavimmat suuret urheilutapahtumat näkyvät suomalaisille Ylen vapaasti katsottavilla kanavilla. Haluamme tuoda yleisurheilun entistä paremmin tarjolle ja samalla varmistaa, että perinteiset tv-lähetykset kilpailutapahtumista kehittyvät vastaamaan seuraavan vuosikymmenen ja uusien yleisöjen vaatimuksia”, sanoo Yle Urheilun päällikkö** Panu Pokkinen**.
Yle ja Suomen Urheiluliitto (SUL) sopivat heinäkuussa kotimaisen yleisurheilun esittämisestä Ylen kanavilla vuosina 2018–2022. Tämä viiden vuoden sopimus pitää sisällään kaikki merkittävimmät Suomesta televisioitavat yleisurheilukilpailut.
(https://www.ebu.ch/news/2017/08/iaaf-reaches-multi-year-agreement-with-ebu-and-espn-for-europe--africa-rights)
**Lisätiedot:**
Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, panu.pokkinen@yle.fi, p. 050 542 3025
Yleisurheilun MM-kisat jatkossakin Ylellä – uusi sopimus kattaa kolmet kisat
Uusi sopimus kattaa kolmet seuraavat MM-kisat vuosina 2019, 2021 ja 2023.
Yle välittää yleisurheilun MM-kisojen tapahtumat ja tunteet suomalaisille jatkossakin. Tuore sopimus kattaa kolmet seuraavat MM-kisat vuosina 2019, 2021 ja 2023.
Ylen yleisurheilusopimus kuuluu Euroopan yleisradioliiton (EBU) ja Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) kattosopimukseen yleisurheilun MM-kisojen lähetysoikeuksista vuosille 2018–2023.
Vuoden 2017 Lontoon MM-kisojen jälkeen yleisurheilun maailmanmestaruuksista kisataan seuraavan kerran 2019 Qatarin pääkaupungissa Dohassa ja vuonna 2021 Eugenessa Yhdysvalloissa. Vuoden 2023 isäntäkaupungin valinta ratkeaa myöhemmin.
Yleisurheilu nousee vuosittaisissa tutkimuksissa suomalaisten mielestä toiseksi kiinnostavimmaksi tv-lajiksi heti jääkiekon jälkeen. Siksi yleisurheilulla on vankka sija Ylen urheilutarjonnassa.
– Yleisurheilun MM-sopimus on keskeinen osa Ylen huippukisatarjontaa. Ylen tavoite on esittää tärkeimmät isot urheilutapahtumat ja seurata laajaa lajikirjoa. Kiinnostavimmat suuret urheilutapahtumat näkyvät suomalaisille Ylen vapaasti katsottavilla kanavilla. Haluamme tuoda yleisurheilun entistä paremmin tarjolle ja samalla varmistaa, että perinteiset tv-lähetykset kilpailutapahtumista kehittyvät vastaamaan seuraavan vuosikymmenen ja uusien yleisöjen vaatimuksia, sanoo Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
Yle ja Suomen Urheiluliitto (SUL) sopivat heinäkuussa kotimaisen yleisurheilun [esittämisestä Ylen kanavilla vuosina 2018–2022](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/ylelle-pitka-jatkosopimus-kotimaisen-yleisurheilun-esittamisesta). Tämä viiden vuoden sopimus pitää sisällään kaikki merkittävimmät Suomesta televisioitavat yleisurheilukilpailut.
Olet päntännyt pääsykokeisiin vuosia, mutta viiden ällän kirjoittaja voi kiilata pian ohi – 60 000 jumittaa korkeakoulujen jonoissa 
Korkeakouluhakuun luotiin ensikertalaiskiintiöt, jotta opiskelut aloitettaisiin aiemmin. Toivottu vaikutus on ollut marginaalinen, mutta käytäntö aiheuttaa ahdistusta –ja taktikointia.
Moni korkeakoulupaikasta tuloksetta kilpaillut nuori toivoo, ettei pääsykokeista luovuttaisi, vaikka niihin pänttääminen on raskasta.
– Onhan se tuntunut tosi rankalta, kun joka vuosi on tehnyt pääsykokeiden eteen kaikkensa, ja tehty työ vain valuu vessanpöntöstä alas. Sitten seuraavana keväänä joutuu taas aloittamaan nollasta.
Näin kertoo nuori nainen, joka on joutunut pettymään kolme kertaa kuullessaan yliopiston pääsykokeiden tulokset. Puheenaihe on sen verran arka, ettei hän halua kertoa kokemuksistaan omalla nimellään. Tässä jutussa hän esiintyy nimellä Aino.
Ylioppilaaksi valmistuttuaan Aino piti välivuoden. Sen jälkeen hän haki psykologiaa opiskelemaan, muttei pääsyt läpi. Sittemmin Aino on pyrkinyt kaksi kertaa sosiaalitieteitä lukemaan. 
– Joka kerta, kun olen hakenut yliopistoon, olen mennyt valmennuskurssille. Olen jättänyt työnteon ja lukenut kokeisiin kahdeksan tuntia päivässä.
Vaivannäöstä huolimatta jatko-opintopaikkaa ei ole hellinnyt. Ainon elämä on pysähtynyt polkemaan paikalleen. Hän odottaa jälleen kevättä ja seuraavia pääsykokeita.
Odotusta sävyttää uusi huoli: ensi kerralla entistä suurempi osa korkeakoulupaikoista jaetaan ylioppilaspapereiden perusteella ja pääsykokeiden määrä vähenee. Aino miettiikin, heikkenevätkö hänen mahdollisuutensa kilvassa entisestään. Itseluottamus  on alkanut murentua aikaisempien pettymysten vuoksi.
– Sitä on alkanut kyseenalaistamaan omaa älykkyyttään ja pohtia, onko minusta akateemiselle uralle, selittää Aino.
Kymmenien tuhansien nuorten jono
Aino ei ole ongelmineen yksin.
– Jonossa on arviolta 60 000 sellaista alle 30-vuotiasta, joista lähes jokainen päätyy lopulta korkeakoulutukseen, kertoo akateemisten palkansaajien etujärjestön, Akavan koulutuspolitiikan asiantuntija Ida Mielityinen.
Nelikymppisenä heistä enää viisi prosenttia on Mielityisen mukaan vailla korkeakoulutusta. 
Korkeakouluun pyrkiminen vie keskimäärin 2–3 vuotta. Monella nuorella pääsykoerumbaan kuluu pitempikin aika.
Korkeakoulujen hakujonoihin on pyritty vaikuttamaan monin tavoin. Merkittävin uudistus on ollut se, että yliopistot ja korkeakoulut on velvoitettu varaamaan kiintiöt nuorille, joilla ei ole vielä korkeakoulupaikkaa tai valmista tutkintoa. 
Niin sanotut ensikertalaiskiintiöt ovat muuttaneet pääsykoekilpaa oleellisesti ja johtaneet siihen, että nuoret taktikoivat hakuprosessissa enemmän kuin ennen.
Taktikoinnin takia haetaan vain yhteen
Yhteishaussa nuoren on mahdollista pyrkiä samanaikaisesti jopa kuuteen eri kohteeseen. Ensikertalaiskiintiöiden vuoksi moni hakee kuitenkin vain yhteen. Myös Aino on tehnyt niin. 
– En ole halunnut toimia niin, että tulisin nopeasti valituksi mihin tahansa opiskelupaikkaan. Joutuisin kenties pian toteamaan, ettei tämä ei ole ”minun juttuni”. Jos sitten opiskelupaikan saatuani päättäisinkin vielä hakea siihen ykköskohteeseeni, johon oikeasti haluaisin, sisäänpääsy olisikin huomattavasti vaikeampaa, koska en olisi enää ensikertalainen.
Monissa hakukohteissa ensikertalaisille on varattu aloituspaikoista 70 prosenttia, joissakin jopa 80 prosenttia. Ensikertalaisen statusta ei siis kannata heittää hukkaan. Tämän vuoksi moni nuori kieltäytyy vastaanottamasta opiskelupaikkaa yhteishaussa kakkos- tai kolmossijalle laittamassaan kohteessa.
Nuoret välttelevät ”väärän alan” opintoihin ajautumista myös toisesta syystä, kertoo Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) koulutuspoliittinen vastaava Jyri Lähdemaa.
– Kun opintotukikuukausia on vähennetty kymmenellä, nuoren täytyy olla hyvin tarkka siitä, millaisen paikan hän ottaa vastaan. Tavallaan vanhassa järjestelmässä hänellä oli käytettävissään kymmenen tukikuukautta nykyistä enemmän sen kokeilemiseen, kokeeko hän jonkin alan omakseen.
Käytännössä opintorahakuukausien määrä on mitoitettu nyt niin, että ahkera opiskelija ehtii juuri ja juuri suorittaa yhden tutkinnon tuen  turvin. Tästäkin syystä leijonanosa opiskelemaan pyrkivistä nuorista keskittyy hakemaan vain mieluisimpaan opiskelupaikkaan.
Nuorten taktikointi näkyy opetushallituksen tilastoista. 
Vuonna 2016 korkeakouluihin päässeistä noin 70 prosenttia tuli valituksi ensisijaisen hakutoiveensa perusteella. Se on korkea luku siihen nähden, miten yhteishakujärjestelmän on tarkoitus toimia.
Kiintiöt vaikeuttavat alan vaihtoa
Kaikesta huolimatta moni nuori kokee aloittaneensa väärän alan tai oppiaineen opinnot.
Kaksi vuotta historiaa hyvällä menestyksellä opiskellut Anna lukeutuu tuohon joukkoon. Hän pyrki keväällä luokanopettajakoulutukseen, koska arveli, että se parantaisi hänen mahdollisuuksiaan työllistyä valmistumisen jälkeen.
Anna ponnisteli rankasti, jotta opintosuunnan vaihto olisi onnistunut. 
– Ensin tein parissa kuukaudessa noin puolen vuoden opinnot, jotka minun olisi pitänyt kevään aikana tehdä. Halusin, ettei nyt opiskelemani tutkinto viivästy, jollen pääse sisään opettajakoulutukseen.
Anna on edennyt opinnoissaan hyvin. Hän on tottunut näkemään vaivaa menestyksensä eteen.
Pääsykokeisiin Anna sanoo lukeneensa kymmenisen tuntia päivässä kahden ja puolen kuukauden ajan. Hän ei kuitenkaan tullut valituksi ja koki tulleensa rangaistuksi. 
– Se oli aika pysäyttävä tunne. Tunsin, että minulta suljetaan tahallaan mahdollisuuden ovi vain siksi, että olen opiskellut aikaisemmin jotain muuta.
Anna arvelee jääneensä haussa rannalle lähinnä siksi, että luokanopettajakoulutuksen opiskelijavalinnassa oli varattu ensikertalaisille 80 prosenttia aloituspaikoista.
– Koen olevani kuin juoksuhiekassa. Mitä enemmän pyristelen, näen vaivaa ja yritän, sitä syvemmälle tunnen uppoavani. Tunnen, ettei se ole minusta kiinni, vaan vika on nimenomaan järjestelmässä, selittää Anna.
Kiintiöt alkavat hiljalleen purra
Valtaosa korkeakouluihin pyrkijöistä luetaan ensikertalaisiin. Siksi myös valituista suurin osa on ensikertalaisia. Esimerkiksi viime vuonna korkeakouluihin hyväksytyistä 80,4 prosenttia (36 054 henkilöä) oli ensikertalaisia. 
Vuosi 2016 oli korkeakouluhauissa kuitenkin erityinen ensikertalaisille. Silloin koulujen oli pakko käyttää ensikertalaiskiintiöitä ensimmäistä kertaa.
– Kiintiöiden vuoksi opiskelemaan valituksi tuli 250 sellaista henkilöä, jotka eivät muuten olisi opiskelupaikkaa saaneet. Eli nuo hakijat ajoivat alemmilla pisteillä ohi joistakin ei-ensikertalaisista. Tällaista ei aikaisemmin ollut tapahtunut, kertoo erityisasiantuntija Mikko Eronen opetushallituksesta.
Toisin sanoen viime vuonna korkeakouluihin valituista 0,56 prosenttia sai paikkansa ensikertalaiskiintiöiden ansiosta. 
Tämän vuoden oppilasvalinnan tuloksista ei ole lopullista tilastoa. Ennen peruutuspaikkojen jakoa kerätyt tiedot viittaavat kuitenkin siihen, että kiintiöistä on hyötynyt suurin piirtein samansuuruinen joukko kuin vuosi sitten.
Akavan koulutuspoliittinen asiantuntija Ida Mielityinen ei pidä ensikertalaiskiintiöitä suurimpana pulmana korkeakoulujen opiskelijavalinnassa. 
Hänen mielestään suurempi ongelma on se, että yhteishaussa on mukana sellaistakin väkeä, jota siellä ei pitäisi olla.
Korkeakoulujen pääsykokeisiin osallistuu myös jo tutkinnon suorittaneita, täydennyskoulutusta kaipaavia hakijoita. Kokeissa on niin ikään paljon sellaisia hakijoita, joilla on jo korkeakoulupaikka; heitä, jotka haluavat siirtyä opiskelemaan eri tutkintoa kuin mihin ovat alun perin hakeutuneet.
Esimerkiksi Annalle pitäisi Mielityisen tulkinnan mukaan olla tarjolla jokin toinen reitti opintosuunnan vaihtoon.
Uudistusten mylläkkä ahdistaa nuoria
Maan poliittinen johto on usean hallituskauden ajan pyrkinyt siihen, että nuoret saataisiin siirtymään toisen asteen koulutuksen jälkeen entistä nopeammin korkeakouluopintojen pariin.
Tavoitteena on myös se, että nuoret valmistuisivat korkeakouluista aiempaa nopeammassa tahdissa, jotta suomalaisten työurat pitenisivät ja valtion verotulot karttuisivat. Tavoitteita on koetettu vauhdittaa monin tavoin.
Opintotukea on leikattu ja sen kestoa on lyhennetty. Lukion jälkeisen sapattivuoden pitämistä on vaikeutettu. 
Alle 25-vuotiaiden on pyrittävä yhteishaun kautta useampaan kuin yhteen kohteeseen, jos he mielivät säilyttää oikeutensa saada työttömyyskorvausta. Lisäksi korkeakoulut on velvoitettu varaamaan opiskelijavalinnoissaan kiintiöt ensikertalaisille.
Herttoniemen yhteiskoulun opinto-ohjaaja Elina Salmi sanoo uskovansa kokemuksensa perusteella, että toimeenpannut muutokset pikemminkin hidastavat kuin nopeuttavat korkeakoulutukseen siirtymistä.
Pelisääntömuutosten vyöry on hämmentänyt nuoria. Nuorten on täytynyt arvioida yhä uudelleen, miten heidän kannattaa lukiossa ja opiskelupaikkaa hakiessa toimia.
Elina Salmi kertoo, että osa lukiolaisista on melko stressaantuneita, jopa ahdistuneita näistä syistä. Myös opinto-ohjaajan on ollut entistä vaikeampaa neuvoa nuoria.
– Olen aiemmin rauhoitellut jatko-opintojaan miettiviä nuoria sanoen: ”Ei sinun tarvitse ottaa kuin ensimmäinen askel tietämyksesi ja itsetuntemuksesi pohjalta. Voit myöhemmin korjata valitsemaasi kurssia.” 
Enää hän ei välttämättä uskalla sanoa samaa. 
– Nyt nuoren pitäisi nimttäin tietää oikeasti, mitä hän haluaa. Hänen pitäisi myös heti sitoutua siihen.
Yliopistoilla ja korkeakouluilla on oikeus määritellä opiskelijavalinnan kriteerit itse. Se on osa korkeakoulujen autonomiaa. Siksi hakumenettelyt ja valinnan kriteerit vaihtelevat paljon eri oppilaitosten välillä.
Elina Salmi sanoo, että nuorten kannalta on erittäin ongelmallista, jos oppilasvalintaan liittyviä kriteerejä ja pelisääntöja muutetaan äkkinäisesti. 
Esimerkiksi Helsingin yliopiston kasvatustieteellinen tiedekunta ilmoitti viime marraskuussa, että kevään sisäänpääsyvaatimuksiin lisätään uusi ylioppilastutkintoaine, matematiikka. 
– Tuollainen tieto nuorten pitäisi saada jo lukion alussa. Silloin laaditaan alustava ylioppilastutkintosuunnitelma ja opinto-ohjaajat kertovat nuorille mitä aineita millekin alalle pyrkivän täytyy valita lukiossa.
Ylioppilastutkinnon merkitys kasvaa oleellisesti
Ensi keväänä korkeakoulujen opiskelijavalinnat uudistuvat.
Opetusministeriö on sopinut korkeakoulujen kanssa, että valinnat tehdään entistä useammin ylioppilastutkintotodistusten perusteella. Pääsykokeiden määrää vähennetään ja niitä kevennetään, jotta kokeisiin osallistuminen enää edellyttäisi valmennuskurssien käymistä.
Uudistus on määrä panna toimen asteittain; pääsykokeista ei ole tarkoitus luopua kertarysäyksellä. Ensikertalaiskiintiötkin säilyvät, vaikka hakujärjestelmä muuttuu. 
Muutos on kuitenkin merkittävä. Sisäänpääsykisan luonne muuttuu oleellisesti. Kauppakorkeakoulut ovat jo päättäneet, että niiden yhteishaussa 60 prosenttia paikoista jaetaan ensi vuonna todistusarvosanojen perusteella. Muut korkeakoulut päättävät kriteereistään viimeistään marraskuussa.
Korkeakoulujen hakujonoon juuttuneet nuoret ovat nyt huolissaan siitä, tuleeko heistä kenties väliinputoajia uudistuksen vuoksi. Jyri Lähdemaa SYL:sta arvelee, että huoleen voi joillakin nuorilla olla aihetta.
– Jos henkilö on ollut useamman vuoden hakujonossa, hän on todennäköisesti  panostanut enemmän pääsykokeeseen kuin ylioppilaskirjoituksiin. Kun kirjoitusten painoarvo nousee, hänen täytyisi kenties käydä iltalukio ja uusia kirjoitukset, jotta voisi olla täsmälleen samalla viivalla muiden kanssa. Siitä saattaa tulla niin vaikeaa, että hakija jää väliinputoajaksi.
Ei olekaan ihme, että kolme kertaa pääsykokeisiin osallistunut Aino on uudistuksesta huolissaan.
– Olen kirjoittanut huomattavasti keskiarvoa paremmin, mutta ei minulla ole viittä laudaturia. Mietin mitä tekisin, jos kirjoituksiin osallistuvat alkaisivat panostaa niihin huomattavasti enemmän kuin minä tein?
Aino haluaisi, ettei pääsykokeista luovuttaisi kokonaan. Hänen on tarkoitus hakea yliopistoon niin kauan kunnes pääsee opiskelemaan.
– Ensi keväänä olen ajatellut hakea sosiaalitieteiden lisäksi joihinkin muihinkin vaihtoehtoihin, jotta saisin edes jonkin koulupaikan.
Pohjois-Korean testaama pommi on pieni mutta aiheuttaisi silti karmeaa tuhoa – näin kävisi Helsingille
Ydinaseiden voima tiedetään tarkkaan. Kuka tahansa voi testata netissä, miten suurta tuhoa ne saavat aikaan.
Tiedot Pohjois-Korean uusimmasta ydinkokeesta ovat vielä vaillinaisia mutta Japanissa ja Etelä-Koreassa on arvioitu, että kyseessä on noin sadan kilotonnin pommi. Pohjois-Korea väittää, että kyseessä on vetypommi.
Ydinpommien suuruutta kuvataan vertaamalla vapautunutta energiamäärää vastaavaan trotyylimäärään. Yhden kilotonnin ydinpommi vapauttaa energiaa yhtä paljon kuin 1000 tonnia trotyylia. 
Neuvostoliitto räjäytti vuonna 1961 Tsar-Bomba –nimisen vetypommin, jonka koko oli 50 megatonnia. Se oli siis 500 kertaa suurempi kuin Pohjois-Korean viimeisin lataus.
Tuhovoima riippuu räjähdyspaikasta, sillä ydinpommi voidaan laukaista maan pinnassa tai ilmassa, sanoo kapteeni Juha Kukkola Maanpuolustuskorkeakoulusta. Hän muistuttaa, että Pohjois-Korean [ydinkokeen laadusta](https://yle.fi/uutiset/3-9813380) ei ole vielä varmuutta.
Jos sadan kilotonnin vetypommi laukaistaisiin Helsingin yllä ilmassa noin puolentoista kilometrin korkeudessa, ainakin 51 000 ihmistä kuolisi ja yli 100 000 haavoittuisi.
Räjäytyksen aiheuttama tulipallo olisi kooltaan vajaat puoli neliökilometriä. Radioaktiivinen säteily ulottuisi heti lähes 4 neliökilometrin alueelle eli reilusti Kaisaniemestä Punavuoreen. Säteilyn aiheuttama kuolleisuus olisi pahimmillaan 90% alueen väestöstä.
Räjähdyksen aiheuttama paineaalto ulottuisi yli 30 neliökilometrin alueelle ja tuhoasi suuren osan rakennuksista. Se yltäisi Pasilasta Suomenlinnan pohjoiskärkeen.
Lämpösäteily puolestaan ulottuisi 60 neliökilometrin alalle. Siitäkin seuraisi vakavia tuhoja, sillä lämpösäteily aiheuttaisi ihmisille ja eläimille mm. pahoja ihovaurioita.
Jos räjäytys tehtäisiin maan pinnalla, kuolinuhrien ja varsinkin haavoittuneiden määrä pienenisi hieman ja muutenkin pommin vaikutus olisi erilainen.
Edellä oleva esimerkki on kuvitteellinen, eivätkä Helsinki tai Suomi ole ydiniskun kohteena.
Ydinaseiden voimaan ja vaarallisuutta voi testata nettiosoitteessa [https://nuclearsecrecy.com/nukemap/](https://nuclearsecrecy.com/nukemap/).
Lue myös: [Presidentti Donald Trump ydinkokeesta: Pohjois-Korea on roistovaltio](https://yle.fi/uutiset/3-9813471), [Suomalaistutkija Pohjois-Korean ydinkokeesta: Ei yllätys, mutta huolestuttavia väitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9813360), [Etelä-Korea: Jopa viisi kertaa Nagasakin atomipommia kovempi](https://yle.fi/uutiset/3-9813352)
_Tarkennus 5.9. klo 12:50.Ydinpommien suuruutta kuvataan vertaamalla räjähdyksessä vapautuvaa energiaa vastaavaan trotyylimäärään. Tehoon vaikuttaa mm. räjähdyspaikka. Aiemmin tekstissä sanottiin, että pommien teho mitataan kilo- tai megatonneissa._
_Jutun tekstiä on korjattu 4.9. klo 16:08. Radioaktiivinen säteily ja paineaalto ulottuisivat pienemmälle alueelle kuin tekstissä aiemmin kerrottiin. Jutun grafiikkakuvassa ei ole ollut virhettä._
Pääministeri Sipilä: Pohjois-Korean ydinkoe edesvastuuton
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Pohjois-Korean ydinkoe on edesvastuuton ja rikkoo kaikkia kansainvälisiä ydiaseiden rajoitukseen tehtyjä sopimuksia. 
Sipilä tuomitsi Pohjois-Korean ydinkokeen hetki sitten alkaneella Pääministerin haastattelutunnilla Yle Radio Suomessa.
– Totta kai Suomi tuomitsee Pohjois-Korean ydinkokeen muiden maiden mukana. Edesvastuuton teko ja rikkoo kaikkia kansainvälisiä ydinaseiden rajoitukseen tehtyjä sopimuksia, Sipilä linjasi.
– Mitä nyt sitten tästä eteenpäin? YK:n turvallisuusneuvoston pitäisi kokoontua mahdollisimman pian ja päättää sanktioista. Näillä sanktioillahan pyritään mahdollisimman pitkälle rajoittamaan ne ulkomaan tulot, ne viennin tulot Pohjois-Korealta, joilla tätä ydinohjelmaa rajoitetaan.
Sipilä torjuu ensivaatimukset Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean sotilaallisesta vastauksesta.
 – Kyllä tässä tärkeintä on nyt säilyttää maltti ja YK:n turvallisuuneuvoston kautta tehdä sitten päätöksiä näistä seuraavista askelista. Ennustaisin kyllä että askeleet ovat taloudellisten pakotteiden tiivistäminen.
Sipilä ei usko mahdollisuuteen saada Pohjois-Korea neuvottelupöydän ääreen.
–Monia yrityksiä siellä on ollut, mutta Pohjois-Korea on toiminut täysin edesvastuuttomasti eikä minkäänlaista yhteistyökykyä ainakaan toistaiseksi ole sieltä puolelta osoitettu.
Pakotteet tullevat Sipilän mukaan energia-alan raaka-aineisiin.
– Keskeiset toimijat ovat jo tuominneet tämän iskun ja hiileen, teräkseen, ehkä öljytuotteisiin liittyviä pakotteita tässä yhteydessä harkitaan. 
Kiina ja Venäjä ovat jo tuominneet ydinkokeen. Sipilä on varma että Yhdysvallat liittyy joukkoon.
– Varmasti tulee vahva tuomio tälle asialle.  Yhdysvaltain johto on jo reagoinut aiemmin hyvin voimakkaasti ja uskon että YK:n turvaneuvosto kutsutaan nopeasti koolle.
Koe muutti maailmaa
Pohjois-Korean kehitys oli esillä hallituksen ulko-ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa perjantaina.
– Saimme tilannekatsauksen ulkoministeriöltä. Uskon, että kansainvälisen yhteisön yhdistyvän ja kovenevan painostus kuitenkin pystyy tämän tilanteen ratkaisemaan. En usko, että Pohjois-Korea uskaltaa uhittelua pidemmälle tässä asiassa mennä.
Sipilän mukaan Suomessa voidaan hyvin olla turvallisella mielellä, mutta selvää on, että tällainen uhittelu lisää kansainvälistä jännitettä.
– Tosin tässä kansainvälinen yhteisö on ollut hyvin yksituumainen, että Venäjä, Kiina, Japani, USA ja Euroopan maat ovat tuominneet tämän samalla tavalla. Uskon, että YK:n turvaneuvostossa pystytään tekemään hyviä, johdonmukaisia päätöksiä.
Sipilän mukaan Kiina on ollut ensimmäisten joukossa tuomitsemassa kokeen eikä kansainvälisen yhteisön sisällä ole nyt erimielisyyttä.
– Juuri näiden sanktioiden kautta, uskon, että nyt keskustellaan sellaisista uusista alueista, joissa ei aiemmin ole päästy yksimielisyyteen.
Sipilän yhtyy arvioon, että maailma muuttui Pohjois-Korean ydinkokeen myötä.
– Tämä ilmeisesti nyt on suurin koeräjäytys, jonka Pohjois-Korea on tehnyt. Se havaittiin täällä Suomessa asti. Kyllä tämä ilmeisesti nyt vakava eteneminen tällä rintamalla on ollut ja toimet täytyy olla sen mukaisia, Sipilä päättelee.
Pitkämäki miettii jälleen syksyllä uran jatkoa - "Pitää olla sellainen fiilis, että pystyy vielä menestymään"
Tero Pitkämäen mukaan motivaatio on tärkein asia, kun hän miettii uransa jatkamista.
Tero Pitkämäki voitti Ruotsi-ottelun keihäänheiton melko vaatimattomalla tuloksella 80,28. Pitkämäen mukaan lämmittelyssä heitot kulkivat hyvin, mutta kisassa tuli ihan pientä virhettä keihään asentoon. 
\- Oli tosi tarkka heitettävä. Yleensä osaan vastatuuleen heittää hyvin, Pitkämäki kertoi.
Pitkämäen kausi päättyi Ruotsi-otteluun.
\- Kyllä se siinä oli. 15 kisaa jos karsinnat laskee mukaan on ihan hyvä määrä. Olen tyytyväinen, että pääsin heittämään kaikki kisat mitkä olin suunnitellut.
Syksyllä Pitkämäki miettii jälleen uransa jatkoa. Se kiinnostaa koko Suomen urheilua seuraavaa yleisöä, sillä yleisurheilussa kansainvälisiä huippuja ei ole liikaa. Mitkä asiat vaikuttavat päätökseen?
\- Motivaatio on suurin asia. Pitää olla sellainen fiilis, että pystyy vielä menestymään. Ilman sitä tuskin jatkan. Nyt pientä lomailua ja irrotan ajatukset urheilusta. Mitään esteitä ei ole jatkaa.
Kun presidentti Svinhufvud karkotettiin Siperiaan, keksi Ellen-rouva avata kauniiseen kotiinsa täysihoitolan
Rouva Ellen Svinhufvud oli taitava puutarhanhoitaja. Nyt hänen puutarhansa Luumäen Kotkaniemessä on entisöity lähes sadan vuoden takaiseen asuun.
Rouva Ellen Svinhufvud rakasti puutarhassaan värikylläisyyttä. Hän kasvatti kukkapenkeissään monenvärisiä ruusuja ja elävöitti yrttitarhaansa erivärisillä kehäkukilla. Daalioissa värit vaihtelivat vaaleanpunaisesta ja oranssista valkoiseen. 
Tyypillistä Ellenin hoitamille istutuksille oli myös se, että samassa kukkapenkissä kasvoi sekaisin sekä pensaita että perennoja eli monivuotisia kukkia. Alimmaisena, lähellä maanpintaa saatettiin kasvattaa mansikkaa. 
– Entisaikaan oli juuri tapana, että kukkapenkit olivat hyvin runsaita, sanoo Ellen Svinhufvudin pihanhoitoon tutustunut puutarhuri Merja Kiianen.
Presidenttiparin pitkäaikaisin koti
Presidentti P. E. Svinhufvudin ja puoliso Ellenin pitkäaikaisimmassa kodissa Luumäen Kotkaniemessä on tehty yli vuoden kestänyt perusteellinen remontti. Urakoitsija luovuttaa päärakennuksen sitä hallinnoivalle Kotkaniemi-säätiölle aikataulun mukaisesti syyskuun lopussa.  
Jos on vuonna 1898 rakennettu päärakennus kokenut komean muodonmuutoksen, niin huomiota herättävä on myös päätaloa ympäröivän puutarhan uudistuminen. Pahoin pusikoitunut piha ja muun muassa lupiinien valloittama entinen keittiöpuutarha on raivattu ja entisöity perinteiseen, Ellenin aikaiseen asuunsa.
– Tarkkana puutarhanhoitajana tunnettu Ellen olisi varmaan pyörtynyt, jos olisi nähnyt sen lupiinipellon, nauraa Kotkaniemi-säätiön puheenjohtaja Hilkka Suoanttila
Perinteiset kasvilajit
Puutarhuri Merja Kiiasen esimies, Stonemason Oy:n toimitusjohtaja Tuija Poutanen kuvailee, että Kotkaniemi-säätiön antama toimeksianto ryhtyä entisäimään taloa ympäröiviä piha-alueita on ollut mielenkiintoinen. 
– On harvinaista, että puutarhan rakentamisessa mennään perinne edellä. Kaupunkien puistoissa esimerkiksi suositaan usein suuria, vain muutamaa lajia kasvavia istutuksia, sanoo Poutanen.
– Täällä Kotkaniemessä olemme yrittäneet säilyttää kaiken sen vanhan, mitä puutarhasta vielä on löytynyt. Ja toisaalta uusissa istutuksissa on käytetty sellaisia kasveja ja lajeja, joita on tiedetty täällä kasvaneen, Poutanen kertoo.
Harvinainen ruutumallinen keittiötarha
Keittiöpuutarha päärakennuksen länsipuolella, Kivijärveen laskevassa rinteessä on muodoltaan erikoinen. Hyötyviljelysten alue oli jaettu tarkasti neliön muotoisiin ruutuihin, joiden väleissä kasvoi nurmea. Sama malli toistuu tänä vuonna uudelleen rakennetussa hyötypuutarhassa.
– En ole koskaan aikaisemmin nähnyt tuollaista ruudukkoa, sanoo Tuija Poutanen.
– On viitteitä siitä, että Ellen Svinhufvud viljeli osan hyötykasveistaan samantyylisissä kasvulavoissa, jotka nykyään ovat jälleen hyvin suosittuja, Poutanen kertoo.
Puutarhaan pääsee tutustumaan ensi keväänä
Mitä rouva Svinhufvud sitten pihassaan kasvatti? Puutarhan loiston päivistä on tehty selvityksiä, joiden perusteella lajikirjo tunnetaan melko tarkasti. Tutkija Tiina Kolarin Kotkaniemen kasvillisuus- ja kulttuurimaisemaselvityksessä on laskettu, että 1930-luvulla erilaisia hedelmäpuita oli jopa 52 ja marjapensaita 40.  
Ellen olisi varmaan pyörtynyt, jos olisi nähnyt sen lupiinipellon.
Keittiöpuutarhassa kasvatetaan nytkin raparperia, herukoita ja perinteisiä yrttejä kuten tilliä ja persiljaa. Ensi kesä on entisöidyn puutarhan ensimmäinen näytön paikka, sillä monet kesäkukista ja yrteistä tuodaan paikalle vasta keväällä. Silloin Kotkaniemessä toimiva museo, kahvila ja laaja puutarha ovat avoinna vierailijoille.
Yhden naisen työmaa
Jälkipolvet tuntevat Ellen Svinhufvudin taitavana talousihmisenä. Hänen vahakantisiin vihkoihinsa on tallentunut useita herkullisia reseptejä, joita Kotkaniemi-säätiön puheenjohtaja Hilkka Suoanttila toivoo mahdollisuuksien mukaan hyödynnettävän tilalle keväällä avattavassa kahvilassa.
– Ellen osasi esimerkiksi valmistaa hyvää voita, jossa hän käytti tilan lehmien maitoa, Suoanttila kertoo.
Varsinaisesti isojen eläinten hoidosta oli vastuussa karjanhoitaja mutta emäntä itse huolehti pihapiirin pienemmistä eläimistä kuten kanoista, kaneista ja lampaista. 
– Jossain vaiheessa, Ellen kasvatti kettujakin turkiksia varten, Suoanttila tietää.
Ehkä hämmästyttävintä Ellen Svinhufvudin puutarhanhoidossa on se seikka, että hän selviytyi monimuotoisen pihansa töistä enimmäkseen yksin, sillä kokoaikaista puutarhuria ei Kotkaniemeen palkattu. Pitkäaikainen tilanhoitaja Reetu Virtanen vastasi enimmäkseen tilan laajojen peltojen viljelystä.
– Svinhufvudien lapset tietenkin kotilomille tullessaan joutuivat heti töihin kitkemään ja korjaamaan satoa, Suoanttila sanoo.
Neuvokas emäntä keksi keinon tienata
Taloudellisesti tiukinta aikaa Kotkaniemessä elettiin, kun isäntä P. E. Svinhufvud joutui 1914 karkotetuksi Siperiaan. Ukko-Pekan yli kahden vuoden vankeuden aikana Ellen teki kolme matkaa miehensä luokse Siperiaan. Muun ajan hän oli Kotkaniemessä ja yritti epätoivoisesti keksiä keinoja, joilla korvata tuomarina työskennelleen puolisonsa menetetyt tulot. 
– Perhe oli ostanut tilan vasta muutamaa vuotta aikaisemmin velaksi, lapset kävivät koulua ja rahaa oli vain jotenkin tienattava, Hilkka Suoanttila kuvailee.
Varoitteluista huolimatta Ellen Svinhufvud päätti avata Kotkaniemeen täysihoitolan, jonne hän onnistui houkuttelemaan varakkaita pietarilaisia asiakkaita poiketessaan kaupungissa omilla Siperian-matkoillaan. 
– Pietarilaisten oli helppo tulla Kotkaniemeen. Toisin kuin nykyään, junat pysähtyivät silloin Luumäellä, Suoanttila toteaa.
Täysihoitolan pyörittäminen onnistui ja sen avulla Ellen pystyi säilyttämään Kotkaniemen perheellä. Entisöidyssä puutarhassa kävellessään on helppo kuvitella, miten pietarilaisvieraat sata vuotta sitten ovat nauttineet järvimaisemasta, kukkaloistosta ja puhtaasta ilmasta.
– Kovalla työllä karkotusajastakin Kotkaniemessä selvittiin, Suoanttila jatkaa vielä.
Kuka Susi iskee ensimmäisenä? Veikkaa oikein avauskorintekijä ja voita fanitavaraa
Suomi kohtaa koripallon EM-kisoissa Puolan. Veikkaa oikein ensimmäinen korintekijä ja voit voittaa Susijengin tuotepalkinnon.
Koripallon EM-kisojen A-lohko jatkuu Suomen osalta sunnuntai-iltana, kun Helsingin Areenalla vastaan asettuu Puola. Kuka huudattaa kotiyleisöä Susijengin ensimmäisenä korintekijänä – ja millä pelikellonlyömällä?
Ylen avauskoriveikkauksessa haetaan siis sekä kellonaikaa ja tekijää. Valitse valikoista avauserän ajankohta (ensin minuutti-, sitten sekuntilukema) ja sitten korintekijäveikkauksesi. Ensimmäisenä oikein veikannut voittaa Susijengin tuotepalkinnon.
****Lähetys ottelusta Suomi-P**uola alkaa [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.40](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160899). Radiossa maaottelua seurataan [Yle Puheessa kello 20.00 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4208098).**
Säännöt:
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (korintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa korintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa korintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut osallistuja.
Jos Suomi ei tee avauserässä korin koria, arvotaan palkinto kaikkien vastanneiden kesken.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Presidentti Donald Trump ydinkokeesta: Pohjois-Korea on roistovaltio
Yhdysvaltain presidentin mukaan Pohjois-Korea jatkaa "erittäin vihamielisiä ja vaarallisia tekoja". Valtiovarainministeriö harkitsee Pohjois-Korean taloudellista eristämistä. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kuvannut Pohjois-Korean viimeöistä ydinkoetta erittäin vaaralliseksi ja vihamieliseksi teoksi Yhdysvaltoja kohtaan.  Trump otti kantaa kokeisiin iltapäivällä Twitterissä.
– Pohjois-Korea jatkaa vihamielisiä ja vaarallisia puheita ja tekoja, hän kirjoitti. 
Trump kuvaili viestissään Pohjois-Koreaa "Roistovaltioksi, josta on tulossa suuri uhka ja häpeän kohde Kiinalle, joka ei ole onnistunut auttamaan [Pohjois-Korean tilanteessa]".
Myös Etelä-Korea sai kyytiä Trumpin Twitterissä.
– Etelä-Korea huomaa, kuten olen heille kertonut, että heidän rauhoittelunsa ei toimi Pohjois-Koreaan. He ymmärtävät vain yhtä asiaa. 
Kun Trumpilta kysyttiin kirkkovierailun yhteydessä, aikooko Yhdysvallat hyökätä Pohjois-Koreaan, hän vastasi "katsotaan". 
Yhdysvallat suunnitelee rajuja pakotteita
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö valmistelee Pohjois-Koreaa vastaan pakotepakettia, joka ministeriön mukaan merkitsisi Pohjois-Korean taloudellista eristämistä. 
Pakotteiden jälkeen maat, jotka käyvät kauppaa Pohjois-Korean kanssa, eivät välttämättä voisi käydä kauppaa Yhdysvaltain kanssa, sanoi valtiovarainministeri Steve Mnuchin uutiskana Fox Newsille. 
Trump vahvisti lausunnon myöhemmin Twitterissä. 
Yhdysvallat ei käy kauppaa Pohjois-Korean kanssa. Eniten kansainvälistä kaupankäyntiä on Pohjois-Korean ja Kiinan välillä. 
Trump keskustelee Pohjois-Korean ydinkokeesta kansallisesta turvallisuudesta vastaavan ryhmänsä kanssa tänään.
_Päivitetty 17.00  ja 19.10: Lisätty tiedot uusien pakotteiden suunnittelusta sekä Trumpin sanalliset kommentit._
Mörö kärsi ensimmäisen maaottelutappionsa aitajuoksussa
Oskari Mörö taipui loppusuoralla toiseksi Ruotsi-ottelun 400 metrin aitajuoksussa.
Aitajuoksija Oskari Mörö kärsi ensimmäisen tappionsa Ruotsi-maaottelun 400 metrin aitajuoksuissa. Mörö juoksi kilpakumppaneihinsa nähden vahvasti Tukholman Olympiastadionilla loppusuoralle asti, mutta taipui lopussa Ruotsin Isak Anderssonille. Ruotsin ykkösmies kellotti ajan 50,54, kun Mörö ylitti maalilinjan toisena ajalla 50,97.
\- Liikaa joutui tekemään töitä, Mörö tiivisti juoksun annin.
Viidettä kertaa aikuisten maaottelussa kisaavan Mörön kausi on ollut hankala jo keväästä asti, eikä hän ole päässyt lähellekään viime vuoden lentoa. Rion olympialaisissa hän juoksi runsas vuosi sitten Suomen ennätyksen 49,04, mutta tällä kaudella 50 sekunnin raja jäi Möröltä rikkomatta. Hän päätti kautensa Tukholman maaotteluun.
Mörölle, 24, kertyi ongelmia jo harjoituskauden sairasteluista. Vaikeudet ottivat uuden vauhdin kesäisestä mykoplasmasta sekä lonkkavaivoista, joiden hoidattamista leikkauksella Mörö harkitsee.
\- Nyt on analyysin paikka.
Sipilä pääministerin haastattelutunnilla: Auttamista ei kriminalisoida
Sipilän mukaan auttamisen ja viranomaisten toiminnan estäminen on erotettava toisistaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) otti kantaa pääministerin haastattelutunnilla kysymykseen paperittomien turvapaikanhakijoiden piilottelemisesta.
Sipilän mukaan on itsestään selvää, että lähimmäistä voi ja pitääkin auttaa, mutta pitää erottaa auttaminen siitä, milloin estetään viranomaisia toimimasta.
– Auttamiseen kuuluu se, että varmistetaan, että kaikki apu on saatu, mutta jos esimerkiksi estetään viranomaista toimittamasta lainvoimasta päätöstä turvapaikanhakijalle piilottelemalla tätä, se ylittää tässä rajan, Sipilä sanoo.
– Jos turvapaikanhakija on saanut lainvoimaisen kielteisen päätöksen, on poliisin tehtävänä ilmoittaa kielteinen päätös kyseiselle henkilölle ja tätä ei saa estää.
Myöskään kirkko ei saa estää viranomaisia Sipilän mukaan toimimasta esimerkiksi silloin, kun viranomaiset ovat toimeenpanemassa lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneen turvapaikanhakijan maasta poistamista.
Sipilä sanoo, että häntä on ihmetyttänyt, että tämän tyyppisellä asialla politikoidaan. Hän uskoo suomalaisten hyvin ymmärtäneen, että itse auttamisesta ei olla tekemässä laitonta.
– Majoittamista itsessään ei tietenkään olla kriminalisoimassa. Jokainen ymmärtää, milloin on kyse viranomaisen toiminnan estämisestä ja milloin jostakin muusta. Vaikealla asialla ei pitäisi politikoida, vaan sallia järkevä. keskustelu. Väärääkin tietoa on ollut esillä, Sipilä painottaa.
"Suomalaiseen viranomaistoimintaan on voitava luottaa"
Sipilän mukaan on erotettava, mikä on terrorismin vastaista toimintaa ja mikä turvapaikan hakemiseen liittyvää toimintaa. Ihmisillä pitäisi olla oikea käsitys turvapaikanhakuprosessista, Sipilä tovoo.
– Ihmisillä pitäisi olla luottamus siihen, että maahanmuuttoviranomaiset ja oikeuslaitos tekevät kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin perustuvia päätöksiä.
Suomalainen yhteiskunta pohjautuu hänen mukaansa siihen, että viranomaisiin luotetaan ja Suomi on kärkipäässä kansainvälisissä mittauksissa tämän suhteen.
– Meille tuli vuonna 2015 poikkeuksellisen paljon turvapaikanhakijoita, joista valtaosa on oikealla asialla, mutta joukossa on niitäkin, joilla ei ole puhtaat jauhot pussissa. Tämä on lisännyt muun muassa suojelupoliisin seurattavien ihmisten määrää 80 prosentilla vuodesta 2012.
Sipilä toivoo tiedustelulain muutosten toteutuvan
Sipilä muistuttaa, että tiedustelulakia on valmisteltu koko hallituskausi valmisteltu ja siitä on varsin suuri parlamentaarinen yksimiielisyys.
– Ei voida kieltää, että terrorismi on tullut Eurooppaan ja sen uhka on kasvanut kaikissa maissa. Tiedustelulain tarkoituksena on saattaa Suomi samalle viivalle muiden maiden kanssa ja koska se vaatii perustuslakimuutoksen, toivon siihen löytyvän vaadittavan 5/6 enemmistön.
– Olen keskustellut tiedustelulakiasiasta myös SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen kanssa ja uskon ja toivon, että myös SDP hyväksyy tämän, Sipilä sanoi.
Sipilä kertoo tavanneensa islamilaisten yhteisöjen jäseniä ja niihin kuuluvia nuoria. Keskusteluissa on hänen mukaansa tullut ilmi, että nuoria houkutellaan mukaan terroristiseen toimintaan.
– Toimia on kohdennettu etenkin henkilöihin, joilla on jo lähtömaassa viitteitä radikalisoitumisesta. Kovien toimenpiteiden ohella päätimme budjettiriihessä myös Radinet-hankkeen tukemisesta, joka tekee työtä sen eteen, että nämä henkilöt saisivat muuta tekemistä, radikalisoitumisen tielle lähtemisen sijaan, Sipilä toteaa.
**Lue myös:**
[Risikko: Paperittomien piilottajille harkitaan rangaistusta](https://yle.fi/uutiset/risikko_paperittomien_piilottajille_harkitaan_rangaistusta/9791939)
[Kuka saa jäädä Suomeen? Oppositiojohtajat palauttaisivat tilapäiset oleskeluluvat](https://yle.fi/uutiset/kuka_saa_jaada_suomeen_oppositiojohtajat_palauttaisivat_tilapaiset_oleskeluluvat/9800098) 
[Orpo: Paperittomien piilottelu rapauttaa oikeusvaltiota](https://yle.fi/uutiset/orpo_paperittomien_piilottelu_rapauttaa_oikeusvaltiota/9792889)
[Paperittomia majoittanut kansanedustaja Anna Kontula: "Ainakin yhden kerran uskon pelastaneeni näin ihmisen hengen"](https://yle.fi/uutiset/paperittomia_majoittanut_kansanedustaja_anna_kontula_ainakin_yhden_kerran_uskon_pelastaneeni_nain_ihmisen_hengen/9809555) 
Näin Mercedes eteni kaksoisvoittoon Monzan radalla
Formula ykkösten MM-sarjan Italian osakilpailu ajettiin sunnuntaina. Yle Urheilu seurasi kisatapahtumia hetki hetkeltä.
Ruotsin hallitus aikoo esittää kattoa hoitoyritysten ja yksityiskoulujen voitoille
Ruotsin oppositio ja hoitoyritykset vastustavat esitystä.
Ruotsin hallitus on päässyt yhteisymmärrykseen lakiehdotuksesta, joka rajoittaisi yksityisten sairaanhoitoalan yritysten ja yksityisten koulujen keräämiä voittoja. Asiasta kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/regeringen-infor-vinsttak-for-privata-valfardsforetag-inom-skolan-och-omsorgen).
Sosiaalidemokraattien ja vihreiden muodostama vähemmistöhallitus on saanut tuekseen Ruotsin vasemmistopuolueen.
Ehdotus perustuu viime vuonna laadittuun selvitykseen hoitoalan kehittämisestä. Ehdotuksen mukaan yksityiset hoitoalan yritykset voisivat nostaa voittoa enintään seitsemän prosenttia operatiivisesta pääomastaan lisättynä lainakorot.
Sama pätisi yksityisiin hoivayrityksiin ja yksityiskouluihin.
Yksityislääkärit, yksityiset hoitokeskukset ja fysioterapeutit eivät kuuluisi lain piiriin. Niiden sääntelyä pohtimaan perustetaan erillinen työryhmä, jonka työn on oltava valmis ensi kesäkuuhun mennessä.
Uudistusta vetävä yhteiskunnallisista uudistuksista vastaava ministeri Ardalan Shekarabi sanoo, että hallitus haluaa pitää häikäilemättömän voitontavoittelun poissa ruotsalaisista hyvinvointipalveluista.
Ehdotus on saanut vastaansa rajua kritiikkiä oppositiossa olevilta porvaripuolueilta ja hoitoalan yrityksiltä. Sen uhataan kadottavan Ruotsista tuhansia hoitopaikkoja ja kouluja.
Ministeri Shekarabi ei usko tähän.
– Olemme tehneet huolellisia vaikutusanalyysejä ja uskomme, että niihin yrityksiin, jotka haluavat jatkaa korkeatasoista toimintaa ja käyttää varojaan siihen, mihin ne on tarkoitettu, ei tämä laki vaikuta. Me haluamme lähettää viestin niille yrityksille, jotka ovat hyvinvointisektorilla vain saadakseen pikavoittoja.
Tällä hetkellä Ruotsin valtiopäivillä lakia vastustavilla porvaripuolueilla on enemmistö. Nykyhallitus aikoo kuitenkin tehdä hoitoyritysten voittokatosta vuoden 2018 vaalien keskeisen kysymyksen.
Ruotsi jyräsi Suomen – tässä maaottelun tulospaketti
Ruotsi näytti kaapin paikan Suomelle yleisurheilun maaotteluissa Tukholmassa. Tässä tulospaketti maaottelun toisesta kisapäivästä!
Huuhkaja-debytantti yllättyi puhelinsoitosta: "Olin todella hämmentynyt"
Dani Hatakalla on edessään ensimmäinen reissu A-maajoukkueen pelaajana. Huuhkajat kohtaa tiistaina Albaniassa Kosovon.
Seinäjoen Jalkapallokerhon puolustaja Dani Hatakka havahtui myöhään lauantai-iltana puhelinsoittoon. Toisessa päässä puhui maajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva.
Islanti oli juuri kaatunut Huuhkajien käsittelyssä Tampereella, mutta MM-karsintojen avausvoitolla oli kotijoukkueelle hintansa – tiistain Kosovo-ottelusta ovat sivussa Perparim Hetemajn lisäksi Jere Uronen, Juhani Ojala ja Joona Toivio.
Kanerva pyysi Hatakkaa mukaan Albaniassa pelattavaan otteluun ja kiirehtimään sunnuntaiksi lentokentälle.
\- Piti passi ja kengät käydä noutamassa. Tässä nyt ollaan, Hatakka kertoi Tampereen lentokentällä Yle Urheilulle.
\- Olin todella hämmentynyt, koska en arvannut, että lauantai-iltana tulee tällainen kutsu.
Hatakka on norjalaisseura Brannin sopimuspelaaja, joka pelaa Veikkausliigakauden loppuun Seinäjoella. Maaotteluita 23-vuotiaalla puolustajalla on junioreista Pikkuhuuhkajiin, mutta A-maajoukkuekomennus on hänelle ensimmäinen.
\- Upea peli ja tulos ovat joukkueella alla. Sen päälle on hyvä lähteä rakentamaan vaikeaa vieraspeliä. Pidän itseni valmiina, jos kutsu käy kentälle. Muuten kannustan jätkät parhaimpaan ja opin vanhemmilta pelaajilta kikkoja, Hatakka totesi hymyillen.
_**[MM-karsintaottelu Kosovo - Suomi tiistaina 5.9. klo 21.30 TV1:ssä, Areenassa ja Yle Puheessa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-3975834)**_
**Lue myös:**
**[Ojala ja Toivio sivuun, Hatakka hätiin ](https://yle.fi/urheilu/ojala_ja_toivio_sivuun_hatakka_hatiin/9813409)**
_Juttua korjattu 4.9.2017 klo 16.17: Korjattu Seinäjoen Jalkapalloklubi Seinäjoen Jalkapallokerhoksi. _
Timo Soini tuomitsee Pohjois-Korean ydinkokeen – pitää vaarallisena ja edesvastuuttomana tekona
Pohjois-Korea ilmoitti sunnuntaiaamuna testanneensa uutta vetypommia, joka sopii asennettavaksi mannertenväliseen ohjukseen.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) tuomitsee jyrkästi [Pohjois-Korean tekemän ydinkokeen](https://yle.fi/uutiset/3-9813356). Hänen mukaansa ydinkoe on erittäin vaarallinen ja edesvastuuton teko nykyisen jännittyneen tilanteen takia. Ulkoministerin mukaan ydinkoe kiristää tilannetta entisestään.
Hän pitää tietoja siitä, että kyseessä olisi Pohjois-Korean suurin ydinkoe ja mahdollisesti myös vetypommi, erittäin huolestuttavina. Ulkoministeri kommentoi Pohjois-Korean ydinkoetta [tiedotteessa](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=365939&contentlan=1&culture=fi-FI).
Pohjois-Korea ilmoitti sunnuntaiaamuna testanneensa uutta vetypommia, joka sopii asennettavaksi mannertenväliseen ohjukseen.
Pohjois-Koreassa mitattiiin aamulla voimakas tärähdys, joka tulkittiin aluksi maanjäristykseksi. Myöhemmin syyksi kuitenkin ilmoitettiin voimakkaan ydinaseen koeräjäytys.
**Lue myös:** [Etelä-Korea: Jopa viisi kertaa Nagasakin atomipommia kovempi räjähdys](https://yle.fi/uutiset/3-9813352)
[Suomalaistutkija Pohjois-Korean ydinkokeesta: Ei yllätys, mutta huolestuttavia väitteitä esitetty](https://yle.fi/uutiset/3-9813360)
[Pohjois-Korean ydinkoe on tuomittu maailmalla laajalti](https://yle.fi/uutiset/3-9813400)
Sudet vastaan Kotkat – Puola pelaa ilman luotettuja "tuplatornejaan"
Puola on opetellut pelaamaan ilman maajoukkueesta eläköitynyttä NBA-tähtisentteriään Marcin Gortatia. Susijengi onkin hienoinen ennakkosuosikki Helsinkiin saapuneita "Kotkia" vastaan.
Koripallon EM-kisojen kolmannessa ottelussaan Suomi saa vastaansa Puolan. Laatupelaajistaan huolimatta Puola kuuluu ehdottomasti niihin Helsingin A-lohkon joukkueisiin, joiden päänahkaa Susijengi metsästää – ja joita vastaan Suomen voi jopa laskea olevan ennakkosuosikki.
Kansainvälisillä parketeilla Puolan menestys ei ole ollut kummoista, ja EM-kisoissakin sen tahti on historian saatossa ollut vaihtelevaa. Huippuvuodet koettiin 60-luvulla, kun Puola saavutti peräkkäisissä EM-turnauksissa Neuvostoliitossa 1965 ja Suomessa 1967 pronssimitalit.
Puoli vuosisataa on kuitenkin kulunut. Viimeisissä kolmissa EM-turnauksissa lempinimillä _Biało-czerwoni_  ("Punavalkoiset") tai _Orly_ ("Kotkat") tunnettu Puola on jäänyt kymmenen sakin ulkopuolelle.
EM-kisoja edeltävistä harjoitusotteluista Puola kirjasi viisi voittoa ja neljä tappiota. Vaikka osa näistä peleistä oli hieman heikompia maita vastaan, voidaan voitot Venäjästä ja Saksasta laskea koviksi tempuiksi.
Puola oppinut pelaamaan ilman tuplatornejaan
Helsingin A-lohkossa Puolalla on kahden kierroksen jälkeen sama saldo kuin Suomella: 3 pistettä. Molemmat maat hävisivät Slovenialle, Puolan voitto irtosi taas lauantaina selvin 91-61-lukemin Islannista.
Puolan Eurobasket-joukkueessa ehkäpä huomionarvoisin seikka on vuosia luotettavasti korin alla operoineen "tuplatorniparin" Marcin Gortat-Maciej Lampe puuttuminen. 211-senttisistä jäteistä Gortat, 33, pelaa yhä NBA:ssa Washington Wizardsin joukkueessa, mutta lopetti maajoukkueessa 2015. Kiinassa tätä nykyä pelaava Lampe on puolestaan ilmeisesti loukkaantunut.
Vastuuta onkin ottanut nuorempi polvi. Puolan ykköstykki kahdessa ensimmäisessä ottelussa on ollut Espanjan liigan CB 1939 Canarias -joukkueensa leipänsä ansaitseva takamies Mateusz Ponitka. 24-vuotias, 198-senttinen Ponitka on Puolan ykkönen sekä pisteissä (ottelukeskiarvo 15 pistettä) että levypalloissa (ka. 11).
Muita seuraamisen arvoisia kavereita ovat muun muassa Sasu Salinin joukkueessa Malagassa EuroCupin voittanut Adam Waczynski sekä ranskalaispuolalainen laiturikonkari Aaron Cel.
Amerikan vahvistuksia
Koviin ja merkitsemisen arvoisin pelimiehiin Puolan rosterista on ehdottomasti laskettava myös eurokentiltä tuttu, päättyneen kauden Suomen Erik Murphyn seuratoverina SIG Strasbourgissa viettänyt A.J. Slaughter.
Tulevaksi kaudeksi toiseen ranskalaisseuraan ASVELiin siirtynyt heittävä takamies on tärkeä lenkki Puolan nipussa, ja kahden ensimmäisen ottelun jälkeen Slaughter on jakanut joukkueessa eniten koriinjohtaneita syöttöjä.
30-vuotias Slaughter on syntyjään täysin amerikkalainen, mutta on pelannut koko ammattilaisuransa Euroopassa. Puolan passin mies sai 2015.
Toinen jenkki Puolan joukkueessa on päävalmentaja Mike Taylor. Amerikassa ja ympäri Euroopan käskyttänyt 45-vuotias koutsi on työskennellyt Puolan penkin päässä vuodesta 2014 ja muokannut maajoukkueen pelityylistä täysin omanlaisensa.
****Lähetys ottelusta Suomi-P**uola alkaa [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.40](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160899). Radiossa maaottelua seurataan [Yle Puheessa kello 20.00 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4208098).**
Pohjois-Korean ydinkoe on tuomittu maailmalla laajalti
Etelä-Korea vaatii Pohjois-Korean eristämistä pakotteilla. Ranska vaatii tiukkaa otetta Pohjois-Korean saamiseksi neuvotteluihin. Venäjä kehottaa osapuolia malttiin.
Pohjois-Korean kuudes ydinkoe on tuomittu maailmalla laajasti. Erimielisyyttä on siitä, miten tapahtuneeseen pitää reagoida.
Luonnollisesti nopeimmat reaktiot tulivat alueen valtioilta.
Japanin pääministeri Shinzo Abe sanoi, että koetta on mahdotonta hyväksyä. 
– Se haittaa merkittävästi alueellista ja kansainvälistä rauhaa ja vakautta, Abe sanoi.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-In vaati YK:lta uusia pakotteita, jotka täysin eristäisivät Pohjois-Korean.
Myös perinteisesti Pohjois-Koreaa tukeneen Kiinan ulkoministeriö ilmoitti, että Kiina tuomitsee Pohjois-Korean kuudennen ydinkokeen. Kiina vaati Pohjois-Koreaa lopettamaan toimet, jotka heikentävät tilannetta.
Trump: vihamielistä ja vaarallista
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [kuvasi Pohjois-Korean toimia "vaarallisiksi ja vihamieliseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9813471) Yhdysvaltoja kohtaan.  Trump otti kantaa ydinkokeisiin Twitterissä.
Hän viestitti myös Etelä-Korealle, että rauhoittelu ei tehoa Pohjois-Koreaan.
Etelä-Korea vihjaa ydinaseiden sijoittamisesta?
Etelä-Korean presidentti Moon sanoi keskustelevansa Yhdysvaltain kanssa Yhdysvaltain armeijan vahvimpien strategisten voimavarojen sijoittamisesta Etelä-Koreaan.
Presidentin kanslia ei täsmentänyt, mitä tämä merkitsee. Tämä voisi viitata ydinaseisiin, jotka [Yhdysvallat veti Etelä-Koreasta 1991](http://www.nytimes.com/1991/10/20/world/us-to-pull-a-bombs-from-south-korea.html?mcubz=1).
Etelä-Korea on ollut Korean sodasta alkaen Yhdysvaltain "ydinsateenvarjon" alla, eli Yhdysvallat on vakuuttanut olevansa valmis käyttämään ydinaseita sen puolustamiseksi.
Yhdysvallat on vakuuttanut myös Japanille olevansa sitoutunut sen puolustamiseen.
Yhdysvaltain presidentin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja H.R. MacMaster soitti japanilaiselle kollegalleen ja kertoi, että Yhdysvallat pitää kiinni sitoumuksistaan, mukaan lukien ydinpelotteesta Japanin suojaksi.
Macron ja Merkel: Kansainvälisen yhteisön oltava tiukka
Ranskan presidentti Emmanuel Macron vaatii YK:n turvallisuusneuvostolta pikaista reagointia Pohjois-Korean ydinkokeeseen, jotta maa saataisiin takaisin neuvotteluihin ja purkamaan ydinaseohjelmansa.
– Kansainvälisen yhteisön pitää olla tiukka käsitellessään tätä uusinta provokaatiota, Macron sanoi julkilausumassaan.
Macron ja Saksan liittokansleri Angela Merkel vaativat iltapäivällä yhdessä kovempia EU-pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan. Merkel ja 
Macron keskustelivat ydinkokeesta puhelimitse sunnuntaina.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donlad Tusk sanoi omassa lausunnossaan olevansa valmis kiristämään pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan.
Britannia haluaa välttää sotilaallisia toimia
Britannian ulkoministeri Boris Johnson totesi, että Britannia toivoo ennen kaikkea diplomaattista ratkaisua. Hän korosti, että Pohjois-Korean tilanteeseen ei ole helppoa sotilaallista ratkaisua.
Johnson kuvaili Pohjois-Korean kuudetta ydinkoetta "harkitsemattomaksi" ja "uudeksi provokaatioksi".
Pääministeri Theresa May kehotti YK:n turvallisuusneuvostoa asettamaan uusia pakotteita Pohjois-Korealle ja nopeuttamaan jo päätettyjen pakotteiden toteuttamista.
Myös YK:n pääsihteeri António Guterres tuomitsi ydinkokeen. Hänen mukaansa ydinkoe on perustavasti vahingoittanut alueellista turvallisuutta.
Venäjä kehottaa malttiin
Venäjän ulkoministeriö [sanoi julkilausumassaan](http://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2851809), että Pohjois-Korean johdon toimet luovat vakavan uhan rauhalle ja turvallisuudelle Korean niemimaalla ja koko alueella.
Venäjä kehotti välttämään kaikkia toimia, jotka voisivat edelleen kiristää jännitteitä, ja kehotti osapuolia neuvotteluihin ja vuoropuheluun. 
Kremlin mukaan presidentti Vladimir Putin ei itse aio olla puhelinyhteydessä Kim Jong-uniin.
Venäjä on edelleen sitoutunut Kiinan kanssa esitettyyn tiekarttaan, jossa Pohjois-Korea pidättäytyisi ydin- ja ohjuskokeista vastineeksi siitä, että Yhdysvallat ja Etelä-Korea jäädyttäisivät omat sotaharjoituksensa alueella.
Kiinaa hallitsevan kommunistipuoluetta lähellä oleva Global Times -lehti kehottaa minimoimaan tilanteesta Kiinalle koituvat riskit, jollaisia olisivat mahdolliset ydinkokeiden aiheuttamat radioaktiiviset vuodot Kiinan rajan tuntumassa.
– Huolimatta Kiinan kansalaisten suuttumuksesta Pohjois-Korean uuteen ydinkokeeseen, meidän pitäisi välttää äkkipikaisia ja äärimmäisiä keinoja kuten täyden taloussaarron julistamista Pohjois-Korealle, [Global Timesin pääkirjoituksessa pohditaan](http://www.globaltimes.cn/content/1064487.shtml).
– Vaikka Kiina katkaisisi täysin öljyntoimitukset Pohjois-Korealle tai sulkisi Kiinan ja Pohjois-Korean rajan, olisi epäselvää, kykenisimmekö estämään Pjongjangia tekemästä uusia ydinkokeita ja ohjuslaukaisuja.
**Lue myös:**
[Presidentti Donald Trump: Pohjois-Korea on roistovaltio](https://yle.fi/uutiset/3-9813471)
[Etelä-Korea: Jopa viisi kertaa Nagasakin atomipommia kovempi räjähdys](https://yle.fi/uutiset/3-9813352)
[Timo Soini tuomitsee Pohjois-Korean ydinkokeen – pitää vaarallisena ja edesvastuuttomana tekona](https://yle.fi/uutiset/3-9813433)
[Suomalaistutkija Pohjois-Korean ydinkokeesta: Ei yllätys, mutta huolestuttavia väitteitä esitetty](https://yle.fi/uutiset/3-9813360)
_Päivitetty klo 15 ja klo 19.45. Lisätty mm. Donald Trumpin, Angela Merkelin, Boris Johnsonin, Theresa Mayn ja Antonio Guterresin lausunnot._
Ojala ja Toivio sivuun, Hatakka hätiin 
Juhani Ojalan ja Joona Toivion lauantaiset loukkaantumiset osoittautuivat sen verran pahoiksi, että kumpikaan ei ole pelikunnossa tiistaina.
Huuhkajien lauantain [MM-karsintavoitto Islannista](https://yle.fi/urheilu/3-9813133) vaati myös veronsa ja maajoukkueryhmään on jouduttu tekemään muutoksia ennen tiistain vierasottelua Kosovoa vastaan.
Jo ennakkoon oli tiedossa, että Perparim Hetemaj ei ole mukana Kosovo-ottelussa. Islanti-ottelun myötä poisjääntejä tuli lisää. Jere Urosen varoitustili täyttyi, eikä hän matkaa joukkueen mukana tiistaina.
Lisäksi Juhani Ojalan ja Joona Toivion loukkaantumiset osoittautuivat sen verran pahoiksi, että kumpikaan ei ole pelikunnossa tiistaina ja Kosovo-ottelu jää heiltäkin väliin.
Lauantaina sivussa olleen Kari Arkivuon odotetaan sen sijaan toipuvan tiistaiksi pelikuntoon. Lisäksi päävalmentaja Markku Kanerva on täydentänyt joukkuettaan SJK:n Dani Hatakalla.
Huuhkajat lentää kohti Albaniaa sunnuntaina iltapäivällä ja kohtaa Kosovon MM-karsintaottelussa Shkodërissa tiistaina 5. syyskuuta. Yle Urheilu televisioi Kosovo-pelin suorana TV2:ssa. 
**Lue lisää:**
**[Huuhkajat hyvästeli pitkän ja kuivan kautensa - Islanti komeasti nurin](https://yle.fi/urheilu/huuhkajat_hyvasteli_pitkan_ja_kuivan_kautensa_-_islanti_komeasti_nurin/9813133)**
**[Asiantuntijat puolustavat: Tämän vuoksi Teemu Pukki tekee tuhoa Tanskassa mutta ei Huuhkajissa](https://yle.fi/urheilu/asiantuntijat_puolustavat_taman_vuoksi_teemu_pukki_tekee_tuhoa_tanskassa_mutta_ei_huuhkajissa/9813353)**
**[Ringin huikea vapaapotkumaali herätteli Huuhkaja-faneja](https://yle.fi/urheilu/ringin_huikea_vapaapotkumaali_heratteli_huuhkaja-faneja/9813097)**
 Paul, mitä ajattelet ihmiselämästä nyt? Näin sujui Sauli Niinistön ja Paul Austerin tapaaminen
Maailmanpolitiikka kohtasi sattuman presidentti Sauli Niinistön ja kirjailija Paul Austerin keskustelussa.
Kirjailijan ja presidentin maailmat eroavat toisistaan perustavalla tavalla. **Sauli Niinistön** työ keskittyy tähän hetkeen ja maailmaan – **Paul Auster** voi sen sijaan kirjoittaa mistä hyvänsä.
– Kirjailija voi kirjoittaa vaikka lentävistä seeproista tai puhuvista elefanteista. Miksi taiteilijat sitten usein pidättäytyvät vain muutamassa aiheessa? En tiedä miksi, mutta niin se vain toimii. Keskityn itse aiheisiin, jotka eivät jätä minua rauhaan. Se on lopulta se kuka olen.
 
Amerikanjuutalainen Auster ei ole koskaan ollut uskonnollinen, mutta hän näkee juutalaisten tuoneen käsityksen oikeudesta länsimaiseen kulttuuriin.
– Sitä kuvastaa Joonan kirja _Raamatussa_, jonka viesti on: jos kaikille ei ole oikeutta, sitä ei ole kenellekään.
 
Niinistö kertoi amerikanjuutalaisten kirjailijoiden pilanneen elämänsä, millä hän tarkoittaa heidän armotonta ja tarttuvaa havainnointia:
– Näiden kirjailijoiden päähenkilöt ovat itseensä katsovia hahmoja. Tällaisen kirjan kirjoittajakin katsoo usein syvälle itseensä. Onko kyseessä itsekritiikki?
 
Austerin mielestä kyse on ennemmin itsetutkiskelusta:
– Se on tietoisuuden suuri maailma: sen ajattelemista, että kykenee ajattelemaan. Se on kuin pora, joka vain pureutuu syvemmälle.
Elämä on sattuman kauppaa
Paul Austerin uusi romaani _4321_ on kertomus yhden henkilön, Archie Fergusonin, elämästä 20-vuotiaaksi asti. Romaani kertoo hänestä neljä eri elämäntarinaa, jotka poikkeavat toisistaan sattuman muuttaessa tapahtumia. Kaikki Fergusonit ovat syntyneet samana vuonna kuin Auster itse. He ovat kokeneet samoja tapahtumia. Kuinka paljon he edustavat Austerin omia kokemuksia, Niinistö kysyy.
– Tämä ei ole omalämäkerrallinen romaani. Ferguson ei ole minä, mutta hän jakaa kanssani saman historiallisen ajan ja maantieteen. Hän käy kaupungeissa, jotka tunnen, hän syntynyt kuukauden jälkeeni.
 
Auster kertoo romaanin syntyneen kysymyksestä: Entä jos? Jos olisin kääntynyt oikeaan sinä päivänä enkä vasempaan. Entä jos isäni ei olisi kuollut onnettomuudessa? Entä jos olisin syntynyt miehitettyyn kaupunkiin, tai syntynyt Syyriassa?
– Kukaan ei valitse omaa syntymäänsä. Meidät on heitetty maailmaan, tiettyyn ympäristöön ja tilanteeseen, johon emme voi mitenkään vaikuttaa.
 
Samalla meillä on geneettinen koostumus, meihin on ohjelmoitu biologinen tulevaisuus. Emme mahda tällekään asialle mitään. Joihinkin asioihin voimme kuitenkin vaikuttaa.
– Me teemme valintoja, ja ne ovat usein ratkaisevia. Usein teemme vääriä valintoja, ja toisinaan oikeita. Romaanini kertoo tästä. Ei vain luonnon ja kasvatuksen välisestä kamppailusta, vaan myös olosuhteista joiden keskellä ihminen elää. Pienistä ja isoista asioista, jotka ovat ratkaisevia.
Amerikkalainen unelma on pelkkä myytti
Koska ihmisen tekemät valinnat lopulta muodostavat elämän kokonaisuuden, Niinistöä kiinnostaa mitä Auster ajattelee amerikkalaisesta unelmasta. Onko siis totta, että kaikilla on mahdollisuus tulla miksi hyvänsä?
 
Auster ampuu ajatuksen alas. Amerikka on synnyttänyt useita myyttejä itsestään, ja moni uskoo niihin. Mutta kun katsoo tarkemmin, näkee että mahdollisuuksien maailma on eri ihmisille täysin vertailukelvoton.
 
– Ne, joilla ei ole edullista asemaa, voivat pärjätä vain onnella ja uskomattoman kovalla tahdonvoimalla. Aina joskus joku nousee kurjuudesta, mutta se on hyvin harvinaista.
 
Republikaanien ideologia nojaa ajatukseen, että valtion ei pitäisi puuttua ihmisten elämään. Sen pitäisi vain ylläpitää turvallisuutta. Heidän mukaansa on pahasta, jos ihminen on riippuvainen yhteiskunnan avusta.
– Mutta me kaikki olemme riippuvaisia. Emme elä tyhjiössä. Tulemme naisen vartalosta, olemme vauvoina täydellisen avuttomia. Myöhemmin olemme riippuvaisia opettajistamme, ystävistämme ja läheisistämme. Ajatus, että yhteiskunnan ei pitäisi huolehtia jäsenistään, on täysin järjetön, Auster sanoo.
Valkoinen raiskaava mies
Sauli Niinistöä kiinnostaa Yhdysvaltain arvomaailma. Yksi selkeä merkki sen muutoksista on Etelävaltioiden lippu, josta on tullut suosittu symboli. Hän haluaa tietää, mitä kirjailija siitä miettii.
 
Auster nostaa esiin orjuuden pitkän inhottavan historian. Mustien orjuus ei tuottanut vain työntekijöitä, vaan se antoi valkoiselle miehelle avoimen tilaisuuden raiskata mustia naisia.
– Kukaan ei puhu tästä. Mutta Amerikassa melkein kukaan ei ole täysin musta, heillä kaikilla on valkoista verta suonissaan. Se johtuu tästä menneisyydestä. Amerikkalaiset eivät ole käsitelleet riittävän syvästi ja rehellisesti orjuutta. Siksi ongelma säilyy.
 
Etelävaltioiden lipun suosio johtuu Austerin mukaan **Barack Obaman** presidenttikauden vastareaktiosta.
– Kolmekymmentä prosenttia amerikkalaisista vihasi ajatusta mustasta miehestä Valkoisessa talossa. Mikä kontrasti: musta mies ja valkoinen talo.
 
Yhdysvaltain nykyisen presidentin nimeä Auster ei halua mainita: – Kutsumme häntä vain numero 45:ksi.
Niinistö ilmoittaa olevansa itse numero 12.
Numero 45 tuli politiikkaan hyökkäämällä Obamaa vastaan ja väittämällä, että hän ei ole Yhdysvaltain kansalainen. Tällä tavalla hän Austerin mukaan havainnollisti vanhaa **Joseph Goebbelsin** teoriaa:
– Kukaan ei usko isoa valhetta, mutta kun sitä toistaa riittävästi, ihmiset alkavat pehmetä. Kun kuusi vuotta oli kulunut, 35–40 % amerikkalaisista uskoi, ettei Obama ole Yhdysvaltain kansalainen.
 
Numero 45 on Austerin mukaan kannustanut ihmisiä tuomaan pahimmat puolet itsestään esiin. Ihmiset eivät ole hyviä tai pahoja, mutta kun heitä kannustaa tuomaan huonoimmat piirteensä esiin, he tekevät sen.
– Charlottesville on tästä hyvä esimerkki. Etelävaltioiden lippu on minulle sama kuin hakaristi. Kun tällaisia ihmisiä kannustetaan valtion johdosta, heidän määränsä alkaa kasvaa. Se on vaarallista ja se on tilanne, jossa nyt elämme.
"Sauli, kiitos, tämä on elämäni suuria päiviä"
Niinistön mukaan tulevaisuutta ennustavat ihmiset voidaan jakaa kahteen ryhmään: niihin jotka eivät tiedä, ja niihin jotka eivät tiedä etteivät tiedä.
– Meillä on tulevaisuusongelma, sinulla on tämä 45-ongelma. Lisäksi on käynnissä ilmastonmuutos, useita sotia ja aseiden määrä lisääntyy. Mitä ajattelet ihmiselämästä nyt, Niinistö kysyy.
 
Austerin mukaan ihminen on aina ollut käytökseltään hämmästyttävän samanlainen. Ihmisellä on luontainen halu konfliktiin ja sotiin. Sitten on toinen puoli ihmisestä, joka haluaa tehdä yhteistyötä ja rakentaa tulevaisuutta. Historian eri vaiheissa jompikumpi näistä piirteistä on hallitseva.
– Nyt nämä puolet ovat jakaantuneet tasan. Olemme astumassa uuteen aikaan. Olemme eläneet vakaassa toisen maailmansodan jälkeisessä ajassa, mutta nyt se näyttää hajoavan. Mihin ihmiskunta on menossa, en tiedä.
 
Mutta Auster uskoo ihmisiin ja heidän hyvyyteen.
– Tarvitaan hyviä vanhempia pitämään huolta lapsista ja hyviä opettajia. Tarvitaan avointa mieltä ja hyviä alkusysäyksiä. Mutta en tiedä mistä noita hyviä vanhempia ja opettajia saadaan lisää.
 
Auster on haastattelustaan silminnähden liikuttunut. Sen lopuksi hän kiittää Niinistöä:
– Sauli, kiitos, tämä on elämäni suuria päiviä.
Kirjailija Paul Austerin ja presidentti Sauli Niinistön kohtaaminen nähdään tekstitettynä Teemalla 13.3. 2018 klo 20.00 sarjassa Valitut sanat. Tallenne on Areenassa katsottavana.
Tässä leikkaamaton versio Paul Austerin ja Sauli Niinistön keskustelusta:
Asiantuntija: Susijengin haasteena palautuminen Puola-peliin – "Nyt mitataan henkistä kanttia"
Yle Urheilun asiantuntijan Pieti Poikolan mukaan Suomen pitää pystyä yön aikana nollaamaan Slovenia-tappio.
Suomen koripallomaajoukkue kärsi kirvelevän 78–81-tappion Slovenialle EM-kisoissa lauantaina. Seuraava peli on edessä jo sunnuntaina, kun jatkoonpääsyn kannalta erittäin tärkeässä ottelussa vastaan asettuu Puola.
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola on nähnyt erittäin paljon hyvää niin Susijengin Slovenia-tappiossa kuin torstain Ranska-voitossa. Hänen mukaansa Suomi on kohdannut nyt Helsingin alkulohkon tähän asti kaksi kovinta joukkuetta.
– Suomi on onnistunut 50 minuuttia omalla puolustuksellaan kontrolloimaan joukkueita ja viemään tilan, Poikola kehuu.
– Suomen pelaaminen näyttää olevan hyvässä kuosissa. Se lupaa hyvää.
Ennen turnausta parjattua Susipuolustus on siis Poikolan mukaan ollut joukkueen vahvuus itse kisoissa. Asiat on puolustuspäässä tehty niin, ettei ole tarvinnut toivoa, että vastustaja heittää ohi.
– Se on omalla aktiivisuudellaan ja aggressiivisuudellaan onnistunut pysäyttämään sekä Slovenian että Ranskan pallonliikkeen. Se on myös pärjännyt ihan hyvin yksi vastaan yksi, Poikola sanoo.
Hän korostaa myös yleisön tukea, josta Suomi on saanut paljon lisäenergiaa ja kamppailuvoimaa.
– Kaiken kaikkiaan Suomi on osoittanut, että se pystyy tässä turnauksessa järkyttämään minkä tahansa joukkueen tasapainoa.
Markkasen pelikunto ratkaisevan tärkeää
Suomen kaikkien aikojen korkein NBA-varaus, Lauri Markkanen, on tehnyt EM-kisoissa valtaisan kovaa jälkeä. Hän on ollut molemmissa peleissä Susijengin paras pistemies. Hän on 23 pisteen keskiarvollaan koko turnauksen viidenneksi kovin tehoilija.
– Lauri on lunastanut kaikki odotukset, jotka häneen on asetettu ja vielä enemmänkin, Poikola hehkuttaa.
Hänen mukaansa Markkanen pärjäsi Sloveniaa vastaan erinomaisesti myös puolustuspäässä, vaikka Ranskaa vastaan tällä kestikin hetki tottua kansainväliseen rytmiin.
– Hän on ollut selkeästi paras hyökkäyspelaaja ja myös puolustuksessa erittäin arvokas.
Lauantaina fanien sydämet hyppäsivät kurkkuun, kun Markkanen kolhaisi itseään Slovenia-pelin viimeisessä tilanteessa ja nilkutti ulos kentältä. Illan mittaan Markkasen tilanteeseen saatiin onneksi rohkaisevia uutisia, mutta Puolaa vastaan hänen pelikykynsä on vielä arvoitus. 
Poikola korostaa, että Susijengin huolto auttaa ja tekee kaikkensa, että talismaani saadaan kursittua kasaan. Niillä kuitenkin mennään, mitä on.
– Mistä tahansa joukkueesta jos otetaan arvokkain pelaaja pois, se näkyy. Jos Lauri ei pelaa, sitä on turha voivotella, asiantuntija sanoo.
Puola on ollut kisoissa pettymys
Puolan maajoukkue nojasi vuosikaudet NBA-sentterinsä, Puolan vasaran, Marcin Gortatin jykevään ruumiiseen. Gortat kuitenkin lopetti maajoukkueuransa, ja joukkueen pitää tulla nyt ilman häntä toimeen. 
Poikolan mukaan Puola on ollut kisoissa tähän asti pettymys. Slovenia voitti sen suvereenisti, ja Islanti hävisi sille huonon koripallo-ottelun pelattuaan. Turnaus on kuitenkin vasta nuori.
– Puola oli harjoituspeleissä todella hyvä, parempi kuin kisoissa. Heillä on potentiaalia olla parempi, mutta kaikki joukkueet eivät vain pysty saavuttamaan potentiaaliaan paineen alla, Poikola sanoo.
Asiantuntijan mukaan Puolalta on nähty kisoissa kentällä ikään kuin kaksi joukkuetta. Toista niitä on johtanut pelintekijä A. J. Slaughter, toista ei. Ensiksi mainitulla on ollut paljon ongelmia joukkuepelissään.
– Kun Slaughter pelaa, peli on hyvin staattista. Hän on pomputtanut paljon palloa, mutta on silti erittäin hyvä pelaaja.
Keskeiseksi kysymykseksi nousee, miten Susijengi pystyy palautumaan sunnuntaille. Puola pelasi Islantia vastaan jo launtai-iltapäivällä ja pystyi 91–61-voitossa lepuuttamaan avausviisikkoaan.
Suomi väänsi Slovenian kanssa illalla raskaan pelin viime hetkille, mutta hävisi. Tappion nollaaminen on Poikolan mielestä tärkeää, koska henkinen puoli vaikuttaa myös fyysiseen kestävyyteen.
– Nyt mitataan Suomen henkistä kanttia, hän alleviivaa.
– Jos Suomi pystyy puolustamaan, kuten se on parhaimmillaan puolustanut Sloveniaa ja Ranskaa vastaan, se voittaa ottelun. Siitä tulee kuitenkin haastava peli, kaikkea muuta kuin helppo.
Harvinainen valkoinen mustikka on varvikoiden mystinen herkku
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri kerää mustikkatarinoita, reseptejä ja tietoja valkoisista mustikoista. Valkoista mustikkaa kasvaa Kanta-Hämeessä ainakin Hauholla ja Tuuloksessa.
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri kerää parhaillaan tietoa [valkoisista mustikoista](https://yle.fi/uutiset/3-9069999). 
Mustikan valkoinen muunnos on niin harvinainen, että metsiä puoli vuosisataa kolunnut luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Karri Jutila näki marjaharvinaisuuden ensimmäistä kertaa vasta viime syksynä.
– Valkoista mustikkaa on löytynyt Kanta-Hämeessä Hauholta ja Tuuloksesta, mutta myös muualta Suomesta. Meillä on tietoja jo noin kahdestakymmenestä valkoisen mustikan kasvupaikasta. 
Onkin vaikea sanoa, että millä se luonnossa pärjää.
– Mustikan valkoinen väri on perinnöllinen vika, joka toistuu vuodesta toiseen, kertoo Karri Jutila. Siinä vaiheessa, kun valkoisen mustikan varpu vanhenee, niin se häviää ja vieressä kasvavat normaalit mustikat valtaavat sen paikan. Onkin vaikea sanoa, että millä se luonnossa pärjää.
Valkoiselta mustikalta puuttuu sininen väriaine eli antosyaniini geenimuunnoksen seurauksena.
– Valkoisesta väristä huolimatta maku on tallella. Lisäksi varpu on vihreä kuten sinisilläkin mustikoilla. Eli se ei ole albiino, jolta puuttuisi kokonaan pigmentit, Karri Jutila kertoo. Vihreä väri on tärkeää yhteyttämisen kannalta.
Hidas leviämään?
Voisi luulla, että valkoinen mustikka olisi tehokkaampi leviämään, koska sen havaitsee varvikosta helpommin kuin tummat normaalin väriset mustikat. Voisikin ajatella, että linnut hoksaavat ne varvikosta muita marjoja helpommin. Näin ei kuitenkaan taida olla, pohtii Karri Jutila.
– Tämä on varmaan evoluution aikana toistunut satoja tai tuhansia kertoja tässä jääkauden jälkeen Suomessa ja siitä huolimatta eivät valkoiset mustikat ole yleistyneet. Valkoinen mustikka on mielenkiintoinen tapaus. 
Tämä on varmaan evoluution aikana toistunut satoja tai tuhansia kertoja tässä jääkauden jälkeen Suomessa.
Luonnonsuojelupiirille lähetettävissä havainnoissa on hyvä olla muun muassa valkoisen mustikan havaintoaika, -paikka kuten kunta tai kylä tai koordinaatit, havaintopaikan kasvillisuustyyppi, valkoisen mustikkakasvuston koko ja marjojen määrä sekä havainnot valkoisista marjoista suhteessa sinisiin.
– Saatujen tietojen perusteella saadaan tärkeää tietoa valkoisten mustikoiden yleisyydestä ja esiintymisestä, muistuttaa Karri Jutila. Parhaat mustikkatarina ja reseptit sekä valkoiset mustikkahavainnot palkitaan luontoaiheisella lahjalla.
Aktiivisuusranneke, kuulokkeet, Suomi 100 -kakkulapio, torkkuhuopa... – kylkiäislahja on ovela syötti lehtitilauksissa
"Tilaa nyt, saat tyylikkään lahjan!" Harvinaista ei enää ole, että tilaajalle luvataan kaupan päälle kylkiäinen, jonka ilmoitetaan olevan arvokkaampi kuin itse lehtitilaus.
Ranne- ja korvakorut, Suomi 100 -sakset, vara-akku, hyvinvointiranneke, otsalamppu, kylmälaukkusetti, merimiesreppu, nahkalompakko, villasukkakirja ja puikot, meikkisetti, keittiöveitsi, muumimuki, rantapyyhe ja niin edelleen.
Luettelo yhden kuukauden aikana sähköpostiin sataneiden lehtitarjousten kylkiäislahjoista on pitkä.
Markkinointikeinon täytyy olla toimiva, koska se vaikuttaa nykyisin olevan aikakauslehtimarkkinoinnissa enemmän sääntö kuin poikkeus.
Tilaajalahjoja käytetään lisäämään myyntiä.
Suomen suurimman mediatalon Sanoman tytäryhtiö Sanoma Media Finland Oy julkaisee 16 aikakauslehteä. Kylkiäismarkkinointi on kuitenkin asia, jota koskeviin kysymyksiin ei tahdo löytyä vastaajaa.
– Tilaajalahjoja käytetään lisäämään myyntiä. Tämä on vakiintunut tapa, jota käytetään yleisesti lehtien myynnissä Suomessa, emmekä näe tässä mitään erityisiä haasteita, tulee lopulta Sanoman viestinnän välittämä sähköpostivastaus.
Aikanaan kylkiäislahjalla piti olla asiallinen yhteys tuotteeseen, mutta ei enää.
Vastaus on annettu kuluttajamyynnistä, jossa huolehditaan lehtitilauksista.
– Kyllä markkinoinnin lähtökohta on aina myynnin edistäminen. Sillä saadaan kuluttajat kiinnostumaan tuotteesta, lakimies Kristiina Vainio Kilpailu- ja kuluttajavirastosta puolestaan arvioi.
Vainio tekee virastossa kuluttaja-asiamiehen perusvalvontaa, johon kuuluu myös markkinoinnin lainmukaisuuden valvominen.
Keittiön ostajalle vaikka suihkulähde kaupan päälle
Kylkiäismainonnan yleistymisestä kuluttajaviraston Kristiina Vainiolla ei ole tietoa, mutta kuluttajat tuntevat hänen mielestään hyvin mainoskikan.
– Aikanaan kylkiäislahjalla piti olla asiallinen yhteys tuotteeseen, mutta ei enää, lakimies Vainio muistelee.
Yritys saa myös oman harkintansa perusteella tarjota kaupan päälle kalliimpaa tuotetta kuin itse maksettava päätuote, kuten esimerkiksi lehtitilaus.
– Laissa ei ole kieltoa sille, minkä arvoinen kylkiäinen saa olla, kuluttaja-asioita hoitava lakimies toteaa.
Vainio arvelee kyse olevan myös imagomarkkinoinnista. 
Saamme tilaajalahjoina käytettyjä tuotteita melko edullisesti.
– Varmasti siinä luodaan myös positiivista mielikuvaa, että asiakas haluaisi myöhemminkin asioida kyseisen yrityksen kanssa.
Mitä sitten vastaa iso mediatalo, joka käyttää lähes poikkeuksetta tilaajalahjoja haaliessaan uusia tilauksia?
– Sanoma Media Finland ostaa kerralla isoja määriä, jolloin saamme tilaajalahjoina käytettyjä tuotteita melko edullisesti, kuuluu ainoa kommentti asiaan.
Kuluttajalle ilmoitettu kylkiäisen arvo ei siis ilmeisesti ole se, jolla lehtitalo on lahjat hankkinut.
Kaikilla ei kuitenkaan ole samanlaisia valmiuksia ymmärtää kylkiäisenä tarjotun lahjan arvoa.
Kylkiäinen toimii houkutuslintuna
Lapset eivät kykene arvioimaan kylkiäisen arvoa samalla tavoin kuin aikuiset. Rahalliselta arvoltaan vähäinen lahja voi olla lapselle houkuttelevampi kuin itse päätuote. Tällöin ostopäätökseen on helppo vaikuttaa kylkiäisen avulla.
– Kun on kyseessä lasta kiinnostava tuote, yrityksen täytyy markkinoinnissa erityisesti varmistua siitä, ettei pääasiaksi muodostu kylkiäisen esittely, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Kristiina Vainio tähdentää.
Vaikka lahja viekottelisi, aikuisenkin kannattaa olla tarkkana esimerkiksi lehtitilauksissa: onko kyse pitkästä määräaikaistilauksesta tai kestotilauksesta, joka jatkuu tarjouksen loputtua normaalihintaisena, ellei tilausta muista määräaikana katkaista.
Kuluttaja-asiat tuntevalla lakimiehellä on yleispätevä neuvo kuluttajalle. 
On aina syytä miettiä, onko jokin tarjous liian hyvä ollakseen totta.
– Ostopäätöstä minkä tahansa markkinoinnin perusteella tehdessä on aina syytä miettiä, onko jokin tarjous liian hyvä ollakseen totta? Ja jos yritys on vieraampi, niin tsekata vaikka verkon hakukoneella, mitä kokemuksia muilla asiakkailla on ollut, Vainio opastaa.
Myös Kilpailu-ja kuluttajaviraston nettisivuilla on paljon [käyttökelpoista kuluttajatietoa](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/markkinointi-ja-asiakassuhde/alennusmyynti-ja-tarjoukset/kylkiaiset-ja-lisaetumarkkinointi/), joskin varsin hankalasti löydettävissä markkinointiterminologian seasta.
Esimerkiksi tilauslahjoja koskevat säännökset löytyvät vasta, kun viraston verkkosivuilla osaa ensin valita "tietoa ja ohjeita", sitten "markkinointi- ja asiakassuhde", jonka alta "alennusmyynti ja -tarjoukset" ja vielä sen alta "kylkiäiset ja lisäetumarkkinointi".
Kuluttajan oikeudet lisälahjojen suhteen on kuitenkin hyödyllistä tietää, koska niitä käytetään varsin yleisesti.
Ongelmia syntyy, kun tuote loppuu kesken
Tilauslahjoja koskeva pykälä kuluttajansuojalaissa käsittelee "lisäetumarkkinointia". Olennaista on, että kuluttajan on ostettava jotakin saadakseen lisäetutarjouksen.
Kylkiäisestä puolestaan on kyse, kun päätuotteen ostaja saa lisätuotteen kaupan päälle. Yli kymmenen euroa maksavan kylkiäisen arvo on ilmoitettava erikseen.
Kuluttajansuoja-asioita hoitavan lakimiehen mukaan säännökset ovat selkeät, miten kylkiäismarkkinoinnissa tulisi toimia. 
Jos vaikkapa vain 20 ensimmäistä saa kylkiäisen, se on syytä tuoda selkeästi esiin mainoksessa.
– Yrityksen on syytä tietää, että mainonnassa pitää kertoa tarjouksen kesto, sen sisältö ja arvo. Samoin jos on jokin määrällinen rajoitus, jos vaikkapa vain 20 ensimmäistä saa kylkiäisen, se on syytä tuoda selkeästi esiin mainoksessa, Kristiina Vainio korostaa.
Kuluttajat ovat Vainion mukaan tottuneet kylkiäismarkkinointiin ja yrityksetkin noudattavat melko hyvin säännöksiä, mutta hankaluuksiakin ilmenee.
– Ehkä yleisin on se, että tuote loppuu ennen aikojaan. Kuluttaja voi kyllä silloin vaatia kylkiäistä myyjältä, johon kannattaa olla yhteydessä, kuluttajaviraston lakimies neuvoo.
Toinen tavanomainen ongelmatilanne on Vainion mukaan se, ettei luvattu tuote saavu perille, vaikka yritys sanoo sen olevan lähetetty.
– Ettei asiakas syystä tai toisesta saa sitä kylkiäistä.
Harva kuitenkaan tietää miten toimia, kun ei saakaan kaupan päälle luvattua lahjaa.
Jos vahvasti mainostettua lahjaa ei saa, kauppakin voi purkautua
Kuluttajan ei ole pakko hyväksyä toista tuotetta mainostetun kylkiäisen tilalle. Kuluttajansuojalaki ei kuitenkaan oikeuta tästä syystä perumaan päätuotteen kauppaa.
– Joskus voi mennä tulkintapuolelle, jos kylkiäistä on markkinoitu voimakkaasti, Kristiina Vainio mainitsee poikkeustapauksista.
Tyytymättömän kuluttajan kannattaa kuitenkin aina ensimmäiseksi olla yhteydessä myyjäyritykseen. Jos sopua ei synny, sen jälkeen voi kysyä apua valtakunnallisesta kuluttajaneuvonnasta. Viimeinen keino on turvautua kuluttajariitalautakuntaan. 
Joskus voi mennä tulkintapuolelle, jos kylkiäistä on markkinoitu voimakkaasti.
Myös kaupan päälle saadun lahjan pitää olla moitteeton. Jos tuote on virheellinen, kuluttaja voi lain mukaan vaatia myyjäliikkeeltä hyvitystä. Tämä pätee, vaikka kylkiäisen tuoteryhmä ei kuuluisi liikkeen tavanomaiseen tuotevalikoimaan.
Kaupankäynti edellyttää myös oikeustoimikelpoisuutta.
– Jos henkilö ei ole esimerkiksi sairauden vuoksi ollut kykeneväinen ymmärtämään, mistä kaupanteossa on kyse, kauppa ei ole sitova. Tästä tehdään aina tapauskohtainen arviointi, lakimies Vainio kertoo.
Alaikäinen puolestaan voi tehdä vain ikäänsä ja kehitystasoonsa nähden tavanomaisia ostoksia. Vajaavaltaisen ilman vanhemman lupaa tekemät kalliit ostokset eivät lähtökohtaisesti ole sitovia nettikaupassakaan.
Epäillyistä lainvastaisuuksista kuluttaja voi ilmoittaa Kilpailu- ja kuluttajavirastolle esimerkiksi [kkv.fi-verkkosivulta löytyvällä lomakkeella](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/kilpailuasiat/laheta-vihje-kilpailunrajoituksesta/).
– Näin mekin tiedämme niistä paremmin ja voimme tarpeen vaatiessa puuttua tilanteeseen, lakimies Kristiina Vainio ohjeistaa.
Tutkijaupseeri: Pohjois-Koreasta pitää puhua pikkuhiljaa oikeana ydinasevaltiona
Kukkola muistuttaa, että Pohjois-Korean väittämiä ydinkokeen laadusta ei ole vahvistettu.
Vaikuttaisi siltä, että Pohjois-Korealla on jonkinlainen kyky rakentaa ydinase, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen tutkijaupseeri Juha Kukkola. Hän huomauttaa, että näin on siinä tapauksessa, jos Pohjois-Korean ilmoitukset ja tiedot kokeesta pitävät paikkaansa.
Kukkolan mukaan vielä on auki, kykeneekö Pohjois-Korea sijoittamaan ydinlatauksen ohjukseen ja ampumaan sen niin, että ydinlataus pääsee ehjänä kohteeseen.
– Pohjois-Koreasta pitää pikkuhiljaa alkaa puhumaan oikeasti ydinasevaltiona. Se näyttää päivä päivältä selvemmältä, pohtii Kukkola.
Hänen mukaansa sunnuntaisen ydinkokeen merkitystä oikean ydinaseen kehittämisestä on vielä vaikea arvioida.
Pohjois-Korea ilmoitti sunnuntaiaamuna testanneensa uutta vetypommia, joka sopii asennettavaksi mannertenväliseen ohjukseen.
Pohjois-Koreassa mitattiiin aamulla voimakas tärähdys, joka tulkittiin aluksi maanjäristykseksi. Myöhemmin syyksi kuitenkin ilmoitettiin voimakkaan ydinaseen koeräjäytys.
Kukkola sanoo, että sunnuntainen koe oli jatkumoa ydinkokeiden sarjalle. Hän pitää merkittävänä, että kyseessä on ollut arvioiden mukaan isompi testi kuin Pohjois-Korean aiemmat viisi ydinkoetta.
– Joidenkin mukaan kyseessä olisi 10 kertaa vahvempi koe kuin edeltävä, hän pohtii.
Hän kuitenkin muistuttaa, että tiedot ovat vahvistamattomia ja selvyys on saatava siihenkin, oliko kyseessä vetypommi vai jokin muu.
– Jos se on tämän mallinen ydinlataus (vetypommi), niin silloin puhutaan useampaa kertaluokkaa suuremmasta räjähdysvoimasta, kun mitä aikaisemmin Pohjois-Korealla on ollut käytössään.
Kukkola sanoo, että jos Pohjois-Korea kehittää vielä entisestään ohjelmaansa, niin silloin voidaan puhua ”kaupungintuhoajista”, jotka voivat aiheuttaa merkittäviä vaurioita.
– Se on huolestuttava piirre, mutta nämä ovat edelleen Pohjois-Korean vahvistamattomia väitteitä. Niihin kannattaa suhtautua osittain varauksella.
**Lue myös:**
[Suomalaistutkija Pohjois-Korean ydinkokeesta: Ei yllätys, mutta huolestuttavia väitteitä esitetty](https://yle.fi/uutiset/3-9813360)
[Etelä-Korea: Jopa viisi kertaa Nagasakin atomipommia kovempi räjähdys](https://yle.fi/uutiset/3-9813352)
[”Suurta tuhoavaa voimaa” – Pohjois-Korea väittää kehittäneensä uuden ydinaseen](https://yle.fi/uutiset/3-9813267)
Markkanen ei ollut mukana aamuharjoituksissa - "Menemme tunti kerrallaan"
Lauri Markkanen loukkasi jalkaansa Slovenia-ottelun viime hetkillä. Susijengi kohtaa illalla Puolan.
Lauri Markkanen ei ottanut osaa Suomen EM-koripallomaajoukkueen aamuharjoituksiin tänään. Markkasen on epäilty kärsivän jonkinlaisesta jalkavammasta. Hän satutti ilmeisesti jalkaansa heiton alastulossa eilen pelatussa ottelussa Sloveniaa vastaan.
\- Laurin tilanne on to be announced (ilmoitetaan), päävalmentaja Henrik Dettmann sanoi harjoitusten jälkeen.
\- Menemme tunti per tunti. Katsotaan sitten missä kunnossa jalka on. Kaikkemme me teemme, että hän olisi kentällä, Dettmann valaisi.
Markkanen poistui eilen kentältä kapteeni Shawn Huffin ja Marko Yrjövuoren tukemana. Hän kuitenkin käveli omin jaloin Suomen joukkueen bussiin pelin jälkeen.
Eilen Slovenialle hävinnyt Suomi kohtaa tänään illalla Puolan.
**Lue myös:**
 [Susijengi taipui Slovenialle taistellen – Markkanen nilkutti kentältä](https://yle.fi/urheilu/susijengi_taipui_slovenialle_taistellen__markkanen_nilkutti_kentalta/9813194) 
 [Video: Pahalta näyttää – Lauri Markkanen loukkaantui Slovenia-pelin viime hetkellä](https://yle.fi/urheilu/video_pahalta_nayttaa__lauri_markkanen_loukkaantui_slovenia-pelin_viime_hetkella/9813211) 
 [Dettmann vähäsanainen Markkasen loukkaantumisesta – Susijengin tähti käveli pelin jälkeen omin jaloin](https://yle.fi/urheilu/dettmann_vahasanainen_markkasen_loukkaantumisesta__susijengin_tahti_kaveli_pelin_jalkeen_omin_jaloin/9813222) 
 [Kapteeni Huff Markkasen loukkaantumisesta: "Parhaat mahdolliset ihmiset ovat laittamassa häntä kuntoon"](https://yle.fi/urheilu/kapteeni_huff_markkasen_loukkaantumisesta_parhaat_mahdolliset_ihmiset_ovat_laittamassa_hanta_kuntoon/9813223) 
Kesä on ollut harvinaisen viileä – Omenanviljelijä: "Jännitämme saadaanko ensilumi vai kypsät omenat"
Ilmatieteen laitoksen mukaan koko kesä on ollut harvinaisen viileä.
[Ilmatieteen laitos kertoo](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/408065879), että kesä oli keskilämpötiloiltaan harvinaisen viileä Suomen etelä- ja keskiosissa. Tästä kertoo sekin, että kesän ylin lämpötila, 27,6 astetta, mitattiin Utsjoella. Ylin  lämpötila oli kolein sitten vuoden 1976. 
Kesä oli monin paikoin myös harvinaisen pilvinen.
Viileys ja pilvisyys ovat heijastuneet myös kasveihin. Niin marjojen kuin viljojenkin satokaudet ovat viikkoja tavallisesta myöhässä.
Osalle kasveista aika riittää, mutta jotkin lajit alkavat olla rajoilla.
Esimerkiksi omena.
Etelä-Suomessa omena kyllä ehtii kypsyä, mutta keskisessä Suomessa ollaan jo huolissaan. Puissa on hyvin omenaa, mutta sato ei silti ole varma.
– Sitä tässä jännitetään, että saammeko ensilumen vai kypsät omenat. Aurinkoa ja lämpöä nyt kovasti kaivattaisiin, sanoo Simo Tommola Tommolan tilalta Leivonmäeltä.
Keski-Suomessa yölämpötilat ovat olleet elokuussa usein alle kymmenen asteen, ja päivälämpötilat jääneet alle 15 asteeseen.
– Lämpötilan pitäisi olla päivällä 15 ja 20 asteen välillä, ja yöllä yli kymmenen, silloin omenat kypsyisivät kunnolla, Tommola sanoo.
Vielä nyt omenat ovat täysin raakoja, niiden siemenetkin hohtavat valkoisina. Puolen hehtaarin alalla ei ole yhtään kypsää omenaa.
– Meillä on myös luumuja, niillä on aivan sama tilanne: kaikki ovat vihreitä vielä. Kirsikka sentään saatiin korjattua.
Sibelius-monumentin taiteilija sai vihat päälleen ja ulostetta postissa – nyt 50-vuotias veistos on turistien suosikki
Kansan vihaamasta Sibelius-monumentista kasvoi yksi Helsingin suosituimmista nähtävyyksistä. Alku oli myrskyisä: kuvanveistäjä sai hävyttömiä kirjeitä ja haisevia terveisiä.
Kun Eila Hiltunen voitti Sibelius-monumentin suunnittelukilpailun vuonna 1962, kansa raivostui. Säveltäjä oli saamassa muistomerkin, jota ei parhaalla tahdolla voinut kutsua näköiseksi. Hiltusen ehdotus koostui kuudestasadasta teräsputkesta ja se oli monen makuun aivan liian pelkistetty ja abstrakti.
– Ihmiset olisivat halunneet saada sellaisen eduskuntatalon edessä seisovan patsaan, jossa joku ukko pönöttää nuottivihko kädessään. He eivät ymmärtäneet, että muistomerkki voi olla modernia taidetta, jotakin, joka puhuttelee ihmisiä toisella tavalla, sanoo taiteilijan tytär Piia Virtanen.
Hiltusen visiota vastustettiin voimakkaasti. Ihmiset kirjoittivat kilpailulautakunnan puheenjohtajalle ja vaativat tätä perumaan hankkeen. Kirjeet olivat karua luettavaa:
– “Suomen kansa ei halua Hiltusen monstrumia, hökötystä, jonka joku humalahakuinen valokuvaajan vaimo on päässään keksinyt”. “Se on mielipuolen työtä”, kuvanveistäjän poika Markku Pietinen kuvailee viestien sisältöä.
Hävyttömiä kirjeitä ja häväistyspostia tuli myös kotiin. Joukossa oli muun muassa ulostetta. Kuvanveistäjää yritettiin säästää pahimmalta, ja postia sensuroitiin. 
– Ei ollut somea, mutta kyllä silloinkin osattiin ihmisiä kiusata. Tehtiin ikäviä temppuja ja puhuttiin rumasti, tytär Piia Virtanen sanoo.
Hiltunen kuitenkin uskoi itseensä ja piti päänsä. Hän oli jo lapsena nähnyt unen, joka ei jättänyt rauhaan.
– Kedolle oli laskeutunut kimmeltävä, rosoinen avaruusesine, joka soi ja viestitti jotakin ruotsiksi. Sibelius-monumenttikilpailussa äiti tiesi, mitä tahtoi ja ryhtyi hitsaamaan luonnosta teräsputkista, Markku Pietinen kertoo.
Kansan lepyttämiseksi vaadittiin kasvokuva
Hiltusen tytär muistelee, että äiti keskittyi täydellisesti työhönsä. Perheestä ja arjesta huolehtiminen jäi valokuvaajaisälle, jota auttoi kotiapulainen.
– Äiti oli vahva, hän oli päättäväinen, hyvin itsekeskeinen, mutta hän tiesi, mitä hän elämältään halusi. Taide oli hänelle numero yksi, perhe ja muu elämä tulivat kaukana jäljessä, Virtanen sanoo.
Iltaisin kotiin tuli uupunut, metalli- ja hitsauskaasuilta tuoksuva äiti, joka meni ensimmäiseksi suoraan kylpyyn, jotta pääsisi irti työpajan huolista ja hajuista.
– Se oli valtavan intensiivistä aikaa, eikä äiti ollut läsnä henkisestikään. Hänellä oli mielessä vain seuraava työstettävä kohta tai jonkin eteen tulleen ongelman ratkaiseminen, Virtanen sanoo.
Yhdessä suhteessa Hiltunen joutui taipumaan. Monumenttiin vaadittiin esittävä osa. Sellainen oli Sibeliuksen kasvoreliefi.
– Ei ollut vaihtoehtoja. Se oli muotoiltu jälkimmäisen kilpailun ehdoissa. Kansan lepyttämiseksi vaadittiin ihan oikea kasvokuva. Se oli äidilleni koko projektin helpoin mutta vastentahtoisin osa, Markku Pietinen sanoo.
Hitsaaja päätti olla provosoitumatta
Hiltunen ei tehnyt monumenttia yksin. Hänellä oli apunaan vain 21-vuotias hitsaaja Emil Kukkonen. Kaksikon työnjako oli selvä. Kukkonen teki rakenteen ja Hiltunen hitsasi monumentin pintakuviota.
Hiltunen oli taiteilijan lasten mukaan impulsiivinen ja temperamenttinen ihminen. Kukkonen oli kuitenkin päättänyt olla provosoitumatta.
– Otimme kaksi kertaa hieman yhteen. Hän välillä innostui antamaan ohjeita. Minä kuuntelin ja tein kuitenkin oman pääni mukaan, Kukkonen sanoo nyt.
Sinunkaupat kaksikko teki vasta paljon myöhemmin 1980-luvulla.
– Minä olin aina herra Kukkonen. Hän jopa rökitti AGA:n kaasunkuljettajat, jotka, totta kai, sinuttelivat minua. Eila nosti metelin, että hän on herra Kukkonen!
Hiltunen luotti nuoreen hitsaajaansa. Ja nuori hitsaaja näki jo varhain mitä oli tulossa.
– Tajusin heti, että tämä on jotain uutta ja hyvää. Omat silmäthän sen kertoivat. Odotin, että siitä tulee aivan fantastinen.
Herra Kukkonen vaikeni 50 vuotta
Herra Kukkonen ei ole puhunut medialle muistomerkin teosta 50 vuoteen. Kun monumentti oli valmis, Kukkosta oli haastateltu Kotiposti-lehteen. Hitsaaja oli siinä käsityksessä, että toimittajan oli lähettänyt Hiltunen itse. Kun juttu sitten ilmestyi, kului kolme päivää, ja Kukkonen sai postikortin Hiltuselta.
– Siinä Eila kertoi, että hän haluaa, että suhtaudun hienotunteisesti kuten tähänkin saakka, enkä anna haastatteluja lehtiin. Minäpä päätin, että en anna. Olen vaiennut 50 vuotta, Kukkonen sanoo.
Kotipostin haastattelussakaan vaatimaton Kukkonen ei korostanut omaa osuuttaan, pikemminkin päinvastoin.
– Äidillä oli sellainen ominaisuus, että hän halusi seistä keskimmäisellä pallilla yksin ilman, että siinä on mitään kakkosta tai kolmosta vieressä. Kukkonen on työnsankari, joka on korkea aika huomioida, taiteilijan poika Markku Pietinen selittää.
Rouva Otso Pietinen sai kutsun vihkiäisiin
Sibelius-monumentin vihkiäisiä vietettiin 7. syyskuuta 1967. Paikalla olivat myös presidentti Urho Kekkonen ja rouva Sylvi Kekkonen. Samoin Sibeliuksen tyttäret.
Taiteilija oli tietysti saanut kutsun. Se oli osoitettu Hiltusen aviomiehen mukaan rouva Otso Pietiselle, ei kuvanveistäjä Eila Hiltuselle. Se oli ajan tapa. Elettiin 1960-lukua, ja nainen kuvanveistäjänä oli vähintäänkin poikkeuksellinen asia.
Tilaisuus oli taiteilijalle liikuttava.
– Äidillä oli isän iso nenäliina. Se oli ihan rutussa hänen käsissään. Hän pyyhki kyyneleitä ja itkeä vollotti koko ajan. Hän oli synnyttänyt lapsen, jonka hän joutui antamaan pois. Luopumisen tuska oli valtava, Piia Virtanen muistelee.
Vihkiäisten jälkeen Hiltunen piti kotonaan iltatilaisuuden. Myös hitsaaja Emil Kukkonen oli kutsuttu paikalle.
– Ajoimme monumentin ohi. Satoi vettä. Valonheittäjät oli suunnattu muistomerkkiä kohti. Silloin tunsin, että nyt tuli palkka! Se oli niin mahtava kokemus. Tuli mieleen, että kuka sen on rakentanut, Kukkonen muistelee.
Urkupillit ovat kiusallinen asia
Hiltusen pojan mukaan taiteilija halusi havainnollistaa monumentilla sinfonisen moniäänistä musiikkia. Teoksessa voi nähdä myös Suomen luontoa, koivumetsää ja rantaruovikkoa 1960-luvun muotokieleen puettuna.
– Se, että ratkaisu muistuttaa joidenkin mielestä urkupillejä, oli suorastaan kiusallinen asia, koska Sibelius ei säveltänyt urkumusiikkia kuin vasta vanhoilla päivillään, Markku Pietinen sanoo.
Hiltusella oli vahva suhde Sibeliuksen musiikkiin. Piia Virtanen kertoo, että kun veistäjä muovaili säveltäjän kasvokuvaa, Sibeliuksen ensimmäinen sinfonia kaikui kotona aamusta iltaan. Se nostatti tunnelmaa.
Hiltunen kävi kääntämässä levyä plastoliinin tahraamin sormin. LP-levy oli lopulta niin tahmainen, ettei sitä voinut enää soittaa.
– Monumentin jälkeen äiti ei enää kuunnellut ensimmäistä sinfoniaa. Musiikki toi hänelle mieleen tunteita ja muistikuvia, negatiivisia asioita, joita hän ei enää halunnut kokea. Se oli sen verran kipeää, Piia Virtanen arvelee.
"Pelkät pillit olisivat riittäneet"
Nykyisin Sibelius-monumentti on yksi Helsingin suosituimmista nähtävyyksistä ja vetää vuosittain noin puoli miljoonaa kävijää. Saksalaisen Uta Kleinin paikalle toi rakkaus musiikkiin.
– Minusta on hieno idea, että sointi esitetään urkupillien muodossa ja että jokainen pilli tuottaa erilaisen äänen erilaisten pintamuotojen vuoksi. Olen lukenut, että ensin oli vain pillejä. Sitten oli jokin riita, ja Sibeliuksen pää tehtiin myöhemmin. Mielestäni pelkät pillit olisivat riittäneet.
Brittiläisen Peter Causey-Freemanin houkutteli paikalle kollega, joka näki monumentin ensimmäisen kerran jo 48 vuotta sitten.
– En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa. Se näyttää aivan joukolta puita yhdessä, mutta en tiedä, oliko se taiteilijan tarkoitus. Sibeliuksesta en valitettavasti tiedä mitään, Causey-Freeman sanoo.
Kanadalainen Tiit Romet näkee teoksessa urkupillejä, puita ja musiikkia, joka ilmentää suomalaista maisemaa.
– Käsittääkseni taiteilija oli nuori ja nainen. Kun teosta ehdotettiin, se aiheutti polemiikkia. Hienoa Suomelle, että se on nyt tässä.
_Sibelius-monumentti 50 vuotta -valokuvanäyttely Helsingin Musiikkitalolla 7.9. alkaen_.
Islannin fanit tyhjentävät kaljavarastot ja valloittavat katsomot - "Juhlat joka tapauksessa"
Kultainen sukupolvi on antanut kaukaisen saaren väelle syyn hurrata omilleen. Siksi Helsingin ja Tampereen välille piti varata oma juna islantilaisille. 
**HELSINKI/TAMPERE.** Huhujen mukaan helsinkiläinen yökerho on juotu perjantaina tyhjäksi oluesta. Siihen nähden islantilaiskannattajat vaikuttavat yllättävän virkeiltä noin kello 13 aikaan lauantaina.
Edessä olisi koripallon EM-kisojen toinen peli, tällä kertaa Puolaa vastaan.
Rypäs punavalkoisia kannattajia jollottaa iloisesti omiensa puolesta, kun sinipaitaiset islantilaiset alkavat lähestyä Helsingin areenaa. Ensimmäiset taputtavat vastaanottajilleen, perästä alkaa kuulua hilpeää hoilotusta.
Viikinkisiman sijaan vastustajan kannattajien kanssa kilistelevät ja yhteiskuvia räpsivät islantilaiset vaikuttavat nauttineen ylimääräisen lusikallisen lupsakkuutta.
Ilmapiiri ei juurikaan pilaannu, vaikka Puola ryöpyttää vaisua Islantia EM-parketilla mielensä mukaan.
\- Ihmiset ovat iloisia siitä, että olemme siellä missä olemme. Emme edes odota, että koripallomaajoukkueemme voittaa paljon pelejä. Juhlat meillä on joka tapauksessa, joten ei ole mitään järkeä olla kannustamatta, sanoo Ludvik Arnarson, yksi erityisen fanimatkan järjestäjistä.
Erityisen päivästä tekee se, että viime vuonna jalkapallon EM-kisoissa kaikki yllättänyt Islannin maajoukkue kohtaa MM-karsinnoissa Suomen. Kun Olympiastadion on remontissa, ottelu pelataan Tampereella, Ratinan stadionilla.
Sinne matkataan yksityisjunalla, johon on ehtinyt varata paikan 848 onnekasta.
\- Myimme liput loppuun todella nopeasti ja olisimme voineet myydä enemmänkin. Tämä oli eräänlainen seikkailu, Arnarson sanoo.
”Tunnelmaa ei ollut”
Ilmalan laiturilla suurin huoli janoisten viikinkien joukossa vaikuttaa olevan oluen loppuminen kesken. Yllättäen pelko kävi toteen edellisen kerran Hollannissa, kun MM-karsintamatkalla Amsterdamiin hotellin baari jätti asiakkaat janoiseksi.
Junaan valutaan hieman aikataulusta myöhässä, mutta se täytetään todella nopeasti. Kuulutukset englanniksi ja islanniksi ilmoittavat, mistä suurin piirtein mallasjuomaa löytyy. Ravintolavaunun konsepti on joko tuntematon junattoman maan kansalaisille tai sitten sitä on hankala hahmottaa: ylimääräisille juoman myyntipisteille jonotetaan useamman vaunun käytävien täydeltä, kun varsinaisella tiskillä olisi kovasti tilaa.
\- Tuntuu siltä, että suomalaiset ovat hyvin samanlaisia kuin islantilaiset. Eivät kovin mukavia ennen kuin ovat humalassa. Eli olemme tulleet tähän saakka toimeen aivan oivallisesti! naurahtaa Steinar Örn Stefansson kuuman kosteasta olutjonosta.
Vaikka kaljaa kuluu kovaa tahtia, kukaan ei örvellä. Vanha pariskunta ottaa päiväunia yhdessä vaunussa, kun seuraavassa parikymppisen näköiset nuorukaiset virittelevät keuhkoja halkovaa kannatuslaulua. Lapsiperheitä naurattaa hassunkurisesti pukeutuneiden fanien pelleily tv-kameroille.
Menestys vaikuttaa tehneen urheilusta koko kansan jutun. Kannattajia rummuillaan rytmittävä Johann D. Bianco muistaa kuitenkin toisenlaisen ajan.
\- Aloitimme 2007, koska tunnelma Islannin peleissä oli huono. Oikeastaan sitä ei ollut, Bianco kertoo.
\- Peruskatsojia oli ehkä enimmillään kolmesta neljään tuhatta, meitä oli alussa vain 12. Nykyään kannattajien ydinryhmä on 500 ihmisen kokoinen ja jokainen Islannin peli myydään loppuun.
MM-karsintapeliä Suomea vastaan on seuraamassa yli 2 800 islantilaista.
Koko Eurooppa ymmärsi viimeistään edellisissä jalkapallon EM-kisoissa, että saarelaiset seisovat omiensa takana tosissaan. Ranskaan matkasi noin 27 000 islantilaista, kahdeksan prosenttia maan väestöstä.
Englantia vastaan pelattua neljännesvälierää seurasi 99,8 prosenttia kaikista islantilaisista television katsojista.
\- En ole tavannut ketään, joka ei olisi katsonut sitä ottelua. Joko he katsoivat sitä kotona Islannissa tai olivat paikalla stadionilla. Se oli hämmästyttävää, Ludvik Arnarson sanoo.
\- Meininki Ranskassa oli aivan uskomaton. Oli aivan sama, kuka on, jos vain kantoi Islannin paitaa päällä. Jokainen halusi jotakin: kuvan, yläviitosen, mitä vaan, Johann D. Bianco selittää.
”On hienoa päästä kannustamaan omiaan”
Selitys islantilaisten huumalle on yksinkertainen: maajoukkueiden menestys. Käsipallojoukkueen olympiahopea Pekingin kisoista yhdeksän vuoden takaa on saanut jatkoa jalkapallon ja koripallon yltämisessä arvoturnauksiin.
\- Kun Lars Lagerbäck tuli (jalkapallomaajoukkueen) päävalmentajaksi, se muutti kaiken. Pelaajat alkoivat parantaa, alle 21-vuotiaiden maajoukkue tuli A-maajoukkueen tasolle. Viimeiset viisi vuotta ovat olleet valtavan hieno seikkailu, Bianco hehkuttaa.
Kaljajonossa asiaan on huomattavasti arkirealistisempi käsitys.
\- Olimme jalkapallossa todella huonoja todella pitkään, mutta viimeinkin pystymme kilpailemaan. On hienoa päästä kannustamaan joukkuetta, Stefan Orri Stefansson sanoo.
Tunnetteko mitään sympatiaa Suomea kohtaan, joka ehti pelata kaksi vuotta ilman voittoa arvokisakarsinnoissa?
\- Eipä juurikaan. Teidän pitää vain kestää tämä, koota itsenne ja parantaa! Steinar Örn Stefansson virnistää.
Tampereen lähestyessä äänijänteitä on viritelty lähes kaksi tuntia. On aika esittää viimeinen kysymys: mistä koko islantilaisten katsomonosa tietää, milloin viritetään hu-huuto?
\- Yleensä se tehdään ensimmäisen kerran ottelun 12. minuutilla, koska olemme joukkueen 12. pelaaja. Toisen kerran huuto lähtee noin tunnin pelin jälkeen. Mutta kyllä kaikki tietävät, mitä se tarkoittaa, kun nostamme kädet ilmaan! Bianco toteaa.
Suomen ja Islannin välisessä ottelussa Alexander Ring upottaa avausmaalin kahdeksannella minuutilla upealla vapaapotkulla. Neljä minuuttia myöhemmin kajahtaa ensimmäinen hu.
**Lue myös:**
**[Huuhkajat hyvästeli pitkän ja kuivan kautensa - Islanti komeasti nurin](https://yle.fi/urheilu/3-9813133)**
**[Ringin huikea vapaapotkumaali herätteli Huuhkaja-faneja](https://yle.fi/urheilu/3-9813097)**
Haalaribileiden kulta-aika on ohi – paineita kännätä on silti
Ylioppilaskunnat suosivat päihteettömiä tapahtumia eivätkä välttämättä anna rahaa lainkaan viinanhuuruisille juhlille.
Melkein joka kymmenes kadulla vastaantuleva korkeakouluopiskelija on raivoraitis. Vanhemmista sukupolvista asia voi tuntua vieraalta, eikä suotta: 17 vuoden aikana kuppiinsylkevien määrä on kaksinkertaistunut.
Muutaman viime vuoden aikana myös yliopistojen opiskelijajärjestöt ovat huomanneet selkeän eron juomatapojen muutoksessa. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston opiskelijajärjestölle alkoi tulla palautetta tapahtumista. Opiskelijat toivoivat, että juhlia mietittäisiin myös juomattomien kannalta.
Toiveiden vuoksi Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta ISYY katsoo järjestöavustuksia jakaessaan entistä tarkemmin opiskelijatapahtumien sisältöä. Rahaa saavat helpommin päihteettömät juhlat. Joensuun kampuksella on tiukka linja liikuntatapahtumien suhteen: niihin opiskelijajärjestön rahoja ei tipu, jos aiotaan läträtä alkoholin kanssa.
Vaikka raittiiden opiskelijoiden osuus on kasvanut, alkoholia käytetään silti runsaasti. Yliopiston miesopiskelija juo 3,2 kiloa puhdasta alkoholia vuodessa keskimäärin. Ammattikorkeakoulussa miesopiskelija juo yliopisto-opiskelijaan verrattuna selvästi enemmän: 4,3 kiloa vuodessa.
Koska opiskelijat ovat perinteisesti ryhmäytyneet kosteiden illanviettojen avulla, sosiaalinen paine juoda on todellinen. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen](http://www.yths.fi/kott2016) mukaan välivuoden jälkeen lähes joka viides korkeakouluopiskelija koki, että joutuu juomaan ystävien takia enemmän kuin itse haluaisi.
Kolme nuorta opiskelijaa kertoo oman humalattoman tarinansa.
1. Matti Nivala, matematiikka, Itä-Suomen yliopisto
Nivala kuuluu nimenomaan niihin korkeakouluopiskelijoihin, joiden määrä on lisääntynyt. Hän on lähes absolutisti eikä 27-vuotias matematiikan opiskelija ole ikinä ollut humalassa.
Yliopiston ensimmäiset viikot ovat tunnetusti kosteita ja ryhmäytyminen tapahtuu yleensä juhlissa, joissa juopotellaan.
– Ensimmäisinä opiskeluvuosina ja erityisesti ensimmäisinä viikkoina paine juoda oli kova, Nivala toteaa.
Nivala sanoo, että ryhmäpaine ja joukkoon kuulumisen tunne ovat sellaisia, joita ei edes osaa kuvailla. Vähäpätöiseksi tarkoitetut heitot voivat päästä nahan alle.
– Joskus paine on sanallista: eihän noin vähästä tule humalaan, kyllähän sinunkin pitää ottaa.
Nivalalle alkoholi on ruoka- tai juhlajuoma, jota nautitaan korkeintaan kaksi lasillista. 
Se on eräänlainen yhdistävä tekijä ja auttaa ryhmäytymään.
Syitä Nivalalla on juomattomuuteen on oikeastaan kaksi: raha ja terveys. Hänellä on muitakin harrastuksia kuin opiskelijabileet ja ne ovat ryyppäämistä tärkeämpiä.
Kuudennen vuoden opiskelijan mielestä alkoholi kuitenkin kuuluu opiskelijakulttuuriin.
– Sillä on myös positiivisia vaikutuksia, koska se on eräänlainen yhdistävä tekijä ja auttaa ryhmäytymään, Nivala sanoo.
– Valitettavasti yhä enemmän on kuitenkin opiskelijoita, jotka vetävät itsensä aivan rapakuntoon. Yleensä samat ihmiset juovat umpihumalat 4–5 kertaa viikossa.
2. Paavo Kyyrönen, tietojenkäsittelytiede, Itä-Suomen yliopisto
Kuopiossa asuva 25-vuotias Paavo Kyyrönen aloitti tietojenkäsittelytieteen opinnot ja omien sanojensa mukaan otti opiskelijaelämästä ilon irti.
– Juominen kuuluu osaltaan opiskelijaelämään, ainakin sen alkuun. Ainejärjestöjen tutustumisillat olivat lähes poikkeuksetta kapakassa ja intistä vasta päässeen nuoren miehen oli helpompi tutustua tuntemattomiin ihmisiin tutustua kylmän kaljan äärellä.
Alkuhuuman jälkeen Kyyrösen juominen muuttui määrän sijasta laatuun. Syy muutokseen oli Kyyrösen havahtuminen laadukkaisiin pienpanimo-oluisiin. 
Alkoholin käytön vähentäminen on jonkinlainen buumi.
– Halusin keskittyä laatuun ja makuun. Ja keskustelemaan aiheesta hyvässä seurassa.
Kyyrönen perusti neljän ystävänsä kanssa Itä-Suomen yliopiston opiskelijoille tarkoitetun olutseuran. Sen on tarkoitus toimia vaihtoehtona kännäämiselle ja tutustuttaa jäseniä suomalaisten pienpanimoiden oluisiin.
Kyyrösen mielestä opiskelijoiden juomatavat ovat muuttuneet muutaman viime vuoden aikana.
– Jossain määrin hirveiden pohjien juominen on vähentynyt. Se ei ehkä ole tietoinen vaan kollektiivinen valinta. Alkoholin käytön vähentäminen on jonkinlainen buumi.
3. Heini Tuovinen,valokuvaus ja graafinen suunnittelu, Pohjois-Karjalan ammattiopisto
19-vuotias Heini Tuovinen on kuullut  ammattikoululaisten hurjista bileistä. Juttujen mukaan niissä saatetaan juoda reilusti ja toilailla kaatokännissä.
Itse hän ei ole ikinä ollut humalassa eikä haluakaan olla. Maistella hän kyllä voi erilaisia juomia, mutta suullinen pahanmakuista alkoholia riittää.
– Jos muut haluavat juoda, juokoot. Se ei ole minun asiani. Toisten perään voin katsoa, etteivät tee typeryyksiä.
Tuovista ei vain yksinkertaisesti kiinnosta juoda ja olla kännissä. Nuori Outokummussa opiskeleva nainen sanoo uskovansa isän sanaa juomisen hauskuudesta.
– Isä kuuluu siihen ikäpolveen, joka käyttää alkoholia enemmän. Hän on sanonut, etten jää mistään paitsi vaikka en joisikaan. Uskon hänen tietävän, mistä puhuu. 
Toisten perään voin katsoa, etteivät tee typeryyksiä.
Lukion käynyt Tuovinen on tarkoituksella jättänyt juhlia väliin. Abiristeilylle hän ei lähtenyt ollenkaan ja penkinpainajaisten kuorma-autoajelun jälkeen hän meni kotiin. Mitäpä hän niissä tekisi, jatkot kun yleensä ovat kosteat.
Monet nuoret juhlistavat täysi-ikäisyyttään ravintolassa tai kavereiden kanssa. Toiset jopa odottavat synttäreiden kännäämistä. Tuovisen omat juhlat ovat yleensä vain juttelemista ja yhdessä olemista.
Kun Tuovinen täytti 18 vuotta, kotona oli tarjolla kahvia ja kakkua. Kavereiden kanssa oleskeltiin ja juteltiin, ihan rennosti.
Kukaan hänen kavereistaan ei painosta juomaan.
– Olemme avoimia sillä tavalla, ettei ketään haittaa toisen juomattomuus tai juominen. Toisaalta minun kaveripiirissä ei ole sellaisia, jotka olisivat aina ihan räkäkännissä.
_EDIT 5.9.2017 klo 10:01 sana teekkari vaihdettu yliopisto-opiskelijaksi._
"Luulen, etten äänestä" – Saksalaisnuoret toivovat poliitikoilta suoraa puhetta
Saksan teinit tahtovat, että poliitikot puhuvat selvästi eivätkä siansaksaa. Nuorten keskeisin arvokysymys on tasa-arvo.
**BERLIINI** Saksalaisnuoret arvostavat politiikassa ja päätöksenteossa sitä, että ihmisiä kohdellaan tasa-arvoisesti. Heille koulutusta merkityksellisempi teema on sisäinen turvallisuus.
Muun muassa nämä asiat käyvät ilmi YouGov -tutkimuslaitoksen taannoin julkistamasta nuorisotutkimuksesta, jossa kartoitettiin saksalaisten teinien näkemyksiä politiikasta. Kysely tehtiin nimenomaan 14–17-vuotiaille eli teineille, joilla ei ole vielä äänioikeutta.
Yksi asia kävi selväksi: Teineillä on selvä näkemys siitä, ettei poliittisessa päätöksenteossa kuulla heidän toiveitaan ja ääntään.
Poliitikkojen puheita teinit toivovat selkeämmiksi. Poliitikoilta itseltään saksalaisnuoret toivovat rehellisyyttä ja suoruutta.
Kyvykäs ja tylsä Merkel vs. "mikä Schulz"
Saksan syksyllä pidettävien liittopäivävaalien kuuma kysymys on, kumpi kärkiehdokkaista, kristillisdemokraattien Angela Merkel vai demareiden Martin Schulz, voittaa ja valitaan liittokansleriksi.
Alle äänestysikäisten silmissä nykyinen liittokansleri Merkel on selvä suosikki. Nuoriso pitää häntä kaukaisena ja pitkäveteisenä, mutta Merkeliin liitettiin myös sellaisia määreitä kuin kyvykäs ja sympaattinen.
Sen sijaan Schulzilla ei natsaa nuorison kanssa. Yli puolella ei ole hänestä mitään käsitystä. On siis vaikea luoda kontaktia nuoriin, jos on heille "ohutta yläpilveä".
Puolueista kristillisdemokraatit oli eniten teinien mieleen. Seuraavina tulivat demarit ja vihreät. Kyselyn mukaan pojat olisivat kiinnostuneempia poliittisista kysymyksistä kuin tytöt.
Yle teki oman kyselykierroksensa Berliinissä. Sen tulos on tyystin toinen: tytöillä tuntui olevan selkeämpiä ja perustellumpia ajatuksia politiikasta kuin pojilla.
"Pitää tietää, mitä Saksassa tapahtuu"
**Anna, 16 vuotta:**
 – Politiikka kiinnostaa minua. Tietysti pitää tietää, mitä Saksassa ja sen politiikassa tapahtuu. Olen vasemmiston kannalla ja radikaalin oikeiston politiikkaa vastaan. Monet kaltaiseni nuoret valitsevat vasemmistopuolueen.
– Hyvä poliitikko toimii kansan ja maan puolesta. Hän on kiinnostunut ihmisten ongelmista.
– Kaikkien tulee olla samanarvoisia. Tasa-arvoinen avioliittolaki on poliittista teemoista minulle erityisen läheinen. Kaikkien tulee saada hyvä elämä, eikä kenenkään pidä elää köyhyydessä.
– En osaa sanoa, mitä ajattelen Merkelistä. En tiedä, onko media antanut hänestä oikean kuvan. Hänen epäröintinsä tasa-arvoisen avioliiton kohdalla arveluttaa.
"Hyvä poliitikko tajuaa ihmisten tarpeet"
**Kelvin, 18 vuotta:**
– En ole ollut poliittisten asioiden kanssa erityisen paljon tekemisissä. En oikein osaa sanoa, olenko tyytyväinen.
– On tärkeää, että me kaikki olemme samanarvoisia. Olemme sitten tavallisia kansalaisia tai poliitikkoja, niin voimme puhua aivan hyvin keskenämme.
– Hyvä poliitikko tajuaa, mitä ihmiset tarvitsevat. Hän osaa ottaa ihmiset sellaisina kuin he ovat. Poliitikon pitää toimia niin, että ihmiset ovat tyytyväisiä elämäänsä.
– Vaalit eivät paljon kiinnosta. Uskon, että sama meno jatkuu. Samat tyypit jatkavat samoilla paikoilla. Mikään ei muutu. Merkel tekee hyvää työtä. Minusta hän onnistuu hyvin.
"Poliitikon on oltava luotettava"
**Jeannine, 18 vuotta:**
– Minulle taistelu pakolaispolitiikassa on keskeinen teema. Kysymys on eurooppalaisista arvoista ja Euroopan tulevaisuudesta. Puolueiden tulee osata vastata tähän asiaan.
– Merkel on ehkä ollut tehtävässään jo tarpeeksi kauan. Tarvitsemme uusia tuulia.
– Poliitikon tulee pitää sanansa. Hänen tulee olla luotettava. En itse voisi kuvitella olevani poliitikko. En ole sillä tavalla luottamusta herättävä. Politiikka ei ole minun maailmaani.
"Minusta tuntuu, etten äänestä"
**Timur, 17 vuotta:**
– Politiikassa on olennaista, että asiat sujuvat hyvin ihmisten kannalta. Kaikkein tärkeintä on ihmisten välinen yhteisyys.
– Hyvä poliitikko toimii niin, että kaikilla on yhtäläiset oikeudet. Kaikkien tulee olla samanarvoisia. Jos on näiden asioiden puolella, niin on hyvä poliitikko. Merkelillä on hyvä ote asioihin. Hän tekee Saksan eteen hyvää työtä.
– Luulen, etten äänestä – sitten kun voin äänestää. Jos kuitenkin äänestän, niin ehkä sitten kristillisdemokraatteja.
Asiantuntijat puolustavat: Tämän vuoksi Teemu Pukki tekee tuhoa Tanskassa mutta ei Huuhkajissa
Teemu Pukki paukutti viime kaudella Tanskan liigassa 20 maalia, mutta 28 viimeisimmässä maaottelussa vikkelä hyökkääjä on viimeistellyt vain yhden täysosuman. Miksi?
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjän Teemu Pukin viimeisin maaottelumaali syntyi vuosi sitten lokakuussa MM-karsintaottelussa Islantia vastaan. Sen jälkeen hän on viimeistellyt Tanskan liigassa 13 maalia 	Brøndbylle.
Viimeisimpään 28 maaotteluun Islantia vastaan syntynyt maali on Pukille ainoa täysosuma. Yle Urheilun asiantuntijat Petri Pasanen ja Jarkko Wiss avasivat Pukin [maaottelukuivuuden syitä lauantain Suomi-Islanti-ottelun puoliajalla](https://areena.yle.fi/1-4220649).
\- Ehkä maajoukkueesta on puuttunut klassinen kymppipaikan pelaaja, joka jaka vapauttaisi Pukin pakin ja topparin väliin. Pukilla on aivan loistava nopea peli ja painava laukaus pienessä tilassa, Wiss kertoi.
Pasanen oli analysoinut ennen lähetystä kaikki Pukin viime kaudella Brøndbylle tekemät 20 maalia.
\- 20 maalia, joista ei yhtään päällä. 12 kertaa hän sai pallon haltuunsa boxin sisällä ja niistä 11 kertaa hän viimeisteli korkeintaan kahdella kosketuksella maalin. Se kertoo siitä, ettei hän ole pelaaja, joka alkaisi itse luoda paikkoja puolesta kentästä. Hän tarvitsee pallon rangaistusalueen sisään. Siellä hän on oikeasti vaarallinen, Pasanen sanoi.
\- Mitä taktiikkaan tulee, niin Suomen 4-4-2 ei oikeastaan sovi Pukille. Hän tarvitsee jotakin siihen alapuolelle. -- Suomi vetäytyy usein alas, melkein puoleen kenttään. Jos puhutaan Teemu Pukista, niin hänellä menee paljon aikaa ja energiaa siihen, että hän prässää, suojaa ja vetäytyy. Se (energia) on kaikki maalinteosta pois, varsinkin ottelun lopussa.
_**Katso Teemu Pukin sekä Petri Pasasen ja Jarkko Wissin mietteet klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
**Lue myös:**
**[Ring maiskutteli upeaa maaliaan - "Vähän on tullut harjoiteltua tuota Amerikassa" ](https://yle.fi/urheilu/ring_maiskutteli_upeaa_maaliaan_-_vahan_on_tullut_harjoiteltua_tuota_amerikassa/9813185)**
**[Hradecky yksi sankareista - "Tämän me olimme kannattajille velkaa" ](https://yle.fi/urheilu/hradecky_yksi_sankareista_-_taman_me_olimme_kannattajille_velkaa/9813196)**
**[Ringin huikea vapaapotkumaali herätteli Huuhkaja-faneja](https://yle.fi/urheilu/ringin_huikea_vapaapotkumaali_heratteli_huuhkaja-faneja/9813097)**
Suomalaistutkija Pohjois-Korean ydinkokeesta: Ei yllätys, mutta huolestuttavia väitteitä esitetty
Suomalaistutkijan mukaan Pohjois-Korean väitteet ydinräjähteen pienentämisestä ohjuksen kärkeen sopivaksi voivat olla hämäystä.
Pohjois-Korean tekemä ydinkoe ei tullut yllätyksenä suomalaistutkijalle.
Pohjois-Korea ilmoitti sunnuntaiaamuna testanneensa [uutta vetypommia](https://yle.fi/uutiset/3-9813356), joka sopii asennettavaksi mannertenväliseen ohjukseen.
Pohjois-Koreassa mitattiiin aamulla voimakas tärähdys, joka tulkittiin aluksi maanjäristykseksi. Myöhemmin syyksi kuitenkin ilmoitettiin voimakkaan ydinaseen koeräjäytys.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Jyrki Kallion mukaan Pohjois-Korea on jo aiemmin tehnyt selväksi, että he jatkavat ydinohjelmansa kehittelyä.
Hänen mukaansa huolestuttavinsa asiassa on Pohjois-Korean esittämä väite, että maalla olisi valmius pienentää ydinräjähde mannertenvälisen ohjuksen kärkeen sopivaksi. Hän muistuttaa, että Pohjois-Korea voi myös bluffata asiassa.
– Onko Pohjois-Korea pystynyt kehittämään vetypommin, puhumattakaan uudenlaisesta ja onko sillä kyky pienentää ydinräjähde sellaiseksi, että se mahtuu ohjuksen kärkeen. Nämä ovat asioita, joista ei ole varmaa tietoa. On täysin mahdollista, että Pohjois-Korea tässä tilanteessa bluffaa, sanoo Kallio.
"Kansainvälisellä yhteisöllä rajalliset keinot"
Kallion mukaan maailmanpoliittinen tilanne ei juurikaan muutu ydinkokeen takia. Hänen mukaan kansainvälisellä yhteisöllä on varsin rajalliset keinot Pohjois-Korean pysäyttämiseksi. Hän uskoo, että Pohjois-Korean vastaisia pakotteita todennäköisesti kovennetaan, mutta niillä ei juurikaan ole vaikutusta ydinohjelman jatkamisen kannalta.
– Pohjois-Korea on tehnyt selväksi, että heidän näkökulmastaan ydinohjelman jatkaminen on ainoa vaihtoehto, millä he pystyvät maansa olemassaolon takaamaan. 
Hänen mukaansa sotilaallinen väliintulo, johon [Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9765675) on viitattu, sisältää liian suuria riskejä. 
– Todennäköisimpänä pidän, sinänsä valitettavaa asiaintilaa, että kansainvälinen yhteisö joutuu toteamaan, että maailmassa on uusi ydinasevaltio, ja sen kanssa täytyy yrittää tulla toimeen, Kallio sanoo.
**Lue myös:**
[Etelä-Korea: Jopa viisi kertaa Nagasakin atomipommia kovempi räjähdys](https://yle.fi/uutiset/3-9813352)
[”Suurta tuhoavaa voimaa” – Pohjois-Korea väittää kehittäneensä uuden ydinaseen](https://yle.fi/uutiset/3-9813267)
Pohjois-Korea: testasimme ohjukseen sopivaa vetypommia
Televisiossa luetun ilmoituksen mukaan koe oli onnistunut.
Pohjois-Korea on testannut uutta vetypommia, joka sopii asennettavaksi mannertenväliseen ohjukseen.
Asiasta kerrottiin Pohjois-Korean television lähettämässä virallisessa tiedonannossa.
Tiedonannon mukaan koe onnistui täydellisesti. 
Aiemmin tänään Pohjois-Korea kertoi kehittäneensä uudenlaisen vetypommin, jonka koko voidaan kasvattaa jopa satoihin kilotonneihin.
Geologiset mittarit havaitsivat aamulla voimakkaan tärähdyksen Pohjois-Korean pohjoisosassa. Asia tulkittiin aluksi maanjäristykseksi, mutta syyksi ilmoitettiin myöhemmin erittäin voimakkaan ydinaseen koeräjäytys.
Ydinaseiden rakentamisen ongelmana on pidetty niiden kokoa. Ase on saatava sopimaan ballistisen ohjuksen kärkeen. Pohjois-Korea sanoo nyt ratkaisseensa tämän ongelman. Maa sanoo voivansa iskeä ohjuksillaan mihin tahansa maapallolla.
Etelä-Korea: Jopa viisi kertaa Nagasakin atomipommia kovempi räjähdys
Pohjois-Korean naapurimaat alkavat pohtia uusia pakotteita.
Pohjois-Korean mahdollisesti tekemästä ydinkokeesta alkaa tulla tarkempia mittaustietoja. Pohjois-Koreassa havaittiin aamulla Suomen aikaa maanjäristys, jonka epäillään johtuneen ydinasekokeesta.
Japanin meteorologian laitos kertoo, että havaittu maan tärinä oli kymmenen kertaa voimakkaampi kuin viime syyskuussa, jolloin Pohjois-Korea teki edellisen ydinkokeensa.
Tuolloin pommin voimakkuudeksi arvioitiin kymmenen kilotonnia.
Etelä-Korean parlamentaarisen puolustusneuvoston puheenjohtaja Kim Young-woo kertoo saaneensa arvion, jonka mukaan kyseessä olisi ollut sadan kilotonnin pommi.
Jos tämä pitää paikkansa, olisi pommi neljä tai viisi kertaa voimakkaampi kuin atomipommi, jonka Yhdysvallat pudotti Japanin Nagasakiin toisen maailmansodan lopussa.
Japanin hallituksen tiedottaja uumoili, että ydinkokeen seurauksena Pohjois-Koreaan kohdistuvat pakotteet kovenevat ja voivat jatkossa pitää sisällään mm. öljytuotteiden kaupan.
Lauri Markkanen sai Slovenian supertähden kehut: "Hän tulee pärjäämään NBA:ssa"
Slovenian kapteenin ja Miami Heatin pelintekijän Goran Dragicin mielestä Lauri Markkasella on rahkeita pärjätä NBA:ssa.
Slovenian kirkkain tähti Goran Dragic oli jälleen täysin omaa luokkaansa EM-kisojen A-lohkon ottelussa Suomea vastaan. Slovenian kapteeni pussitti jo pelkästään avauspuolikkaalla hurjat 24 pistettä. Kolmannen erän pelintekijä huilasi, mutta palasi päätöserään kentälle kirjaten loppupisteikseen 29.
Susijengin paidassa yli 20 pisteen ylsi Lauri Markkanen. Huippupelaajat kohtaavat ensi kaudella maailman kovimmassa koripallosarjassa NBA:ssa – Markkanen aloittaa debyyttikautensa Chicago Bullsissa ja Dragic on Miami Heatin ykköspelintekijä.
Vuodesta 2008 asti NBA:ssa pelannut Dragic saikin lehdistötilaisuudessa vastata kysmykseen: "Onko Markkasella rahkeita pärjätä NBA-parketilla?"
\- Onko Markkasella rahkeita? Totta kai hänellä on, hän on osoittanut sen jo pelkästään tässä turnauksessa, Dragic sanoi heti ilmekään värähtämättä.
\- Hän on näyttänyt näissä kahdessa ottelussa, että hän on todellinen lahjakkuus.
Markkanen on ollut Susijengin tähän mennessä tehokkain pelaaja. Ranskaa vastaan 20-vuotias superlupaus pudotti 22 pistettä, Sloveniaa upposi 24.
\- Hän osaa kaiken: hän heittää kaukaa ja läheltä, hän pystyy pelaamaan "postissa", hän puolustaa ja riistää, Dragic luetteli.
\- Joten totisesti: hänellä on tulevaisuus NBA:ssa.
**Lue lisää:**
**[Dettmann vähäsanainen Markkasen loukkaantumisesta – Susijengin tähti käveli pelin jälkeen omin jaloin](https://yle.fi/urheilu/dettmann_vahasanainen_markkasen_loukkaantumisesta__susijengin_tahti_kaveli_pelin_jalkeen_omin_jaloin/9813222)**
**[Susijengi taipui Slovenialle taistellen – Markkanen nilkutti kentältä](https://yle.fi/urheilu/susijengi_taipui_slovenialle_taistellen__markkanen_nilkutti_kentalta/9813194)**
Italian upottanut Isco sai kehuja - "Joukkueiden välillä oli suuri ero laadullisesti"
Espanja johtaa nyt MM-karsintojen Euroopan G-lohkoa kolmella pisteellä, kun otteluja on jäljellä kolme.
Espanja otti lauantaina ison askeleen kohti jalkapallon MM-lopputurnausta kaatamalla kotinurmellaan Italian maalein 3-0. Maaleista vastasivat Alvaro Morata ja Isco, joka iski pallon maaliin kahdesti ensimmäisellä puoliajalla.
\- Isco oli loistava, mutta niin olivat hänen joukkuetoverinsakin. Silti juuri Isco vapautti maaleillaan pelimme, kehui Espanjan valmentaja Julen Lopetegui.
Espanja johtaa nyt MM-karsintojen Euroopan G-lohkoa kolmella pisteellä, kun otteluja on jäljellä kolme. Italia on lohkossa toisena.
\- Näimme ottelun, jossa joukkueiden välillä oli suuri ero laadullisesti ja fyysisesti, Italian valmentaja Giampiero Ventura totesi lauantain tappiosta.
\- On tehtävä kovasti töitä, jotta selviytyisimme MM-kisoihin. Tavoitteena on, että olisimme kilpailukykyisiä siellä, Ventura jatkoi.
**Lue myös:**
**[Espanja tarrasi MM-lopputurnauspaikkaan - Real Madridin pelaaja liikaa Italialle ](https://yle.fi/urheilu/espanja_tarrasi_mm-lopputurnauspaikkaan_-_real_madridin_pelaaja_liikaa_italialle/9813232)**
**[Huuhkajat hyvästeli pitkän ja kuivan kautensa - Islanti komeasti nurin](https://yle.fi/urheilu/huuhkajat_hyvasteli_pitkan_ja_kuivan_kautensa_-_islanti_komeasti_nurin/9813133)**
**[Huuhkajien MM-karsintalohkossa siirrettiin ottelu ](https://yle.fi/urheilu/huuhkajien_mm-karsintalohkossa_siirrettiin_ottelu/9813244)**
"Traktorin muna" voi sisältää yllätyksen – Katso videolta, miten metsästäjä piiloutuu kyttäyspaaliin
Suomalaiskeksintö hyödyntää sitä, että riistaeläimet ovat tottuneet muovisiin rehupaaleihin osana maisemaa. 
Pellonlaitaa lähestyy maastopukuinen mies kivääri olallaan. Määrätietoinen askel tuo kohti valkoista rehupaalirivistöä. Veikko Nieminen pysähtyy yhden "lehmän munan" kohdalla ja avaa kannen. Mies kiepsahtaa sisään ja peurojen tai hirvien väijyminen voi alkaa. 
Riistaa on ennenkin vaanittu paalien takaa. Nyt pääsee sisälle.
Pirkanmaalla Virroilla on aloitettu kyttäyspaalien teollinen valmistus. Keksintö perustuu käytännön kokemuksiin.
– Rehupaaleista on tullut osa luontoa. Eläimet eivät enää niitä pelkää, sanoo tuotekehitykseen osallistunut Vipstore Oy:n toimitusjohtaja Hannu Lampinen.
Tuotekehittelyä pari vuotta
Uusissa keksinnöissä tarvitaan idea ja osaamista. Virroilla toimii useita muovialan yrityksiä. Lemmikkieläintuotteisiin erikoistunut Vipstore on aiemmin kehittänyt muovisen koirankopin yhteistyössä samalla paikkakunnalla muovivalutuotteita valmistavan Finncont Oy:n kanssa.
Metsästyksestä innostunut Lampinen alkoi ideoida kyttäysmetsästykseen sopivaa koppia tuotantoon.
– Sitten ikaalislainen metsästäjä Tapio Papunen otti yhteyttä. Hän oli piirustellut rehupaalin aukkoja, joista voisi ampua. Tämä antoi meille uuden näkökulman suunnitella rehupaalin näköinen väijypaikka.
Idealamppu syttyi noin kaksi vuotta sitten. Piti suunnitella yksityiskohdat: kannen toiminta, aukot, istuintaso ja muoto.
– On tähän satsattu aika paljon työtunteja ja tietenkin itse valumuotti oli aika iso sijoitus.
Mahdollisuuksia vientituotteeksi?
Ensimmäiset kopit on otettu käyttöön syyskuun alussa alkaneessa peuran ja hirven peltojahdissa.
Hannu Lampinen arvioi tuotteella olevan mahdollisuuksia myös vientiin.
– Rehupaalit ovat käytössä muuallakin Euroopassa.
Paalin aukosta sojottaa kiväärinpiippu. Veikko Nieminen hakee ensimmäistä perstuntumaa kyttäyspaalin sisällä.
– Kyllähän täällä näinkin isokokoinen mies voisi ottaa vaikka tunnin nokoset ennen hämäräntuloa.
Veikko Nieminen uskoo, että paalit ovat niin tuttuja maisemassa, että eläimet eivät niitä arastele.
 – Riistaa on aika usein vaanittu ennenkin paalien takaa. Nyt pääsee sisällle.
Katso otos maailman parhaista lintukuvista – suomalaiskuvaaja voitti portfoliosarjan
Luontokuvaaja Markus Varesvuo voitti portfoliosarjan Britanniassa järjestetyssä Bird Photographer of the Year -kilpailussa. Varesvuo kertoo palkittujen kuviensa tarinat. 
Yksi voittaneen portfolion otoksista on todellinen lähikuva riekosta.
– Olin linnusta noin 20 sentin päässä. Se on otettu 24-millisellä laajakulmalla. Makasin viereisessä lammikossa, kertoo luontokuvaaja Markus Varesvuo.
Kuva on otettu Kiilopään retkeilykeskuksen lähellä. Ruska-aikaan riekkoja kuvaamassa ollut Varesvuo oli palailemassa majapaikalleen, kun hän bongasi riekon.
Varesvuo alkoi kuvata ja seurata lintua. Tutustumiseen meni kolmisen tuntia.
– Se tottui minuun aika nopeasti ja lopulta pääsin ryömimällä ottamaan tämän kuvan. Vasemmassa alakulmassa näkyy muuten ruohotupas, josta lintu napsi ruohoja.
On poikkeuksellista, että riekko päästää näin lähelle. [Kokenut luontokuvaaja Varesvuo](https://www.worldpressphoto.org/people/markus-varesvuo) kertoo, että usein riekot lähtevät, kun ihminen on 50–100 metrin päässä.
Uljaan lapinpöllön Varesvuo on kuvannut Kuusamossa.
– Tässä on saalistustilanteesta kysymys. Aika usein lapinpöllöt tulevat pakettipelloille saalistamaan, kun myyrät ja hiiret loppuvat metsästä. Ne ovat aika luottavaisia ja niitä pääsee kuvaamaan lähietäisyydeltä.
Varesvuo kertoo käyttäneensä kuvassa vastavalon voimaa.
– Taustalla oli tumma metsä, jonka läpi valo siivilöityi. Lentoon lähtevän linnun jaloista sinkoutuva lumi näkyy hienosti vastavalossa. Samoin pyrstö ja siipisulat.
Kuvan sinitiaisesta pihlajanmarjojen kimpussa Varesvuo otti Utössä.
– Se on peruspotretti, mutta se kertoo myös tarinaa sinitiaisen ravintokäyttäytymisestä eli marjatkin kelpaavat, vaikka sinitiainen on pääasiassa hyönteissyöjä kesällä ja siemensyöjä talvella.
Kuvauspäivänä sää oli pilvinen ja valo tasainen eli paras mahdollinen tämän tyyppiseen kuvaan, Varesvuo kertoo.
Tumma tausta tuo selkeästi esille sinisen ja punaisen. 
Varesvuon palkitussa portfoliossa oli kuusi kuvaa.
Vuoden parhaaksi yksittäiseksi kuvaksi valittiin otos poikasiaan ruokkivista värikkäistä flamingoista.
Alejandro Prieto Rojas kuvasi flamingot Rio Lagartosissa Meksikossa.
Lennossa olleista linnuista otettujen kuvien sarjan voitti Bret Charman Australian Uudessa Etelä-Walesissa ottamallaan kuvalla, jossa australianpelikaani laskeutuu veteen.
Taistelevista nokikanoista napattu kuva oli paras lintujen käyttäytymismistä kuvaavassa kilpasarjassa. Kuvan otti Andrew Parkinson Britannian Derbyshiressa.
Bird Photographer of the Year -kilpailun voittajat palkittiin elokuun loppupuolella. Kilpailun tulokset löytyvät [täältä](https://www.photocrowd.com/photo-competitions/photography-awards/bpoty-2018/winners/). 
Kilpailun parhaista kuvista on julkaistu kirja.
Japani vahvistaa: Pohjois-Korea teki ydinkokeen
Japani on lähettänyt tutkimuskoneita selvittämään, onko koeräjäytys nostanut ilmaan säteilyä.
Japanin hallitus vahvistaa, että Pohjois-Korea on tehnyt uuden ydinasekokeen. Kyseessä on kuudes Pohjois-Korean ydinkoe sarjassa, joka alkoi vuonna 2006.
– Tietojen analysonnin perusteella olemme tulleet siihen tulokseen, että  se oli ydinkoe, sanoi ulkoministeri Taro Kono Japanin yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa.
Japanin puolustusministeriö on lähettänyt ainakin kolme tiedustelukonetta ilmaan tutkimaan mahdollista radioaktiivista laskeumaa.
Pääministeri Shinzo Abe totesi hieman aiemmin, ettei Japani missään tapauksessa hyväksy Pohjois-Korean ydinkokeita.
Pohjois-Korea ilmoittaa, että se antaa "tärkeän tiedotteen" kello 9.30 Suomen aikaa.
Mittauslaitokset eri maissa havaitsivat aamulla Suomen aikaa [Pohjois-Koreassa maanjäristyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9813305), joka on tulkittu ydinlaukaisuksi.
Pieni keskipohjalaiskylä onnistui siinä, mistä monet muut vain haaveilevat
400 asukkaan Eskolassa on koulu, päiväkoti, lounasruokailu, kotipalvelu, kesäteatteri ja kyläpalvelukeskus. Miten he sen tekivät?
Kannuksen Eskola valittiin eilen vuoden kyläksi jo toista kertaa. Eskolassa kyläläiset ovat onnistuneet säilyttämään peruspalvelut järjestämällä ne itse. Ideana on se, että vanha kyläkoulu on kaiken keskus.
– Meillä on täällä koulun lisäksi yleinen lounasruokala. Siellä voi käydä syömässä kuka vain. Kotipalvelu vie ruoka-annokset niille kyläläisille, jotka eivät pääse tänne. He tekevät tarvittaessa kotisiivouksia, saunottavat ja auttavat asioinnissa. Koulu on myös juhlapaikka ja pitopalvelupaikka. Lisäksi täällä toimii parinkymmenen lapsen päiväkoti, jolle keittiö tekee ruoat, Eskolan Kyläpalvelu Oy:n hallituksen jäsen Jaakko Hautamäki listaa.
Eskolassa muutos alkoi vuonna 2013, kun Kannus ilmoitti sulkevansa kyläkoulun ja päiväkodin.
– Piti muuttaa tapaa ajatella, ottaa oma elämä hallintaan ja ruveta tekemään niitä asioita, jotka koetaan tärkeiksi. Jos julkinen hallinto ei hoida meille palveluita, perustetaan yritys, joka hoitaa. Pohjana meillä oli kyläsuunnitelma. Mietittiin, mitä palveluita meillä on, mitä tarvitaan, mitä tiloja on ja kuka palvelut tuottaa. Siinä syntyi ajatus, että koulu voisi olla muutakin kuin koulu, Jaakko Hautamäki kertoo.
Eskolan mallissa olennaista on joustavuus ja ketteryys.
– Pitää pystyä tarvittaessa sijaistamaan toista. Hyvä esimerkki on meidän kotipalvelun työntekijämme. Hän aloitti päiväkodista, oli siellä ammattilainen, kouluttautui kotipalveluun ja on tarvittaessa keittiöllä. Kaikki käy.
Kylän talkootoiminta muuttui bisnekseksi
Eskolassa toiminta pyörii osakeyhtiön kautta. Vuosibudjetti on runsaat 250 000 euroa. Työntekijöitä on kuusi. Raha tulee monesta pienestä lähteestä: osakeannista, päivähoitomaksuista, lounaista, kotipalvelusta, kioskista, kotiin myytävistä sämpylöistä, vuokratuloista.
– Mikään näistä palveluista ei olisi yksinään kannattavaa, mutta kun laitetaan kaikki yhteen, saadaan etua, monipuolisuutta ja päällekkäiset toiminnat karsiutuvat. Esimerkiksi kiinteistökuluille on monta maksajaa.
Eskolassa toiminta on muutamassa vuodessa laajentunut niin paljon, että palveluiden ylläpitäminen ja kehittäminen vaatii kokopäiväisen työntekijän.
– Työlästä on ollut. Toiminta on kuitenkin kasvanut pikkuhiljaa, samalla talkootyö on vähentynyt. Liiketoiminta hoidetaan nykyisin pääosin palkatulla työvoimalla, Jaakko Hautamäki kertoo.
Vain mielikuvitus rajana
Eskolan kylä ei jää paikoillleen. Tänä syksynä alkoi kouluyhteistyö uusmaalaisen Lapinjärven Porlammin kylän kanssa. Kokeilussa Lapinjärven kunnan on tarkoitus ottaa opetusvastuu Eskolan oppilaista. Tällöin vanhempien ei enää tarvitsisi kerätä opettajan palkkarahoja tai opetusmateriaalirahoja talkoilla.
Suunnitelmissa on myös myydä osaamista muualle.
– Meillä käy paljon vierailijoita kylistä ja hankkeista. Olemme myös itse käyneet puhumassa mallistamme. Tarkoitus on perustaa kylätominnan opastuskeskus, jossa kerrotaan Eskolan tarinaa. Sen avulla voimme markkinoida onnistuneita malleja myös muille. Tärkeätä on myös kehittää olemassa olevia palveluita ja kuulostella koko ajan, mitä kyläläiset tarvitsevat, hanketyöntekijä Miia Tiilikainen suunnittelee.
Eskolassa on jo kokeiltu ruoka-kesäteatteripakettia, espanjan ja englannin kielen kielikylpyä koululaisille ja päiväkotilapsille Erasmus-hankkeen vapaaehtoistyöntekijöiden avulla. Mitä he vielä keksivätkään?
Jetset-elämän jättänyt jalkapallolegenda valmentaa suomalaista alasarjaseuraa, saunoo ja nauttii joka hetkestä
90-luvulla jalkapallomaailmaa ihastuttanut nigerialainen olympiavoittaja Daniel Amokachi asuu perheineen Oulussa ja toimii paikallisen alasarjaseuran urheilujohtajana. Kävimme kysymässä, miksi ihmeessä. 
Athens, Georgia, elokuu 1996. Nigerian maajoukkue on pinteessä: A[rgentiina johtaa jalkapallon olympiafinaalia 2-1 ja peliaikaa on jäljellä noin 15 minuuttia](https://www.youtube.com/watch?v=TiUlc4eda5s).
Celestine Babayero heittää sivurajaheiton Argentiinan maalille, josta härkämäinen nigerialaishyökkääjä pelinumerolla 14 painaa tasoitusmaalin Argentiinan maalivahdin taakse. Muutaman minuutin kuluttua Emanuel Amunike tekee Nigerian 3-2 voittomaalin.
Koko Nigeria juhlii sankareitaan ja yksi juhlituimmista hahmoista on tasoitusmaalin iskenyt, numerolla 14 pelannut, Daniel Amokachi.
Oulu, Pohjois-Pohjanmaa, elokuu 2017. Heinäpään kentällä tuulee navakasti. Kuuntelen kuinka Amokachi läksyttää hieman myöhässä harjoituksiin tulleen intialaisen jalkapalloryhmän pomoa.
– Kello yhdeksän on kello yhdeksän. Jalkapallossa taimaus on kaikki kaikessa.
Meneillään ovat jalkapallon Kakkosessa pelaavan JS Herculesin treenit. Amokachi vetää pienen ryhmän keskellä sen treeniä tiukasti. Hän ei selvästikään pidä pelailusta.
Härkä pilttuuseen
Jalkapalloa seuraava maailma muistaa Daniel Amokachin, The Bullin, voimakkaasta pelityylistä ja aavistuksen omapäisistä, härkämäisistä, otteista.
Mies takoi Evertonin riveissä Tottenhamin verkkoon kaksi maalia, kun [seura raivasi tiensä FA Cupin finaaliin 1995](https://www.youtube.com/watch?v=515QJhovCvw). Ennen maaleja vaihdossa ollut Amokachi vaihtoi käytännössä itse itsensä kentälle valmentajan toiveiden vastaisesti. Everton voitti finaalissa Manchester Unitedin ja juhli arvostettua cup-mestaruutta.
Amokachin polvivaivojen täyttämä peliura päättyi käytännössä jo vuosituhannen alkupuolella. Valmentajan ura alkoi kymmenisen vuotta sitten Nigerian liigan Nasarawa Unitedissa.
– Jalkapallo on kaunis peli, minun elämäni. En voi elää ilman sitä. Kun lopetin pelaamisen, aloin tehdä muuta jalkapalloon liittyvää, kuten valmentamista ja tv-kommentaattorin hommia. Se pitää minut liikkeessä.
Mies on päässyt keräämään valmennuskokemusta muun muassa Nigerian maajoukkuetta valmentaneelta Stephen Keshilta, joka kuoli viime vuonna.
– Hän oli suuri mies ja vaikutti paljon jalkapalloon Nigeriassa. Hän on yksi ensimmäisistä nigerialaisista ammattilaisista joka pelasi Euroopassa ja aukoi ovia muille. Ihmisenä, isänä aviomiehenä ja valmentajana hän oli esimerkillisen hyvä.
Tähtäimessa maajoukkueen päävalmentajan pesti
Amokachin suuri unelma on päästä jonakin päivänä Keshin jalanjäljissä Nigerian maajoukkueen Super Eaglesin päävalmentajaksi. Häntä kiinnostaa myös entisen seurajoukkueensa Evertonin valmentajan pesti.
Tunnettu ja arvostettu nigerialainen urheilutoimittaja, Daily Independent Newspapers -lehden varapäätoimittaja, Nnamdi Okosieme arvioi, että Amokachi on enemmän kuin pätevä valmentamaan entistä joukkuettaan Evertonia. 
Jalkapallo on paitsi kaunis peli, minun elämäni.
– Myös Nigerian maajoukkueen Super Eaglesien päävalmentajan tehtävään Amokachi pystyy oikein hyvin, kunhan olosuhteet ovat oikeat. Pitkään aikaan ne eivät ole sellaiset olleet. Nigerian maajoukkueen valmentaminen on äärimmäisen haastava tehtävä jopa kaikkein kokeneimmille ja parhaimmille valmentajille.
Sää ei ole Suomessa ystävällinen
Mutta nyt jalkapallolegenda häärää oululaisen alasarjaseuran urheilujohtajana.
– Mitään ei tapahtunut, minusta vain tuli vanha. Parikymppisenä sitä haluaa ajaa nopeilla autoilla. Mutta kun on 44-vuotias, on vaimo ja kolme lasta, niin se ei enää ole tärkeää. Sen vain jättää nuoremmille.
Hän sai mahdollisuuden valmentaa Euroopassa ja tarttui siihen. Afrikkalainen jalkapallovalmentaja on Euroopassa melkein yhtä harvinainen näky kuin suomalainen jalkapallovalmentaja muualla Euroopassa kuin Suomessa.
– Tulin tänne ammattimaisen jalkapallomaailman huipulta, mutta tärkeintä on, että nautin tästä ja viihdyn täällä.
Miestä viehättää Oulussa ihmisten vaatimattomuus ja kaupungin rauhallisuus.
Miljoonia aikanaan jalkapallosta netonnut Amokachi  on sijoittanut ansaitsemansa rahat eri tavoin, eikä ole mikään tyhjätasku edelleenkään.
Kotejakin on nykyisellään Oulun Pyykösjärven rivitaloasunnon lisäksi ainakin synnyinkaupunki Kadunassa ja Nigerian pääkaupungissa Abujassa, jossa asuminen on kallista ihan millä tahansa mittapuulla.
Perhe viihtyy Oulussa
Amokachi kehuu ja ihailee vaimoaan, tunisialaissyntyistä Nadia Amokachia, jonka kanssa hänellä on kolme lasta. Nadia muutti Ouluun Amokachien Kadunan kodista tänä vuonna.
– Vaimoni on supermalli ja kauneinta mitä minulle on koskaan tapahtunut.
He kohtasivat ensimmäisen kerran Pariisissa mallinäytöksessä. Seuraavan kerran he tapasivat Tunisiassa 1994. Daniel meni hotellin baariin hakemaan vesipulloa, ja Nadia oli siellä. Amokachin joukkue voitti Afrikan cupin ja Amokachi Nadian.
Mies kertoo, että asettumista Ouluun on helpottanut se, että myös vaimo viihtyy kaupungissa hyvin.
– Jos lupa-asiat saadaan kuntoon, jäämme tänne pidemmäksi aikaa. Uskon, että minulla paljon annettavaa Suomen jalkapallolle. Asuntokin on sisustettu sillä mielellä, että täällä ollaan nyt pidempään.
– Tärkeintä on olla ympäristössä, mikä tuntuu kodilta. Jos perheesi viihtyy, sinäkin viihdyt. Perhe on maailman tärkein asia, sanoo Amokachi.
Hänen viime kauden Besiktasissa Istanbulissa pelanneet kaksospoikansa ovat hekin viettäneet aikaa muun perheen kanssa Oulussa.
Supertähden tavallinen arki
Amokachin elämä Oulussa on täysin erilaista kuin missään aiemmissa asuinpaikoissa. Sitä on käynyt moni [kansainvälinen tv-ryhmä Oulussa ihmettelemässä](https://www.youtube.com/watch?v=xazGaQkTICg).
– Tulin supertähden elämäntyylistä, ja nyt elän vaatimatonta arkista elämää Oulussa, kuten kaikki muutkin täällä. Voin kävellä vapaasti kadulla, eikä kukaan tunnista minua. Olen vapaa.
– Afrikassa, Englannissa, Belgiassa tai Turkissa ihmiset vetävät minua koko ajan hihasta johonkin suuntaan.
Mies kaipaa kuitenkin pohjoisessa Oulussa hiukan kotimaataan.
– No, tietysti vanhoja kavereita, joiden kanssa on jalkapallon ympärillä pyörinyt. Toisaalta teknologia auttaa tässä paljon. Voin nähdä kavereita ja jutella heidän kanssaan nykyvempaimien välityksellä.
Kuntosali ja sauna ovat pyhiä asioita
Entinen huippu-urheilija ei ole hylännyt liikunnallista elämäntapaansa. Oululainen liikuntakeskus on nigerialaisen jalkapallokuuluisuuden toinen koti Suomessa. Miehen näkee vetävän siellä rankan näköisen ja pitkän treenin viitenä päivänä viikossa.
– Treeniajat ovat Danielille täysin pyhiä. Niiden kohdalle ei koskaan saa sopia mitään muita menoja, sanoo hänen kanssaan työskentelevä Top Spotin jalkapalloagentti ja kykyjenetsijä Marko Saranlinna. 
Voin kävellä tunteja stressaantumatta ja se on elämänlaatua.
Amokachi kertoo käyvänsä saunassa lähes joka päivä jopa Nigeriassa tai missä tahansa hän milloinkin on. Treenin jälkeen hän menee liikuntakeskuksessa aina saunaan.
– Sauna tekee erittäin hyvää meidän afrikkalaisten iholle. Hikoilu pehmentää sitä. Sauna saa ihmisen näyttämään raikkaammalta. Suomi on tietysti paras saunapaikka maailmassa.
Miljonääri koluaa kirpputoreja
Amokachi on innostunut löytöjen tekemisestä oululaisilla kirppareilla. Hänen mukaansa joskus niistä löytyy aarteitakin.
Vaimoni rakastaa tätä kirpputorijuttua.
– Se on meidän tapamme tappaa aikaa päiväsaikaan. Vaimoni rakastaa tätä kirpputorijuttua. Hän on tottunut ylelliseen elämään, missä tällaisia asioita ei tunneta.
Kirpputorit eivät kiinnostaneet miestä vielä siihen aikaan, kun hänellä aktiiviaikanaan oli muun muassa oma suihkukone. Vuonna 2016 julkisuuden henkilöihin keskittynyt Constative.com-sivusto arvioi Amokachin arvoksi viisi miljoonaa dollaria.
Kannustava valmentaja
Herculesin treenit jatkuvat Oulun Heinäpään viimassa. Amokachi jatkaa monikansallisen ryhmän koulutusta. Treenataan sekä pallon käsittelyä, syöttämistä, syötön vastaanottamista että pallottomana pelaamista. Koko ajan hän vaatii intesinteettiä. Lepuuttamaan ei saa ruveta.
Amokachi on ollut Herculesin urheilujohtaja talvesta saakka. Hän keskittyy pelaajiin ja antaa ennen kaikkea yksilövalmennusta monille pelaajille, jotka haluavat kehittyä.
Monelle Hercules-pelaajalle tuli harjoitteluun melkoinen hyppäys, kun Amokachi tarttui joukkueen ohjaksiin. Joukkue arvostaa Amokachia valmentajana kovasti. Amokachin tulo toi pelaajille motivaatiota ja näyttämisen halua.
– Amokachi on kannustava ihminen ja juttelee paljon pelaajien kanssa. Hän on tottunut menemään positiivisen kautta ja on sataprosenttisesti läsnä, kertoo Amokachin valmennettavana viime vuoden alusta saakka ollut Herculesin laitahyökkääjä Sami Karjalainen.
Pelaamiseen pitää olla nälkä
Amokachi näkee Suomi-futiksen isoimpina ongelmina sulkeutuneisuuden, puhumattomuuden ja itsetunnon puutteen.
– Jotta Litmasia saataisiin lisää, Suomen pitäisi avautua ulospäin. Muut Pohjoismaat ovat niin tehneet. Suomi tarvitsee kansainvälisiä valmentajia, paljon enemmän kansainvälisiä pelaajia ja olennaisesti enemmän sponsorirahaa. Jalkapallo on bisnestä. Myös pelaajien pitäisi pystyä näkemään se sellaisena.
– Suomalaiset rakentavat muurin itsensä ja ympäristön väliin. Olen huomannut tämän pelaajistani.
Puheliaita länsiafrikkalaisia suorastaan ahdistaa, kun suomalaiset eivät paljoa puhu.
– Elämässä ja jalkapallossa on kuitenkin kyse kommunikaatiosta. Puhumalla kommunikaatio joukkuetovereiden kanssa on helpompaa. Kentän ulkopuolella näen tätä vielä enemmän, koska suomalaiset haluavat vain olla omissa oloissaan.
Olympiavoittajalle ei ole Suomessa kysyntää
Marko Saranlinna pohtii, että voisi kuvitella tämän tason huippuosaajalla olevan enemmänkin kysyntää Suomessa.
– Mies on raivannut tiensä köyhistä oloista maailman huipulle. Hänellä olisi paljon annettavaa kaikille jalkapallon parissa työskenteleville erityisesti huipulle tähtäävän pelaajan kohtaamissa henkisen puolen asioissa, sanoo Saranlinna. 
Silti Amokachia ei ole Suomessa kysytty oikeastaan mihinkään muualle kuin jalkapalloseura Herculesin omiin yhteistyökuvioihin ja yhteistyöhön jalkapalloalan yrityksen Top Spotin kanssa. Top Spot aikoo muun muassa käyttää Amokachia kykyjenetsinnässä, ja lisäksi Top Spot valmistelee myös tosi-tv-sarjaa, jossa Amokachi olisi pääosassa.
Kävi Amokachin valmentajauran kuinka tahansa, kokemuksesta ja määrätietoisuudesta uramahdollisuudet eivät tule jäämään kiinni.
Herätys: Mitä jos terveystiedot säilytetään iäksi, Pohjois-Koreassa järisi, Jonna Tervomaa kertoo, mitä kuuluu Mintulle sekä Villelle
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Maailman tappiin vai määräajaksi
Haluaisitko, että terveystietosi säilytetään pysyvästi esimerkiksi tutkimuksia varten? Vai joutaako vanhat tiedot mieluummin poistaa?
Sosiaali- ja terveysministeriössä [pohditaan parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-9810573) EU:n tietosuoja-asetuksen vaikutuksia potilastietojen säilyttämiseen.
Pohjois-Koreassa järisi – taustalla ehkä vetypommin koelaukaisu?
Pohjois-Koreassa on tapahtunut maanjäristys, jonka voimakkuus oli 6,3. Järistys tapahtui aivan lähellä maan pintaa. Etelä-Korea pitää mahdollisena, että kyseessä oli [ydinaseen koelaukaisu](https://yle.fi/uutiset/3-9813305). Järistys tapahtui lähellä Pohjois-Korean ydinlaitosta. 
Pohjois-Korea kertoi vain muutamia tunteja aikaisemmin, että se oli kehittänyt [vetypommin](https://yle.fi/uutiset/3-9813267), joka sopii sen ohjusten taistelukärkiin ja joka voidaan muuntaa niin suureksi kuin halutaan. Etelä-Korean kansallinen turvallisuusneuvosto on kokoontunut hätäistuntoon.
Jonna Tervomaa: "Minttu sekä Ville ovat eronneet"
Melankolisesta musiikista tunnettu Jonna Tervomaa aloitti aikuisiän uransa [parikymmentä vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9808132) sitten. Tuolloin hänen vihainen naisrokkinsa loi sukupolvikokemuksen monelle samanikäiselle. 44-vuotiaana äitinä hän on huolissaan sukupolvien välisestä kuilusta. Entinen lapsitähti, kulttuurivieras Jonna Tervomaa kertoo, mitä Mintulle sekä Villelle kuuluu nyt.
Frankfurt tyhjenee räjäytyksen vuoksi
Saksassa käynnistyy suurin rauhan ajan evakointioperaatio, kun Frankfurt tyhjennetään toisen maailmansodan aikaisen pommin vuoksi. 65 000 ihmistä jättää kotinsa [sunnuntaiaamuun](https://yle.fi/uutiset/3-9813001) mennessä. Myös sairaaloita ja vanhainkoteja evakuoidaan.
Ennätysastronautti Peggy Whitson palasi maahan
Astronautti Peggy Whitsonin, 57, palasi tiiminsä kanssa kansainväliseltä avaruusasemalta [Maahan](https://yle.fi/uutiset/3-9813275) lauantai-iltana. Tällä kertaa hän oli avaruudessa 288 päivää. Whitson on muun muassa ensimmäinen avaruusasemaa johtanut nainen sekä pisimpään avaruudessa ollut yhdysvaltalainen.
Tuuli voimistuu etelässä
Sunnuntaina etelässä, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on syytä varautua sadekuuroihin. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan itätuuli on etelässä tänään voimakasta. Lämpötilat ovat iltapäivällä lähes koko maassa reilussa 15 asteessa. Lue lisää säästä[ yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kimi Räikkönen hyötyy rangaistuksista – "Kuivalla kaikki tulee olemaan toisin"
Kimi Räikkönen toivoo, että Monzassa ei sada sunnuntaina.
Ferrarin F1-tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen sijoittui Monzan aika-ajossa lauantaina seitsemänneksi, mutta pääsee starttaamaan kilpailuun viidennestä ruudusta Red Bull -kuljettajien lähtöruuturangaistuksien takia.
\- Lähtöruutu ei ole ideaali, mutta pääsemme starttaamaan hieman paremmista asemista muiden lähtöruuturangaistusten takia. Täytyy katsoa, millaista keliä luvataan. Olen varma, että kuivissa olosuhteissa kaikki tulee olemaan toisin. Kuivalla meidän auton pitäisi toimia hyvin, Räikkönen kommentoi The Checkered Flag -nettisivuston mukaan.   
Räikkösen mukaan aika-ajon olosuhteet olivat lauantaina erittäin haastavat.
\- Märällä oli koko ajan hankalaa. Meillä oli vaikeuksia saada renkaat toimimaan. Mutkissa on vaikeaa, koska siellä oli todella liukasta. Useissa kohdissa meillä ei ollut ollenkaan pitoa, Räikkönen myönsi. 
Monzan GP alkaa sunnuntaina Suomen aikaa kello 15. 
Aika-ajon tulokset:
1) Lewis Hamilton    Mercedes  1.34,660   
2) Max Verstappen    Red Bull   + 1,148   
3) Daniel Ricciardo  Red Bull   + 1,287   
4) Lance Stroll      Williams   + 1,478   
5) Esteban Ocon      Force I.   + 2,165   
6) Valtteri Bottas   Mercedes   + 2,279   
7) Kimi Räikkönen    Ferrari    + 2,433   
8) Sebastian Vettel  Ferrari    + 2,510   
9) Felipe Massa      Williams   + 2,697   
10) Stoffel Vandoorne McLaren    + 3,603
Max Verstappen (15 ruutua) ja Daniel Ricciardo (25 ruutua) putoavat sunnuntain lähtölistoissa lähtöruuturangaistuksien vuoksi.
**Lue myös:**
**[Keltanokkien sadesuorituksista hämmästynyt Bottas luottaa kisavauhtiinsa: "Ei kikkailuja"](https://yle.fi/urheilu/keltanokkien_sadesuorituksista_hammastynyt_bottas_luottaa_kisavauhtiinsa_ei_kikkailuja/9813219)**
**[Hamiltonin konsolipeli Bottaksen kanssa vaihtui tunnissa paaluennätykseen: "Ehkä minun pitäisi lopettaa urani nyt"](https://yle.fi/urheilu/hamiltonin_konsolipeli_bottaksen_kanssa_vaihtui_tunnissa_paaluennatykseen_ehka_minun_pitaisi_lopettaa_urani_nyt/9813138)**
**[Williamsin 18-vuotias teinisensaatio toiseen lähtöruutuun: "Ajoin ensi kertaa F1-autoa kunnon sateella"](https://yle.fi/urheilu/williamsin_18-vuotias_teinisensaatio_toiseen_lahtoruutuun_ajoin_ensi_kertaa_f1-autoa_kunnon_sateella/9813116)**
**[Ferrarille katastrofi kotiradalla: Räikkösen jarru syttyi palamaan, Vettel täysin pöllämystynyt aika-ajon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/ferrarille_katastrofi_kotiradalla_raikkosen_jarru_syttyi_palamaan_vettel_taysin_pollamystynyt_aika-ajon_jalkeen/9813083)**
**[Hamilton teki historiaa Monzan rankkasateessa – huimat yllättäjäkuskit suomalaisten edelle](https://yle.fi/urheilu/hamilton_teki_historiaa_monzan_rankkasateessa__huimat_yllattajakuskit_suomalaisten_edelle/9812998)**
Jonna Tervomaa: "Minttu sekä Ville ovat eronneet"
Entisenä lapsitähtenä tunnettu kulttuurivieras Jonna Tervomaa kantaa huolta siitä, etteivät sukupolvet nyky-Suomessa enää kohtaa.
Kukaan ei tunne minua. Kukaan ei odota mitään. On helppo hengittää. Näin ajatteli Jonna Tervomaa, kun hän muutti parikymppisenä opiskelemaan Helsinkiin kotikaupungistaan Forssasta. 
Siellä _Minttu sekä Ville_ -hitin lapsitähti vielä tunnettiin, mutta pääkaupungissa ei enää aikuistunutta naista.
Kirjallisuuden opinnot yliopistossa jäivät kuitenkin pian taka-alalle, sillä musiikin parissa kasvaneen veri veti kuuntelemaan klubeille keikkoja. Uudet musiikkipiirit veivät treenikämpille. Tervomaa teki ensimmäistä kertaa itse musiikkia. Vuonna 1998 ilmestyi ensimmäinen soololevy, joka sai hyvän vastaanoton. Entinen lapsitähti yllätti rocksoundillaan.
–	Silloin löytyi olomuoto ilmaista itseään. Sai olla miltä tuntui. Se oli suora osuma omaan todelliseen persoonaan, Tervomaa muistelee. 
Tervomaan ja usean muun artistin musiikki oli osuma myös moneen muuhun nuoreen 90-luvun lopulla. Maailman menossa pysyttelemistä käsittelevät tekstit koskettivat. Nousukauden tuoman vauhtisokeuden keskelle syntyi sukupolvikokemus.
–	Nousukausi ei koskettanut kaikkia ikäisiäni. Olimme lama-ajan lapsia ja teinejä, jotka nuolivat vielä näppejään ollessaan opiskelemassa tai vastavalmistautuneina. Pohdimme elämän merkitystä suhteessa rahaan ja menestykseen. Myös sitä mitä tarvitaan omanarvon tuntoon ja itsevarmuuteen.
Artistikaaria
Jonna Tervomaa istuu kahvilan pöydässä nykyisen kotinsa lähellä Lauttasaaressa. Hänen olemuksensa ei ole parissakymmenessä vuodessa juurikaan muuttunut. Vaaleat hiukset hapsottavat sinne tänne. Vaikka ikävuosia on tullut, kynsissä on tyttömäistä kimalletta.
Tervomaa pohtii, millaista olisi olla artisti tänä päivänä. Ei enää, hän huudahtaa. 
– Tässä päivässä vauhti on niin hullua. Kappaleita tulee ja menee. Lisäksi koko ajan pitää työntää tekemistä ja itseään esille.
Laulaja ottaa esille Katri Helenan ja Pate Mustajärven kaltaiset artistit, jotka ovat vuosikymmenten aikana profiloituneet tietyntyyppisiksi artisteiksi, jopa ikoneiksi. 
Tervomaa kokee 44-vuotiaana olevansa artisti, joka esittelee aina itsensä uudelle sukupolvelle. Hänellä on kuitenkin jo pitkä ura takanaan, toisin kuin nuorilla musiikintekijöillä.
–	On mielenkiintoista nähdä, miten kauan nuoret jaksavat tätä tahtia. Tuleeko vielä tyyppejä, jotka pystyvät tekemään pitkän artistikaaren. Itsellä matkassa on kulkenut musiikintekijöitä, jotka ovat rakentaneet musiikillaan minun elämäni soundtrackiä. Löytävätkö nuoret enää sellaisia?
Vastakkainasettelua
–	Ei! En haluaisi edes puhua tästä asiasta. Kukaan ei halua. Eivät koulukiusatutkaan itse kerro, että heitä kiusataan. Se on tosi nynnyä ja epämiellyttävää.
Jonna Tervomaa kiihtyy, kun kysyn häneltä, toteutuuko naisten tasa-arvo suomalaisessa musiikkibisneksessä. Hän kokee, ettei ole oikea ihminen puhumaan asiasta. Hän ei ole julistava artisti. Tervomaan selviytymiskeino on tehdä työnsä niin hyvin kuin mahdollista.
Silti Tervomaa ihailee sitä, kuinka laaja kirjo naispuolisia musiikinkirjoittajia Suomesta tällä hetkellä löytyy. Naisartistit myös löytävät paikkansa musiikkikentästä aiempaa luonnollisemmin ja se myös heille annetaan.
–	Musantekijöissä näkyy mahtavaa halua ja kykyä olla niin kuin ovat. Sen täytyy riittää. Täytyy luottaa siihen, että kukaan muu ei ole tällainen. Sitä on ollut ihana seurata.
Vielä parikymmentä vuotta sitten tilanne oli toinen. Jonna Tervomaa ja Maija Vilkkumaa nousivat Suomen ykkösartisteiksi vajaan vuoden sisällä. Uudenlaisia naisartisteja alettiin heti vertailla toisiinsa.
–	Syntyi asetelma, että piti valita puolensa. Onko Ilves vai Tappara. Soitin silloin lyhyen puhelun Maijalle, että tämä alkaa syödä itse asiaa meiltä molemmilta. Puhuttiin, että me emme ainakaan lähde tähän mukaan.
Vastakkainasettelua syntyi silti esimerkiksi festivaaleilla. 
–	Festareilla mietittiin, että jos täällä on jo Maija, niin mahtuuko vielä Jonna. Täällä on jo yksi naisartisti, että ei nyt oteta ainakaan samana päivänä toista. Mahdutteko te nyt molemmat tänne, Tervomaa muistelee nauraen.
Sukupolvien kuilu
_Tikapuut_-kappaleen musiikkivideolla Jonna Tervomaa esittää omaishoitajaa. Hän siivoaa, laittaa ruokaa ja syöttää vanhaa naista. Välillä hän itkee. Vuonna 2013 julkaistun musiikkivideon on ohjannut ja käsikirjoittanut elokuvaohjaaja Mika Ronkainen. Videon tarina on hänen tulkintansa kappaleesta.
Jonna Tervomaa on pohtinut paljon sukupolvien välistä kuilua. Hän kasvoi kodissa, jossa oli kolme sukupolvea; isoäiti, äiti ja tytär. Isoäiti hoiti lapsenlastaan paljon.
Tervomaasta tuntuu, että nykyisin vanhempi sukupolvi on siivottu pois näkyvistä. Normaalia sukupolvien välistä kommunikointia ei enää synny.
–	Ei osata hyödyntää eri sukupolvien ainutlaatuista viisautta. Olemme kyvyttömiä tai haluttomia ymmärtämään tai kuuntelemaan toisiamme. Helposti ajatellaan, että nuoret ovat ihan pihalla. Nuoriso on puolestaan, että voi jestas noita piimäpartoja, mitä touhua.
Tervomaa myös hämmästelee oman sukupolvensa tapaa kasvattaa lapsiaan. Hänen lapsuudessaan lapset leikkivät ja selvittivät ristiriitansa keskenään. Nyt leikkipuistoissa aikuiset kulkevat lasten perässä ja selvittävät heidän asioitaan. Lapsille annetaan koko ajan neuvoja ja ohjeita. Ja ennen kaikkea lapsia suojellaan kaikelta.
–	Herranen aika sitä turvavälineiden ja suojelun määrää. En silti syytä tai moiti ketään. Olen itse siellä mukana.
Monissa muissa kulttuureissa suvut kokoontuvat sunnuntaisin piknikille. Samanlaista yhteisöllisyyttä kaipaa myös Jonna Tervomaa. Suomen säät eivät aina sellaiseen anna mahdollisuutta, mutta löytyy se yhteinen pöytä myös sisätiloista ravintolasta. 
–	Suomessa ravintolat eivät hirvittävästi tykkää, jos mukana on lapsia. Se on erikoista, ettemme vietä vapaa-aikaa yhdessä. Sitten on vaivaannuttavia perhejuhlia, joissa nähdään kerran kolmessa vuodessa ja kukaan ei tunne toistaan.
Synkistely on voimavara
Pari vuotta sitten Jonna Tervomaa tarpoi aikaisin aamulla räntäsateessa. Hän oli juuri saattanut ekaluokkalaisen tyttärensä kouluun. Keskellä synkeää suomalaista säätä ajatus kirkastui. Hänen pitää tehdä levy ensimmäistä kertaa yksin.
Muusikko, taiteilija ja artisti nimeltä Jonna Tervomaa oli ollut syrjässä muun muassa siksi, että Tervomaasta oli tullut äiti. Nyt hänellä oli jälleen voimavaroja tehdä musiikkia. Edellinen albumi _Eläköön_ oli julkaistu vuonna 2013.
Seitsemännen albumin nimeksi tuli _Ääni_. Se on Tervomaan mielestä kutkuttava sana, sillä se pitää sisällään ihmisäänen lisäksi soundin ja vaaleissa annetun äänen. Laulajalle itselleen se tarkoittaa oman sisäisen äänen vapautumista.
–	Levyllä se kuuluu jo laulussa. Jos on ollut pidikkeitä tai jarruja, niin olen päästänyt paljon irti. Sekä musiikissa että teksteissä on ollut peloton ja vapautunut olo.
Tervomaa kirjoitti kappaleita levylleen kaksi vuotta. Loppusilauksen teki The Posies ja R.E.M. -yhtyeiden keikkamuusikkona tunnettu kalifornialainen Ken Stringfellow, joka tuotti albumin.
Levy on Tervomaan mukaan melankolian riemuvoitto. Se, jos mikä on suomalaisia yhdistävä asia yli sukupolvien.
–	Jos elät tässä maassa, niin suuren osan vuodesta suojaudut kylmältä ja rännältä. Ei tässä mennä ihanassa mekossa, että voi kun mä olen niin nainen ja vitsi sentään mikä boogie.
Tervomaan mielestä synkistely pitäisi ottaa jopa voimavarana. Musiikin kautta melankoliaan voi vaipua ihan luvan kanssa.
–	Voiko olla parempaa kuin se, että voi vähän tanssia ja vähän hymyilyttää, mutta samalla kyyneleet valuvat silmistä. Sitten seuraavana päivänä on hirvittävä morkkis, että olikos mulla nyt vähän liian kivaa, Tervomaa nauraa. 
Minttu sekä Ville
Kultakutrinen Jonna Tervomaa voitti kymmenvuotiaana Syksyn sävel –kilpailun vuonna 1983 kappaleella _Minttu sekä Ville_. Hänestä tuli kertaheitolla Suomen tunnetuin lapsitähti. Suosiota kesti muutaman vuoden ajan.
Tervomaa ei ole ollut kovinkaan halukas puhumaan lapsitähteytensä ajoista. Aikuisuran alussa lapsitähteyden esiin tuominen oli kova pala. Nykyisin hän suhtautuu asiaan kevyemmin, vaikka kokee edelleen, ettei hän ollut artisti esittäessään toisten tekemiä lauluja.
–	Se oli erityislaatuinen kurkistus aikuisten maailmaan. Siihen kuului paljon laulamista ja matkustamista. Se oli pitkäksi venynyt luokkaretki, johon kuului velvollisuuksia.
Tällä vuosikymmenellä suomalaiseen popmusiikkiin on noussut jälleen lapsitähtiä. Robin ja Isac Elliott aloittivat ollessaan vielä alakouluikäisiä. Tervomaa toivoo, että nuorena julkisuuden valokeilaan nousevilla on ympärillä tukevia ja auttavia ihmisiä.
–	Minusta pidettiin silloin ehdottoman hyvää huolta. En saanut mitään traumoja ja sain elää myös ihan normaalia lapsuutta.
Tervomaa ei ole esittänyt _Minttu sekä Ville_ –kappaletta sitten 80-luvun. Lastenlaulu ei ole sopinut laulajan keikkalistaan millään tavalla.
Mutta mitä kuuluu Mintulle ja Villelle nyt?
–	Heidät erotettiin traagisesti toisistaan, koska Villen perhe muutti toiseen kaupunkiin. He kuitenkin palasivat myöhemmin yhteen Turussa opiskeluaikoina. He ottivat yhteisen lainan ja muuttivat samaan asuntoon. He saivat kaksi lasta. Heillä oli yksi keskenmeno. Sitten he muuttivat Toijalaan. Enää he eivät ole yhdessä, mutta asuvat lähellä toisiaan ja hoitavat lapsia yhdessä. Kaikki on ihan hyvin.
Tervomaa kertoo, että on miettinyt parin kohtaloa paljon. Jopa niin paljon, että on hekumoinut tekevänsä _Minttu sekä Ville_ –kappaleesta jatko-osan, joka kertoo heidän aikuisiän tarinansa.
–	Mun viisaus ei taida vielä riittää siihen. Ehkä ensi levyllä, Tervomaa virnistää.
Synnyttäjät ovat yhä lihavampia – "On pitänyt miettiä, että kestääkö leikkauspöydän 150 kilon painoraja"
Vuosi vuodelta yhä useampi raskaaksi tuleva suomalaisnainen on ylipainoinen. Ylipaino aiheuttaa komplikaatioita ja vaarantaa myös syntyvän vauvan terveyden.
Ylipainoiset ja lihavat synnyttäjät ovat tuttu näky suomalaisten sairaaloiden käytävillä.
THL:n julkaisemien vuoden 2016 ennakkotilastojen mukaan synnyttäjien raskautta edeltävän painoindeksin mukaan useampi kuin joka kolmas synnyttäjä (35,6%) oli ylipainoinen. Lihavia synnyttäjistä oli yli 13 prosenttia.
Ihminen luokitellaan ylipainoiseksi, kun hänen painoindeksinsä on yli 25. Lihavaksi luokitellaan, kun painoindeksi on yli 30.
Viimeisimmän ennakkotilaston perusteella eniten ylipainoisia synnyttäjiä (43,4 %) kaikista sairaanhoitopiirin synnyttäjistä oli Satakunnan sairaanhoitopiirissä. Myös eniten lihavia synnyttäjiä (19,8 %) oli Satakunnan sairaanhoitopiirissä. Runsaasti ylipainoisia synnyttäjiä (40,4 %) oli viime vuonna myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. 
Kyllä tämä on normaalin muuttumista lihavampaan suuntaan ja se ei ole terveellinen ilmiö.
Ylilääkäri Eila Knuuti Länsi-Pohjan keskussairaalasta on ilmiöstä erittäin huolissaan.
– Valitettavasti näin on. Tämmöistä amerikkalaistumista on ruokailutottumuksissa ja vaatteet ovat XXL-kokoa. Kyllä tämä on normaalin muuttumista lihavampaan suuntaan ja se ei ole terveellinen ilmiö, Knuuti luonnehtii.
Tilastot tukevat Knuutin arviota, sillä viime vuosien tilastot vuotta 2014 lukuun ottamatta kertovat, että suomalaisnaiset ovat yhä painavampia raskaaksi tullessaan. Vielä vuonna 2008 ylipainoisia raskaaksi tulleista oli 31,6 prosenttia ja lihavia 11 prosenttia, kun vuonna 2016 luvut koko maan osalta olivat 35,6 ja 13,2.
THL:n erikoissuunnittelija Anna Heino sanoo, että raskaaksi tulevien jatkuvasti kohoava paino ei ole poikkeama muusta väestöstä.
– Se seuraa väestön yleistä painokehitystä, Heino sanoo.
Ylipaino on uhka sekä äidille että lapselle
Liikapaino altistaa naisen raskauden aikana muun muassa raskausdiabetekselle ja raskausmyrkytykselle. Knuuti tähdentää, että ylipaino on aina riski sekä äidille että vauvalle.
Sekä syntymättömälle lapselle että äidille aiheutuvien terveysriskien lisäksi ylipaino aiheuttaa sairaaloissa käytännön ongelmia.
– Meilläkin on ollut muutama tapaus, että on pitänyt miettiä, kestääkö leikkauspöydän 150 kilon painoraja vai pitääkö pöytää kysyä ison leikkaussalin puolelta, Knuuti jatkaa. 
Käynnistyksiä joudutaan tekemään, jotta lapsi ei pääsisi kasvamaan liian suureksi suhteessa äidin kokoon.
Vähiten ylipainoisia raskaaksi tulevista on vuoden 2016 ennakkotilaston mukaan Ahvenanmaalla (30 %) sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (31,1 %).
Synnyttäjien painoindeksi näyttää tilastojen perusteella kohoavan sitä mukaan, mitä vanhempia synnyttäjät ovat. Alhaisin painoindeksi on teini-iässä raskaaksi tulevilla.
Ylipaino lisää myös synnytyskomplikaatioiden riskiä. Runsaasti ylimääräistä energiaa nauttivien äitien lapset kasvavat suuriksi odotusaikana.
– Käynnistyksiä joudutaan tekemään, jotta lapsi ei pääsisi kasvamaan liian suureksi suhteessa äidin kokoon, Knuuti sanoo.
Myös käynnistyksissä käytettävät hormonit toimivat huonommin ylipainoisilla.
– Käynnistystä aiheuttavat oksitosiinitkin pelaavat huonommin ja pitkittyneiden synnytysten, imukuppisynnytysten ja sektioiden riski kasvaa.
Ongelmat jatkuvat myös lapsen synnyttyä.
– Lapsia joudutaan seuraamaan vastasyntyneiden osastolla, että sokerit eivät laskisi. Kyllä touhua ja työtä riittää vielä enemmän kuin normaalissa synnytyksessä, Knuuti kertoo.
Ikuisesti vai määräajaksi: Sosiaali- ja terveysministeriössä selvitetään, miten EU:n tietosuoja-asetus vaikuttaa potilas- ja asiakastietojen säilyttämiseen
Muun muassa Kelan ylläpitämässä Kanta-palvelussa sähköisiä potilastietoja on Arkistolaitoksen määräyksen mukaan tarkoitus säilyttää pysyvästi. Toisaalta EU:n tietosuoja-asetus katsoo, että asiakkaalla voi olla myös oikeus tulla unohdetuksi.
Niin julkisen kuin yksityisenkin terveydenhuollon arkistoihin on kertynyt suuret määrät salassa pidettäviä, esimerkiksi vastaanottokäyntejä koskevia tietoja.
Pelkille paperikorteille merkintöjään rustaavia yksityisiä terveydenhuoltoalan yksiköitä lukuun ottamatta, on uudet potilastiedot talletettava Kelan ylläpitämään Kanta-tietojärjestelmään.
Kanta-järjestelmään on luotu myös paikka vanhoja potilastietoja varten. Sinne yksiköt voivat tallettaa sähköisiä tietojaan, kunhan ne on ensin muokattu arkistokelpoisiksi.  Onnistuneen luovutuksen jälkeen yksikkö saa poistaa tiedot omilta koneiltaan.  Samalla luovuttajan vanha tietojärjestelmä saadaan poistaa käytöstä. 
– Myöskin vanhat tiedot ovat oman organisaation käytettävissä hoitotilanteessa. Kun se vanha järjestelmä on ajettu alas, asiakkaan tiedot löytyvät joka tapauksessa, kuvailee projektipäällikkö Sinikka Rantala Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Arkistolaitos on antanut [määräyksen](http://www.arkisto.fi/uploads/normit/valtionhallinto/seulontapaatokset/Vanhojen_potilastietojen_sailyttaminen_toistaiseksi_pysyvasti_sahkoisessa_muodossa.pdf) kyseiseen järjestelmään talletettujen tietojen toistaiseksi pysyvästä säilyttämisestä.
Pysyvä säilyttäminen ei kuitenkaan välttämättä ole EU:n näkökulmasta ongelmatonta.  Sosiaali- ja terveysministeriössä myös katsotaan, että Arkistolaitoksen päätös "ei ole synkronissa potilasasiakirja-asetuksen kanssa".
Kaikki vai valikoiden?
– Sosiaali- ja terveysministeriössä on käynnistynyt selvitystyö EUn tietosuoja-asetuksen vaikutuksista Suomen sote-lainsäädäntöön. Osittain tähän liittyy Arkistolaitoksen ehdotus kaikkien potilastietojen pysyvästä sähköisestä säilyttämisestä. Kokonaisuudessa on myös huomioitava pysyvästä säilytyksestä ja käytöstä aiheutuvat kustannukset,  sanoo tietohallintoneuvos Maritta Korhonen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kuluvan vuoden alusta Arkistolaitoksen nimi on muuttunut Kansallisarkistoksi. Sen mukaan kyse on kuitenkin tietosuoja-asetuksen "89 artiklan ja 17 artiklan 2 d –kohdan soveltamisesta". Kansallisarkistossa siis katsotaan, että asiakkaalla ei ole oikeutta tulla unohdetuksi, kun kyse on yleisen edun mukaisista arkistointitarkoituksista tai tieteellisiä, historiallisia ja tilastollisia tutkimustarpeita varten tapahtuvasta säilyttämisestä ja käsittelystä.
Jo entuudestaan potilastietoja ovat koskeneet varsin pitkät määräaikaiset säilytysvelvoitteet.  Pääsääntöisesti tietoja on tullut pitää tallessa 12 vuotta potilaan kuolemasta tai 120 vuotta syntymästä.
Tähän mennessä Kanta-järjestelmän vanhojen potilastietojen arkistoon ovat tallettaneet aineistojaan pääosin julkisen terveydenhuollon yksiköt. Sen sijaan muun muassa voimakkaasti yritysostojen kautta kasvaneella yksityisellä Terveystalolla, vanhat tiedot ovat omissa järjestelmissä ja paikallisissa arkistoissa. 
– Kaiken kaikkiaan meillä on yli kolmen miljoonan ihmisen potilastietoja, sanoo Terveystalon johtava ylilääkäri Juha Tuominen.
Yksityisen terveydenhuollon arkistot keskittyneet
Tuomisen mukaan Terveystalossa potilastiedot jakautuvat kahteen pääryhmään: Itsenäisinä ammatinharjoittajina palvelujaan tuottaneiden tietoihin,  ja toisaalta yrityksen tuottamiin palveluihin liittyviin tietoihin.
Kun Terveystalo on ostanut lääkäriasemia, on sähköisessä muodossa olevat tiedot yhdistetty yhtiön  keskitettyyn, tietotekniikkayritys Tiedon ylläpitämään järjestelmään.  Fyysisesti tiedot ovat Tuomisen mukaan Suomessa.  
Näitä tietoja potilas pääsee itse katselemaan verkossa, esimerkiksi pankkitunnuksilla tehtävän vahvan tunnistautumisen jälkeen.  Edelleen potilas saa yhä itse päättää, keille ne näkyvät. 
– Fuusiotilanteessa potilaan tiedot ovat näkyvissä lähtökohtaisesti vain alkuperäisesti heitä hoitaneille lääkäreille. Potilaan tulessa uudestaan meidän palveluidemme piiriin, kysymme  haluaako hän, että tietoja käytetään yhteisrekisterin pohjalta vai jäävätkö ne piiloon, siten että ne eivät näy kaikille. Tämä on ihan sen potilaan itsensä päätettävissä kuinka tiedot näkyvät, Tuominen vahvistaa.
Omien tietojen käyttöä saa rajata mutta massaluovutuksia ei voi estää
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto on samalla linjalla.
– Eli käytännössä nämä ehdot pysyvät ihan samana, eli potilaalla on aina oikeus päättää omista potilastiedoistaan. Lähtökohtaisesti se on häntä hoitava lääkäri ja hoitoon osallistuva henkilökunta, joilla on oikeus potilastietoihin, toteaa Valviran lakimies Reija Kauppi.
Tietojen siirtoa yrityskauppatilanteissa potilas ei kuitenkaan voi kieltää.
– Fuusioitumisprosessissa, kun tässä tapahtuu potilastietojen siirtäminen, sitä potilaalla ei ole oikeutta estää. Usein toiminnassa syntyneet potilasasiakirjat säilytetään samassa paikassa, jossa ne ovat syntyneet, ja jossa vastaanottava yritys jatkaa toimintaansa. Näissäkin tapauksissa potilaalla itsellään on oikeus päättää, kenellä uudessa yrityksessä on oikeus käsitellä hänen potilastietojaan, Kauppi sanoo.
Valviran mukaan myös Kanta-järjestelmässä potilas voi päättää, kuinka laajasti häntä koskevat tiedot ovat eri yksiköiden nähtävissä.
Tietojen laajan näkymisen salliminen on usein potilaan edun mukaista, sillä tällöin muun muassa aiempia tutkimustuloksia voidaan käyttää hyväksi uusissa hoitotilanteissa, ja näin tarpeettomia tutkimuksia välttää.
Nuori mies törmäsi autollaan poliisin pakettiautoon Kiteellä – törmäystä epäillään tahalliseksi
Poliisi tutkii tapausta törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kahtena tapon yrityksenä.
Nuoren miehen epäillään törmänneen henkilöautollaan tahallisesti vastaantulevaan poliisin pakettiautoon Kiteellä. Itä-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessa, että poliisiauton kuljettaja pystyi osittain välttämään vakavamman törmäyksen väistämällä autoa. Poliisiauto suistui tästä syystä tieltä.
Poliisiautossa ei tapahtumahetkellä ollut hälytyslaitteita tai kylttivaloa päällä. Poliisin mukaan törmäys oli siksi sattumanvaraista.
Poliisi luonnehtii törmäystä vakavaksi, mutta kukaan ei saanut nokkakolarissa vakavia vammoja. Henkilöauton kuljettaja vietiin tapahtuneen jälkeen sairaalaan. Törmäys tapahtui varhain sunnuntaiaamuna valtatiellä 6.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kahtena tapon yrityksenä. 
Simo Lipsasen loikka huipulle juontaa "suomalaisesta hulluudesta" – urheilupomot vasta heräilevät tukemaan
Nuorten tuore EM-hopeamitalisti ja SE-mies Simo Lipsanen on Suomen lahjakkaimpia nuoria urheilijoita. Hän on urheillut nuorten maajoukkueessa, mutta varsinaista tukea alkoi tulla vasta viime talven hallikauden jälkeen. 
21-vuotias Simo Lipsanen rikkoi 49 vuotta vanhan kolmiloikan Suomen ennätyksen heinäkuun puolivälissä alle 23-vuotiaiden EM-kilpailussa Puolassa. Huimat 17,14 kantaneet loikat toivat EM-hopeaa.
Lipsanen on esimerkki urheilijasta, joka on noussut kuin varkain, osin sattumankin kautta, Suomen kärkiurheilijoiden joukkoon. Kiistattomasti lahjakkaan Lipsasen noususta huipulle ei voi kiittää suomalaista yleisurheilujärjestelmää, vaan enemmänkin yksittäistä valmentajaa.
Lipsasta on valmentanut 13-vuotiaasta saakka Petri Ruotsalainen, joka huomasi nuoren miehen lahjat Lappeenrannan Urheilu-Miesten harjoituksissa. Ruotsalainen ei ole ammattivalmentaja, sillä hän työskentelee päätyönään Lappeenrannan kaupungin liikuntapalvelupäällikkönä.
– Kyllä tämä on ollut sellaista hullua tekemistä yhdessä, olemme tiiminä tehneet kahdestaan. Tietenkin seura on siinä alkuvaiheessa tukenut meitä ja tukee edelleenkin. Ja muu lähipiiri. Kyllä se tästä suomalaisesta hulluudesta nousee, kertoo Petri Ruotsalainen.
Leireistä nyt mahdollista neuvotella
Lipsasen tulevaisuus ei kuitenkaan ole välttämättä ruusuinen. [Yle Urheilun suomalaisille yleisurheilun arvokisakävijöille toteuttaman kyselyn mukaan Suomessa on vaikeaa olla ammattimainen yleisurheilija. ](https://yle.fi/urheilu/3-9812966)Suomi on tippunut lajin kansainvälisestä kehityksestä, valmentajan ja urheilijan on itse raivattava tie huipulle. Toimeentulon hankkiminen on huipullakin vaikeaa.
Lipsanen ja Ruotsalainen eivät halua ryhtyä yleisurheilujärjestelmän kriitikoiksi, mutta he voivat kertoa omista kokemuksistaan. Lipsasen toimeentulo on järjestynyt pitkälti opintojen kautta, sillä hän opiskelee Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella maa- ja metsätaloutta.
– Oma kokemus on se, että yliopistossa opiskelu ja samalla urheileminen on erittäin hyvä yhtälö. Sitten jos vertaa heihin, jotka käyvät töissä ja yrittävät samalla urheilla, niin se on paljon haastavampi yhdistelmä. Nyt ainakin oma tilanne on siinä mielessä hyvä, että opintoja pitäisi riittää ja sitä kautta pääsee hyvin myös urheilemaan ja harjoittelemaan, Lipsanen sanoo.
Lipsasen tuloskehitys on ollut nousujohteinen vuosien ajan. Hallikaudella hän hyppäsi hyvin, minkä jälkeen Urheiluliitto otti yhteyttä kaksikkoon. Maaliskuussa Belgian EM-halleissa Pousin ennätys oli jäänyt vain 16 sentin päähän.
– Urheiluliitosta Jorma Kemppainen ja Antti Leskinen ottivat selkeämmin yhteyttä ja liitolta tulevat avustusmuodot vähän kasvoivat. Minun asemani parani selkeästi enemmän kuin Simon, minullekin tuli siinä roolia enemmän Urheiluliiton näkökulmasta. Jos suunnittelisimme leirejä, niin nyt niistä olisi ainakin mahdollista neuvotella, Ruotsalainen kertoo.
Yle Urheilun kyselyssä ilmeni, että suomalaiset yleisurheilijat ja myös valmentajat näkevät paljon puutteita nykyisessä järjestelmässä. Nuorta urheilijaa huipulle johdattavaa selkeää systeemiä ei ole olemassa.
Lipsanen on edennyt nuorten maajoukkueryhmästä aikuisten kärkiurheilijoiden joukkoon jo nuorella iällä. Ennen huipputuloksia hänellä on ollut omat tukipalvelunsa ja valmentajansa. Viime talvena Lipsanen valmentajineen leireili entisten kolmiloikkaajien perustaman yhdistyksen, Yliastujien, talkoilla järjestämillä leireillä. Yhdistys tarttui toimeen, kun liitolta ei järjestynyt urheilijoille leirejä. Leireillä kävi lajin suomalaisia kärkiurheilijoita.
Järjestelmän reagoitava nopeammin
Lipsanen ei ole valmis muuttamaan kaupunkivalmennuskeskukseen, sillä omat kuviot ja valmentaja ovat muualla.
– Esimerkiksi hierojat ja fyssarit ovat olleet jo ennen kuin Urheiluliitolta alkoi tulla enemmän tukea. Ne juontavat jo sieltä juurensa. Periaatteessa ne ovat oman työn tulosta, se ei ole sitä järjestelmän hyvyyttä, Lipsanen kertoo.
Valmentaja Ruotsalainen kaipaa nykyjärjestelmään selkeyttä. Urheilijoiden tilanteeseen pitäisi tarttua nopeammin, ei vasta hyvien tuloksien jälkeen. Jo uransa lopettaneiden urheilijoiden ja valmentajien tietotaito on saatava käyttöön sekä ihmiset keskustelemaan ja tekemään yhteistyötä toistensa kanssa.
– Jos lähdet etsimään netistä, mitä Suomen urheiluelämässä järjestelmien kautta saa sillä, jos esimerkiksi hyppäät kolmiloikkaa 17 metriä, niin sellaista tietoa ei ole. Ehkä siinä olisi tarkentamista. Ainakin nopeampaa reagointia, että jos joku tekee tuloksia, niin silloin se järjestelmä olisi nopeammin mukana, eikä sitä tarvitsisi odottaa vuotta.
Lipsasen tulevaisuuden kannalta valmentaja toivoo, että kuviot ovat jatkossa selkeät. On tiedettävä, mitä järjestelmästä on saatavissa ja mitä se mahdollistaa. Arkipäiväinen harjoittelu on ykkösasia, mutta myös talouden on oltava kunnossa. Ulkomaan leiritykset ovat tarpeen, samoin nopealla varoitusajalla saatavat hieronta- ja fysioterapiapalvelut.
– Ehkä meille on niin nopeasti tapahtunut näitä asioita, ettei olla itsekään ehditty oikein mukaan eikä järjestelmäkään ole ehtinyt mukaan. Varmaan kun tässä syksyn aikana saadaan kausi päätökseen, niin Simon tapauksessa alkaa miettiminen, että kuinka tästä eteenpäin pitäisi lähteä kehittämään.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksiköstä ei kaksikkoon ole oltu yhteydessä.
**Lue lisää:**
**[Uunituore kysely Suomen kärkiurheilijoille hätkähdyttää: rahat loppu, valmentajat kiipelissä ja tulevaisuus huolettaa](https://yle.fi/urheilu/uunituore_kysely_suomen_karkiurheilijoille_hatkahdyttaa_rahat_loppu_valmentajat_kiipelissa_ja_tulevaisuus_huolettaa/9812966)**
"Jäin koukkuun saman tien" – Lihansyöjä kokeili vegaanihaastetta ja jätti lihatuotteet pysyvästi
Suvi Rautsiala kertoo olevansa kotivegaani. Pikkukaupungissa vegaanilounas jää vain haaveeksi. 
Suvi Rautsialan silmät loistavat innostuksesta, kun hän kertoo kotikaupunkinsa uudesta nepalilaisesta ravintolasta. Viime viikonloppuna hän kävi miehensä kanssa siellä kahdesti. 
– Minulla on vielä monta kasvisannosta maistamatta! 
Innon ymmärtää, sillä Imatran kaltaisessa kaupungissa ei ole ylitarjontaa kasvisruuasta, vegaanilounaasta voi vain haaveilla. 
Kaikki alkoi lihattomasta lokakuusta
Vuonna 2013 Rautsiala päätti Madventures-ohjelman Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin innoittamana kokeilla lihatonta lokakuuta. Ennen aloittamista nainen epäröi suoriutumistaan. 
– Ajattelin, että selviänköhän ilman lihaa koko tuota aikaa. 
Nyt nuo ajatukset naurattavat, mutta  siihen aikaan jauheliha oli suuressa roolissa naisen kotikeittiössä. Kuukausi meni helposti, ja heti alkuvuodesta 2014 Rautsiala tarttui kuukauden kestävään vegaanihaasteeseen. Sillä tiellä hän on edelleen. 
Kotiveganilla ongelmia lounaan löytämisessä
Nelikymppinen Suvi Rautsiala tituleeraa itseään kuvaavasti kotivegaaniksi. Termi tarkoittaa, että kotona nainen noudattaa täysin vegaanista ruokavaliota. Lounaalla ja muuten ulkona syödessä hän on joutunut tekemään myönnytyksiä. 
– Lounaalla tyydyn lakto-ovo-vegetaariseen ruokaan. Tämä tarkoittaa, että sallin maitotuotteet ja kananmunan syömisen. Muuten en voisi syödä missään, kuvailee Rautsiala tilannetta pikkukaupungissa. 
Kierrämme Suvin kanssa Imatralla kolme lounaspaikkaa. Ensimmäisessä ei kyseisenä päivänä ole tarjolla kasvisruokaa lainkaan. Toisesta paikasta löytyy listalta yllättäen vegaaninen papupyörykkä, mikä ilahduttaa suuresti kotivegaania. Jatkamme kierrosta. 
Makumaailma laajeni
Jauhelihaa ja makaronia. Näin imatralaisnainen kuvailee perusruokaansa vielä sekasyöjänä. Vegaanisen ruuan suosiminen on kuitenkin tuonut lautaselle aivan uusia makuja. 
– Mausteiden käyttö on tärkeää. Siitä koulujen mauttomasta kasvispihvistä on monella ikävä muisto. Nykyään kasvisruoka on maukasta. Kunpa ihmiset uskaltaisivat antaa sille mahdollisuuden. 
Rautsiala asuu yhdessä miehensä kanssa. Mies syö myös nykyään paljon vegaanista ruokaa, mutta on lihansyöjä. 
– Yhteisen lounaspaikan etsiminen on toisinaan tämän kokoisessa kaupungissa hankalaa. 
Vaikea asiakas
Päädymme lounaalle Rautsialan suosikkiin, uuteen etniseen ravintolaan. Lounaslistalta löytyy heti mieluinen kasvisvaihtoehto. 
_Koetko joskus olevasi vaikea asiakas?_
_–_ Aina! Tuntuu, että monissa tilanteissa täytyy kuin anteeksipyydellen kysyä, että olisikohan minulle jotakin syötävää. Usein on helpompi, etten syö mitään. 
Pian tarjoilija tuo kotivegaanille mausteista tuoksuvan annoksen. Rautsiala huokaa ihastuksesta. Lautasella on riisiä, tomaattista kikhernekastiketta ja jugurttikastiketta. 
– Juuri näin, osoittaa Suvi lautastaan. Myös kasvissyöjä tarvitsee proteiininsa, ja tässä on kaikki. 
Uunituore kysely Suomen kärkiurheilijoille hätkähdyttää: rahat loppu, valmentajat kiipelissä ja tulevaisuus huolettaa
Yle Urheilun kysely suomalaisille yleisurheilun arvokisakävijöille pysäyttää. Nykytilanne ei tyydytä ketään, sillä Suomi on pudonnut kansainvälisestä kilpailusta. Trendin kääntämiseen löytyy myös ratkaisumalleja.
Lontoon MM-kisat olivat pettymys suomalaiselle yleisurheilukansalle. Suomen joukkue kutistui loukkaantumisten ja heikkojen tulosten takia ennätyksellisen pieneksi, ja menestykseksi voi laskea lähinnä Tero Pitkämäen viidennen sijan keihäänheitossa. [Jo ennen kisoja keskusteltiin](https://yle.fi/urheilu/3-9739565) siitä, mikä maamme yleisurheilujärjestelmässä oikein mättää.
Yle Urheilu kysyi asiaa Lontoon kisojen jälkeen suoraan Suomen parhailta yleisurheilijoilta. Kyselyyn vastasi 17 huippu-urheilijaa, jotka ovat edustaneet Suomea arvokisoissa.
82 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että Suomessa on melko vaikeaa tai erittäin vaikeaa olla ammattimaisesti toimiva yleisurheilija. Yksikään urheilijoista ei kokenut, että se olisi maassamme erittäin helppoa.
Yli puolet vastasi, että Suomi ei ole pysynyt mukana yleisurheilun kansainvälisessä kehityksessä. Loput kokivat, että kehityksessä on pysytty mukana vain osittain. Yksikään yleisurheilija ei valinnut vastausvaihtoehtoa, että Suomi on pysynyt mukana lajin kehityksessä.
Kyselyn kirjallisissa vastauksissa yleisurheilijat kertoivat, missä asioissa suomalaiset antavat tasoitusta muille. Suurin huoli on tuttu [Yle Urheilun viime vuonna tekemästä kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-9217654), jonka mukaan suurin osa yksilölajien huippu-urheilijoista sinnittelee alle köyhyysrajan jäävillä tuloilla.
_"En minä tiedä miten esim. joku ruotsalainen MM-mitalisti Lontoosta elää, saati vaatimattomamman tason kaveri. Pelkkiä oletuksia. Mutta sen pystyn sanomaan, että mitä itse omassa arjessa pitäisi parantaa. Ja se on periaatteessa kaikki viimeinen rutistus kiinni siitä, että pääsisi täysipainoisesti panostamaan urheiluun, perustoimeentulo taattu. Semmoista ei ole. Amatööripohjalta, muun toimen kanssa yritetään olla ammattilaisia. Onnea matkaan!”_
_”Taloudellinen toimeentulo on täysin itsestä riippuva, eli töissä täytyy käydä, että perusarki pyörii - valitettavasti. Urheilu on harrastus, kallis sellainen. Järjestetään kaikkea kivaa fyssaria, lääkäriä jne., että ollaan tyytyväisiä, mutta toimeentulo pitää hankkia muualta, että pystyy harrastamaan. Harva pystyy panostamaan täysillä urheiluun ja siinä menetetään se ratkaiseva etu.”_
Arvokisakävijöiden mielestä suomalainen yleisurheilujärjestelmä on monin paikoin puutteellinen ja sekava. Kritiikkiä sai talousvaikeuksissa kamppaileva Suomen Urheiluliitto, jonka toimintaan moni on pettynyt. Jo liki 20 vuotta sitten perustetut, vuosi sitten [uudelleen lanseeratut kaupunkivalmennuskeskukset](https://yle.fi/urheilu/3-9166097) eivät ole vakuuttaneet urheilijoita.
_“Tukijärjestelmää pitäisi muuttaa niin, että urheilija hyötyisi taloudellisesti paremmin. Nyt liitossa ns. johto on ollut jatkuvasti samaa ja työtehtävät kiertää kaverilta kaverille ja hyvä veli -verkosto kukoistaa. Yleisurheilu on ollut vuosikausia laskusuunnassa, jos katsotaan pelkästään arvokisamenestystä, niin miksi siellä on edelleen samat naamat pyörimässä? Muutoksen pitää tapahtua jonkun ulkopuolisen toimesta, koska nykyinen johto ei pysty ja ei ole pystynyt siihen vuosikausiin.”_
Ammattimaisuus kaukana arjesta
Vastaukset ovat häkellyttäviä, sillä kyse on maamme parhaista yleisurheilijoista, joiden pitäisi taistella arvokisatantereilla menestyksestä. Vastanneista yli puolet on opiskelijoita, jotka yrittivät hankkia riittävästi opintopisteitä rahoittaakseen huippu-urheilemisen. Sponsorirahat ovat kiven alla eikä tukirahoihin voi luottaa.
_“Pienistä tuloista maksettava perusmenojen lisäksi valmentajan palkka yms.. Tuet annetaan vuosi kerrallaan, joten pidempiä suunnitelmia vaikea tehdä ja tuilta tippuu helposti esim. omalla kohdalla loukkaantumisen vuoksi.”_
_“Taloudellinen toimeentulo ei ole tällä hetkellä riittävä siihen, että pystyisin käyttämään kaikki huoltokeinot ja muut harjoittelun ulkopuoliset avut kehittymiseen.”_
Harvalla yleisurheilijalla on mahdollisuus heittäytyä ammattilaiseksi. Reilu kolmannes vastanneista on täysipäiväisiä urheilijoita, mutta heitäkin stressaa epävarmuus rahoituksesta.
_“Suomessa lähes kaikki tuet ovat vuositukia, jonka jälkeen katsotaan tilanne uudelleen ja pudotetaan mahdollisesti urheilijoita tuelta. Tällöin heikoilla ovat ne, jotka ovat kärsineet vammoista, tai joilla on alavireinen kausi erinäisistä syistä. Näiden syiden vuoksi on ns. helppo unohtaa urheilijat. Ulkomailla monessa muussa maassa tilanne parempi, mutta urheilijat edustavat ilmavoimia, poliisia ja armeijaa. Saavat urheilusta palkkaa ja ainoa asia mitä tekevät, on urheilu. Suomessa sama asia tarkoittaisi 40h työviikkoja, josta saat palkan ja sen lisäksi urheilet.”_
Kirkkaimmat tähdet saavat [opetusministeriön apurahaa](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yli-miljoonaa-euroa-apurahoina-140-kesalajien-urheilijalle), mutta matkalla huipulle eurot ovat tiukassa.
_“Jos opiskelijan ainoa suora tuki pankkitilille on Kelan maksama opintotuki niin on aika vaikeaa maksaa elämisestä ja vielä laadukkaasta sellaisesta. Niin kauan kuin lähes kaikki tuet ovat kuitteja vastaan saatavat urheilutuet, on elämiseen vaikea saada rahaa ilman työntekoa tai maksajaa kuten vanhempia.”_ 
"Amatööripohjalta, muun toimen kanssa yritetään olla ammattilaisia. Onnea matkaan!"
Monille arvokisaurheilijoille yleisurheilu ei ole toimeentulon tuova ammatti. Sama ongelma koskee urheilijan tärkeintä tukihenkilöä, valmentajaa. Sivutoimisen valmentajan on mahdotonta seurata kaikkia harjoituksia kotimaassa ja ulkomailla.
_“Valmentaja ei pysty seuraamaan varsinkaan harjoituskausilla suurta osaa harjoituksista, jolloin laadun ja palautumisen hallinta kasautuu urheilijalle.”_
_“Urheilijalle ei tarjota riittävästi mahdollisuuksia harjoitella yhdessä maan parhaiden urheilijoiden kanssa. Vuodesta vähintään 95% joudutaan painamaan yksin pitkää päivää ja suuri osa tästä opiskelujen kanssa. Tämä aiheuttaa ongelmia helposti jos urheilija ei pysty vertaamaan itseään tarpeeksi usein muihin kovatasoisiin kilpailijoihin. Toinen samaan ilmiöön perustuva ongelma on, että suurella osalla urheilijoista valmentaja ei pysty olemaan riittävästi harjoituksissa paikalla. Valmentajan lähtökohdat voivat olla oman työn puolesta haastavat, että muutama kerta viikossa voi jäädä hyvinkin mahdolliseksi huipputasollakin.”_
Jotkut urheilijoista kokevat, että myös harjoitusolosuhteissa on puutteita. He ovat yksinäisiä puurtajia, joilla ei ole riittävän kovaa harjoitusseuraa. Ulkomaan ja kotimaan leirityksiä tai kansainvälisiä kisoja ei ole riittävästi.
Kaikissa yleisurheilun lajeissa Suomessa ei ole saatavilla kansainvälistä tietotaitoa. Tukipalveluita kuten lääkäreitä ja fysioterapeutteja on olemassa, mutta niiden hankkiminen on usein urheilijan omalla vastuulla.
_“Ei ole mitään selkeää järjestelmää mitä hyväksikäyttäen urheilijalle tehtäisiin asiat mahdollisimman helpoksi ja keskittyminen itse urheiluun olisi mahdollista. Urheilija joutuu käytännössä suunnittelemaan ja selvittämään kaiken itse. Tietotaito niin johdon kuin valmennuksen osalta puutteellista, ja toiminta on enemmän "toivotaan, toivotaan" - hakuammuntaa ilman tieteellistä faktaa.”_
_“Tukipalveluja on saatavilla, mutta kukaan ei organisoi ja ota vastuuta isossa kuvassa. Toisinsanoen "mikä järjestelmä"?”_
_“Järjestö ja järjestelmä itsessään tuntuu hirmu etäiseltä. En oikeastaan voi sanoa montaakaan asiaa mitä ne edes tekee? Kalliita ne kuulemma ovat. Ilmeisesti niin hienojakoinen suodatin, jos kaikki kolikot sieltä tippuvat alaspäin niin matkalle suurin osa jää. Uskomattomalta tuntuu, miten vaikea on rahoitusta saada urheilija-valmentaja pareille. Valmentaja käy töissä muualla. Urheilija käy koulussa tai töissä ellei jopa molempia. Eikö tämä ole ongelma? Sivutoimisuus ilmeisesti kunniassa, mutta ei kukaan hullu silleen tuloksia tule samaan. Paras jää mittaamatta ulos takuulla.”_
“Talkooperinne jäänyt päälle”
Suomalaisessa yleisurheilussa on hoettu jo vuosikausia, että muutoksia tapahtuu ja että urheilijoiden asema paranee. Suurin osa kyselyyn vastanneista urheilijoista ei ole huomannut muutosta parempaan. Samaa mieltä ovat myös monet Yle Urheilun haastattelemat valmentajat. Osa heistä puhui nimellään, osa halusi pysyä nimettömänä.
– Muutoksia ei ole tehty. Nytkin yritetään lämmittää vanhoja asioita uusilla nimillä. Kun keksitään uutta, niin vanhat jäävät silti elämään ja olemaan. Tulevaisuus vaatii korjausliikkeitä. Nyt täytyy herätä. Pitää saada seurat vahvistumaan ja sitten muutamat huiput, sitten voisi tulla tulosta. Pikkuisen pelottaa tämä tulevaisuus, nuorten maajoukkueurheilijoita valmentava Jari Kataja sanoo. 
Suomi on huippu-urheilun kehitysmaa.
Samaa mieltä on Tuomas Sallinen, joka toimi vuosina 1991-1998 Suomen Urheiluliitossa lajivalmentajana ja valmensi aikakauden parasta kolmiloikkaajaa Johan Meriluotoa. Sallisen mukaan resurssit olivat silloin paremmat, vaikka yleisurheilijoita ei silloinkaan ammattilaisina paljon ollut.
– Tulevaisuus näyttää heikolta. Suomi on huippu-urheilun kehitysmaa. Meillä on jäänyt talkooperinne päälle ja aika on ajanut ohi. Olen katsonut sitä arkea, ja huippu-urheilijaksi ryhtyminen on taloudellinen riski ja uhraus. Ei sitä monikaan myönnä jälkikäteen, mutta näin on, sanoo Sallinen, entinen kolmiloikkaaja ja nykyinen valmentaja.
Kenttätyötä tekevien valmentajien mielestä suomalainen yleisurheilujärjestelmä on remontoitava. Resursseja on saatava lisää, ja seuratyön tuottamille lahjakkaille nuorille on saatava parempaa tukea jo ennen aikuistasoa.
– Huippu-urheilijaksi kehittyminen on sattumaa. Muihin maihin verrattuna tämä ei tietenkään ole riittävää. Ei 15-vuotiaalla urheilijalla ole tietoa mitä tehdä, pitää olla riittävän vahva taho, joka ottaa kiinni, sanoo pääkaupunkiseudun akatemiavalmentaja Harri Laiho.
Suomalaisessa yleisurheilujärjestelmässä on ensin menestyttävä, jotta tukea saa lajiliitolta ja Olympiakomitean huippu-urheiluyksiköltä. Mutta jo menestyäkseen on tehtävä uhrauksia, hankittava ympärilleen valmentajat, lääkärit, fysioterapeutit, harjoituspaikat ja -leirit sekä sellainen toimeentulo, joka haittaa urheilua mahdollisimman vähän.
– Meidän järjestelmämme ei ole riittävän pitkäjänteinen. Aikuisurheilussa huippu tulee vasta lähempänä 30 ikävuotta, mutta jo 23-24 vuoden ikäisenä tippuu järjestelmän ulkopuolelle ja urheilija jää ihan yksin. Siinä vaiheessa pitäisi laittaa kaikki peliin, mutta systeemi loppuu, kuvailee entinen moukarin lajivalmentaja Tero Linja.
– Opiskelut ovat silloin loppusuoralla, usein tulee tasanne tuloskehityksessä ja pitää alkaa miettiä, mistä saa rahaa. Sopivalla, esimerkiksi puolipäiväisellä työkuviolla se voisi onnistua, mutta meillä ei ole sellaisia. Jos on, niin ne ovat yksittäisten urheilijoiden omia rakennelmia. On täysin urheilijan ja valmentajan vastuulla kehittää omat kuviot.
Huippu-urheilijaksi kehittyminen on sattumaa.
Suomessa huippu-urheilusta vastaa eri lajeissa yhä vahvemmin Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö. Lajiliiton tehtävänä on silti auttaa ja kehittää seuroja sekä harjoittaa kilpailutoimintaa ja lajin huippu-urheilua. Yle Urheilun haastattelemien valmentajien mukaan lähellä huippua oleville urheilijoille Olympiakomiteasta ei ole hyötyä, sillä se auttaa yksittäisiä tähtiurheilijoita ja valmentajia.
Kaupunkikeskukset, ketä varten?
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen johdolla yleisurheilun nostajaksi valittiin viime syksynä kaupunkivalmennuskeskukset. Liitto irtisanoi viime vuonna eri yleisurheilulajeista vastanneet lajivalmentajat ja palkkasi vetäjät kolmelle keskukselle.
Jyväskylässä tehtävän otti vastaan entinen pikajuoksija Hannu Hämäläinen, Tampereella entinen pituushyppääjä Tommi Evilä ja Helsingissä pitkän linjan yleisurheilumies Antti Leskinen. Leskinen irtisanoutui puolipäiväisestä tehtävästään heinäkuussa, ja Hämäläinen siirtyy hänen tilalleen. Sekä Evilä että Hämäläinen ovat valmentajina kokemattomia.
Mikään uusi asia kaupunkivalmennuskeskukset eivät ole. Esimerkiksi Keskisuomalainen kertoi 6.10.1998 lehtijutussaan Urheiluliiton Huippu-urheilustrategiasta 2002, joka kulminoitui viiteen kaupunkiin perustettuun harjoituskeskukseen.
Kyselyyn vastanneille urheilijoille kaupunkivalmennuskeskuksista ei ole ollut juuri hyötyä.
_“En juuri mitään. Hyvin pieniä asioita, kuten mahdollisuuksia pieniin testauspalveluihin ja lihashuoltoa mahdollisesti.”_
_“Surkea tilanne, koska urheilija käy ensiksi töissä, että pääsee illalla nauttimaan harjoittelukeskuksen antimista eli siitä samasta hallista, jossa on urheillut jo monta vuotta samoissa olosuhteissa. Siellä jo aamupäivällä on akatemian johdetut treenit menossa, mutta pitikin mennä töihin. Toinen esimerkki, vaihdat vain työpaikan tilalle opiskelijan/luennon/labran.”_
_“En mitenkään koska minulla on jo tiimi kasassa enkä tunne että on tarvetta mihinkään muuhun tällä hetkellä. Yhteishenki voisi kuitenkin olla parempi maajoukkueessa, koska vaikka en ole kaupunkivalmennuskeskuksissa niin voisi silti joku välittää meistäkin. Ehkä tulla välillä käymään ja katsomaan miten menee tai sitten viestin kautta katsoa että kaikki kuitenkin on kunnossa ja asiat etenevät.”_
_“Kaupunkivalmennuskeskus on itselle iso kysymysmerkki. Mitä se pitää sisällään (?) Joko ei mitään konkreettista hyötyä tai sitten viestintä sen mahdollisista hyödyistä itselle on ollut minimaalista.”_
Valmentajien mielestä kaupunkivalmennuskeskukset eivät toimi sellaisenaan, vaikka myös hyvää työtä on tehty. Toiminta on nivoutunut paikkakuntien urheiluseurojen ympärille, jotka eivät kuitenkaan ole liiton panostuskohteita. Nyt liian usein käy niin, että urheilijoilla ei ole syytä muuttaa paikkakunnille, jos esimerkiksi opiskelupaikka jää haaveeksi.
– Jos meillä olisi esimerkiksi Ranskan malli, jossa asuminen ja eläminen olisi ilmaista, niin silloin se voisi toimia. Mutta enemmän urheilijat muuttavat sinne, minne pääsevät opiskelemaan. Koska samalla pitää jotenkin pystyä rahoittamaan urheileminen. Mielestäni pitäisi saada vahvempia seuroja, arvioi Jari Kataja.
SUL:n valmennusvaliokunnassa istuva Pekka Nurmi myöntää, että vielä keskuksissa ei ole saatu kovin paljon aikaiseksi. Uusilla vetäjillä on suuri työtaakka puolipäiväisillä sopimuksilla.
– Kaipaisin uskoa ja vahvistusta siihen, että valittu linja on oikea. Käytössä olevat resurssit ovat osaltaan pakottaneet tähän ratkaisuun. Lähivuosina varmasti näemme, kehittyykö lajimme näillä valinnoilla haluttuun suuntaan, mutta paljon on tekemistä ennen sitä, Nurmi toteaa.
Urheiluliitto on ollut talousvaikeuksissa [vuoden 2012 EM-kisojen miljoonatappioiden](http://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000001193045.html) jälkeen. Säästökuuri on näkynyt urheilijoiden arjessa.
Maajoukkuetoimintaa ja leirityksiä on karsittu. Monissa yleisurheilun lajeissa esimerkiksi Suomen mestarit ja mitalistit eivät enää kuulu mihinkään leiritysryhmiin. Tämä asettaa omat haasteensa nousta kansainväliselle tasolle. Yle Urheilun tietojen mukaan viime vuoden Ruotsi-ottelijoilta pyydettiin annetut tavarat takaisin, koska liitolta puuttui tälle vuodelle varusteyhteistyökumppani. 
Järjestelmän pitäisi tuoda kaksikolle vaihtoehtoja leirityksestä lähtien.
– Olemme tottuneet siihen, että liitto hoitaa ja liitolla on rahaa. On totuttu, että palvelut tulevat ja edelleen toivoisin, että niin tapahtuisi. Liiton johdossa nähdään kokonaisuus ja siellä on rohkeutta uudistaa. Mutta laji pitäisi myydä paremmin, että resurssit olisivat paremmat. Nyt on tehty oikeita toimenpiteitä ja panostettu valmennuskeskuksiin. Mutta niihin pitäisi saada enemmän resursseja, jotta ne eivät jää sanahelinäksi, Nurmi sanoo.
– Urheilijoiden edellytykset toimia huipputasolla vaadittavalla tavalla eivät nykymallilla usein täyty. Urheilijana pitää hirveästi taistella leirityksistä ja kisoista lähtien. Oto-valmentajan ja urheilijan aika ja energia kuluu siihen, että yrittää päästä eteenpäin. Järjestelmän pitäisi tuoda kaksikolle vaihtoehtoja leirityksestä lähtien.
Näillä eväillä takaisin huipulle
Mitä sitten pitäisi tehdä, jotta suomalaiset yleisurheilijat palaisivat taistelemaan mitaleista arvokisoissa? Yle Urheilun kyselystä ja kenttävalmentajien haastatteluista nousee esiin selkeitä toiveita Urheiluliiton suuntaan.
Nyt pitäisi rakentaa selkeä järjestelmä, jossa lahjakkuudet tunnistetaan ajoissa, 15-20-vuotiaina, ja heille pitäisi näyttää realistinen tie huipulle. Tukea olisi tultava jo ennen Suomen ennätyksiä, sillä niihin yltääkseen urheilijan ja valmentajan on rakennettava tarvittava tukiverkosto sekä järjesteltävä jonkinlainen toimeentulo.
Suoraan urheilijalle ja valmentajalle on saatava riittävästi rahaa. Heidän ei tarvitse olla täysammattilaisia, mutta urheiluun pitää pystyä keskittymään. Oman toimen ohella ei laajasti kilpaillussa lajissa voiteta nykyään arvokisamitaleita.
_“Tärkeintä olisi mielestäni luoda järjestelmä jossa kärkitason urheilijat saisivat keskittyä täysin harjoitteluun ja palautumiseen. Nyt energiaa menee liikaa urheilussa oleellisten perusoheistoimien selvittämiseen ja järjestelyihin. Huippu-urheilussa on oltava tulos tai ulos -periaate saavuttaakseen parhaan mahdollisen menestyksen: jos joku osa-alue valmennuksessa/järjestelmässä ei toimi, on oltava tarpeeksi rohkea muuttaa sitä.”_
Urheilijoiden mielestä suomalaiset tarvitsevat kansainvälisen tason ympäristön, jossa harjoitellaan ja kilpaillaan kovassa seurassa. Yksin puurtamisesta ei tule mitään.
_“Järjestelmän pitäisi pystyä tarjoamaan urheilijalle huippuvalmennuksen lisäksi kaikki oleelliset asiat päivittäisvalmentautumiseen (lihashuolto, palautumiskeskus, lääkäripalvelut, terveyskontrollit, ravinto, asuminen, harjoitteluolosuhteet). Urheilukeskus/-kampuskeskittymä kansainvälisen tason urheilijoille sekä nuorille lupauksille. Mahdollisesti hakea apua myös ulkomailta tai tarjota top-urheilijoille mahdollisuutta päästä mukaan kansainväliseen tiimiin jossa edellä mainitut asiat ovat kunnossa.”_
Jos ammattilaisuus ei ole realistinen vaihtoehto, yleisurheilijoille on hankittava urheilun kanssa joustavia opiskelupaikkoja ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin.
_“Koulutuksen yhdistäminen urheiluun tulisi olla paljon helpompaa ja enemmän urheilua ymmärtävää ja joustavaa. Suomeen tulisi saada korkeakoulutusta tarjoava erittäin laadukas harjoituskeskus johon kaikki huippu-urheilijat Suomesta pystyisivät tulemaan ja saamaan sieltä harjoituksellisen hyödyn muista urheilijoista ja optimaalisen palautumisen sekä ravinnon. Valmennuksellisesti tulisi taata joko henkilökohtaisille valmentajille mahdollisuus seurata urheilijansa harjoituksia riittävästi tai koota riittävä määrä huippuja samaan ja tarjota heille erittäin laadukasta kansainvälistä valmennusta.”_
Urheilijat ja valmentajat haluaisivat päästä yhdessä leireille, joissa oppia voi ammentaa lajin kotimaisilta huipuilta ja ulkomaisilta tähdiltä. Kansainvälistä tietotaitoa kaivataan, myös uransa jo lopettaneiden osaaminen halutaan hyödyntää.
_“Yhteisiä leirejä lajiryhmittäin vähintään 5-6 x vuodessa, joissa valmentajat pääsevät samalle foorumille. Näillä leireillä myös tukipalvelujen tiukka seuranta urheilijoille.”_
Yleisurheilijoiden ja valmentajien toiveet liittyvät pitkälti rahaan, resursseihin ja olosuhteisiin, mutta toistuva teema on myös välittäminen. Koska yleisurheilu ei ole houkutteleva ammatti, huippua tavoittelevat kaipaavat myös henkistä tukea. He toivovat yhteydenottoja silloinkin, kun urheilija on loukkaantuneena tai tulokset jäävät vaisuiksi.
_“Ehkä pitämään yhteyttä enemmän jotta urheilijakin tietää että hänestä välitetään ympäri vuoden eikä vaan silloin kun menee hyvin.”_
_“Arvokisoissa yhteishenki voisi olla paljon parempi. Joka kerta on vähän sama juttu, tuntuu ettei hirveästi välitetä urheilijoista ja saa aika paljon ottaa itse selvää kaikesta. Voitaisiin enemmän pitää huolta että urheilijoilla on kaikki hyvin, sekä ennen kilpailua että sen jälkeen vaikka onkin mennyt huonosti.”_
Moni suomalainen arvokisayleisurheilija haaveilee perusasioista, jotka ovat monille kilpailijoille itsestäänselvyyksiä Euroopan ja maailman huipulla. Toimeentulo, jonka ansiosta voi keskittyä harjoitteluun. Laadukas, päivittäinen valmennus ja uusin tietotaito. Kehittymistä tukevat olosuhteet ja tukipalvelut kotimaassa ja ulkomailla.
Ei ihme, että arvokisakävijöiden mukaan Suomi on pudonnut kokonaan tai osittain yleisurheilun kansainvälisestä kehityksestä. Yleisurheilu kuuluu edelleen suomalaisten ehdottomiin suosikkilajeihin, mutta talkooperinteellä ei mitaleita enää napsita.
Yksinään puurtavan yleisurheilijan nousu huipulle perustuu sattumaan, sitkeyteen ja oman toimen ohella toimivan valmentajan kykyihin. Jos menestystä edelleen halutaan, tarvitaan selkeä järjestelmä, joka tukee urheilijaa ja valmentajaa uran eri vaiheissa. Yle Urheilun kysely tarjoaa keskustelun ja kehitystyön pohjaksi vinkkejä arkiset ongelmat tuntevilta urheilijoilta.
**Lue lisää:**
**[Simo Lipsasen loikka huipulle juontaa "suomalaisesta hulluudesta" – urheilupomot vasta heräilevät tukemaan](https://yle.fi/urheilu/3-9812995)**
**[Kolme syytä Suomen vaisuun yleisurheilukesään – "Jonkun pitää ottaa todellinen vastuu kokonaisuudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-9739565)**
**[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](https://yle.fi/uutiset/3-9217654)**
Pohjois-Koreassa järähti – oliko kyseessä vetypommin koelaukaisu?
Etelä-Korean kansallinen turvallisuusneuvosto on kokoontunut hätäistuntoon.
Pohjois-Koreassa mitattiin tänään noin kello 11.30 paikallista aikaa maanjäristys, jonka voimakkuus oli Yhdysvaltain geologian laitoksen mukaan 6,3.
Mittauksista ilmeni, että järistys tapahtui aivan lähellä maan pintaa. 
Etelä-Korea pitää mahdollisena, että kyseessä olisi ollut ydinaseen maanalainen koelaukaisu. Korean asevoimien mukaan maanjäristys vaikuttaa olleen ihmisen aikaansaama. Järistys myös tapahtui lähellä Pohjois-Korean ydinlaitosta. Asevoimat selvittää, oliko kyseessä ydinräjähdys.
Japanin televisio on kertonut saaneensa Etelä-Korean tiedusteluelimiltä tiedon, jonka mukaan Pohjois-Korean ydinaseita kehittelevät tutkijat olivat hiljattain saaneet valmiiksi kaksi koeräjäytyksiä varten rakennettua tunnelia Punggye-rin ydintutkimusalueella maan pohjoisosassa. 
[Pohjois-Korea kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9813267) vain muutamia tunteja aikaisemmin, että se oli kehittänyt vetypommin, joka sopii sen ohjusten taistelukärkiin ja joka voidaan muuntaa niin suureksi kuin halutaan.
Etelä-Korean kansallinen turvallisuusneuvosto on kokoontunut hätäistuntoon.
Jos epäily ydinkokeesta vahvistuu, olisi se Pohjois-Korean kuudes ydinaseen koelaukaisu. Edellinen tehtiin viime vuoden syyskuussa. Maa on tehnyt viime kuukausina lukuisia ohjusten koelaukaisuja.
Mittauslaitokset havaitsivat kahdeksan minuuttia ensimmäisen järistyksen jälkeen samalla paikalla toisen järistyksen, jonka voimakkuus oli 4,6. Sen syytä selvitellään.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kiinan viranomaiset arvelevat, että toinen järistys saattoi johtua ydinräjäytyksen maan sisään synnyttämän onkalon romahtamisesta.
Lue lisää:
[Onko Pohjois-Korea valmis ydinsotaan?](https://yle.fi/uutiset/3-9765982)
[Miksi Pohjois-Korea havittelee ydinasetta](https://yle.fi/uutiset/3-8575128)?
[Pohjois-Korea painostetaan pakottein, kuinka ne tepsivät](https://yle.fi/uutiset/3-9760425)?
Federer näytti jälleen kaapin paikan Lopezille
36-vuotias Roger Federer jahtaa US Openista jo uransa kuudetta mestaruutta. 
Espanjalainen Feliciano Lopez koki lauantain jo uransa 13. tappionsa Roger Federerille. Sveitsiläinen Federerer voitti Lopezin tenniksen US Openin kolmannella kierroksella erin 6-3, 6-3, 7-5. 
16 parhaan joukkoon edennyt Federer tarvitsi Lopezin pehmittämiseen vain tunnin ja 46 minuuttia. 
Neljännellä kierroksella turnauksessa kolmanneksi sijoitettu sveitsiläistähti kohtaa saksalaisen Philipp Kohlschreiberin. 
36-vuotias Federer jahtaa US Openista jo uransa kuudetta mestaruutta. 
**Lue myös: **
**[Nadal 16 parhaan joukkoon – ”Alussa oli tiukkaa”](https://yle.fi/urheilu/nadal_16_parhaan_joukkoon__alussa_oli_tiukkaa/9813282)**
**[Kontinen/Watson koki niukan tappion - suomalaisen pelit jatkuvat nelinpelissä](https://yle.fi/urheilu/kontinenwatson_koki_niukan_tappion_-_suomalaisen_pelit_jatkuvat_nelinpelissa/9813207)**
**[US Openin miesten kaavion alaosa täysin auki - uusi Grand Slam -finalisti jo nyt varma](https://yle.fi/urheilu/us_openin_miesten_kaavion_alaosa_taysin_auki_-_uusi_grand_slam_-finalisti_jo_nyt_varma/9812846)**
Dettmann nieli reilusti tappion: "Olen todella ylpeä joukkueestani"
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann kehui ottelun jälkeen sekä Suomea että voiton vienyttä Sloveniaa.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann esiintyi lauantain Slovenia-tappion jälkeisessä lehdistötilaisuudessa rehdisti ja selkä suorana: kovan taistelun molemmat osapuolet saivat valmentajakonkarilta kehut.
\- Onnittelut Slovenialle. He ovat mahtava joukkue, joka pelaa modernia koripalloa suurella sydämellä, Dettmann kehui lukemin 81-78 voiton vienyttä Sloveniaa.
\- Olen todella ylpeä joukkueestani. Pelaajat näyttivät jälleen paljon rohkeutta, tahtoa ja henkeä, valmentaja jatkoi osoittaen sanansa Susijengin pelaajille.
Torstain Ranska-ottelun lailla Suomi joutui ottelun puoliväliin mennessä takaa-ajajan paikalle, eikä lopun kiri riittänyt tuomaan voittoa.
\- Ensimmäisellä puoliajalla päästimme liikaa pisteitä eritoten korin alla. Toisella puoliskolla jouduimme taistelemaan takaisin peliin mukaan, Dettmann harmitteli.
Lauri Markkanen oli Suomen tehokkain pelaaja 24 pisteellään. Lopussa 20-vuotias tähti menetti kuitenkin ratkaisuhetkillä pallon. Viimeisessä hyökkäyksessä Markkasen tasoitusheitto ei onnistunut ja hän loukkasi alas tullessaan myös jalkaansa.
\- Meillä oli mahdollisuus voittaa. Minusta teimme ratkaisuhetkillä myös oikeat päätökset ja pelasimme pallon oikeiden ihmisten käsiin, Dettmann tyytyi toteamaan.
\- Tänään ei ollut meidän päivämme. Huomenna on kuitenkin uusi päivä ja uusi peli. Haluamme olla valmiita siihen.
Enempää Dettmann ei sunnuntain tulevaa Puola-ottelua kuitenkaan kommentoinut. Markkasen vammaa päävalmentaja ei liiemmin kommentoinut, joskin [Markkasen nähtiin huojentavasti kävelevän joukkueen bussiin omin jaloin](https://yle.fi/urheilu/3-9813222).
**Lue lisää:**
**[Dettmann vähäsanainen Markkasen loukkaantumisesta – Susijengin tähti käveli pelin jälkeen omin jaloin](https://yle.fi/urheilu/dettmann_vahasanainen_markkasen_loukkaantumisesta__susijengin_tahti_kaveli_pelin_jalkeen_omin_jaloin/9813222)**
**[Kapteeni Huff Markkasen loukkaantumisesta: "Parhaat mahdolliset ihmiset ovat laittamassa häntä kuntoon"](https://yle.fi/urheilu/kapteeni_huff_markkasen_loukkaantumisesta_parhaat_mahdolliset_ihmiset_ovat_laittamassa_hanta_kuntoon/9813223)**
**[Susijengi taipui Slovenialle taistellen – Markkanen nilkutti kentältä](https://yle.fi/urheilu/susijengi_taipui_slovenialle_taistellen__markkanen_nilkutti_kentalta/9813194)**
Argentiinalainen Rosa Premuda sai 12-vuotiaana kuulla olevansa oikeasti Kaisa Saarinen – Jäljet johtivat viidakkoon ja tragediaan utopiayhteisössä
Argentiinan takamaille rakennettiin 1900-luvun alussa ihanne-Suomea, jossa kaikista piti tulla miljonäärejä. Toisin kävi.
**Kaisa Saarinen muistaa, **kuinka pöytäseurue hiljeni miehen alkaessa laulaa.
Kaikista maailman lauluista haurasääninen vanhus Argentiinan Záraten kaupungissa halusi esittää suomalaisen kehtolaulun. Syynä oli, että tämä Saariselle vielä tuntematon mies ei ollut koskaan saanut tuudittaa kadonnutta tytärtään tai tämän kaksossisarta uneen.
Nyt, lähes puoli vuosisataa myöhemmin, toinen kaksosista viimein istui saman pöydän ääressä.
Tuona päivänä Eino Saarinen tutustui tyttäreensä ensi kertaa.
Kaisa Saarinen istui jähmettyneenä, ymmärtämättä sanoja. Suomalaisesta sukupuusta huolimatta hänen äidinkielensä oli espanja. Hän katsoi tiiviisti miestä, joka laulaessaan heijasi rinnalleen pieneksi kaukaloksi asettamiaan käsivarsiaan edestakaisin.
– Se oli erittäin voimakas hetki, Kaisa Saarinen, 75, muistelee vuoden 1990 tapaamista nyt Helsingissä.
Raskain mielin sureva isä joutui antamaan tyttövauvat adoptioon.
**Isän ja tyttären tiet erosivat heti syntymän hetkellä,** elokuussa 1942. Kaisa ja hänen kaksossisarensa tulivat maailmaan erikoisessa suomalaissiirtokunnassa keskellä argentiinalaista sysimetsää.
Satojen muiden suomalaisten tavoin Eino Saarinen oli muuttanut lähes eristyksissä kaukaisessa tropiikissa sinnittelevään utopiayhteisöön, Colonia Finlandesaan, 1900-luvun alkupuolella. Se oli osa ajan muoti-ilmiötä, jossa erilaisista ihanteista intoutuneet ryhmät rakensivat siirtokuntia kauas kotimaastaan.
Colonia Finlandesa perustettiin Argentiinan koilliskolkkaan.
Seutu oli vaikeapääsyistä. Synnytyskomplikaatiosta kärsineelle vaimolle ei ehditty saada lähimmästä kaupungista lääkärin apua ajoissa. Hän menehtyi pian kaksoset synnytettyään.
Raskain mielin sureva isä antoi vauvat adoptioon. Se tuntui nelilapsisessa suurperheessä parhaalta vaihtoehdolta.
Perheen kohtalo on yksi monista edesmennyttä suomalaissiirtokuntaa kohdanneista tragedioista. Se on myös tarina hämmästyttävistä läheltä piti -kohtaamisista, salaisuuksista, sisukkuudesta, surusta ja uudelleenlöytämisestä.
Olisiko Saaristen ja satojen muiden suomalaisten kohtalo ollut toisenlainen, jos ihanneyhteisöön muuttaneet eivät olisi jääneet niin oman onnensa nojaan Argentiinassa? Tai jos kotimaassa olisi varhemmin kiinnostuttu paratiisiin pyrkineiden kurjuudesta? Muun muassa Yleisradio teki 1970-luvulla reportaaseja Colonia Finlandesasta, mutta tuolloin siirtokunta oli tehnyt jo pitkään hidasta kuolemaa.
**Suomalaisten joukkomuutto Argentiinan metsikköön **oli seurausta 1800-luvun lopulla levinneistä ajatuksista. Niissä hahmoteltiin uuden ihanne-Suomen perustamista.
Venäjän sortotoimet kiristivät yhteiskunnallista ilmapiiriä. Tuhannet lähtivät suuriruhtinaskunnasta siirtolaisiksi.
Suomalaisten omia yhteiskunnallisia ihanteita noudattavat siirtokunnat ulkomailla voisivat vaalia suomalaista kulttuuria ja antaa moraalista tukea ja innoitusta vastarinnalle kotimaassa. Näin ajatteli yksi siirtokunta-ajattelun ideoijista, toimittaja Konni Zilliacus.
Kun sitten Argentiinan siirtolaisvärvärit tarjosivat Ruotsiin paenneille suomalaisille hyvin ehdoin maata ja muita etuja siirtokunnan perustamiseksi, oli innokas tutkimusretkikunta pian valmiina.
Voimakkain vaikutin oli halu rikastua. Argentiinaa markkinoitiin ”Eldoradona”, jokaisen mahdollisuutena tulla miljonääriksi.
**Suomalaisretkikunta matkasi Argentiinaan juuri, **kun maa muokkasi itsestään kansakuntaa.
Espanjan siirtomaaherruudesta itsenäistynyt Argentiina houkutteli määrätietoisesti uudisasukkaita. Tavoitteena oli saada Euroopasta osaavaa väkeä vauhdittamaan taloutta ja sivistämään ja nykyaikaistamaan maata.
Sadattuhannet suuntasivatkin sinne matkustajalaivoilla 1800-luvun loppupuolelta alkaen.
Kansakunnan suunnittelijoilla oli tarve saada koko valtava maa asutettua etelän Patagoniasta pohjoisen trooppisille rajaseuduille Brasilian ja Paraguayn kupeeseen saakka.
Juuri sinne, Koillis-Argentiinan Misionesin maakuntaan, nousi suomalaissiirtokunta vuonna 1906.
**Värväystoimet alkoivat Suomessa. **Kulttuuripersoona ja tiedemies Arthur Thesleffin johdolla noin 120 suomalaista karisti tsaarinvallan rippeet jaloistaan ja aloitti Linnea-laivan kyydissä matkan kohti uutta mannerta.
Osa matkaajista haaveili alkuperäisestä elämäntyylistä, jonkinlaisesta paluusta luontoon. Se merkitsi yksinkertaista talonpoikaiselämää, kansallisromanttisessa ja kalevalaisessa hengessä.
Voimakkain vaikutin useimmille oli kuitenkin halu rikastua: hankkeen puuhamiehet olivat markkinoineet lähtijöille Argentiinaa ”Eldoradona”, jokaisen mahdollisuutena tulla miljonääriksi.
**Parikymmentä vuotta myöhemmin** siirtokuntaan liittyneellä turkulaisnuorukaisella Eino Saarisella ei ollut erityistä aikomusta hakeutua suomalaisyhteisöön Argentiinaan. 23-vuotias, jännityksenkaipuinen Saarinen oli ainoastaan päättänyt jättää Aurajoen rannat.
Hän asteli säästöineen matkatoimistoon Turussa ja pyysi menolippua niin pitkälle kuin rahat riittävät. Näin hän kertoi Kaisa Saariselle myöhemmin.
Kaisa Saarisella ei ole tietoa siitä, kuinka isä oli nuoruuden säästönsä ansainnut. Suvulla oli tiettävästi leipomoita Turun seudulla, ja niistä olisi voinut tihkua varoja myös nuorelle miehelle.
Saarinen astui ulos matkatoimistosta kourassaan lippu Buenos Airesiin. Oli vuosi 1925 tai 1926, kun nuorukainen nousi laivaan.
Seikkailu alkoi.
Perillä Buenos Airesissa Saarinen käveli satamakahvilaan, missä hän omien sanojensa mukaan törmäsi sattumalta siirtokunnan tunteviin suomalaisiin. Myös hän päätti kokeilla onneaan aarniometsässä.
Suuri osa alkuperäisistä asukkaista oli Saarisen saapuessa jo jättänyt lukuisia vastoinkäymisiä kokeneen siirtokunnan. Pettynyt ja köyhtynyt johtohahmo Thesleff oli tehnyt itsemurhan.
**Saarinen oli osa siirtokunnan 1920-luvulla kokemaa uutta muuttoaaltoa.** Valtaosa uusista tulijoista oli raskaaseen työhön tottuneita suomalaisperheitä, joista eräät toivat jopa maatalouskoneita mukanaan. Pohjois-Karjalan Kiteeltä kävi siirtokuntaan varsinainen rynnistys.
Paikalle oli juuri perustettu ensimmäinen koulu. Seurojentalolla kopisivat viikonloppuisin iloiset polkanaskeleet. Colonia Finlandesalle koitti uusi elpymisen ja kukoistuksen kausi.
Ongelmiakin riitti. Argentiina ei juuri välittänyt yhteisöstä. Poliiseja ei ollut. Halpa alkoholi, sokeriruokoviina, virtasi.
Kaupunkilaisnuorukaisesta Saarisesta tuli maanviljelijä muiden matepensaan-, tupakan-, maissin- ja maniokinkasvattajien joukkoon.
Hän perusti suurperheen siirtokunnassa tapaamansa Tyyne Karppisen kanssa.
Brasiliassa suomalaisille vanhemmille syntynyt Karppinen oli yhteisössä tunnettu ja pidetty jäsen. Hän oli tuttu näky siirtokunnan kokouksissa, tapahtumissa ja juhlissa, kuten yhteisessä äitienpäivän vietossa.
Ajalta säilyneissä valokuvissa poseeraa onnea hehkuva Saarisen perhe pyhäasuissaan. Perhettä avitti Karppisen saama perintö, joka kartutti varallisuutta ja mahdollisti muun muassa henkilöauton hankinnan.
Viljelyksillä tilanne ei ollut ruusuinen, vaan elannon saaminen oli työn ja tuskan takana. Syrjäinen sijainti ja vielä 1930-luvun suuren laman seuraukset vaikeuttivat maan antimien myyntiä. Siirtokuntalaisten oma ruokavalio oli yksinkertainen, ja omat viljelykasvit muodostivat sen perustan.
Tragedia koitti vuonna 1942.
**Tyyne-äidin menehdyttyä vain 27-vuotiaana **vauvat jouduttiin luovuttamaan eteenpäin argentiinalaisiin perheisiin. Tapaus järkytti Eino Saarisen perheen lisäksi koko Colonia Finlandesan suomalaisyhteisöä.
Kaksostytöistä yritettiin kyllä aluksi pitää huolta, mutta heidät annettiin yhteisön ulkopuolelle, toinen vauva kahdeksan kuukauden ja toinen vuoden ikäisenä.
Vuosia myöhemmin isää etsiessään ja entisiä siirtokuntalaisia kohdatessaan Saarinen huomasi, kuinka kaksosten kohtalo yhä kaihersi.
– Se oli ollut traumaattista siirtokunnalle. Valtaosa siirtokunnan asukkaista oli köyhiä. Perheet eivät olisi voineet huolehtia enää useammasta lapsesta – siis meistä, Saarinen toteaa.
Vuosiin Saarinen ei tohtinut lähestyä kaksossiskoaan. Mahdollisuus tarjoutui hänelle yllättäen.
**Niin Kaisa Saarisesta tuli ensin Rosa Nora Premuda.** Hän ja kaksossisar kasvoivat argentiinalaisiksi eri perheissä mutta samassa Posadasin kaupungissa, tietämättä toistensa olemassaolosta.
Totuus omista juurista valkeni Saariselle teini-iän kynnyksellä. Hänen hankkiessaan virallista henkilökorttia kasvattiäiti joutui kertomaan, miksi syntymätodistuksessa olikin eri nimi.
Tieto adoptiosta hämmensi mutta se ei lopulta ollut järkytys.
Äiti korosti 13-vuotiaalle tyttärelle, että mikään ei muuttuisi, eikä Saarinen vaivannut asialla suunnattomasti päätään. Hänellä oli ollut hyvä, tasapainoinen ja rakastettu olo kasvattiperheessä äitinsä ja perheen vanhempien sisarusten kanssa, vaikka perheen isä oli kuollut Kaisan ollessa kolmivuotias.
Ystävät tunsivat hänet yhä Rosana tai lempinimellä Pochita. Mutta virallisissa yhteyksissä Saarinen alkoi käyttää isän hänelle antamaa nimeä, niin oudolta kuin nimi omaan korvaan ensin kuulostikin. Niin oli myös järkevintä. Kasvattivanhemmat kun eivät olleet kirjauttaneet hänen uutta Rosa-nimeään minnekään.
Samalla Saarinen kuuli äidiltään kaksossisaresta. Pian paljastui sekin, kuka sisar oli ja missä hän kävi koulua.
Alun perin äitinsä mukaan Tyyneksi nimetty tyttövauva oli saanut kasvattivanhemmiltaan uuden nimen, Maria Cecilia. Kaksossisarelle oli teetetty myös uusi syntymätodistus, joten moni uskoi lapsen olevan vanhempiensa biologinen lapsi.
Vuosiin Saarinen ei tohtinut lähestyä tätä, mutta mahdollisuus tarjoutui hänelle yllättäen.
**Saarinen ei hiiskahtanut salaisuudesta** ja sukulaisuudesta edes silloin, kun hän huomasi päätyneensä tuplatreffeille paikalliseen ravintolaan sisarensa kanssa. Nuoret naiset seurustelivat nuorukaisten kanssa, jotka olivat vieläpä serkuksia.
– Naureskelimme kyllä pöydässä, kuinka meillä oli sama syntymäpäivä. Mutta sisareni oli hyvin varma itsestään, identiteetistään ja taustastaan. Minä en ollut henkisesti niin vahva, että olisin pystynyt paljastamaan hänelle asioiden oikean laidan, Saarinen sanoo.
Sen, että sisar olikin huomattavasti vähävaraisempien suomalaisten jälkeläinen.
Sisarilla oli samoja piirteitä, samanlaisia eleitä ja ilmeitä. Mutta Maria Cecilia oli kuin huoliteltu versio luonnonlapsi Kaisasta, Saarinen kuvaa.
Vasta vuosia myöhemmin Maria Cecilia sai kuulla adoptiostaan ja juuristaan ulkopuoliselta.
Saarisesta ja sisaresta ei tullut koskaan läheisiä. Maailmat olivat liian erilaisia.
Saarinen oli varttunut keskiluokkaisessa opettajaperheessä vanhempien sisarusten kanssa. Maria Cecilia taas oli ainoa lapsi varakkaassa yläluokkaisessa perheessä ja kävi yksityiskoulua.
– Kaikki hänen elämässään oli yläluokkaista, Saarinen kuvaa.
Isä oli käynyt salaa tarkkailemassa Kaisaa ikkunan takaa, varoen ettei tytär huomaisi.
**Ehkä eri maailmoihin kuuluminen oli estänyt **myös isä-Saarista lähestymästä tyttäriään. Sillä jonkin verran näiden vaiheista hän oli perillä.
Kaisa Saarinen kuuli myöhemmin vanhemmilta biologisilta sisaruksiltaan, Eino Saarisen jälkeläisiltä, että isä oli käynyt salaa tarkkailemassa häntä.
Kun Saarinen oli nuoruudessaan istunut yhdellä ensimmäisistä työpaikoistaan autokaupassa ikkunan edessä kirjoituskoneella kirjoittamassa, isä oli katsellut häntä kadulta kauempaa, varoen että tytär ei huomaisi häntä.
– Isosiskoni mukaan hän näki minut eri sosiaaliluokkaan kuuluvana. Hän ei uskaltanut puhutella minua, Saarinen sanoo.
Isä ja tytär eivät kohdanneet vuosikymmeniin. Kaisa Saarisen jäljitysyritykset eivät tuottaneet tulosta. Välillä hän yritti koota palapelin paloja kiivaammin ja uppoutui suomalaissiirtokunnan vaiheisiin.
Välillä Saarinen ei pitkiin aikoihin ajatellut koko asiaa.
– Oli elämä elettävänä, hän hymyilee.
Järkytyin hänen rutiköyhästä elämästään. Ihmettelin, kuinka kohtalomme olivat saattaneet olla niin erilaisia.
**Saarinen ei tuntenut itseään hylätyksi, **mutta hänen oli ymmärrettävä, minkälaisista osasista hän itse rakentui.
Siksi hän matkusteli 1960-luvulla Koillis-Argentiinassa alueella, jonne pohjoismaalaisia siirtolaisia oli asettunut. Joukossa oli myös Colonia Finlandesasta pois muuttaneita siirtokuntalaisia.
Niin hän löysi yhden biologisista isosiskoistaan, Aunen. Tämä asui perheineen vaikeapääsyisellä alueella köyhyydessä ja niin eristyksissä, että hänkään ei ollut pitänyt aikoihin yhteyttä Eino-isään.
Pian Tyyne-vaimonsa kuoleman jälkeen isä oli muun perheen kanssa muuttanut pois siirtokunnasta. Aune-sisar tiesi kertoa, että Eino Saarinen kiersi poikansa kanssa maailman meriä Angra-laivan matkassa.
**Saarinen keksi lähettää isälleen kirjeitä **laivalle Buenos Airesin satamaan. Ne palautuivat hänelle avaamattomina kerta toisensa jälkeen. Laiva oli käynyt maissa vain pikaisesti lastattavana.
– He olivat todellisia nomadeja. En löytänyt isääni, koska hän ei oikeastaan ollut missään, Kaisa Saarinen naurahtaa.
Samalla välit Aune-sisareen katkesivat vuosikymmeniksi.
– Järkytyin hänen rutiköyhästä elämästään. Ihmettelin, kuinka kohtalomme olivat saattaneet olla niin erilaisia, Saarinen kuvaa.
Saarinen vietti itsekin vuosia synnyinmaansa ulkopuolella. Argentiinan vuoden 1976 sotilasvallankaappauksen jälkeen hän joutui pakenemaan vainoa Espanjaan. Syynä oli, että sosiaalityöntekijäksi vasta valmistunut vasemmistolainen Saarinen suututti tovereineen rikkaita suurmaanomistajia ja heitä tukevia poliiseja syrjäisessä Cachin vuoristokaupungissa Andeilla.
Maanomistajia sapetti, että ystävykset yrittivät työllään parantaa työ- ja talonpoikaisväestön oloja.
Puoli vuosisataa isäänsä myöhemmin Saarinen teki valtamerenylityksen matkustajalaivalla vastakkaiseen suuntaan, kohti Eurooppaa.
Espanjasta matka jatkui vielä sandinistivallankumouksen jälkeiseen Nicaraguaan. Argentiinaan hän palasi 1980-luvulla, sotilasvallan heikennyttyä ratkaisevasti Falklandin kriisin jälkeen.
Samaan aikaan kun Kaisa Saarinen etsi isäänsä, suomalaissiirtokunta jatkoi kuihtumistaan.
**Jo alusta saakka siirtokunnilla oli ollut vastatuulta. **1800- ja 1900-lukujen taitteessa kotimaan lehdistössä oli riittänyt siirtokunta-ajattelun epäilijöitä ja vastustajia.
Osa älymystöstä paheksui siirtolaisuutta petturuutena. Isänmaata Venäjän kynsissä oli autettava kotimaan kamaralla. Osa karsasti siirtokuntahankkeita epärealistisena haihatteluna.
Colonia Finlandesan siirtokuntasuunnitelman mielikuvituksellisuus ja utopismi oli näkynyt monella tasolla. Ensimmäiset Arthur Thesleffin johdolla saapuneet pioneerit olivat olleet valtaosin keski- ja yläluokkaisia koulutettuja suomenruotsalaisia.
Heidän tarkoituksenaan ei ollut luoda suljettua utopistista pienyhteisöä. Pikemminkin he näkivät itsensä valiojoukkona, joka valmistelisi paikkaa myöhemmin muuttavalle väestölle.
”Seikkailukirjojen intiaaniromantiikan innostamina herraspoikina” heillä ei kuitenkaan ollut mitään käsitystä ruumiillisesta työstä saati uudisraivaajan todellisista ponnisteluista, siirtokunnassa vieraillut kirjailija Olavi Paavolainen kuvasi myöhemmin.
Metsänraivaus ja talonpoikaisarki osoittautuivat raskaiksi. Argentiina ei pitänyt kiinni lupauksistaan auttaa suomalaisia uudisasukkaita, vaan yhteisö jäi oman onnensa nojaan.
Hedelmälliseksi luultu maaperä oli hädin tuskin viljelyskelpoista. Luonnon vitsaukset heinäsirkkoineen, kasvitauteineen, myyrineen ja trooppisine rankkasateineen piinasivat.
Varakkaimmat siirtokuntalaiset olivat pakanneet ripeästi tavaransa ja palanneet koti-Suomeen.
Alkuperäiset ideat kansallismielisyydestä ja paluusta luontoon menettivät merkitystään sosiaalisten ongelmien kasautuessa. Alkeelliset olot eivät kohentuneet. Yhteisö oli eripurainen ja yhteishenki näivettyi.
Palavasieluisesta utopiasta on jäljellä enää hautausmaa, jonne on haudattu suomalaisia.
**Colonia Finlandesa oli 1930-luvulla **yksi suurimmista suomalaisista utopiayhteisöistä maailmalla. Vain Kanadaan perustettu, omavaraisuutta ja sosialistista utopiaa tavoitellut Sointulan yhteisö oli aikanaan 1900-luvun alussa kasvanut suuremmaksi.
Suomalaiset perustivat ihanneyhteisöjä 1900-luvun alkupuolella myös muun muassa Australiaan, Yhdysvaltoihin, Kuubaan, Brasiliaan ja Paraguayhin. Usein yhteisöjen taustalla oli sosialismia ja työväen aatteita, kansallismielisyyttä tai kristillisyyttä mutta myös pasifismia ja vegetarismia. 
Esimerkiksi Brasilian Penedon siirtokunnan suomalaiset palvoivat harmoniaa luonnon kanssa, kasvissyöntiä, maallisten ilojen torjumista ja täysraittiutta – kunnes yhteisö riitautui ja alueelle perustettiin ensimmäiset lihaa ja alkoholia tarjoilevat kahvilat.
Enimmillään asukkaita oli ollut Colonia Finlandesassa eri arvioiden mukaan 150–500, mutta kurjuuteen kyllästyneet perheet muuttivat yksi toisensa jälkeen pois.
1960–70-luvuilla tiedot suomalaisten surkeista oloista saavuttivat kotimaan tiedotusvälineet. Siirtokunnassa käyneet ja Misionesin alueen suomalaisia tavanneet järkyttyivät takapajuisista oloista.
Merimieskirkko ja Suomen suurlähetystö Argentiinassa selvittivät suomalaisten avuntarvetta ja toimittivat raha- ja tarvikelahjoituksia perille. Hädänalaisten auttamiseksi Suomessa järjestetty hyväntekeväisyyskeräys tuotti 80 000 markkaa, mutta mitään varsinaista kansanliikettä ei syntynyt. Eräille Suomesta haaveilleille junailtiin paluumatka kotiin.
Myöhemmin ikääntyneet ulkosuomalaiset alkoivat saada eläkettä Suomesta.
Lopulta sinnikkäimmätkin asukkaat muuttivat rapistuneesta siirtokunnasta pois.
Palavasieluisesta suomalaisutopiasta on jäljellä enää hautausmaa, jonne on haudattu suomalaisia. Alueella asuu edelleen ihmisiä, jotka osaavat hieman vanhahtavaa suomea. Suomen suurlähetystö Argentiinassa on takavuosina antanut tukea suomen kielen säilymiseen ja opastanut suomalaistaustaisia omista oikeuksistaan, kuten tukien hakemisesta.
**Mutta kuinka Kaisa Saarinen **lopulta päätyi kuulemaan isänsä tuutulaulua?
Ennen isänsä löytämistä Saarinen oli jo päättänyt 1980-luvun lopussa lähteä Suomeen tutustuakseen isän synnyinmaahan. Muutamaa päivää ennen lähtöä tapahtui kummia. Suomalaistuttaviensa kautta hän sai kun saikin yhteyden ensin isänsä ex-vaimoon ja sitten isäänsä, joka oli asettunut takaisin Argentiinaan merimiesuransa jälkeen.
Kaksikko tapasi toisensa ennen Saarisen Helsingin-matkaa, joka lopulta venyi vuosiksi.
Saarinen muistaa halunneensa koskettaa isäänsä ensimmäisellä tapaamisella, hipaista edes, mutta hänen kätensä eivät totelleet.
Hän tenttasi isää tämän vaiheista ja elämästä, kuten saapumisesta Argentiinaan. Ja isä kertoi.
– Isäni ei selitellyt mitään enkä pyytänyt häneltä selityksiä, hän kuvaa keskusteluja.
Liian syvälle meneviä tai arkoja aiheita ei ensitapaamisella nostettu pöydälle. Saarisen edesmenneestä Tyyne-äidistä isä ja tytär eivät keskustelleet koskaan.
Saarinen ei koskaan kutsunut isäänsä isäksi. Isä ja tytär ehtivät lopulta tavata vain kaksi kertaa ennen Eino Saarisen kuolemaa.
Kaisa Saarinen uskoo, että suomalaisgeenit ovat auttaneet häntä elämässä.
**Tavallaan ympyrä sulkeutui, kun Saarinen muutti Suomeen.** Se oli hänelle tilaisuus tavoittaa suomalainen puoli itsestään aikuisiällä.
Matka venähti kahdeksi vuosikymmeneksi, kun töitä löytyi sairaala-apulaisena Helsingissä. Hän hoiti pula-ajan kokeneita vanhuksia, opetteli suomea, hankki kansalaisuuden.
Saarinen sanoo muuttuneensa isänsä synnyinmaassa.
– Opin, kuinka erilaista elämä voi olla. Ihmiset pääsevät elämässä eteenpäin, he ovat kurinalaisia ja rehellisiä. Päättäjät ovat jatkuvan läpivalaisun kohteena. Heihin voi luottaa, vaikka he eivät edustaisi omia poliittisia ajatuksiasi, Saarinen luettelee.
Hän sanoo uskovansa suomalaisgeenien auttaneen häntä elämässä.
– Pidän jalkani tiukasti maassa, harkitsen ja etsin ratkaisuja järjen avulla, hän pohtii.
Sukulaissieluuden tunnetta toi myös kohtaaminen suomalaisen tangon kanssa, ja se jaksaa naurattaa häntä yhä. Argentiinassa tango kuuluu kaupunkien hämyiseen yöhön, intohimoon, salaisuuksiin, kiellettyihin asioihin, Saarinen selvittää.
– Suomessa taas tangoa tanssitaan päivänvalossa, maaseudulla ja sandaaleissa, Saarinen muistaa ihmetelleensä.
Muitakin ihmetyksen aiheita oli. Saapuessaan Suomeen Saarinen kohtasi vuonna 1990 askeettisen ja säästäväisen maan laman kynnyksellä. Nauraa tai remuta ei sopinut liikoja.
Vaatekaupoissakin oli tarjolla vain nuivia sävyjä.
– Nyt naurua ja hymyjä löytyy enemmän. Ihmiset ovat vapautuneempia, Saarinen kuvaa.
Eläkkeelle jäätyään hän muutti takaisin Buenos Airesiin. Välillä hän käy Suomessa, kuten tänä kesänä.
– Kun luita kolottaa, on syytä vaihtaa ilmastoa, Saarinen tietää.
Menneisyyttä hän katsoo vailla katkeruutta.
– Kaikesta seurasi mielestäni ainoastaan hyvää. En ajattele, että minulta olisi puuttunut mitään, hän pohtii.
**Hylätyksi Saarinen ei ole tuntenut itseään koskaan.** Välit kasvattiperheeseen ovat lämpimät.
– En ole myöskään koskaan yhdistänyt syntymääni äitini kuolemaan. Mutta jos olisin jäänyt synnyinperheeseeni, muut perheenjäsenet olisivat varmasti minua siitä syyllistäneet, hän uskoo.
Argentiinassa on Saarisen mukaan totuttu siihen, että yksi jos toinen penkoo sukujuuriaan, olipa sitten kyse sotilasvallan aikana kadonneesta sukulaisesta tai varhaisista uudisasukasesi-isistä tai -äideistä.
Hän ei ole siis poikkeus. Ja jossain kohtaa vastauksia on löytynyt hänellekin tarpeeksi.
Ristiriitoja tai avoimia kysymyksiä ei Saarisellakaan enää ole. Hän on omaan selvitystyöhönsä tyytyväinen.
– Voin olla iloinen siitä, että isänikin saattoi kuolla levollisempana siitä, että hän oli lopulta voinut tavata minut.
Tai olisi Saarisella vielä yksi avoin kysymys. Se koskee suomalaisia kehtolauluja, joita hän ei vieläkään tunne.
Kunpa saisi tietää, minkä laulun isä esitti ja mistä sen sanat kertoivat. Silloin tuohon erityiseen hetkeen voisi ehkä palata helpommin uudelleen.
_Lähteet: Teuvo Peltoniemi: Kohti parempaa maailmaa – suomalaisten ihannesiirtokunnat 1700-luvulta nykypäiviin. Utopiayhteisöjen historia ja suomalaiset ihannesiirtokunnat (1985); Olavi Lähteenmäki: Colonia Finlandesa. Uuden Suomen perustaminen Argentiinaan 1900-luvun alussa (1989);  Enrique Tessieri: Colonia Finlandesa. The Second Ship, The Rise and Fall of a Finnish Colony in Northeast Argentina and The Spread of Anomie (2009); [Siirtolaisuusinstituutti.](http://www.migrationinstitute.fi/gallery/Etela-Amerikka%20-%20Latin%20America/Utopiayhteisot%20-%20Utopian%20societies/index.html)_
_Taustahaastattelut: Suomen Argentiinan suurlähetystön entinen ulkoasiainneuvos Petra Théman ulkoministeriöstä, tutkija Enrique Tessieri, kunniakonsuli Hugo Sand._
_Jutun GIF-tiedostot [Ylen reportaasista Misiones, Pettymysten paratiisi (1973). ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/24/argentiinan-aarniometsissa-mureni-jopa-suomalainen-sisu)Toimittaja Kerstin Hanf._
**Lisää aiheesta:**
**[Kuuntele, mitä Kaisa Saarinen kertoo elämästään Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/1-1509042)**
**Tutustu myös muihin ulkomailla asuviin suomalaisiin:**
**[Suomalainen Jarmo perusti Senegaliin kahvilan, jonne Helsingin hipsterit jonottaisivat – "Ihmiset jäävät vähän koukkuun parempaan kahviin"](https://yle.fi/uutiset/3-9546263)**
**[“Mietin, hyppäänkö kannelta mereen” – Suomalaisyrittäjät Virossa ovat muuttuneet lama-ajan viheltäjistä menestyjiin, joista osa elää “melkein miljonäärielämää”](https://yle.fi/uutiset/3-9608302)**
Nadal 16 parhaan joukkoon – ”Alussa oli tiukkaa”
Rafael Nadalin kolmannen kierroksen ottelu US Openissa lähti tahmeasti käyntiin. 
Rafael Nadal on edennyt tenniksen US Openissa 16 parhaan joukkoon. Espanjalainen voitti kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen kolmannella kierroksella argentiinalaisen Leonardo Mayerin luvuin 6-7, 6-3, 6-1, 6-4.
Turnauksessa kärkipaikalle sijoitettu Nadal urakoi lauantaina kolme tuntia ja 15 minuuttia. 
Nadalin ottelu lähti tahmeasti käyntiin, mutta hän löysi rytminsä toisessa erässä. 
\- Alussa oli tiukkaa. Taistelin ja pysyin henkisesti vahvana, Nadal totesi. 
\- Minun täytyy parantaa kämmenlyöntiäni. Ottelun lopussa sain luotua paremmin tilaa, Nadal  pohti. 
31-vuotias Nadal kohtaa neljännellä kierroksella ukrainalaisen Aleksandr Dolgopolovin.
Nadal on juhlinut US Openin voittoa vuosina 2010 ja 2013.
**Lue myös:**
**[Kontinen/Watson koki niukan tappion - suomalaisen pelit jatkuvat nelinpelissä](https://yle.fi/urheilu/kontinenwatson_koki_niukan_tappion_-_suomalaisen_pelit_jatkuvat_nelinpelissa/9813207)**
**[US Openin miesten kaavion alaosa täysin auki - uusi Grand Slam -finalisti jo nyt varma](https://yle.fi/urheilu/us_openin_miesten_kaavion_alaosa_taysin_auki_-_uusi_grand_slam_-finalisti_jo_nyt_varma/9812846)**
Pienestä pennusta poliisikoiraksi – tässä ovat poliisin uudet vahvistukset Nalli, Jussi ja Into
Koiranpennun matka varsinaiseksi poliisikoiraksi on pitkä ja monipuolinen.
Poliisin riveihin tassutteli tänä kesänä muutama uusi tuleva virkamies. Nämä vahvistukset ovat nelijalkaisia, karvaisia ja aika pikkuisia vielä. Isona ne pelastavat ihmisiä, etsivät laittomia aineita ja nappaavat konnia poliisi-ihmisensä rinnalla.
Poliisille koira on suuri apu, ja ennen kaikkea perheenjäsen. Vaikka tulevan työn vastuu on suuri, pentuaikana eletään ihan vain pennun elämää. Erona on se, että leikkimisen taustalla koiran ohjaajalla on taka-ajatuksia: tänään saatetaan etsiä herkkuja, mutta tulevaisuudessa kadonneita ihmisiä.
Yle kysyi kolmen pennun ohjaajilta kuulumisia: Miten tulevien poliisikoirien ensimmäiset viikot ovat sujuneet. Lisäksi poliisikoiralaitoksen johtaja kertoo, miten pennusta oikein lopulta tulee poliisikoira.
Suhteellisen Pupujussi
Hieman hullunkurisesta kennelnimestään huolimatta tämä pentu ei loiki takajaloilla tai työnnä päätään puskaan pelosta.
Jussi-pentu on vielä aika piskuinen, mutta se on ehtinyt jo käydä rohkeasti ihmettelemässä tulevia ihmiskollegoita ja erilaisia tiloja. Esimerkiksi kylillä käppäillessä Jussista oli aluksi hauska huudella vähän riehakkaasti ohikulkijoille. Ohjaaja ei kuitenkaan moisesta välittänyt, joten ahneeksikin kuvailtu Jussi saatiin oikeille urille makupalojen varjolla.
Jo pienestä pennusta näkee, että se on hyvähermoinen. Jussi ei myöskään kyräile, ja tekee mielellään tuttavuutta uusiin tilanteisiin. Nenä otetaan heti vaistomaisesti käyttöön, ja huoneisiin jemmatut makupalat löytyvät hyvin. Jussi leikkii päivittäin ohjaajansa kanssa, mutta oikeasti se on salaa jo vähän haju- ja etsintäharjoittelua.  
Jussin lempipuuhia ovat tällä hetkellä riehuminen, nukkuminen, syöminen ja ohjaajan keksimät leikit. Jussilla on myös veli, joka elelee Savossa poliisi-ihmisensä, eli ohjaajansa kanssa. Koiraveljen nimi on Suhteellisen Piripaavo, jolle Jussi kävi jo vähän naljailemassa [Poliisikoirayhdistyksen Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/poliisikoirayhdistys/?hc_ref=ARSS2W3EYrD--NMilwUETUWY3YhijYGGhe-TFKbyPP-WMP7GVVudmlCKQLeQED9Nz84&fref=nf):
– Joko oot oppinu Savon murteen? Voit sitten hakkee kauppahallista kualikiäryleitä. Se kasvattaja oli muuten varsinainen huumorimies! Antoi sinullekkin semmosen nimen, että eipä kehtaa kylillä huudella.
Jussin perheessä on ihmisten lisäksi myös toinen koira – Horkka nimeltään. Jussin mielestä huumekoira Horkan hermoja on jännittävää välillä koetella. Onneksi pian eläköityvä Horkka on fiksu koira, ja ojentaa seuraajaansa tarvittaessa oikeaan suuntaan.
Nosework’s Alex Jr.
Into elää nimensä mukaisesti – se on niin tohkeissaan kaikesta, ettei meinaa malttaa nukkua. Koko ajan tekisi mieli retuuttaa lempilelua, vinkuvaa siiliä, tai etsiä ohjaajan jemmaamia herkkupaloja. 
Into-pentu on ehtinyt käydä jo hyväksymässä tulevat ihmiskollegat poliisilaitoksella ja laittaa kansiot ojennukseen poliisiautossa. Yksi jekkukin on suoritettu onnistuneesti: Into onnistui ihan silmänräpäyksessä napsaisemaan ohjaajan nettipiuhan irtipoikki tietokoneesta. Loppuipahan toimistolla oleskelu.
Sisukas ja päättäväinen pentu innostuu helposti uusista asioista, eikä sitkeydeltään anna periksi: jos huoneessa on herkku, Into haistaa itsensä oikeille jäljille – vaikka kuinka kauan menisi. Ohjaaja on jo huomannut, että Into-pentu käyttää nenäänsä erinomaisesti.
Perheeseen kuuluu myös Onni-poliisikoira, jota on hauska apinoida kaikessa. Kun Onni jää eläkkeelle, Into tassuttelee tilalle. Siihen on kuitenkin pari vuotta, joten nyt voi elellä ihan vain pennun elämää.
Inton veli on muuten Nalli:
Nosework’s Thor
Nalli-koiran ensimmäinen viikko menikin poliisikoululla, kun ohjaaja oli koulutuksessa. Nalli tykkää enemmän touhuamisesta ja liikkumisesta, joten joskus ihmisten teoriatunnit tuppasivat tylsistyttämään. Tulipa siis otettua torkku jos toinenkin ohjaajan sylissä.
Suurimmat osat päivistä ovat sujuneet kaikenlaisiin kaksijalkaisiin ja erilaisiin paikkoihin tutustuessa. Ja tietysti leikkiessä. Ja jos ei kerrota kenellekään, niin ensimmäinen viikko tuli myös nukuttua ohjaajan viekussa kainalossa.
Nalli on avoin, iloinen, reipas ja päättäväinen. Joskus kengät saavat kyytiä pennun käsittelyssä. Kerran piti myös vähän rempata ja jyrsiä poliisikoulun kalustoa.
Nalli on rauhallinen pentu, mutta syttyy nimensä mukaisesti hetkessä nenänkäyttöharjoituksiin. Jos huoneessa on piilotettu herkku, niin ruoalle perso pentu kyllä löytää sen.
Nallin kanssa elelee ohjaajan perheessä myös vanhempi koira, räjähdekoira nimeltään Pepe. Kun Pepe siirtyy eläkkeelle, on Nallin aika ottaa tilanne haltuun.
Pitkä polku pennusta poliisikoiraksi
Suomen poliisikoiralaitos täytti juuri 90 vuotta. Hämeenlinnan Rinkelinmäellä sijaitseva laitos on siis kouluttanut tuhansittain poliisikoiria ja niiden ohjaajia.
Kaikki alkaa yleensä siitä, että kokenut poliisi menee poliisikoiraohjaajan koulutukseen. Melko lailla koulutuksen alussa poliisikoiralaitos antaa hänelle tarkoin valitun koiranpennun. Tästä alkaa kaksikon kasvu perheenjäseniksi ja työkavereiksi.
– Pentu ja ohjaaja kasvavat toisiinsa. Kaikki meidän koirat ovat perheenjäseniä, sanoo poliisikoiralaitoksen johtaja, ylikomisario Pekka Kokkonen.
Ensimmäiset kuukaudet eletään tavallista pennun elämää ohjaajan kotona. Joitain asioita, kuten nenänkäyttöä, myös opetetaan pennunomaisen leikin kautta.
– Poliisikoiranpennulla on lapsuutensa, eli ne saavat olla ihan pentuja. Me emme yritä näistä pennuista tehdä mitään lapsisotilaita.
Kun pentu on muutaman kuukauden ikäinen, alkaa 2,5 vuotta kestävä ohjaajan ja koiran yhteinen peruskoulutus.
– Siinäkin edetään pikkuhiljaa. Koulutus on pitkä prosessi, ja oikeastaan koiran koko elämä on jatkuvaa harjoittelua.
Partiokoirien peruskoulutus koostuu viidestä osa-alueesta, joita ovat hallittavuus, voimankäyttö, jäljestäminen, henkilöetsintä sekä esine- ja rikospaikkaetsintä. Kun peruskoulutus on ohi, koiralle tehdään käyttöönottotarkastus ja se on valmis kunnolla töihin. Tämän jälkeen poliisikoiralaitos tarkastaa kunkin koiran aina kahden vuoden välein.
Tämän jälkeen koira yleensä erikoistuu johonkin tiettyyn asiaan, kuten esimerkiksi ihmisten etsintään. Tämä koulutus kestää noin 6-10 kuukautta. Kaikista eniten on niin sanottuja huumekoiria, sillä niiden tarve on suurin.
Poliisikoira ja ohjaaja ovat erottamaton kaksikko, joka tekee töitä yhdessä vuosia. Poliisikoirat siirtyvät eläkkeelle noin 10-vuotiaina. Leppoisat eläkepäivät vietetään tavallisimmin ohjaajan luona – eli siellä missä koira on jo aiemminkin elänyt.
Miten pennusta tietää, että siitä on poliisikoiraksi?
Poliisikoiran tärkeimpiä ominaisuuksia ovat terveys, rohkeus ja muutenkin hyvä luonne. Poliisikoiralaitos ostaa vuosittain kymmeniä koiria, joista suurin osa on pentuja.
Laitos ostaa pentuja yleisimmin kotimaasta luotettavaksi ja laadukkaiksi kokemiltaan kasvattajilta. Pentuja käydään katsomassa noin seitsemän viikon ikäisenä, ennen kuin ne luovutetaan poliisille ja koulutukseen.
– Eihän siitä koiranpennusta pysty hirveän paljoa sanomaan, kuin että se on pentu. Soveltuvuus nähdään vasta, kun koira kasvaa ja peruskoulutus alkaa.
Tiettyjä asioita kuitenkin yritetään katsoa jo pennusta.
– Katsomme terveyteen, viettiin ja rohkeuteen liittyviä asioita. Pennun täytyy olla terveellä tavalla utelias ihmisistä. Keskeinen ominaisuus poliisikoiralle on rohkeus.
Koska pennusta ei voi olla täysin varma, joskus käy niin, että koira “reputtaa” eikä sovellukaan poliisikoiraksi.
– Se ei ole kyllä kovin yleistä. Melkein vuosittain on tapaus, että koiran ominaisuudet eivät riitäkään poliisikoiraksi.
Yleisimmin näissä tapauksissa on kyse koiran arkuudesta.
– Arkuutta ei saa olla. Eli ei saa pelätä ihmisiä, liukkaita pintoja tai melua. Myös terveydelliset syyt ovat yksi hylkäämisen syy.
Näissä tapauksissa koiran ohjaaja voi ostaa koiran itselleen kotikoiraksi, tai sitten koira myydään tarkoin valitulle ostajalle.
Kuono on poliisikoiran suurin avu
Ennen poliisikoiria käytettiin erityisesti voimankäyttötehtäviin. Nyt nenä on suurin syy käyttää poliisikoiraa, ja ne esimerkiksi pelastavat vuosittain maastoon eksyneitä ihmisiä.
Poliisikoirat etsivät huumeita, rahaa, passeja, ruumiita, palavia nesteitä, aseita ja räjähteitä. [Suomalaiset poliisikoirat tunnistavat myös terroristien suosiman TATP-räjähdysaineen.](https://yle.fi/uutiset/3-9800433)
Poliisikoiralaitoksen johtaja uskoo, että tulevaisuudessa poliisikoiria käytetään yhä useampiin tehtäviin. Suomessa seurataan tarkkaan, millaisia uusia keinoja maailmalla keksitään poliisikoiran käyttöön.
– Väitän, että vielä ei olla keksitty kaikkea mitä koiralla voitaisiin tehdä, Kokkonen sanoo.
Esimerkiksi Tanskassa poliisilla on käytössä rikospaikkakoiria, jotka osaavat ilmoittaa löytäessään verta ja siemennestettä.
Tulevaisuudessa koiria voisi hyödyntää vaikkapa harmaan talouden ja tietotekniikkarikosten tutkinnassa. Silloin olennainen taito olisi piilotettujen digitaalisten tallennuslaitteiden, kuten muistitikkujen ja kovalevyjen ilmaisu.
**Lue myös:**
**[Suomen poliisikoirat tunnistavat terroristien suosiman räjähdysaineen ](https://yle.fi/uutiset/suomen_poliisikoirat_tunnistavat_terroristien_suosiman_rajahdysaineen/9800433)**
**[Halkaistu auto, venttiiliseinä ja piilokoppi – poliisikoirien temppula on nuuskijan aarreaitta](https://yle.fi/uutiset/halkaistu_auto_venttiiliseina_ja_piilokoppi__poliisikoirien_temppula_on_nuuskijan_aarreaitta/9781048)**
Ennätysastronautti Peggy Whitson on palannut Maahan
Tällä kertaa 288 päivää avaruudessa viettänyt Whitson kaipasi pizzaa ja vessan huuhtelua.
Astronautti Peggy Whitson on laskeutunut takaisin Maahan oltuaan avaruudessa 288 päivää.
Whitson ja kaksi muuta astronauttia laskeutuivat Kazakstaniin myöhään lauantaina Yhdysvaltojen aikaan. Heidän venäläinen Soyuz-kapselinsa oli irrotettu kansainvälisestä avaruusasemasta muutama tunti aiemmin.
Venäjän ilmailuvirasto käytti laskeutumisessa apuna lentokoneita, helokoptereita, etsintä- ja pelastusautoja sekä muita apulaitteita turvallisen laskeutumisen varmistamiseksi.
– Kaikkien kolmen evakuointi on tehty onnistuneesti, he ovat hyvässä kunnossa, kertoo Venäjän lennonvalvontakeskus.
Tiedotusvälineet ovat kertoneet turvallisesta laskusta Twitterissä.
Whitsonin oli tarkoitus lentää Maahan takaisin jo kesäkuussa, mutta kun ylimääräinen paikka lennolla vapautui, hän päätti tarttua mahdollisuuteen ja pysyä kiertoradalla vielä kolme kuukautta lisää.
Whitson on kertonut kaipaavansa pizzan syöntiä ja säännöllistä wc:n huuhtelua. Whitson on odottanut myös miehensä Clarence Samsin tapaamista innokkaasti. Sams työskentelee myös biokemistinä Johnsonin avaruuskeskuksessa Houstonissa.
Hirmumyrsky Harveyn takia NASA ei kyennyt toimittamaan lentokonettaan Houstonista Kazakstaniin ajoissa miehistön paluuta varten. Sen sijaan Euroopan avaruusjärjestö lupautui järjestämään Whitsonille ja Fischerille kuljetuksen Saksan Kölniin, jossa he pääsevät NASAn koneen kyytiin. Whitsonin ja Fischerin pitäisi olla kotonaan Houstonissa sunnuntai-iltana.
Moninkertainen ennätysnainen
Kaiken kaikkiaan Whitson on viettänyt kiertoradalla 665 päivää. Kukaan toinen amerikkalainen ei ole samaan yltänyt.
Whitson, 57, on kokenein ja iäkkäin avaruudessa ollut nainen. Lisäksi hänellä on avaruuskävelyjen naisten ennätys.
Hän on myös ensimmäinen nainen, joka on johtanut avaruusasemaa kahdesti. Tämä oli Whitsonin kolmas lento.
Matkalla mukana ollut venäläinen kosmonautti Fyodor Yurchikhin on viettänyt avaruudessa aikaa Whitsonia enemmän, yhteensä 673 päivää. Toinen NASAn astronautti Jack Fisher vietti avaruudessa 135 päivää.
USA:n oikeusministeriö vahvistaa: Ei todisteita Obaman Trump Toweriin asentamista salakuuntelulaitteista
Presidentti Trump ei koskaan esittänyt väitteelleen todisteita.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on vahvistanut, ettei ole todisteita siitä, että presidentti Donald Trumpin edeltäjä Barack Obama olisi asentanut salakuuntelulaitteita Trump Toweriin vuoden 2016 presidentinvaalikampanjan aikana.
Ministeriön mukaan sekä liittovaltion poliisi FBI että oikeusministeriön kansallisen turvallisuuden osasto (NSD) ovat vahvistaneet asian. Oikeusministeriön vahvistus ilmenee oikeuden dokumenteista, jotka liittyvät hallituksen läpinäkyvyyttä ajavan ryhmän nostamaan lakijuttuun.
[Maaliskuussa Trump väitti Twitterissä Obaman salakuunnelleen Trumpin pilvenpiirtäjää Trump Toweria lokakuussa vaalien alla](https://yle.fi/uutiset/3-9492044). Trump ei esittänyt väitteidensä tueksi mitään todisteita.
Useat tahot tyrmäsivät väitteet heti tuoreeltaan
Obaman edustajat tyrmäsivät väitteet heti tuoreeltaan maaliskuussa. Myös FBI:n johdossa vielä tuolloin ollut James Comey sanoi kongressille pian Trumpin väitteiden jälkeen, ettei salakuunteluväitteille ole todisteita. Kansallisen turvallisuuden viraston NSA:n johtaja Mike Rogers torjui puolestaan väitteen, että Britannian tiedusteluelin GCHQ olisi jotenkin sotkeutunut asiaan.
Myöskään oikeusministeriön maaliskuussa kongressille toimittamat tiedot eivät tukeneet Trumpin väitteitä. FBI:n lisäksi Trumpin väitteitä tutki muun muassa Yhdysvaltain edustajainhuoneen tiedustelukomitea.
Trumpin esitettyä väitteensä spekuloitiin, että Trump saattoi erikoisella hyökkäyksellään pyrkiä siirtämään huomiota pois silloin tuoreista paljastuksista, joista ilmeni, että usealla hänen lähipiiriläisellään on ollut yhteyksiä Venäjän suurlähettilääseen.
Trooppinen Lidia-myrsky tappoi ainakin seitsemän ihmistä Meksikossa
Myrsky on lieventymässä ja sen ennustetaan heikkenevän trooppiseksi matalapaineeksi.
Meksikossa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut trooppisen Lidia-myrskyn riehuessa Kalifornian niemimaalla. Viranomaiset ovat vahvistaneet kuolleiden määrän.
Kuolleista viisi sai surmansa turistien suosimassa lomakaupungista Cabo San Lucasista, paikallishallinto kertoo.
Lidia-myrsky on aiheuttanut tuhoja Meksikon Tyynenmeren rannikolla keskiviikosta lähtien. Myrsky rantautui Kalifornian niemimaalle aikaisin perjantaina ja on sen jälkeen kulkenut hitaasti pitkin niemimaata.
Myrsky on menettänyt voimaansa ja sen ennustetaan heikkenevän trooppiseksi matalapaineeksi.
Meksikon Baja Californian osavaltion kuvernööri Carlos Mendozan mukaan Lidia toi mukanaan rankimmat sateet sitten vuoden 1933 jälkeen.
Meksikon viranomaiset ovat sanoneet, että kuolleiden lukumäärä voi nousta viikonlopun aikana, kun pelastusviranomaiset tutkivat kyliä, joissa on ränsistyneitä koteja. Myrsky on katkonut sähköjä ja vaurioittanut koteja ja teitä Baja California Surin osavaltiossa, jossa noin 3 000 ihmistä evakuoitiin suojaan.
”Suurta tuhoavaa voimaa” – Pohjois-Korea väittää kehittäneensä uuden ydinaseen
Maan johtajan Kim Jong-unin kerrotaan tarkastaneen uuden H-pommin.
Pohjois-Korea kertoi sunnuntaina kehittäneensä kehittyneemmän ydinaseen. Maan uutistoimisto KCNA kertoo vetypommissa olevan "suurta tuhoavaa voimaa".
KCNA kertoi maan johtajan Kim Jong-unin tarkastaneen uuden H-pommin, joka voidaan ladata maan uusiin mannertenvälisiin ballistisiin ohjuksiin.
Vetypommin teho on säädeltävissä satoihin kilotonneihin ja se voidaan räjäyttää korkealla. KNCA:n mukaan sen on tuotettu Pohjois-Koreassa tehdyillä komponenteilla, ja sen takia maa voi rakentaa niin monta ydinasetta kuin se haluaa.
Pohjois-Korea väitti neljännen ydinkokeensa jälkeen tammikuussa 2016, että laite oli pienoiskokoinen vetypommi, joka on paljon tehokkaampi kuin muut ydinaseet.
Pohjois-Korean ydinpommia ei ole kuitenkaan voitu vahvistaa.
Japani ja Yhdysvallat tiivistävät yhteistyötään
Japanin pääministeri Shinzo Abe ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ovat puhuneet puhelimessa eskaloituvasta tilanteesta korean niemimaalla. Valkoinen talo ei kuitenkaan kerro keskustelun yksityiskohtia.
Abe sen sijaan kertoi toimittajille, että tilanne vaatii läheistä yhteistyötä Japanin ja Yhdysvaltojen välillä. Etelä-Korea tarvitaan mukaan yhteistyöhön, Abe sanoo.
Abe ja Trump ovat sopineet myös siitä, että painostusta Pohjois-Koreaa kohtaan lisätään.
Pohjois-Korea on sanonut [kykenevänsä iskemään mihin tahansa maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9703813).
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea ovat uhitelleet toisillensa viime viikkoina. Pohjois-Korean ilmoitus uudesta tehokkaammasta ydinaseesta tuli vain pari päivää sen jälkeen, kun [Yhdysvallat oli esitellyt kehittyneintä sotilaslentokonekalustoaan Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-9809836).
Korjattu kello 04.10: Poistettu Kiina yhteistyökumppaneista.
Kalustetehdas paloi Hollolassa
Pelastuslaitos sai palon lähes sammumaan, mutta tehdas roihahti liekkeihin uudelleen puolen yön aikaan.
Kukonkankaantiellä sijaitseva kalustetehdas on palanut Hollolassa. Pelastuslaitoksen mukaan jälkiraivaus oli sunnuntaina käynnissä vielä aamukuudelta.
Tehdas oli kooltaan noin 1 200 neliömetriä. Palomestari Harri Paukkusen mukaan tehdas paloi käytännössä kokonaan, eikä siitä jäänyt pystyyn kuin pieni osa.
Pelastuslaitos sai ensimmäisen hälytyksen kohteeseen lauantai-iltana hieman ennen kello 19:sta. Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin lähes sammutettua, kunnes se roihahti uudelleen puolenyön maissa.
Tehdas sijaitsee teollisuusalueella, joten välitöntä haittaa ihmisille ei pelastuslaioksen mukaan savusta ole.
Tehdaspalossa ei ole tiedossa henkilövahinkoja.
Paikalla on ollut lähes parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Myanmarin rohingyat pakenevat – lähes 3 000 kotia on poltettu
YK on joutunut keskeyttämään ruoka-apunsa turvattoman tilanteen vuoksi.
Myanmarissa yli 2 600 taloa on poltettu viime viikolla Rohingya-muslimien enemmistöalueilla, maan hallitus kertoo.
Myanmarin viranomaiset syyttävät ARSA-nimistä kapinallisarmeijaa kotien poltoista. Kapinallisjoukot väittävät auttavan rohingya-muslimivähemmistöä taisteluillaan.
Rohingyat väittävät, että Myanmarin armeijan tavoite on pakottaa rohingyat ulos maasta ja talojen polttaminen on siihen yksi keino.
YK:n mukaan noin 58 600 rohingya on lähtenyt pakomatkalle naapurimaahan Bangladeshiin.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sanoi lauantaina, että kymmenet tuhannet ihmiset ovat ylittäneet veneillä ja kävellen Bangladeshin rajan viimeisen vuorokauden aikana.
YK:n Maailman ruokaohjelma (WFP) on lakkauttanut väliaikaisesti elintarvikeavun Rakhinen osavaltioon turvattomuuden vuoksi.
TPS:lle voitto CHL:ssä - JYP koki tappion, KalPa jäi telineisiin
Kolme suomalaisjoukkuetta oli tositoimissa CHL:ssä lauantaina. TPS voitti tshekkiläisen HC Mountfieldin 3-1, JYP hävisi sveitsiläiselle EV Zugille 3-6 ja KalPa taipui Malmölle 2-6.
TPS on löytänyt mainion pellivireen europeleissä. Jatkopaikkaa F-lohkosta janoava TPS takoi toisen peräkkäisen voittonsa kotijäällä peittoamalla tshekkijoukkue Mountfield HK:n numeroin 3-1 (0-0, 2-0, 1-1).
TPS:n ensimmäistä osumaa ihailtiin ajassa 30.32, kun upean kuvion päätteeksi Ilari Filppula hääri maalintekijänä. Jatkoa seurasi vajaan kahdeksan minuutin jälkeen, jolloin vuorostaan Teemu Väyrynen huudatti kotiyleisöä.
\- Se oli pojilta todellinen maailmanluokan maali. Sitä oli hienoa ihailla vaihtoaitiosta käsin, TPS-valmentaja Sami Salo herkutteli Filppulan ja Jasper Lindstenin taidonnäytteellä.
Mountfield ei antanut kuitenkaan missään vaiheessa periksi. Blaz Gregorcin tekemä kavennusmaali syntyi ajassa 56.28 vieraiden pelatessa kuudella neljää vastaan. Markus Nurmi sai kunnian päästää isännät lopullisesti piinasta pistämällä kiekon reilut minuuttia myöhemmin tyhjiin.
\- Tasaista puurtamistahan tämä oli. Ei ehkä parasta pelaamista meiltä, mutta voittohan tässä oli tietenkin tärkeintä. Pikkuhiljaa mennään koko selkeästi parempaan suuntaan, TPS:n Salo muotoili maltillisesti.
JYPin voittoputki katkesi Sveitsissä
JYPin kolmen ottelun mittainen tappioton taival katkesi EV Zugin vieraana Sveitsissä. Kylmän tehokkaasti viimeistelyssään onnistunut Zug kukisti vieraansa C-lohkon ottelussa maalein 6-3 (3-2, 3-0, 0-1).
Zugin 50-vuotisjuhlaottelu käynnistyi maali-iloittelulla, kun kotijoukkue kävi avauserässä jo 3-1 -johdossa tehomiehensä ja harhasyötöistä kylmästi rankaisseen Garrett Roen kahdella osumalla.
JYPin avausmaalin tykitti Juuso Vainio ja 14 sekuntia ennen erän päättymistä ylivoimalla syntynyt 2-3-kavennus oli kapteeni Juha-Pekka Hytösen käsialaa.
Sen lähemmäs isäntiään ei JYP kuitenkaan enää missään vaiheessa yltänyt. Hurmion päälle saanut Zug lisäsi höyryä karaten toisessa erässä ratkaisevaan 6-2 -johtoon.
\- Meillä oli vastassa kova kotijoukkue, joka lähti otteluun revanssimielellä, sekä henkisesti ja fyysisesti hyvin latautuneena. Meille olisi tullut tänään voittoa välttämättä hyvällä pelaamisellakaan, totesi Jukka Ahvenjärvi JYPin valmennustiimistä.
KalPa jäi telineisiin Malmössä
 KalPa sortui tehottomuuteen ja heikkoon erikoistilannepelaamiseen B-lohkon ottelussa Malmön vieraana. Kotijoukkue meni menojaan jo ensimmäisessä erässä, jossa se siirtyi nopealla tahdilla 3-0 -johtoon.
Avauserässä neljä kertaa ylivoimalla pelanneen KalPan jatkohaaveille kolauksen aiheuttaneen ottelun loppunumerot kirjattiin isännille 6-2 (3-0, 2-1, 1-1).
KalPa sai kuparisensa rikottua toisen erän loppupuolella Alex Lavoien toimesta ja Frank Gymer jatkoi orastavaa kiriä ajassa 44.30, mutta kolmea maalia lähemmäs Malmö ei vieraitaan päästänyt.
\- Meillä oli vastassa todella vahva porukka, joka onnistui kovalla prosentilla maalinteossa. Sitä kautta me jäimme telineisiin, kertoi KalPan valmentaja Marko Tuomainen.
**Suomalaisjoukkueiden ottelut CHL:ssä sunnnutaina:**
Su 3.9. HIFK – München
Su 3.9. Tappara - Wolfsburg
_Lähde: CHL:n tiedotus_
Huuhkajien MM-karsintalohkossa siirrettiin ottelu 
Kroatian ja Kosovon välinen jalkapallon MM-karsintaottelu jouduttiin siirtämään, kun kenttäolosuhteet olivat pelaamiselle mahdottomat Zagrebissa.  
Taitavampi Kroatia oli joukkueista enemmän mielissään, kun ottelu päätettiin keskeyttää 22. minuutilla vetisen kentän vuoksi. 
Kosovo olisi halunnut jatkaa puolustustaistelua edelleen 0-0-tilanteessa, mutta tuomarit tekivät päätöksen siirtää ottelu sunnuntaille, 3. päivä syyskuuta. 
Kroatia oli voittanut joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa Kosovan vieraissa peräti 6-0. 
Kroatia on Suomen I-karsintalohkossa toisena pisteen päässä yhden ottelun enemmän pelanneen Ukrainan perässä. Ukraina kaatoi Turkin Dortmund-pelaaja Andriy Yarmolenkon kahdella maalilla 2-0 lauantaina. 
Tiistaina Kroatia kohtaa vieraissa Turkin ja Kosovo saa vastaansa Suomen. 
Espanja tarrasi MM-lopputurnauspaikkaan - Real Madridin pelaaja liikaa Italialle 
Realin Isco viihtyi mainiosti tutulla Bernabeu-stadionilla ja viimeisteli MM-karsinnoissa kaksi maalia Italian verkkoon tärkeässä G-lohkon kärkikamppailussa lauantaina.  
Torinossa pelatussa MM-karsintaottelussa joukkueet päätyivät 1-1-tulokseen. Tällä kertaa Espanja murskasi Italian lukemin 3-0 (2-0). 
Iscon ensimmäinen osuma nähtiin 14. minuutilla. Tarkka vapaapotkumaali jätti Gianluigi Buffonin vaille mahdollisuutta.
Ennen taukoa Isco onnistui huudattaa espanjalaiskatsojia toistamiseen. Andres Iniesta toimitti pallon Iscolle, joka ohitti pari italialaista laukoen pelivälineen kaukaa oikeaan alanurkkaan.  
Isco on ensimmäinen espanjalaispelaaja, joka on tehnyt kaksi maalia samassa ottelussa rangaistusalueen ulkopuolelta sitten vuoden 2004.
Iniestan korannut Alvaro Morata ehti olla kentällä vain viisi minuuttia, kun verkko heilui Chelsea-kärjen lapikkaasta. Sergio Ramosin keskityksestä Morata viimeisteli lähietäisyydeltä 3-0-loppuluvut 77. minuutilla.    
Espanja piti kiinni komeasta MM-karsintatilaston kotisaldostaan. Se ei ole hävinnyt vielä kertaakaan kotiotteluaan; 47 voittoa ja yhdeksän tasapeliä kaikkiaan 56 karsintamatsissa.   
Voitollaan Espanja teki pesäeroa Italiaan kolme pistettä ja otti samalla tukevan otteen lohkon ykkösijasta, eli suorasta MM-turnauspaikasta. Espanjalla on karsinnassa kolme ottelua jäljellä, mutta sen loppuohjelma on vähintään siedettävä; Liectenstein (v), Albania (k) ja Israel (v).  
Venäjä jatkaa lentopallon EM-finaaliin ilman erätappioita – Belgian vuoro jäädä jyrän alle
Venäjä jatkoi riemumarssiaan kohti lentopallon Euroopan mestaruutta. Venäjä otti viidennen peräkkäisen 3–0-voittonsa, kun Belgia jäi välierässä vuoden 2013 Euroopan mestarin jalkoihin.
Sunnuntaina pelattavan lentopallon EM-kisojen loppuottelun ennakkosuosikista ei ole epäselvyyttä. Kaikki lopputurnausmatsinsa puhtaasti hoitanut Venäjä lähtee hakemaan 2010-luvun toista täysosumaansa. Historian ensimmäisen EM-mitalinsa varmistanut Saksa pyrkii laittamaan kapuloita venäläisten rattaisiin.
Venäjä eteni finaaliin murskaavasti. Turnauksen myönteisestä yllättäjästä Belgiasta ei ollu vastusta, kun vuoden 2013 Euroopan mestari ja 2012 olympiavoittaja hakkasi palloa lattiaan. Belgia ei saanut yhdessäkään erässä yli 20:ta pistettä. Venäjän 3–0-voitto kirjattiin lukemin 25–14, 25–17 ja 25–17.
Venäjän tulivoima turnauksessa on ollut huimaavaa. Ei yhtään erätappiota, ja pisteet jakautuvat tasaisesti joukkueen kesken. Välierässä paras pistemies oli Dmitrii Volkov 18 pisteellä, jota säesti Maxim Mikhailov 13 pojollaan. He ovat Venäjän kovimmat pallontappajat, mutta myös yleispelaajilta löytyy tehoja.
**Sunnuntain finaalia voi seurata suorana [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4216676) kello 21.20, jälkilähetys alkaa TV2:ssa kello 22. Ottelua voi kuunnella myös Yle Puheelta.**
 [Serbialta paha sulaminen – Saksa lentopallon EM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/serbialta_paha_sulaminen__saksa_lentopallon_em-finaaliin/9813080) 
 [Lentopallossa hurja EM-turnaus - viime kisojen finalistit ja hallitseva maailmanmestari ulkona](https://yle.fi/urheilu/lentopallossa_hurja_em-turnaus_-_viime_kisojen_finalistit_ja_hallitseva_maailmanmestari_ulkona/9809975) 
Huuhkajien valmennus huolissaan -  "Tietyille pelipaikoille alkaa olla pulaa pelaajista"
Valmentaja Markku Kanerva onnistui loihtia lauantain Islanti-pelin perusteella Huuhkajien pelaajille kadoksissa olleen ylpeyden ja peli-ilon taistella toinen toisilleen Suomi-paidassa. 
Lohkon kärjessä Kroatian kanssa ollut Islanti teki hukkareissun Tampereen Ratinalle, ja Suomi palasi karsintaotteluissa voittokantaan liki kahden vuoden jälkeen. 
\- Tämä peli pelattiin edesmenneelle puheenjohtajalle Pertti Alajalle. Se toi pojille varmasti lisävirtaa. Aikamoinen sota tämä oli kaikkiaan, nähtiin paljon kovaa kaksinkamppailupelaamista ja olihan maalipaikkoja puolin ja toisin, vaikka ansaitsimme voiton mielestäni, korosti Suomen päävalmentaja.  
Kanerva ei halunnut nostaa yhtään pelaajaa esille, koska koko joukkue taisteli esimerkillisesti. 
\- Analysoidaan peli rauhassa, voitosta huolimatta pelissä on paljon kehitettävää. Tietyille pelipaikoille alkaa olla pulaa. Loukkaantumiset hieman huolestuttavat, Kanerva viittasi puheillaan Juhani Ojalan (nivus) ja Joona Toivion (selkä) kolhuihin. 
Islannin erikoistilannepelaamisen vaarallisuus oli hyvin tiedossa etukäteen. Suomen puolustajat ja toppari joutuivat aikamoiseen ilmataisteluun. Suomi onnistui tylsyttämään tällä kertaa vastustajan terävimmän aseen ja tekemään jopa itse ratkaisun erikoistilanteesta, kun Alexander Ring väläytteli vapaapotkutaitojaan. 
Eero Markkanen oli avauksessa sen takia, että isokoinen kärkipelaaja pystyisi pitämään palloa ylhäällä ja haastamaan vastustajan toppareita. 
\- Eero teki kovasti töitä ja prässäsi hyvin. Yhden maalin hän olisi voinut kyllä tehdä tänään läpiajosta, mutta ehkä sitten Kosovossa, Kanerva jutteli.  
Kapteeni Huff Markkasen loukkaantumisesta: "Parhaat mahdolliset ihmiset ovat laittamassa häntä kuntoon"
Lauri Markkanen loukkaantui loppuhetkillä, kun Slovenia voitti Suomen koripallon EM-kisoissa 81–78. Kapteeni Shawn Huffin mukaan Suomen tähti saa parhaan mahdollisen avun.
Suomen tappio oli kirvelevä, mutta huolestuttavinta oli jatkon kannalta oli Markkasen loukkaantuminen pelin viimeisessä tilanteessa. 24 pistettä tehnyt Markkanen satutti jalkaansa heiton alastulossa törmättyään slovenialaispelaajan kanssa.
Kapteeni Shawn Huff näki tilanteen, mutta ei luonnollisesti tiennyt vielä Susijengin tähtipelaajan loukkaantumisen vakavuudesta.
– On paha sanoa, kun se tapahtui niin nopeasti. Meillä on kuitenkin parhaat mahdolliset ihmiset laittamassa häntä kuntoon, Huff sanoi Yle Urheilulle.
– Katsotaan, mutta Lauri on vielä nuori, joten se antaa paljon toivoa.
Kokenut ammattilainen ei katkerasta loppuhetkien tappiosta hätkähtänyt.
– Melkein sama tilanne se on kuin hyvän voitonkin jälkeen. Tuloksia ei saa juhlia liikaa, eikä saa masentua liikaa. Pitää nollata peli nopeasti ja suunnata katseet eteenpäin, Huff kuittasi.
– Meillä on pelaajia, jotka ovat olleet monissa arvokisoissa ja me tiedämme nämä rutiinit. Hoidetaan kropat kuntoon ja ollaan huomenna valmiita pelaamaan.
Nähtäväksi jää, onko Markkasen kroppa pelikunnossa. Sunnuntaina vastaan asettuu Islannin voittanut ja Slovenialle hävinnyt Puola.
– Puola on todella iso ja fyysinen joukkue. Siitä tulee kova matsi, Huff ennakoi.
**Ottelu näkyy ja kuuluu TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella 19.40 alkaen.**
[Video: Pahalta näyttää – Lauri Markkanen loukkaantui Slovenia-pelin viime hetkellä](https://yle.fi/urheilu/video_pahalta_nayttaa__lauri_markkanen_loukkaantui_slovenia-pelin_viime_hetkella/9813211) 
**[Salin harmissaan Susijengin kirvelevästä tappiosta: "Taas pääsimme viimeiselle heitolle asti"](https://yle.fi/urheilu/salin_harmissaan_susijengin_kirvelevasta_tappiosta_taas_paasimme_viimeiselle_heitolle_asti/9813206)**
**[Tässä on asennetta! Katso, miten Kenraali Koponen herätti Susijengin taistelemaan](https://yle.fi/urheilu/tassa_on_asennetta_katso_miten_kenraali_koponen_heratti_susijengin_taistelemaan/9813192)**
**[Kommentti: Dettmannin sanoin – "Aina ei voi voittaa, vaikka kuinka haluaisi"](https://yle.fi/urheilu/kommentti_dettmannin_sanoin__aina_ei_voi_voittaa_vaikka_kuinka_haluaisi/9813190)**
**[Katso: Markkasen heittokäsi lämpesi – Slovenian tähtipelaaja rappasi rumasti](https://yle.fi/urheilu/katso_markkasen_heittokasi_lampesi__slovenian_tahtipelaaja_rappasi_rumasti/9813159)**
Dettmann vähäsanainen Markkasen loukkaantumisesta – Susijengin tähti käveli pelin jälkeen omin jaloin
Yle Urheilu bongasi nilkkansa vääntäneen Lauri Markkasen kävelevän Susijengin bussiin omin jaloin ja ilman apuvoimia.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ei suostunut lehdistötilaisuudessa avaamaan Susijengin ykköstähden Lauri Markkasen pelikuntoa. Markkanen väänsi nilkkansa Suomen viimeisessä hyökkäyksessä Sloveniaa vastaan.
\- En nähnyt mitään loukkaantumista, Dettmann kommentoi ensin kysymykseen, kuinka pahasti 20-vuotias Markkanen on loukkaantunut.
**Pystyykö Lauri Markkanen pelaamaan sunnuntaina Puolaa vastaan?**
\- En pysty ennustamaan sitä nyt. En ole lääkäri.
Dettmann luetteli myös monien muiden Suomen pelaajien saaneen iskuja ottelussa. Susijengi-valmentajan mukaan "kolhut ovat osa peliä".
Ylen televisiokuvan perusteella Markkasen nilkka vääntyi. 213-senttinen laitapelaaja nilkutti kentältä ja ottelun lopuksi hän tarvitsi taluttajia päästäkseen pukuhuoneeseen.
Huoli saattaa kuitenkin olla turha: Yle Urheilu bongasi Markkasen kävelevän pukuhuoneesta Susijengin bussiin omin jaloin ja ilman apuvoimia.
Suomi pelaa heti sunnuntaina Puolaa vastaan. Markkanen on ollut Suomen paras pistemies turnauksessa.
**Lue lisää:**
**[Video: Pahalta näyttää – Lauri Markkanen loukkaantui Slovenia-pelin viime hetkellä](https://yle.fi/urheilu/video_pahalta_nayttaa__lauri_markkanen_loukkaantui_slovenia-pelin_viime_hetkella/9813211)**
**[Susijengi taipui Slovenialle taistellen – Markkanen nilkutti kentältä](https://yle.fi/urheilu/susijengi_taipui_slovenialle_taistellen__markkanen_nilkutti_kentalta/9813194)**
_Päivitetty 2.9.2017 kello 22.42: Lauri Markkanen käveli bussiin omin jaloin._
Keltanokkien sadesuorituksista hämmästynyt Bottas luottaa kisavauhtiinsa: "Ei kikkailuja"
Valtteri Bottas starttaa Formula ykkösten Italian osakilpailuun neljännestä lähtöruudusta sunnuntaina.
**MONZA. **Valtteri Bottas menetti parhaan terän vauhdistaan Monzan aika-ajon ratkaisuhetkillä ja oli vasta kuudenneksi nopein, kiilaten kuitenkin Kimi Räikkösen ja Sebastien Vettelin edelle. Bottas myöntää, että MM-sarjan nopein kisanäyttämö ja vesisade ovat hurja yhdistelmä.
– Kyllähän päälle kolmeasataa ajaminen vesiliirtoa uhmaten oli aika huimaa hommaa. Jos auto lähtee liirtoon, niin ei siinä näissä olosuhteissa ole juuri mitään tehtävissä, Bottas kuvaili oloja Yle Urheilulle.
Bottas ajoi ensimmäistä kertaa aika-ajossa kärkikolmikkoon alitehoisella Williamsillaan Montrealin sateessa kaudella 2013. Monzassa Bottaksen edelle ehtivät puolestaan yllättäjät Lance Stroll ja Esteban Ocon.
– Sinänsä jännä juttu, että vähemmän kokeneet kuskit pystyvät yllättämään juuri tällaisissa hankalissa olosuhteissa. On kuitenkin hyvin oleellista ja toisaalta pienestä kiinni, kuinka saa renkaat juuri oikeaan lämpötilaan. Siinä onnistuminen korostuu kuivaan keliin verrattuna. Ehkä kyse voi olla myös siitä, että nuoremmat kuskit saattavat vetää enemmän riskirajalla. Joka tapauksessa täytyy nostaa heille hattua suorituksestaan. Omaa viimeistä kierrostani hidasti kiristynyt vesisade. Lewis sai kuitenkin kaikki toimimaan samanlaisissa olosuhteissa. Täytyy tutkia datalta, mitä hän teki ulosmenokierroksellaan eri tavalla.
Bottas starttaa kilpailuun neljännestä lähtöruudusta, sillä aika-ajossa kovempaa vauhtia pitäneet Max Verstappen ja Daniel Ricciardo joutuvat kärsimään lähtöruuturangaistuksista. suomalaiskuljettaja ei ainakaan halua uskoa, että roolina tulisi olemaan vain Hamiltonin voiton turvaaminen.
– Kisan aikana pitäisi olla kuiva keli ja uskon, että vauhtimme riittää Strollin ja Oconin ohittamiseen nopeasti. Sitten Lewiksen imuun ja painetta hänelle. On kuitenkin tärkeintä, että saamme pidettyä Ferrarit takanamme. Paras tulos tulee, kun pidetään katse eteenpäin ilman mitään kikkailuja.
**Lue myös:**
 [Hamiltonin konsolipeli Bottaksen kanssa vaihtui tunnissa paaluennätykseen: "Ehkä minun pitäisi lopettaa urani nyt"](https://yle.fi/urheilu/hamiltonin_konsolipeli_bottaksen_kanssa_vaihtui_tunnissa_paaluennatykseen_ehka_minun_pitaisi_lopettaa_urani_nyt/9813138) 
 [Williamsin 18-vuotias teinisensaatio toiseen lähtöruutuun: "Ajoin ensi kertaa F1-autoa kunnon sateella"](https://yle.fi/urheilu/williamsin_18-vuotias_teinisensaatio_toiseen_lahtoruutuun_ajoin_ensi_kertaa_f1-autoa_kunnon_sateella/9813116) 
 [Ferrarille katastrofi kotiradalla: Räikkösen jarru syttyi palamaan, Vettel täysin pöllämystynyt aika-ajon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/ferrarille_katastrofi_kotiradalla_raikkosen_jarru_syttyi_palamaan_vettel_taysin_pollamystynyt_aika-ajon_jalkeen/9813083) 
 [Hamilton teki historiaa Monzan rankkasateessa – huimat yllättäjäkuskit suomalaisten edelle](https://yle.fi/urheilu/hamilton_teki_historiaa_monzan_rankkasateessa__huimat_yllattajakuskit_suomalaisten_edelle/9812998) 
 [Vaarallisen ajokelin uhriksi joutunut Grosjean raivostui F1-kisan järjestäjille: "Olen pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/vaarallisen_ajokelin_uhriksi_joutunut_grosjean_raivostui_f1-kisan_jarjestajille_olen_pettynyt/9812903) 
Video: Pahalta näyttää – Lauri Markkanen loukkaantui Slovenia-pelin viime hetkellä
Markkanen loukkasi jalkansa koripallon EM-turnauksessa.
Susijengin talismaani, NBA-laituri Lauri Markkanen nilkutti kentältä EM-koripallon Slovenia-ottelussa. Suomi hävisi pelin 78–81.
Markkanen loukkaantui pelin viimeisessä tilanteessa yritettyään tasoittaa peliä kolmoskaaren takaa. Vamma sattui heiton alastulossa.
Voit katsoa videon ottelun loppuhetkistä klikkaamalla jutun kuvaa.
Salin harmissaan Susijengin kirvelevästä tappiosta: "Taas pääsimme viimeiselle heitolle asti"
Suomen koripallomaajoukkueen avainpelaajan Sasu Salinin mukaan lauantai-illan niukka Slovenia tappio pitää nollata nopeasti.
Suomen koripallomaajoukkue kärsi lauantaina kirvelevän tappion Slovenialle EM-parketilla. Kotiyleisön edessä uhrautuvaisesti taistellut Susijengi hävisi ottelun vain kolmella pisteellä, mikä jätti karvaan maun suuhun.
– Taas pääsimme viimeiselle heitolle asti, mutta tänään jäi vähän vajaaksi, Sasu Salin summasi Yle Urheilun haastattelussa.
Salinin mukaan Slovenia oli juuri sellainen vastustaja kuin Susijengi odottei. Peli pyöri Miami Heatin takamiehen Goran Dragicin ympärillä, mihin Suomen joukkue oli valmistautunut. Ensimmäisellä jaksolla Dragic sai vielä liikaa tilaa, mutta toisella puoliskolla Suomi onnistui pitämään hänet melko hyvin kurissa.
– Paransimme 1 vastaan 1 -puolustusta ja pick and rolleissa saimme hänet aika hyvin pysäytettyä. Meidän ensimmäinen puolisko oli aika kehnoa puolustuksen osalta ja annoimme paljon pinnoja vastustajalle, Salin sanoi.
Suomen ei ole syytä hävetä lauantai-illan esitystään. Slovenia on koripallon mahtimaita, FIBA-rankingin 12:s. Sunnuntaina vastaan tulee Puola, joka on ennakkoon hieman helpompi vastus.
– Nopeasti pitää alkaa panna pääkoppaa kasaan. Ei voi miettiä paljoa, pelit tulevat nopeasti, Salin sanoi.
– Kyllähän se aina kropalta vaatii, mutta meillä on hyvä taustajoukko mukana. Jokainen pelaaja on varmaan niin fiksu, että osaa tehdä ne jutut, joiden avulla huomenna on kunnossa.
Suomen kannalta on erittäin toivottavaa, että ottelun loppuhetkillä jalkansa loukannut Lauri Markkanen toipuisi vielä pelikuntoon näissä EM-kotikisoissa.
**Lue myös:**
 [Susijengi taipui Slovenialle taistellen – Markkanen nilkutti kentältä](https://yle.fi/urheilu/susijengi_taipui_slovenialle_taistellen__markkanen_nilkutti_kentalta/9813194) 
 [Tässä on asennetta! Katso, miten Kenraali Koponen herätti Susijengin taistelemaan](https://yle.fi/urheilu/tassa_on_asennetta_katso_miten_kenraali_koponen_heratti_susijengin_taistelemaan/9813192) 
 [Katso: Markkasen heittokäsi lämpesi – Slovenian tähtipelaaja rappasi rumasti](https://yle.fi/urheilu/katso_markkasen_heittokasi_lampesi__slovenian_tahtipelaaja_rappasi_rumasti/9813159) 
 [Kommentti: Dettmannin sanoin – "Aina ei voi voittaa, vaikka kuinka haluaisi"](https://yle.fi/urheilu/kommentti_dettmannin_sanoin__aina_ei_voi_voittaa_vaikka_kuinka_haluaisi/9813190) 
Presidentti Donald Trump palasi hirmumyrskyn jättämille raunioille Houstoniin
Presidentti jakoi pelastuneille ruokaa ja leikki lasten kanssa hätämajoitustiloissa. 
Presidentti Donald Trump laskeutui vaimonsa Melania Trumpin kanssa Houstoniin lauantai-iltana Suomen aikaa. 
Edellisen kerran hän vieraili alueella tiistaina, mutta silloin hän lähinnä seurasi pelastustöitä sisätiloista.
Nyt toisella vierailullaan presidentti keskittyi hirmumyrsky Harveyn uhreihin.
Hän muun muassa auttoi tarjoilemaan lounasta väliaikaisessa suojassa tulvaa paossa oleville ihmisille. Hän jakoi hymy huulillaan ihmisille nakkisämpylöitä ja kätteli jonottajia. 
Myöhemmin hän leikki lasten kanssa kaupungin suurimman hätämajoitustilan suojissa.
Hätämajoituksissa on yöpynyt Texasin alueella enimmillään 42 000 ihmistä.
Vierailun aikana presidenttipari tutustuu Valkoisen talon mukaan myrsky- ja tulvatuhoihin sekä keskustelee pelastajien ja uhrien kanssa sekä Teksasin että Louisianan alueella.
Miljoona paennut kodeistaan
Trump pyysi perjantaina kongressilta 7,85 miljardia dollaria jälleenrakentamista varten.  Texasin kuvernööri on sanonut, että kaikkiaan jälleenrakentamiseen tarvitaan jopa 125 miljardia dollaria.
Trumpin  mukaan hallinto toimii ripeästi, jotta runnellulle alueelle saadaan apua.
– Allekirjoitamme jatkuvasti paljon asiakirjoja rahan saamiseksi, Trump sanoi toimittajille. 
Edustajainhuone äänestää pyynnöstä mahdollisesti ensi viikolla.
Hirmumyrsky Harveyn ja sitä seuranneen tulvan seurauksena on kuollut vähintään 40 ihmistä ja yli miljoona on jäänyt kodittomaksi. Joillekin alueille on satanut peräti 127 senttiä vettä.
Trump nosti avustusrahoitusta
Presidentti Trump lisää Valkoisen talon tiedotteen mukaan liittovaltion tukea roskien poistamiseen, jotka Harvey jätti taakseen. Valkoisen talon mukaan Trump on nostanut liittovaltion tukea 75 prosentista 90 prosenttiin roskien siivoukseen.
Lisäksi Trump on luvannut 100 prosentin liittovaltion rahoituksen hätätilanteen suojatoimenpiteisiin.
Kontinen/Watson koki niukan tappion - suomalaisen pelit jatkuvat nelinpelissä
Henri Kontinen ja Heather Watson hävisivät US Openin sekanelinpelin avauskierroksella.
Henri Kontisen ja Heather Watsonin urakka tenniksen US Openin sekanelinpelissä päättyi avauskierrokseen. Kontinen ja Watson kokivat niukan tappion seitsemänneksi sijoitetulle parille Gabriela Dabrowski / Rohan Bopanna, joiden voittolukemat olivat 6-4, 4-6, 13-11.
Kontinen ja Watson pelasivat nyt ensimmäistä kertaa yhdessä muualla kuin Wimbledonissa. Wimbledonissa kaksikko voitti viime vuonna mestaruuden ja pelasi tänä vuonna finaalissa.
Nelinpelissä Kontinen jatkaa yhdessä John Peersin kanssa. He kohtaavattoisella kierroksella venäläisparin Elgin/Medvedev.
Kommentti: Dettmannin sanoin – "Aina ei voi voittaa, vaikka kuinka haluaisi"
Vaikka Susijengi ei onnistunut tehtävässään pysäyttää Goran Dragicia, voivat Suomen pelaajat olla tyytyväisiä peliesitykseensä, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
Henrik Dettmann sitä jo pohti perjantain aamuharjoituksissa, Ranskaa vastaan otetun tiukan jatkoaikavoiton jälkeisenä päivänä: "Aina ei voi voittaa, vaikka kuinka haluaisi".
Susijengin päävalmentajan lausahdus kuvasi hyvin Suomen peliä lauantai-iltana Sloveniaa vastaan. Suomi yritti kovaa, halusi voittaa ja pelasi sydämellä.
Voitto lipesi kuitenkin pienellä marginaalilla, kun Slovenia korjasi loppusummerin soidessa voiton pistein 81-78. Kulminaatiohetki koettiin viitisen sekuntia ennen loppua, kun Suomen ratkaisevaa hyökkäystä johtanut Lauri Markkanen menetti pelivälineen Slovenian Anthony Randolphille ja tämä donkkasi toiseen päähän.
Susijengin nuori superlupaus jäi makaamaan parkettiin ja löi lattiaa turhautuneena. Läpi ottelun tehty kova työ näytti valuvan hukkaan.
Jälkikäteen on toki helppo todeta, että Suomi epäonnistui yhdessä tärkeimmistä tehtävistään. Se ei pystynyt pysäyttämään Slovenian ykköstähteä, sensaatiomaista NBA-taikuria Goran Dragicia. Vaikka muut Balkanin miehet jäivät alle kymmenen pisteen kukin, pussitti "Dragon-Dragic" hurjat 29 pistettä.
Ero voiton ja tappion välillä oli lauantai-iltana Helsingin Areenassa kuitenkin pieni, eikä Suomen tule harmitella liikaa EM-turnauksen avaustappiota. Tai kuten valmentajavelho Dettmann mainitsi jo perjantaina Yle Urheilun haastattelussa:
– Jos voittaa edes yhden erän ottelussa, ja voi vielä sen jälkeen taistella voitosta, voi olla tyytyväinen omaan peliinsä.
Suomi teki juuri näin. Kolmas erä kirjattiin kotijoukkueelle pistein 21–13 ja Susijengi taisteli voitosta isolla T:llä. Suomi voi siis olla tyytyväinen.
**Juttua muokattu klo 22.35: **Muutettu "Puolan A.J. Slaughter" Slovenian Anthony Randolphiksi.
Itä-Uudenmaan poliisi: Keravan aseman lähistöllä kuulunut laukaus
Poliisin tiedossa ei ole, että kehenkään olisi osunut.
Itä-Uudenmaan poliisi Twitterissä: Keravan aseman lähistöllä on kuulunut laukaus. Poliisi sai tiedon asiasta hätäkeskuksesta. Paikalle lähetetiin lähetettiin seitsemän partiota. Laukaus ammuttiin kadulla aseman itäpuolella.
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni kolme ihmistä. Heidän hallustaan löytyi poliisin mukaan toimiva käsiase. Poliisi ei kerro vielä tässä vaiheessa kiinniotettujen sukupuolta.
Poliisin tiedossa ei ole, että kehenkään olisi osunut. Poliisi tutkii tällä hetkellä muun muassa sitä mihin on ammuttu.
Ampuminen vaikutti hetkellisesti junaliikenteeseen.
Susijengi taipui Slovenialle taistellen – Markkanen nilkutti kentältä
Slovenia voitti Suomen koripallon EM-kisoissa 81–78.
Slovenia kaatoi Suomen koripallomaajoukkueen EM-kisoissa. Suomi hävisi trilleriksi muodostuneen pelin pistein 78–81.
Suomi nousi taistelemaan otteluvoitosta komeasti oltuaan puoliajalla kymmenellä pisteellä tappiolla.
Viimeiset paikat tulivat Lauri Markkaselle, mutta hän ei tällä kertaa pystynyt kääntämään peliä Suomen eduksi.
– Taas pääsimme viimeiselle heitolle asti, mutta tänään jäi vähän vajaaksi, Sasu Salin summasi Yle Urheilun haastattelussa.
Slovenian paras pistemies oli NBA-takamies Goran Dragic: 29 pistettä, neljä levypalloa ja viisi syöttöä.
Dragic teki valtaosan pisteitään ensimmäisellä puoliskolla. Ottelun kahdella viimeisellä neljänneksellä hänet saatiin kohtuullisesti kuriin.
– Paransimme 1 vastaan 1 -puolustusta ja pick and rolleissa saimme hänet aika hyvin pysäytettyä. Meidän ensimmäinen puolisko oli aika kehnoa puolustuksen osalta ja annoimme paljon pinnoja vastustajalle, Salin sanoi.
Markkanen loukkaantui
Susijengin pisteykkönen oli NBA-laituri Markkanen: 24/7.
Markkanen loukkasi itsensä ottelun viimeisessä tilanteessa. Hänet jouduttiin auttamaan kentältä.
Markkanen loukkaantui, kun hän yritti tasoittaa peliä kolmoskaarella. Vamma sattui pelaajan laskeutuessa heitostaan.
Yle Urheilu seuraa tilannetta.
**Lue lisää:**
[Video: Pahalta näyttää – Lauri Markkanen loukkaantui Slovenia-pelin viime hetkellä](https://yle.fi/urheilu/video_pahalta_nayttaa__lauri_markkanen_loukkaantui_slovenia-pelin_viime_hetkella/9813211) 
**[Salin harmissaan Susijengin kirvelevästä tappiosta: "Taas pääsimme viimeiselle heitolle asti"](https://yle.fi/urheilu/salin_harmissaan_susijengin_kirvelevasta_tappiosta_taas_paasimme_viimeiselle_heitolle_asti/9813206)**
**[Tässä on asennetta! Katso, miten Kenraali Koponen herätti Susijengin taistelemaan](https://yle.fi/urheilu/tassa_on_asennetta_katso_miten_kenraali_koponen_heratti_susijengin_taistelemaan/9813192)**
**[Kommentti: Dettmannin sanoin – "Aina ei voi voittaa, vaikka kuinka haluaisi"](https://yle.fi/urheilu/kommentti_dettmannin_sanoin__aina_ei_voi_voittaa_vaikka_kuinka_haluaisi/9813190)**
**[Katso: Markkasen heittokäsi lämpesi – Slovenian tähtipelaaja rappasi rumasti](https://yle.fi/urheilu/katso_markkasen_heittokasi_lampesi__slovenian_tahtipelaaja_rappasi_rumasti/9813159)**
Hradecky yksi sankareista - "Tämän me olimme kannattajille velkaa" 
Lukas Hradecky piti maalinsa koskemattomana Islantia vastaan ja oli yksi Suomen suurimmista sankareista Suomen 1-0-voittopelissä.
Hradecky myönsi, että oli vierähtänyt liian kauan, kun edellisen kerran Suomen pelaajat pystyivät seisomaan ottelun jälkeisessä haastattelussa positiivisella mielellä.  
\- Lupasin itseni ja joukkueen puolesta, että hoidamme tämän Islanti-pelin tänään. Tätä me olemme kaivanneet ja tämän me olimme myös kannattajille velkaa. 
\- Jos katsoo kaksinkamppailutilastoa, niin meille tuli varmasti selkeä voitto. Siltä se näytti minun silmiini. Mahtava voitto ja nyt lähdetään seuraavaksi voittamaan Kosovoa.
Viime minuuteilla Huuhkajien luottomolari ehti välillä jopa kolmoistorjuntaan.
\- Onneksi se oli paitsio, sillä pallo päätyi torjunnoistani huolimatta maaliin. Loistava taistelu ja ansaittu voitto, näki Hradecky. 
Tässä on asennetta! Katso, miten Kenraali Koponen herätti Susijengin taistelemaan
Petteri Koponen ei välittänyt olkapäävammasta, kun hän teki stopin ja heitti kolmosen.
Petteri Koponen oli keskeisessä roolissa, kun Susijengi nousi kolmannella neljänneksellä kirimään Slovenian etumatkaa koripallon EM-kisoissa. Koponen pakotti ensin vastustajan menettämään pallon puolustuksessa ja upotti sitten kolmosen toisessa päässä. Olkapään hermovamma ei "Kenraalia" siinä tilanteessa vaivannut.
Voit katsoa videon Koposen suorituksista klikkaamalla jutun kuvaa.
Ring maiskutteli upeaa maaliaan - "Vähän on tullut harjoiteltua tuota Amerikassa" 
Alexander Ring sytytti maailmanluokan maalillaan Suomen jalkapallomaajoukkueen huippuiskuun MM-karsinnassa. 
Alexander Ring iloitsi, että Huuhkajat pystyi vihdoin voittoon - ja ennen kaikkea kotiyleisön edessä. 
\- Tänään me pelasimme joukkueena ja hyvin. Taistelimme ja pelasimme ajoittain hyvää jalkapalloa. Sparvin Timin kanssa olemme esimerkiksi varmaan pelanneet seitsemän vuotta yhdessä keskikentällä. Homma toimii, kun kaikki pistävät itsensä täysillä likoon.  
\- Tällaista pelaamisen pitäisi olla joka kerta. Meistä pelaajista se on kiinni, ei muuta kun koitetaan jatkaa samaa rataa, Ring jatkoi. 
Ringin vapaapotkumaali ottelun kahdeksannella minuutilla ei jättänyt ketään kylmäksi Tampereen Ratinalla. Osuma takasi lopulta Suomelle makean 1-0 (1-0).  
\- Vähän on tullut tuota harjoiteltua Amerikassa ja pari kertaa myös treeneissä. Tuntui hyvältä, niin annoin vaan mennä, Ring kertasi täydellistä suoritustaan, jota ei olisi pysäyttänyt yksikään maalivahti maailmassa.    
Maaottelut odotetusti ruotsalaisten hallinnassa
Ruotsin ja Suomen yleisurheilumaaottelut alkoivat odotetusti ruotsalaisten hallinnassa. Suomi kesti Ruotsin kyydissä kuitenkin ennakoitua paremmalla tavalla. 
Ruotsi on niskan päällä Tukholmassa järjestettävissä yleisurheilumaaotteluissa Suomea vastaan. Miesten maaottelussa pistetilanne on ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen 125-118 ja naisten maaottelussa 98,5-84,5 Ruotsin eduksi.
Tyttöjen maaottelussa Ruotsi on johdossa 55-51, mutta pojissa Suomi lähtee päätöspäivän kilpailuihin 58-48-johtoasemassa.
Sinivalkoisten kannalta pahimmat ennakkokuvitelmat povasivat Tukholman Olympiastadionilta rökäletappioita, mutta maaottelut eivät ole vielä ratkenneet mihinkään suuntaan.
Suomen lennokkain hetki lauantain rupeamassa oli naisten 100 metrin aitajuoksu. Viivi Avikainen siivitti suomalaiset vastatuulikisassa kolmoisvoittoon miesten pika-aitojen ruman 6-16-tappion vastapainoksi.
Avikainen juoksi 13,63 ja seuraavat sijat veivät Reetta Hurske (13,71) ja Lotta Harala (13,71).
\- Päätimme, että hoidetaan homma toisinpäin, Avikainen hymyili 16-6-pistevoittoa.
Mäkelä loikki vain kerran
Naisten kolmiloikassa Suomi otti kaksoisvoiton Kristiina Mäkelän ja Sanna Nygårdin voimin. Mäkelä hyppäsi ainoallaan 13,73, Nygård säesti tuloksella 13,19.
\- Oltiin päätetty, että jos kantapäässä yhtään tuntuu, lopetetaan heti, kun on tehty sellainen hyppy, jolla ruotsalaiset jäävät taakse. Nyt se oli ensimmäinen hyppy. Tuntui pahalta jättää kilpailu kesken, mutta on parempi päästä aloittamaan uusi kausi terveenä, Mäkelä kertoi.
Miesten 400 metrillä Ville Lampinen sai Ruotsin Erik Martinssonilta hyvää kiriapua ja juoksi ennätyksensä 47,24. Myös Martinssonin voittoaika 46,73 oli juoksijan ennätys.
Miesten esteissä Topi Raitanen otti voiton ajalla 8.41,55.
\- Käytin väsyneen miehen taktiikkaa, yritin selvitä mahdollisimman vähällä tekemisellä viimeiselle kierrokselle ja siellä hoitaa homma. Luotin siihen, että pystyn siihen. Tähän oli hyvä päättää ratakausi, Raitanen selvitti.
Miesten korkeudessa Suomi otti kaksoisvoiton ja vei pisteet 13-9, kun Samuli Eriksson vei voiton ja Valtteri Välimäki otti kakkossijan. Erikssonin voittotulos oli 211, Välimäki hyppäsi ennätyksensä 208. 
**Lue lisää:**
[Ruotsin komennossa yleisurheilun maaotteluissa](https://yle.fi/urheilu/ruotsin_komennossa_yleisurheilun_maaotteluissa/9812830)
[Tunteet kuumenivat Ruotsi-ottelussa: Järvenpään kaatanut ruotsalainen hylättiin](https://yle.fi/urheilu/tunteet_kuumenivat_ruotsi-ottelussa_jarvenpaan_kaatanut_ruotsalainen_hylattiin/9813112) 
Jättiläinen vai yllättäjä lentopallon EM-finaaliin? - katso välierä Venäjä–Belgia tästä
Lentopallon EM-välierässä kohtaavat turnauksen jokaisen pelinsä puhtaasti 3–0 voittanut jättiläinen Venäjä ja maansa kaikkien aikojen parhaaseen EM-saavutukseen jo tässä vaiheessa yltänyt Belgia. Välierää voi seurata Yle Areenasta ja tällä sivulla. Voittaja kohtaa finaalissa Saksan.
Serbialta paha sulaminen – Saksa lentopallon EM-finaaliin
Saksa eteni lentopallon EM-finaaliin kaadettuaan Serbian välierässä erin 3–2 (24–26, 15–25, 25–18, 27–25, 15–13 ). Serbia menetti ottelussa kahden erän johdon. Vastaan asettuu joko Venäjä tai turnauksen yllättäjäjoukkue Belgia. 
Saksa oli voittanut EM-kisojen kaikki neljä ensimmäistä otteluaan, mutta lähti semifinaaliin haastajana vuoden 2011 EM-kultamitalistia Serbiaa vastaan.
Niin ikään neljällä voitolla välieriin edennyt Serbia karkasi avauserässä nopeasti selkeään johtoon. Saksa kiri vielä hienosti Serbian 16–10-johdon tasatilanteeseen 22–22, mutta ponnistus jäi turhaksi. Serbia ratkaisi ensimmäisen erän jatkopalloilla nimiinsä pistein 26–24 kahdeksan pinnaa nakuttaneen Uros Kovacevicin johdolla. Toisessa erässä Saksalla ei enää ollut paukkuja samanlaiseen kiriin. Serbia johti erää 16–11, ja lasketteli tällä kertaa helppoon 25–15-erävoittoon.
Tauolta kentälle tulivat erilaiset joukkueet. Saksa meni kovalla taistelulla 12–10-johtoon ja pakotti Serbian aikalisään. Se ei serbejä auttanut, kun vastaanotto sakkasi ja Saksa karkasi jo kuuden pisteen johtoon. Se riitti, kun Saksa kavensi erävoitot 1–2:een pistein 25–18. Saksan hurmos jatkui myös neljännessä erässä ja se väänsi ratkaisun viidenteen erään jatkopalloilla otetulla 27–25-voitolla.
Ratkaisuerä olisi voinut päättyä kummalle tahansa. Se sisälsi hurjia taistelupalloja ja viivojen päältä videoilta tarkistettuja tuomioita. Tasatahtia edettiin tilanteeseen 11-11 asti, jonka jälkeen Saksa vei ratkaisupallot ja voitti ottelun erin 3–2 (15–13).
Illan toisessa välierässä kohtaavat turnauksen jokaisen pelinsä puhtaasti 3–0 voittanut jättiläinen Venäjä ja maansa kaikkien aikojen parhaaseen EM-saavutukseen jo tässä vaiheessa yltänyt Belgia. Välierää voi seurata Yle Areenasta ja [tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4216675).
 [Venäjä jatkaa lentopallon EM-finaaliin ilman erätappioita – Belgian vuoro jäädä jyrän alle](https://yle.fi/urheilu/venaja_jatkaa_lentopallon_em-finaaliin_ilman_eratappioita__belgian_vuoro_jaada_jyran_alle/9813229) 
 [Hallitseva olympiahopeamitalisti pihalle - Suomen lohkon ykkönen Serbia EM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/hallitseva_olympiahopeamitalisti_pihalle_-_suomen_lohkon_ykkonen_serbia_em-valieriin/9810111) 
 [Lentopallossa hurja EM-turnaus - viime kisojen finalistit ja hallitseva maailmanmestari ulkona](https://yle.fi/urheilu/lentopallossa_hurja_em-turnaus_-_viime_kisojen_finalistit_ja_hallitseva_maailmanmestari_ulkona/9809975) 
Yhdysvaltojen liittouma estää satojen Isis-taistelijoiden evakuoinnin Syyriassa – "Kestämätöntä siirtää terroristeja"
Syyrian hallitus lähetti Isis-taistelijat perheineen kohti itäistä Syyriaa osana antautumissopimusta.
Yli 300 antautuneen Isis-taistelijan ja heidän perheenjäsentensä bussisaattue etsii uutta reittiä Isisin hallitsemalle alueelle Itä-Syyriassa, Syyrian hallitusta tukevat joukot kertovat. Opposition tarkkailijoiden mukaan osa taistelijoista olisi jättänyt saattueen ja päässyt jo perille.
Saattue on ollut jumissa tiistaista lähtien, koska Yhdysvaltojen johtama liittouma on estänyt pommituksilla sen etenemisen. Itse busseihin liittouma ei ole iskenyt, koska taistelijoiden mukana kulkee noin 300 siviiliä.
17 bussin saattue lähti matkaan läntisestä Syyriasta Libanonin vastaiselta rajalta maanantaina, kun [Isisin taistelijat olivat antautuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9802087) Syyrian hallitukselle ja sitä tukevalle Hizbollah-järjestölle.
Hallitus lupasi Isis-taistelijoille vapaan pääsyn itäiseen Deir al-Zorin maakuntaan, josta suuri osa on yhä Isisin hallussa. Hallitus on sallinut aiemminkin antautuneiden evakuointeja valtaamiltaan alueilta.
Myös Irak vastustaa siirtoja
Syyrian hallitusta tukeva libanonilainen Hizbollah-järjestö kertoi, että valtaosa saattueesta on nyt jättänyt Syyrian hallituksen alueen. Sen mukaan Yhdysvallat aiheuttaa tarpeetonta kärsimystä saattueen siviileille.
Yhdysvaltojen liittouman mukaan on kestämätöntä siirtää terroristeja paikasta toiseen. Liittouman mukaan taistelijat vahvistaisivat Isisin rivejä Itä-Syyriassa.
– Liittouma pitää ihmishenkiä arvossa ja on ehdottanut toimia, joilla voitaisiin ehkäistä naisten ja lasten kärsimyksiä, liittouma tiedotti.
Myös Irak vastustaa saattueen etenemistä, sillä bussien määränpää on lähellä Syyrian ja Irakin rajaa. 
Terroristijärjestö Isis on menettänyt hallussaan olevia alueita Syyriassa ja Irakissa. Kurdijohtoiset joukot kertoivat perjantaina vallanneensa Syyriassa [Raqqan vanhan kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-9812017) Isisiltä. Irakin joukot taas valtasivat keskiviikkona [Tal Afarin kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-9810110) lähellä Mosulia.
Huuhkajat hyvästeli pitkän ja kuivan kautensa - Islanti komeasti nurin
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue palasi karsintaotteluissa voittokantaan lähes kahden vuoden tauon jälkeen. Lohkon kärjessä Kroatian kanssa ollut Islanti taipui maalein 0-1 (0-1) Tampereella. 
Ottelun ainoan maalin laukoi Alexander Ring, jonka häikäisevä vapaapotku painui verkoon kahdeksannella peliminuutilla. 
Islanti hukkasi muutaman tasoituspaikan, eikä pystynyt tällä kertaa ihmenousuun Suomea vastaan. Gislasonin toinen keltainen kortti ottelun 76. minuutilla ja sen seurauksena tullut ulosajo helpotti osaltaan Markku Kanervan suojattien asemaa lopussa.   
Maalivahti Lukas Hradecky tai sitten keskikentän pohjalla pelannut Tim Sparv ehtivät hyvin vastustajien laukauksien tielle. 
Toisella puoliajalla Paulus Arajuurella ja Eero Markkasella oli paikat lisämaalien tekoon. Arajuuren puskun pelasti maaliviivalta vastustajan puolustaja 63. minuutilla ja Markkasen läpiajon esti Islannin maalivahti viisi minuuttia ennen loppua.  
Suomi ei ollut voittanut MM-karsinnoissa yhtään ottelua ennen lauantaita. 
Katso: Markkasen heittokäsi lämpesi – Slovenian tähtipelaaja rappasi rumasti
Lauri Markkanen sai heittonsa kulkemaan Sloveniaa vastaan. Slovenian Goran Dragic ei siitä pitänyt.
Lauri Markkanen heitti 11 pistettä Sloveniaa vastaan EM-korisottelun ensimmäisellä puoliskolla Helsingissä. Slovenian tähtipelaaja, Miami Heatin pelintekijä Goran Dragic huomasi sen ja rikkoi Markkasta kovaa. Dragic on heittänyt pelissä jo 24 pistettä.
Slovenia johti peliä 52–42 puoliajalla.
Voit katsoa Markkasen korit ja Dragicin rikkeen klikkaamalla jutun kuvaa.
Suomen trap-naiset ampuivat MM-hopeaa
Suomen Marika Salmi, Satu Mäkelä-Nummela ja Mopsi Veromaa ampuivat lauantaina trapissa MM-joukkuehopeaa. 
Suomalaistrio keräsi Moskovan MM-kisoissa yhteistuloksen 203, joka oli sama kuin kultaa juhlineella Yhdysvalloilla. Tasatilanteessa MM-kullan ratkaisi viimeisen sarjan tulos, joka oli Yhdysvalloilla 70 ja Suomella 68.
Peruskilpailussa tuloksen 71 ampunut Salmi oli naisten henkilökohtaisessa kilpailussa viides.
Kultaa voitti Italian Jessica Rossi, jonka finaalitulos oli 43. Toiseksi sijoittui Australian Catherine Skinner tuloksella 41.
\- Oli mahtava fiilis päästä maailman parhaiden kanssa samalle viivalle, Salmi kommentoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Mäkelä-Nummelan sijoitus oli 18:s ja Veromaan 36:s.
\- Ärsyttää, kun kahdessa sarjassa eka kiekko meni ohi, Mäkelä-Nummela sanoi.
Hamiltonin konsolipeli Bottaksen kanssa vaihtui tunnissa paaluennätykseen: "Ehkä minun pitäisi lopettaa urani nyt"
Lewis Hamilton nousi Michael Schumacherin edelle paalupaikkojen määrässä.
**MONZA. **Formula ykköset edustavat huipputeknologiaa ja niitä ajavat vain parhaista parhaimmat kuskit. Huippusuoritus näyttää kuitenkin irtoavan ilman myös ilman useiden tuntien ryppyotsaista keskittymistä. Aika-ajon ollessa keskeytettynä Max Verstappen ja Daniel Ricciardo viihdyttivät sateessa värjötellyttä yleisöä ja TV-katsojia toimimalla hetken aikaa kameramiehinä. Lewis Hamilton puolestaan yllätettiin pelaamasta pelikonsolia Valtteri Bottaksen kanssa. Vähän yli tuntia myöhemmin Hamilton kuvaili lehdistöhuoneessa [historiallisen paalupaikkaennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9812998) tuonutta huippukierrostaan.
– Auto on rakennettu kilpailuviikonloppua varten kuivan kelin säädöillä. Sen vuoksi se on vähemmän joustava kuin tällaisissa olosuhteissa olisi tarpeen. Kuvailisin autoani häräksi, ellen istuisi näiden kavereiden välissä, Hamilton virnuili vieressään istuneille Red Bull –kuljettajille. 
– Se oli nyt paljon normaalia äkkipikaisempi.
– Ajaminen näissä olosuhteissa on näillä uusilla autoilla upea haaste. Sadekelissä on aina oma fiiliksensä, mutta erityisen siitä tekee myös tämä rata. Radan luonteesta ja päällysteestä johtuen täällä on sateella mahdollista löytää pitoa myös normaalin ajouran ulkopuolelta.
Hamiltonille paalupaikka oli uran 69:s. Michael Schumacherilla paaluja oli 68.
– Michaelin paalupaikkaennätyksen rikkominen, ja vieläpä täällä, on mahtava tunne. Haluaisin sanoa tähän jotain ikonista, mutta en oikein löydä sanoja. Kaikkien pitäisi kuitenkin jaksaa uskoa unelmiinsa. Niin minäkin tein pikkupoikana katsoessani idoleitani. Ehkä minun pitäisi lopettaa urani nyt, kun fiilis on huipussaan. Toisaalta, minun pitää vielä hilata ennätystä kauemmas, ettei Vettel pääse rikkomaan sitä. Haluan tehdä hänen elämänsä siinä suhteessa hankalaksi, Hamilton vitsaili.
**Lue myös:**
 [Hamilton teki historiaa Monzan rankkasateessa – huimat yllättäjäkuskit suomalaisten edelle](https://yle.fi/urheilu/hamilton_teki_historiaa_monzan_rankkasateessa__huimat_yllattajakuskit_suomalaisten_edelle/9812998) 
 [Williamsin 18-vuotias teinisensaatio toiseen lähtöruutuun: "Ajoin ensi kertaa F1-autoa kunnon sateella"](https://yle.fi/urheilu/williamsin_18-vuotias_teinisensaatio_toiseen_lahtoruutuun_ajoin_ensi_kertaa_f1-autoa_kunnon_sateella/9813116) 
 [Ferrarille katastrofi kotiradalla: Räikkösen jarru syttyi palamaan, Vettel täysin pöllämystynyt aika-ajon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/ferrarille_katastrofi_kotiradalla_raikkosen_jarru_syttyi_palamaan_vettel_taysin_pollamystynyt_aika-ajon_jalkeen/9813083) 
 [Vaarallisen ajokelin uhriksi joutunut Grosjean raivostui F1-kisan järjestäjille: "Olen pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/vaarallisen_ajokelin_uhriksi_joutunut_grosjean_raivostui_f1-kisan_jarjestajille_olen_pettynyt/9812903) 
Yle Berliinin elektroniikkamessuilla: Älykellot ja liikuntatietokoneet esillä
Apple ja Google taistelevat älykkäiden rannelaitteiden herruudesta.
Jo muutaman vuoden ajan älykellot ovat kuuluneet suurten elektroniikkavalmistajien kuten Samsungin ja LG:n valikoimiin. Markkinatutkimusyritys IDC arvioi viime vuonna älykelloja myydyn 21,5 miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti. IDC:n mukaan markkina myös kasvaa: vuonna 2020 yritys ennustaa laitteita hankittavan jo yli 76 miljoonaa kappaletta vuodessa.
IDC luokittelee älykelloiksi laitteet, joihin voi asentaa ulkopuolisten valmistajien sovelluksia. Tätä markkinaa hallitsee kaksi toimijaa: Googlen Android-pohjainen Android Wear ja Applen Apple Watch. Kahden suuren alustavalmistajan strategiat poikkeavat toisistaan samalla tavalla kuin kännyköiden käyttöjärjestelmissä. Google lisensoi alustaansa ulkopuolisille valmistajille, kun taas Apple-kelloja valmistaa ainoastaan Apple itse. IDC:n mukaan alustojen markkinajohtaja tällä hetkellä on Apple, jonka laitteita viime vuonna ostettiin yli 14 miljoonaa kappaletta Android Wearin jäädessä noin kuuteen miljoonaan myytyyn laitteeseen.
Apple ei perinteisesti ole osallistunut suurille tekniikkamessuille eikä yhtiö tee poikkeusta tänäkään vuonna. Googlekaan ei ole pystyttänyt omaa osastoaan, mutta yhtiön älykelloalustaa käyttäviä tuotteita messuilta kyllä löytyy. Muiden muassa muotikelloistaan tunnettu Fossil on julkisti messuilla ensimmäiset Android Wear -alustaa käyttävät kellonsa.
Suurten alustojen takana on Samsungin kehittämä ja lähinnä Samsungin itsensä käyttämä Tizen-alusta. IFA-messuilla Samsung esittelee Tizen-pohjaista Gear Sport -kelloaan, joka on tarkoitettu erityisesti urheilukäyttöön. Vedenkestävä laite tarjoaa muun muassa uimavalmennusohjelman.
Varsinaisten älykellojen lisäksi messuilla on runsaasti näytteillä muita ranteeseen pujotettavia laitteita. IDC:n määrityksen mukaan tällaisia perustasoisia puettavia laitteita (basic wearables) ovat laitteet, joihin ei voi asentaa kolmannen osapuolen sovelluksia. 
Näitä rajoitetumpia älykelloja valmistaa muun muassa Garmin, joka räätälöi rannelaitteita tiettyjä lajeja varten. Tarjolla on kelloja niin golfaajille kuin juoksijoillekin, mutta merkittävänä uutuutena ovat myös näyttävät ja perinteistä fyysistä kellotekniikkaa käyttävät laitteet, joissa on myös sykemittari ja kellotauluun tarvittaessa syttyvä digitaalinen näyttö. Omia älykellojaan esittelevät myös navigointilaitteilla aloittanut Tomtom ja liikuntakelloihin erikoistunut Fitbit.
Myös Nokia on lähtenyt älykellomarkkinoille. Yhtiö osti viime vuonna Withings-älylaitevalmistajan ja on nyt tuonut markkinoille Withingsin tuotteita Nokia-brändillä varustettuna. Syke- ja askelmittareilla varustettujen kellojen lisäksi Nokia esittelee messuilla verkkoon liitettäviä älyvaakoja ja langattomia verenpainemittareita.
_Kari Haakana_
_Kirjoittaja on Yle Areenan palvelupäällikkö_
Posketonta lajidominointia! -  Uran 9:s MM-kulta ja 134 perättäistä voitto-ottelua
Judovaltias Teddy Riner, 28, on saavuttanut uransa yhdeksännen maailmanmestaruuden Budapestissä.
Rinerillä oli Budapestin MM-kisoissa pelissä maine ja kunnia sekä lajissaan ihan käsittämätön, peräti 128 ottelun pituinen voittosarja sekä seitsemän vuoden mittainen tappioton voittotili kansainvälisissä karkeloissa. 
Ei sijoitettuna -ottelijana kisoihin lähtenyt Riner palasi ensikertaa kilpatatamille sitten Rion olympiavoiton, otti lauantaina raskaassa sarjassa, yli 100-kiloisissa omansa päihittäen kuusi vastustajaa matkalla maailmanmestariksi. 
205-senttisen ja 140-kiloisen judohuipun kivikova ruutiini, ylivertainen fysiikka ja henkiset voimavarat takasivat Rinerille helpot voitot ensimmäisillä kierroksilla, mutta sekä välierissä että finaalissa ranskalaiselta vaadittiin jo venymiset jatkoajalla.  
Unkarissa saatiin henkilökohtaiset kilpailut loppuun lauantaina. Neljästätoista maailmanmestaruudesta seitsemän on mennyt Japaniin. Sunnuntain sekajoukkuekilpailuun Japani lähtee matkaan suosikkina. 
Judo on taitolaji, joka edellyttää tekniikan lisäksi  pitkälle kehitettyjä fyysisiä ominaisuuksia. Kansainvälisillä tatameilla judokalta vaaditaan monipuolisia ominaisuuksia; voimaa, kestävyyttä, nopeutta, erinomaista motoriikkaa, reaktiokykyä ja taktista näkemystä.
Jymyläiset kaappasivat pesäpallovälierien kotiedun Mehtimäeltä
Koko 2000-luvun mitalivauhdissa pesäpalloillut Sotkamon Jymy ei paljoa hätkähtänyt miesten Superpesiksen välierien avaustappiostaan Joensuussa.
Kainuulaiset löivät runkosarjavoittajan Joensuun Mailan toistamiseen ja kaappasivat lauantaina kotiedun.
JoMa antautui kolmannessa kohtaamisessa 0-1 (3-5, 2-2), joten finaalipaikka on Jymylle katkolla Sotkamon Hiukassa maanantaina.
\- Ulkopelimme parantui paljon ensimmäisestä ottelusta. JoMan jokerikotiuttajat Juha Niemi ja Aleksi Rautiainen saivat molemmat neljä kotiutuspaikkaa, mutta yleensä vasta viimeisinä lyöjinä, korosti Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Ottelun voittolyönti nähtiin jo lyöjäkuningas Roope Korhosen ottelun ensimmäisellä lyönnillä. Jymyläinen tyhjensi ensimmäisen vuoroparin avaavalla ajolähdön (1+3). Korhosen kakkosluukun läpäisseen läpilyönnin jälkeen JoMa ei vieraiden rinnalle ehtinyt.
Toisella jaksolla Jymylle kotiuttivat Roope Korhonen ja koppari Mikko Korhonen.
Williamsin 18-vuotias teinisensaatio toiseen lähtöruutuun: "Ajoin ensi kertaa F1-autoa kunnon sateella"
Williamsin Lance Stroll ja Force Indian Esteban Ocon olivat Formula ykkösten Italian osakilpailun aika-ajojen superyllättäjiä.
Sade on yleensä elementti, joka tekee Formula ykkösistä mielenkiintoisempaa ja etenkin yllätyksellisempää. Lauantaina mielenkiintoisuus oli siinä vaiheessa kaukana, kun Monzan aika-ajo oli keskeytetty rankkasateen vuoksi. Hyvää kannatti kuitenkin odottaa.
Kun aika-ajo pääsi vihdoin vauhtiin yli kahden tunnin keskeytyksen vuoksi, radalla alkoi tapahtua. Ensimmäinen ja toinen osio menivät aika lailla odotuksien mukaan, mutta päätösosio oli yllätyksellinen ja viihdyttävä.
Paalulle ajoi odotetusti Mercedeksen Lewis Hamilton, joka [nousi yksin Formula ykkösten MM-sarjan kaikkien aikojen paalutilaston ykköspaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-9812998). Hamiltonin takana oli tällä kertaa tilaa, kun [Ferrarit alisuorittivat](https://yle.fi/urheilu/3-9813083) ja Valtteri Bottas jäi kuudenneksi.
Aika-ajon suurin yllättäjä oli Williamsin 18-vuotias Lance Stroll, joka takoi taululle huippuaikoja koko päivän ajan. Päätösosiolla Stroll ajoi neljänneksi, mutta nousi tuloslistalla toiseksi, kun Red Bullin Max Verstappen ja Daniel Ricciardo kärsivät lähtöruuturangaistuksista.
Stroll jäi paalulle ajaneesta Hamiltonista 1,478 sekuntia.
– Tunsin oloni vapaaksi. Ajoin ensi kertaa F1-autoa kunnon sateella, Stroll tunnusti [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/live/formula1/40613215). 
– Aika-ajo oli mahtava, minulla oli hauskaa. Auto ja jarrut tuntuivat hyvältä. Näyttää siltä, että meillä on kilpailukykyisempi auto märissä kuin kuivissa oloissa.
Uudestaan palkintokorokkeelle?
Kanadalainen Stroll peri tälle kaudelle Mercedekselle siirtyneen Valtteri Bottaksen paikan Williamsilla. Nuorukaisen alkukausi sujui vaisusti, sillä hän joutui keskeyttämään kolmessa peräkkäisessä kisassa. 
Alkuvaikeuksien jälkeen Stroll osoitti, miksi hän on saanut tallipaikan Formula ykkösissä näin nuorena. Azerbaidzhanin romurallikilpailussa hän sijoittui yllättäen kolmanneksi. Uran ensimmäinen sijoitus palkintokorokkeella tuli uran kahdeksannessa kilpailussa.
Viime kauden Formula 3 -mestarilla on sunnuntaina hyvä mahdollisuus uran toiseen podium-sijoitukseen Italian GP:ssä. Haaste on kova, sillä tehokkaammat autot hengittävät Monzan nopealla radalla niskaan alusta lähtien.
– Meidän täytyy keskittyä vain omaan kisaan huomenna. Saa nähdä, mitä tapahtuu, en aio ennustaa mitään. Lähden kisaan samalla tavalla kuin lähtisin, jos olisin 12. lähtöruudussa, Stroll sanoi.
Myös Ocon kärkikolmikossa
Lauantain aika-ajojen toinen yllättäjä oli Force Indian Esteban Ocon, joka starttaa sunnuntain kisaan kolmannesta lähtöruudusta. Ocon jäi Hamiltonista 2,165 sekuntia.
– Tämä on mahtavaa. Tiimimme ansaitsee tämän, he ovat tehneet niin kovasti töitä joka osa-alueella, Ocon hehkutti [Motorsportin mukaan](https://www.motorsport.com/f1/news/ocon-italian-monza-third-podium-948416/).
– Auto oli loistava tänään. Tasapaino oli täydellinen ja pystyin ajamaan äärirajoilla. Nyt meidän täytyy pitää kolmas sija myös kilpailussa – haluan podiumini!
Ranskalainen Ocon, 20, on Strollin ohella lajin tulevaisuuden tähtiä. Tällä kaudella Ocon on noussut otsikoihin paitsi kolaroinnistaan tallikaverinsa Sergio Perezin kanssa myös erinomaisen vauhtinsa ansiosta. Parhaimmillaan Ocon on sijoittunut tällä kaudella viidenneksi Espanjan GP:ssä.
– Olen kasvanut sateessa ja oli mahtavaa nähdä, että pystyn pärjäämään näissä oloissa F1-autolla, Ocon hehkutti.
**Lue myös:**
 [Hamilton teki historiaa Monzan rankkasateessa – huimat yllättäjäkuskit suomalaisten edelle](https://yle.fi/urheilu/hamilton_teki_historiaa_monzan_rankkasateessa__huimat_yllattajakuskit_suomalaisten_edelle/9812998) 
 [Ferrarille katastrofi kotiradalla: Räikkösen jarru syttyi palamaan, Vettel täysin pöllämystynyt aika-ajon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/ferrarille_katastrofi_kotiradalla_raikkosen_jarru_syttyi_palamaan_vettel_taysin_pollamystynyt_aika-ajon_jalkeen/9813083) 
 [Vaarallisen ajokelin uhriksi joutunut Grosjean raivostui F1-kisan järjestäjille: "Olen pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/vaarallisen_ajokelin_uhriksi_joutunut_grosjean_raivostui_f1-kisan_jarjestajille_olen_pettynyt/9812903) 
LIVE: Susijengin pelistä taas trilleri – Seuraa ratkaisunhetket tästä
Suomi jahtaa Slovenian päänahkaa koripallon EM-kotikisoissa. Katso suoraa lähetystä Areenasta.
Jatkuuko Susijengin hurmos koripallon EM-kisoissa Sloveniaa vastaan Helsingin areenalla? Katso Antti-Jussi Sipilän selostamaa suoraa lähetystä Yle Areenasta klikkaamalla jutun kuvaa. Ottelu on käynnissä.
Tunteet kuumenivat Ruotsi-ottelussa: Järvenpään kaatanut ruotsalainen hylättiin
Miesten kympin juoksussa riitti dramatiikkaa Ruotsin ja Suomen yleisurheilumaaottelussa.  
Kestävyysjuoksija Jarkko Järvenpään vasemmasta kädestä valui lauantaina verta yleisurheilun Ruotsi-ottelun miesten kympin jälkeen. Järvenpää kaatui noin 550 metriä ennen maalia ja loukkasi kättään.
Rytäkkä toi mieleen entisaikojen kiihkeän maaottelutunnelman, sillä nykyään sinivalkoiset ja sinikeltaiset kisaavat paljon leppoisammassa hengessä.
Järvenpää koki, että Ruotsin David Nilsson aiheutti hänen kaatumisensa. Nilsson oli samaa mieltä, mutta vakuutti, ettei teko ollut tahallinen. Ruotsalainen äityi loppusuoralla herrasmieheksi ja päästi Järvenpään edelleen kolmanneksi.
\- Olen aika iso kaveri, joten kyllä Davidin pitää tönäistä minua aika lujaa, että kaadun. Kontakti oli raju, Järvenpää tilitti ja harmitteli mahdollisen kaksoisvoiton menetystä.
Nilsson perusteli loppusuoran herrasmiesmäisyyttään sillä, ettei hän halunnut tulla hylätyksi. Se ei auttanut, sillä kilpailun tuomarineuvosto diskasi hänet, vaikka Suomi ei tehnyt protestia. Suomi vei lajin pisteet 13-8.
Kisan voittoon juoksi ensimmäisessä aikuisten maaottelussaan kisannut Robin Ryynänen, jonka vastustamaton loppuveto alkoi 350 metriä ennen maalia. Kalevan kisojen mestari sai Tukholmasta uransa kovimpia päänahkoja, sillä toiseksi juossut Mikael Ekvall ja Nilsson kilpailivat MM-Lontoossa maratonilla.
\- Jos ruotsalaiset olisivat vetäneet lujempaa. täällä olisi ollut mahdollisuus ennätykseen, Ryynänen tuumi, mutta myönsi, ettei maaottelussa kovinkaan usein pidetä vauhtia.
Nyt hänen voittoaikansa oli 30.29,54. Ryynäsen ennätys 29.55,86 on toukokuulta.
**Lue lisää:**
[Ruotsin komennossa yleisurheilun maaotteluissa](https://yle.fi/urheilu/ruotsin_komennossa_yleisurheilun_maaotteluissa/9812830) 
Tuhkarokko säikäytti Suomen rokotevastaisimmalla alueella – osa lapsista ottaa nyt rokotteen
Uutiset Itä-Suomen ja Tampereen tuhkarokkotapauksista ovat saaneet Pietarsaaressa osan vanhemmista tuomaan alle kouluikäisiä lapsiaan MPR-rokotteelle.
Rokottaminen on ollut hienokseltaan kasvussa kesästä lähtien Pietarsaaressa. Malmin sairaalan ylilääkäri Marcus Granholm iloitsee rokotevastaisten asenteiden lieventymisestä. 
Pietarsaaren seudulla rokotetaan lapsia vähiten koko maassa. Tuhkarokolta, vihurirokolta ja sikotaudilta suojaavan MPR-rokotteen on saanut vuonna 2013 syntyneistä lapsista vain 84 prosenttia. Alkuvuodesta Terveyden ja hyvinvoinnin laitos piti [tuhkarokkoepidemian](https://yle.fi/uutiset/3-9757307) puhkeamista mahdollisena Pietarsaaren seudulla.
– Riittävään rokotesuojaan vaadittaisiin noin 95 prosentin kattavuus. Vaikka uusia rokotettavia onkin tullut, kattavuuteen on vielä matkaa, Granholm sanoo.
Ylilääkäri toivoo rokotusruuhkaa
Uutiset Euroopassa jylläävästä tuhkarokkoepidemiasta ja Suomen muutamat tautitapaukset ovat Granholmin mukaan selvästi herättäneet vanhemmat ajattelemaan uudella tavalla [herkästi tarttuvaa](/yle.fi/uutiset/3-9756196) tuhkarokkoa.
Granholm puhuu vasta muutamista uusista rokotetuista. Se on kuitenkin hänen mielestään hyvä alku ja oikea suunta.
– Merkit ovat hyvät. Toivon, että jokainen, joka on ennen kieltäytynyt ja nyt päätynyt rokotuttamaan lapsensa, kertoisi siitä ystäväpiirissään. Kun kuulee, että kaveri rokotutti, miettii ehkä itsekin samaa.
Ylilääkäri Marcus Granholm kertoo, että MPR-rokotetta on runsaasti varastossa ja toivoo rokotusruuhkaa alueen neuvoloihin.
Ringin huikea vapaapotkumaali herätteli Huuhkaja-faneja
Alexander Ringin tulinen ja tarkka vapaapotkumaali sai selostaja Matti Härkösen sekä Huuhkajien kannattajat hurmoksen partaalle. 
Ferrarille katastrofi kotiradalla: Räikkösen jarru syttyi palamaan, Vettel täysin pöllämystynyt aika-ajon jälkeen
Ferrarit lähtevät sunnuntain kotikisaan kolmannesta rivistä.
Italialaistalli Ferrarin lauantai kotiyleisön edessä sujui katastrofimaisella tavalla. Tallin kuskeista Kimi Räikkönen sijoittui seitsemänneksi ja Sebastian Vettel kahdeksanneksi Italian GP:n aika-ajoissa Monzan radalla. 
Räikkösen vauhti oli hukassa koko rankkasateen kiusaaman päivän. Kenties Räikkösen autoon ei löydetty sopivia sadekelin säätöjä. 
– Ei meillä ole märän tai kuivan kelin asetuksia. Ei sellaisia ole ollut enää vuosiin. Liukasta oli, en saanut renkaisiin millään pitoa, Räikkönen valitteli C Moren haastattelussa.
Räikkösen vaikean päivän surkuhupaisin hetki oli, kun hän oli törmätä varikolta lähtiessään Force Indiaan, joka oli palaamassa pilttuuseen. Räikkönen teki lujan jarrutuksen, joka jälkeen hänen etujarrunsa syttyi palamaan.
– Miksi lähetitte minut suoraan Force Indian kylkeen, Räikkönen valitti tiimiradiossa.
Kisan jälkeen hän kommentoi välikohtausta jo huomattavasti maltillisemmin.
– Kun valo vaihtuu vihreäksi, silloin mennään. Onneksi katsoin peileihini.
"Ei mitään hajua, mikä oli ongelma"
Vettel oli kärkikahinoissa vielä aika-ajon ensimmäisen ja toisen osion aikana, mutta päätösosiolla hän oli selvästi hitaampi kuin Mercedekset tai Red Bullit, jotka valtasivat kärkipaikat.
– Minulla ei ole mitään hajua, mikä oli ongelma. Yllätyin siitä, kuinka lujaa muut ajoivat. Tämä oli tärkeä päivä, mutta tulos on mitä on. Saa nähdä, miten huomenna käy, Vettel sanoi BBC:n mukaan.
– Meillä on hyvä auto, joten meidän on turha pelätä. Auto on nopea – me tiedämme sen. Tällä radalla on mahdollista ohittaa, kisasta pitäisi tulla kiva.
Monzan GP alkaa sunnuntaina Suomen aikaa kello 15 alkaen. Red Bull -kuljettajien lähtöruuturangaistuksien ansiosta Räikkönen nousee viidenteen ja Vettel kuudenteen lähtöruutuun.
**Lue myös:**
 [Hamilton teki historiaa Monzan rankkasateessa – huimat yllättäjäkuskit suomalaisten edelle](https://yle.fi/urheilu/hamilton_teki_historiaa_monzan_rankkasateessa__huimat_yllattajakuskit_suomalaisten_edelle/9812998)
 [Vaarallisen ajokelin uhriksi joutunut Grosjean raivostui F1-kisan järjestäjille: "Olen pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/vaarallisen_ajokelin_uhriksi_joutunut_grosjean_raivostui_f1-kisan_jarjestajille_olen_pettynyt/9812903) 
Porilaiset katkaisivat Lapuan pesäpallonaisten finaalisarjan
Porin Pesäkarhut eteni naisten Superpesiksen finaaleihin voittamalla Lapuan Virkiän ratkaisevassa välieräottelussa tasaisen kamppailun jälkeen.
Lapuan Virkiän pesäpallonaisten haaveet seitsemänsistä peräkkäisistä SM-loppuotteluista kaatuivat välieräsarjan päätöskohtaamisessa. Runkosarjan kakkonen Virkiä taipui ratkaisevassa viidennessä välierässä neloselle Porin Pesäkarhuille 0-1 (7-7, 0-0, 0-0, 3-4).
\- Vaati henkisesti paljon kaataa lapualaiset, korosti ensi kertaa viuhka kädessä Pesäkarhut finaaleihin johtanut Sami Österlund.
Avausjaksolla ei pelattu juoksutonta sisävuoroa. Ulkokentät terästyivät tauolla. Porilaiset hukkasivat toisella jaksolla ja yhden palon ajotilanteessa supervuoroparissa mahdollisuutensa tehdä voittojuoksu tasoittavalla.
Virkiä oli kotiutuskisan avaavan jälkeen vahvoilla, kun lyöjäkuningatar Janette Lepistö vauhditti joukkueen johtoon 3-0 kauden kymmenennellä kunnarillaan. Pesäkarhujen vastaus oli jäätävä. Susanne Ojaniemi sekä kolmessa viimeisessä parissa mailaan tarttuneet Aino-Kaisa Mantere, Riika Räsänen ja ratkaisun laakana väliin iskenyt Meea Lehtinen löivät voittoon tarvitut kotiutukset.
Porilaiset selvisivät loppuotteluihin neljännen kerran vuosikymmenen aikana. Mestaruutta Satakunnassa ei ole juhlittu sitten kesän 2002.
Poliisin puukotuksesta epäilty 17-vuotias vangittiin Tukholmassa
Nuori mies on hoidettavana oikeuspsykiatrisella klinikalla.
Poliisin puukotuksesta[ epäilty 17-vuotias nuori mies](https://yle.fi/uutiset/3-9810493) on vangittu Tukholmassa epäiltynä murhayrityksestä. 
Poliisia puukotettiin niskaan Tukholman Södermalmin kaupunginosassa torstaina. Poliisi ei loukkaantunut vakavasti, ja epäilty otettiin nopeasti teon jälkeen kiinni.
17-vuotias on nyt hoidettavana oikeuspsykiatrisella klinikalla.
Puukotus tapahtui lounasruuhkan aikaan, joten moni näki tapahtumat. Poliisi kertoo [Ruotsin television mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/17-aring-begars-haktad-for-knivhugg-mot-polis) löytäneensä jo useita silminnäkijöitä. 
Oikeudenkäynti pidetään syyskuun puolivälissä.
**Lue myös:** [Poliisi: Tukholman poliisipuukotuksessa ei terrorismiyhteyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9808199)
Suuroperaatio Frankfurtissa – sairaaloita ja vanhainkoteja tyhjennetään toisen maailmansodan aikaisen pommin vuoksi
Räjäytyksen vuoksi 65 000 ihmistä joutuu poistumaan kodeistaan. Kyseessä on Saksan suurin rauhan ajan evakuointi. 
Saksan Frankfurt valmistautuu toisen maailmansodan aikaisen pommin hallittuun räjäytykseen.
Keskiviikkona löydetty 1,4 tonnin brittiläinen pommi aiotaan räjäyttää sunnuntaina, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-41123779).
Kaikkiaan 65 000 ihmistä on määrätty jättämään kotinsa. Kyseessä on Saksan suurin rauhan ajan evakuointioperaatio. 
Poliisi on ilmoittanut pidättävänsä jokaisen, joka kieltäytyy lähtemästä.
Helikopterit valvovat lämpökameroiden avulla, että alueelle ei jää ketään.
Vaara-alueella vanhainkoteja ja keskuspankki
Lauantaina Frankfurtin kahden sairaalan potilaita siirrettiin muualle pommin tieltä.  Viranomaisten mukaan siirrettäviä potilaita oli yli sata. Joukossa oli esimerkiksi keskosvauvoja ja tehohoidossa olevia.
Lisäksi evakuointialueella on muun muassa 20 vanhainkotia, oopperatalo ja Saksan keskuspankki kultavarastoineen.
Poliisin mukaan pommin vaarattomaksi tekeminen vie ainakin 12 tuntia. Se varoittaa, että räjähdys voisi lyödä kokonaisen kadun rakennukset maantasalle.
Saksassa pommia onkin alettu kutsua "korttelinmurskaajaksi", [kertoo sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/aug/31/ww2-blockbuster-bomb-to-force-evacuation-of-70000-in-frankfurt).
Pommeja löytyy kaikkialta
Saksasta löytyy yhä jatkuvasti räjähtämättömiä, toisen maailmansodan aikaisia pommeja.
Elokuussa lastentarha evakuoitiin, kun työntekijä löysi räjähtämättömän pommin hyllyltä. Lapset olivat löytäneet pommin metsästä ja tuoneet sen sisälle.
Toukokuussa [Hannoverissa evakuoitiin 50 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9599064) hallitun pommiräjäytyksen tieltä. 
Viime joulukuussa 50 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa Augsburgissa, kun poliisi päätti tehdä pommin vaarattomaksi joulupäivänä.
Eri arvioiden mukaan liittoutuneet pudottivat Saksaan toisen maailmansodan aikana 1,35 miljoonaa tonnia pommeja. 
_Juttua muutettu 3.9. klo. 11.00. Lausetta  "Saksassa pommia onkin alettu kutsua korttelinmurskaajaksii" on  tarkennettu. Aiemmin jutussa kerrottiin, että pommin lempinimi olisi keksitty vastikään, mutta se oli käytössä jo toisen maailmansodan aikana. _
Susijengin ärsyttämä Ranska kaatoi Kreikan EM-koriksessa
Ranska oli Kreikkaa parempi pistein 95–87.
Ranska voitti Kreikan Helsingissä pelatussa EM-koripallon A-lohkon ottelussa. Ranska oli parempi pistein 95–87 (55–36).
Vielä kolmen neljänneksen jälkeen Ranska johti ottelua 18 pisteellä. Kreikka käynnisti päätösjaksolla kuitenkin kirin ja tuli jo muutaman pisteen päähän. Lopulta Ranska pystyi kuitenkin säilyttämään johtonsa.
Ranskan syömähammas oli San Antonio Spursin Joffrey Lauvergne. Hän teki 21 pistettä ja repi 11 levypalloa. Kreikalta onnistui Georgios Printezis: 22/3.
Ranska hävisi torstaina EM-avauksensa Suomea vastaan. Susijengi oli jatkoajan jälkeen parempi pistein 86–84.
Kreikka on tappiosta huolimatta A-lohkon kärjessä. Aiemmin lauantaina Puola nujersi Islannin rujosti 91–61.
[Suomi kohtaa tänään Slovenian kello 20.00. Voit katsoa lähetystä suorana Areenassa 19.50 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4213206)
Vatsatauti pakotti Suomen purjehtijakaksikon keskeyttämään MM-regatan
Suomen Noora Ruskola ja Mikaela Wulff joutuivat keskeyttämään purjehduksen 49er FX-luokan MM-regatan vatsataudin vuoksi.
Vatsatauti piinasi suomalaiskaksikkoa jo ennen kilpailun alkua, ja vain Ruskola ehti toipua kilpailukuntoon. Suomalaiset kuitenkin lähtivät kilpailuun ja olivat vastoinkäymisistä huolimatta ensimmäisen päivän jälkeen kolmantena.
\- Meillä oli niin mahtava startti kisalle, että harmittaa todella paljon, ettemme voineet taistella menestyksestä täysillä, Wulff tuumi tiedotteessa.
Wulffin tauti paheni kesken kilpailujen, ja hän joutui lopulta sairaalahoitoon. Lopulta keskeytys oli ainoa vaihtoehto.
\- Päätös tuntui todella vaikealta, sillä kilpailuhenkisenä olisin halunnut olla taistelemassa tärkeistä sijoista. Ruoka ei maistu ja vatsani kramppaa edelleen, joten tämä päätös oli pakko tehdä, Wulff kertoi.
Lukemista lauantaiksi: Tekoäly haastaa runoilijat, meemisensaatiosta Putinin ajan symboli ja Trump sekoitti suomalaistoimittajat keskenään
Keräsimme lauantai-illaksi lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja fiksuunnut.
**[Tämä ei ole juttu runoudesta, tämä on juttu tekoälystä](https://yle.fi/uutiset/3-9805181)**
Mitä tekoäly on? Se on iänkaikkinen haave siitä, että kone ajattelisi kuin ihminen. Haastoimme tietokoneen ja A.W. Yrjänän kilpailemaan runojen kirjoittamisessa.
**[Tässä on Putinin ajan "uusi symboli" – Miksi harmaasta Ždun-oliosta tuli Venäjällä nettisensaatio?](https://yle.fi/uutiset/3-9694386)**
Meemisensaatio Zhdun on suosittu, koska Putinin Venäjällä kansalaisten on vain helpompi istua ja odottaa kuin yrittää muuttaa mitään.
**[Käyvätkö tulevaisuuden ilmastopakolaiset koulua veneissä? Bangladeshilaisen arkkitehdin idea turvaa tulva-alueiden lasten opinnot](https://yle.fi/uutiset/3-9808795)**
Vuonna 2005 nuori arkkitehti Mohammad Rezwan sai käteensä miljoona dollaria. Lahjoitus mahdollisti idean, jonka ansiosta lapset pääsevät kouluun myös tulvien keskellä.
**[Ensin Karpolla oli asiaa, sitten hovioikeudella – uhkasakot eivät tehoa Klaus Nygårdin romupihaan](https://yle.fi/uutiset/3-9805891)**
Sanotaan, että toisen roska on toisen aarre. Kajaanilaisen Klaus Nygårdin tontilla olevan tavaran määrä on ollut kaupungin virkamiesten ja lähialueen asukkaiden päänvaiva jo useita vuosikymmeniä. Vanhojen käytöstä poistettujen henkilö- ja linja-autojen määrä 5 000 neliön pihapiirissä on mykistävä näky.
**[Toimittajalta: Trump teki minusta ”sen toisen suomalaisblondin” ja salamana somejulkkiksen](https://yle.fi/uutiset/3-9804839)**
Useampikin yhdysvaltalaismedia noteerasi presidentti Sauli Niinistön vierailusta Valkoiseen taloon sen, miten presidentti Donald Trumpilla oli vaikeuksia erottaa kaksi suomalaistoimittajaa toisistaan. Brändäyksen kultamaassa Trump teki meille palveluksen, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
**[Hulppeita jetset-bileitä ja öljybisneksiä – Afrikan rikkain nainen tunnetaan lempinimellä Prinsessa](https://yle.fi/uutiset/3-9804789)**
Öljykorruptiolla vaurastuneen Angolan valtaeliitin keskiössä on Dos Santosin presidenttiperhe ja sen upporikas esikoistytär Isabel dos Santos. Forbes-lehden mukaan Isabel dos Santos on noin kolmen miljardin dollarin omaisuudellaan Afrikan rikkain nainen.
**[W.A.S.P.-kitaristin haave toteutuu Turussa - “Kuin asuisin hylätyssä kartanossa”](http://yle.fi/uutiset/3-9811255)**
Kun hevibändi W.A.S.P.:in Euroopankiertue loppuu, palaa kitaristi Douglas Blair kotiinsa turkulaisessa laivahostelli Boressa. Entisessä kotikaupungissa Bostonissa Blairilla on enää vain pahvilaatikoita autotallissa.
Hamilton teki historiaa Monzan rankkasateessa – huimat yllättäjäkuskit suomalaisten edelle
Lewis Hamilton ajoi paalulle Monzassa. Valtteri Bottas jäi kuudenneksi ja Kimi Räikkönen seitsemänneksi.
Lewis Hamilton nousi Formula ykkösten kaikkien aikojen paalutilaston kärkeen lauantaina Monzassa. Hamilton ajoi paalulle, joka oli hänen uransa 69:s. Hamilton nousi Michael Schumacherin (68 paalua) edelle.
Italian GP:n aika-ajot käytiin Monzan radalla sateisessa säässä. Rankkasade sotki kuvioita niin, että aika-ajosessio oli yli kaksi tuntia keskeytettynä sen jälkeen, kun Haasin Romain Grosjean ajoi ulos.
Kun lopulta päästiin ajamaan, tallit vaihtelivat välikelin renkaiden ja sadekelin renkaiden välillä, kun sääolot muuttuivat jatkuvasti. Paras vauhti sadesäässä näytti olevan Red Bullilla, mutta Hamilton ei siitä välittänyt, vaan painoi aivan lopussa yli sekunnin Red Bull -kaksikon edelle.
Hamilton voitti aika ajot ennen Max Verstappenia ja Daniel Ricciardoa. Molemmilla Red Bull -kuljettajilla on kuitenkin lähtöruuturangaistus, joka nostaa Williamsin Lance Strollin toiseen lähtöruutuun ja Force Indian Esteban Oconin kolmanteen.
Sade toi odotetusti mukanaan yllätyksiä, sillä Stroll ja Ocon ovat harvinaisia nimiä kärkitaistelussa. Kotiradallaan ajanut Ferrari oli sen sijaan kaukana kärkivauhdista, etenkin aika-ajon kolmannella osiolla. Räikkönen oli lopulta seitsemäs ja Vettel kahdeksas. Hekin nousevat lähtölistassa kaksi pykälää Red Bull -kuskien rangaistuksien vuoksi.
Mercedeksen Valtteri Bottas ajoi kuudenneksi, mutta hän pääsee lähtemään sunnuntain kisaan neljännestä ruudusta.
Sunnuntain kilpailu ajetaan Suomen aikaa kello 15 alkaen. Sääennusteen mukaan kisan aikana pitäisi olla kuivat olot.
**Monzan aika-ajot, tulokset**
1. Lewis Hamilton    Mercedes  1.34,660  
2. Max Verstappen    Red Bull   + 1,148   
3. Daniel Ricciardo  Red Bull   + 1,287   
4. Lance Stroll      Williams   + 1,478   
5. Esteban Ocon      Force I.   + 2,165   
6. Valtteri Bottas   Mercedes   + 2,279   
7. Kimi Räikkönen    Ferrari    + 2,433   
8. Sebastian Vettel  Ferrari    + 2,510   
9. Felipe Massa      Williams   + 2,697   
10. Stoffel Vandoorne McLaren    + 3,603
Verstappen ja Ricciardo putoavat lähtölistassa lähtöruuturangaistuksien vuoksi.
**Lue myös:**
[Hamiltonin konsolipeli Bottaksen kanssa vaihtui tunnissa paaluennätykseen: "Ehkä minun pitäisi lopettaa urani nyt"](https://yle.fi/urheilu/hamiltonin_konsolipeli_bottaksen_kanssa_vaihtui_tunnissa_paaluennatykseen_ehka_minun_pitaisi_lopettaa_urani_nyt/9813138) 
[Williamsin 18-vuotias teinisensaatio toiseen lähtöruutuun: "Ajoin ensi kertaa F1-autoa kunnon sateella"](https://yle.fi/urheilu/williamsin_18-vuotias_teinisensaatio_toiseen_lahtoruutuun_ajoin_ensi_kertaa_f1-autoa_kunnon_sateella/9813116) 
[Ferrarille katastrofi kotiradalla: Räikkösen jarru syttyi palamaan, Vettel täysin pöllämystynyt aika-ajon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/ferrarille_katastrofi_kotiradalla_raikkosen_jarru_syttyi_palamaan_vettel_taysin_pollamystynyt_aika-ajon_jalkeen/9813083)
[Vaarallisen ajokelin uhriksi joutunut Grosjean raivostui F1-kisan järjestäjille: "Olen pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/vaarallisen_ajokelin_uhriksi_joutunut_grosjean_raivostui_f1-kisan_jarjestajille_olen_pettynyt/9812903) 
Tuleeko tästä Markkasten ilta? Eero Markkanen Huuhkajien yllätyskortti
Suomen jalkapallomaajoukkueen avausmiehistö on julkistettu Islanti-otteluun, joka alkaa loppuunmyydyllä Tampereen Ratinalla klo 19. Suora lähetys MM-karsintaottelusta alkaa TV2:ssa klo 18.30. 
Huuhkajien edellisestä karsintaotteluvoitosta on kohta vierähtänyt jo kaksi vuotta, tarkalleen ottaen 727 päivää. Jalkapallon lilliputtimaa Färsaaret kaatui 7. päivä syyskuuta vuonna 2015. 
Suomen vastustaja on lauantaina MM-karsintalohkoa Kroatian kanssa tasapisteissä miehittävä Islanti. Joukkueet kohtasivat viime lokakuussa Reykjavikissa, jolloin Islanti venyi viime hetkien maaleilla 3-2-voittoon.  
Puolustaja Kari Arkivuolla on lihasvamma, jonka takia hän ei ole tänään kokoonpanossa. Ensi tiistain Kosovo-vierasottelussa hänen uskotaan kuitenkin tekevän paluun kokoonpanoon.
**Suomen vaihtopelaajat:**
Joronen  
Jaakkola  
Väisänen  
Pukki  
Tuominen  
Kamara  
Halsti  
Skrabb  
Pirinen  
Lam  
Jensen  
Granlund
Kenian presidentti: Oikeuslaitoksessamme on ongelma – kuka teidät edes valitsi? 
Vaalivoiton menettänyt presidentti Uhuru Kenyatta lupaa korjata Kenian oikeuslaitoksen.
Kenian presidentin Uhuru Kenyattan mukaan Kenian oikeuslaitos kaipaa korjaamista. 
Hän puhui oikeusjärjestelmästä päivä sen jälkeen, kun [Kenian korkein oikeus määräsi elokuun alkupuolella järjestetyt presidentinvaalit uusittaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-9812001).
– Kuka teidät edes valitsi? Valittiinko teidät ylipäätään, Kenyatta kysyi suorassa televisiolähetyksessä viitaten tuomareihin. 
Hän ilmoitti ryhtyvänsä tutkimaan ja korjaamaan oikeuslaitosta, mikäli tulee valituksi presidentiksi.
Hän myös varoitti tuomarikunta sekaantumasta vaalikomission työhön kahden kuukauden sisällä järjestettävissä uusintavaaleissa.  
Lupasi yhä kunnioittaa vaalitulosta
Kenyatta on korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen arvostellut Kenian oikeuslaitosta jo kahdesti. Perjantaina hän kritisoi tuomareita "kansan tahdon halveksimisesta".
Kenyatta kuitenkin piti lauantaina kiinni viestistään, jonka mukaan hän kunnioittaa oikeuden päätöstä uusia presidentinvaalit. Hän kannusti myös kannattajiaan rauhallisuuteen. 
– Tavataan vaaliuurnilla, hän kirjoitti lauantaina Twitterissä. 
Uhuru Kenyatta sai 8. elokuuta järjestetyissä vaaleissa 54 prosenttia äänistä. Vastaehdokas Raila Odinga syytti vaalikomissiota laajamittaisesta vilpistä, ja perjantaina korkein oikeus mitätöi vaalituloksen. 
**Lue myös:** ["Kenian vaalitulos pitikin mitätöidä, kansainväliset vaalitarkkailijat hätiköivät" – Näin pohtii suomalainen Kenian-tuntija](https://yle.fi/uutiset/3-9812001)
Lauantai 2.9.2017 (radio)
SDP valitsi presidenttiehdokkaan. Houstonin tulvat helpottavat. Britanniassa naiset taistelutehtäviin. Koripallo on nyt suosittua Suomessa. Suuri avaruuskivi ohittaa maapallon. 
SDP:lle presidenttiehdokas
SDP eli sosiaalidemokraattinen puolue on valinnut oman presidenttiehdokkaan. Hän on Tuula Haatainen, joka on tällä hetkellä SDP:n kansanedustaja. Haatainen on 57-vuotias. Hän on ollut aikaisemmin esimerkiksi sosiaali- ja terveysministerinä. Haatainen haluaa nostaa vaaleissa esille suomalaisten hyvinvoinnin. 
Presidentinvaaleissa on paljon ehdokkaita. Myös nykyinen tasavallan presidentti Sauli Niinistö haluaa jatkaa tehtävässä. 
Presidentinvaalit ovat ensi vuoden alussa. 
Houstonin tulvat hellittävät
Ihmiset ovat päässeet takaisin koteihinsa Houstonin tulva-alueella Yhdysvalloissa. Tulvat jatkuvat kuitenkin vielä Houstonin länsi- ja itäpuolella. Yli 40 000 ihmistä on ollut tulvien takia hätämajoituksessa. 
Texasin osavaltion kuvernööri sanoo, että tuhojen korjaaminen kestää monta vuotta ja rahaa tarvitaan ainakin 125 miljardia dollaria. Presidentti Donald Trump käy lauantaina uudelleen vierailemassa tuhoalueella. 
Britanniassa naiset pääsevät taistelutehtäviin
Britanniassa naiset pääsevät ensi vuonna asevoimien taistelutehtäviin. Ensi vuonna naisia otetaan ainakin ilmavoimien ja laivaston jalkaväkijoukkoihin. Hallitus päätti aikaisemmin, että naisia voidaan palkata kaikkiin sotilastehtäviin. 
Muutosta on myös vastustettu. Entinen sotilaskomentaja sanoo, että naiset ovat heikkoja ja he eivät sovi taistelutehtäviin. Esimerkiksi taistelupakkaus painaa 45 kiloa. Tutkimuksissa on huomattu, että naiset loukkaantuvat myös miehiä herkemmin. Naisten pitää siksi selvitä tiukoista fyysisistä testeistä ennen kuin he pääsevät taistelutehtäviin.  
Koripallo kiinnostaa suomalaisia
Koripallo on nyt Suomessa tosi suosittu urheilulaji. Pelaajalisenssin eli kilpailuluvan on hankkinut jo 19 000 harrastajaa. Määrä on kasvanut yli 3 000 muutamassa vuodessa. 
Koripallon suosio on kasvanut, koska Suomen maajoukkue on menestynyt hyvin. Lisäksi Lauri Markkanen pääsi pelaamaan ammattilaisliiga NBA:han ja tämä on lisännyt lajin suosiota. 
Suomessa on parhaillaan koripallon Euroopan-mestaruuskisat. Suomi voitti ensimmäisessä pelissään Ranskan jatkoajalla. 
Suuri asteroidi ohittaa maapallon
Suuri asteroidi eli avaruuden kivi liikkuu maapallon ohi. Asteroidi kulkee niin läheltä maapalloa, että sen näkee kaukoputkella. 
Asteroidi on yli 4 kilometriä pitkä. 
Lauantai 2.9.2017
W.A.S.P.-kitaristin haave toteutuu Turussa - “Kuin asuisin hylätyssä kartanossa”
Hevikitaristi Douglas Blairin isä toi kotiin kitaran ja kertoi unelmansa. Poika toteutti isänsä haaveen lopulta Turussa ja odottaa samalla pääsevänsä vihdoin kävelemään Aurajoen jäälle.
Historiaa tihkuva Bore-laiva lepää nykyään Aurajoessa merimuseo Forum Marinumin edessä. Ruotsissa 1960 valmistunut höyrylaiva on ehtinyt palvella risteilymatkailijoita Itämerellä, Välimerellä ja Punaisella merellä. Kristina Regina -niminen laiva palasi vuonna 2010 Välimereltä Turkuun ja laiva entisöitiin 1960-luvun asuun. 
Nyt laiva palvelee turisteja nostalgiaa tihkuvana hostellina.  
Minulla on Bostonissa enää vain pahvilaatikoita varastossa.
Jonkinlaista nostalgiaa tihkuu myös pitkähiuksinen mies Boren kannella. Pitkä ja jäntevä mies heilauttaa iloisesti kättään ja viittilöi nousemaan kannelle. Legendaarisen W.A.S.P.-yhtyeen kitaristi Douglas Blair toivottaa meidät tervetulleeksi kotiinsa. 
Blair tervehtii kyllä suomeksi, mutta vaihtaa heti englantiin. Hän pahoittelee, ettei vieläkään ole oppinut suomea vaikka haluaisi.
– Mutta puhuessani bändikavereille kodistani tarkoitan Borea. Minulla on Bostonissa enää vain pahvilaatikoita varastossa.
Päätyminen Turkuun sattumien summa
Heavy metal -yhtye W.A.S.P. syntyi 35 vuotta sitten Los Angelesissa. Alkuvuosinaan yhtye tunnettiin shokeeraavista lavaesiintymisistään ja brutaaleista sanoituksistaan.
Vuosikymmenten aikana yhtyeen kokoonpano on muuttunut useasti ja alkuperäisjäsenistä on jäljellä enää bändin keulahahmo Blackie Lawless. Douglas Blair soitti yhtyeen riveissä ensimmäisen kerran 25 vuotta sitten.
Bändin alkuvuosina 1980-luvulla W.A.S.P. kävi Suomessa neljä kertaa. Seuraavaa Suomen-esiintymistä saatiinkin sitten odottaa lähes 20 vuotta. 2000-luvulla W.A.S.P. on ollut Suomessa tuttu näky, sillä esiintymisiä on kertynyt viitisenkymmentä.
Kitaristi Douglas Blairin ja Bore-laivan tiet kohtasivat viitisen vuotta sitten. W.A.S.P. tuli esiintymään Turun Logomoon 2012. Vastassa oli jälleen aiemmilta Turun keikoilta tuttu lavamanageri Mark Bertenyi. Ystävystyneet muusikot keksivät, että Blairin pitäisi vetää rocktyöpaja Turun Rock Academyssa, jossa Bertenyi häärii tuottajana. 
Blair muistelee ensimmäisiä opetuskeikkojaan Turussa huvittuneena.
– Rock Academyn kaverit majoittivat minut silloin Börs-hotelliin. Onhan sekin ihan kiva, mutta heti nähtyäni Boren tiesin, että täällä haluan asua.
Hääsviitti kitaristin kotina 
Kävelemme pitkin laivahostellin mutkittelevia käytäviä. Käytävän päässä ovat laivan parhaat hytit, sviitit. Blair avaa niistä edustavimman eli hääsviitin oven. Jos Boren hääsviitti ei ole varattuna tuoreelle avioparille, on se Blairin käytössä. Silloin kun laivaan on noussut oikea hääpari, hän tyytyy johonkin viereisistä hyteistä.
Ikkunassa roikkuu unisieppari, telineessä seisoo pari akustista kitaraa ja yöpöydällä on vanhoja valokuvia. Blairin mukaan sviitin suurin etu on ehdottomasti se, että sviitin kaksi sänkyä voi laittaa yhteen.
– Herättyäni katselen ohi lipuvia laivoja ja soitan kitaraa. Joskus menen ulos kannelle ja musisoin laivamatkustajien iloksi.
Blair varttui meri-ilmastossa 
Blairin perheessä soi musiikki jo silloin, kun Douglas Lucek syntyi Manchesterin pikkukaupungissa Connecticutissa 1963. Blairin isä soitti pianoa ja hänen jatsista innostunut setänsä klarinettia, saksofonia ja muita puhaltimia. 
– Isältäni perin musikaalisuuteni ja äidiltä levottoman luonteeni. Äidiltäni opin kuitenkin tekemään aina kovasti töitä ja tavoittelemaan uusia asioita.
Sekä Blairin isän että äidin vanhemmat olivat siirtolaisia. Äidin vanhempien luona keskustelut käytiin usein espanjaksi. Kunnianhimoinen perhe pyöritti menestyksekästä rakennusfirmaa New Yorkin Bronxissa.  
Long Island Sound on saariryhmä Connecticutin ja Manhattanin välissä. Siksi Turun saaristosta tuleekin aina mieleen lapsuuteni kesät.
Emil-isän intohimona olivat veneet. Blair muistelee elävästi, miten auton peräkoukkuun kiinnitettiin lähes joka viikonloppu seitsenmetrinen vene trailereineen. 
– Long Island Sound on saariryhmä Connecticutin ja Manhattanin välissä. Siksi Turun saaristosta tuleekin aina mieleen lapsuuteni kesät.
Myöhemmin Blair muutti Bostonin pohjoispuolelle New Londonin pikkukaupunkiin. Kaupungissa asuu vain noin 12 000 asukasta, mutta se on hyvin vilkas turistikaupunki. Tuhansia turisteja kiehtovat kaupungin historia valaanpyytäjien satamana ja vanhat rakennukset – joita Turussakin on mahdollista ihastella.
– New London on kuin Turku pienoiskoossa. Sielläkin pyöräilin uimarannalle ja katselin laivojen tulevan ja menevän.
Blair jää harvoin vuosikymmeneksi yhteen paikkaan. Yleensä rock-kitaristin elämä menee uusiksi viiden vuoden välein. Bore-laivalla asuminenkin on vain kokeilu, joka jatkuu toistaiseksi.
– Nyt tuntuu hyvältä. Ainahan voin palata Yhdysvaltoihin ja kertoa, että olen opettanut musiikkia Euroopassa viiden vuoden ajan. 
Tämä on kuin asuisi hylätyssä kartanossa. Tunnen kaikki laivan salaiset rappukäytävät ja piilotetut pikkuhuoneet.
Osittain laivakotiin kiintymisestä voi syyttää Blairin isää. Emil Blair kertoi usein haaveilevansa kodista laivassa joen varrella Connecticutissa. Isällä haave jäi toteuttamatta, mutta poika toteutti sen yllättäen Turussa.
– Tämä on kuin asuisi hylätyssä kartanossa. Tunnen kaikki laivan salaiset rappukäytävät ja piilotetut pikkuhuoneet.
Kitaranrakennus intohimona
Myös kiinnostuksen kitaroihin Douglas Blair peri isältään. Emil Blair toi armeijatuliaisinaan pojalleen akustisen Silvertone-kitaran 1970-luvun lopulla. Se oli yksinkertainen ja halpa kitara, joka suorastaan huusi pientä viritystä. Siten kuvioihin tulikin mukaan kitaranrakennus.
– Huonokuntoinen kitara pyöri meillä nurkissa. Jo 11-vuotiaana hioin siitä maalit pois ja maalasin sen kaulaan nimeni. Yhä silloin tällöin katselen sitä huvittuneena, vaikkei sillä enää voikaan soittaa.
Jo nuorena Blair vakuuttui, että juuri kitara on hänen instrumenttinsa. Häntä tosin vaivasi se, ettei hän voinut muokata instrumenttiaan mielin määrin. Blair kadehti rumpaleita, jotka pystyivät lisäämään lautasia ja tomeja rumpusettiinsä.
– Aloin katsella kitaraani ja miettiä, mitä ominaisuuksia voisin siihen lisätä. Intohimo kitaranrakennukseen oli syttynyt.
Blair on erikoistunut niin sanottuihin doubleneck-kitaroihin, joissa on samassa sekä akustinen että sähköinen kitara. Nyt työn alla on kitara, jossa on samassa kaulassa viisi kitarankieltä ja kolme bassonkieltä.
1990-luvulla Blair valmisti kaksikaulaisia kitaroitaan myös myyntiin. Kitaristit pitivät niistä, mutta kitarapajan pyörittäminen osoittautui liian raskaaksi ja aikaa vieväksi.
– Ainoa tuntemani kaksikaulaisilla soittava hevikitaristi on Guns N’ Rosesin Slash. Hänen kitaransa ovat tosin valtavia, minun tekemäni paljon pienempiä ja helpompia soittaa.
Nykyisin Blair rakentaa kitaroitaan Rock Academyn takahuoneessa Auran Panimolla. Hän käy myös opettamassa Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitos IKATA:ssa. Blair kehuu Ikaalisten oppilaitosta yhdeksi parhaista kitaranrakennuskouluista maailmassa.
– Yhdysvalloissa niitä on vain muutamia, eivätkä ne ole samaa tasoa kuin IKATA. Espanjassa ja Italiassa on hyviä kouluja, mutta ne ovat erikoistuneet klassisten kitaroiden rakentamiseen.
Rock Academy pitää Suomessa
Nuoria kitaristeja Douglas Blair opettaa Turun kaupungin pyörittämässä Rock Academyssa. Lisäksi hän käy miksaamassa bändejä keikoilla ja kertoo nuorille, mitä on olla ammattimuusikko.
– Yhdysvalloissa voin antaa yksityistunteja, mutta tällaista organisaatiota ei meillä ole. Voin tehdä samaa mitä W.A.S.P:issakin, mutta pienemmässä mitassa.
Blair nauttii nuorten seurasta. Häntä eivät kiehdo raha tai menestys vaan aito musiikin ilo.
– Monet nuoret muusikot himoitsevat rahaa tai kuuluisuutta. Sitä kuitenkin kestää vain niin kauan kuin itsellä voimat riittävät. Jäljelle voi jäädä vain tyhjä kuori.  
Tekisi joskus mieli mennä huvikseen kysymään, oletko oikeasti tuon bändin fani. Poison on niin paljon parempi.
Blair nauttii siitä, että saa Turussa elää melko rauhallista elämää. Joskus fanit tulevat vaivihkaa juttelemaan tunnistettuaan idolinsa. Silloin tällöin Blair näkee kaupungilla W.A.S.P.-paidan fanin yllä.
– Tekisi joskus mieli mennä huvikseen kysymään, oletko oikeasti tuon bändin fani. Poison on niin paljon parempi, hymähtää Blair ilkikurisesti. 
W.A.S.P. lähtee pitkälle kiertueelle
Syyskuun alun W.A.S.P. treenaa Los Angelesissa ja kuun lopussa alkaa yli viidenkymmenen keikan kiertue Euroopassa. Ensimmäiset konsertit ovat Göteborgissa ja Tukholmassa.
Bändi tulee Tukholmasta laivalla aamuvarhaisella Turkuun, josta se jatkaa sisämaahan keikkapaikoilleen. Samaa reittiä on tultu pari kertaa aikaisemminkin.
– Olen huutanut bändikavereille, että ’tuolla on Bore, tuolla minä asun!’ Kaikki muut tietysti nukkuvat vielä silloin.
Nyt Blair istuu Boren hääsviitin siististi pedatulla sängyllä ja vakuuttaa, että tällä kertaa ei nukuta Turun ohi. Bändikavereiden on aika nähdä kitaristin kotilaiva.
Asuminen Borella käy oivana totutteluna kiertueisiin. Hevikitaristi on elänyt keikkaelämää parinkymmenen vuoden ajan ja vaihdos kotioloista tien päälle on aina tuottanut vaikeuksia.
– Muutin kotioloni muistuttamaan kiertue-elämää. Nyt kun bändikaverit valittavat, voin kehuskella jo tottuneeni elämään ahtaasti.
Vaikka kiertueella olo onkin rankkaa, on se myös muusikon elämän suola. Siihen liittyvät parhaimmat muistotkin – jopa ne hieman nolotkin. Kerran Saksassa W.A.S.P:n keikkabussin vessa hajosi, joten bändi pysähtyi tavalliselle bensa-asemalle.
– Kun tulin vessasta, keikkabussia ei ollut missään. Minulla itselläni ei ollut takkia eikä puhelinta, jotta olisin voinut soittaa, nauraa Blair. 
Huoli ehti jo kasvaa Blairin mielessä. Miten hän pääsisi takaisin bussiin? Kaikeksi onneksi bussi kuitenkin kurvasi pian takaisin moottoritien reunaa pitkin, eikä bändi jäänyt vaille kitaristia.  Blair ei usko, että tempaus olisi ollut vain tahaton sattuma. Jokainen muusikko on kuulemma ainakin kerran jäänyt keikkabussista, myhäilee Blair.
Moskovasta paluu Turkuun
W.A.S.P:in syksyn kiireinen kiertue päättyy Moskovaan marraskuun lopussa. Blairin mukaan kiertueaikataulu on tarkkaan harkittu.
– Venäjästä ei koskaan tiedä. Jokin voi mennä vikaan. Siksi on parempi, ettei kiertue ole kesken.
Moskovasta Blair palaa Suomeen ja Turkuun, juuri ajoissa nähdäkseen Suomen satavuotisitsenäisyyspäivän.
– Käyn joulumarkkinoilla ja nautin Suomen talvesta. Toivottavasti Aurajoki on jäässä, sillä en ole vielä koskaan päässyt kävelemään sen jäällä.
Turussa Douglas Blairin Emil-isän haaveet toteutuvat pala palalta. Silminnähden elämäänsä tyytyväinen poika on yhdistänyt asumisen laivassa ja monipuolisen musiikkityön. Ensimmäinen haaveista on toteutunut, jälkimmäisessä on vielä paljon tehtävää.  
Käyn joulumarkkinoilla ja nautin Suomen talvesta. Toivottavasti Aurajoki on jäässä, sillä en ole koskaan vielä päässyt kävelemään sen jäällä.
Blair hyppää Borelta lainatun Joponsa selkään ja lähtee polkemaan pitkin Aurajokivartta. Hevikitaristi ei polta tupakkaa eikä käytä alkoholia, mutta yhteen nautintoaineeseen hän on koukussa. 
Aurajokirannan taidekuppilassa odottaa kupillinen vastajauhetuista pavuista valmistettua kahvia.
Huivi hulmuten kohti ramppeja – skeittaus yhdistää muslimisiskoja
Huivipäiset tyttöskeittarit ovat harvinainen näky skeittipuistoissa. Helsinkiläiset Sahra ja Halima Abokor Sheikh murtavat muslimityttöihin liittyviä stereotypioita.
– Kyllä se aina välillä tulee silmien eteen, huikkaa Halima Abokor Sheikh, osoittaa hijabiaan ja potkaisee skeittilautaansa vauhtia. 
Tikkurilassa tuulee niin, että hento huivi lepattaa ilmassa.
Osa ohikulkijoista pysähtyy ja hieraisee silmiään. Skeittaavat muslimisiskokset Halima, 20, ja Sahra Abokor Sheikh, 19, kääntävät katseita puoleensa. 
Kerrasta koukkuun
Huivipäiset muslimitytöt kuuluvat skeittipuistoissa selkeään vähemmistöön.
Kaksi vuotta sitten aloitettu harrastus imaisi siskokset kuitenkin nopeasti mukaansa. Alkuperäinen kipinä lajiin löytyi Youtube-videosta.
– Katsoimme yhdessä siskoni kanssa skeittivideota ja mietimme, että vitsit, tuo näyttää kivalta. Kokeilusta jäimme koukkuun, kertoo Sahra.
Muslimitytöille harvinaisempi harrastus nostatti siskosten perheessä ensin kulmakarvoja. Skeittaus kuulosti rajulta lajivalinnalta nuorille tytöille. Perheen suhtautuminen muuttui kuitenkin nopeasti.
– Nykyään ihmetystä herättää enää se, jos emme ole olleet hetkeen skeittaamassa, naurahtaa Halima.
Huivi pipoa korvaamassa
Ihmettelijöitä riittää perheen ulkopuolella.
– Välillä kuulee ohimennen, että hei, tuo huntupäinen skeittaa. Jotkut ovat napanneet kuviakin, kertoo Sahra.
Huomio ei ole silti siskoksia häirinnyt. Yksittäisiä kysymyksiä uskonnon vaikutuksesta lajivalintaan tai huivi päässä skeittaamiseen on tullut, mutta enimmäkseen ihmiset tyytyvät seuraamaan tyttöjen toimintaa kauempaa.
Uteliaiden kysymyksiin vastaaminen käy helposti. Islam ei kiellä lajin harrastamista eikä hijab päässä skeittaaminen eroa paljolti pipo päässä skeittaamisesta. Kesällä huivi voi hiostaa, mutta syksyisin ja talvisin se tarjoaa päälle lämmikettä.
– Muslimityttöskeittarit ovat harvinainen näky, joten uteliaisuus on ihan ymmärrettävää, toteaa Halima.
Liikuntaan vaikuttavat omat halut, eivät säännöt
Muslimityttöjen liikunnasta puhuttaessa [esiin nousee usein liikunnan vähyys.](https://jyx.jyu.fi/dspace/handle/123456789/42900)
Aktiivisesti skeittausta harrastavat Sahra ja Halima eivät tunnista ongelmaa ainakaan omassa ystäväpiirissään.
– Liikkumattomuus ei liity siihen, etteivätkö muslimitytöt saisi liikkua. Jokainen on vapaa harrastamaan sitä, mitä haluaa. Kyse on vain halusta tehdä asioita, pohtii Halima.
Sahra komppaa siskoaan.
– Jos on kiinnostunut kokkauksesta, kokkaa. Jos haluaa skeitata, skeittaa. Ei ulospäin voi aina sanoa, että kuka harrastaa mitäkin.
Abokor Sheikhin siskoksille skeittaus on ollut oikea lajivalinta.
Tavoitteet eivät ole kilpatasolla eivätkä edes yksittäisissä tempuissa, vaan harrastaminen jatkuu niin kauan kuin siitä riittää iloa. Puheista päätellen se ei ole loppumassa ainakaan hetkeen.
– Jos skeittaa pitkästä aikaa, niin tajuaa, että tämähän minulta puuttui. Tätä tunnetta kaipaa elämäänsä, hymyilee Sahra.
Ruotsin komennossa yleisurheilun maaotteluissa
Ruotsi ja Suomi iskevät yhteen perinteikkäässä yleisurheilumaaottelussa Tukholmassa. Ruotsi on avauspäivän jälkeen johdossa miesten ja naisten maaotteluissa. 
**[TV1:n suora lähetys](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1)**
**[Yle Puheen suora lähetys](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**[Teksti-tv:n tulospalvelu](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P630_01.html)**
Diplomaattinen vääntö jatkuu – Venäjä kutsui Yhdysvaltain lähetystön päällikön kuultavaksi
Venäjä syyttää Yhdysvaltoja "ennenkuulumattoman aggressiivisista toimista".
Venäjän ulkoministeriö on kutsunut Yhdysvaltojen lähetystön varajohtajan kuulemaan Venäjän virallisen protestin. 
Protesti koskee Yhdysvaltain mahdollisia suunnitelmia tehdä etsintöjä venäläisen viraston lisärakennuksessa Washingtonissa. 
Venäjän mukaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI suunnittelee etsintöjen tekemistä. 
Venäjän ulkoministeriö kutsuu etsintöjä "laittomiksi" ja "ennenkuulumattoman aggressiiviseksi toimeksi". 
Sen mukaan etsintä tarjoaisi Yhdysvalloille myös mahdollisuuden istuttaa rakennukseen löydettäväksi jotain, mitä siellä ei alun perin ollut.
[Yhdysvallat on vaatinut Venäjää sulkemaan Washingtonissa sijaitsevan lisärakennuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9811572) tähän päivään mennessä.
Samoin se on määrännyt suljettavaksi toisen rakennuksen New Yorkissa ja pääkonsulaatin San Franciscossa. 
San Franciscon pääkonsulaatin omaisuutta poltettiin takassa
San Franciscon palokunta joutui käymään pääkonsulaatissa perjantaina, kun [rakennuksesta nousi sankkaa mustaa savua](https://yle.fi/uutiset/3-9812401). 
Palokuntaa ei päästetty sisään, mutta sen mukaan savu tuli savupiipusta ja oli seurausta siitä, että konsulaatin henkilökunta poltti jotain takassa.
Takan polttaminen oli poikkeuksellista, sillä ulkona oli palokunnan mukaan noin 35 astetta lämmintä. 
Diplomaattinen nokittelu jatkuu
Venäjä antoi heinäkuussa määräykseen, jonka mukaan Yhdysvaltojen pitää supistaa rajusti edustustojensa henkilökuntaa Venäjällä. Venäjän rakennusten sulkemista pidetään Yhdysvaltain vastatoimena. 
Diplomaattinen nokittelu kiihtyi kesällä, kun Yhdysvaltain kongressi hyväksyi Venäjän vastaisia pakotteita kiristävän lakipaketin.
Kansanliike osoittaa mieltä Helsingissä hallituksen politiikkaa vastaan
Joukkovoima-kansanliike on saanut liikkeelle tuhatkunta mielenosoittajaa Helsingin keskustaan. 
Rautatientorilta eduskuntatalon kautta takaisin Rautatientorille kiemurrellut mielenosoittajakulkue on kerännyt poliisin alustavan arvion mukaan vajaat tuhat kansalaista. Joukkovoima-kansanliikkeen järjestämässä mielenosoituksessa arvostellaan kirpeästi hallituksen politiikkaa.
Liikkeen mielestä Sipilän hallitus suosii rikkaita ja kurjistaa köyhiä. Työttömät ja eläkeläiset on pantu maksumiehiksi.
Raaseporilainen Eeva-Maria Grekula on valmistunut valtiotieteen maisteriksi mutta töitä ei ole kuitenkaan löytynyt. Hän laskee, että monet pienet päätökset vievät heikompiosaiset entistä vaikeampaan tilanteeseen.
– Esimerkkinä asiakasmaksujen nousu terveydenhuollossa ja vastaavasti etuuksien leikkaaminen, se koostuu aika monesta asiasta.
Tamperelainen Hannu Huhtala on osallistunut kaikkiin Joukkovoima-kansanliikkeen mielenosoituksiin. Hänen mielestään valtiovallan leikkaukset ovat kohtuuttomia eläkeläisiä kohtaan. Lääkkeiden kallistuminen on hänen mukaansa osunut eläkeläisiin.
– Olen itse diabeetikko. Diabeteslääkkeen hinnannousu oli karseaa.
Kylteissä ja iskulauseissa vaaditaan äänekkäästi Sipilän, Soinin ja Orpon eroa. Myös EK:n ylivalta saa kyytiä. ”Hallitus on suurpääoman renki” julistaa kahden miehen kantama lakana. Myös naisten ja eläinten alistaminen saa kadulla marssivan väen mielestä jo riittää.
Joukkovoima-kansanliike on järjestänyt vastaavia mielenilmauksia aiemminkin. Viime vuonna kahteen eri mielenosoitukseen osallistui yhteensä toistakymmentätuhatta kansalaista.
Joukkovoima-kansanliike on poliittisesti sitoutumaton eivätkä puolueiden tunnukset ole sallittuja kulkueessa. Mielenosoitukseen on järjestetty bussikuljetuksia muun muassa Kuopiosta, Joensuusta ja Turusta.
Juurikin nämä nykykielen ilmaukset herättävät isoa ärtymystä – Tutkijat keräävät havaintoja
Nykysuomi vilisee ilmauksia, joita moni pitää ärsyttävinä ja asiantuntijat jopa huolestuttavina. 
Kotimaisten kielten keskus (Kotus) on verkkosivuillaan puolentoista vuoden ajan kerännyt tavallisten ihmisten havaintoja nykykielen piirteistä, jotka herättävät kummastusta, hämmästystä ja suuressa osassa tapauksia närkästystä. Tavoitteena yhä jatkuvissa [yleiskielen seurantatalkoissa](https://www.kotus.fi/kielitieto/kielenhuolto_kielitoimistossa/yleiskieli/yleiskielen_seuranta) on hankkia aineistoa, jonka avulla tutkijat voivat seurata yleiskielen elämää ja muutosta.   
– Media on se, jonka kielenkäyttö on ollut eniten tapetilla. Jonkin verran yhteydenottoja on tullut myös sosiaalisen median keskusteluista ja arkipuheesta, kertoo erityisasiantuntija Riitta Korhonen.
Korhosen mukaan yli puolessa yhteydenotoista on taustalla jonkinasteinen mielen pahoittaminen.
– Kaikilla on yleiskielestä käsitys, jota on muovannut kouluopetus, opitut normit ja ylipäätään itseä ympäröinyt kieli. Kun joku toinen sitten käyttääkin kieltä eri tavalla, se herättää huomiota ja voi tuntua pahalta, Korhonen sanoo.
Korhonen kuitenkin muistuttaa vanhasta totuudesta, jonka mukaan kieli on jatkuvassa muutoksessa.
Esimerkiksi sana _juurikaan_ tuskin pistää kenenkään silmään, vaikka aikanaan sitä kehotettiin välttämään asiatekstissä. Hiukan samalla tavoin nykyään on pannassa _juurikin_. Kuuluisampi tapaus on _alkaa menemään_, jolle suomen kielen lautakunta käänsi peukalon ylöspäin vasta muutama vuosi sitten.
Käsitys asiallisesta yleiskielestä ei siis ole kiveen hakattu.
– Tavallaan voi ajatella, että seurantatalkoissa kertyy näytteitä sieltä muutoksen rajamailta, Korhonen sanoo.
Esimerkkejä yleiskielen seurantatalkoista
Suuri-sanan katoaminen ja korvautuminen isolla, esim. "Mentaalipuolella avioero on iso asia"
**Kotus: **Moni on ihmetellyt _suuri_-sanan katoamista asiatyylistä._ Ison_ ja _suuren_ merkitykset ovat lähellä toisiaan, mutta vanhastaan niillä on myös eriytynyttä käyttöä. Voi esimerkiksi sanoa, että _Helmut Kohl oli suuri valtiomies_. _Iso valtiomies_ tarkoittaa eri asiaa. Etenkin nuorison kielenkäytössä iso tarkoittaa kuitenkin yhä useammin myös merkittävää.
"Juurikin niin!"
**Kotus:** _Juuri_-sanaa käytetään tähdentävänä ja vahvistavana (_juuri oikea_) tai kieltolauseissa lieventävänä sanana (_ei juuri kehumista_). -_kin_ puolestaan on vakiintunut moniin pikkusanoihin, kuten _tietenkin_, _varsinkin_ ja _ainakin_. Tällaisista malleista -_kin_ tarttuu helposti muihin ilmaisuihin: _aivankin_ – ja _juurikin_.
_Juurikin_-muotoa tukee sen kielteinen vastine, nykyään neutraalina pidetty _juurikaan_. _Juurikin_ ei kuitenkaan ole neutraalia asiatyyliä. Sen käyttö tuo tekstiin leikillisen tai arkisen sävyn. Nähtäväksi jää, muuttuuko myös _juurikin_ ajan mittaan neutraaliksi.
Uutiskielen ja uutisotsikoiden voimakkaat ja liioittelevat kielikuvat
**Kotus: **Uutisotsikoissa ja uutiskielessä muutenkin käytetään paljon sellaisia sanoja ja sanontoja kuin _tyrmätä, romahtaa, räjähtää käsiin_. On tavallista, että sanojen merkitykset kuluvat käytössä, mutta monille liioittelevat ilmaukset ovat silti liioittelevia. Äärimmäisen kärjistävä kielenkäyttö voi vahvistaa ennakkoluuloja ja on siksi joissakin yhteyksissä jopa vaarallista.
Kera-sanan käyttö ja tyyli, esim. "Viikonlopun viettoa kera rakkaimpien, parhautta"
**Kotus**: _Kera_-sanaan on kiinnitetty huomiota, ja monet ovat raportoineet esimerkiksi ilmauksista: _suussasulavaa piirakkaa kera vaniljakastikkeen; olen ulkoilemassa kera lasten._ Ilmaisua on ehkä käytetty ensin leikillisesti esimerkiksi sosiaalisen median päivityksissä, mutta sieltä se on levinnyt myös muunlaiseen käyttöön. Runollisen kuuloinen _kera_-sana ja poikkeva sanajärjestys tuskin menestyvät kovin laajasti.
Lähiaikoina-sana viittaamassa menneisyyteen, esim. "Lähiaikoina taloudesta ei ole kuulunut paljon hyvää"
**Kotus: **Vakiintuneessa merkityksessä "lähiaikoina" on tulevaisuuteen viittava ilmaus, vaikka loogisesti ei ole mitään syytä, miksi se ei voisi viitata yhtä hyvin menneeseen lähiaikaan. Samalla tavalla fyysisesti lähellä oleva voi olla yhtä hyvin edessä tai takana. Menneeseen viittava käyttö on viime aikoina yleistynyt, vaikka se toistaiseksi on yleiskielen vastainen.
Yhdyssanojen painotus puhutussa yleiskielessä, esim. "pätkäpääMInisteri"
**Kotus: **Moni on kiinnittänyt huomiota yhdyssanojen erikoiseen painotukseen. Radio- ja televisiotoimittajien on huomattu painottavan kolmiosaisissa yhdyssanoissa sanan viimeistä osaa. Tällöin yhdyssanan merkitys voi muuttua. Yhdyssanojen painotus ei ole tyyli- vaan ymmärrettävyysasia. Yhdyssanojen painotukseen pitäisi kiinnittää huomiota julkisessa viestinnässä.  
He, jotka -ilmaus, esim. "Heitä, jotka menettivät vain kotinsa, voi pitää onnekkaina"
**Kotus:** Odotuksenmukaista olisi käyttää muotoa _ne, jotka_. Ajatus siitä, että ihmisiin voi viitata vain persoonapronominilla näyttää vaikuttavan niin, että _se_ tai _ne_-pronominia ei haluta käyttää. _He, jotka_ on yleiskielen suositusten vastainen, mutta yleistyvä muoto.
Kotuksen kommenteissa on käytetty lähteenä [yleiskielen seurantatalkoiden verkkosivustoa](https://www.kotus.fi/kielitieto/kielenhuolto_kielitoimistossa/yleiskieli/yleiskielen_seuranta) ja erityisasiantuntija Riitta Korhosen haastattelua.
Vaarallisen ajokelin uhriksi joutunut Grosjean raivostui F1-kisan järjestäjille: "Olen pettynyt"
Roman Grosjean ajoi autonsa seinään heti Monzan aika-ajon alussa.
Formula ykkösten Italian gp:n aika-ajot keskeytyivät lauantaina, kun Haasin Romain Grosjean ajoi autonsa seinään. Aika-ajojen ensimmäistä osiota ehdittiin ajaa vesisateessa vain runsaat neljä minuuttia, kunnes Grosjean menetti ajokkinsa hallinnan suoralla.
Grosjeanin auto koki kovia vahinkoja, mutta kuljettaja itse selvisi tilanteesta ilman vakavia vammoja. Ranskalaiskuljettaja Grosjean oli ulosajonsa jälkeen haastattelussa käärmeissään.
– Olen pettynyt, että aloitimme aika-ajot noissa oloissa. Meidän ei olisi pitänyt ajaa ollenkaan. Auton ei pitäisi spinnata suoralla formula ykkösissä, Grosjean sanoi Sky Sportsille.
Monzassa on satanut koko lauantain ajan. Grosjean oli vain hetkeä ennen ulosajoaan valittanut tiimiradioon, että olosuhteet ovat liian vaaralliset.
Aika-ajot olivat keskeytettynä noin kaksi ja puoli tuntia Grosjeanin ulosajon vuoksi.
**Lue myös:**
[Hamiltonille paaluennätys, rankkasade pitkitti päivää – näin Monzan aika-ajo eteni](https://yle.fi/urheilu/hamiltonille_paaluennatys_rankkasade_pitkitti_paivaa__nain_monzan_aika-ajo_eteni/9812826) 
Kuka tekee Suomen ensimmäisen korin? Veikkaa oikein ja voita Susijengin fanitavaraa
Suomi kohtaa koripallon EM-kisoissa Slovenian. Veikkaa oikein Susijengin ensimmäinen korintekijä ja voit voittaa Suomen virallista fanitavaraa.
Koripallon EM-kisojen A-lohko jatkuu Suomen osalta lauantai-iltana, kun Helsingin Areenalla vastaan asettuu taitava Slovenia. Kuka huudattaa kotiyleisöä Susijengin ensimmäisenä korintekijänä – ja millä pelikellonlyömällä?
Ylen avauskoriveikkauksessa haetaan siis sekä kellonaikaa ja tekijää. Valitse valikoista avauserän ajankohta (ensin minuutti-, sitten sekuntilukema) ja sitten korintekijäveikkauksesi. Ensimmäisenä oikein veikannut voittaa virallista Susijengin fanitavaraa.
****Lähetys ottelusta Suomi-Slovenia alkaa [Yle Areenassa jo kello 19.50](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213206). Televisiossa koripallo näkyy [TV1:ssä noin kello 20.53](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160898) alkaen. Radiossa maaottelun seuranta alkaa [Yle Puheessa kello 20.30](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4208080).****
Säännöt:
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (korintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa korintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa korintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut osallistuja.
Jos Suomi ei tee avauserässä korin koria, arvotaan palkinto kaikkien vastanneiden kesken.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Kuva: Valtava sieni ilmestyi pihapiiriin – ruokalautanenkin jää kokonsa puolesta toiseksi
Ruokolahdella pihaan ilmestyi yllättäen harvinaisia suursieniä.
Sateinen alkusyksy toi Ruokolahdella maaseudun pihapiiriin erikoista ihmeteltävää, kun maaseudulla Rätön talon pihaan ilmestyi viisi poikkeuksellisen isoa sientä.
Sieniä oli ympyrän muodossa kaikkiaan viisi. Ne kasvoivat nurmikolla paikassa, jonka lähellä on havumetsää.
– Oli kyllä mahtava sieni. Itse en ole aiemmin mokomaa nähnyt, kertoo eteläkarjalaisen Ruokolahden Puntalan kylässä asuva Marja Rättö.
Sienen lakin halkaisija on reilut 30 senttimetriä. Tavallisen ruokalautasen halkaisija on 25–26 senttimetriä, joten sienen lakki on reilusti ruokalautasta isompi.
Jättimalikka
Etelä-Karjalan sieniseuran puheenjohtaja Martti Hakala tunnistaa kuvan perusteella Rätön pihassa komeilevaa sientä.
– Se on malikka, ja mitä todennäköisimmin luumalikka, pohtii Hakala.
Aivan varma Hakala ei kuitenkaan ole, sillä kuvan perusteella tunnistaminen ei ole helppoa. 
– Se saattaa olla myös isomalikka. 
Jättimalikaksi sienen tunnistaa Radio Suomen sieni-illoistakin tuttu sieniasiantuntija Jarkko Korhonen
– Sienen koko, reunan aaltoisuus, muoto, väri ja kasvupaikka viittaavat nimenomaan jättimalikkaan. 
Jättimalikan voi sekoittaa myös isomalikkaan, joka on lehtojen sieni.  
– Isomalikka on jättimalikan näköinen, mutta jättimalikalla on valtavan leveä lakki ja lyhyt jalka suhteessa lakkiin. Isomalikalla taas on pitkä jalka ja veistoksellisen säännöllinen, mutta jalan pituuden suhteen paljon pienempi lakki, kertoo Korhonen.
Luumalikka ei ole myrkyllinen, mutta huonon makunsa vuoksi se ei ole ruokasieni.
Kasvaa noidankehässä
Marja Rätön pihassa sienet ovat ympyrän muodossa.  Etelä-Karjalan sieniseuran puheenjohtaja Martti Hakalan mukaan kyseessä on noidankehä.
– Siinä on aikoinaan ollut keskellä sieni, jonka rihmasto on aikojen kuluessa kuollut. Se on kuitenkin levittänyt rihmastoaan ympärilleen, ja siitä voimissaan olevasta rihmastosta nousee uusia sieniä, selvittää Hakala.
Hakalan mukaan ympyrä tulee joka vuosi isommaksi.
– Se leviää kuin syöpä, sanoo Martti Hakala.
Hyvä sienisyksy
Martti Hakalan mukaan nyt on tulossa hyvä sienivuosi. Tatit ovat vielä aluillaan, mutta kantarelleja on ollut runsaasti.
Hakala suosittaa tänä syksynä tutustumaan erityisesti sikurirouskuun ja nokirouskuun.
– Sikurirousku on erittäin ihana ja hyvä sieni. Ei muuta kuin suoraan pannulle.
Nokirouskuja on tänä vuonna Hakalan mukaan metsissä paljon. Väriltään se on nimensä mukaan kuin noki. Tosin sienen heltan alaosa on valkoinen.
– Erittäin kaunis sieni, jonka voi myös laittaa sienikorista suoraan pannulle, vinkkaa Etelä-Karjalan sieniseuran puheenjohtaja Martti Hakala.
_Korjattu sana heltta lakiksi 7.9.2017 klo 13.03. Tarkennettu kuvassa oleva sieni jättimalikaksi. _
Vuokranantaja vaatii yhä useammin takaajan vuokralaiselta – Aina takaajalle ei ole selvää, mihin on suostunut
Takuuvuokran ja henkilötakauksen rinnalla on myös vuokrasuhteita, joissa vaaditaan molemmat vakuuden muodot.
Henkilötakaajien käyttö rahavakuuden eli kansankielisesti takuuvuokran sijasta on yleistynyt vuokra-asuntojen markkinoilla.
– Varmasti henkilötakaajia on vuokra-asunnossa käytetty aina, mutta olen törmännyt siihen entistä useammin nyt parin viime vuoden aikana, kertoo Vuokralaiset ry:n järjestö- ja koulutuspäällikkö Pia Lohikoski.
Henkilötakaus tulee yleensä kysymykseen, jos vuokralaisella ei ole varaa maksaa takuuvuokraa. Näin on usein esimerkiksi silloin, kun nuori muuttaa ensimmäistä kertaa omilleen ja vanhemmat ryhtyvät vuokra-asunnon takaajiksi.
– Lähinnä henkilötakausta ehdotetaan nuorille aikuisille. En ole törmännyt siihen, että vanhemmilta vuokralaisilta olisi pyydetty henkilötakausta.
Vuokranantaja vaatii usein vakuuksia siltä varalta, että vuokralainen ei huolehdi vuokranmaksusta tai vuokralainen aiheuttaa vahinkoa asunnolle. Henkilötakauksessa takuuvuokraa ei peritä, mutta sen sijaan vuokralaisen vuokranmaksun laiminlyönti ja mahdolliset vahingot voidaan periä henkilötakaajalta.
Lohikosken mukaan henkilötakaajalle ei aina ole ihan selvää, mihin hän on suostunut.
– Enenevissä määrin tulee kysymyksiä, että olen laittanut nimeni tällaiseen sopimukseen ja laskua pukkaa, mitä teen.
Rahavakuuden ja henkilötakauksen rinnalla on myös vuokrasuhteita, joissa on molemmat vakuuden muodot käytössä. Yhdistelmä voi olla esimerkiksi sellainen, että yhden kuukauden vakuus annetaan rahana eli takuuvuokrana ja kahden kuukauden vuokraa vastaava vakuus henkilötakauksena.
Takaajan vastuuta pohdittu myös oikeudessa
Lohikosken mukaan henkilötakaukseen liittyvät ongelmat ovat samantyyppisiä kuin silloin, kun vuokravakuus on maksettu rahana.
– Siitä väännetään paljon, että onko vuokranantajalla oikeus jättää vakuus palauttamatta. Jos on kyse henkilötakauksesta ja vuokranantaja ilmoittaa, että haluaisi korvausta, niin hyvin usein meille tulevissa kysymyksissä on epäselvyyttä siitä, että mikä asunnon kunnossa synnyttää korvausvelvollisuuden.
Lohikoski kuitenkin huomauttaa, että henkilötakaus ei ole lähtökohtaisesti rahavakuutta huonompi vakuuden muoto.
– Se riippuu siitä, miten sitä käytetään. Pitää muistaa, että henkilötakausta koskee sama lainsäädäntö kuin rahavakuutta eli vuokranantaja voi periä henkilötakaajalta korkeintaan kolmen kuukauden vuokraa vastaavan summan.
Takaajan vastuun rajoittuminen kolmen kuukauden vuokraa vastaavaan summaan on vallitseva laintulkinta, mutta asia ei ole niin yksiselitteinen, sanoo Suomen Vuokranantajien toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.
– Laki asuinhuoneiston vuokrauksesta määrittelee kyllä vuokrasuhdetta, mutta takauslaki määrittelee takaussuhdetta. Kysymys kuuluu, pystyykö toinen laki rajoittamaan sellaista oikeussuhdetta, johon se ei edes liity.
Asiasta on riidelty hovioikeutta myöten. Kaksi henkilötakaajan vastuuta koskevaa asiaa on parhaillaan menossa korkeimman oikeuden käsittelyyn, mikä on Koro-Kanervan mukaan merkittävä juttu.
– Vuokrausta koskevia juttuja käsitellään harvoin korkeimmassa oikeudessa. Tällä on monella tapaa iso yhteiskunnallinen merkitys. Jos KKO katsoo, että henkilötakaus ei rajoitu kolmen kuukauden vuokraa vastaavaan summaan, se on iso juttu ja vuokranantajien kannalta tosi iso parannus tilanteeseen.
Yleistyykö henkilötakaus entisestään vuokramarkkinoilla?
Vuokralaiset ry:n Lohikoskella ei ole antaa yksiselitteistä vastausta siihen, miksi henkilötakaus on lisääntynyt vuokramarkkinoilla.
– Vuokra-asuntojen määrä on monilla isommilla paikkakunnilla liian vähäinen ja se mahdollistaa vuokranantajalle tilanteen, jossa voidaan pelata enemmän varman päälle.
Lohikosken mukaan on vaikeaa arvioida, yleistyvätkö henkilötakaukset vuokrasuhteissa yhä enemmän.
– Se riippuu varmaan koko vuokramarkkinoiden kehityksestä. Luulen, että jos henkilötakausta käytetään siitä syystä, että takuuvuokraa ei pystytä itse maksamaan, niin henkilötakauksen käyttö vuokrasuhteissa rinnastuisi ihmisten yleiseen taloudelliseen tilanteeseen. Sen kehitystä on aika vaikea lähteä arvaamaan.
– Kannattaa muistaa, että jos vuokralaisella on oikeus toimeentulotukeen, voi hänellä olla oikeus hakea vuokravakuuteen maksusitoumusta Kelalta, jolloin henkilötakausta ei tarvita.
Suomen Vuokranantajillakaan ei ole varmuutta erilaisten vakuuksien tulevaisuudesta.
– Jotkut isot institutionaaliset vuokranantajat ovat lähteneet sille linjalle, että he ovat laskeneet vakuustasoa. Jos se vaikuttaa markkinaan, voidaan mennä jopa siihen suuntaan, että ei ole enää maan tapa vaatia vakuuksia, sanoo toiminnanjohtaja Koro-Kanerva ja jatkaa.
– Toisaalta vapaarahoitteisesta markkinasta kaksi kolmasosaa on yksityishenkilöiden vuokraamia asuntoja ja he pystyvät kyllä omilla toimillaan vaikuttamaan siihen, miten toimintatavat kehittyvät. Yksityiselle henkilövuokranantajalle vakuus on yksi tärkeimmistä turvamekanismeista.
Henkilötakaajan muistilista
Jos lähtee henkilötakaajaksi vuokra-asuntoon, kannattaa muistaa ainakin seuraavat asiat:
Lähde: Vuokralaiset ry
USA uhkaa: Puolustusyhteistyö voi vaikeutua, jos Ruotsi allekirjoittaa ydinaseet kieltävän sopimuksen
Ydinaseet kieltävä sopimus hyväksyttiin YK:ssa heinäkuussa, mutta lähes kaikki Nato- ja ydinasemaat boikotoivat äänestystä. 
Yhdysvallat on uhannut Ruotsia puolustusyhteistyön mahdollisella rajoittamisella, jos Ruotsi allekirjoittaa YK-sopimuksen ydinaseiden kieltämisestä.
[Svenska Dagbladetin mukaan](https://www.svd.se/mattis-sveriges-riskerar-nara-partnerskap-med-nato) Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis on lähettänyt asiasta kirjeen puolustusministeri Peter Hultqvistille.
 Kirjeessä varoitetaan sopimuksen allekirjoittamisen negatiivisista vaikutuksista yhteistyöhön niin rauhan aikana kuin mahdollisessa kriisitilanteessa.
Uutistoimisto TT:n tietojen mukaan myös sellaiset Nato-maat kuin Ranska, Britannia ja Saksa ovat ilmaisseet huolensa Ruotsin aikeista. Mikään ydinase- tai Nato-maa ei aio allekirjoittaa YK:n sopimusta.
Ruotsi äänesti YK:ssa sopimuksen puolesta, Nyt Ruotsin hallitus on kuitenkin ilmoittanut haluavansa arvioida tarkasti sen sisällön ennen kuin tekee päätöksiä allekirjoittamisesta. Tavoitteena TT:n mukaan kuitenkin on, että se voitaisiin allekirjoittaa.
– Mutta meidän on varattava itsellemme oikeus katsoa, että tämä ei vahingoita Ruotsin etuja, kuten yhteistyötämme, ulkoministeri Margot Wallström sanoi loppuviikosta TT:lle.
Hän ei kommentoinut tietoja, että muut maat olisivat ottaneet kantaa Ruotsin aikeisiin.
– Me teemme itse päätökset. Kenenkään ei tule yrittää uhata meitä tai vaikuttaa meihin.
Ydinasemaat boikotoivat
Ydinaseet kieltävä sopimus hyväksyttiin YK:ssa heinäkuussa. Sen puolesta äänesti 122 maata. Ainoana vastaan äänesti Nato-maa Hollanti.
Muut Nato-maat boikotoivat äänestystä. Myös Naton ulkopuoliset ydinasevallat jättäytyivät ulkopuolelle. Suomi ja monet EU-maat eivät osallistuneet edes sopimusneuvotteluihin. 
Suomi vetosi siihen, etteivät ydinasevallat ole mukana eikä sopimus konkreettisesti vähentäisi ydinaseista aiheutuvaa uhkaa.
Sopimukseen aletaan kerätä allekirjoituksia 20. syyskuuta. Se tulee voimaan, kun 50 maata on allekirjoittanut ja ratifioinut sen.
US Openin miesten kaavion alaosa täysin auki - uusi Grand Slam -finalisti jo nyt varma
Monilla pelaajilla on erinomainen mahdollisuus todelliseen läpimurtoon US Openissa.
Tenniksen US Openissa nähdään tänä vuonna melkoista tuuletusta. Varsinkin miesten kaavion alaosassa monella pelaajalla on mahdollisuus suuriin saavutuksiin.
Turnauksesta jäi alunperin pois monta huippupelaajaa. Kun kakkoseksi sijoitettu Andy Murray vetäytyi kisasta kaavion arvonnan jälkeen, kaavion alaosa jäi selvästi heikommaksi. Nyt sieltä ovat kaiken lisäksi jo pudonneet muun muassa Alexander Zverev ja Marin Cilic.
Nyt tiedetään jo se, että kaavion alapuolelta US Openin finaaliin etenee joku seuraavista pelaajista: Sam Querrey, Mischa Zverev, Paolo Lorenzi, Kevin Anderson, Denis Shapovalov, Pablo Carreno Busta, Lucas Pouille tai Diego Schwartzman. Näistä kukaan ei ole pelannut aiemmin Grand Slam -finaalissa. Välierissäkin on esiintynyt vain Querrey, juuri tänä kesänä Wimbledonissa.
Erinomainen mahdollisuus tarjoutuu esimerkiksi kokeneille Querreylle tai Kevin Andersonille, hyvin US Openissa viime vuonna pelanneelle suomalaisen äidin pojalle Pouillelle tai nuorelle Shapovaloville.
Kaavion yläosassa ovat vielä mukana Rafael Nadal ja Roger Federer. Yläosassakin on tapahtunut yllätysputoamisia, eivätkä Nadal ja Federer ole olleet kovin vakuuttavia. Turnaus jatkuu erittäin mielenkiintoisena.
Philippe Coutinho yhä Liverpoolin tähti – Barcelonalta pyydettiin 200 miljoonaa
Barcelonan mukaan Liverpool pelasi itsensä ulos Coutinho-neuvotteluista liian korkealla hintapyynnöllä.
Jalkapallon Espanjan liigan siirtoikkuna sulkeutui perjantaina, eikä La Ligan mahtiseura FC Barcelona saanut pestattua riveihinsä keskikenttäpelaaja Philippe Coutinhoa.
Barcelonan seurapomot Albert Soler ja Robert Fernandez kertoivat espanjalaislehti [Marcan mukaan](http://www.marca.com/en/football/barcelona/2017/09/02/59aa8ba422601d692e8b4585.html) siirron kaatuneen Liverpoolin brassitähden korkeaan hintaan.
\- Liverpool pyysi hänestä 200 miljoonaa euroa. Sen vuoksi päätimme vetäytyä. Tämä seura ja sen puheenjohtaja eivät pane varojaan sellaiseen riskiin, Soler totesi.
Barcelonan kassaan virtasi euroja Neymarin siirryttyä elokuussa Paris Saint-Germainin riveihin 222 miljoonalla. Sen jälkeen katalaaniseura hankki riveihinsä Ousmane Dembelen ja Paulinhon.
\- Dembele on nuori pelaaja, jolla on paljon motivaatiota ja odotamme häneltä paljon. Barcelona teki kovasti töitä hänen saamisekseen, Fernandez kertoi.
\- Paulinho maksoi yli 40 miljoonaa euroa ja hän voi pelata kolmella eri pelipaikalla. En epäile hetkeäkään, etteikö hän pystyisi muuttamaan ihmisten oletuksia hänestä.
Kesän aikana Barcelonaan muuttivat myös Nelson Semedo, Gerard Deulofeu ja Marlon Santos. Tällä hetkellä Espanjan liigan kärjessä tasapisteissä Real Sociedadin ja Leganesin kanssa oleva Barcelona teki ennen kauden alkua pelaajamarkkinoilla lopulta 34 miljoonan euron voitot.
Hamiltonille paaluennätys, rankkasade pitkitti päivää – näin Monzan aika-ajo eteni
Formula ykkösten Italian GP:n aika-ajo ajettiin lauantaina. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Kohti vedettömiä käymälöitä: Miksei vesivessa ole jo historiaa?  
Ravinteista on pulaa, mutta nykyään huuhdomme niitä juomavedellä meriin, joissa ne aiheuttavat rehevöitymistä.
Jokainen meistä tuottaa melkein viisi kiloa typpeä ja puolisen kiloa fosforia vuodessa. Ne vedetään vessanpöntöstä alas. Jätevedet käsitellään vedenpuhdistamolla ja johdetaan vesistöön. Samaan aikaan on herännyt huoli siitä, että [lannoituksessa tärkeä fosfori loppuu tällä vuosisadalla.](https://yle.fi/uutiset/3-5898054)
Lannoitteistaan, kompostoreistaan ja kuivakäymälöistään tunnetun suomalaisyritys Biolanin hallituksen puheenjohtaja [Pekka Kariniemi arvioi vuonna 2012, että vesivessa on historiaa kymmenessä vuodessa.](https://yle.fi/uutiset/3-6267413)
– Olenpa ollut tomeralla päällä, Kariniemi kommentoi arviotaan nyt.
Hän uskoo, että 20 vuoden kuluttua kuivakäymälät ovat huomattavasti yleisempiä kuin nyt.
– Myös vesien puhdistus- ja vesivessavaatimuksia on nostettava, jos haluamme huolehtia jälkeläisistämme ja jättää elinkelpoisen maapallon, hän sanoo.
Kohti vedettömiä käymälöitä ollaan menossa myös kiinteistötekniikkayritys Caverionin yksikönjohtaja Riku Mandelinin mukaan.
– En usko, että vedettömiin järjestelmiin siirrytään nopealla aikataululla, mutta kohti niitä ollaan menossa, hän muotoilee.
Kysyttäessä Mandelinilta ravinteiden talteenotosta hän muuttuu mietteliääksi.
– Kaupunkien kasvaessa on tärkeämpää kerätä jätteet yhteen, kuin että jokaisella perheellä olisi kuivakäymälä, Mandelin vastaa.
Lannoitteesta ei saa kaupallista noin vain
[Juha Sipilän (kesk.) hallitus](https://yle.fi/uutiset/3-7993229) korostaa kiertotalouden merkitystä. [Kiertotaloudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9651020) jätettä syntyy mahdollisimman vähän ja monet asiat, jotka nykyisin mielletään jätteeksi, nähdään raaka-aineena.
– Nyt olisi mahdollisuus muuttaa suuntaa. Ei niin, että odotetaan ja muutetaan vasta sitten, kun on aivan pakko, kuvailee käymäläseura Huussin projektiasiantuntija Susanna Pakula.
Yli sata vuotta sitten kaupunkilaisillakin oli kuivakäymälät. Niiden tyhjentäjät veivät jätökset kaupungin ulkopuolelle, jossa ne käytettiin lannoitteina. Lannoitteen avulla kasvanut ravinto kuljetettiin kaupunkiin.
– Se oli ravinnekiertoa. Sitten mentiin väärään suuntaan ihmisen mukavuudenhalun takia. Viisaus on unohtunut, nyt se pitäisi opetella uudestaan, Biolanin Kariniemi kuvailee.
Tämä vaatisi myös, että virtsalla olisi lannoitevalmistestatus eli sitä voitaisiin käyttää [kaupallisena lannoitteena](https://yle.fi/uutiset/3-8679875). Ongelmallista on esimerkiksi se, että kaupallisen lannoitteen ravinnepitoisuus on tiedettävä: Ihmisvirtsassa se vaihtelee.
Vähävetisiin vessoihin siirtyminen on askel eteenpäin
Suomessa kuivakäymälöitä on jonkin verran vakituisissa asunnoissa, mutta ei kerrostaloissa. Esimerkiksi Ruotsissa kokemuksia on myös kerrostaloista. Biolanin Pekka Kariniemi epäilee kuivakäymälän toimivuutta kerrostalossa Suomessa.
– Kokeilut ovat kalliita, eikä Suomessa helposti hyödynnetä vaihtoehtoratkaisuja, hän sanoo.
Toimivampana vaihtoehtona Kariniemi näkee vähävetiset vessat ja sen, että putkitusjärjestelmät olisivat kaksinkertaisia eli harmaina vesinä tunnetut pesuvedet ja mustaksi vedeksi kutsuttu vessatuotos erotellaan toisistaan.
– Yksi ratkaisu ei ole paras mahdollinen kaikkiin tilanteisiin. Esimerkiksi olemassa olevaa putkistoa voidaan hyödyntää ja ottaa käyttöön vähävetinen vessa, kuvailee myös projektipäällikkö Eeva-Liisa Viskari Tampereen ammattikorkeakoulusta.
Siellä on tutkittu yhteistyössä Huussi ry:n ja Suomen ympäristökeskuksen kanssa muun muassa virtsan soveltuvuutta lannoitteeksi.
Nykymääräyksillä pyritään Suomessa mahdollisimman vähän vettä käyttäviin vessoihin. [Esimerkiksi vedettömät pisuaarit ovat yleistyneet](https://yle.fi/uutiset/3-7275786). Niissä virtsa päätyy viemäriin painovoiman vetämänä, ei veden viemänä.
– Emme ole toteuttaneet yhtään kohdetta, jossa olisi kuivakäymälät, Riku Mandelin Caverionilta kuvailee.
Tulevaisuuden ammatteja: Ureankerääjä?
Esimerkiksi käymäläseura Huussin mukaan paras tapa olisi päättää uutta asuinaluetta rakennettaessa, että sinne tehdään kuivakäymälät. Suomessa näin ei ole vielä tehty. Käymäläseura Huussin Susanna Pakula arvelee syitä olevan useita.
– Käymälämalleja on paljon, ne käsittelevät tuotokset eri tavalla. Kuivakäymälä ei ole niin helppo asentaa kuin vesivessa, hän listaa.
Ja ennen kaikkea tuotoksille on oltava paikka. Ruotsalaistutkimuksissa on arvioitu, että nelihenkinen perhe tarvitsisi keskimäärin 600 neliömetrin pihan, jos heillä on virtsan erotteleva kuivakäymälä, jonka kautta kerätyt ravinteet hyödynnetään.
– Ilman maata se on haaste, kaupungissa tuotokset on kerättävä jonnekin. Jos virtsa pystyttäisiin keräämään keskitetysti, kuivakäymälöiden suosio nousisi varmasti, Pakula sanoo.
Kuivakäymälästä puhuttaessa ihmisten mielikuvissa on edelleen helposti pihanperän ulkohuussi, jossa viima puhaltaa kylmällä säällä, vaikka sisätilojen kuivakäymälät on todettu toimivuudeltaan vesivessan veroisiksi.
– Käymälästä lähtee leveä putki kellariin, jossa jokaisella huoneistolla on oma jäteastia, jonne jätökset päätyvät, myöhemmin ne kompostoidaan, kuvailee projektipäällikkö Eeva-Liisa Viskari, joka on käynyt tutustumassa ruotsalaisten kuivakäymäläkokeiluihin. 
Kirjailija Paul Auster presidentti Niinistön haastattelussa: Kertoi uutukaisestaan, kritisoi Donald Trumpia ja pohti tulevaisuutta - katso video
Paul Auster kritisoi haastattelussa presidentti Donald Trumpia ja selvitti uusinta teostaan.
Amerikkalaiskirjailija Paul Austerin haastattelua seurasi täpötäysi Akateeminen kirjakauppa Helsingin keskustassa. Kirjailija kertoi ajatuksiaan tasavallan presidentti Sauli Niinistön haastattelussa itsestään kirjailijana, viimeisimmästä teoksestaan, runoudesta, amerikkalaisesta unelmasta ja tulevaisuudesta. 
Auster sai yleisön nauraamaan useaan otteeseen haastattelun aikana. Oman kritiikkiannoksensa sai Yhdysvaltain presidentti Donald Trump.
Haastattelijana toiminut presidentti Niinistö toivotti Austerin tervetulleeksi tapahtumaan sanomalla, että kaikki varmasti tuntevat hänet täällä. Auster kommentoi takaisin sanovansa uskovansa, että niiin myös Niinistön.
Auster nousi suuren yleisön tietoisuuteen 1980-luvun puolivälissä. Austerin tuorein teos on _4,3,2,1_.
Auster on aiemmin kertonut olevansa todella otettu siitä, että presidentti Niinistö haastattelee häntä. Auster myös toisti sanomansa haastattelun päätteeksi.
**Lue myös: **
[Kirjailija Paul Auster odottaa Niinistön haastattelua: Olen iloinen, että teillä on lukeva presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-9806746)
Inarissa kadonnut mies löytyi kuolleena
Mies oli nähty viimeksi viikko sitten Kittiläntiellä Menesjärvellä.
Poliisin Inarin Menesjärvellä etsimä 57-vuotias mies on löytynyt. 
Miestä etsittiin perjantaina poliisin ja rajavartiolaitoksen toimesta. Poliisi löysi miehen poliisikoiran avustuksella myöhään perjantai-iltana. Mies löytyi menehtyneena.
Mies oli nähty viimeksi lauantaina 26. elokuuta, jolloin hänet huomattiin Kittiläntiellä Menesjärven kohdalla.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
Mies kuoli henkilöautojen kolarissa Hämeenkyrössä
Yksi kuoli ja kolme loukkaantui henkilöautojen yhteentörmäyksessä Hämeenkyrössä lauantaina puolilta päivin. Onnettomuus tapahtui hieman ennen kahtatoista Valtakadun ja Vaasantien risteyksessä.
Valtakadun ja Vaasantien risteyksessä Hämeenkyrössä tapahtui lauantaina puolilta päivin miehen kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. Valtakatua ajanut mies pysähtyi Vaasantien risteykseen jatkaakseen matkaa tien yli Vesajärventielle. 
Pysähtymisen jälkeen mies oli lähtenyt ylittämään kolmostietä. Samaan aikaan Tampereen suunnasta tullut henkilöauto törmäsi surmansa saaneen miehen autoon. Mies menehtyi onnettomuuspaikalla. 
Kolarin toisena osapuolena olleesta autosta kolme henkilöä vietiin tarkastettaviksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Heidän vammoistaan ei ole vielä tietoa. Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat yhä käynnissä.
Houstonin tulvaevakot alkavat palata – arvio tuhojen määrästä yli 100 miljardia dollaria
Presidentti Trump saapuu lauantai-iltana tapaamaan myrskyn uhreja. Kyseessä on jo toinen Trumpoin käynti tuhoalueella.
Hurrikaani Harveyn tulvia paenneet ihmiset alkavat vähitellen palata tutkimaan asuntojensa vahinkoja.
Varsinkin Houstonin kaupungin keskiosista tulvavedet ovat jo kadonneet ja tuhanneet ihmiset päässeet palaamaan koteihinsa, sikäli kun ne ovat yhä asumiskuntoisia.
Kaupungin länsi- ja itäpuolella tulva jatkuu edelleen, ja vedet jopa nousevat paikoin. Viranomaiset ennustavat, että tulva voi jatkua vielä jopa kaksi viikkoa. Asukkaita kehotetaan erityiseen varovaisuuteen, sillä vaurioituneet rakennukset, sähköjohdot ja itse tulvavesikin ovat suuria tapaturmariskejä.
Texasin osavaltiossa väliaikaisissa hätäsuojissa yöpyi enimmillään 42 000 ihmistä ja lisäksi naapuriosavaltiossa Louisianassa oli 3 000 ihmistä suojissa.
Tulva- ja myrskyvahinkojen suuruuden arviointi on vasta alkutekijöissään. Presidentti Donald Trump on pyytänyt Yhdysvaltain kongressilta 7,85 miljardia dollaria katastrofin ensihoitoon.
Tarve on kuitenkin valtavasti suurempi. Koko Houstonin talousalue, jonka kansantuotteen sanotaan olevan samaa suuruusluokkaa kuin Argentiinan valtio, on lamaantunut.
Houstonin kaupungista ja sitä ympäröivästä Harrisin piirikunnasta oli pahimman myrskyn aikana 70 prosenttia vähintään 45 senttiä syvän tulvaveden vallassa.
Texasin kuvernööri Greg Abbott on sanonut, että osavaltio saattaa tarvita apua 125 miljardia dollaria. Raivaus- ja korjaustyö tulee kestämään vuosia.
Muissa osavaltioissa on pantu merkille Texasista tulleet avunpyynnöt. Esimerkiksi New Yorkissa muistetaan hyvin vuoden 2012 Sandy-myrsky. Tuolloin Texasin edustajien selvä enemmistö maan hallinnossa [äänesti sen puolesta](https://www.govtrack.us/congress/votes/113-2013/h23), ettei Texasin tarvitsisi osallistua myrskyn runtelemien osavaltioiden avustamiseen.
Trump uudelleen tuhoalueelle
Presidentti Donald Trump tekee lauantaina jo toisen vierailukäynnin tuhoalueelle. Hän kävi alueella myös tiistaina.
Tiistain vierailun yhteydessä Trumpia arvosteltiin siitä, ettei hän käynyt tapaamassa myrskyn uhreja, vaan keskittyi avustustyön seuraamiseen.
**Lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: Jokavuotista vedenpaisumusta todistamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9807180)
Mikä ajaa naisen metsään paistamaan munkkeja? – Naisten Valmiusliiton harjoituksissa historiallisen paljon ensikertalaisia
Minnatar 2017 NASTA-harjoitus on 40. Naisten Valmiusliiton järjestämä kansallinen harjoitus. 
Karjalan lennoston alueella Siilinjärvellä metsäaukealta leijailee kaasun, rasvan ja sokerin tuoksu. Kolmisenkymmentä naista on leipomassa ja paistamassa munkkirinkilöitä itse pystyttämässään kenttäleipomossa. 
Kyseessä on Naisten Valmiusliiton NASTA-valmiusharjoitus, Minnatar 2017, jossa harjoitellaan seitsemällä eri kurssilla valmiustaitoja, kuten ensiapua, alkusammutusta ja metsän antimilla selviytymistä. 
– Olisin nuorena halunnut armeijaan, mutta se aina siirtyi. Nykyisin olen liian vanha varusmiespalvelukseen. Tämä on minun osani maanpuolustukseen, kertoo Makean toiminnan joukot maastossa -kurssin vetäjä Anu Kuronen. 
Kuronen on itse ensi kertaa mukana NASTA-harjoituksissa, mutta taustaa löytyy jo 13 vuoden ajalta sotilaskotitoiminnasta. Sotilaskotiliitto kuuluu Naisten Valmiusliittoon. Valmiusliiton toiminta ei ole sotilaallista, vaan tarkoituksena on antaa taitoa toimia kaikenlaisissa poikkeusoloissa.
Tämä on minun osani maanpuolustukseen.
Esimerkiksi Kurosen kurssilla harjoitellaan korjaamoteltan pystyttämistä, ensiapua, alkusammutusta ja tietysti munkkien leipomista kenttä-olosuhteissa. Kahvia saadaan keittämällä vettä 75 litran puulämmitteisellä kattilalla, mikä on hyvä, koska kurssilaiset kahvittavat päivän aikana koko 240-päisen harjoitusjoukon sekä kutsuvieraat.
Ensikertalaiset "poimittiin käsin"
Minnatar on historiallinen NASTA-harjoitus monesta syystä. Naisten Valmiusliitto täyttää tänä vuonna 20 vuotta, kyseessä ovat 40. harjoitukset ja lisäksi vietetään Suomen 100-vuotisjuhlaa. Ensimmäistä kertaa harjoituksiin osallistujat on valittu käsin ilmoittautumislistalta. Niin piti tehdä, koska innokkaat konkarit ovat valmiina varaamaan paikkansa heti ilmoittautumisten auetessa. Uudella tavalla on saatu mukaan paljon ensikertalaisia.
– Esimerkiksi ilmapuolustus-kurssi meni puolessatoista minuutissa täyteen. Nyt meillä on noin puolet ensikertaisia, kertoo harjoituksen johtaja Irma Kärkkäinen. 
Makean toiminnan joukkoja johtava Anu Kuronen on todennut yhdistelmän hyväksi.
– Ryhmähenki on saatu nopeasti kasaan. On hyvä, että on sekä konkareita ja ensikertalaisia. Näin saadaan enemmän vaihdettua ajatuksia ja kaikki oppivat uutta, konkaritkin.
Munkinpaistamisen varjolla saa olla poissa arjesta
Mikä sitten saa naisen lähtemään viikonlopuksi metsään paistamaan munkkeja? Moni osallistuja mainitsee hyvän ryhmähengen, uudet kaverit ja mukavan harrastuksen, jolla irrottautua arjesta. 18:a kertaa NASTA-harjoituksissa mukana oleva kurssilainen, kajaanilainen Ulla Niskanen viihtyy luonnossa, mutta näkee myös itse turvallisuustaitojen tärkeyden.
**– **Kun menen maastoon, minulla on mukana tulentekovälineet, puukko ja trangia. Menenpä minne vaan niin tiedän mitä teen metsässä, jos jään yön armoille, ja mistä saan apua.
Ensimmäistä kertaa harjoituksiin lähtenyt Paula Raatikainen sanoo olleensa aina hyvin kaupunkilainen. Muutettuaan vuoden alussa Jyväskylän keskustasta Tikkakoskelle hän on kuitenkin saanut viettää enemmän aikaa luonnossa ja huomannut, kuinka se vaikuttaa mieleen.
– Ei tarvitse olla kuin 10–15 minuuttia metsässä, niin olo on ihan eri ja stressitasot laskee. Ihmisten pitäisi enemmän mennä metsään. 
Valmiustaitokurssi voi Raatikaisen mielestä alentaa myös ihmisten kynnystä lähteä viettämään enemmän aikaa luonnossa. Raatikainen on muuttonsa jälkeen innostunut myös sotilaskotitoiminnasta, jossa voi olla tukena palvelustaan suorittamassa oleville nuorille.
– Omat pojat on 13 -ja 15-vuotiaita ja ne on kohta siellä armeijassa. Äidin sydän tulee esiin, että ne on jonkun poikia ja tyttöjä, ketkä siellä sotilaskodilla meidän luona kahveilla käy, hän kertoo harrastuksensa merkityksestä.
Hömpötystä vai hyötyä?
Munkinpaisto metsässä kuulostaa mukavalta tavalta viettää viikonloppua. Mutta kahvitustaidosta on hyötyä myös isommassa mittakaavassa, jos jonkinlainen poikkeustilanne tulisi kohdalle.
– Kahvi on sellainen asia, joka saa ihmisiä liikkeelle ja ihmisiä iloisiksi. Mielestäni se on tosi tärkeä taito, Paula Raatikainen toteaa. Hänestä myös munkki olisi varmasti sellaista luksusta, josta saa voimaa vaikeammissakin oloissa.
Ulla Niskanen ja Anu Kuronen sanovat, ettei kahvitustaitoja opetella vain kriisitilanteiden varalta, vaan siitä on hyötyä monessa tilanteessa.
– Varusmiehille viedään sotilaskodin liikkuvassa jaostossa myyntiautolla kahvit, munkit ja muut tarvikkeet vaikka maastoonkin, Niskanen kertoo. 
Taidosta on hyötyä lisäksi yleisötapahtumissa. Anu Kuronen leipoi samanlaisessa metsäleipomossa munkit viimeksi kesällä Jukolan viestissä. Vaikka kurssin kärkenä ovatkin munkit, paistamisen jälkeen myös Makean toiminnan joukot pääsevät opettelemaan alkusammutustaitoja.
– Teemana on se arjen turvallisuus. Joka päivä elämässä voi kohdata erilaisia tilanteita, myös onnettomuuksia ja loukkaantumisia. Olipa missä vaan, niiin kyllä niitä arjen turvallisuustaitoja tarvitaan, Ulla Niskanen painottaa.
Synnytysmasennuksesta toipunut Riika: "Tärkeintä on osata höllätä omien korvien välissä"
Jos vastasyntynyt vauva ei tuokaan välitöntä onnea, tuntee tuore äiti syyllisyyttä. Silloin kannattaa hakea apua, mikäli masennusoireet ja alakuloisuus jatkuvat kuukausia.
Riika Laaksonen on ihan tavallinen kolmen lapsen äiti Hämeenlinnasta. 
– Takana on pitkä lapsettomuus hoitoineen, sen jälkeen melko vaikea raskaus ja synnytys. Sitten tuli keskenmeno, jonka jälkeen saimme hoidoilla vielä kaksi lasta. Nyt lapsilukumme on täynnä, kertoo Riika.
Vuosien aikana sekä Riikan keho että mielenterveys joutuivat melkoiseen prässiin. Riikan mielestä synnytysmasennuksen juuret olivat pitkän lapsettomuuden aiheuttamissa pettymyksissä.
Valtaosa synnyttäneistä naisista saa niin sanotun baby bluesin oireita. Sellaisia saattavat olla alakulo ja itkuisuus. 
Synnytysmasennus oirehtii samalla tavalla kuin muutkin masennusoireet.
–Tunteet ovat luonnollisia ja niiden tarkoitus on herkistää tuore äiti vauvan hoitamiseen ja vauvan tarpeista vastaamiseen, kertoo Riika.
Baby blues ja synnytysmasennus sekoitetaan silti usein toisiinsa.
– On tavallista, että tuoreen äidin hormonit heittelevät muutaman päivän tai viikon ajan. Jos masennusoireet ja alakuloisuus jatkuvat kuukausia, kannattaa hakea apua. Huonon olon ei kuulu jäädä päälle.
Synnytysmasennus voi tulla vasta kuukausia synnytyksen jälkeen. Äiti ei pääse normaaliin arkeen kiinni.
– Synnytysmasennus oirehtii samalla tavalla kuin muutkin masennusoireet. Se vie tilaa normaalilta arjelta, sanoo Riika Laaksonen.
"Vihdoinkin saitte vauvan"
Jos vauvaa on odotettu pitkään, niin syntymisen jälkeen perheen odotetaan olevan onnensa kukkuloilla. Eniten autuutta odottaa tuore äiti. 
Kun onnellisuuden tunteita ei alakaan odotetusti tulla, on syyllisyyden taakka musertavan suuri.
– Se oli hirveä pettymys, ettei valtavaa onnentunnetta ei tullutkaan. Syyllistyin tunteiden puutteesta ja ajattelin, että minussa täytyy olla joku vika. Tuntui siltä ettei minua oltu tarkoitettu äidiksi lainkaan. 
Vaipparalli, väsymys ja vaatimukset on kolmen veen ohjelma, jossa väsymyksen ja masennusoireiden välisen eron huomaaminen on vaikeaa.
– Niiden välinen raja on häilyvä ja sitä voi olla itse vaikea nähdä. Läheisiltä ihmisiltä vaaditaan erityistä valppautta seurata myös äidin vointia. Onko äidin tekeminen sellaista, mitä nainen tekisi normaalistikin, Riika muistuttaa.
Neuvolan nopeat
Suomalainen neuvolajärjestelmä on ainutlaatuinen, mutta jos äiti haluaa huonon olon piilottaa, se onnistuu helposti.
Riika Laaksonen sai hyvää palvelua neuvolasta, mutta masennusoireiden peittely onnistui silti.
– Kyllä minulta kysyttiin myös omat kuulumiset, mutta hymyn taakse oli helppo piiloutua. Annoin ulospäin sellaista kuvaa, että jaksan ja kestän kaiken. Olisi pitänyt antaa mennä vaan ja myöntää että apua tarvitaan.
Lopulta Riikan kulissi kaatui, koska energiaa asioiden peittelyyn ei enää ollut.
– Tunnustin oman tilanteeni viimeisellä mahdollisella hetkellä. Oma psyyke ja fysiikka ei enää kestänyt kuormaa ja romahdin täysin. 
Riika alkoi itkemään, kun neuvolasta sanottiin, että seuraava soittoaika psykiatriselle sairaanhoitajalle on vasta kuukauden päästä. Hän tarvitsi apua heti.
Pikainen tapaaminen psykiatrisen hoitajan kanssa onnistui.
– Oli valtavan helpottavaa saada kertoa, että menee tosi huonosti. Aiemmin ajattelin, että on häpeällistä, jos en selviä äitinä olosta ilman apua. Käsitin, että autan myös lapsiani, kun ymmärrän hakea apua, toteaa Riika Laaksonen.
Uutta potkua äitiyteen
Keskusteluapu antoi uusia näkökulmia omaan äitiyteen.
– Käsitin, että masennusoireet ovat yleisiä, eivätkä ne tee minusta yhtään sen huonompaa äitiä kuin kenestä muustakaan. Lähes jokaisella on psyykkisiä kamppailuja äitiyden alkutaipaleella.
Ruohonjuuritason viesti on selvä.
– Kyllä lapset niin kovasti halailevat ja kertovat rakastavansa minua, että tiedän olevani hyvä äiti. Olen itse antanut paljon ja saanut heiltä niin paljon, liikuttuu Riika Laaksonen, joka on tänään kolmen lapsen äiti.
Vertaisäidit jakavat hyvät ja huonot hetket
Ensi vuonna 20 vuotta täyttävä [Äimä](http://www.aima.fi/) on tuoreiden äitien tukiverkko. Äidit irti synnytysmasennuksesta ry auttoi myös Riikaa. Hän toimii nykyisin vertaistukiryhmän vetäjänä ja tukihenkilönä.
Vertaistukiryhmän äidit ovat erilaisia - ja samanlaisia.
– Yhdistäviä asioita on muun muassa tukiverkon puuttuminen. Silloin äidit eivät saa hengähdystaukoa arjesta ja jäävät liian yksin. Äidit ovat välillä todella väsyneitä. 
On huojentavaa olla ryhmässä, jossa on koettu samoja asioita.
Ahdistunut huono äiti voi tapaamisen jälkeen olla tavallinen hyvä äiti.
– On huojentavaa olla ryhmässä, jossa on koettu samoja asioita. Voi olla aidosti oma itsensä sekä saada ja jakaa myötätuntoa muille. 
Vertaisäidit jakavat sekä hyvät että huonot hetket. 
Kotona voi tulla ajatus, ettei kenelläkään muulla ole näin kamalaa ja kaikilla muilla menee paremmin.
– Lyhyitä, pieniä mustia hetkiä on kaikilla, mutta jos se ajatus jää kytemään, niin silloin asioihin täytyy puuttua, sanoo Riika.
Riika Laaksonen kertoo olevansa suorittajatyyppiä. Kuinka suorittaja osaisi hiukan löysätä?
– Voi, jos sen tietäisi! Se on oikeasti opettelun ja peiliin katsomisen paikka. Tärkeintä on oppia päästämään itsensä helpommalla. Sitä luo itse suurimmat vaatimukset ja tavoitteet. Hölläämisen pitää tapahtua eniten omien korvien välissä, sanoo Riika Laaksonen Hämeenlinnasta.
Helsingin Fabianinkadulla ammuttiin elokuussa 1917, ja silloin porvarit vielä auttoivat työläismiliisiä – Kun Suomesta tuli Suomi osa 8
Kaikessa muussa vastakkainasettelu paheni. Poliisin ampuman Simo Saarikon hautajaisista Ypäjällä tuli työläisten suurtapahtuma. 
Elokuun 17. päivänä 1917 joukko vihaisia työläisiä ja venäläisiä sotilaita piiritti Helsingin pörssitalon, jossa Helsingin kaupunginvaltuusto piti kokousta. Piiritystilanne jatkui tuntikausia, kunnes puolenyön jälkeen ratsumiliisi saapui paikalle.
Kansanedustaja Onni Hallstén oli illalla paikalla ja kirjoitti päiväkirjaansa:
_”Klo 12.45 olin Pohjois-Esplanadin ja Fabianinkadun nurkassa ihmisjoukon laidassa. Alkoi kuulua huutoa ja hevosten kavioiden kopinaa Aleksanterin puolelta, jolloin ihmiset lähtivät pakoon. Pian tulivat ratsastajat, en tiedä mistä, hurjaa vauhtia ratsastaen Fabiania. Börssitalolla päin kuului noin 4–5 laukausta ja ihmiset huutamaan ja juoksemaan, sekä heti sen jälkeen noin kymmenkunta laukausta. En tiedä kuka ampui ja haavoittuiko kukaan.”_
Valkoiset käsivarsinauhat
Pörssimellakassa vältyttiin kuolonuhreilta ja kaupunginvaltuusto vapautettiin kuuden tunnin piirityksen jälkeen. Lähinnä työväestöstä koostuvan miliisin tukena oli toistasataa porvarillisten urheiluseurojen miestä – joilla oli valkoiset käsivarsinauhat.
Vielä tällä kertaa miliisin tukena oli porvareita. Järjestysvallan järkkyminen alkoi kuitenkin kääntyä yhä selvemmin valtataisteluksi, jossa sosialistit ja porvarit syyttelivät toisiaan. Koko ajan ärhäkämmäksi käyvä sosialistien päälehti, _Työmies_, ei säästellyt sanojaan:
_”Suomen kapitalistiluokka valmistautuu ase kädessä pitämään herruutensa alaisena alastomaksi riistämiään työläisjoukkoja, joilta porvariluokan rikollinen keinottelu uhkaa riistää viimeisenkin elämisen mahdollisuuden”_, _Työmies_ -lehti kirjoitti 23. elokuuta. 
Pörssimellakka oli kuitenkin vain yksi elokuun 1917 dramaattisista tapahtumista. Myös maaseudulla ammuttiin ihmisiä – paljon ikävämmin seurauksin.
Historian tienristeyksissä
_”Olen jälkeenpäin monesti ajatellut, millaiseksi Suomen tulevaisuus olisi muodostunut, jos olisi menetelty toisin kuin tehtiin.”_
Näin pohti Väinö Tanner kesän 1917 tapahtumia, kolme vuosikymmentä noiden tapahtumien jälkeen.
Loppukesällä 1917 oli lukuisia tapahtumia, jotka olisivat voineet helposti kääntyä aivan toisin. Silloin koko Suomen historia olisi edennyt eri latua.
Heinäkuussa Suomen sosialistienemmistöinen eduskunta oli julistautunut niin sanotulla valtalailla korkeimman vallan haltijaksi Suomessa. Mutta Venäjän väliaikainen hallitus, joka oli juuri kukistanut bolsevikkien ensimmäisen vallankaappausyrityksen, ei suinkaan aikonut hyväksyä suomalaisten irtiottoa.  
Kenraalikuvernööri uhkailee miehityksellä – eduskunta hajotetaan
Vanhasuomalaisten johtaviin kansanedustajiin kuuluva Onni Hallstén kirjoitti päiväkirjaansa:
_”Puhemies [Kullervo] Manner oli maanantaina 30 p:nä heinäkuuta herra Tokoin seurassa käynyt kenraalikuvernöörin luona. Kenraalikuvernööri [Stahovitš] sanoi eduskunnan päätöksen sellaiseksi, että väliaikainen hallitus on valmis sen muuttamiseksi käyttämään kaikkia keinojaan, aina okkupatsiooniin saakka.”_
Väliaikainen hallitus tyrmäsi eduskunnan hyväksymän niin sanotun valtalain ja määräsi sen sijaan heinäkuun viimeisenä päivänä eduskunnan hajotettavaksi ja järjestettäväksi uudet vaalit.
_”Kun tulin [vanhasuomalaisten] ryhmäkokoukseen, sain kuulla hajottamismääräyksestä. Muut tuntuivat olevan siitä mielissään, minulle se ei ollut mieluinen asia, sillä pelkään, että siitä syntyy vielä rettelöitä”_, Hallstén pohti päiväkirjassaan.
Ja rettelöitä tuli.
Tarvitseeko hajotusmääräystä noudattaa?
Suomen hallitus eli senaatti riiteli siitä, pitäisikö Venäjä väliaikaisen hallituksen määräämä eduskunnan hajotusmanifesti julkistaa ja siten virallistaa.
Sosialistit lähtivät siitä, että jos eduskunta todella oli julistautunut korkeimman vallan haltijaksi Suomessa, Venäjän väliaikaisen hallituksen käskykirjettä ei ollut syytä noudattaa. Porvarit taas pitivät sitä epärealistisena ja monet heistä toivoivat uusia vaaleja, joissa sosialistit ehkä menettäisivät enemmistönsä eduskunnassa.
Senaatin kuusi porvarijäsentä äänesti hajotusmanifestin julkaisun puolesta ja kuusi sosialistia sitä vastaan. Senaatin varsinainen puheenjohtaja, venäläinen kenraalikuvernööri ei yleensä osallistunut kokouksiin. Mutta kenraalikuvernööri Mihail Stahovitš oli etukäteen saanut tietää, että äänet todennäköisesti menisivät tasan ja hän päätti poikkeuksellisesti osallistua kokoukseen. Stahovitšin ääni ratkaisi, ja eduskunnan hajotusmääräys julkaistiin.
Eduskunta lähtee ”lomalle”
Eduskunnan sosialistinen puhemies Kullervo Manner ei kuitenkaan lukenut manifestia eduskunnalle vaan yksinkertaisesti lähetti kansanedustajat lomalle.
Jos eduskunta olisi ollut linjassaan johdonmukainen, se olisi jatkanut istuntojaan.
Todellisuus oli kuitenkin se, että Suomessa olevat yli 100 000 venäläistä sotilasta muodostivat maassa ainoan vahvan sotilaallisen voiman. Kuri venäläisjoukoissa oli tosin äärimmäisen heikko, mutta kurittomillakaan venäläissotilailla ei ollut erityistä halua tukea suomalaisten itsenäisyyspyrkimyksiä.
Suomalaisten kapinaa ja saksalaisten maihinnousua pelkäävä Venäjän väliaikainen hallitus lähetti myös kenraalikuvernöörin avuksi Suomeen uusia, luotettavina pidettyjä joukkoja.
Eduskunnan hajotus suututti sosialisteja, eikä syypäänä siihen suinkaan pidetty ainoastaan venäläisiä. Työväenarkiston 1960-luvulla keräämissä muistitietohaastatteluissa monet työläiset ovat vielä puoli vuosisataa myöhemminkin asiasta katkeria.
_”Tähän hajotukseen syyllisiä olivat suurimpina Suomen porvarit, joiden esityksestä ja pyynnöstä se tapahtui. Syykin siihen oli selvä. Hyväksyttyä valtalakia käyttämässä oli työläisenemmistöinen eduskunta, joka oli saatava tehottomaksi”_, karkkilalainen Villjam Laaksonen totesi.
Monille porvareille eduskunnan hajotus epäilemättä tulikin helpotuksena. Nuorsuomalaisiin kuuluva tuleva presidentti K.J. Ståhlberg puhisi:
_”Viimeinkin saadaan loppumaan tämä yhtämittainen skandaali ja sosialistien vehkeily bolševikkien kanssa.”_
Venäläissotilaiden riehuminen pelottaa kaikkialla
Oli kuitenkin yksi asia, josta sekä sosialistit että porvarit olivat jokseenkin yhtä mieltä. Venäläissotilaiden riehuminen, raiskaukset ja väkivaltaisuudet pelottivat kaikkialla maassa, niin maaseudulla kuin kaupungeissa.
SDP:n johtohahmoihin kuulunut Yrjö Mäkelin kirjoitti _Kansan Tahto_ -lehdessä 21.elokuuta:
_“Joka päivä sisältävät sanomalehdet kuvauksia venäläisten sotilaiden maassamme tekemistä raakuuksista. Raiskaukset, ryöstöt, metelöimiset ja kaikenlaiset konnuudet kuuluvat jo ikään kuin vakinaiseen päiväjärjestykseen. On perustettava järjestysmiehistöjä. Sillä mikään muu kuin asevoima ei näytä auttavan.“_
Osa lehtien venäläissotilaita koskevasta kirjoittelusta saattoi pyrkiä itsenäisyysaatteen edistämiseen ja osa oli pelkkiä huhuja, mutta joka tapauksessa pelon ilmapiiri oli hyvin todellinen.
Aktivistien suuri uhkapeli
Samaan aikaan aktivistien salaiset järjestöt valmistelivat kansannousua venäläisiä vastaan. Ylioppilasaktivistien lisäksi liikkeellä oli myös toinen salainen järjestö, Suomen lakkautetun armeijan entistä upseereista koostunut sotilaskomitea.  
Suomen historian suuriin uhkapeleihin kuuluu aktivistien valmistelema kapinahanke kesällä 1917. Tukholmassa toimivat aktivistit laativat suurisuuntaisen suunnitelman kansannoususta venäläisiä vastaan. Se oli tarkoitus käynnistää jo alkusyksystä 1917. Hanke oli uhkarohkea, sillä Venäjällä oli loppukesästä Suomessa ennätyksellinen määrä joukkoja.
Kai Donnerin johdolla Tukholman aktivistit kävivät saksalaisten kanssa salaisia neuvotteluja aseiden saamisesta ja muusta tuesta. Heinäkuussa Saksan merivoimien esikunta ilmoitti olevansa valmis kuljettamaan Suomeen koko suomalaisen jääkäripataljoonan sekä 100 000 miehen kansannousuarmeijalle tarkoitetun aseistuksen.
Entinen Suomen armeijan eversti Nikolaj Mexmontan laati liikekannallepanosuunnitelman ja ilmoitti ottavansa mieluusti kansannousun ylipäällikkyyden. 
 Suomalaiset antoivat kuitenkin saksalaisille täysin liioiteltuja tietoja valmiuksistaan, eikä saksalaisilla ollut halua tukea kapinaa omalla maihinnousullaan, toisin kuin suomalaiset luulivat. Kun todellinen tilanne selvisi osapuolille, koko hanke pysäytettiin viime tingassa elokuussa 1917. 
Toivosen perhe lähtee nälkäisenä matkaan
Tavallisia ihmisiä ahdisti kuitenkin paljon enemmän todellinen nälkä, erityisesti kaupungeissa.
_”Elintarpeita ei saatu kylliksi. Leivästäkin oli jo puute. Aloimme suunnitella pois lähtöä”_, sarjan aiemmista osista tuttu Aino Toivonen muisteli.
Toivosten perhe oli päätynyt Tampereelle, mutta nyt oli taas edessä lähtö. Perheen isä Kaarlo Oskari Toivonen oli saanut poliisin paikan Kärkölän Järvelästä.
_”Lähtöruokana oli meillä paljaita perunoita syötäväksi, niinpä matkan aikana alkoivat lapset käydä levottomiksi ruokaa vaatien. Riihimäen asemalla kiertelin ravintolassa sekä laiturilla, eikö olisi jotain syötäväksi kelpaavaa. Eräällä naisella näkyi olevan ruskeita piparkakkuja – ostin niitä melkoisen erän, jotta jotain purtavaa olisi,”_ Aino Toivonen kertoo.
_”Mutta kun aloin jakaa niitä, huomasimme, ettei niihin hammas pystynytkään, vaikka terävät hampaat lapsilla olivat. He alkoivat itkeä, että mitä se äiti heille osti. Näin nälkäisinä vihdoin päästiin Järvelään.”_
Voimellakat Turussa
Kaupunkien nälkäinen työväestö epäili, että ruokaa piiloteltiin keinottelutarkoituksessa. Turussa tilanne purkautui niin sanotuiksi voimellakoiksi. Kansanjoukko murtautui 9. elokuuta Valion tiloihin ja takavarikoi voivarastot. Viranomaisselityksiä voin tarpeesta muun muassa sairaaloille ei uskottu, ja lopulta voita jaettiin paikalle tulleille ilmaiseksi.
_”Olin Turun voimellakoissa mukana, mutta olin ostanut vasta uuden puvun, joten en voinut mennä sinne taajaan väkijoukkoon, missä ne kantoivat laudankappaleissa ja millä sattui sitä voita, sitä oli ihmisten vaatteissakin. Proletaarien huveissa ei hyvin pukeutuneella siis ollut huvia”_, maalari Iivari Latva muisteli.
Poliisi ei uskaltanut aluksi sekaantua tapahtumiin. Porvarillinen _Uusi Aura_ kirjoitti tuohtuneena:
_”Turun kaupunki on kolmen viimeksi kuluneen vuorokauden ajan ollut satalukuisen ryövärijoukon vallassa, niin kuin jokin pahanpäiväinen meksikolainen vuoristokylä. Missä ovat kaupungin järjestyksenvalvojat? Totuudenmukainen vastaus kuuluu: järjestyksenvalvojat seisoskelevat ryövärijoukossa, yrittämättäkään estää ryöväyksiä.”_
Tieto Turun tapahtumista kulkeutui Helsinkiin kesken siellä riehuneita työttömyysmellakoita. Myös Helsingissä kansanjoukko tunkeutui Valion varastoihin. Helsingin mellakkaviikko huipentui edellä kuvattuun Pörssitalon kahakkaan.
Sosialistisenaattorit eroavat
Turun ja Helsingin tapahtumat olivat järjestäytyneen työväenliikkeen näkökulmasta hyvin huolestuttavia. Joukot eivät pysyneet lainkaan hallinnassa.
SDP:n sisällä valtataistelu radikaalien ja maltillisten välillä kiihtyi. Lopulta sosialistisenaattorit katsoivat eduskunnan hajottamisen tehneen hallituksessa jatkamisen mahdottomaksi. 
Pörssimellakkapäivänä senaatin johtaja, pääministeri Oskari Tokoi erosi ja syyskuun toisella viikolla senaatissa oli jäljellä enää porvaripuolueiden edustajia. Nuorsuomalaisten E.N. Setälä nousi tynkäsenaatin johtoon.
Sosialistinen eduskunnan puhemies Kullervo Manner yritti vielä elokuun lopussa saada hajotettua eduskuntaa koolle. Kenraalikuvernööri Stahovits oli kuitenkin komentanut husaarijoukot sulkemaan eduskunnan kokoontumispaikan Heimolan talon. 
 Pääovelle oli kiinnitetty ilmoitus:
_”Väliaikaisen hallituksen julistuksella on eduskunta hajotettu. Sen huoneisto on tänään suljettu.”_
Noin 140 kansanedustajaa, lähinnä valtalain puolesta äänestäneitä sosialisteja ja porvarillisia itsenäisyysmiehiä kokoontui sen jälkeen Säätytalolle. Mutta sekin kokous hajosi nopeasti kansanedustajien riitelyyn.
Simo Saarikon kuolema
Maaseudulla tilanne oli monin paikoin yhtä kiihkeä. Turun voimellakan aikaan Ypäjällä, Kanta-Hämeessä maatalouslakko johti ensimmäiseen kuolemaan päättyneeseen välikohtaukseen.
Lakkovahtien ja paikallisten isäntien välinen väkivaltainen kärhämöinti Haukan tilalla johti lopulta siihen, että paikallinen konstaapeli Frans Heinonen ampui vallityöläinen Simo Saarikon kuoliaaksi.
Se, mitä tuona päivänä Ypäjällä oikeastaan tapahtui, oli alusta alkaen kiistanalaista. Porvari- ja sosialistileireissä siitä syntyi heti kaksi täysin erilaista tarinaa.
Simo Saarikon hautajaisista tuli valtava tapahtuma, johon otti osaa suuri osa paikkakunnan ison ja aktiivisen työväenyhdistyksen jäsenistä.
Syksyllä seuranneessa oikeudenkäynnissä konstaapeli Frans Heinonen vapautettiin – joutuakseen vain muutamaa kuukautta myöhemmin sisällissodassa punaisten julmasti teloittamaksi.
_”Myöhemmin on yleensä mahdotonta sanoa, mikä olisi ollut seurauksena, jos olisi menetelty toisin kuin tehtiin. Me tunnemme vain sen tien, jonka maamme joutui kulkemaan, mutta emme tiedä, mihin toiset tiet olisivat johtaneet”_, Väinö Tanner totesi kesän 1917 tapahtumista.
Sarjan seuraavassa jaksossa valmistaudutaan eduskuntavaaleihin, mutta monissa piireissä suunnitellaan jo aivan toisenlaista valtataistelua.
[Lue ja katso sarjan muut osat.](https://yle.fi/uutiset/18-246870)
_Jutussa on käytetty lähteenä lukuisia historiateoksia, mm. Rauno Lahtisen, Pertti Haapalan, Tuomas Hopun, Samu Nyströmin, Pertti Luntisen,  Maiju Wuokon ja Maurits Hietamäen tutkimuksia. Onni Hallsténin päiväkirjamerkinnät ovat peräisin Aappo Kähösen ja Kauko Rumpusen toimittamasta kirjasta Itsenäisyyden muotoilijat.  Muut lainaukset ovat pääosin muistelmista ja Työväen arkiston kokoelmista. Lisäksi lähteenä on käytetty mm. aikakauden lehtiä._
JVG ja JPP - koskettavuutta kahdesta eri genrestä
Disco-lady Eini on täyttä timanttia ja viettää tänä syksynä 40-vuotistaiteilijajuhlaa. Uutuuslevyjä kuuntelemassa Radio Suomen Levylautakunnassa myös musiikkitoimittajat Jake Nyman ja Juha-Pekka Sillanpää.
Kappaleet ja kommentit
1. JPP ja Pentti Rasinkangas: Suo nukahtaa 24 pistettä
(Pentti Rasinkangas -Isla Rasinkangas)
**Eini:** Tämä upposi minuun ihan täysin. Tekstin sanoma tuli selkeästi esille. Mielenkiintoisesti soitettu, ihana pianosoundi. Voisin olla tämän kanssa ihan kahdestaan, ottaa lasin viiniä ja sytyttää takkaan tulen ja uppoutua tunnelmaan. 9 p
**Jake:** Tulipa mieleen vanhat Otto Donnerin sovitukset. Tämä oli ihanalla tavalla vanhanaikainen ilman tunkkaista nostalgiaa. Laulaja oli tekstissä sisällä täysin. Niukka lauluilmaisu sopi hienosti tähän, ja vastapainoksi sovitus oli todella runsas. 9 p
**J-P:** Jousisovitus kulki jännästi jossain klassisen ja kansanmusiikin välimaastossa. Mutta mulle tuli torjunta päälle, sillä eihän syyskuussa saa vielä talvilauluja soittaa! 6 p
1. JVG: Älä jätä roikkuu 24 pistettä
(Antti Riihimäki, Teemu Brunila - Jare Brand, Ville Galle, Teemu Brunila)
**Eini:** Heti tunnistin tämän artistin. Tykkään kovasti näiden nuorten tekstimaailmasta, oivaltavasti sanottu asioita. Meno oli letkeää ja tää oli hyvä raita siltä uudelta albumilta. Tykkään näistä kavereista myös livenä. 8 p
**Jake:** Aikamoinen riimirypäs sieltä tärähti, mutta tämmöselle riimipoliisille ne ei olleet ihan runousopin mukaisia. Ihan raikas esitys tältä bändiltä, mutta alkaako jo toistaa itseään. No, nuoria pitää ymmärtää! 7 p
**J-P:** Pidän tätä musiikkia ihan nykyiskelmänä, kertsi teksteineen ihan ikiaikaista iskelmämaailmaa. Toteutus tuo tämän sitten tähän päivään. Oli kiva vanhahtava funk-biitti bassossa ja se oli hyvin positiivista. 9 p
2. 30 Seconds To Mars: Walk On Water 21 pistettä
(Jared Leto)
**Eini:** Tässä oli kyllä tykkiä! Todella iso biisi, ihan stadionluokkaa. Hemmetin hyvin tehty ja tuotettu, mutta kuuntelisinko tätä levyltä. Ehkä autossa menisi, mut ei jää klassikoksi. 8 p
**Jake:** Stadionrokkia. Iso biisi, mutta mikä oli tekstin sanoma, jäi vähän hämäräksi. Mua alkoi hermostuttaa tuo basson jyrääminen. 6 p
**J-P:** Tämä oli kuin täsmäisku urheilubisneksen tehohitiksi, soitettavaksi kun jossain isossa ottelussa kotijoukkue tulee kentälle. Ihan 'anthem'-tason biisi. Näkisin tämän toimivana käyttömusiikkina nimenomaan urheiluyhteydessä. 7 p
3. J K: Tuhlattuja päiviä 18 pistettä
(Aki Sirkesalo)
**Eini:** Laulajalla hyvä, terve ääni. Kertsi todella toimiva, sitä pystyy laulamaan heti perässä. Varmaan tämä biisi saa radiosoittoa. Sovituksessa oli kyllä paljon vanhoja elementtejä, ne synaviulut esim. 7 p
**Jake:** Siinä aika nuori kaveri muisteli nuoruuttaan, oliko ihan uskottavaa... Sovitus vähän liian raskaasti orkestroitu. 6 p
**J-P:** Tervetuloa 90-luvulle. Tämä oli ihan tutkielma siitä, miten silloin tehtiin musiikkia. Kaikkihan oli tehty oikeasti hyvin ja artistilla oli hieno laulusoundi. Ensikuulemalta ei kosketa, vaikea sanoa, onko tässä pidemmän päälle läpäisykykyä, kun ei ole mitään tästä päivästä. 5 p
4. Sonja Inari: Syyskuu 13 pistettä
(Sonja Myllymäki)
**Eini:** Biisin teksti ei auennut mulle ollenkaan. Oli haettu jännitettä sointukierrosta, mutta se ei jotenkin onnistunut. Laulajan nariseva, venyttelevä tyyli alkoi ärsyttää. 6 p
**Jake:** Laulusoundiin tässä kiinnittyi huomio. Alussa ihan toimi ja sain tekstistä selvää, mutta sitten tuli joku kummallinen bassotaajuus, joka sekoitti kuuntelua. Ja mitä enemmän tuli tavaraa sovitukseen, sitä sotkuisemmaksi meni. 4 p
**J-P:** Kappale ei mua imaissut mukaan ja tipahdin kyydistä, taisin missata jotain olennaista tämän kappaleen sanomasta. En varmaan ole juuri tämän musiikin kohderyhmässä. Paulavesalamainen viritelmä, mutta ei kovin toimiva. 3 p
6. Alice Cooper: Genuine American Girl 11 pistettä
(Alice Cooper - Neal Smith - Bob Erzin)
**Eini:** Olipa 70-lukulaista! Kammottavan tylsä biisi. Kitarasoolokin ihan hirveä. Rokin pitää tärähtää kunnolla tuutista, tästä en tykännyt yhtään. 5 p
**Jake:** Tämä olisi voinut olla 70-luvulla tehtyä Aerosmithiä. Kappaleessa ei tapahtunut mitään, melodisen musiikin ystävälle ei mitään annettavaa. 1 p
**J-P:** Soundeiltaan kovin pidättyväinen, haettiinko jotain vanhaa autenttisuutta, eikä käytetty nykytekniikan äänitysmahdollisuuksia. Kuulosti pliisulta ollakseen rokkia. Tekstissä jotain ihan hauskoja juttuja. 5 p
Onnistuuko Huuhkajat Ratinassa ensimmäisenä? Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita pelipaita
Suomi ja Islanti kohtaavat Tampereella Ratinan stadionissa, mutta kuka tekee ottelun ensimmäisen maalin? Veikkaa ja voita Huuhkajien pelipaita.
Suomi isännöi Islantia lauantaina jalkapallon MM-karsintaottelussa Tampereen Ratinan stadionilla. Nyt voit osallistua avausmaaliveikkaukseen ja voittaa Huuhkajien pelipaidan.
Avausmaaliveikkauksessa haetaan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Huuhkajien pelipaidan voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
Suora lähetys Islannin ja Suomen välisestä kamppailusta nähdään TV2:ssa ja Areenassa kello 18.30 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Rankkasade pilasi lauantain F1-harjoitukset
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas ajoivat Monzan lauantain harjoituksissa vain muutaman tunnustelevan kierroksen.
F1-sarjan Italian gp:n lauantain harjoituksissa Monzassa oli ajoaikaa vain vain reilu vartti. Syynä lyhennettyyn harjoitusjaksoon olivat hankalat sääolot, sillä Monzan rata oli rankkasateen kastelema.
Kärkitallien kuljettajat, kuten Ferrarin Kimi Räikkönen ja Mercedeksen Valtteri Bottas ajoivat vain muutaman tunnustelevan kierroksen. Paras kierrosaika merkittiin lopulta Williams-tallin konkaripilotille Felipe Massalle. Räikköselle ja Bottakselle ei kirjattu lainkaan virallista kierrosaikaa.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan kuljettajilla olisi ollut tunti harjoitusaikaa.
Italian gp:n aika-ajot on määrä ajaa tänään kello 15. Kilpailu on ohjelmassa sunnuntaina.
Viime kaudella Monzassa voittoon ajoi silloinen Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg. Paalupaikan Monzassa vei viime kaudella Hamilton. Räikkönen oli viimevuotisen Italian gp:n neljäs ja tuolloin vielä Williams-ajokilla kurvaillut Bottas kuudes.
Harjoitusten lopputulokset:
1) Felipe Massa      Williams  1.40,660   
2) Lance Stroll      Williams   + 0,228   
3) Nico Hülkenberg   Renault    + 0,831   
4) Carlos Sainz      Toro Rosso + 0,855   
5) Jolyon Palmer     Renault    + 3,709   
6) Marcus Ericsson   Sauber     + 4,041   
7) Daniil Kvyat      Toro Rosso + 4,373
**Lue myös:**
**[F1-harjoitukset alkoivat myöhässä rankkasateen takia](https://yle.fi/urheilu/f1-harjoitukset_alkoivat_myohassa_rankkasateen_takia/9812727)**
**[Monzassa sataa rankasti, F1-harjoitukset vaarassa peruuntua](https://yle.fi/urheilu/monzassa_sataa_rankasti_f1-harjoitukset_vaarassa_peruuntua/9812682)**
Osaatko ratkaista: Rakennetaan 100 metriä pitkä aita, johon lyödään 5 metrin välein tolpat. Kuinka monta tolppaa tarvitaan? 
Tällainen tehtävä oli oppikoulun pääsykoetehtävien joukossa vuonna 1956. Tehtävän avulla 11-vuotiaista jyvät eroteltiin akanoista.
Entisessä juhlasalissa, nykyisessä mediateekissa Lappeenrannan lyseossa on juhlan tuntua, kun entiset matikkakerholaiset kokoontuvat ratkomaan tehtäviä ja näkemään toisiaan.
Eläkkeellä oleva opettaja Raimo "Maxi" Seppänen on valmistautunut kaksi viikkoa reilun tunnin mittaiseen kerhohetkeen.
– Jos jotain teen, niin teen sen kunnolla, sanoo jo eläkkeellä oleva lehtori Raimo Seppänen.
Lappeenrannan Lyseon matikkakerho on legendaarinen sen kokeneiden mielestä. Se järjestettiin viikottain ilta-aikaan. Juuri ilta-ajankohta oli yksi syy kerhon suosioon Raimo Seppäsen mielestä. Jos kerho olisi järjestetty suoraan koulun jälkeen, niin oppilaat olisivat olleet väsyneempiä. 
Median kanssa pahoitan mieleni joka aamu.
– Kerhoon tuleminen perustui vapaaehtoisuuteen. Laskettiin tehtäviä ja kahvinkeitin porisi nurkassa, muistelee Raimo Seppänen.
Abit tulivat kerhoon preppaamaan kirjoituksia varten ja lukion alemman luokan oppilaat tulivat treenaamaan kurssikokeisiin ja muuten vain. Seppäsen mukaan paikalla oli niin hikipinkoja kuin myös heitä, joille matematiikka tuotti vaikeuksia.
Matematiikka näkyy ruohonleikkuussa
Raimo Seppänen oli aikanaan itse keskiverto oppilas. Hän kirjoitti matematiikassa ylioppilaskirjoituksissa C:n paperit. Niillä kuitenkin avautuivat ovet yliopistoon matematiikan opintoihin. Työuransa hän teki opettaen pitkää matematiikkaan lukiossa Lappeenrannassa. Kaikkiaan opetusvuosia kertyi 41.
Eläkkeellä olevan opettajan elämässä matematiikka näkyy edelleen muun muassa ruohonleikkuussa. Seppänen nauttii ruohonleikkuusta geometrian, johdonmukaisuuden, symmetrian sekä konkretian vuoksi. Miehen sapen saa puolestaan kiehumaan matemaattisesti epätarkat toimittajat.
– Median kanssa pahoitan mieleni joka aamu. Esimeriksi puolet suurempi tarkoittaa puolitoistakertaista, ei kaksikertaista niin kuin junttikansa sen ymmärtää, tuhahtaa Raimo Seppänen. 
Matematiikka on tieteiden kuningatar.
Median epätarkkuus saa miehen innostumaan ja kertomaan, että hänellä on mukana matikkakerholaisille monia esimerkkejä toimittajien epäloogisuuksista. Lyseon mediateekin seinää koristaakin iItalehden lööppi, jossa lukee suurin kirjaimin "viisi kertaa pienempi asunto".
– Miksi sanotaan näin, kun on olemassa oikeakin termi! Keskiverto-sanakin tuntuu olevan nykyään toimittajien muotisana. Keskiverto on eri asia kuin keskiarvo, läksyttää Raimo Seppänen.
Suurin ja kaunein – matematiikka
Mikä sitten matematiikassa kiehtoo 41 vuotta opettajana toiminutta Raimo Seppästä?
– Se on suurin ja kaunein, tieteiden kuningatar. Kaikki oleellinenhan perustuu matematiikkaan!
Seppäsen jäi opettajantyöstä eläkkeelle vuonna 2010. Työt kuitenkin jatkuivat ylioppilaslautakunnassa ylioppilaskirjoitusten tarkistajana ja tehtävien laatijana. Bestselleriäkin Seppänen on ollut tekemässä. Nimittäin mies on yksi Maol-taulukkokirjan tekijöistä.
Nykyään eläkkeellä oleva opettaja pitää Mikkelissä yläkoululaisille matikkakerhoa, josta palkkaa ei heru vaan työ perustuu vapaaehtoisuuteen. Seppänen sanookin nauttivansa työstä siinä määrin, että työ on itsessään palkka.
– Tajusin, että en ole ollut 40 vuoteen peruskoululaisten kanssa samassa luokkahuoneessa. Kyllä siinä eka kerrat meni opetellessa ennen kuin oppilaiden kännyköiden ja muiden kanssa syntyi selvät sävelet, naurahtaa 72-vuotias Raimo Seppänen.
Aidantolppatehtävä tuottaa vaikeuksia aikuisellekin
Lappeenrannan lyseon juhlistaessa 125-vuotista historiaa opinahjon mediateekkiin alkaa valua entisiä matikkakerholaisia, joille Raimo on valmistellut tehtäviä. Niihin kuuluvat ensimmäisten ylioppilaskirjoitusten tehtävät vuodelta 1874 sekä Seppäsen laatimia ylioppilaskirjoitustehtäviä.
Mutta nyt oppikoulun pääsykokeisiin ja niissä olleeseen aidantolppatehtävään vuodelta 1956: "Rakennetaan 100 metriä pitkä aita, johon lyödään 5 metrin välein tolpat. Kuinka monta tolppaa tarvitaan?"
Aikanaan oppikoulun ovet avautuivat tämän tehtävän ratkaisemisella. Vaikka oppikouluaikaan tehtävä esitettiin 11-vuotiaalle lapselle, niin tehtävä voi olla hankala aikuisellekin.
Oikea vastaus on 21.
Venäjällä väki vähenee pian melkein puolen miljoonan vuosivauhtia – Karjalakin jäämässä mummojen valtakunnaksi
Suuret ikäluokat kuolevat ja lapsia syntyy hyvin vähän. Koska investoinnitkin vähenevät, Venäjä on menossa kohti talouden pysähdystä, sanoo väestötieteen professori.
**JALGUBA/MOSKOVA** Aleksandra Stalmakin molemmat lapset ovat muuttaneet pois Äänisen länsirannalla sijaitsevasta kotikylästä.
Toinen tyttäristä asuu Pietarissa, toinen Petroskoissa. Pieneen Jalguban kylään jäänyt Stalmak ei ihmettele, että suurkaupungit vetävät väkeä.
– Ihminenhän ei halua huonoa vaan pyrkii parempaan, siksi käy näin, hän sanoo.
Stalmakin kotikylä sijaitsee Karjalan tasavallassa Suomen rajan takana. Tasavalta kuuluu Venäjän heikoimmin kehittyviin alueisiin, ja meneillään oleva muuttoaalto maalta kaupunkeihin näkyy siellä selvästi.
Professori Natalia Zubarevitš Moskovan valtiollisesta yliopistosta sanoo, että suuria alueita Venäjällä on muuttumassa "mummojen maiksi". Monilla pienillä paikkakunnilla nimittäin suurin osa väestöstä on Aleksandra Stalmakin kaltaisia yli 55-vuotiaita naisia.
– Vain miljoonakaupungit kasvavat ja kehittyvät, ja niistäkin nopeimmin Pietari ja Moskova, alueiden talous- ja sosiaalikehitykseen erikoistunut Zubarevitš sanoo.
Hän kutsuu suurkaupunkeja imureiksi.
Maaseudulla ei ole työtä
Jalgubalaisen Aleksandra Stalmakin Pietarissa asuva vävy on insinööri, ja hän tienaa moninkertaisesti enemmän kuin kaupungintalolla Petroskoissa työskentelevä tytär.
– Kysyn usein vävyltäni, pitääkö hän oikeudenmukaisena, että vain viiden tunnin junamatkan päässä palkat ovat paljon pienemmät, Aleksandra sanoo.
Professori Natalia Zubarevitš toteaa, että työn perässä kannattaa muuttaa.
– Liikkuvilla työntekijöillä on suuremmat mahdollisuudet, he hyötyvät muuttamalla suurkaupunkeihin.
Pikkupaikkakunnille jäävät sen sijaan ovat häviäjiä.
– Täällä ei ole työpaikkoja, ja vielä ihmettelevät, kun nuoret miehet alkavat ryypätä, Aleksandra Stalmak tokaisee.
Uusia työpaikkoja ei myöskään pienille paikkakunnille helposti luoda. Maaseutu ei pysty työllistämään suuria joukkoja. Viljanviljely ja muu kasvintuotanto on koneellistettu, samoin sika- ja kanatuotanto.
"Venäjä on menossa kohti talouden pysähdystä"
Samaan aikaan kaupungistumisen kanssa Venäjällä on meneillään myös toinen kehityskulku: väki vähenee. Tähän on kaksi syytä.
Ensinnäkin 1990-luvulla syntyneet pienet ikäluokat ovat nyt tulleet ikään, jossa saadaan lapsia. Vaikka jokainen äiti synnyttääkin yhtä monta lasta kuin edellisen sukupolven äidit, heitä on niin vähän, että syntyvyys laskee.
Toiseksi suuret, sotien jälkeen syntyneet ikäluokat kuolevat. Väestön väheneminen on puhdasta matematiikkaa, johon eivät valtion tukitoimet auta.
Samaan aikaan myös investoinnit vähenevät. Siksi Venäjä on menossa kohti talouden pysähdystä, sanoo professori Natalia Zubarevitš.
Hän kertoo investointien Venäjällä vähentyneen 12 prosenttia vuosina 2013–16.
– Maamme tarvitsee kipeästi sekä lisää investointeja että lisää työikäistä väkeä, hän sanoo.
Kumpaakaan ei ole näkyvissä lähiaikoina.
– Edessämme on tilanne, jolloin ei ole uusia investointeja, ei uutta teknologiaa ja yhä vähemmän työikäistä väestöä, Zubarevitš sanoo.
Väestönkasvu Putinin tavoitteena
Väestönkasvu on ollut yksi presidentti Vladimir Putinin tärkeimmistä kehitystavoitteista.
Joidenkin vuosien aikana Venäjä koki pientä väestönkasvua, mutta alamäki on nyt alkanut. Jo tänä vuonna Venäjällä kuolee enemmän ihmisiä kuin heitä syntyy.
Venäjän tilastokeskuksen tekemän [väestöennusteen](http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/population/demography/#) mukaan maan väkiluku laskee huonoimman vaihtoehdon mukaan vuoteen 2036 mennessä nykyisestä noin 147 miljoonasta vähän yli 138 miljoonaan.
Jos ennuste toteutuu, väestö vähenee keskimäärin miltei puolen miljoonan vuosivauhtia.
Putin sanoi kesäkuussa suorassa televisiokeskustelussa katsojien kanssa, että jotakin on tehtävä, jotta Venäjä ei putoaisi väestökuoppaan. Sitä, mitä pitäisi tehdä, hän ei kertonut.
Koponen odottaa vaikeaa vastusta: "Slovenia on joukkue, joka voi mennä turnauksessa pitkälle"
Petteri Koponen toivoo, että Susijengi pelaa Sloveniaa vastaan samalla energialla ja innolla, jolla Ranska kaatui torstaina.
Suomi isännöi koripallon EM-kisojen A-lohkon lauantai-illan mittelössä Sloveniaa. Molemmat joukkueet tulevat peliin voitto taskussaan: Suomi kaatoi torstaina sensaatiomaisesti Ranskan, kun taas Slovenia löi NBA-kipparinsa Goran Dragicin johdolla Puolan.
Suomen tähtitakamies Petteri Koposen mukaan edessä on paitsi vaikea myös jopa hieman aliarvostettu vastus.
\- Vaikea joukkue, me ollaan taas altavastaajia. Slovenia on mielestäni yksi niistä turnauksen jengeistä, joka voi mennä tosi pitkälle, Koponen totesi Yle Urheilulle Susijengin perjantaisissa harjoituksissa.
\- Heillä on hyvä joukkue, joka pelaa vähän pienemmällä viisikolla kuin Ranska. Ja nopeammin. He koittavat työntää palloa aina nopeisiin hyökkäyksiin, ja siihen meidän on oltava valmiita.
Suomi harjoitteli uusia kuvioita heti perjantaiaamusta alkaen. Susijengin pelityyliin on tehtävä hienosäätöä, kun iso ja romuluinen Ranska vaihtuu pieneen, vikkelään ja taitavaan Sloveniaan.
\- Se on toisaalta se koripallon hienous. Aina pitää vähän säätää ja olla taktisempi seuraavassa ottelussa, Koponen muistutti.
Oikean taktiikan lisäksi Suomen kannalta ehdottoman tärkeää on peli-ilon ja energiatasojen pitäminen tapissa. Ranska kaatui mylvivän kotiyleisön tuella, eikä lauantaina ole varaa pelata piiruakaan löysemmin.
\- Tuollaisen fanilauman edessä on on onneksi vaikea olla pelaamatta sydämellä ja täysillä. Se auttaa meitä tosi paljon. Turnaus on pitkä ja jalkaa painaa, mutta kun katsojat kannustavat, niin joka jätkä löytää lisää virtaa, Koponen kiitteli Suomen faneja.
\- Perusajatus onkin se, että jos tehdään työtä kentällä taas hyvällä energialla ja sydämellä, niin se on kaikkein tärkeintä.
**Lähetys ottelusta Suomi-Slovenia alkaa [Yle Areenassa jo kello 19.50](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213206). Televisiossa koripallo näkyy [TV1:ssä noin kello 20.53](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160898) alkaen. Radiossa maaottelun seuranta alkaa [Yle Puheessa kello 20.30](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4208080).**
**Lue myös:**
**[Susijengi kovaan testiin – vastassa NBA-tähti Goran Dragicin johtama Slovenia](https://yle.fi/urheilu/susijengi_kovaan_testiin__vastassa_nba-tahti_goran_dragicin_johtama_slovenia/9809328)**
**[Susijengi hyökkää Slovenian kimppuun kello 20, Suomella pituusylivoima](https://yle.fi/urheilu/susijengi_hyokkaa_slovenian_kimppuun_kello_20_suomella_pituusylivoima/9812418)**
**[Asiantuntija: Jos Slovenia kaatuu, Susijengi haastaa jopa Euroopan mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_jos_slovenia_kaatuu_susijengi_haastaa_jopa_euroopan_mestaruudesta/9812325)**
**[Susijengin bronxilaiskasvatti piti supersankarihetkeään onnekkaana: ”Unelmoin tästä pikkulapsena”](https://yle.fi/urheilu/susijengin_bronxilaiskasvatti_piti_supersankarihetkeaan_onnekkaana_unelmoin_tasta_pikkulapsena/9811034)**
**[Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann: "Potentiaalia on ehkä vielä enempäänkin"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_paavalmentaja_henrik_dettmann_potentiaalia_on_ehka_viela_enempaankin/9811675)**
Kuka ampui tuomiokirkon ristiä? – Kellotapulin ristin luodinreiät yhä mysteeri Lapualla 
Vihtori Kosola tunnustaa muistelmissaan ampuneensa tuomiokirkon tornia. Taivasta vasten piirtyvä risti palloineen on ollut myöhemminkin ampumista harjoitteleville koltiaisille loistava maali. 
Lapuan tuomiokirkon paanukatto tervattiin tänä kesänä. Tervaamisen yhteydessä huomattiin – tai ainakin nousi keskusteluun – tuomiokirkon katolla kellotapulissa ja kirkon huipulla olevissa ristissä ja palloissa olevat luodinreiät. Reikien ikää on vaikea arvioida, mutta uusia ne eivät ole.
Seurakunnan kiinteistönhoitaja Jussi Kallio toteaa, että luodinreiät näyttävät kuin hirvikiväärillä ammutuilta.
– Paikallinen peltiseppä sanoi, että luultavasti ne ovat tulleet 1960-luvun aikaan. Ilmeisesti hänen isänsä on joskus pellittänyt noita ristejä tuolla ylhäällä, Kallio sanoo.
Jussi Kallion mukaan luodinreikiiin liittyy Lapualla legenda siitä, että ne olisivat joko Vihtori Kosolan tai tämän jälkeläisten ampumia.
Kosoloiden osuudesta kirkontornin luodinreikiin todistaa myös Vihtori Kosolan muistelmateos _Viimeistä piirtoa myöten _(Erika-kirjat 1986):
Sopinee mainita, että yksinänikin harjoittelin tarkkuusammuntaa, jopa niinkin ymmärtämättömästi, että tähtäilin kotorannalta joen toisella puolen olevan kirkon tornin viiriin. En suinkaan tuota nyt millään ihailulla muistele – onhan kirkko sentään kirkko – mutta ymmärtäähän poikasen. Ja tarkkuuteeni olinkin tyytyväinen – sitä todistaa vieläkin keskellä viiriä oleva luodinreikä.
"Ei nyt niin merkillinen asia"
Lapualainen kotiseutuaktiivi, Suomen kotiseutuliiton valtuuston puheenjohtaja Teppo Ylitalo tuntee Kosolan muistelmiin kirjatun ”tunnustuksen”.
– Itse ajattelen, ettei siinä nyt niin merkillisestä asiasta ole kysymys. Ennen vanhaan joka talossa oli aseet ja niitä tarvittiin ja käytettiin. Sitä mukaa, kun nuorukaiset varttuivat, niin johonkin ne harjoittelivat aseen käyttöä, Ylitalo sanoo.
Vaikka kirkon katon ristin ja pallojen ammuskelu on varmasti ollut kiellettyä, on se ollut myös kiehtovaa.
– Jotenkin tällaiset kielletyt ja kummalliset nuorta väkeä kiehtoo.
Ylitalon mukaan luodinrei’istä on Lapualla tiedetty ja puhuttukin. Ei se ainakaan salaisuus ole ollut.
Kirkon katolla sinistä taivasta vasten piirtyvä maali on houkutteleva.
– Uskoisin,että sinne on useampikin koltiainen ja joskus ehkä vähän vanhempikin osoitellut pyssyllänsä. Siellä ei ole ihmisiä ja taivasta vasten se näyttää loistavalta maalilta. 
Seurakunnassa ei tietoa
[Lapuan tuomiokirkkoseurakunnan](http://www.lapuantuomiokirkkoseurakunta.fi/) tiedottaja Minna Ylimäki-Hemmingin mukaan seurakunnan kirjoissa ei ole tietoa mahdollisesta tapahtumasta, joka luodinreikiin on johtanut. Tai rei’istä ylipäätänsä.
Seurakunnan eläkkeellä olevan työntekijän mukaan Vihtori Kosola tai hänen poikansakaan tuskin ovat näiden reikien tekijöitä. Vaikka dokumentteja ei  ole, on kirkon risti kuitenkin kunnostettu sotien jälkeen. Vihtori Kosolan ja poikiensakin mahdolliset ammuskelut olisivat tapahtuneet sitä ennen.
F1-harjoitukset alkoivat myöhässä rankkasateen takia
Italian gp:n aika-ajot on määrä ajaa lauantaina kello 15. 
F1-sarjan Italian gp:n lauantain harjoitukset alkoivat 44 minuuttia suunniteltua myöhemmin. Syynä tähän olivat hankalat sääolot, sillä Monzan rata oli rankkasateen kastelema.
Harjoitus ajetaan suunniteltua lyhyempänä. Rata-alueella satoi yhä paikka paikoin harjoituksen alettua.
Harjoituksen piti alun perin alkaa jo kello 12 Suomen aikaa.
Italian gp:n aika-ajot on määrä ajaa tänään kello 15. Kilpailu on ohjelmassa sunnuntaina.
Robin Lodilla hyviä ja huonoja muistoja Islannista – "Tämän motivoituneempi ei voi olla"
Suomen jalkapallomaajoukkue hakee Islannilta revanssia lauantaina Tampereella.
Suomen jalkapallomaajoukkue hävisi fanien mieliin piirtyneiden vaiheiden jälkeen maalein 2–3 Islannille MM-karsintojen vierasottelussa lokakuussa. Suomi johti ottelua kaksi kertaa, mutta Islanti tuli lopussa tasoihin ja meni ohi kyseenalaisella maalilla. Ragnar Sigurdsson potkaisi voittomaalin, kun pallo vaikutti olleen Suomen maalivahdin Lukas Hradeckyn hallussa.
Suomen laitapelaaja Robin Lod kuului ottelun onnistujiin. Hän laukoi A-maajoukkueuransa avausmaalin, jolla Suomi siirtyi 2–1-johtoon.
– Pääsin siinä kuudellatoista ampumaan muutamankin kerran. Onneksi toinen veto meni sen rytäkän läpi suoraan maaliin, Lod muisteli perjantaina.
– Toivottavasti tulee lisää eikä jää ainoaksi.
Lod janoaa muiden suomalaispelaajien tavoin revanssia Islannista. Joukkueet kohtaavat lauantaina Tampereen Ratinassa. Vastustaja halutaan saada maistamaan karvasta kalkkia.
– Tämän motivoituneempi ei voi olla tähän peliin. Ainakaan sitä fiilistä, mikä Islannissa oli, ei haluta toistaa. Toivottavasti ne saisi kanssa maistaa sitä fiilistä vähän.
Suomen mahdollisuudet MM-kisoihin pääsemiseksi ovat jo menneet. Se on I-karsintalohkon toiseksi viimeisenä. Huuhkajat ovat saalistaneet vain yhden pisteen kuudesta ottelusta. Islanti sen sijaan kärkkyy kisapaikkaa. Se on Kroatian kanssa tasapisteissä lohkon kärjessä.
Lodia pelkkä kiusaajan asema ei miellytä.
– Haluaisin olla siinä asemassa, että pelaisi vielä paikasta. Nyt meidän pitää vain antaa parasta, koittaa saada jatkoa varten hyviä pelejä alle sekä sitä kautta itseluottamusta ja hyviä tuloksia.
Islanti tunnetaan ärsyttävänä joukkueena, joka pelaa suoraviivaisesti ja fyysisesti. Vaikka kaikki tietävät sen pelitavan, se pystyy kaivamaan voiton toisensa perään. Lodia se ei pelota.
– Pitää vain vastata niiden pelitapaan. Se on taisteleva, ja siihen  pitää lähteä vastaamaan ihan samalla taistelulla, hän sanoo.
– Ei siinä auta pelätä. Pitää uskoa omiin juttuihin, ja taistella vain vielä enemmän.
Taistelua tukee täysi Ratinan stadion. Lod toivoo kovaa meteliä.
– Se auttaa tosi paljon meitä pelaajia. Siitä saa aina lisäenergiaa.
**Lue myös:**
 [Huuhkajien Ring janoaa Islanti-revanssia: "Se oli raaka tapa hävitä"](https://yle.fi/urheilu/huuhkajien_ring_janoaa_islanti-revanssia_se_oli_raaka_tapa_havita/9812296) 
 [Näin seuraat urheilun superviikonloppua Ylen kanavilla - Susijengin Slovenia-ottelu alusta alkaen suorana Areenasta](https://yle.fi/urheilu/nain_seuraat_urheilun_superviikonloppua_ylen_kanavilla_-_susijengin_slovenia-ottelu_alusta_alkaen_suorana_areenasta/9811370) 
Monzassa sataa rankasti, F1-harjoitukset vaarassa peruuntua
F1-harjoituksien alkua on lykätty rankkasateen vuoksi.
F1-sarjan Italian gp:n lauantain harjoitukset ovat vaarassa peruuntua. Syynä tähän ovat hankalat sääolot, sillä Monzan rata-alueella sataa rankasti. Kilpailun järjestäjät ovat jo ilmoittaneet, että harjoituksen alku viivästyy.
Harjoituksen piti alkaa kello 12 Suomen aikaa.
Italian gp:n aika-ajot on määrä ajaa tänään kello 15. Kilpailu on ohjelmassa sunnuntaina.
Susijengi ulvoo – korislisenssien määrä kasvaa, kun nuoret seuraavat isoja esikuvia
Koripallolisenssien määrä on vahvassa kasvussa. Yksi syy koripalloinnostukseen on Susijengin menestys. Vauhdikkaan ja yleisöön uppoavan lajin lisenssimäärä on kasvanut viidessä vuodessa yli 22 prosenttia.
Suomalainen koripallo on tehnyt viime vuodet asioita oikein. Vuosituhannen vaihteessa notkahtanut harrastajamäärä on saatu kääntymään selvään nousuun. Kun kaudella 2011-12 lunastettiin 15 576 lisenssiä, ylitettiin viime kaudella jo 19 000 lisenssin raja. 
Maailmalla koripallo on toiseksi suosituin pallopeli. Suomessa jalkapallolla on 120 000 lisenssipelaajaa, jääkiekolla 70 000 ja salibandyllakin 50 000. Tässä suhteessa koripallo on 19 000 lisenssillään vielä pieni laji.
– Kirittävää toki on. Susijengi on meidän lippulaivamme. Esimerkit tuovat meille lisäpotkua. Se näkyy siinä, että meillä on ollut ihan huikeaa kasvua varsinkin pienten lasten osallistumisessa koripallon harrastamiseen, iloitsee Suomen Koripalloliiton seura- ja kilpailutoiminnan johtaja Susanna Vartiainen.
– Me toimimme alueellisten seurojen kautta ja niiden otteet ovat äärimmäisen isossa roolissa. Seurat tarjoavat nuorille harrastusmahdollisuuksia.
Vartiainen muistuttaakin, että Susijengin tähdet ovat hekin jonkun seuran kasvatteja. 
Susijengi ja Markkanen innostavat
Varsinkin viimeisten kolmen vuoden aikana eli sinä aikana, kun Susijengi on ulvonut menestyksekkäästi isoissa kisoissa, harrastajamäärä on kasvanut voimakkaasti. Suomen otteet meneillään olevissa EM-kisoissa ja Lauri Markkasen esimerkki lisäävät varmasti kiinnostusta koripalloon. 
Työtä koripallon eteen seurat ja liitto tekevät ruohonjuuritasolla. Heti koulujen alettua Koripalloliitto vei katukoriskiertueensa kymmenelle paikkakunnalle, juuri sopivasti ennen EM-kisojen alkua. Viimeinen kiertuepaikkakunta oli Hämeenlinna. Hämeenlinnassa Punaportin Blues aloitti vuosi sitten junnukoriksen ja sai heti riveihinsä sata nuorta. 
– Me yritämme olla näkyvillä ja järjestää tapahtumia, että tietoisuus leviää. Pitää olla mielenkiintoinen, näkyvä ja toiminnan laadukasta, että ihmiset pysyvät mukana, sanoo Punaportin Bluesin puheenjohtaja Tristan Fay.
– Meidän visioimme on, että me olemme laadukkainta junioritoimintaa tarjoava seura tällä alueella. Se vaatii osaavia ja koulutettuja valmentajia. Sitä kautta se laatu tulee, tehdään oikeita asioita ja harrastajien on hyvä olla.
– Toivon, että Susijengi-hypetys lisää mielenkiintoa koripalloa kohtaan ja madaltaa kynnystä tulla kokeilemaan. Uskon, että kun tulee kokeilemaan, on sen verran hauskaa, että tekee mieli jatkaa.
Innokkaat vetäjät avainroolissa
Koripalloliiton Susanna Vartiainen korostaa innostuneiden ihmisten merkitystä.
– Työsarkaa niin Hämeenlinnassa kuin muuallakin riittää, mutta kun on innostuneita ihmisiä, siitä se homma lähtee. Odotukset ovat suuret, että Hämeenlinnassakin syntyy jatkuvuutta koripallotoimintaan. Ja miksei virkeyttä synny myös aikuistoimintaan, ennakoi Susanna Vartiainen.
Tänä vuonna Punaportin Blues tarjoaa uutena aikuisten harrastusryhmän vasta-alkajille. Juniorit lähtevät useammallakin joukkueella mukaan sarjapeleihin.
– Junnupuolella mitalien sijaan odotan sitä, että lapset rakastuvat lajiin ja liikkumiseen, omaksuvat liikunnallisen elämäntavan, toivoo Tristan Fay.
Pelissä tapahtuu koko ajan
Mikä sitten koripallossa viehättää? Olisiko se, että pelissä tapahtuu koko ajan. Hyökkäysaika on rajoitettu 24 sekuntiin, ajanpeluuseen ei juuri jää aikaa. Koreja syntyy pelissä paljon, joten kannattajat pääsevät tuulettamaan joka pelissä kymmeniä kertoja. 
Korin jälkeen hyökkäyssuunta vaihtuu ja toinen joukkue saa mahdollisuuden kuitata. Peli tarjoaa paikkoja huikeisiin yksilösuorituksiin ja näyttävään joukkuepeliin. Säännöt oppii pienellä harjoittelulla. 
Koripalloliitto tarjoaa myös erinomaisen tulospalvelun. Ylemmillä sarjatasoilla pelejä voi seurata live-seurannalla ja tilastointi toimii. Myös junioripelien tulokset ja sarjataulukot löytyvät kattavasti. Vaikka koripallo on parasta paikanpäällä katsottuna, yleisöstä pidetään huolta toimivalla tulospalvelulla. TV:n välityksellä Susijengi-hurmos leviää koko kansan keskuuteen ja myös niille paikkakunnille, jossa koripalloa ei ole tarjolla – vielä.
Sauli Niinistö haastattelee amerikkalaiskirjailija Paul Austeria – Yle näyttää suorana klo 13
Suuren yleisön tietoisuuteen 1980-luvun puolivälissä noussut amerikkalaiskirjailija vierailee parhaillaan Suomessa.
Presidentti Sauli Niinistö haastattelee tänään lauantaina [kirjailija Paul Austeria](https://yle.fi/uutiset/3-9806746) Helsingin Akateemisessa kirjakaupassa. Auster on yksi Niinistön lempikirjailijoista.
Amerikkalainen Auster on parhaillaan mittavalla Euroopan-kiertueella ja vierailee Suomessa viiden päivän ajan.
Paul Auster nousi suuren yleisön tietoon 1980-luvun puolivälissä _New York_ -trilogiallaan. Austerin tuorein teos on _4,3,2,1_.
Yle näyttää Niinistön ja Austerin keskustelun suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219920) ja osoitteessa [yle.fi/kirjojensuomi](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi) kello 13.00 alkaen. Niinistö haastattelee Austeria englanniksi. Suoraa lähetystä ei tekstitetä suomeksi.
**Lue myös:**
[Kirjailija Paul Auster odottaa Niinistön haastattelua: Olen iloinen, että teillä on lukeva presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-9806746)
Poliisi tutkii epäiltyä tappoa Kajaanissa
Poliisin mukaan uhri on vuonna 1988 syntynyt paikkakuntalainen mies.
Oulun poliisi tutkii epäiltyä tappoa Kajaanissa. Poliisin mukaan epäilty henkirikos tapahtui myöhään perjantaina yksityisasunnossa.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että epäillystä teosta on otettu kiinni vuonna 1985 ja 1990 syntyneet henkilöt.
Poliisin mukaan uhri on paikkakuntalainen vuonna 1988 syntynyt mies.
Paulus Arajuuri muistaa fanien Tsingis Khan -laulun Islannista – "Se ei edes tuntunut vieraspeliltä"
Huuhkajat-toppari odottaa vesi kielellä täyttä Ratinan stadionia ja Islannin kaatamista.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskuspuolustaja Paulus Arajuuri muistaa hyvin erään hetken Reyjavikin illasta viime lokakuussa. Suomi pelasi MM-karsintaottelua Islantia vastaan. Islantilaisfanit aloittivat kesän 2016 EM-kisoista tutun, kauhua vastustajiin kylvävän Hu!-huudon.
[Suomalaiskannattajat vastasivat laulamalla: "Ha! Tsingis Khan. Kaikkien naapurikansojen alistaja."](https://yle.fi/urheilu/3-9812340) Pieni jalkapalloklassikko oli syntynyt.
– Kyllä sen kuuli. Vielä siinä hetkessä, kun johdettiin, mä muistan, että mä kuulin sen, Arajuuri sanoo hymyillen lämpimästi. Suomi johti ottelua kahteen otteeseen. Ensin 1–0, sitten 2–1.
– Siellä oli loistava tunnelma. Se ei edes tuntunut vieraspeliltä.
Pelistä itsestäänkin muodostui pienimuotoinen klassikko, muttei toivotulla tavalla. Islanti nousi loppuhetkellä voittoon kyseenalaisesti, kun erotuomari hyväksyi maalin tilanteesta, jossa pallo päätyi verkkoon maalivahti Lukas Hradeckyn käsistä potkaistuna.
– Se oli varmaan kovin tappio koskaan. Me itse sössittiin se. Se tuntui vääryydeltä, vaikkei siitä voinut kuin itseään syyttää. Oltaisiin voitu pelata se loppu fiksummin, Arajuuri muistelee.
– On mennyt pitkään, että sen tappion on saanut suljettua mielestä. Onneksi päästään ottamaan revanssi.
Revanssia haetaan lauantaina, kun Suomi kohtaa Islannin kotiottelussa Tampereella. Ratinan stadion on varattu loppuun. Suomalaiskannattajat pääsevät jälleen näyttämään osaamistaan.
– On todella iso juttu meille, että saadaan meidän omien fanien tuki taakse. Nyt näytetään yhdessä.
Pienet marginaalit
Islanti-tappio ei ole ainoa huono muisto käynnissä olevista karsinnoista. Suomi on lohkonsa toiseksi viimeisenä. Se on saanut kuudesta pelistä vain yhden pisteen, joka tuli avaustasapelistä Kosovoa vastaan. Islanti sen sijaan porskuttaa kärjessä tasapisteissä Kroatian kanssa. Sillä on taas mahdollisuudet edetä arvoturnaukseen.
Arajuuren mukaan eroa selittävät pienet marginaalit.
– Islanti on onnistunut kääntämään pelit lopussa voitoksi. Me ollaan hävitty. Ne ovat pieniä eroja, mutta ne ovat isoja eroja, hän sanoo.
– Meidän on pakko oppia näitä pelejä voittamaan.
Islannin pelaajat ja päävalmentaja ovat puhuneet siitä, että Suomella on ollut karsinnoissa paljon epäonnea. Se selittää heidän mukaansa, miksi pistepussi ei ole karttunut. Arajuuri ei huonosta onnesta halua puhua.
– Fudispeli on 90 minuuttia, ja jos me ollaan tarpeeksi hyviä, niin kyllä me ne pelit voitetaan.
Edessä fyysinen kamppailu
Kaikki jalkapalloa seuraavat tietävät, miten Islanti Tampereella lauantaina pelaa. Se luottaa aggressiiviseen ja suoraviivaiseen pelitapaan, pitkiin palloihin sekä kakkospallojen ja kaksinkamppailujen voittamiseen. Sellainen peli sopii fyysiselle, tanskalaista Brøndby IF:ää edustavalle Arajuurelle erinomaisesti.
– Paperilla sen pitäisi olla mun matsi, toppari uskoo. Hän korostaa, että Suomen joukkueella on myös "hemmetisti taitoa".
– Toivottavasti pystytään sitäkin kautta haavoittamaan Islantia. Varmasti tulee fyysinen peli. Meidän pitää vain voittaa ne yksittäiset kaksinkamppailut.
Niiden voittamiseen on kiinnitetty Arajuuren mukaan erityistä huomiota maajoukkueen harjoituksissa.
– Olemme harjoitelleet paljon koko joukkueena puolustamista, miten liikutaan joukkueena, ja milloin on meidän on aika iskeä.
Yksin ei saa jäädä. Niin Islantia ei voita kukaan.
– Täytyy olla hyvä varmistus ja tuki. Pitää olla äijämäisiä.
**Lue myös:**
**[Muistatko tämän? Suomen maajoukkueen kannattajat saivat selostajan repeämään Islannissa](https://yle.fi/urheilu/muistatko_taman_suomen_maajoukkueen_kannattajat_saivat_selostajan_repeamaan_islannissa/9812340)**
**[Huuhkajien Ring janoaa Islanti-revanssia: "Se oli raaka tapa hävitä"](https://yle.fi/urheilu/huuhkajien_ring_janoaa_islanti-revanssia_se_oli_raaka_tapa_havita/9812296)**
**[Näin seuraat urheilun superviikonloppua Ylen kanavilla - Susijengin Slovenia-ottelu alusta alkaen suorana Areenasta](https://yle.fi/urheilu/nain_seuraat_urheilun_superviikonloppua_ylen_kanavilla_-_susijengin_slovenia-ottelu_alusta_alkaen_suorana_areenasta/9811370)**
Viljasiiloihin nousee Hämeenlinnassa kymmenien metrien kokoisia ihmishahmoja: "Kun laitan jotain ihmisten maisemaan, haluan että he nauttivat siitä"
Australialainen Guido van Helten luo Pohjoismaiden suurimman muraalin paikallisten ihmisten kuvista, koska hän haluaa, että asukkaat voivat samaistua työhön.
Katutaiteesta ja graffitista kehittynyt suurten muraalien maalaaminen on nyt maailmanlaajuinen ilmiö. 66 000 asukkaan Hämeenlinna saa oman, monumentaalisen muraalimaamerkkinsä vanhoihin viljasiiloihin seuraavien viikkojen aikana. [UPEA17-festivaaliin](http://www.upeart.com/upea17/) kuuluvasta työstä on tulossa Pohjoismaiden suurin.
Työn tekee australialainen taiteilija [Guido van Helten](https://www.instagram.com/guidovanhelten/) (Instagram), jonka töitä voi nähdä jo eri puolilla maailmaa.
– Tyylini liittyy identiteetin, ihmisten ja arkkitehtuurin yhdistämiseen. Joskus se on aika palapeliä, mutta uudessa paikassa pitää varmistaa, että työni aihe on relevantti alueelle ja ihmisille, jotka siellä elävät. Työni on kooltaan iso ja minulle on tärkeää, että ihmiset voivat samaistua ja sitoutua siihen ja samalla minuun itseeni siinä prosessissa, van Helten kuvailee.
Vanhat teollisuusrakennukset, tehtaat, viljasiilot, junanvaunut – erilaiset unohdetut tai ylenkatsotut kohteet inspiroivat taiteilijaa.
– Rakennus on usein brutaali, valtava, mutta useinkaan ei luovassa käytössä. Ne inspiroivat minua, niiden iso rakenne, vanha betoni ja rouhea pinta. Haluan sekoittaa värit sementtiin tai ylipäätään pohjamateriaaliin, se työ on osa pintaa ja osa paikkaa. Siihen liittyy maalaustekniikka ja lähestymistapani eli valokuvaus ihmisten kanssa.
– Pidän vanhoista teollisuusrakennuksista, koska ne ovat jo sellaisenaan maamerkkejä, mutta niistä katsotaan ohi, ne eivät monenkaan mielestä ole kiinnostavia. Töitäni on paikoissa, jotka ihmiset näkevät jo kaukaa, ne voi tunnistaa etäältäkin. On kiinnostavaa muuttaa olemassaoleva monumentti paikan ja ihmisten monumentiksi.
Van Heltenin kuvat ovat jopa fotorealistisen näköisiä muotokuvia kaukaa katsottuna. Teosten värimaailma on usein hyvin rajallinen, mustan, valkoisen, harmaan ja hiekan sävyjä.
– Väristä ei ole hyötyä, ellei sille ole syytä. En halua tehdä taidetta, joka on kiinnostava vain värin takia.
Malleja hämeenlinnalaislapsista
Torstaina Guido van Helten etsi työlleen malleja hämeenlinnalaisista lapsista ja heidän vanhemmistaan perhekahvilassa ARX-talossa. Tilaan pystytettiin väliaikainen kuvausstudio, johon perhe saattoi tulla kuvattavaksi.
Yksi äideistä oli Nina Maksimainen, jolla oli mukanaan nelivuotiaat kaksoset Stella ja Noelle.
– Jännittävää! Tuttava ehdotti, että tulkaa tänne ja innostuin heti. Voisi olla tosi hieno juttu ikuistaa pienet ihmiset juuri tämän ikäisinä sinne.
Maksimaisen mielestä on hienoa, että Hämeenlinna saa oman jättimuraalin.
– Tosi mahtava juttu, odotan tosi innolla millainen tulee. Olen netistä katsellut hänen töitään ja tykkään paljon siitä mitä hän tekee, hienoa hommaa.
– Minusta on hienoa, kun hän ottaa aina paikkakunnan ihmisistä mallinsa. Se työ on tämän ajan ihmiskuva, jotenkin. 
Haasteena vangita kaupungin sielu maisemaan
Taiteilijalle on tärkeää se, että teos istuu ympäristöönsä. Hän ei etsi tietynlaista mallia oman visionsa toteuttamiseen vaan kuvastaa työllään kaupunkia ja sen asukkaita. Teos kuvaa myös aikaansa, kertoo van Helten.
– Työ on kuva ajasta ja seinällä se sekoittuu ajan ja tilan kanssa ja tulee osaksi ympäristöä. Tulevaisuudessa se ikääntyy ja kasvaa osaksi ympäristöä ja sitä, minkä ihmiset huomaavat.
– En sano mallista "tämä ei ole tarpeeksi hyvä", koska se on se, mitä tämä paikka on. 
– Tämä kaupunki on kiva pieni paikka perheelle kasvaa. Olen saanut kuvan, että monet ihmiset asuvat täällä ja käyvät töissä Helsingissä. Työ on tunteen vangitsemista, sitä paikan tunnetta yritän tavoittaa. Minun isoin haasteeni on valita oikea kuva, maalaaminen on vain tekniikkaa ja prosessia.
Guido van Helten maalaa teoksissaan ihmisiä. Ihmiset kiinnostavat ihmisiä.
– En tiedä, miksi kasvot vetoavat minuun, mutta ihmiset luonnostaan ovat kiinnostuneita kasvoista, tuttuudesta, ihmisten tunnistamisesta. Voi maalata eläimen tai kuvion, mutta siihen ei ehkä synny yhteyttä. Ihmisiin syntyy.
Tärkeintä ei ole tekniikka
Taiteilija on tehnyt isoja muraaleja jo niin usein, että tekninen toteuttaminen ei ole enää ykköshaaste.
– On haastavampaa luoda jotain erityistä tietylle paikalle. Muraalit tekevät ihmiset onnellisiksi, se on palkitsevaa ja siksi jatkan niiden tekemistä.
Muraali muuttaa maisemaa vuosikausiksi. Kenellä on kontrolli siihen, mitä kotikaupungin maisemassa tapahtuu?
– Olen siitä hyvin sensitiivinen, että kun laitan jotain ihmisten maisemaan, heidän maisemaansa, haluan, että he nauttivat siitä. Minä lähden, mutta ihmisten on oltava osa teostani, tai ainakin ymmärrettävä, että se on ollut minun tarkoitukseni.
– Tekninen onnistuminen ei tarkoita mitään, jos ihmiset eivät pidä siitä. On vain kuunneltava, pidettävä silmät ja korvat auki, vietettävä aikaa ja tutustuttava paikkaan. 
Maalaustyö alkaa lauantaina ja sen etenemistä voi seurata Kantolan tapahtumapuiston kukkulalta. Suomalaisen syksyn sateisiin ja niiden mahdollisesti aiheuttamiin ongelmiin taiteilija suhtautuu lakonisesti.
– Sää ei ole ongelma, sää on mitä se on. Voit valittaa sateesta, mutta se ei estä kastumista, taiteilija kuittaa.
SDP:n presidenttiehdokas on Tuula Haatainen, puolueen luottonainen
Tuula Haataisen mahdollisuudet pärjätä SDP:n jäsenäänestyksessä olivat arvailujen varassa, sillä hän ei julkistanut tukilistojaan kilpailijansa Maarit Feldt-Rannan tavoin.
Presidenttikisassa lähtee SDP:n väriä puolustamaan 57-vuotias sote-veteraani Tuula Haatainen. Hän on profiloitunut poliittisen uransa aikana terveys- ja sosiaaliasioihin ja johtaa kuluvan vaalikauden ajan eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokuntaa. Haatainen on koulutukseltaan sairaanhoitaja ja valtiotieteen maisteri.
Haatainen nousi kansanedustajaksi Helsingistä ensimmäisen kerran yli 20 vuotta sitten vuonna 1996 ja toimi opetusministerinä vuosina 2003 - 2005 ja sosiaali- ja terveysministerinä vuosina 2005 - 2007. Opetusministerinä ollessaan hänellä oli poliittisena erityisavustajana Maarit Feldt-Ranta, tänään ratkenneen SDP:n presidenttikisan kilpakumppani.
Haataisen kansanedustajan ura katkesi 2007, kun hänestä tuli Helsingin apulaiskaupunginjohtaja. Haatainen toimi Helsingin sivistys- ja henkilöstötoimen apulaiskaupunginjohtajana vuoteen 2012 saakka.
Helsingin kauppatorin kupeelta kaupungintalolta, Haataisen tie vei Kallioon Kuntataloon, Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi kolmeksi vuodeksi 2012 - 2015.
Uusi rupeama kansanedustajana alkoi viime eduskuntavaaleista lähtien vuonna 2015.
Kevään kuntavaaleissa Haatainen pyrki  Helsingin pormestariksi, mutta jäi kisassa kolmoseksi.
Esikuvana Tarja Halonen
SDP:n oma presidenttikisa käytiin vasta nyt, koska etukäteen toivotuimmat ehdokkaat, kansanedustajat Eero Heinäluoma ja Jutta Urpilainen panttasivat ehdokuuttaan pitkään.
Tuula Haatainen, Maarit Fedt-Ranta ja Sirpa Paatero lähtivät jäsenäänestyskisaan kesäkuun loppupuolella.
Tuula Haataisen ulkopolitiikkaa sivuavat meriitit ovat aiemmilta eduskuntakausilta.
Hänellä on ollut valtuuskuntapaikkoja  YK:n yleiskokoukseen, YK:n naisten maailmankonfereenssiin, Pohjoismaiden neuvostoon. Luottamustehtäviä Haataisella on ollut Paasikivi-seurasta, YK-liitosta ja Kirkon ulkomaanavusta.
Haatainen kertoi jo kampanjansa alussa esikuvakseen Tarja Halosen ja tämän toiminnan kestävän kehityksen ja rauhan puolesta globaaleilla kentillä.
Haataisen kannattajakunta SDP:n jäsenvaalissa oli jäänyt arvoitukseksi, koska Haatainen ei ole julkistanut kannattajalistaana toisin kuin Maarit Feldt-Ranta.
Nimekkäin julkinen tukija on ollut SDP:n varapuheenjohtaja, puolueen tulevaisuuden toivo, kansanedustaja Sanna Marin.
Ero Niinistöön
Haatainen ei ole toistaiseksi linjannut tarkemmin, miten hänen ulkopoliittinen ajattelunsa eroaa Sauli Niinistön linjauksista. 
Suurista linjoista, kuten suhteesta Venäjään tai Euroopan Unioniin Haatainen ei poikkeaisi Niinistöstä.  EU-maiden yhteistyötä hän tiivistäisi.
Nato-jäsenyydelle [Haatainen ei sano kategorisesti ei](https://yle.fi/uutiset/3-9756281). Hän korostaa - kuten Niinistökin - Suomen omaa puolustusta ja yhteistyötä Ruotsin kanssa.
Haatainen on arvostellut Niinistöä passiivisuudesta YK:ssa.
Koko ulkopoliittinen johto on Haataisen mielestä väärillä jäljillä leikatessaan kehitysyhteistyövaroista.
Haataisen mielestä presidentiin rooliin kuuluu osallistua keskusteluun kehityspolitiikasta ja sen vaikutuksesta mm. pakolaisuuteen. 
Haatainen on myös muistuttanut kampanjansa aikana, että kansanliikkeen ehdokkaaksi pyrkivä Sauli Niinistö on taustaltaan kokoomuslainen, kokoomuslaisine arvoineen.
Tuula Haatainen on SDP:n presidenttiehdokas
SDP:n ylimääräinen puoluevaltuusto vahvisti jäsenäänestyksen tuloksen Jyväskylän kokouksessaan. 
57-vuotias Tuula Haatainen on pitkäaikainen helsinkiläinen kansanedustaja ja toiminut mm. opetus- sekä sosiaali- ja terveysministerinä. Haatainen sai 48 prosenttia jäsenäänestyksen äänistä.
Toiseksi tuli Maarit Feldt-Ranta, joka sai 42 prosenttia äänistä. Sirpa Paatero jäi kolmanneksi.
SDP:n jäsenäänestyksessä alle puolet, 48 prosenttia, 40 000 jäsenestä käytti äänioikeuttaan.
Tuula Haatainen korosti linjapuheessaan hyvinvointiyhteiskunnan merkitystä yhteisen turvallisuuden takaajana.
Hän piti nykyistä ulko- ja turvallisuuspoliittista linjaa oikeana. Sen sijaan Suomen roolia EU:ssa pitää Haataisen mukaan vahvistaa.
Feminististä ulkopolitiikkaa
Haatainen vaati  etenkin kehitysyhteistyöpolitiikassa feminististä ulkopolitiikkaa eli tarkastelua, miten päätökset vaikuttavat tyttöhin ja poikiin, miehiin ja naisiin. Suomen pitää hänen mukaansa painottua erityisesti koulutukseen.
Haatainen arvosteli presidentti Sauli Niinistöä, nimeä mainitsematta. Haataisen mukaan maahanmuuttokeskustelussa ei voi puhua ääripäistä, minkä keskellä ovat tolkun ihmiset.
– Ihmisarvo on absoluuttinen, jakamaton.
Presidenttipeli alkaa olla selvillä
Haatainen saa vastaansa ensi vuoden presidentinvaaleihin nimekkään kaartin ehdokkaita. Keskusta on nimennyt ehdokkaakseen kansanedustaja, ex-pääministeri Matti Vanhasen, vihreät kansanedustaja Pekka Haaviston, perussuomalaiset kansanedustaja Laura Huhtasaaren, vasemmistoliitto europarlamentaarikko Merja Kyllösen ja RKP europarlamentaarikko Nils Torvaldsin.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön tukijoukot keräävät parhaillaan kannattajakortteja hänen ehdokkuudelleen. Samoin europarlamentaarikko Paavo Väyrysen kannattajakorttien keräys on kesken.
Muistatko tämän? Suomen maajoukkueen kannattajat saivat selostajan repeämään Islannissa
Suomalaiskannattajat vastasivat Islannin fanien tavaramerkkihuutoon hauskalla tavalla, Frederikin inspiroimana. Voit kuulla selostaja Matti Härkösen reaktion klikkaamalla kuvaa.
Islannin kannattajien HU-huuto on tullut tavaramerkiksi jalkapallokatsomoissa. Kun Suomi pelasi MM-karsintojen vierasottelunsa Reykjavikissa, Huuhkaja-fanit olivat varautuneet vastaamaan.
Kun illan ensimmäinen HU! kajahti, vastasivat kannattajat saman tien omalla versiollaan Frederikin Tsingis Khan -hitistä. Ainakin selostaja Matti Härkösen tämä sai sanattomaksi.
**Lue myös:**
**[Paulus Arajuuri muistaa fanien Tsingis Khan -laulun Islannista – "Se ei edes tuntunut vieraspeliltä"](https://yle.fi/urheilu/paulus_arajuuri_muistaa_fanien_tsingis_khan_-laulun_islannista__se_ei_edes_tuntunut_vieraspelilta/9812321)**
Niinistö: Yhdysvalloissa ajatellaan että Suomi on puheväleissä Venäjän kanssa - "Ja sellainen pikku kaveri voi aina olla paikallaan"

Presidentti Sauli Niinistön mukaan Suomen turvallisuusperiaate ei lähde siitä, että Yhdysvallat tulee ja auttaa.
Presidentti Sauli Niinistö arvioi TV1:n Ykkösaamussa tapaamistaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa. Niinistön mukaan Yhdysvalloissa on kiinnitetty huomoita siihen että Suomi on ollut aktiivinen Itämeren turvallisuutta koskevissa asioissa, ja käy myös aktiivisesti vuoropuhelua Venäjän kanssa.
– Presidentti Trump käytti tuossa (presidenttien yhteisessä) tiedotustilaisuudessa pariinkin otteeseen sellaista ilmaisua, että Venäjä arvostaa Suomea. Minä en ollut sitä kaupannut, totesi Niinistö Ykkösaamussa.
– Mutta siellä ilmeisesti ajatellaan sillä tavalla, että Suomi kykenee keskustelemaan paitsi Yhdysvaltain, myös Venäjän kanssa. Ja sellainen pikku kaveri voi olla aina paikallaan, totesi Niinistö.
Entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja on arvostellut suomalaistoimittajan Trumpille esittämää kysymystä siitä miten Yhdysvallat auttaisi Suomea, jos Suomi apua tarvitsisi. Niinistö muistutti Ykkösaamussa että Suomen turvallisuus ei ole kiinni Yhdysvaltain avusta. 
– Ei meidän turvallisuusperiaatteemme lähde siitä ollenkaan, että Yhdysvallat tulee ja auttaa, hän huomautti.
Niinistön mukaan myös Euroopassa joudutaan ehkä pikku hiljaa luopumaan ajatuksesta, että turvallisuus lähtee Natosta ja Yhdysvaltain avusta. 
– Joudutaan itsekin tekemään jotakin. Me olemme onneksi tehneet paljonkin ja teemme edelleen.
"Kyllähän hän tätä Hornetia keskusteluissa mainosti"
Niinistön mukaan Suomen tulevat hävittäjäkaupat olivat tapaamisessa esillä vain ohuesti. Presidentti Trumpin kohua herättäneen huomautuksen siitä että Suomi olisi ostamassa yhdysvaltalaisia F-18 -hävittäjiä Niinistö korjasi heti tiedostustilaisuuden jälkeen twitterissä. 
Ykkösaamussa Niinistö totesi ettei hänellä ole epäilystä siitä, etteikö Yhdysvalloissa oltaisi tietoisia siitä että asia on vielä täysin auki. 
– Mutta tietenkin mielenkiintoista oli että kyllähän hän (Trump) jo keskusteluissa tätä hornetia vähän mainosti, kertoi Niinistö. 
"EU:n yhteisen puolustuksen kehittäminen vie aikaa"
Presidentti Trump on patistanut eurooppalaisia Nato-liittolaisia nostamaan maksuosuuttaan puolustusmenoista ja kehittämään omaa puolustustaan. Ja kun eurooppalaiset Nato-maat kehittävät puolustustaan, ne samalla kehittävät eurooppalaista puolustusta, huomautti Niinistö Ykkösaamussa. 
– Ihan yhtä hyvin ne joukot voisivat olla tietysti myös EU-joukkoja.
EU:n yhteisen puolustuksen kehittäminen vie presidentin mukaan kuitenkin vielä aikaa. Niinistö toivoo, että esimerkiksi puolustushankintoja saataisiin järkiperäistettyä. Toiminta alkaa kuitenkin kehittyä pikku hiljaa.
– Jos puhutaan EU:n puolustuksesta niin se on aika kaukainen maali ajallisesti. Vaati aika paljon asenteiden muutosta ja pikku hiljaa -etenemistä.
"Terrorismi on tullut Suomeen"
Presidentti kommentoi Ykkösaamussa myös Turun kahden viikon takaista puukotusiskua. Niinistön mukaan isku kertoo että terrorismi on tullut Suomeen, ja tarvitaan lujuutta torjua pahaa.
– Olemme oppineet elämään hyvän keskellä, joka helposti aiheuttaa sen, että kun paha saapuukiin, niin emme tiedä miten siihen vastataan, koska se on ajattelumme ulkopuolella, Niinistö pohti.
Lihooko vai laihtuuko lompakkosi ensi vuonna? Kokeile Ylen Mun budjetti -koneella, miten käy
Hallitus julkisti budjettiesityksensä vuodelle 2018 yksityiskohtineen. Ylen Mun budjetti -kone kertoo, miten hallituksen budjettiesitys näkyy lompakossasi. 
Ensi vuonna erityisesti haittaverot kiristyvät, mikä tietää lisää rahanmenoa, jos ostoslistallasi on usein alkoholia tai tupakkaa. Myös asuminen kallistuu. Hyötyjien joukkoon taas pääset todennäköisesti, jos lapsesi ovat päiväkoti-iässä.
Ylen Mun budjetti -koneessa näkyvät vain suoraan tuloihisi ja menoihisi vaikuttavat toimet. Listasta puuttuvat siis ne hallituksen sopimat säästöt ja menolisäykset, jotka näkyvät esimerkiksi palveluiden laadussa.
Mun budjetti -koneeseen on koottu valikoidusti valtion tulo- ja menoarvion yksityiskohtia, jotka vaikuttavat suoraan lompakkoosi.
Hallituskauden alussa sovitut säästötoimet tuntuvat edelleen. Niin kutsuttujen indeksijäädytysten todellinen vaikutus riippuu inflaatiosta. Mun budjetti –koneen laskelmat indeksijäädytysten vaikutuksista on tehty pohjautuen valtiovarainministeriön oletukseen 0,9 prosentin inflaatiosta. 
[Täältä löydät](http://budjetti.vm.fi/indox/tae/2018/hallituksenEsitys_tae_2018.jsp) (vm.fi) hallituksen yksityiskohtaisen esityksen valtion vuoden 2018 tuloiksi ja menoiksi.
_Lähteet: Kela, Kiinteistöliitto, Kuntaliitto, SAK, STM, Valtiovarainministeriö, Verohallinto, Veronmaksajain keskusliitto._
_Korjattu 4.9: Solidaarisuusveron -2 %:n kustannusvaikutus neutraaliksi ja päivitetty tekstiä._
_Korjattu 6.9.2017: Hallituksen esityksen mukaan vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveron alaraja nousee vasta vuonna 2019, ei vuonna 2018._
Tänään on Maailman partapäivä – tässä ohjeita päivän juhlistamiseen
Partapäivää vietetään parran kansainvälisen aseman kohottamiseksi ja parran omistajien yhteenkuuluvuuden lisäämiseksi.
Parrakkaat henkilöt viettävät tänään yhteistä juhlapäiväänsä kautta maailman. Kansainvälistä partapäivää on juhlistettu jo monen vuoden ajan.
World Beard Dayn internet-sivuilla vihjataan juhlapäivän juontavan juurensa jo viikinkiajalle, mutta asialle on vaikea löytää puolueettomia todisteita.
Ruotsissa partapäivän ohjelmaan kuuluu Tukholman halki kulkeva partaparaati, joka viime vuonna keräsi tuhansia kaupungin kaduille tuhansia ylpeitä parran omistajia. Mukana oli myös partureita.
Tänä vuonna Tukholmassa järjestetään "parturisota", jossa neljä maan tunnetuinta parturia mittelee taitojaan naamakarvoituksen trimmaamisessa. Kansainvälinen tuomaristo arvioi, miten kilpailijat onnistuvaan saamaan parran pituuden, mallin, värin, tuuheuden ja tyylin parhaiten sopimaan kantajalleen.
Tukholmassa valitaan myös vuoden tyylikkäin parta.
Tunnettu parturi Håkan Ström sanoo ruotsalaiselle uutistoimisto TT:lle, että juuri nyt muodissa on suuri ja pitkä parta, joskin suuntaus alkaa muuttua siten, että kokoparrat pienenevät. Tuuheat klassiset kokoparrat ovat muodissa etenkin keski-iän saavuttaiden miesten keskuudessa.
Ohjeita päivän viettoon
[World Beard Dayn internet-sivuilla](https://worldbeardday.com/) ohjeistetaan, että tänä päivänä parroitetut päivänsankarit voivat ottaa rennosti ja jättää kotityöt parrattomien perheenjäsenten hoidettaviksi.
Päivän tarkoitus on kasvattaa ja kohottaa parran arvostusta. Siksipä parranajo tänä päivänä onkin osoitus kunnioituksen puutteesta.
Ohjeisiin kuuluu "murtaa leipää" parrakkaiden veljien kanssa. Mitäpä Maailman partapäivä olisikaan, ellei sitä juhlistettaisi maittavan ruuan ääressä. Suosittuja nautintoaineita ovat mm. grilliruuat, hot dogit, fondue ja vodka.
Päivään kuuluu erilaisia ohjelmanumeroita ja pelejä. Yksi ehdotettu on, että partainen henkilö tyhjentää autonrenkaan ja vaihtaa sen sitten näyttävästi osoittaakseen erinomaisia elämäntaitojaan.
Ryhmäleikit ovat suosittuja. Sellainen on esimerkiksi parrakkaiden henkilöiden muodostama ihmispyramidi.
Hauskaa on myös järjestää joukkuekilpailu parrakkaiden ja parrattomien välillä. Ohjeissa kehotetaan välttämään kiusallisia tilanteita ja varmistamaan, että partajoukkue voittaa. Sen voi varmistaa vaikkapa siten, että vastapuoli koostuu vain lapsista tai että kisan tuomari on vannoutunut parran omistaja.
Susijengi kovaan testiin – vastassa NBA-tähti Goran Dragicin johtama Slovenia
Susijengin on keksittävä keinot taitavan Goran Dragicin pysäyttämiseen, kun Suomi ja Slovenia iskevät EM-kisoissa yhteen lauantai-iltana.
Suomen vastus koripallon EM-kisoissa ei helpotu, kun kotilohkon toisessa ottelussa vastaan asettuu Slovenia. Helsinkiin saapuva slovenialaisjoukkue on laadukas – ainoa puuttuva merkkipelaaja on NBA-tähti Goran Dragiin pikkuveli Zoran, joka joutui jättäytymään kisoista loukkaantumisen takia.
Torstain avausottelussaan Slovenia pesi Puolan pistein 90-81. Suomi yllätti iltapelissä puolestaan aina kovalaatuisen Ranskan jatkoerän jälkeen lukemin 86-84.
Myös historian tilastojen valossa Slovenia lähtee Susijengiä vastaan ennakkosuosikkina. Maat ovat kohdanneet EM-kisoissa kolme kertaa, ja Slovenia johtaa voitoin 2-1. Elokuun seitsemästä harjoitusottelusta Slovenia keräsi neljä voittoa.
Dragic on Slovenian syömähammas
Slovenian maajoukkueessa pelaa kaikkien EM-kisamaiden tavoin laatupelaajia useista Euroopan huippujengeistä. Avausviisikosta maininnat ansaitsevat erityisesti Real Madridin 18-vuotias superlupaus Luka Doncic sekä urallaan jo NBA:n kolunnut, Slovenian pelipassin vasta tänä kesänä saanut jenkkivahvistus Anthony Randolph.
Kaikista suurin ja kirkkain tähti on kuitenkin 31-vuotias konkari Goran Dragic. Slovenia on jo vuodet ollut Goranin joukkue, ja maajoukkue pelaa myös Helsingissä luotetun kipparinsa komennossa.
NBA-seura Miami Heatia edustava takamies osoitti Puolaa vastaan olevansa tulisessa kunnossa. Dragic teki kentällä melkein mitä lystäsi ja pudotti 52 prosentin heittotarkkuudella tasan 30 pistettä.
Jos Susijengi haluaa yrittää taistella Sloveniaa vastaan, on sen onnistuttava pysäyttämään juuri Dragic. Tehtävä ei ole helppo, sillä vaikka Slovenian pelityyli on rakennettu johtajansa ympärille, pystyvät myös varsinkin muut aloitusviisikon kaverit tarvittaessa takomaan pisteitä.
\- Slovenia pelaa kaikenlaisia pieniä kikkajuttuja. He ovat ehkä enemmän hyökkäysorientoitunut joukkue kuin Ranska. Perustaa pelaamisensa pienempään viisikkoon, mikä taas tekee joukkueesta myös liikkuvamman, Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann analysoi perjantaina Yle Urheilun haastattelussa.
\- Slovenia pelaa ”small ballia”, jossa kentällä on vähintään kolme, joskus neljäkin takamiestä kerrallaan. Useimmat pelaajat pelaavat tavallaan yhtä pelipaikkaa ”isompaa” – pieni laituri isoa laituria, iso laituri sentteriä. Pallo ja miehet pysyvät liikkeessä ja tulivoimaa löytyy, Susijengin apuvalmentaja Jukka Toijala summasi puolestaan Koripalloliiton tiedotteessa.
Toisaalta moni asiantuntija pitää juuri pienikokoiseen viisikkopeliin luottavaa Sloveniaa suurta Ranskaa soveliaampana vastuksena Suomelle. Suomalaiset joutuu monesti taistelemaan jättejä vastaan, mutta Slovenia on kooltaan samaa luokkaa Susijengin kanssa.
Konkretisoituuko hyöty, vai jääkö Susijengi pinteeseen Dragicin ja kumppanien pyörityksessä?
**Lähetys ottelusta Suomi-Slovenia alkaa [Yle Areenassa jo kello 19.50](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213206). Televisiossa koripallo näkyy [TV1:ssä noin kello 20.53](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160898) alkaen, kun Huuhkajien MM-karsintaottelu kanavalla päättyy. Radiossa maaottelun seuranta alkaa [Yle Puheessa kello 20.30](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4208080).**
**Lue myös:**
**[Susijengi hyökkää Slovenian kimppuun kello 20, Suomella pituusylivoima](https://yle.fi/urheilu/susijengi_hyokkaa_slovenian_kimppuun_kello_20_suomella_pituusylivoima/9812418)**
**[Asiantuntija: Jos Slovenia kaatuu, Susijengi haastaa jopa Euroopan mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_jos_slovenia_kaatuu_susijengi_haastaa_jopa_euroopan_mestaruudesta/9812325)**
[Susijengin bronxilaiskasvatti piti supersankarihetkeään onnekkaana: ”Unelmoin tästä pikkulapsena”](https://yle.fi/urheilu/susijengin_bronxilaiskasvatti_piti_supersankarihetkeaan_onnekkaana_unelmoin_tasta_pikkulapsena/9811034)
**[Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann: "Potentiaalia on ehkä vielä enempäänkin"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_paavalmentaja_henrik_dettmann_potentiaalia_on_ehka_viela_enempaankin/9811675)**
Kesäasukas jäljitti Suomen ainoan kuningaskunnan alkuperän ja pilaili Kaarle Kustaan nimissä 
Pienen itähämäläisen Hartolan kunnan historia kirjoitettiin uusiksi 1984, kun dokumentintekijä Mauri Päivinen löysi kunnan syntyhistoriasta kertovat asiakirjat. Hauskat kommellukset johtivat siihen, että Hartola noteerattiin valtakunnanlaajuisesti.
Mauri Päivinen seisoi elokuussa 1984 Ruotsin valtionarkiston ovella. Suuri Hartola-seikkailu oli alkamassa.
Päivinen halusi selvittää kunnan syntyhistorian tekeillä ollutta Hartolan 200-vuotisjuhlien kunniaksi tehtyä dokumenttia varten. Kyselykierros suomalaisiin arkistoihin, muun muassa Valtionarkistoon, tuotti vesiperän, joten edessä oli matka Tukholmaan.
– Silloin saattoi vielä mennä arkiston ovelle koputtamaan. Selitin, millä asialla olin ja pääsin receptioniin, josta luvattiin etsiä tietoa vielä saman päivänä, aloittaa dokumentin tekijä ja graafikko Päivinen tarinansa.
Arkiston väki teki työtä käskettyä ja etsi tietoja kuusi tuntia, mutta eivät löytäneet minkäänlaisia Hartolaa koskevia asiakirjoja.
– Ajattelin, että kyllä täältä on pakko löytyä jotain ja pääsin sitten tapaamaan yliarkistonhoitajaa, suomalaista Kari Tarkiaista, joka tiesi heti, mistä etsiä.
Tarkiainen johdatti Päivisen maanalaisiin arkistokäytäviin, joita risteilee Tukholman alla kilometritolkulla, kahdeksassa kerroksessa. Sitten pengottiin vanhoja arkistokorttilaatikoita.
– Jännitys oli käsinkoskeltava, kun löysimme oikeat paperit. Ne oli lähetetty Hartolasta 201 vuotta aiemmin ja kukaan ei ollut lukenut niitä sen jälkeen, muistelee Päivinen, joka on edelleen innoissaan löydöksestä.
Hartola – Suomen ainoa kuninkaan pitäjä
Arkistoista löytyi 69 paperia, joissa selvitettiin hyvin seikkaperäisesti, millainen pitäjä Hartola oli vuonna 1783.
– Papereissa mainittiin muun muassa, että Hartolassa oli tuolloin 4 784 asukasta, liki kaksi tuhatta enemmän kuin nykyään. Taloja eli savuja oli 584, luettelee Päivinen.
Hartolassa täytyi luonnollisesti vielä järjestää äänestys päättäjien kesken siitä, jatkaako se Sysmän seurakunnan alaisena vai haluaako se itsenäiseksi kirkkoherrakunnaksi. Äänestys järjestettiin kesäkuussa 1783.
– Hartolalaiset valitsivat itsenäisyyden selvin luvuin. Näin Hartolaan saatiin oma kirkkoherra ja se erosi Sysmän seurakunnasta.
Ruotsissa vastaavia pitäjiä on viisi. Hartolasta tuli Suomen ainoa kuninkaanpitäjä. Ruotsin kuningas myönsi siis Hartolalle oikeuden omaan seurakuntaan.
– Etsin välittömästi lähimmän puhelinkioskin ja soitin Hartolan kunnanjohtajalle, että nyt meni historia uusiksi! Nyt löytyivät kunnan perustamisasiakirjat, muistelee Päivinen jännityksen hetkiä.
Hartola on käyttänyt "kuningaskunnan" mainettaan hyväksy myös markkinoinnissa. Kunnasta löytyy esimerkiksi kunkku-areena ja Linnahotelli.
Callekin halusi onnitella – tai niin Hartolassa uskottiin
Mauri Päivinen matkusti muutamaa päivää myöhemmin uudestaan Tukholmaan ja nähdessään postikortin, jossa Ruotsin kuninkaallinen perhe poseerasi heinäpellolla, päätti Päivinen ilahduttaa Hartolan johtoa huumoriviestillä.
– Kortissa olivat Kaarle Kustaa ja Silvia sekä vanha Ferguson-traktori. Peräkärryssä oli heinäpaaleja, joiden päällä olivat kuningasperheen lapset.
Päivinen kirjoitti korttiin kirjoituskoneella ruotsinkielisen tekstin ja laittoi sen sitten postilaatikkoon.
– Teksti meni jokseenkin siten, että "Olen pahoillani, etten päässyt kuntanne 200-vuotisjuhliin. Täällä on ollut niin sateinen kesä, että jouduin heinätöihin. Lämpimin terveisin Calle."
Vitsi meni perille paljon paremmin, kuin mitä Päivinen osasi odottaa.
Päivisen kortti saapui kunnanjohtajan pöydälle torstai-iltapäivänä, päivää ennen kunnanvaltuuston 200-vuotisjuhlakokousta.
– Kunnanjohtaja aloitti kokouksen pyytämällä arvon valtuutettuja seisomaan ja luki sitten kortin, ensin på svenska ja sitten suomeksi kääntäen ja valtuutetut antoivat aplodit tervehdykselle, selostaa Päivinen.
Kokouksesta otettiin vielä juhlakuvakin, jossa valtuuston puheenjohtaja pitää korttia esillä ja valtuutetut seisovat ympärillä juhlallisesti.
– Lähetin kortin ihan huumorimielellä, enkä alkuunkaan ajatellut, että joku voisi ottaa sen tosissaan, ihmettelee Päivinen vieläkin hymyillen.
Kaikkia ei naurattanut
Osalle suomalaisista kortin huumoripuoli selvisi välittömästi, osa uskoo varmaan vieläkin, että Ruotsin kuningas lähetti Hartolalle onnittelukortin 200-vuotispäivän kunniaksi.
– Saavuin Hartolaan vielä samana iltana ja tapasin kaupassa sattumalta kunnansihteerin, joka ärähti, että "Sinäkö sen Calle-kortin lähetit?". Minä en uskaltanut myöntää, vaan olin olevinani täysin tietämätön koko kortista, muistelee Päivinen.
Tieto postikortista ei pysynyt Hartolan rajojen sisäpuolella, vaan seuraavana aamuna sanomalehdet raportoivat kuninkaan tervehdyksestä.
– Lähdin heti aamulla kylälle ja ostin kaikki lehdet, jotka sain käsiini ja jokaisessa kerrottiin siitä, kuinka Kaarle Kustaa lähetti onnittelukortin Hartolan juhlapäivän kunniaksi, nauraa Päivinen.
Hartola julistautui kuningaskunnaksi 10.11.1987 valtuuston äänin 17-8.
Merihenkisyys ja käsityötaito näkyvät Uudenkaupungin vanhoissa puutaloissa 
50 vanhaa puutaloa avaa ovensa yleisölle viikonlopun ajaksi.
Asmo Hällfors perheineen asuu tyypillisessä, vanhassa puutalossa Uudessakaupungissa. Keltaisessa talossa on valkoiset ikkunanpielet, seinissä komeat koristeet, ja jo ulkoa voi havaita, että kyse on merihenkisestä talosta. 
Vuonna 1874 rakennetun talon rakentaja oli kauppalaivuri, ja sen jälkeen rakennuksen on omistanut muutama laivanvarustamo. 
Merellisyys jatkuu myös sisätiloissa. Asmo Hällfors kertoo, että hän on kehittänyt itselleen harrastuksen siitä, että löytää kotinsa aikakauteen sopivia esineitä ja huonekaluja. 
Yksi toive vielä on: löytää huonekaluja, joita on juuri kyseisessä talossa aikoinaan käytetty. 
Puutalot ovat Uudenkaupungin helmi
Asmo Hällforsin koti on yksi 50 talosta, jotka avaavat ovensa yleisölle Uudenkaupungin Vanhat Puutalot -tapahtumassa. Noin puolet osallistuvista taloista on yksityishenkilöiden koteja. Lisäksi mukana on muun muassa Hermansaaren kartano Lokalahdella ja Uudenkaupungin vanha pappila Alisellakadulla. 
Museonjohtaja Mari Jalava kertoo, että monien kaupunkilaistenkin mielestä puutaloalue on Uudenkaupungin helmi. 
– Eihän 400-vuotias Uusikaupunki olisi mitään ilman tätä puutaloaluetta, Jalava sanoo. 
_[Uudenkaupungin Vanhat Talot](http://www.uginvanhattalot.fi/) -tapahtuma 2.-3.9.2017 Uudessakaupungissa.  _
Sharapova ryhtyi sanasotaan kilpakumppanin kanssa: "Missä hän nyt on?"
Maria Sharapova vapautui jonkin aikaa sitten dopingin takia tulleesta pelikiellosta, ja Caroline Wozniackin mielestä on kyseenalaista, että venäläistähti saa pelata kaikki pelinsä turnauksen pääareenalla.
Maria Sharapova eteni perjantaina Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen naisten kaksinpelin neljännelle kierrokselle. Venäläistähti Sharapova löi kolmannen kierroksen koitoksessaan amerikkalaisen Sofia Keninin 7-5, 6-2.
Voitokkaan ottelun jälkeen Sharapova piikitteli tanskalaispelaaja Caroline Wozniackia, joka oli julkisesti hämmästellyt Sharapovan pelien järjestämistä turnauksen pääkentällä, Arthur Ashe Stadiumilla. Maailmanlistan entinen ykköspelaaja Wozniacki joutui itse pelaamaan tappiollisen toisen kierroksen ottelunsa pääareenan ulkopuolella sijaitsevalla kentällä, kun taas Sharapova on pelannut kaikki tämänvuotisen US Openin ottelunsa pääkentällä.
Sharapova vapautui jonkin aikaa sitten dopingin takia tulleesta pelikiellosta, ja Wozniackin mielestä on kyseenalaista, että venäläistähti saa pelata kaikki pelinsä turnauksen pääareenalla.
Sharapovalla itsellään oli kärkevä vastaus Wozniackin näkemyksiin.
\- Niin kuin kaikki tietävät, minä en laadi otteluohjelmaa. Olen aika kilpailuhenkinen, ja pelaan mielelläni vaikkapa parkkipaikalla, jos minut sinne pistetään. Tällaisella asialla ei ole väliä minulle. Tärkeintä on se, että pelaan neljännellä kierroksella. Sitä en tiedä, missä Wozniacki nyt on, Sharapova sanaili.
Wozniacki putosi jatkosta hävittyään toisen kierroksen ottelunsa venäläistä Jekaterina Makarovaa vastaan.
**Lue myös:**
**[Sharapova murtautumassa takaisin huipulle](https://yle.fi/urheilu/sharapova_murtautumassa_takaisin_huipulle/9812456)**
Kolttasaamelaiset saivat vanhat äänitallenteet takaisin – "Nappasin nauhalta muutamia sanoja, jotka luulin kadonneiksi" 
Sevettijärvellä oli aivan hiljaista, kun kyläläiset keskittyivät kuuntelemaan yli sata vuotta vanhaa äänitettä.
Sevettijärvellä olisi voinut kuulla nuppineulan tipahtavan maahan, kun kyläläiset keskittyivät kuuntelemaan yli sata vuotta vanhaa äänitettä, jossa kolttasaamelainen Huotari Feodoroff kertoo tarinaa.
Vuonna 1913 fonografilla äänitetty tarina kolmesta veljeksestä nostatti kylmiä väreitä.
Tässä arvoituksellisessa tarinassa Huotari Feodoroff kertoo pehmeällä koltansaamen kielellä, kuinka karkumatkalla oleva mies suojelee asiakirjoja. Osa tarinan äänitteistä on kuitenkin kokonaan kadonnut ja osa fonografilla äänitetyistä lieriöistä tuhoutunut, eikä Huotarin tarinaa kuulla kokonaisuudessaan.
Tällaista materiaalia Oulun yliopistossa toimiva Kolttasaamelainen muistipankki on muun muassa käsitellyt ja analysoinnut hankkeessaan. Ja nyt nämä kallisarvoiset arkistomateriaalit ovat ensimmäistä kertaa palanneet Sevettijärvelle kolttasaamelaisten keskuuteen.
Kolttasaamelaiselle Helmi Haatajalle oli erityislaatuista kuulla kallisarvoista äänitettä menneisyydestä.
– Oli niin hienoa kuulla tämä tarina. Nappasin muutamia sanoja, jotka luulin kadonneiksi. Nyt aion ottaa itselleni tämän nauhan ja alan kotona tutkimaan enemmän sitä, kertoo Helmi Haataja.
Feodoroffin kertomassa tarinassa on monia koltansaamenkielisiä sanoja, joita ei tunneta nykykielessä.
“Me etsimme materiaaleja ja annamme niitä takaisin”
Viime sunnuntain tilaisuudessa oli jokaisella sevettijärveläisellä mahdollisuus saada vanhoja arkistonauhoja käyttöönsä. Kolttasaamelainen muistipankki toimii Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa, yli 640 kilometrin päässä kolttasaamelaisten kotiseutualueelta Sevettijärveltä.
Helmi Haataja on erityisesti kiinnostunut oman sukunsa leuddeista, eli kolttasaamelaisten omasta musiikkiperinteestä.
– Pyysin tuon Huotarin tarinan itselleni. Ja lisäksi myös Huotarin leuddeja ja muita tarinoita. Pyysin myös Maaren Gauriloffin tarinoita, hän oli sellainen puhelias ihminen ja sukua myös minulle isäni puolelta, kertoo Haataja. 
Ihmiset haluavat erityisesti kuulla, miten oma mummo puhui koltansaamea ollessaan nuori. Äänitteistä oppii koltansaamen kieltä ja kulttuuria
Kolttasaamelaisen muistipankissa työskentelevä tohtorikoulutettava Markus Juutinen lataa Helmille materiaaleja talteen. Kolttasaamelaisen muistipankin lähtökohtana on, että materiaali olisi käytettävissä kaikille kulttuurista kiinnostuneille ja kolttasaamelaisille itselleen.
– Jos joku haluaa kuulla näitä nauhoja, ei tarvitse kuin ottaa yhteyttä meihin. Voimme hakea eri äänitteitä esimerkiksi kolttasaamelaisten leuddien ja ihmisten nimien mukaan. Tarkoituksena on, että etsimme arkistosta materiaaleja ja annamme niitä takaisin, kertoo Juutinen.
Arkistoissa paljon materiaalia kolttasaamelaisista
Giellagas-instituutin hallinnoimasssa arkistossa on esimerkiksi paljon materiaalia Anastasia (Naska) Moshnikoffista. Naska-muori leuddasi ja tarinoi paljon koltta-alueella kulkeneille kielentutkijoille.
Kielentutkijat T.I. Itkonen ja Mikko Korhonen kulkivat useiden vuosien ajan kolttasaamelaisten luona haastattelemassa ja äänittämässä kolttasaamelaisten lauluperinteitä. He halusivat erityisesti tallentaa koltansaamen kieltä ja kuulla kolttasaamelaisten elämästä, josta kerrottiin muun muassa tarinoiden muodossa. 
Itkosen ja Korhosen keräämät materiaalit ovat tätä nykyä myös kolttasaamelaisia varten ja saatavilla omaan käyttöön.
– Ihmiset haluavat tietää omasta suvustaan tai kuulla äänitteitä, joissa omat isovanhemmat puhuvat. Ihmiset haluavat erityisesti kuulla, miten oma mummo puhui koltansaamea ollessaan nuori. Äänitteistä oppii koltansaamen kieltä ja kulttuuria, kertoo Juutinen. 
Haataja opiskelee ja tutkii koltansaamea itsenäisesti. Vanhat arkistonauhat ovat hänelle aarteita, joista voi oppia uhanalaista koltansaamen kieltä. Vanhoista arkistonauhoista kuulee, kuinka koltansaamen kieli on soinut omien sukulaisten puhumana.
– Minulla on enemmän aikaa kuunnella näitä kotonani, ja keskittyä itse koltansaamen kieleen ja miten sukulaiseni ovat puhuneet ja käyttäneet sanoja. Kirjoitan ja opiskelen äidinkieltäni itsekseni, kun en ole päässyt sitä opiskelemaan. Nyt aion seuraavaksi pyrkiä opintoihin, suunnittelee Haataja.
Ruotsalaislehti ilkkuu Suomen yleisurheilulle – "Joukkue on naurettavan huono" 
Expressenin toimittajan Ludvig Holmbergin mukaan Ruotsilta odotetaan viikonloppuna kaksoisvoittoa.
_**[Yleisurheilun Ruotsi-Suomi-maaottelu suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 16.50.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4110181)**_
Yleisurheilukausi huipentuu viikonloppuna Tukholmassa perinteiseen Suomen ja Ruotsin väliseen maaotteluun. Ruotsilla menee tällä hetkellä yleisurheilussa hyvin, vaikka Lontoon MM-kisoissa ei Daniel Ståhlin kiekkohopean lisäksi juuri mitaleilla mässäilty.
Kesän aikana Ruotsissa syntyi peräti 11 maan ennätystulosta ja mitaleita satoi nuorten arvokisoissa. [Ruotsalaislehti Expressenin toimittajan Ludvig Holmbergin](http://www.expressen.se/sport/friidrott/finland-ar-skratt-retande-daliga-nu/) mukaan Ruotsissa kohistaan jopa "kultaisesta sukupolvesta".
Suomen maajoukkueelle Holmberg sen sijaan ilkkuu. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei Ruotsin väreissä nähdä läheskään kaikkia maan ykköstähtiä. [Niin sanotussa paperimaaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9802351) Ruotsi voittaisi Suomen miehissä 60 pisteellä ja naisissa 58 pisteellä.
\- Suomella on juuri nyt naurettavan huono maajoukkue (Tero Pitkämäki on valtavan yksin huipulla), mutta meiltä puuttuvat sellaiset nimet kuin Lovisa Lindh, Sarah Lahti, Angelica Bengtsson, Lisa Gunnarsson ja Armand Duplantis, joten on mahdollista, että kisasta tulee tiukka, [Holmberg kirjoittaa.](http://www.expressen.se/sport/friidrott/finland-ar-skratt-retande-daliga-nu/)
Holmberg uskoo Suomen ottavan pisteitä pikajuoksuissa ja heittolajeissa. Hänen mukaansa Ruotsin maajoukkueen johtaja Karin Torneklint tarvitsee Tukholman viikonlopusta voitot sekä naisten että miesten joukkueilleen.
\- Hänen täytyy taas kylpeä vesiesteessä, jotta hän voi olla tyytyväinen kesään. -- Karin Torneklintsilla on nyt näytönpaikka. Ruotsi tarvitsee vahvan ja tasaisen joukkuepanoksen – muuten edessä voi olla työläs urakka.
**Lue myös:**
 **[Näin seuraat urheilun superviikonloppua Ylen kanavilla - Susijengin Slovenia-ottelu alusta alkaen suorana Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-9811370)**
**[Kommentti: Ruotsi-ottelussa tulee Suomelle paperilla turpaan niin että soi](https://yle.fi/urheilu/3-9802351)**
Thomas Vanekin NHL-ura jatkuu Kanadassa 
Thomas Vanek on tehnyt NHL-uransa aikana jo 333 maalia runkosarjassa. 
Itävaltalaisen Thomas Vanekin jääkiekkoura jatkuu NHL:ssä. Viime kaudella 48 ottelua Detroitissa ja 20 kamppailua Floridassa pelannut Vanek vahvistaa ensi kaudella Vancouver Canucksin hyökkäystä. 
33-vuotias Vanek ja Vancouver ovat solmineet vuoden mittaisen sopimuksen, jonka arvo on kaksi miljoonaa dollaria. 
Vanek teki viime kaudella 17 maalia ja kirjasi 31 syöttöpistettä. Hän on rikkonut NHL-uransa aikana 20 maalin rajapyykin kymmenen kertaa. 
Vancouverin toimitusjohtaja Jim Benning on innoissaan Vanekin sopimuksesta.
\- Thomas on ollut koko uransa ajan hyvä maalintekijä. Hän tulee varmasti auttamaan joukkuettamme, Benning kehui.
**Lue myös:**
**[Jarmo Kekäläinen rustasi ruotsalaishyökkääjälle 29,4 miljoonan dollarin sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/jarmo_kekalainen_rustasi_ruotsalaishyokkaajalle_294_miljoonan_dollarin_sopimuksen/9812438)**
Asiakkaat vaativat parempaa palvelua lennoilla – Finnair tuo maksullisen business-luokan ruoan turistiluokkaan
Parempi palvelu lennoilla on monelle entistä tärkeämpi syy valita lentoyhtiö loma- ja työmatkalle. Finnair on tuomassa business-luokan ruoan turistiluokkaan, jos asiakas haluaa siitä erikseen maksaa. 
Matkustamopalvelun parantamisesta on tullut lentoyhtiöille entistä tärkeämpi keino myydä koneet täyteen ja parantaa markkinaosuuksia. 
Palveluun panostaminen merkitsee monelle yhtiölle toimintatapojen muuttamista. Viime vuosina perinteiset verkostolentoyhtiöt ovat joutuneet vastaamaan kiristyvään halpalentoyhtiöiden hintapaineeseen, ja sen seurauksena yhtiöt ovat karsineet palvelua tai muuttaneet sen lisämaksulliseksi. 
Esimerkiksi British Airways on saanut tänä vuonna asiakkailta murskaavaa kritiikkiä sen jälkeen, kun yhtiö pienensi Euroopan reiteillä jalkatilaa lisäämällä koneisiin penkkirivejä ja heikensi samalla palvelua. 
Finnair lisää koneisiin matkustamohenkilökuntaa, jotta asiakkaita ehditään palvella paremmin – ja myydä enemmän lisäpalveluita. 
– Olemme selvittäneet, mikä on tärkeintä matkustajalle lennolla ja se on henkilökohtainen palvelu, jota hän koneessa saa, sanoo Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo. 
Matkustaja mieltää hyväksi palveluksi ystävällisyyden lisäksi sen, että asiakapalvelu tapahtuu kiireettömästi. Henkilökunnalla on esimerkiksi aikaa keskustella ja tuotteita voi verrata. Tärkeäksi ovat osoittautuneet myös erityislaatuiseksi koetut hetket, jolloin asiakas saa ylimääräistä henkilökohtaista palvelua – vaikkapa hyvän vinkin, mihin kannattaa määränpäässä mennä. 
– Lento ostetaan usein kuukausia ennen lähtöpäivää, mutta palveluista, kuten ruoasta päätetään vasta juuri ennen lähtöä ja se tuntuu tulevan eri budjetista, myhäilee Vauramo. 
Loppujen lopuksi matkustaja tulee usein maksaneeksi lennosta enemmän, kuin jos hän ostaisi kalliimman lipun, johon sisältyvät kaikki palvelut.
Lisäpalveluiden myynti on entistä tärkeämpi osa lennon tuottoa. Esimerkiksi Finnairilla se on jo neljännes ja osuus kasvaa, kun digitalisaatio mahdollistaa matkojen paremman räätälöinnin.  
Business-luokan ruokaa turistiluokassa
Matkustuksen hallintaan kehitettävät uudet palvelut mahdollistavat uusien lisäpalvelujen myymisen ja Finnair on tuomassa business-luokassa tarjottavat ateriat myös turistiluokkaan, jos asiakas on valmis siitä maksamaan. 
– Lennon aikana tapahtuvaa tarjoilua, lähinnä aterioita, voidaan personoida. Vanha perinne, jossa istuinpaikka määrää mitä ruokaa tarjoillaan, näiden kahden asian ei tarvitse enää kulkea yhdessä, jatkaa Vauramo.
Matkustuksen hallintaan kehitettävät palvelut mahdollistavat myös business-luokan matkustajalle ruoan valitsemisen ennakkoon. Tällä Finnair pyrkii vähentämään ruokahävikkiä, kun koneeseen ei varmuuden vuoksi enää tarvitse lastata turhia aterioita. Kaikkein kalleinta on ruoan hävittäminen EU:n ulkopuolelta palaavilta lennoilla.
– Säästö on Finnairille yli kymmenen miljoonaa euroa vuodessa, laskee toimitusjohtaja Vauramo. 
Parhaimmillaan ruokahävikin hallinnalla Finnair voisi karsia kuluja vuosittain jopa 18 miljoonalla eurolla, mikä vastaisi matkustamohenkilökunnan muutama vuosi sitten tekemää säästösopimusta. 
Yhä useampi matkustaa lomamatkalle business-luokassa
Elämyksiä arvostava matkailu yleistyy elintason kasvaessa ja yhä useampi Aasiasta tuleva turisti matkustaa business-luokassa niin työ- kuin vapaa-ajanmatkoilla. Euroopassa lyhyiden kaupunkilomien lisääntyminen on tuonut premium-tason asiakkaat liikemiesluokkaan.
– Me näemme selkeästi kasvavan segmentin, joka haluaa käyttää business-luokkaa lomamatkoilla. Ymmärrän hyvin sen logiikan, jos ollaan lyhyemmällä lomamatkalla, niin sillä on merkitystä missä kunnossa saapuu lomamatkapaikkaan, sanoo toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Myös valmismatkoilla business-luokan paikkojen kysyntä on lisääntynyt kaukolennoilla. Esimerkiksi Aurinkomatkoilla koko talven tarjolla olevista business-paikoista on myyty jo puolet. Eniten paikkoja on tarjolla Thaimaan ja Meksikon reiteillä. 
Tulevalla talvikaudella kapasiteetti kasvaa Phuketin ja Krabin reiteillä, joihin Finnair alkaa lentää uusilla Airbus A350 -koneilla. 
Naiset pääsevät taistelutehtäviin Britannian asevoimissa – eversti evp.: "Naiset ovat heikko lenkki"
Britannian asevoimissa puntaroidaan kiivaasti, olisivatko naissotilaat sota-ajan lähitaistelutilanteessa hyödyksi vai haitaksi.
Britannian ilmavoimat (RAF) alkaa ensi vuoden alussa rekrytoida naisia maalla tapahtuviin taistelutehtäviin. RAF:n jalkaväkiyksikkö RAF Regiment on ensimmäinen brittiasevoimien yksikkö, joka sallii naisten osallistuvan myös lähitaisteluihin.
RAF:n rykmentin tehtävä on turvata RAF:n lentotukikohtien toimintaa eri maissa ja suorittaa partiointia. Yksikkö on kärsinyt miehistötappioita Afganistanissa.
Britannian armeijan jalkaväki, samoin kuin Britannian laivaston merijalkaväki alkavat ottaa naisia riveihinsä vuoden 2018 loippuun mennessä.
Muissa kuin taistelutehtävissä naisia on ollut Britannian asevoimissa jo kauan. Esimerkiksi RAF alkoi kouluttaa naislentäjiä jo 1990-luvulla. Ilmavoimien henkilöstöstä on naisia nyt noin kymmenen prosenttia, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/uk-41119863).
Kaikkien asevoimien tehtävien avaaminen naisille oli maan hallituksen vuonna 2016 tekemä päätös. Britannian asevoimat haluaa palvelukseensa kaikenlaisia työntekijöitä ja asevoimat halutaan muuttaa houkuttelevammaksi työnantajaksi.
Ankaraa kritiikkiä
Naisten päästäminen taistelutehtäviin herättää kovaa kritiikkiä kokeneiden upseerien taholta, kertoo [Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/women-in-combat-roles-british-armed-forces-raf-regiment-first-to-recruit-ban-lifted-frontline-a7924701.html).
Esimerkiksi Britannian entinen Afganistaniin sijoitettujen joukkojen komentaja eversti Richard Kemp vastustaa ajatusta rajusti The Telegraph -lehden haastattelussa. Kemp arvioi, etteivät naisten fyysiset ominaisuudet riitä miesten rinnalla, jolloin heistä tulee yksiköidensä "heikkoja lenkkejä".
– Tämä äärimmäisen vaarallinen [...] typerä muutos heikentää jalkaväen toimintaedellytyksiä, uhkaa kansallista puolustusta ja vaarantaa ihmishenkiä.
Kemp sanoo, että hänellä on ollut kunnia toimia monien naissotilaiden johtajana ja hän arvostaa heidän panostaan. Asevoimien taktiikka ja varustus eivät kuitenkaan ole muuttuneet niin, että naisten fysiikka riittäisi maastossa.
– Jalkaväen sotilaiden on kyettävä marssimaan kilometrikaupalla polttavassa kuumuudessa mukanaa 45 kiloa taisteluvarusteita ja sitten taisteltava kasvoista kasvoihin armottoman, kovan ja päättäväisen vihollisen kanssa.
Britannian asevoimat on aiemmissa tutkimuksissaan todennut, että naiset ovat kaksi kertaa miehiä alttiimpia tuki- ja liikuntaelinten vammoille ja että vammojen yleisyys todennäköisesti kasvaa äärimmäisen kovissa harjoituksissa ja maastotehtävissä.
Asevoimat toteaa kuitenkin, että vammoja voidaan ehkäistä ja naisten fyysisiä ominaisuuksia kehittää. Joka tapauksessa kaikkien näihin tehtäviin pyrkivien on läpäistävä tiukat testit.
Armeijan omissa tutkimuksissa on selvinnyt, että tällä hetkellä armeijan palveluksessa olevista 7 000:sta naisesta alle viisi prosenttia läpäisisi nykyiset testit.
Entinen armeijan majuri Judith Webb puolustaa RAF:n rykmentin päätöstä ja toteaa Independentin haastattelussa naisten olevan hyvin sopivia taistelutehtäviin.
Korkeapaine vahvistuu Suomen yllä – Meteorologi: Lämpötiloissa kesän tuntua
Meteorologin mukaan matalapaineet jäävät pois pitkälle ensi viikkoon.
Korkeapaine vahvistuu Suomen yllä, eivätkä matalapaineet kiusaa Suomea ensi viikollakaan. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan syyskuun ensimmäinen viikonloppu on poutainen ja osittain aurikoinen. Lämpötilat ovat lauantaina suuressa osassa maata 15-17 asteessa.
– Syksy ei ole vielä täällä vaan lämpötiloissa on kesän tuntua. Koko kesän odotettu korkeapaine saapui nyt, sanoo Huutonen.
Hänen mukaansa aivan eteläisimmässä Suomessa voi tulla ripaus vettä. Syynä on Suomen eteläpuolella Baltiassa oleva sadealue.
Huomenna sunnuntaina säässä ei ainakaan lämpötilojen puolesta tapahdu suuria muutoksia. Pohjoisessa lämpötila on 15 asteen tienoilla ja maan eteläosassa 15-18 asteessa. Tuuli voimistuu sunnuntaina ja varsinkin maan eteläosassa on melko tuulista.
– Sää voi tuntua mittarilukemia viileämmältä tuulen takia.
Matalapaineita ei ole luvassa Suomeen ainakaan alkuviikosta. Huutosen mukaan ensi viikon alku on poutainen ja aurinko paistaa laajalti. Pohjoisessa lämpötilat kipuavat 15 asteen yli ja etelässä päästään auringon paistaessa jopa 18 asteeseen.
Tiikerikin jää toiseksi – Latinalaisen Amerikan sarjakuvassa kuuluu nyt naisten ääni
Helsingin sarjakuvafestivaaleilla on tänä vuonna esillä muun muassa Latinalaisen Amerikan sarjakuvaa ja tapahtumassa vierailee myös ikoninen sarjakuvataiteilija José Muñoz.
Viidakon yössä, miljoonien tähtien täplittämän taivaan alla kuuluu kaskaiden sirinää. Syvänvihreiden puiden lehdet kahisevat ja rahisevat. Meteroriitti syöksee tulta mustassa avaruudessa. 
Tuolta, lehtien seasta kurkistaa nainen. Ja tuolta taas tiikeri. Nainen ja tiikeri hyökkäävät toistensa kimppuun ja painivat hetken. Tiikeri jää kakkoseksi. GROAR! karjaisee nainen.
Tällaisia sarjakuvia voi lukea ja katsella _El Volcánista_ eli suomalaisittain _Tulivuoresta_. Se on ensimmäinen Latinalaisessa Amerikassa julkaistu sarjakuva-antologia, jossa on 42:n latinalaisamerikkalaisen taiteilijan sarjakuvia. 
Latinalaisessa Amerikassa on toki julkaistu sarjakuva-antologioita aiemminkin, mutta ne ovat yleensä olleet ohuempia ja niissä on ollut mukana myös eurooppalaisia ja pohjoisamerikkalaisia taiteilijoita.
– Yleisesti ottaen paikallinen sarjakuvakulttuuri elää hyvää ja luovaa vaihetta, ja se on linkittynyt kansainvälisen sarjakuvan uusiin trendeihin ja muotoihin, toinen _El Volcán_ -antologian toimittajista, argentiinalainen José Sainz kertoo.
– Tosin Argentiinan uusi hallitus on hyvin oikeistolainen, ja se on leikannut sarjakuvan tukirahoja. Rahoituksen suhteen tilanne on huonontunut jo tämän vuoden aikana. 
_El Volcánia_ on rahoitettu sekä julkisella että yksityisellä rahalla, joten kyse on ollut varsin kunnianhimoisesta projektista. Mukana on ollut esimerkiksi Editorial Municipal de Rosario, joka on Argentiinan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa sijaitseva hyvämainen laatukustantamo.
Vapautuneita naisia
Laajan ja monikulttuurisen maanosan sarjakuvatarjonnassa on runsaasti alueellisia eroja. Esimerkiksi Argentiinassa ja Kolumbiassa sarjakuvalla on pitkät perinteet, ja kummassakin maassa järjestetään kansainvälisiä sarjakuvafestivaaleja.
Pari vuotta sitten Buenos Airesin Comicópolin tähtivieraisiin kuului _Maus_-sarjakuvastaan tunnettu Art Spiegelman. Kaikissa Latinalaisen Amerikan maissa tilanne ei näin hyvä kuitenkaan ole.
– Jostain syystä Ecuador oli meille vaikea pala. Sieltä oli hyvin vaikeaa löytää sarjakuvataiteilijoita, joten emme oikein pysty sanomaan, mitä siellä tapahtuu. Ehkä Ecuador edustaa Latinalaisen Amerikan konservatiivisempaa puolta, José Sainz pohtii. 
Toisaalta taas Etelä-Amerikan köyhimpiin valtioihin kuuluvat Paraguay tuotti iloisen yllätyksen. Maassa ei ole minkäänlaista sarjakuvaperinnettä, mutta sieltä löytyi antologiaan nuori naistaiteilija Regina Rivas, jonka sarjakuvien mehevät värit tuovat mieleen Henri Matissen maalaukset. 
Paraguay on uskonnollinen ja vanhoillinen maa, mutta Rivasin sarjakuvissa iloitellaan seksillä ja rehevillä, alastomilla naisvartaloilla. Hänen piirtämänsä naiset ovat sinut vartaloidensa kanssa ja nauttivat seksuaalisuudestaan – myös ryhmäseksin muodossa.
Sissijärjestöistä huumekaupungin arkeen
Maailmalla queer-teemainen sekä feministinen sarjakuva ovat viime vuosina olleet nousussa, ja esimerkiksi feministiseen Chicks on Comics -ryhmään kuuluu jäseniä niin Kolumbiasta kuin Argentiinastakin. Naisten ääni kuuluu myös _El Volcán_ -antologiassa.
– Vielä viitisen vuotta sitten olisi ollut vaikeaa löytää Latinalaisesta Amerikasta näin montaa naispuolista sarjakuvantekijää, mutta nyt kyse on yleisestä ilmiöstä.  Avointa feminismia näissä sarjakuvissa ei ehkä ole, mutta naisnäkökulmaa on selkeästi ja paljon mukana, José Sainz toteaa. 
_El Volcánissa_ näkyy myös Latinalaisen Amerikan arkipäivä – niin hyvässä kuin pahassa ja kauniissa kuin rumassakin. Esimerkiksi perulainen Jesús Cossio on käsitellyt realistisissa sarjakuvissaan kotimaansa poliittista väkivaltaa. Hallituksen ja kommunistisen sissijärjestö Loistavan polun välisissä taisteluissa kuoli kymmenen vuoden aikana 70 000 ihmistä. Cossion mustavalkoiset ruudut vyöryttävät tapahtumia lukijan eteen hyvin todenmukaisen tuntuisina. 
Powerpaola taas kuvaa kotikaupunkinsa, Kolumbian Medellinin arkea. Väkivalta ja huumekauppa eivät ole sarjakuvien varsinaisia teemoja, mutta ne kummittelevat enemmän tai vähemmän hienovaraisesti taustalla.  
Kovaksikeitettyjä etsivätarinoita
Helsingin sarjakuvafestivaaleilla vierailee tänä vuonna myös latinalaisamerikkalaisen sarjakuvan ikoninen nimi, argentiinalainen José Muñoz.  Vuonna 1945 syntynyt Muñoz opiskeli 1950- luvulla piirtämistä Buenos Airesin Escuela Panamericana de Artessa, jossa hänen opettajiinsa kuului muun muassa _Corto Maltese_-sarjakuvataiteilija Hugo Pratt.
Muñoz tunnetaan upeasta mustavalkoisesta tyylistään – siitä huolimatta, että hän on kotoisin varsin värikkäästä maanosasta.  
– Minun lapsuudessani todellisuus oli hyvin mustavalkoista, kuten sen aikaiset sarjakuvatkin. Mustavalkoisten sarjakuvien painaminen oli edullisempaa ja ne olivat halvempia. Pohjimmiltaan tällainen estetiikka oli siis lähtöisin köyhyydestä ja resurssien puutteesta, Muñoz kertoo.  
Muñozin pääteoksiin kuuluvat vuonna 1991 julkaistun _Billie Holiday_ -sarjakuvan lisäksi yhdessä Carlos Sampoyon kanssa tehdyt _Alack Sinner_ -albumit, joissa seurataan kovaksikeitetyn etsivän seikkailuja New Yorkissa.
– Minä ja Carlos Sampoyo olimme kumpikin lähteneet omilla tahoillamme Argentiinasta 70-luvun alussa pitkälle ulkomaanmatkalle Eurooppaan. Sittemmin tilanne entisessä kotimaassamme muuttui radikaalisti, eikä kumpikaan meistä voinut palata enää takaisin. Minut tunnettiin poliittisena aktivistina, eikä kukaan olisi tarjonnut minulle Argentiinassa töitä, Muñoz muistelee.
Valoa pimeydestä
Muñoz ja Sampoyo kohtasivat 1970-luvun puolivälissä ja ryhtyivät ideoimaan _Alack Sinneriä_. Sarjakuvan tapahtumat päätettiin sijoittaa New Yorkiin.
– Halusimme pitää etäisyyttä Argentiinaan, joten New York oli looginen ratkaisu – kaikkien tuntema kaupunki, johon meillä oli tarttumapintaa sarjakuvien, elokuvien sekä kirjallisuuden, kuten Raymond Chandlerin teosten kautta.
Muñozin mukaan _Alack Sinnerin_ tekemisessä on ollut selkeä metodiikka.
– Olemme etsineet valoa pimeydestä, valoa kaupallisuudesta, valoa kapitalismista, valoa idiotimista ja kaikista muista pahoista ismeistä. Tällaisen "noir narratiivin" kautta olemme voineet myös purkaa ahdistustamme. 
Muñozin visuaalinen tyyli on ollut myös vahva esikuva _Sin City_ -sarjan luojalle Frank Millerille. 
– Mielestäni _Sin City_ on hyvin tehtyä, voimakasta mustavalkoista sarjakuvaa. Muista siihen liittyvistä asioista en ole ollut kovin kiinnostunut, Muñoz toteaa. 
_Pampa, Tango y Jazz_ -näyttelyssä Helsingin Itäkeskuksen Stoassa on nähtävillä José Muñozin sarjakuvaoriginaaleja ja printtejä 24.9. saakka. 
Käyvätkö tulevaisuuden ilmastopakolaiset koulua veneissä? Bangladeshilaisen arkkitehdin idea turvaa tulva-alueiden lasten opinnot
Bangladeshin syrjäisen maaseudun tulvivilla joilla opitaan lukemaan ja surffaillaan internetissä.
Oli vuosi 2005, kun nuori arkkitehti Mohammed Rezwan vastaanotti uskomattoman uutisen. Hän saisi käyttöönsä miljoona dollaria pitkäaikaisen unelmansa toteuttamiseen.
Bangladeshilainen Rezwan oli käyttänyt seitsemän vuotta ratkaistakseen kotiseutuaan vuosittain koettelevan ongelman. Monet lapset jäävät monsuunikaudella vaille oppia, kun matalien peltojen läpi vievät koulutiet täyttyivät tulvavesistä.
Nuori mies oli löytänyt jo ratkaisun ongelmaan, mutta se tarvitsi vain ilmaa siipien alle.
Vuonna 2002 Rezwan oli nikkaroinut perinteisestä kuljetusveneestä ensimmäisen kelluvan koulun. Bill ja Melinda Gatesin säätiön miljoonan dollarin hyvän tahdon ele mullistaisi Rezwanin pienestä aloittaneen kansalaisjärjestön vaikutusmahdollisuudet. Kouluveneiden määrä moninkertaistuisi ja niiden suunnitteluun päästäisiin satsaamaan.
Kiitos Microsoftin perustajan avokätisyyden, Bangladeshin syrjäseudun oppilaiden kelluviin kouluihin saataisiin myös aurinkovoimalla toimivat tietokoneet ja internet-yhteys.
Hurrikaani-Harveyn piiskatessa sateita Yhdysvaltojen eteläosiin, on Etelä-Aasia kärsinyt erityisen tuhoisista tulvista.
Tänään Rezwanin johtama Shidhulai Swanirvar Sangstha -järjestö pyörittää yhteensä 54 veneen koulu- ja kirjastoverkostoa, joka vie opetusta Chalambeelin seudun syrjäisiin kyliin luoteis-Bangladeshissa.
Viime viikkoina Rezwan sekä hänen yli 200 työntekijästä ja 300 vapaaehtoisesta koostuva tiiminsä ovat olleet erityisen kiireisiä. Samaan aikaan kun hurrikaani-Harvey on piiskannut sateita Yhdysvaltojen eteläosiin on Etelä-Aasia, Bangladesh mukaan lukien, kärsinyt erityisen tuhoisista tulvista.
Köyhässä ja tiheään asutetussa valtiossa tulvien seuraukset ovat olleet karut.
Kolmannes maasta on peittynyt veteen ja arviolta 700 000 kotia tuhoutunut. Yli satatuhatta ihmistä on hakeutunut tilapäisiin suojiin ja ainakin 140 ihmisen tiedetään kuolleen.
– Olemme kuskanneet ihmisiä turvaan ja kuljettaneet vettä ja lääkkeitä veden saartamille alueille, Mohammad Rezwan sanoo, ja kertoo järjestöllä olevan myös muutama pelastustoimiin erikoistunut vene.
Monet tavalliset, maan kamaralle rakennetut koulut ovat joutuneet sulkemaan ovensa. Toisia on valjastettu pelastusoperaatioihin. Bangladeshissa on viime viikkoina Rezwanin mukaan tuhoutunut satoja ja vaurioitunut tuhansia kouluja.
– Viimeksi alueellamme tulvi yhtä pahasti kymmenen vuotta sitten, Mohammed Rezwan kertoo.
Koulunkäynti kärsii tulvien takia ja riistää tulevaisuuden mahdollisuuksia
Mohammed Rezwanin ideoimissa venekouluissa opetus on tuhoa tekevien tulvien keskellä jatkunut lähes normaalisti. Se olikin arkkitehdin päämäärä alusta alkaen.
Seudulla itse varttunut Rezwan turhautui lapsena siihen, että koulun penkit ammottivat monsuunikautena tyhjyyttään. Monet sukulaiset ja ystävät joutuivat jättämään koulupäiviä väliin tulvien takia.
Rezwan oli etuoikeutetussa asemassa, koska hänen vanhempansa omistivat veneen. Poika sai koulunsa kunnialla loppuun ja pääsi opiskelemaan arkkitehtuuria pääkaupunkiin Dhakaan.
Kotiseudun koulutusongelmat jäivät kuitenkin painamaan nuorukaisen mieltä. Opiskeluvuosinaan hän alkoi etsiä niihin ratkaisua.
Kun Rezwan valmistui 22-vuotiaana maisteriksi, hän päätti pistää unelmaansa kelluvista kouluista käytäntöön.
Oli vuosi 1998. Mies sijoitti säästöistään ja apurahoistaan kokoonkerätyt 500 dollaria vastaperustamansa järjestön pesämunaksi. Apuvoimien puuttuessa hän ryhtyi summamutikassa lähestymään rahoittajia.
Neljä vuotta myöhemmin valmistui ensimmäinen prototyppi kouluveneestä. 
– Kun aloitin toimintani maailmassa ei ollut olemassa vielä yhtään vastaavaa kouluvenettä, Rezwan kertoo.
– Halusin viedä koulun niille lapsille, jotka eivät pääsisi sinne itsenäisesti.
Kouluveneitä on yhteensä 22 ja niissä opiskelee oppilaita päivittäin kolmessa vuorossa.
Pikkuhiljaa arkkitehti alkoi saada keksinnölleen huomiota. Hän voitti useita kansainvälisiä palkintoja ja niitti rahoitusta laajentaakseen järjestönsä toimintaa.
Vuonna 2005 saadut, ratkaisevat miljoona dollaria Bill ja Melinda Gatesin säätiöltä vahvistivat järjestön avustustoimintaa myös maissa.
Järjestö pyörittää veneiden lisäksi yli 60 000 niteen kirjastoa ja yli sadan tietokonepäätteen koulutuskeskusta. Rezwan arvioi järjestön toiminnan koskettavan nykyisellään lähes 100 000 paikallista.
Veneet suunnitellaan tulvia varten
Rahoitus on mahdollistanut senkin, ettei paikallisten kirvesmiesten tarvitse enää nikkaroida kouluja vanhoista kuljetusveneistä. Ja arkkitehti Rezwan on päässyt käyttämään arkkitehdin taitojaan toden teolla.
Veneitä rakentaessa panostetaan niiden käytännöllisyyteen ja kestävyyteen.
Vuoteen 2050 Bangladeshin pinta-alasta 16 prosenttia tulee olemaan vakituisesti veden alla, mikä tarkoittaa yli 20 miljoonaa ilmastopakolaista.
Ulkoisesti veneet muistuttavat edelleen alueella perinteisesti käytettyjä, puusta ja bambusta rakennettuja veneitä. Niihin on kuitenkin lisätty muutama käyttöä helpottava ratkaisu. 
Veneiden pohjat on veistetty tasaisiksi, jotta liikkuminen tulvien aikaan olisi turvallisempaa. Vedenkestävää kattoa tukevat pylväät on vaihdettu kaareen tilan maksimoimiseksi noin kolmellekymmenelle hengelle kerralla. Sivuikkunat pitävät huolen luokkahuoneen ilmastoinnista.
Kouluveneitä on yhteensä 22 ja niissä opiskelee oppilaita päivittäin kolmessa vuorossa.
Koulua käyvät lapset ovat 6–11 vuoden ikäisiä. Nuoriso käyttää puolestaan kymmentä suurempaa kirjastovenettä, joissa järjestetään tietojenkäsittelykursseja aurinkoenergialla toimivilla päätteillä.
Alueella liikennöi myös seitsemän järjestön ylläpitämää kelluvaa terveyskeskusta.
Monsuunikautena suurin osa veneitä käyttävistä paikallisista on naisia ja lapsia.
Chalambeelin alue on Luoteis-Bangladeshin syvintä maaseutua. Monet köyhät ja maattomat päivätyöläiset, etupäässä miehet, raatavat maanomistajien tiloilla. Kun monsuunisateet alkavat ja työt pelloilla pakosta loppuvat, miehet suuntaavat kaupunkeihin hakemaan pätkätöitä.
Järjestö tarjoaakin ajoittain alueelle jääneille naisille iltakursseja eri elämäntaidoista, veneet kun odottavat iltaisin tyhjinä rannalla.
Kouluista käypä ratkaisu ilmastopakolaisten lapsille?
Mohammed Rezwanin menestyksekkäät kelluvat koulut ovat saaneet osakseen paljon huomiota ympäri maailman.
Kansalaisjärjestöt tulvista kärsivillä seuduilla Afrikassa ja Kaakkois-Aasiassa ovat kopioineet Rezwanin toimivan idean. Koulunkäynti on sen myötä helpottunut ainakin osissa Nigeriaa, Sambiaa, Filippiinejä, Kambodzaa ja Vietnamia.
Rezwanin haaveena on viedä kouluveneitä ilmastonmuutoksista kärsiville alueille muualle Bangladeshiin ja ulkomaille.
– Vuoteen 2050 Bangladeshin pinta-alasta 16 prosenttia tulee olemaan vakituisesti veden alla, mikä tarkoittaa yli 20 miljoonaa ilmastopakolaista, Rezwan sanoo.
– Meillä ei ole enää paljon aikaa ratkaisujen etsimiseen.
Viime päivinä tulvaveden pinta on alkanut laskea Chalambeelin alueella.
Pahimpina tulvapäivinä koulupäivästä kului normaalia pidempi aika oppilaiden noutoon, koska veneiden piti hakea oppilaat kotoaan yksi kerrallaan.
Nyt kun kokoontumispaikat alkavat vihdoin pilkottaa vetäytyvän tulvaveden alta, Mohammed Rezwan ja Shidhulai Swanirvar Sangstha -järjestön muut hyväntekijät pääsevät pikkuhiljaa takaisin normaaliin päivärytmiin.
Maatalousyrittäjien lomia halutaan pidentää ja yhtenäistää uudella lailla – tilan isännältä täystyrmäys: "Ihan järjetöntä"
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa parantaa maatalousyrittäjien jaksamista.
Kesä on lopuillaan, mutta Kivelän tilalla Haminan Turkialla lypsykarja pääsee vielä laitumelle. Kivelän veljekset Tuomas ja Juha Kivelä pyörittävät tilaa yhdessä puolisoidensa kanssa. Tuomas Kivelälle sattuneen työtapaturman vuoksi tilan töissä sijaisapuna on maatalouslomittaja.
– Horjahdin alas jalanjatkeelta, kun olin varastolla asentamassa sähköpaimenta pistorasiaan. Oikea olkapää on sellainen, että se tutkitaan ja katsotaan, millaiseen remonttiin joudun, sanoo Tuomas Kivelä Maatalousyhtymä Kivelästä.
– Todella paljon helpottaa, kun saadaan lomittaja meille töihin sairausloman ajaksi, sanoo Juha Kivelä.
Nyt maatalousyrittäjien lomitukseen on tulossa isoja muutoksia. Asiaa valmistellut uudistamistyöryhmä esitti keväällä, että maanviljelijöiden jaksamista parannetaan sillä, että vuosiloma pidennettäisiin 26 päivästä 31 päivään.
Samalla vuosilomasta tulisi tilakohtainen, kun se on tällä hetkellä yrittäjään sidottu. Uudistuksen jälkeentilan kaikkien yrittäjien tulisi pitää lomat yhtä aikaa. Hyvästä tarkoituksesta huolimatta ehdotus huolestuttaa osaa karjatilallisista. 
– Uudistus tarkoittaisi meillä käytännössä sitä, että lomittajat hoitaisivat tilan omineen, kun me olemme lomalla. Jotenkin se tuntuu ihan järjettömältä, että lomat pidetään yhtä aikaa, sanoo Juha Kivelä.
Tähän mennessä Kivelän veljekset puolisoineen ovat pitäneet vuosilomansa vuorotellen. Toinen pariskunta hoitaa tilan työt yhdessä yhden tai kahden lomittajan kanssa, kun toinen pariskunta on lomalla.
– Jos pitäisimme yhdessä kaksi viikkoa lomaa, kuka hoitaa sen aikana tavarat tai rehut? Kaikki pitää olla tarkasti mietittynä ja varastot täytettyinä. Lomittajille tulee tässä iso taakka harteille. Se ei ole hyvä asia, sanoo Tuomas Kivelä.
Lomituspalvelut siirtyisivät maakuntien vastuulle
Lakiuudistusta valmistelee sosiaali- ja terveysministeriö. Lomitusta pohtinut työryhmä arvioi, että tilakohtainen vuosiloma vähentäisi lomittajien osa-aikaisuutta, mikä turvaisi osaavan lomittajakunnan säilymisen tulevaisuudessa. Lomittajat tuuraavat maanviljelijöitä loma-aikana, sairauslomilla tai vanhempainvapailla.
– Lomituksiin oikeutettujen maatalousyrittäjien määrä väheneekoko ajan ja samalla lomituspäivien määrä vähenee. Lakiuudistuksen tavoitteena on uudistaa järjestelmä niin, että lomituspalvelut säilyvät jatkossa, sanoo neuvotteleva virkamies Annika Parsons sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
En näe uudistuksessa mitään hyvää.
Suurin osa lomittajan työstä liittyy lypsykarjan hoitoon. Kivelän tilan lomituksista vastaa Kouvolan lomituspalvelupaikallisyksikkö, joka huolehtii lomituksista Haminan lisäksi myös Kouvolassa, Kotkassa, Miehikkälässä, Virolahdella, Pyhtäällä, entisen Ruotsinpyhtään alueella, Lahdessa, Orimattilassa ja Iitissä.
– Itse kallistun tilakohtaisen lomaoikeuden puolustamisen kannalle. Yli puolet asiakkaistamme on yksinyrittäjiä, ja heille lomituspalvelu ei muuttuisi paitsi niin, että vuosilomapäiviä tulee lisää. Se taas on heille hyvä asia, sanoo Kouvolan lomituspalvelupaikallisyksikön lomituspalvelujohtaja Tarja Vuorentausta-Helin.
Silti Vuorentausta-Helin ymmärtää tiloja, joissa lomituspalvelu-uudistus herättää huolta.
– Niillä tiloilla, joilla yrittäjät elävät eri talouksissa, tilanne on erilainen. Tällaisia tiloja ovat esimerkiksi sellaiset, joita pitää kaksi eri sukupolvea, esimerkiksi isä ja poika tai tytär.
Lomituspalvelujohtaja kannattaa lomituspalvelujen uudistamista, koska nykyjärjestelmä on jäämässä ajastaan jälkeen.
– Se ei ota huomioon, että yksikkökoot ovat isoja ja tiloilla on vieraita työntekijöitä. Me emme lomita ikinä työntekijää vaan yrittäjää. Uudistuksen myötä lomapäivät voisi jakaa tilan sisällä yrittäjän ja työntekijöiden kesken, sanoo Tarja Vuorentausta-Helin. 
Ongelmana on se, että työvoimaa on ajoittain liikaa ja aika ajoin liian vähän.
Tällä hetkellä lomituspalveluja voivat käyttää maatalousyrittäjät, joilla on MYEL-vakuutus ja joilla on kotieläimiä. Lakiuudistuksessa vakuutussidonnaisuudesta luovuttaisiin.
MYEL on viljelijöiden, metsätilallisten, kalastajien ja poronhoitajien työeläkevakuutus.
"Ei vaikuttaisi työllisyyteen hyvällä tavalla"
Maatalouslomittajan mielestä lomituspalvelujen uudistuksessa olisi petrattavaa. Ministeriön tavoitteena on vähentää lomittajien osa-aikaisuutta.
– Lomittajien työllisyyteen se ei vaikuttaisi hyvällä tavalla, koska jo nyt yrittäjien varaukset kasautuvat tietyille päiville ja tiettyyn vuodenaikaan ja uudistuksen myötä se vain pahenisi. En näe uudistuksessa mitään hyvää, sanoo maatalouslomittaja Eeva Hämäläinen Kouvolan paikallisyksiköstä.
Kouvolan paikallisyksikössä lomittajia on tällä hetkellä noin sata. Vuonna 2015 lomittajia oli vielä noin 120. Parissa vuodessa myös maatilayrittäjien määrä on laskenut. Eniten paikallisyksikössä päänvaivaa aiheuttaa kuitenkin loma- ja myös sairausloma-aikojen sovittaminen yhteen.
– Periaatteessa työvoimaa on nyt riittävästi, mutta ongelmana on se, että sitä on ajoittain liikaa ja aika ajoin liian vähän. Se johtuu siitä, että lomien käyttö ei ole tasaista. Maatalousyrittäjä haluaa saada lomansa, kun on sen aika. Ruuhkaa on koulujen loma-aikoina ja maatalousnäyttelyjen tai kuninkuusravien aikana, sanoo lomituspalvelujohtaja Tarja Vuorentausta-Helin.
Vuonna 2017 vuosilomaan oikeutettuja maatalousyrittäjiä on Suomessa noin 16 900. Viulut lomituksesta maksaa valtio. Valtion talousarviossa on varattu tälle vuodelle maatalousyrittäjien lomituspalveluihin 159,3 miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveysministeriö jatkotyöstää lainsäädäntöesitystä parhaillaan ja uuden lain on tarkoitus tulla voimaansamaan aikaan maakuntauudistuksen kanssa vuonna 2020. Samalla lomituspalvelujen järjestäminen siirtyisi kuntien kontolta maakunnille.
– Laki on tarkoitus saada eduskuntaan alkuvuodesta 2018, jotta se tulisi käsittelyyn yhdessä maakuntauudistuspaketin kanssa. Tällä hetkellä vielä hiomme ja muokkaamme lakia, sanoo STM:n neuvotteleva virkamies Annika Parsons.
Serie A:n suomalaistulokas ei ole videotarkistusten fani – maksoi jo kertaalleen kovan hinnan
SPALiin siirtynyt Sauli Väisänen on kokenut jo uuden videotarkistusjärjestelmän niin hyvässä kuin pahassa.
Sauli Väisänen on päässyt heti Serie A:n kauden alussa kokemaan uuden videotarkistusjärjestelmän molemmilta kanteilta. Italian pääsarja otti toisena suursarjana maailmassa käyttöön järjestelmän, joka on käytössä myös ensi kesän MM-kisoissa Venäjällä.
Udinesea vastaan SPAL-puolustajan rikkeestä tuomittiin rangaistuspotku, mutta vasta videotarkistuksen jälkeen.
\- Yritin kurkottaa palloon ja hyökkääjän kanssa kopsahtivat jalat yhteen. Peli jatkui, mutta yhtäkkiä tuomari puhuikin korvanappiinsa ja lähti videotarkastusta tekemään. Kaikki miettivät, että mitä siinä kävi, Väisänen kertoo.
Samassa ottelussa videotarkistus oli myös SPALin eduksi. Sarjanousijan 2-0-maali hylättiin ensin paitsiona, mutta hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeen.
\- Todettiin, että pakin jalasta tahallisesti jotenkin kimposi ja saimme maalin.
Väisäsen mukaan järjestelmä vaatii totuttelemista, eikä se ainakaan vielä toimi tarpeeksi nopeasti. Hän ei ole järjestelmän fani, vaikka pitääkin isojen tuomarivirheiden karsimista hyvänä asiana.
\- Se rikkoo pelin juoksevuuden. Yhtäkkiä tulee muutaman minuutin tauko ja odotetaan, oliko maali vai ei. Ja mikä tahansa tuomio sieltä tuleekin, yhtäkkiä onkin että ”ahaa, nyt peli jatkuukin taas”. Se ainakin omalta osin tuntui tosi tyhmältä.
Väisäsen onneksi SPAL iski vielä lisäajalla 3-2-voiton Udinesesta.
**Lue myös:**
**[Huuhkajien tuntematon nuori tähti löydettiin sattumalta – kuolleen agentin muisto seuraa matkalla huipulle](https://yle.fi/urheilu/huuhkajien_tuntematon_nuori_tahti_loydettiin_sattumalta__kuolleen_agentin_muisto_seuraa_matkalla_huipulle/9810462)**
Hevostalli tuhoutui täysin tulipalossa Liedossa
Tallissa ei ollut syttymishetkellä hevosia. 
Tallirakennus tuhoutui täysin tulipalossa Liedossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vuorenpääntielle Isotalon tallille kahdeksalta lauantaiaamuna. Tulessa oli tallin tallirakennuksista vanhempi, 1950-luvulla valmistunut tallirakennus.
Päivystävä palomestari kertoo, että tallissa ei ollut syttymishetkellä hevosia. Henkilö- ja eläinvahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen muihin pihapiirin rakennuksiin. Sammutustyöt jatkuivat aamupäivän ajan. Palon jälkiraivaustyöt ja vartiointi jatkuvat iltapäivään. 
Herätys: Presidentti Niinistö summaa Trump-vierailua, Texasin tulva-alueella kemikaalitehdas tulessa, SDP:n presidenttiehdokas selviää
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mitä jäi käteen Trumpin tapaamisesta? Presidentti Niinistö Ykkösaamussa
Kättely sujui hyvin, kun presidentti Niinistö tapasi presidentti Trumpin Valkoisessa talossa. Sen sijaan hävittäjäkaupoista syntyi epäselvyyttä. Mitä vierailusta lopulta jäi käteen? [TV1:n](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1) Ykkösaamun syksyn ensimmäisen lähetyksen kello 10.05 vieraana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Demarien suosikki omaksi presidenttiehdokkaaksi selviää aamupäivällä
SDP:n puoluevaltuusto vahvistaa Jyväskylässä elokuisen jäsenäänestyksen tuloksen. Ehdolla ovat [kansanedustajat](https://yle.fi/uutiset/3-9811072) Maarit Feldt-Ranta, Tuula Haatainen ja Sirpa Paatero.
Texasin tulva-alueella palaa kemikaalitehdas
Crosbyn kaupungissa sijaitsevassa kemikaalitehtaassa on[ jälleen syttynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9812409) tulipalo. Alueella palavat peroksidisäiliöt, joiden jäähdytysjärjestelmä on vaurioitunut aluetta runnelleissa tulvissa. Tehtaassa on tulvan jälkeen syttynyt useita paloja. Yhtiön edustajien mukaan palaville kemikaaleille ei tässä vaiheessa pystytä tekemään mitään. Yhtiö voi vain odottaa niiden palavan loppuun.
Presidentti Trump palaa Teksasiin
Presidentti Donald Trumpin on määrä palata Teksasin tulva-alueille lauantaina. Trump on luvannut lahjoittaa miljoona dollaria omista varoistaan jälleenrakentamiseen.
Presidentti vielä haastattelijan rooliin
Lukija kohtaa tekijän, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö haastattelee yhtä lempikirjailijoistaan, [amerikkalaista Paul Austeria](https://yle.fi/uutiset/3-9806746). Suora lähetys [verkossa](https://areena.yle.fi/1-4219920) alkaa kello 12.45.
Lauantai on poutapäivä
Lauantai on suurelta osin poutainen ja osittain aurinkoinen. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan etelään voi yltää illan aikana sateita Baltiasta. Lämpötilat ovat 10-18 asteen välillä. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Meksiko varmisti paikan ensi vuoden jalkapallon MM-kisoihin
Meksiko on summannut kuudesta MM-karsintapelistä 14 pistettä. 
Meksiko varmisti perjantaina paikkansa ensi vuoden jalkapallon MM-kisoihin. Meksiko lunasti paikkansa Pohjois- ja Väli-Amerikan sekä Karibian maanosaliiton (CONCACAF) karsinnoissa voittamalla Panaman 1-0. Meksiko on viides maa, joka on varmistanut paikkansa Venäjän ensi vuoden MM-kisoihin. 
Meksikon ainoan maalin perjantaina puski 53. minuutilla Hirving Lozano.
Vuoden 2018 MM-kisoihin paikkansa ovat lunastaneet Meksikon lisäksi myös Brasilia, Japani, Iran ja isäntämaa Venäjä. 
Meksiko sijoittuu CONCACAF-lohkon karsinnoissa vähintään kolmen parhaan joukkoon, mikä tarkoittaa varmaa MM-kisapaikkaa. 
USA:n tilanne karsintalohkossa muuttui perjantaina tukalaksi, kun joukkue kärsi 0-2-kotitappion Costa Ricalle. USA on summannut seitsemästä karsintapelistä vain kahdeksan pistettä. Yhdysvallat on vielä kiinni karsintalohkon viimeisessä MM-kisapaikassa, mutta Honduras on tasapisteissä USA:n kanssa ja ottelun vähemmän pelannut Panama on pisteen päässä. 
**[Siirry CONCACAF-lohkon taulukkoon tämän linkin kautta (Fifa.com)](http://www.fifa.com/worldcup/preliminaries/nccamerica/index.html)**
Tiessalo: Viina vie, suomalainen sen kun vikisee
Jos Jeppe juo, se on alkoholilain vapautuksen syytä. Vai olisiko meidän aika kasvaa aikuisiksi?
Limuviinat tulevat ruokakauppaan! Alkoholismi leviää kuin kulkutauti, lapset juovat aivonsa tärviölle, krapulapäivät tuhoavat talouden kilpailukyvyn!
Vahvemmat oluet tulevat ruokakauppaan! Sunnuntainakin saa grillausjuomaksi nelosolutta, holhous vähenee, juomakulttuuri sivistyy, meistä tulee vihdoin eurooppalainen sivistyskansa!  
Alkoholilainsäädännön vapauttaminen on sekä maailmanloppu että pelastus. 
Ensi vuonna voimaan astuva alkoholilainsäädännön vapauttaminen on sekä maailmanloppu että pelastus. Fiksuinkin kommentoija kuulostaa jakomielitautiselta yrittäessään päättää, seuraako muutoksesta hyvää vai pahaa.
**Alkoholihaittojen asiantuntijat huutavat** kuorossa varoituksia. Tämän maan ryyppäystavoilla viinan saantia ei tarvitse yhtään helpottaa. Alkoholistien läheiset eivät voi ymmärtää, miksi heidän viinanhuuruista arkeaan entisestään huononnetaan.
Ymmärrän heitä. Tilaisuus tekee mielihalun. Vai miksi luulet, että postitoimipisteen vieressä myydään suklaapatukoita? Tuleeko kukaan Postiin ostamaan karkkia? Ei tule, mutta kun ne siinä niin houkuttelevasti ovat, niin hups vaan, kohta on patukka suussa.
**Sama viinan kanssa.** Uskon, että mitä enemmän ja useammassa paikassa juomia on esillä, sitä useammin sitä ostetaan hetken mieliteosta. 
Tyhmä päivä töissä? Ostanpa lapsille nakkeja ja itselleni pari vahvaa kaljaa. Sunnuntaina aamukahvimaito lopussa? Nappaanpa tuosta maidon ja kas! pari limuviinaa vapaapäivää nostattamaan. 
Jotkut tulevat ryyppäämään itsensä entistä huonompaan kuntoon.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) myönsi sosiaali- ja terveystoimittajien tilaisuudessa elokuun alkupuolella, että ”uudessa laissa on elementtejä, joista voi aiheutua haittaa”. 
Siisti tapa sanoa, että kyllä, jotkut tulevat ryyppäämään itsensä entistä huonompaan kuntoon, ja se nyt vaan on hyväksyttävä. Aika näyttää, lisääntyykö myös ei-alkoholistien tissuttelu. Tai vaihtuuko saunakalja kuin huomaamatta kolmosesta neloseen.
Toisaalta ymmärrän myös myynnin vapauttajia. Yllätysvieraita tulossa sunnuntaina: haenpa kaupasta aitoa, vahvempaa lonkeroa. Kaunis sää piknikille: lähikaupasta patonkia, juustoa ja vahvempaa pienpanimo-olutta. Mahtavaa!
**Alkoholilan muutos vesittyi** viinien suhteen. Niitä ei edelleenkään saa ruokakaupasta. Haittojen pelättiin kasvavan liian suureksi, jos kaikki alkoholin myynti olisi vapautettu kerralla.
Ongelmana on, että samalla kun opimme eurooppalaiset juomatavat, pidämme kiinni slaavilaisista. Viiniä ruoan kanssa ja työpäivän jälkeen terassilla, väkeviä ja olutta Pohjanmaan kautta viikonloppuina ja mökillä. Ei sitä kestä kenenkään maksa.   
Niin kauan, kun meitä täytyy suojella itseltämme, olemme pulassa.
Ministeri Saarikko vierittää nyt vastuun kaupoille ja mainostajille. ”Miten laki elää todeksi suomalaisten viikonloppuostoksissa, siitä ovat pitkälti vastuussa juomateollisuus ja kaupat.”
**Onko tosiaan näin?** Ehkä kaikkein suurin ongelma on, että toimimme kuin lapset. Houkutukset pitää piilottaa meiltä. Emme hyväksy vastuuta itsestämme ja juomisestamme. Jos Jeppe juo, se on mainosnikkarin syy. Jos Jeppe juo liikaa, se on kauppiaan syy.
Niin kauan, kun meitä täytyy suojella itseltämme, olemme pulassa. Ja niin kauan, kun tunnemme olevamme pulassa, me juomme. 
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja toisia. Ei sylje lasiin, vaikka ehkä joskus pitäisi._
Pudasjärven kotkat valloittivat maailman – ei lentäen, mutta netin välityksellä ne liitelivät miljooniin koteihin 
Tiettävästi maailman ensimmäinen kotkan pesää kuvannut live-kamera sai niin suuren suosion, että Pudasjärven kunnan sivusto kaatuivat. Nyt kamerat suojelevat luontoa ja pitävät mahdolliset häiriköt pois pesäpuista.
Petoviha sai Pasi Jäntin vihaiseksi. Pudasjärvellä tuhottiin kotkien pesiä, lintuja jopa ammuttiin pesilleen 1990-luvulla ja kuluvan vuosituhannen alussa.
– Se oli ihmisten tietämättömyyttä ja petovihaa. Häiriköinti pesillä harmitti, kun kyseessä on uljas ja ylväs lintu, luontokuvaaja ja eläintenhoitaja Pasi Jäntti sanoo.
Jäntti päätti puuttua asiaan. Kuvanveistoa harrastanut luonnonystävä väsäsi ensin maakotkaveistoksen, jonka myyntituloilla tuettiin maakotkan suojelua. Samassa välähti ajatus [kameran asentamisesta kotkan pesälle.](https://yle.fi/uutiset/3-5370390) Hän hankki vuonna 2004 prototyyppisen kameran, jota hän pääsi kokeilemaan gsm-verkossa.
Loppu onkin melkoista menestystarinaa. Jäntin asentamien luontokameroiden elävää kuvaa on katsellut netissä tähän mennessä miehen oman arvion mukaan 5–6 miljoonaa ihmistä eri puolilla maailmaa.
– Pudasjärvelle kotkan pesälle asentamani nettilivekamera oli maailman ensimmäinen lajissaan. Jo ensimmäisten viikkojen aikana kamerakuvaa seurasi kymmeniä tuhansia ihmisiä viikoittain.
Kotkasivusto piti sulkea suosion takia
Kotkasivusto toimi aluksi Pudasjärven kunnan nettisivustojen kautta. Myös silloinen Oulun Puhelin oli mukana kuvan välityksessä. Kunnan sivustot kaatuivat livekameran suosion vuoksi. Myös Oulun Puhelimella oli vaikeuksia tekniikkansa kanssa, kun kotkakameraa seurattiin sankoin joukoin.
– Jouduimme Ylen maakuntaradion kautta kuuluttamaan ihmisille, että sulkekaa hetkeksi netistä kotkasivusto, että kunta saa sivustonsa ylös.
Palaute elävistä videokuvista kotkanpesällä oli ja on edelleen Jäntin mukaan pääsääntöisesti myönteistä. Alkuvuosina sitä tuli valtavasti.
– Neljä miestä oli päivittäin vastaamassa sähköposteihin. Kyselyjä tuli jopa Amerikan mantereen intiaaneilta, joille kotka on tärkeä lintu.
Erityisesti naiset ovat olleet aktiivisia live-kuvien seuraajia. Kun Jäntti asensi kameransa vuonna 2006 Kuusamon suurpetokeskuksen karhunpesään, missä karhu sai poikaset, naiset innostuivat.
– Naiset ovat äidinvaistollaan ottaneet pesinnät omikseen. Kun Niisku-karhuemo sai ensimmäiset pennut, monelle se oli hyvin henkilökohtainen tapahtuma. Eräskin nainen kertoi tunteneensa tulleen jälleen mummuksi seuratessaan pentujen syntymistä.
Kamera kuvaa myös raadollisimmat hetket
Eläinten kuvaaminen ei ole ollut pelkästään onnistumisten taltioimista. Surullisinta katsottavaa Pasi Jäntin mukaan oli, kun maakotkan poikanen kuoli nälkään pesäänsä.  Asiantuntijoilta tuli tuolloin pyyntö, että kävi pesinnässä miten vaan, pesintään ei saa puuttua. Oli se ikävää katseltavaa. Tämä on välillä tämmöistä, on ilon päiviä ja välillä hieman surullisempia, Jäntti huokaa.
– Eräänä syksynä kotkan poikaset meinasivat paleltua pesään lumen alle. Pelastimme ne ja palautimme myöhemmin pesään. Ne kasvoivat ja jäivät henkiin.
Paineet lähteä luontoon hellittävät
Suositut luonnon live-kamerat suojelevat luontoa. BirlLife Suomen tiedottaja ja Linnut-lehden päätoimittaja Jan Södersved näkee luontoon asennettuissa live-kameroissa luonnonsuojelun kannalta lähinnä myönteisiä vaikutuksia.
– Ihmiset seuraavat live-kameroiden kuvia hyvin laajasti ja hyvin mielellään. Kohteesta riippuen kotiseuranta vie paineita siltä, että ihmisten pitäisi itse päästä seuraamaan luontokappaleen elämää esimerkiksi pesän lähellä, Södersved toteaa.
Live voi tuoda lieveilmiöitä
Jan Södersved muistuttaa live-kamerakuvausta suunnittelevia, että luonnonsuojelulaki kieltää rauhoitettujen ja uhanalaisten eläinten häirinnän.
– Jos live-kamerailmiö yleistyy liiaksi, siihen voi siinä tapauksessa muodostua kielteisiäkin lieveilmiöitä. Kameroita on melko vähän vielä, joten ilmiöllä ei ole toistaiseksi haittaa luonnossa.
Luontokuvaaja ja live-kameraharrastuksen pioneeri Pasi Jäntti muistuttaa myös, ettei kameroita voi asentaa luontoon vapaasti. Niille pitää hakea lupa ely-keskukselta,josta saa myös neuvoja, miten kameroita voi käyttää. Jäntti sanoo, että harrastuksen voi hyvin aloittaa kotipihalla, missä erityisiä lupia kuvaamiseen ei tarvita.
– Jos kameran vie kauas erämaahan, ongelmaksi voi muodostua sähkön hankkiminen kameraan, joka kuvaa kohteessa pitkään. Itse käytän useita akkuja ja myös aurinkopaneeli on kätevä sähkön lähde.
Jäntti pitää live-kameraharrastusta halpana, sillä hänen mukaansa 500 eurolla pääsee hyvin alkuun.
– Live-kameroita on käytetty vuosien saatossa muun muassa yliopistotason tutkimuksissa. Mutta tiedon välittäminen eläinten elämästä on tässä tehtävässä olennaisin asia. Näinkin ihmiset oppivat kunnioittamaan luontoa.   
Karhut kamerakuvassa talvellakin
Jäntti muistelee vuosia, jolloin tuon tuostakin sai kuulla ihmisten tahallaan aiheuttamista pesätuhoista. Viime vuosina sellaisia uutisia ei ole useinkaan kuulunut. Hän arvelee kuvaustoiminnalla olleen merkitystä.
– Ehkä ne, jotka pesillä ovat käyneet häiriköimässä, ovat viisastuneet seuratessaan kotkien elämää live-kameran avulla.
Pasi Jäntti korjaa parhaillaan toista Kuusamon suurpetokeskukseen asentamaansa karhuja kuvaavaa kameraa, jota salama vaurioitti kesällä.
– Kamera kuvaa taas karhun talviunta ensi talvena.
Ilvekset puolestaan eivät kuvaamisesta paljoa pidä.
– Ne ovat käyneet huitaisemassa kameraa tassullaan ja vähän järsineetkin sen suojauksia. Pitänee siirtää se suojaisempaan paikkaan, Jäntti pohtii.
Huuhkajien tuntematon nuori tähti löydettiin sattumalta – kuolleen agentin muisto seuraa matkalla huipulle
AIK:n kykyjenetsijä löysi Sauli Väisäsen sattumalta kesällä 2014. Nyt suomalaispuolustaja hurmaa jo Serie A:ssa ja suunta on kovaa vauhtia ylöspäin.
Sauli Väisänen pitää pukukopin uumenissa kädet ristissä tavallista pidempään. Stadionilla tuhannet hoilaavat italiaksi ja suomalaista jännittää. 23-vuotias Väisänen astelee pelaajatunnelista kirkkaisiin valoihin, tarunhohtoiselle Rooman olympiastadionille.
Väisänen on sarjanousija SPALin avauskokoonpanossa yhdessä maailman kovimmista jalkapallosarjoista heti ensimmäisessä ottelussaan. Lazio-ottelun alkaessa jännitys on tipotiessään ja suomalainen hurmaa varmoilla otteillaan Serie A:ta seuraavan kansan.
Kolmessa vuodessa on tultu pitkä matka. Kesällä 2014 Väisänen oli Hongan riveissä täysin tuntematon nuorukainen, josta ei kohistu seuraavana Sami Hyypiänä.
Ruotsalaisen AIK:n pääkykyjenetsijä Tobias Ackerman seurasi Kuopiossa Palloseuran oikeata puolustajaa, jonka nimeä hän ei enää varmuudella muista. KuPS-pelaajan asianhoitaja Ville Lyytikäinen oli kutsunut hänet paikalle.
\- Istuin Villen vieressä ja sanoin hänelle, ettei tuo pelaaja ole tarpeeksi hyvä. Mutta tuo Hongan poika on mahtava. Jo viiden minuutin pelaamisen jälkeen tiesin, että Sauli on haluamamme pelaaja, Ackerman kertoo Yle Urheilulle.
”Seurajohto silloin vähän nauroi Hyypiä-vertaukselle”
AIK alkoi todenteolla tarkkailla Väisästä, ja pian Lyytikäinen hoiti nuorelle suomalaispuolustajalle siirron ruotsalaiseen suurseuraan. Moni yllättyi, mutta Ackermanilla oli selkeä visio Väisäsestä.
\- Näin potentiaalin, en niinkään, että hän olisi ollut hyvä silloin. Olin sataprosenttisen varma, että hänestä tulee ammattilainen Eurooppaan. Siksi suunnitelmani olikin kehittää hänestä hyvä pelaaja, jonka voimme myydä eteenpäin. Silloin seurajohto vähän nauroi Hyypiä-vertaukselleni, Ackerman muistelee.
Ei naureskele enää. Väisänen kaupattiin kolmen Ruotsissa viettämänsä vuoden jälkeen italialaisen SPALin kokoonpanoon. Seura oli noussut ensimmäistä kertaa 49 vuoteen maan pääsarjaan Serie A:han ja tarvitsi kipeästi vahvistuksia. Rahaa ei liiemmin ollut, joten huippunimien sijaan täytyi etsiä hyviä löytöjä.
\- Sauli sanoi minulle seuroja etsiessäni, että hänen unelmansa oli aina ollut pelata Italiassa. SPAL etsi pelaavaa keskuspuolustajaa, joka pystyi syöttämään hyvin. Sauli tykkää isoista peleistä ja suoriutuu hyvin paineen alla. Sitä monet seurat etsivät pelaajissa, Väisäsen nykyinen agentti Patrick Mörk sanoo.
Lyytikäisen kuolema oli kova kolaus
Mörk seurasi tehtävässä Lyytikäistä, jonka muisto oli Väisäsen mielessä Rooman olympiastadionin nurmelle astellessa. Värikäs futispersoona jätti maalliset pelikentät vain 49-vuotiaana viime joulukuussa. 
\- Villeä saan kiittää paljon urastani. En olisi välttämättä alun perin edes lähtenyt Ruotsiin ilman häntä, Väisänen sanoo.
\- Ville oli enemmän kuin asianhoitaja, hän oli tosi hyvä kaveri. Ilot ja surut jaoimme ja yhteenkin otimme, kuten Ville varmaan kaikkien kanssa otti. Oli iso kolaus menettää hyvä ystävä, hän jatkaa.
Myös Mörk tunsi Lyytikäisen, joten hän osasi osoittaa hienotunteisuutta sen jälkeen, kun Väisänen jäi yllättäen vuoden alussa ilman agenttia.
\- Sauli kertoi minulle, että monet agentit soittivat hänelle päivä Villen kuoleman jälkeen, mistä hän ei pitänyt. Minä odotin tyyliin kuukauden ennen kuin edes soitin hänelle, Mörk kertoo.
Onko seuraava askel ”todella iso seura”?
Väisänen nousi viimeisen vuoden aikana AIK:ssa tärkeäksi pelaajaksi ja mukaan maajoukkueeseen. Silti siirto Italiaan yllätti taas monet, muttei häntä itseään. Puolustajalla oli huippukausi alla ja viimeinen vuosi sopimusta menossa, joten siirtyminen oli looginen askel eteenpäin.
\- Ehkä se oli silti pienoinen yllätys, että pääsi saman tien näin isoon sarjaan ja parhaimpaan futikseen. Mutta ilolla sen otin tietenkin vastaan, Väisänen hymyilee.
Väisänen on aloittanut SPALin molemmat sarjaottelut avauksessa ja keräsi melkoista suitsutusta Laziota vastaan pelatun debyytin jälkeen. Suomalaispuolustaja ei todellakaan kumarrellut kuvia vaan lähti rohkeasti pelaamaan omilla vahvuuksillaan.
\- Pelaajien yksilötaso on tietysti paljon kovempi ja koko joukkueen taktinen taso on kovempi, mutta eivät nuo sen kovemmassa kunnossa tuolla ole.
\- Olen aina pitänyt itseäni taktisesti fiksuna pelaajana, joka ei ehkä välttämättä ole nopein, vahvin tai fyysisesti paras kentällä.
Ennustan, ettei Sauli ole SPALin kanssa kuin yhden kauden ennen siirtymistä johonkin todella isoon seuraan
Väisänen pelaa 23-vuotiaana Serie A:ssa ja asuu idyllisessä Ferraran kaupungissa Pohjois-Italiassa. Kaikki on tähän mennessä mennyt käsikirjoituksen mukaan askel kerrallaan. Seuraava askelkin on varmasti mielessä, mutta siitä vaatimaton helsinkiläinen ei halua puhua vielä ääneen. 
Agentti sen sijaan ei säästele ylisanoja pelaajaansa kehuessaan.
\- SPAL on vain yksi askel matkalla. Hänellä on pitkä sopimus, mutta seura on varmasti valmis tekemään kauppaa. Ennustan, ettei hän ole SPALin kanssa kuin yhden kauden ennen siirtymistä johonkin todella isoon seuraan, todennäköisesti Italiassa, Mörk lataa.
Kovaa myyntipuhetta, mutta Väisänen on yllättänyt aiemminkin.
**Suomi kohtaa Islannin MM-karsintaottelussa lauantaina kello 19. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
Tässä on Putinin ajan "uusi symboli" – Miksi harmaasta Ždun-oliosta tuli Venäjällä nettisensaatio?
Tutkijan mukaan Ždun-meemi on suosittu, koska Putinin Venäjällä kansalaisten on vain helpompi istua ja odottaa kuin yrittää muuttaa mitään.
Joukko Venäjän tärkeimpiä poliitikkoja istuu pitkän pöydän ääressä vastakkain. Pälvikaljut paljastuvat, kun päät kääntyvät kohti pöydän päätypaikkaa.
Siellä _se_ istuu, rimpulat kädet eteen ristittyinä. Löysä nenä roikkuen suun edessä ja harmaat kurttuiset lihapoimut heijastuvat kiiltävän pöydän pinnasta.
Kaikki odottavat: niin venäläisministerit, kuin myös presidentti Vladimir Putinille varatun paikan vallannut _Ždun_.
Ždun on suurivatsainen harmaa hahmo, josta on tullut Venäjällä nettisensaatio. Oliota olisi helppo pitää vastenmielisen näköisenä, mutta venäläisillä sivustoilla sitä kutsutaan "sympaattiseksi" ja "herttaiseksi".
Hahmon hellittelynimi Ždun on väännös verbistä _odottaa_, ja juuri odottamista otus harjoittaa. Venäjänkielisessä netissä leviävissä meemeissä Ždunin kuvan viereen liitetään milloin mikäkin vitsi, johon liittyy usein turhaa, passiivista tai kiusallista odottamista.
Kuten vaikkapa:
_Kun joit vihreää teetä ja odotat laihtumista._
_Painoin jotain nappia, ja kaikki hävisi._
_Kun tyttöystäväsi lähtee huoneesta ja jäät yksin hänen vanhempiensa seuraan._
_Sitä odotellessa, että hän saa kondomin paikoilleen._
Elämän mittainen jonotus
Venäjänkieliset internet-käyttäjät innostuivat Ždunista vuoden alussa, kun kuva hollantilaistaiteilija [Margriet van Breevoortin patsaasta](http://margrietvanbreevoort.nl/homunculus%20loxodontus.html) ladattiin pikabu.ru-sivustolle.
Meemejä tulee ja menee, mutta Ždun on siitä poikkeuksellinen, että siitä on tullut suosittu myös internetin ulkopuolella. Venäläiskaupoissa myydään muun muassa Ždun-pehmoleluja ja -teekannuja, ja ympäri Venäjän on pystytetty kopioita patsaasta.
Venäläissosiologi Igor Eidmanin selittää Ždunin suosiota sillä, että venäläisille odottaminen on aina ollut osa kulttuuria. Venäjällä aina on odotettu vähintään tulevaisuudessa siintävää onnea, mutta usein odottaminen on ollut konkreettisempaa.
– Neuvostoaikoina kansalaiset seisoivat loputtomasti jonoissa ja odottivat milloin mitäkin harvinaista tuotetta. Nyt odotetaan erillaisissa byrokraattisissa virastoissa, hän sanoo.
Sellaisia ovat olleet aina Venäjän postikonttorit. Helmikuussa Venäjän postin tapahtumaan ilmaantui Ždun-asuun sonnustautunut humoristi, oletettavasti parodioimaan postin hitautta. Jotkut tosin arviovat Ždunin olleen postin omaa itseironiaa tai huomionhakuisuutta.
Ždun vastaan Putin
Pilapiirtäjä [Sergei Jolkinin sarjakuvassa](http://www.expert.ua/novosti/0/442-putin-vs--zhdun--novaya-karikatura-sergeya-yolkina--izobrazhenie-/) Putin ihmettelee, kuka Ždun oikein on, mistä hänen suosionsa on peräisin, ja millaista törkyä hänestä voisi löytää.
Helppo vastaus olisi, että meemi saa kiittää suosiostaan Putinia – tai ainakin Putinin ajan ongelmia.
Kriittisissä meemeissä Ždun on muun muassa ilmestynyt odottelemaan sitä, koska [Krimin niemimaan ja Venäjän yhdistävä Kertšin silta](https://yle.fi/uutiset/3-9107525) valmistuu, tai sitä, että Venäjän-vastaiset pakotteet perutaan. Toisissa meemeissä Ždunin viereen on kirjoitettu kaunistelematta: odotamme muutoksia.
Juuri tästä syystä Pietarin eurooppalaisen yliopiston taloustieteen professori Dmitri Travin innostui kutsumaan Ždun-hahmoa "Venäjän uudeksi symboliksi" sanomalehti Vedomostissa keväällä julkaistussa artikkelissa.
Travin kertoo Ylelle uskovansa, että Ždunin suosio on tiiviisti sidoksissa Venäjän poliittiseen tilanteeseen. Hänen mielestään kaikki venäläiset ymmärtävät Zhdunin kuvaavan nykypäivän jämähtänyttä tilannetta, vaikka eivät liiemmin politiikkaa ajattelisikaan.
– Yksi tämän päivän erityispiirteistä on se, että emme enää kehity. Odotamme muutoksia, mutta emme tee niiden eteen mitään. Ne ihmiset, jotka yrittävät muuttaa jotain, joutuvat kärsimään – siksi on vain helpompaa istua ja odottaa, Travin sanoo.
Travinin mielestä kaikki venäläiset ovat tällä hetkellä Žduneja. Juuri siksi Ždunista on kovaa vauhtia tulossa aikansa symboli, aiempien kansansuosion saavuttaneiden maskottien joukkoon.
Sellaisia ovat olleet esimerkiksi _Tšeburaška_ ja _Miška_, kumpikin tietyn ajan hengen tiivistymiä.
Tšeburaška (suomeksi Muksis) on lasten animaatioissa ja -kirjoissa 1960- ja 1970-luvuilla esiintynyt pallokorvainen pieni hahmo, jonka on nähty symboloivan kommentaattorista riippuen joko onnellista neuvostolapsuutta tai sitten niiden kohtaloa, jotka eivät solahtaneet ongelmitta neuvostojärjestelmään.
Miška taas on vuoden 1980 Moskovan kesäolympialaisten maskotti. Aikalaisille se symboloi Neuvostoliiton jonkinasteista avautumista, kun maahan saapui ulkomaisia vieraita ja yhteydet ulkomaille paranivat.
**Travinin mukaan Ždunin arvo symbolina **on sidottu juuri tähän hetkeen. Hänen mielestään on virheellistä ajatella, että passiivinen odottaminen liittyisi jotenkin venäläiseen kulttuuriin tai olisi kansalla geeneissä – monella maalla on ollut omia Ždun-kausiaan, jolloin maat eivät ole kehittyneet eivätkä asiat edenneet.
Olio on suosittu tällä hetkellä myös Ukrainassa, missä patsaskopio on ilmestynyt esimerkiksi maan entisen presidentin Viktor Janukovytšin vallatun huvilan pihalle.
Yhtä lailla Ždun voisi odotella Suomessa Länsimetroa, postin saapumista tai sote-uudistuksen valmistumista.
Mutta juuri nyt kaikista eniten taitavat odottaa venäläiset, ja siksi Ždun sopii hyvin pöydän päätypaikalle Venäjän johdon kokoukseen.
_Korjattu 2.9. kello 12.37 kuvatekstiä: Ilja Repinin alkuperäismaalauksessa tsaari Iivana Julma oli lyönyt poikansa kuoliaaksi valtikallaan, ei puukottanut tätä._
Sharapova murtautumassa takaisin huipulle
30-vuotias Maria Sharapova kohtasi US Openin kolmannella kierroksella 18-vuotiaan yhdysvaltalaisen Sofia Keninin. 
Venäläinen Maria Sharapova on edennyt 16 parhaan joukkoon tenniksen US Openissa. Keväällä 15 kuukauden kilpailukiellosta vapautunut Sharapova voitti kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen kolmannella kierroksella yhdysvaltalaisen Sofia Kenin erin 7-5, 6-2.
Maailmanlistalla 139. sijalla oleva 18-vuotias Kenin taipui Sharapovalle tunnissa 42 minuutissa. Villillä kortilla turnaukseen päässyt Sharapova on maailmanlistalla 146. sijalla. Hän on voittanut uransa aikana viisi Grand Slam -titteliä.
\- Olen todella tyytyväinen, että pääsin jatkoon. Kenin tuli otteluun sillä asenteella, että hänellä ei ollut mitään hävittävää. Hän oli vaarallinen, kahdeksan ässää syöttänyt maailmanlistan entinen ykköspelaaja kommentoi heti ottelun jälkeen. 
Seuraavaksi Sharapova kohtaa New Yorkissa Anastasija Sevastovan. Latvialaispelaaja on rankattu turnauksessa 16. sijalle. 
Ennen tämän vuoden US Openia Sharapova pelasi grand slam -tasolla edellisen kerran Australian avointen puolivälierissä tammikuussa 2016. Sharapova palasi kisoihin kuluvan vuoden keväällä, muttei päässyt heikon rankingin takia Ranskan avoimiin. Reisivamma esti osallistumisen Wimbledoniin, joten paluu grand slam -kisoihin venyi Yhdysvaltain avoimiin.
 [Sharapova palasi näyttävästi Grand Slam -kentille – kakkossijoitettu taipui](https://yle.fi/urheilu/sharapova_palasi_nayttavasti_grand_slam_-kentille__kakkossijoitettu_taipui/9802547) 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Ylen Ykkösaamussa – katso suorana klo 10.05
TV1:n Ykkösaamun syksyn ensimmäisen lähetyksen vieraaksi saapuu presidentti Niinistö.
Presidentti Niinistö on tavannut lyhyen ajan sisällä suurvaltajohtajia, tällä viikolla Niinistö tapasi USA:n presidentin Donald Trumpin. Ykkösaamussa Seija Vaaherkummun haastattelussa pohditaan muun muassa mitä tapaamisesta jäi käteen. 
Ohjelma on katsottavissa myös TV1:ssä klo 10.05 
Mullistava geenihoito hyväksyttiin käyttöön Yhdysvalloissa 
Maailmalla, myös Suomessa, on kehitteillä satoja geenihoitoja.
Yhdysvalloissa on hyväksytty käyttöön geenihoito, jolla potilaan veren T-valkosoluja muutetaan niin, että ne hyökkäävät syöpäsoluja vastaan. Yhdysvaltain lääkehallinnon FDA:n hyväksymispäätös tulee muuttamaan merkittävästi hoitotapoja.
Uudessa hoidossa potilaan valkosoluja muokataan laboratoriossa "eläväksi lääkkeeksi", kuvaa [The New York Times. ](https://www.nytimes.com/2017/08/30/health/gene-therapy-cancer.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fscience&action=click&contentCollection=science&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=1&pgtype=sectionfront) Solut valjastetaan tunnistamaan leukemiasolut ja käymään niiden kimppuun.
Pennsylvanian yliopistossa kehitetty ja Novartis-lääkeyhtiön tuotteistama hoito tunnetaan nimellä Kymriah. Sitä on nyt lupa käyttää lasten ja nuorten aikuisten sairastamaa aggressiivista leukemiatyyppiä vastaan. Perinteinen hoito ei ole purrut tähän ALL:nä tunnettuun kaikkein vakavimpaan muotoon, jota FDA kuvaa "tappavaksi".
Myös Suomessa iso joukko lapsia ja nuoria sairastaa ALL:n, mutta suurin osa, noin 97 prosenttia, saadaan kuntoon perinteisellä kemoterapialla, kertoo soluhoitojen professori Kim Vettenranta Helsingin yliopistosta.
Hoidon testausvaihe sujui hyvin
FDA päätti Kymriahin hyväksymisestä hyvin sujuneen testivaiheen jälkeen. Lääkettä testattiin 63:lla vakavasti sairaalla lapsella tai nuorella aikuisella. Kolmen kuukauden kuluessa 83 prosentilla heistä sairauden oireet katosivat.
Hoitoprosessi on varsin monimutkainen, sillä ensimmäiseksi potilaan verestä pitää eristää T-valkosoluja, jotka pakastetaan ja lähetetään Novartisin laboratorioon New Jerseyhin. Siellä tehdään tarvittava geenisiirto ja solujen määrää kasvatetaan. Kun soluja on tarpeeksi, ne pakastetaan ja lähetetään takaisin hoitavaan laitokseen. Tähän kaikkeen kuluu aikaa kolmisen viikkoa. 
Ensimmäinen hoitoa saanut oli kuusivuotias leukemiapotilas, joka oli menehtyä tautiinsa vuonna 2012. Nyt tyttö on terve 12-vuotias, ja leukemiasta hän pääsi eroon viisi vuotta sitten. Ilman hoitoa potilas kuolisi muutamassa viikossa. 
Myös kaksi suomalaispotilasta osallistui testaukseen. He saivat hoitoa Oslossa ja ovat nyt kunnossa. Suomessa ALL:n aggressiivisimpaan muotoon sairastuu noin yksi potilas vuodessa. Suomessa ALL:ään sairastuu muutamia kymmeniä ihmisiä.
Myös Euroopassa kehitetään geenihoitoja
Itä-Suomen yliopiston molekyylilääketieteen professori Seppo Ylä-Herttuala kuvaa yhdysvaltalaissaavutusta merkittäväksi. Hän odottaa, että tulevaisuudessa myös muihin syöpätyyppeihin kehitetään hoitoja, jotka toimivat samalla tavalla. Maailmalla on kehitteillä ainakin satoja erilaisia geenihoitoja.
Ylä-Herttualan mukaan hyväksynnän saanut hoitomenetelmä on niin työläs, ettei sillä voi hoitaa kymmeniä, saati satojatuhansia potilaita, mutta ALL:n kaltaisiin harvinaisiin sairauksiin se sopii hyvin. Tautiin sairastuu vuosittain vain yhteensä noin 1 500 lasta ja nuorta aikuista Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Sekä Yhdysvalloissa että erityisesti Euroopassa on jo aiemmin kehitetty erilaisia geenihoitoja. Tulevaisuudessa hoitojen toivotaan purevan myös ALL:ää yleisempiin sairauksiin.
Geenihoitoja kehitetään myös Suomessa, erityisesti Ylä-Herttualan johdolla Kuopiossa Itä-Suomen yliopistossa ja FinVector-yhtiössä. Hoitoja on luvassa aivosyöpään ja virtsarakon syöpään, jotka ovat ALL:ää tavallisempia.
– Leukemian hoitoa kehittää globaali jättiläinen, siihen kilpaan ei kannata lähteä, Ylä-Herttuala sanoo.
Rajut sivuvaikutukset ongelmana
Novartisin tarjoama hoito ei ole ongelmaton, vaan siihen liittyy sivuvaikutuksia, joista osa on hengenvaarallisia.
Kymriahilla hoidettavan potilaan verenpaine saattaa esimerkiksi pudota vaarallisen nopeasti. FDA:n linjauksen mukaan Kymriahin käyttö edellyttää koulutusta ja on luvanvaraista. Lisäksi sitä käyttävillä sairaaloilla ja lääkäreillä pitää olla varastoituna lääkkeitä, joilla voidaan hoitaa vaarallisia sivuvaikutuksia.
Ylä-Herttuala kuvaa sivuvaikutuksia sytokiinimyrskyksi eli voimakkaaksi immuunireaktioksi. Se syntyy, kun valkosolut palautetaan potilaaseen ja ne kohtaavat elimistössä leukemiasolut.
– Lähes kaikki potilaat tulevat aluksi todella kipeiksi, mutta jos he siitä selviävät, on ennuste hyvä.
Uuden hoidon hinta noin 400 000 euroa
Kymriahia annetaan potilaille vain kerran, ja lääke valmistetaan erikseen jokaista potilasta varten. Hinta on siksi kova: hoito maksaa 400 000 euroa. Novartis lupaa, että potilasta ei laskuteta, jos ensimmäisen kuukauden aikana ei näy tuloksia.
Novartis puolustelee korkeaa hintaa muun muassa sillä, että eräiden leukemioiden hoidoissa käytetty luuydinsiirto maksaa hurjimmillaan jopa tuplasti enemmän. Yhtiö lupaa taloudellista apua sellaisten yhdysvaltalaispotilaiden perheille, joilla ei ole sairausvakuutusta tai jotka ovat alivakuutettuja.
Ylä-Herttuala arvelee, ettei Kymriah ole erityisen hyvä bisnes Novartikselle. Hinta pudonnee jatkossa, kun markkinoille tulee kilpailijoita. Hänen mukaansa kaksi muuta yritystä kehittää parhaillaan geenihoitoa samaan sairauteen.
Suomessa kehitteillä olevat geenihoidot tulevat maksamaan selvästi vähemmän, ehkä 10 000 - 20 000 euroa vuodessa, Ylä-Herttuala arvioi.
_Juttua tarkennettu 2.9. klo 9.40: Jutussa tarkennettu tietoja, jotka koskevat ALL:n eri muotojen vakavuutta._
Jarmo Kekäläinen rustasi ruotsalaishyökkääjälle 29,4 miljoonan dollarin sopimuksen
Alexander Wennberg vakuutti viime kaudella Columbuksen riveissä. 
Ruotsalaishyökkääjä Alexander Wennberg ja jääkiekon NHL-seura Columbus Blue Jackets ovat solmineet kuusivuotisen jatkosopimuksen. Viime kaudella 22-vuotias ruotsalaissentteri pelasi Columbus-paidassa 80 runkosarjaottelua tehoin 13+46=59.
Columbus ei paljastanut sopimuksen yksityiskohtia, mutta mediatietojen mukaan Wennbergin sopimuksen arvo on 29,4 miljoonaa dollaria. 
Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen oli tyytyväinen sopimuksesta. 
\- Wennberg on kehittynyt tasaisesti NHL-uransa aikana. Viime kaudella hän pelasi todella hyvin. Olemme todella tyytyväisiä, että saimme solmittua pitkän sopimuksen, Kekäläinen selvitti Blue Jacketsin nettisivuilla. 
Wennberg oli viime kaudella eniten syöttöpisteitä kirjannut Columbus-pelaaja.   
Susijengi hyökkää Slovenian kimppuun kello 20, Suomella pituusylivoima
Susijengin EM-kotikisojen toista ottelua voi jännittää Areenan, TV1:n ja Yle Puheen välityksellä.  
**[Näin seuraat urheilun superviikonloppua Ylen kanavilla - Susijengin Slovenia-ottelu alusta alkaen suorana Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-9811370)**
Suomen koripallomaajoukkue on poikkeuksellisesti isompi joukkue, kun se kohtaa EM-kisojen toisessa ottelussaan Slovenian kello 20 Helsingin Areenassa. Slovenia pelaa pienikokoisilla viisikoilla, ja joukkueen ainoa nimekäs iso mies on amerikkalaistaustainen laitahyökkääjä Anthony Randolph.
28-vuotias ja 206-senttinen Randolph oli NBA:n varaustilaisuuden 14. valinta kesällä 2008, mutta hänen kuusivuotinen NBA-uransa jäi kauas odotuksista. Randolph liikkuu erinomaisesti ja omaa monipuoliset taidot, mutta fyysisen kovuuden ja tasaisuuden puute päättivät hänen uransa NBA:ssa.
Randolph on löytänyt Euroopassa kodin Real Madridista, jota edustaa myös Slovenian 18-vuotias superlupaus Luka Doncic. Slovenian peli pyörii Doncicin ja Goran Dragicin muodostaman takakentän ympärillä.
He pitävät vauhtia, mutta takakentällä Slovenialla on myös kokoetu. NBA:n ensi kesän varaustilaisuuden kärkinimiin ennakoitu Doncic on parimetrinen ja Dragic 194 senttiä.
\- Olen pelannut Doncicia vastaan Espanjassa ja olen tottunut pelaamaan itseäni pitempiä vastaan. Kyse on vain siitä, että meidän takamiesten täytyy käyttää nopeuttamme heidän pituuttaan vastaan, Suomen 182-senttinen Jamar Wilson ennakoi.
Ensimmäisessä ottelussaan toissapäivänä Slovenia kukisti Puolan 90-81. Dragic heitti 30 pistettä, kun taas Doncic jäi 11 pisteeseen.
\- Ranskaa vastaankin meillä tuli kovia puolustussuorituksia takapelaajilta. Täytyy muistaa, että heillä ei ole varsinaista pelinjohtajaa, vaan sekä Dragic että Doncic pelaavat molempia takamiehen paikkoja, Suomen apuvalmentaja Lassi Tuovi ennakoi puolustusta.
**Suomi-Slovenia -ottelua voi jännittä suorana Areenan ja Yle Puheen välityksellä. Lähetys TV1:ssä käynnistyy kello 20.53.**
**Lue lisää:**
**[Asiantuntija: Jos Slovenia kaatuu, Susijengi haastaa jopa Euroopan mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_jos_slovenia_kaatuu_susijengi_haastaa_jopa_euroopan_mestaruudesta/9812325)**
**[Susijengin bronxilaiskasvatti piti supersankarihetkeään onnekkaana: ”Unelmoin tästä pikkulapsena”](https://yle.fi/urheilu/susijengin_bronxilaiskasvatti_piti_supersankarihetkeaan_onnekkaana_unelmoin_tasta_pikkulapsena/9811034)**
**[Näin seuraat urheilun superviikonloppua Ylen kanavilla - Susijengin Slovenia-ottelu alusta alkaen suorana Areenasta](https://yle.fi/urheilu/nain_seuraat_urheilun_superviikonloppua_ylen_kanavilla_-_susijengin_slovenia-ottelu_alusta_alkaen_suorana_areenasta/9811370)**
**[Kommentti: Susijengi näytti karvansa, kun tosipelit alkoivat](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengi_naytti_karvansa_kun_tosipelit_alkoivat/9810076)**
**[Kansainväliseltä koripalloliitolta komea huomionosoitus – Suomen viime hetken voittokori EM-kisojen avauspäivän paras suoritus](https://yle.fi/urheilu/kansainvaliselta_koripalloliitolta_komea_huomionosoitus__suomen_viime_hetken_voittokori_em-kisojen_avauspaivan_paras_suoritus/9811661)**
**[Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann: "Potentiaalia on ehkä vielä enempäänkin"](https://yle.fi/urheilu/susijengin_paavalmentaja_henrik_dettmann_potentiaalia_on_ehka_viela_enempaankin/9811675)**
**["Jos et itse syö aamupalaasi, joku muu syö sen" - Jamar Wilsonin matka Bronxista Susijengiin](https://yle.fi/urheilu/jos_et_itse_syo_aamupalaasi_joku_muu_syo_sen_-_jamar_wilsonin_matka_bronxista_susijengiin/8288483)**
Demarien suosikki omaksi presidenttiehdokkaaksi selviää aamupäivällä
SDP:n puoluevaltuusto vahvistaa tänään Jyväskylässä, kenet jäsenistö haluaa omaksi presidenttiehdokkaakseen. Reilut 40 000 puolueen jäsentä sai äänestää kolmesta ehdokkasta elokuussa.
Maarit Feldt-Ranta, Tuula Haatainen vai Sirpa Paatero? Reilut 40 000 SDP:n jäsentä sai valita heistä mielestään parhaimman jäsenäänestyksessä elokuussa. 
Jäsenvaalin tulos on ollut selvillä torstaista lähtien, mutta sitä tai äänestysvilkkautta ei SDP:n puoluetoimisto ole kertonut etukäteen.  
Kansanedustajakolmikko ilmoittautui SDP:n presidenttiehdokaskisaan kesäkuun lopussa. Alunperin ehdokkaasta piti päättää jo helmikuun puoluekokouksessa. Sopivia ehdokkaita ei kuitenkaan ilmaantunut siihen menenssä.
Paikkaa tarjoiltiin mm. puheenjohtaja  Antti Rinteelle, Suomen Pankin pääjohtajalle Erkki Liikaselle ja kahdelle entiselle SDP:n puheenjohtajalle Jutta Urpilaiselle ja Eero Heinäluomalle. Osa ehti kieltäytyä  jopa useampaan kertaan kunniasta.
Niinistön haastajaksi
Maarit Feldt-Ranta, Tuula Haatanen ja Sirpa Paatero ovat kaikki kokeneita ja pitkäaikaisia  kansanedustajia. Keskinäisiä eroja kolmikon välillä on vaikea löytää.
Myös erot Sauli Niinistön linjauksiin ovat jääneet hieman epämääräisiksi. Kolmikko on arvostellut lähinnä Niinistön puheita turvapaikka-asioissa ja passsiivisuutta suhteessa YK:hon. Erityisen raskauttavana he ovat pitäneet sitä, että Niinistö ei osallistunut Rion ilmastokokoukseen. 
Lisäksi kolmikko on muistutellut, että Sauli Niinistö on kokoomuslainen, jonka arvot eroavat sosialidemokraattien päämääristä, vaikka Niinistö  kuinka olisi kansanliikkeen ehdokas.
Kuka kolmikosta valitaankin, hänen uskottavuuttaan horjuttaa se, että moni demari on ollut varsin tyytyväinen Sauli Niinistöön presidenttinä. SDP:n asettumista suoraan Niinistön taakse ovat ehdottaneet mm. kansanedustaja Erkki Tuomioja ja SDP:n entinen puoluesihteeri Mikael  Jungner.
Lidia-myrsky runnoo Meksikoa
Trooppisessa myrsyssä kuollut ainakin neljä ihmistä.
Meksikossa ainakin neljä ihmistä on saanut surmansa trooppisen Lidia-myrskyn runnottua Kalifornian niemimaata. 
Viranomaisten mukaan kaksi ihmistä kuoli saatuaan sähköiskun ja kaksi hukkui. Toinen hukkuneista oli lapsi.
Lidia-myrsky on aiheuttanut tuhoja Meksikon Tyynenmeren rannikolla keskiviikosta lähtien. Myrsky rantautui Kalifornian niemimaalle aikaisin perjantaina ja on sen jälkeen kulkenut hitaasti pitkin niemimaata. Yhdysvaltain hurrikaanikeskus on arvioinut, että myrsky poistuu niemimaalta myöhään lauantaina.
Tuhansia ihmisiä on hakeutunut suojiin myrskyn tieltä. Myös niemimaalla olleita turisteja on evakuoitu viranomaisten pystyttämiin suojiin.
Torstaina myrskyn mukanaan tuomat sateet aiheuttivat suuren, ainakin 10 metriä leveän ja 7 metriä syvän sortuman maan pääkaupungissa. Keskiviikkona pääkaupunkia koetelleiden rankkasateiden vuoksi jouduttiin perumaan 18 lentoa ja 40 saapuvaa konetta ohjattiin muualle.
_Lähde:STT_
Keskisuomalainen: Varusmiespalvelukseen jopa neljä kertaa vuodessa
Puolustusministeriö teettää Pääesikunalla selvityksen asiasta.
Puolustusministeriö haluaa selvittää onko varusmiespalvelukseen astumista syytä lisätä Suomessa. Asiasta kertoo [Keskisuomalainen.](http://www.ksml.fi/kotimaa/KSML-Puolustusministeri%C3%B6-teett%C3%A4%C3%A4-selvityksen-varusmiespalveluksen-saapumiserist%C3%A4-ja-aloitusajankohdista/1036515)
Selvityksen tekee Pääesikunta. Tällä hetkellä varusmiehet astuvat palvelukseen kaksi kertaa vuodessa, tammikuussa ja heinäkuussa.
Puolustusministeriön ohjauskirjeen mukaan Pääesikunta selvittää, astuvatko varusmiehet jatkossa palvelukseen kaksi, kolme vai neljä kertaa vuodessa. 
Neljän saapumiserän mallissa palvelukseenastumisia olisi mahdollista porrastaa perusyksiköittäin, joukkoyksiköittäin tai joukko-osastoittain.
Ennen lopullisia päätöksiä puolustusministeriö haluaa tietää, miten mahdolliset muutokset saapumiserien määrässä ja palvelukseenastumisen ajankohdissa vaikuttavat etenkin valmiuteen ja joukkojen tuotantoon sekä kouluttajaresursseihin ja toimintamäärärahoihin.
Puolustusministeriö päättää mahdollisista muutoksista ja jatkotyöryhmän perustamisesta loppuvuodesta.
Kemikaalitehdas tulessa Yhdysvaltojen tulva-alueella
Viranomaiset voivat vain odottaa palojen sammumista. Alueella edelleen kuusi säiliötä, joiden odotetaan syttyvän tuleen.
Crosbyn kaupungissa Yhdysvalloissa sijaitsevassa kemikaalitehtaassa on jälleen syttynyt tulipalo. Tehdasalueella palaa peroksidisäiliöitä.
Peroksidisäiliöiden syttymisen syynä on säiliöiden pettänyt jäähdytysjärjestelmä. Järjestelmä vaurioitui aluetta runnelleissa tulvissa. Kemikaalitehdas sijaitsee Teksasin osavaltiossa, lähellä Houstonin suurkaupunkia.
Kemikaalitehtaan edustajien mukaan tehdasalueella on edelleen kuusi säiliötä, joiden odotetaan myös syttyvän tuleen.
Yhtiö on siirtänyt kaikki työntekijänsä pois tehdasalueelta.
Kemikalien odotetaan palavan loppuun
Kemikaalitehtaassa on tulvan jälkeen syttynyt useita paloja.
Yhtiön edustajien mukaan palaville kemikaaleille ei tässä vaiheessa pystytä tekemään mitään. Yhtiö voi vain odottaa vain niiden palavan loppuun.
Alueella asuvat  5 000 ihmistä on evakuoitu tehtaan läheisyydestä. Kukaan alueelta evakuoiduista ei tiettävästi ole saanut vakavavia oireita tehtaalta leviävistä kaasuista.
Kemikaalitehtaalla valmistetaan orgaanisia peroksideja, joita käytetään muun muassa muovien, lääkkeiden ja rakennustarvikkeiden valmistuksessa.
_Lähde: AP, AFP,STT_
Mustaa savua Venäjän pääkonsulaatista San Franciscossa
Paikalle hälytetyn palokunnan mukaan ei merkkejä tulipalosta
San Franciscon palokunta on joutunut tarkastamaan Venäjän pääkonsulaatin San Franciscossa perjantaina. Palokunta sai iltapäivällä ilmoituksen rakennuksesta nousevasta sankasta mustasta savusta.
Tarkastuksen yhteydessä selvisi, että savu tulee savupiipusta ja on seurausta siitä, että konsulaatin henkilökunta polttaa konsulaatin omaisuutta takassa.
Palolaitoksen mukaan takan polttaminen on erikoista, sillä päivälämpötila San Franciscossa kohosi perjantaina yli 35 celsiusasteeseen.
Venäjä: FBI suunnittelee etsintää
Yhdysvallat vaati torstaina Venäjää sulkemaan pääkonsulaattinsa San Franciscossa. Tyhjentämisen takarajaksi on annettu lauantai.
Pääkonsulaatin sulkemisen lisäksi Yhdysvallat haluaa Venäjän vähentävän henkilökuntaansa toimipisteissä Washingtonissa ja New Yorkissa.
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan Maria Zaharovin mukaan FBI aikoo tehdä etsinnän San Franciscon konsulaatissa sekä siellä asuvien asuntoihin lauantaina. Ulkoministeriö pitää toimia uhkana venäläisdiplomaattien koskemattomuudelle.
Konsulaatin sulkeminen vastatoimi
Venäjän mukaan San Franciscon konsulaatin sulkeminen on Yhdysvaltojen vastatoimi Venäjän heinäkuussa antamaan määräykseen, jonka mukaan Yhdysvaltojen pitää supistaa rajusti edustustojensa  henkilökuntaa Venäjällä.
Diplomaattinen nokittelu kiihtyi kesällä, kun Yhdysvaltain kongressi hyväksyi Venäjän vastaisia pakotteita kiristävän lakipaketin.
Obama aloitti sanktiokierteen
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syyttää nyt syntyneestä sanktiokierteestä Yhdysvaltojen entisen presidentin Barack Obaman hallintoa.
Obaman hallinto määräsi pakotteet Venäjän miehitettyä Krimin niemimaan Ukrainalta. Maiden suhteita on myös rasittanut Syyrian sisällissota sekä väitökset Venäjän sekaantumisesta vuoden 2016 presidentinvaalikampanjaan.
_Lähde: AP, AFP, Yle_
Yhdysvaltalaislähteet: Tennistähti Serena Williams on saanut tyttövauvan
Tennistähti Serena Williams on synnyttänyt esikoislapsensa, kertoo muun muassa TMZ-viihdesivusto. Sivuston mukaan Williams sai tytön.
Keväällä raskaudestaan julkisuudessa kertonut yhdysvaltalainen Williams, 35, on voittanut kaksinpelissä 23 grand slam -turnausta, mikä on tenniksen 1968 alkaneen ammattilaisaikakauden ennätys.
Williams on vihjaillut palaavansa tenniksen pariin jo ensi vuonna.
Serena Williamsin sisko Venus Williams pelaa tällä viikolla alkaneessa tenniksen US Openissa New Yorkissa.
Harry Kane pääsi elokuun taakasta - maaliverkko venyi Englannin iloksi
Tottenhamin ja Englannin maalinsylkijä Harry Kane löysi maaliverkot, kun kuukausi vaihtui syyskuuksi. 
Englanti tuskaili pitkään lilliputti Maltan kanssa jalkapallon MM-karsinnoissa, mutta Harry Kanen kaksi maalia vapautti osaltaan suosikin paineita ottelussa, joka repesi vasta lopussa Englannin eduksi maalein 4-0 (0-0).
Kane, joka on tuskaillut viime aikoina maalinteon kanssa aina mystisesti elokuussa, vei Englannin johtoon 53. minuutilla. Maali oli suuri helpotus Garreth Southgaten suojateille. 
Vasta mittelön viimeisellä vajaalla kymmenellä minuutilla Englanti kaunisteli lukemat 4-0:aan, kun Ryan Bertrand, Danny Welbeck ja toistamiseen osunut Kane takoivat pallon Maltan rysään peräjälkeen. 
Voitto oli alavireiselle Englannille vasta toinen sen viimeisessä kuudessa maaottelussa.   
\- Vastustajalla oli koko ajan kymmenen miestä pallon takana. Sitä yritimme murtaa. Ei tällaiset pelit ole välttämättä aina ennakkosuosikille helppoja, kommentoi Kane.  
Maanantaina Englannin on pystyttävä tasonnostoon, kun vastaan asettuu F-lohkokakkonen Slovakia, joka vaanii vain kahden pisteen päässä lohkoa johtavasta Englannista. 
Maapallon ohittava asteroidi näkyvissä etelän horisontissa
Asteroidi ohittaa maan 7 miljoonan kilometrin etäisyydeltä. Tutkat seuraavat asteroidin lentoa Yhdysvaltojen länsirannikolla ja Puerto Ricossa.
Suuri asteroidi ohittaa maapallon seitsemän miljoonan kilometrin etäisyydeltä perjantain ja lauantain välisestä yöstä lähtien. Ohitus näkyy muutamien päivien ajan kaukoputkella etelän horisontissa.
Florence-asteroidin halkaisija on 4,4 kilometriä ja Nasan tutkijoiden mukaan se vastaa kooltaan noin 30 pyramidia. 
Nasan mukaan asteroidia aiotaan tukia muun muassa Yhdysvaltojen länsirannikolle Kaliforniaan ja Puerto Ricoon sijoitetuilla tutkilla. Tutkakuvista odotetaan lisätietoa ainakin asteroidin koosta sekä sen pinnasta. 
Florence ei ole ohittanut maapalloa näin läheltä yli sataan vuoteen. Asteroidi löydettiin vuonna 1981. Se on nimetty modernin sairaanhoidon perustajan Florence Nigthingalen mukaan.
_Lähde: AFP_
Saksan täydellinen MM-karsintasaldo oli uhattuna - Hummels pelasti mestarin 
Jalkapallon MM-karsinnoissa voitosta voittoon edennyt Saksa oli kovilla Tshekin kanssa Prahan illassa. 
Puolustaja Mats Hummels puski Saksan 2-1-voittomaalin ottelun 88. minuutilla. Viime hetken osuma takasi sen, että maailmanmestari Saksa on voittanut kaikki seitsemän MM-karsintaotteluaan C-lohkossa.  
Timo Werner vei vieraat johtoon neljännellä peliminuutilla, kun Tshekin puolustuksen aukaisi helposti tarkalla levityssyötöllään Mesut Özil. Wernerille täysosuma oli neljäs hänen neljässä viimeisessä maaottelussaan.   
Vladimir Daridan tarkka ja tulinen kaukolaukaus toi Tshekin 1-1:een 78. minuutilla. Se ei kuitenkaan riittänyt pisteille, kun Saksa pelasi vapaapotkukuvion yllättävästi Hummelsille, jonka painava puskuosuma takasi Saksalle voitonjuhlat - jälleen kerran.  
**C-lohko**
Saksa            7  7  0  0 29- 2 21
P-Irlanti        7  5  1  1 14- 2 16
Tshekki          7  2  3  2 10- 7  9
Norja            7  2  1  4  8-10  7
Azerbaidzhan     7  2  1  4  3-11  7
San Marino       7  0  0  7  1-33  0
Inarissa etsitään 57-vuotiasta miestä
Poliisi etsii jo viikon kateissa ollutta miestä. Mies on nähty viimeksi Kittiläntiellä Menesjärven kohdalla.
Inarissa poliisi etsii 57-vuotiasta miestä, joka on ollut kateissa viime viikon lauantaista lähtien.
Mies on nähty viimeksi lauantaina 26. elokuuta päivällä, jolloin hänet huomattiin Kittiläntiellä Menesjärven kohdalla. Sen jälkeen hänestä ei ole havaintoja.
Kadotessaan miehellä oli yllään mustat verkkarit, lenkkarit, punamusta flanellipaita, tumma huppari ja lippalakki. Hänellä on ruskeat hiukset.
Havainnot ja tiedot kadonneesta voi soittaa numeroon 040-541 7864.
Brysselin Timanttiliigassa yksi kärkitulos - Piispanen juhli kelauksen kärkitilaa
Yleisurheilun Timanttiliigan viimeisessä osakilpailussa tulostaso ei häikäissyt, vaikka yksi maailman kärkitulos nähtiinkin Brysselissä. 
Brysselissä tasokkaimmaksi lajiksi nousi naisten ratakierros, jossa Bahaman Shaunae Miller-Uibo pyyhälsi ykköseksi ajalla 49,46. Se on kauden kärkiaika maailmassa. Lontoon MM-kisoissa Shaunae Miller-Uibo sai 200 metrillä pronssia, mutta urakointi kostautui hänen paraatilajissaan 400 metrillä, jossä hän jäi yllättäen ilman mitalia.  
Naisten satasella Elaine Thompson kirkui ilosta ylitettyään maalilinjan voittajana ajalla 10,92. Lontoon MM-kisoissa 25-vuotias jamaikalainen jätettiin viidenneksi. Kaksinkertainen olympiahopeajuoksija saavutti lajivoittajana 45 000 euroa.
Ratakelaaja Toni Piispanen kilpaili Brysselissä ja nappasi Timanttiliigan yhteydessä käydyssä 200 metrin ratakelauksessa ykköstilan ajalla 38,40. Piispanen päihitti kisassa Belgian Peter Genynin, jolle hävisi Lontoon MM-kisoissa kesällä T51-luokan 100 metrillä. 
\- Se oli minulta täyden kympin arvoinen kelaus. Brysselissä on pitkät kaarteet. Tuntui, että ne eivät lopu koskaan, mutta se oli tiedossa. Lontoon MM-kisojen jälkeen aloin treenata kaarteita ja nyt niissä ei tarvinnut ohjata. Pysyin kuin juna raiteilla ja sain hyvät vauhdit kaarteesta ulostulossa. Se ratkaisi kilpailun, Piispanen iloitsi. 
**Timanttiliigan lajit perjantaina: **
**400 m aj **
Dalilah Muhammad        USA      53,89
Zuzana Hejnova          CZE      53,93
Ashley Spencer          USA      54,92
**Kiekko**
Sandra Perkovic         CRO      68,82
Dani Stevens            AUS      65,85
Denia Caballero         CUB      64,61
**Pituus **
Ivana Spanovic          SRB        670
Lorraine Ugen           GBR        665
Shakeela Saunders       USA        664
**5000 m **
Hellen Obiri            KEN   14.25,88
 Caroline C Kipkirui     KEN   14.27,55
Senbere Teferi          ETH   14.32,03
**110 m aj +0,5 m/s **
Sergey Shubenkov        ANA      13,14
Orlando Ortega          ESP      13,17
Aries Merritt           USA      13,20
**400 m            **  
                 
Shaunae Miller-Uibo     BAH      49,46 kk
Salwa Eid Naser         BRN     49,88
Courtney Okolo          USA      50,91
**Kiekko**
Andrius Gudzius         LTU      68,16
Fedrick Dacres          JAM      66,31
Piotr Malachowski       POL      65,73
**3000 m es **
Conseslus Kipruto       KEN    8.04,73
Soufiane El Bakkali     MAR    8.04,83
Evan Jager              USA    8.11,71  
 
**200 m  +0,9 m/s **
Noah Lyles              USA      20,00
Ameer Webb              USA      20,01
Ramil Guliyev           TUR      20,02
**3-loikka **
Christian Taylor        USA      17,49
Will Claye              USA      17,35
Pedro Pablo Pichardo    CUB      17,32
**1500 m **
Faith Kipyegon          KEN    3.57,04
Sifan Hassan            NED    3.57,22
Winny Chebet            KEN    4.00,18
**800 m **
Nijel Amos              BOT    1.44,53
Marcin Lewandowski      POL    1.44,77
Adam Kszczot            POL    1.44,84
**100 m  +0,4 m/s   
**  
Elaine Thompson         JAM      10,92
Marie-Josee Ta Lou      CIV      10,93
Blessing Okagbare-I     NGR      11,07
**Seiväs   
**  
Katerina Stefanidi      GRE        485
Sandi Morris            USA        475
Alysha Newman           CAN        475
**Korkeus   
**  
Marija Lasitskene       ANA        202
Yuliya Levchenko        UKR        194
Michaela Hruba          CZE        188
Cilicin taival päättyi Yhdysvaltain avoimissa 
Yllätykset tenniksen miesten kaksinpelissä jatkuivat myös perjantaina Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa New Yorkissa. 
Tällä kertaa oli Kroatian Marin Cilicin vuoro lentää ulos hävittyään kolmannella kierroksella Argentiinan Diego Schwartzmanille 6-4, 5-7, 5-7 ja 4-6. 
Cilic on Yhdysvaltain avointen voittaja vuodelta 2014. Tämän vuoden turnauksessa hänet oli sijoitettu viidenneksi.
Sijalle 29 rankattu Schwartzman eteni ensimmäistä kertaa urallaan grand slam -tasolla 16 parhaan joukkoon.
Cilicin putoaminen merkitsee sitä, että New Yorkissa nähdään grand slam -tason debytanttifinalisti. 
Niin sanotussa kaavion alaosassa korkeimmalle sijoitettu pelaaja, joka on vielä mukana turnauksessa, on kymmenenneksi rankattu Yhdysvaltain John Isner.
CHL: Tappara yhä terästä, HIFK tappiokierteessä 
Tappara pelasi CHL-kotipelissä A-lohkossa Red Bull Salzburgia vastaan voittaen kamppailun 4-2. HIFK isännöi G-lohkossa Brynäs IF:ää ja taipui lukemin 2-5.
Tähän mennessä puhtaalla pelillä pelannut Tappara oli avauserän jälkeen tappiolla 1-2, kun Salzburg meni johtoon vain kolme sekuntia ennen erän loppua. Toisessa erässä Niko Ojamäki tasoitti 2-2:een, ja kolmannessa erässä Tappara iski vielä kahdesti. Se vankisti johtoaan lohkossa voitettuaan nyt jo kolmannen tämän kauden Champions Hockey League -ottelunsa.
\- Ottelu oli nousujohteinen. Ensimmäinen erä oli erittäin fyysinen nimenomaan vastustajan mailapelaamisen osalta. Toisessa pystyimme vastaamaan siihen paremmin ja kolmas erä oli meiltä erittäin hyvä erä, sanoi päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
\- Pystyimme reagoimaan kolmannessa erässä vastustajan peliin. Saimme puolustuspelaamisen nopeutta parannettua ja sitä kautta hyökkäämistämme laadukkaammaksi. Loimme paikkoja ja teimme niistä maalit. Samalla saimme vastustajan pidettyä paikoilta pois, ja sitä kautta peli kääntyi meille. Tämä oli puristusvoitto, mikä on erittäin hyvä asia, että saimme puristaa voittoon, Rautakorpi sanoi.
HIFK:n musta erän loppu sekoitti kuviot
HIFK:n ja Brynäsin avauserä oli tasainen, mutta vain seitsemän sekuntia ennen erän päätöstä tullut Brynäsin johtomaali sekoitti IFK:n pasmat. Brynäs teki heti toisen erän alkuun toisen maalin ja vieraiden kolmas osuma syntyi sekunti ennen ottelun puoliväliä.
\- Tulos oli meille huono ensimmäisen erän osalta, mutta teimme siinäkin oikeita asioita. Toinen erä näytti sen, että emme ole siellä, missä haluamme olla. Hoidimme toisen erän alun huonosti. 0-2 on tuollaista jengiä vastaan aika paha tilanne, sanoi HIFK:ssa ensimmäisen ottelunsa joukkueen virallisena kapteenina pelannut Lennart Petrell.
\- Se moodi jäi päälle, ja erä meni niin ohi kuin vain olla voi. Olisi pitänyt ottaa askel eteen, niin otimme askeleen taakse, harmitteli päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
HIFK pääsi ottelussa kahdesti vielä kahden maalin päähän, kun Saku Salmela kavensi päätöserässä 1-3:een ja Oliwer Kaski 2-4:ään, mutta lähemmäs ei. Brynäs iski päätöslukemat tyhjään maaliin.
HIFK:n tilanne on se, että sunnuntaina sen pitää voittaa Red Bull München, muuten jatkopaikka alkaa olla menetetty.
**Suomalaisjoukkueiden loppuviikon ottelut CHL:ssä:**
La 2.9. Malmö – KalPa
La 2.9. Zug – JYP
La 2.9.TPS – Mountfield
Su 3.9. HIFK – München
Su 3.9. Tappara - Wolfsburg
_Lähde: CHL:n tiedote_
Tampereen naispesäpalloilijat finaaliin 33 vuoden tauon jälkeen
Runkosarjan voittanut Manse PP selviytyi nopeimmin naisten Superpesiksen loppuotteluihin lyötyään välierissä Kempeleen Kirin voitoin 3-1. 
Kempeleläiset eivät pystyneet venymään enää toiseen kotivoittoon hävittyään perjantain ratkaisuottelun 0-2 (1-2, 1-3).
\- Helpolla ei päästy varsinkaan näissä vieraspeleissä, joten hyvä, että saatiin katki jo tänään, totesi Mansen pelinjohtaja Jarkko Pokela.
Mansen jokerikotiuttaja Jatta Vuorinen löi avausjakson ratkaisun viimeisen vuoroparin tasoittavan kotiutuksellaan ja sinetöi toisen jakson voiton kahdella lyödyllä juoksullaan.
Tamperelaisten ratkaisijoihin kuuluivat myös joukkueen sisäpelin tilanteet rakentaneet kopparit, Henna Peltokangas (6 kärkilyöntiä / 8 yritystä) ja joukkueen kolme ensimmäistä juoksua tuonut Mira Kolehmainen (5/7).
Tamperelaisnaisia ei ole nähty kahden parhaan joukossa sitten kesän 1984, jolloin Mansen Pesäpallo voitti Suomen mestaruuden.
Toisessa välieräsarjassa Lapuan Virkiän ja Porin Pesäkarhujen välillä voitot ovat tasan 2-2. Mansen finaalivastustaja ratkeaa lauantaina Lapualla.
Asiantuntija: Jos Slovenia kaatuu, Susijengi haastaa jopa Euroopan mestaruudesta
Yle Urheilun koripalloasiantuntija Pieti Poikola oli erittäin tyytyväinen Suomen voittoon Ranskasta. Lauantaina vastassa on inhottava vastustaja.
Yle Urheilun koripalloasiantuntija Pieti Poikola ei säästellyt sanojaan Suomen suorituksesta EM-kisojen avausottelussa Ranskaa vastaan. Jatkoaikavoitto pistein 86-84 oli paras mahdollinen alku jatkopaikkaa tavoittelevalle Susijengille.
Poikola muistutti, että pelkästään Lauri Markkasen ja Jamar Wilsonin yksilösuoritukset eivät kantaneet Suomea voittoon.
\- Suomen joukkuepuolustus antoi sen mahdollisuuden, että yksittäisillä sankareilla oli hyökkäyspäässä mahdollisuus ratkaista peli. Vaikka Petteri Koponen ei tilastoissa juhlinut, hän oli kuitenkin Suomen paras plus-miinus-pelaaja, hän oli ottelun jälkeen lukemissa +12, Poikola muistutti.
Plus-miinus-tilasto mittaa hyökkäys- ja puolustuspäähän tehtyjen korien suhdetta pelaajan ollessa kentällä.
\- Mutta täytyy nostaa hattua Jamar Wilsonille ja Lauri Markkaselle. Siinä vaiheessa, kun matsi oli katkolla, he osoittivat, minkä takia ovat korkean profiilin pelaajia. Huikeita yksilösuorituksia, Poikola kiitteli.
Lauantaina vastassa on nimekäs Slovenia. Poikola ennustaa suuria, jos Susijengi kaataa vielä tämänkin vastustajan kotiyleisön tuella.
\- Huomenna on äärimmäisen inhottava joukkue, yksi kisojen kovimmista joukkueista. Jos Suomi pystyy huomenna Slovenian voittamaan, niin sitten ei enää puhuta jatkopaikasta. Sitten puhutaan oikeasti vähän isommista jutuista, jopa Euroopan mestaruudesta.
**Lue myös:**
**[Näin seuraat urheilun superviikonloppua Ylen kanavilla - Susijengin Slovenia-ottelu alusta alkaen suorana Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-9811370)**
**[Näin Jammu Wilson kaatoi Ranskan – Katso Susijengin upean voiton ratkaisuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-9810056)**
**[Supertähdet jäivät Suomen jalkoihin Helsingin hurmoksessa – kolme syytä, miksi Susijengi kaatoi EM-kisojen suosikin](https://yle.fi/urheilu/3-9810423)**
Hämärät lyhytlinkit levittävät viruksia Facebookissa – näin voit selvittää turvallisesti, minne linkki johtaa
Lyhytlinkkiä ei kannata klikata sokkona ainakaan silloin, kun saat sellaisen odottamatta.
Oletko sinäkin haksahtanut Facebook-kaverilta tulleeseen yksityisviestiin, jossa ei ole juuri muuta kuin nimesi, hymiö ja lyhennetty linkki videoon? Et ole ainoa. Kyseessä on viimeisin Facebookin pikaviestien kautta kiertäneistä viruksista.
Jos klikkaa pikaviestissä tullutta lyhennettyä linkkiä, avautuu sivu, joka näyttää videosoittimelta. Käyttäjää pyydetään asentamaan lisäosa videon näyttämiseksi. Tosiasiassa käyttäjä saa selaimeensa haitallisia mainosohjelmia ja samalla hänet valjastetaan levittämään virusta eteenpäin.
Ei ole ensimmäinen eikä viimeinen kerta, kun Facebook-viruksen levittämiseen on valjastettu nimenomaan lyhennetty linkki eli lyhytosoite. Sen vuoksi kannattaa ottaa huomioon nämä tietoturva-asiantuntijoiden yksinkertaiset vinkit lyhennettyjen linkkien kanssa toimimiseen.
1. Älä klikkaa linkkiä sokkona
Hymiöviestissä ja monessa muussa Facebookin kautta kiertäneessä viruksessa rikolliset ovat käyttäneet lyhennettyjä linkkejä (bit.ly, tinyurl tai goo.gl). Näin linkin todellinen määränpää ei paljastu käyttäjälle. Jo lyhennetyn linkin saaminen pikaviestinä on syy olla tarkkana.
Lyhytosoitteista on hyötyä esimerkiksi silloin, kun merkkimäärä on rajattu. Voit kuitenkin kysyä itseltäsi, onko ystävälläsi mitään syytä lähettää sinulle lyhytosoitetta Facebookin pikaviestinä.
Voit myös varmistaa ystävältäsi, onko hän lähettänyt sinulle linkkiä. Harva meistä pommittaa kavereitaan videolinkeillä, joissa ei ole mitään saatesanoja.
2. Voit myös selvittää, minne linkki johtaa
Tietoturva-asiantuntijat neuvovat myös astetta edistyneemmän keinon lyhennettyjen linkkien tutkimiseen. Bit.ly- ja goo.gl-linkit voi kopioida ja liittää selaimen osoiteriville. Kun perään kirjoittaa vielä plussan (+) ja painaa Enteriä, pääsee Googlen tai Bitlyn analytiikkasivulle.
Analytiikkasivu kertoo muun muassa, paljonko linkkiä on klikattu. Sinun kannaltasi olennaisin tieto on kuitenkin se, minne lyhennetty linkki johtaa. Myös tämä tieto löytyy analytiikkasivulta.
Tinyurlilla vastaava tieto löytyy esikatselusivulta, jonne pääsee lisäämällä selaimen osoiteriville sanan "preview." ennen muuta osoitetta. Lisäksi netissä on [Where does this link go? -sivuston](http://wheredoesthislinkgo.com/) kaltaisia palveluita, joiden avulla lyhytosoitteen todellisen määränpään voi selvittää.
Nämä konstit onnistuvat myös mobiililaitteella, joskin se vaatii hiukan enemmän näpräämistä kuin pöytäkoneella ja näppäimistöllä.
Analytiikka- tai esikatselusivulla käyminen paljastaa muun muassa, että hiljattain levinnyt Facebookin hymiölinkki ei vie sinua videosoittimeen, vaan haitalliseen Google Docs -tiedostoon.
Jos kuitenkin klikkasit...
Jos olet klikannut haittaohjelmalinkkiä, sillä ei yleensä ole sen vakavampia seurauksia kuin että selaimesi avaa yhden tai useamman ikkunan mainossivuille.
Verkkorikollisille riittää usein, että he saavat ohjailtua nettiliikennettä. Sitä kautta he saavat tuloja. Yleensä he eivät yritäkään varastaa salasanojasi tai kaapata konettasi.
Heille Facebook on houkutteleva kohde, koska sillä on valtavasti käyttäjiä. Harva jaksaa olla joka hetki valppaana, ja se riittää rikolliselle. Vilppi kannattaa, kun pienikin osa käyttäjistä lankeaa.
Tietoturva-asiantuntijat huomauttavat, että Facebook pystyy nykyään rajoittamaan virusjulkaisujen leviämistä paljon paremmin kuin ennen. Esimerkiksi nyt kiertäneen haitallisen lyhytlinkin kaltaisiin ansoihin saattoi vielä vuosikymmenen vaihteessa langeta sata- tai tuhatkertainen määrä käyttäjiä.
_Jutun tietoturva-asiantuntijoina olivat Viestintäviraston Sami Orasaari ja F-Securen Sean Sullivan ja Andy Patel._
**Tunnettuja Facebook-viruksia tai huijauksia:**
[Teespoon.co-virus ("Naiset käyttävät tätä suojautuakseen raiskaajilta")](http://www.is.fi/digitoday/art-2000005221166.html)
[RayBan-huijaus, joka valjasti Facebook-käyttäjät tägäämään kavereitaan](https://yle.fi/uutiset/3-8281746)
["Älä hyväksy tämän ihmisen kaveripyyntöä" -huijaus](http://www.snopes.com/computer/internet/hackermail.asp)
[Kaverilta saatu epäilyttävä kuvatiedosto olikin haittaohjelma](http://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000004053382.html)
[Lue myös: 10 tavallisinta Facebook-virusta](https://bestsecuritysearch.com/top-10-facebook-virus-attacks/) (bestsecuritysearch.com, englanniksi)
[Lue myös: Facebook Messenger: Beware of malware!](http://www.pandasecurity.com/mediacenter/news/facebook-messenger-beware-malware/) (pandasecurity.com, englanniksi)
"Politiikkaa ei puhuta, kun vesi nousee katonrajaan" – Harvey avasi julkkisten lompakot yli puoluerajojen
Harvey-myrskyn raivo ja sen uhrien hätä on saanut poikkeuksellisen monet amerikkalaisjulkkikset hellittämään kukkaronnyörejään. 
Auki ovat nyt paitsi sydämet myös shekkivihot, kuten the[ Washington Post-lehti ](https://www.washingtonpost.com/news/reliable-source/wp/2017/08/30/celebrities-open-their-hearts-and-checkbooks-to-harvey-victims/?utm_term=.6b1379553dc)kirjoittaa.
Lukuisat Hollywoodin eturivin näyttelijät ja muusikot ovat kerryttäneet Harveyn uhrien tukirahastoja.
Näyttelijä Sandra Bullock on antanut Punaisen ristin rahastoon miljoona dollaria. Kyseessä on yksi suurimmista julkisuuteen tulleista lahjoituksista.
Samansuuruisen lahjoituksen on tehnyt myös Bullockin näyttelijäkollega Leonardo di Caprio. 
Tyylitajustaan tunnetun Bullockin mukaan avustustalkoissa tarvitaan kaikkia: "Politiikkaa ei puhuta, kun tulvavesi nousee kahdeksaan jalkaan (noin 2,5 metriin)."
Katastrofilahjoitushaaste liikkuu somessa nimellä Harvey Challenge. Se sai alkunsa koomikko Kevin Hartin Instagram-videosta, jolla hän kutsui kuuluisia ystäviään apuun. Viestin kuulivat muun muassa Houstonista kotoisin oleva laulajatar Beyoncé ja toimintatrillereiden tähti Dwayne "the Rock" Johnson.
Hyväsydämisyys tuo myös myönteistä julkisuutta. Laulajatar Cher twiittasi omistavansa lahjoituksensa hurrikaanista kärsivien eläinten avustusjärjestöille.
Myös presidentti heltyi
Useat  muusikot ovat myös konserteissaan omistaneet lauluja hurrikaanin uhreille. Myös presidentti Donald Trump antaa miljoonan dollarin avustuksen henkilökohtaisista varoistaan Texasin ja Louisianan auttamiseen.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders selvitti presidentin haluavan osallistua avustusponnisteluihin monien muiden amerikkalaisten tavoin. Tiedottaja sanoi presidentin toivovan toimittajilta vinkkejä ammattitaitoisista avustusjärjestöistä.
Tiedossa ei vielä ole, maksetaanko avustusvarat presidentin omalta pankkitililtä vai säätiöiden varoista. Myöskään ei ole tietoa siitä, milloin lahjoitus tilitetään.
Miljoonalahjoitus on yksi suurimmista virassa olevien presidenttien antamista tukidollareista hyväntekeväisyyteen.
– Texas selviää mistä vain, kannusti presidentti perjantai-aamuna jälleenrakennustöitä käynnistävää osavaltiota. 
Myös liike-elämästä miljoonalahjoituksia
Harvey-hurrikaanin tuhojen odotetaan nousevan miljardeihin dollareihin.
Avustushalukkuutta näyttää löytyvän myös liike-elämästä. Suuryritykset ovat [CNN- televisiokanavan mukaan ](http://money.cnn.com/2017/08/30/news/companies/hurricane-harvey-corporate-donations/index.html)lahjoittaneet jo toistasataa miljoonaa dollaria jälleenrakennustyöhön.
Esimerkiksi Walmart-päivittäistavaraketju aloittaa yhteistyön Yhdysvaltain Punaisen ristin kanssa. Liike-elämä avusti vuonna  2005 riehuneiden Katrina- ja Rita-hurrikaanien tuhojen korjaamista miljardilla dollarilla.
Julkkisten ja yritysten suuravustusten lisäksi myös tavallisten amerikkalaisten avustusinto on suurta. Ennen kuin viranomaisapua alkaa ehtiä paikalle tai avustusdollareita virrata, katastrofialueiden ihmiset ovat aluksi oman avun ja kanssaihmisten varassa.
_Lue tästä Washingtonin kirjeenvaihtajamme Mika Hentusen raportteja tulva-alueelta:_
[Toimittajalta: Jokavuotista vedenpaisumusta todistamassa](https://yle.fi/uutiset/toimittajalta_jokavuotista_vedenpaisumusta_todistamassa/9807180) 
[Toimittajalta: Jokavuotista vedenpaisumusta todistamassa](https://yle.fi/uutiset/toimittajalta_jokavuotista_vedenpaisumusta_todistamassa/9807180)
[”Raamatulliset mittasuhteet” – vettä sataa viidettä päivää Rayfordin tulvakaupungissa](https://yle.fi/uutiset/raamatulliset_mittasuhteet__vetta_sataa_viidetta_paivaa_rayfordin_tulvakaupungissa/9804771) 
Huuhkajien Ring janoaa Islanti-revanssia: "Se oli raaka tapa hävitä"
Alexander Ring on nauttinut olostaan Yhdysvaltojen MLS-liigassa.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa lauantaina Islannin MM-karsinnoissa Tampereella. Huuhkaja-pelaajien kommenteissa vilahteli perjantaina toistuvasti sana revanssi. Reykjavikissa lokakuussa kärsitty 2–3-tappio halutaan päästä kuittaamaan.
Islanti hoiti kotipelinsä kiistanalaisesti tuomarien avustuksella. Ragnar Sigurdsson potkaisi voittomaalin, kun pallo vaikutti olleen Suomen maalivahdin Lukas Hradeckyn hallussa. Erotuomari Svein Oddvar Moen hyväksyi osuman silti. Suomi oli johtanut peliä kahteen otteeseen.
Revanssihenkeä hehkui perjantaina myös keskikenttäpelaaja Alexander Ring.
– Mielestäni me oltaisiin ansaittu enemmän. Se oli raaka tapa hävitä, Ring manasi. Hänen mukaansa maajoukkue oli tappion hetkellä häkeltynyt.
– Harvoin on ollut maaottelun jälkeen tuollainen outo fiilis – monta eri tunnetta.
Ringin mukaan revanssihenki ei saa liikaa vaikuttaa Huuhkajien tekemiseen lauantaina. Kostonhimo ei saa sekoittaa omaa peliä.
– Tietenkin se on meidän takaraivossamme. Varmasti vanhat muistot nousevat esiin, Ring kertoi.
– Fanien siivittämänä käydään hakemassa voitto, niin tuntuu paremmalta pelin jälkeen.
New York, New York
Ringin, 26, kausi Yhdysvaltojen MLS-liigassa on sujunut mallikkaasti. New York City FC:tä edustava pelaaja johtaa koko sarjan taklaustilastoa. NYFC on itäisen konferenssin kakkosena.
Ring on aloittanut jokaisen ottelun keskikentällä, jota terveenä ollessaan johtaa 38-vuotias italialaisikoni Andrea Pirlo.
– Olen ollut todella onnellinen siellä. Olen tyytyväinen kauteeni tähän mennessä.
Ringin mielestä hyviä otteita selittää se, että oma rooli omalla pelipaikalla on selkiytynyt.
– Olen päässyt pelaamaan omilla vahvuuksillani. Tehtävänjako on ollut helpompaa kuin aiemmin muissa seuroissa.
Ringin vahvuuksiin lukeutuu kaksinkamppailupelaaminen. Sitä tarvitaan aggressiivisesti ja intensiivisesti pelaavaa Islantia vastaan. Keskikenttämiehen mielestä ne ominaisuudet ovat myös Huuhkajien valtti.
– Suomi ei jalkapallomaana tule jokaista jengiä vastaan pyörittämään peliä. Siihen kuuluu, että ollaan fyysisiä, hän sanoo. Islanti siis sopii Suomelle vastustajana.
– Siinä ensimmäisessä pelissä vastasimme hyvin fyysisyyteen ja pääsimme pelaamaan omaa peliä. Huomenna lähdetään hakemaan samaa paremmalla lopputuloksella.
**Lue myös:**
**[Näin seuraat urheilun superviikonloppua Ylen kanavilla - Susijengin Slovenia-ottelu alusta alkaen suorana Areenasta](https://yle.fi/urheilu/nain_seuraat_urheilun_superviikonloppua_ylen_kanavilla_-_susijengin_slovenia-ottelu_alusta_alkaen_suorana_areenasta/9811370)**
Kouvolalaiset kuittasivat Vimpelin avausvoiton kotikentällä
Koplan toisen jakson voitto riitti tasoittamaan välierävoitot Superpesiksessä.
Superpesiksen molemmat välieräsarjat venyvät ainakin neljänteen kohtaamiseen, kun myös Kouvolan Pallonlyöjät pystyi kuittaamaan kotikentällään avausottelun tappionsa. KPL löi mestaruutta puolustavan Vimpelin Vedon 1-0 (4-4, 4-3).
\- Kun nouset Vedon kaltaista joukkuetta vastaan 1-4:stä, ovat pojat tapelleet tosissaan, kuvaili Koplan viuhkamies Eero Pitkänen.
Veto pelasi alkuun kaksi vahvaa sisävuoroa, mutta sen jälkeen vieraiden peli sakkasi pahanlaisesti sekä sisällä että ulkovuoroissa. KPL:n kirin pohjustivat harvinaiset kotiuttajat. Kasia ja ysiä hihassaan kantavat Konsta Hyötyläinen (2) ja Valtteri Luoma iskivät isännille kolme juoksua. Toisella jaksolla esiin nousi jokerina kaikki KPL:n jakson juoksut lyönyt Juha Korhonen.
KPL:n palkitut olivat neljän kotiutuksen Korhonen (6 kärkilyöntiä / 10 yritystä) ja lukkari Janne Kivipelto (2/4).
Vedosta onnistuivat puolentoista miehen töitä hoitava kakkosvahti Mikko Kanala (7/8) ja neljä juoksua viidellä lyöntivuorollaan sivaltanut jokeri Janne Mäkelä (6/8).
**Lue myös:**
**[Janne Mäkelä löi Vimpelille avausvoiton Superpesiksen välierissä](https://yle.fi/urheilu/janne_makela_loi_vimpelille_avausvoiton_superpesiksen_valierissa/9807435)**
**[Superpesiksen välierät käyntiin – katkeaako mahtiseurojen finaaliputki?](https://yle.fi/urheilu/superpesiksen_valierat_kayntiin__katkeaako_mahtiseurojen_finaaliputki/9803319)**
"Moni lahjakkuus poltetaan loppuun aivan liian aikaisin" – Professori Kari Uusikylä ruoskii nykyisiä valmennus- ja kasvatusmetodeja
Professori Kari Uusikylä kasvoi jalkapalloa pelaten aikana, jolloin kaikki saivat pelata. Nyky-yhteiskunta peräänkuuluttaa nopeita tuloksia ja jatkuvaa kehitystä kaikessa. Uusikylä on huolissaan saman vimman tartuttamisesta lasten urheiluvalmennukseen.
Professori Kari Uusikylä kasvoi Vaasassa jalkapalloa pelaten aikana, jolloin kaikki saivat pelata. 1950-luvulla Vaasan Kotirannan nurmikentän laidalla ei kykyjenetsijöitä näkynyt. 
– Ei sinne päinkään. Eikä silloin kiinnitetty mitään huomiota siihen, minkälaisia kykyjä kentällä juoksi, vaan siellä juoksivat kaikki. Mutta toki sieltä erottuivat ne, joilla oli taipumus ja ennen kaikkea palava into pelata ja rakastaa sitä palloa, Kari Uusikylä muistelee.
Intoa ja taitoa on varmasti vieläkin, mutta ajat ovat muuttuneet sikäli kovemmiksi, että nuorilta, lupaavilta pelaajilta vaaditaan koko ajan enemmän. 
Uusikylän mukaan kenttien laidoilla on liikaa aikuisia, jotka eivät ymmärrä lapsen psyykettä ja vaativat lapsilta liian paljon liian varhain. Ja kun päälle otetaan vielä haukut ja moitteet mahdollisista epäonnistumisista, tehdään lapsen kehitykselle iso karhunpalvelus.
– Moni lahjakkuus poltetaan loppuun aivan liian aikaisin. Pitäisi ymmärtää, että niitä huippuja kehittyy parhaiten sellaisista urheilijoista, joita ei ole rääkätty fyysisesti ja henkisesti lapsina loppuun, Uusikylä sanoo. 
Aivan liian vähän kukaan miettii sitä, mitä lahjakkuus oikeasti on ja miten sitä voitaisiin kehittää.
Luovuuden ja lahjakkuuden tutkimiseen erikoistunut Uusikylä sanoo varsinkin tunnepitoisen puheen lahjakkuudesta polkevan paikallaan.
– Nykyään hoetaan vain sitä, miten tarvitaan osaamista, osaajia ja lahjakkuutta. Mutta aivan liian vähän kukaan – päättäjät mukaan lukien – miettii sitä, mitä lahjakkuus oikeasti on ja miten sitä voitaisiin kehittää.
Liian paljon liian varhain?
Nykyään ei ole ollenkaan tavatonta, että jo 10-vuotiaan täytyisi valita laji, johon fokusoidaan aika ja energia. Viikoittaisten harjoituskertojen määrä saattaa uuvuttaa koko perheen.
– Innostunut jalkapalloilijan alku kyllä mielellään pelaa ja harrastaa vaikka kuinka paljon, Kari Uusikylä sanoo. 
Uusikylä kehottaa kokeilemaan eri lajeja rinnakkain ja harrastamaan monipuolisesti. Ratkaisu siitä, mikä on oma laji, tulisi tehdä vasta noin 15-vuotiaana.
– Siihen asti sen [harrastamisen] tulisi olla enemmän leikinomaista ja kevyempää lajien kokeilua, jotka sitten voivat hyvin myös tukea toisiaan, Uusikylä pohtii.
Uusikylä puhuu kokemuksesta. Vaikka hän monien kaveriensa tavoin olikin innostunut jalkapallosta, hyppivät he myös kolmiloikkaa, työnsivät kuulaa, juoksivat kilpaa ja hyppivät pyykkiseipäällä seivästä. 
Nykyvalmentajat saattavat kauhistella moista poukkoilua, mutta Uusikylästä kehittyi ikäkautensa huippupelaaja, joka pelasi VPS:N ja HJK:n riveissä edustustasolla jo 17-vuotiaana ja voitti vielä jalkapallotekniikan suomenmestaruudenkin.
– Veljeni Veli-Jukka voitti sitten saman mestaruuden kuusi vuotta myöhemmin. Lapsuuden eväät eivät olleet parhaat mahdolliset, eikä itsetuntoni hyvä. Vaikka pelasin kuinka hyvin, pidin itseäni aina huonona. Silloin valmentajan tai opettajan rohkaisevat sanat merkitsivät todella paljon.
"Turha ihmetellä, miksi lapsen innostus lopahtaa"
Joskus saattaa käydä niinkin, että huippulahjakas nuori kyky päättääkin lopettaa pelit tai urheilut kokonaan.
– Silloin on hyvä pysähtyä miettimään, miksi näin kävi. Jos nuori lopettaa omasta halustaan ja ajattelee vaikka, että nyt en jaksa enempää, käyn kouluni kunnolla loppuun, eikä huipulle pyrkiminen ole minun juttuni, niin se on hänen ratkaisunsa.
Toinen ääripää ovat sitten tapaukset, joissa nuori on henkisesti ja fyysisesti aivan lopussa kovasta treeni- ja valmennusrääkistä, eikä halua enää jatkaa samalla tavalla.
– Vaaditaan myös ihmissuhdetaitoja, että ymmärretään, miten lasta kohdella. Muistan muun muassa tapauksen, jossa parhaansa yrittänyt 15-vuotiaiden tyttöjen jalkapallojoukkue sai valmentajaltaan tunnin mittaiset ylimääräiset rangaistusharjoitukset epäonnistuneen pelin päätteeksi. Silloin on turha ihmetellä, miksi lapsen innostus lopahtaa, Uusikylä sanoo. 
Jos nuori lopettaa omasta halustaan ja ajattelee vaikka, että nyt en jaksa enempää, käyn kouluni kunnolla loppuun, eikä huipulle pyrkiminen ole minun juttuni, niin se on hänen ratkaisunsa.
Lupaavasti alkanut liikuntainnostus voi toki tyssätä myös nykyajan aikavarkaisiin.
Kari Uusikylän lapsuus- ja nuoruusvuosina liikkuminen ja ulkoilu oli sikäli selviö, etteivät huomiota olleet ryöstämässä tietokoneet ja älypuhelimet. Moni pähkäilee nyt sitäkin, miten nuoret saataisiin koneiden äärestä liikunnan pariin.
– Tuo on äärimmäisen tärkeä juttu ja liittyy koulunkäyntiin, harrastuksiin ja ihan kaikkeen. Jos ajatellaan tämän nykytekniikan koukuttavia mahdollisuuksia, niin jo pelkkä ulos tai kouluun lähteminen alkaa muodostua ongelmaksi, kun pelit ja netit koukuttavat ja passivoivat, Uusikylä myöntää.
Bottas palasi Span pettymyksen jälkeen huippuvauhtiin - "Automme sopii tälle radalle" 
Valtteri Bottas jätti Span pettymyksen nopeasti taakseen ja oli kärkivauhdissa F1:n Italian gp:n perjantain harjoituksissa Monzan legendaarisella radalla.
Bottas kellotti iltapäivällä päivän nopeimman ajan ja jätti taaksensa täpärästi myös tallitoverinsa Lewis Hamiltonin. Viikko sitten Belgiassa Bottas jäi selvästi Hamiltonin jalkoihin.
\- Sille ei ole selitystä, viime viikonloppu on historiaa. Tänään minulla oli hyvä päivä ja olin tyytyväinen autoon. Kaikki sujui hyvin niin lyhyissä kuin pitkissäkin vedoissa, Bottas kertoi.
\- Automme sopii tälle radalle aika hyvin. Olemme kuitenkin Ferrarin kotikentällä. He ovat varmasti vahvoja, odotamme kovaa taistelua heidän kanssaan.
Bottas löi Hamiltonin 0,056 sekunnilla. Vaikka Mercedekset veivät kärkisijat, myös Ferrarin vauhti oli lupaavaa. MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel jäi Bottaksesta 0,14 sekuntia ja Kimi Räikkönen 0,4 sekuntia.
Totuttuun tapaan Räikkönen ei ollut täysin tyytyväinen autonsa käyttäytymiseen harjoituksissa.
\- Auto tuntui aika vaikealta, se ei ollut kaikkein helpoin ajaa. Varmasti kun teemme normaalia työtä ja parannamme autoa, siitä tulee helpompi ajaa, Räikkönen sanoi.
\- Sitä en osaa sanoa, mihin päädymme huomenna.
Tallimääräykset tapetilla
Mercedes-pomo Toto Wolff sanoi perjantaina, että Bottaksen pitäminen tallissa on itsestäänselvä ratkaisu ja kyse on enää jatkosopimuksen viimeistelystä.
Wolff ei sanonut suoraan, että Bottas olisi nyt tallin kakkoskuski. Hän kuitenkin myönsi, että Spa muutti tilannetta hieman, sillä Bottas putosi jo 41 pisteen päähän MM-kärjestä.
\- Hän (Wolff) kertoo minulle varmasti, jos jokin muuttuu. Ymmärtääkseni jos johdan kisaa ja olen voittamassa, niin siihen (tallimääräykseen) ei ole tarvetta, Bottas sanoi asiasta kysyttäessä.
Mercedesten ja Ferrarien vauhti oli perjantaina omaa luokkaansa. Viidenneksi ajanut Red Bullin Max Verstappen jäi Bottaksesta sekunnin. Red Bullille tulee muutenkin vaikeaa, sillä moottorivaihdosten takia Verstappenille mätkäistiin 15:n ja Daniel Ricciardolle 20 lähtöruudun rangaistus.
UEFA aloittaa tutkimuksen PSG:n jättisiirroista - seuralla takana jo yksi sakkorangaistus
Paris Saint-Germainin törsäys kesän siirtomarkkinoilla tarkistetaan. Talouden reilun pelin sääntöjen mukaan seurat saisivat tehdä tappiota 30 miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA avaa tutkimuksen Paris St.-Germainin liikkeistä kesän siirtoikkunassa. 
Ranskalaisseura hankki Neymarin Barcelonasta maailmanennätyssummalla, 222 miljoonaa euroa ja lisäksi Monacon Kylian Mbappen kauden mittaiselle lainalle sitoutumalla maksamaan tästä vuoden päästä arviolta 181 miljoonaa euroa.
\- Tutkimus kohdistuu siihen, miten seura onnistuu noudattamaan vaatimusta tehdä vähintään nollatulos kesän siirtojen valossa, UEFAn tiedotteessa sanotaan.
Tutkimus tehdään "tulevien kuukausien aikana".
Kyse on niin sanotusta talouden reilun pelin säännöstöstä, joka tunnetaan lyhenteellä FFP (Financial Fair Play). Säännöt otettiin käyttöön seitsemän vuotta sitten ja PSG on jo kerran saanut sakkorangaistuksen niiden rikkomisesta. Sakot jäivät kuitenkin kolme vuotta sitten 20 miljoonaan euroon, minkä lisäksi joukkue sai Mestarien liigaan vain 21 pelaajaa.
Nykysääntöjen mukaan omistajat saavat tukea seuraa omilla rahoillaan, jos pystyvät antamaan selvityksen, miten talous saadaan tasapainoon. Kolmen kauden aikana tappiota saa tehdä 30 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
**[PSG:ltä sinetti siirrolle - Neymarille viiden vuoden sopimus taskuun](https://yle.fi/urheilu/psglta_sinetti_siirrolle_-_neymarille_viiden_vuoden_sopimus_taskuun/9756985)**
**[Sky Sports: PSG ja Monaco sopuun Mbappén siirrosta – ensi kesänä tiskiin 180 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/sky_sports_psg_ja_monaco_sopuun_mbappen_siirrosta__ensi_kesana_tiskiin_180_miljoonaa_euroa/9800451)**
**[Neymarin maailmanennätyssiirtoa halutaan jarruttaa - La Ligan puheenjohtaja valmis oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/neymarin_maailmanennatyssiirtoa_halutaan_jarruttaa_-_la_ligan_puheenjohtaja_valmis_oikeuteen/9750517)**
**[Katso lista jalkapallon ME-siirtosummista – 21 vuodessa kasvua lähes 200 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/katso_lista_jalkapallon_me-siirtosummista__21_vuodessa_kasvua_lahes_200_miljoonaa_euroa/9757375)**
Jääkiekon 3. divariseuralla nimekäs valmennusduo - Kaksikolla kasassa 2040 runkosarjapeliä SM-liigasta! 
Yle Urheilu oli paikalla 1230 runkosarjan ottelua urallaan pelanneen Jan Latvalan vetämissä ensimmäisissä harjoituksissa. Kakkosvalmentajana 3.divisioonan Iitti Hockeyssä toimii toinen Pelicans-ikoni, 810 runkosarjapelin Toni Koivunen.
**Iitti.** Toissa keväänä mittavan peliuransa Pelicansin riveissä päättänyt Jan Latvala malttoi pysyä vain reilun vuoden irti jääkiekon parista. Runkosarjassa huikeat 1230 ottelua pelannut puolustaja aloitti tänään Iitti Hockeyn päävalmentajana 3.divisioonaseurassa, eikä kokemusta puutu jatkossa myöskään kakkosvalmentajalta.
Liigassa 810 runkosarjan ottelua hyökännyt ja uransa keväällä 2012 Ranskassa päättänyt Toni Koivunen ajelee jatkossa Latvalan aisaparina Lahdesta reilun puolen tunnin matkan Iittiin nostamaan virkeän kunnan seuraa kohti 2.divisioonaa.
Iitti Hockeyn puuhamies Mika Dahl sai houkuteltua työkaverinsa Latvalan päävalmentajaksi , eikä toimettomia ole oltu pelaajapuolellakaan. Latvalan kanssa keväällä 2012 Pelicansin hopeamitaleita juhlinut Teemu Rinkinen palaa Saksan DEL2-liigan Dresdner Eislöwenistä Suomeen ja Iitti Hockeyn peliasuun. Neuvotteluja käydään myöskin Ruotsissa Asplövenissä sekä Imatran Ketterässä viime kaudella esiintyneen ex-KooKoo laituri Olli Julkusen kanssa.
Sarjanousua hakemaan
Latvalan polte lajiin on säilynyt.
\- Jääkiekko oli tietysti mielessä peliuran jälkeenkin, vaikka seurasin otteluita vain katsomosta. Nyt tuli kuitenkin tällainen mahdollisuus valmentamiseen, ja ajattelin, että tämä on pehmeä lasku takaisin lajin pariin.
Latvala ei tiennyt vielä, mitä oli tarjolla ennen ensimmäisiä harjoituksia.
\- Tänään tavataan joukkue ensimmäisen kerran. Sarja alkaa kuukauden kuluttua, eikä treenitahti ole sitä, mihin me olemme tottuneet Koivusen kanssa liigatasolla. Syyskuun aikana ei ihmeitä ehdi vielä tehdä, mutta kohta näemme, minkä tasoisia pelaajia joukkueessa on, ja sen mukaan alamme suunnitella viikko-ohjelmia. 
Rinkisen saaminen joukkueeseen saa varmasti tulevat vastustajat varpailleen jo ennen sarjan alkua, samoin kuin valmennuskaksikon nimetkin. Kaikki haluavat voittaa Kymi-Saimaan kolmosessa liigalegendat.
\- Rinkinen on puhdas maalintekijätyyppi joukkueeseen, ja hänet otamme mielellämme vastaan joukkueeseen, Latvala myöntää.
Kohti aamusumua
Koivunen toteaa, että nyt mennään vähän aamusumua kohti. 
\- Keskustelimme ajellessamme tänne Latvalan kanssa, että emme tiedä sarjasta mitään, emmekä ole kumpikaan käyneet edes katsomassa tämän sarjan pelejä koskaan. Suurimalla osalla pelaajista on kuitenkin junioritausta takana isommista alueen seuroista, ja meidän tehtävämme on auttaa heitä omalla osaamisellamme, sekä neuvoa varmaan ennen kaikkea taktisella puolella. 
Latvala ehti saada ennen Iitti Hockeyn houkutukseen tarttumistaan kyselyjä myöskin muualta. Valmentajauransa tavoitteiden suhteen hän etenee maltilla.
\- Ajatukset valmentamisen suhteen tulevaisuudessa ovat vielä aika avoimia. Tästä on hyvä lähteä liikkeelle, eikä sitä tiedä, miten tämä maistuu, ja miten asiat etenevät. Tunnelma on nyt kuitenkin sama kuin pelaajana, sillä odotan ensimmäisiä jäätreenejä jännittyneenä, niin kuin aktiiviurallakin. Perhosia on vatsassa, ja niin pitääkin olla.
Koivusella on kaksikosta jo valmentajakokemusta junioripuolelta. Miehet voivat vaivatta vaihtaa ajatuksia vaikka yömyöhään, sillä he asuvat Lahdessa naapuruksina.
\- Valmennushommia tehdään nykyään tiiminä. Janilla on enemmän pohjaa pakkipään peluuttamiseen ja ohjaamiseen, ja minä kehitän enemmän hyökkäyspuolta. Pelasimme urallamme paljon yhdessä Latvalan kanssa, ja ajattelemme pelistä paljolti samalla tavalla. Sen vuoksi meidän on helppoa lähteä kaksikkona valmentamaan joukkuetta.
Latvala aikoo pysyä ainakin alustavien suunnitelmien mukaan penkin päässä.
\- Pelaamista kaipaa aina, mutta lähtökohtaisesti ei ole tarkoituksena, että siirtyisin kauden aikana myöskin kaukaloon.
Se jää nähtäväksi!
**Jari Haapala**
Tallit ottivat kilpaa rangaistuksia - Red Bull taktikoi 15 ja 20 lähtöruutua kuskeilleen Monzassa
Perjantai toi roppakaupalla lähtöruuturangaistuksia Italian osakilpailuun. Red Bull tähystää jo kohti Singaporen osakilpailua.
Red Bullin Max Verstappen saa Italian F1-osakilpailuun 15 lähtöruudun rangaistuksen ja Daniel Ricciardo 20 lähtöruudun rangaistuksen voimanlähteen osien sääntörikkeestä.
Red Bull teki autoon muutoksia juuri Monzan radalle, koska auto on lähtökohtaisesti heikoilla radalla, joka vaatii paljon suoranopeutta ja vahvan voimanlähteen. Muutokset ja rangaistukset otetaan Italiassa, jotta auto on paremmassa iskussa seuraavassa osakilpailussa Singaporen katuradalla 17. syyskuuta.
\- Kyllä, olemme vähän strategisia täällä, Daniel Ricciardo totesi ratkaisua.
McLarenin Fernando Alonso vaihtoi perjantain toisiin harjoituksiin vanhan voimanlähteen, vaikka talli testasi aamuharjoituksissa päivitettyä versiota. Uuden voimanlähteen testaamisesta seurasi 35 lähtöruudun rangaistus.
Myös Toro Rosson Carlos Sainz saa 10 lähtöruudun rangaistuksen voimanlähteen osan vaihtamisesta sääntöjen vastaisesti.
**Lue myös:**
**[Räikkönen myönsi tuskansa Ferrarin kotiradalla: ”Tämä ei ollut helppo päivä”](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_myonsi_tuskansa_ferrarin_kotiradalla_tama_ei_ollut_helppo_paiva/9812075)**
**[Vaisusti ajanut Bottas löysi vauhtinsa – koko porukan nopein Monzan toisissa harjoituksissa!](https://yle.fi/urheilu/vaisusti_ajanut_bottas_loysi_vauhtinsa_koko_porukan_nopein_monzan_toisissa_harjoituksissa/9811878)**
**[Hamilton F1-avausharjoituksen nopein Monzassa –  Räikkönen ja Vettel jäivät kauas kotiradalla](https://yle.fi/urheilu/hamilton_f1-avausharjoituksen_nopein_monzassa__raikkonen_ja_vettel_jaivat_kauas_kotiradalla/9811146)**
Saksaan nousi maailman korkein hiekkalinna – mukana Akropolis, Sagrada Familia ja Pisan kalteva torni
16,68 metriä korkeassa hiekkalinnassa on yli 3 500 tonnia hiekkaa.  
Saksan Duisburgiin on rakennettu maailman korkein hiekkalinna. 
Nyt valmistunut taideteos päihitti edellisen, Intiassa rakennetun ennätyslinnan lähes kahdella metrillä. 
Saksan linna hyväksyttiin maailman korkeimmaksi tänään perjantaina Guinnessin ennätystenkirjaan. 
Saksalainen matkanjärjestäjä toi Duisburgiin tempausta varten yli 3 500 tonnia hiekkaa.
Hiekan valinta oli erityisen olennaista, sillä rakennusyritys epäonnistui aiemmin tänä vuonna ilmeisesti hiekan vääränlaisen rakenteen vuoksi.
Nyt käytettiin erittäin hienoa hiekkaa.
Valmiissa linnassa on 55 kerrosta. Sitä oli rakentamassa 19 henkilön eri kansallisuuksista koostuva ryhmä. 
Paitsi korkeutta, linnassa on myös yksityiskohtia. Se on koristeltu pienoismalleilla tunnetuista turistikohteista. Mukana ovat esimerkiksi Ateenan Akropolis, Barcelonan Sagrada Familia ja Pisan kalteva torni.
Laulaja Arttu Wiskarin ukki hukkui 50 vuotta sitten – vei helikopterilla muistolaatan Lapin tiettömien taipaleiden taakse
Neljätoistavuotiaana laulaja Arttu Wiskarin isä seisoi Enontekiön erämaassa ja katsoi lohdutonta näkyä järvellä: kumollaan olevaa venettä ja orpoina ajelehtivia reppuja. Wiskari palasi turmapaikalle isänsä kanssa muistelemaan isoisää.
Järven rannassa tunturikanervikossa on hiekkakivi, jossa näkyy muinaisen meren aaltoja. Kiveen kiinnitetyssä pronssilaatassa on kolme nimeä. Kiven ja laatan taustalla on surullinen tarina.
Enontekiö, elokuu 1967
Miehet ovat paluumatkalla antoisalta kalaretkellä autolleen. Kiikkerä vene lipuu Ylimmäisellä Vuontisjärvellä kyydissään viisi väsynyttä miestä.
Keulassa istuva nukahtaa ja vene keikahtaa. Saman tien vene on nurin ja miehet veden varassa.
– Se meni kuin laakista nurin. Minä lähdin heti uimaan kohti rantaa, isä ja toinen mies jäi veneelle. Siitä oli vähän yli sata metriä rantaan ja vesi oli kymmenasteista, kertoo Juha Wiskari, toinen kahdesta pelastuneesta.
Järveltä kuuluu epätoivoinen huuto. _JUHA!_
Kylmän veden pahasti kangistama nuori uimari huutaa takaisin: _Mä olen jo melkein rannassa, uikaa perässä!_
Poika pelastuu kuin ihmeen kautta rannalle. Toinen rantaan päässyt auttaa hänet kuivalle maalle. Järvellä ei näy enää ihmisiä. Vedessä kelluu vain kumollaan oleva vene ja kaksi reppua. Vuontisjärven hyytävään syleilyyn on kadonnut kolme miestä.
Neljätoistavuotias poika katsoo näkymää lohduttomana. Hän sanoo itselleen ääneen:_ Isä on hukkunut_. Poika on Arttu Wiskarin isä, hukkunut on Artun ukki Aatto Viskari.
Tragediasta on kulunut nyt 50 vuotta.
Enontekiö, elokuu 2017
Helikopterin moottorin kierrokset alkavat nousta. Kone kohoaa ilmaan Kilpisjärventien Parkkipaikalta Karessuvannosta hieman pohjoiseen. Kyydissä oleva seurue on viemässä muistolaattaa vanhan tragedian tapahtumapaikalle.
Tapahtuman päähenkilö on rantaan selvinnyt nuorukainen, joka on jo isä ja ukki. Tragedia on elänyt vuosikymmenet hänen muistoissaan ja perheen tarinoissa. Nyt se on saamassa yhden päätepisteen.
– Ikinähän se ei unohdu. Se on surullinen kokemus ja yksi minun elämäni suurista asioista. Mutta kyllä se sen minulle opetti ja on myös näkynyt elämässänikin konkreettisesti, että se mikä ei tapa se vahvistaa, sanoo Juha Wiskari
– Kyllä sen kanssa on pystynyt elämään. Puhumattakaan siitä, että ympyrä sulkeutuu tällä tavalla, että pääsee oman poikansa kanssa sinne tapahtumapaikalle.
Vieressä kuuntele poika, laulaja Arttu Wiskari ja nyökkää.
– Onhan se aikamoinen tarina. Ei sitä enää muistella mitenkään erityisenä surutapauksena, se on enemmänkin semmoinen meidän perheen tarina, jota kerrotaan ystäville ja ihmisille, jotka on kiinnostuneet meidän sukupuusta, Arttu Wiskari sanoo
– Tämä on ollut perheessä puheenaiheena aina silloin tällöin ja olen kuulut tämän moneen kertaan. Ja nyt kun on omia lapsia niin omatkin lapset kuulee varmaan tämän tarinan joko minulta tai ukilta sitten, Arttu Wiskari sanoo
Ylimmäinen Vuontisjärvi, elokuu 2017
Helikopteri lentää Kalkkoaivin yli. Edessä siintävä Vuontisjärvi lähestyy nopeasti. Pilotti kaartaa pitkin rantaviivaa. Alla näkyy pieni lahti ja niemennokka.
Tämä on Se Paikka.
Paikka, jossa _ollaan niin lähellä taivasta, että höpinä kuuluu_, kuten viimeiselle kalaretkelleen jäänyt Aatto Viskari oli todennut vain muutamaa tuntia ennen kuin liittyi itse höpisijöiden joukkoon.
Juha Wiskarille ranta on tuttu, mutta kaikki toisin.
– Se hetki, kun tulin siihen paikkaan, josta minä silloin rannalle nousin... sillä hetkellä koko maailma sulkeutui ympärillä.
Sillä hetkellä Juha Wiskarille olemassa olivat vain isän vienyt järvi ja se mitä mielessä liikkui.
– Kun minä seisoin siinä paikalla, missä minä pelastuin, ja Arttu oli siinä vieressä... Kun minä seisoin siinä rannalla ja katsoin, se oli sellainen tunne, jota en ole eläessäni kokenut.
– En ikinä.
Ylimmäisen Vuontisjärven rantakanervikossa on tästä eteenpäin yksi kivi enemmän kuin ennen.  Kivi on samanlainen harmaa kuin muutkin, mutta kiven taustana oleva tarina tekee siitä ainutlaatuisen. Kun pronssilaatta osuu satunnaisen ohikulkijan silmään, paikalle on hyvä pysähtyä ja katsoa järvelle. Kuulla hetki höpinää ja miettiä, kuinka tunturitkin ovat täynnä tarinoita. Iloisia ja surullisia.
**[Juha ja Arttu Wiskarin haastattelu](https://areena.yle.fi/1-4220460)**
_Korjattu Aatto Wiskarin nimi muotoon Aatto Viskari 4.9.2017 kello 10.33_
Tiina Lymi aloitti uuden Mielensäpahoittaja-elokuvan kuvaukset: "Naurattaa, kun siihen liittyy häpeää, tuskaa ja nöyryytystä"
Tiina Lymi ohjaa lyhyen ajan sisään jo kolmatta pitkää elokuvaansa. Uudessa Mielensäpahoittaja -elokuvassa hänelle tärkeitä aiheita ovat yksinhuoltajuus ja lapsen kasvattaminen.
Ensi syksynä ensi-iltaan tulevaa kotimaista elokuvaa ["Iloisia aikoja, Mielensäpahoittaja](https://solarfilms.com/uutiset/ilosia-aikoja-mielensapahoittaja-elokuvan-kuvaukset-kayntiin-elokuun-lopussa/)" (Solar Films) kuvataan parhaillaan Hämeenlinnassa.
Kuvauksia tehdään rautatieasemalla, Aulangon golfkentällä ja hotellilla sekä Tiiriön ABC:llä. Hotellissa taltioitiin illalliskohtaus ja turkkilainen sauna loihdittiin hotellin uima-altaaseen.
Perjantaina ohjaaja Tiina Lymi kuvasi Aulangolla tiimin kanssa golfkohtausta Elina Knihtilän ja Jani Volasen kanssa.
– Tarvittiin paikka, johon toista pääosaa esittävän nuoren tytön vanhemmat tulevat yhteiselle lomalle. Tunnen nämä seudut kun minulla on kesäpaikka tässä Aulangon lähellä. Tämä on hyvä kokonaisuus, koska tarvitsimme golfkentän, hotellisviitin, kylpylän ja kaunista maisemaa, selittää Tiina Lymi syitä, miksi kuvauksia päädyttiin tekemään juuri Hämeenlinnassa.
Mielensäpahoittaja kohtaa lapsenlapsensa
Elokuvassa Heikki Kinnusen esittämä Mielensäpahoittaja aikoo kuolla, koska elämästä kadonnut tarkoitus. Juuri kun oma arkku on valmistumassa, saapuu Mielensäpahoittajan luo oma lapsenlapsi, 17-vuotias Sofia. Nuorella naisella on ongelma ja hän tarvitsee isoisänsä jääräpäisyyttä, viisautta ja lämpöä.
Ohjaaja Tiina Lymi kertoo, että elokuvassa on hänelle tärkeitä yksinhuoltajuuden ja kasvattamisen teemat.
– Kun yhteisössä on tarpeeksi ihmisiä, jotka sitoutuvat esimerkiksi lapseen, niin sen ei tarvitse olla se ydinperhe.
Tiina Lymillä on ammatillisesti kova vauhti päällä.
Hän sai ensimmäisen elokuvansa Äkkilähtö ensi-iltaan helmikuussa 2016, viime kuussa teattereihin tuli [Napapiirin sankarit 3](https://areena.yle.fi/1-4209123) ja nyt hän ohjaa uutta elokuvaa, joka todennäköisesti on vuoden 2018 suosituimpia kotimaisia elokuvia.
Lymi hallitsee suomalaisen nolouden
Miten Lymistä tuli näin nopeasti kysytty komedian ohjaaja?
– Hah hah,en tiedä. Se taitaa liittyä tähän tyylilajiin. Puhdas komedia ei minua sillä tavalla kiinnosta, vaan minulle siihen liittyy häpeää, tuskaa ja nöyryytystä. Vasta sitten minua alkaa naurattaa. Ehkä minä ymmärrän suomalaisen nolouden. 
Ehkä minä ymmärrän suomalaisen nolouden.
Hämeenlinnan lisäksi elokuvaa taltioidaan muun muassa Tuusulassa, Vihdissä, Kirkkonummella ja Helsingissä. 
Kuvauksille on varattu yhteensä 32 päivää, joista puolet tehdään ulkona.
Kirjailija [Tuomas Kyrön ](https://yle.fi/uutiset/3-7451096)suosittuun romaanihenkilöön perustuvan elokuvan budjetti on vajaat 1,8 miljoonaa euroa.
"Kenian vaalitulos pitikin mitätöidä, kansainväliset vaalitarkkailijat hätiköivät" – Näin pohtii suomalainen Kenian-tuntija
Opposition ehdokas Raila Odinga vaatii vaaleja rehellisinä pitäneitä kansainvälisiä vaalitarkkailijoita vastuuseen. 
Vanhempi tutkija Sirkku Hellsten Uppsalassa toimivasta Pohjoismaisesta Afrikka-instituutista pitää Kenian presidentinvaalien [tuloksen mitätöintiä](https://yle.fi/uutiset/3-9810780) ainoana oikeana ratkaisuna. 
– Päätös kertoo Kenian oikeuslaitoksen itsenäisyydestä ja siitä, että oikeusvaltiokehitys on mennyt eteenpäin. Tämä on historiallinen päätös Afrikassa, Hellsten sanoo. 
Vaalivilpistä tai väärinkäytöksistä on kerätty todisteita tuhansien sivujen verran. Tuloksia väitetään väärennetyn [vaalien tietojärjestelmässä](https://yle.fi/uutiset/3-9769158). 
Vilppiin viittaa myös se, että ääntenlaskennan edetessä istuvalla presidentillä Uhuru Kenyattalla oli jatkuvasti kymmenen prosentin etumatka haastajaansa Raila Odingaan myös opposition vankimmilla tukialueilla, Hellsten toteaa.  
Kansainväliset vaalitarkkailijat hätäilivät ja julistivat vaalit rehellisiksi
Kansainväliset vaalitarkkailijat Afrikan Unionista, EU:sta ja Yhdysvalloista ilmoittivat vaalien sujuneen pääosin rehellisesti hyvin nopeasti äänestyksen jälkeen.
Ratkaisu tuntui oudolta, kertoo aikanaan kuusi vuotta Keniassa asunut tutkija Sirkku Hellsten.
– Olin hyvin yllättynyt, että niin pian oltiin valmiita ilmoitukseen. Mielestä vaalit julistettiin vapaiksi ja oikeudenmukaiseksi liian nopeasti. Olisi pitänyt kiinnittää huomiota siihen, miksi Uhuru Kenyatta johti opposition vahvoilla alueilla.  
Hellsten oli itse vaalitarkkailijana Kenian vuoden 2007 presidentinvaaleissa. Hän muistuttaa, etteivät vaalipaikoilla olevat tarkkailijat näe sitä, mitä vaalijärjestelmässä tapahtuu.
– Suurempaa järjestelmällistä vaalivilppiä on hirveän vaikea nähdä. Olisi pitänyt odottaa mitä todisteita valituksista tulee. 
Odinga vaatii tarkkailijoita vastuuseen
Perjantaina väärinkäytöksistä epäiltyä vaalikomissiota alettiin uusia.
Raila Odinga ilmoitti pitävänsä aikaisempaa komissiota rikollisena ja läpimätänä. Odinga vaati myös kansainvälisiä vaalitarkkailijoita vastuuseen.  
Istuva presidentti Uhuru Kenyatta sanoi pitävänsä tuloksen mitätöintiä vääränä päätöksenä, mutta kunnioittavansa oikeuden ratkaisua.
Äänimäärässä selkeä ero
Suomen Kenian-suurlähettiläs Tarja Fernández huomauttaa, että kansainväliset vaalitarkkailijat painostivat Odingaa esittämään vaatimuksensa oikeusteitse.
EU:n tarkkailuoperaatioon osallistui myös muutama edustaja Suomen Nairobin-lähetystöstä.
– Operaatiot sanoivat, että valitukset tulee viedä eteenpäin oikeusteitse, Fernández toteaa.
Korkein oikeus linjasi perjantaina, etteivät vaalit sujuneet perustuslain mukaisesti. Epäselvyydet liittyvät tulosten siirtoon.
– Se onko sillä merkitystä vaalien lopputulokselle, niin sitä voidaan kysyä.
Kenyatta sai vaaleissa 1,4 miljoonaa ääntä enemmän kuin Odinga.
Fernández arvioi, että Kenyattan menestys joillakin opposition perinteisesti vahvoilla alueilla voi johtua vahvasta kampanjasta, paikallisjohtajien kanssa tehdyistä sopimuksista tai väestön nuorentumisesta.
Suurlähettiläs Fernández pitää tulosten mitätöintiä merkkinä demokratian ja oikeuslaitoksen kehityksestä Keniassa.
Oikeus kertoo perusteluista myöhemmin tarkemmin. Kenyattan kampanjaa se ei syyttänyt.
Korkein oikeus linjasi, että uudet vaalit on järjestettävä 60 päivän kuluessa. On hyvin epävarmaa, pystytäänkö äänestys järjestämään uudelleen näin nopeasti.
– Vaikuttaa hirveän lyhyeltä ajalta. Mielestäni pitäisi olla jokin ulkopuolinen täysin itsenäinen taho, joka järjestäisi vaalit, pohtii Kenia-asiantuntija Sirkku Hellsten.
Keniassa pelätään väkivaltaisuuksia
Presidentinvaalien jälkeen kolme viikkoa sitten Keniassa puhkesi yhteenottoja.
Nyt maassa yritetään kaikin keinoin välttää luisuminen laajoihin väkivaltaisuuksiin, joista on kokemusta. 
Pahimmat väkivaltaisuudet Itä-Afrikan johtomaassa koettiin [vuoden 2007 presidentinvaalien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9762579), kun noin 1 200 ihmistä sai surmansa.
Tuolloinkin Raila Odinga oli ehdolla ja hävisi niukasti istuvalle presidentille Mwai Kibakille. Opposition mukaan vaaleissa huijattiin.
Tavalliset kenialaiset haluavat viimeiseen asti välttää kahakoita. Tilanteen kiristyminen tai rauhallisena pysyminen riippuu paljon siitä, miten poliisi ja turvallisuusjoukot reagoivat mielenosoituksiin.  
– Tilanne Keniassa on hämmentynyt, mitä juttelin kollegoiden kanssa. Ei tiedetä, minkälaisia ohjeita on annettu eri puolille. Luulisin, että tilanne pysyy ainakin toistaiseksi melko rauhallisena, arvioi Sirkku Hellsten.
Poliittiset ryhmät ja heimot ovat olleet Keniassa valmiita erittäin likaiseen peliin. Nuoria on helppo värvätä kahakoihin köyhässä maassa.
– Pahimmat väkivaltaisuudet tulisivat tapahtumaan slummeissa. Siellä nuorisoa saa värvättyä helposti. Minulle on kerrottu, että ennen vaaleja nuorille olisi tarjottu huumeita ja rahaa, että käyvät heilumassa puolin tai toisin. 
Uppsalassa toimiva Pohjoismainen Afrikka-instituutti on pohjoismaiden rahoittama itsenäinen tutkimuskeskus, joka palvelee pohjoismaisia yliopistoja. 
_2.9. klo 13.30:Korjattu: Pohjoismainen Afrikka-instituutti ei toimi Upplasalan yliopiston yhteydessä, kuten jutussa aiemmin mainittiin. Pohjoismaiden rahoittama tutkimuskeskus sijaitsee Uppsalan yliopiston kampuksella. _
Skam-Nooran esittäjä Josefine Pettersen: "Olen Nooran tavoin toivoton romantikko"
Helsingissä vieraileva Pettersen kertoo jatkavansa näyttelijänä supersuositun Skam-sarjan jälkeen.
Edessäni istuu Skam-sarjan Noora, mutta jokin ei nyt täsmää. Ei punaista huulipunaa, ei vaaleaa suoristettua polkkatukkaa tai sinivalkoraidallista kauluspaitaa. Ei ihme, sillä hän on Nooraa esittänyt Josefine Pettersen. Hänen hiuksensa ovat kiharalla, yllä on ihonmyötäinen musta sukkamekko ja jalassa tennarit.
– Noora ei koskaan pukeutuisi näin. Meillä ei ole sama tyyli, mutta rakastan hänen tapaansa pukeutua, Josefine Pettersen sanoo.
Noora oli norjalaisista lukiolaisista kertovan Skamin suosituimpia hahmoja ja hänestä tuli ennen kaikkea tyyli-ikoni. Pelkistetyn skandinaavista pukeutumista kopioitiin ympäri maailmaa. Tytöt ovat tulleet kertomaan Pettersenille, että leikkasivat tukkansa hänen roolihahmonsa tavoin.
Piilossa julkisuudelta
Josefine Pettersen päätyi Skam-sarjaan, kun hän huomasi netissä ilmoituksen. Siinä haettiin tv-sarjaan 16–18-vuotiaita näyttelijöitä. Hän läpäisi kolmivaiheisen koe-esiintymisen ja sai roolin. Loppu on historiaa.
Pettersen oli perjantaina vierailulla Helsinki Script -tapahtumassa, jossa hän kertoi Skamin saavuttamasta suosiosta.
– Minua jännitti paljon. Jännitän aina, kun pitää esiintyä yleisön edessä omana itsenäni.
Haastattelussa 21-vuotias näyttelijä vaikuttaa hieman rennommalta. Silti kokemuksen puute julkisuudessa näkyy. Monet vastaukset alkavat "En mä tiedä."
Kokemattomuudelle on myös syynsä. Kun Skamista alkoi tulla suuri hitti, norjalaissarjan tuottajat päätivät pitää nuoret näyttelijät poissa julkisuudesta. Ei lainkaan haastatteluja tai muita julkisia esiintymisiä.
– Se oli tervettä, koska olimme niin nuoria. Pystyimme keskittymään sarjan tekemiseen ja henkilöhahmoihimme emmekä itseemme. Minulle se oli hyvä asia. Haluan pitää oman elämäni yksityisenä. 
"Pystyn samaistumaan Nooraan"
Skamin suosion myötä Josefine Pettersenin elämä ei ollut enää kovin yksityistä. Yhtäkkiä kaikki tiesivät hänen nimensä.
–	Ihmisillä oli mielikuva minusta, joka perustui pelkästään roolihahmoon, näyttelijä kertoo.
Noora-hahmo on Pettersenin mukaan itsenäinen ja vahva lukiolaistyttö. Hän harkitsee sanomisensa tarkkaan ja pitää huolta ystävistään. Nooralla on myös heikot hetkensä, jolloin hän on haavoittuvainen. 
Skamin nuoret näyttelijät toivat roolihahmoihinsa jotain myös omasta persoonastaan. Kuinka samanlainen Pettersen on Nooran kanssa?
– Kaikki ovat vähän samanlaisia kuin Noora tai muut tytöt Skamissa. Pystyn samaistumaan häneen joissakin asioissa, sillä omasta lukioajasta ei ole vielä niin pitkä aika. Huolehdin ystävistäni kuten Noora. Hän on myös toivoton romantikko ja niin olen minäkin, Pettersen nauraa.
Pettersen on tuonut romanttista puoltaan esiin [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/josefinfrid/). Siellä kuvissa esiintyy avoimesti hänen poikaystävänsä.
"Olen vain tavallinen tyttö"
Skamin suosio toi Josefine Pettersenille huiman suosion. Hänellä on Instagramissa 1,5 miljoonaa seuraajaa. Nuori näyttelijä ei pysty käsittämään suurta suosiotaan.
– Olen iloinen, että löysin näyttelemisen. Se on aivan hullua, kuinka monet katsoivat Skamia. Tulevaisuudessa haluan jatkaa näyttelemistä. On kivaa, että ihmiset haluavat seurata tekemisiäni, mutta minun ei tarvitse olla kuuluisa. Olen vain tavallinen tyttö.
Tv-sarjan jälkeen Pettersen on jatkanut näyttelemistä. Hän on juuri ollut mukana kahdessa näytelmässä, joita esitettiin hänen kotikaupungissaan Trondheimissä. Jatkossa hän haluaa näytellä niin teatterissa, televisiossa kuin elokuvissakin.
–	Olen ollut vasta televisiossa, joten minun pitää oppia vielä paljon. En ole vielä täydellinen näyttelijä. Olen miettinyt menemistä teatterikouluun, mutta nyt nautin työnteosta, sillä myös siinä oppii. 
Muista skamilaisista näyttelijän töitä ovat jatkaneet ainakin Ina Svenningdal (Chris), Thomas Hayes (William) ja Tarjei Sandvik Moe (Isak).
– Näemme muiden Skam-näyttelijöiden kanssa silloin tällöin ja vaihdamme kuulumisia. Sarjan päättäminen ei ollut minun päätökseni, mutta se päättyi oikeaan aikaan ja loppu oli hyvä, Josefine Pettersen sanoo.
Skamin Josefine Pettersen YleX:n haastattelussa – onko tässä tulevaisuuden supertähti?
Ennen Skamia Nooran näyttelijällä oli 200 Instagram-seuraajaa. Nyt niitä on 1,6 miljoonaa.
Norjalaisesta nuortensarjasta tuli maailmanlaajuinen menestys. Tuntemattomat nuoret nousivat tavallisista teineistä näyttelijöiksi, joilla on satoja tuhansia – jopa miljoonia – someseuraajia. Nooraa näytelleestä **Josefine Pettersenistä** tuli kansainvälisesti tunnettu näyttelijä vain yhden roolin jälkeen.
YleX tapasi Josefine Pettersenin Helsinki Script -tapahtuman yhteydessä.
**Josefine Pettersen on ihana ilmestys.** Hän on yhtä hurmaava ja kaunis kuten _Skam_-hahmonsa, mutta näyttelijän olemus on silti erilainen. Siinä missä Noora on asiallisen rauhallinen, on Josefine Pettersen kuplivan aurinkoinen, mutta samalla myös hieman ujon ja varautuneen oloinen.
\- Suomen kieli kuulostaa ihanalta, Pettersen toteaa hymyillen.
Pettersen on yksi nuorista näyttelijöistä, jotka pongahtivat _Skamin_ myötä valtavaan suosioon. Miltä se on tuntunut?
\- Nyt olen tottunut siihen. Aluksi se oli outoa. Yhtäkkiä ihmiset tiesivätkin nimeni, ja heillä oli ajatus siitä, millainen olen, tv-sarja-hahmoni perusteella, Pettersen kertoo YleX:lle.
"Yhtäkkiä ihmiset tiesivätkin nimeni, ja heillä oli ajatus siitä, millainen olen, tv-sarja-hahmoni perusteella."
**Josefine saatetaan sekoittaa _Skam_-hahmoonsa Nooraan.** Helsinki Scriptin lavalla Pettersen toteaakin, kuinka hänelle saatetaan esimerkiksi somessa lähettää viestejä, jotka ovat oikeastaan lähetetty Nooralle.
Fiktiivisellä Noorallakin on kuitenkin oma somensa: Loglady99:lla on Instagramissa 360 000 seuraajaa.
Mutta nyt tutustutaan Josefineen.
Tulevaisuus näyttelijänä
_Skamin_ alkaessa Pettersen ei tiennyt, että hän haluaisi olla näyttelijä.
Helsinki Scriptin lavalla Pettersen kertoo _Skamin_ olleen turvallinen oppimisympäristö. Näytteleminen oli kaikille nuorille yhtä lailla uutta ja outoa. He auttoivat toisiaan. Pettersen painottaa myös _Skamin_ luojan **Julie Andemin** tärkeyttä. Andem kävi näyttelijöiden kanssa paljon keskusteluja sarjan tekemisen aikana. Hän tutustui näyttelijöihin. Pettersen kertoo sen auttaneen paljon. Vaativia kohtauksia oli helpompi tehdä, kun oli turvallinen olo.
\- On todella tärkeää luottaa ympärillä oleviin ihmisiin, Pettersen sanoo lavalla.
**Skamin jälkeen hän on halunnut vain näytellä.**
\- Nyt näyttelen, enkä tee mitään muuta, Pettersen kertoo YleX:lle.
_Skamin_ lisäksi hän on ehtinyt olla kahdessa teatteriesityksessä mukana, musikaalikomedioissa. Pettersen rakastaa teatteria ja toteaa sen olevan hyvin erilaista televisioon verrattuna.
\- Haluaisin tehdä enemmän teatteria, Pettersen innostuu.
\- Haluaisin tehdä kaikkea!
**Pettersenille tärkeintä näyttelemisessä on se, että hän kohtaa haasteita.**
\- Ei tarvitse olla miljoonaa katsojaa tai monia tuhansia yleisössä. Kunhan koen, että haastan itseni, hän summaa.
**Pohjoismaista on tullut paljon kansainvälisiä tähtiä. Alicia Vikander, Mads Mikkelsen, Nikolaj Coster-Waldau, Sidse Babett-Knudsen…** Ehkä _Skamin_ suosion jälkeen Hollywoodiin haetaan eksotiikkaa myös Norjasta?
Pettersen ei ole oikeastaan ole vielä viitsinyt haaveilla kansainvälisestä urasta. Mutta tietysti sekin kiinnostaa. Hän kertoo innostuvansa kaikesta, sillä kaikki on hänelle jännittävää ja erikoista.
\- Olen ollut yhdessä tv-sarjassa ja kahdessa teatteriesityksessä. Minulla on vielä niin paljon opittavaa, Pettersen toteaa, samalla kun hänen silmänsä loistavat aidosta palosta.
Pettersenillä ei ole ketään tiettyä näyttelijäesikuvaa. Hän haluaa painottaa roolien merkitystä.
\- Saatan rakastaa näyttelijää yhdessä elokuvassa ja olla pitämättä hänestä toisessa, hän selittää.
**Skamissa Noora laulaa ja soittaa kitaraa, ja Pettersen on ollut mukana esimerkiksi Robin Hood -musikaalissa. Kiinnostaako musiikkiura Petterseniä?**
\- Halusin nuorempana olla laulaja, mutta sitten löysin näyttelemisen.
Ja näytteleminen on Pettersenille se juttu. Hän pitää siitä enemmän. Hän ei usko koskaan tekevänsä vain musiikkia.
Somekuningattareksi yrittämättä
\- En koskaan yrittänyt tulla isoksi Instagramissa, Josefine Pettersen toteaa.
Jos joku kuva on hänen mielestään kiva, hän saattaa postata sen.
**Pettersen käyttää Instagramia kuin kuka tahansa. Hänellä vain sattuu olemaan hieman enemmän seuraajia.**
1,6 miljoonaa seuraajaa on hurja määrä. Monet seuraajista ovat nuoria, jotka ihailevat Pettersenia ja saattavat ottaa hänestä mallia. Sen voisi kuvitella luovan paineita siitä, miten ja mihin alustaa käyttää.
\- Minulla ei ole paineita, koska en postaa mitään mielenkiintoista enkä postaa merkityksellisiä asioita.
Pettersen ei käytä Instagram-suosiotaan vaikuttaakseen ihmisten ajatteluun tai mielipiteisiin, [kuten esimerkiksi Skam-kollegansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/tsekkaa-skam-nayttelija-ulrikke-falchin-huikea-instagram-alusvaatetanssia)**Ulrikke Falch**.
\- Olen vasta 21-vuotias. Minulla ei vielä ole kaikkia maailman vastauksia. Minulla on toki arvoni, mutta en koe, että yhdellä postauksella saisin sanottua, mitä haluan, Pettersen selittää YleX:lle.
Sitä paitsi hän ei halua antaa ihmisille mahdollisuutta tulkita sanomisiaan väärin. Nyt hänen seuraajansa saattavat närkästyä lähinnä siitä, ettei hän “postaa koskaan mitään”. Pettersen ei tunnu ottavan Instagramia niin vakavasti. Lisäksi kertoo olevansa melko yksityinen henkilö.
Pettersen haluaa, että häneen tutustutaan ennemmin hänen töidensä kautta. Hän keskittyy näyttelemiseen, ei somettamiseen.
Pettersen haluaa, että häneen tutustutaan ennemmin hänen töidensä kautta. Hän keskittyy näyttelemiseen, ei somettamiseen.
\- En tiedä, paljonko minulla oli seuraajia ennen Skamia. Ehkä 200. Postasin silloinkin samoja juttuja, Pettersen naurahtaa.
**Onhan se vielä pakko saada selville: kuka on Pettersenin lempihahmo Skamissa?**
\- Niin vaikea kysymys! Rakastan kaikkia. Rakastan eri asioita eri hahmoissa. Eskild ja Linn ovat niin hauskoja, ja heidän kanssaan oli hauska tehdä töitä. Eskild improvisoi koko ajan, Pettersen kertoo.
Mutta lempihahmoa hän ei saa valittua.
\- Tykkään kaikista tytöistä. Ja Isak ja Even! William! En osaa valita, hän hymähtää.
[Katso kaikki jaksot Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3845459)
**Lue myös:**
[Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora) 
[Nooran kausi äänestettiin Skamin parhaaksi – nämä olivat kakkoskauden parhaimmat ja huonoimmat puolet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268806)
[Kuusi syytä, joiden vuoksi Skam ei saisi loppua seuraavaan tuotantokauteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268299) 
[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499) 
Tässä on ensimmäinen kuva Ruotsin uudesta pikkuprinssistä – Prinssipari pääsi sairaalasta kotiin
Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian toinen lapsi syntyi eilen torstaina.
Prinssi Carl Philip ja prinsessa Sofia ovat julkaisseet ensimmäisen kuvan toisesta lapsestaan.
Pariskunta pääsi tänään perjantaina kotiin sairaalasta, ja [Ruotsin hovin kotisivulla](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/prinsfamiljenhemmapavillasolbacken.5.4061cddb15da1b9fdda496.html) on julkaistu kuva pariskunnasta ja pikkuprinssistä. Kovin paljon pikkuprinssistä ei kantokopassaan näy.
Carl Philipin (38) ja Sofian (32) [toinen lapsi syntyi Danderydin sairaalassa eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9809158) kello 11.24. Poika oli 49 senttimetriä pitkä ja painoi 3 400 grammaa.
– Synnytys sujui erittäin hyvin. Lapsi syntyi nopeasti, kuvaili prinssi Carl Philip lehdistötilaisuudessa eilen.
Carl Philipin ja Sofian esikoispoika 1-vuotias Alexander oli innokas tapaamaan pikkuveljensä ja näki tämän ensimmäisen kerran sairaalassa eilen.
Ruotsin prinsessat ja prinssit ovat ottaneet tavakseen julkaista ensimmäisen kuvan vastasyntyneistään, kun perhe lähtee sairaalasta. Tavan aloittivat kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel, kun he saivat esikoistyttärensä Estellen helmikuussa 2012.
Kuninkaanlinnassa pidetään maanantaina konselji, jossa paljastetaan pikkuprinssin nimi ja titteli. Konselji on hallituksen istunto, jota kuningas valtionpäämiehenä johtaa.
Millo maalaa seitsemän kerroksen seinämaalausta Jyväskylään
Italialainen taiteilija Millo maalaa parhaillaan muraalia jyväskyläläisen kerrostalon seinään. Työtä on hidastanut sateinen sää.
Kerrostalon seinään Jyväskylässä on jo hahmottunut kaksi ihmishahmoa. Ne ovat italialaistaitilija Francesco Camillo Giorginon eli Millon seinämaalauksen keskushenkilöt.
Taiteilija viihtyy Jyväskylässä ja sanoo pitävänsä suomalaisista, mutta kiire painaa päälle. Sateisesta säästä ei ole ollut apua, se kun hidastaa työtä entisestään.
– Minulla on ollut hyvin vähän aikaa tutustua ympäristöön täällä. Järvi on kaunis, mutta kesä kylmin, jonka olen koskaan kokenut, Millo nauraa.
Millon tyyli on sarjakuvamainen, ja hän yhdistelee usein mustavalkoista ja värillistä kuvastoa. Myös Jyväskylän muraali näyttäisi noudattelevan tätä tyyliä.
– Mutta kyllä minä tässä kokeilenkin. Yhdistelen maalauksessa aiempaa enemmän luontoa siihen urbaaniin ympäristöön, jossa hahmoni asuvat.
Maalauksen teema on taiteilijalle itselleenkin hiukan avoin.
– Maalauksessa on kaksi henkilöä, jotka tekevät jotain. Uskoakseni sillä on jotain tekemistä luottamuksen kanssa.
Entä milloin maalaus on valms? Sitäkään taiteilija ei tiedä. Se on valmis sitten kun on.
Millon muraali on osa valtakunnallista [UPEA17](http://www.upeart.com/upea17/)-kaupunkitaidefestivaalia.
Ensimmäiset robottibussit aloittavat Helsingissä lokakuussa – "Voidaan rakentaa metromainen palvelu maan päälle"
Helsinkiläiset saavat robottibussin loppusyksystä. Kyse on kolmen vuoden kokeilusta.
Tekoälyä hyödyntävät robottibussit tekevät vahvasti tuloaan Helsinkiin. Tänä syksynä pääkaupungissa kokeillaan ainakin kahta eri automaattibussia joukkoliikenteessä.
Pisimmällä on [RobobusLine](http://www.metropolia.fi/en/about-us/news-and-events/?tx_ttnews%5Btt_news%5D=5936&cHash=9babd6277100ad110cedb6891ddaf03e), joka on jo hankkinut yhden bussin Ranskasta ja odottelee sen saapumista Helsinkiin. Hintaa yhdelle Navya-bussille tulee 300 000 euroa.
Navya on koekäytössä kolme vuotta ja se liikennöi suurella todennäköisyydellä Jätkäsaaren ja Ruoholahden alueella. Sähköllä toimivan robottibussin ajolenkki on muutaman kilometrin mittainen.
Toinen tämän vuoden syksyyn tähtäävä kokeilu on [SOHJOA](http://www.metropolia.fi/palvelut/hankeyhteistyo/tutkimus-ja-kehityshankkeet/sohjoa-6aika/) eli Suomen Olosuhteet Huomioiva Joukkoliikenteen Omatoiminen Ajoneuvo. [Metropolia ammattikorkeakoulu](http://www.metropolia.fi/palvelut/hankeyhteistyo/alykkaampi-liikkuminen/) on mukana molemmissa hankkeissa.
Hiljaista kyytiä hissukseen
Robottibussissa ei ole rattia eikä polkimia, mutta hätäjarru siitä löytyy. Kahden ensimmäisen vuoden ajan mukana on bussiyhtiön työntekijä. Matkustajia vaunumaiseen robottibussiin mahtuu kahdeksan. Sen vauhti ei päätä huimaa.
– Automaattibusseilla voidaan rakentaa metromainen palvelu maan päälle. Lyhyet vuorovälit tekevät sen, ettei aikatauluja tarvitse vilkuilla. Tämä voi olla tärkeä vetovoimatekijä, arvioi tohtoritutkija Iisakki Kosonen Aalto-yliopistosta.
Kosonen muistuttaa, että robottibussit tuovat paljon hyvää mukanaan. Henkilöautoliikenne ja ruuhkat vähenevät, liikenneturvallisuus paranee ja ilmastonmuutosta voidaan estää.
Huippuosaamista räntäsateesta
Ihan yksinkertaista ei robottibussien tulo Suomeen kuitenkaan ole. Kalifornian piilaaksossa hyväksi havaittu robottibussi ei välttämättä pärjää meillä, sillä bussien anturit ovat herkkiä eivätkä ne pidä räntäsateesta, pöllyävästä lumesta, rankkasateista, hiekasta, puiden lehdistä eivätkä pakkasesta.
– Meillä on huippuosaamista tällä saralla ja jos pystymme ratkaisemaan nämä ongelmat ja kehittämään Suomen oloissa toimivan robottibussin, niin se toimii kaikkialla, uskoo Kohonen.
SOHJOAn ja RobobusLinen Helsingin kokeilujen lisäksi automaattibusseja koekäytetään Espoossa. Otaniemessä SOHJOA ajaa ensi kesänä. [ROBUSTA](http://www.robusta.fi/) kokeilee puolestaan robottibussia Karamalmilla.
Tohtoritutkija Kosonen uskoo, että automaattibusseja voisi hyödyntää myös Länsi-metron liityntäliikenteessä.
Syyrialaisjoukot: Raqqan vanha kaupunki on vallattu Isisiltä
Raqqan kaupunki Syyriassa on terroristijärjestö Isisin tärkeimpiä tukikohtia.
Yhdysvaltojen tukemat syyrialaisjoukot ovat vallanneet keskisessä Syyriassa sijaitsevan Raqqan vanhan kaupungin terroristijärjestö Isisiltä, kertoi arabi- ja kurditaistelijoista koostuvien SDF-joukkojen päätiedottaja Talal Sello perjantai-iltana.  
– Olemme kaupungin keskustassa aivan niiden kortteleiden reunamilla, joissa ovat Isisin tärkeimmät tukikohdat, Sello sanoi.
Kaupungin keskustassa uskotaan olevan paitsi suuri määrä Isisin taistelijoita myös jopa 25 000 siviiliä.
– Vanhan kaupungin haltuun saaminen on moraalinen voitto Isisistä. Sen tappio on väistämätön, Sello sanoi.
Hän ei kuitenkaan osannut arvioida, milloin koko kaupunki olisi vallattu.
SDF:n ja Isisin väliset taistelut Raqqassa ovat olleet käynnissä kesäkuun alusta lähtien, ja SDF:llä on nyt hallussaan noin 60 prosenttia kaupungista. Yhdysvaltalaisjohtoinen liittouma on tukenut operaatiota ilmaiskuin.
Raqqa on käytännössä ollut Isisin pääkaupunki vuodesta 2014 lähtien. Historiallisesti arvokas kaupunki on myös ollut Isisin harjoittamien suurten julmuuksien, kuten julkisten teloitusten näyttämö.
Letittävän isän opit leviävät pian nettivideoina – kirja valloittaa jo maailmaa
Kymmenet tuhannet suomalaiset ovat harjoitelleet lettien tekemistä Matti Airolan tyyliin jo pari vuotta. Jatkossa erikoisempienkin lettien väkertäminen helpottuu, kun letittävä isä näyttää tyttäriensä kanssa mallia nettivideoilla.
Reunimmainen osio hiuksista viedään viereisen osion ali ja seuraavan osion yli. Sen jälkeen toisesta reunasta viedään ensin ali ja sitten toisen osion yli. Pysyitkö kärryillä?
Raumalaisen Matti Airolan sormet pyörittelevät tyttären hiussuortuvia taidokkaasti. Ei uskoisi, että tämä muille letittämisen mallia näyttävä isä ei vielä muutama vuosi sitten osannut tehdä edes perinteistä ranskanlettiä.
– Otti sydämestä, kun tytär pyysi päivästä toiseen niinkin pientä asiaa kuin lettiä, ja jouduin siitä kieltäytymään. Päätin sitten opetella. Sen jälkeen homma lähti hanskasta ja opettelin lettejä vähän enemmänkin, Airola kertoo.
Airola on julkaissut kaksi kirjaa letittämisestä. Niissä hän esittelee mallit jopa 50 erilaiseen kampaukseen. Näitä kirjoja on myyty Suomessa jo 36 000.  
Otti sydämestä, kun tytär pyysi päivästä toiseen niinkin pientä asiaa kuin lettiä, ja jouduin siitä kieltäytymään.
Esikoiskirjan oikeudet myytiin pian ilmestymisensä jälkeen Viroon. Tänä kesänä maailmanvalloitus otti uuden harppauksen. Matti Airolan opeilla letitetään pian myös Belgiassa, Ranskassa, Saksassa ja Puolassa.
Käytännössä maiden listaus on tätäkin suurempi, sillä letitysohjeisiin voi pian tutustua netissä.
– Minulta on kyselty Youtube-videoita ja päätin nyt alkaa kuvata sellaisia. Ei minulla niiden suhteen suuria tavoitteita ole, mutta teenpähän nyt sitten jotain tutorial-videoita rennolla otteella.
Vastapainoa putkihommille
Letittäminen ei suosiostaan huolimatta ole Matti Airolan päätyötä. Hän tekee sitä muiden ja itsensä iloksi. Kiitos tulee siitä, että tyttäret haluavat viettää aikaa isänsä kanssa. Isä on jo pitkään iloinnut siitä, että illat vierähtävät läheisissä väleissä letittäen, eikä sohvalla kännykkää räpeltäen.
Päivätyössä lvi-liikkeen tiskin takana letittämisestä on saanut jopa kuulla hieman kuittailua, mutta pääasiassa sorminäppäryys on herättänyt ihastelua.
– Letittäminen on hyvää vastapainoa putkihommille. Asiakkaiden kanssa on puhuttu aiheesta paljon. Olen minä ihan ventovieraidenkin hiuksia laittanut kaupungilla.
Letti sopii joka tilanteeseen
Kirjoissa malleina ovat Matti Airolan omat tyttäret. Ensimmäisessä _Isin ja tyttöjen lettikirjassa_ oli noin 30 erilaista kampausta. Niiden tekniikka perustui pitkälti ranskalaiseen tai hollantilaiseen lettiin.
Ranskalainen letti on se perinteinen kolmiosainen letti, joka menee päätä pitkin. Sen kun kääntää nurinpäin, syntyy hollantilainen netti. Ja kun näiden lettien pohjalta lähtee hieman kikkailemaan, syntyy toinen toistaan erikoisempia kampauksia.
– Kun ne hanskaa, voi kokeilla rohkeasti mitä vain, Airola ohjeistaa. 
Sanoisin, että mikä tahansa letti sopii mihin tahansa juhliin.
Kun lukijat olivat kolunneet läpi ensimmäisen kirjan ja ottaneet haltuun liudan lettejä, halusivat he oppia lisää. Toisessa kirjassaan Airola päätti tarjota vaihtoehtoja erilaisiin juhliin. Bileet-teemalla julkaistussa kirjassa on malleja niin kesäjuhliin kuin diskoonkin.
– Sanoisin silti, että mikä tahansa letti sopii mihin tahansa juhliin. Kirjan voi avata mistä kohtaa vain, lyödä sormen siihen ja päättää, että tuolla mennään. Jopa prinsessajuhliin voi mennä vähän rokimmalla kampauksella, Airola toteaa.
Perjantai 1.9.2017
Räikkönen myönsi tuskansa Ferrarin kotiradalla: ”Tämä ei ollut helppo päivä”
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi muista kärkikuljettajista Italian Monzan GP-viikonlopun kaksissa ensimmäisissä harjoituksissa.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen myönsi tuskansa italialaistallin kotiradalla Monzassa perjantaina.
Räikkönen jäi kisaviikonlopun ensimmäisissä harjoituksissa kärjestä peräti yli sekunnin. Toisissa harjoituksissa hän jäi parhaan ajan kellottaneesta Valtteri Bottaksesta 0,398 sekuntia.
Ongelmia oli kuitenkin sen edestä. Räikkönen ajautui Lesmo-mutkassa ulos hiekalle, mutta pystyi kääntämään autonsa takaisin radalle.
Räikkönen valittelikin iltapäivällä autonsa tasapaino-ongelmista.
–	Tämä ei ollut helppo päivä, Räikkönen [kuvaili planetf1.comin mukaan.](http://gptoday.com/full_story/view/615353/Raikkonen_It_wasn8217t_an_easy_day/)
Hän painotti, että tehtävää riittää huomiselle ennen aika-ajoja.
–	Rehellisesti sanottuna tämä ei tuntunut helpolta. Olen varma, että pystymme parantamaan, Räikkönen sanoi.
**Lue lisää:**
**[Vaisusti ajanut Bottas löysi vauhtinsa – koko porukan nopein Monzan toisissa harjoituksissa!](https://yle.fi/urheilu/3-9811878)**
**[Hamilton F1-avausharjoituksen nopein Monzassa – Räikkönen ja Vettel jäivät kauas kotiradalla](https://yle.fi/urheilu/3-9811146)**
Perjantai 1.9.2017 (radio)
Taloustieteilijät ovat varovaisia valtionvelasta. Jo yli 40 ihmistä on hakenut apua ääriliikkeestä eroamiseen.  Poliiseille tulee konepistoolit. Kaasugrilleissä on turvallisuuspuutteita.
Valtionvelasta ollaan monta mieltä
Taloustieteilijät suhtautuvat varovaisesti siihen, että valtionvelka kääntyy laskuun. Pääministeri Juha Sipilä sanoi torstaina budjetin esittelyssä, että valtion velkaantuminen päättyy neljän (4) vuoden kuluttua. 
Ensi vuonna valtio ottaa runsaat kaksi (2) miljardia euroa vähemmän velkaa kuin tänä vuonna. Uutta velkaa otetaan silti 2,9 miljardia euroa.
Taloustieteilijät sanovat, että suunta on oikea mutta tulokset vielä epävarmoja. Ripeä talouskasvu voi nostaa odotuksia liikaa, taloustutkijat sanovat.  Valtionvelkaan vaikuttaa esimerkiksi yleinen taloustilanne. 
Yle haastatteli neljää (4) taloustieteilijää.
Monet haluavat pois ääriliikkkeistä
Suomessa on ollut tarvetta avulle, jossa autetaan ihmisiä eroamaan ääriliikkeistä. Ääriliikkeet voivat olla uskonnollisia ja poliittisia.
Yli 40 ihmistä on hakenut apua ääriliikkeestä eroamiseen puolentoista vuoden aikana. Apua on haettu Radinet Exit -ohjelman kautta. Radinetin toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen. Viranomaiset sanovat, että suuri määrä on yllätys.
Turun joukkopuukotus kaksi viikkoa sitten on lisännyt huolta väkivaltaisesta radikalisoitumisesta. Marokkolaismies surmasi kaksi ihmistä. On kerrottu, että mies on ollut kiinnostunut terroristijärjestö Isisin ideologiasta. 
Suurin osa Radinet-ohjelman asiakkaista on ollut miehiä. Miesten iät ovat 17 vuodesta ylöspäin.  Eniten apua on haettu uskonnollisista ideologioista irtautumiseen.
Poliisipartiot saavat konepistoolit
Kaikki liikkuvat poliisipartiot saavat varusteeksi konepistoolit. Niiden rinnalla käytössä ovat myös perinteiset pistoolit.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Ari Alanen kertoo, että näin varaudutaan kasvanutta terroriuhkaa vastaan.
Alanen sanoo, että aseet luovat enemmän turvallisuuden tunnetta kuin uhan tunnetta. 
Grillien letkut voivat olla viallisia
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on huomannut, että kaasugrillien letkuissa voi olla puutteita. Testissä kymmenestä (10) letkusta kolme (3) ei täyttänyt turvallisuusmääräyksiä. Letkut eivät kestäneet kovaa pakkasta.
Testatut letkut aiheuttavat räjähdysvaaran, kun kaasugrilliä tai grillin keitintä käytetään. Myös yksi (1) testatuista grilleistä oli hengenvaarallinen.
TUKES sanoo, että kaasulaitteiden kunto, erityisesti letkut ja liittimet, pitää tarkistaa. Tämä pitää tehdä viimeistään keväällä ennen grillauskauden alkua.
Pyykinpesun oikeasta lämpötilasta tuli kinaa – Bakteerikammoiset haluavat pestä 60 asteessa
Kun pyykinpesijä laittaa pestyn vaatteen päälleen, tarttuu siihen sillä sekunnilla enemmän mikrobeja kuin mitä vaatteessa on pesun jäljiltä. Niin käy, oli paita pesty 60 tai 20 asteessa.
Ylen [torstainen juttu, jonka mukaan pyykin saa puhtaaksi jo 20 asteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9809469), keräsi valtavasti palautetta. Lähes kaikki palautteet koskivat huolta, jonka mukaan ”bakteerit kuolevat vaatteista vasta 60 asteessa”.  
Palautteenantajat ovat osin oikeassa, mutta ihan näin yksinkertainen asia ei kuitenkaan ole. 
Hyvin monet keholla 37 asteen lämpötilassa viihtyvät mikrobit todellakin selviävät hengissä matalampien pesuohjelmien läpi, mutta kuolevat 60 asteen pesussa. Toisaalta monet itiölliset bakteerit ovat täysin toimintakykyisiä, vaikka ne pakotettaisiin 60 asteen pesuohjelman läpi.
Olennaisempi kysymys onkin, miksi bakteerit pitäisi tappaa? 
Pyykinpesu on vaatteen puhdistamista liasta, ei sterilointia. Sterilointia olisi, jos kaikki mikrobit pitäisi saada tapettua. Pyykinpesukoneessa niitä ei ole tarkoituskaan saada hengiltä, vaan ennemminkin irrottaa vaatteesta. Ja siihen tarvitaan pesuainetta.
Kuka on saanut vaatteista pöpön?
Moni uskoo, että mikä tahansa mikrobi on vaarallinen. Terveen ihmisen ihon jokaisella neliösenttimetrillä asustelee kuitenkin kymmeniä tuhansia mikrobeja.
Ihmisen terveyden kannalta ei ole olennaista, pystyykö pesu 60 asteessa tappamaan enemmän bakteereja kuin kylmemmässä. 
On aivan marginaalinen riski, että ihminen saisi infektioita vaatteistaan. Ihossa pitäisi olla siinä tapauksessa pahoja haavaumia. Edes tarkan hygienian sairaalaolosuhteissa ongelmat eivät tule vaatteista, vaan yleensä käsistä. Ne kun koskevat joka paikkaan.
Eli sillä hetkellä kun pyykkäri avaa kotona pesukoneen luukun ja koskettaa pestyä vaatetta, saa pyykki sellaisen annoksen bakteereita, että käytetyllä pesulämpötilalla ei ole suurta merkitystä. 
Monissa maissa on ollut täysin normaalia, että vaatteet pestään aina kylmässä vedessä, eikä esimerkiksi Japanista ole raportoitu vaatteista sairastumisia. 
Jos on huolissaan, niin viides kerta kuumalla
Pesuaineet ovat kehittyneet. Lämpötilan vaikutus on yhä pienemmässä roolissa. Eihän kukaan [pese käsiäänkään](https://yle.fi/uutiset/3-9656192) 60 asteessa bakteerien pelossa. 
Koska matalien pesulämpötilojen hygieniahaitoista ei ole tutkimusnäyttöä, voidaan tietenkin teoria ottaa avuksi.
Koska osa mikrobeista selviää hengissä 20 asteessa, mutta menehtyisi 60 asteessa, on teoriassa mahdollista, että osa mikrobeista kykenisi muokkautumaan vaatteissa kylmäpesun vuoksi vaarallisiksi.
Jos pyykkäri pelkää näitä bakteereja, niin vaatteen voisi esimerkiksi pestä joka viidennellä kerralla kuumemmassa. Ongelmana on, että ihmiset pesevät vaatteitaan muutenkin liian usein, vaikka usein pelkkä tuulettaminen riittäisi.
Pesukoneet ja pesuaineet ovat kehittyneet valtavasti viimeisten vuosien aikana. Kaikki lika ei tietenkään edelleenkään aina lähde kerralla tai kylmällä. Joskus 60 astetta tarvitaan, mutta ei peruspyykissä eikä varsinkaan aina. 
_Juttua varten on pyydetty tietoa Helsingin yliopiston mikrobiologian professori Per Sarisilta sekä kuluttajien oikeuksiin erikoistuneen saksalaisen 13 000 jäsenen Bund der Energieverbraucher –järjestön perustajalta Dr. Aribert Petersiltä. _
Bernerin junakilpailutuksesta arvio kansainväliseltä konsulttifirmalta: edessä rajut säästöt tai junalippujen hinnat nousevat
Boston Consulting arvioi, että pelkkä kilpailuttaminen ei lisää junamatkustamista. 
Matkustajaliikenteen kilpailuttamismalli saa kyseenalaistavan vastaanoton arvostetun kansainvälisen Boston Consulting -yhtiön raportissa. 
Liikenneministeriö on esittänyt, että matkustajaliikenne avataan kilpailulle vaiheittain ja VR pilkotaan useiksi yhtiöksi. Hallitus on hyväksynyt suunnitelman. 
Bostonin selvityksessä on laskettu, että kilpailun avaaminen ministeriön esittämin keinoin toisi kymmenien miljoonien lisäkustannukset. Se tarkoittaisi tuleville radoilla operoiville yhtiöille 10 prosentin lisäkustannuksia. Tämä olisi vaarassa siirtyä lippujen hintoihin. 
Boston arvioi kokonaisuutta
Boston Consultingia pyydettiin analysoimaan, onko ministeriön esittämä tapa liikenteen avaamiseen tehokas kansantalouden, asiakkaan, valtion ja yleishyödyllisten tavoitteiden kannalta. 
Selvitys ei ota kantaa siihen, olisiko kilpailun avaaminen suositeltavaa. Lähtökohtana on ajatus, että poliittisella päätöksellä radat avataan kilpailulle ja VR pilkotaan. 
Raportti on ministeriön esityksen kannalta monin osin kriittinen, eikä sen perusteella liikenneministeriön esitys liikenteen avaamisesta vielä tuottaisi Bernerin toivomia hyötyjä.
Junaliikenteen kilpailuttamista on ollut selvittämässä useita konsulttiyhtiöitä. Ylen tänään asiakirjapyynnöllä käsiinsä saaman Bostonin selvityksen on tilannut valtion omistajaohjausyksikkö, mutta ratkaisu riippumattoman selvityksen teettämistä on tehty yhdessä liikenneministeriön kanssa. Selvityksestä on mustattu kohdat, jotka ovat VR:n liiketoiminnan takia tai muusta syystä ei-julkisia. 
Junamatkustaminen ei lisäänny pelkällä kilpailuttamisella
Selvitys arvioi, että palvelu voisi asiakkaan kannalta parantua niillä reiteillä, joilla ajavat usean yhtiön junat. Liikenneministeriön tavoitteena on ollut lisätä junamatkustamista. Bostonin selvityksen mukaan junamatkustaminen ei kuitenkaan lisääntyisi pelkällä kilpailuttamisella.
Kilpailuttaminen esitetyllä mallilla todennäköisesti tulisi kalliiksi. Rakenteelliset kustannukset kasvaisivat 30 – 45 miljoonaa euroa, kun matkustaja- ja tavaraliikenteen kalustoa ei voisi enää hyödyntää joustavasti, radoilla toimivien yhtiöiden yhteenlasketut kustannukset kasvaisivat ja voittotavoite kasvaisi.
Hallinnon kustannukset ja valtiontuen tarve kannattamattomille reiteille kasvaisivat 20 – 30 miljoonaa.
Kysyntä kasvaisi hintoja alentamalla – nyt paine korotuksiin
Koska koko ratasysteemin kustannukset kasvaisivat, tämä loisi painetta nostaa lippujen hintoja. Bostonissa on laskettu, että jos kasvaneista kustannuksista 15 – 30 miljoonaa siirrettäisiin lippujen hintoihin ne kallistuisivat 10 prosenttia.
Lippujen kallistuminen vähentäisi matkustusta. Konsultin arvioissa lipunhintoihin tarvittaisiin 10 prosentin alennus nykyisestä, jotta hinta houkuttelisi lisää matkustajia. 
Nykyistä monipuolisemmat palvelupaketit ja hinnoittelu voisivat lisätä kysyntää. Se ei kuitenkaan saa uusia matkustajia liikkeelle yhtä paljon kuin nopeat junat ja edullinen hinta. 
Selvityksen mukaan junien nopeus, aikatauluissa pysyminen sekä reittivaihtoehdot eivät paranisi, jos valtio ei investoi uusiin raiteisiin.
Boston arvioi, että riskit junaliikenteen häiriöihin kasvaisivat Helsingin täydellä ratapihalla ja radoilla, jotka ovat pääosin yksiraiteisia. Selvitys näkee tarpeelliseksi lisäinvestoinnit rataverkkoon. 
Ministeri uskoo yhteiskunnan hyötyvän
[Yle nosti aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9798473) julkisuuteen Spring Advisor –konsulttien selvityksen, joka arvioi kilpailutuksen romahduttavan VR:n osinkotuotot ja tuottavan lisäkustannuksia.
Liikenneministeriö taas teetti selvityksen mm. konsulttiyhtiö Rambolilla, jonka näkemys kilpailuttamiseen oli myönteisempi – tosin myös Rambol nosti esiin, että rataverkon kapasiteetti rajoittaa liikenteen lisäämisen mahdollisuuksia.
Liikenneministeri Anne Berner on korostanut, että asiakkaat hyötyisivät kilpailuttamisesta.
– Rautatiekilpailun avaamisessa on ensisijaisesti kyse yhteiskunnallisten tarpeiden huomioon ottamisesta ja yhteiskunnallisen tuloksen maksimoimisesta, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner[ kirjoitti blogissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9799715).
VR tehostuskuurille
Mitä tapahtuisi valtion tuloille ja VR:lle? VR:n valtiolle maksama osinko tippuisi, mutta suunnilleen vastaavat lisätulot valtio voisi saada muiden yhtiöiden voitosta ja alan kasvaneen työntekijämäärän verotuloina. VR:n arvo omistajalle laskisi.
Konsulttiyhtiö suosittelee VR:n toiminnan edelleen tehostamista, jotta tuleva kilpailu pääsisi liikkeelle mahdollisimman tehokkaasta tilanteesta. Esimerkiksi huollon toimintatapaa kannattaisi viilata, ennen kuin valtio pilkkoo VR:n osiin. 
Tiedossa rajut säästöt
Jotta junalippujen hinnat eivät nousisi noin kymmenellä prosentilla kilpailutuksen tuomien kustannusten takia, konsulttiyhtiö on laskeskellut säästökuuria. Matkustajamäärän lisääminen vaatisi 10 prosentin hinnanalennuksen nykyisestä. Kattaaksen lipun hintojen laskun raiteilla toimivien operaattorien pitäisi pystyä alentamaan kustannuksia kymmenillä miljoonilla euroilla. 
Konsulttiyhtiö pitää säästöjä vaikeina toteuttaa, koska säästöjä on jo tehty ja konsulttiselvityksen mukaan niitä on myös suunnitteilla. 
Ministeriö ei ohittanut selvitystä – kokonaan
Liikenneministeriössä raporttia on selvästi luettu. Koska raporttia ei julkistettu kokonaan vaan osittain, osa sisällöstä on yhä vain ministeriön tiedossa. 
Raportista voi kuitenkin päätellä, että ministeriön alkuperäinen suunnitelma rautatieliikenteen kilpailuttamisesta olisi ollut kiireisempi ja tuntuvasti laajempi kuin ministeriön julkisuuteen tuoma esitys. Raportin julkisten osien perusteella voi päätellä, että ministeriö olisi alunperin kaavaillut matkustajaliikenteestä kilpailevia junia Suomen raiteille jo ensi kesästä lähtien.
Nyt ministeriö esittää kilpailun avaamista vaiheittain, Etelä-Suomen kilpailu avattaisiin vuonna 2021.
Liikenneministeriö on edelleen perustellut kilpailuttamisen tarvetta EU:n rautatiepaketin velvoitteilla. Konsulttitoimisto kuitenkin viittaa selvitykseen, jonka mukaan kilpailua ei tarvitse aloittaa ennen vuotta 2023 ja silloinkin on mahdollisuus poikkeuksiin. 
Voit ladata itsellesi junien kilpailutusta koskevan raportin [PDF-tiedostona tästä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Junienkilpailutus.pdf).
Oikeusprofessori: "Kielteinen turvapaikkapäätös ei tee henkilöstä lainsuojatonta"
Professori Martin Scheininin mukaan paperittoman käräyttäminen poliisille ei voi olla kansalaisen velvollisuus
Hallitus ilmoitti budjettipäätöstensä yhteydessä haluavansa selkeämmin kriminalisoida eli tehdä rangaistavaksi laittoman maassa oleskelun edistämisen.
Sen jälkeen on [keskusteltu vilkkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-9810119) siitä, [minkälaista toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9811843) tiukennus itse asiassa koskisi.
Kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheininin mukaan hallituksen hankkeeseen on syytä suhtautua varauksella siihen asti, kun uudet lakiehdotukset on kirjoitettu ja niiden todellinen sisältö arvioitavissa.
Scheinin painottaa, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneella on edelleen oikeus pyrkiä pysymään maassa. Lainvoimainenkaan maastapoistamispäätös ei ole välttämättä täytäntöönpanokelpoinen, professori sanoo.
– Palauttamispäätöksiin on aina muotoiltu, että "voidaan palauttaa" tai "voidaan karkottaa". Ihan siihen asti, kun henkilö poistetaan fyysisesti Suomesta, hänellä on aina mahdollisuus esittää uusia näkökohtia ja hänen asiansa pitää käsitellä.
"Ei ole muiden asia ilmiantaa"
Tästä puolestaan seuraa, ettei muita ihmisiä voi velvoittaa kertomaan poliisille, vaikka he tietäisivätkin, missä palauttamispäätöksen saanut henkilö majailee.
– Hekin voivat aina vedota siihen, että tämä ihminen on suojelun tarpeessa, vaikka hänellä on lainvoimainen kielteinen päätös. Että hän haluaa esittää uusia näkökohtia. Eikä se ole sitten heidän asiansa ilmiantaa tai usuttaa tätä henkilöä viranomaisten puheille.
Scheinin toteaa, että hallituksen hankkeen juridinen kestävyys on arvioitava tarkkaan. Joka tapauksessa lainsäätäjän on otettava huomioon myös kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen ihmisen oikeudet.
– Se että on lainvoimainen päätös olemassa ei sinänsä tee henkilöstä lainsuojatonta, professori Scheinin sanoo.
Lähes 40 vuotta kyläkauppaa pyörittänyt Pentti Kaulamo tuntee yrittäjän arjen maaseudulla – "Tää on kova laji"
Maaseutuyrittäjyys vaatii monipuolisuutta ja uusia ideoita. Joistakin kyläkaupoista on tullut niin sanottuja monipalvelukeskuksia. 
Leppävirran Konnuslahden kyläkauppias Pentti Kaulamo on pitänyt kauppaa jo lähes 38 vuotta. Kyläkauppa on ollut yrityksen liiketoiminnan tukijalka läpi vuosien. Pelkkä perinteinen päivittäistavarakauppa ei kuitenkaan riitä vaan toiminta on laajentunut paljon vuosien varrella.  
Pentti Kaulamo innostui jo 1980-luvulla moottorikelkoista ja mönkijöistä. Konekauppa on tuonut ison lisän liiketoimintaan ja pieneltä Leppävirran kylältä on lähtenyt koneita ja niihin liittyvää tavaraa ympäri Suomea. Viiime vuosina on myyty yli 100 konetta vuodessa, mutta euroissa mitaten konekauppa on kuitenkin pienentynyt. 
Konnuslahdessa kyläkauppa on tärkeä osa arkea. Väki käy ostoksilla ja samalla hoituvat tarvittaessa myös postiasiat. Kaupan kahvipöydässä laitetaan vielä alueen asiat järjestykseen. Kaulamon kaupassa on nykyisin viisi työntekijää. Kuormat tulevat kolmena päivänä viikossa ja silloin kaupan töissä on jo aamuvarhaisesta kaksi ihmistä.
– Tää on kova laji, totta kai joutuu tekemään paljon fyysistä työtä. Suunnittelu ja tulevaisuuden näkeminen mietityttää paljon, sanoo Pentti Kaulamo.
Maaseutuparlamentti pui maaseudun näkymiä Leppävirralla
Kaulamon monipalvelukeskukseksi nimeämä kauppa oli yksi tutustumiskohde, kun valtakunnallisen maaseutuparlamentin osallistujat kiersivät perjantaina tutustumiskierroksella yrityksissä ympäri Leppävirtaa ja lähikuntia. 
Parlamentissa on viikonloppuna mukana yli 600 osallistujaa ympäri maata. Maaseutuparlamentissa puidaan maaseudun arkea, kehitysnäkymiä ja tulevaisuutta. Esillä on ajankohtaisia teemoja ja erilaisia työpajoja. 
MTK:n toiminnajohtaja Antti Sahi painottaa, että maaseudulla yrittäjä menestyy maaseudun vahvuuksilla.
– On tunnistettava esimerkiksi sijainnista johtuvat erikoispiirteet. Monissa asioissa on keksittävä myös luovia ratkaisuja, sillä muualla käytettävät vakioratkaisut eivät välttämättä toimi. 
Sahi muistuttaa myös, että päättäjien joukossa ei-maaseudulta olevien henkilöiden osuus kasvaa koko ajan. 
– Näille päättäjille on luotava mahdollisuus saada realistista tietoa maaseudun kehityksestä. Suomi-filmien romanttinen Suomi-kuva on historiaa.
Suomen Kylätoiminta ry:n listoilla on nykyisin 4 200 kylää ja niissä asuu noin 500 000 suomalaista. Yleinen suuntaus on, että kylätoiminta ottaa entistä vahvempaa vastuuta palveluista. 
– Osa kylistä tulee väistämättä tyhjenemään. Tukipolitiikka ei voi olla sellaista, että luontaisesti kuolevia kyliä tekohengitetään. Kun on elinvoimainen kylä niin silloin tuesta on hyötyä, sanoo Suomen Kylätoiminta ry:n puheenjohtaja Petri Rinne. 
Lähes 300 kyläkauppaa katosi kymmenessä vuodessa 
Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan Suomessa oli vuonna 2016 yhteensä 275 kyläkauppaa, Vielä vuonna 2006 kyläkauppoja oli 563 eli yli kaksinkertainen määrä. Pohjois-Savossa oli viime vuonna 17 kyläkauppaa ja niiden päivittäistavaramyynti oli 5,6 miljoonaa euroa.  
Konnuslahden kyläkaupassa on vilkkaimpaan aikaan noin 350 kassatapahtumaa päivässä. Kauppias Pentti Kaulamon mukaan vuoden hiljaisimpaan aikaan kassatapahtumia on 140-160 päivässä. 
Konkarikauppias on huolissaan maaseudun väkimäärän vähentymisestä. Maaseudun kotitaloudet ovat nykyisin entistä pienempiä, sillä usein taloudessa on vain yksi tai kaksi ihmistä.  
65-vuotias Pentti Kaulamo kaipaa Konnuslahteen lisää ympärivuotisia asukkaita. Toiveissa on, että kaavoituskuviot edistyvät ja uudisrakentaminen vilkastuisi. Monelle maaseutuyrittäjälle erilaiset tuet toisivat helpotusta toiminnan kehittämiseen.    
– Kaupan investoinnit ovat aina kalliita ja meilläkin on investointeja mietitty. Investointituki olisi hyvä ja miksei myös jonkinlainen toimintatuki. Investointien turvaaminen olisi äärettömän tärkeää, miettii Kaulamo.
Lähivuosina Pentti Kaulamon eteen tulee myös eläköityminen ja Konnuslahti tarvitsee uuden kauppiaan. Seuraavan polven tekijälle, Aaro Kaulamolle, kauppatyö on jo tuttua ja kauppiasura kiinnostaa. 
Sitä ennen on kuitenkin oltava tarkka tieto alueen kehitysnäkymistä. Kyläkaupan tulevaisuuden kannalta avainkysymys on myös se, tuleeko lähiseudulle uutta asutusta.
Venäjän ulkoministeri: Yhdysvallat tanssii Venäjä-suhteissaan omaa breakdanceaan tangon sijaan
Venäjä lupaa vastata Yhdysvaltain määräykseen sulkea San Franciscon pääkonsulaatti sekä kaksi edustustojen lisärakennusta New Yorkissa ja Washingtonissa.
Venäjä ilmoittaa ryhtyvänsä vastatoimiin San Franciscon pääkonsulaattinsa ja kahden lisärakennuksen sulkemisen takia.
– Vastaamme tiukasti niihin asioihin, jotka aiheuttavat meille haittaa ja joiden takana on vain halu pilata suhteemme Yhdysvaltoihin, [Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi](https://ria.ru/politics/20170901/1501562848.html). 
[Gazeta.Ru-uutissivuston](https://www.gazeta.ru/politics/2017/09/01_a_10869572.shtml) lähteiden mukaan Venäjä voisi esimerkiksi vaatia Yhdysvaltoja sulkemaan yhden konsulaateistaan joko Jekaterinburgissa tai Vladivostokissa.
Lavrov sanoi, että Venäjä analysoi vielä tarkemmin Yhdysvaltain eilen torstaina antamaa noottia ennen kuin päättää toimenpiteistä. Kyseessä oli Yhdysvaltain vastaus Venäjän heinäkuiseen määräykseen, että Yhdysvaltain pitää supistaa rajusti edustustojensa henkilökuntaa Venäjällä.
Lavrov myös pahoitteli, että Venäjän edustustojen henkilökunnalle annettiin vain kaksi päivää aikaa tyhjentää toimipisteet.
"Vihamielinen valtaus"
Presidentti Vladimir Putinin avustaja Juri Ušakov luonnehti lähetystölle kuuluvien rakennusten sulkemista termillä _reiderskij zahvat_, joka tarkoittaa vihamielistä ja Venäjällä usein laitonta yritysvaltausta. Ušakov laski, että Yhdysvallat oli ottanut haltuunsa jo kaikkiaan viisi Venäjän edustustojen toimipistettä.
Diplomaattinen nokittelu kiihtyi kesällä, kun Yhdysvaltain kongressi hyväksyi Venäjän vastaisia pakotteita kiristävän lakipaketin.
Venäjällä oli toivottu, että suhteet Yhdysvaltoihin helpottuisivat presidentti Donald Trumpin kaudella, mutta kongressin varsin yksituumaisesti hyväksymä lakipaketti käytännössä sitoi presidentin kädet pakotekysymyksissä.
Lavrov: Tangoon tarvitaan kaksi
Venäjän ulkoministeri syytti nykytilanteesta Barack Obaman aloittamaa politiikkaa, jonka taakse Trump pyritään pakottamaan.
Moskovan valtiollisessa ulkosuhteiden insituutissa MGIMO:ssa puhunut Lavrov vertasi kansainvälisten suhteiden hoitamista tanssiin, viitaten englanninkieliseen ilmaisuun "_It takes two to tango_".
– Kuten tiedätte, tangoon tarvitaan kaksi. Tällä hetkellä kumppanimme kerta toisensa jälkeen esittävät yksilöllistä breakdancea, Lavrov veisteli.
Suurlähettiläs: Ei tarvita hysteerisiä purkauksia
Venäjän mediassa kiinnitettiin huomiota siihen, että uusista toimista ilmoitettiin juuri samana päivänä, kun Venäjän uusi Yhdysvaltain-suurlähettiläs Anatoli Antonov saapui maahan.
– Nyt on selvitettävä tämä tyynesti sekä toimittava rauhallisesti ja ammattimaisesti. Kuten Lenin sanoisi, nyt emme tarvitse mitään hysteerisiä purkauksia. Minä ja toverini hoidamme työmme ammattimaisesti, Antonov kommentoi Dullesin lentokentällä.
Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet viilenivät jyrkästi vuonna 2014, kun Venäjä miehitti Ukrainalta Krimin niemimaan ja tuki sotilaallisesti Itä-Ukrainan separatisteja. 
Maiden suhteita on sittemmin hangannut myös Syyrian sisällissota, jossa Venäjä on tukenut presidentti Bashar al-Assadin hallintoa ja Yhdysvallat kapinallisia. 
[Yhdysvaltain tiedustelupalvelut ovat syyttäneet](https://www.dni.gov/files/documents/ICA_2017_01.pdf) Venäjän sekaantuneen tietomurroilla ja -vuodoilla vuoden 2016 presidentinvaalikampanjaan kampittaakseen demokraattien Hillary Clintonia.
Myanmarin armeija: Väkivaltaisuuksissa rohingyojen kanssa kuollut lähes 400 ihmistä
Myanmarin armeijan komentajan mukaan sotilaiden ja rohinqyojen välillä on ollut yhteensä 90 yhteenottoa viime viikosta lähtien.
Myanmarin armeijan mukaan viimeaikaiset väkivaltaisuudet armeijan ja rohingya-vähemmistön välillä Rakhinen osavaltiossa ovat vaatineet lähes 400 kuolonuhria. Aiempien tietojen mukaan [yhteenotoissa olisi kuollut sata ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9802324)
Myanmarin armeijan komentaja julkaisi uhriluvun Facebook-sivullaan perjantaina. Komentaja väittää, että valtaenemmistö kuolonuhreista, 370, oli kapinallisia. Hän kuvaili heitä terroristeiksi.
Rohingyat ovat sorrettu islaminuskoinen vähemmistö enimmäkseen buddhalaisessa Myanmarissa. 
Väkivaltaisuudet saivat alkunsa, kun rohingya-kapinalliset hyökkäsivät viime viikolla myanmarilaisia poliiseja vastaan Rakhinen osavaltiossa. Myanmarin sotilaat ovat kostaneet iskun ampumalla rohingya-siviilejä ja polttamalla rohingyojen kyliä.
Myanmarin armeijan komentajan mukaan yhteenottoja on ollut yhteensä 90. YK kertoi eilen torstaina, että lähes [30 000 rohingya-siviiliä on paennut Myanmarista Bangladeshiin](https://yle.fi/uutiset/3-9807836) viime viikon aikana.
YK julkaisi helmikuussa rohingyojen [tilannetta koskevan raportin](https://yle.fi/uutiset/3-9440875), jonka mukaan rohingyoja vastaan tehdään laajoja ja systemaattisia ihmisoikeusrikoksia Myanmarissa. Heitä surmataan summittaisesti ja heidän kyliään poltetaan.
_Korjattu 1. syyskuuta kello 19.10: Myanmarin väestön enemmistö on buddhalaisia._
_Lue myös: _
[Historian uhrien uusin uhka on radikalisoitunut islam – Myanmarin rohingyat jäävät taas taisteluiden jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9808628)
Nyt puhuu lohitutkija: Tenon pyyntirajoitukset ovat tarpeellisia
Kesän aikana Tenon uusia rajoituksia vastaan on osoitettu kiivaasti mieltä. Kaksi Tenon yksityisvesien osakaskuntaa jopa kielsi Luonnonvarakeskuksen tutkimustyön vesialueellaan.
Nyt syyskuun alussa Tenon rannoilla on rauhallista. Jokiveneet on vedetty talviteloille. Hengissä selvinneet lohet valmistautuvat kutemaan Tenon ja sivujokien sopiviin kivi-sorapohjiin syys-lokakuun vaihteessa.
Kalastuskausi 2017 jää historiaan. Norjan ja Suomen ensimmäistä kesää voimassa ollut uusi kalastussopimus ja kalastussääntö haukuttiin perin pohjin.
Osan ryöpystä sai myös kalatutkimus, jota Suomen ja Norjan tutkimuslaitokset ovat harjoittaneet.
Tieteellisiä havaintoja saaliiden ja isojen lohien määrien vähenemisestä on osin melko tunnepitoisessa kiistassa epäilty. Tutkijoiden arvioita ryöpytys ei horjuta.
– Kyllä lohikannat ovat nyt siinä tilassa, että erityisesti tuolla latvajoilla on tarvittu voimakkaampaa kalastuksen säätelyä kuin aiempi sopimus asetti. Se että minkälaisiin kenties tarkennuksiin, muutoksiin tästä eteenpäin mennään, on hallintoihmisten asia eikä tutkijoiden asia ollenkaan, mutta sinänsä oli hyvä, että kalastusta säädeltiin voimakkaammin kuin mitä nyt on viimeiset parikymmentä vuotta tehty, Luken tutkimusprofessori Jaakko Erkinaro sanoo.
Ajoverkkokalastuksen vähentäminen tieteellisesti perusteltua
Uusi kalastussääntö muun muassa rajoittaa Tenon alajuoksun perinteistä ja tehokasta alkukesän ajoverkkokalastusta eli kulkutusta. Tätä on kiihkeimmissä kommenteissa pidetty jopa saamelaiskulttuurin hävittämisenä.
Lohikadosta kärsivien latvajokien kuten Inarinjoen varren paikalliset ihmiset ovat sitä vastoin kiitelleet alajuoksun rajoituksia.
Tieteellinen tutkimus tukee näitä rajoituksia. Tutkimuksin on todistettu, että alkukesästä ajoverkkopyynnin aikaan nousevat jokeen suurikokoiset naaraskalat. Ne ovat latvajokien kuten Inarijoen lohikantaa, joka on hälyttävästi hiipunut viime vuosikymmeninä. 
– Meillä on uusimpien tutkimustietojen valossa kuitenkin näyttöä siitä, että tämä alkukesän kalastus eri muodoissaan, siis mitä tahansa kalastustapaa silloin pystytäänkään käyttämään, useinhan se on nimenomaan kulkutuskalastusta, on kohdistunut ihan erityisesti noitten joidenkin latvajokien suurikokoisiin lohikantoihin. Siinä mielessä kyllä juuri tähän kalastukseen alkukesän pyyntiin on ollut tarpeen kohdistaa säätelyä, Erkinaro toteaa.
Tutkijat haluaisivat enemmän tietoa
Tenon lohitutkijat ovat arvioineet lohikantojen määrää sähkökalastuksin, sukeltaen, kameroilla ja saalisilmoitusten perusteella. Jos rahoituksesta päästään sopuun, niin Suomi ja Norja aloittavat ensi kesänä pääuomassa kaikuluotainseurannan.
Kaikuluotaus lisäisi tietoa Norjan puolella olevaan jokisuuhun nousevien lohien määrästä ja siitä missä kohtaa jokea varrella niitä saalistetaan.
Luonnonvarakeskus olisi aloittanut kaikuluotauksen lohikadosta kärsivällä Tenon latvahaaralla Inarijoella jo tänä kesänä, mutta Outakosken osakaskunta kielsi Lukelta kaikki tutkimukset vesillään.
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann: "Potentiaalia on ehkä vielä enempäänkin"
Henrik Dettmann haluaa pitää kiinni ennakkoasetelmasta, jonka mukaan Slovenia on lauantaina Suomea vastaan ennakkosuosikki.
Susijengin perjantaisten päiväharjoitusten jälkeen Yle Urheilun haastatteluun asteli tyytyväinen Suomen päävalmentaja. Henrik Dettmannin suojatit olivat kaataneet torstai-illan EM-kotiavauksessaan erittäin kovan Ranskan jatkoajan jälkeen.
\- Oltiin kahden vuoden takaa opittu sen verran, että jos joudutaan jatkoajalle niin kannattaa se peli voittaa, Dettmann naurahti.
Maaottelu oli kuin peilikuva kahden vuoden takaa, jolloin Ranska isännöi EM-kisojen avausottelussa Suomea Montpellierissä. Sama kaava toistui: ottelu meni jatkoajalle ja kotijoukkue juhli.
\- Tunnelma joukkueessa on nyt tietysti aika hyvä. Joukkue alkaa ymmärtää, että kyllähän tässä on potentiaalia – ja että potentiaalia on ehkä vielä enempäänkin, Dettmann pohti.
\- Tämä oli kuitenkin ensimmäinen kerta koko kesänä, kun pelattiin niin, että kaikki pelaajat olivat ihan terveinä.
Slovenia pelaa "kikkajuttuja"
Perjantaina Helsingin A-lohkon joukkueet viettävät välipäivää, ja pelit jatkuvat lauantaina. Suomi aloitti kuitenkin jo heti perjantaiaamuna kuvioiden harjoittelun kovalaatuista Sloveniaa vastaan. Lauantai-iltana Helsingin Areenassa odottaa nopea ja taitava vastus.
\- Slovenia pelaa kaikenlaisia pieniä "kikkajuttuja". He ovat myös ehkä enemmän hyökkäysorientoitunut joukkue kuin Ranska. Perustavat pelaamisen pieneen viisikkoon, mikä tekee joukkueesta myös liikkuvamman kentällä, Dettmann analysoi tulevaa vastusta.
Kentällä Sloveniaa johtaa maailman parhaan koripalloliigan NBA:n tähtiin luettava Goran Dragic. 31-vuotias pallotaituri pussitti kepeästi 30 pistettä, kun Slovenia kaatoi torstain avausottelussaan Puolan pistein 90-81.
\- Meidän pitää pystyä muuntua sen mukaan. Mutta toisaalta me olemme Slovenialle myös vaikea vastus. Meillä on omat juttumme, jotka ovat Slovenialle haastavia, Dettmann huomautti.
\- Ehkä Ranskalla kuitenkin on syvempi joukkue kuin Slovenialla.
Suomen jymyvoitto Ranskasta on saanut innokkaimmat jo nostamaan Susijengin jopa hienoiseksi ennakkosuosikiksi Sloveniaa vastaan. Kotiyleisön tuesta on taatusti suuri apu, mutta suosikin viittaa Dettmann ei suostu joukkueensa harteille ottamaan.
\- Ei me kyllä olla ennakkosuosikki, eikä millään ilveellä meistä sitä tehdä, Dettmann tuhahti.
\- Slovenialla on NBA-pelaajia, jotka ovat pelanneet vuosia liigassa. Dragicinkin pistekeskiarvo on lähemmäs 20 pinnaa. Että kyllä Slovenia on ennakkosuosikki.
**Suomi ja Slovenia kohtaavat EM-näyttämöllä lauantaina 2.9. kello 20. Yle esittää maaottelun [suorana kanavillaan](https://yle.fi/urheilu/areena).**
**Lue myös:**
**[Supertähdet jäivät Suomen jalkoihin Helsingin hurmoksessa – kolme syytä, miksi Susijengi kaatoi EM-kisojen suosikin](https://yle.fi/urheilu/supertahdet_jaivat_suomen_jalkoihin_helsingin_hurmoksessa__kolme_syyta_miksi_susijengi_kaatoi_em-kisojen_suosikin/9810423)**
**[Kommentti: Susijengi näytti karvansa, kun tosipelit alkoivat](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengi_naytti_karvansa_kun_tosipelit_alkoivat/9810076)**
**[Uskomaton voitto! Susijengi kaatoi Ranskan jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/uskomaton_voitto_susijengi_kaatoi_ranskan_jatkoajalla/9809984)**
Kakko ja Korhonen ulos jatkokierroksilta Prahassa: "Surkea esitys"
Suomalaisgolfarit Roope Kakko ja Mikko Korhonen eivät kohentaneet asemiaan perjantaina Euroopan-kiertueen osakilpailussa Prahassa.
Roope Kakko ja Mikko Korhonen eivät pelaa viikonlopun kahdella viimeisellä kierroksella golfin miesten Euroopan-kiertueen osakilpailussa Prahassa. Molempien suomalaisten tulokseksi jäi neljä yli parin.
\- Aloin jo vähän saamaan juonesta kiinni. Harmi, etten pääse lauantaina pelaamaan. Kaksi peräkkäistä päivää ilman birdieitä kertoo tietysti siitä, ettei putteri ollut ihan kuumana. Saattaa olla jonkinlainen ennätys, Korhonen pohdiskeli tiedotteessa.
Kakon jatkopaikkahaaveita söivät etenkin molempien kierrosten tuplabogit.
\- Surkea esitys, ikävä kyllä. Torstaina pelasin ihan hyvin saamatta tulosta aikaan. Perjantaina heräsin peliin liian myöhään, Kakko suomi.
Kisan toinen kierros pelataan vesisateen vuoksi loppuun lauantaina.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Nerg: Ihmisten auttamista ei olla kriminalisoimassa 
Kirkon asiantuntija syyttää valtiovaltaa yrityksistä tukahduttaa turvapaikanhakijoiden avustustyö.
Hallitus esitteli budjettiriihen päätteeksi torstaina uusia toimia, joilla tiukennetaan viranomaisten otetta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista henkilöistä.
Hallitus haluaa muun muassa kriminalisoida kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen piilottelun viranomaisilta. Lisäksi kaikista kielteisen päätöksen saaneista aiotaan tehdä uhka-arvio.
Linjaukset ovat herättäneet heti tuoreeltaan keskustelua siitä, mikä on tulevaisuudessa laillista turvapaikanhakijan auttamista ja mikä laitonta.
Budjettiehdotuksen liitteessä todetaan, että _täsmennetään laittoman maassa oleskelun edistämisen, esimerkiksi majoittamisen tai piilottelemisen, kriminalisointia koskevaa lainsäädäntöä, säätämällä erillinen rangaistussäädös laittoman maassa oleskelun edistämisestä. Uudistuksella mahdollistetaan viranomaisten tehokas ja esteetön puuttuminen laittomaan maassa oleskeluun._
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg torjuu Ylen haastattelussa huolen, että turvapaikanhakijoiden auttaminen oltaisiin nyt laajasti kieltämässä.
– Perusviesti on, että ihmisten auttamista ei olla kriminalisoimassa, Nerg sanoo.
Nergin mukaan raja kulkee siinä, jos piilottelee viranomaisilta henkilöä, joka on saanut lainvoimaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen ja joka ei hoida velvollisuuttaan ilmoittautua poliisille.
Lähes kaikille lainvoimaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille henkilöille määrätään ilmoittautumisvelvollisuus.
"En koe tätä ilmiantoyhteiskunnaksi"
Nerg sanoo, että yhteistyö viranomaisten ja turvapaikanhakijoita auttavien järjestöjen kanssa on toiminut tähän asti hyvin. Hän toivoo, että sellaisena yhteistyö myös jatkuu.
Hän torjuu ajatuksen, että uudet pykälät tekisivät Suomesta niin sanotun ilmiantoyhteiskunnan.
– En koe tätä lainkaan ilmiantoyhteiskunnaksi. Kun meillä on yhteisesti sovitut pelisäännöt, jotka perustuvat siihen, että Suomen lakia noudatetaan joka vaiheessa niin se on ihan normaalia viranomaisten välistä tiedonvaihtoa, eikä silloin puhuta mistään ilmiannosta.
Nergin mukaan hallituksen linjauksissa on kyse pitkälti varautumisesta tulevaan.
– Toivon ymmärrystä sille, että varaudumme tällä hetkellä moneen asiaan. Hallinto-oikeuksista on vasta tulossa lainvoimaisia päätöksiä. Niitä on nyt vasta 1 400. Se ei ole iso ongelma tällä hetkellä. Aivan kuten vuonna 1990 tehdyssä lainsäädännössä oli järjestelykeskus niin nyt meidän pitäisi kyetä varautumaan asioihin, jotka tulevat ehkä käsiin.
Nerg viittaa tällä mahdollisuuteen, että Suomessa olisi tulevaisuudessa paljon ihmisiä, joilla ei olisi lakien perusteella oikeutta oleskella maassa.
Hallinto-oikeuksissa oli heinäkuun lopussa vireillä noin 6 800 turvapaikkapäätöksistä tehtyä valitusta. Lisäksi Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua odotti noin 700 valitusta. Yksi valitus voi koskea yhtä ihmistä tai esimerkiksi kokonaista perhettä.
Nerg perustelee tarvetta täsmentää lakeja myös sillä, että määräysten on oltava ihmisille selkeitä.
– Järjestelmän tulisi olla suoraviivainen ja selkeä kansalaisille ymmärtää, että mikä on piilottelua ja maassa laittomasti olevan auttamista ja milloin on kyse auttamisesta, joka on meidän jokaisen velvollisuus.
Kirkossa ehdotukset hämmentävät
Kirkko suhtautuu hyvin kriittisesti esitettyihin lakien tiukennuksiin.
Kirkkohallituksen asiantuntija Marja-Liisa Laihia sanoo, että toimilla voi olla paperittomiin suuriakin vaikutuksia.
– Jos heitä ajetaan tällaisilla toimenpitellä vielä enemmän nurkkaan ja käytetään tällaisia pakkokeinoja niin heidän psyykkinen ahdistuksensa lisääntyy aivan valtavasti. Se lisää pelkoa, turvattomuutta ja epätoivoisia tekoja.
– Tämä vaikuttaa aika repressiiviseltä eli sellaiselta virkavallan toiminnalta, jolla pyritään kutistamaan ja tukahduttamaan avustustyö, Laihia sanoo.
Laihia myös arvioi, että esitetyt toimet lisäävät epäluottamusta politiikkaa kohtaan.
– Olisi äärettömän tärkeää, että ennen kuin valtiojohto lausuu tällaisia ehdotuksia tai ajatuksia niin toimenpiteiden mahdolliset seuraukset tutkittaisiin. Pitäisi myös tutkia juridisesti, onko tämä mahdollista ennen kuin lasketaan näitä julkisuuteen.
Laihian mukaan ehdotukset ovat herättäneet ihmetystä kirkon työntekijöiden keskuudessa.
– Ilmiantoihin ei lähdetä. Sen ovat arkkipiispa ja muutkin piispat lausuneet selvästi. Se ei kuulu kirkon toimintatapoihin.
_* Korjattu 4.9.2017 klo 15.35. Jutussa kerrottiin aiemmin, että hallinto-oikeuksissa odottaisi ratkaisua runsaat 10 000 turvapaikkapäätöksistä tehtyä valitusta. Heinäkuun lopussa valituksia oli vireillä hallinto-oikeuksissa noin 6 800 ja Korkeimmassa hallinto-oikeudessa noin 700._
Teeren metsästysaika pitenee Pohjois-Savossa
Metsästysrajoituksia on kevennetty osassa maata, koska pesintä on onnistunut paikoin aiempaa paremmin.
Teeren metsästysaika pitenee Pohjois-Savossa tänä syksynä viime vuodesta kolmella viikolla.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa kymmenes syyskuuta. Teeren metsästysaika kestää Pohjois-Savossa tänä vuonna lokakuun loppuun saakka. Urosteeren talvimetsästys tammikuussa on kielletty koko maassa.
Metson ja pyyn metsästysaika on pysynyt Pohjois-Savossa ennallaan kuukauden mittaisena, 10.9.–10.10. Esimerkiksi Etelä-Savossa metson metsästysaika ulottuu lokakuun loppuun.
Maa- ja metsätalousministeriö vahvisti perjantaina metsäkanalintujen metsästysajat ja -rajoitukset. Asetus perustuu heinä- elokuussa tehtyihin riistakolmiolaskentoihin.
Metsäkanalintujen pesintä on onnistunut tänä vuonna vaihtelevasti. Osassa maata metsästyksen rajoituksia on kevennetty, koska pesintä on onnistunut viime vuosia paremmin.
Utsjoella elätellään toiveita kunnan historian suurimmasta matkailuinvestoinnista
Lasi-igluillaan maailmanmaineeseen nousseen Kakslauttasen yrittäjä Jussi Eiramo harkitsee 30 miljoonan majoitusinvestointia Utsjoen kirkonkylään.
Suunnitelmasta kertoi Iltalehti, jonka mukaan jotkut luonnonrauhan katoamista pelkäävät matkailuyrittäjät virittelevät jo kansanliikettä suunnitelmaa vastaan. Julkisesti kriittisiä Utsjoelta ei kuitenkaan tahdo löytyä.
Norjalaisen kalastuslaivan kannelta tavoitettu matkailuyrittäjä Juha Reinola päinvastoin toivoo hankkeelle menestystä.
– Sehän olisi upea homma, jos kaveri tulee ja rakentaa. Kun ajatellaan paikkakunnan kauppoja, kouluja ja päiväkotia, niin tällainen hanke toisi monelle pienen siivun. Pelkään, että muuten tässä pikkuhiljaa saa viimeinen sammuttaa valon, pohtii Suomen pohjoisimman muuttotappiokunnan yrittäjä.
Reinolan lomamökit on ensi talvelle myyty ja seuraavaa talvikautta myydään jo. Hän ei pelkää asiakkaidensa menetystä, jos Eiramon hotellisuunnitelma toteutuu.
–  Ei, ei se minun asiakkaitani veisi, minulla on oma asiakaskunta ja Eiramolla omansa. Päinvastoin, rakennusvaiheessa se varmaankin toisi minulle asiakkaita, Reinola uskoo.
Vastaavia suunnitelmia myös muualla Lapissa
Hirvijahdin keskellä puhelimeen vastaava Petteri Valle ei aio hänkään asettua poikkiteloin.
– Kyllä minä yrittäjänä olen kilpailun kannalla, se vain parantaa palveluita. Mutta kyllä Tenossa on ehtinyt paljon vettä virrata, ennen kuin suunnitelma on toteutumisvaiheessa.
Valle on hiljattain avannut ravintolan ja kahdentoista huoneen hotellin Tenon rantaan, jossa hänellä oli aiemmin lomamökkejä. Eiramon 30 miljoonan suunnitelmat menevät heittämällä ohi Vallen investoinneista.
– Siinä puhutaan sadoista huonepaikoista ja isosta ravintolakompleksista, ei minulla ole läheskään tuollaisia investointeja.
Jussi Eiramo itse on vaitonainen suunnitelmistaan ja korostaa, että hän on käynyt esittemässä majoitussuunnitelmia vaihtelevalla menestyksellä myös muissa Lapin kunnissa. Hän ei kuitenkaan kerro missä.
– Laajeneva yritys katsoo ympärilleen, mitä olisi mahdollista tehdä järkevästi. Tässä on monta eri hommaa käynnissä ja yksi niistä on Utsjoki.
Miksi juuri Utsjoki ?
– Olen aloittanut maallisen vaelluksen siellä vuonna 1959. Sydän jäi sinne jo pikkupoikana, Eiramo maalailee. Sitten hän toteaa, että miksei sinne tulisi turisteja yhtä lailla kuin muuallekin Lappiin.
"Taloudellinen merkitys olisi valtava"
Eiramo ei kerro, millaisesta majoituksesta olisi kyse.
– Kaikki on auki, lasi-iglutkin ovat mahdollisia.
Utsjoen kunnan päättäjiä on käynyt tutustumassa Eiramon saavutuksiin Kakslauttasessa. Ensimmäisen kerran suunnitelmaa käsitellään kunnanhallituksen kokouksessa kolmen viikon päästä.
Eiramoa kiinnostaa alue, joka nousee seurakuntatalon takaa tunturiin. Maata omistaa sekä kunta että valtio. Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio suhtautuu suunnitelmaan myönteisesti.
–  Ympärivuotisen matkailun kehittäminen Utsjoelle on tärkeää, enkä minä ainakaan tässä vaiheessa näe, että hanke olisi uhka hiljaisuudelle ja rauhalle. Sellaisiakin näkemyksiä on kyllä esitetty. Kuntatalouden kannalta kun asiaa katsoo, niin sen merkitys olisi valtava.
Utsjoki on kärsinyt kesäturisteja karkottaneista Tenon uusista kalastusrajoituksista. Työpaikkojen lisäksi kirkonkylän harvat kaupat saisivat Eiramon hankkeen myötä asiakkaita ja kunta kiinteistöveroja.
Inarin raitille katsotaan kateellisena
Väkevimmän puoltolauseen suunnitelmalle esittää kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilmari Tapiola (kesk.).
– Jos tämä hanke kaatuu, niin Utsjoen kunta on kyllä liemessä sen jälkeen. Kunnalla on vielä mennyt hyvin, mutta sitä ei ikinä tiedä valtionavustakaan, miten päin se kääntyy, Tapiola sanoo.
– Talvella Utsjoella tuntuu kuin olisi ulkonaliikkumiskielto päällä, kun ei ketään näy kylällä. Sitä katsoo vähän kateellisena Inaria ja Ivaloa, kun siellä käveleskelee kadulla kaikennäköisiä turisteja.
Kakslauttasen lasi-iglut ovat saaneet kansainvälistä julkisuutta muotitalo Ralph Laurenin kuvaston ja rocktähti Alice Cooperin suitsuttavan Facebook-päivityksen kautta. Eiramon toimista on uutisoitu toisessakin sävyssä. Lapin poliisi tutkii mahdollisena ympäristörikoksena tapausta, jossa Kakslauttasessa poltettiin rakennusjätteitä, kuten maaleja. Eiramo on joutunut selvittämään myös työntekijöidensä alipalkkausta.
– Tuollaista styroksin polttamista tai muovin polttamista on harjoittanut vähän jokainen Suomen maassa, kuittaa Tapiola mahdollisen mainehaitan. Eiramon hanke olisi jotain, mitä kunnassa ei ole koskaan nähty.
– Ei näin isoa ole tänne ikinä suunniteltu, kyllä se olisi reilusti suurin matkailuinvestointi Utsjoella.
Analyysi: Hosuuko hallitus terrorismilakia ja perhevapaita?
Budjettiriihen suurimmat uutiset eivät liittyneet euroihin tai veroihin, vaan hallituksen vimmaan kiristää turvapaikanhakijoiden kohtelua ja uusia perhevapaat nolla-ajassa, arvioi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on hionut työtapojaan, minkä lopputuloksena budjettiriihi kesti vain vähän toista vuorokautta. Nyt esimerkiksi veroväännöt tehtiin etukäteen ministerityöryhmässä eikä niitä jätetty Kesärannassa sovittavaksi.
Siten koko hallitukselle vapautui aikaa kahden, ei niin suoraan budjettiiin liittyvän, uudistuksen linjaamiseen. Toinen liittyy Turun puukotusiskuun, terrorismiin ja turvapaikanhakijoihin, toinen perhevapaisiin.
Panikoiko hallitus?
Turun puukotukset ovat karmea väkivallantekojen sarja, jonka seurauksena kaksi ihmistä kuoli, kymmenkunta loukkaantui, muutamat jopa vakavasti, ja koko maa järkyttyi. Teon pääepäilty on marokkolainen turvapaikanhakija.
Turun puukotus herätti voimakkaita tunteita kaikissa, mutta tunnekuohussa ei pitäisi  tehdä päätöksiä.
Tätä aikuisten viisautta hallitus on mitä ilmeisimmin päättänyt olla noudattamatta. Siltä ainakin tuntui kun kuunteli ministeri Sampo Terhon (sin.) luetteloa toimista, joilla hallitus aikoo kiristää turvapaikanhakijoiden ja muiden ulkomaalaisten kohtelua. "Kriminalisoimme laittoman maahanmuuttajan piilottelun, kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista tehdään uhka-arvio, ja heidät otetaan tarvittaessa välittömästi säilöön", Terho julisti.
Ja Terhon lista jatkui: Ulkomaalais- ja kansalaisuuslakeja hallitus aikoo muokata niin, että kansallisen turvallisuuden nimissä oleskelulupa voidaan peruuttaa, maahantulokielto asettaa, kansalaisuus perua tai pakolaisstatus lakkauttaa.
Terho jylisi listan tyylillä, joka pelästytti varmasti muutkin kuin kukkahattutädit.  Ihan kuin kiristysten kohteet eivät olisi ihmisiä.
Sampo Terholle, entiselle perussuomalaiselle ja Halla-ahon ystävälle, listan lukeminen oli varmasti poliittisesti mieluisaa. Näin sai näytettyä, että tiukka maahanmuuttovastaisuus ei ole halla-aholaisten yksinoikeus. Aiemmin Terhon edustama Sininen eduskuntaryhmä on llinjannut politiikkansa olevan "realisimia ilman rasismia". Onko sanojen järjestys nyt päinvastainen?
Rasismia vai realismia?  
Terhollta ja muilta sinisiltä kiristyslistan ymmärtää, mutta sitä on vaikea käsittää kuinka kokoomus ja keskusta ovat siihen sitoutuneet. Vai ovatko?
Ainakin Yle:n Aamu-TV:ssä kokoomusjohtaja Petteri Orpo jo toppuutelikin.  Orpon mukaan Terhon lista oli "nostoja keskeneräisestä työstä, jota sisäministeri Risikko johtaa".
Sisäministeri Paula Risikko on itsekin väläytellyt turvapaikanhakijan piilottamista rangaistavaksi teoksi. Yle:n torstainen TV-keskustelu kuitenkin osoitti, miten vaikeaa on vetää rajaa auttamisen ja laittomuuksien välille. 
– En ole koskaan sanonut, että auttamista kriminalisoidaan, vaan se jos estetään viranomaisten toiminta, Risikko sanoi Ylen A-studio: Talk -ohjelmassa.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ja hallinto-oikeuden valituspäätöstä odottavia on Suomessa nyt noin 11 000.  Hylätyn oikeudenpäätöksen saaneita eli "paperittomia" tai " laittomasti maassa olevia" eli palautusta odottavia on noin 1 400, joista 800 Irakin kansalaisia. Suomella ei ole kahdenvälistä sopimusta palautuksista Irakin kanssa.
Vapaavuoriko syytettyjen penkille?
Rajanvedosta tulee vaikeaa. 
Monet seurakunnat auttavat kielteisen päätöksen saaneita. Kirkkoherroistako hallitus on tekemässä kriminaaleja?
Entäpä sitten [Helsinki](https://yle.fi/uutiset/3-9805947), joka selvittelee parhaillaan terveydenhuollon laajentamista kaikille "paperittomille" eli ilman oleskelulupaa Suomessa oleville. Nyt kokoomuspormestari Jan Vapaavuoren johtama Helsinki tarjoaa "vain" hätämajoituksen ja kiireellisen terveydenhuollon. Veisikö hallituksen uusi linja Vapaavuoren raastupaan?
Turun puukottajasta oli tehty ilmoituksia, joissa oli epäilty miehen olevan radikalisoitumassa. Ilmoitus eteni Suojelupoliisiin, joka arvioi, ettei aihetta jatkotoimiin ole. Jälkeenpäin on helppo sanoa, että Supon arvio oli virhe. Mutta onko yksi virhe riittävä peruste sille, että kaikista kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista tehtäisiin jatkossa uhka-arvio? Epäileekö hallitus tosiaan heidän kaikkien olevan mahdollisia terroristeja tai murhamiehiä? Aikamoinen poltinmerkki yhdelle ryhmälle, jonka joukossa kuitenkin voisi kuvitella olevan ihan oikeasti henkensä edestä paenneita.
Turun torilla tapahtui hirveitä. Vastuu kansalaisten turvallisuudesta on viime kädessä hallituksella. Nyt ministerit tuottavat listoja siitä, mitä kaikkea on kiristettävä ja muutettava. Jo nyt on epäilty, ettei esimerkiksi hallituksen ajama tiedustelulaki olisi estänyt Turun puukotuksia. Olisiko Sampo Terhon esittelemä pitkä kiristysten listakaan?  Vai helpottaako listan esitteleminen lähinnä ministerin tapahtuneen jälkeen kokemaan tuskaa?  
Pikaversio perhevapaista?
Jos oli sinisten Sampo Terholla kiire julistaa oma kiristyslistansa, niin nopeasti aikoo hallitus nyt uudistaa myös perhevapaat.
Remontti on iso ja koskettaa käytännössä kaikkia suomalaisperheitä, joilla on alle 3-vuotiaita lapsia. 
Nyt ministeritrio Annika Saarikko (kesk.), Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja Pirkko Mattila (Sininen eduskuntaryhmä) pyrkii piirtämään vuodenvaihteeseen mennessä mallin, joka ei kasvata menoja, muuttaa työelämän asenteita tasa-arvoisemmiksi eli suopeammiksi miesten vanhempainvapaille ja patistaa naisia pikaisemmin takaisin työelämään, jotta työllisyysaste nousisi lähemmäs 72 prosentin tavoitetta. 
Uusi malli otettaisiin käyttöön jo puolentoista vuoden päästä eli 2019 alussa eli juuri ennen seuraavia eduskuntavaaleja.
Hengästyttääkö? Kyllä varmaan.
Lähihistoriasta löytyy yksi aiempi suurprojekti, jota ruvettiin toteuttamaan kesken vaalikauden eli ilman että asiasta olisi sovittu hallitusneuvotteluissa. Se oli Paras-hanke, jolla pyrittiin saamaan kuntakenttä virtaviivaisemmaksi. 
Ei ihme, jos ei muistunut mieleen, sillä koko hanke on jo kuopattu vähin äänin.
Vieremäläinen mies tunnusti poliisille tehneensä turhan hälytyksen navettapalosta
Vieremäläismies soitti viime maanantaina aamuyöllä hätäkeskukseen ja ilmoitti suuresta navettapalosta, jota ei ollut olemassa.
Poliisi on tavoittanut henkilön, joka teki viime [maanantaina aamuyöllä ilkivaltaisen palohälytyksen Vieremälle. ](https://yle.fi/uutiset/3-9800346)
Poliisi on kuulustellut vieremäläistä keski-ikäistä miestä, joka on tunnustanut soittaneensa hätäkeskukseen. Hän kertoi soitossaan, että Vieremällä oli tulessa 80 lehmän navetta. 
Aamuneljältä tehty ilmoitus aiheutti hälytyksen suuresta palosta ja liikkeelle laitettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. Paloa ei kuitenkaan ollut olemassa ja pelastuslaitos kävi turhaan ajamassa ilmoitettua aluetta läpi paloa etsiessään. Poliisi tutkii tapausta perättömänä vaarailmoituksena ja asia etenee esitutkinnasta syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Mies ei osannut kertoa poliisille mitään syytä aiheettoman hälytyksen tekemiseen. Hän kertoi olleensa soittohetkellä päihtynyt.
Yli 30 kuoli asuinrakennuksen romahduksessa Intiassa – Sade oli heikentänyt perustuksia
Mumbaissa on tuhansia yli 100 vuotta vanhoja rakennuksia, joiden perustuksia monsuunisateet ovat heikentäneet.
Pelastus- ja raivaustoimet romahtaneessa asuintalossa Mumbaissa Intiassa on lopetettu. Onnettomuudessa kuoli 33 ihmistä, eikä ketään ole pelastuslaitoksen mukaan enää kateissa. 
[Torstaina romahtanut rakennus](https://yle.fi/uutiset/3-9807622) oli rakennettu 117 vuotta sitten, ja se oli julistettu vaaralliseksi kuusi vuotta sitten. Yhdeksän perhettä asui yhä rakennuksessa, ja ensimmäisessä kerroksessa sijainnut päiväkoti oli jatkanut toimintaansa.
Mumbaissa on tuhansia yli 100 vuotta vanhoja rakennuksia. Vuosittaiset monsuunisateet ovat heikentäneet niiden perustuksia, eikä ole epätavallista, että rakennuksia romahtaa monsuunikaudella kesäkuusta elokuuhun.
Poliisi epäili jo torstaina, että rankkasateet ja tulvat aiheuttivat rakennuksen romahtamisen. Mumbain suurkaupungissa on satanut tiistaista lähtien.
Vaisusti ajanut Bottas löysi vauhtinsa – koko porukan nopein Monzan toisissa harjoituksissa!
Mercedeksen Valtteri Bottas näyttää palanneen huippuvauhtiin viime viikonlopun Belgian kisan jälkeen.
Viime viikonloppuna vaisussa vauhdissa Belgian Span radalla ollut Valtteri Bottas näyttää löytäneen vauhtinsa uudelleen.
Mercedes-kuljettaja jäi vielä Monzan GP:n ensimmäisissä harjoituksissa 0,435 sekunnilla tallitoverilleen Lewis Hamiltonille, mutta toisessa harjoituksessa Bottas oli nopeampi.
Hän oli koko harjoitusten nopein. Paras kierros kulki aikaan 1.21,406.
Hamiltonin paras kierros jäi Bottaksesta 56 tuhannesosaa.
Ferrarin Sebastian Vettel oli kolmas. Hänen paras kierros oli Bottaksen aikaa 0,140 sekuntia hitaampi.
Kimi Räikkösen paras jäi Bottaksesta 0,398 sekuntia. Neljänneksi nopeinta vauhtia Räikkönen testasi myös jousituksiaan kunnolla, kun suomalaiskuskin auto lipesi yli kanttikivien ensimmäisessä shikaanissa.
**Monza, 2. harjoitukset**
1\. Valtteri Bottas   Mercedes  1.21,406 
2\. Lewis Hamilton    Mercedes  +  0,056 
3\. Sebastian Vettel  Ferrari   +  0,140 
4\. Kimi Räikkönen    Ferrari   +  0,398 
5\. Max Verstappen    Red Bull  +  1,003 
6\. Daniel Ricciardo  Red Bull  +  1,346 
7\. Stoffel Vandoorne McLaren   +  1,541
8\. Fernando Alonso   McLaren   +  1,562
Nuori mies tuomittiin törkeästä raiskauksesta yli kolmeksi vuodeksi vankeuteen
Lapin käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1993 syntyneen miehen törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Kolmen vuoden kahden kuukauden mittaiseen vankeustuomioon johtaneet teot tapahtuivat Kemijärvellä tänä ja viime vuonna. Tuomittu mies on oikeuden mukaan mm. pakottanut alle 16-vuotiaan lapsen sukupuoliyhteyteen.
24-vuotias mies tuomittiin vankeusrangaistuksen lisäksi maksamaan uhrille 10 000 euroa korvauksia kärsimyksestä sekä valtiolle 3 410 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Raittius avasi ovet kaikelle hauskalle, josta "Timo" ei aiemmin tiennyt – hänestä tuli alkoholisti jo alakouluiässä 
Ensimmäiset kännit kaljalla 12-vuotiaana. Lukiossa krapularyyppyjä ja työpaikalla päivittäin lasin äärellä. Pohjamutia myöten kamppaillut Timo vakuuttaa, että alkoholismista on mahdollista toipua.
Timo (haastateltavan nimi  muutettu) on nelihenkisen perheen nuorin. Hänen isänsä oli ja on edelleen alkoholisti. Kaikki, mikä tapahtui tiiliseinien sisällä, pidettiin tiukasti salassa muilta. Kukaan ei voinut arvata, millaista perheen elämä oli alkoholismin varjossa.
– Pienenä olin vakuuttunut, etten joisi koskaan viinaa. Ensimmäinen känni 12-vuotiaana, kolme pulloa kaljaa, muutti kaiken. Se oli minun juttuni heti ensi kerrasta alkaen, sanoo Timo.
Kalja oli Timolle heti numero ykkönen. Viikonlopun koittaessa hän mietti enemmän kaljan hankkimista, kuin mitä tehdä kavereiden kanssa. 
Selvin päin olin hieman arka ja pelokas, kännissä itsetunto taas kasvoi.
Vähitellen Timon kaveripiiri vaihtui sellaiseen, jossa juomista ei kyseenalaistettu. Lupaavasti alkanut hiihtoharrastus hiipui oluen vuoksi. Touhu jatkui lukiossa, silloin opiskelijakännejä vedettiin kavereiden kanssa viikonloppuisin.
–Ajattelin, että tämmöistä tämä on kaikilla muillakin.
Krapularyyppyjä jo lukiossa
Peittely ja salailu olivat merkkejä päihderiippuvuudesta, pelko kaljan loppumisesta johti yhä suurempiin kertaostoksiin. Krapularyypyt tulivat tutuiksi lukioaikana.
Päihteiden käyttö jatkui armeijassa. Varusmiespalveluksen päätyttyä tyttökaveri oli Timoa vastassa kotikaupungin rautatieasemalla, ja äiti oli leiponut pojalleen tervetuliaislahjaksi mansikkakakun.
– Havahduin kuitenkin ihan toisella paikkakunnalla, olin menossa Kuopiossa laivalle juhlimaan. Näitä juttuja alkoi olla jo tosi paljon, Timo huokaa.
Kaveripiirissä Timolle syntyi legendan maine, mies selviää tilanteesta kuin tilanteesta. Hän oli hyvä selittämään, ja keksi tarinoita pelastaakseen itsensä hyvinkin rajuista alkoholin aiheuttamista pinteistä.
– Selvin päin olin hieman arka ja pelokas, kännissä itsetunto taas kasvoi.
Juominen ei pysy salassa
Varusmiespalveluksen jälkeen Timo palasi armeijaan, mutta tällä kertaa päällystöön kuuluvana. Viina vei miestä entistä enemmän. Hän teloi ja mokaili töissä alkoholin vaikutuksen alaisena.
Ensimmäistä kertaa elämässä juomiseen puuttui tuttu esimies. Mutta samaan aikaan tapahtunut tietotekniikka-alan nousu antoi mahdollisuuden työpaikan vaihtoon.
– Se oli minulle eräänlainen pakoreitti. Pelkäsin, että on vain ajan kysymys milloin jään kiinni auton ratista. Urani olisi ollut ohi saman tien, sillä sotilaspoliisit puhalluttivat autoilijoita, Timo muistelee. 
Sitä valehtelee rakkaimpansa puolesta mitä vaan.
Kihlattu jäi Suomeen, kun Timo muutti ulkomaille. Siellä juominen oli hyväksyttävämpää, sille jopa naureskeltiin työporukassa.
– Valehtelu on hyvin iso osa koko tätä hommaa, että saa seliteltyä ja peiteltyä ikäviä asioita. Kaljan juonti on aina numero ykkönen, sitä valehtelee rakkaimpansa puolesta mitä vaan.
Juominen oli päivittäistä. Ennen palaveria käytiin oluella ja asiakkaita vietiin paikkoihin, missä voi juoda. Timo luuli, ettei kukaan huomaa juomista, mutta työantajalle salaisuus oli selvinnyt. Vaihtoehdoksi annettiin irtisanoutua itse tai he tekevät sen.
Saunapilsneristä retkahdus
Suomeen palattuaan Timo oli hetken aikaa juomatta hänen vaimonsa tultua raskaaksi. Selvin päin oloa kesti reilu kuukausi, se loppui rytinällä ykkösolueen.
– Menin kaverin luo saunomaan ja join muutaman pullon pilsneriä. Seuraavan kerran havahduin 800 kilometrin päässä kotoa Rukalta ympäri kännissä. 
Havahduin 800 kilometrin päässä kotoa Rukalta ympäri kännissä.
Sitten Timo teki myös alkoholistille tyypillisen liikkeen, hän perusti oman yrityksen.
– Silloin homma lähti kokonaan käsistä. Aamulla vein lapsen päivähoitoon ja päivät istuin baarissa. Huijasin, varastin rahaa saadakseni viinaa ja sekaannuin epämääräisiin porukoihin. Vaimoni pyynnöstä kävimme vielä yhdessä perheterapeutin puheilla.
– Puhelahjani olivat sitä luokkaa, että jo viiden minuutin kuluttua ratkoimme terapeuttien kanssa vaimoni ongelmia. Miten hänen tulisi toimia, koska minulla on vähän rankkaa. Pakka meni ihan sekaisin, Timo sanoo.
Mää en enää jaksa!
Lopulta koitti avioero Timon tyttären ollessa vasta kaksivuotias.
– Syytä en enää muista, mutta joulun jälkeen lähdin. Sanoin, että tämä oli nyt tässä!
Timo palasi takaisin kotiseudulleen kertoen, että kaikki ongelmat johtuivat vaimosta. Tuolloin päivätahti oli jo 15 pulloa olutta. Lopulta kaikkeen väsynyt mies koki romahduksen ja pyysi isäänsä viemään hänet lääkäriin. Sieltä tuli passitus kolmeksi viikoksi mielisairaalaan. 
Ympärilläni oleva vyyhti oli ihan älytön, lopulta kulissit romahtivat.
Timon päihderiippuvuus jatkui entistä hurjempana, sillä mukaan tulivat myös huumeet. Uudet kaverit olivat narkomaaneja, sekoilujen jälkeen Timo löysi itsensä asunnottomana kadulta.
– Ympärilläni oleva vyyhti oli ihan älytön, lopulta kulissit romahtivat. Luottotiedot menivät, ja viranomaiset tulivat tutuiksi. Putkassa tapahtuneen pahoinpitelyn jälkeen soitin äidille ja pyysin, että hän maksaisi vielä kerran junalipun kotiin. Mää en enää jaksa!
Jälkeenpäin äiti kertoi Timolle, että ensimmäisen kerran hän kuuli poikansa äänestä tämän olevan tosissaan.
– Kotona veljeni kertoi Minnesota-hoidosta, minulle olisi siellä paikka varattuna. Silloin tiesin, että nyt on minun aikani, Timo sanoo liikuttuneena.
Mitään ei tarvitse enää salailla
Lapualle hoitoon saavuttuaan Timo sai ovella halauksen Ollilta, terapeuttina toimivalta entiseltä alkoholistilta. 
– Kokemus oli hämmentävä, siellä vanhassa tuvassa olimme kaikki samalla viivalla. Ensimmäiset päivät luulin, että kaikki ovat näyttelijöitä, koska he nauroivat ja kertoivat avoimesti omia tarinoitaan. 
Tajusin, että täällä minulla on mahdollisuus selvitä.
Tarinoiden alut ja loput, jotka jäivät aikanaan muille kertomatta, voitiin nyt puhua ulos yhdessä.
– Olin yrittänyt itsemurhaa monta kertaa ja ollut sen vuoksi sairaalassa. Tajusin, että täällä minulla on mahdollisuus selvitä, toivo heräsi.
Perushoidon aikana Timolle kerrottiin, mitä alkoholismi on ja miksi ihminen käyttäytyy sillä tavoin. Häpeä ja itsesyytökset alkoivat lähteä pikkuhiljaa pois mielestä. Lopulta oli aika kuunnella, miltä läheisistä tuntui. Asioista voitiin puhua nyt niiden oikeilla nimillä, mitään ei tarvinnut enää salailla.
– Valehtelu on olennainen osa alkoholistin elämää. Kun keskustelukumppani on samat asiat läpikäynyt, vuosia raittiina ollut ihminen, niin hän ymmärtää sinua oikeasti. Se on muutoksen kannalta äärimmäisen tärkeää.
Kun käsittää, että alkoholismi on sairaus, niin itsesyyttely ja läheisten parjaaminen loppuu.
– Se oli älyttömän suuri helpotus. Sen jälkeen pystyin käymään omaa elämääni läpi niin rohkeasti kuin vain uskalsin. Häpeä ja syyllisyys pyyhkiytyvät pois, Timo kertoo.
Raittiutta täytyy selitellä
Timo on ollut nyt yhdeksän vuotta raittiina. Hän on naimisissa ja hankkinut uuden ammatin. Perheeseen kuuluvat kolme yhteistä lasta nykyisestä liitosta ja kolme entisistä.
– Elämä on pitänyt opetella aivan uudestaan, mutta kertaakaan ei ole tehnyt mieli juoda. Tämä on elämäni parasta aikaa. Kun pysähdyn miettimään, mitä minulla on nyt entiseen verrattuna, siitä tulee kiitollinen olo, sanoo Timo helpottuneena.
Olen oman tynnyrini täyteen juonut.
 Nykyään ainoa alkoholiin liittyvä ongelma on se, että muille pitää selittää, miksi ei käytä alkoholia.
– Siihen saatan sanoa, että olen oman tynnyrini täyteen juonut. Yli läikkyy, jos vielä juon, Timo naurahtaa.
Raitistumisensa jälkeen Timo työskenteli terapeuttina päihdetyössä. Hän näki ihmisten toipuvan, ja työ tuntui mielekkäältä. Mutta lopulta hän halusi kokonaan ulos entisistä kuvioista.
– Tunsin, että olen oman osuuteni tehnyt, nyt on muitten vuoro.
Elämän parasta aikaa
Haastattelun lopuksi Timo miettii, mitä sanoa päihdekoukussa oleville ihmisille. Itse hän olisi ollut valmis vastaanottamaan tiedon alkoholismista jo kouluaikoina yläasteella, mieluummin aiemmin.
– Jos tunnistaa itsessään näitä piirteitä, kannattaa hakeutua heti alkoholismia ymmärtävien ihmisten luo. Se mikä taho on, on aivan sama. Asian kanssa ei kannata jäädä yksin. En osaa kuvitella laadukkaampaa elämää kuin ilman päihteitä.
Nykyään Timo käy baareissa ja yökerhoissa selvin päin, kun itse haluaa. Häneltä on usein kysytty, loppuuko kaikki hauska raitistumisen myötä.
– Siihen vastaan, että silloin kaikki hauska vasta alkaa, sanoo Timo.
_Timon nimi on muutettu, koska tiedot hänen menneisyydestään voisivat haitata hänen nykyistä työuraansa._
Kuolonkolari kolmostiellä Ikaalisissa – henkilöauto jäi rekan alle Mansoniemessä
Surmansa sai noin 20-vuotias nainen.
Nuori nainen menehtyi liikenneonnettomuudessa Ikaalisissa perjantaina. Henkilöauto jäi iltapäivällä rekan alle kolmostiellä Mansoniemessä.
Kolmostiellä henkilöautolla liikkeellä ollut nuori nainen oli kääntymässä kolmostieltä vasemmalle Raivalantielle, kun takaa tullut pakettiauto törmäsi auton perään. Törmäyksen voimasta henkilöauto pyörähti vastaantulevien kaistalle henkilöauton keula tulosuuntaan.
Saman aikaisesti vastakkaisella kaistalla pohjoisen suunnasta tullut puoliperävaunullinen rekka törmäsi henkilöauton perään. Henkilöautoa kuljettanut nainen menehtyi kolarissa. [Aamulehden ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/juuri-nyt-ikaalisissa-vakava-onnettomuus-3-tien-ja-raivalantien-risteyksessa-yksi-ihminen-puristuksissa-200366223)mukaan kolarissa kuoli Ikaalisissa syntynyt noin 20-vuotias nainen.
Tie on jouduttiin osin sulkemaan liikenteeltä. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
_1.9.2017 17:45 Tarkennettu otsikkoa ja lisätty tietoja onnettomuudesta._
”Emme pelkää kuolemaa, palaamme kaduille” – näin Venezuelan mielenosoitusliikkeen johtohahmo Ylelle
Venezuelassa mielenosoitusten järjestäjät piiloutuvat henkensä uhalla viranomaisilta. He vannovat silti palaavansa romahtaneen öljyvaltion kaduille syöksemään presidentin vallasta.
**CARACAS** ”Venezuelassa ei enää ole ihmisoikeuksia”, on ensimmäinen asia, jonka Luis sanoo astuessaan hotellihuoneeseeni.
Vaikea uskoa, mutta tämä vajaa kolmikymppinen, tavallisiin vaatteisiin pukeutunut mies on kertomansa mukaan viranomaisille avointa riistaa Venezuelassa.
Luis on myöhässä, koska matka pääkaupunki Caracasin halki on hänen kaltaiselleen aktivistille hengenvaarallinen.
Poliisi, kansalliskaarti ja hallitusta tukevat puolisotilaalliset joukot, niin kutsutut Collectivos-ryhmät, jahtaavat mielenosoitusliikkeen keskeisiä hahmoja.
**Matkalla hotelliin Luis onnistui** luikahtamaan kahden poliisin ylläpitämän tarkastuspisteen läpi.
– Pari päivää sitten poliisit nappasivat neljä kaveriani keskellä yötä. Heitä pahoinpideltiin vuorokauden ajan ja päästettiin sitten menemään.
Luisin mukaan miehillä oli kallovammoja, kylkiluita poikki ja käsissä palovammoja.
– Poliisit suorittivat myös valeteloituksen pelotellakseen kavereitani. Se on viranomaisten strategia, johtaa pelolla.
**Haastattelu järjestetään hotellihuoneessani**, koska muualla tv-toimittaja herättäisi viranomaisten mielenkiinnon.
Luis selittää, että syy vainoharhaisuudelle on presidentti Nicolas Maduron johtaman hallinnon luisuminen kohti entistä tiukempaa autoritaarisuutta, tai Luisin sanoin "diktatuuria".
Neljän kuukauden ajan Venezuelaa ravisutti hallituksen vastainen mielenosoitusliike, joka toi miljoonia ihmisiä kaduille.
Pari viikkoa sitten mielenosoitukset laantuivat, kun presidentti [syrjäytti laillisesti valitun parlamentin](http://yle.fi/uutiset/3-9753980) luomalla uuden perustuslakia säätävän elimen.
Mutta hinta oli kova. YK:n mukaan turvallisuusjoukot ja hallitusta tukevat puolisotilaalliset ryhmät tappoivat 124 mielenosoittajaa. Ihmisoikeusjärjestöt kritisoivat Venezuelaa myös siitä, että monet pidätetyistä ovat kateissa, toisia uhkaa vuosikausien vankilatuomiot.
**Luis, jonka oikea nimi on jokin muu,** johti yhtä joukkomielenosoitusten etulinjassa toimivista ryhmistä.
Ryhmiä kutsuttiin nuorison vastarinnaksi (Chamos de la Resistencia), koska monet jäsenistä olivat alle kaksikymppisiä, osa vähän vanhempia.
Nämä etulinjan nuoret taistelijat imivät vaikutteita Ukrainan Maidanin ja arabikevään mielenosoitusliikkeistä.
Heillä oli kaasunaamarit ja itse väsätyt kilvet suojanaan, aivan kuten Ukrainassa.
– Viranomaisten sorto on noussut aivan uudelle tasolle. Meitä jahdataan ja kidutetaan, mutta haluan sanoa sen, että emme missään nimessä ole antaneet periksi. Valmistaudumme kaikessa hiljaisuudessa uutta koitosta varten, Luis vakuuttaa.
Kasvojaan hän ei halua näyttää julkisesti, koska ”viranomaisilla on aseita, meillä ei”.
**Luis tulee köyhistä oloista aivan** kuten suurin osa mielenosoitusten etulinjassa taistelleista.
Karismaattisen presidentti Hugo Chavezin 1990-luvun lopussa aloittamaa sosialistista vallankumousta tuetaan perinteisesti juuri köyhien alueilla.
Alkuvaiheen uudistuksilla Chavez kohensi jossain määrin köyhien asemaa, ja hän saavutti suuren suosion slummeissa.
Niin kutsuttu chavismo-politiikka yhdistelee sosialismia, populismia ja nationalismia. Talouskriisin myötä se on tullut suurimman haasteensa eteen.
Vaikka maassa on enemmän öljyä kuin Saudi-Arabiassa, [Venezuelassa on vakava elintarvike- ja lääkepula](http://yle.fi/uutiset/3-9792657). Inflaatio on ollut useamman vuoden maailman korkein.  Lyhytnäköinen, öljyn vientiin perustunut talouspolitiikka on ajanut maan humanitaarisen kriisin partaalle.
Nykyisellä presidentillä, Nicolas Madurolla, ei ole edeltäjänsä karismaa. Siksi monet köyhätkin lähtivät kaduille vaatimaan hallituksen eroa.
– Elämme historiamme pahinta humanitaarista kriisiä. Ihmiset hakevat ruoan tähteitä roskiksista. Tämä tilanne on hallinnon syytä. Haluamme kaataa presidentti Maduron diktatuurin, selittää Luis.
**Kun presidentti Nicolas Maduro poisti** kansanedustajien immuniteetin maaliskuun lopussa, lähtivät ihmiset joukoittain kaduille vastustamaan hallinnon itsevaltaista politiikkaa.
Muutamassa viikossa mielenosoitukset kasvoivat massiivisiksi, keräten lähes päivittäin satoja tuhansia ihmisiä kaikista yhteiskuntaluokista.
Parhaimmillaan mielenosoittajia oli pari miljoonaa, vaikka hallinto pyrki parhaansa mukaan estämään ihmisten pääsyn miljoonakaupunki Caracasin keskustaan. Tiet ja julkinen liikenne suljettiin, mutta ihmiset tulivat paikalle jalan.
Mielipidemittausten mukaan jopa 80 prosenttia kansasta haluaa presidentti Maduron eroa. Venezuelassa asuu noin 33 miljoona ihmistä.
**Kun viranomaiset ryhtyivät tukahduttamaan** joukkomielenosoituksia vesitykeillä ja kyynelkaasulla, tarvittiin etulinjaan ryhmä, joka puolustaisi mielenosoittajia.
Mielenosoitusten kiivaimmassa vaiheessa etulinja muistutti sotatannerta, jossa poliisien luoteja vastaan puolustauduttiin kivin, polttopulloin ja ilotulittein.
– Olimme täysin valmistautumattomia kun mielenosoitukset alkoivat. Meillä ei ollut edes kypäriä. Opimme paljon puolustautumisesta väkivaltakoneiston sortoa vastaan, kertoo Luis.
Viranomaisten otteet olivat kovat. Kymmeniä kuoli kun viranomaiset ampuivat aktivisteja lähietäisyydeltä kumiluodein ja kyynelkaasukranaatein.
Luisin kaltaiset aktivistit oppivat pian puolustautumaan. He estivät viranomaisten ajoneuvojen etenemisen polttopulloiskuilla ja suojautuivat kyynelkaasulta kaasunaamarein.
Vapaaehtoiset lääkärit ja sairaanhoitajat muodostivat lääkintäryhmiä, jotka antoivat ensiapua mielenosoittajille.
Luisin mukaan oppimisprosessi ja järjestäytyminen ovat vielä kesken.
– Valmistaudumme kaikessa hiljaisuudessa. Otamme oppia virheistämme ja kehitämme taktiikkaamme, mutta emme enää pelkää viranomaisia. Tulemme takaisin, hän vannoo.
**Mielenosoitukset hiljenivät elokuun **alussa, kun presidentti Maduro järjesti vaalit, joissa valittiin uusi perustuslakia säätävä elin. Oppositio boikotoi vaaleja, jotka myös kansainvälinen yhteisö on laajalti tuominnut laittomiksi.
Luisin mukaan mielenosoitukset lopahtivat vaalien jälkeen, koska kuukausien yhteenottojen jälkeen monet olivat väsyneitä.
– Meillä on perheitä ja sukulaisia. On hankittava ruokaa ja lääkkeitä. Sortokin on noussut uudelle tasolle. Liikkeemme on kuitenkin tullut siihen pisteeseen, ettei meitä enää voi pysäyttää.
Venezuelassa on pelätty jopa sisällissodan puhkeamista, mutta siitä ei vielä ole merkkejä.
Yksi presidentti Maduron valttikorteista on armeijan tuki. Maduro on käytännössä ostanut kenraalien uskollisuuden rahakkailla sopimuksilla.
Ruohonjuuritasolla on silti tyytymättömyyttä. Elokuun alussa ryhmä sotilaita hyökkäsi armeijan tukikohtaan Valencian kaupungissa.
Poliisienkin keskuudessa on ollut kapinahenkeä. Kesällä poliisimies varasti helikopterin, ja tiputti kranaatteja Maduroa tukevan korkeimman oikeuden ylle protestina hallinnon autoritaarisuudelle. 
**Luis pelkää, että viranomaisten väkivallankäyttö** tulee olemaan entistä rankempaa, jos ja kun mielenosoitukset alkavat uudestaan.
Hän ei kerro, saavatko aktivistit tukea ulkopuolelta, esimerkiksi koulutusta tai aseita. Hallinto syyttää rikkaita liikemiehiä ja USA:ta mielenosoittajien tukemisesta.
Mutta itsevarmuutta Luis'ssa on.
– Olemme opiskelleet Ukrainan ja arabikevään mielenosoitusliikkeitä. Nämä innoittavat meitä, ja ennen kaikkea ne ovat osoittaneet meille, että voimme ihan oikeasti kaataa hallinnon, hän sanoo.
Vaikka kaduilla onkin juuri nyt rauhallista, on väkivaltakierteen katkeaminen epätodennäköistä, ellei hallinto taivu kompromisseihin tai uudistuksiin.
Yhdysvallat asetti elokuun puolivälissä tiukat talouspakotteet, jotka rajoittavat Venezuelan öljymonopolin toimintaa. Toinen ongelma kriisin ratkaisemiseksi on se, että presidentti Maduro kieltäytyy yhteistyöstä kansainvälisen valuuttarahaston kanssa.
Hänen ainoat potentiaaliset rahoittajansa ovat Kiina ja Venäjä.
Jos sieltä ei apua heru, pahenee elintarvikepula entisestään, ja yhä useampi liittynee Luis´n ja hänen tovereidensa riveihin.
– En voi kertoa kuinka monta meitä on, mutta meitä on paljon, toteaa Luis.
Naisten ammattilaisgolf vaikeuksissa Euroopassa – Suomen huiput kokoontuvat viikonloppuna Pickalaan
Suomeen halutaan lisää pelimahdollisuuksia naisille.
Suomen parhaat golfin naisammattilaiset pelaavat lauantainaPickala Golfissa itse järjestämänsä kutsuturnauksen nimeltä Pink Pro-Am Challenge. Turnaus pelataan Pickalan 30-vuotisjuhlien yhteydessä. 
Naisten ammattilaiskilpailu järjestetään Pro-am-periaatteella, jossa 15 ammattilaisnaisen kanssa pelaa yhteistyökumppaneita. Naiset pelaavat kisassa tosissaan rahapalkinnoista tapahtumassa, joka ei kuulu mihinkään kiertueeseen.
\- Kisan ajatus lähti siitä, kun yritimme saada Suomeen lisää pelimahdollisuuksia naisille. Finnish Tour antoi naisille luvan kisata miesten sarjassa kahdessa kilpailussa syyskuussa. Halusimme kuitenkin myös kisan suomalaisille naisillekin. Tiesimme, että se olisi laitettava alulle itse, huippupelaaja Linda Henriksson kertoi.
Henriksson kysyi ensimmäiseksi Pickalalta halukkuutta naisten ammattilaiskilpailun järjestämiseen. Päiväksi valikoitui Pickalan 30-vuotisjuhlapäivä. 
\- He ovat tehneet suuren työn hyväksemme, tänä vuonna Marika Vossin kanssa Pickalan kirjoihin siirtynyt Henriksson kiittelee.
\- Aloimme etsiä yhdessä yhteistyökumppaneita ja lopulta pääsponsoriksi lähti Suomen Golfliitto. Mukana on lisäksi nimekkäitä yrityksiä.
\- Kisa pelataan 18 reiän lyöntipelinä Pro-Am ryhmissä. Palkintopotti nousi yhteistyökumppanien avulla 15 000 euroon ja voittaja kuittaa summasta 4 500 euroa, tänä vuonna ensimmäisen LETAS-voittonsa saavuttanut Henriksson kertoo.
Pickalan 30-vuotisjuhlien yhteydessä julkistetaan Kalle Virtapohjan kirjoittama Pickalan historiikki ”Suuria tekoja ja vahvoja visioita. Pickala Golf 30 vuotta”. 
Naisten ammattilaisgolf on Euroopassa ollut tänä vuonna vaikeuksissa. Euroopan kiertueen LET toimitusjohtaja vaihtui, kun kiertue alkoi kuihtua. Kilpailujen vähäinen määrä Euroopan pääkiertueella on johtanut siihen, että pelaajat ovat hakeneet kilpailutuntuma haastajakiertueelta.
Pääkiertueen vaikeuksista huolimatta suomalaisnaisten golf on marssinut tänäkin vuonna eteenpäin. Tason noususta kertoo moni asia. Jo viisi suomalaispelaajaa on saavuttanut voiton haastajakiertueella. Tällä kaudella Linda Henriksson ja Ursula Wikström ovat voittaneet LETAS-kiertueella.
Lisäksi ennätyksellisesti neljä suomalaispelaajaa pelaa Yhdysvaltain ammattilaiskiertueen LPGA:n karsintojen toisessa vaiheessa lokakuussa. Heistä Minea Blomqvist-Kakko ja Noora Tamminen nähdään Pickalassa. Matilda Castrén ja Emily Penttilä ovat sen sijaan parhaillaan Yhdysvalloissa.
Minea Blomqvist-Kakko, 32, yrittää nyt muutaman vuoden tauon jälkeen paluuta LPGA-kiertueelle. Hän on ensimmäinen suomalainen Euroopan kiertueen voittaja, kunh än voitti Unkarissa vuonna 2004 ja toisen kerran Suomessa vuonna 2008. 
Pink Pro-Am Challenge 2017 alkaa Pickalassa lauantaina klo 12.00.
LETAS-haastajakiertueen suomalaisvoittajia
Oona Vartiainen, Ranska 2015  
Krista Bakker, Saksa 2015  
Sanna Nuutinen, Ranska 2016  
Linda Henriksson, Sveitsi 2017  
Ursula Wikström, Suomi 2017
LET-ranking 2017
Suluissa pelatut turnaukset:
37) Noora Tamminen (7)  
65) Krista Bakker (3)  
79) Ursula Wikström (5)  
82) Minea Blomqvist-Kakko (4)  
118) Sanna Nuutinen (4)
Kuusi tavallista turnausta on pelaamatta.
LETAS-haastajaranking 2017
Suluissa pelatut turnaukset:
18) Linda Henriksson (10)  
35) Ursula Wikström (1)  
41) Sanna Nuutinen (7)  
44) Leena Makkonen (11)  
112) Noora Tamminen (1)  
134) Krista Bakker (3)  
158) Oona Vartiainen (5)
Kaksi turnausta on pelaamatta.
LPGA-karsintaturnaus II vaihe 19.–22.10. Florida, Yhdysvallat
Emily Penttilä Symetra Tourin rankingin perusteella.  
Noora Tamminen maailman rankingin perusteella.  
Minea Blomqvist-Kakko I vaiheen karsintaturnauksen perusteella.  
Matilda Castrén I vaiheen karsintaturnauksen perusteella.
Perjantai 1.9.2017 (tv)
Budjettiesitys on esitelty. Suomen maaseutu pusikoituu. Elokuva jälleenrakentamisen ajasta. Sää.
Budjettiesitys on esitelty. Suomen maaseutu pusikoituu. Elokuva jälleenrakentamisen ajasta. Sää.
Mies katosi Inarissa lauantaina – poliisi kaipaa vihjeitä tummiin pukeutuneesta henkilöstä
Poliisi etsii Inarissa 57-vuotiasta miestä, joka on viimeksi nähty Kittiläntiellä Menesjärven kohdalla.
Poliisin mukaan 57-vuotias mies on viimeksi nähty lauantaina 26.8. päivällä eikä hänestä toistaiseksi ole havaintoja sen jälkeen. Viimeisen kerran kadonnut mies nähtiin Kittiläntien (tie 955) lähellä Menesjärven kohdalla.
Miehellä on ruskeat hiukset. Hänellä oli kadotessaan yllään mustat verkkarit, puna-musta flanellipaita, tumma huppari, lenkkarit ja lippalakki. 
Havaintoja, vihjeitä tai tietoja kadonneesta voi ilmoittaa numeroon 040 541 7864.
Näin seuraat urheilun superviikonloppua Ylen kanavilla - Susijengin Slovenia-ottelu alusta alkaen suorana Areenasta
Ruotsi-ottelu, Huuhkajat ja Susijengi valtaavat Ylen viikonvaihteessa. Tästä jutusta näet kaikki lähetysajat ja kanavat.
Tulevana viikonloppuna Ylen kanavat pursuavat urheilua: Susijengi kamppailee Helsingin EM-parketilla, Huuhkajat MM-karsinnoissa Tampereen Ratinassa ja yleisurheilun perinteikäs Suomi-Ruotsi-maaottelu käydään Tukholmassa.
Tämän lisäksi Areenasta voi seurata amerikkalaisen jalkapallon naisten Vaahteraliigan finaalia Roostersin ja Wolverinesin välillä ja lentopallon EM-kisojen ratkaisut.
Lauantaina tarjontaa on niin valtavasti, että kaikkia suomalaissuorituksia emme pysty esittämään televisiokanavilla suorana. Tämän takia Suomen ja Slovenian välinen koripallon EM-ottelu nähdään alusta alkaen suorana Yle Areenassa ja kuullaan Yle Puheen taajuudella.
Lähetys Yle TV1:ssä käynnistyy kello 20.53.
\- Meillä on sopimuksissamme velvoite näyttää jalkapalloa ja yleisurheilua suorana televisiossa. Sopimus Kansainvälisen koripalloliiton kanssa ei velvoita siihen, sanoo Yle Urheilun urheiluoikeuksista vastaava päällikkö Robert Portman.
Yle Teema Fem -kanavalta ei nähdä urheilua, mutta sinne ei voida myöskään siirtää lauantain tarjontaa, koska eri tapahtumat menevät päällekkäin. 
\- Yhtiön julkaisujohdon linjaus on, että kaikilta televisiokanaviltamme ei voi tulla urheilua samaan aikaan, Portman toteaa.
\- Tämä on toisaalta harmillinen tilanne, mutta toisaalta penkkiurheilijan unelma. Tarjontaa on todella paljon ja kaikkea voi seurata suorana eri kanavilla televisiossa, radiossa ja internetissä.
Alta näet kaikki Yle Urheilun viikonlopun lähetykset ja lähetysajat. 
**Lauantai 2. syyskuuta**
**Sunnuntai 3. syyskuuta**
Kansainväliseltä koripalloliitolta komea huomionosoitus – Suomen viime hetken voittokori EM-kisojen avauspäivän paras suoritus
Kansainvälinen koripalloliitto FIBA huomioi Helsingin areenaan täyteeen huutoon laittaneen Suomen Jamar Wilsonin voittokorin.
Suomen koripallomaajoukkueen Jamar Wilsonin ratkaisukori koripallon EM-kisojen avauspäivänä sai myös kansainvälistä huomiota. 
Kansainvälinen koripalloliitto FIBA kokosi avauspäivän parhaat suoritukset, joissa Wilsonin voittokori arvostettiin koko EM-kisojen avauspäivän kovimmaksi suoritukseksi.
Wilson teki ratkaisevan korin jatkoajalle edenneessä Ranska-ottelussa. Suomi voitti ottelun täydessä Helsingin areenassa lukemin 86–84.
Koripallon EM-kisoissa on mukana 24 joukkuetta, jotka on jaettu neljään alkulohkoon.  Alkulohkoja pelataan Helsingissä, Romaniassa, Israelissa ja Turkissa. Jokaisesta kuuden joukkueen alkulohkosta neljä parasta etenee jatkopeleihin Turkin Istanbuliin.
**Lue lisää:**
**[Arvostettu eurooppalainen urheilulehti suitsutti Lauri Markkasta uusimman uroteon jälkeen: ”Suuri vaalea”](https://yle.fi/urheilu/3-9810633)**
**[Susijengin bronxilaiskasvatti piti supersankarihetkeään onnekkaana: ”Unelmoin tästä pikkulapsena”](https://yle.fi/urheilu/3-9811034)**
**[Supertähdet jäivät Suomen jalkoihin Helsingin hurmoksessa – kolme syytä, miksi Susijengi kaatoi EM-kisojen suosikin](https://yle.fi/urheilu/supertahdet_jaivat_suomen_jalkoihin_helsingin_hurmoksessa__kolme_syyta_miksi_susijengi_kaatoi_em-kisojen_suosikin/9810423)**
**[Kommentti: Susijengi näytti karvansa, kun tosipelit alkoivat](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengi_naytti_karvansa_kun_tosipelit_alkoivat/9810076)**
**[Uskomaton voitto! Susijengi kaatoi Ranskan jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/uskomaton_voitto_susijengi_kaatoi_ranskan_jatkoajalla/9809984)**
Kesä oli pilvinen ja osin sateinen Lapissa
Lapin kesä oli keskimäärin noin puoli astetta tavanomaista viileämpi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapin kesä oli noin puoli astetta keskimääräistä kesää kylmempi. Kesä-elokuun jakso oli Lapissa paikoin poikkeuksellisen pilvinen, mikä selittää osaltaan alhaisia lämpötiloja.
Säiden puolesta erikoisesta kesästä kertoo myös se, että koko maan kesän korkein lämpötila oli vain 27,6 astetta, joka mitattiin Utsjoella heinäkuussa. Kesän ylin lämpötila on jäänyt näin alhaiseksi edellisen kerran vuonna 1976.
Kesän sademäärä oli yleisesti ottaen lähellä tavanomaista, mutta siinä esiintyi suurta paikallista vaihtelua. Harvinaisen paljon sadetta mitattiin etenkin Pohjois-Lapissa.
Toisaalta elokuussa Suomen kuivin paikkakunta oli Rovaniemi, jossa satoi vain 43,3 millimetriä.
Seksi valtaa Areenan syyskuussa - Miten tv:ssä saa vilauttaa?
Areenassa on syyskuussa 2017 teemana seksi. Hienojen dokumenttien, mm. Seksi-Suomen historia, lisäksi ajattelimme Areena-toimituksessa julkaista pätkiä 70-luvun striptease-rekasta, mutta alastomuuden takia julkaisua pitää vielä harkita.
Strippirekan esittely vaikuttaa kiinnostavalta: räsypokkaa, miehiä popliinitakeissa eturivissä, itse stripteaset ovat neljässä osassa. Video on melko viaton, vaikka siinä onkin alastomuutta. Kuvaohjelmalain määrittelyissä luonnollinen alastomuus ei ole haitallista lapsen kehitykselle, ellei hahmoihin tai tilanteisiin liity pornografisia tai muita hämmennystä tai ahdistusta lisääviä piirteitä. Alastomuus ei myöskään ole ikärajaperuste, kerrotaan Kansallisen audiovisuaalisen instituutin (KAVI) sivuilla.
Vaikka televisiossa näytettävän seksin kuvakieli ei ole muuttunnut juurikaan, on menneiden vuosikymmenten seksikulttuurissa monia 2010-luvulla outoja ilmiöitä. Etenkin pornolehtien lukijamatkat, jotka olivat monelle poikamiehelle rituaalinen poikuuden menetysmatka, tuntuvat jotenkin uskomattomilta, vaikka seksiturismia on toki edelleen. Lukijamatkoja tehtiin mm. Espanjaan ja Thaimaahan Kohteessa tutustuttiin bordelleihin, järjestettiin esimerkiksi panokisoja. Yhteistyössä oli nykyäänkin tunnettuja matkatoimistoja, tosin vain majoitusta ja lentoja varsinaisesti järjestämässä. Seksi-Suomen historian yhteydessä julkaistaan verkkolehti nimeltä Iso P. Siinä kerrotaan mm. näistä matkoista.
Seksi-Suomen historia alkaa 5.9.2017 ja neljäosaisen sarjan jaksojen nimet ovat naimaluvan kiertäjät, riettaudella rahastaminen, haureuden harjoittajat ja vahinkojen ehkäisijät. Sarja avaa minkälaisten yhteiskunnallisten kamppailujen kohteena seksuaalisuus on ollut, ja miten seksuaalisuutta on pyritty kontrolloimaan.
[Sarjan esittely TV1:n sivuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/14/seksi-suomen-historia-miten-siveellisia-oikeasti-oltiin)
Seksin syyskuu - koko kirjo pornosta komediaan
Areena julkaisi syyskuun alussa 2017[laajan paketin](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-241)seksiin liittyviä ohjelmia. Ohjelmissa puhutaan seksibisneksestä, pornosta ja toisaalta hyvästä seksistä ilman ongelmointia. Tämä viedään komedian tasolle australialisen Luke McGregorin rennossa Luken seksikoulussa, jossa pohditaan mm. fetissejä ja nautintoa huumorilla.
Pornon tekemistä ja asemaa 2000-luvulla käsittelee monipuolisesti Naked-dokumentti. Siinä seurataan tanskalaista Deniceä, joka tekee 25-vuotiaana paluun eläkkeeltä aikuisviihdealalle.
Kovan pornon rinnalla puhutaan ns. kutituspornosta. Toimittaja David Farrier törmää netissä outoon ilmiöön: nuorten miesten kutitusvideoihin. Kun Farrier penkoo aihetta, häntä aletaan uhkailla. Mistä on kyse?
Stacey Dooleyn kolmiosainen Seksin pimeä puoli käsittelee etenkin seksibisnestä Brasiliassa, Turkissa ja Venäjällä.
Joskus seksiin voi suhtautua jopa huumorilla. Australialaiskoomikko Luke McGregor on melko kokematon seksin suhteen, mutta innokas oppimaan lisää.
17.9 2017 on vielä luvassa Nuoren prostituoidun päiväkirja. Hanna, hyvän ruotsalaisperheen tytär, ryhtyi 15-vuotiaana myymään seksiä.
**Ja ne 70 luvun valistusfilmit..**
Myös sukupuolivalistus on hyvä aikansa peili. Mitä? Mistä lapset tulevat? saa suomalaisen aikuisenkin posket punottamaan. Reippaat juontajat keskustelevat koululaisten kanssa mm. jo aiemmin mainituista kikkeleistä ja pimpeistä.
Hyrrässä puolestaan täti kertoo, miten olemme saaneet alkumme:
Kuluttajakelenteri: Myyntivalttina seksi -ohjelmassa vuodelta 1968 selvitetään, kuinka pornografista materiaalia markkinoidaan ja kuinka tavallinen kuluttaja saa sitä käsiinsä.
Seksin syyskuun ohjelmat ovat Areenassa vaihtelevan ajan, useimmat syys-marraskuun 2017.
Antoisaa syksyä kaikille!
ARTIKKELIA ON MUOKATTU 2.9.2017 : Siitä on poistettu pornofilmissä ollut kuva, joka ei liittynyt jutussa puhuttuun striptease-videoon, stripparin kommentit, sillä niissä oli virhe liittyen strippareiden nimien muistamiseen, toimittajan kommentit, jotka hän katsoi olevan taustatietoa eikä haastattelua. Striptease-videon julkaisemattajättämispäätös on muutettu, että asiaa harkitaan.
Arktinen keskus etsii vuoden revontulikuvaa
Arktikumin tiedekeskuksen järjestämän kilpailun voittaja julkistetaan Revontulien yö -tapahtumassa 29.9.
Lapin yliopiston Arktinen keskus järjestää Vuoden Revontulikuva -valokuvakilpailun ensimmäistä kertaa tänä vuonna. Voittaja julkistetaan Rovaniemellä Arktikumin tiedekeskuksessa 29. syyskuuta 2017 järjestettävässä Revontulien yö -tapahtumassa, joka on osa Euroopan laajuista Tutkijoiden yö -tapahtumaa.
Revontulikuvakilpailuun voi osallistua 2.–15.9. Palkinnoksi voittaja saa oman valokuvanäyttelyn Arktikumin tiedekeskukseen talvella 2017–2018. Kaikista palkituista kuvista muodostetaan näyttelykokonaisuus, joka voi kiertää eri puolilla Suomea ja maailmaa vähintään kaksi vuotta.
Kilpailun tavoitteena on kertoa revontulien kauneudesta ja monimuotoisuudesta. Vuoden Revontulikuvan tulee olla valokuva, jonka kautta katsoja voi tuntea kokevansa revontulet aidosti. Arvostelussa kiinnitetään erityisesti huomiota valokuvan väreihin, ilmaisuun ja luovuuteen.
Analyysi: Pori-lisään ei riitä rahaa, Yyterin laiturin tutkimuksiin riittää?
Porissa etsitään perheiden elämään voimakkaasti vaikuttavia säästöjä varhaiskasvatuksesta. Sen sijaan moneen muuhun kohteeseen riittää rahaa.
**Pori on** viime aikoina yrittänyt brändätä itseään uudelleen. Kaupungin markkinointiväki on lähettänyt entisille porilaisille maanittelevia ["rakkauskirjeitä"](http://www.pori.fi/uutiset/2017/08/porihoukutteleepaluumuuttajiarakkauskirjeella-13000saapostia.html#.WakzjfmGO70), joissa toivotaan ulkoporilaisten palaavan takaisin.
Porin on kerrottu olevan hyvä paikka asua ja elää. Kaupungin uusissa mainosgrafiikoissa isä- tai äitikarhu [lukee satuja](http://www.pori.fi/sivistyskeskus/varhaiskasvatus.html) pikkukarhuille.
**Porin virkamiesjohto** sen sijaan ei kerro satuja vaan [esittää säästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9809202), jotka vaikuttavat merkittävästi lapsiperheiden elämään. Poliitikoille ehdotetaan muun muassa Pori-lisän poistamista ja lasten päivähoitoryhmien kasvattamista.
75 euron kuukausittaista Pori-lisää on maksettu pikkulastaan kotona hoitaville vanhemmille. Sen poistaminen toisi kaupungille 720 000 euron säästöt. Päiväkotiryhmien kasvattaminen säästäisi 567 000 euroa.
Esitykset eivät ole sivistystoimen johdolta ilkeyttä. Päivähoitomaksuista kertyvät tulot ovat vähentymässä niin, että säästöjä on pakko hakea.
**Vain pieneen populismiin** syyllistyen voi kysyä, onko Porin brändityön kannalta paras mahdollinen ratkaisu iskeä näin voimakkaasti lapsiperheiden elämään. Samaan aikaan rahaa tuntuu riittävän avokätisesti moneen muuhun kohteeseen.
**Esimerkiksi:** Maanantaina Porin kaupunginhallitus[ päätti käyttää](http://www.pori.fi/uutiset/2017/08/rakentaa.html#.Wakz8PmGO70) 150 000 euroa sen selvittämiseen, voidaanko Yyterin edustalle sijoittaa laituri.
Pori käyttää Tukholmaan ja Helsinkiin kulkevan[ lentoliikenteen tukemiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-9482849)vuosina 2017–2019 yhteensä 3,5 miljoonaa euroa. Kaupungin johto [kävi alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-9803889) Tukholmassa neuvottelemassa lentojen jatkamisesta.
Porin vastavalmistuneen[ matkakeskuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9500102)budjetti oli lähes kaksi miljoonaa euroa. Viime vuonna [kaupunki teki](https://yle.fi/uutiset/3-9457999) 9,8 miljoonan euron ylijäämäisen tuloksen.
**Kaupungin budjetoinnissa** tuntuu vuodesta toiseen toistuvan sama ongelma: toisilla hallintokunnilla rahaa tai ainakin henkilökuntaa on hyvin käytettävissä, toiset joutuvat kiristämään vyötä. Pahimmillaan eräissä hallintokunnissa työntekijöille[ ei ole riittänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-8738377)töitä.
Vastuu kokonaisharkinnasta on Porin kaupunginvaltuustolla. Vasemmistopuolueet ja vihreät saivat kevään [kuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9586355) enemmistön valtuustoon ja ilmoittivat, että Porissa alkaa inhimillisemmän politiikan aika. Onko lapsiperheiltä leikkaaminen inhimillistä, siihen saadaan vastauksia pikapuoliin.
Satamaväylän ruoppauksesta miljoonien lasku Kokkolan kaupungille 
Kokkola maksaa miljoonia euroja valtion väyläosuuden ruoppaamisesta, lisäksi päälle tulevat sataman omat työt, joiden hintalappu pyörinee 13–18 miljoonan välillä.
Kokkolan kaupunki joutuu maksamaan osan sataman syväväylän ruoppauksen kustannuksista.
[Hallitus varasi eilen rahoituksen vuosikausia suunnitellulle hankkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-9808724). Valtion väyläosuuden syventäminen maksaa 45 miljoonaa euroa. Ehtona hankkeen toteutumiselle on, että myös kaupunki osallistuu rahoitukseen. Vielä vuosi sitten kaupunki kieltäytyi omavastuuosuuden maksamisesta.
– Vuodessa ehtii tapahtua paljon, ja kyllä me olemme huomanneet, että ilman omavastuuta on lähes mahdotonta saada valtiolta rahaa, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis (kok.)
Bjarne Kalliksen mukaan kaupunki on varautunut joidenkin miljoonien eurojen omavastuuseen. Asiasta ei ole tehty julkista päätöstä.
– Puhutaan muutamista miljoonista euroista, ei sitä suuremmasta summasta, sanoo Kallis. 
En halua kertoa summaa, mutta kyllä se on noussut
Kokkolan kaupungin edustajat eivät tässä vaiheessa voi kertoa julkisuuteen, paljonko valtio on pyytänyt tai paljollako kaupunki voisi ruoppaukseen osallistua.
– Kyllä se (valtion pyytämä summa) on syksyn aikana noussut aika lailla, en halua kertoa summaa, mutta kyllä se on noussut, toteaa Kallis.
Neuvottelut valtion ja Kokkolan kaupungin välisestä kustannusjaosta käynnistyvät pian. Asialla on kiire, sillä käytännössä kaupungin on hyväksyttävä sopimus valtion kanssa ennen kuin ensi vuoden budjetti tulee eduskunnan käsittelyyn joulukuussa. Ilman kaupunginvaltuuston hyväksymää tukea koko hanke voi vielä kaatua.
Satama-alueen ruoppaus, penkereet ja laiturit sataman omasta pussista
Nyt neuvoteltavan väyläruoppauksen omavastuuosuuden lisäksi kaupungin ja satamayhtiön vastuulle jäävät satama-altaan syventäminen ja penkereiden rakentaminen ruoppausmassoista. Niihin kuluu 13 miljoonasta 18 miljoonaan euroa.
Satama-altaan ruoppauksen kustannusten jääminen Kokkolaan on tiedetty projektin alkuajoista alkaen. Sen sijaan uutta kaupunginjohtaja Stina Mattilan mukaan on valtion odotus siitä, että 45 miljoonan euron väylätöistäkin osa sälytetään kaupungille omavastuuosuutena. Valtio kerää laivoilta väylämaksuja.
Kaupungilla ei ole myöskään vielä tarkkaa suunnitelmaa siitä, miten kustannukset jaetaan kaupungin täysin omistaman Kokkola Satama Oy:n ja kaupungin kesken.
Osallistuminen satamahankkeisiin on tullut kuvioon Mattilan mukaan vasta tänä vuonna, ja se on herättänyt myös kritiikkiä. Kaupunginjohtajakaan ei kuviolle hurraa:
– Että vielä lisää vastuita kaupungille... mutta näin se näyttää nyt olevan.
Kaupunginjohtaja on kuitenkin mielissään hankkeen saatua viimein rahoituksen. Hän pitää väylän syventämistä merkittävänä koko maakunnalle. Budjettirahoitus kertoo hänestä uskosta satsata alueeseen ja kehittää sitä.
– Tunnelmat ovat mahtavat! Kyllä tämän eteen on tehty todella paljon työtä! Hanke on ollut listalla jo kahdeksan vuotta. Pitää muistaa lähtöasetelma vielä hallituksen aloittaessa budjettineuvottelut: ei me oltu listoilla, mutta nyt ollaan, hehkuttaa Mattila. 
_Artikkelia korjattu klo 16.38: Kohdassa, jossa puhutaan päätöksenteon kiireellisyydestä sana tilinpäätös muutettiin muotoon "sopimus valtion kanssa"._
 Suomen lentopallojoukkue joutuu EM-karsintaan – isäntäjoukkue pääsi ohi
Lentopallon EM-kisojen laajentumisesta huolimatta Suomi joutuu karsimaan vuoden 2019 kisoihin.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue joutuu karsimaan vuoden 2019 EM-kisoihin pääsystä, kertoo Lentopalloliitto.
Euroopan lentopalloliitto CEV julkisti perjantaina, että vuoden 2019 EM-kisat järjestetään ensimmäistä kertaa neljässä maassa. Isäntinä ovat Ranska, Slovenia, Belgia ja Hollanti. Tämä tietää sitä, että Suomi joutuu karsimaan kisoihin pääsystä.
EM-kisat laajenevat nykyisestä 16 maasta 24 maahan. Kisoihin pääsevät suoraan kaikki neljä isäntämaata ja kahdeksan muuta maata nyt Puolassa pelattavien EM-kisojen sijoitusten perusteella. Suomi on näissä kisoissa sijalla 12 ja kun Hollanti on Suomen takana 14. sijalla, niin sen pääsy isäntänä suoraan kisoihin merkitsee, että Suomi joutuu ensimmäisenä maana EM-karsintoihin.
 Wayne Rooney epäiltynä rattijuopumuksesta – tuomiopäivä 18. syyskuuta
Englannin jalkapallotähti Wayne Rooney poseerasi torstaina selfiessä krikettipelaaja Jack McIverin kanssa baarissa torstaina. 
Englantilaisen jalkapallon kirkkaimpiin tähtiin lukeutuvaa Wayne Rooneya syytetään rattijuopumuksesta, vahvisti poliisi perjantaina.
Poliisi pysäytti Everton-pelaaja Rooneyn torstain ja perjantain välisenä yönä lähellä tämän kotia Cheshiressä Luoteis-Englannissa.
Poliisi otti Rooneyn kiinni, mutta hänet päästettiin nopeasti vapaaksi takuita vastaan. Rooney joutuu vastaamaan teostaan Stockportin tuomioistuimessa syyskuun 18. päivä.
Torstaina Rooney poseerasi selfiessä yhdessä englantilaisen krikettipelaaja Jack McIverin kanssa baarissa. McIver lisäsi kuvan myös Instagramiin.
Rooney, 31, on Englannin miesten jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä 53 osumallaan. Hän rikkoi viime viikon maanantaina 200 maalin rajapyykin Valioliigassa.
Aiemmin vastaavaan oli pystynyt vain Alan Shearer 260 osumallaan.
Liika kikkailu englannin yo-kokeessa voi viedä pisteitä
1. Harrasta kieltä
Kielen opiskelussa kannattaa Mällisen mukaan hyödyntää omia kiinnostuksen kohteitaan.
 
– Itse katselisin videoita, kuuntelisin podcasteja ja lukisin kiinnostavista aiheista. Näin kielen oppiminen tapahtuu itsestään ja kielenkäyttö tulee sujuvammaksi, Mällinen kertoo.
 
Jos seuraa aktiivisesti vaikkapa jalkapalloa, miksei sitä tekisi kohdekielellä, esimerkiksi lukien englanninkielisiä urheilu-uutisia tai katsoen matsia englanninkielisellä selostuksella. Tietyn aihepiirin sanaston hallinnasta on hyötyä myös ainekirjoituksessa, jossa aihepiirin voi joskus valita melko vapaasti, kunhan muistaa noudattaa otsikon antamaa rajausta.
2. Tutki aikaisempien vuosien kokeita
Englannin yo-kokeen luetun ymmärtämisen osiossa käytetään oikeita sanomalehti- tai nettilähteitä, joko muokattuina tai alkuperäisinä. Lähde on aina ilmoitettu koetekstin jälkeen. Aiempien vuosien kokeista voi siis saada vinkkejä lähteistä, joihin kannattaa paneutua.
Mällinen painottaa, että luetun ymmärtämisessä on tärkeää lukea ensin koko teksti läpi ja sitten vasta paneutua siihen liittyviin kysymyksiin.
3. Vaikeat kysymykset löytyvät kokeen lopusta
Koe laaditaan niin, että alkuosan teksti tai kuuntelu on helpommasta päästä. 
 
– Emme halua shokeerata vaikeilla tehtävillä heti kokeen alussa, vaan haluamme, että kokelaalle tulee tunne, että “hei, mähän osaan”, Mällinen sanoo.
Kokonaisuudessaan koe rakentuu niin, että vaativampien osioiden seassa on myös helpompia kohtia.
Kokelaat kertovat usein valinneensa monivalintatehtävässä väärin, koska se oikealta tuntuva vaihtoehto tuntui liian helpolta vastaukselta. Mällinen painottaa, että kokeessa on sekaisin helpompia ja vaikeampia kohtia, jotta jokaisen osaaminen tulisi mitattua.
 
– Jos joku tehtävä tuntuu helpolta, se luultavasti on sitä, Mällinen muistuttaa.
Yleinen harhaluulo on, että yo-kokeessa olisi kompia tai harhautuksia. Koe laaditaan Lukion opetussuunnitelman tavoitteiden mukaan ja sen pitää olla aihepiireiltään kattava. Mällinen painottaa, että kokeen laatijat ovat kokelaan puolella ja tarkoituksena on tehdä mahdollisimman reilu koe.
4. Älä kikkaile liikaa rakenteilla
Taitavat englannin osaajat sortuvat ainekirjoituksessa joskus kikkailemaan kielellä, välillä liikaakin, sanoo Mällinen. On hyvä muistaa, että aineen arvioinnissa painotetaan erityisesti viestin välittymistä.
 
– Jos kielitaito on hyvä, kirjoituksesta tulee automaattisesti sujuvaa ja luontevaa. Tekstiä ei kannata tehdä liian vaikeaksi monimutkaisilla rakenteilla tai pitkillä lauseilla, koska silloin viestinnällisyys voi kärsiä, Mällinen sanoo.
5. Osoita osaamisesi
Aineen aihetta valitessa ei aina kannata mennä helpoimman kautta. Osio mittaa kokonaisvaltaista kielen osaamista, ja jos haluaa osoittaa osaavansa englantia hyvin, kannattaa valita haastavampi aihe, josta tuntee tietävänsä tarpeeksi, Mällinen kertoo.
 
– Jos valitsee aihepiirin, joka on helpoimmasta päästä, voi vaarana olla se, ettei pääse loistamaan osaamisellaan. Jos ottaa helpon aiheen, tulee ehkä kirjoittaneeksi yksinkertaista tekstiä, sanoo Mällinen.
 
Jos osaaminen on heikompaa, kannattaa keskittyä siihen, ettei toistele samoja sanoja ja  rakenteita vaan pyrkii vaihtelevaan kielenkäyttöön. Ainekirjoituksen aiheeksi kannattaa valita sellainen, josta on sanottavaa. On hyvä ensin kirjoittaa teksti kokonaan ja sitten käydä sitä läpi.
– Voisinkohan tuossa kohdassa käyttää lauseenvastiketta? Osaankohan sanoa toisellakin tavalla? Mällinen konkretisoi.
_Juttua päivitetty ajankohtaisemmaksi ja väliotsikoita muokattu 18.1.2018_
Hylätty ravintolalaiva Tyyne lähti viimeinkin Hämeenlinnasta
Vuosia hylättynä ollut ravintolalaiva Tyyne pääsi viimeinkin perjantaina hinausmatkalle kohti Viialaa.
Ravintolalaiva Tyyneä hinattiin perjantaina Vanajavettä pitkin pois Hämeenlinnasta koti Viialaa.
Laivan oli määrä saapua vielä perjantain aikana Viialaan. Alusta veti hinaaja Tampereelta ja avusti pari pienempää alusta, jotta Tyyne pysyi kurssissa.
Hämeenlinnaan Vikmaninlahdelle jäivät yhä Tyynestä irroitettu ohjaushytti ja laiturin rippeet, jotka uuden omistajan pitää vielä korjata pois.
Tyyne toimi pitkään ravintolalaivana Hämeenlinnan linja-autoaseman tuntumassa. Se on 24 metriä pitkä ja viisi metriä leveä. Sen toinen kansi poistettiin ennen hinausta jotta laivaa olisi helpompi hinata.
Tyyne myytiin toukokuussa pakkohuutokaupalla kahden ja puolen tuhannen euron hintaan uudelle omistajalle  Instekno Oy:lle.
Ensimmäinen hinausyritys heinäkuussa tyssääntyi alkuunsa ja laiva jäi kahdeksi kuukaudeksi parkkiin Hopeaseppien sillan kupeeseen.
Toinen ravintolalaiva Teemu lojuu Karanojan kaatopaikalla.
Kustannusvertailu: Maalla sijaitseva tuulivoima edullisin tapa tuottaa sähköä
Tuulivoiman hinnanalennus johtuu muun muassa kasvaneesta yksikkökoosta ja alentuneista käyttökustannuksista.
Maalle rakennettu tuulivoima on noussut ensimmäistä kertaa edullisimmaksi sähkön tuotantotavaksi Lappeenrannan teknillisen yliopiston [sähkön tuotantokustannusvertailussa](http://www.doria.fi/handle/10024/143861).
LUT:n laskelmien perusteella maalla sijaitsevan tuulivoimalan sähkön tuotantokustannus on 41,4 euroa megawattitunnilta. Merellä sijaitsevan tuulivoimalan sähkön tuotantokustannus on sen sijaan 68,9 euroa/MWh.
– Tuulivoiman hinnanalennus johtuu kasvaneesta yksikkökoosta, alentuneista käyttö- ja kunnossapitokustannuksista sekä pidentyneestä huipunkäyttöajasta. Myös tuulivoimaloiden käyttöaste on kasvanut viidessä vuodessa noin kahdeksan prosenttia, kertoo tutkimuksesta vastannut professori Esa Vakkilainen tiedotteessa.
Vertailun toiseksi edullisin tuotantotapa on ydinvoima, kun laitos rakennetaan olemassa olevalle tontille. Tällöin tuotantokustannus olisi 42,4 euroa/MWh. Täysin uuden ydinvoimalaitoksen tuotantokustannus on 55,4 euroa/MWh. Hinta ydinsähkön rakentamiselle on noin viisi prosenttia edullisempi kuin edellisessä, vuonna 2012 tehdyssä arviossa.
Tuulivoimalla kalliit investoinnit, mutta käyttö halpaa
Raportin mukaan tulokset kertovat sähköntuotannon muuttuvan tulevaisuudessa pääomavaltaiseksi. Tällä tarkoitetaan sitä, että esimerkiksi tuuli- ja aurinkovoimaloiden rakentaminen vaatii suuria investointeja, mutta niiden käyttö on edullista. Sen sijaan esimerkiksi öljy-, hiili- ja turvevoimaloissa iso osa tuotantokustannuksista tulee kalliista polttoaineista.
Haasteena uusiutuvan sähköntuotannon kehittämisessä on raportin mukaan se, että aurinko- ja tuulivoimaloiden tuotantohuiput eivät vastaa Suomen kulutushuippua. Tarvitaan muun muassa varastointia, mikä taas lisää kustannuksia.
– Olisikin syytä alkaa siirtyä käyttämään sähkön tuotannon kokonaishintaa kullekin tuotantomuodolle, koska myös tarvittava varastointi, huipputeho ja varavoima ovat kustannuksia sähkönsiirron lisäksi, ehdottaa Vakkilainen.
Kerrostalopalo vei 32 evakkoon Vantaan Koivukylässä
Tulipalo on tuhonnut yhden asunnon, vaurioittanut parvekkeita ja aiheuttanut savuvahinkoja Vantaan Norkkokujalla sijaitsevassa kerrostalossa.
Kerrostalon porrashuoneesta pelastettiin yksi henkilö, joka on toimitettu sairaalahoitoon.
Kaikki rapun 32 asukasta joutuvat toistaiseksi majoittumaan joko sukulaisten luona tai kriisikeskuksen järjestämissä tiloissa, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Harry Häyrinen.
Keravan hätäkeskus sai ilmoituksen Norkkokuja 2:ssa riehuvasta tulipalosta perjantai-iltapäivällä hieman ennen kello yhtä. Paikalle lähetettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Palomestari Häyrisen mukaan tulipalo alkoi viisikerroksisen kerrostalon kolmannesta kerroksesta ja levisi sekä ylä- että alapuolella sijaitsevien asuntojen parvekkeille.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Juttua muokattu 1.9.2017 klo 16:06. Tarkennettu vahinkojen laajuutta._
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana LXANDRA, JVG feat. Bizi ja View feat. Kasmir
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**JVG** feat. Bizi**:** _En sun kaa_
**View** feat. Kasmir**:** _Say It Again_
**Frank Ocean:** _Provider_
**Mr. Probz** feat. Anderson. Paak**:** _Gone_
**Paloma Faith:** _Crybaby_
**Jessie Ware:** _Selfish Love_
**The National:** _Day I Die_
**Hurts:** _Ready To Go_
**Maroon5** feat. SZA**:** _What Lovers Do_
**LXANDRA:** _Hush Hush Baby_
**Felix Snow** feat. Carti Bankx**:** _Can't Nobody_
**Unge Ferrari:** _Hologram_
**Lucas Nord:** _Nervous_
**Skott:** _Remain_
**Frida Sundemo:** _Gold_
**Kah-Lo &amp; Riton:** _Fasta_
**Death From Above:** _Holy Books_
**Nothing But Thieves:** _Broken Machine_
**Ville Äs:** _Kuka mä olen_
**Barns Courtney:** _Never Let You Go_
**Grandson:** _War_
**Marmozets:** _Play_
**LCD Soundsystem:** _change yr mind_
**Bicep:** _Orca_
**Lake Jons:** _Colors_
**Hudson Taylor:** _Feel It Again_
**Andreas Moe:** _Summers &amp; Winters_
**Jake Bugg:** _Hearts That Strain_
**DJDS** feat. Khalid &amp; Empress Of**:** _Why Don't You Come On_
**DJ Kay Slay** feat. Kendrick Lamar, Mac Miller, Kevin Gates &amp; Rell**:** _Cold Summer_
**Deadmou5 &amp; Shotty Horror:** _Legendary_
**SHY FX** feat. Breakage &amp; Roses Gabor &amp; Ghetts**:** _Chocolate_
**Eden Prince** feat. Cassie**:** _Obvious_
**MATTHEW DEAR** feat. Tegan and Sara**:** _Bad Ones_
**GLDN:** _The One_
**Ty Dolla $ign, Skrillex, Damian Marley:** _So I Am_
KRP: Viimeinen Turun puukotusten osallisuudesta epäilty on vapautettu
Poliisi on tänään vapauttanut tutkintavankeudesta miehen, jonka on epäilty liittyvän Turussa 18. elokuuta tapahtuneisiin puukotuksiin. 
Poliisi on vapauttanut tutkintavankeudesta vuonna 1996 syntyneen miehen, jota on epäilty osallisuudesta Turun puukotuksiin.
Hän ehti olla tutkintavankeudessa puolitoista viikkoa. Häntä epäiltiin osallisuudesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin kahteen murhaan ja kahdeksaan murhan yritykseen. Häntä ei enää epäillä kyseisistä rikoksista.
Tiistaina [poliisi päästi vapaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9802649) kaksi marokkolaismiestä, joita myös aiemmin epäiltiin osallisuudesta Turun tapahtumiin. Heitä ei enää epäillä rikoksista.
Tällä hetkellä vangittuna on vain pääepäilty. Hän on vuonna 1994 syntynyt [Abderrahman Bouanane](https://yle.fi/uutiset/3-9800495). Häntä epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Tutkinnanjohtaja Olli Töyräs Keskusrikospoliisista ei ota kantaa siihen, toimiko pääepäilty täysin yksin.
– On liian aikaista sanoa oliko pääepäilty niin sanottu yksinäinen susi, mutta tässä vaiheessa mitään verkostoa tai isoa ryhmittymää ei ole tullut vastaan, sanoo Töyräs.
Töyräs kertoo, että pääepäilty on yhä Hämeenlinnan vankisairaalassa.
– Pääepäilty tullaan siirtämään normaaliin vankilaan sillä aikataululla, jolla terveydenhuoltoviranomaiset sen sallivat. Asia on heidän käsissään, sanoo Töyräs.
KRP:n mukaan yhdestä henkilöstä tehty kansainvälinen etsintäkuulutus Turun puukotuksiin liittyen on yhä voimassa.
Kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan haavoittui Turun keskustassa tehdyssä puukkoiskussa 18. elokuuta.
Heilahtiko lainauskielto kirjastoon? Et ole yksin – sinulla on tänään Kuopiossa yli 30 000 kohtalotoveria
Pienikin maksamaton maksu on toi syyskuun alusta lainauskiellon. Siitä pääsee, kun maksaa rästissä olevat maksut.
31 000 Kuopion kaupunginkirjaston asiakasta on joutunut perjantaina lainauskieltoon maksamattomien maksujen takia. Asiakkaille on kerrottu jo kesästä alkaen, että velkasaldon on oltava nollassa syyskuun alussa, tai seurauksena on lainauskielto. 
Määräpäivä maksurästeille asetettiin nyt toista kertaa. Kirjastolta kerrotaan, että ensimmäisellä kerralla viime vuonna asiakkaat hoitivat rästinsä asiallisesti pois.
Rästissä olevat summat ovat tavallisesti pieniä, muutaman euron suuruisia. Lainan myöhästymismaksu on 30 senttiä vuorokaudelta, joka voi periaatteessa siis olla myös pienin lainausrästi, jonka takia lainauskielto on annettu. Yhdestä myöhässä olevasta lainasta peritään enintään yhdeksän euron myöhästymismaksu.
Lapsilta ja nuorilta kirjasto ei peri myöhästymismaksua, sillä heidän ajatellaan vielä opettelevan lainaustoimintaa. Sen sijaan aikuisten oletetaan jo ymmärtävän, että kirjaston materiaali on nimenomaan lainassa.
Lainan voi uusia kuusi kertaa, jos siitä ei ole olemassa varausta. Jos kirja tuhoutuu vaikkapa koiran suussa, lainaaja joutuu joko hankkimaan kirjastolle uuden kirjan tai korvaamaan teoksen arvon rahallisesti. Jos kirja on jo kulunut, siitä ei tarvitse korvata uuden kirjan hintaisena, vaan kuluminen otetaan huomioon.
Kuopion kaupunginkirjaston toimialuetta ovat Kuopion lisäksi myös Kaavi ja Tuusniemi, joilla on isäntäkuntasopimus kirjastopalveluista Kuopion kanssa.
Miekojärvestä poistetaan uiton aikaisia rakenteita – riskipaikkoja löytyy läheltä pintaa
Järven pohjasta etsitään ja poistetaan sinne vuosina 1951 ja 1952 laitettuja lauttauspollareita.
Veneen ja lautan perässä kulkee 150 metriä pitkä trooli, jota vedetään hitaasti pitkin Ylitorniolla ja Pellossa sijaitsevaa Miekojärveä. Sirkan osakaskunta yrittää paikantaa troolin ja viistokaikuluotaimen avulla, miten paljon Miekojärvessä on uiton aikaisia rakenteita.
Järven pohjasta etsinnöissä haetaan sinne vuosina 1951 ja 1952 laitettuja lauttauspollareita. Viistokaikuluotaimella tehdyissä tutkimuksissa on selvinnyt, että osa niistä on edelleen vaaraksi järvellä liikkujille. 
Vaarallisia rakenteita on jo löytynyt
Tähän mennessä järven pohjasta on löytynyt viisi lauttauspollaria, mutta Miekojärven suurella selällä riittää tutkittavaa päivien ajaksi.  Sen tietävät Sirkan osakaskunnan aktiiviset jäsenet, jotka ovat ottaneet urakan hoitaakseen.
– Saamme Lapin ELY-keskukselta pienen korvauksen siitä, että tutkimme järven pohjan ja merkitsemme lauttauspollareiden paikat GPS:llä. Vaaralliset rakenteet poistetaan sitten myöhemmin, sanoo Sirkan osakaskunnan esimies Ilkka Koskela.
Osa lauttauspollareista on vain runsaan puolen metrin syvyydessä veden pinnan alla. 
Uiton aikaiset rakenteet hankaloittavat kalastusta ja aiheuttavat vaaratilanteita veneilijöille. Miekojärveltä on tiedossa tapauksia, joissa veneen potkuri on vahingoittunut pohjasta törröttävien rakenteiden takia.
– Nykyinen venereitti kulkee suurin piirtein samaa reittiä kuin vanha uittoreitti järvellä, kertoo Koskela.
Osa katkaistiin jään päältä lyhyemmiksi
Miekojärveen on laitettu aikoinaan 32 riippupollaria, jotka on kiinnitetty järven pohjaan viiden sadan metrin välein. Alle puolenkymmentä on tiettävästi poistettu vuosia sitten, mutta kenelläkään ei ole oikein tarkkaa kuvaa siitä, montako niistä on vielä jäljellä ja moniko on kaatunut pitkin pituuttaan järven pohjaan.
– Pollarit on yritetty poistaa 1970-luvulla siten, että osa niistä nostettiin jään päältä mahdollisimman ylös ja leikattiin poikki, kun taas osa kaadettiin painottamalla ne pohjaan, sanoo Koskela.
Hänen mukaansa riippapollareihin liittyvät puomihongat on painotettu järven pohjaan isoilla kivillä siten, että honkien päät ovat olleet noin metrin verran vedenpinnan yläpuolella. 
– Pollareita on käytetty siten, että hinaaja on kiinnitetty niihin ja se on vetänyt tukkilaverin perässään vinssillä. Ne osoittautuivat kuitenkin liian heikoiksi ajan saatossa eikä niitä juuri käytetty suunniteltuun tarkoitukseen, Koskela kuvailee.
Ja katossa discokule — eli kuinka norjalainen diskomusiikki nousi vuonoilta klubeille ja valkokankaalle
__Northern Disco Lights__ -dokumentti kertoo Norjan elektronisen musiikin, norjalaisen diskon, synnystä ja noususta maailmanmaineeseen. Dokumentin ansiosta suomalainen muusikko-musiikintekijä **Timo Kaukolampi** ja norjalainen kollegansa **Bjørn Torske** intoutuivat keskustelemaan norjalaisesta klubimusiikista.
Elokuisena perjantai-yönä oululaisen ravintolan takahuoneessa istuu kaksi iloista miestä. He kertaavat kuulumisia englanniksi, edellisestä tapaamisesta on ehtinyt vierähtää muutama vuosi. **Timo Kaukolampi** ja **Bjørn Torske** ovat ystäviä pitkän ajan takaa.
–  Tapasimme vuonna 2000, kun Bergen ja Helsinki olivat Euroopan kulttuuripääkaupunkeja ja tekivät yhteistyötä. Vierailin muutaman muun norjalaisen artistin ja yhtyeen kanssa Helsingissä esiintymässä ja samasta syystä Op:l Bastards nähtiin keikalla Bergenissä, Bjørn Torske muistelee.
Timo Kaukolampea naurattaa. Hänellä on mielessään Torsken muistamaa ensitapaamistakin edeltävä "kohtaaminen".
–  Luulin tavanneeni sinut jo kerran aiemmin, kun erehdyin luulemaan **DJ Leo Youngia** sinuksi. Menin tervehtimään häntä kesken dj-settinsä joskus vuonna 2000 ja ihmettelin, miksei hän vastaa lainkaan Torske-huutoihini!
Nyt kaverukset tapaavat Oulussa, sillä kaupungissa on käynnissä jokavuotiset musiikkivideofestivaalit. Kaukolampi on koostanut tapahtumaan näytöksen omista suosikkivideoistaan ja esiintynyt juuri festarin jatkoklubilla K-X-P -yhtyeensä kanssa. Norjalainen Torske pääsee heittämään oman dj-settinsä samaisessa baarissa seuraavana iltana. Hän on paikalla erityisesti siksi, että [Oulun musiikkivideofestivaaleilla](http://www.omvf.net/fi/paasivu/) nähdään __Northern Disco Lights__ -dokumentti,  joka kertoo norjalaisen elektronisen musiikin tarinan.
Bjørn Torske on yksi keskeisistä hahmoista brittiläisin voimin tehdyssä dokumentissa. Hän ei ehkä ole suurelle yleisölle kaikkein tunnetuin norjalaisen tanssimusiikin tekijöistä, usein hänet mainitaan vasta Röyksoppin, **Todd Terjen**, **Lindstrømin** ja **Annien** jälkeen, mutta arvostus Torskea kohtaan on suunnaton. Hän on yksi harvoista norjalaisista tanssimusiikin pioneereista, klubikulttuurin rikastuttaja, joka on pitkän uransa aikana tarjonnut norjalaisille mahdollisuuden olla mukana elektronisen musiikin kehityksessä ja seurata sen uusia tuulia reaaliajassa.
Vuonna 1971 syntyneen Torsken oma innostus musiikkia kohtaan alkoi jo varhain. 16-vuotiaana Pohjois-Norjassa Tromsassa asuva nuorukainen teki radioon omaa myöhäisillan musiikkiohjelmaansa. Depeche Moden, Yellon ja Art of Noisen kaltaisia elektrobändejä sekä hiphopia ohjelmassaan soittanut Torske sai ensikosketuksensa housemusiikkiin joulukuussa 1988, kun hän kutsui ystävänsä **Per Martinsenin** radiostudioon vierailevaksi dj:ksi.
Tromssalainen Martinsen asui tuolloin Lontoossa ja oli tuonut mukanaan musiikkia, josta kotipuolessa oli “kuultu vain huhuja”.
–  Per toi Lontoosta Trax Recordsin sekä D.J. International Recordsin julkaisemaa chicagolaista housea ja soitti levyjään yöohjelmassamme. Yhtäkkiä saimme nauttia näistä uusista kiehtovista äänistä pohjoisessa Norjassa. Muistan edelleen koulutoverieni ihmetyksen, kun he kyselivät kuinka kukaan voi edes kuunnella tuollaista musiikkia, mutta minulle se oli jotain uutta ja mahtavaa, Torske muistelee.
–  Aloimme muutaman ystäväni kanssa lähettää faksilla tilauksia suoraan lontoolaisille levykaupoille, sillä meidän oli saatava lisää tätä ihmeellistä musiikkia. Sitten odottelimme viikkoja, että tilaukset saapuivat perille.
__Northern Disco Lights__ -dokumentissa norjalaisen elektronisen musiikin, norjalaisen diskon, alkuajat kuvataan lämpimän huumorin sävyttämänä. Nuorten miesten 80-luvun lopun acid house -huumassa järjestämät kotikutoiset reivit ja niiden kuvaus ovat leffan hauskinta antia. Kohtausta katsoessaan ymmärtää edelläkävijöiden kohtalon: uusia vaikutteita esitteleviä ihmisiä ei aina aluksi ymmärretä ja heidän tekemisensä saattavat tuntua naurettavilta.
Elokuvan brittiläiset tekijät **Ben Davis** ja **Pete Jenkinson** ottavat kaiken irti Tromssan jylhistä maisemista ja leffassa nähtävistä eksentrisistä muusikoista. Yhtä kohtausta varten Bjørn Torske raahattiin vuoren laelle soittamaan levyjä ja etenkin hänet esitellään lähes myyttisenä hahmona.
Pohjoisesta Tromssasta päästään melkoisella vauhdilla Länsi-Norjan Bergeniin, johon Torske muutti vuonna 1992. Maantieteellisesti muutos on sama kuin siirryttäessä Utsjoelta Helsinkiin. Bergenin monipuolinen klubitarjonta korvasi tietynlaisen kotikutoisuuden, ja Norja-diskon pohjoisten pioneerien rinnalle astui uusi hahmo, **Tore “Erot” Kroknes**.
Kroknes oli Bjørn Torsken tavoin kiinnostunut niin dj-kulttuurista kuin oman musiikin tekemisestä. Kaksikon kohdatessa Torske oli saanut jo omia levytyksiään julki eurooppalaisten pikkulafkojen kautta ja noussut kotimaassaan melko tunnetuksi tekijäksi. Muutaman vuoden häntä nuorempi Kroknes oli puolestaan kerännyt huomiota vasta paikallisesti, mutta Bergenissä häntä pidettiin omaa luokkaansa olevana musiikintekijänä ja dj:nä.
Torsken ja Erotin säkenöivä kohtaaminen synnytti paitsi kahden dj:n vetämiä unohtumattomia klubi-iltoja myös omia teitään kulkevien artistien tekemää tanssimusiikkia.
Bergeniläisen **Mikal Tellen** vuonna 1998 perustaman levy-yhtiön Tellén ensimmäinen julkaisu oli kaksikon yhteinen vinyylisingle, jonka a-puolella oli Torsken kappale __In Disco__ ja b-puolella Erotin tyttöystävälleen omistama __Song for Annie__. Tellén seuraavaksi julkaisemat singlet olivat Röyksoppin __So Easy__, jonka kansitaiteesta vastasi Torske, sekä Annien __The Greatest Hit__, joka lienee Erotin tuottamista kappaleista kaikkein tunnetuin.
Tore “Erot” Kroknesin mukana __Northern Disco Lights__ -dokumentin kerrontaan tulee vakavamielisyyttä, suruakin. Synnynnäistä sydänvikaa sairastaneen miehen lupaavasti alkanut ura päättyi kuolemaan vuonna 2001 ja hänen poismenonsa oli äärimmäisen kova isku koko Bergenin muusikkoyhteisölle.
Oululaisessa takahuoneessa Timo Kaukolampi muistelee vuotta 2000 ja tutustumistaan Bergenin vilkkaaseen musiikilliseen yhteisöön. Hän muistaa hämmästelleensä sitä kuinka helposti norjalaiset musiikintekijät murtautuivat maansa rajojen ulkopuolelle kohti kansainvälisiä markkinoita omalaatuisella musiikillaan.
Vuosituhannen vaihteessa Tellé julkaisi Kings of Conveniencen, Röyksoppin ja Annien ensimmäiset singlet. Niiden ansiosta kansainväliset levy-yhtiöt kiinnostuivat norjalaisesta ja skandinaavisesta musiikista laajemminkin.
–  Norjalaiset tuntuivat kommunikoivan muun maailman kanssa niin paljon paremmin kuin me suomalaiset, Kaukolampi naurahtaa nyt.
–  Suomalaiset ovat sellaisia yksin puurtajia, mutta Bergenissä asioita tehtiin yhdessä ja saatiin aikaan skene. Kaiken keskipisteenä toiminut Duper Studio oli aivan uskomaton paikka: se käsitti kaksi huonetta, joista toisessa pyöritettiin Tellén toimintaa ja toisessa sijaitsi Bjørn Torsken ja Röyksoppin yhteinen studio. Noissa kahdessa huoneessa työskenteli parhaillaan kymmenenkin ihmistä, joista yksi myös asui kirjoituspöydän alla.
Röyksoppista kasvoi 2000-luvun alussa yksi Norjan kaikkien aikojen tunnetuimmista nimistä.
Kaksikon vuonna 2001 ilmestynyt esikoislevy __Melody A.M.__ menestyi maailmanlaajuisesti ja alun perin Tromssasta Bergeniin muuttaneet **Svein Berge** ja **Torbjørn Brundtland** nostivat muassaan julkisuuteen myös runsaasti muita norjalaisia musiikintekijöitä. Utelen Bjørn Torskelta, olivatko muut samoissa ympyröissä pyörivät kateellisia Röyksoppin valtaisalle menestykselle.
–  Eivät missään nimessä! Itse olen seurannut heidän toimintaansa ihan alusta saakka enkä ole koskaan tavannut niin määrätietoisia ihmisiä kuin Svein ja Torbjørn. Oikeastaan kaikki Bergenissä vain odottivat, milloin heistä tulee maailmankuuluja, niin antaumuksella he musiikkiaan tekivät alusta lähtien.
__Northern Disco Lights__ -dokumentissa keskitytään enimmäkseen norjalaisen elektronisen musiikin alkuaikoihin ja sen kehittymiseen 1990-luvun aikana, päätyen aina sen murtautumiseen maailmanmarkkinoille 2000-luvun alussa. Mutta elokuvan tekijät huomioivat myös, ettei Norja-diskon tarina ole päättynyt.
Bjørn Torsken lisäksi ainakin Röyksopp ja Annie tarjoilevat edelleen uutta musiikkia tasaiseen tahtiin, mutta heitä aktiivisempia ovat norjalaisen diskon tuoreemmat sanansaattajat Lindstrøm ja Todd Terje.
–  On luontevaa, että he ovat mukana dokumentissa, sillä he tulevat musiikillisesti samasta paikasta kuin mekin, Bjørn Torske toteaa aikalaisiinsa viitaten. Lindstrømillä on täysin oma juttunsa ja Todd Terje on ikään kuin se nuori opiskelija, joka paljastuukin neroksi.
Torske tietää kertoa myös, että edesmennyt ystävänsä Tore “Erot” Kroknes oli erittäin tärkeä suunnannäyttäjä nuorelle Todd Terjelle.
–  Terjen isosisko tunsi Erotin ja toi pikkuveljelleen kasetteja, joissa oli Erotin 90-luvun alkupuoliskon rave-henkisiä kappaleita. Terje oli tuolloin vasta 10-vuotias, mutta saanut jo musiikillista koulutusta, ja halusi isona jonkinlaiseksi diskon tiedemieheksi juuri Erotin kasettien innoittamana. Mikäli Erot eläisi yhä, uskoisin että hän ja Terje tekisivät yhteistyötä.
Bjørn Torske seuraa ylpeänä nuorempien kollegojensa menestystä ja on huomannut norjalaisen tanssimusiikin muuttuneen jälleen hivenen iloisemmaksi.
–  Kun Erot kuoli vuonna 2001, hävisi koko Bergenin musiikkiyhteisöstä 90-luvun viattomuus. Ehkä se vain sattui samaan aikaan vuosituhannen vaihteen kanssa, mutta jotenkin koko ilmapiiri synkkeni, etenkin musiikin osalta. Tai siltä ainakin minusta tuntui. Positiivisuus on tullut takaisin musiikkiin, hieman muotoaan muuttaen.
Bjørn Torsken ja Timo Kaukolammen tapaaminen alkaa lähestyä loppuaan. Kello on jo kolme yöllä, mutta oululaisen baarin tanssilattialla riittää tungosta. Nousemme jo Torsken kanssa poistuaksemme K-X-P:lle varatusta takahuoneesta, jonka olemme vallanneet haastattelua varten yli tunniksi, kun Kaukolampi kääntää puheen vielä vanhojen muistelusta tähän päivään.
–  Olemme puhuneet koko illan yli viisitoista vuotta vanhoista asioista, mutta on tärkeää huomata, että mehän teemme edelleen samaa asiaa kuin silloin, Kaukolampi hymähtää. Torske on tehnyt sitä samaa 12-tuumaista singleä 80-luvun lopusta lähtien ja minä samaa biisiä kaikki nämä vuodet. Eli se tie, jonka olemme valinneet kuljettavaksemme, ei todellakaan ole mikään viisas uravalinta, vaan elämäntapa. Ja tärkeintä on, että olemme itse tyytyväisiä siihen mitä teemme.
Bjørn Torske nyökkäilee hyväksyvästi ja nauraa kollegansa huomiolle vielä, kun poistumme baarista sateiseen yöhön. Saatettuani miehen hotelliinsa saan vielä Timo Kaukolammelta viestin, jossa hän suosittelee Torsken seuraavan illan dj-keikkaa: “TorskeFar on kova deejii!”
Harvinainen vierailu ydinpolttoainetehtaalle: Yle seurasi Olkiluoto 3:n uraanisauvojen valmistusta Saksassa
70 000 polttoainesauvaa kuljetetaan lähikuukausina Arevan tehtaalta Saksan Lingenistä Olkiluoto 3 -ydinvoimalaan.
Suomen viidennen ydinreaktorin, Teollisuuden Voiman omistaman ja operoiman Olkiluoto 3:n, pitäisi käynnistyä ensi keväänä yhdeksän vuotta alkuperäistä aikatauluaan jäljessä. Rakennustyöt Eurajoella ovat loppusuoralla. 
Ensi vuoden alkuun mennessä Eurajoelle tuodaan myös Saksassa valmistettava ydinpolttoaine.
Yle tutustui Arevan polttoainetehtaaseen Saksan Lingenissä, jossa valmistetaan parhaillaan yhteensä 245 nippua ydinsauvoja Olkiluoto 3:een. Alkulataukseen niitä tarvitaan reaktorillinen eli 241 kappaletta, loput neljä ovat varanippuja.
Niput kuljetetaan Suomeen rekoilla ja meriteitse, vaikkapa Ruotsin-laivoilla. Tarkkaa rekkakuljetusten määrää TVO ei paljasta.
Jokainen ydinvoimala on omanlaisensa yksilö, ja myös Olkiluoto 3:een tulevat polttoainesauvat ja -niput on suunniteltu erityisesti sitä varten.
– Polttoainenippuja on nyt valmiina liki sata. Olemme siis liki puolivälissä valmistusta, Arevan Lingenin-tehtaan johtaja Andreas Hoff kertoo.
Lingenissä käytettävän rikastetun uraanin omistaa TVO. Se hankkii uraania useista lähteistä – käytännössä kaikkialta sieltä, mistä isot uraania välittävät kaivosyhtiöt sitä louhivat.
– Suurimmat uraanintuottajat maailmalla ovat Kanada, Australia ja Kazakstan. Meille tulee uraania muun muassa näistä suurimmista tuottajamaista, TVO:n polttoaineasiantuntija Tuomas Rantala sanoo. Tarkemmin uraanin lähteitä ei avata.
Uraani tulee Lingeniin tynnyreissä. Lingenissä se työstetään ensin uraanipelleteiksi. Ne näyttävät hieman mustilta sentin mittaisilta tupakan filttereiltä tai lakristipaloilta.
Olkiluodossa käytetään nelimetrisiä polttoainesauvoja. Kuhunkin pakataan noin 300 uraanipellettiä. Pellettien ympärille suihkutetaan heliumia ja sauvan päät tukitaan eristysaineilla ja tulpalla.
Kaikki sauvat numeroidaan, ja tiedot sauvoista ja niiden sijainneista sauvanipussa talletetaan Arevan järjestelmään. 
– Tiedämme täsmälleen, mitä kussakin polttoainesauvassa on sisällä. Kaikki sauvojen ominaisuudet tarkistetaan sääntöjen mukaan. Vasta kun sauvan todetaan olevan kunnossa, järjestelmä vapauttaa sen seuraavaan valmistusvaiheeseen, Arevan Andreas Hoff sanoo.
Arevan ja TVO:n mukaan kuljetuksissa ei ole säteilyvaaraa, vaikka rekka joutuisi liikenneonnettomuuteen.
– Riskejä on kaikessa autoliikenteessä tietysti, mutta mitään ydinturvallisuusriskiä ei ole. Nämä eivät ole mitään vaarallista materiaalia, mutta toki me toivomme, että tämä materiaali saapuu ehjänä perille, TVO:n Tuomas Rantala sanoo.
TVO tuottaa Olkiluodon kahdessa ydinreaktorissa noin kuudesosan kaikesta Suomessa käytettävästä sähköstä. Kun Olkiluoto 3 käynnistyy, TVO:n laitoksilta on tarkoitus saada jo kolmasosa suomalaisten kuluttamasta sähköstä.
Uraanin varannot riittävät nykyisellä kulutusvauhdilla noin 50–200 vuodeksi arvioijasta riippuen. Esimerkiksi merivedessä on kuitenkin vielä suuria määriä hyödyntämätöntä uraania.
Maija Vilkkumaa: Sonja O. oli esikuva kaikille asennemuijille
Kirjojen Suomen verkkolukupiirin kirjana on Anja Kaurasen __Sonja O. kävi täällä__. Lukupiirin vetäjä Maija Vilkkumaa kertoo, miksi hän valitsi __Sonja O:n. __
Rakastan lukupiirejä. Yksi tärkeimmistä yhteisöistäni on kirjallisuuspiiri eli KP, jonka muodostamme viiden ystäväni kanssa. Se on ollut toiminnassa jo yli kymmenen vuotta. Tapaamme kerran kuussa jonkun luona, keskustelemme yhdessä valitusta kirjasta sekä elämästä ja maailmasta. Syömme, juomme viiniä. Oli aika, jolloin viininjuominen oli KP:ssamme sen verran keskiössä, että jotkut KP:läisten puolisoista alkoivat kutsua piiriämme DP:ksi eli dokauspiiriksi.
Nyt meillä kaikilla on lapsia, ja illat päättyvät yleensä ennen puoltayötä. Lapset leikkivät keskenään ja ovat hekin hyviä ystäviä keskenään. On ihanaa nähdä ystäviä näissä merkeissä ja on todella avartavaa keskustella kirjoista, jotka on lukenut. Keskustelu syventää ja avaa lukukokemusta. Lisäksi tulee luettua ja rakastettua kirjoja, joita ei muuten löytäisi. Nyt pääsen kokemaan kirjallisuuspiiri-ihmeen tuntemattomien kanssa. Tervetuloa!
Yliopistossa oli paljon Sonja O:n tyyppisiä naisia: kirjallisuudesta kiinnostuneita, älykkäitä, seksuaalisia, roiseja.
Valitsin kirjalistasta **Anja Kaurasen** esikoisteoksen __Sonja O. kävi täällä__. Olen hämmentynyt siitä, miten kauan sen ilmestymisestä jo on. Vuosi oli 1981. Tavallaan vuosiluku käy järkeen: olen syntynyt vuonna 1973 ja muistan __Sonja O:n__ olleen meillä hyllyssä "aina". (Kävin selailemassa sitä lapsena ja näin lauseen __tuskin pillun syke oli laantunut kun jo __ja laitoin kirjan äkkiä pois.)
Huomaan kuitenkin, että olen ajatellut sitä pikemminkin 90-lukulaisena kirjana. Minusta tuntuu, että se eli kukkeinta kauttaan vielä koko 90-luvun ja toimi esikuvana kaikille kirjallisuuden asennemuijille. Itse aloitin opiskelut suomen kielen laitoksella vuonna 1992, ja yliopistossa oli silloin paljon Sonja O:n tyyppisiä naisia: kirjallisuudesta kiinnostuneita, älykkäitä, seksuaalisia, roiseja. Nykyään yliopisto ei ole läsnä populaarikulttuurissa, eikä kirjallisuus ole populaarikulttuuria. Silloin oli.
Onko Sonja O. oman aikansa vanki? 
__Sonja O.__ ilmestyi aikana, jolloin maailma oli ihan erilainen kuin nyt. Millaiselta tuo kirja näyttää tämän päivän lukijan näkökulmasta? Onko se hurja? Onko se oman aikansa vanki? Osaanko itse nähdä Sonjan fiktiivisenä henkilönä vai ajattelenko hänen olevan Anja Kaurasen (nyk. Snellman) alter ego? Yliopistossa 1990-luvulla muistutettiin, että romaania ei koskaan pidä tulkita sen kirjoittajan kautta vaan itsenäisenä teoksena. Silloin tämä maksiimi oli absoluuttinen ja itsestäänselvä. Nykyään en enää tiedä. Autofiktio kirjallisuudessa ja myös musiikissa on kaikkialla, sosiaalinen media sekoittaa toden ja sadun, eikä enää voi eikä ehkä edes pidä erottaa, missä menee taiteilijan ja hänen teoksensa raja.
Tätä kaikkea mietin, kun olen aloittamassa __Sonja O:ta__. Suurella mielenkiinnolla odotan pitkiä keskusteluja aiheesta kanssanne!
Terveisin,
Maija Vilkkumaa
Mitä sinä odotat lukupiirikirjalta? Osallistu keskusteluun kommenttiosiossa!
Naistuomari joutui sovinistisen purkauksen kohteeksi – pesispomo sai potkut, liitto tutkii tapausta
Kiteen Pallon johtokunnan jäsen kommentoi Sotkamon ja Joensuun välisen kamppailun tuomaria sovinistisesti sosiaalisessa mediassa.
Miesten Superpesiksen toinen välieräottelu Sotkamon Jymyn ja Joensuun Mailan välillä päättyi torstaina kuuman taiston jälkeen Sotkamon 2-1-kotivoittoon. Ottelun jälkeen puheenaiheeksi ei noussut Jymyn avausvoitto ottelusarjassa, vaan ottelun pelituomari Suvi Kaukovalta.
[Kaukovallasta tuli ensimmäinen naispelituomari miesten Superpesiksessä.](https://yle.fi/urheilu/3-9808039) Hän teki ottelun ratkaisuhetkillä kovan päätöksen tuomitessaan epäselvän syöksykopin jälkeen Joensuulle uusintalyönnin.
Tilanteen jälkeen sekä Joensuun että Sotkamon edustajat kävivät lämpiminä. Jymyn puolelta rikottiin sääntöjä ryntäämällä toimitsija-alueelta provosoimaan vastustajaa.
Kiteen Pallon johtokuntaan vielä torstaina kuulunut Aki Sutinen puolestaan [kohautti Twitterissä](https://twitter.com/_AnniS__/status/903310460224667648) kritisoimalla Kaukovaltaa sovinistisesti. [Kiteen Pallo tiedotti perjantaina erottaneensa Sutisen tehtävistään](http://kipa90.com/?p=1908).
Pesäpalloliitto tiedotti perjantaina, että Sutisen käytös otetaan kurinpitokäsittelyyn.
**Minkälaisia ajatuksia torstain tapahtumat herättivät, pesäpalloliiton tuomarijohtaja Tapani Hotakainen?**
\- Asiasta on käyty aika paljon keskustelua eilen ja tänään. Ikävä virhetilanne sattui pelissä. Sinänsä tilanne hoidettiin sääntöjen mukaisesti, joten siihen ei ole kommentoitavaa. Silloin tällöin virheitä sattuu, ja se on erittäin valitettavaa. Toinen hyötyy ja toinen kärsii.
**Tuomarijohtajan kanta siis on, että ottelu kääntyi Sotkamolle tuomarivirheen vuoksi?**
\- Kyllä sitä tuomarivirheenä voidaan pitää. Vähän huolellisemmalla ratkaisulla tilanne voisi olla toinen. Pallo ei ollut kiinniottajalla hallussa.
**Oliko oikea ratkaisu nimetä ensikertalainen kuumaksi tiedetyn välieräsarjan tuomariksi?**
\- En ole kertaakaan ollut sitä mieltä, että olisimme valinneet väärät tuomarit. Ottelussa oli ehdottomasti oikeat tuomarit. Jokainen tuomari joutuu olemaan joskus ensikertalainen. Sen taakse ei voi kukaan mennä.
**Nähdäänkö kyseinen tuomari vielä tämän syksyn pudotuspeleissä?**
\- Tuomarivalintoja seuraaviin peleihin ei ole vielä tehty muuta kuin osittain. En ota vielä lopullista kantaa tähän asiaan. Yleensä tietyntyyppisistä tuomarivirheistä seuraa sisäinen sanktio. Usein ratkaisu on pitää tuomari sivussa yhdestä ottelusta.
**Mitä mieltä tuomarijohtaja on Kiteen Pallon työntekijän reaktiosta tilanteeseen?**
\- Olemme tehneet sellaisen päätöksen, etten kommentoi asiaa mitenkään. Asia on käsittelyssä ja siihen palataan myöhemmin, jos aihetta on.
**Entä onko Sotkamon edustajille tulossa rangaistuksia ottelun lopun tapahtumista?**
\- Olemme miettineet ja käsitelleet sitä, onko meillä mahdollisuutta puuttua siihen jälkikäteen. Totesimme, ettei ole. Me olemme reagoineet tilanteeseen ja menemme eteenpäin.
Pesäpalloliitto kuitenkin tiedotti perjantaina iltapäivällä ottavansa kurinpitokäsittelyyn vaihtopenkille nimettyjen henkilöiden epäurheilijamaisen käyttäytymisen. Lisäksi Jymyn ja Mailan jäljellä oleviin välieriin nimetään kuudes erotuomari, joka valvoo vaihtopenkkien sekä mediavastaavien käyttäytymistä.
\- Tarvittaessa Pesäpalloliiton tuomariorganisaatio nimeää kuudennen tuomarin myös toiseen miesten välieräpariin ja loppuotteluihin sekä naisten Superpesiksen jäljellä oleviin otteluihin, tiedotteessa kerrotaan.
_klo 14:58: Liitto tiedotti ottavansa epäurheilijamaisen käyttäytymisen kurinpitokäsittelyyn._
Hamilton F1-avausharjoituksen nopein Monzassa –  Räikkönen ja Vettel jäivät kauas kotiradalla
Mercedeksen Lewis Hamiltonin oli omaa luokkaansa Italian GP:n avausharjoituksissa
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton porhalsi F1-sarjan Italian gp:n avausharjoituksen parhaimman kierrosajan Monzassa. Toiseksi nopein aika kirjattiin Valtteri Bottakselle, joka hävisi Mercedes-tallitoverilleen 0,435 sekuntia.
MM-sarjaa johtava Ferrari-pilotti Sebastian Vettel oli tulosliuskan kolmas. Hänen kierrosaikansa oli 1,115 sekuntia heikompi kuin Hamiltonilla. Vettelin Ferrari-tallitoveri Kimi Räikkönen oli neljäs. Räikkönen hävisi Hamiltonille 1,152 sekuntia.
Monzan rata-alueella tuli sadekuuroja harjoitusjakson aikana, ja sade liukasti rataa osittain. Valtaosa talleista vältti riskejä ja kutsui kuljettajiaan varikolle sateen ajoittain kiihdyttyä.
Tänään ajetaan vielä toinen harjoitusjakso. Aika-ajo on ohjelmassa lauantaina ja kilpailu sunnuntaina.
Viime kaudella Monzassa voittoon ajoi silloinen Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg. Paalupaikan Monzassa vei viime kaudella Hamilton. Räikkönen oli viimevuotisen Italian gp:n neljäs ja tuolloin vielä Williams-ajokilla kurvaillut Bottas kuudes.
**1. harjoitukset (paras kierrosaika):** 
1) Lewis Hamilton Britannia, Mercedes 1.21,537, 
2) Valtteri Bottas Suomi, Mercedes jäljessä 0,435 sekuntia, 
3) Sebastian Vettel Saksa, Ferrari -1,115, 
4) Kimi Räikkönen Suomi, Ferrari -1,152, 
5) Daniel Ricciardo Australia, Red Bull -1,205, 
6) Max Verstappen Hollanti, Red Bull -1,212, 
7) Sergio Perez Meksiko, Force India -1,780, 
8) Esteban Ocon Ranska, Force India -1,863, 
9) Stoffel Vandoorne Belgia, McLaren -1,928, 
10) Felipe Massa Brasilia, Williams -2,024,
Vanha lipasto paljasti rokkotapaamisen – Mitä rokkoja sinä olet sairastanut?
Vaikka suomalainen rokotusjärjestelmä on nykypäivänä tehokas, on moni suomalainen sairastanut elämänsä aikana vesirokon, tulirokon, enterorokon tai parvorokon. Mitä rokkoja sinä olet sairastanut? Kerro kokemuksesi, teemme aiheesta juttua. 
Ähtäriläinen Sirpa Leinonen löysi kotinsa viereisestä, isotätinsä jo autioituneesta talosta lipaston. Hän toi sen kotiinsa ajatuksena entisöidä se kuntoon. Yllätys oli suuri, kun lipaston pohjasta paljastui kirjoitus.
"Lauantaina 12. päivänä 1915 istutettiin rokkoa Alastaipaleen isossa Pakarissa kahteentoista lapsukaiseen."
Leinonen jakoi kuvan lipastosta Facebookin Ähtärin historiaa -sivustolla ja sai monet pohtimaan esimerkiksi, mikä rokko mahtoi olla kyseessä. Muutamat ryhmässä pohtivat, olisiko kyseessä ollut isorokko tai lehmänrokko.
– Se kirvoittikin siellä hauskoja kommentteja, jossa löytynyttä kirjoitusta verrattiin vanhanajan neuvolakortiksi ja jopa entisajan Facebookiksi, Leinonen kertoo.
Leinonen epäilee pappansa ja hänen sisaruksensa kuuluneen kyseiseen rokolla käytettävään lapsikatraaseen.
– Omia lapsia tuli kyllä käytettyä aikoinaan vesirokkoisten luona, mutta eipä ollut tullut mieleenikään millainen historia tuolla käytännöllä on.
Vesirokkorokote rokotusohjelmaan
[Vesirokkorokote](https://yle.fi/uutiset/3-9642046) kuuluu syyskuun alusta alkaen kansalliseen rokotusohjelmaan. Suomalainen rokoteohjelmaa on kehitetty vuodesta 1941 lähtien, jolloin suomalaislapsia ryhdyttiin rokottamaan tuberkuloosia vastaan. MPR-rokotteen ansiosta tuhkarokko-, sikotauti- ja vihurirokkotapaukset ovat hävinneet Suomesta lähes kokonaan.
Vaikka rokotuksia on nykypäivänä monenlaisia, on suuri joukko ihmisiä sairastanut erilaisia rokkoja. Yleisimpiä lasten rokkoja ovat vesirokko, tulirokko, vauvarokko, enterorokko ja parvorokko.
Itäsuomalaiset sähköyhtiöt seuraavat herkällä korvalla - Tehomaksu toisi kannustavan piiskan sähkönkäyttöön
Itäsuomalaiset  sähkön verkkoyhtiöt ovat odottavalla kannalla uuden, tehoon perustuvansiirtohinnoittelun kohdalla. Tehomaksu määräytyisi kuluttajan käyttämän huipputehon eli kulutuspiirin perusteella.
Sähkö on siitä poikkeava kulutustavara, että se tuotetaan ja käytetään samanaikaisesti. Siksi sähkön tuotanto ja siirtoverkot pitää rakentaa kovimman kulutuspiikin mukaan.
Voimalaitokset jyrisevät täysillä ja verkot käyvät kuumina käytännössä ankarimpina pakkaspäivinä. Muun osan vuodesta kallis huipputeho huilaa.
Tehomaksussa kuluttaja maksaisi käyttämistään kulutuspiikeistä eli kuluttaja, joka lämmittää sähköllä, pistä sähkösaunan päälle ja paistin uuniin tammikuussa maksaisi jatkossa lisää.
[Helsingissä ja Lahdessa on jo siirrytty tehomaksun eli eräänlaisen](https://yle.fi/uutiset/3-9794329) piiskan käyttöön.  Itäsuomalaiset sähkön verkkoyhtiöt seuraavat herkeämättä tehomaksusta kertyviä kokemuksia.
Oma aktiivisuus ja automaatio tuovat säästöjä
Osalla yhtiöistä, muun muassa Kuopion Energialla tehoon perustuva taksa on jo käytössä yritysasiakkailla. Tehomaksun tarkoitus on ohjata välttämään suurten sähkölaitteiden samanaikaista käyttöä.
– Asiakas voi omalla aktiivisuudellaan ja kiinteistön automaatiolla vaikuttaa tehon suuruuteen. Tehonmittauksessa saattaa olla erilaisia ajankohtia päivän, viikon, kuukauden tai vuoden aikana, jolla ei ole niin suuresti tai ei ollenkaan vaikutusta tehon suuruuteen, Järvi-Suomen Energian kehityspäällikkö Antti Latsa kertoo.
– Tutkimuksen mukaan eri osapuolille tämä on paras ja kustannusvastaavampi vaihtoehto meille ja asiakkaille. Asiakkaan näkökulmasta lisääntyy mahdollisuus vaikuttaa nykyistä enemmän siirtomaksun suuruuteen. Lisäksi tutkimuksen mukaan tämä yhteiskunnan näkökulmasta kannustaa asiakkaita kohti kokonaistehokasta sähkönkäyttöä, Latsa muistuttaa.
Tehomaksu olisi osa sähkön siirtohintaa, joka muodostuu nykyisin kiinteästä kuukausimaksusta ja käytön mukaan määräytyvästä siirtomaksusta. Helsingissä Helen Oy on arvioinut, että tehomaksu voi nostaa sähkölaskun hintaa muutamalla eurolla kuukaudessa.
Voi jopa välttää yli-investointeja
Pohjoissavolainen Savon Voima on mukana Lappeenrannan ja Tampereen yliopistojen tutkimuksessa, jossa seurataan tehomaksun vaikutuksia.
– Teemme johtopäätöksiä asiassa tämän selvityksen tulosten ja tehomaksua kokeilevien energiayhtiöiden kokemusten myötä tuonnempana, koska asia vaatii toki syvempää arviointia meidän kannaltamme, Savon Voiman henkilöstö- ja viestintäjohtaja Minna Vierimaa sanoo.
Myös Pohjois-Karjalassa toimivat verkkoyhtiöt seuraavat tehomaksukokeilujen tuloksia ja kuuntelevat omia asiakkaitaan.
– Olemme tutkineet asiakkaiden sähkönkulutustietoja ja keskustelleet kuluttaja-asiakkaiden kanssa. Asiakkaat haluavat valinnanmahdollisuuksia ja eri asiakasryhmät kaipaavat erilaisia hinnoitteluvaihtoehtoja, joista he voivat valita omiin tarpeisiinsa sopivimman. Tehoon pohjautuva laskutus on yksi vaihtoehdoista. Selvitys on vielä kesken eikä päätöksiä tehopohjaisesta hinnoittelusta ole, Joensuun alueella verkkoa omistavan Caruna Espoon kehityspäällikkö Mika Rossi kertoo.
PKS Sähkönsiirron toimitusjohtaja Arto Gýlen kertoo, ettei yhtiöllä ole suunnitelmia tehomaksun käyttöönotosta. Siirtohinnoittelun kehitystyö on kuitenkin käytössä. Tehomaksulla olisi omat hyötynsä.
– Asiakas saa käyttöönsä tarvitsemansa tehomäärän, ja sähköverkko voidaan mitoittaa pitkällä aikavälillä taloudellisesti välttäen ylimitoitetun sähköverkon rakentamista, Gýlen pohtii.
Maajussin omaperäinen kunnianosoitus satavuotiaalle Suomelle: 130 sinivalkoista heinäpaalia
Tienkäyttäjät ihastelevat heinäpaaleista tehtyä taideteosta satavuotiaan Suomen kunniaksi Rovaniemen Muurolassa.
Yksi omaperäisimmistä tavoista kunnioittaa satavuotiasta Suomea löytyy nelostien varresta Rovaniemen Muurolasta. Pellolle on pinottu 130 sinistä ja valkoista heinäpaalia, joista muodostuu Suomi 100-teksti. Se on herättänyt ansaittua kiinnostusta ohikulkijoissa.
Kunniaa sankareille
Teos on kunnianosoitus itsenäisyytemme sankareille ja samalla se on viesti myös oman aikamme päättäjille. Maanviljelijä Jouni Alaruikka haluaa kunnioittaa satavuotiasta Suomea tilataideteoksellaan.
– Meillä on hyvä maa ja meidän isämme ja veljemme ovat taistellet sen itsenäisyyden puolesta, sitä päätimme kunnioittaa tällä. Kun vielä paalimuovitehdas alkoi valmistaa myös sinisiä muoveja, niin päätimme tehdä tämänlaisen, maanviljelijä Jouni Alaruikka kertoo.
Alaruikan perheestä sodassa olivat hänen isänsä ja kolme veljeään. Yksi veljistä jäi sinne jonnekin ja vain yksi heistä säilyi täysin vahingoittumatta.
Oma eväs, paras eväs
Jouni Alaruikka haluaa teoksellaan myös muistuttaa kotimaisen ruoan tärkeydestä muuttuvassa maailmassa. Ulkomaisen ruoan buumi koskee syvälle suomalaisen maanviljelijän sieluun. Hänen luomansa tilataideteos on myös kannanotto peltojen paketointiin.
– Kun sitä ollaan nykyjään niin sen ulkomaisen halvemman ruoan perään, niin minä sanon, että kun tulee noita konflikteja ja muita semmoisia, niin se oma eväs on kuitenkin se paras eväs, Alaruikka tietää.
Alaruikalla itsellään on Rovaniemen Muurolassa lähes sata hehtaaria viljeltyä peltoa, joten hän tietää mistä puhuu.
Kahtiajako pelottaa
Jouni Alaruikalla on myös sanansa sanottavanaan Suomen nykyisestä sisäpolitiikasta. Hän ei katso hyvällä nykyistä kehitystä, jossa pienituloisimmat joutuvat tinkimään jopa perustarpeistaan.
– Minusta tämän koko aika jatkuvan kahtiajaon voisi lopettaa. Eihän siitä tule mitään, että osalla porukasta on rahaa niin, etteivät tiedä mitä sillä tehdä ja toiset eivät voi lääkkeitään itselleen enää hankkia, Alaruikka ajattelee.
Nuoret mukaan
Alaruikan oma poika Joonas osallistui myös teoksen tekoon aktiivisesti. Joonaksen ansiota on se, että Suomen lipun perään pystytettiin vielä 100- teksti. Joonas Alaruikan mukaan tuhannesta paalista pystyy helposti irrottamaan teoksen vaatimat 130 paalia. Näin nuori polvi on myös saanut puumerkkinsä tähän kunniakkaaseen performanssiin.
Isä Jouni Alaruikka on ylpeä pojastaan. Jounin mielestä nuorikin polvi alkaa jo ymmärtää perusasioita. Pikkuhiljaa.
Susijengin bronxilaiskasvatti piti supersankarihetkeään onnekkaana: ”Unelmoin tästä pikkulapsena”
Koripallon EM-kisoissa Suomelle yllätysvoiton Ranskasta ratkaissut amerikkalaissyntyinen takamies Jamar Wilson antaa kunniaa joukkuetoverilleen ja hurjasti kannustavalle Helsingin areenan kotiyleisölle.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen torstain yllättävän Ranska-voiton suursankari Jamar Wilson oli iloisella päällä vielä seuraavanakin päivänä joukkueen harjoituksissa.
Wilson upotti jatkoajan lopun korillaan Ranskan Helsingin areenassa.
– Oli onnekasta, että viimeinen heitto meni sisään, Wilson kuvaili Susijengin harjoituksissa Yle Urheilulle.
Voittoa voi pitää yhtenä suomalaisen koripallon kovimmista, sillä Ranska on yksi maailman kovimmista koripallomaista. Ranska juhli vuonna 2014 MM-pronssia ja vuonna 2013 EM-kultaa.
Wilsonin teki ottelussa kaksitoista pistettä ja antoi kuusi koriin johtanutta syöttöä.  Olkapäävammasta kesän aikana kärsineen Petteri Koposen sijaan Wilson oli ottelun ratkaisuhetkillä vastuussa Suomen pelinrakentamisesta.
Wilson ei halunnut kuitenkaan ottaa kunniaa voitosta täysin itselleen.
– Kaikki upottivat isoja heittoja eilen. Sasu (Salin 14 pistettä) ja Lauri (Markkanen 22 pistettä) pitivät koreillaan meidät ottelussa mukana, Wilson totesi.
– Pelasimme joukkueena ja annoimme toisillemme mahdollisuuden loistaa ottelun lopussa.
Ottelua seurasi paikan päällä Helsingin Areenassa peräti 12 167 katsojaa. Se on Suomen koripallomaajoukkueiden uusi yleisöennätys.
Vuonna 2007 yhdessä tulevansa vaimonsa kanssa ensimmäisen kerran Suomeen tullut amerikkalaissyntyinen Wilson ylisti suomalaisyleisön kannustusta.
– Se oli sanoinkuvaamattoman uskomatonta. Kotimaan edessä pelaaminen oli jotain sellaista, mistä unelmoin pikkulapsena, 33-vuotias bronxilaiskasvatti Wilson totesi.
Wilson pelasi ensimmäisen maaottelunsa Suomen paidassa 1. elokuuta 2015 Tampereella. Tuolloinkin Suomi voitti Ranskan 76–67.
–  En pysty kuvaamaan tunteita ensimmäisen ottelun aikana. Se oli mahtavaa. En ollut hermostunut ennen peliä, minua jännitti. Maamme-laulun aikana jokin iski minuun, menin kananlihalle ja silloin lopullisesti tajusin, että minulla on mahdollisuus pelata maalleni. Se oli paras asia, mitä minulle on tapahtunut koripalloilijana. Rakastan koripalloa ja sitä, että voin jatkossa edustaa Suomea, Wilson [kuvaili tuolloin Ylelle.](https://yle.fi/urheilu/3-8288483)
**Lue lisää:**
**["Jos et itse syö aamupalaasi, joku muu syö sen" - Jamar Wilsonin matka Bronxista Susijengiin](https://yle.fi/urheilu/3-8288483)**
**[Supertähdet jäivät Suomen jalkoihin Helsingin hurmoksessa – kolme syytä, miksi Susijengi kaatoi EM-kisojen suosikin](https://yle.fi/urheilu/supertahdet_jaivat_suomen_jalkoihin_helsingin_hurmoksessa__kolme_syyta_miksi_susijengi_kaatoi_em-kisojen_suosikin/9810423)**
**[Kommentti: Susijengi näytti karvansa, kun tosipelit alkoivat](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengi_naytti_karvansa_kun_tosipelit_alkoivat/9810076)**
**[Uskomaton voitto! Susijengi kaatoi Ranskan jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/uskomaton_voitto_susijengi_kaatoi_ranskan_jatkoajalla/9809984)**
Nanun koulussa Raumalla kosteusvaurioita – vaatii mittavia korjaustöitä
Entinen kaupunginhallituksen jäsen kertoo yrittäneensä saada Rauman kaupunginhallitusta käsittelemään Nanun koulun kosteusongelmia jo kuusi vuotta sitten. 
Rauman Nanun koulusta on löytynyt kosteusvaurioita. Koululla tehtiin henkilökunnan oirehtimisen takia kuntotutkimus, jossa löytyi kohonneita kosteus- ja mikrobipitoisuuksia. Viime lukuvuoden aikana kaksi henkilökunnan jäsentä on siirtynyt töihin muualle, koska oireet ovat käyneet liian pahoiksi.
Rauman kaupungin rakennuttajapäällikkö Kimmo Salminen sanoo, että suunnitelmat korjaustoimenpiteiden varalle on jo käynnistetty.
– Pienemmät korjaukset on jo aloitettu. Suuremmat, kuten tarvittavat salaojitukset, pyritään tekemään ensi kesänä koulujen lomien aikana.
Hintalappua remontille on vielä vaikea antaa, koska suunnitelmat ovat kesken.
– Todennäköisesti puhutaan sadoista tuhansista euroista, toivon mukaan ei mennä miljoonaan asti.
Ongelmat tiedossa jo kauan? 
Nanun koulu peruskorjattiin vuosina 2010–2011. Tuolloin työmaalla itsekin työskennellyt Åke Vastavirta kertoo, etteivät Nanun ongelmat tulleet hänelle yllätyksenä.
– Sanoin silloin, että kuuden vuoden päästä tämä on homekoulu, ja miten kävi, Vastavirta puuskahtaa.
Kosteusvaurioita ovat aiheuttaneet muun muassa sadeveden valuminen ilmastointikonehuoneeseen, sekä puutteelliset eristeet ja salaojat. 
Vastavirta oli Rauman kaupunginhallituksessa kaksi edellistä kautta. Hän kertoo jo silloin yrittäneensä kertoa, että Nanun koululla tulee olemaan ongelmia. 
Sanoin silloin, että kuuden vuoden päästä tämä on homekoulu, ja miten kävi.
– Näytin kaupunginhallitukselle valokuvia tästä ilmastointikonehuoneesta, kuinka sinne juoksee vesi sisälle. Vastaanotto kaupunginhallituksessa oli hyvin nuiva. Minulle sanottiin, ettei asioita saa tuoda kaupunginhallitukseen ohi valmistelun. Kuinka tavallinen ihminen voi vaikuttaa yhteisiin asioihin, jos kaupunginhallituksen jäsenkään ei voi?
Raha ohjaa peruskorjausta
Kimmo Salminen kertoo, että esimerkiksi salaojitusta ei peruskorjauksen yhteydessä tehty, koska rahoitusta ei ollut suunnattu siihen. 
– Kaikki rakenteet ovat alkuperäisessä kunnossa, eli vuodelta 1962. Tänä päivänä peruskorjaus tehdään hieman eri tavalla. Ensin tehdään kattavat tutkimukset, joiden tulosten mukaan rahoituskin ohjataan. Näin välttämättömiä toimenpiteitä ei jätetä tekemättä.
Peruskorjauksen yhteydessä sisäilmaongelmia ei ollut, joten sellaisiin ei voitu puuttua.
– Nyt veden poistaminen on saatava hallitusti kuntoon, Salminen sanoo.
Väistötiloja ei ole 
Rauman kaupunki ei aio siirtää oppilaita väistötiloihin, ellei tilanne välttämättä niin vaadi. Nanun koulussa on yli 400 oppilasta, ja väistötilojen löytäminen niin suurelle määrälle on haastavaa.
– Raumalla sellaisia ei ole. Mikäli väistötiloja jossain vaiheessa tarvitaan, sellaiset pitää vuokrata joltain ulkopuoliselta.
Tutkimusten laajuus ei vielä välttämättä riitä, koska ongelmia on havaittu laajalla alueella lähes koko rakennuksessa.
– Onhan tämä suuri takaisku, Salminen myöntää.
50 000 euroa oli vähällä mennä huijarille – Valepoliisit kalastelevat nyt pankkitietoja puhelimitse 
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut viime aikoina useita ilmoituksia puhelimitse tehdyistä huijausyrityksistä. 
Länsi-Uudenmaan poliisin tutkittavaksi on tullut alkuvuoden aikana jo 30 valepoliisitapausta. Tuoreimmat niistä ovat elokuun lopulta. Poliisiksi esittäytynyt henkilö on useimmiten yrittänyt kalastella pankkitietoja puhelimitse.
Poliisi ja pankki ovat saaneet yhteistyössä estettyä esimerkiksi yhden 50 000 euron suuruisen tilisiirron, joka oli menossa huijareille.
– Tässä tapauksessa puhelun vastaanottaja oli pyytänyt mahdollisuutta puhua tutkinnanjohtajan kanssa. Hän oli saanut toisen puhelinnumeron, johon vastasi eri henkilö vahvistaen ensimmäisen soittajan kertomuksen, apulaispoliisipäällikkö Kimmo Markkula kuvailee.
Uhrien ikä vaihtelee 30 ja 70 vuoden välillä
Muutamissa tapauksissa huijari on kaupitellut mainostilaa poliisin julkaisuun tai saapunut kohdehenkilön kotiovelle "tarkistamaan" arvoesineitä. Huijauksia on tehty tai yritetty tehdä ainakin Espoossa, Inkoossa, Lohjalla ja Tammisaaressa. Uhrien ikä vaihtelee 30 ja 70 vuoden välillä. Poliisilla ei ole käsitystä millä perusteella kyseiset henkilöt ovat valikoituneet huijauskohteiksi.
Poliisi muistuttaakin, että se ei koskaan kysele pankkitunnuksia minkään rikoksen tutkinnan yhteydessä, eikä niitä pidä antaa kenenkään ulkopuolisen käyttöön muutenkaan. Suurin osa tähän mennessä tietoon tulleista huijauspuheluista on soitettu +35845-alkuisista puhelinnumeroista.
Poliisi suosittelee korttien ja tilien käyttörajoituksia
Poliisi kehottaa erityisesti  ikäihmisiä laittamaan tileilleen ja korteilleen turvarajat, jotta ainakaan suurta rahallista vahinkoa ei pääse tapahtumaan. Myös pankki voi estää tilisiirtoja, vaikka tunnusluvut olisivat jo päätyneet vääriin käsiin.
Vastaavanlaisten tapausten kohteeksi joutuneita pyydetään olemaan yhteydessä poliisiin p. 0295 413 031 tai sähköpostitse vihjeet.espoo@poliisi.fi.
Poliisi: etsitty tummahiuksinen nainen liittyy todennäköisesti Laukaan lapsisieppaukseen
Puolitoistavuotias lapsi katosi vaunuista Laukaassa maanantaina. Lapsi löytyi pian, mutta poliisi tutkii tapausta vapaudenriistona.
Poliisi on jatkanut Laukaan maanantaisen lapsisieppauksen tutkintaa. Poliisin tiedotteen mukaan epäily lapsen vapaudenriistosta ei ole jäänyt pelkäksi epäilykseksi.
– Kyllä me todennäköistä rikosta epäilemme. Tutkinnassa on tullut aivan selväksi, että omin avuin lapsi ei ole löytöpaikalle päässyt, vahvistaa tapauksen tutkintaa johtava rikoskomisario Markku Latavala.
Tutkinnan aikana on selvinnyt, että nainen, josta [poliisi aiemmin pyysi havaintoja](https://yle.fi/uutiset/3-9803840), liittyy todennäköisesti vapaudenriistoon.
Kyseessä on nuorehko noin 165 cm pitkä nainen, jolla on tummahkot olkapäille ulottuvat hiukset. Maanantaina hän oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Poliisi [sai maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9801315) alkuiltapäivästä ilmoituksen vaunuista kadonneesta 1,5-vuotiaasta lapsesta Laukaan Vihtavuoressa. 
[Lapsi löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-9801480) alle kahden tunnin kuluttua muutaman sadan metrin päästä katoamispaikasta.
Poliisin etsimä nainen oli noussut tapahtuma-aikaan Tislaajantien suunnasta Vehmasalontielle. Poliisin mukaan naisen kulkureitti on ollut erikoinen.
– Nainen ylitti Vehmasalontien paikasta, joka ei ole looginen. Hän on mennyt kansankielellä sanottuna puskasta puskaan, Latvala kertoo. 
[Poliisi epäili vapaudenriistoa](https://yle.fi/uutiset/3-9802216) heti alkuun, sillä lapsi löytyi metsiköstä, jonne hän tuskin olisi katoamispaikalta itse päässyt.
Poliisi pyytää edelleen asiaan liittyviä tietoja ja havaintoja.
_15:31 täydennetty tutkinnanjohtajan kommenteilla._
Houston ei ole halunnut kaavoittaa –  nyt tulvavesi tuhoaa satoja huonoihin paikkoihin rakennettuja taloja
Tavanomaisella kaavoituksella olisi voitu välttää monia tulvan aiheuttamia tuhoja.
Tulvaveden alle jäänyt Houston on Yhdysvaltain suurin kaupunki, jota ei ole kaavoitettu, kertoo sanomalehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/graphics/2017/investigations/harvey-urban-planning/?utm_term=.241e375df01b).
Kaupunki on vaalinut peritexasilaista yksilönvapautta päättää itse, mitä omalla maallaan ja omaisuudellaan tekee. Houstonin asukkailta on kolme kertaa kysytty, olisiko kaupungissa syytä aloittaa maankäytön suunnittelu. Joka kerta aloite on tyrmätty kansanäänestyksessä, viimeksi vuonna 1993.
Hurrikaani Harvey upotti suuren osan kaupunkia tulvan alle. Kaupunkisuunnittelun asiantuntijat ovat nyt alkaneet pohtia, olisiko tuho voitu välttää, jos kaupungissa olisi laadittu asemakaava, joka olisi ottanut myös tulvavaaran huomioon.
Kaikkien tiedossa oli, että Houston sijaitsee alavalla maalla meren lähellä, missä tulvan vaara on ilmeinen. Kaupunki on myös kokenut useita tulvia.
Houstonissa ratkaisua haettiin teknisistä keinoista, kuten väyläverkostosta, jonka kautta ylimääräisen veden oli tarkoitus poistua.
Asiantuntijoiden mukaan mikään kaavasuunnittelu ei olisi kokonaan estänyt hurrikaanin tuhoja. Yli metrin sademäärä neljässä päivässä oli kerta kaikkiaan liikaa.
Silti suuri määrä koteja olisi pelastunut ja mittaamaton määrä omaisuutta jäänyt kastumatta, jos kaupunkilaiset olisivat alistuneet yhtenäiseen sääntelyyn. Tämänhetkinen arvio tuhojen suuruudesta on [Forbes-lehden mukaan](https://www.forbes.com/sites/scottbeyer/2017/08/30/did-houston-flood-because-of-a-lack-of-zoning/#1bd8abf35580) 35 miljardia dollaria.
Kaupungin kasvu peittää maan
Asiantuntijoiden mukaan yksi tärkeä syy tulvan laajuuteen oli maanpinnan muuttuminen läpäisemättömäksi.
Houstonin asukasmäärä on kasvanut parin viime vuosikymmenen aikana lähes neljänneksen ja on nyt maaseutuasutus mukaan lukien neljä miljoonaa. Kaupungin keskustan väkiluku ei ole kasvanut, vaan kaupunki on laajentunut kohti maaseutua.
Houstonista onkin sanottu, että se on "kaupunki ilman rajoja".
Kun sadoille tuhansille ihmisille on rakennettu asuntoja lähes ilman kokonaissuunnittelua, on luotu otolliset olosuhteet tulville. Maan pinta on peitetty rakennuksilla, teillä, pysäköintialueilla, urheilukentillä ja niin edelleen. Sadevesi ei pääse imeytymään kuivaan maahan, vaan joutuu etsimään muita väyliä.
[Kaupungin nettisivujen mukaan](http://www.houstontx.gov/abouthouston/houstonfacts.html) kaupunkialueen laajuus on huikeat 23 000 neliökilometriä. Vertailun vuoksi Helsingin, Espoon ja Vantaan yhteenlaskettu ala on 736 neliökilometriä.
Tulvavara ja talot tulvapadon alla
Kaupunkisuunnittelussa pyritään siihen, ettei tulvavaarassa oleville alueille rakennettaisi.
[CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/08/31/us/houston-harvey-flooding-urban-planning/index.html) myös osassa Houstonia on tutkittu, miten korkealle keskimäärin sadassa vuodessa tapahtuva, suurin mahdollinen tulva yltäisi. Tästä tasosta mitataan yksi jalanmitta, eli noin 30 senttiä, ja rakentaminen voisi tapahtua vain tästä tasosta ylöspäin.
Useimmissa Yhdysvaltain kaupungeissa tulvavara on paljon suurempi. 30 senttiä on asiantuntijoiden mukaan hyvin niukka tulvavara. Ongelmaa kasvattaa Houstonissa heikkolaatuinen viemäröinti, jota ei laskelmissa ole huomioitu.
Houstonin ulkopuolelle on rakennettu Addicksin ja Barkerin padot, joiden tehtävä on tulva-aikana koota ylijäämävesi ja näin estää vedenpinnan nousu.
Harveyn katastrofin aikaan viranomaiset huomasivat patojen täyttyvän, jolloin patoja piti avata hallitsemattoman tulvan estämiseksi.
Tuolloin paljastui outo tilanne. Patojen alle, kohtiin, joista padoista tuleva vesi virtaa, oli rakennettu satoja rakennuksia.
Padot olivat jo 1930-luvulta. Kaupungissa puidaan vielä pitkään, miksi asuintalojen ja liikeyritysten oli mahdollista sijoittua juuri kohtaan, johon tulvavedet ongelmatilanteessa oli tarkoitus johtaa.
**Lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: Jokavuotista vedenpaisumusta todistamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9807180)
Rikosten tutkinta-ajat kasvavat – paperihommat lisänneet harvenevan poliisikunnan taakkaa
Lakimuutokset ovat parantaneet epäillyn ja rikoksen uhrin oikeusturvaa. Samalla ne ovat lisänneet poliisien paperitöitä.
Rikosten tutkinta-ajat ovat venyneet huomattavasti neljän viime vuoden aikana. Tutkinnat ovat kestäneet yli 20 vuorokautta pidempään kuin aiemmin, eikä suunta ole taittumaan päin.
Yksi selittävä tekijä on poliisien määrän väheneminen. Toinen tekijä on rikostutkijoiden lisääntynyt työmäärä, minkä viime vuosien lakimuutokset ovat tuoneet.
Vuonna 2014 uudistui pakkokeino- ja esitutkintalainsäädäntö, ja viime vuonna voimaan tuli EU:n uhridirektiivi, joka huomioi paremmin rikoksen uhrin oikeuksia. 
Rikosylikomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisista arvioi, että henkilöstövähennykset ja lisääntynyt työmäärä vaikuttavat suurin piirtein saman verran venyneisiin tutkinta-aikoihin.
Jutut paremmin valmisteltuina eteenpäin
Työmäärää ei ole lisännyt mikään tietty muutos, vaan työtä on kertynyt useista muutoksista. Jo kuulustelulomakkeessa on enemmän täytettävää, jotta kuulusteltavan oikeudet tulee huomioitua.
Esitutkinnalle asetetut laatuvaatimukset ovat kasvaneet. Tällä pyritään pitävämpiin juttuihin oikeudessa.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Teemu Saukoniemen mukaan tähän on myös ylletty. Suomen poliisijärjestöjen liiton varapuheenjohtaja Kimmo Laajavuori on eri mieltä.
– Mielestäni esitutkintaa on aina tehty huolella. Byrokratian lisäämisellä ei ole vaikutusta siihen, Laajavuori kertoo.
Rikosylikomisario Juha Junkkarin mielestä jutut ovat nykyään valmiimpia, kun ne lähtevät poliisilta syyteharkintaan.
– Lain muutokset ovat olleet hyviä, mutta pitää ymmärtää niiden vievän enemmän aikaa, Junkkari kertoo.
Videokuulusteluja litteroitava kokonaan
EU:n uhridirektiivin myötä poliisille on myös tullut velvoite rikosten uhrien ohjaamiseksi avustusjärjestelmien piiriin sekä uhrien suojelutarpeen huomioiminen.
Kuulusteluita tallennetaan enemmän, ja niiden sisältö pitää kirjoittaa auki kokonaisuudessaan. Erityisen suojelun tarpeessa olevien videokuulustelut koskettavat nyt kaikkia alaikäisiä rikoksen uhreja. Aiemmin tämä koski vain alle 15-vuotiaiden kuulusteluja.
Myös avustajan käytön mahdollisuuksia kuulustelussa on lisätty. Ja toisaalta kansainvälisen rikollisuuden kasvun myötä tulkkien tarve on kasvanut. Avustajan käyttäminen venyttää tutkintaprosessia.
Kotietsinnät vaativat kirjallisia päätöksiä
Poliisin on pitänyt jo jonkin aikaa kiinnittää enemmän huomiota siihen, että epäillyllä olisi mahdollisuus olla läsnä kotietsinnässä. Myös ulkopuoliselle todistajalle on varattava mahdollisuus olla paikalla kotietsinnässä, mikäli etsinnän kohde niin haluaa.
Viime vuosien muutoksen myötä kotietsinnästä tulee tehdä lähes aina kirjallinen päätös. Mikäli kirjallista päätöstä ei ole tehty ennen etsintää, se pitää tehdä jälkikäteen.
Pakkokeinolain uudistuksen myötä uutena lakiin tullut laite-etsintä edellyttää esimerkiksi tietokoneen tutkinnassa pakkokeinopäätöstä ja -pöytäkirjaa kotietsinnän tapaan.
Lisäksi sakkomenettely muuttui viime vuoden lopulla. Nykyisin poliisi voi lievissä liikennerikoksissa tehdä lopullisen päätöksen jo tapahtumapaikalla. Ennen syyttäjä vahvisti rangaistusvaatimuksen. Jos henkilö ei suostu sakkoon, sakkoasia menee rikostutkintaan ja sen jälkeen syyteharkintaan. Tämäkin tietää poliisille lisätöitä.
Tutkijoita laitetaan tarpeen tullen kentälle
Rikokset ovat myös entistä vaikeampia ja työläämpiä selvittää, koska [netissä tapahtuva rikollisuus on yleistynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9565702). 
Poliisien määrän vähentyessä osa tutkijoista ei voi aina keskittyä tutkinnan edistämiseen.
– Tutkintaa pidentää myös tutkijoiden siirtäminen kenttätehtäviin suurien yleisötapahtumien aikana, kertoo rikosylikomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisien määrä on laskenut kolmessa vuodessa noin 300 poliisilla. Nyt poliiseja on noin 7200 ja [hallitus aikoo pitää määrän sellaisena](https://yle.fi/uutiset/3-9773567) ainakin ensi vuoden. 
Vielä vuonna vuosikymmenen alussa poliiseja oli 7900.
Poliisi toivoo yleisöltä havaintoja: Hämeenlinnassa on poltettu autiotalon lisäksi autoja
Hämeen poliisi selvittää liittyvätkö autiotalon ja ajoneuvojen palot toisiinsa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Hämeenlinnan Myllymäkeen perjantaina aamuviiden aikaan. 
Päivystävän palomestarin mukaan Myllymäenkatu kolmen parkkipaikalla paloi pakettiauto. Lisäksi Torikadulla oli sytytetty henkilöauto.
Molemmat sytytetyt ajoneuvot tuhoutuivat paloissa täysin.
– Palossa vaurioitui myös kolme muuta autoa, jotka olivat lähellä sytytettyjä ajoneuvoja, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Lalli Jylhä Hämeen poliisista.
Myllymäen paloissa tuli ei onneksi levinnyt läheisiin rakennuksiin. Leviämisen vaara on kuitenkin ollut ilmeinen.
Autiotalo paloi maantasalle
Edellisenä yönä eli torstaina kahden kolmen aikaan syttyi Hämeenlinnan Aulangolla autiotalo. Asumattoman asuinrakennuksen palon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä. Rakennus paloi maantasalle.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Lalli Jylhän mukaan poliisi selvittää nyt liittyvätkö Myllymäen ja Aulangon tapahtumat toisiinsa.
Poliisi pyytää tapahtumien selvittelyssä myös yleisön apua. Havainnot voi ilmoittaa Hämeen poliisin vihjenumeroon 0295 414 222.
Poliisi tutkii yöllä Kemissä tapahtuneita tulipaloja – kaksi epäiltyä otettu kiinni
Pelastuslaitos sai lyhyen ajan sisään kaksi hälytystä tulipalosta Kemin Hepolahdesta.
Poliisi tutkii kahta tulipaloa, jotka syttyivät Kemin Hepolahdessa torstain ja perjantain välisenä yönä. Poliisi on ottanut kiinni kaksi 18 -vuotiasta miestä tapahtuneeseen liittyen. 
– Tällä hetkellä poliisi tutkii kiinniotettujen osallisuutta tapahtumiin, sanoo rikoskomisario Janne Koskela.
Palopaikat ovat lähellä toisiaan. Ensimmäinen hälytys tuli tuleen syttyneestä isohkosta roskakatoksesta ja toinen palavasta piharakennuksesta.
Kummassakaan palossa tuli ei päässyt leviämään lähellä oleviin taloihin, mutta roskakatoksen vieressä olleeseen autoon tuli maalivaurioita.
Pelastuslaitoksen mukaan paloille ei ole luonnollista syttymissyytä.
Mahdolliset paloihin liittyvät havainnot pyydetään ilmoittamaan poliisille puhelinnumeroon 0295 466 479.
Suomalaiskelaaja kisaa tänään Timanttiliigan finaalissa: ”Epäilen, että emme saa sellaista rahapottia kuin muut”
Ratakelaaja Toni Piispanen kuvailee Timanttiliigan finaalikilpailussa kisaamista tänään isoksi kunniaksi. Kovimmille ratakelaajille ei ole kuitenkaan luvassa yhtä muhkeita palkintopotteja kuin muille finaalissa menestyville.
Suomalainen ratakelaaja Toni Piispanen on ensimmäistä kertaa urallaan tänään perjantaina kisamassa Timanttiliigan osakilpailussa, kun hän kelaa 200 metrillä T51-luokassa Brysselissä Timanttiliigan finaalikilpailun ohessa.  
Suomalaisista myös Leo-Pekka Tähti on aiemmin päässyt kisaamaan Timanttiliigan osakilpailuissa.
–	Onhan tämä hieno juttu.  Tämä on T51-luokalle ensimmäinen kerta, kun kutsutaan koko porukka kasaan tällaiseen kisaan. Se on tietysti meidän luokalle iso asia. Kaikki paikalle päässeet kelaajat ovat varmasti harjoitelleet sitä varten, että täällä kelataan kovaa, Piispanen toteaa kisan merkityksestä.
Piispaselle itselleen Brysselin kisan merkitys on suuri. [Heinäkuun lopun Lontoon MM-kisoissa viedyn 100 metrin hopean jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9736497) Piispanen on harjoitellut 200 metriä juuri tätä kisaa varten.
–	Sellainen kutina on, että huippuaikoja tulee. Tuolla on kuitenkin vastassa kotiyleisön edessä paralympiavoittaja ja maailmanennätysmies Peter Genyn. Pistän kuitenkin varmasti kampoihin, Piispanen kuvaa kaksintaistoa belgialaista kilpakumppania vastaan.  
Timanttiliigan finaalikilpailut tunnetaan yleisurheilumaailmassa myös suurista palkintopoteistaan. Finaalien voittajille on tänä vuonna annettu Timanttiliigassa 50 000 Yhdysvaltain dollaria, mutta Piispasen lajissa tilanne lienee toinen.
–	Epäilen, että meidät on jätetty niistä pois. On vain suuri kunnia olla mukana kisassa, Piispanen tiivistää hengen.
Jo MM-hopea osoitti olkapääkipujen kanssa taistelleelle Piispaselle, että hänellä on alkanut 40-vuotiaana uusi elämä kelauksen suhteen. Viime lokakuun jälkeisen leikkauksen jälkeen tilanne muuttui. Myös uusi valmentaja Heini Sistonen on ollut merkittävänä apuna paluulle.
–  Jos vaan paikat kestää niin kuin toivoa sopii, tähtäin on vuoden 2020 Tokion paralympialaisissa. Sitä ennen tulee toki arvokisoja ja muita hyviä kisoja, Piispanen kuvailee uransa jatkumista.
**Lue lisää:**
**[Piispanen riemuitsi MM-hopeasta vielä seuraavana päivänäkin - "Tuuletin enemmän kuin voittaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9736497)**
**[Näin Toni Piispanen saavutti MM-hopeaa: "Tämä on kuin uusi elämä kelauksen suhteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9736138)**
Onko lapsille annettava vesirokkorokote turvallinen? Asiaa on tutkittu vuosia Suomessa
Rokotukset vesirokkoa vastaan käynnistyvät Suomessa syyskuussa. Rokotteen saavat kaikki viidesluokkalaiset ja sitä nuoremmat lapset, jotka eivät ole sairastaneet vesirokkoa.
Pientä kuumetta ja muutama punainen näppy iholla. Parin päivän kuluessa punaisia, kutisevia rakkuloita on ympäri kehoa ja kuume nousee. Moni muistaa vesirokon omasta lapsuudestaan.
Vesirokko pyritään nyt kitkemään Suomesta rokotusohjelmalla. Maksuttoman rokotteen saavat syyskuusta alkaen kaikki 1,5–11-vuotiaat lapset, jotka eivät ole sairastaneet tautia aikaisemmin.
Ensimmäinen rokote annetaan lapsille neuvolan tai koulun ikäkausitarkastuksissa. Tehosteannos annetaan 6 vuoden iässä neuvolassa tai koulun terveystarkastuksessa 12-vuotiaana.
Kattavien rokotusten arvioidaan kitkevän vesirokon Suomesta jopa 2–3 vuodessa.
– Jos rokotuskattavuus saadaan rokotettavien parissa 90–95 prosenttiin, niin tauti häviää hyvin nopeasti jo muutamassa vuodessa, sanoo ylilääkäri Tuija Leino Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselta.
THL suosittelee tehosteannoksen antamista myös aiemmin yhden rokotteen ottaneille, ikäryhmään kuuluville lapsille.
Ei mikään lastentauti
Vesirokko on hyvin yleinen ja herkästi tarttuva tauti. Leinon mukaan kyseessä ei ole missään nimessä lastentauti, vaan arvaamaton tauti. 
On yleinen väärinkäsitys, että kaikilla vain vesirokko vain tulisi ja menisi
– On yleinen väärinkäsitys, että kaikilla vain tauti tulisi ja menisi. Se on kuin arvanheitto – osa saa tavallisen vesirokon, osa saa vakavan taudin ja osa vielä jälkitaudit.
Vesirokon yleisimpiä jälkitauteja ovat vakava bakteeri-ihottuma iholla, keuhkokuume ja aivotulehdus. Vesirokon tiedetään aiheuttaneen myös kuolemia.
– Onhan se tavanomaisena vesirokkonakin aikamoinen piina. 200–500 kutisevaa rakkulaa ja noin viikko sairastamista, Leino huomauttaa.
Erityisen vakava vesirokko on lapsille, joiden immuunipuolustus on heikentynyt esimerkiksi syövän tai vakavan taudin hoidon takia. Vesirokko on vaarallinen myös raskaana oleville naisille.
Onko vesirokkorokote turvallinen?
Suomessa rokotusohjelmassa käytetään Varivax-rokotetta. Kyseessä on [heikennetty elävä rokote](https://yle.fi/uutiset/3-9783704), josta voi saada lieviä oireita. Rokote ei sisällä tehosteainetta. 
Rokote on erittäin turvallinen terveille lapsille
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskus on tutkinut vuosia vesirokkorokotetta ja kyseinen rokote on havaittu hyvin siedetyksi.
– Rokote on erittäin turvallinen terveille lapsille, terveille lapsille ei tule käytännössä haittavaikutuksia, sanoo professori Timo Vesikari rokotetutkimuskeskuksesta. 
– Alle viidelle prosentille tulee näppylöitä, jotka muistuttavat vesirokkoa. Mutta ne ovat niin vähäisiä lapsen kannalta, että lapsi itse ei huomaa niitä. 
Kyseinen valmiste on ollut käytössä Yhdysvalloissa rokoteohjelmassa jo 20 vuotta. Sitä on annettu maailmalla noin 200 miljoonaa annosta. Vesirokkorokote tuo THL:n mukaan [Suomelle miljoonien säästöt.](https://yle.fi/uutiset/3-9642046)
Entä jos huoltajaa arveluttaa ottaa vesirokkorokote? Leino kannustaa ottamaan, koska silloin ei tarvitse pelätä vakavan taudin iskemistä lapseen.
– Ehdottomasti kannattaa ottaa, koska ei ole mitään takeita, jos oma lapsi saa luonnonviruksen, että hän saisi tavanomaisen tai lievän taudin, Leino sanoo.
Hei autoilija, mutkaralli Kalasatamassa loppuu ensi yönä
Jalankulkijat ja pyöräilijät puolestaan saavat jatkaa väistöreiteillään Kalasatamassa rakenteilla olevan jättimäisen REDI-kauppakeskuskompleksin työmaan takia.
Jyrkkä kurvi vasempaan. Ylämäki. Alamäki. Lisää mutkia. Tällainen on ollut autoilijan tie Helsingin Kalasatamassa. Loputkin kiertotiejärjestelyt poistuvat perjantaina, hieman ennen puoltayötä. Tämän artikkelin alaosassa on kartta, josta näet uudet liikennejärjestelyt.
Kaikki Itäväylää kulkeva autoliikenne pääsee liikkumaan taas entiselle paikalleen palautettua Itäväylää pitkin. Myös autoliikenne Helsingin keskustasta ja Pasilasta siirtyy entiselle paikalleen Itäväylälle.
Moottoripeleille avautuu myös Hermannin rantatie, jota pitkin pääsee jälleen ajamaan keskustaan ja pohjoiseen, Lahden suuntaan.
Väliaikaiset kiertotiet ovat olleet käytössä rakenteilla olevan kauppakeskus REDIn takia. 
Polkupyörällä matkaavat ja jalkapatikassa olevat sen sijaan saavat jatkaa mutkitteluaan läpi työmaa-alueen ainakin ensi kevääseen saakka. Polkupyöräilyn ja jalankulun väyliin voi tulla vielä uusiakin muutoksia Kalasataman voimakkaan rakentamisen vuoksi, kerrotaan rakennuttajayhtiö SRV:stä.
Itäväylä kulkee Kalasatamassa REDIn työmaan kohdalla katetussa tilassa. Autoilijoiden kannattaa varautua lyhytaikaisiin pysähdyksiin työmaan kohdalla syksyn aikana.
Kalasataman alueen bussipysäkkeihin tulee myös muutoksia, joista kerrotaan tarkemmin HSL:n verkkosivuilla.
Brasilialle jälleen täysi potti MM-karsinnoissa
Brasilia porskuttaa jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa.
Brasilia jatkaa vakuuttavaa menoaan jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsintalohkon kärkipaikalla. Brasilia peittosi Ecuadorin 2-0 Paulinhon ja Philippe Coutinhon osumilla. Lohkon kakkonen Kolumbia jäi maalittomaan tasapeliin vierasottelussaan Venezuelaa vastaan.
Etelä-Amerikan lohkon neljä parasta selvittävät suoraan tiensä MM-kisoihin. Suorissa kisapaikoissa ovat kiinni Brasilia, Kolumbia, Uruguay ja Argentiina. Uruguay ja Argentiina päätyivät torstain kierroksella 0-0-tasapeliin.
Paraguay rynnisti 3-0-vierasvoittoon Chilestä. Paraguay pääsi 1-0-johtoon omalla maalilla ja muista osumista vastasivat Victor Caceres ja Richard Ortiz. Peru peittosi Bolivian 2-1. Perun maalit iskivät Edison Flores ja Christian Cueva, Bolivian maalintekijänä kunnostautui Gilbert Alvarez.
Etelä-Amerikan MM-karsintalohkossa pelataan vielä kolme kierrosta. 
**Lue lisää:**
 [Ronaldo tehtaili hattutempun – Ranska löylytti Hollannin](https://yle.fi/urheilu/ronaldo_tehtaili_hattutempun__ranska_loylytti_hollannin/9810177) 
Kiusaamisen pelko sai muut nuoret lopettamaan pyöräilykypärän käytön – 13-vuotias Veeti vähät välitti: "Antaa huudella"
Liikenneturvan mukaan moni nuori lopettaa pyöräilykypärän käytön siirtyessään alakoulusta yläkouluun.
Pian 13-vuotias Veeti Pesonen vetää joka aamu pyöräilykypärän päähän lähtiessään polkemaan kohti koulua. Hän kertoo olevansa yksi harvoista seitsemäsluokkalaisista, jotka käyttävät koulumatkoilla pyöräilykypärää.
– Suurimmalla osalla meidän koulumme oppilaista ei ole kypärää. He eivät varmaan jaksa ottaa aamulla sitä mukaan, haluavat olla cooleja tai jotain, Inkeroisten yhteiskoulua Kouvolassa käyvä Veeti sanoo.
Myös samaa koulua käyvien seitsemäsluokkalaisten vanhemmat ovat panneet merkille, että suuri osa lapsista on yllättäen lopettanut kypäränkäytön.
– On käsittämätöntä, miten lapset vielä keväällä käyttivät kypärää ja nyt kesän aikana kypärät ovat hävinneet johonkin. Alakoulusta yläkouluun meno on ilmeisen haastava vaihe, sanoo Veetin äiti Johanna Pesonen. 
He eivät varmaan jaksa ottaa aamulla sitä mukaan, haluavat olla cooleja tai jotain.
Johanna Pesonen kertoo, että erään seitsemäsluokkalaisen oppilaan kotona on vietetty unettomia öitä, kun lapsi päätti lopettaa kypäränkäytön.
– Nyt hän on kuitenkin alkanut käyttää kypärää, vaikka muut kaveriporukassa eivät käytä. Olisi hyvä, kun tällaisia roolimalleja olisi enemmän, Pesonen toivoo.
Kattava valvonta mahdotonta
Vanhemmat nostivat syksyn vanhempainillassa esiin huolensa ilmiöstä. Koulun rehtori Jari Eronen kertoo, että vanhemmat toivoivat koululta kattavampaa valvontaa kypärien käytössä.
– Olemme tehneet linjauksen, että jos lähdemme koko koulun voimin yhdessä retkelle tai muuten koulun ulkopuolelle, kypärä on oltava. Muilta osin kattavan valvonnan järjestäminen näin isossa koulussa on mahdotonta, Eronen sanoo.
Inkeroisten yhteiskoulun pihapiirissä liikkuvien oppilaiden määrä lähentelee viittäsataa, kun sisäilmaongelmista kärsivän Anjalan koulun oppilaat ovat toistaiseksi evakossa Inkeroisten entisen lukion tiloissa. Lähellä sijaitsevassa Ummeljoen koulussa on Erosen mukaan eri tilanne, koska siellä on vain noin 60 oppilasta. Eronen toimii myös Ummeljoen koulun rehtorina.
– Siellä kypärän käyttöä pystytään kontrolloimaan selvästi paremmin, kun koulu on pieni. Voi sanoa, että Ummeljoen koulussa kaikki oppilaat käyttävät kypärää.
Kaikki opettajatkaan eivät käytä
Erosen mukaan opettajat muistuttavat kypäränkäytön tärkeydestä aina syksyllä, kun lukuvuosi alkaa. Suunnitteilla on myös järjestää vanhempien toiveesta jonkinlainen valistuskampanja.
– Mitään säännöllistä valistusta meillä ei ole. Kun kaikki koulun henkilökuntaan kuuluvatkaan eivät kypärää käytä, ei sitä oikein voi lapsiltakaan vaatia.
Kouluissa on erilaisia käytäntöjä sen suhteen, millä luokalla oppilas saa kulkea koulumatkat pyörällä. Yleistä on, että eka- ja tokaluokkalaiset tulevat kouluun kävellen ja pyörällä saa kulkea kolmannelta luokalta lähtien. Ajatuksena on taata pienten koululaisten turvallisuus.
– Tarkoitus on, että lapsi oppisi ensin kulkemaan matkat jalan ja kasvettuaan hiukan hän myös näkyy pyöräillessään liikenteessä paremmin. 
On käsittämätöntä, miten lapset vielä keväällä käyttivät kypärää ja nyt kesän aikana kypärät ovat hävinneet johonkin.
Toisaalta Kouvolassakin on kouluja, joihin pienimmätkin koululaiset saavat kulkea pyörällä. Erosen mukaan esimerkiksi Ummeljoen koulussa on menty siihen, että vain ekaluokkalaiset tulevat kouluun kävellen.
– Oppilaiden koulumatkat pitenevät ja toisaalta heitä pitää kannustaa liikkumaan. On siis parempi tulla kouluun pyörällä kuin auton kyydillä.
Patamalli ei ehkä olekaan paras
Vanhempien kokemusten mukaan kiusatuksi ovat joutuneet etenkin oppilaat, joilla on perinteinen ja edullinen kypärämalli. Viime vuosina pyöräilykypärämarkkinoita ovat valloittaneet ns. patamallit, jotka ovat trendikkäitä etenkin nuorten keskuudessa. Niiden huono puoli on hinta, joka vaihtelee yleensä 60 ja 70 euron välillä.
Liikkeiden mukaan patamalli ei kuitenkaan välttämättä ole turvallisuuden kannalta paras valinta. Yksi pyöräilykypärän tärkeimmistä ominaisuuksista on hyvä istuvuus, ja patamalleissa se ei aina toteudu. Polkupyöräliikkeistä arvioidaan, että turvallisen ja hyvin säädettävissä olevan kypärän saa 40–150 eurolla.
– Tärkeintä on löytää oikea koko ja saada kypärä istumaan päähän niin, ettei se tipahda ennen onnettomuutta. Hyvin harvassa nuorison suosimassa patamallin kypärässä on hyvä säädettävyys. Se vaatii kypärän sisällä olevan säätöpannan, jota kaikissa patamalleissa ei ole, sanoo Kotkassa sijaitsevan Salomaan polkupyöräliikkeen pyörämestari Jukka Salomaa.
Myös Liikenneturvasta arvioidaan, että patamalli ei välttämättä sovi kaikkien päähän.
– Päät ovat erilaisia. Kypärän sopivuutta, otsan suojaavuutta ja istuvuutta pitäisi miettiä enemmän kuin ulkonäköä, mutta voi olla että nuorilla se ulkonäkö on tärkein. Tilanne on siinä mielessä hyvä, että liikkeissä on nyt paljon erilaisia malleja, jolloin istuvin malli löytyy kokeilemalla, sanoo Liikenneturvan suunnittelija Jyrki Kaistinen.
Poistuuko kypärälaki?
Poliisin mukaan pyöräilykypärän käyttö on selvästi yleisempää ala- kuin yläkoululaisilla. Myös Liikenneturvan selvityksissä on käynyt ilmi, että pyöräilykypärää käyttävät eniten alle 12-vuotiaat lapset sekä aikuiset. 13–17-vuotiailla käyttö vähenee selvästi.
– Joskus on tehty kyselyitä, miksi nuoret eivät käytä kypärää. Vastauksissa on mainittu, ettei sitä muista tai viitsi ottaa mukaan tai kypärä ei sovi paikkaan, johon nuori on menossa. Kaveriporukan asenteella on iso vaikutus. Ikään kuuluu vastustaa kaikkea, mitä vanhemmat tai viranomaiset sanovat, toteaa Kaistinen. 
Viesti on väärä.
Pyöräilykypärän imagoa nuorten keskuudessa ei ole Liikenneturvan toimesta varsinaisesti tutkittu. Kaistisen mukaan vireillä olevaan tieliikenneuudistukseen kaavaillut, pyöräilykypärää koskevat muutokset eivät mainetta ainakaan paranna. Esityksen mukaan laki, joka nyt suosittaa pyöräilykypärän käyttöä, poistuisi uudistuksen yhteydessä.
– Viesti on väärä. Laki on ollut erittäin hyvä tuki kouluille ja tehnyt niiden työn kypäränkäytön edistämisessä helpommaksi. Jos laki poistuu, koululaisetkin voivat saada sen kuvan ettei kypärä ole tärkeä. Tutkimukset osoittavat, että kypärällä on valtava merkitys vakavien päävammojen ehkäisemisessä.
Tubettajista roolimalleja
Pyöräilykypärän maineen parantamiselle olisi Kaistisen mielestä tarvetta. Nuorten keskuudessa paras väline tähän olisi se, että nuorten seuraamat some-persoonat näyttäisivät mallia.
– Se kypärä pitäisi saada tubettajien ja muiden some-vaikuttajien päähän erilaisissa kampanjoissa tai muuten näkymään netissä. Se veisi viestin läpi tosi tehokkaasti. 
Kaaduin, kypärä halkesi ja siitä lähti palasia, kun pää kolahti johonkin kiveen.
Iso rooli on myös kouluilla. Liikennekasvatuksen lisäksi koulut voivat tehdä kypäränkäytöstä positiivisen asian muillakin keinoin.
– Voitaisiin vaikka palkita luokka, jonka oppilaat käyttävät eniten kypärää. Joku some-julkkis voisi vielä käydä luovuttamassa sen palkinnon, Kaistinen pohtii.
Hajonneen kypärän pala tallessa
Inkeroisten yhteiskoulun seitsemättä luokkaa käyvä Veeti Pesonen sanoo, ettei pelkää kiusaamista.
– Jos olisi kiusaamista, ajattelisin, että antaa huudella. Ei sillä olisi väliä.
Kypäränkäytölle Veetillä on painava syy. Hän on pyrkinyt näyttämään muille esimerkkiä, koska on kaatunut kerran pahasti.
Veeti löi alakoulussa ollessaan päänsä, mutta kypärä pelasti.
– Ajoimme isoa mäkeä alas ja etupyörä luiskahti jotenkin. Kaaduin, kypärä halkesi ja siitä lähti palasia, kun pää kolahti johonkin kiveen. Jos ei olisi ollut kypärää, päälle olisi käynyt huonosti.
Pala hajonneesta kypärästä on yhä kotona tallessa muistuttamassa kypäränkäytön tärkeydestä.
– Kyllä sitä kannattaa käyttää, koska jos ei ole kypärää ja kaatuu, voi vähän ärsyttää jos päälle käy pahasti. Ja jos on kypärä, kiittää itseään että se on päässä, Veeti muistuttaa.
Miksi Lauri Markkasta ei päästetty heti irti? Asiantuntija Pieti Poikola selittää
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola piti Susijengin valmennuksen ratkaisua perusteltuna.
_**[Kaikki Susijengin EM-ottelut suorana Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4213206)**_
Lauri Markkanen pelasi torstain EM-debyytissään yhteensä yli 26 minuuttia ja oli Sasu Salinin ja Petteri Koposen jälkeen Suomen maajoukkueessa eniten vastuuta saanut pelaaja. Markkanen kuitenkin aloitti ottelun vaihdossa ja tuli kentälle vasta ensimmäisen neljänneksen lopulla.
Chicago Bullsin 20-vuotias pelaaja oli Susijengin tehokkain 22 pisteellään ja seitsemällä levypallollaan. Yle Urheilun asiantuntijan Pieti Poikolan mukaan Markkasen pelin alun vaihtokomennus oli Henrik Dettmannin johtamalta valmennukselta perusteltu ja harkittu ratkaisu.
\- Kaikki valmentajat haluavat lähteä tuollaiseen matsiin puolustus edellä. Sen vuoksi (alussa) kentällä oli pelaajia, jotka pärjäävät hyvin juuri puolustuspelissä ja jotka ovat pelanneet paljon yhdessä, Poikola kertoo.
Suomen puolustuspeli perustuu miespuolustukseen, joten yksi vastaan yksi -tilanteet ovat suuressa roolissa.
\- Suomi "matchasi" alussa oikein hyvin. Kova juttu oli se, että Lauri pääsi matsin aikana koko ajan paremmin mukaan. Mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä paremmin Lauri pärjäsi puolustuksessa. Se auttoi löytämään myös hyökkäysvirettä.
\- Lauri on niin hurjan hyvä hyökkäämään, joten ilman muuta hän on kentällä, kun viisikko pystyy pysäyttämään hyökkäyksen.
Vaikka Ranskan EM-ryhmästä jäivät sivuun NBA-tähdet Tony Parker, Nicolas Batum ja Rudy Gobert, vilisee "les Bleus" silti huippupelaajia. Joukkueen ykköstähdet ovat takamies Nando de Colo sekä kapteeni Boris Diaw, ja peräti kuudella ranskalaispelaajalla on kokemusta NBA:sta.
\- Onhan tämä Laurille parasta mahdollista valmistautumista (NBA:han). Kaikista huippujoukkueista tulee vastaan huippupelaajia siitä sarjasta, johon Lauri on menossa, Poikola sanoo.
\- Hän saa nyt kokemusta niistä kaksinkamppailuista, joita hänellä on edessään. Hän pärjäsi niin hyvin jo ensimmäisessä pelissä, joten ennakoin hänen kehittyvän jo tämän turnauksen aikana todella paljon.
**Lue myös:**
**[Supertähdet jäivät Suomen jalkoihin Helsingin hurmoksessa – kolme syytä, miksi Susijengi kaatoi EM-kisojen suosikin](https://yle.fi/urheilu/supertahdet_jaivat_suomen_jalkoihin_helsingin_hurmoksessa__kolme_syyta_miksi_susijengi_kaatoi_em-kisojen_suosikin/9810423)**
**[Kommentti: Susijengi näytti karvansa, kun tosipelit alkoivat](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengi_naytti_karvansa_kun_tosipelit_alkoivat/9810076)**
Kenian korkein oikeus mitätöi presidentinvaalien tuloksen – uusintavaalit pidettävä kahden kuukauden sisällä
Presidentti Uhuru Kenyatta sanoo olevansa päätöksestä eri mieltä, mutta kunnioittavansa sitä.
Kenian korkeimman oikeuden mukaan maan presidentinvaalit on järjestettävä uudestaan 60 päivän sisällä. Presidentti Uhuru Kenyattan uudelleenvalinta mitätöidään, korkein oikeus ilmoitti. 
– Elokuun 8. päivän presidentinvaaleja ei järjestetty perustuslain mukaisesti, korkeimman oikeuden puheenjohtaja David Maraga sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Oikeus ei syyttänyt vaaliepäselvyyksistä Kenyattaa tai hänen puoluettaan. 
Korkein oikeus otti asiaan kantaa sen jälkeen, kun oppositioehdokas Raila Odinga oli väittänyt, että äänestystuloksia oli manipuloitu Kenyattan hyväksi. Kenyatta sai elokuun vaaleissa 54 prosenttia äänistä. 
Ennenkuulumaton päätös
Päätöksen tekoon osallistui kuusi tuomaria. He äänestivät vaalituloksen mitätöinnin puolesta äänin 4–2. Keniassa ei ole koskaan aiemmin hylätty presidentinvaalien tulosta.
Presidentti Kenyatta sanoi, että hän on eri mieltä oikeuden päätöksestä, mutta kunnioittaa sitä. Hän kehotti kansalaisia tekemään samoin ja pysymään rauhallisina. Kenyattan mukaan hallitseva puolue kampanjoi uusintavaaleissa samoilla teemoilla kuin elokuussa.
Opposition kannattajat puolestaan tanssivat kaduilla ja Raila Odinga kutsui oikeuden päätöstä tärkeäksi ennakkotapaukseksi.
– Tämä on hyvin historiallinen päivä kenialaisille ja myös muille afrikkalaisille, Odinga sanoi. 
**Lue myös:**
[Kenian vaarallinen vaalikiista jatkuu – Oppositioehdokkaan mukaan tuhansia tuloslomakkeita väärennettiin hotellissa](https://yle.fi/uutiset/kenian_vaarallinen_vaalikiista_jatkuu__oppositioehdokkaan_mukaan_tuhansia_tuloslomakkeita_vaarennettiin_hotellissa/9769158)
 [Kenian oppositiojohtaja kehottaa kannattajiaan lakkoon](https://yle.fi/uutiset/kenian_oppositiojohtaja_kehottaa_kannattajiaan_lakkoon/9773870) 
YleX:n juontaja päätyi yleisön pyynnöstä fiittamaan rap-biisille: “Yksi siisteimmistä jutuista mitä mulle on koskaan tapahtunut!”
Yllätyksenä räppäämään Suomen kärkinimien kanssa - ja vielä suorassa lähetyksessä. Maailman siistein vai kauhein asia? YleX Aamun juontaja Köpi Kallio tietää, miltä yllätysveto tuntuu.
YleX:n lauantai-iltojen [Lyömättömien](https://areena.yle.fi/1-2312526) Johannes “X-mies” Naumanen halusi tuottaa 10-vuotiaan kaupunkifestivaali Blockfestin kunniaksi biisin, joka nauhoitettaisiin YleX:n suorien Blockfest-radiolähetysten aikana. Naumanen pyysi mukaan suomiräpin kärkinimiä, joista kaikki pitivät ideaa hulluna. Esimerkiksi [YleX:n haastattelema](https://yle.fi/ylex/uutiset/lyomattomat_tekee_aivan_jarjettoman_possebiisin_blockfesteilla_suorassa_lahetyksessa__mukana_muun_muassa_avain_kube_sonny_tommishock_ja_kalifornia-keke/3-9768724) Seksikäs Suklaa piti ideaa niin sairaana, että halusi todellakin olla messissä.
Yllätykset eivät loppuneet tähän. Artistilistan jatkoksi lisättiin ”likaisen räppinuoruuden” läpi käynyt YleX Aamun Juuso ”Köpi” Kallio. Kallio päätyi nimekkäiden artistien seuraan kuulijan toiveesta:
”Luulin että XMiehen vastauksessa oli kyse sarkasmista.”
XMies teki kuten oli luvannut ja kirjoitti biisiin 16 tahdin raon Köpin verseä varten. Avaimen, Kuben, Nelli Matulan, Oden, Seksikkään Suklaan, Solosen, Sonnyn ja Tommishockin seuraan.
 ”Siinä työpäivän aikana kuuntelin korva kiinni luurissa Xmiehen biittiä ja kirjoittelin lyriikoita”, muistelee Blockfesteillä juontohommissa ollut Köpi.
Tulevasta koitoksesta jännittynyt Köpi Kallio saapui lauantai-illan hämärtyessä Lyömättömien lähetyskonttiin antamaan oman panoksensa possebiisin. Kuuntele klippi Köpin nauhoituksista alta.
“Nyt jännittää niin paljon, että tuokaa jätkät vaippa!”
“Jos tämä mun verse päätyy biisiin, niin tämä soi mun hautajaisissa”
Vielä festivaaliviikonlopun jälkeenkin Köpillä oli suorituksestaan epäuskoinen olo, koska on mukana joukossa, jota hän on kuunnellut koko elämänsä ja aina katsonut vain ylöspäin. 
“Jos läpän taso pysyy YleX Aamussa tällaisena ja verokortti on kohta pöydällä, niin onpahan ainakin joku varasuunnitelma olemassa!”.
Katso kappaaleeseen tehty uunituore musiikkivideo alta.
Saanan portaat mukana hallituksen budjettiesityksessä
Kansallispuistojen ja retkeilyalueiden kunnostamiseen esitetään yli puolta miljoonaa euroa.
Hallitus esittää merkittäviä investointeja luontomatkailuun ja retkeilypalveluihin ensi vuoden budjetissa. Lapissa rahaa esitetään muun muassa Saana-tunturin uusien portaiden rakentamiseen.
Luontomatkailijoiden palveluita parannettaisiin myös muun muassa Pyhä-Luoston, Pallas-Yllästunturin ja Urho Kekkosen kansallispuistoissa.
Myös Korouoman ja Saariselän alueet ovat mukana esityksessä. Metsähallituksen pääjohtajan Pentti Hyttisen mukaan luonnossa liikkuminen edistää kansanterveyttä pienin kustannuksin. 
Hallituksen matkailukärkihankkeessa on varattu luontomatkailukohteiden palvelutason parantamiseen, matkailumarkkinointiin ja sekä digitaalisten palveluiden parantamiseen neljä miljoonaa euroa vuosille 2018-2019.
Lisäksi budjettiriihessä esitettiin Metsähallituksen luontopalveluille 650 000 euron lisärahoitusta kansallispuistojen ja retkeilyalueiden varustuksen parantamiseen ja kunnostustöihin.
Tekeekö tekoäly vastahakoisestakin teinistä runoilijan? – "En mä kyllä alkais tätä hirveesti vapaa-ajalla tekemään"
Helsingin yliopisto tutkii koululuokkien avulla, miten kone voi auttaa ihmistä luovassa työssä.
Espoolaisen Lintumetsän koulun 8D-luokka hiljentyy kirjoittamaan äidinkielen tunnilla runoja. Tyhjältä paperilta nuorten ei tarvitse aloittaa vaan heidän apunaan on Helsingin yliopiston tutkijoiden kehittämä runokone. 
Tietokoneohjelma auttaa alkuun ja siltä saa apua sanojen, riimien ja loppusointujen löytämisessä.
Koulun äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Arja Kangasharju on mukana tutkimuksessa, jossa koululaisten avulla pyritään selvittämään, miten tietokoneen ja ihmisen välinen yhteistyö voisi luovissa tehtävissä toimia, ja miten koneen laskennallinen luovuus voisi tukea ihmisen luovuutta.  
Runokoneen taustalla on luovaa tekoälyä, joka on oppinut olemassa olevasta runoudesta.
Opettajaa kiinnostaa myös se, miten työskentely koneen kanssa voi tukea myös oppimista.
– Kysyttäessä nuoret usein sanovat, että eivät tykkää lukea runoja, eivätkä tykkää kirjoittaa, eivätkä omasta mielestään osaa kirjoittaa runoja.  Kun otamme runokoneen käyttöön, he huomaavat, että tämä onkin hauskaa, ja että mähän osaankin, Kangasharju kuvailee.
Ihmisen ja koneen yhteistyö tutkimuksen kohteena
Tutkijoiden kehittämä runokone hyödyntää laskennallisessa luovuudessaan kymmeniä tuhansia rivejä suomalaista runoutta pääasiassa viime vuosisadan alkupuolelta. 
– Kun se tuottaa tekstiä oppilaan käytettäväksi, se käyttää mallina jotain olemassa olevaa runopohjaa ja pyrkii ikäänkuin imitoimaan tätä runoutta, kertoo tietojenkäsittelytieteen professori Hannu Toivonen.
Tutkimusta tehdään tänä syksynä useissa kouluissa pääkaupunkiseudulla ja Porvossa.  
Usein luovuutta pidetään asiana, jota on vaikea automatisoida. 
– Me tutkimme laskennallista luovuutta, eli sitä miten tietokone voi käyttäytyä luovalla tavalla. Tämä on hyvin uusi tutkimusaihe, jota ei ole maailmallakaan paljon vielä tutkittu
Toivonen sanoo, että tähtäimessä eivät ole vain runot, vaan tavoitteena on laajemminkin selvittää, miten ihminen ja kone luovat yhdessä, ja miten kone voi tukea ihmisen luovuutta. 
– Siitä puhutaan paljon, että koneet yhä enemmän automatisoivat asioita. Usein luovuutta kuitenkin pidetään asiana, jota on vaikea automatisoida.
Tutkijat pyrkivät selvittämään, miten erilaisia luovia tehtäviä voitaisiin tehostaa siten, että tietokone ratkaisee niistä osia tai auttaa ihmisiä tekemään niitä. 
Esimerkiksi Toivonen ottaa vaikkapa arkkitehtuurin, jossa käytetään paljon tietokoneita. Luova vastuu pysyy arkkitehdillä, mutta kone aktiivisesti tekee laskelmia ja ehdotelmia uusista ratkaisuista ja muodoista.
Runokoneesta hyötyä erityisesti vastahakoisille
Kouluissa tehtävässä tutkimuksessa Lintumetsän koulun 8D-luokka ei ole varsinaisena tutkimuskohteena. Arja Kangasharju on kuitenkin testannut runokoneen käyttöä omilla tunneillaan muutenkin. 
Tuloksia itse tutkimuksesta saadaan vasta myöhemmin, mutta jotain opettaja pystyy jo sanomaan keinoälyn hyödyistä opetuksessa.  
– Näyttää siltä, että erityisesti ne oppilaat, jotka eivät pidä itse itseään hyvänä runon kirjoittana tai eivät ylipäätään pidä runoista, hyötyvät tästä välineestä. He, jotka muutenkin kirjoittavat vapaa-aikanaan käsin, pitävät yleensä enemmän itse käsin kirjoittamisesta.  
On se helpompaa, kun ei tarvitse itse keksiä ihan kaikkia sanoja ja aiheita.
Ainakin kahdeksasluokkalaisen Maisa Riikosen mielestä runojen kirjoittaminen yhdessä tietokoneen kanssa on hauskempaa kuin yksin. 
– Ja on se helpompaa, kun ei tarvitse itse keksiä ihan kaikkia sanoja ja aiheita.
Eero Lehtonen on samaa mieltä. Hän ei ole ollut erityisen kiinnostunut runoista aiemmin. Mutta herättääkö keinoälyn kanssa runojen kirjoittaminen yhteistyössä kiinostuksen?
– No ehkä vähän kyllä. Mutta en mä kyllä alkais tätä hirveesti vapaa-ajalla tekemään. 
Sri Lanka kieltää muovipussien ja muovisten kertakäyttöastioiden myymisen
Huhtikuussa ainakin 32 ihmistä kuoli, kun jätevuori romahti kotien päälle Sri Lankan pääkaupungissa Colombossa. 
Sri Lankan saarivaltio kieltää kokonaan muovipussien ja muovisten kertakäyttömukien ja -lautasten myymisen. Uutistoimisto AFP:n mukaan presidentti Maithripala Sirisena ilmoitti asiasta tänään perjantaina. 
Samalla presidentti kielsi muovisten jätteiden polttamisen. Kieltojen rikkomisesta voidaan määrätä 55 euron sakko ja jopa kaksi vuotta vankeutta, AFP kirjoittaa. 
Sri Lankassa muovituotteiden huoleton käyttö nousi esiin, kun valtava jätevuori romahti huhtikuussa pääkaupunki Colombon laitamilla. 32 ihmistä kuoli ja kymmeniä koteja hautautui. Jätevuorta on kuvailtu 90 metriä korkeaksi. Kaatopaikan lähistöllä asuvat ihmiset olivat valittaneet siitä pitkään, mutta tuloksetta.
Romahdus aiheutti pääkaupungissa pahenevan jäteongelman: jätevuori oli pääkaupungin tärkein kaatopaikka, ja onnettomuuden jälkeen ympäri kaupunkia on kertynyt mätäneviä jätteitä.
 [Jätevuoren alle hautautuneita etsitään yhä Sri Lankassa – "Sisään tuli mustaa vettä"](https://yle.fi/uutiset/jatevuoren_alle_hautautuneita_etsitaan_yha_sri_lankassa__sisaan_tuli_mustaa_vetta/9567945) 
 [Jätevuori peitti alleen asuintaloja Sri Lankassa](https://yle.fi/uutiset/jatevuori_peitti_alleen_asuintaloja_sri_lankassa/9567290) 
Somervuori vahvistaa Lukon hyökkäysvoimaa
Eero Somervuori vahvistaa Lukon hyökkäystä marraskuuhun saakka ulottuvalla sopimuksella. 
Jääkiekon SM-liigan Rauman Lukko on tehnyt marraskuun maajoukkuetauolle ulottuvan sopimuksen hyökkääjä Eero Somervuoren kanssa. 38-vuotias Somervuori pelasi viime kaudella HPK:n paidassa.
\- Tämä harjoitusottelukausi on ollut meidän osaltamme loukkaantumisten valossa epäonninen ja ajoi meidät tilanteeseen, jossa oli kartoitettava lisää pelaajia joukkueeseen. Somervuori tuo oikeanlaista osaamista ja kokemusta meidän kärkiketjuihimme, Lukkoa luotsaava Pekka Virta kertoi.
Somervuori on edustanut SM-liigassa HPK:n lisäksi Jokereita, Kärppiä, HIFK:ta ja Bluesia. Ulkomailla Somervuori on kiekkoillut Pohjois-Amerikan AHL:ssä sekä Ruotsin ja Sveitsin pääsarjoissa.
Sauli Niinistö & Paul Auster – Katso keskustelu suorana lauantaina klo 13
Lukija kohtaa tekijän, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö haastattelee yhtä lempikirjailijoistaan, amerikkalaista Paul Austeria. Yle striimaa keskustelun suorana osoitteessa [yle.fi/kirjojensuomi](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi) sekä Yle Areenassa lauantaina 2.9. klo13.
– Olen todella otettu. On kunnia, että presidentti haastattelee. Olen myös iloinen teidän puolestanne, että maanne presidenttiä kiinnostaa kirjallisuus, **Paul Auster** kommentoi tulevaa tapaamista [Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-9806746).
– Kirjailijan ja presidentti **Sauli Niinistön** kohtaaminen kuvastaa kirjallisuuden ja lukemisen suurta merkitystä suomalaisessa yhteiskunnassa. Tästä olemme kansainvälisestikin tunnettuja, sanoo Tammen kustannusjohtaja **Outi Mäkinen**.
Yhdysvaltalainen kirjailija Paul Auster nousi suuren yleisön tietoisuuteen 1980-luvun puolivälissä New York -trilogiallaan.
Austerin tuorein teos __4 3 2 1__ (suom. **Ilkka Rekiaro**) julkaistiin Tammen Keltaisessa kirjastossa toukokuussa. Kirja on tarina yhden sukupolven Amerikasta, sattuman oikuista ja syntymäoikeudesta.
Paul Austerin muutaman päivän Suomen-visiitin ohjelmaan kuuluu esiintymiset esimerkiksi lukijatilaisuuksissa Kansallisteatterissa, Ateneum Live -keskusteluklubilla sekä Suomen tiedeseuran järjestämässä seminaarissa.
__Presidentti Sauli Niinistön ja kirjailija Paul Austerin kohtaaminen välitetään suorana Yle Areenassa ja osoitteessa [yle.fi/kirjojensuomi](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi) lauantaina 2.9. klo 13 alkaen. Ohjelma on katsottavissa maailmanlaajuisesti, ja keskustelu on englanninkielinen. Koska ohjelma on suora, sitä ei ole tekstitetty suomeksi.__
Pysäyttävätkö Räikkönen ja Bottas suomalaiskuljettajien "kirouksen" Monzassa? "Se edellyttää täydellistä onnistumista"
Monzan vauhtipyhättö on kuulunut yhtä poikkeusvuotta lukuun ottamatta Formula ykkösten MM-sarjaan aina. Varsinaisia suomalaisvoittoja ei kuitenkaan radalla ole koskaan nähty.
**MONZA. **Bernie Ecclestonen aikakaudella tuttua oli myös lähes jokavuotinen vääntö siitä, pudotetaanko legendaarinen kilpailu pois kalenterista. Kyse oli silloin tietenkin rahasta, ei kuljettajien mielipiteestä. 
Kuljettajille Autodromo Nazionale Monza on yksi kauden odotetuimmista kilpailunäyttämöistä – se tuli selkeästi ilmi Monzan varikolla.
– Kyllä tämä kalenteriin kuuluu. Onhan täällä paljon historiaa ja paikka on legendaarinen. Ferrari-kuskina tämä viikonloppu on aina ainutlaatuinen kokemus. Tietenkin hommia on vähän enemmän, koska tämä on meille kotikisa. Rata on hieno ja kisatkin ovat usein hienoja. Paperilla rata näyttää helpolta, kolme shikaania ja kolme mutkaa, mutta aina on vaikea mennä lujaa. Pieni virhe maksaa täällä suhteessa enemmän, koska aika hukkuu pitkillä suorilla, jos mutkista ei pääse riittävän lujaa ulos. Jarrutuksen jättämisessä myöhään on oma haasteensa, sillä pienellä siivellä ajettaessa rata on yllättävän liukas, Räikkönen kuvaili Yle Urheilulle.
Nico Rosbergin viime vuotista ykköstilaa lukuun ottamatta varsinaista suomalaisvoittoa Monzassa ei ole juhlittu vielä koskaan. Kitkerin muisto lienee kaudelta 1999, jolloin Mika Häkkisen ylivoimainen johto vaihtui spinnaukseen ja kyyneliin, tifosojen pilkkahuutojen säestämänä. Vuosien varrella on jopa tuntunut siltä, kuin suomalaiskuljettajia olisi Italian maaperällä ajetuissa osakilpailuissa vaaninut jonkinmoinen kirous.   
– En ole koskaan puhunut Mikan kanssa siitä, mutta tuskinpa suomalaisvoittojen puuttumiseen liittyy mitään sen ihmeempää kirousta kuin huono tuuri. Kilpailupaikkana Monza kuuluu ratojen kärkiviisikkoon tai ainakin hyvin lähelle sitä. Rata tuottaa täällä yleensä hyviä kisoja ja on myös kuljettajien mieleen. Kun vielä otetaan huomioon radan komea historia, niin Formula ykkösten kuuluu ehdottomasti olla täällä, Valtteri Bottas kommentoi.
Myös Lewis Hamilton komppasi suomalaiskaksikkoa.
– Nykyradoilta ei löydy sellaisia kaarteita kuin täältä, en tosin tiedä miksi. Tällä radalla on oma täysin oma luonteensa ja muutamat kaarteet ovat uskomattoman hienoja ajaa. Oma lukunsa on tietysti yleisö, joka sävähdyttää joka vuosi. Tämä on yksi niitä kilpailuja, joita odotan aina. Kaiken lisäksi täällä saa hyvää ruokaa ja sää suosii lähes aina – tosin nyt siihen taitaa tulla poikkeus.
MM-sarjan kärkimies Sebastian Vettelille Monzalla on erityinen merkitys myös siksi, että yhdeksän vuotta sitten hän ajoi radalla Toro Rosso –kuljettajana uransa avausvoiton. Moni hänen silloisen tiiminsä jäsenistä kilpailuinsinööriä myöten toimii nykyään hänen taustallaan Ferrarilla. Vetteliä pyydettiin torstain lehdistötilaisuudessa kuvailemaan ensimmäisiä Ferrari-muistojaan.
– Jo lapsena pikkuautoilla leikkiessäni halusin aina, että punainen auto voittaa. Ehkä ympäröivä maailma oli jollain tavalla opettanut minulle, että juuri punaisen auton kuuluu voittaa. Kun sitten vuonna 2003 pääsin Michael Schumacherin avulla vierailemaan Ferrarin varikkoboxissa, niin tuntui ihan maagiselta nähdä koko tiimi punaisissa väreissä.
Maranellon punainen on hallitseva väri katsomoissa Monzan puistoalueella jälleen tulevana viikonloppuna.
**Mutta olisiko nyt lopulta myös sen suomalaisvoiton vuoro?**
– Mielestäni siihen on kaikki mahdollisuudet, mutta se edellyttää myös täydellistä onnistumista, visioi Bottas. 
Räikkönen reagoi samaan kysymykseen levittämällä kätensä ja virnistämällä arvoituksellisesti.
JVG: Anteeksi jos ollaan huijattu jengiä, mutta me eletään hetkessä
JVG:n pojat kyllästyivät julkaisemaan biisejä kerrallaan ja he yllättivät fanit julkaisemalla Popkorni-levyn. Jare ja VilleGalle vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Ida Karimaan vieraina keskustelemassa levyn synnystä ja tulevaisuudensuunnitelmista.
Arvostettu eurooppalainen urheilulehti suitsutti Lauri Markkasta uusimman uroteon jälkeen: ”Suuri vaalea”
Ranskalainen urheilulehti L'Equipe hehkutti Lauri Markkasta sen jälkeen, kun hän oli johdattanut 22 pistellään Suomen voittoon Ranskasta koripallon EM-kisoissa Helsingissä.
Arvostettu ranskalainen urheilulehti L'Equipe on antanut suomalaisellle koripallotähdelle Lauri Markkaselle uuden lempinimen.
Markkanen teki eilen Helsingissä EM-kisojen avausottelussa Ranskaa vastaan 22 pistettä, kun Suomi yllätti kisojen suosikkeihin lukeutuvan Ranskan jatkoajan jälkeen 86–84.
Lehden verkkosivuilla julkaistussa otteluraportissa 213-senttistä Markkasta kuvaillaan ”suureksi vaaleaksi.” (le grand blond)
Raportissa kehutaan heittoprosentteja (60) ja levypallolukemia (7).
–	Hän onnistui ratkaisevassa heitossa kaksi minuuttia ennen loppua ja vei Suomen viiden pisteen johtoon,[ L'Equipe kirjoittaa.](https://www.lequipe.fr/Basket/Actualites/Euro-faux-depart-pour-l-equipe-de-france-battue-par-la-finlande-a-helsinki/830459)
20-vuotias Markkanen varattiin kesällä Pohjois-Amerikan koripalloliigan varaustilaisuudessa numerolla seitsemän. Hän pelaa tulevalla kaudella NBA:ssa legendaarisen Chicago Bullsin riveissä.
**Lue lisää:**
**[Supertähdet jäivät Suomen jalkoihin Helsingin hurmoksessa – kolme syytä, miksi Susijengi kaatoi EM-kisojen suosikin](https://yle.fi/urheilu/3-9810423)**
**[Uskomaton voitto! Susijengi kaatoi Ranskan jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/uskomaton_voitto_susijengi_kaatoi_ranskan_jatkoajalla/9809984)**
**[Susijengi venyi riskirajoilla – "Emme antaneet missään vaiheessa periksi"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_venyi_riskirajoilla__emme_antaneet_missaan_vaiheessa_periksi/9810212)**
**[Kommentti: Susijengi näytti karvansa, kun tosipelit alkoivat](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengi_naytti_karvansa_kun_tosipelit_alkoivat/9810076)**
Viranomaiset yllättyivät: Jo yli 40 ihmistä hakenut apua ääriliikkeestä eroamiseen – "Olemme estäneet väkivallantekoja"
Turun tapahtumat herättivät ihmisten huolen väkivaltaisesta radikalisoitumisesta. Ennaltaehkäisevään työhön käytetään Suomessa kansainvälisesti vertailtuna vähän rahaa.
Turun parin viikon takainen [puukotusisku](https://yle.fi/uutiset/3-9795580) on lisännyt ihmisten huolta väkivaltaisesta radikalisoitumisesta. Radinet-hankkeen projektipäällikkö Jani Kaisto kertoo, että kiinnostus heidän työtään kohtaan on kasvanut viime päivinä merkittävästi.
– On tullut esimerkiksi yhteydenottoja nuorisotyöntekijöiltä ja vastaanottokeskuksista siitä, että pitääkö jostain nuoresta olla huolissaan, Kaisto kertoo.
Väkivaltainen radikalisoituminen määritellään [Kansallisen väkivaltaisen radikalisoitumisen ja ekstremismin ennalta ehkäisyn toimenpideohjelmassa](http://intermin.fi/documents/1410869/3723676/V%C3%A4kivaltaisen%2Bradikalisoitumisen%2Btorjunnan%2Btoimenpideohjelma/124c2990-5b27-4b96-bf85-1cc3f1904486) prosessiksi, "jonka myötä yksilöt päätyvät käyttämään väkivaltaa tai uhkaamaan sillä, kannustamaan siihen tai oikeuttamaan se aatemaailmalla perustellen".
Tarve tuelle uskonnollisesta tai poliittisesta ääriliikkeistä irrottautumiseen yllätti viranomaiset jo ennen Turun tapahtumia.
– Meidän odotushan oli täällä sisäministeriössä, että jos vuonna 2016 on viisi asiakasta, niin se on paljon, sanoo kehittämispäällikkö Tarja Mankkinen sisäministeriön poliisiosastolta.
Itsenäisenä ohjelmanaan Radinet on toiminut viime vuoden alusta lähtien. Sitä koordinoi Vuolle Setlementti ja rahoittaa STEA eli entinen Raha-automaattiyhdistys.
Kesäkuuhun mennessä ohjelma auttoi 37 ihmistä, nyt luku on noussut jo yli 40:n. Radinetiin asiakkaat ovat olleet kiinnostuneita etenkin äärioikeistolaisesta tai ääri-islamistisesta ajattelusta ja liikkeistä.
Radikalisoitumisepäilyissä keskityttävä konkretiaan
Valtaosa asiakkaista on suomalaisia. Esimerkiksi turvapaikanhakijoita on ollut kolme.
Kaisto ei suostu kertomaan tarkempia tietoja yksittäisistä asiakkaista, sillä työntekijöillä on vaitiolovelvollisuus. Esimerkiksi sitä, oliko Radinetissa tietoa [Turun puukotuksien epäillystä tekijästä](https://yle.fi/uutiset/3-9792084), Kaisto ei kommentoi.
Radinetin työntekijöiden vaitiolovelvollisuuden rikkovat vain tapaukset, joista on lastensuojelulain tai rikoslain mukaan ilmoitusvelvollisuus sosiaalityöntekijöille tai poliisille. Näitä ovat esimerkiksi henkeen ja terveyteen kohdistuvat törkeät rikokset. Radinetin työtekijöiden tietoon ei ole tullut tällaisia rikoksia.
Turun tapauksesta Kaisto suostuu sanomaan sen verran, että mikäli Radinetiin olisi tullut julkisuuteen kerrottuja vihjeitä yksittäisen ihmisen mahdollisesta radikalisoitumisesta, hän olisi opastanut havainnoimaan tätä mahdollisimman tarkasti ja konkreettisesti.
– Millaisissa yksittäisissä asioissa mahdollinen radikalisoituminen näkyy: onko joitain muutoksia ajattelussa ja toiminnassa sekä millaisen kokonaisarvion havaintojen pohjalta tekee, Kaisto luettelee.
Havainnoista hän rohkaisee ilmoittamaan eteenpäin.
Kaiston mukaan myös viranomaisten on helpompi tarttua konkreettisiin asioihin. Turun pääepäillystä poliisille tehty vihje ei johtanut toimenpiteisiin, sillä [siihen ei suojelupoliisin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9787870) liittynyt "tietoa konkreettisesta isku-uhasta".
Rajallisilla resursseilla saatu paljon aikaan
Radinetin toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen, mutta ensimmäinen yhteydenotto saattaa tulla vastoin ihmisen omaa tahtoa.
– Meille on tullut asiakkaita viranomaisten ohjaamina, mutta myös ihmiset ovat ottaneet itse yhteyttä. Mehän ei aina tiedetä, ovatko nämä meidän asiakkaat esimerkiksi suojelupoliisin seurannassa, Kaisto sanoo.
Tälle palvelulle on niin paljon kysyntää.
Ohjelman resurssit ovat tällä hetkellä pienet. Sillä on kaksi työntekijää, ja kolme järjestöyhteistyökumppania. Pian julkaistavassa seurantaraportissa todetaan Radinetin osalta, että "palvelutarpeeseen nähden henkilöstöresursseja tarvittaisiin enemmän".
– Tälle palvelulle on niin paljon kysyntää, että me tarvitsemme yksinkertaisesti enemmän työntekijöitä. Kaksi ihmistä ei vain riitä, sanoo sisäministeriön Tarja Mankkinen.
Mankkinen kuitenkin korostaa, että olemassa olevilla resursseilla Radinet on tehnyt hyvää työtä ja saanut paljon aikaan.
Radinet toimii kahdella paikkakunnalla, Helsingissä ja Oulussa, mutta työntekijät matkustavat sinne missä asiakkaat ovat tai palvelevat heitä etänä.
Suomessa käytetään vain vähän rahaa radikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn
Suomessa ei ole toistaiseksi omaa budjettia väkivaltaisen radikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn. Eri toimijat kohdentavat rahaa ennaltaehkäisevään työhön omista määrärahoistaan. Näitä toimijoita ovat muun muassa poliisi, kunnat, opetus- ja kulttuuriministeriö, ja sosiaali- ja terveydeysministeriö.
Lisäksi hallitus osoitti syyskuun 2016 [asema-aukion tapahtumien](https://yle.fi/uutiset/3-9550139) jälkeen poliisille rahoitusta Ankkuri- ja nettipoliisitoimintaan sekä vihapuheen torjuntaan. [Syksyn budjettiriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-9808224) hallitus kohdensi radikalisoitumisen ehkäisyyn vankiloissa noin 400 000 euroa.
Väkivaltaisen radikalisoitumisen ja ekstremismin ennaltaehkäisyä koordinoiva sisäministeriö ei ole kerännyt tietoa siitä, paljonko Suomessa käytetään vuosittain rahaa radikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn.
– Kansainvälisesti vertailtuna olisi todella hyvä, että Suomi voisi taloudellisesti satsata ennaltaehkäisyyn enemmän. Toisaalta ymmärrän senkin, että meillä on ollut kaikki viranomaiset todella tiukoilla rahallisesti, sanoo Mankkinen.
Kaiston mukaan sisäministeriön koordinoima väkivaltaisen radikalisoitumisen työ on johtanut siihen, että turvallisuus- ja riskinäkökulma on painottunut. Kaiston mielestä etenkin sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunta tarvitsisi lisää välineitä radikalisoitumisen tunnistamiseen ja ehkäisyyn.
"Väkivallanteko on valinta, ja ihmisiä voidaan auttaa tekemään toisenlaisia valintoja"
Radinet on saanut rahoitusta STEAlta kolmeksi vuodeksi. Tänä vuonna hankkeen budjetti on 146 000 euroa. Raha on puolet siitä, mitä alun perin haettiin, mutta sillä voidaan aloittaa tänä vuonna mentoritoiminta.
Tähän asti Radinet-ohjelmassa on ollut mukana [yksittäisiä kokemusasiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9261523). Syksyllä parisenkymmentä ihmistä osallistuu koulutukseen, jossa esimerkiksi kokemusasiantuntijat, sosiaali- ja terveydenhuollon sekä opetusmaailman ammattilaiset jakavat kokemuksiaan mentorikoulutuksessa radikalisoitumisen kanssa työskentelystä.
Me tarvitsemme myös muita kuin rikosoikeudellisia keinoja.
Viime vuonna julkaistussa Kansallisen väkivaltaisen radikalisoitumisen ja ektremismin ennalta ehkäisyn toimenpideohjelmassa on kirjattu Radinet-toiminnan kohdalle, että "vain rikosoikeudellisin keinoin puuttuminen väkivaltaongelmaan ei ole riittävää vähentämään väkivaltaisten ääriliikkeiden tai rikollisryhmien jäsenistä johtuvaa väkivallan uhkaa muille ihmisille ja yhteiskunnalle".
Sekä sisäministeriön kehittämispäällikkö Tarja Mankkinen että Radinet-ohjelman projektipäällikkö Jani Kaisto uskovat, että lakien ja rikosoikeudellisten rangaistuksien rinnalle tarvitaan väkivaltaista radikalisoitumista ehkäisevää toimintaa.
– On aika selvää, että me olemme pystyneet toiminnallamme ennaltaehkäisemään ja estämään väkivallantekoja. Väkivallanteko on valinta, ja ihmisiä voidaan auttaa tekemään toisenlaisia valintoja, sanoo Kaisto.
**Lue myös:**
[Entinen uusnatsi taistelee rasismia vastaan – "Viha on äärimmäisen kuormittava tunne"](https://yle.fi/uutiset/3-9261523)
[Yle Puhe: Mahadura&Özberkan: Suoraa puhetta radikalisoitumisesta](https://areena.yle.fi/1-4208018)
Utsjoen seurakunnan naispappi herättää tunteita – suntio irtisanoutui 
Utsjoen seurakunnan kirkkoherran sijaisena toimii naispappi. Tämä oli liikaa seurakunnan pitkäaikaiselle suntiolle ja lukkarille. Oulun hiippakunnan tuomiokapitulin piispa Samuel Salmi sanoo, että virat kirkossa kuuluvat yhtälailla naisille kuin miehille. 
Utsjoen seurakunta valitsi kirkkoherran sijaisen virkaan naisen viime keväänä. Utsjoen seurakunnan pitkäaikainen lukkari ja suntio **Janne Aikio** koki, että työskentely naispapin kanssa sotisi hänen uskoaan vastaan. Aikio viittaa raamatun lauseeseen, jossa naista kehotetaan vaikenemaan seurakunnassa. Tämän vuoksi Aikio päätti jättää työnsä Utsjoen seurakunnassa.
Hän ei halua pitää jumalanpalveluksia naispapin kanssa, koska kokee sen olevan ristiriidassa Raamatun opetusten kanssa.
– Kristityn on luotettava Jumalaan, kun jättäytyy pois ansiotyöstään. Olen riskeerannut toimentuloni, mutta minun on elettävä niin kuin opetan. On uskottava Jumalaan ja annettava asiat hänen käteensä, sanoo Aikio. 
Janne Aikio ehti toimia lukkarin ja suntion työssä melkein 30 vuotta. Hän piti työstään, mutta valinta oli selvä alusta asti.
– Olen ollut alusta lähtien täysin avoin ja rehellinen. En ole salannut kantaani ja uskoani tässä asiassa.
"Tästä ei ole puhuttu Utsjoella"
Myös Utsjoen nykyinen kirkkoherran sijainen **Päivi Aikasalo** jätti vakiotyönsä tiedemaailmassa kun löysi kutsumuksensa. Hän opiskeli papiksi ja on toiminut pappina monissa paikoissa ympäri Suomen.
Viime keväänä Aikasalo aloitti työnsä Utsjoella. Hän näkee työnsä tärkeänä.
– Minä olen iloinen, että olen pappi. Vaikka joidenkin mielestä se ei ole ok, että nainen on pappi, niin olen kuitenkin ihan kutsumustehtävässäni.
– Tämä on minulle tärkeä työ, olen löytänyt oman paikkani ja ajattelen, että nyt kun olen Utsjoella töissä, se on minulle tärkeä työ ja tehtävä, kertoo Aikasalo.
Päivi Aikasalo kuitenkin ymmärtää, miksi voi olla hankalaa hyväksyä naispappeja. Hänen mielestään  onkin tärkeää keskustella asiasta yhdessä seurakunnan kanssa.
– Ihmiset voi tehdä itse niin kuin haluavat, mutta ajattelen myös, että tätä keskustelua ei Utsjoella ole aikaisemmin käyty, niin nyt se täytyy käydä.
Kirkossa kaikki ovat yhdenvertaisia
Oulun hiippakunnan tuomiokapitulin piispa **Samuel Salmi** näkee Janne Aikion ratkaisun surullisena.
– Pappien osalta on aivan selvästi sanottu, että joka ei tee yhteistyötä seurakunnassa miesten ja naisten kanssa tasavertaisesti, niin hänellä ei ole sijaa meidän kirkkomme virallisissa tehtävissä. 
Piispa Salmi painottaa, että kirkossa naisia ja miehiä kohdellaan tasavertaisesti niin seurakunnan jäseninä kuin myös seurakunnan viroissa. Raamattussakin on piispan mukaan puhetta tasa-arvoisuudesta.
– Jos Raamattuun viitataan, niin täytyy muistaa myös se, että itse apostoli Paavali opettaa sen, että Kristuksessa ei ole juutalaista, ei kreikkalaista, ei miestä eikä naista, ei orjia eikä vapaita, eli kyllä siellä se tasa-arvoisuuden ajatus on olemassa myös sen ohella, mihin Aikio viittaa.
– Olennaista on nyt se, että kirkko itse on tehnyt ratkaisun, että virat kirkossa kuuluvat naisille ja miehille. Mitään poikkeamia näissä asioissa ei voida tehdä eikä sallia.
Piispa Samuel Salmi sanoo, että nainen voi toimia kirkossa täysin yhtälailla kuin mieskin.
– Nainen voi toimia aivan yhdenvertaisesti, ilman minkäänlaisia ennakko-asenteita tai -asetelmia. Mies ja nainen ovat täysin tasavertaisia kirkkoviran kannalta.
"Kyllä naispappi käy"
Naispappeus ei ole täysin ennenkuulumaton asia Utsjoella. Utsjoen Karigasniemeltä kotoisin oleva Erva Niittyvuopio vihittiin papiksi jo yli kymmenen vuotta sitten. Hän on avannut tietä naispappeudelle Suomen pohjoisimmassa seurakunnassa. 
Utsjokelaisen **Jouni Helanderin** mielestä seurakunnan pään rooli sopii myös naiselle. 
– Joidenkin mielestä nainen ei sovi papiksi, mutta minä olen eri mieltä. Nainen sopii papiksi. Täällähän on ennestään Ervakin pappina, olemme jutelleet hänen kanssaan, kertoo Helander.
Utsjokelainen Maarit Länsman kehuukin Päivi Aikasaloa, kirkkoherran sijaista. Länsmanin mukaan Aikasalon kanssa on helppo keskustella ja hän on tuonut paljon hyvää Utsjoen seurakuntaan. 
– Hän on niin taitava, hänen kanssaan oli helppo tutustua, ja hän on taitava saarnaamaan ja lähestymään meitä. Hän on nöyrä ja kohtelee meitä tasapuolisesti. 
_Juttua on täydennytty klo 13.30 piispa Samuel Salmen sekä Maarit Länsmanin kommenteilla._
Kaasugrilli saattaa olla kesäkauden jälkeen vaarallinen – TUKES löysi sokkotestissä useita vaarallisia kaasutuotteita 
Turvallisuusviranomainen kehottaa tarkistamaan etenkin grillien letkut viimeistään keväällä. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on löytänyt tarkistuksissa useita puutteita kaasugrillien letkuissa. TUKESin testissä kymmenestä letkusta kolme eivät vastanneet niiltä vaadittavia turvallisuusmääräyksiä, kun ne eivät kestäneet kovaa pakkasta.
Myös yksi testatuista grilleistä oli hengenvaarallinen.
Testatut letkut aiheuttavat räjähdysvaaran kaasugrilliä tai keitintä käytettäessä. Grillauskautta lopettavia TUKES kehottaa aina tarkistamaan viimeistään keväällä kaasulaitteiden kunnon, erityisesti letkut ja liitimet.
– Kaasuletkun kunto on hyvä tarkistaa keväällä, kun laite otetaan käyttöön ja lisäksi tuotteen varastoinnin yhteydessä, ylitarkastaja Seppo Huttunen TUKESista muistuttaa
Räjähdyksen lisäksi vioittunut kaasuletku saattaa sisätiloissa aiheuttaa tukehtumisen.
Tuotteita keräävät markkinoilta muun muassa halpahallit
TUKES on määrännyt turvallisuussääntöjen vastaiset [letkut](http://marek.tukes.fi/) myyntikieltoon ja vaatinut niitä myyneet liikkeet keräämään ne pois markkinoilta. Letkuja on myyty muun muassa Lucifer-  ja Mustang –tuotemerkkien kaasutuotteissa. Tuotemerkkejä on myynnissä muun muassa Tokmanni ja Hong Kong -liikkeissä.
Letkut eivät kestäneet vaadittua -30 asteen pakkasta, vaan murtuivat ja katkesivat TUKESin kestävyystestissä.
Tarkistuksissa löytyi myös vaarallinen vuotava grilli, jonka myynti on jo lopetettu Bilteman myymälöissä.  Bilteman kaupat ottavat vastaan vaaralliset tuotteet. Myös vialliset letkut voi palauttaa niitä myyneisiin kauppoihin.
Muut tutkitut viisi grilliä eivät olleet vaarallisia. Niistä löytyi sen sijaan puutteita tuotemerkinnöissä. 
_klo 15.15  täydennetty tiedolla, jonka mukaan letkuja myydään myös muualla kuin halpahalleissa._
Lataa materiaalipaketti: Tekniikka ja media
Teleprinter rouskuttaa, telefoto laulaa ja putkiposti vie viestin eteenpäin! Tekniikka kehittyy hurjin sykäyksin, ja tiedotusvälineet ovat aina aallonharjalla, jopa ULA-aallon harjalla! Radioaaltojen jälkeen heittäydytään siekailematta kaukonäköisten televisuaalisten aaltojen armoille, mutta ei pidä unohta arkisempiakaan oivalluksia. Sähköhella! Paloruisku! Reikäkortti! Pesukone!
Lataa täältä Oi maamme! -videosi materiaalit aiheesta Tekniikka ja media. Paketin kesto on yli tunnin, leikkaa siitä oma videosi jolla kerrot millaista suomalainen tekninen osaaminen voi olla.
Kampanja on päättynyt eikä materiaali ole enää ladattavissa.
Tekniikka ja media -paketista löydät muun muassa tällaisia materiaaleja:
Käytettävät klipit ovat Lii-Filmi Oy:n ja Filmimiehen viikkokatsauksista ja lyhytelokuvista vuosilta 1950-1963.
Petos 2 – Saavatko Claudia ja Mads hyvityksensä pankkimaailmasta?
Tanskalaisdraamasarja Petos vie meidät talousrikollisten maailmaan – pankkeihin, pörssiin ja hallitushuoneisiin. Kyseessä on kertomus keinottelijoista, huijareista, yritysjohtajista ja niistä rikoksista, joihin he syyllistyvät tavoitellessaan rahaa ja valtaa.
Sarjassa kunnianhimo vie korruption tielle. Samalla sarja kertoo myös meistä – rikkaista ja köyhistä, ahneista ja rikollisista – ihmisistä, jotka tekevät kaikkensa saavuttaakseen unelmansa.
[Ensimmäisen kauden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/petos-tanskalainen-draamasarja-talousrikollisuudesta) jaksoissa keskityttiin energia-alaan, nyt vuorossa on pankkisektori. Tarkemmin Absalon Bank -pankki, jota johtavat sisarukset Simon ja Amanda. Pankki on maan edistyksellisimpiä.
Toisen kauden jaksoissa tapaamme jälleen muiden muassa Madsin, Claudian ja Nickyn.
Nuori juristi Claudia sai maksaa kovan hinnan roolistaan Energreen-yhtiön pääjuristina. Puolentoista vuoden vankilarangaistuksen jälkeen hän pääsee vapaalle – mutta millainen elämä häntä odottaa? Hänen poikansa asuu isänsä kanssa Pariisissa, eikä halua tavata äitiään. Työnantajat vieroksuvat Claudiaa eikä hän enää saa toimia juristina.
Claudia ei kuitenkaan anna periksi, vaan ottaa nöyrästi vastaan työn kahvilassa. Yllättäen hän saa mahdollisuuden hyvittää aikaisemmat virheensä.
Poliisi Mads on jumiutunut rutiinitehtäviin eikä pysty unohtamaan Energreenin tapausta. Yhtiön karismaattinen toimitusjohtaja Sander katosi jäljettömiin, samoin valtavat rahamäärät. Vallanhimoinen Christensen, hallituksen puheenjohtaja, sitä vastoin pääsi pälkähästä. Mads uskoo, että Claudian vapautuminen vankilasta voi auttaa tapauksen tutkintaa.
Pieni, oudoissa olosuhteissa konkurssiin ajautunut puualan yritys herättää Madsin huomion ja johdattaa poliisin yllättävään suuntaan. Merkit johtavat laajan talousrikollisuuden jäljille suuressa pankissa.
Automekaanikko Nicky yritti jättää rikollisuuden taakseen mutta Energreenin leivissä työskentelevä vaarallinen ruotsalainen, P, vetää Nickyn suoraan takaisin. Miehet olivat aikaisemmissa jaksoissa vihollisia, mutta nyt P on ymmärtänyt Nickyn voimavarat; nuori mies on kylmäverinen, kunnianhimoinen ja ahne.
Tyttöystävä Lina, joka itse sai kokea P:n häikäilemättömyyden, ei innostu miesten yhteistyöstä, mutta myöntää sen takaavan perheen toimentulon. Kuvio ei myöskään innosta Nickyn ystävää Bimseä, ja ystävä jää yhä yksinäisemmäksi kaverusten yhteisellä korjaamolla.
Mutta Nickyä eivät Lina tai Bimse huoleta. Hän kulkee P:n jalanjäljissä ja himoitsee suurempaa vastuuta. Hän huomaa myös, että jännittävällä työllä on hintansa.
Nuori sisaruspari johtaa maan innovatiivisinta pankkia
Toisen kauden keskiössä ovat siis pankkimaailman johtohahmot, sisarukset Amanda ja Simon Absalonsen. Heidän isänsä perusti aikoinaan Absalon-pankin, ja kun hän kuoli 10 vuotta sitten, ryhtyivät sisarukset pyörittämään pankkia. Yhteistyö on tuottanut tulosta.
Hyödyntämällä uusia mahdollisuuksia pankki on onnistunut lyhyessä ajassa kasvamaan isoksi. Amanda huomasi, mitä koko alaan pettyneet asiakkaat kaipasivat finanssikriisin jälkimainingeissa ja tämä on tuottanut pankille voittoja.
Menestys on päätä huimaavaa ja aiheuttaa paniikinomaisia reaktioita kilpailijoissa; eräät yrittävät kopioida Absalonin mallin, toiset taas ryhtyvät vielä kovempiin keinoihin.
Todellisuudessa Absalon Bank on luultua haavoittuvaisempi ja sen taustalla on suuria salaisuuksia. Ulkopuoliset kokevat Amandan täydellisenä pankinjohtajana, mutta hän on myös oikukas ja hänen ystävänsä ovat vaarallisia.
Finanssikriisin innoittama
Kotimaassaan Tanskassa sarja on saavuttanut suuren suosion ja toinen kausi houkutteli ruudun äärelle yli miljoona katsojaa. Kauden teema on kiinnostanut katsojia. Juuri sitä käsikirjoittaja Jeppe Gjervig Gram tavoitteli.
”Idea syntyi finanssikriisistä. Havahduin kuinka paljon taloudelliset kuviot vaikuttavat valtiollisella tasolla, arjessa ja ihmisten elämässä. Pankki menee nurin Wall Streetillä ja seuraukset tuntuvat Nørrebrossa.”
Petoksia tehdään Excel-taulukoilla ja tietokoneilla, mutta sarjassa tämä pitää saada eläväksi ja kytkeä lähtökohdaksi henkilöhahmojen väliselle draamalle.
Inspiraatiota on haettu niin fiktiosta kuin todellisuudesta.
”Saan vaikutteita monesta suunnasta. Muut sarjat ja elokuvat sekä todelliset tarinat saavat ajatukseni liikkeelle. Panostamme taustatyöhön koska yritämme tehdä sarjasta mahdollisimman todentuntuisen. Toisessa kaudessa on tapahtumasarja, joka perustuu löyhästi Georg Soroksen toimiin puntaa vastaan 1992. Käsikirjoitustyön aikana olemme myös jutelleet asiantuntijoiden kanssa, joita kutsumme joko käymään tai joiden luona vierailemme.”
Kiinnostava aihe asettaa myös haasteita.
”Suurin haaste on ollut business-osio; miten sen saa ymmärrettäväksi ja jännittäväksi laajalle yleisölle. Kukaan ei hyödy siitä, että vain talousasiantuntijat pysyvät kärryillä. Petoksia tehdään Excel-taulukoilla ja tietokoneilla, mutta sarjassa tämä pitää saada eläväksi ja kytkeä lähtökohdaksi henkilöhahmojen väliselle draamalle.”
Yhteensä Gjervig Gram on työskennellyt sarjan parissa noin kolme vuotta. Monien katsojien lailla hän toivoo lisäkausia.
”Olemme käynnistäneet työn jatkoa ajatellen. Muuta en voi tässä vaiheessa sanoa. Jännittävää materiaalia on yllin kyllin tarjolla.”
Alkuperäinen nimi: Bedrag (2. kausi/ Tanska)
10 jaksoa
14 päivää Areenassa
Jeppe Gjervig Gramin käsikirjoittama sarja
Pääosissa: Thomas Bo Larsen, Natalie Madueño, Esben Smed, David Dancik & Ronja Richter.
Ohjaus: Kasper Munk, Mads Kamp Thulstrup & Søren Balle.
Tuotanto: DR / Yhteistuotanto
__Lainaukset ovat artikkelista [TÆT PÅ Jeppe Gjervig Gram: Han er manden bag 'Bedrag'](http://www.dr.dk/taet-paa/taet-paa-jeppe-gjervig-gram-han-er-manden-bag-bedr), joka perustuu chat-keskusteluun marraskuussa 2016. Sarjan 2. tuotantokausi oli tuolloin juuri esitetty Tanskassa ja siksi artikkeli sisältää joitain juonipaljastuksia.__
Supertähdet jäivät Suomen jalkoihin Helsingin hurmoksessa – kolme syytä, miksi Susijengi kaatoi EM-kisojen suosikin
Yle Urheilun koripalloasiantuntijan Pieti Poikolan mukaan Suomen jatkoaikavoitto Ranskasta syntyi ennen kaikkea aggressiivisen tehokkaalla joukkuepelillä.
Pahasta poliisista elokuvan tehnyt Pekka Lehto: "Jari Aarnio oli varmaankin taitava poliisimies, mutta mieli ja liha ovat heikkoja"
Pekka Lehdon elokuva Paha poliisi antaa alamaailmalle suunvuoron Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Aarnion tapauksesta.
Jari Aarnion tapaus on tiiviissä seurannassa myös kirjoissa ja filmillä. Alkuvuodesta julkaistua Helsingin sanomien rikos- ja oikeustoimittajien kirjaa seurasi tällä viikolla Aarnion oma kirja ja nyt ensi-iltaan saapuu vielä Pekka Lehdon dokumenttielokuva. Tekeillä on myös tv-sarja Aarnion ympäriltä.
Viimeksi _Ulvilan murhamysteeri_ -dokumentin ohjannut Pekka Lehto jatkaa korruption selvittämistä poliisin piirissä _Pahassa poliisissa_. Anneli Auerin tapaus avasi Lehdolle kyseenalaisia keinoja poliisin ja syyttäjän puolella.
– Matka jatkui luontevasti maailmaan, jossa joudutaan kysymään, onko kansalainen suojattu ja onko vallankäyttö läpinäkyvää.
Pakko kääntyä alamaailman puoleen
Elokuvantekijän edellisen elokuvan keskushenkilö oli Anneli Auer, mutta Aarnion tapauksesta uupuu Aarnio itse. Muun muassa rekisterimerkintärikkomuksesta tuomittu ja huume- ja virkarikoksista tutkintavankeudessa istuva Aarnio ei suostunut Lehdon haastatteluun.
Sen sijaan dokumenttiohjaaja etsi haastateltaviksi Aarnion tapauksen sivullisia, jotka suostuivat puhumaan. Elokuvassa kuullaan ihmisiä, jotka väittävät, että heidät yritetty värvätä poliisin tietolähteiksi. Osa taas vakuuttaa olleensa osallinen tai tietoinen Aarnion rikoksista.
– _Paha poliisi_ kertoo siitä, miten ja mistä paha poliisi saa tietoja selvittääkseen ja torjuakseen rikoksia. Aarnio on sanonut useasti oikeudessa, että kaikki tieto tulee alamaailmasta. Hänen mielestään on kysymys normaalista, lailla suojatusta tietolähdetoiminnasta, josta hän ei voi puhua.
Lehdon mukaan Aarnio-aihetta on vaikea käsitellä muuten kuin alamaailman kautta.
– Viranomaiset eivät suostu näistä asioista puhumaan, vaan ilmoittavat että tämä on lailla suojattua toimintaa. He eivät pysty paljastamaan poliisin toimintatapoja.  
Inhimillinen kertomus tietolähteistä
Elokuva antaakin enemmän henkilötuokioita pienempien ja suurempien rikollisten parissa, joiden kanssa Aarnion tiet ovat mahdollisesti kohdanneet. Lehdon mielestä elokuva on myös inhimillinen kertomus näistä tietolähteistä.
– He eivät ole pelkästään alamaailman ihmisiä. Heidät on laitettu syytteeseen myös sellaista asioista, joita vastaan he myös yrittävät puolustautua eri oikeusasteissa.
Kuten elokuvan näkökulmasta voi päätellä, haastateltavien luotettavuus on kysymysmerkki. Dokumentissa kuullaankin, että esimerkiksi virolainen haastateltava on sepittänyt tarinoita läheisilleen. 
Raha ja naiset veivät Aarniota
Kokonaiskuvaa Aarnion rikoksista on elokuvassa välillä vaikea hahmottaa, koska todistukset Aarnion teoista ovat oikeudenkäyntifaktojen lisäksi monen sivullisen kertomuksen summa. Aarnio pysyy myös hahmona etäällä. Hän on elokuvan kertomana lähinnä pimeästä rahasta ja maksullisista naisista kiinnostunut rikollinen.
– Aarnio on hyvin määrätietoinen. Hän sai paljon vihamiehiä Keskusrikospoliisissa ja omassa yksikössään. Aarnio sai paljon tulosta, mutta hänellä oli epätavalliset keinot toimia. Sitä ei poliisin sisälläkään katsota kauniiksi. Aarnio oli varmaankin taitava poliisimies, mutta mieli ja liha on heikko. Ihminen voi joutua väärälle puolelle rajaa.
Viime vuodet tiiviisti rikosvyyhtiä penkonut Lehto kokee myös itse tulleensa uhatuksi virkavallan puolelta.
– Kaikennäköistä on vihjailtu, myös poliisin toimesta. Pitäisi pitää mölyt mahassa.
**Lue myös:**
[Yle Puhe: Juuso Pekkisen vieraana ohjaaja Pekka Lehto puhumassa Paha poliisi -elokuvasta ja siitä pyhittääkö tarkoitus keinot](https://areena.yle.fi/1-4207916)
Yksi henkilö menehtyi tulipalossa Lapualla
Hätäkeskus sai hälytyksen torstai-iltana puoli yhdentoista aikaan. Poliisin mukaan palossa menehtynyt oli talossa asuva mies.
Pohjanmaan hätäkeskus sai hälytyksen Kuortaneentielle Lapualle puoli yhdentoista aikaan illalla. 
Naapuri oli huomannut omakotitalon olevan liekeissä ja hälyttänyt palokunnan. Palokunnan saapuessa paikalle lieskat näkyivät ikkunasta. 
Palokunta sai palon nopeasti sammumaan, mutta savusukelluksen yhteydessä talosta löytyi menehtynyt henkilö. Menehtynyt oli talossa asuva iäkäs mies, kerrotaan Pohjanmaan poliisista. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Evelina: Pahinkin syyskaamos taittuu Tornado-biisillä
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Evelinan, joka on juuri julkaissut uuden kappaleensa Tornadon. Kappaleen synnystä keskustelemisen lisäksi Evelina pääsi vastaamaan lasten ja lastenmielisten lähettämiin kysymyksiin.
Hypo: Kaupungistuminen kasvaa voimakkaasti – Asuntojen hinnat nousevat 1,3 prosenttia
Hypon mukaan koko maahan valmistui alkuvuonna 30 prosenttia ja pääkaupunkiseudulle 70 prosenttia enemmän uusia asuntoja kuin viime vuonna.
Asuntojen hinnat nousevat tänä vuonna 1,3 prosenttia ja vuonna 2018 1,5 prosenttia, ennustaa Suomen Hypoteekkiyhdistys (Hypo) asuntomarkkinakatsauksessaan.
Pääkaupunkiseutu kasvattaa eroaan muuhun maahan, sillä siellä Hypo ennustaa hintojen nousevan 2,5 prosenttia pari vuotta peräkkäin.
Uusien asuntojen vahva rakentaminen vaikuttaa asuntomarkkinoihin, Hypo kertoo. Koko maahan valmistui alkuvuonna 30 prosenttia ja pääkaupunkiseudulle 70 prosenttia enemmän uusia asuntoja kuin viime vuonna.
Kaupungistuminen jatkuu vilkkaana: asuntojen kauppamäärät ovat ensimmäisen vuosipuoliskon aikana kasvaneet kahdeksan prosenttia erityisesti pääkaupunkiseudun vedolla.
Lapsiperheiden mieltymyksissä muutos
Helsingissä ja Tampereella kaupungistumisen voima on ylittänyt jopa kaupunkien omat ennusteet, Hypo kertoo. Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus arvostelee hallituksen budjettiriihen päätöksiä, koska ne eivät huomioi kaupungistumisen kiivasta vauhtia ja vaatimuksia.
– Yritysten ja ihmisten vapaaehtoinen hakeutuminen muutamiin kasvukeskuksiin muuttaa elinkeinorakennetta ja asuntomarkkinoita armottomasti. Kaupungistuminen on yksi selkeimmistä kasvun matalalla roikkuvista omenoista Suomen taloudessa, Brotherus kertoo tiedotteessa.
Hypon mukaan etenkin lapsiperheiden mieltymyksissä on tapahtunut muutos. Keskusta-asunnot eivät ole enää vain opiskelijoiden, sinkkujen tai ikäihmisten suosiossa.
– Helsingissä lapsiperheiden määrät kasvavat nopeasti kantakaupungin alueella. Kaksio keskustassa osuu toiveisiin parempien palveluiden ja monimuotoisen elinympäristön ansiosta, Brotherus sanoo.
Suomen bruttokansantuote jatkaa pirteää kasvua
Suomen talous kirii viimein Saksan ja Ruotsin vauhtia hieman kiinni, sanoo Danske Bankin pääekonomisti.
Suomen työpäiväkorjattu bruttokansantuote kasvoi huhti-kesäkuussa 3 prosenttia verrattuna samaan aikaan viime vuonna, kertoo Tilastokeskus. Verrattuna vuoden ensimmäiseen neljännekseen bruttokansantuote kasvoi toisella neljänneksellä 0,4 prosenttia.
Vienti pysyi toisella neljänneksellä alkuvuoden tasolla. Kasvua oli kuitenkin edellisvuoden samaan ajankohtaan verrattuna noin 8 prosenttia. Tuonti kasvoi alkuvuoteen verrattuna 3 prosenttia ja edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 4 prosenttia.
Investoinnit kasvoivat toisella neljänneksellä jopa 11 prosenttia verrattuna vuodentakaiseen. Lisäksi yksityinen kulutus kasvoi hieman.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi tiedotteessaan, että Suomen talous kirii viimein Saksan ja Ruotsin vauhtia hieman kiinni.
– Talouden kasvu on viimein myös laaja-alaista ja tasapainoisempaa, eli myös avoin vientisektori menestyy kansainvälisessä kilpailussa ja investoi voimakkaasti.
Kuoppamäki nostaa tuoreista talousluvuista parhaaksi merkiksi sen, että kone-, laite- ja kuljetusvälineinvestointien nousu jatkuu.
Kulttuuritalo Korundin ovi on käynyt kiivaasti Rovaniemellä
Suosituksi noussut Museokortti voi olla osasyynä.
Kulttuuritalo Korundin kävijämäärä Rovaniemellä on ollut tänä vuonna kasvussa. Korundissa on laskettu heinäkuun loppuun mennessä yli 10 000 kävijää enemmän kuin vuotta aiemmin.
Korundin mukaan vierailijoita on kerännyt erityisesti suomalaisen nykytaiteen Yhtä juhlaa- näyttely. Kävijämäärien nousun syynä on myös museokortti, jolla pääsee suomalaisiin museoihin vuoden aikana.
Suomalaisten museoiden yhteinen museokortti on voimassa vuoden, ja se on lisännyt museoissa pistäytymistä. 
Korundi kertoo, että Museoliiton mukaan suomalaisten kulttuurin arvostus on muutenkin nousussa. Haastattelututkimusten mukaan kotikunnassa kulttuuripalvelut nähdään entistä tärkeämpänä hyvinvoinnin lisääjänä ja elinvoimatekijänä.  
Rovaniemen taidemuseoon tulee syksyllä jälleenrakennusajan taidetta esittelevä Uuteen aamuun -näyttely. Näyttely on osa Suomi 100 -juhlavuoden virallista ohjelmaa. Aiheeseen liittyy seminaari ja luentosarja, jotka toteutetaan yhdessä Lapin yliopiston kanssa loka-marraskuussa.
Lisäksi marraskuussa avataan Kalevala Korun 80-vuotisjuhlanäyttely Rohkea. Ajassa. Aito. 
Biisianalyysissä Tornado: Suomen striimikuningatar Evelina tanssittaa kiihkeillä lattarirytmeillä
Tornado-biisi kutsuu tanssilattialle.
**Evelinan** tänään perjantaina julkaistussa _Tornado-_kappaleessa kuuluu laulajan musafanitus. Evelina on kertonut diggailevansa muun muassa **Shakiraa** ja **Sean Paulia**. Se kuuluu uudessa sinkussa lattarirytmeinä. _Tornado-_biisillä kuullaan muun muassa espanjalaista kitaraa.
Evelina seuraa _Tornado_-biisillään maailmanlaajuista trendiä eli lattaribuumia, joka suorastaan räjähti viime kesänä _Despacito_-jättihitin myötä. Vastaavaa soundia ei kuitenkaan tee tällä hetkellä muut Suomessa.
Biisi olisi voinut toimia hyvin myös kesähittinä letkeiden soundiensa takia. Voi siis hyvin kysyä, tuleeko biisi oikeaan aikaan. Tornado suorastaan imee tanssilattialle, ja se voi toimia hyvänä soidinlauluna.
Evelina laulaa usein rakkaudesta ja ihmissuhteista, eikä tämä biisi ole poikkeus. _Tornado_-kappaleen tarina perustuu intohimoiseen suhteeseen, jossa ei välttämättä ole huomista, eikä sillä ole juuri siinä hetkessä mitään väliä.
_Tänään ei oo huomista_
_hengityksen tahdissa_
_laita mut liikkuu_
_niinku tornado_
Nyt sanat ovat aiempaa ajattomampia. Lyriikoissa ei ole tällä kertaa mitään Evelinalle ominaisia some-viittauksia tai juuri muitakaan sanakikkailuja. Ainoastaan tornado-viittaus. Evelina on aiemmin viljellyt paljon sanontoja, kuten _ei filtterii, takajeejee, fresh niinku sushi_ ja niin edelleen.
Evelinan debyyttialbumi _24K_ julkaistiin viime vuonna ja siitä tuli Suomessa ensimmäinen albumi, joka striimasi platinaa jo ennen julkaisuaan. Nyt artistin kappaleet ovat ylittäneet jo maagisen 50 miljoonan toistorajan Spotifyssa.
Evelina ei ota mitään riskiä _Tornado_-kappaleella, vaan jatkaa tutulla linjalla. Siitä tulee melko varmasti jälleen yksi Spotify-hitti lisää laulajan ansioluetteloon. 
Tukholman poliisipuukotuksesta on pidätetty 17-vuotias nuori 
Poliisi sai lieviä vammoja ja on jo päässyt sairaalasta.
Tukholman torstaisen poliisipuukotuksen epäilty tekijä on 17-vuotias nuori mies, kertoo poliisi[ Ruotsin television SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/pojke-anhallen-for-knivattack) mukaan. Häntä epäillään murhan yrityksestä.
– Hänet on pidätetty todennäköisin syin epäiltynä, Carina Skagerlind poliisin johtokeskuksesta sanoo SVT:lle. 
Pidätyksestä ja epäillyn iästä kertoo myös sanomalehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Gdw2V/polis-knivskuren-i-nacken-vid-medborgarplatsen). Muita tietoja epäillystä ei anneta. 
Puukotus tapahtui torstaina aamupäivällä Södermalmilla Tukholman keskustassa. Hyökkäyksen kohteeksi joutunut poliisi sai lieviä vammoja kaulaan ja selkään. Hän pääsi sairaalasta saman päivän aikana. 
Epäilty otettiin kiinni paikan päällä. Poliisin ruotsalaismedialle antamien tietojen perusteella hyökkäys tapahtui täysin provosoimatta.  
**Lue myös:**
 [Poliisi: Tukholman poliisipuukotuksessa ei terrorismiyhteyksiä  ](https://yle.fi/uutiset/poliisi_tukholman_poliisipuukotuksessa_ei_terrorismiyhteyksia/9808199) 
_Juttua korjattu 10.44: Puukotus tapahtui torstaina, ei keskiviikkona. _
Käyntikortti suurten joukkoon
Gustav Mahlerin sinfoniat ovat tunnetusti kapellimestarimusiikkia – musiikkia, jonka onnistumisessa kapellimestarilla on suorastaan elintärkeä rooli. Mahlerin sinfonioiden kokonaislevytyksiä ovat tehneet jo monet suuret sekä vielä suuremmat mestarit, mutta voisi edelleen sanoa, että koko syklin tekeminen on tietoinen käyntikortti suurten joukkoon. Sellaiseen on nimensä kirjoittanut Osmo Vänskä, joka on aloittanut Minnesotan orkesterinsa kanssa suurtyön Mahlerin Viidennellä sinfonialla.
Vänskän kehutuimmat ja loistavimmat ominaisuudet, erityisesti energisyys ja kaikenpuoleinen tarkkuus tekevät Mahler-sarjan avauksesta jo lähtökohtaisesti kiinnostavan. Vänskän suhde Minnesotan orkesteriin vaikuttaa täydellisen hioutuneelta; luottamus tihkuu kumpaankin suuntaan. Levyn sointi on erinomainen: ensinnäkin dynaaminen skaala on venytetty makoisan laajaksi, ja levyä tulee kuunnelluksi tavallista kovemmalla äänenvoimakkuudella. Laaja dynamiikka ja ylipäätään erinomainen tuotanto tuovat Mahlerin vivahteikkaan ja mestarillisen partituurin esille kaikessa loistossaan ja syvyydessään. Eivätkä voimakkaimmatkaan kohdat käy liiaksi silmille, eli sointi on kauttaaltaan miellyttävä.
Jos olen aiemmin nyrpistänyt nenääni Vänskän taipumukselle vältellä tempollista eteenpäinmenoa fraaseissa – omasta mielestäni tonaaliselle musiikille välttämätöntä keinoa viedä asioita eteenpäin – tällä kertaa sellaistakin on tarjolla, tosin edelleen maltillisesti. Tempot ovat kutakuinkin vänskämäisen reippaita, eli eivät niinkään nopeita kuin vetäviä. Legendaarinen Adagietto on tällä kertaa erittäin hidas – ja siihen olisin ehkä kaivannut intohimoisen kiiruhtamisenkin hetkiä suloisen hitauden vastapainoksi. Positiivisessa hengessä voisi sanoa, että Vänskä ottaa Gustavin rakkauslaulun Almalle hitaasti. Negistellen voisi tulkita toisin: unelmoinnissa tuntuu kuin  peitto olisi sotkeentunut jalkoihin. Makuasia kummalla tavalla sen kuulee.
Mutta kylmiä väreitä on luvassa juuri niin paljon kuin pitääkin. Mahlerin Viides sinfonia antaa luvan odottaa erittäin mielenkiintoista, jopa historiallisen menestyksekästä Mahler-sarjaa Osmo Vänskältä ja minnesotalaisilta – sekä soiton, tulkintojen että äänityksen erinomaisuuden, raikkauden ja miellyttävyyden vuoksi.
Gustav Mahler: Sinfonia nro 5. - Minnesotan sinfoniaorkesteri, joht. Osmo Vänskä. (Bis, BIS-2226)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4186908)Uudet levyt 1.9.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kunnianosoitus mestarille
Yksi musiikinhistorian häkellyttävimmistä kertomuksista sai päätöksensä viisi vuotta sitten Elliot Carterin siirtyessä vajaan 104 vuoden iässä ajasta ikuisuuteen. Mestari sävelsi loppuun asti, ja Ondinen tuoreella julkaisulla kuullaan hänen myöhäisiä teoksiaan pianolle ja orkesterille sekä kamariorkesterille. Kauniimpaa kunnianosoitusta Carter ei olisi itsekään varmasti kaivannut: esittäjinä on maailman ehdottomaan eturiviin kuuluvia taiteilijoita.
Pianisti Pierre-Laurent Aimardin ja kapellimestari Oliver Knussenin johdolla tähän julkaisuun on päässyt peräti viisi ensi ensilevytystä. Dialogues II pianolle ja kamariorkesterille on vuodelta 2010. Sen keskustelevassa hengessä kiteytyvä napakka muoto on jo sinänsä kuin kirsikka modernismin moniulotteisessa kakussa – mutta samassa hengessä avautuvat ajassa myös vieläkin tuoreemmat teokset, 102 ja 103 vuoden iässä sävelletyt Two Controversies and a Conversation sekä Epigrams.
Ensin mainitussa Aimardin ja Knussenin johtaman Birmingham Contemporary Music Groupin seuraan liittyy lyömäsoitintaituri Colin Currie, jälkimmäisen pianotrioa tähdittävät puolestaan Carterin näkökulmasta kolmannen polven muusikot, viulisti Isabelle Faust sekä sellisti Jean-Guihen Queyras.
Vaikka kaikkiaan huomio tällä levyllä kiinnittyy säveltäjään, ensilevytyksensä niin ikään saava vuoden 2005 Soundings luo upeasti tilaa BBC:n sinfoniaorkesterin taitaville muusikoille – erityisesti teoksen keskellä herkullisesti laulavalle soolotuuballe. Vuoden 2012 Instances antaa sinfoniaorkesterin moninaisille soinneille aikaa vieläkin enemmän.
Levyn päättävä pianotrio Epigrams, hautakirjoituksia, jäi legendaarisen 80-vuotisen uran tehneen säveltäjän viimeiseksi teokseksi. Keskimäärin kaksi teosta vuodessa loppuun asti kirjoittanut Carter ei jätä kylmäksi viimeisessäänkään, kahdessatoista hiotussa timantissa: Harvardissa nuorena muinaiseen kreikkaan paneutunut säveltäjä tiesi mitä epigrameissaan jätti jälkipolville.
Carterin teokset ovat tinkimättömässä modernisuudessaankin makoisia mielikuvitusmatkoja, hengeltään kertovia ennemmin kuin arkkitehtonisia. Carterin kyky luoda draamallisesti vetäviä tilanteita ja inhimillisen mittaisia kokonaiskaarroksia saattaa selittää säveltäjän suhteellisen vakaana pysyneen suosion – yhtään vähättelemättä läpi hänen pitkän uransa järkähtämättä pysynyttä häkellyttävän korkeaa moraalia mitä laatuun tulee.
Omaan makuuni Carterin musiikki on hauskimmillaan vakavien, juhlavienkin kellomaisten sointien antaessa tilaa ilkikurisuudelle, johon tarvittaessa riittää yksikin sävel. Carterin omaehtoinen modernismi on ennen kaikkea sarjallisten sävelmotiivien ja rikkaiden soinnillisten sommitelmien leikkiä. Oliver Knussenin johtamat valiomuusikot tavoittavat korkealla pieteetillä Carterin turhaa vakavuutta välttelevän musiikin tenhon.
“Elliot Carter – Late Works”. Elliot Carter: Interventions; Dialogues; Dialogues II; Soundings; Two Controversies and a Conversation; Instances; Epigrams. - Pierre-Laurent Aimard, piano, Colin Currie, lyömäsoittimet, Isabelle Faust, viulu, Jean-Guihen Queyras, sello, sekä Birmingham Contemporary Music Group ja BBC:n sinfoniaorkesteri, joht. Oliver Knussen. (Ondine, ODE-1296)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4186908)Uudet levyt 1.9.2017, toimittajana Ville Komppa.
Suloisesta duurista epätoivoa tihkuvaan molliin
Klassisromanttisen kantaohjelmiston esittämisessä ei pääse pakoon kysymystä siitä soitetaanko teräs- vai suolikielillä, vibratolla vai ilman. Oslo String Quartet eli Oslon jousikvartetti soittaa moderneilla soittimilla ja varsin modernisti Beethovenin ja Schubertin Jousikvartetoita. Soittimia tärkeämmäksi nousee itse musisointi, joka on huippuunsa hiottua ja keskittynyttä, jos soikin 2L:n tuotantona jopa liiankin intensiivisesti.
Metallikielien hitusen agressiivinen sointi ja primaksen voimakas vibrato saattavat häiritä herkimpiä, mutta minun makuuni oslolaisten soiton hyveet jättävät moitteet varjoonsa. Vaikka erityisesti Beethovenissa soinnilliset vaihtelut jäävät vähäisiksi, musiikin eteneminen ja rakenteet ovat kokeneella soittajistolla tasapainoisesti ja hyvin hallussa, harmoniat soivat dissonansseineen sekä konsonansseineen ja tempo elää vailla itsetarkoituksellisuutta. Se on jo yllättävän paljon se.
2L:n monikanavaäänitykset tehdään korkealla talteenottotaajuudella, Surroundina ja mahdollisimman luonnollista ja hengittävää tilavaikutelmaa tavoitellen. Blu-ray-soittimen ja hyvän äänentoiston kanssa tällä levyllä tavoitteeseen juuri ja juuri päästäänkin – stereona toteutus saattaa kärsiä soinnin liiankin tiiviistä ytimestä erityisesti voimakasta vibraattoa käyttävän primaksen diskantissa. Romanttisen ajan pienen mutta korkean salitilan tuntua voi silti mukavasti aistia – todellisuudessa soiva tila on tosin Oslon lähellä sijaitseva moderni 1960-lukulainen kirkkosali.
Oslon jousikvartetin siirtyessä epätoivon ja mollisävellajin leimaamasta Beethovenin F-molli-kvartetosta Schubertin viimeiseen, suurimuotoiseen G-duuri-kvartettoon myös kvarteton ilmaisuasteikko ja sävymaailma avautuvat. Hiljaisesta, ilman vibratoa soitetusta suloisen soinnikkaasta duurisävystä käydään jälleen epätoivoa tihkuvaan pateettiseen ja myrskyisään molliin jälkiromanttisella vibratolla – Schubertin visionääriseen musiikkiin sopivasti. Kaiken toistava äänitys paljastaa oslolaisten soiton huolitellun ja heittäytyvän erinomaisuuden.
Oslon jousikvartetin uusin levy todistaa levyttämisen olevan yhä keskeinen tapa muusikoille kommunikoida yleisönsä kanssa: näkemyksellinen äänitys, kokeneen maailmanluokan kvartetin konstailemattomat mutta myös musiikillisesti kompromissittomat tulkinnat sekä näkemyksellinen albumiteksti puoltavat kaikki tämän levyn hankkimista, etenkin jos käytettävissä on Blu-ray-soitin ja Surround-laitteisto.
“minor/major”. Ludwig van Beethoven: Jousikvartetto nro 11 f-molli. Franz Schubert: Jousikvartetto nro 15 G-duuri. - Oslo String Quartet. (2L, 2L-135)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4186908)Uudet levyt 1.9.2017, toimittajana Ville Komppa.
Avara luonto syksyllä 2017
9.9.2017 Avara luonto: Niilin matkassa (Nile - The Ultimate River, 2014)
1/3. Kuun vuoret. Niilin vesillä on tuhansia lähteitä, mutta mikä on maantieteellisesti katsoen Valkoisen-Niilin todellinen lähde? Vastaus löytyy Ruandan ja Burundin välisestä sademetsästä. T: Terra Mater Factual Studios GmbH. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
16.9.2017 Avara luonto: Niilin matkassa (Nile - The Ultimate River, 2014)
2/3. Valkoinen-Niili. Victorianjärvestä alkavaa Valkoista-Niiliä kutsutaan aluksi Victorian Niiliksi. Kuohuvien koskien ja putousten jälkeen Niili muodostaa valtavan Suddin kosteikon, jossa viihtyvät myös krokotiilit. T: Terra Mater Factual Studios GmbH. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
23.9.2017 Avara luonto: Niilin matkassa (Nile - The Ultimate River, 2014)
3/3. Läpi aavikon. Sininen-Niili alkaa Etiopian karuista maisemista. Sudanissa se yhtyy sisarjokeensa Valkoiseen-Niiliin, ja tämä yhdistynyt tarunhohtoinen Niili virtaa aina Välimereen saakka.T: Terra Mater Factual Studios GmbH. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
30.9.2017 Avara luonto: Virtahevot lähikuvassa (Close Up Whith The Hippos, 2014)
Virtahevot viettävät puolet päivästään vedessä. Uusin kuvaustekniikka vie meidät mukaan näiden äksyjen mutta toisaalta lempeiden otusten vaaralliseen elämään Sambian krokotiileja kuhisevissa vesissä. T: Studio Hamburg Fernseh Allianz. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
7.10.2017 Avara luonto: Kiehtovat sammakot (Attenborough's Fabulous Frogs, 2014)
Planeetallamme elää yli 5000 lajia kaiken kokoisia, -värisiä ja -muotoisia sammakkoja ja konnia. Uusin tekniikka paljastaa niiden salatun maailman aivan ennennäkemättömällä tavalla. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
14.10.2017 Avara luonto: Jääkarhun tarina (Evolution Of The Polar Bear, 2014)
Ovatko jääkarhut kuolemassa sukupuuttoon niiden ympäristön sulaessa? Olisiko mahdollista, että niiden sopeutumiskyky onkin luultua voimakkaampi ja että karhujen perimä voi olla avain niiden selviämiseen? T: Lagardere Entertainment Rights. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
21.10.2017 Avara luonto: Kilpikonnien salattu elämä (Little Matters: Turtles, 2015)
Kiehtova dokumentti paljastaa kilpikonnien salat. Hitaaksi ja rauhalliseksi yleensä mielletty otus onkin hyvin vaikuttava metsästäjä, vaarallinen tappaja ja innokas rakastaja. T: OFF THE FENCE BV. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
28.10.2017 Avara luonto: Jylhät Dolomiitit (Dolomite Fairytales, 2015)
Dolomiittien kesytön ja kivinen luonto on kiehtova ja eksoottinen. Se houkuttelee miljoonia kävijöitä joka vuosi. Vuorien villielämän tarkkailu auttaa ymmärtämään alueen kuolemattomia legendoja. T: Österreichischer Rundfunk/Fernsehen. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
4.11.2017 Avara luonto: Merikarhut (Fur Seals, 2015)
Merikarhujen eli turkishylkeiden kuuttien ensimmäinen elinvuosi Uuden-Seelannin rannikolla on ankaraa selviytymiskamppailua. Niiden on nopeasti opittava selviytymään karuissa olosuhteissa. T: National Geographic Television International. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
11.11.2017 Avara luonto: Elämän mahti (Life Force, 2014)
1/6. Albertinjärven vajoama. Albertinjärven ympäristö Afrikassa kattaa vain yhden prosentin maanosan pinta-alasta mutta sisältää enemmän selkärankaisten lajeja kuin missään muualla mantereella. T: Discovery Media Ventures Limited. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 28 päivää.
18.11.2017 Avara luonto: Elämän mahti (Life Force, 2014)
2/6. Borneo. Rehevät viidakot tekevät Borneosta yhden planeettamme monipuolisimmista ekosysteemeistä. Sen miljoonia vuosia koskemattomina säilyneiden sademetsien biodiversiteetti on hämmästyttävä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 28 päivää.
25.11.2017 Avara luonto: Elämän mahti (Life Force, 2014)
3/6. Intian Länsi-Ghatit. Yli tuhat kilometriä pitkä vuorijono kulkee pitkin Intian länsirannikkoa. Ne ovat olleet turvapaikka ja leviämisreitti monille Intian upeille eläinlajeille ilmastonmuutoksessa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 28 päivää.
9.12.2017 Avara luonto: Elämän mahti (Life Force, 2014)
4/6. Kiina, maailman katto. Intian ja Aasian mannertörmäys loi maailman korkeimman vuoriston sekä Tiibetin ylängön, jota on usein kutsuttu maailman katoksi. Vain kestävimmät lajit selviytyvät siellä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 28 päivää.
16.12.2017 Avara luonto: Elämän mahti (Life Force, 2014)
5/6. Namibin aavikko. Kylmän merivirran luoma rannikkoerämaa on eräs maailman kuivimmista ja karuimmista ympäristöistä, mutta se on silti lukuisten eläin- ja kasvilajien kotipaikka. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 28 päivää.
23.12.2017 Avara luonto: Elämän mahti (Life Force, 2014)
6/6. Costa Rica. Pohjois- ja Etelä-Amerikan toisiinsa kytkevä kannas on yksi biodiversiteetin kuumista pisteistä, joka sisältää 12 merkittävää ekosysteemiä. Costa Rica on luonnon oma aarreaitta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 28 päivää.
Kuopion pitäjäraadeille oma rooli häiriötilanneviestintään
Kaupungin turvallisuuspäällikön mukaan varautumisen taso Kuopion liitoskunnissa on laskenut, koska niissä ei ole omia kunnallisia johtokeskuksia.
Kuopion pitäjäraadeista haetaan apua häiriötilanneviestintään. 
Kuopion kaupunki on pyytänyt jokaista pitäjäraatia nimeämään yhteyshenkilön, joka toimii paikallisena asiantuntijana ja vastuuhenkilönä. Tyypillinen häiriötilanne on laaja-alainen sähkökatko, joka voi mykistää myös matkapuhelinverkot.
Kuopion turvallisuuspäällikkö Lauri Holappa sanoo, että varautumisen taso häiriötilanteisiin Kuopioon liittyneissä kunnissa on laskenut, koska niissä ei ole enää omia kunnallisia johtokeskuksia. 
Kuopiossa on kuusi pitäjäraatia: Juankoskella, Riistavedellä, Maaningalla, Vehmersalmella, Karttulassa ja Nilsiässä.
Romanttista referenssiä ylväällä soittimella
Skotlannin kamariorkesterin soolokäyrätorvisti Alec Frank-Gemmill sekä oiva pianisti Alasdair Beatson käyttävät uudella levyllään neljää eri luonnontorven ja fortepianon yhdistelmää kattaen niillä koko 1800-luvun Beethovenin ajasta 1900-luvun alkuun. Sointierot ovat huomattavia, ja ilmaisullisesti erilaisten torvien käyttäminen – mäntämallisilla venttiileillä ja ilman – auttaa ymmärtämään miltä ne ovat aikanaan kuulostaneet yleisön ja säveltäjien korviin.
Beethovenin Sonaatti pianolle ja käyrätorvelle F-duuri vuodelta 1800 muistuttaa käyrätorven roolista edellisen vuosisadan kamarimusiikissa: toisin kuin modernisti ajattelisi, käyrätorvi oli hyvin suosittu soitin pienissä kokoonpanoissa. Pehmytsointista luonnontorvea käytettiin erityisesti Ranskassa suosituissa niin sanotuissa säestetyissä sonaateissa, joissa fortepianon tai cembalon mukana soitti sitä säestäviä jousi- tai puhallinsoittimia.
Beethovenin sonaatti soi Frank-Gemmillin sekä Beatsonin soittamana ajan ranskalaisella luonnontorvella ja wieniläistyylisellä fortepianolla sekä intiimisti että värikkään dramaattisesti. Tukitut äänet, jotka täydentävät luonnonääniä, tulevat Frank-Gemmillin soittamana esiin musikantisti. Kun Hector Berlioz orkestrointitutkielmassaan paria vuosikymmentä myöhemmin ylisti uutta mäntäventtiilikäyrätorvea, hän ylisti sitä nimenomaan sen vuoksi, että sillä saattoi soittaa sekä tukkien että tukkimatta – vanhojen teosten tukittujen äänten soittamista venttiileillä hän piti suorastaan epäilyttävänä.
Erityisen ihastuttavan tulkinnan Frank-Gemmill ja Beatson tarjoilevat levyn ehkä soitetuimmasta kappaleesta, sellistienkin suosimasta Robert Schumannin Adagiosta ja Allegrosta. 1800-luvun lopun wieniläistorvi ja vuoden 1847 Streicher-piano soivat samettisen unelmaisesti. Rossinin ja Saint-Saënsin hieman myöhemmissä teoksissa soittimet vaihtuvat puolestaan puurunkoiseen Blüthner-pianoon ja ranskalaiseen cor soloon, pitkälle kehiteltyyn luonnontorveen 1820-luvulta. Rossinin ja erityisesti Saint-Saënsin ajatuksena on ollut kirjoittaa rakastamalleen luonnontorvelle romanttisen nostalgisoivia teoksia aikana jolloin venttiilit olivat jo vakiovaruste orkesterissa.
Levyn täydentävät Glazunovin ja Dukas’n myöhäisromanttiset Rêverie ja Villanelle sekä brittiläisen Gilbert Vinterin jälkiromanttinen Hunter’s Moon vuodelta 1942. Ne soivat miellyttävän pehmeästi vuosisadan alun Bechsteinilla ja belgialaisella mäntäventtiilitorvella, jollainen oli Vinterin aikaan vielä Briteissäkin käytössä – muun maailman jo siirryttyä nykyisiin kiertoventtiileihin. Bis:n ja sen hoviäänittäjän Take5:n tuotanto on jälleen erinomainen ja tekee sekin osaltaan tästä levystä referenssihankinnan kaikille romantiikan ajan kamarimusiikista ja soittimista kiinnostuneille.
“A Noble and Melancholy Instrument” – musiikkia 1800-luvun käyrätorville ja pianoille säveltäjinä Ludwig van Beethoven, Robert Schumann, Franz Strauss, Gioacchino Rossini, Camille Saint-Saëns, Alexander Glazunov, Paul Dukas ja Gilbert Vinter. - Alec Frank-Gemmill, käyrätorvet, ja Alasdair Beatson, pianot. (Bis, BIS-2228)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4186908)Uudet levyt 1.9.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kokeile, osaatko yhteiskuntaopin kurssien keskeiset käsitteet
Mikä on asetusta korkeampi kirjallinen säädös? Entä mitä ovat euribor- ja prime-korko? Yhteiskuntaopin yo-kokeessa käsitteiden osaaminen on kaiken a ja o. Testaa, kuinka hyvin osaat yhteiskuntaopin kurssien keskeiset käsitteet!
Klarinetistin unelmalevy
Klarinetista on tullut liki kolmesataa vuotisen historiansa aikana jatkuvasti enemmän ja enemmän mainstream-soitin. Se omaa puhaltimeksi laajan rekisterin sekä oivat mahdollisuudet eri väreihin, sekä hiljaisiin että voimakkaisiin. Klarinetin ilmeistä kansanomaisuutta on käytetty hyväksi sekä vanhassa että uudessa musiikissa. Suomessa soihdunkantajana on kunnostautunut Kari Kriikku, ja naapurimaassa Ruotsissakin on Martin Fröst. Viime vuosina kansainväliseksi tähdeksi noussut ruotsalainen Emil Jonason loistaa uudella levyllään kahden itselleen hienosti sopivan uuden teoksen parissa: Christian Lindbergin näyttävän Klarinettikonserton sekä Osvaldo Golijovin Kvinteton – klezmer-klarinetille ja jousikvartetolle.
Lindbergin Konsertto, nimeltään The Erratic Dreams of Mr Grönstedt on säveltäjänsä lailla virtuoosinen, sujuva, hengästyttävän moni-ilmeinen ja eklektinen teos. Vuonna 2013 valmistunut Herra Grönstedtin erehtyväiset unet on kuitenkin melko ennalta arvattavaa ja yllätyksetöntä musiikkia – paitsi lopun soolokadenssissa, jossa Jonason loihtii ilmoille pienen ohjelmallisen puheenparren herra Grönstedtiin liittyen. Parasta teoksessa on se, että se hyödyntää klarinetin koko ilmaisurekisterin antaen solistille paljon tilaa loistaa. Käyttötarkoituksensa puolesta tämä helppotajuinen Konsertto on siis rautaa.
Eklektinen on toki myös Osvaldo Golijovin uniteos, The Dreams and Prayers of Isaac the Blind. Se nuotintaa klarinettistemman kahdella tavalla: perinteisen modernisti pienimpiä detaljeja myöten, ja paljon vapaammin klezmer-tyyliseen soittoon ohjaten. Golijov kirjoittaa esipuheessaan odottavansa teoksensa solistin opiskelevan 1900-luvun alkuvuosikymmenten klezmer-soittajien tyyliä ja soittotapoja.
Vuonna 1994 valmistunut kvintetto saa nimensä keskiajan Kabbalan-kirjoittajasta, sokeasta Iisakista, hänen unistaan ja rukouksistaan. Argentiinalais-juutalaiselle, Yhdysvalloissa muun muassa George Crumbin johdolla opiskelleelle ja siellä asuvalle Golijoville aihe on ollut ilmeisen inspiroiva. Klezmer-soitto kutoutuu mystishenkiseen post-tonaaliseen kudokseen puhuttelevasti sekä vetävästi. Emil Jonason sekä Vamlingbo-jousikvartetti soittavat sekä tarkasti että heittäytyen ja nostavat teoksen upeasti mystisiin, elokuvamaisiin korkeuksiin.
Christian Lindberg: The Erratic Dreams of Mr Grönstedt. Osvaldo Golijov: The Dreams and Prayers of Isaac the Blind. - Emil Jonason, klarinetti, Vamlingbo-jousikvartetti sekä Norrköpingin sinfoniaorkesteri, joht. Christian Lindberg. (Bis, BIS-2188)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4186908)Uudet levyt 1.9.2017, toimittajana Ville Komppa.
Lauri Markkasen tarinaan jälleen komea uusi luku – katso vaikuttava dokumentti Yle Areenasta!
Matkalla supertähdeksi -dokumentti kuvailee koripallolupaus Lauri Markkasen tarinan Jyväskylästä legendaarisen Chicago Bullsin NBA-organisaatioon. Dokumentti katsottavissa syyskuun loppuun saakka kuvaa klikkaamalla!
Kartat sen näyttävät – Syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna hätyytellään jopa 20:tä astetta
Meteorologin mukaan korkeapaine pysyy Suomen yllä ensi viikon alkupuolellakin.
Syyskuu alkaa poutaisena ja lämpimänä. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan korkeapaine vahvistuu Suomen yllä ja viikonlopusta on tulossa koko maassa poutainen.
Päivät ovat aavistuksen verran ajankohtaan nähden keskimääräistä lämpimämpiä.
Tänään perjantaina sateita on vielä luvassa Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa. Iltapäivällä sää poutaantuu lännessa ja etelässä. Lämpötilat ovat etelässä 15-18 asteessa. Pohjoisessa on viileämpää ja lämpötilat ovat 10 asteen tuntumassa.
Lauantaina lämpötilat ovat koko maassa 10-20 asteen välillä. Kotakorven mukaan aurinko pääsee paistamaan maan länsiosassa. Etelässäkin on poutaa, mutta pilvistä. 
– Aivan Suomen eteläpuolella liikkuu sateita ja ne voivat yltää maan eteläosaan lauantai-illasta alkaen, sanoo Kotakorpi.
Sunnuntai ei jää lauantaita yhtään huonommaksi, vaan lämpötilat ovat koko maassa 13-18 asteen välillä.
– Auringon paistaessa etelässä ja lännessä lämpötilat voivat kohota 20 asteeseen, sanoo Kotakorpi.
Yöt ovat olleet viime päivinä lämpimiä ainakin maan eteläosassa. Esimerkiksi viime yönä etelässä oli lämmintä 17-18 astetta. Kotakorven mukaan syynä on Suomen eteläpuolella oleva hyvin lämmin ilmamassa. Lämpimät yöt eivät ole tulleet kuitenkaan jäädäkseen.
– Tulevina öinä etelässä on lämmintä noin 10 astetta ja pohjoisessa mennään lähelle nollaa. Ne ovat tavanomaisia lämpötiloja.
Korkeapaine ei jätä Suomea ensi viikollakaan. Kotakorven mukaan lämpötilat voivat nousta alkuviikolla etelässä ja lännessä 20 asteeseen.
"Liian tiukka pipo aiheuttaa repeilyä"  – Sokerin himo iskee sitä rajummin, mitä tiukemmin sen itseltään kieltää
Miksi sokeria tekee mieli sitä enemmän, mitä päättäväisemmin sitä on päättänyt vältellä? Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg sanoo, että  liian tiukat rajat ja mustavalkoinen ajattelu ovat painonhallinnan kompastuskiviä. 
Ikuinen herkkusuu on päättänyt, että ei syö ollenkaan sokeria. Monta päivää hän valitsee ruokakaupasta terveellisiä vaihtoehtoja, ja työkaverin tarjoama pulla jää syömättä. Lautaselle valikoituu terveellisiä vaihtoehtoja ja olo on jopa kylläinen. Sitten se iskee, himo syödä suklaata. Kerralla sujahtaa koko levy ja omatunto soimaa. Mitä tapahtui, ravitsemusasiantuntija Patrik Borg?
– Vaikka missään vaiheessa ei olisi ollut tarkoitus syödä sokeria, sitten niinsanotusti revetään. Silloin helposti ajattelee, että on surkea itsekuri ja tähdetkin väärässä asennossa. Mutta hyvä nyrkkisääntö on, että liian tiukka pipo aiheuttaa repeilyä. Silloin on tehty liian tiukkoja syömislinjauksia, sanoo Borg.
Borg puhuu Ylen [Vaakakapinassa](https://yle.fi/aihe/vaakakapina) kohtuullisuuden, sallivuuden ja hyvän ateriarytmin puolesta. Jos pelkää syömisen karkaavan käsistä, ei ole sen huonompi kuin muutkaan, vaan luultavasti yrittää hallita syömistään liian vakavalla otteella. Sokerin nostaminen ykkösviholliseksi voi kääntää jokaisen sokeriherkun tuntumaan entistä houkuttelevammalta. 
Jos kokee itsensä sokeriaddiktiksi, tekee asiasta itselleen vielä enemmän kielletyn hedelmän
– Varsinkaan sokerinpelkobuumi ei ole yhtään helpottanut makeanhimon hillitsemistä. Kun alettiin puhua sokeriaddiktiosta muutamia vuosia sitten, unohdettiin, että eihän sokeri itsessään ei ole addiktoivaa. Jos makeanhimo tulee, taustalla on usein nälkä, ja yleensä myös huono ateriarytmi.
Borg muistuttaa, että jos keskittyy kuukausitolkulla välttämään tiettyihin ruokiin sortumista, voi kadota pitkän aikavälin taju siitä, mikä oikeasti on terveellistä. Ei syödä pakastemustikoita, jos niissä on ripaus sokeria, mutta makenhimon yllättäessä hotkaistaan kerralla puoli kiloa irtokarkkia.
– Jos kokee itsensä sokeriaddiktiksi, tekee asiasta itselleen vielä enemmän kielletyn hedelmän. Ajatellaan, että muut kyllä pystyvät kohtuullisuuteen, minä en, ja siksi tätä pitää rajoittaa, ja sitten ihmetellään, miten silti sorrutaan. Sitten tulee huonoja fiiliksiä.
Mustavalkoinen ajattelu vie pois tasapainosta
Borg suosittelee luopumaan mustavalkoisesta ajattelusta. Mitä pidemmäksi mielessään rakentaa kiellettyjen ruokien listan, sitä vaikeampi sitä saattaa olla noudattaa. Rajoituksista voi tulla kompastuskiviä.
– Valitettavan monella on mielessään lista ruoka-aineista, joita ei uskalla syödä painonhallinnan takia. Monella tässä listassa ovat hiilihydraattipitoiset tuotteet. Joku taas ei uskalla syödä pähkinöitä niiden sisältämän energian takia, vaikka pähkinät olisivat sinänsä terveellisempi valinta.
Mitä pidempi vältettävien ruokien lista on, sitä puuduttavammalta voi terveellisen elämän tavoittelu tuntua. Borg sanoo, että jos huomaa vältettävien ruokien listan kasvaneen liian pitkäksi, on aika painaa jarrrua ja kääntää ajatusmallejaan kohtuullisuuden suuntaan.
– Ateriarytmi kuntoon ja kaikkea saa syödä. Esimerkiksi vaikka jos lempijugurtissa on sokeria, sitä voi silti syödä silloin tällöin, ja jos tykkää pähkinöistä, niin sitten niitä. Voi tietoisesti opetella joustavammaksi.
Kaikilta tämä ei käy yksin, sillä ajatusloukut ravintoaineiden ympärillä ovat tulleet niin vahvoiksi.
– Monesti siinä tarvitaan ammattilaisen apua, toteaa Borg.
Kohtuullisuus on valttia
Borgin mielestä on toisaalta hyvä, että käsitys hyvästä syömisestä on monipuolistunut, mutta toisaalta mediassa on tarjolla hyvinkin ristiriitaisia tietoja ja ohjeita siitä, miten pitäisi syödä. Ei ihme, jos ohjeviidakkoon eksyy laihduttaja jos toinenkin.
– Aina syömisessä on menossa jokin vaihe tai trendi, jossa jotain ruoka-aineita aivan naurettavalla tavalla mustamaalataan enemmän kuin tarvitsisikaan. Rasva oli tällainen 1980- ja 1990-luvuilla ja nyt viime vuosina se on ollut sokeri. Tietysti sokeria ei kannata liikaa saada, mutta se, että se pitäisi täysin minimoida, on vain merkki, ettei ole ymmärretty syömisessä kokonaisuuden merkitystä.
Borg muistuttaa, että monista suurista linjauksista ravitsemuksen tutkijat ovat samaa mieltä.  
– Se mistä tutkijat ovat yhtä mieltä, on esimerkiksi se, että kasviksia kannattaa syödä monipuolisesti. Kannattaa käyttää öljyjä ja syödä kalaa, Borg luettelee.
Tiedon ristiriitaisuuksien lisäksi terveellisten elintapojen etsijää saattaa hämätä se, että oman kehon kuuntelu on retuperällä. Moni on menettänyt yhteyden siihen, milloin oma keho tarvitsisi tankkausta. Kun nälän tunnetta alkaa säädellä syömisillään, on aina herkkien asioiden kanssa tekemisissä. Myös stressi ja univaje voivat vaikuttaa nälänsäätelyn häiriintymiseen.
– Jos ihminen on kovin stressaantunut ja univajeessa, eikä liikukaan, nälänsäätelyjärjestelmä ei toimi hyvin ja signaaleja on vaikea kuunnella. Silti se olisi hyvinvoinnin kannalta tärkeä osa, pohtii Borg.
Federer hikoili jälleen täydet viisi erää
Sveitsiläinen Roger Federer urakoi jälleen täydet viisi erää Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa. 
Sveitsiläinen Roger Federer joutui urakoimaan jälleen täydet viisi erää tenniksen US Openissa. Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Federer punnersi voittoon venäläisestä Mihail Jutshnista luvuin 6-1, 6-7 (3-7), 4-6, 6-4, 6-2.
Federer selvitti voitollaan tiensä turnauksen kolmannelle kierrokselle. Federer tahkosi viisieräisen mittelön myös avauskierroksen ottelussaan, kun yhdysvaltalainen Francis Tiafoe tarjosi kovan vastuksen sveitsiläiselle.
Miesten US Openin ykköseksi sijoitettu espanjalainen Rafael Nadal peittosi japanilaisen Taro Danielin numeroin 4-6, 6-3, 6-2, 6-2.
Naisten maailmanlistan ykköspelaaja Tshekin Karolina Pliskova eteni jatkoon nujertamalla amerikkalaisen Nicole Gibbsin 2-6, 6-3, 6-4.
Karjalainen tutkija löysi tuhansien Stalinin uhrien teloituspaikat – teloittajien nimilistan keräämisen jälkeen hän sai syytteen lapsipornosta
Juri Dmitrijev löysi teloituspaikat vasta 1997, kuusikymmentä vuotta murhien jälkeen. Hänen ansiostaan moni on saanut tietää, mitä heidän kadonneille sukulaisilleen oikein tapahtui.
Neuvostoliiton hajottua paikallishistoriaan erikoistunut Juri Dmitrijev, 61, alkoi toden teolla tutkia sekä arkistoja että maastoa selvittääkseen, mitä oli tapahtunut tuhansille ihmisille Stalinin pahimpien puhdistusten aikoihin 1930-luvulla.
Karjalassa tiedettiin hyvin, että tuhansia ihmisiä oli ammuttu ja moninkertainen määrä oli lähetetty työleireille eri puolille Neuvostoliittoa. Asia oli julkinen salaisuus, josta supistiin perheiden sisällä.
Teloituspaikat löytyivät metsästä
Historioitsija Juri Dmitrijev onnistui paikantamaan kaksi joukkoteloituspaikkaa, Krasnyi borin Petroskoin ulkopuolella ja Sandarmohin pohjoisempana, Karhumäen lähellä. Paikat ovat melko samannäköisiä, hiekkapohjaisia mäntykankaita.
Paikalle murhatut oli heitetty joukkohautoihin. Tieto teloituspaikoista julkistettiin 1997, kun oli kulunut kuusikymmentä vuotta teloitusaallon alkamisesta 1937.
Murhattujen jälkeläiset ovat tuoneet paikalle valokuvia ja nimikylttejä, joita he ovat kiinnittäneet puihin ja paikalle pystytettyihin valkoisiin puuristeihin. Murhattuja on yhteensä vähintään 9 000. Heistä lähes 3 000:n arvioidaan olevan suomalaisia.
Dmitrijev on jatkanut tukimuksiaan. Häntä on viime aikoina kiinnostanut erityisesti ne ihmiset, jotka suorittivat teloitukset. Tätä tutkimusaineistoa ei kuitenkaan enää löydy. Dmitrijevin lähipiiri epäilee viranomaisten vieneen sen.
Lapsipornosyyte
Joulukuussa 2016 Juri Dmitrijev otettiin kiinni kotoaan Petroskoissa, ja siitä asti hän on ollut vangittuna. Häntä syytetään muun muassa lapsipornon hallussapidosta.
Hänen tietokoneeltaan löytyi mappi nimellä ”lapsen terveys”. Se sisälsi alastonkuvia hänen adoptiotyttärestään. Asiantuntijat kiistelevät siitä, ovatko kuvat pornografisia vai eivät.
Dmitrijevin ystävät kertovat hänen valokuvanneen tyttärensä voidakseen todistaa lastensuojeluviranomaisille, että huonokuntoisena adoptoitu tytär kasvaa ja kehittyy Dmitrijevin perheessä.
Mielipidevanki
Dmitrijev on kansalaisaktivistina ollut ihmisoikeusjärjestö Memorialin Karjalan osaston johtohahmo. Memorial on erikoistunut Stalinin vainojen tutkimiseen ja niistä kertomiseen.
Kansainvälinen Memorial on julistanut Juri Dmitrijevin mielipidevangiksi. Hänen puolestaan on verkossa kerätty [allekirjoituksia](https://www.change.org/p/chairman-of-petrozavodsk-city-court-a-a-sudakov-public-appeal-in-defense-of-yuri-dmitriev), niitä on tullut satoja.
**Lisää aiheesta:**
[https://www.svoboda.org/a/28429439.html](https://www.svoboda.org/a/28429439.html)
[https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/08/11/73452-po-etomu-delu-dolzhen-byt-tolko-opravdatelnyy-prigovor](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/08/11/73452-po-etomu-delu-dolzhen-byt-tolko-opravdatelnyy-prigovor)
[https://www.asi.org.ru/news/2017/08/07/petrozavodsk-den-pamyati-zhertv-politicheskih-repressij/](https://www.asi.org.ru/news/2017/08/07/petrozavodsk-den-pamyati-zhertv-politicheskih-repressij/)
Nämä tuhotulvat ovat jääneet Harvey-myrskyn varjoon
Etelä-Aasian tulvissa on kuollut yli 1 200 ihmistä. 
Harvey-myrskyn Yhdysvaltojen Texasissa ja Louisianassa aiheuttamista [suurista tuhoista](https://yle.fi/uutiset/3-9805439) on uutisoitu viime päivinä tiiviisti.
Samaan aikaan maailmalla on ollut muitakin tulvakatastrofeja, jotka ovat jääneet vähemmälle huomiolle.
Syynä tähän on muun muassa se, että monsuunikausi aiheuttaa joka vuosi vakavia tuhoja esimerkiksi Etelä-Aasiassa.
Kokosimme juttuun viime aikojen pahimmat tulvatuhot Harvey-myrskyn lisäksi. 
Etelä-Aasiassa yli tuhat tulvauhria
Intiassa, Bangladeshissa ja Nepalissa tulvien takia on kuollut ainakin yli 1 200 ihmistä.
Monsuunikaudella Etelä-Aasiassa tulvii, mutta nyt tuhot ovat vakavimmat vuosikausiin.
Suurin osa uhreista on ollut Intiassa. Nepalissa on kuollut ainakin 150 ihmistä ja Bangladeshissa ainakin yli 130 ihmistä. 
Esimerkiksi Intian itäosassa Biharin osavaltiossa useita kyliä on edelleen tavoittamatta. 
Päivystävä meteorologi Juha Tuomala Ilmatieteen laitokselta toteaa, että kysymys on sekä vuotuisesta sääilmiöstä että ilmastonmuutoksesta.
– On arvioitu, että ilmastonmuutos voi lisätä Intian monsuunin voimakkuutta.
Meriveden lämmetessä haihtuminen lisääntyy. Tämän takia monsuunisateet voivat kasvaa, samoin hirmumyrskyjen tuomat sateet.
Taloja romahtanut, viljelyksiä menetetty
Keskiviikkona maailman uutisiin nousi [kerrostalon romahtaminen Mumbaissa](https://yle.fi/uutiset/3-9807622). Rankkasateiden aiheuttamassa onnettomuudessa kuoli ainakin 33 ihmistä. 
Mumbaissa oli satanut yhdessä päivässä yhtä paljon vettä kuin tavallisesti sataa keskimäärin kuukaudessa.
Talojen romahtamiset ovat yleisiä Intiassa monsuunikaudella. Rakentamisen laatu on maassa usein kehnoa ja materiaalit heikkotasoisia.
Tuhotulvat ovat vaikuttaneet lähes kaikkeen arkielämään.
Kotinsa menettäneet joutuvat asumaan heikoista aineksista kyhätyissä suojissa eri puolilla Etelä-Aasiaa. Tulvat ovat tuhonneet viljelyksiä ja monet ovat joutuneet työttömiksi.  
Koko Intiassa monsuunikausi on ollut melko keskimääräinen, mutta sateet ovat jakautuneet alueellisesti epätasaisesti.
– Intian ilmatieteenlaitoksen mittausten mukaan sademäärät ovat olleet lähellä tavanomaista. Sinne mahtuu paikallisia alueita, missä on satanut enemmmän, kertoo meteorologi Juha Tuomala.
Tulvia myös Afrikassa
Kymmeniä ihmisiä on kuollut tulvissa myös keskiafrikkalaisessa Nigerissä, joka on yksi maailman köyhimmistä valtioista.
Maan viranomaiset arvioivat tiistaina, että tulvissa oli kuollut ainakin yli 40 ihmistä pääkaupunki Niameyssa ja muualla Nigerissä.
Tiistaina rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa tuhoutui pääkaupungin ympäristössä ainakin satoja asuntoja.
Tulva-alueilla olevia ihmisiä on kehotettu siirtymään turvaan evakuointikeskuksina toimiviin kouluihin.
Tulvien osasyynä on viemärikanavien tukkeutuminen maassa, jonka infrastruktuuri on kehnossa kunnossa.
Nigerin viranomaiset ovat tarjonneet tulvauhreille ruoka-apua ja avustusjärjestöt ovat  järjestäneet suojaa ja muuta apua. 
Myös naapurimaa Nigeriassa arviolta 100 000 ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan rankkasateiden ja tulvien vuoksi. Uhrien määrä ei ole vielä tiedossa. 
Sudanissakin tulvii
Afrikassa on tulvinut myös Sudanissa. Pääkaupunki Khartumissa ainakin 3 000 kotia on kärsinyt tulvavahinkoja.
Sudanin läpi virtaavan Sinisen Niilin vedenpinta on korkeammalla kuin kertaakaan sataan vuoteen, sanoo meteorologi Juha Tuomala Ilmatieteen laitokselta.
Tulevaisuudessa myös Afrikassa saattaa tulvia nykyistä useammin.
– Lämpötilakontrasti tulee kasvamaan ilmaston lämpenemisen myötä. On mahdollista, että sademäärät kasvavat Afrikassa. Ilmasto pyrkii tasoittamaan jollakin tavalla lämpötilaeroja, arvioi Juha Tuomala.
Rajuja sääilmiöitä on koettu viime aikoina myös Kiinassa.
Kiinan eteläosissa ainakin 12 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui hirmumyrsky Haton iskettyä alueelle viikko sitten.
Taifuuni aiheutti tuhoja muun muassa Macaossa, Hongkongissa ja Guangdongin maakunnassa. Macaossa taifuunissa kuoli kahdeksan ihmistä. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Tekoäly oppii kuin lapsi, ja näin se pärjää A. W. Yrjänää vastaan runoilussa
Tekoäly on ihmistä parempi huomaamaan luonteenpiirteitä ihmisissä. Se osaa pian korjata virheitään. Jo nyt keinoäly harjoittelee luovuutta.
Hallituksen ehdotus perhevapaiden uudistuksista yhä vailla selkeyttä – Oppositiosta löytyisi jo keinoja   
Hallitus haluaa perhevapaauudistuksen, mutta sopua voi olla vaikea löytää.
Paljon keskustelua herättänyt perhevapaiden uudistus on määrä toteuttaa vielä tällä hallituskaudella eli vielä parin vuoden kuluessa, mutta perheministeri Annika Saarikko (kesk.) ei ole huolissaan. 
– Sen kanssa ei aikaa ole hukattavaksi. Toisaalta yhteiskunnallinen keskustelu asiasta on jo pitkällä ja monet vaihtoehdot ovat jo hyvin pöydällä. Uskon, että tässä päästään maaliin, Saarikko sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina. 
Torstaina esitellyssä talousarviossa hallitus lupasi [lisätä tasa-arvoa työelämässä ja vanhemmuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9808873). 
Yksinhuoltajille maksettavaa lapsilisää nostetaan viidelllä eurolla ja äitiysavustusta eli rahana tai tavaroina saatavaa äitiyspakkausta korotetaan 30 eurolla. Lisäksi alimpia äitiys-, isyys- ja vanhempainpäivärahoja nostetaan.
Varsinaisesta perhevapaauudistuksesta eli esimerkiksi perhevapaiden jakamisesta uudelleen ei kuitenkaan sanottu mitään. 
Sen hallitus kertoi, että mahdollisuus hoitaa lasta kolmeen ikävuoteen saakka kotona säilytetään ja perheiden valinnanvapaus säilyy eli osaa vanhempainvapaasta ei korvamerkittäisi isälle.
– Emme ole vielä laittaneet reunaehtopalikoita muilta osin muuten kuin, että halutaan tukea perheiden valinnanvapautta ja mallin joustavuutta, Saarikko sanoi.
"Toivottavasti ei jää kiistelyksi kotihoidontuesta"
Myös oppositio on halukas edistämään uudistusta, mutta sovun löytäminen voi olla vaikeaa. 
Yle selvitti viime joulukuussa puoluiden näkemyksiä perhevapaauudistukseen. [Jo silloin näkemyserot pelkästään hallituspuolueiden välillä olivat valtavat](https://yle.fi/uutiset/3-9358937). 
– Toivon, että siinä päästään nopeasti eteenpäin. Se tarkoittaa sitä, että nuorten naisten työllistymisedellytykset paranevat ja palkkatasa-arvo lähtee kulkemaan oikeaan suuntaan, tämä on tärkeä asia, sanoi Sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne aamu-tv:ssä.
Aiemmin ["synnytystalkoita" peräänkuuluttanut](https://yle.fi/uutiset/3-9795006) Rinne selitti epäonnistuneensa sanavalinnassa.
– Olen puhunut täsmälleen samoista asioista. Nämä ovat kaikki niitä asioita, mitä "synnytystalkoilla" käytännössä tarkoitettiin.
Oppositiopuolue vihreät esittää ansiosidonnaisen vanhempainvapaan pidentämistä ja kotihoidontuen muuttamista joustavaksi hoitorahaksi. 
– Viisi kuukauttaa toiselle vanhemmalle ja viisi kuukautta toiselle, ja kolmannesta viiden kuukauden jaksosta vanhemmat saisivat itse päättää, puheenjohtaja Touko Aalto sanoi aamu-tv:ssä.
Tämä maksaisi Aallon mukaan saman verran kuin nykyinen vanhempainvapaajärjestelmä. 
– Olemme pyrkineet laskemaan sen, miten paljon nykyiseen järjestelmään menee rahaa ja pyrkineet tekemään mahdollisimman lähelle kustannusneutraalin tavan järjestää tämä. 
– Toivon, että tämä menee aitona uudistuksena eikä jää kiistelyksi kotihoidontuesta, Aalto sanoi. 
[Perhevapaiden uudistusta pukkaa nyt joka tuutista – kenen malli helpottaisi sinun tilannettasi eniten?](https://yle.fi/uutiset/perhevapaiden_uudistusta_pukkaa_nyt_joka_tuutista__kenen_malli_helpottaisi_sinun_tilannettasi_eniten/9358937) 
[Mummolle lapsenhoitovapaata, kotihoidontukea saa leikata – näin perhejärjestöt remontoisivat lapsivapaat](https://yle.fi/uutiset/mummolle_lapsenhoitovapaata_kotihoidontukea_saa_leikata__nain_perhejarjestot_remontoisivat_lapsivapaat/9575065) 
Saako säilöönottoyksikössä käyttää puhelinta? – 11 kysymystä säilöönottoyksiköstä ja sen toiminnasta
Osa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista ihmisistä joutuu lukkojen taakse säilöönottoyksikköön. Selvitimme, miten säilöönottoyksikkö toimii. 
Suomessa on kaksi säilöönottoyksikköä: Helsingissä sijaitseva Metsälän yksikkö sekä entisen Konnunsuon vankilan tiloissa toimiva Joutsenon säilöönottoyksikkö Lappeenrannassa. [Joutsenon yksikköä remontoidaan parhaillaan suuremmaksi ja viihtyisämmäksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-9800649)
Joutsenon säilöönottoyksikön vastaava ohjaaja Kai Karhukorpi vastaa kysymyksiin säilöönottokeskuksen toiminnasta ja periaatteista.
**Ovatko säilöönotetut ihmiset rikollisia?**
– Kukaan ei ole rikostaustansa vuoksi säilöönottoyksikössä, siihen liittyvät aina muut perusteet. Toki joillakin asiakkailla on rikostaustaa. Myös joidenkin oleskeluoikeus on voitu peruttaa pitkän rikoshistorian vuoksi ja heidät on määrätty karkotettavaksi.
**Ketä säilöönottoyksikössä on?**
– Säilöönottoyksikössä on käytännössä joko käännytystä tai karkotusta odottavia ihmisiä. Heidät on otettu säilöön, koska on syytä epäillä, että he saattaisivat piileskellä, paeta tai tehdä rikoksia. Säilöönoton syy voi olla myös esimerkiksi epäselvä henkilöllisyys tai epäselvä matkareitti.
**Missä tilanteissa säilöönotto tehdään?**
– Esimerkiksi silloin kun poliisi antaa turvapaikanhakijalle tiedoksi käännytyspäätöksen, tai kun [poliisi löytää yksityisasunnosta piileskelleen ihmisen.](https://yle.fi/uutiset/3-8965490)
**Otetaanko säilöönottoyksikköön kokonaisia perheitä?**
– Säilöönotto on aina viimeinen keino etenkin perheiden kohdalla. Perheet ovat perheosastolla samassa huoneessa. On myös tapauksia, joissa esimerkiksi isä on säilöönottoyksikössä ja muu perhe avoimella puolella. He voivat tällöin tavata toisiaan.
**Onko säilöönottoyksikössä alaikäisiä yksin maahan tulleita ihmisiä?**
– Yksin tulleet alaikäiset pyritään aina sijoittamaan alaikäisyksiköihin. Heidät sijoitetaan perheosastolle. 15 vuotta täyttänyttä, ilman huoltajaa olevaa kansainvälistä suojelua hakevaa lasta ei saa ottaa säilöön, ennen kuin häntä koskeva maastapoistamispäätös on tullut täytäntöönpanokelpoiseksi.
**Ovatko ihmiset lukkojen takana?**
– Ihmiset ovat suljetun yksikön sisällä, ulkoilut ovat valvottuja ja esimerkiksi optikkokäynnin valvonnan ja saattamisen hoitaa poliisi. Kukin osasto on lukossa, mutta huoneet ovat aina auki. Asukas voi itse halutessaan lukita huoneensa oven.
**Mitä säilöönottoyksikössä tehdään?**
– Eniten asiakkaat viettävät aikaa tietokoneella tai puhelimella. Myös ulkoilu ja jalkapallon pelaaminen ovat suosittuja. Ohjaajamme tarjoavat ulkoiluapua lapsiperheille, ja eritoten heille koetetaan keksiä mahdollisimman paljon virikkeellistä aktiviteettia. Aikuisille on tarjolla moniammatillista keskusteluapua. Meillä on Joutsenossa myös kuntosali ja luovan työn tiloja käytössä.
Meillä on kaksi lämmintä ateriaa päivässä, aamu- ja iltapalatarpeet saa hakea osastolle. Hiljaisuus on kello 00–06, jolloin on suotavaa pysyä omassa huoneessa.
**Saako säilöönottoyksiköstä pitää yhteyttä ulkomaailmaan?**
– Yhteydenpitoa ei rajata lainkaan. Puhelimet ja internet ovat ahkerassa käytössä. Säilöönottoyksikössä voi myös vierailla.
**Ovatko tietyt kansalaisuudet erityisen edustettuina säilöönottokeskuksessa?**
– Vastaanottokeskuksen avoimella puolella painottuu aina tietyt kansalaisuudet, säilöönottoyksikössä ei tällaisia piikkejä näy.
**Kuka päättää säilöönotosta?**
– Poliisi tai rajavartiolaitos. Säilöönotto käsitellään käräjäoikeudessa.
**Entä jos molemmat Suomen säilöönottoyksiköt ovat täynnä?**
– Silloin ainoa vaihtoehto on säilyttää ihminen poliisin putkassa.
Piikkiö Worksin hyttitehtaan palkkauskiista johti uuteen lakkoon.
Työntekijöiden mielestä työnantaja on alentanut palkkoja yksipuolisesti. Työnantaja kiistää väitteet. 
Telakkayhtiö Meyeriin kuuluvan hyttitehdas Piikkiö Worksin omat työntekijät ovat perjantaina lakossa. Taustalla on uusi palkkausjärjestelmä. 
Työntekijöiden mielestä työnantaja on alentanut palkkoja yksipuolisesti ja vastoin työehtosopimusta. Työnantaja kiistää väitteet. 
Työntekijät olivat elokuussa neljä päivää lakossa samasta syystä. Piikkiö Worksillä on noin 70 omaa työntekijää. Vuokratyövoima on normaalisti töissä.
Susijengiä epäilleet saivat näpäytyksen – "Näytimme tänään kaikille"
Susijengin koripallon EM-kisaurakka alkoi hurmosmaisella voitolla Ranskasta. 
Harjoituspeleissään haparoinut Susijengi nousi täysin uudelle tasolle koripallon EM-kisojen avaustaistossaan Ranskaa vastaan. Suomi punnersi 86-84-jatkoaikavoittoon Ranskasta. 
\- Ei voisi olla parempaa fiilistä. Tämä ottelu kertoi aika paljon siitä, minkälainen joukkue oikein olemme. On puhuttu paljon siitä, miten harjoituspelimme olivat menneet. Mutta näytimme tänään kaikille, minkälaista sydäntä meiltä löytyy, Salin hymyili.
Hurmosmainen esitys Ranskaa vastaan teki kaikkiin vaikutuksen, mutta kisat ovat vielä vasta alkuvaiheissaan. 
\- Turnaus on pitkä, ja tämä oli ensimmäinen ottelu. Meillä oli tänä iltana ehkä pieni yllätysmomentti, mutta en usko, että Ranska olisi meitä mitenkään aliarvioinut. Meillä on hyvät mahdollisuudet jatkaa tästä eteenpäin, Salin totesi.
Perjantain välipäivä sopii hyvin Susijengille, jonka raastava pelityyli vie voimia. Lauantaina Suomi hyökkää Slovenian kimppuun.
\- Vastassa on paljon tuttuja pelaajia, joiden kanssa olen saanut itsekin pelata. Slovenia pelaa todella nopeasti ja kovalla tyylillä, mutta tällä samalla fiiliksellä pystymme kamppailemaan heitäkin vastaan, Salin uskoi.
**Lue lisää:**
 [Uskomaton voitto! Susijengi kaatoi Ranskan jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/uskomaton_voitto_susijengi_kaatoi_ranskan_jatkoajalla/9809984)
 [Susijengi venyi riskirajoilla – "Emme antaneet missään vaiheessa periksi"](https://yle.fi/urheilu/susijengi_venyi_riskirajoilla__emme_antaneet_missaan_vaiheessa_periksi/9810212) 
[Kommentti: Susijengi näytti karvansa, kun tosipelit alkoivat](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengi_naytti_karvansa_kun_tosipelit_alkoivat/9810076) 
Justin Bieber ja Kim Kardashian - suomalainen taiteilija Artor Jesus Inkerö tuo valokuvissaan esiin julkkisten tragediat
Entisestä muunsukupuolisesta hintelästä taideopiskelijasta Artor Jesus Inkeröstä on kasvanut lihaksikas lätkäjätkä, joka tutkii taiteessaan oman kehonsa ja psyykkeensä muutosta. Uusissa töissään tuore maisteri Inkerö näkee maailmankuuluissa julkkiksissa muutakin kuin lööppeihin hinkuvia tyrkkyjä.
Viime kesänä **Inkerön** seinänkorkuinen __Justin__-potretti tuijotti Helsingissä Flow-festivaalikansaa silmiin. Mustavalkoisessa kuvassa nuori Taideyliopiston opiskelija seisoi pelkissä valkoisissa alushousuissa. Kyseessä oli Inkerön Kuvataideakatemian lopputyö.
Merkkialusvaatteet olivat samanlaiset kuin sliipatusta teinitähdestä tatuoiduksi pahaksi pojaksi julistautuneella **Justin Bieberillä**, jonka ihon alle Inkerö kuvassa pyrki.
Asentokin oli sama kuin Bieberillä vuonna 2015 julkaistussa, suurta huomiota herättäneessä Calvin Kleinin alusvaatemainoksessa. Kanadalaisjulkkis oli kuvaa otettaessa 20-vuotias, Inkerö omassa kuvassaan kuusi vuotta vanhempi.
Nyt poplaulajaa lainaava kuva vie suomalaisen Kööpenhaminaan taiteen silmäätekevien katseiden alle, Chart art fair –taidemessuille. Tanskan kuninkaallisessa taideakatemiassa syyskuun alussa järjestettävässä tapahtumassa on taiteen lisäksi tarjolla muotoilua, arkkitehtuuria ja musiikkia, performansseja ja gastronomiaa.
Yksi taidetapahtuman kuraattoreista on **Helga Christoffersen** newyorkilaisesta New Museumista. Hän kutsui Inkerön Kööpenhaminaan, ja Inkerö on riemuissaan.
–  Kutsu Chartiin taiteilijana merkitsee minulle tosi paljon ja Christoffersen on todella mielenkiintoinen kuraattori. Eniten odotan sitä, että mitä uusia ovia tämä kutsu minulle sitten avaa.
Muiden nahoissa
Raikulipoika Justinin lisäksi Kööpenhaminassa esitellään myös Chart-taidemessuja varten luodut __Kim__ ja __Caitlyn__, hekin tuttuja seurapiiripalstoilta ja keltaisesta lehdistöstä.
__Kim__ on **Kim Kardashian**. Itsestään ulkonäköbrändin luonut amerikkalainen kohujulkkis ja tämän maannainen, sukupuolensa korjannut **Caitlyn Jenner**, entinen huippu-urheilija **Bruce Jenner**.
Nämä henkilöt ovat olleet Inkerön takaraivossa jo pitkään, ja nyt heidän kuuluisimpia poseerauksiaan siirtyi potretteihin taiteilijan tulkitsemina. __Justin__, __Kim__ ja __Caitlyn__ tervehtivät Chartin näyttelytilaan astuvia kuusimetrisinä.
– Sain kuraattorilta muuten vapaat kädet, mutta minulta pyydettiin jotain, mitä voi esittää __Justinin__ rinnalla, kertoo Inkerö.
– Minusta kaikkia näitä hahmoja yhdistää tietynlainen traagisuus. Pystyn samaistumaan heihin tosi paljon. He tavoittelevat asioita. Kaikista huokuu sellaista empatiaa tai sympatiaa, mitä en pysty edes sanoin kuvailemaan. Kaikki ovat käyneet jotain rajua muutosta läpi ja luovat näin yhdessä kolminaisuuden.
Yritän samaistua hahmoihin olemalla oma itseni.
Vuonna 2016 Inkerö yritti tavoittaa Justin Bieberistä mahdollisimman paljon, yksityiskohtia myöten. Uusia potretteja ottaessaan hän päätti luopua samannäköisyyden tavoittelusta.
– Minulla on samat asennot ja about sama setup, mutta yritän samaistua hahmoihin olemalla oma itseni, Inkerö sanoo.
Alfauroon kuplaan 
Oman taiteensa keskiössä Inkerö on ollut myös tänä vuonna julkaistussa videotutkielmassa __Bubble__. Siinä Inkerö esitteli muutosprojektiaan oman kehonsa avulla.
Toissukupuolisesta, hintelästä taidehipistä atleettiseksi ”lätkäjätkäksi” itseään päämäärätietoisesti treenillä, ruokavaliolla ja vaatevalinnoilla muuttanut Inkerö kertoo, että suorastaan nolostui kuraattori Christoffersenin reaktiosta videoteokseen.
–  Christoffersen kirjoitti siitä kamalat ylisanat ja olisikin suuri kiusaus vain toistaa niitä, Inkerö naurahtaa.
– __Bubble__ itsessään on tutkielma olemisesta ja käyttäytymisestä ja siitä, miten omalla keholla ollaan. Siinä näkyy mun mielestä tosi ihanasti se, mitkä asiat on opittuja ja missä vaiheessa kehon liikerata rikkoutuu. Missä vaiheessa paljastuu jotain ja miten pienillä eleillä voi kätkeä jotain itsestä. Se on fyysinen ja kehollinen video.
Monille taiteilija oman taiteensa keskiössä voi olla liikaa.
Nyt Inkerö muokkaa itsestää lätkänpelaajaa. Kuntosaliharjoittelu ja kehonrakennukseen liittyvä kurinalainen elämä on hiukan kärsinyt tiivistahtisesta ja työntäyteisestä kesästä, taiteilija tunnustaa. Vielä on matkaa tavoitteeseen, joka on jääkiekkoilija **Kasper Björkqvistin** kehonkoostumus.
– Nyt on vuorossa superspurtti: pystyn keskittymään tiukalla aikataululla treenaamiseen, omaan kehoon ja hyvinvointiin. Ensi vuonna minulla on tulossa kolme yksityisnäyttelyä ja tuotan materiaalia niitä varten.
Fyysisen olemuksen lisäksi Inkerö on muuttanut myös elekieltään. Hän on, tai ainakin pyrkii olemaan, rehvakkaampi, suurieleisempi ja maskuliinisempi.
Inkerö sanoo ymmärtävänsä, että monille taiteilija oman taiteensa keskiössä voi olla liikaa.
 
–  Monelle tällainen tuntuu egoistiselta tai narsistiselta, mutta minulle se ei sitä ole. Kysymys on siitä, että voin näyttää jotain toisesta ihmisestä ilman, että ylitetään henkilökohtainen raja. Voin paljastaa enemmän työskentelemällä itseni kanssa. Itsestä voi tosin helposti tulla myös oma hahmonsa. Nämä ovat monivivahteisia asioita, Inkerö pohtii.
__Artor Jesus Inkerö oli Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman haastattelussa toukokuussa 2017. Kuuntele koko haastattelu alta.__
Tältä näyttää, kun amatööri ja kokenut kuvaaja tallentavat saman kohteen – katso kuvaparit
Koehenkilöt saivat tehtäväkseen kuvata lähikuvan, potretin ja liikkuvan kohteen. Tekniikoissa ja sommitelmissa oli todella suuret erot, joista jokainen harrastajakuvaaja voi ottaa opikseen.
Kuinka suuret ovat valokuvien erot, kun amatööri ja kokenut valokuvaaja ottavat toisistaan mittaa ja kuvaavat samoja kohteita?
Harri Nousiainen on Yle Oulun radiojuontaja, joka napsii kuvia yleensä kännykällään. Koulutusta kuvaamiseen hänellä ei ole. Wasim Khuzam on kouluttautunut valokuvaaja.
Miehet kuvaavat kolme kohdetta oululaisessa puistossa. Ne ovat kukka, suihkulähde ja minipossu.
Voit vertailla kuvien eroavaisuuksia siirtämällä nuolta kuvien päällä. Vasemmalla on Nousiaisen kuva, Khuzamin kuva on oikealla.
Tehtävä 1: Lähikuva
**Sommittelu**
Kuvaustyylin erot nousevat esiin heti ensimmäisessä kuvauskohteessa. Kaikki Nousiaisen ottamat kuvat ovat pystykuvia. Kännykkää käytetään yleensä pystyasennossa ja se ohjaa usein myös ottamaan enemmän pystykuvia.
Siinä missä amatöörikuvaaja napsii pari-kolme kuvaa kustakin kohteesta, kokenut kuvaaja sommittelee otoksiaan pidempään. Khuzam ottaa yhdestä kohteesta vähintään kymmenen kuvaa.
**Tausta**
Nousiaisen ottamassa kukkakuvassa tausta vie huomiota kuvauskohteesta. Kuvan alareunassa huomiota kiinnittää ämpäri.
Khuzamin kukkakuvassa tausta on rauhallisempi ja sumeampi, sitä kutsutaan bokeh-efektiksi. Efektin saa aikaan nykyisin myös monella kaksoiskameralla varustetulla kännykällä, joten taustan sumentaminen ei ole enää vain järjestelmäkameralla kuvaavan kikka-arsenaalissa.
Tehtävä 2: Potretti
**Varjot**
Kännykkäkameralla kuvatessa saa kuvaan ikuistettua usein myös oman varjonsa. Näin on käynyt Harri Nousiaisen minipossukuvassa.
Liikettä kuvassa on runsaasti, mutta selän takaa paistanut aurinko on tuonut myös kännykän varjon possun päälle.
**Sommittelu**
Harri Nousiaisen kännykkäkameran kuvasuhde on 16:9. Pystykuvat ovat pitkulaisia ja sommittelu on usein vaikeampaa. Monessa kuvassa kuvan etualalle jää tyhjää tilaa.
Kännykällä otettuja kuvia voisi helposti parantaa rajaamalla. Wasim noudattaa kuvissaan perinteistä kultaisen leikkauksen -periaatetta.
Tehtävä 3: Liikkuva kohde
**Yksityiskohdat**
Kokeneen kuvaajan ottamissa kuvissa panostetaan yksityiskohtiin. Lyhyellä valotusajalla saa kuviin vangittua liikkeen – tässä tapauksessa esimerkiksi suihkulähteen vesipisarat.
**Jälkikäsittely**
Wasim Khuzam käsittelee kuviaan usein vielä tietokoneella. Hän rajaa kuviaan ja säätää niiden sävyjä, mutta samanlaisia konsteja on myös amatöörin käytettävissä. Puhelimiin löytyy lukuisia ohjelmia, joilla on helppo muokata kuviaan.
Poliisin kommentista kohu USA:ssa: Tapamme vain mustia
Poliisimies rauhoittelee kiinni otettua naista sanomalla, ettei häntä ammuta, koska hän ei ole musta.
Yhdysvalloissa on noussut uusi kohu poliisin rasismista.
Kohu on peräisin poliisiauton kojelautakameran viime vuoden heinäkuussa tallentamasta tilanteesta. Tallenteesta nähdään, kun poliisimies puhuttelee naista, jonka poliisi on pysäyttänyt. 
Poliisi aikoo viedä naisen putkaan epäiltynä päihtyneenä ajosta. Poliisi kehottaa naista soittamaan omaisilleen ja kertomaan asian. Naisella on matkapuhelin sylissään.
Nainen kuitenkin kieltäytyy irrottamasta otettaan ratista. Hän kertoo nähneensä monta filmiä, jossa poliisin kiinni ottama henkilö yrittää ottaa jotain käteensä, poliisi luulee tämän tavoittelevan asetta ja ampuu hänet.
Poliisi rauhoittelee naista hämmästyttävällä tavalla:
– Mutta sinähän et ole musta. Muista, me tapamme vain mustia ihmisiä. Joo, tapamme vain mustia. Niissä videoissa, joita olet nähnyt, onko niissä ollut valkoisia? Onko?
Poliisimiehen puheista on aloitettu sisäinen tutkinta ja hänet on siirretty toistaiseksi hallintotehtäviin.
_Lähde: Reuters_
Eränkävijöiden toinen tuotantokausi sukeltaa luonnollisen elämäntavan ytimeen
Suosittu Eränkävijät TV-sarja jatkuu Yle TV1:llä ja Areenassa sunnuntaina 1.10.2017. Uusi tuotantokausi tuo tuttujen Eränkävijöiden rinnalle uusia päähenkilöitä sekä entistä upeampia metsästys- ja kalastuskohteita. Sarja sukeltaa syvemmälle eränkävijöiden elämään. Nyt näemme eränkäyntiä lähempää ja aidommin kuin koskaan aiemmin.
 Sanna ja Antti, Pudasjärvi
Toinen tuotantokausi alkaa iloisella perhetapahtumalla, kun Sanna ja Antti saavat perheenlisäystä. Hopi-pentu haetaan Pudasjärvelle, ja ensimmäisten päivien ihmetys muuttuu oikeiksi eräretkiksi tuotantokauden aikana.
 Riikka, Hankasalmi
Riikka Aaltosesta kuoriutuu tuotantokauden aikana varsinainen kalanainen, ja onnistumisen riemua koetaan niin Gotlannin rannikolla kuin Kuhmon koskilla.
 Ari ja Tuomo, Ilomantsi
Itärajalla Turusen suurpetoveljekset ottavat mittaa metsän kuninkaan kanssa. Nyt edellisvuoden epäonnensoturit hakevat revanssia tosissaan.
 Aki ja Emilia, Kilpisjärvi
Aki ja Äijä-koira jatkavat seikkailuja syvällä erämaan rauhassa sekä Norjan vuoristojen upeissa maisemissa. Kaksikko on löytänyt mukaansa myös elämänkumppanin, Emilian, jonka erätaidot ovat tehneet Akiin suuren vaikutuksen.
 Manu, Vesilahti
Uutena hahmona Eränkävijöihin astuu mukaan Manu Soininmäki Vesilahdelta. ”Minkki-Manuksi” kutsuttu biologian opettaja ja keksijä vastustaa perinteistä metsästystä. Hän pyrkii tekemään asiat aina helpommin ja ympäristöystävällisemmin. Manu tutkii ilmastonmuutosta hyönteisten avulla ja hakee metsästykseen lisämaustetta omilla keksinnöillään. Lähiruoaksi ekologisuutta arvostava biologi luokittelee enintään 30 metriä sokkelista hankitun ravinnon.
__Eränkävijät sunnuntaisin 1.10.2017 alkaen klo 18:15 YLE TV1.__
Katso lisää Eränkävijöistä:
**(https://www.yle.fi/eränkävijät)
[Eränkävijät Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3436275)
[Eränkävijät Facebookissa](https://www.facebook.com/erankavijatTV/)
[Eränkävijät Instagramissa](https://www.instagram.com/erankavijat/)
**
Susijengi venyi riskirajoilla – "Emme antaneet missään vaiheessa periksi"
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann muistutti, että Suomi taisteli Ranskaa vastaan alusta lähtien riskirajoilla.
Suomi venyi huikeaan voittoon Ranskasta koripallon EM-kisojen avauspäivänä Helsingissä. Susijengi taisteli 86-84-voittoon jatkoajalla. Jamar Wilson ratkaisi taiston Susijengille viisi sekuntia ennen päätössummeria upottamallaan korilla.
\- Jos voittaa jatkoajalla, niin pitää olla onnekas. Mutta onnen lisäksi olimme tänään fiksuja ja pidimme päämme paineen alla. Emme antaneet missään vaiheessa periksi, vaikka Ranska meni välillä ohitse, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann virkkoi.
Dettmann muistutti, että Suomi taisteli alusta lähtien riskirajoilla ja toisinkin olisi voinut käydä.
\- Lähdimme kamppailuun aika kovilla riskeillä, mutta onnistuimme, vaikka olisi voinut käydä huonostikin. Mutta pitää uskaltaa ottaa riskejä, jos aikoo pärjätä peleissä, kun olemme kuitenkin altavastaajia, Dettmann mietti.
Dettmann huomautti, että Suomen maajoukkueen kokoonpanossa on tapahtunut suuria muutoksia.
\- Pitää muistaa, että joukkueessa on ollut suuri vaihtuvuus. 40 prosenttia joukkueemme pelaajista on uusia. Puolustuspelihän on ennen kaikkea yhteistä tanssia, mutta tänään tanssi oli kohdallaan, Dettmann arvioi.
Susijengi viettää perjantaina välipäivää, jonka jälkeen vastaan tallustelee avauspelissään Puolan 90-81 voittanut Slovenia.
**Lue lisää:**
[Uskomaton voitto! Susijengi kaatoi Ranskan jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/uskomaton_voitto_susijengi_kaatoi_ranskan_jatkoajalla/9809984)
[Kommentti: Susijengi näytti karvansa, kun tosipelit alkoivat](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengi_naytti_karvansa_kun_tosipelit_alkoivat/9810076)
[Markkanen loisti taas Susijengin tähtenä - "Rakastan paineita"](https://yle.fi/urheilu/markkanen_loisti_taas_susijengin_tahtena_-_rakastan_paineita/9810086) 
Tutkimus: Rasvaa ei kannata vaihtaa huonoihin hiilihydraatteihin
Tutkimuksen mukaan terveyshyötyjä ei ole, jos rasvan sijaan syö huonoja hiilihydraatteja.
Ruoan kovia rasvoja pidetään merkittävänä terveysriskinä, mutta tutkimustiedon lisäännyttyä käsitys on alkanut muuttua. Tuoreet tutkimustulokset viittaavatkin siihen, että rasvan määrän lisäksi tärkeää on se, millä rasvan korvaa. Jos rasvan tilalle otetaan huonoja hiilihydraatteja, hyötyä ei ole ja vaikutus voi olla negatiivinen.
Havainnot käyvät ilmi kahdesta tutkimuksesta, jotka kummatkin perustuvat samaan 135 000 ihmistä kattavaan aineistoon. Osallistujat olivat 18 eri maasta. Toisessa tutkimuksessa keskityttiin hedelmien, kasvisten ja palkokasvien ja toisessa rasvojen ja hiilihydraattien vaikutuksiin.
Tulosten perusteella riittävä määrä kasviksia, hedelmiä ja palkokasveja on todennäköisesti noin 400–500 grammaa päivässä, mikä ei ole kovin paljon. Hedelmät olivat terveellisempiä kuin kasvikset, ja raa’at kasvikset terveellisempiä kuin kypsennetyt.
Toisessa tutkimuksessa kuolleisuus havaittiin seurannan aikana suurimmaksi ihmisillä, joiden ruokavalio rakentui hiilihydraattien varaan. Sen sijaan rasvan kokonaissaanti tai eri rasvatyyppien saanti eivät liittyneet suurentuneeseen kuolleisuuteen. Itse asiassa yhteys oli toisen suuntainen eli rasvoja eniten syövien kuolleisuus oli alhaisinta runsaan seitsemän vuoden seurannan aikana. Myöskään kovat eläinperäiset rasvat eivät olleet terveysriski tässä aineistossa.
Havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä ravinnon rasvoja ja varsinkin kovia rasvoja on totuttu pitämään suurena sydän- ja verisuonitautien riskitekijänä. Käsitys on kuitenkin alkanut vähitellen monimutkaistua tutkimustiedon lisäännyttyä. Nyt julkaistut tulokset tukevatkin näkemystä, jonka mukaan kovien rasvojen vähentäminen ei todennäköisesti suo terveyshyötyjä, jos niiden jättämä aukko täytetään huonoilla hiilihydraateilla. Tilalle kannattaa ennemmin ottaa terveellisiä kasvi- tai kalarasvoja ja esimerkiksi täysjyväviljoja.
Osittain tuloksiin vaikuttanee myös aineiston globaalius. Rasvainen ruokavalio voi liittyä hyvin erilaisiin elintapoihin ja tilanteisiin köyhissä Afrikan ja Aasian maissa kuin varakkaissa länsimaissa. Monissa maissa köyhimmällä väestöllä ei välttämättä ole varaa kuin hiilihydraatteihin.
Tutkimukset julkaistiin arvostetussa [Lancet-lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2817%2932253-5/fulltext).
_Uutispalvelu Duodecim_
Vastavalmistuneiden ensihoitajien ja poliisien ajotaidot heikentyneet – "Ei ole ollenkaan harvinaista, että ambulanssia kolhitaan sieltä täältä"
Heikentyneet ajotaidot näkyvät esimerkiksi raskaana kaasujalkana tai arkuutena yhä ruuhkaisemmassa liikenteessä. 
Poliiseille ja ambulanssin kuljettajina toimiville ensihoitajille kaivataan lisää ajo-opetusta koulutukseen. Juuri valmistuneiden ensihoitajien ja konstaapelien ajotaidot ovat heikentyneet. Se näkyy lisääntyneinä, pieninä kolareina.
– Ei ole ollenkaan harvinaista, että ambulanssia kolhitaan sieltä täältä. Tulee pieniä muhkuroita, kun ei hahmoteta auton etäisyyksiä, mistä auto mahtuu ja mistä ei, sanoo Päijät-Hämeen ensihoitopalvelun kenttäjohtaja Teemu Säteri.
Ensihoitajista on ollut [muutamia vuosia sitten pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-6456121), kun uuden lain myötä ambulansseihin vaadittiin lisää ensihoitajia, jotka kykenevät vaativiin hoitoihn myös kuljetuksen aikana. Käytännössä ambulanssia ajaa ensihoitajien lisäksi myös sairaanhoitajat ja lähihoitajat.
– Riippuu paljon alueesta, millä koulutuksella ambulanssia ajetaan, ja kuinka paljon ajo-opetukseen panostetaan myös työpaikalla, sanoo Savonia-ammattikorkeakoun ensihoitajia kouluttava Marko Tolonen.
Tästä syystä ajotaidot ovat kirjavia.
– Monessa koulussa koulutus on riittävää, mutta hyvä taso opitaan työn ohessa vuosien kokemuksella.
Myös poliisilaitoksilla käytetään yhä enemmän rahaa maijojen korjaamiseen. Ajotaito on heikentynyt samalla, kun liikenne on muuttunut ruuhkaisemmaksi, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja Jouni Takala.
– Samalla auton peruskäsittely on heikompaa.
"Ajetaan herkästi liian lujaa ja otetaan liiallisia riskejä"
Tarkastaja Jouni Takala antaa ajotaidon heikentymiselle yksinkertaisen syyn: ennen ajokortti hankittiin aiemmin, ja monella oli alla oma auto. Nykynuoriso käyttää julkisia kulkuvälineitä, eikä ajokilometrejä ole kertynyt Poliisiammattikorkeakouluun mennessä.
Itse opiskeluaika sisältää noin 80 tuntia ajo-opetusta. Yhä useampi kuitenkin hankkii ajokortin vasta Poliisiammattikorkeakoulua varten tai opiskelujen aikana.
– Ajokokemusta ei ole kertynyt, sanoo Takala.
Ensihoidon puolella tilanne taas saattaa opiskelupaikasta liittyen olla se, ettei vastavalmistunut ensihoitaja ole ajanut metriäkään ambulanssilla ennen työelämään siirtymistä, sanoo kenttäjohtaja Säteri. 
Opetusta tulisi hänen mukaansa lisätä – jo siitäkin syystä, että nuorilla ensihoitajilla on helposti raskas kaasujalka.
– Ajetaan herkästi liian lujaa ja otetaan liiallisia riskejä. Ennen kaikkea sen pitäisi olla asenneopetusta, pitäisi korostaa maltin merkitystä. Ei ajeta riskirajoilla vaan niin, että auto on hallittavissa ja ihmisillä on mahdollisuus väistää hälytysajossa olevia ajoneuvoja.
Vuosina 2011-2015 [yli 600 ambulanssia joutui kolariin](https://yle.fi/uutiset/3-9732948), ja useimmiten ambulanssi on myös ollut kolarin aiheuttaja.
Pelastuslaitoksissa ongelma ei ole yhtä paha, koska koulutukseen hakeutuvilta vaaditaan jo entuudestaan C-luokan ajokorttia.
Talla pohjassa vain harvoin
Hälytysajossa on löydettävä turvalliset reitit, ajettava jalkakäytävillä ja ruuhkissa, huomioitava muut autoilijat – ja silti ajettava kovaa. Joskaan ei kovinkaan usein: ensihoidossa kyse on minuuttipelistä vain muutamissa tapauksissa kuten aivoverenkiertohäiriöiden, sydäninfarktien ja sisäisten verenvuotojen kohdalla.
– Aivoverenkiertohäiriöitä on aika usein, mutta ei joka päivä, sanoo ensihoitaja Olli-Pekka Tirkkonen.
– Ei sen pitäisi erota siviiliajosta ollenkaan. Vähän kovempaa mennään, jos hätäkeskus on määrittänyt tehtävän kiireelliseksi.
Oman jännityksensä kuskille tuo muu liikenne. Yksi painaa jarrun pohjaan sireenin nähdessään, toinen painaa kaasua, kolmas ei kuule, eikä näe hälytysajoneuvoa lainkaan. Lisäksi autot ovat usein raskaita, painavampia pakettiautoja kuin henkilöautot.
Eniten Päijät-Hämeen keskussairaalan ensihoitajille sattuu onnettomuuksia talliin ajaessa tai tallista lähtiessä ja ylipäätään ahtaissa paikoissa.
– Onhan se, totta kai, nuorelle ensihoitajalle jännä paikka, kun ajetaan hälytysajoa. Siihen oppii, kokemusten kautta.
_Muokattu otsikkoa klo 11:16 Alun perin otsikossa oli ambulanssikuskien ajotaidot, joka viittasi siihen, että ambulanssin ratin taakse päädytään monen koulutuksen kautta, ei pelkästään ensihoitajakoulutuksen. Työssä heistä kaikista tulee kuitenkin ensihoitajia._
Kommentti: Susijengi näytti karvansa, kun tosipelit alkoivat
Susijengi on isojen pelien joukkue, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Puolustus vuotaa. Susipelitapa on aikansa elänyt. Susijengin runko on ylittänyt parhaat vuotensa. Eihän tässä voiteta peliäkään. Henrik Dettmann ulos.
Suomen koripallomaajoukkueen tappioiden sävyttämät valmistavat maaottelut saivat herkästi ylireagoimaan joukkueen edesottamuksiin. Eivät häviöt antaneetkaan EM-kotikisoihin valmistautuvasta joukkueesta erityisen hyvää kuvaa. Vielä viime viikon perjantaina Venäjä upotti 100 pistettä Suomen koriin. Jokin tuntui olevan pielessä, ja loukkaantumisten vaivaaman joukkueen valmistautuminen muutaman viikon myöhässä.
Samalla yleisön odotukset olivat nousseet. Susijengi oli esittänyt 2010-luvulla neljissä arvokisoissa unohtumattomia taisteluja. Esimerkiksi vuoden 2015 EM-avauksessa Ranska pakotettiin kotonaan Montpellierissä jatkoajalle. Valmistavien pelien vaisut esitykset eivät vastanneet odotuksiin, jotka Susijengi oli omalla toiminnallaan luonut.
Miten ihmeessä odotukset saa enää torstai-illan jälkeen palaamaan maan pinnalle? Suomen koripallomaajoukkue löi viime EM- ja MM-kisojen pronssimitalistin, Ranskan, jatkoajan jälkeen pistein 86–84.  Se oli yksi suomikoriksen suurista hetkistä, vaikkei kummankaan joukkueen peliesitys ollut kauneimmasta päästä.
Susijengi vaikutti olevan jo sillassa päätösneljänneksellä, kun Ranska siirtyi yhdeksän pisteen johtoon. Ei ollut. Lauri Markkanen, Jamar Wilson ja Sasu Salin toivat joukkueensa tasoihin ja pakottivat Ranskan Montpellierin tapaan jatkoajalle.
Sillä sankariksi nousi ensin Markkanen, sitten voittoheiton taiteillut Wilson.
Erityisesti Chicago Bullsin Markkanen, suomalaisen koripallon uusi supertähti, keräsi ansaitun huomion voiton jälkeen. 22 pistettä tehtaillut Markkanen ei mahtunut joukkueensa aloitusviisikkoon, mutta oli ratkaisuhetkillä jäänviileä. Katse kannattaa kuitenkin siirtää myös 213-senttisen jyväskyläläisen taakse.
Sieltä löytyy se Susijengin ydinryhmä, joka paljasti todellisen karvansa silloin, kun tosipelit alkoivat. Se vuosia kasassa ollut tiivis lauma, joka syttyi 13 000 suomalaisfanin edessä jälleen kerran haastamaan jättiläisen.
Tuukka Kotti heitti 14 pistettä, vaikka "Teräsmiehen" tärkein tehtävä kentällä oli puolustaa Ranskan isoja pelaajia, kuten NBA-tähti Boris Diaw'ta. Kapteeni Shawn Huff mahdollisti muille ratkaisuja hyökkäyspäässä, ja jätti kentälle kaikkensa ennen kuin virhetili täyttyi. Sasu Salin piti joukkueensa pelissä mukana toisella neljänneksellä, kun hyökkääminen takkusi. Kun paikka oli kovin, hän teki juuri sen, mitä osaa parhaiten: upotti isoja kolmosia ja otti vielä isompia puolustuspään stoppeja.
Nämä pelaajat pakottavat käyttämään urheilukirjoittamisen kliseetä. He vaativat valmistavien maaotteluiden tappioista huolimatta muistamaan yhden asian.
Susijengi on isojen pelien joukkue.
Ja nämä EM-kisat. Nämä EM-kisat ovat vasta alkamassa.
**Lue myös:**
**[Markkanen loisti taas Susijengin tähtenä - "Rakastan paineita"](https://yle.fi/urheilu/markkanen_loisti_taas_susijengin_tahtena_-_rakastan_paineita/9810086)**
**[Näin Jammu Wilson kaatoi Ranskan – Katso Susijengin upean voiton ratkaisuhetket](https://yle.fi/urheilu/nain_jammu_wilson_kaatoi_ranskan__katso_susijengin_upean_voiton_ratkaisuhetket/9810056)**
**[Hän on saapunut! Katso, miten Lauri Markkanen dominoi Ranskaa](https://yle.fi/urheilu/han_on_saapunut_katso_miten_lauri_markkanen_dominoi_ranskaa/9810049)**
**[Uskomaton voitto! Susijengi kaatoi Ranskan jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/uskomaton_voitto_susijengi_kaatoi_ranskan_jatkoajalla/9809984)**
Ravintoloitsija jakaa ruokaa ilmaiseksi: "Ei ole keneltäkään pois, jos ylijäämäruokaa annetaan sitä tarvitseville"
Turkulaisravintola Julinia ja Uudessakaupungissa sijaitseva Gasthaus Pooki jakavat lounaalta ylijääneen ruoan vähävaraisille lapsiperheille.
Ravintoloitsija Iiro Toivanen heräsi vuonna 2014 siihen, että ravintolan lounaalta jää aina ruokaa ylitse.
– Kaikilla ravintoloilla jää aina ruokaa yli. Kukaan ei pysty laskemaan niin tarkkaan, etteikö jotain jäisi, Toivanen sanoo.
Toivanen otti yhteyttä vähävaraisten lapsiperheiden auttamiseen keskittyneeseen [Hope-yhdistykseen](http://www.hopeyhdistys.fi/). Yhteistyön tuloksena Toivasen Turussa omistama Julinia alkoi jakaa lounaalta ylijäänyttä ruokaa sitä tarvitseville.
– Hope valitsee ruokaa tarvitsevat perheet, ja ne hakevat yljääneen ruoan lounasajan jälkeen meiltä, Toivanen kertoo.
Valittu perhe hakee ruoan viikon ajan joka päivä. Sen jälkeen on seuraavan perheen vuoro. Autettavia perheitä on kertynyt noin sata vuodessa, sillä Julinia antaa myös iltabuffeesta ylijääneen ruoan.
Ruoan jakaminen laajentui Uuteenkaupunkiin
Kaksi viikkoa sitten Iiro Toivanen päätti laajentaa ylijäämäruoan jakamisen myös toiseen, Uudessakaupungissa omistamaansa ravintolaan, Gasthaus Pookiin.
– Ei ole keneltäkään pois, jos ylijäämäruoka annetaan sitä tarvitseville, Toivanen sanoo.
Ravintoloitsijan mukaan ruoan lahjoittamisen takana on puhtaasti halu auttaa vähäosaisia.
– Kyllä siinä on vilpitön ajatus, että mieluummin haluan lahjoittaa ruoan sitä tarvitseville kuin heittää pois täysin käyttökelpoista tavaraa.
Haaste muille ravintoloille heitetty
Iiro Toivanen toivoo, että ylijäämäruoan lahjoittamiseen lähtisivät mukaan myös muut ravintolat Suomessa. Toistaiseksi Toivasen kaksi ravintolaa ovat ainoat, jotka Hope-yhdistyksen kautta jakavat ilmaiseksi ruokaa.
– Jokaisen olisi hyvä miettiä, viedäänkö ylimääräinen ruoka jätesammioihin vai autetaanko oikeasti niitä ihmisiä, jotka ovat avun tarpeessa.
Matikainen: Ei ole yhtä Kiinaa
Uusi sukupolvi näkee Kiinassa muutakin kuin Tiananmenin synkän muiston, kirjoittaa työpaikalleen lähtevä Ylen uusi Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Olen kuvitellut ensimmäisen Kiinan työpäiväni monta kertaa. On varhainen aamupäivä, Suomessa vasta aamuyö. Aurinko vaanii kuumana vaaleankeltaisen usvan takana, talot nousevat taivaan eteen. Kävelen toimistolle pihan poikki. Yhdet portaat, ulko-ovi, käännös vasemmalle ja ovesta sisään. Tervehdin amerikkalaiskollegoitani, varmasti juttelemme hetken: Oletko jetlagissa? Ah, en enää. Kyllä asunto on kunnossa. Aivan, Suomessa on jo syksy.
Suuntaan toimistoon huoneiston peränurkassa ja istun ruskean pöydän ääreen. Ulkona on yhä helteistä vaikka on syyskuun alku. Ilmastointilaite hönkii niskaani kylmää ilmaa, mutten voi sulkeakaan sitä. Tulisi kuitenkin hiki.
Viereisistä huoneista kuuluu naputtelua, puheensorinaa, ehkä puhelin soi. Hiljaisuus toimistossa on enemmän tunne kuin ääni.
Sitten avaan tietokoneen. 
Kolisee, paukkuu ja muuttuu, aivan kuten Kiina
**Joka kerta, tässä kohdassa** mielikuvitukseni loppuu. Tai pikemminkin, se ruuhkautuu. Kiinaa on liikaa. Aloituksia tunkeutuu päähäni kaikkialta. Ne ovat kuin ulkopuolella kolisevan pääkaupungin monikerroksiset risteysalueet: liikennettä siellä täällä niin että mieli räjähtää suuntien mahdollisuuksista. Kolisee, paukkuu ja muuttuu, aivan kuten Kiina.
Kysyin kiinaa tuntevalta ystävältäni, keksisikö hän sopivaa sanontaa blogini kuvitukseen. Toivoin sen kuvaavan tulevaisuutta ja muutosta. Hän ehdotti muutamaa, joista 天摇地转 oli ehdottomasti osuvin. Ilmaisun vapaa käännös kuuluu ”merkittävät muutokset ovat ovella”. Kirjaimellisesti se tarkoittaa kutakuinkin ”taivas tärisee ja maa kieppuu”.
Kiinalle ja sitä seuraavalle kirjoittajalle molemmat tematiikat ovat keskeisiä, tosin ensimmäinen huomattavasti jälkimmäistä mieluisampi. 
Ja siinä samalla Kiina kutistuu
**Kiina on kamalan iso**. Tuntuu tyhmältä edes sanoa sitä ääneen, niin selvää se on. Yli miljardi asukasta, satoja kieliä, lunta ja hellettä, merta ja autiomaata. Kaupunkeja, joissa asuu yhtä paljon ihmisiä kuin Pohjoismaissa. Kiinalaisia turistejakin on aina kerralla lauma. On helppoa luetella megalomaanisia numeroita ja sanoa huh huh, älytöntä.
Ja siinä samalla Kiina kutistuu. Siitä tulee kertomus isosta maasta, joka noustessaan nielee muut.
**Meillä ja muualla uutisointia** ja Kiina-puhetta hallitsevat tietyt narratiivit. Saasteet, ihmisoikeudet, aluekiistat, yksipuoluejärjestelmä, hikipajat, nouseva talous ja epäreilu kauppa. Lista ei ole kattava eikä se sisällä moitetta. Kaikki nämä aiheet ovat tärkeitä.
Kun asuin neljä vuotta sitten Shanghaissa, kuvittelin että Kiina on jättimäinen kirjakauppa täynnä niteitä. Kukaan ei koskaan ehdi lukea kaikkia läpi vaikka kuluttaisi siihen jokaisen tunnin jokaisesta päivästä. Siksi on helpompi tarttua kirjaan, joka on jo vähän tuttu. Dekkarisarjan seuraavaan osaan tai toiseen Jane Austeniin.
Juuri näin tekee usein myös moni meistä toimittajista.
**Moni Kiinasta uutisiin nouseva asia** on helppo kuitata pahana toiseutena. Vääryytenä, josta voi huoletta sanoutua irti. Näitä tasoja Kiinaa seuraavat toimittajat ovat kolunneet vuosia. Mutta entä ne muut nurkat, muut tarinat? Ne jotka eivät pysy kaukana vaan tulevat lähelle. 
Ehkä Kiinaa on jo helpompi katsoa myös silmiin
Nyt Pekingiin muuttoa edeltävällä viikolla olen ympäröinyt arkeni Kiinalla. Pakkaamisen ja lähtövalmistelujen ohessa olen kuunnellut kasoittain podcasteja - loistava tapa voittaa aikaa kun ei ehdi istua alas lukemaan.
Eräs kuulemani sivulause jäi kaikumaan mieleeni: Kiinasta on nykyisin kiinnostunut uusi sukupolvi, joka ei katso maata ainoastaan Tiananmenin muiston läpi. Siksi se voi helpommin nähdä myös muuta. Ei pelkästään, mutta sitäkin.
Ehkä Kiinaa on jo helpompi katsoa myös silmiin.
**Juuri sen vuoksi ensi viikolla Kiinassa** ilmastointilaitteen puhaltaessa korvaani viileää ilmaa, myös pääni korvan takana suhisee. Se suhisee kuin toimiston seinien ulkopuolella päivän päätöksiä tekevä miljardinen kansa ja muutaman kilometrin päässä suuria päätöksiä tekevä yksi puolue. Journalismi ei voi unohtaa kumpaakaan, mutta on hyvä miettiä, mikä jää helpommin häiriöäänten alle.
Avaan tietokoneen. Pää suhisee, ja voi olla, että juuri sinä päivänä taivas tärisee ja maa kieppuu. Siitä tehdään varmasti uutinen. Mutta jossain odottaa myös jotain pientä, jotain, mistä voi aloittaa.
Joku, jota katsoa silmiin.
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja aloittaa syyskuussa Ylen Aasian-kirjeenvaihtajana. Hän katsoo tässä blogissa Kiinaa eri kanteilta ja uskoo, että asian ymmärtäminen ei tarkoita, että olisi siitä samaa mieltä._
Ronaldo tehtaili hattutempun – Ranska löylytti Hollannin
Cristiano Ronaldo loisti Portugalin maalitykkinä jalkapallon MM-karsinnoissa. 
Cristiano Ronaldon hattutemppu siivitti Portugalin 5-1-voittoon Färsaarista torstaina pelatussa jalkapallon MM-karsintaottelussa. Ronaldo iski joukkueen avausmaalin heti ottelun ensiminuuteilla, jonka jälkeen hän teki maalin rangaistuspotkusta vielä ensimmäisen puoliskon aikana. Hattutempun viimeistellyt maali syntyi 65. minuutilla.
Ranska rynnisti 4-0-voittoon Hollannista. Antoine Griezmann siirsi Ranskan 1-0-johtoon ensimmäisen puoliajan 14. minuutilla. Toisella puoliajalla Thomas Lemar iski kahdesti ja Kylian Mbappe viimeisteli ranskalaisten voittonumeroiksi 4-0. Hollannin peliä sekoitti entisestään Kevin Strootmanin suihkukomennus toisella keltaisella toisella puoliajalla.
H-lohkossa Belgia teki selvää jälkeä Gibraltarista. Romelu Lukaku ja Thomas Meunier takoivat kumpikin hattutempun, kun Belgia murskasi Gibraltarin tylyin numeroin 9-0. Belgia karkasi 6-0-johtoon jo ensimmäisellä puoliajalla eikä antanut Gibraltarille mitään mahdollisuuksia toisellakaan puoliajalla.
**MM-karsinnat / Torstain tulokset**
**Lohko A**
Bulgaria - Ruotsi 3-2   
Ranska - Hollanti 4-0   
Luxemburg - Valko-Venäjä 1-0
**Lohko B**
Unkari - Latvia 3-1   
Portugali - Färsaaret 5-1   
Sveitsi - Andorra 3-0
**Lohko H**
Belgia - Gibraltar 9-0   
Kypros - Bosnia-Hertsegovina 3-2   
Kreikka - Viro 0-0

Taiteilijan koristemaalaukset pelastettiin seinämaalin alta – "Olisikohan Veikko Vionoja katsonut kotinsa ikkunasta järvelle ja nähnyt jotain tällaista?"
Ullavassa kirkon tapulia koristaneet Veikko Vionojan maalaukset ovat jälleen näkyvissä. Ne olivat seinämaalin alla lähes kaksikymmentä vuotta, kunnes kuviot maalattiin uudelleen tänä kesänä.
Keski-Pohjanmaalla Ullavassa on pelastettu taiteilija Veikko Vionojan koristemaalaukset seinämaalin alta. Koristemaalaukseen erikoistunut maalarimestari Tiina Viitala maalasi kuviot uudelleen esiin valokuvien ja seinämaalin alta kuultavien kuvioiden perusteella.  
Vionojan maalaamina pidetyt koristemaalaukset [jäivät seinämaalin alle 1990-luvulla Ullavan kirkon kellotapulin remontin yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9695922). Konservaattorin mukaan alkuperäisiä maalauksia ei kannattanut ottaa esille, koska ne olisivat kärsineet siitä liikaa. Niinpä kuviot päätettiin maalata seinämaalin päälle. 
Onneksi sain yhtenä aamuna sellaisen auringonvalon, joka loisti seinään suoraan sivusta, ja se toi kuvion näkyviin.
Neljän seinän kuvioiden maalaamiseen kului lähes neljä viikkoa, kaksi kertaa kauemmin kuin Viitala arvioi nähdessään 1950-luvulta peräisin olevan valokuvan tapulista.
Haasteita toi se, että alkuperäinen koristekuvio näkyi paikoin vain heikosti seinämaalin läpi.
– Kolmelta sivulta se kuulsi tosi hyvin läpi, mutta tämä yksi sivu oli vaikeampi. Onneksi sain yhtenä aamuna sellaisen auringonvalon, joka loisti seinään suoraan sivusta, ja se toi kuvion näkyviin, maalarimestari Tiina Viitala kertoo.
Koristekuvioista matkailunähtävyys?
Kokkolan seurakuntayhtymän suunnittelutoimikunta päätti yksimielisesti palauttaa tapulin kylkiin Vionojan koristemaalaukset, kun sille esitettiin valokuvia, joissa maalaukset näkyivät.
Seurakuntayhtymän toimistopäällikkö Eero Hanni pitää Vionojan koristekuvioita näyttävinä, ehkä tekoaikaan nähden jopa radikaaleina. 
– Mutta ehkä vielä radikaalimpaa oli niiden peittäminen silloin parikymmentä vuotta sitten, Hanni sanoo. 
Eräskin sanoi, että tuostahan tulee Ullavan matkailunähtävyys!
Hanni odottaa mielenkiinnolla, millaista palautetta koristemaalauksista tulee:
– Ainakin työkavereiden vastaanotto oli hyvin innostunut. Eräskin sanoi, että tuostahan tulee Ullavan matkailunähtävyys! Kyllähän se korostaa Matti Kuorikosken hienoa tapulia mielestäni oikein hyvin.
Ullavan kirkon kellotapulin koristemaalauksista ei ole löytynyt tarkkaa tietoa. Niiden uskotaan olevan ullavalaisen Veikko Vionojan maalaamia tai ainakin suunnittelemia, mutta tarina kiekuroiden takana on mysteeri.
– Jotenkin olen näkevinäni niissä Ullavanjärven aaltoja. Olisikohan Veikko Vionoja katsonut kotinsa ikkunasta järvelle ja nähnyt jotain tällaista? Eero Hanni pohtii.
Totuus Ikitie-elokuvan takana on tarua karmeampi – kävimme tuhansien suomalaisten teloituspaikoilla Venäjällä
Tuhannet suomalaiset lähtivät 1930-luvulla Neuvostoliittoon rakentamaan ihanneyhteiskuntaa. Stalinin terrori tuhosi suurimman osan heistä, suomalaiset joko ammuttiin tai karkotettiin Siperiaan. AJ Annilan ohjaama elokuva Ikitie kertoo heidän tarinansa.
Krasnyi bor on metsikkö Petroskoin lähellä. Siinä kasvaa melko kapeita ja korkeita mäntyjä sekä joitakin kuusia. Ohi kulkevalta tieltä kuuluu jatkuva autojen ääni ja metsikön lintujen laulu erottuu vain hetkittäin.
Vasta hetken päästä erottuvat puiden runkojen vierestä siellä täällä pilkottavat valkoiset ristit. Niitä on paljon.
Ristit on pystytetty paikalle tapettujen ihmisten muistoksi. Niissä on nimikylttejä ja valokuvia. Kuvia ja nimiä on myös kiinnitetty suoraan puiden runkoihin.
Tällä paikalla teloitettiin Stalinin vainojen pahimpina vuosina 1937–38 noin kaksituhatta ihmistä, heistä suuri osa oli suomalaisia. Tarkkoja lukuja ei vieläkään ole, vaan edelleen arkistoista löytyy uusia tietoja murhatuista.
Uuno Rinne etsi työtä, mutta menettikin henkensä
Kymissä vuonna 1908 syntynyt Uuno Rinne lähti morsiamensa Saimi Piensalmen kanssa syksyllä 1932 veneellä työtä ja parempaa elämää etsimään Neuvostoliittoon. Hän jäi ilmeisesti kiinni vakoilusta epäiltynä ja nuoripari karkotettiin sen seurauksena Novosibirskiin. Siellä syntyi perheeseen poika.
Myöhemmin Uuno Rinne perheineen muutti Vilgan kylään Petroskoin lähelle. Vilgassa oli siihen aikaan suuri suomalaisyhteisö.
Vuonna 1938 Rinne otettiin kiinni.  Jälkeläisten mukaan häntä syytettiin vakoilusta suur-Suomen puolesta. Hänet kuljetettiin ammuttavaksi Krasnyi boriin. Rinne tapettiin siellä 28. syyskuuta 1938.
Totuus järkytti
Uunon pojanpoika Arto Rinne sai tietää totuuden isoisänsä kuolemasta vasta Neuvostoliiton hajottua.
– Oli sensaatio, kun eräs paikallislehti 1990-luvulla julkaisi nimilistan tapetuista, Arto Rinne kertoo.
Kun joukkoteloituspaikka tuli vihdoin tietoon vuonna 1997, perhe päätti käydä paikalla.
– Se oli järkyttävää, näkyväthän siellä vielä kuopat maassa.
Maastosta todella erottuu matalia kohtia, jotka luultavasti ovat joukkohautoja. Kukaan ei kuitenkaan ole pystynyt selvittämään tarkkaan, mihin paikkaan kukin on ammuttu.
Ihanneyhteiskunta petti rakentajansa
Suomesta lähti itsenäisyyden ensimmäisinä vuosikymmeninä melkein 30 000 ihmistä Neuvostoliittoon. Heidän lisäkseen sinne muutti noin 6 000 amerikansuomalaista.
Suurin osa maahanmuuttajista oli ihanteidensa johdattamia kommunisteja, jotka lähtivät rakentamaan uutta, oikeudenmukaista työläisten paratiisia.
Osa suomalaisista muilutettiin rajalle, heidät siis vietiin väkivalloin Neuvostoliittoon. Antti Tuurin kirja Ikitie kertoo erään muilutetun tarinan, johon yhdistyy amerikansuomalaisten kohtalo neuvosto-Karjalassa.
Elokuva inhimillisyydestä
Kirjan pohjalta AJ Annila on ohjannut ja Ilkka Matila tuottanut elokuvan Ikitie, joka tulee elokuvateattereihin 15. syyskuuta.
Vaikka elokuva kertoo Neuvostoliiton järjestelmän julmuudesta, se ei Matilan mukaan ole poliittinen elokuva.
– Tämä on humanistinen elokuva inhimillisyyden ja ihmisyyden puolesta, hän sanoo.
 Ikitietä tehdessä ei ole käytetty erikoistehosteita. Tähän on Matilan mukaan selvä syy.
– Haluamme kertoa totuuden ja siksi pyrimme käyttämään realistisia keinoja sen kertomisessa.
Ilkka Matila halusi tehdä elokuvan, joka kertoo unohdettujen ihmisten tarinan. Matila on käynyt useita kertoja sekä Sandormohin että Krasnyi borin teloituspaikoilla ja tieto niiden karmeasta historiasta on tehnyt häneen vaikutuksen.
– Ihmiset, älkää tappako toisianne, Matila sanoo ja lainaa Sandormohin portilla kiveen hakattua tekstiä.
Murhasta puhuttiin vain perheen sisällä
Sandormoh sijaitsee Karhumäen lähellä Äänisen luoteiskulmassa. Arviolta 1700 suomalaista on haudattu joukkohautoihin Sandormohissa.
Yksi heistä oli Uuno Hytönen, joka loikkasi Vesannolta Neuvostoliittoon vuonna 1931. Hän ehti työskennellä Kontupohjan Santalan traktoriasemalla vuoteen 1937.
Hytönen vangittiin tapaninpäivänä 1937 ja ammuttiin helmikuussa 1938 Sandormohissa.
Hytösen pojanpoika Erkki Hytönen muistaa lapsuudestaan kertomukset isoisän kuolemasta. Perheen sisällä ei ollut salaisuus, että hänet oli murhattu. Julkisesti asiasta ei kuitenkaan puhuttu ennen Neuvostoliiton hajoamista.
– Isä kertoi, mitä oli tapahtunut. Sitä oli vaikea uskoa todeksi, kertoo Erkki Hytönen.
Kuopio-Tahko aloitti täsmähankkeen kiinalaisturisteille – koemarkkinointia jo lokakuussa Shanghaissa ja Singaporessa
Kansainvälisen matkailumarkkkinoinnin action plan -hankkeessa luodaan muun muassa ensimmäiset markkinointimateriaalit kiinalaisturisteja ajatellen.
Kuopion ja Tahkon alue on aloittanut markkinointihankkeen, jolla tavoitellaan etenkin kiinalaisia matkailijoita. 
Kuopio-Tahko Markkinointi Oy myöntää suoraan, että alue on Kaukoidästä ja Kiinasta tulevan vapaa-ajan matkailun osalta täysin aloittelijan asemassa. Esimerkiksi räätälöidyt matkailupaketit ja tuotteistus puuttuvat.
Nyt alkaneessa hankkeessa luodaan ensimmäiset markkinointimateriaalit ja aloitetaan myös sähköisten myyntikanavien rakentaminen. Käytännön toteutuksesta vastaa yhtiö nimeltä Wild Nordic Finland, jolla on merkittävää liiketoimintaa kiinalaismatkailijoiden parissa Rovaniemen alueella.
– Näemme Järsi-Suomessa aidon potentiaalin kasvaa Kiinan matkailumarkkinoilla menestyväksi matkailukohteeksi. Yksi kiinalaisten tärkeistä matkustusajankohdista on kesällä, mikä sopii hyvin myös Järvi-Suomeen ja on kokonaisuutena myös Kuopio-Tahko-alueen vahvuus, sanoo Wild Nordic Finlandin toimitusjohtaja Sami Päivike tiedotteessa.
Kuopio-Tahko Markkinointi Oy lanseerasi jo aiemmin Tahko Action Plan -kokonaisuuden, jonka tarkoituksena on saada alueelle lisää asiakkaita myös talvikauden ulkopuolella.
Ensimmäisiä tuotepaketteja on tarkoitus koemarkkinoida jo lokakuussa Kuopion ystävyyskaupungissa Shanghai Pudongissa sekä Singaporessa. Maaliskuussa loppuva hanke maksaa 186 000 euroa ja sen nimi on kansainvälisen matkailumarkkinoinnin action plan.
Kuopio-Tahko Markkinointi Oy sai hanketta varten toimintaympäristön kehittämisavustuksen Euroopan aluekehitysrahastosta.
Saamelaislapsille uusi elokuva: "Muumien taikatalvi" elokuvateattereihin joulukuussa
Pohjoissaamenkielinen elokuva julkaistaan Pohjoismaissa elokuvateatterilevitykseen. Elokuva on tekstitetty suomeksi, ruotsiksi ja norjaksi. 
Filmkompaniet Alpha -yritys on tekemässä uutta muumielokuvaa saameksi.
**Muumien taikatalvi **-niminen elokuva on osa Suomi 100 -juhlavuotta.
Filmkompaniet Alphan toimitusjohtaja Tom Carpelan halusi tuottaa muumielokuvan saameksi, koska hän itsekin kuuluu kielivähemmistöön.
– Itse kuulun kielivähemmistöön, olen suomenruotsalainen ja tiedän, miten tärkeää on saada lapsille elokuvia omalla kielellään.
Tom Carpelanilla on itsellään kokemusta elokuvalevittäjänä. Hän kertoo, että tavallisella levittäjällä ei riitä resursseja tehdä elokuvia pienemmille kieliryhmille. Nyt Carpelanilla on valmis paketti tarjottavaksi levittäjille.
– Aloin tutkimaan asiaa ja huomasin, että laajaan elokuvateatterilevitykseen ei ole julkaistu yhtään saamenkielistä lastenelokuvaa. 
– Tuntui siltä, että on pakko päästä eteenpäin tämän asian kanssa - ja nyt me olemmekin jo siinä vaiheessa, että käsikirjoitus on valmis ja äänitykset aloitetaan Norjan puolella, kertoo Carpelan.
Pohjoissaamenkielinen elokuva, teksitykset valtakielille
Pohjoissaamenkielinen Muumi-elokuva julkaistaan joulukuussa Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Elokuva on tekstitetty valtakielille; suomeksi, ruotsiksi ja norjaksi. Muumien taikatalvi -elokuva tulee laajaan teatterilevitykseen Pohjoismaissa.
– Saamenkieliä on niin paljon ja usein on myös niin, että perheessä kaikki eivät puhu saamea. Sen takia elokuva on teksitetty valtakielille, kertoo Carpelan.
Saamenkieliä on yhteensä yhdeksän ja pelkästään Suomessa puhutaan kolmea eri saamen kieltä. Elokuva on päätetty kuitenkin tehdä vain pohjoissaameksi, koska olisi miltei mahdotonta taloudellisesti dubata elokuva myös esimerkiksi inarin- ja koltansaameksi. Saamen kielillä dubbaaminen on kallista, koska saamenkielisiä alan osaajia ei ole. Myös pitkät välimatkat lisäävät tuotantokustannuksia. 
– Saamenkielinen dubbaus maksaa paljon enemmän kuin suomenkielinen, koska on paljon hankalampi löytää tekijöitä ja he tulevat laajalta alueelta. Näin tulee matkakulujakin enemmän, selittää Tom Carpelan.
– Saamenkielinen dubbauskäännös maksaa enemmän, koska ei ole ammattilaisia tekemään juuri dubbauskäännöksiä. Produktioon pitää ottaa mukaan ihmisiä, jotka pystyvät sen tekemään, mutta heillä menee siihen paljon enemmän aikaa tottuneilla tekijöillä.
Muumielokuvan lisäksi myös lyhytelokuva saamelaisnuorista
Filmkompaniet Alpha tuottaa Muumien taikatalvi -elokuvan lisäksi myös lyhytelokuvan, joka julkaistaan nyt syksyllä. Lyhytelokuvaa tekevät nuoret saamelaiselokuvantekijät Niki Rasmus ja Lada Suomenrinne.
Lyhytelokuva kertoo saamelaisnuorista ja sen tarkoituksena on lisätä tietoa saamelaisista, sekä mainostaa Muumien taikatalvea.
– Teemme myös videon, jossa saamelaisnuoret kertovat ajatuksistaan ja  kulttuuristaan. Aiomme myös panostaa tämän elokuvan levittämiseen ja tiedottamiseen kaikissa Pohjoismaissa, kertoo Tom Carpelan.
Herätys: Valtionvelan kasvun hidastuminen ei vakuuta taloustieteilijöitä, Isis menetti taas suurkaupungin, sää poutaantuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Valtionvelan kasvun hidastuminen ei anna syytä juhlaan, sanovat taloustieteilijät
Valtio ottaa ensi vuonna selvästi vähemmän velkaa kuin tänä vuonna. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lupasi torstain budjetti-infossa, että velan kasvusta päästään kokonaan eroon vuonna 2021.
Ylen haastattelemat [taloustieteilijät varoittavat kuitenkin](https://yle.fi/uutiset/3-9809829), että valtionvelan tarpeen väheneminen on enemmän noususuhdanteen kuin pysyvien muutosten ansiota.
Isis menetti taas suurkaupungin
Suurin Isis-terroristijärjestön hallussa ollut irakilainen kaupunki, Tal Afar, [on palautettu Irakin armeijan haltuun](https://yle.fi/uutiset/3-9810110). Isis valtasi Irakin luoteisosassa sijaitsevan Tal Afarin vuonna 2014. Tuolloin Tal Afarissa oli 200 000 asukasta. Nyt väkiluku on romahtanut. Taistelut Tal Afarista kestivät vajaan kuukauden.
Meksikon muureista suunnitellaan malleja
Yhdysvaltain tulli- ja rajavartiolaitos [tilasi torstaina prototyyppejä](https://yle.fi/uutiset/3-9810130) presidentti Trumpin ehdottamalle muurille Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalle. Neljä yritystä on saanut sopimuksen rakentaa noin yhdeksän metriä korkeita betonisia malleja. Prototyypeillä on oltava muurille soveltuvat rakenneominaisuudet, joilla voidaan estää laittomien maahanmuuttajien pääsy Yhdysvaltoihin.
Vanhemmalla on tärkeä rooli lapsen aivojen kehityksessä – Muista nämä 7 asiaa
Kuuntele, sanoita lapsen tunteita ja näytä hyvää esimerkkiä. Vanhemmalle tutut asiat lapsen kasvatuksesta [auttavat myös lapsen aivojen kehityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9808050), kertoo tuoreen Aivotaidot-kirjan toinen kirjoittaja neuropsykologi Nina Uusitalo.
Selkäpotilas Helsingistä Hyvinkäälle leikkaukseen? HUS uudistaa: Potilaan matka pitenee, mutta jono lyhenee
Kiireettömän kirurgisen hoidon työnjako [uudistuu Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9807881). Esimerkiksi tekonivelten uusintaleikkaukset keskitetään täysin pääkaupunkiseudulle. Jalka- ja selkäleikkauksia siirretään vastaavasti muihin maakunnan sairaaloihin.
Potilaiden matkat pitenevät, mutta leikkausjonot voivat jopa lyhentyä. Uudistus astuu näillä näkymin voimaan vuodenvaihteessa.
Susijengi kaatoi Ranskan jatkoajalla
Suomi löi mahtimaa Ranskan [käsittämättömien vaiheiden jälkeen koripallon EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9809984) torstaina. Sankareiksi nousivat pisteitä tehtaillut Lauri Markkanen ja Jamar Wilson, joka ujutteli voittoheiton viisi sekuntia ennen pelin päättymistä.
Voitto on yksi Suomen koripallohistorian suurimmista.
Matalapaine sateineen liikkuu koilliseen – viikonloppuna poutaa
Sadealue on liikkeessä maan yli kohti koillista, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Päivällä sateisinta on Etelä-Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa. Maan keskiosassa tulee paikoin sadekuuroja.
Lännessä pilvipeite alkaa rakoilla. Viikonloppuna Suomen yllä vaikuttaa korkeapaine ja sää on hieman tavanomaista lämpimämpää. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Selkäpotilas Helsingistä Hyvinkäälle leikkaukseen? HUS uudistaa: 
Potilaan matka pitenee, mutta jono lyhenee
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sisäinen uudistus tuo lisätöitä miltei kaikille alueen sairaaloille ja entistä enemmän matkantekoa potilaille. 
Pääkaupunkiseudulta matkustetaan jatkossa entistä useammin operoitavaksi muualle Uudellemaalle. Helsinkiläinen selkäpotilas saattaa siis käydä operoitavana Hyvinkäällä. Matkustaminen lisääntyy myös toiseen suuntaan, sillä esimerkiksi kaikki Uudenmaan tekonivelten uusintaleikkaukset keskitetään HYKSiin.
– Valtioneuvoston antamaan keskittämisasetukseen sisältyy paljon sairaalakohtaisia määräehtoja esimerkiksi tekonivelkirurgiassa. Vuositasolla luvut ovat sellaisia, että joko leikkauksia tehdään paljon tai sitten ei ollenkaan, HYKS Tukielin- ja plastiikkakirurgian toimialajohtaja Jarkko Pajarinen tiivistää.
HYKSiin keskitetään tekonivelten uusintaleikkauksien lisäksi syöpäkirurgiaa. Keskittäminen johtaa väistämättä siihen, että jostain toisesta toiminnasta on luovuttava. HYKS-alueelta siirtyy muihin Uudenmaan sairaaloihin selkäkirurgian lisäksi ortopedian, plastiikkakirurgian, traumatologian ja urologian toimenpiteitä.
Vapautuva aika omistetaan muualta HYKSiin siirtyvän toiminnan lisäksi kaikkein vaativimpiin operaatioihin, jonojen purkamiseen ja päivystysleikkauksiin.
Lohjan sairaalalle rutkasti lisätöitä
Lohjan sairaalassa tehdään jo tällä hetkellä varsin paljon esimerkiksi jalkaterä- ja nilkkaleikkauksia. Jatkossa niitä tehdään vielä enemmän samaisen keskittämisen nimissä.
– Se toiminta jatkuu ja kasvaa. Samoin esimerkiksi vatsaelinkirurgisia toimenpiteitä tehdään entistä enemmän. Sen sijaan selkäleikkaukset keskitetään muualle, joten ne siirtyvät täältä pois, Lohjan sairaanhoitoalueen johtaja Raija Kontio summaa. 
Näillä näkymin vuodenvaihteessa voimaan astuvan uudistuksen käytännön toteutuksessa on vielä tukku haasteita ratkottavana.
– Meillä on tiettyjä erikoisaloja, joissa on ollut erikoislääkäripulaa. Lääkäritilanne pitää suunnitella hyvin, kun uudistus viedään käytäntöön. Leikkauksia ei voi tehdä lisää, jos ei ole tarpeeksi erikoislääkäreitä. Sen mukaan määräytyy myös koko muun tiimin koko, Kontio huomauttaa.
Kontrollikäynnit pysyvät lähisairaaloissa
Potilaan kannalta uudistus voi tarkoittaa nykyistä pidempää matkaa itse operaatioon, mutta kontrollikäynnit järjestetään edelleen lähisairaaloissa.
– Siihen ainakin pyritään, että avohoito, eli hoitotarpeen arviointi ja kontrollit tapahtuvat siinä omassa lähisairaalassa. Sen sijaan yksittäinen hoitotapahtuma, leikkaus, voi tapahtua jatkossa jossain muualla, Jarkko Pajarinen kertaa.
Uudistus myös tasaa jonotusaikoja eri operaatiohin. Vielä tällä hetkellä sairaaloiden leikkausjonoissa saattaa olla jopa useiden viikkojen eroja.
– Eri sairaaloihin voi olla samoihin toimenpiteisiin kovastikin eripituinen odotusaika. Sitä ei voi oikein sallia nykytilanteessa. Hoitoonpääsyn pitää olla sairaanhoitopiirin sisällä mahdollisimman tasavertaista, Pajarinen tähdentää.
Seuraavaksi HUS käy läpi kiireellisen hoidon resursseja ja työnjakoa.
Ylen haastattelema tutkijanelikko: Valtionvelan kasvusta tuskin päästään 2021, veronkevennykset tekevät hallaa taloudelle
Valtionvelka on taittumassa, mutta hyvänolontunteeseen ei ole syytä, varoittavat taloustieteilijät.
Suomen valtionvelan kasvu hidastuu.
Hallituksen budjetti-infossa juhlittiin torstaina maistuvilla talousluvuilla. Budjettialijäämä on ensi vuonna 2,96 miljardia euroa eli tuntuvasti vähemmän kuin tämän vuoden noin 5,4 miljardia euroa.
Samalla pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lupasi, että alijäämästä päästään kokonaan eroon viimeistään vuonna 2021.
Uutta velkaa otetaan siis aiempaa vähemmän, ja kun bruttokansantuote (bkt) samalla kasvaa, velan määrä suhteessa bkt:hen vähenee. Se on hallituksen talouspolitiikan uskottavuuden kannalta elintärkeää.
Yle kysyi neljältä talousasiantuntijalta mielipidettä valtionvelan kehityksestä.
Etla: Velkaantuminen tuskin loppuu 2021
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) toimitusjohtaja Vesa Vihriälä ei usko, että valtion velkaantuminen loppuisi vuonna 2021.
– Nyt talous paranee suhdanneluonteisesti, mikä on hyvä asia. Mutta näköpiirissä ei ole vuoteen 2021 mennessä sellaista pysyvämpää julkisen talouden vahvistumista, että velkaantuminen kokonaan loppuisi.
Tähän vaikuttavat Vihriälän mukaan muun muassa sote-uudistuksen myöhästyminen ja työllisyysasteen nostamisen pitkäkestoisuus. Hän pitää kuitenkin tärkeänä sitä, että velanotto vähenee eli velan suhde bkt:hen kääntyy laskuun.
– Näyttäisi tosiaan siltä, että velkasuhde voi taittua jo ensi vuonna. Aiemmin arvioimme, että vuosi olisi vasta 2019, mutta verotuloja kertyy jo tänä vuonna hyvin ja menopaineetkin kevenevät.
Professori: Suhdanteista putsattu alijäämä päinvastoin kasvaa
Velan kasvun hidastuminen johtuu pääosin suotuisasta suhdanteesta, sanoo Talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja, professori Roope Uusitalo.
– On tullut positiivisia yllätyksiä. Alijäämän pieneneminen johtuu pitkästi siitä, että bruttokansantuote on kasvanut nopeammin kuin odotettiin.
Hyvänä Uusitalo pitää sitä, että valtionvelan suhde bkt:hen kääntyy laskuun lähikuukausina. Mutta huolestuttavana hän pitää sitä, että suhdanteista putsattu eli rakenteellinen alijäämä näyttäisi kasvavan vielä ensi vuonnakin. Syynä ovat veronalennukset. Uusitalo toivoisi tiukempaa finanssipolitiikkaa.
– Pitäisi päästä lähelle tasapainoa myös normaalisuhdanteessa, jotta valtiontaloutta olisi taas varaa keventää sitten kun tulee uusi lama. Tasapainoon meillä on vielä muutama miljardi matkaa, eli siltä raiteelta ollaan vielä aika kaukana.
SAK: Suunta oikea mutta veronkevennyksiä liikaa
Ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n pääekonomisti Ilkka Kaukoranta sanoo, että alijäämän väheneminen 2,96 miljardiin euroon oli lopulta odotettua.
– Se meni aika lailla odotusten haarukkaan.
Myös Kaukorannan mukaan valtionvelka suhteessa bkt:hen on todella taittumassa laskuun, mutta veronkevennykset hiertävät häntäkin.
– Velka taittuisi nopeammin, jos tehtäisiin vielä pienempiä veronkevennyksiä. Suunta on kuitenkin oikea.
Yrittäjät: Kasvuhuuman varaan lasketaan liikaa
Ripeä talouskasvu on vaarassa nostaa odotuksia liiaksi, varoittaa Suomen Yrittäjien pääekonomisti Mika Kuismanen.
– Ennusteiden valossa on hyvä että alijäämä pienenee, mutta tässä on vähän kasvuhuumaa havaittavissa. Sen varaan lasketaan hiukan liikaa.
Loppuuko velkaantuminen vuonna 2021?
– Ei se ole kirkossa kuulutettua.
Moni syy jarruttaa aikaistettua hirvenpyyntiä eteläisessä Lapissa
Hirvenmetsästys alkaa perjantaiaamuna koko Lapissa. Aikaistettu hirvenpyynti koskee ensimmäistä kertaa koko Lappia. 
Aikaistettu hirvenmetsästys on tähän saakka ollut sallittua neljän pohjoisimman kunnan alueella. Tänä syksynä kaksiosainen hirvijahti koskee ensimmäistä kertaa koko Lappia.
Metsään mennään innolla pohjoisessa, mutta osa Etelä-Lapin jahtiporukoista aloittaa pyynnin vasta kiimarauhoituksen jälkeen. Esimerkiksi Kittilän riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtajan Jouko Vuollin mukaan pyynti aloitetaan heti ensimmäisestä päivästä alkaen normaalisti.
– Me olemme olleet koko ajan sitä mieltä, että aikaistettu hirvenpyynti pitää saada myös Kittilään. Meillä on sen verran pitkä pyyntialue, että pohjoisessa tulee talvi ja pimeys aikaisin joten on hyvä, että nyt pääsemme näin aikaisin metsään.
Ylä-Lapin hirvimiehet ovat innokkaimpia lähtemään pyyntiin heti, koska talven tulo voi jo vaikeuttaa pyyntiä kiimarauhoituksen jälkeen. Lisäksi lokakuussa alkavat myös porotyöt jotka estävät hirvenpyyntiin lähtemisen.
Etelä-Lapissa metsään lähtee vain osa hirviporukoista
Etelä-Lapissa jahdin aloittamista harkitaan muun muassa siksi, että metsissä on paljon myös muita kulkijoita, kuten marjastajat, sienestäjät ja muut ulkoilijat.
Myös sää on yksi syy jahdin aloituksen viivästyttämiselle. Lämpimillä keleillä metsään ei mennä esimerkiksi siksi, että kaikilla hirviporukalla ei ole viileää paikkaa jossa ammuttua hirvenruhoa voidaan turvallisesti riiputtaa riittävän pitkään.
Rovaniemen riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtajan Timo Marttilan mukaan Rovaniemen riistanhoitoyhdistyksen alueella porukat itse päättävät koska aloittavat jahdin, linjapäätöksiä ei ole tehty.
– Porukat ovat lähdössä metsään vaihtelevasti. Osa lähtee, osa ei ja porukoilla on omia sääntöjä. Eilen kuulin yhden tehneen sellaisen päätöksen, että jos on yli kymmenen astetta lämmintä niin silloin ei lähdetä metsään. Eli se on jokaisen omassa harkinnassa tämä lähtö tähän alkuun.
Timo Marttila itse neuvoo porukoita lähtemään metsään.
– Minä kyllä suosittelen porukoita lähtemään metsään ja jos ei muuta niin ainakin ottavat ne peijaishirvet sieltä ja pitävät ne peijaiset alta pois ennen kuin päästään siihen kakkosjakson pyyntiin.
Rovaniemen lisäksi Kemijärvellä, Posiolla ja Tervolassa kaikki hirviporukat eivät aloita hirvijahtia heti syyskuun alussa.
Ilmajoen keskustan koulut pullistelevat
Palonkylän koulu on täynnä ja Herralaa vaivaa tilanahtaus.
Ilmajoella vilkas lapsiperheiden muutto paikkakunnalle näkyy nyt koulujen ahtautena. 
Keskustan kouluista Herrala pullistelee oppilaista ja myös Palonkylän koulu on täynnä. Herralassa lasten vanhemmat ovat jo kritisoineet puutteellisia koulutiloja. Kunta joutuu harkitsemaan nopeasti, millaisilla lisätiloilla Herralan tilanahtaus ratkaistaan.
Ilmajoen koulurakentamista hillitsee se, että kunta pyrkii pitämään kiinni 3,5 miljoonan euron vuosittaisesta investointikatostaan. Investointikatolla kunta haluaa estää lisävelkaantumisensa.
Vanhemmalla on tärkeä rooli lapsen aivojen kehityksessä – Muista nämä 7 asiaa
Vanhempi voi olla avuksi lapsen aivojen kehityksessä, kertoo Aivotaidot-kirjan julkaissut neuropsykologi Nina Uusitalo.  
Kuuntele, sanoita lapsen tunteita ja näytä hyvää esimerkkiä. Vanhemmalle tutut asiat lapsen kasvatuksesta auttavat myös lapsen aivojen kehityksessä, kertoo tuoreen Aivotaidot-kirjan toinen kirjoittaja neuropsykologi Nina Uusitalo. Työssään hän auttaa lapsia ja nuoria, joilla on oppimisvaikeuksia tai keskittymisen ongelmia.
**1. Muista, että lapsen aivot eroavat aikuisen aivoista **
Tärkeintä on, että vanhempi muistaa, että lapsen aivot ovat erilaiset kuin aikuisen. Tavanomaisesti kehittyvällä lapsella on mahdollisuus oppia asioita, joita aikuinen osaa. Mutta oppiminen tapahtuu hitaasti. Toinen asia mikä on hyvä tietää, on se, että pienten lasten aivot ovat hyvin reaktiiviset. Se näkyy esimerkiksi vauvan tavassa kertoa itkulla nälästä. Vauva rauhoittuu vasta, kun aikuinen antaa maitoa tai vaihtaa vaipan. Kun vauvan tarpeisiin vastataan, reaktiivinen toiminta vähenee vähitellen.
**2. Aivot tarvitsevat riittävästi unta**
Nina Uusitalo puhuu aivohuollon tärkeydestä. Sen yksi perusasia on riittävä uni. Unen aikana lapsen aivoissa tapahtuu paljon asioita, aivot ikäänkuin latautuvat. Silloin ne käsittelevät päivän tapahtumia. On todettu, että unen aikana yhteydet vahvistuvat eli opittu painuu mieleen. Myös hermosto muokkaantuu unen aikana. Uusitalo ehdottaakin laittamaan lapsen iltarutiinit kuntoon, jotta lapsi saa riittävästi unta.
– Ideaalitilanne on, että lasta ei tarvitse aamulla herättää, silloin hän on saanut tarpeeksi unta.
**3. Aivot tarvitsevat riittävän usein ravintoa **
Toinen perusasia on monipuolinen ja terveellinen ravinto. Karkista, virvoitus- ja energiajuomista aivot saavat liian nopeaa ja yksipuolista energiaa. Jotta lapsen vireystila pysyy hyvänä, on tärkeää, että syödään tarpeeksi usein. Monelle lapselle sopii kolmen tunnin välein syöminen, Uusitalo sanoo. Jos aivot eivät saa energiaa, ne eivät jaksa toimia. Se vaikuttaa heti käyttäytymiseen ja mielialaan.
**4. Lapsi oppii kokemuksen kautta**
Lapsen aivot tarvitsevat kokemuksen oppiakseen asioita. Lapsen aivojen kehitystä tukee, kun lapsen kanssa ollaan, tehdään asioita ja näytetään hyvää mallia, Uusitalo sanoo. Lapsi oppii aikuisen esimerkistä.
– Kun lapsella on kokemus, että hän on tärkeä ja ympäristö on turvallinen sekä ennakoitava, on hän avoimempi oppimaan uutta.
**5. Aikuisen pitää sanoittaa lapsen tunteita, jotta tämä oppii tunnistamaan ne**
Uusitalo puhuu mielipeilistä. Se tarkoittaa, että ihminen osaa peilata muun muassa omia ja toisen tunteita. Aikuisen tehtävä on opettaa lasta tunnistamaan omia tunteitaan. Kun lapsi on oppinut tämän, voi hän seuraavaksi oppia tunnistamaan toisten tunteita, välittämään niistä ja kehittyä kaveritaidoissa. Uusitalon mukaan aikuisen tehtävä on toimia lapsen tunteiden apusäätelijänä. Vanhempi voi miettiä mikä lasta kuormittaa ja toisaalta mikä tyynnyttää lasta.
– Ensin kannattaa helpottaa lapsen tilaa ja vasta sitten kertoa hänelle, mitä lapsen odotetaan tekevän, Uusitalo sanoo. 
**6. Liikunta tekee lapsen aivoille hyvää**
  
Lapsen aivoille tekee hyvää liikkua. Oppimisen ei tarvitse tapahtua pöydän ääressä, vaan esimerkiksi luonnossa havannoiden. Tärkeää on, että kun asioita tehdään, niistä myös puhutaan ja niitä avataan lapselle. Näin tapahtuu oppimista. [Liikunta lisää aivojen verenkiertoa](https://yle.fi/uutiset/3-9795132) ja tuo happea ja ravinteita aivoihin. Fyysisyys helpottaa myös oloamme. Jos lapsi istuu pitkään, vireystila laskee.
**7. Mukavien asioiden tekeminen ja joutenolo on hyväksi lapsen aivoille**
Lapsen aivoille tekee hyvää mukavien asioiden tekeminen. Aivotasolla näkyy, että mielihyvä tuottaa dopamiinia, joka taas tuottaa meille hyvän olon. Tekemiseen on helpompi motivoitua, jos siitä tulee hyvä olo.  Myös joutenolo on aivoille tärkeää. Aivojen kannalta tylsyys on välillä hyväksi, silloin lapsen mieleen voi tulla vaikkapa uusia mielikuvituksellisia leikkejä.
Poliisi aikoo varustaa kaikki partiot konepistooleilla
Poliisihallituksen poliisitarkastajan Ari Alasen mukaan näyttävämmällä aseistuksella ei tavoitella kovempaa imagoa.
Poliisi aikoo varustaa kaikki kentällä liikkuvat poliisipartiot MP5-konepistooleilla. Konepistoolien rinnalla käytössä olisivat yhä perinteiset virka-aseet, Glock- ja Walther-merkkiset pistoolit.
Poliisihallituksen poliisitarkastajan Ari Alasen mukaan poliisi voisi käyttää konepistoolia tilanteissa, joissa aseen käyttö nytkin on sallittu, mutta esimerkiksi etäisyys kohteeseen on pitkähkö. Hänen mukaansa näyttävämmällä aseistuksella ei tavoitella kovempaa imagoa.
– Poliisi ei halua antaa militaristista vaikutelmaa ulospäin, vaan haluaa olla kansalaisten helposti lähestyttävä, luotettava viranomainen.
MP5-konepistooleja on ollut tähänkin asti käytössä muun muassa valmiusyksikkö Karhu-ryhmällä, jonka aseistus on muutenkin raskaampaa kuin peruspartioilla ja käytössä on muun muassa kiväärikaliiberin aseita.
Alasen mukaan terrorismin uhka lisää varautumispaineita.
– Pitää entistä tarkkaavaisemmin seurata, mitä ympäristössä tapahtuu. Entistä enemmän harkitaan sitä, millaisia voimankäyttö- ja suojautumisvälineitä on oltava mukana.
Hurrikaani Irma voimistuu Atlantilla
Atlantilla muodostunut Irma rantautuu ennusteiden mukaan ensi viikon alussa Karibialle.
Hurrikaani Irma on voimistunut kategorian kolme hurrikaaniksi itäisellä Atlantilla, Yhdysvaltain meteorologit kertovat. Se on muodostunut Atlantilla lähellä Länsi-Afrikan rannikkoa.
Irman on ennustettu olevan hyvin vaarallinen. Hurrikaanin tuulet puhaltavat nyt noin 185 kilometriä tunnissa eli noin 51 metriä sekunnissa.
Tällä hetkellä hurrikaani on vielä kaukana rannikosta, mutta myrsky on matkalla kohti Karibiaa. Ennusteiden mukaan Irma saavuttaa Karibialla sijaitsevan Pienet Antillit -saariryhmän ensi viikon alussa. 
Meteorologien mukaan on vielä liian aikaista sanoa, vaikuttaako hurrikaani Floridaan tai Meksikonlahteen. Irma on herättänyt huolta muun muassa Texasissa, joka on joutunut Harvey-myrskyn riepottelemaksi.
Kategorian neljä hurrikaanina rannikolle iskenyt ja myöhemmin trooppiseksi matalapaineeksi laantunut Harvey on aiheuttanut vaarallisia tulvia Texasissa ja Louisianassa. Arviot tulvissa ja myrskyssä kuolleista liikkuivat yhä 30:n ja 40:n välillä.
_Lähteet: AFP, STT_
Hirvenmetsästys alkaa Lapissa, muualla maassa saa metsästää syyskuussa vain vahtimalla
Itämerennorpan syyspyynti alkaa Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoalueella.
Aikaistettu hirvenpyynti alkaa Lapissa jo tänään, syyskuun ensimmäisenä päivänä. Sen sijaan muualla maassa pyyntiluvanvaraisten hirvieläinten metsästys alkaa Lappia lukuun ottamatta vasta lokakuun toisena lauantaina ja peurojen metsästys syyskuun viimeisenä lauantaina. Sitä ennen hirvieläinten niin kutsuttu vahtimismetsästys ilman koirien käyttämistä on sallittua syyskuun alusta ennen varsinaisen metsästyskauden alkua.
Käytännössä hirviä on mahdollista metsästää vahtimalla pelloilta ja peuraeläimiä myös vahtimalla esimerkiksi ruokintapaikoilta. Tavoitteena on estää hirvieläinten aiheuttamia maatalous- ja liikennevahinkoja. 
Etenkin valkohäntäpeurojen aiheuttamat kolarit ovat lisääntyneet Etelä- ja Lounais-Suomessa. Ne painottuvat selkeästi loka-marraskuulle, kun peurojen kiima-aika lisää niiden liikkuvuutta ja sääolot ja pimeys tuovat muutoinkin haasteita liikenteeseen.
Hirvien pyyntilupia on myönnetty syksyn ja talven jahtikaudelle 52 771 ja valkohäntäpeuroille 36 191. Yhdellä luvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
Lapin hirvestyskausi on 1.–15.9.2017, minkä jälkeen hirvet ovat rauhoitettuja kiima-ajan.
Itämerennorpille on myönnetty 300 pyyntikiintiö
Itämerennorppien pyyntiaika alkaa Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoalueella. Käytännössä luvanvarainen pyynti on sallittua Suomen merialueilla Kristiinankaupungista Tornioon.
Pyyntiluvilla sallitun metsästyksen tavoitteena on estää ja vähentää itämerennorppien kalastukselle ja kalankasvatukselle aiheuttamia vahinkoja.
Suomen riistakeskuksen mukaan toukokuussa päättyneellä metsästysjaksolla pyyntiluvilla saalistettiin 199 itämerennorppaa. Alkaneella metsästyskaudella sallitut luvanvaraiset pyyntiajat ovat 1.9.–15.10.2017 ja 16.4.–31.5.2018.
Nigeriassa 100 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa
Tulvat kiusaavat Benuen osavaltiossa, jossa on satanut rankasti noin kaksi viikkoa. 
Nigeriassa rankkasateiden nostattamat tulvat ovat pakottaneen yli 100 000 ihmistä jättämään kotinsa. 
Kuolonuhrien määrästä ei ole toistaiseksi tietoa, mutta ensitietojen mukaan tuhansia koteja on tuhoutunut. Benuen osavaltion pääkaupungin Makurdin liepeille on pystytetty kaksi leiriä pakoon lähteneille. Leirien on määrä avautua vasta tulevana viikonloppuna.
Tulva-alue sijaitsee Benuen osavaltiossa, jossa on satanut rankasti noin kaksi viikkoa. Sateet ovat nostaneet osavaltiossa virtaavan suuren joen pintaa.
Benuen osavaltio on kärsinyt rankoista tulvista viime vuosina. Sateiden lisäksi tulvatilannetta ovat pahentaneet patojen avaaminen naapurimaassa Kamerunissa.
Vuonna 2012 Nigeriassa koettiin katastrofaaliset tulvat 30:ssä maan 36:sta osavaltiosta. Satoja ihmisiä kuoli ja kaksi miljoonaa jäi kodittomaksi.
Lähteet: AFP, STT
Virtuoosi Jiyoung, superpianisti Mackenzie ja syvällinen Hyo-Eun
Maj Lind -kilpailun toisessa orkesterifinaalissa kuultiin virtuoosista Jiyoung Kimiä, superpianisti Mackenzie Melemediä sekä introverttiä ja syvällistä Hyo-Eun Parkia. - Lue Ylen asiantuntijan pianopedagogi Niklas Pokin arviot toisen orkesterifinaalin esityksistä.
Toisena orkesterifinaali-iltana torstaina 31.8. vuorossa olivat Etelä-Korean **Jiyoung Kim**, Yhdysvaltain **Mackenzie Melemed** ja Etelä-Korean **Hyo-Eun Park**.
Helsingin Musiikkitalossa heitä säesti kapellimestari **Anna-Maria Helsingin** johtama Helsingin kaupunginorkesteri.
Tulipalot ja likainen vesi vaarana Texasin tulvien jälkeen
Likaisen veden aiheuttamat taudit voivat laajeta jopa epidemiaksi.
Yhdysvalloissa hurrikaani Harveyn aiheuttamien tuhojen korjaaminen vie aikaa. Suurempi huoli lähipäivinä ja -viikkoina ovat kuitenkin paikalliset tulipalot ja likainen vesi.
Terveysalan asiantuntija varoittaa, että seisova vesi voi synnyttää hyttysaallon, joka mahdollisesti aiheuttaa tautiepidemian väestössä.
Valkoisen talon mukaan noin 100 000 asuntoa on tuhoutunut, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41117748).
Crosbyn kaupungissa [varaudutaan uusiin räjähdyksiin tulvan saartamalla kemikaalitehtaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9809995). Tehdas on raportoinut ainakin kahdesta räjähdyksestä ja tulipalosta. Paikallisviranomaisten ja ympäristövirasto EPA:n mukaan tehtaalta ei ole päässyt ympäristöön ainakaan merkittävissä määrin vaarallisia myrkkyjä. Ranskalainen Arkema-yhtiö arvioi, että tehtaan kahdeksan muun säiliön kemikaalit voivat vielä räjähtää.
Houstonissa sen sijaan pyritään palaamaan osin jo arjen rutiineihin. Yritykset ovat avanneet oviaan kaupungin keskustassa, töihin matkaavat ovat palanneet maanteille ja ihmiset ovat menneet tarkastamaan eri asteisia tulvatuhoja.
Harveyn aiheuttamat toimet tuntuvat ihmisten arjessa pitkään. Viranomaiset määräsivät evakuoinnin noin 779 000 texasilaiselle. Lisäksi noin 980 000 ihmistä pakeni vapaaehtoisesti myrskyn ja tulvien alta.
Viranomaisten mukaan ainakin 37 ihmistä on kuollut, mutta kuolleiden määrä voi vielä kohota. 
Lähipäivinä saattaa tulla lisäongelmia, sillä hurrikaani Irma voimistuu Atlantilla, mutta se todennäköisesti rantautuu Karibialle ensi viikon alussa.
_Lähteet: Reuters, AP_
AFP: Yhdysvallat tilaa jo suunnitelmia Meksikon rajamuurista
Kongressi ei ole vielä vahvistanut muurihankkeen rahoitusta.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallinto jatkaa Meksikon muurihanketta. Yhdysvaltain tulli- ja rajavartiolaitos tilasi torstaina prototyyppejä Trumpin ehdottamalle muurille Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalle, vaikka kongressin talousarvion kumoaminen voisi siirtää hankkeen vasta ensi vuodelle, kertoo uutistoimisto AFP.
Neljä yritystä on saanut sopimuksen rakentaa noin yhdeksän metriä korkeita betonisia malleja. Prototyypeillä on oltava sellaiset muurille soveltuvat rakenneominaisuudet, joilla voidaan estää laittomien maahanmuuttajien pääsy Yhdysvaltoihin.
Hallitus odottaa suunnitemia myös muista kuin konkreettisista prototyypeistä. Niitä arvioidaan paitsi fyysisellä rakenteella, myös "kaikilla työkaluilla, jotka auttavat varmistamaan rajan".
Trump lupasi viime vuonna vaalikampanjassaan rakentaa muurin laittomien maahanmuuttajien estämiseksi. Hän on vaatinut hankkeelle rahoitusta kongressilta myös presidenttinä. Sunnuntaina Trump vaati, että kongressin on löydettävä tapa kustantaa raja-aita vähentämään Meksikon väkivaltaista rikollisuutta.
Maan hallitus on esittänyt vuoden 2018 talousarvioon 1,8 miljardia dollaria muurin rakentamisen aloittamiseen. Hanke voi laajentua ja siitä voisi tulla 20 miljardin dollarin hanke. Rajamuuria voidaan tarvita jopa 3 200 kilometriä.
Kongressi kuitenkin jakautuu eri linjoille budjetista. Huolena onkin, ettei se ehkä pysty selittämään erimielisyyksiään ja rahoittamaan hallitusta ennen tilikauden alkamista 1. lokakuuta. 
_Lähde: AFP_
**Lue myös:**
[BBC: US hands out first contracts for border wall prototypes](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41118992)
[Trump: Meksikon presidentti soitti ja kehui – nyt Valkoinen talo myöntää, ettei se pidä paikkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9755947)
[Trump ehdottaa Meksikon rajalle aurinkomuuria – "Hyvää mielikuvitusta, vai mitä?"](https://yle.fi/uutiset/3-9685539)
[Meksiko haluaa vahvistaa suhteet Yhdysvaltoihin huolimatta Trumpin villeistä kampanjapuheista](https://yle.fi/uutiset/3-9416180)
Poliisi on ottanut Varkaudesta karanneen miehen kiinni Pieksämäellä
Mies karkasi alkuillasta Varkauden poliisivankilasta. 
Poliisi on ottanut kiinni noin 40-vuotiaan miehen Pieksämäellä yksityisasunnosta. [Pidätetty mies karkasi torstain](https://yle.fi/uutiset/3-9809924)a noin kello 17 aikaan Varkauden poliisivankilasta.
Poliisin mukaan karkuri suuntasi avojaloin ja sinisessä haalarissa läheiseen tavarataloon, josta anasti itselleen vaatteet ja kengät. Poliisi sai tiedon karkaamisesta muutamaa minuuttia myöhemmin.
Komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista kertoo, että mies oli karkaamishetkellä sellin ulkopuolella, mutta valvotusti.
– Nähtävästi ei kuitenkaan riittävän valvotusti. Harvinaisia tilanteitahan tällaiset karkaamiset ovat. Käymme nyt läpi omat toimintamallit, että onko niissä jotain parannettavaa, Joutjärvi sanoo.
Karkuri oli pidätettynä odottamassa käräjäoikeuden vangitsemisistuntoa omaisuusrikoksista. Poliisin mukaan mies ei ollut vaarallinen.
_Päivitys kello 8:16: Uutista täydennetty sen osalta, kuinka mies pääsi karkaamaan._
Irak: Tal Afar on kokonaan vapautettu islamistien hallinnasta
Tal Afarin kaupunki on ollut Isisin hallussa alkuvuodesta 2014 saakka.
Irakin mukaan pohjoinen Tal Afarin kaupunki on kokonaan vapautettu terroristijärjestö Isisin hallinnasta. 
[Irakin joukot hyökkäsivät Tal Afariin](https://yle.fi/uutiset/3-9776299) Yhdysvaltain joukkojen avustamana noin puolitoista viikkoa sitten. Operaatioon osallistui noin 50 000 sotilasta. Taistelun alettua kaupungissa arvioitiin olevan [noin 2 000 Isisin taistelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9799482).
Tal Afarin kaupunki on ollut Isisin hallussa alkuvuodesta 2014. Tal Afarissa oli noin 200 000 asukasta, mutta on epäselvää, kuinka monta heistä oli jäljellä, kun taistelu kaupungin takaisin ottamiseksi käynnistettiin 20. elokuuta.
Islamistitaistelijat ovat kärsineet viime kuukausien aikana suuria tappioita, mukaan lukien maan toiseksi suurimman kaupungin Mosulin menetys.
Isis-taistelijoilla on hallussaan vielä muun muassa Hawijan kaupunki, joka sijaitsee noin 300 kilometriä Baghdadista pohjoiseen. Lisäksi joitakin muita alueita lähellä Syyrian rajaa kuten al-Qaim, Rawa ja Ana. 
_Lähteet: AP, AFP_